HIFK:lle katkera tappio Kuopiossa - "Pitäisi pelata enemmän kuin 35 minuuttia"

Sitkeä KalPa nousi Kuuopiossa kahden maalin tappioasemasta 6-3 -voittoon HIFK:sta.
**KUOPIO. **Numerot kyllä kaunistelevat ottelua kuopiolaisille, sillä isännät iskivät lopussa kaksi maalia HIFK:n pelatessa ilman maalivahtia.
Ottelun hienoimmasta osumasta vastasi ensimmäisen erän lopulla HIFK:n Lennart Petrell, jonka Juha Jääskä syötti vapaaksi KalPan maalille. Petrel taituroi komealla harhautuksella kiekon ohi KalPa-vahti Eero Kilpeläisen.
Miikhaili Teppo kiitti osalleen tulleesta peliajasta ja siirsi vieraat 2-0 johtoon toisessa erässä. Teppo oli merkitty otteluun seitsemänneksi puolustajaksi, mutta Joe Finleyn sairastuminen Kuopion reissulla avasi paikan kuuden puolustajan joukossa.
Sitten alkoi KalPan nuoren "haalariosaston" näytös. Ensin Henri Knuutinen survoo Eetu Luostarisen syötöstä kiekon kovassa ruuhkassa vieraiden maaliin. Pian tämän jälkeen matia Myttynen laukoo etukulmasta kiekon maaliin ja peli onkin 2-2.
Alexander Ruuttu kieputtelee kolmannessa erässä isännille 3-2 ja Luostarinen jatkaa helsinkiläisten kurittamista tekemällä KalPalle jo 4-2. Tommi Jokinen ja Jussi Timonen iskevät vielä tyhjään maaliin loppunumeroiksi 6-3 kun HIFK yritti vimmatusti lisäosumia ilman maalivahtia.
\- Ottelun alku oli meiltä hyvä, mutta sitten kaveri alkoi iskeä paikoistaan kiekkoja sisään. Pitäsi pelata enemmän kuin 35 minuuttia jos aikoo voittaa pelejä, puhisi HIFK:n valmentaja Antti Törmänen.
Ruutun tekemään osumaa Törmänen kritisoi.
\- Olihan hän maalivahdin alueella. Ihan selvä tapaus. Sitten meidän pelaajaa vedettiin kaksi kertaa pelissä mailalla päähän. Kun otin tämän tuomareiden kanssa puheeksi, minulle sanottiin, että siitä puhuttiin erätauolla. No jos puhuttiin, niin tilanne kai nähtiinkin, kritisoi Törmänen.
**KalPa-junnuille tärkeitä onnistumisia**
Kuopiolaisten kolmoskentän keskushyökkääjänä pelannut 18-vuotias Luostarinen kirjasi 1+1 tehot. Ketjukaveri, vuotta vanhempi Knuutinen kauden avausmaalin.
\- Hyvä nousu oli meiltä. Saimme käännettyä pelin meille loppua kohden, sanoi Luostarinen.
Luostarisen ja Knuutisen kanssa pelasi samassa ketjussa Sami "Kaivuri" Mutanen ja ketjun rooli oli selvä "haalariosaston" tehtävä.
\- Hyvin meillä on tässä ketjussa alkanut kulkemaan. Hyvä on noiden jätkien kanssa pelata, sanoi Luostarinen, joka pelaa KalPan A-junioreissa ykkös- tai kakkosketjun keskushyökkääjänä aivan erilaisessa roolissa.
\- Meillä on aika hyviä kavereita liigajoukkueessa. Jonkun tämäkin paikka on pelattava. Hyvin sopii minulle, sanoi Luostarinen.
**HIFK pahasti vajaamiehisenä**
Voitolla KalPa vahvisti asemiaan sarjakolmosena tasapisteissä olevan TPS:n takana. 
Nyt kolmen tappiopelin putkessa olevan HIFK:n pitää alkaa kaivamaan pisteitä, jos se mieliin päästä suoralle pudotuspelipaikalle. 
Tätä kyllä vaikeuttaa helsinkiläisten suuri sairaspoissaolojen lista. Finleyn lisäksi tänään poissa oli Juuso Puustinen, Corey Elkins, Matt Generous, Miro Heiskanen, Thomas Nykopp, Mika Partanen ja Tomi Tuomisto.
**Kari Salmela **
Harvinaiset maalintekijät juhlivat Turun kiekkoillassa - "Pomput olivat kohdillaan"
Sarjakakkonen TPS palasi voittojen tielle kaatamalla Ilveksen, joka taistelee pääsystä pudotuspeleihin. 
**TURKU.** TPS kaatoi kesyn Ilveksen selvin numeroin 4–1. Ottelun kaikki maalintekijät olivat sitä harvinaisempaa laatua. Ilveksen verkkoon kaksi maalia iskenyt Harri Tikkanen iski vasta liigakauden ensimmäisen ja toisen osumansa, Martin Berger pääsi tuulettamaan toista ja Julius Vähätalo kauden kolmatta täysosumaansa. Ilveksen ainokaisesta vastasi Niko Ahoniemi, jolle maali oli vasta kauden toinen.
– Ei näitä kahden maalin iltoja kovin montaa ole uralleni sattunut. Tänään oli pomput kohdillaan, mutta on niitä parempiakin maalipaikkoja ollut tämän kauden aikana. Se on kuitenkin hyvä, että sain maalisarakkeeni auki tässä vaiheessa kautta ja eiköhän niitä tule vielä lisääkin, Tikkanen iloitsi.
Tikkanen osasi nähdä TPS:n paremmuuden läpi ottelun, vaikka Ilves pääsikin maalin päähän toisen erän alkuminuuteilla.
– Ensimmäinen erä oli meiltä erittäin hyvää pelaamista. Se oli meiltä suorastaan suvereenia hallintaa. Toisen erän alkuun Ilves tuli hyvin vahvasti ja olimme hetken aikaa jopa vaikeuksissa, mutta klaarasimme sen hyvin. Kolmas erä oli meiltä tasaista suorittamista, eikä siinä enää Ilveksellä juurikaan paikkoja ollut. Kaiken kaikkiaan tämä oli hyvä ottelu meiltä, Tikkanen summasi.
TPS on voittanut nyt Ilveksen kaikissa kolmessa ottelussa ja jopa niin, että tamperelaisjoukkue ei ole pystynyt tekemään kuin yhden maalin ottelua kohden. Tikkanen ei kuitenkaan allekirjoita väitettä suupalasta.
– Ilves ei ole missään nimessä mikään suupala. Ilves pelasi tänäänkin ajoittain erittäin hyvin ja tällä kaudella he ovat suorittaneeet ajoittain erittäin hyvin. Olemme vain pystyneet puolustamaan joukkueen pois parhailta maalipaikoilta. Ilves on hyvä joukkue kaiken kaikkiaan, Tikkanen kehui.
TPS pelaa tällä viikolla kolme ottelua. Huomenna keskiviikkona joukkue matkustaa jo Vaasaan kohdatakseen torstaina Sportin. Viikko päättyy lauantaiseen kotiotteluun JYPiä vastaan, jonka jälkeen joukkue matkustaa fanien kanssa yhteiselle risteilylle.
– Sehän on vain ihan mukavaa, että päästään pelaamaan. Kun rytmiin pääsee kiinni, on hyvä mennä pelipäivä-välipäivä -rytmillä. Kaikki lähtevät risteilylle ja se oli viime vuonnakin erittäin mukava tapahtuma. Se hitsaa yhteen niin joukkuetta kuin koko TPS-perhettäkin, Tikkanen sanoi.
Tuomas Tuokkolalta rohkea ratkaisu - "Siihen se elämä tavallaan pysähtyi"
Yllättävään paikkaan vastuuta saanut juniori Olli Korhonen iski KooKoolle voiton jatkoajalla.
**KOUVOLA. **Selkä seinää vasten taisteleva KooKoo puristi jatkoajalla tärkeät kaksi pistettä lähinaapuriltaan Pelicansilta lukemin 2-1.
Ratkaisijaksi nousi  18-vuotias oma kasvatti Olli Korhonen, joka survoi Juha-Pekka Haatajan antamasta passista ensin päin lahtelaisten maalilla mahtavan ottelun pelanneen Janne Juvosen patjoja, mutta nosti paluukiekon varmasti verkkoihin.
KooKoon valmentaja Tuomas Tuokkola tiivisti päätöserässä pakkaa ja antoi ylimääräisenä hyökkääjänä kokoonpanoon nimetylle juniorille kolmannessa liigaottelussaan vastuuta kovassa paikassa.
\- Laitettiin Korhonen jäälle jo toisessä erässä, kun kaikille pelajillemme ei näyttänyt oikein luistelu maistuvan, Tuokkola totesi rohkeasta vedostaan.
Korhonen myönsi, ettei olisi uskonut ennen peliä olevansa kentällä mahdollisella jatkoajalla. 
\- Kiitos valmennusjohdolle vastuusta. Varmasti tarvittiin siellä kylmiä hermoja, että uskalsivat laittaa minut siinä tilanteessa jäälle, mutta onneksi kävi näin.
Korhonen räjäytti pankin tärkeään paikkaan.
\- Aluksi oltiin vähän purjeissa omissa, mutta sitten Lehtonen heitti kiekon päätyyn Haatajalle, ja jotenkin jäin ihan auki siihen maalille. Haataja näki minut siinä, ja eka veto meni patjaan, mutta riparista sain onneksi nostettua riman alle, ja siihen se elämä tavallaan pysähtyi, Korhonen kuvasi uransa toistaiseksi hienointa hetkeään.
Lahtelaiset matkustavat loppukaudesta
Pelicansin vieraspelaaminen oli kärsivällistä, eikä joukkue hätäillyt KooKoon vahvasta toisen erän paineesta. Kolmannessa lahtelaisillakin oli mahdollisuus ratkaista kamppailu edukseen. Lähimmillään laatta kilahti Antti Erkinjuntin laukauksesta ylärimaan.
Pelicansilla on loppukaudesta raskas vieraspeliurakka edessään, sillä joukkue pahtaa loppukauden 14 kamppailustaan peräti kymmenen tien päällä, koska joutuu olemaan evakossa MM-hiihtojen johdosta suurimman osan helmikuuta.
\- Kaikille joukkueille tulee sarjassa saman verran vierasotteluita kauden aikana, ja olemme mielestäni pelanneet matkoilla hyvin, lahtelaisten maalilla 44 torjuntaa urakoinut Janne Juvonen totesi.
Juvosen mukaan oli tiedossa, että KooKoo laukoo paljon.
\- Aikaisemmissa peleissä KooKoo on karvannut  paljon pelien aluissa ja hakenut nopeasti maaleja, mutta olimme itsekin hyvin hereillä ja pääsimme pelaamaan paljon heidän puolustusalueellaan. Kolmannessa pyörittiin sitten turhan paljon omassa päässä.
KooKoon työteliäs ryhmä taistelee ilta toisensa jälkeen sinnikkäästi pisteistä, mutta kun maalinteko on vain muutaman pelaajan vastuulla, on kolmen pisteen saalistaminen vaikeaa. Nyt maistui kaksikin hyvältä kahden niukan KalPa-tappion jälkeen.
**Jari Haapala**
Ilmarisen Ritakallio: "Ei maailma ole viikossa totaalisesti muuttunut" 
A-Studiossa vieraillut eläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakallio rauhoittelee presidentti Donald Trumpin päätöksistä huolestuneita.
Yhdysvaltain markkinat ovat riemuinneet Donald Trumpin ensimmäisistä päätöksistä presidenttinä, mutta moni on nähnyt niissä huolestuttavia merkkejä. Tiistain A-studiossa vieraillut eläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakallio kertoi itsekin vertaavansa nykypäivän tapahtumia 1930-luvun lama-aikaan.
– Elämme nyt poikkeuksellisessa maailmassa, jossa korot ovat alhaalla. En kuitenkaan haluaisi tehdä tässä vaiheessa liian voimakkaita johtopäätöksiä. Ei maailma ole viikossa totaalisesti muuttunut.
Monien muiden asiantuntijoiden tavoin Ritakallio myönsi markkinoiden tarkastelleen positiivisia lyhyen aikavälin ennusmerkkejä. 
–  Esimerkiksi yritysverotuksen lasku ja merkittävät investoinnit infrastruktuurihankkeisiin ovat olleet positiivisia signaaleja markkinoille lyhyellä tähtäimellä.  Pitemmällä tähtäimellä protektionismi ja kaupan esteiden lisääntyminen on huono asia maailmankaupalle, Ritakallio sanoo.
"Osa näkee myönteisiä päätöksiä, osa sekamelskaa"
Ritakallio arvioi markkinoiden tämänhetkisiksi voittajiksi etenkin kaivosteollisuuden ja konepajayritykset. Lääkeala on myös iloinnut Trumpin luvattua nopeuttaa uusien lääkkeiden tuloa markkinoille.
– Uskon, että tulemme lähiviikkoina näkemään tällaisia pienempiä juttuja, joissa osa näkee positiivisuuden siemenen ja osa vain sekamelskaa ja epävarmuuden lisääntymistä, Ritakallio sanoo.
Ritakallio pitää etenkin kauppasopimuksiin ja vapaaseen liikkuvuuteen tehtäviä muutoksia suurimpana pelotteena sijoittajille.
– Jos Trumpin otteet jatkuvat samanlaisena, siirrytään yhä enemmän kahdenvälisiin kauppasopimuksiin ja pelikenttä muuntuu. Vientivetoinen Suomi on mielestäni hyötynyt maailmankaupan vapautumisesta 2000-luvulla ja on nyt potentiaalinen kärsijä.
Tapparan vedot jäivät piippuun - Lukko kaatoi taas liigan eliittijoukkueen
Rauman tiistai-illan ottelusta odotettiin sarjakärki Tapparan näytöstä. Lukko kuitenkin taisteli ja raapi pisteet itselleen maalein 5-3, nousi pois sarjan jumbopaikalta ja löi poikki Tapparan 11. peräkkäisen vierasvoiton putken.
**RAUMA.** Vaikka Raumalla kohtasivat SM-liigan sarjan johtaja ja jumbo, ensimmäinen erä oli varsin vauhdikasta kiekkoa. Molemmilla oli paikkansa, mutta Tappara kampesi itsensä jo 2-0 –johtoon erässä Sebastian Revon kahdella maalilla. Revon ensimmäinen aiheutti parran pärinää Lukko-aitiossa. 
\- Olipa värikäs peli. Tapparan ensimmäisessä maalissa tuomaristo myönsi, että peli oli vihelletty poikki ja meille oli tulossa jäähy, liikaa äijiä oli jäällä. Sanoivat, ettei maalia voi enää perua, kun peli sai vihellyksestä huolimatta jatkua, kertoi Lukon kapteeni Janne Niskala.
Tuohon tilanteeseen peli ei kuitenkaan ratkennut eikä edes Tapparan toiseen, 29 sekuntia ennen ensimmäisen erän päätöstä tekemään toiseen maaliin
\- Tänään taisteltiin hyvin. Kyllä Tappara välillä painoi, mutta toinen erä pelattiin pääosin hyvin. Saatiin ylivoima toimimaan ja sitä kautta onnistumisia, sanoi Tapparaa tehoin 1+2 kaatanut Janne Niskala
\- Voitot antavat aina itseluottamusta ja varsinkin nyt, kun olemme voittaneet kaksi kärkijoukkuetta peräkkäin. Pelataan pelit ja katsotaan runkosarjan jälkeen sarjataulukosta missä ollaan. Nyt saatiin katkaistua Tapparan vieraspelien voittoputki.
”Jos ei opita, tulee lisää vaikeuksia”
Tappara vei Rauman illassa kiekollista peliä ja pyöritti peliä välillä pitkiä aikoja Lukon puolustusalueella. Kiekollinen hallinta ei kuitenkaan tuo pisteitä, jos vedot jäävät piippuun.
\- Meiltä hyvä ensimmäinen erä. Sitten huolimatonta pelaamista ja Lukko pääsi rinnalle ja ohi, sanoi Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola.
\- Yleensä se menee juuri näin, että kun kierre lähtee niin sitä on vaikea pysäyttää. Jos ollaan 2-0-johdossa ensimmäisen erän jälkeen, toinen erä pitää pystyä pelaamaan vielä paremmin.
Tappara ei päässyt pelissä yrittämään kertaakaan ylivoimalla. Lukko pääsi ja käytti tilaisuutensa tekemällä kaksi ylivoimamaalia.
\- Lukon ylivoima toimi tänään. Se oli yksi ratkaisu. Toinen oli se, että meidän pitää saada enemmän vetoja maalille, Tapola totesi.
Tappara laukoi ottelussa 72 kertaa, kun Lukon lukema oli 38. Kaikkiaan Tapparan peli on hyvin tasapainossa ja viisikot pysyvät tiiviinä. Tuntuisi siis, että tästä on tappiosta huolimatta hyvä jatkaa, Jussi Tapola?
\- Jos opitaan on hyvä jatkaa. Jos ei, tulee lisää vaikeuksia, lopetti Jussi Tapola.
**Teemu Kahila**
Valioliigasta jälleen yksi tähti Kiinaan
Watfordin Odion Ighalo siirtyy Kiinaan. Ighalo teki viime kaudella Valioliigassa 15 maalia.
Englannin Valioliigan Watfordin nigerialainen hyökkääjä Odion Ighalo siirtyy Kiinan superliigan Changchun Yatain riveihin. Brittimedian mukaan siirtosumma olisi 20 miljoona puntaa eli noin 23 miljoonaa euroa.
Ighalo siirtyi Udinesesta Watfordiin vuonna 2012 ja oli nostamassa joukkuetta Valioliigaan. Viime kaudella hän teki 15 maalia Valioliigassa, mutta tällä kaudella osumia on syntynyt vain yksi. Kaikkiaan hän pelasi Watfordin paidassa 100 ottelua ja teki 39 maalia.
Watford kohtaa tiistai-iltana Valioliigassa Arsenalin.
Kärpille "nautinnollinen voitto" - jäähyt kaiversivat HPK:ta
Kolmannen erän vahva esitys nosti Kärpät kauden kolmanteen voittoon HPK:sta.
**OULU**. Isännät iskivät ylivoimalla itsensä karkumatkalle, jota hyväjalkainen HPK ei onnistunut saavuttamaan. Pistepörssin kolmosena oleva Mika Pyörälä viimeisteli voittomaaliksi jääneen kotijoukkueen neljännen maalin.
Pelin avauserä oli kokonaisuudessaan tasainen. Molemmilla oli hallintajaksonsa. HPK oli niskan päällä avauskympillä ja Kärpät hienoisesti kuskin paikalla jälkipuoliskolla. Tauolle 0-0 tilanteessa.
Peli heräsi eloon toisessa erässä. HPK aloitti ylivoimalla, missä viimeistely tuotti tuskaa. Vierashallinta jatkui ja Otto Paajanen ohjasi Oskari Mannisen laukauksen maaliin ajassa 26,57. Sen jälkeenkin vierailla oli paikkoja lisämaaleihin, mutta Jussi Rynnäs torjui niin Niklas Hagmanin kuin Sakari Mannisenkin huippupaikat.
Kärppien tasoitus tuli nopean vastahyökkäyksen päätteeksi. Miska Humaloja ohjasi maalilta Jari Sailion rystylätyn ohi Antti Karjalaisen. Se tuotti lisävirtaa isäntien luisteluun. Jesse Saarinen puolestaan tarjoili huippusyötön Aleksi Mäkelän johtomaaliin ajassa 37,54. Mäkelän kauden toinen maali upposi komeasti aivan yläputken alle. Tilannetta edelsi HPK:n puolustajan Joni Tuulolan kiekonmenetys oman maalin takana.
Kärpät tarttui tilaisuuteensa
Hieman ennen kolmannen erän puoliväliä alkoi tapahtua oikein kunnolla. Ensin HPK hyödynsi John Albertin huonon syötön jälkeisen ylivoimahyökkäyksen. Oskari Manninen laukoi tarkasti tasoituksen Juho Keräsen tarjoilusta. 
Tasoituksesta ehdittiin pelata reilu minuutti, kun Kärpät pääsi kahden miehen ylivoimalle vieraiden yhtäaikaisten jäähyjen seurauksena.
Kärpät tarrasi mahdollisuuteensa ja hyödynsi ylivoiman lähes maksimaalisesti. Ensin kahden ylivoimalla johtomaali merkattiin John Albertille ajassa 50,16. Vain puoli minuuttia ehti kulua, kun Mika Pyörälä ohjasi puolustajan kautta jo 4-2. Lopullisen niitin isännät iskivät viitisen minuuttia ennen loppua. Antti Kalapudas laukoi komeasti Saku Mäenalasen syötöstä 5-2.
HPK kavensi vielä ylivoimalla ilman maalivahtia Mathias Porselandin tulisella kudilla. Kärpät kuitenkin kuittasi sille tärkeän voiton 5-3.
Kärppien pääkäskyttäjä Kai Suikkanen oli onnellinen voitosta.
\- Todella nautinnollinen voitto! HPK oli hyväjalkainen joukkue. Me puolustimme kuitenkin keskustan erinomaisesti ja Jussi Rynnäs maalilla oli jälleen hyvä.
\- Erien alut ekassa ja toisessa erässä olivat meille jostain syystä vaikeita, mutta kolmannessa oltiin alusta saakka hyvin mukana. Tämä on hieno saavutus, josta pitää nauttia.
"Julma tapa joutua kahden miehen alivoimalle"
HPK:n virkaveli Antti Pennanen tunnusti Kärppien ansaitun voiton, mutta jäähyt kaiversivat miestä.
\- Meiltä hyvä peli, jossa saatiin 65 laukausta. 1-0 johdossa oli tunne, että oltiin vahvoja ja peli oli ratkaistavissa. Sitten virheet kostautuivat. Hyvin noustiin tasoihin. Sitten jäi kaivertamaan meidän puolustajan jäähy, josta jouduttiin kahden alivoimalle. Se oli julma tapa joutua 5v3, kun ensin puolustajaltamme lyötiin maila käsistä. Kärpät kuitenkin ansaitsi voittonsa.
Kärpille kaksi makeaa maalisyöttöä tarjoillut Jesse Saarinen kaipasi voitosta huolimatta vielä parempaa tasoa.
\- Hyvä, että pystytään voittamaan tällaisiakin pelejä. Tämä taso ei kuitenkaan riitä pitkässä juoksussa. Paljon pitää parantaa perustekemistä. Ei päästy alussa sille tasolle, mihin pyrittiin, mutta hyvä, että onnistuttiin löytämään keinot voittoon, vaikka ei niin kaunista peliä ollutkaan. Pitää pystyä voittamaan enemmän pelejä putkeen. Nyt on taso heilahdellut liikaa.
**Juhopekka Pietilä**
Tällainen on Ilveksen uusi omistaja – "Vanhaa räjäytellään pois"
Ilveksen uuden omistajaryhmän hyvin tunteva Juha Pajuoja uskoo, että seura uudistuu Petri Hietasen johdolla.
Rakennuspalvelu Petri Hietanen Oy kertoo hoitavansa kaikki rakennusalan työt. Kohta yhtiön nokkamies Petri Hietanen alkaa rakentaa myös jääkiekon SM-liigaan uutta Tampereen Ilvestä. Hietanen nimittäin on tamperelaisseuran uuden omistajaryhmän keulakuva.
Lopullista vahvistusta Vincent Manngardin siirtymisestä syrjään odotetaan ensi viikon tiistaihin saakka. Tuolloin Ilves Hockey Oy järjestää ylimääräisen yhtiökokouksen.
Ilves ry:n johtokunnan jäsen Juha Pajuoja kertoi tiistaina [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://areena.yle.fi/1-3945786), millainen ryhmä Ilveksen ruoriin tarttuu.
\- Tänään juttelin Hietasen kanssa ja kysyin, että voinko jotain kertoa. Hän halusi tuoda esille, ettei hän ole missään nimessä yksittäinen taho, Pajuoja sanoi.
Hietasen kanssa Ilveksen pääomistajaksi tulee noin kymmenestä ihmisestä rakentuva ryhmä.
\- Kaikki on mukana isolla panoksella, Pajuoja kertoi.
Uutta rakentamassa
Rakennusyrittäjänä oleva Hietanen on entinen pikajuoksija, joka harrastaa nykyisin muun muassa ikämiesjääkiekkoa Pyynikin Haukoissa. Pajuojan mukaan kyseessä on jääkiekko- ja Ilves-sydämellä sykkivä omistaja.
\- Hän on ollut tähän saakka Ilveksen suurimpia yksittäisiä omistajia, joka on ollut omalla rahalla mukana. Hän on tukenut Ilvestä jo monta vuotta. Hän lähtee mukaan keulakuvana, mutta eiköhän sieltä tunnettuja nimiä myös taustalta löydy.
Mitä Hietasen ryhmältä voi Ilves-omistajana odottaa?
\- Tiedän, että hänen rakennusfirmansa tekee mielellään uutta, eikä korjaa vanhaa. Suunnitelmissa on, että vanhaa räjäytellään pois ja lähdetään rakentamaan uutta, Pajuoja sanoi.
\- On aikamoinen työ saada organisaatio toimivaksi. Oikeille paikoille täytyy löytää ihmiset ja uskottavuus täytyy saada takaisin.
Ilveksen omistuskuvioista voi lukea lisää [tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/3-9430073).
Lukko järkytti liigakärjen arkea - KalPa näytti hauista HIFK:lle
Jääkiekon SM-liigassa nähtiin tiistaina ainoastaan kotivoittoja. Lukko ja KalPa nousivat komeasti kahden maalin takaa. 
Tappara haki SM-liigaennätystä sivuavaa, 12 perättäistä vierasvoittoa liigajumbolta. HPK sai pitää kuitenkin yli kymmenen vuoden takaisen ennätyksensä yksin, sillä Lukko nousi kahden maalin takaa uskomattomaan [5-3-voittoon](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html). Raumalaisille voitto oli toinen perättäinen, viime perjantaina kaatui toinen liigan eliittijoukkue TPS. Puolustaja Janne Niskala rohmusi voittajille tehot 1+2. 
Varamiehinen HIFK oli pitkään kiinni yllätyksestä, mutta KalPa näytti taas kerran suuruutensa nousemalla puolikrouvin jälkeisestä 0-2-tilanteesta lopulta selvään [6-3-kotivoittoon.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html) Kuopiolaiset kasvattivat itseluottamusta ja takoivat 24 minuuttiin kuusi osumaa - maalintekijöinä kuusi eri pelaajaa. HIFK on voittanut viimeiseen kuuteen peliin vain kerran. KalPalle voitto oli kolmas putkeen.  
Kärpät sai maalihanat auki jälkimmäisellä 30-minuuttisella ja ohitti HPK-molari Antti Karjalaisen peräti viidesti. Kerhon jäähysuma 49. minuutilla antoi voitonavaimet oululaisille. John Albert ja Mika Pyörälä tekivät peräkkäisillä ylivoimilla 3-2- ja 4-2-osumat, jotka sammuttivat HPK:n suurimman taisteluliekin. Kärpät raapi [5-3-voiton](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html), joka toi helpotusta sen pudotuspelitaisteluun kymppisakissa.  
KooKoo löysi jatkojalla todellisen jokerikortin, 18-vuotiaan oman seuran kasvatin Olli Korhosen, joka avasi ajassa 62.38 uransa liigahanat iskemällä [2-1-jatkoaikaosuman](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html) kolmen pelin voittoputkessa olleen Pelicansin verkkoon. Vieraiden paras pelaaja oli maalivahti Janne Juvonen, joka pysäytti 44 vastustajan laukausta. Kymenlaaksolaisilla on matkaa viimeiseen play off-paikkaan (Sportiin) viisi pistettä.
TPS:n puolustaja Harri Tikkanen paistatteli median ristitulessa tehtyään kaksi kauden ensimmäistä maalia Ilveksen verkkoon. Sarjakakkosen [4-1-kotivoiton](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_05.html) yksi ilonaiheista oli materiaalin leveys, sillä Tikkasen lisäksi nimensä maalintekijöiden joukkoon saivat harvemmin osuneet Julius Vähätalo ja Martin Berger. Ilveksen ainokaisesta vastasi 20-vuotias Niko Ahoniemi, jolle rysä oli liigauran toinen. Ilves on voittanut viimeisestä kuudesta ottelustaan vain yhden. 
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html) ja [tulevat ottelut](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_02.html)
Video: Lahden MM-hiihtojen järjestävät toivovat loppukiriä lipunmyynnissä
Lahden MM-hiihtojen järjestäjät ovat aikataulussa pääsylippujen myynnissä, mutta taloudellinen tulos riippuu loppukiristä. Nollatulokseen nykyinen myyntimäärä täytyy kaksinkertaistaa. Katso juttu kuvaa klikkaamalla!
Dokumenttiprojekti: Kuun metsän Kaisa
TV1 maanantaina 6.2.2017 klo 21.30 - 22.55, uusinta lauantaina 11.2. klo 12.35
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2731009)
Kuun metsän Kaisa on runollinen tutkielma kolttasaamelaisen, legendaarisen sadunkertojan **Kaisa Gauriloffin** ja sveitsiläisen kirjailijan **Robert Crottetin** kohtalonomaisesta ystävyydestä.
Kaisa Gauriloff on kolttasaamelaisen elokuvantekijän ja dokumentin ohjaajan **Katja Gauriloffin** isoisoäiti. Elokuva pohjautuu Crottetin alkuperäisiin teksteihin, kirjeisiin ja teoksiin.
Unien johdattamana Lappiin
Kaisan ja Robertin tarina nivoutuu dokumenttielokuvassa vahvasti kolttasaamelaisten toisen maailmansodan aikana kokemaan elämänmullistukseen.
Vuonna 1938 Robert matkusti uniensa johdattamana Lappiin, Suenjelin kolttakylään, jossa hän tutustui Kaisaan. Alkoi loppuelämän mittainen ystävyys, jonka aikana Robert tallensi lukuisia Kaisan kertomia legendoja ja myöhemmin julkaisi niistä kirjoja.
Koltat on pelastettava!
Toisen maailmansodan puhkeaminen muutti kolttien elämän lopullisesti, silla koltat menettivät lähes kaiken sodan seurauksena. Kansa joutui jättamään ikiaikaisen kotipaikkansa ja oli vaarassa tuhoutua kokonaan.
Robert toimi kolttien puolestapuhujana sodanjälkeisessä Euroopassa tavoitteenaan turvata kolttien elämantapa ja tulevaisuus. Hän lahjoitti näille kirjojensa tuotot, sekä keräsi perustamansa säätiön avulla suuren summan rahaa Euroopasta kolttien hyvaksi.
Robertin ansiosta koltat saivat turvattua tulevaisuutensa, ja Robert sai turvattua rakastamansa kansan.
Ajankohtainen tarina
Historialliset tapahtumat sitoo yhteen Kaisan omalla äänellään kertoma ikiaikainen vanha kolttalegenda revontulien synnystä, joka on toteutettu animaation keinoin.
Elokuva on yha häkellyttävällä tavalla ajankohtainen maailmassa, jossa sodat ovat arkipaivää, ja ne ovat ajaneet miljoonia ihmisiä kodeistaan maanpakoon.
Ohjaus: Katja Gauriloff. Tuotanto: Oktober, Suomi, 2015.
Lisää aiheesta:
[Katja Gauriloff Kulttuuricocktailissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/14/saamelainen-elokuvaohjaaja-katja-gauriloff-berliinin-elokuvajuhlilla-olen)
Trumpin kannattajat: Rauhoittukaa – kaikki sujuu niin kuin pitää 
Yhdysvaltain presidentin vahvoilla kannatusalueilla maan keski- ja eteläosissa ihmiset sanovat, että Trump toimii vaalilupaustensa mukaisesti. 
St. Louisin esikaupunkialueella Missourissa 72-vuotiaalla naisella on selkeä viesti Trumpia vastaan mieltään osoittaville ihmisille.
– Ottakaa ihan rauhallisesti ja antakaa muutoksen tapahtua, Jo Ann Tieken puuskahtaa.
Washingtonissa ja suurimmilla lentokentillä on osoitettu mieltä Trumpin maahantulokieltoa vastaan.
Jo Ann Tieken on sitä mieltä, että Trump teki oikein, kun hän määräsi maahantulokiellon.
– Jonkun piti viimein tarkistaa, mitä voimme tehdä paremmin maahantulijoiden selvittämiseksi, Jo Ann Tieken kertoo.
Hän ei ole mielipiteineen yksin.
Yhdysvaltain presidentinvaaleissa Trump sai kannatusta varsinkin suurissa teollisuuskaupungeissa ja maan eteläosissa. Näillä alueilla asuvat amerikkalaiset ja Trumpia äänestäneet ihmiset ovat sitä mieltä, että Trump toimii vaalilupaustensa mukaisesti.
– Trump tekee juuri sen, mitä on luvannut, Barbara Van Syckel sanoo Michiganin Sterling Heightsissa.
"Pidän Trumpista aina vain enemmän"
Trumpia äänestäneet ihmiset muistuttavat, että Trump lupasi vaalikampanjassaan tehdä Yhdysvalloista vahvan ja näin presidentti heidän mielestään toimii. 
Käytännössä Yhdysvaltojen vahvuuden lisääminen tarkoittaa Trumpin mukaan rajojen vahvistamista ja kaiken mahdollisen tekemistä sen eteen, että terroristien pääsy estetään Yhdysvaltoihin.
– Pidän Trumpista aina vain enemmän, kun hän tekee jotakin, eläkkeellä oleva sosiaalityöntekijä Judith Wilkenroh arvioi Frederickissä, Marylandissä.
Trumpin kannattajat pitävät kieltoa jopa riittämättömänä
Trumpin määräämä maahantulokielto jakaa syvästi amerikkalaisia. Kieltoa vastustavat ihmiset kokevat, että se syrjii tulijoita heidän uskonnollisen taustansa tai kansalaisuutensa vuoksi.
Mutta Trumpia äänestäneistä ihmisistä osa pitää presidentin määräystä jopa riittämättömänä.
– Olen turhautunut, koska maahantulokieltolistalla ei mainita Saudi-Arabiaa. Monet vuoden 2001 terrori-iskujen tekijöistä tulivat Saudi-Arabiasta, Jim Buterbaugh muistuttaa Montanan White Hallissa.
Saudi-Arabia on Yhdysvaltain liittolainen Lähi-idässä ja maa tukee Yhdysvaltain taistelua äärijärjestö Isisiä vastaan. 
[Trumpin maahantulokielto](http://yle.fi/uutiset/3-9431278) koskee Irakin, Iranin, Jemenin, Libyan, Somalian, Sudanin ja Syyrian kansalaisia kolmen kuukauden ajan. Myös pakolaisten tulo on keskeytetty.
Yhdysvallat hyvin jakautunut vaalien jälkeen
Yhdysvalloissa poliittisena kommentaattorina tunnettu professori Larry Sabato Virginian yliopistosta ei usko, että maahantulokiellon aiheuttamat mielenosoitukset vaikeuttaisivat Trumpin asemaa poliittisesti.
– Suuri haaste Trumpille ovat republikaanit, jotka eivät äänestäneet häntä presidentinvaaleissa, Sabato sanoo.
Trumpin vaalivoiton jälkeen Yhdysvallat on poikkeuksellisen jakautunut, kenties jakautuneempi kuin koskaan ennen.
– En ole toistaiseksi tavannut yhtäkään ihmistä, jonka mielipide Trumpista olisi neutraali, professori Sabato arvioi.
Professori sanoo, että annettujen vaalilupausten lunastaminen on Trumpin koetinkivi. Ruostevyöhyke Koillis-Yhdysvalloissa janoaa työpaikkoja ja keskilännen kuihtuvat kaupungit tehtaita. 
Myös Massachusettsin ja New Yorkin osavaltiot oikeustaisteluun Trumpin maahantulokiellosta
San Francisco puolestaan haastaa Trumpin oikeuteen liittovaltion rahoituksen jäädyttämisestä niin kutsutuilta turvapaikkakaupungeilta.
Massachusettsin ja New Yorkin osavaltiot liittyvät oikeustaisteluun, jolla yritetään kumota presidentti Donald Trumpin perjantaina asettama maahantulokielto. Osavaltioiden oikeusministerit pitävät sitä perustuslain vastaisena.
– Presidentti Trump vaati kampanjansa aikana muslimien täydellistä maahantulokieltoa. Perjantaina hän toimi täyttääkseen lupauksensa, demokraatteja edustava oikeusministeri Maura Healey Massachusettisista sanoi.
– Ministeriöni on tutkinut määräyksen kieltä ja vaikutuksia kolmen päivän ajan. Se on haitallinen, syrjivä ja perustuslain vastainen. Se syrjii ihmisiä uskonnon ja kansallisen alkuperän perusteella.
Myös New Yorkin oikeusministeri kutsui maahantulokieltoa perustuslain vastaiseksi. Hän leimasi sen myös llaittomaksi ja epäamerikkalaiseksi.
Ainakin kolme eri kannetta
Massachusetts ja New York ovat päättäneet liittyä liittovaltion tuomioistuimeen perjantaina jätettyyn kanteeseen, jolla pyritään kaatamaan Trumpin perjantaina antama maahanmuuttoa koskevan asetus. Ihmisoikeusjärjestö ACLU vei asian tuomioistuimeen kahden kantajan puolesta.
Massachusetts nostaa myös oman kanteensa maahantulokieltoa vastaan. [Washingtonin osavaltio](http://yle.fi/uutiset/3-9432828) teki vastaavan päätöksen eilen maanantaina.
Trump antoi perjantaina asetuksen, jolla hän on estänyt Syyrian, Iranin, Irakin, Libyan, Somalian, Sudanin ja Jemenin kansalaisten pääsyn maahan 90 päivän ajaksi. Valkoinen talo on perustellut kieltoa amerikkalaisten suojelemisella ulkomaiden kansalaisten tekemiltä terrori-iskuilta.
San Franciscokin vetää Trumpin oikeuteen
Myös San Franciscon kaupunki vetää Trumpin oikeuteen. Se kyseenalaistaa Trumpin määräyksen [lopettaa liittovaltion rahoitus kaupungeille](http://yle.fi/uutiset/3-9424259), jotka suojelevat laittomia maahanmuuttajia.
San Francisco kuuluu näihin turvapaikkakaupunkeihin. Myös New York ja Seattle ovat ilmoittaneet, että ne pitävät varojen jäädyttämistä perustuslain vastaisena.
San Francisco on kuitenkin ensimmäinen kaupunki, joka vie asian oikeuteen.
UFC-pomo vihjaa lajilegendan uran olevan ohi - "Luulen että se oli siinä"
UFC-pomo Dana White uskoo, että vapaaottelun tunnetuimpiin ottelijoihin kuuluneen Ronda Rouseyn ammattiura on päättynyt. 
Naisten kääpiösarjaa pitkään hallinnut Ronda Rousey yritti palata äskettäin Las Vegasissa takaisin lajin kirkkaimmalle korokkeelle, mutta unelma naisten kääpiösarjan mestaruusvyöstä karisi murskaavaan tappioon. 
Hallitseva mestari Amanda Nunes järjesti hurjan selkäsaunan Rouseylle, joka kesti brasiliaisen kyydissä ainoastaan 48 sekuntia. Aiemmin Holly Holm oli rökittänyt tittelimatsissa yhdysvaltalaisen megajulkkiksen.
UFC-pomo Dana White kertoi TMZ-kanavalle, ettei odota Ronda Rouseyn palaavan enää kamppailukehään.
\- Keskusteltuani hänen kanssaan - olkoonkin, etten tykkää sanoa yleensä mitään toisen puolesta - en usko, että hän (Rousey) ottelee enää. Minusta hänen aikansa tällä saralla on päättynyt  ja uskon hänen ratsastavan auringonlaskuun aloittamalla uuden elämän ilman näitä kamppailuja, tunnusti White.
Jutun lähde [täältä](http://www.tmz.com/2017/01/31/dana-white-ronda-rouseys-done-fighting/)
Poliisin uusin ase taistelussa ylinopeuksia vastaan: nopeusnäyttötaulu, joka lähettää tiedot eteenpäin
Kun poliisi ei ehdi valvomaan ylinopeuksia maaseudulla, kunnat ovat alkaneet hankkia näyttötauluja, joiden taltioimat tiedot poliisi saa käyttöönsä.
Vajaan 3 000 asukkaan Perhossa liikenneturvallisuus on huolettanut jo pitkään. Kun tiedossa on, että lähin poliisiasema on kaukana 50 kilometrin päässä, Perhon kyläteillä ajetaan hurjiakin ylinopeuksia.
Keski-Pohjanmaan lähipoliisi, vanhempi konstaapeli Kimmo Lakanen mietti ongelmaa ja keksi ehdottaa nopeutta mittaavien näyttötaulujen hankintaa sekä yhteistyötä poliisin kanssa.
Turvallisuus tähtäimessä
Avainsana on turvallisuus. Peltipoliisit valvovat liikennettä pääteillä, mutta pienet tiet jäävät valvomatta.
– Näyttö tuo liikennevalvontaa sinne, minne poliisi ei normaalisti ehdi. Poliisi saa taulun tiedot tarkasteltavakseen ja pystyy menemään paikalle valvomaan juuri silloin, kun tilastojen mukaan ajetaan eniten ylinopeuksia kyseisellä tieosuudella. Ihmisten turvallisuudentunne paranee ja liikenneturvallisuus myös, kiittelee Lakanen.
Perhon kunta päätti investoida kolmisen tuhatta euroa näyttölaitteeseen ja sitä tukevaan tekniikkaan. Nyt taulut päätettiin hankkia neljään muuhunkin kuntaan Keski-Pohjanmaalla. Kannuksen taulu odottelee jo käyttöönottoa, Toholampi, Halsua ja Lestijärvi satsaavat näyttöön yhdessä. 
Näyttö tuo liikennevalvontaa sinne, minne poliisi ei normaalisti ehdi.
Moni suomalainen kunta ja kaupunki on hankkinut avukseen nopeuden näyttötauluja. Niitä on myös tietyömaiden varsilla ohiajavan liikenteen ajonopeuksia hillitsemässä. 
Sen sijaan Suomen mittakaavassa on harvinaisempaa, että kunnan hankkiman näyttötaulun tiedot välitetään poliisille, joka kohdentaa liikennevalvontaa ja sakotusrupeamia noiden tietojen pohjalta.
Huoli isoista ylinopeuksista
Perhon kunnanjohtaja Lauri Laajala on saanut asukkailta paljon liikenneturvallisuudesta huolestuneita yhteydenottoja. Niinpä paikallisen lähipoliisin idea nopeuden näyttötauluista sai innostuneen vastaanoton. 
Ajattelen, että se hyöty tulisi nimenomaan kuntalaisten turvallisuudelle.
– Näin sen ennaltaehkäisevänä työnä. Kuntalaiset ovat olleet minuun paljon yhteydessä siitä, että seurataanko niitä nopeuksia. Kun joskus ylilyöntejä ajonopeuksissa saattaa tapahtua. Pidin sitä hyvänä ideana ja ennaltaehkäisynä. Ajattelen, että hyöty tulisi nimenomaan kuntalaisten turvallisuudelle.
Perhon taulu on mitannut nopeuksia joulukuusta lähtien.
Nopeusnäyttö kertoo saapuvalle autolle sen nopeuden sekä vinkkaa iloisella tai surullisella hymynaamalla, oliko nopeus rajoitusten mukainen. Samalla talteen menevät ajosuunta ja kellonaika. Mittatiedot taltioituvat myös toiseen ajosuuntaan menijöiltä.
Valvonta vaikuttaa
Perhosta kertyneiden tietojen mukaan näyttötauluilla on vaikutusta.
Ensimmäisenä mittauspäivänä 60 kilometrin rajoituksen alueella Perhon Oksakoskella ajettiin keskimäärin 70 kilometriä tunnissa. Seuraavana päivänä ajonopeudet pyörivät 60–62 tienoilla ja seuraavana päivänä ne putosivat noin 59 kilometriin tunnissa.
Tien varressa seisovassa LED-tauluissa on tutka. Tieto siirtyy mobiilidatan avulla pilvipalveluun tietyin väliajoin, esimerkiksi tunnin välein.
Kuohunta ranskalaisen presidenttiehdokkaan ympärillä kiihtyy – Paljonko Fillon maksatti vaimolleen? 
Viikkolehti Le Canard enchaînén mukaan keskustaoikeiston presidenttiehdokas François Fillon on maksanut avustajana toimineelle vaimolleen enemmän kuin julkisuudessa on tiedetty. 
Syytökset Ranskan keskustaoikeistolaista presidenttiehdokasta François Fillonia vastaan kiihtyvät.
Le Canard enchaîné -viikkolehden mukaan Fillon maksoi vaimolleen Penelope Fillonille valtion rahoista 331 000 euroa enemmän kuin tähän asti on ilmoitettu.
[Julkisuuteen on aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9421911) kerrottu, että Penelope Fillon avusti kansanedustajana toiminutta miestään viisi vuotta vuosituhannen vaihteessa. Tällöin Penelope Fillon olisi ansainnut noin 500 000 euroa.
Le Canard enchaînén tuoreimpien väitteiden mukaan pariskunnan työsuhde alkoi ensimmäisen kerran jo vuonna 1988.
Ranskan poliisi kuulusteli pariskuntaa maanantaina useita tunteja. François Fillon on kiistänyt syyllistyneensä minkäänlaisiin laittomuuksiin.
BBC: 540 miljoonaa vuotta vanha fossiili löytyi: Valtava suu, ei anusta – tästäkö ihminen on saanut alkunsa?
Mikroskooppisen pieni merenelävä on nimeltään Saccorhytus. Paljain silmin se vaikuttaa mitättömältä, mutta tarkempi tutkiminen paljastaa hämmentäviä yksityiskohtia. 
Tiedemiehet kertovat löytäneensä Kiinan keskiosasta erittäin hyvin säilyneenä olion, josta evoluutioteorian mukaan on kehittynyt ensin kala, ja miljoonien, miljoonien vuosien jälkeen lopulta ihminen. Löydös julkaistiin [Nature-tiedejulkaisussa](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature21072.html), ja siitä kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-38800987).
Saccorhytus on noin millimetrin pituinen ja se on artikkelin mukaan deuterostomia-luokan alkukantaisin tyyppi. Deuterestomeja pidetään useiden lajien, kuten selkärankaisten, esiasteina.
Yksi tutkijoista, Cambridgen yliopiston professori Simon Conway Morris, kertoo yllättyneensä tutkiessaan Saccorhytusta: Paljaalla silmällä se näyttää vaatimattomalta jyväseltä, mutta mikroskoopilla tarkasteltuna siitä paljastuu hämmästyttävän tarkkoja yksityiskohtia.
Sillä näyttää olevan erittäin ohut ja joustava nahka sekä lihakset. Tästä tutkijat ovat päätelleet, että se on päässyt liikkumaan kiemurrellen.
Valtava suu muuhun "ruumiseen" nähden
Saccorhytuksen uskotaan eläneen hiekanjyvien seassa merenpohjassa. Tutkijoiden mukaan otuksen erikoisin piirre on kuitenkin valtavan kokoinen suu. Peräaukkoa tutkijat taas eivät löytäneet lainkaan.
Mielenkiintoinen yksityiskohta ovat myös olion kartiomaiset rakenteet, joiden kautta sen nielemä vesi on ilmeisesti poistunut. Ne saattavat siis olla myös eräänlainen kidusten varhainen esiaste.
Tutkijat ovat löydöstä innoissaan, koska se antaa heidän mukaansa huikean mahdollisuuden kurkistaa kauas evoluution alkuhämäriin, 510–520 miljoonaa vuotta taakse päin.
Tutkimukseen osallistui kansainvälinen tutkijajoukko, johon kuului jäseniä Britanniasta, Kiinasta ja Saksasta.
_Lähteet: BBC_
Ilves-kaupoissa jyrätyltä Marko Sjöblomilta painava puheenvuoro: "Ympäristö on kuin vanhassa ompeluseurassa"
Kolme vuotta sitten Ilveksen pääomistajaksi pyrkinyt Marko Sjöblom kritisoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella suomalaista urheilujohtamista.
[Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://areena.yle.fi/1-3945786) kuultiin tiistai-iltana mielenkiintoinen puheenvuoro. Lontoosta tavoitettu liikemies, kolme vuotta sitten Tampereen Ilveksen pääomistajaksi pyrkinyt Marko Sjöblom otti kovin sanoin kantaa suomalaiseen urheilujohtamiseen.
Sjöblom haluaisi uudistaa urheilujohtamista radikaalisti. Tällä hetkellä seurojen johtotehtävissä häärii hänen mukaansa aivan liikaa osaamattomia ihmisiä.
\- Kun toimistolla leikitään ja neppaillaan polvillaan autoilla ja samaan aikaan hallilla ammattilaiset tekevät hommia, niin kontrasti on valtava. Ympäristö on kuin vanhassa ompeluseurassa: kenellekään ei haluta mitään pahaa ja pullakahvit tarjotaan, Sjöblom sanoi.
Sjöblom kuvasi tilannetta 70-lukulaiseksi. Hän kuitenkin painotti, että SM-liigassa on myös muutama organisaatio, joissa tehdään hyvää työtä myös toimistolla.
\- Isossa kuvassa meiltä puuttuu tekijöitä, jotka ymmärtävät talouden, urheilun ja kokonaisuuden. "Kalemainen" johtamistyyli oli ihan hyvä, mutta se on elänyt aikansa.
Hometalon tuuletus
Sjöblomin ja Tampereen Ilveksen kaupat kariutuivat syksyllä 2013. Tuolloin Sjöblomista toivottiin perinteikkään tamperelaisseuran pelastajaa, ja kiekkobuumi oli palaamassa Hakametsään myös Ilveksen puolelle hallia.
Sjöblom itse näkee yhdeksi kauppojen kariutumisen syyksi Ilveksen pääomistajan Vincent Manngardin ja tämän lähipiirin kateuden.
\- Piste i:n päälle tuli, kun teimme kauppaa lokakuun puolivälissä. Lähetin silloin seitsemän kohdan listan epäkohdista, jotka halusin selviksi ennen kaupantekoa.
\- Menin silloin kokoukseen ja peli lyötiin poikki. Se oli aikamoinen sokki ja erikoinen tapaus. Siinä oli osapuolia, joilla oli erilaisia intressejä. Olin tehnyt selväksi, että ne lyödään poikki. Käytin silloin termiä, että hometalo tuuletetaan.
Mitä Sjöblom tuolla termillä tarkoitti?
\- Periaatteessa koko organisaatiota. Puhuinkin toimiston räjäyttämisestä. Se oli menossa täysin uusiksi. Näin jälkikäteen ajateltuna tein virheen, kun kerroin liian aikaisin, että näin tapahtuu.
Sjöblomin mukaan Ilveksessä "häärää" yhä samat ihmiset, jotka vesittivät kolmen vuoden takaiset kaupat. Kritiikki kohdistuu seurajohtoon.
\- Sanotaan näin, että mennään niistä ajoista jo eteenpäin. Tampereella nämä henkilöt kyllä tiedetään.
Ilves Hockey Oy pitää ensi viikon tiistaina ylimääräisen yhtiökokouksen, jossa seuran omistajuus on määrä siirtää uudelle omistajaryhmälle.
\- Jos uusi omistustaho on täysin uusi, tämä on loistava uutinen. Jos vanhasta on rippeitä, niin vaarana on, ettei mikään muutu, Sjöblom arvioi.
Lue asiasta lisää [tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/3-9430073).
Ovetshkin päättää asiat itsenäisesti  - "Lähden olympialaisiin"
Viime päivien aikana Pohjois-Amerikan suunnasta on kuultu huolestuttavia käytävähuhuja siitä, että NHL-pelaajat saattavat joutua jäämään sivuun vuoden 2018 olympialaisista. 
NHL:n mahdollinen lähtö Etelä-Korean talviolympialaisiin 2018 on puhuttanut pitkään. Pelaajilla olisi luonnollisesti kova hinku talvikisoihin, mutta seuraomistajat eivät sen sijaan haluaisi sulkea liigaa kahdeksi viikoksi keskellä kautta. 
Alun perin takarajana NHL:n päätökselle olympialaisten suhteen pidettiin tammikuuta, mutta nyt näyttää, että päätökselle on tullut hieman lisäaikaa.
Washingtonin tähtihyökkääjä Aleksander Ovetshkin on kommentoinut jo parin vuoden ajan lähtevänsä olympialaisiin, päätti NHL asiasta loppupeleissä mitä tahansa.
Tähdistöviikonlopun aikana venäläinen maalipyssy oli Los Angelesissa edelleen samoilla linjoilla ja korosti pelaavansa Etelä-Korean Pyeongchangissa järjestettävissä talviolympialaisissa. 
\- Oh jeah, lähden tietty kisoihin, vastasi Ovetshkin median uteluihin. 
Maailman parhaiden jääkiekkoilijoiden otteita on päästy ihastelemaan olympiakaukalossa aina Naganon vuoden 1998 talvikisoista asti. 
_Lähde: Toronto Star_
Sipilä ja oikeuskansleri puhuivat lainvalmistelun ongelmista – Jonkka: Hallitukset kolistelevat ihmisoikeuksien raja-aitoja
Yle sai Jonkan muistion oikeuskanslerin roolista. Asia nousee eduskunnan keskusteluun helmikuussa.
Joulun alla oikeuskansleri Jaakko Jonkka puhui lainvalmistelun ongelmista [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005011266.html). Hän kertoi näkemyksensä, millaista laatua lainvalmistelijat saavat aikaan ja nosti esiin perustuslakiongelmat. Asiasta nousi meteli.
Omasta mielestään Jonkka puhui asioista, joita hän oli tuonut tietoon monessa yhteydessä: eduskunnassa ja keskustellessaan ministerien ja virkamiesten kanssa.
Pääministeri [Sipilä kertoi julkisuuteen](http://yle.fi/uutiset/3-9361191), että Jonkan huomiot tulivat yllätyksenä.
"En minä siitä osaa ajatella yhtään mitään"
Mitä Jonkka ajatteli tuolloin kuullessaan, että pääministeri kertoi arvostelun olleen yllätys?
– En minä siitä osaa ajatella yhtään mitään. Nämä asiat ovat kyllä olleet julkisuudessa, että lainvalmistelussa on ollut ja tulee varmaan olemaan ongelmia. Ja esimerkitkin olivat olleet julkisuudessa jo ennen kuin niistä kerroin, Jonkka sanoo Ylen haastattelussa.
Pari viikkoa sitten Jonkka ja pääministeri Sipilä istuivat saman pöydän ääreen puimaan, mistä ongelmat kumpuavat.
– Palaveri kesti noin kymmenen minuuttia. Sovittiin, että keskustelua jatketaan virkamiestasolla.
Jonkka kertoo esitelleensä palaverissa esimerkin, miten sosiaali- ja terveysministeriölle tarjottu apu turvapaikan saaneiden sosiaaliturvan alentamisen perustuslakiongelmista [kaikui kuuroille korville](http://yle.fi/uutiset/3-9386744).
Jos tieto ei kulje, vika ei ole oikeuskanslerissa
Yle sai oikeuskanslerin muistion, jossa Jonkka on listannut virkamiehiä varten havaintojaan perustuslakikysymyksistä. Muistiossa oikeuskansleri käy läpi, mikä oikeuskanslerin tehtävä on ja miten hän tehtävää suorittaa. 
Työ hoidetaan keskustellen ja ennakkotarkastamalla esityksiä. Oikeuskansleri ei ole koskaan historiassa esimerkiksi vaatinut pöytäkirjamerkintää lain perustuslainvastaisuudesta, vaikka se lain mukaan olisi mahdollista.
Jos tieto havaituista ongelmista ei kulje ministeriössä, kyse on ministeriön tiedonkulun omista ongelmista, muistiossa todetaan. Näin näyttää käyneen esimerkiksi maahanmuuttajien sosiaaliturvan alentamisen kanssa.
Oikeuskanslerin tilasto: Sipilän hallituksella ongelmia yhtä paljon kuin muilla
Muistiosta käyvät ilmi myös tilastot siitä, minkä verran virasto on puuttunut Sipilän hallituksen esityksiin. Korjattavaa on ollut 13 prosentissa hallituksen esityksistä.
Onko 13 prosenttia paljon vai vähän?
– Olen kymmenen vuoden aikana havainnut, että 10–20 prosentissa on jotain puutetta tai virhettä, joka joudutaan meillä tehdyn tarkastuksen perusteella korjauttamaan. Se on pysynyt vuosittain varsin samalla tasolla, oikeuskansleri laskee.
Oikeuskansleri on analysoinut puutteita. Ne ovat usein huolimattomuusvirheitä, liian suppeita perusteluja, virkanimitysasioissa on joskus ongelmia.
Jonkka näkee puutteiden takana samoja syitä kuin ennenkin – yleensä vähäiset resurssit, kiire tai huolimattomuus.
Laeista ei päätä hallitus vaan eduskunta. Muistiossa oikeuskansleri tuo myös esiin, että toisinaan valtioneuvosto voi ottaa harkitun riskin ja haastaa aiemmat perustuslain tulkinnat esityksellään.
Perus- ja ihmisoikeuksien puntarointi on vaikeaa – ja kohtalokasta
Esimerkiksi maahanmuutosta on viime aikoina tehty uutta lainsäädäntöä. Jonkka ei sano, että ongelmien syynä olisi tottumattomuus tai osaamattomuus. Asiasta vain ei ole ennen säädetty, ja se näkyy työn jäljessä.
Usein ongelmia on laeissa, jotka ovat lähellä perus- ja ihmisoikeuksia.
– Ne saattavat olla tässä mielessä herkimpiä aloja. Tässä joudutaan raja-aitoja kolistelemaan tai ainakin punnitsemaan perus- ja ihmisoikeuksien merkitystä, Jonkka arvioi.
Esimerkkeinä Jonkka mainitsee maahanmuuton lisäksi sosiaali- ja terveysasiat. Ne ovat vaikeita aloja.
– Ehkä siinä mielessä, että ne ovat kohtalokkaampia yksittäisten ihmisten kannalta.
"Ei dramatiikkaa"
Tänään tiistaina Jonkka ilmoitti julkisuuteen, että jää eläkkeelle toukokuussa. Uuden oikeuskanslerin nimityksen valmistelee oikeusministeriö ja nimittää esityksestä presidentti.
Muistiossaan Jonkka toteaa, että jos jokainen hoitaa tonttinsa niin kuin kuuluu, mitään uusia toimijoita perustuslakikentälle ei tarvita. Avainasema on ministeriöillä, joiden pitää hoitaa tehtävänsä hyvin.
Oliko Sipilän kanssa keskustellessa ilmassa dramatiikkaa?
– Ei minulle jäänyt sellaista fiilistä. Tämä on asia, jota yritetään korjata, Jonkka vastaa.
Yle ei tavoittanut pääministeri Sipilää. Sipilä antaa lainvalmistelusta pääministerin ilmoituksen eduskunnalle helmikuussa, jolloin kansanedustajat pääsevät keskustelemaan asiasta.
Jääpallomiesten taistelu jäi palkitsematta - Venäjä vei pisteet
Venäjä voitti Suomen 6-2 jääpallon MM-kisoissa. Suomi kohtaa keskiviikkona Kazakstanin.
Suomi koki toisen tappionsa jääpallon MM-kisoissa Ruotsin Sandvikenissa, kun Venäjä oli parempi maalein 6-2. Suomi on nyt hävinnyt Ruotsille ja Venäjälle. Keskiviikkoan on vuorossa ottelu Kazakstania vastaan.
Suomen alku otteluun Venäjää vastaan oli aivan eri planeetalta mitä Ruotsi-ottelun ensimmäinen jakso. Suomi puolusti erinomaisesti, etenkin Venäjän vastahyökkäykset, jotka tiedettiin vaarallisiksi. 
Ensimmäisellä 45-minuuttisella Suomelle sattui kaksi pientä virhettä, joista Venäjä pääsi murtautumaan Suomen puolustuksen keskeltä boksiin ja pääsi niistä iskemään kaksi maalia. Venäjän maalien tekijöinä avausjaksolla Alan Dzhusoev ja Evgeny Ivanushkin.
Toiselle jaksolle Suomi sai heikon alun Venäjän iskiessä kaksi maalia toisen jakson avausvitoselle. Suomella oli toki jakson ensimmäinen hyvä maalipaikka, mutta kun sitä ei käytetty, teki Venäjä vastahyökkäyksestä toiseen päähän.
Suomi sai pian tämän jälkeen taas pelin juonesta kiinni ja teki kaksi tärkeää kavennusmaalia. Teemu Määttä lähetti ensin Mikko Lukkarilan ja Pekka Rintalan läpi Rintalan viimeistellessä. Pari minuuttia myöhemmin Rolf Larsson toimi maalintekijänä sutimalla irtopallon maalin edestä Venäjän maaliin.
Venäjä teki ottelun lopussa vielä kaksi maalia. Ottelu loi kuitenkin uskoa tulevaan.
\- Taisteluilme oli ihan eri luokkaa mitä sunnuntain pelissä. Oli tosi hieno nähdä miten jätkät laittaa itsensä likoon. Peli pysyi pitkään todella tasaisena ja oikeastaan vähän harmittaa tämä tulos. Sillä tavalla aika ristiriitaiset fiilikset. Pelattiin todella hyvä peli, mutta harmittaa koska oltaisiin pystytty vielä parempaan, kertoi Suomen toisen maalin tehnyt Rolf Larsson ottelun jälkeen.
\- Meillä ei ollut mitään hätää pelillisesti. Puolustus toimi hyvin ylhäältä asti karvauksesta lähtien. Tämä ottelu antaa todella paljon itseluottamusta lopputurnausta ajatellen. Maalipaikkojahan ei ole koskaan hirveästi Venäjää vastaan, ne vain pitää hyödyntää paremmin, Larsson jatkoi.
_Lähde: Jääpalloliiton tiedote_
Yhdysvaltain rajaviranomaiset: Kaksoiskansalaiset pääsevät maahan 
Presidentti Donald Trump asetti perjantaina maahantulokieltoon seitsemän maan kansalaiset.
Yhdysvaltain rajaviranomaisten mukaan presidentti Donald Trumpin asettamaa maahantulokieltoa on tulkittu liian tiukasti. Rajaviranomaisten mukaan maahantulokieltoon asetettujen maiden kaksoiskansalaiset päästetään Yhdysvaltoihin, mikäli heillä on esittää toisen kotimaansa passi. 
Trump asetti [perjantaina maahantulokieltoon](http://yle.fi/uutiset/3-9429353) seitsemän maan kansalaiset. Kielto koskee Syyrian, Iranin, Irakin, Libyan, Somalian, Sudanin ja Jemenin kansalaisia 90 päivän ajan.
Rajaviranomaisten mukaan Yhdysvallat myös ottaa tällä viikolla vastaan 872 pakolaista, vaikka Trump on pannut pakolaisohjelman jäihin. Päätös perustuu siihen, että pakolaiset ovat valmiita matkustamaan ja heidän pysäyttämisensä aiheuttaisi heille kohtuuttomia vaikeuksia.
Edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan puolusti Trumpin asettamaa pakolais- ja maahantulokieltoa aiemmin tiistaina. 
– Presidentillä on vastuu maan turvallisuudesta, Ryan sanoi.
– On valitettavaa, että määräyksen toteuttamisessa oli sekaannuksia. Kukaan ei halua, että määräys koskee ihmisiä, joilla on pysyvä oleskelulupa tai erityinen viisumi Yhdysvaltoihin, kuten tulkit.
Suomalaisprofessorin keksintö jyräsi maailman parhaat pokerinpelaajat – "Se tuntui näkevän minun korttini"
Pelikasinon pokeriammattilaiset mittelivät taitojaan kolme viikkoa tietokonetta vastaan. Nyt se on varmaa: ihminen ei enää pärjää korttipöydässä tekoälyä vastaan.
Maailman neljä parasta pokerinpelaajaa linnoittautuivat Yhdysvalloissa pittsburghilaiseen pelikasinoon testamaan uutta tietokoneohjelmaa. Vajaan kolmen viikon kuluttua peli oli selvä: Valta pokeripöydässä on vaihtunut lopullisesti.
Ammattilaispelaajia ei käy syyttäminen ainakaan huonosta valmistautumisesta. Korttihait tutkivat Libratus-nimisen ohjelman strategiaa tuntikausia ennen varsinaisen koitoksen alkua.
– Minulle tuli tunne, että minua petkutetaan ja vastustaja näkee minun korttini, 28-vuotias amerikkalais-korealainen pokerimestari Dong Kim parahti.
Pelottavia näkymiä edessä?
Pokeri, tässä tapauksessa sen versio Texas hold 'em, koki saman kohtalon kuin shakkipeli 20 vuotta sitten. Tekoäly tuli ensin ihmispelaajan rinnalle ja meni sitten auttamattomasti ohi.
Louisvillen yliopiston tietokoneasiantuntija Roman Jampolsky ei ilakoinut tietokoneen voittoa ihmisestä.
– Ei minua pokeri huoleta. Mutta mitä sitten kun koneet haastavat meidät taloudessa ja sotilaallisissa asioissa, siitä minä olen huolissani, Jampolsky sanoi.
Suomalaisprofessorin täyspotti
Vielä kaksi vuotta sitten maailman parhaat pokerinpelaajat voittivat Libratuksen edeltäjän "Claudion".
Sen jälkeen suomalainen Tuomas Sandholm, Carnegie Mellonin yliopiston professori, teki yhdessä tohtorinväitöskirjaa valmistelevan Noam Brownin kanssa ohjelmaan joukon parannuksia.
Virittelyn ansiosta "Libratus" saatiin ohjelmoitua niin, että se pystyy oppimaan monia asioita itsekseen.
– Tämä oli niin monimutkainen kuvio, että edes teköälyn parissa työskentelevät tutkijat eivät olleet käsittäneet sitä, Sandholm kertoi [Frankfurter Allgemeine -lehdessä](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/netzwirtschaft/kuenstliche-intelligenz-computergehirn-gewinnt-poker-gegen-menschen-14806575.html) julkaistussa artikkelissa.
Analyysi: Suoraa puhetta Trumpille Euroopasta
Trump ehti olla vallassa puolitoista viikkoa, kun EU alkoi vaatia puolustusmäärärahojen nostamista, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL **Euroopan unionin sekava kuherruskuukausi Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa kesti yksitoista päivää. Sen päätössanat kirjoitti Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk kirjeessään jäsenmaiden johtajille tänään tiistaina.
– Meidän on puolustettava hyvin selvästi yhtenäisen Euroopan arvokkuutta, puhumme sitten Venäjän, Kiinan, Yhdysvaltain tai Turkin kanssa, Tusk kirjoitti.
**Tuskin kirje lienee EU-koneiston **ensimmäinen kirjallinen tuotos, jossa Yhdysvallat on samaa viiteryhmää Venäjän, Kiinan ja Turkin kanssa. Nelikkoa yhdistää vallan keskittäminen vahvalle johtajalle ja kyseenalaistava suhtautuminen Eurooppaan.
– Etenkin muutos Washingtonissa asettaa EU:n vaikeaan tilanteeseen, kun uusi hallinto kyseenalaistaa viimeiset 70 vuotta Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa, Tusk kirjoittaa.
– Emme voi antautua heille, jotka haluavat heikentää tai mitätöidä transatlanttisen siteen, jota ilman maailmanjärjestys ja rauha eivät selviydy, hän jatkaa.
**Tusk kirjoittaa auki ajatuksia**, joita moni Euroopan johtaja varmasti miettii, mutta harva on tohtinut vielä sanoa ääneen. Trumpin sovinnollisempi linja vaalivoiton jälkeen marraskuussa ehti jo [saada monet ajattelemaan](http://yle.fi/uutiset/3-9285454), että holtiton ehdokas-Trump oli eri mies kuin presidentti-Trump.
[Virkaanastujaisissa](http://yle.fi/uutiset/3-9415690) kuultu Amerikka ensin -puhe oli kylmä suihku tälle porukalle. Suihkun viimeinen pisara putosi perjantaina Trumpin maahantulokieltojen ja pakolaisten porttikiellon muodossa.
Vielä eilen maanantaina Brysselin reaktio oli kiertelevän kaarteleva. Tuskin kirjeessä teksti on huomattavasti suorempaa. Miksi hän kirjoittaa näin?
**Syynä ei ole närkästys **sen johdosta, että Trump oli [lehtihaastattelussa](https://www.theguardian.com/us-news/2017/jan/18/eu-chief-executive-trump-name-mix-up) sekoittanut Tuskin komission puheenjohtajaan Jean-Claude Junckeriin. Tuskin kirje on pohjustusta Maltalla perjantaina järjestettävälle huippukokoukselle, jossa EU-maiden johtajat pohtivat unionin suuntaa Brexitin jälkeen.
Tusk käyttää Trumpia yhtenä osana tilannekuvaa, jossa yhä useampi taho eri puolilla maailmaa haluaa kyseenalaistaa Euroopan unionin olemassaolon. Tuskin johtopäätös on, että unionin pitäisi satsata lisää kovaan turvallisuuteen ja ulkorajojensa puolustamiseen. Ajatus on Tuskin lempilapsi, jota hän on tuonut esille pakolaiskriisin alusta saakka.
**Hän jopa kehottaa kasvattamaan puolustusmenoja**. Tällaista puhetta on totuttu kuulemaan puolustusliitto Natosta, muttei pehmeän vallan EU:sta, jota kurkut ovat tähän asti kiinnostaneet enemmän kuin kiväärit.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on mörkö, joka voi osoittautua EU-johtajille käyttökelpoiseksi argumentiksi monenlaisten asioiden edistämiseen. Vaikeina aikoina tarvitaan ulkoinen uhka, jonka avulla rivit saadaan suoristettua.
Voi käydä niinkin kuin Tusk toivoo, että presidentti Trumpin olemassaolo pakottaa EU:n löytämään itsensä uudelleen, ja unionille löytyy pitkästä aikaa suunta ja tarkoitus.
Huntsman pyrkii käynnistämään tuotannon Porissa mahdollisimman pian
Huntsmanin tehtaalla syttyi maanantaiaamuna raju tulipalo.
Kemianteollisuuden yhtiö Huntsman on sitoutunut jatkamaan tuotantoa Porin tehtaallaan. Meri-Porissa sijaitsevalla pigmenttitehtaalla syttyi maanantaiaamuna raju tulipalo, joka aiheutti tuhoja laajalla alueella.
Huntsman julkaisi tiistaina tiedotteen, jossa yhtiö ilmoitti korjaavansa vahingot mahdollisimman nopeasti, jotta tuotanto voidaan käynnistää pian. Porin tehdas on vakuutettu sekä omaisuusvahinkojen että tuotannon menetyksien osalta, yhtiö kertoo.
Huntsman on amerikkalainen yhtiö, jolla on useita pigmenttitehtaita Euroopassa. Yhtiö osti Porin tehtaan vuonna 2013. Porissa työskentelee 460 ihmistä.
Porin pigmenttitehdas tuottaa vuodessa 130 000 kuutiota titaanidioksidia, mikä vastaa 15 prosenttia koko Huntsmanin titaanidioksidituotannosta. Titaanidioksidia käytetään maali- ja kosmetiikkateollisuudessa.
Kauppalaisseuran säätiöltä taas suurlahjoitus Jyväskylän yliopistolle
Jyväskylän Kauppalaisseuran Säätiö on jakanut vuosittaiset apurahansa. Yhteissumma on 258 000 euroa.
Jyväskylän Kauppalaisseuran Säätiö on jälleen tehnyt suurlahjoituksen Jyväskylän yliopistolle. Säätiö myönsi yliopiston pääomakeräykseen 215 000 euron apurahan, kohdennettuna kauppatieteiden toimialalle.
Säätiö myönsi Jyväskylän yliopistolle saman summan samalla kohdennuksella myös viime vuonna.
Jyväskylän yliopiston taloustieteiden opiskelu on käynnistetty säätiön lahjoitusvaroin vuonna 1967.
Lisäksi säätiö myönsi ammattiukorkeakoululle kansainvälisen opiskelun ja henkilöstön kansainvälistymistehtävien tukemiseen yhteensä 13 000 euroa, Jyväskylän ammattiopistolle 10 500 stipendeihin ja täydennyskoulutukseen.
Tommi Mäkiselle säätiö myönsi 2 500 euron Eero Fredriksonin tunnustuspalkinnon kansainvälisesti erittäin merkittävästä keskisuomalaisesta innovaatiosta.
Vihreät äänestivät pormestariehdokkaasta – Sinnemäki löi Saurin
Anni Sinnemäki voitti Pekka Saurin suljetussa lippuäänestyksessä äänin 36–13.
Helsingin Vihreiden yleiskokous on nimennyt apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäen pormestariehdokkaakseen Helsinkiin.
Valinta ratkesi tiistai-iltana suljetun lippuäänestyksen jälkeen Sinnemäen hyväksi äänin 36–13. Vastaehdokkaana oli Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri.
– Olen tosi otettu siitä, että ihmiset joiden kanssa olen tehnyt työtä tai jotka ovat seuranneet  työtäni, ovat antaneet minulle tämän luottamuksen, Sinnemäki kommentoi tuoreeltaan. 
Ehdokkaita tulee paljon
Pormestarista tulee keskeinen vallankäyttäjä Helsingissä, joten paikka kiinnostaa laajalti puolueissa. Vihreiden tavoite on nousta kuntavaaleissa Helsingin suurimmaksi puolueeksi, mutta Sinnemäen mukaan ykkössija ei automaattisesti merkitse pormestarin paikkaa sille.
– Mutta on sillä merkitystä. 
Puolueista perussuomalaiset on nimennyt pormestariehdokkaakseen valtuustoryhmän puheenjohtajan, kansanedustaja Mika Raatikaisen. Kansanedustaja Paavo Arhinmäki on Helsingin Vasemmiston ehdokas.
Muut puolueet päättävät ehdokkaistaan lähiviikkoina.
Kaupunginvaltuuston suurimman puolueen, kokoomuksen ehdokkaaksi on väläytetty Euroopan investointipankin varapääjohtajaa, entistä ministeriä Jan Vapaavuorta. Vapaavuori pohtii lähtöä ja Sdp:ssä sama harkintavaihe on päällä kansanedustaja Tuula Haataisella, Eero Heinäluomalla ja Nasima Razmyarilla.
Professori kiikarissa
Valtuuston pienryhmiin lukeutuvat keskustalaiset asettavat myös oman pormestariehdokkkaan.
– Ehdottomasti oma ehdokas! Olemme pyytäneet professori Laura Kolbea ja hän on luvannut harkita, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Terhi Peltokorpi (kesk.).
Kristillisdemokraatit päättävät 17. helmikuuta asetetaanko ehdokas vai ei. Todennäköisesti asetetaan. Keskusteluissa on ollut laajasti esillä valtuustoryhmän puheenjohtajan Mika Ebelingin nimi. Myös Ruotsalainen kansanpuolue asettaa oman ehdokkaan, mutta nimistä vaietaan vielä.
Suomen kommunistisen puolueen ja Helsinki-listojen valtuustoryhmän puheenjohtaja Yrjö Hakanensanoo, että he eivät ole olleet innostuneita pormestarivaalista. Asiasta päätetään 12. helmikuuta. Myös valtuustoryhmä René Hursti ei nimeä omaa ehdokasta.
 ABC-päiväkodin toiminta siirtyy Tampereen Enkku-koululle
Päiväkodin toiminta jatkuu uudella nimellä ja lasten päivähoito jatkuu keskeytymättä samassa paikassa.
Tampereen lakkautetun ABC-päiväkodin toiminta siirtyy Tampereen englantilaiselle koululle. Ratkaisulla on myös Tampereen kaupungin tuki takanaan. 
Päiväkodin toiminta jatkuu nyt uudella nimellä ja lasten päivähoito jatkuu keskeytymättä samassa paikassa. 
Tampereen vanhin englanninkielistä päiväkoti- ja esikoulutoimintaa tarjoava, tänä vuonna 60 vuotta täyttävä Tampereen englantilainen koulu (Enkku) laajentaa päivähoitotoimintaansa helmikuun alusta alkaen turvaamalla lakkautetun ABC-päiväkodin lapsille päivähoitopaikat.
Tiedotteen mukaan Enkku ja Tampereen kaupunki turvaavat näin myös lasten valitun kielipolun jatkumisen ja heillä on mahdollisuus jatkaa koulupolkua Amurissa sijaitsevaan Tampereen kansainväliseen kouluun.
Enkun omistaa ja sen toimintaa pyörittää kaikista lasten vanhemmista koostuva Tampereen englantilaisen koulun ystävät ry.
ABC-päiväkodin sulkeminen sai alkunsa siitä, että sen yrittäjä on tuomittu aikoinaan sakkoihin lapsipornon hallussapidosta. Hän ei sittemmin noudattanut toiminnan jatkolle asetettuja ehtoja. 
Entinen Ilves-pomo Pajuoja liigaseurojen KHL-käytännöstä: "Aivan turhaa"
Juha Pajuojalle ei ollut uutinen, että Tampereen Ilves saattaa joutua pulittamaan 100 000 euroa sakkoja Michael Keräsen palkkaamisesta.
Vuodesta 2013 viime kevääseen saakka Tampereen Ilveksen urheilutoimenjohtajana työskennellyt Juha Pajuoja otti tiistai-iltana [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://areena.yle.fi/1-3945786) kantaa tamperelaisseuralle mahdollisesti annettavaan sakkorangaistukseen.
[SM-liigan johtoryhmä on esittänyt liigahallitukselle sakkojen antamista Tampereen Ilvekselle](http://yle.fi/urheilu/3-9434420). Peräti 100 000 euron sakko olisi rangaistus siitä, että seura palkkasi joulukuussa Michael Keräsen.
Taustalla on SM-liigaseurojen välinen käytäntö siitä, etteivät seurat värvää Jokereiden sopimuspelaajia riveihinsä.
\- Juttu ei yllätä. Tässä on aika monta ihmettelyn aihetta. Miksi sopimus on edelleen voimassa? Mielestäni se on aivan turhaa tänä päivänä, Pajuoja kommentoi.
\- Jokerit lähti ja sillä selvä, nyt pitäisi mennä eteenpäin. Varsinkin jos pelaaja katkaisee edellisen sopimuksensa, niin ei siinä pitäisi olla mitään ongelmaa. Toisaalta, jos säännöistä sovitaan, niistä myös pidetään kiinni. On kummallinen asia, että pöytäkirjat tulevat julkisuuteen.
Ilves ry:n jäsen Pajuoja vaati tiukempia toimia myös Suomen Jääkiekkolijat ry:n toiminnanjohtajalta Jarmo Saarelalta. Saarela kuvaili SM-liigan uhkailua sakoilla moraalittomaksi ja kestämättömäksi.
\- Pelaajayhdistyksen täytyisi tuoda jotakin konkreettista pöytään kuin vain kuvailla, että tämä on kestämätöntä. Heidän pitäisi tulla terävämmin juttuihin mukaan, olla rohkeampia ja näyttää kynsiä, Pajuoja sanoi.
Pajuoja joutui jättämään Ilveksen kesken viime kauden, kun seura päätti säästösyistä lopettaa urheilutoimenjohtajan pestin. Pajuojan mukaan Keräsen Ilves-sopimukselle ei olisi ollut vielä edelliskaudella esteitä.
\- En tiedä, mikä tämän kauden sopimus on. Edellisellä kaudella Keränen olisi päässyt tullut Ilvekseen. Nyt ilmeisesti on tiukempaa.
"Vegaanihaaste meni hyvin, mutta illalla korkataan maitosuklaalevy"
Turkulaispariskunta Laura Antola ja Henri Koskinen noudattivat vegaaniruokavaliota kuukauden. 
Ruokatrendit ovat muuttumassa yhä enemmän kasvispainotteisempaan suuntaan. Jotkut haluavat kokeilla eläinperäisten tuotteiden välttämistä kokonaan ja ottavat osaa vegaanihaasteeseen.  
Tuli sellainen henkinen morkkis, että syömistä voisi vähän rajoittaa.
 Parhaillaan haasteessa on mukana [vegaanihaasteen](http://vegaanihaaste.fi/) nettisivujen mukaan 5 000 suomalaista.
Turkulaispariskunta Laura Antola ja Henri Koskinen ovat olleet vegaanikuurilla kuukauden. Idea syntyi jouluherkkujen nauttimisen jälkeen.
– Tuli sellainen henkinen morkkis, että syömistä voisi vähän rajoittaa ja yrittää kompensoida herkuttelua, kertoo Antola.
– Lihaa on syöty kotona muutenkin vähän. Muutos ei ollut iso, kun jätti maitotuotteet ja muut eläinperäiset pois, kertoo Koskinen.
Molemmat huomasivat, että kaupoissa on paljon vegaanivaihtoehtoja, ja vegaani voi syödä ravintolassakin.
– Monet ravintolat ovat lähteneet vegaanihaasteeseen mukaan. Jopa vegaanipizzoja on tarjolla tavallisissa pizzerioissa, kertoo Koskinen.
Vegaanihaaste vaatii viitseliäisyyttä
Terveydentilassaan Laura Antola ja Henri Koskinen eivät huomanneet suuriakaan muutoksia vegaanikuukauden aikana. Antola oli tyytyväinen siihen, että jollain tavalla vatsa piti maidottomasta kuurista. Repsahduksiakaan ei sattunut – ainakaan montaa, tunnustaa Koskinen pienen tuumimistauon jälkeen.
– Opiskelijaruokalassa otin margariinia, koska siellä ei ollut Keijua, Koskinen kertoo. 
– Se on ihan ookoo, Antola naurahtaa.
Koskisen mielestä vaikeinta oli tarkastaa kaikkien ruokien etiketit ja koostumustiedot. 
Jätämme lihan kokonaan pois. Tämä tiedoksi myös kaikille hyvää tarkoittaville sukulaisille.
– Kerran unohdimme tarkistaa yhden salsapurkin ja huomasimme asian vasta kotona. Vegaanihaasteen sivulta löytyi kuitenkin tieto, että tuote oli lopulta vegaani, kertoo Antola.
Liharuoka on hylätty lopullisesti
Laura Antola ja Henri Koskinen kertovat, että vegaanihaaste saa heidän puolestaan jäädä kuukauden mittaiseksi. Kuukausi toi kuitenkin mukanaan myös pysyvää muutosta. 
– Jätämme lihan kokonaan pois. Tämä tiedoksi myös kaikille hyvää tarkoittaville sukulaisille, kertoo Antola. 
Eniten olen kaivannut kuukauden aikana juustoa.
Koskinen kertoo kaipaavansa eniten juustoa ja Antola suklaata, vaikka vegaanisia herkkuja on hänen mukaansa paljon tarjolla.
– Maitosuklaata tekee aika paljon mieli. Voi olla, että suklaalevy korkataan, hän naurahtaa.
Kasvisruoka on iso trendi
Ruokatrendejä Turun yliopiston Brahea-keskuksessa seuraava Johanna Mattila viittaa Taloustutkimuksen viime vuonna julkaisemaan [Suomi syö -tutkimukseen](http://www.taloustutkimus.fi/tuotteet_ja_palvelut/toimialakohtaiset_tutkimukset/elintarvikealan-ja-pt-kaupan-tut/valmiita_elintarvikealan_ja_pt-k/suomi_syo/).  
Ruoka on tapa tuoda omia henkilökohtaisia arvoja ja identiteettiä esille.
 Sen mukaan yli 40 prosenttia kuluttajista tulee lisäämään kasvisruokailuaan ja erityisesti nuoret aikuiset kokevat ruokahittinä fleksauksen eli punaisen lihan korvaamisen kasvipohjaisilla tuotteilla.
– Ruoka ei ole enää perustarve, vaan ruoka on tapa tuoda omia henkilökohtaisia arvoja ja identiteettiä esille, kertoo Mattila.
Mattila arvioi, että kasvisruokamullistus tapahtuu vasta nyt, vaikka sitä on odotettu muutaman vuoden ajan.
– Nyhtökaurat, härkikset (härkäpapu) ja muut kasvisproteiinituotteet ovat tehneet kasvipohjaisten tuotteiden käyttämisen tosi helpoksi. Kun on kysyntää, tarjonta laajenee, pohtii Mattila.
Mattila kertoo, että tuotteita tehdään yhteistyössä kuluttajien kanssa.
– Heitä hyödynnetään tuotekehityksen alkuvaiheessa. Heiltä kysytään palautetta ja mielipiteitä ennen kuin tuotetta varsinaisesti lanseerataan, kertoo Mattila.
Lahden kaupunginkirjasto vaihtoi kivet kasveihin remontin myötä 
Lahden kaupunginkirjaston ala-aulan altaat ja portaiden aluset palautettiin alkuperäisten piirustusten mukaiseen asuun ja somistettiin viherkasveilla. 
Lahden kaupunginkirjaston ala-aulan viheraltaissa komeilee 120 elävää kasvia yhteensä noin 40 neliön alalla. 
Kasvivalikoima sovitettiin kirjaston tiloihin sopivaksi. Myös vihreän sävyjä ja väriä on varioitu.
– Täällä on noin kymmenkunta erilaista lajia; muun muassa isolehtisiä vehkakasveja, erilaisia fiikuksia, muutama harvinaisempi strelizia sekä traakkipuita, kertoo Arja Rantasalo Canto Verde Vihersisustuspalveluista.
Rappujen alle on jätetty pieniä, sammaloituneita kivikeitaita.
– Sammal on aitoa, mutta sen kasvu on pysäytetty. Muumioituneena se säilyttää värinsä vuosikausia ja on kaiken ohella vielä melko lailla huoltovapaa.
Multaisututus vaihtui vesiviljelyyn
Viherkasveille on piirretty omat alueet kirjaston alkuperäispiirustuksiin, mutta 2000-luvun alussa ne täytettiin kivillä.
– Osassa altaita oli myös vettä ja epäiltiin, että multaistutuksista ja pienistä vesialtaista leviää epäpuhtauksia ja kosteutta rakenteisiin. Siksi ne muutettiin kivialueiksi, muistelee kirjastotoimenjohtaja Marja Malminen.
Hän on tyytyväinen muutokseen.
– Eiväthän ne kivialueet mitenkään kauniita ja viehättäviä olleet. Kyllähän tämä alkuperäinen viherkasvien käyttö on oikeutettua, tukee tilan arkkitehtuuria ja on hyvän näköistä.  
Kasvit eivät tarvitse välttämättä multaa voidakseen hyvin. 
Arja Rantasalon mukaan kasvit on nyt istutettu ilman multaa.
– Multaa pelätään mielestäni usein vähän turhaankin, mutta tässä on käytetty vesiviljelytekniikka. Se on ihan hyvä vaihtoehto. Kasvit eivät tarvitse välttämättä multaa voidakseen hyvin.
Jotta kasvit voisivat tuottaa iloa ja muuta hyvää ympärilleen, niitä pitää huoltaa ja hoitaa säännöllisesti. Pöylyinen kasvi ei esimerkiksi hengitä kunnolla.
– On tutkittu, että kasveilla on paljon annettavaa hyvinvoinnillemme. Ihmisessä on myötäsyntyinen tarve olla yhteydessä luontoon ja viherkasvit tuovat luonnon sisätiloihin, Arja Rantasalo summaa.
Euroopan parlamentti perää Ranskan Le Peniltä takaisin satoja tuhansia euroja
EU-budjetista on maksettu avustajapalkkioita henkilöille, jotka todellisuudessa työskentelevät Le Penin kansliapäällikkönä ja henkivartijana.
Euroopan parlamentti vaatii Ranskan oikeistopopulistiselta presidenttiehdokkaalta Marine Le Peniltä satojen tuhansien eurojen saatavia. Parlamentin mukaan Le Penille on maksettu lainsäädännöllisistä avustajista virheellisesti.
Challenges-aikakauslehti on julkaissut Euroopan parlamentin Le Penille lähettämän kirjeen, jossa perätään 300 000 euron saatavia. Le Peniä pyydetään aloittamaan takaisinmaksu tänään tiistaina. Toisessa kirjeessä vaaditaan vielä 40 000 euron saatavia.
Euroopan petostentorjuntaviraston mukaan EU-budjetista on maksettu avustajapalkkioita henkilöille, jotka todellisuudessa työskentelevät Le Penin kansliapäällikkönä ja henkivartijana. Se on vastoin parlamentin sääntöjä.
Le Pen on kiistänyt rikkomukset. Hänen presidentinvaalikampanjansa johtaja David Rachline syyttää Euroopan parlamenttia Le Penin johtaman Kansallisen rintaman vainoamisesta ja antaa ymmärtää, ettei Le Pen maksa rahoja takaisin.
Euroopan parlamentti voi periä saataviaan myös pidättämällä osan Le Penin palkasta ja palkkioista. Le Pen on istunut parlamentissa vuodesta 2004 lähtien.
Mielipidemittauksien mukaan Le Pen on presidentinvaalien ennakkosuosikki. Ranskalaiset äänestävät presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella huhtikuussa.
18-vuotias suomalaislupaus pitkään sopimukseen Lazion kanssa
Abukar Mohamed on tehnyt SS Lazion kanssa 4,5-vuotisen pelaajasopimuksen.
FC TPS tiedotti keskiviikkona [verkkosivuillaan](https://fc.tps.fi/fi/uutiset/abukar-mohamed-siirtyy-4-5-vuotisella-sopimuksella-ss-lazioon), että seuran 18-vuotias keskikenttäpelaaja siirtyy 4,5 vuoden sopimuksella italialaisseura SS Lazion riveihin.
Mohamed oli viime viikolla Roomassa leirillä ja italialaisseura tarjosi nuorukaiselle sopimusta. Lazion Primavera-juniorijoukkueessa Italian-uransa aloittavalla lupauksella oli sopimus TPS:n kanssa, joten turkulaisseura saa Laziolta siirtokorvauksen.
\- Abu on tehnyt nöyrästi ja tunnollisesti töitä koko ajan ja hän kehittyi viime kaudella isoin harppauksin, TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen kertoo seuran tiedotteessa.
Mohamed on ollut luottopelaajia myös Suomen poikien maajoukkueessa. TPS:n edustusjoukkueessa hän pelasi viime kaudella 23 ottelua tehden yhden maalin.
\- Annoimme hänelle vastuuta edustusjoukkueessa henkilökohtaisen kehityksen sekä omien ansioiden mukaan ja hän nousikin yhdeksi meidän parhaista pelaajistamme. Hänen kehityskaareensa kuuluu loogisesti myös lisääntynyt vastuu ikäkausimaajoukkueessa.
Video: Kenkien kopina ei enää häiritse kerrostaloissa entiseen malliin – nyt rakennetaan tukevammin
Rakentamiseen on tuotu yksinkertainen totuus: mitä paksumpi seinä tai lattia, sen parempi naapurin korville. Ääni voi kulkea pienestäkin reiästä, mutta sen reitin voi tukkia. 
Kerrostaloista ei tule koskaan täysin hiljaisia, mutta meteliä voi vaimentaa rakenteilla. Viime vuosina on rakentamiseen tuotu yksinkertainen totuus: mitä paksumpi seinä tai lattia, sen parempi naapurin korvien kannalta. Kolinat ja kopinat eivät värähtele seuraavaan huoneeseen.
Viime vuosina käyttöön on otettu sellaisia aineita, joita ei löydä 1950-luvun kerrostalojen rakenteista.
Saneeraustyömaalla Tampereen Mustanlahdenkadulla rakennusmestari Timo Vahila johtaa työmaata, jossa 70-luvun kerrostalo saa vielä yhden lisäkerroksen. Seinät ja lattia ovat vielä paljasta betonia.
– Kipsilevyt ja polyuretaani, ne ovat sellaisia, joita ei löydy kerrosta alempaa. Kipsilevy on yleisin seinissä käytettävä rakennusaine. Se käy äänieristeenä. Mitä enemmän levyä, sen parempi äänieristys, hän selventää.
Parkettilattia voi kopista
Rakennustuotannon ohjauksen professori Arto Saari kiittelee tiukentuneita rakennusmääräyksiä, jotka vaativat mm. parketin alle melua estävät pehmentävät eristeet.
– Jos yläkerran kengistä kuuluu liikaa kopinaa, voi syynä olla se, että siellä on tehty lattiaremonttia omin päin, eikä parketin alla ole riittävää eristettä, sanoo Saari.
– Erilaiset massat ja eristeet ovat kehittyneet. Niillä voidaan tukkia äänen reitti. Ääni voi kulkea myös ilmastointikanavissa. Nykyään sekin on saatu paremmin hallintaan, arvioi Saari.
Parhainkaan aine tai rakentaminen ei kuitenkaan tee kerrostalosta täysin hiljaista. Viihtyisän akustiikan ja äänitason määrittävät lopulta asukkaat ja heidän käyttäytymisensä. Elämän äänet kuuluvat kokonaisuuteen.
Suomen julkisen talouden kokoa liioitellaan herkästi: oikea koko on lähempänä 20:tä prosenttia, ei 60:tä
Julkisen talouden koosta annetaan aika ajoin pullistettua kuvaa. Viimeksi näin teki A-studiossa Suomen yrittäjien pääekonomisti.
Kuinka iso on Suomen julkinen talous?
Julkisuudessa lentelee silloin tällöin virheellisiä arvioita, kuten "melkein 60 prosenttia koko bruttokansantuotteesta". Tällöin hälytyskellojen pitäisi soida heti: _KLINGKLINGKLING_.
Viimeksi kellot pärähtivät soimaan keskiviikkona 25. tammikuuta, kun Suomen yrittäjien pääekonomisti Mika Kuismanen vieraili A-studiossa:
– Mun mielestä on absurdia väittää, etteikö meidän julkiset menot, jotka on about 57 prosenttia BKT:sta, etteikö siellä olisi jotain sellaista, jota me pystytään sopeuttamaan, Kuismanen sanoi keskustelussa hallituksen taloustavoitteista (voit katsoa oikean kohdan [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3777985) kohdasta 10.20).
Kuismanen käytti virheellistä tai ainakin epätarkkaa muotoilua, mistä Ylelle tuli katsojapalautetta. **Oikeasti kyse on siitä**, että julkisten menojen **suhde** BKT:hen eli bruttokansantuotteeseen on 57,7 prosenttia – ja tuoreilla luvuilla tasan 57 prosenttia. Bruttokansantuote ei koostu julkisista menoista eli kyse on vain kokoluokan vertailusta, siis koulutyyliin omenoilla selitettynä näin:
Vaikka sanoissa välttäisi suoranaiset virheet, julkisten menojen ja BKT:n suhdeluvun käytössä on silti ongelma. Se ei oikein kuvaa julkisen sektorin kokoa, Tilastokeskuksen yliaktuaari Tuomas Rothovius sanoo.
Julkiset menot eivät ole osa bruttokansantuotetta vaan sananmukaisesti **menoja**. Bruttokansantuote taas ei koostu menoista, vaan siitä mitä Suomi **tuottaa** eli tuotettujen tavaroiden ja palvelujen yhteenlaskettua arvoa: ravintolassa myytyjä aterioita, opettajan pitämiä oppitunteja ja tehtaassa koottuja tuotteita.
Lisätään kahden omenakasan rinnalle kolmas, eli verrataan julkisten menojen suhdetta **yksityisten menojen ja BKT:n suhteeseen**. Yksityiset menot ovat paljon julkisia menoja suuremmat ja ylittävät bruttokansantuotteen koon:
Hetkinen! Miten joku voi olla yli 100 prosenttia? Juuri siksi, että BKT on eri asia kuin julkiset tai yksityiset menot, Rothovius selittää.
– Menot ja tulot kuvaavat rahavirtoja, bruttokansantuote taas tuotannon arvonlisäystä. Jos yksityisen sektorin kaikki menot otetaan huomioon, summa ylittää BKT:n huomattavasti.
Unohdetaan äskeisestä keskimmäinen omenakasa eli BKT. Julkisten ja yksityisten menojen vertailu johtaa oikeille jäljille, eli että **yksityinen sektori on selvästi julkista suurempi**.
Mitä mittareita sitten pitäisi katsoa? Tilastokeskus suosittelee kahta mittaria. Joko katsomaan sitä, **paljonko bruttokansantuotteesta on yksityistä ja julkista**, tai sitten sitä **moniko suomalainen on julkisella puolella töissä**.
Nämä kaksi mittaria ovat 30 viime vuoden aikana kehittyneet näin:
Näillä mittareilla julkisen talouden koko asettuisi 20–25 prosenttiin koko taloudesta.
– Näissä näkyy juuri se asia, johon pyritään viittaamaan. Eli kuinka isoa osaa taloudesta julkinen talous pyörittää, Rothovius sanoo.
Ongelma 57 prosentin luvun käytössä on Tilastokeskuksen mukaan myös se, että luku voi tuottaa aivan väärän mielikuvan. Siis suoraviivaisesti sen, että julkisen sektorin koko olisi 60 prosenttia Suomen taloudesta.
– Niin sen saattaa äkkiseltään ymmärtää, ja sehän kuulostaa aivan kamalalta. Ei ihme jos sen kuultuaan haluaa leikkauksia julkisiin menoihin, yliaktuaari Rothovius sanoo.
Eri maissa julkinen sektori on tunnetusti eri kokoinen. Joissain maissa esimerkiksi eläkkeet ovat enimmäkseen yksityisen sektorin heiniä, Suomessa suurelta osin julkisella sektorilla. Graafissa erottuvat myös taantuma-ajat eli 1990-luvun alun lama ja vuonna 2008 alkanut taantuma. Taantuma-aikoina julkiset menot lisääntyvät, kun esimerkiksi työttömyyskorvauksia maksetaan enemmän.
Viime vuosina julkisen talouden osuus koko taloudesta on hieman kasvanut, ja tähän julkisen talouden kriitikotkin ovat kiinnittäneet huomiota. Suomen julkisen sektorin koko on EU-maista kärkipäätä ja Pohjoismaiden joukossa pienimpiä:
Jutun alussa hälytyskello _KLINGKLINGKLING_ soi Suomen yrittäjien pääekonomisti Mika Kuismaselle. **Oliko A-studion virhe lipsahdus?**
– Oli. Tarkoitin julkisten menojen suhdetta bruttokansantuotteesta, Kuismanen sanoo.
Vuonna 2014 samanlainen virhe johti [Julkisen sanan neuvoston langettavaan päätökseen](http://www.jsn.fi/sisalto/5571-sl-14/?year=2015&search=5571). Tuolloin Helsingin Uutiset ei suostunut oikaisemaan ulkopuolisen kolumnistinsa väitettä ["julkiset menot ovat pian 60 prosenttia kansantuotteesta"](http://www.helsinginuutiset.fi/blogi/231073-hallitsematon-itsepetos).
Kuismanen on pääekonomisti. Helsingin Uutisten vieraskolumnisti Johannes Koroma oli toimitusjohtaja EK:ta edeltäneessä Teollisuuden ja Työnantajain Keskusliitossa (TT). Julkisten menojen ja BKT:n suhdelukua on käyttänyt [myös presidentti Sauli Niinistö](http://yle.fi/uutiset/3-7062265).
**Miksi taloustuntijatkin käyttävät lukua 60 prosenttia, ellei se kuvaa julkisen talouden kokoa pätevästi?**
– Ymmärrän Tilastokeskuksen kritiikin, se on tavallaan ihan totta. Mutta tämä on yksi mittari, ja mielestäni kannattaa käyttää monia mittareita. Mitä useammalta kantilta asiaa katsoo, sitä paremman kuvan saa, Kuismanen sanoo.
**Onko luvun käyttö riski, jos yleisölle jää mielikuva että julkinen talous on melkein 60 prosenttia koko taloudesta?**
– Eihän sellaista riskiä tietysti voi poislaskea, etteikö yleisö voisi näinkin tulkita. Mutta se on yksi mittari, eikä tulkinta välttämättä ole minusta huono tai vaarallinen.
**Onko kyse siitä, että 60 prosenttia on dramaattisempi luku kuin 20 prosenttia, jos haluaa kritisoida julkista taloutta?**
– Hyvä kysymys, mutta en ole itse ajatellut asiaa tuolta kantilta. Luulen, että yksi tekijä joka on tuonut BKT-luvut tapetille on yhteinen eurooppalainen säännöstö. EU:ssa esimerkiksi velkaantuneisuutta tai rakenteellista alijäämää suhteutetaan juuri bruttokansantuotteeseen, ja niitä on alettu käyttää myös kotimaisessa keskustelussa.
**Pitäisikö 57 prosentin rinnalla käyttää myös yksityisten menojen suhdetta BKT:hen, 180 prosenttia?**
– Ilman muuta. Jos näitä kahta käytettäisiin, se antaisi meidän taloudestamme vain täydemmän kuvan. Itsekin sitä tulee viljeltyä liian vähän.
Yksi venäläinen olympiavoittaja kärähti jälleen - "Tämä on provokaatio Venäjän urheilua vastaan"
Kelkkailun olympiavoittaja Dmitri Trunenkov on jäänyt kiinni dopingista.
Venäläinen kelkkailun olympiavoittaja Dmitri Trunenkov on jäänyt kiinni dopingista ja saanut neljän vuoden kilpailukiellon. Trunenkov voitti Sotshin olympialaisissa kultaa neljän miehen kelkkailussa. Trunenkov antoi positiivisen doping-näytteen viime vuonna. Hän ei menetä olympiakultaansa.
Trunenkovin mukaan hänen näytteestään löytyi stanozololia, joka on anabolinen steroidi. Hän kiisti käyttäneensä dopingia.
\- Urheilijat käyttivät tätä ainetta 1980-luvulla. Täytyy olla täydellinen idiootti, jos käyttää sitä nyt. Tämä on jälleen yksi provokaatio koko Venäjän urheilua vastaan, Trunenkov sanoi.
_Lähde: AP_
Lapin kamariorkesteri veistää Sörensenin hiljaisuutta
Lapin kamariorkesteri on viime vuosina alkanut muiden puuhien ohessa levyttää tanskalaista nykymusiikkia tanskalaiselle Dacapo-levymerkille. Tämä kertoo siitä, että orkesterin osaamiseen luotetaan myös kansainvälisesti ja myös silloin kun nuottitelineellä on jotain joka vaatii kovaa työtä ja hyvää asennetta. Kuulijan näkökulmasta olennaista ei kuitenkaan ole tällainen napapiirin sankaritarina, vaan se että kuuluville tulee todella hienoa musiikkia - tällä kertaa Bent Sörenseniä.
Sörensen säveltää hiljaista, kaunista ja uusromanttista musiikkia, jonka tyylissä häilyy sama menetetyn tonaalisuuden nostalgia kuin vaikkapa Valentin Silvestrovilla. Sörensenin teoksissa on kuitenkin enemmän detaljeja, kerroksia ja särmiä, sanalla sanoen enemmän musiikillista mielenkiintoa.
Levyn ohjelmisto antaa kattavan kuvan Sörensenin yhtyemusiikista tällä vuosituhannella. Mukana on laaja pianokonserttomainen Mignon - Papillon, lyhyempi teos pianolle ja yhtyeelle ja kaksi vartin mittaista, vaativaa yhtyeteosta. Hiljaisuudesta, korkeista äänistä ja herkän monimutkaisista eleistä kokoonpannut ääniveistokset ovat pikkuriikkiselle orkesterille äärimmäisen vaativaa soitettavaa, mutta Lapin kamariorkesteri on harjoitellut nuoteista musiikin esille. Kimmeltävät, hauraat tekstuurit sujuvat levollisen sointuisasti, mikä lienee mahdollista vain sallivan ja rohkean yhteishengen avulla ja Korundi-salin akustisella tuella. Uusi konserttimestari Reetta Kataja on ehkä tuonut soittoon vielä lisää tarkkuutta ja kirpeyttä.
Kapellimestari John Storgårds on kuitenkin kaapannut levyn kaksi sooloviuluteosta itselleen. Vaikka aina en luota Storgårdsin käsityötaitoon viulistina, Sörensenin sävelkieltä hän muotoilee plastisesti ja hallitusti. Saman voi sanoa pianosolisti Katrine Gislingestä, joka ryöpsäyttelee Sörensenin tyypilliset eleet sopivalla pidättyväisyydellä.
Äkkinäinen voi luulla, ettei tanskalaisen nykymusiikin pitäisi kuulua Lapin ainoan orkesterin ydintehtäviin. Mutta John Storgårdsin työ Rovaniemellä ei ole ollut äkkinäistä vaan pitkäjänteistä. Sekä orkesteri että yleisö ovat kasvaneet moniin musiikkeihin, myös tällaiseen.
__Bent Sörensen: Mignon - Papillons; Serenissima; Sinful Songs; The Lady of Shalott; Ständchen; The Weeping White Room. - Lapin kamariorkesteri sekä Katrine Gislinge, piano, ja John Storgårds, viulu ja kapellimestari. (Dacapo, 8.226134)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3880769) Uudet levyt 3.2.2017, toimittajana Kare Eskola.
Brittiparlamentti keskustelee Trumpin vierailusta – voisi olla kiusallinen kuningatar Elisabetille 
Britannian pääministeri Theresa May vieraili Trumpin luona viime viikolla ja kutsui tämän viralliselle valtiovierailulle Britanniaan.
Brittiparlamentti keskustelee Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin valtiovierailusta.
Yli 1,6 miljoonaa ihmistä on allekirjoittanut [vetoomuksen](https://petition.parliament.uk/petitions/171928), jossa vaaditaan vierailun perumista. Vetoomuksessa kirjoitetaan, että Trumpin valtiovierailu olisi kiusallinen kuningatar Elisabetille.
Parlamentti ottaa käsittelyyn vetoomukset, joihin on kerätty yli 100 000 allekirjoitusta.
"Kuningatar vaikeassa asemassa"
Britanniassa järjestettiin eilen maanantaina useita mielenosoituksia, joissa vastustettiin Trumpin pakolaisille ja seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisille asettamaa matkustuskieltoa.
Britannian ulkoministeriön entinen huippuvirkamies Peter Ricketts arvioi, että suunniteltu vierailu asettaa kuningattaren hyvin vaikeaan asemaan. Hän pelkää, että Buckinghamin palatsin ulkopuolella järjestettäisiin Trumpin vastaisia mielenilmauksia.
Rickettsin mielestä kutsu esitettiin hätiköidysti.
– Olisi ollut paljon viisaampaa odottaa ja katsoa, millainen presidentti Trumpista tulee, ennen kuin hänet olisi kutsuttu kuningattaren vieraaksi, Ricketts kirjoitti [The Timesille kirjeessä](http://www.thetimes.co.uk/edition/news/trump-visit-will-hurt-the-queen-may-is-told-n9mtdfgwg).
Hänen mielestään Trump pitäisi virallisen valtiovierailun sijaan kutsua viralliselle vierailulle.
Britannian pääministeri Theresa May vieraili Trumpin luona viime viikolla ja kutsui tämän viralliselle valtiovierailulle Britanniaan. Hallitus päättää valtiovierailuista kuningattaren puolesta, mutta kuningatar toimii niiden emäntänä. Valtiovieraat majoitetaan Buckinghamin palatsiin.
Teodor Currentzisin johtama Don Giovanni pitää pihdeissä
Euroopan itäisimmässä kaupungissa Permissä vanha kunnianarvoisa Tšaikovski-oopperatalo on noussut uuteen kukoistukseensa. Kaiken takana on kreikkalaissyntyinen, 34-vuotias Teodor Currentzis, jonka takia Sony-yhtiö on tallentanut kolme Mozartin niin kutsuttua da Ponte -oopperaa Uralilla asti. Oopperoista tehdään nykyisin hyvin harvoin aikaa ja rahaa syöviä studiotuotantoja. Oopperan pakeilla tehtyyn äänitykseen on panostettu ja sen kuulee. Koko paketti on tyylikäs ja sisältää libreton peräti neljällä kielellä. Tällaisen levy-yhtiön jättisatsauksen tekee ymmärrettäväksi Currentzisin poikkeuksellinen näkemyksellisyys ja hänen nauttimansa noste.
**Kivisen vieraan kivikkoinen tie**
Mitä pidemmälle levytyshanke eteni, sitä kivisemmäksi tie kuitenkin kävi. Don Giovannin ollessa jo työn alla, leikkuri iski Permin oopperan budjettiin vieden siitä liki puolet. Huhujen mukaan Currentzis ei ollut myöskään kaikin osin tyytyväinen äänityssessioiden tulokseen ja niinpä Don Giovannin julkaiseminen siirtyi vuodella. Levy-yhtiössä painettiin paniikkinappulaa ja harottiin tukkaa, mutta kaivettiin lopulta kiltisti taskuista melkoinen rahatukko, joka on todennäköisesti saatu kasaan jonkun Alician, Ellen, Mileyn tai Beyoncén levymyynnillä. Satsaus kannatti. Siinä missä Figaron häät ja Cosi fan tutte jättivät toivomisen varaa etenkin laulajien suhteen, Don Giovannissa miehitys toimii sangen mainiosti.
**MusicAeternan loistoa**
Currentzis on onnistunut luomaan Giovanninsa noususta, uhosta ja tuhosta kihelmöivän jännitysnäytelmän, josta ei aidon dramma giocosan (leikkisän draaman) tavoin puutu huumoriakaan. Edes juonenkuljetuksen kannalta välttämättömät seccoresitatiivit eivät uuvuta kuulijaa. Aiemmissa levytyksissä ajoittain liiankin touhukas fortepianisti on tällä kertaa riemastuttava. Osuus on jaettu kahden soittajan kesken ilmeisesti aikataulusyistä. Erityisen ihastuttavasti fortepiano soi orkesteriosuuksia rikastuttamassa.
Virtuoosisesti musisoiva MusicAterna toteuttaa yläluokan mahtipontisen sointiloiston yhtä taidokkaasti kuin se repäisee rahvaan renkutukset tai ilmentää italialaista elämäniloa. On hämmästyttävää, kuinka Currentzisin Giovanniinsa loihtima sointimaailma eroaa selkeästi hänen kahden edeltävän da Ponte -oopperalevytyksensä sointikuvista. Currentzisin onnistuu luoda musiikin ylle "ombra", varjo, jonka Mozart on säveltänyt moniin näennäisesti riemullisiinkin kohtiin.
**Alfauros häviää tossumaiselle Don Ottaviolle**
Libertiini, kaikkia säädyllisyyden ja kohtuullisuuden ihanteita vastaan rikkova Don Giovanni porautuu tajuntaamme ja vie mennessään. Onko siis ihme, että Donna Annan mielestä säädyllinen ja kunniantuntoinen Don Ottavio on yhtä kiihottava kuin kotoinen tohveli. Ottaviona suurenmoisesti laulava yhdysvaltalaistenori Kenneth Tarver on suosikkini Currentzisin tasavahvassa solistikaartissa. Heti kannoilla kirivät sopraanot Karina Gauvin hehkeänä Donna Elvirana ja Christina Gansch viehkeänä Zerlinana. Currentzis suosii kevyttä ja omien sanojensa mukaan luonnollista laulutapaa. Hän valitsee ensemblensa laulajat siten, etteivät yhtyekohtaukset uppoa vibratosuohon.
Sinänsä taitavasti ja ilmavasti laulava kreikkalainen Myrtò Papatanasiu jättää kuitenkin Donna Annan raskaan sarjan roolissa vaisuhkon jälkimaun. Erityisen mehukas ei ole myöskään baritoni Dimitris Tiliakos Don Giovannina, mutta sekä huikeatempoinen Samppanja-aaria että kehräävä Mandoliiniserenadi ovat mainiosti karakterisoituja. Usein lähes statistiksi sulautuva Masetto nousee levyllä Guido Loconsolon ilmeikkään esityksen ansiosta esiin varjosta.
**Ja lopulta suomalainen avaa helvetin portit**
MusicAterna musisoi pääosin periodi-instrumentein. Yhtyeen käyttämä viritys on noin neljäsosasävelaskeleen nykystandardia matalampi ja tällä on suuri vaikutus sekä laulajien kurkkuihin että sointikuvaan. Tummanpuhuvassa finaalissa kohtalo kolkuttaa suomalaisin voimin, sillä Mika Kares vakuuttaa Don Giovannin kutsumana Kivisenä vieraana eli Komtuurina. Leporellona tutisee kautta esityksen varmaotteinen ja ketterästi laulava Vito Priante.
__W.A. Mozart: Don Giovanni. - MusicAeterna/Teodor Currentzis sekä Dimitris Tiliakos, Vito Priante, Mika Kares, Myrto Papatanasiu, Kenneth Tarver, Karina Gauvin, Guido Loconsolo, ja Christina Gansch. (Sony, 88985316032)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3880769) Uudet levyt 3.2.2017, toimittajana Kare Eskola.
Minnesotan live-Kullervo on kiihkeä ja ajankohtainen
Osmo Vänskän ja Minnesotan orkesterin uusi tuplalevy sisältää Sibeliuksen Kullervon, mutta voi sentään: Levyn julkaisu myöhästyi Sibelius-juhlavuodesta ja levy tehtiin ennen Suomi 100 -juhlavuotta. Oikeasti levy juhlistaakin suomalaisen Pohjois-Amerikan siirtolaisuuden 150-vuotismuistoa, mitä juhlittiin viime vuonna. Siihen liittyy levyn toinen teos, Olli Kortekankaalta tilattu juhlakantaatti Migrations. Olipa juhlavuosi mikä hyvänsä, siirtolaisuusteeman takia levy on nyt ajankohtaisempi kuin kukaan olisi toivonut, ja sisältää niin komeaa suomalaista musiikkia, että sitä sai viedä jopa Yhdysvaltoihin ainakin viime vuonna.
Minnesota on tunnettua suomalaisaluetta, ja siksi Osmo Vänskä masinoi orkesterilleen siirtolaisuusteemakonsertin. Sibeliuksen ja Kortekankaan teosten lisäksi tarvittiin suomalaissolistit, joten kutsu kävi Ylioppilaskunnan laulajille, Lilli Paasikivelle ja Tommi Hakalalle, jotka ovat Kullervo-spesialisteja. Tuplalevy syntyi kolmen loppuunmyydyn konsertin äänityksistä.
Vänskä on vetänyt Sibeliuksen Kullervoa monet kerrat, myös levylle, mutta nyt talteen on saatu konserttitilanteen kiihkeyttä. Kullervon sotaanlähtö tuntuu sopivan vaaralliselta, kun orkesteri ei pysy mikrosekunnilleen kurissa. Miellyttävää kitkaa syntyy myös mieskuoron lausuntarytmin ja orkesterin väliin. Mutta Paasikiven ja Hakalan ilmaisua konserttitilanne ei juuri edistä. He joutuvat välillä huutamaan orkesterin yli, ja tekevät draamaa intonaation kustannuksella. Itse kaipaan Kullervon solisteilta nuorempaa ja tarkempaa auktoriteetinrakennusta. Olli Kortekankaan Migrations-teoksen soolot Paasikivi laulaa kontrolloidummin ja tasaisemmin.
Kortekangas on tehnyt tarkkaa työtä työstäessään Migrations-teosta Kullervolle pariksi. Teoksen moniulotteinen kuulaus tasapainottaa Kullervon julistavuutta erinomaisesti, ja selväksi tulee että molemmissa teoksissa on pohjimmiltaan kyse vierauden kokemuksesta. Migrationsin ainoa epätasapaino löytyy värikylläisten orkesteriosuuksien ja kantikkaamman kuoroilmaisun väliltä.
Vaikutelma saattaa johtua myös siitä, kuinka kömpelösti YL ääntää englantia, tai sitten äänityksestä, joka jättää kuoron karuksi taustamassaksi. Konserttiäänityksen haasteista johtunee myös levyn yleinen kaikuisuus ja korkeiden jousten räikeä honotus, joka ei ole tyypillistä Minnesotan orkesterille.
__Jean Sibelius: Kullervo. Olli Kortekangas: Migrations. - Minnesotan orkesteri ja YL/Osmo Vänskä, sekä Lilli Paasikivi, mezzosopraano, ja Tommi Hakala, baritoni. (BIS-9048)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3880769) Uudet levyt 3.2.2017, toimittajana Kare Eskola.
Missä juhlavuosi, siellä Kiviniemi
Itsenäisyyden satavuotisjuhlavuosi on saanut liikkeelle myös urkuri Kalevi Kiviniemen, sikäli kun hän ikinä pysähtyy, niin toimeliasta on hänen levytystyönsä. Kiviniemi rakentaa teemalevyjä varsin vapaasti, ja nytkin on paha sanoa, soittaako hän "Finlandia"-otsikon alla moniulotteisesti Suomen itsenäisyyttä luotaavan kokonaisuuden vai kaikkea mitä nuottisalkusta putosi. Ohjelmassa on ranskalaisia urkusäveltäjiä, Skrjabinia, Aulis Sallista ensilevytyksenä, yksi improvisaatio ja lopuksi pakko-Sibeliukset Sydämeni laulu ja Finlandia.
Oireellista kyllä, Kalevi Kiviniemi on levyttänyt oman Finlandia-sovituksensa jo kerran Frankfurtissa, kerran Chicagossa ja kaksi kertaa Lapualla. Mutta soma se on vetäistä myös Tampereen Tuomiokirkossa, jossa on paitsi Kangasalan urkutehtaan autenttiset 20-luvun urut, myös kansallisromanttinen arkkitehtuuri ja Hugo Simbergin lasimaalauksia.
Harmi vain että rikas kulttuuriympäristö ei tällä kertaa välity äänikuvassa. Urkuäänittäjä Mika Koivusalo on saanut talteen Tampereen urkujen voiman, etenkin tuomiopäivää jylisevät bassot, mutta soinnilliset hienoudet jäävät tarkemmassa kuuntelussa etäisiksi. Ongelma tiivistyy Sibeliuksen Finlandiassa, jonka alkuperäinen teho perustuu atakkeihin, rytmeihin ja sointikerroksiin. Kun akustiikka keittää niistä paksua puuroa, Finlandia väljähtyy.
Ranskalaisessa ohjelmistossa urkujen värit sentään pääsevät puhtaina ja kirkkaina esiin, ja vastapainoksi Aulis Sallisen Adagioissa herkutellaan himmeillä, murretuilla sävyillä. Levyn kohokohdaksi muodostuu hieman yllättäen Kalevi Kiviniemen oma sävelrunoelma Broken Soul, hänen mukaansa "surusoitto niille herkille sieluille, jotka eivät jaksaneet maailman paineiden keskellä". Kiviniemi ei ehkä ole täysinoppinut säveltäjä, mutta sointiväreillä ja -pinnoilla hän operoi taitavasti, ja pystyy henkilökohtaiseen, koskettavaan, jopa viiltävään ilmaisuun.
Broken Soul -teoksen läsnäolo tällaisella Suomi 100 -juhlalevyllä on tulkittavissa syvälliseksi ja tarpeelliseksi kannanotoksi. Itse kunnioitan myös sitä, että Kiviniemi kiinnittää Finlandia-teemansa urkumusiikin kansainväliseen keskiöön.
__"Finlandia", säv. Pierné, Bonnet, Widor, Poulenc, Skrjabin, Liszt, Kiviniemi, Sallinen, Kuula ja Sibelius. - Kalevi Kiviniemi, Tampereen tuomiokirkon urut. (FUGA-9425)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3880769) Uudet levyt 3.2.2017, toimittajana Kare Eskola.
Pönötyslevyltä aineksia Sibelius- eli Suomi 100 -juhlavuoteen
Viulisti Petteri Iivonen, pianisti Juho Pohjonen ja sellisti Samuli Peltonen muodostavat pianotrion, jonka nimi on yllätyksellisesti Sibelius-pianotrio. Suomen itsenäisyyden sataa vuotta juhlistamaan trio on yllätyksellisesti levyttänyt Sibeliuksen pianotriot. Onneksi levy on tuplalevy, joten sille on mahtunut raikasteeksi uuttakin musiikkia. Silti levyllä on niin sanottua pönötystä enemmän kuin vuosi 2017 sallii.
Pönötys alkaa kelmeiden kansikuvapoikien samanlaisista solmioista, jatkuu pakollisissa järvimaisemakuvissa, kiihtyy konsulin tervehdyssanoissa, säilyy tuottajan epäinformatiivisessa itsekehutekstissä ja päättyy pitkään amerikkalaistyyliseen lahjoittajalistaan. Vain viimeiselle on peruste, koska levy on Petteri Iivosen kontaktien takia tehty Los Angelesissa.
Asialla on amerikkalainen Yarlung-yhtiö, joka pönöttää erityisesti audiofiilien suuntaan. Tyypillisen jargonin mukaan äänet on vangittu kalibroiduin uustuotantoputkilaittein ja bitit on painettu korkean resoluution neitseelliselle polykarbonaatille, ikään kuin se bittiä muuttaisi. Tälläkään pönötyksellä ei ole perustetta - levyn äänikuva edustaa stereokuvaltaan kömpelöä, akustiikaltaan tynnyrimäistä uusretroa, jossa sello kumisee mutta piano ei kimmellä.
Ohjelmiston pehmeästä ytimestä löytyy siis teini-ikäisen Sibeliuksen kolme pianotrioa. Niiden innoittunut mutta persoonaton, pohjoismaisia esikuvia ja Mendelssohnia yhdistävä ilmaisu saa tarpeellista tulitukea nykymusiikista. Ykköslevylle Korppoo-trion lomaan on amerikkalaisten yhteistyökumppanien kautta päätynyt Diego Schissin viihteellistä puoliminimalismia sekä David Lefkowitzin lähi-itävaikutteista, yksinkertaista paatosta. Kai niilläkin voi itsenäisyyttä juhlistaa. Kakkoslevyllä Hafträsk- ja Loviisa-trioilla on painokkaampaa seuraa - Lotta Wennäkosken vahvasti hakkaava, silti sointuisa Päärme sekä Kaija Saariahon angstinen Je sens un deuxième coeur.
Soittaessaan Iivonen, Pohjonen ja Peltonen pönöttävät vähemmän kuin levykansi lupaa. Sibeliuksen pianotrioissa ote on täysjännitteisen romanttinen, mikä tekee musiikista isompaa kuin se onkaan, mutta onneksi ainakin Juho Pohjonen kaivaa pianostaan salonkimusiikillisuutta ja hiljaisia sävyjä. Rytmiä trio käsittelee ilahduttavan tarkasti, ja etenkin Wennäkosken teoksesta trio löytää väkevän svengin. Teknisellä detaljitasolla sen sijaan kuuluu joko aikataulun tiiviys tai huolimattomuus - Petteri Iivoselta lipsahtelee Korppoo-trion finaaliin ja muuallekin ihmeen paljon syttymättömiä säveliä. Jaakko Kuusiston mestaroima BIS-levytys samoista trioista on huolitellumpi ja otteeltaan keveämpi.
Sibelius-trion debyyttilevy ei kaikilta osin vaikuta modernilta, mutta ymmärrän että se lähestyy kuulijoita omista tulokulmistaan. Yarlungin audiojargon vetoaa alan harrastajiin, ja kansainvälisten konserttien yhteyteen triolla on aivan uskottava myyntiartikkeli. Ja itse lupaan antaa erityiskiitoksen aina, kun itsenäisyyden juhlavuonna soi muu kuin Sibelius.
__Diego Schissi: Nene. David S. Lefkowitz. Ruminations. Jean Sibelius: Pianotriot D-duuri "Korppoo", a-molli "Hafträsk" ja C-duuri "Loviisa". Lotta Wennäkoski: Päärme. Kaija Saariaho: Je sens un deuxième coeur. - Sibelius-pianotrio (Petteri Iivonen, viulu, Juho Pohjonen, piano, ja Samuli Peltonen, sello). (Yarlung Records, 52638)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3880769) Uudet levyt 3.2.2017, toimittajana Kare Eskola.
Sote-uudistuksen valinnanvapauslain luonnos lausuntokierrokselle
Kierroksella kysytään paraneeko yhdenvertaisuus ja uskotaanko kustannusten kasvun hillintään.
Sosiaali- ja terveysministeriö ja valtiovarainministeriö ovat lähettäneet sosiaali- ja terveysuudistukseen liittyvän valinnanvapauslain luonnoksen lausuntokierrokselle.
Lain sisältöä ja vaikutuksia kysytään muun muassa kunnilta, kuntayhtymiltä ja muilta sosiaalihuollon ja terveydenhuollon palvelujen tuottajilta.
Valinnanvapauden askelmerkit ovat vielä mitä ilmeisimmin hyvin alkuvaiheessa. Lausuntokierroksesta kertovassa tiedotteessa todetaan, että pykäliä täsmennetään vielä lausuntokierroksen aikana ja sen jälkeen. Samalla todetaan, että lakiluonnosta täydennetään ja tarkennetaan kevään aikana.
Sote-uudistuksen projektijohtaja, alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti sanoo, että kertomalla lakiluonnoksessa mahdollisesti tapahtuvista muutoksista halutaan korostaa lausuntokierroksen olevan aito ja että lausunnoilla todella on vaikutusta tulevaan lakiin.
– Lakiluonnokset yleensä muuttuvat hyvin vähän, mutta meidän tapauksessamme vaikutukset ovat sen verran mittavia, että tätä haluttiin korostaa, Pöysti kertoo.
Pöystin mukaan nyt halutaan mahdollisimman hyvä pohja-analyysi lopullista lakia varten, koska kyseessä on uudentyyppinen ns. mahdollistava lainsäädäntö, jolla on vaikutuksia useille aloille.
Lain tavoitteena on, että valinnanvapaus lisäisi asiakkaan vaikutusmahdollisuuksia, nopeuttaisi palveluun pääsyä, vahvistaisi peruspalveluja ja parantaisi palvelujen laatua ja kustannusvaikuttavuutta.
Ministeriöiden lähettämässä kyselylomakkseessa kysytäänkin esimerkiksi voidaanko terveys- ja hyvinvointieroja kaventaa ja parantaa palvelujen yhdenvertaista saatavuutta. Lisäksi vastausta pyydetään siihen, hillitseekö uudistus 3 miljardin euron kustannusten kasvua.
Porin suuren tehdaspalon jälkisammutus jatkuu yön yli
Palopaikalla oli vielä tiistai-iltana viisi pelastuslaitoksen sammutusyksikköä ja noin 30 palomiestä
Porin suuren tehdaspalon jälkisammutus jatkuu tiistain ja keskiviikon välisen yön yli.  Pigmenttitehtaan palo ei enää näy ulospäin, mutta pelastuslaitos varmistelee vielä viimeisiä pesäkkeitä.
Paikalla oli alkuillasta viisi sammutusyksikköä ja noin 30 palomiestä. Mikäli tilanne sallii, pelastuslaitos luovuttaa aamulla paloalueen vastuun tehtaan organisaatiolle.
Tehdaspalon sammuttaminen on ollut valtava urakka Satakunnan pelastuslaitokselle.
Maanantaina paloa taltutti 30 pelastusyksikköä ja noin 150 palomiestä Satakunnan pelastuslaitoksen alueelta. Lisäksi mukana oli apuvoimia Varsinais-Suomesta ja Pirkanmaalta sekä rajavartiolaitoksen helikopteri.
Vahinkojen laajuus vielä auki
Porin pigmenttitehtaalle suurpalosta aiheutuneista vaurioista ja vahinkojen kustannuksista ei ollut vielä tiistaina tarkempaa tietoa. Vahingot ovat joka tapauksessa laajat. Palo levisi noin 2 500 neliön alueelle katolla ja myös tehdasrakennuksen rakenteisiin ja sisätiloihin.
Tuli ei päässyt leviämään tehtaan tuotevarastoon eikä tuotannon alkupäähän. Myös tuotannon kannalta tärkeät kalsinointiuunit pystyttiin pitämään käytössä. 
Kapellimestari André de Ridder suunnitteli nykymusiikkifestivaalin Helsinkiin
Saksalainen kapellimestari André de Ridder on Musica nova Helsinki 2017 -festivaalin taiteellinen johtaja. Liian tiukkaan pakettiin säännelty viulunsoitto sinkautti teini-ikäisen Ridderin aikanaan uusille musiikkiväylille.
Sattumalla on sijansa André de Ridderin elämässä. Hän syntyi muusikkoperheeseen vuonna 1971. Lyypekissä sekä Berliinissä vietettyihin lapsuus- ja nuoruusvuosiin kuuluivat nokkahuilu, piano sekä viulu, josta tuli hänen pääinstrumenttinsa.
Musiikki oli kotona koko ajan läsnä, mutta nykymusiikki ei kuulunut kodin äänimaailmaan. Ehkä emme edes puhuisi Andre de Ridderistä Musica novan yhteydessä, jollei hän 15-vuotiaana olisi vaihtanut viulunsoiton opettajaa. Tämä laittoi Ridderin soittotekniikan uusiksi ja soitatti teinillä puolisen vuotta “vapaita kieliä”.
André de Ridderin pelastukseksi koitui aikamme musiikki
Muutos pysäytti Ridderin toden teolla. Hänen oli löydettävä jokin muu väylä musiikilliselle luovuudelleen.
André de Ridderin pelastukseksi koitui aikamme musiikki: hän alkoi säveltää  jousikvartettoja, orkesterikappaleita ja kuoromusiikkia. Samaan aikaan hän pisti kavereidensa kanssa pystyyn bändin, jolle sävelsi biisejä ja jossa hän lauloi ja soitti kitaraa. Elämä oli kiinnostavan kaksijakoista: toisaalta Darmstadtia, toisaalta uutta aaltoa, rokkia ja poppia.
Klassisen ja ei-klassisen nykymusiikin toisiaan inspiroiva rinnakkainelo kuvaa edelleen hyvin André de Ridderiä sekä muusikko-kapellimestarina että taiteellisena johtajana. Se näkyy myös Musica novassa: tapahtuman teema vuonna 2017 on Open spaces. Festivaali venyttää genrerajoja ja tarjoaa tilaa niin nykymusiikiklassikoille kuin kiinnostavimmalle elektroniselle musiikille. Musica nova vie aikamme musiikin myös uusiin tiloihin, Kiasmaan ja G Livelabiin, joissa musiikin rento kuuntelu on enemmän kuin sallittua.
Musica nova 2017 radiossa | Yle Radio 1
**Ke 1.2.2017 klo 19.03** 
Radion sinfoniaorkesterin konsertti
Joht. André de Ridder, sol. Nora Fischer, sopraano. Helsingin kamarikuoro (harjoittanut Nils Schweckendiek). - Sauli Zinovjev: Batteria (kantaesitys, Ylen tilaus). Michel van der Aa: Spaces of Blank. Sebastian Hilli: Reachings. Andrew Norman: Play (ensiesitys Euroopassa). - Suoran lähetyksen Musiikkitalosta toimittaa Outi Paananen.
**Ke 1.2.2017 klo 22.05** 
Ajassa soi -ohjelma
Fokuksessa André de Ridder
Musica nova -festivaalin uusi taiteellinen johtaja, kapellimestari André de Ridder Ainomaija Pennasen haastateltavana.
**Pe 3.2.2017 klo 19.03** 
Helsingin kaupunginorkesterin konsertti
Joht. Pierre-André Valade, sol. Atte Kilpeläinen, alttoviulu, Ville Hiilivirta, Miska Miettunen, Joonas Seppelin ja Ilkka Puputti, käyrätorvi. - Gérard Grisey: Les espaces acoustiques. - Suoran lähetyksen Musiikkitalosta toimittaa Riikka Holopainen.
**Ke 8.2.2017 klo 22.05**
Ajassa soi -ohjelma
Fokuksessa Erkki Veltheim
Musica nova 2017 -festivaalilla kuullaan kaksi uutta Erkki Veltheimin teosta. Mutta kuka Erkki Veltheim oikein on? Ainomaija Pennanen tapasi suomalaissyntyisen, nykyään Australiassa asuvan säveltäjän. Ohjelmassa kuullaan myös Veltheimin teos Ganzfeld experiment. (Äänitetty 5.2.2017 G Livelab).
**To 9.2.2017 klo 19.03**
Tapiola Sinfoniettan konsertti
Joht. Mario Venzago, sol. Kari Kriikku, klarinetti. - György Ligeti: Ramifications. Michel van der Aa: Hysteresis. Jarkko Hartikainen: Habitus (kantaesitys). Georg Friedrich Haas: Open spaces. György Ligeti: Kamarikonsertto. - Suoran lähetyksen Espoon Kulttuurikeskuksen Tapiolasalista toimittaa Ainomaija Pennanen.
**Ke 15.2.2017 klo 22.05** 
Ajassa soi -ohjelma
Fokuksessa Lukas Ligeti
Lukas Ligeti: Thinking Songs (Ji Hye Jung, marimba); Delta Space (Ilmo Ranta, piano). Toimittajana Ainomaija Pennanen. (Äänitetty 10.2.2017 Musiikkitalon Camerata-salissa.)
**Ke 22.2.2017 klo 22.05** 
Ajassa soi -ohjelma
Kamus-kvartetin konsertti
Lukas Ligeti: Moving Houses. Outi Tarkiainen: Trois Poèmes. György Ligeti: Jousikvartetto 2. Toimittajana Ainomaija Pennanen. (Äänitetty 11.2.2017 Musiikkitalon Camerata-salissa.)
**Ke 1.3.2017 klo 22.05**
Ajassa soi -ohjelma
Fokuksessa Qasim Naqvi
Toimittaja Ainomaija Pennanen tapasi Helsingin Musica nova -festivaalilla vierailleen Qasim Naqvin. Ohjelmassa kuullaan myös Naqvin teos Preamble stargaze-yhtyeen esittämänä. (Äänitetty 5.2.2017 G Livelab).
Satama Open Air siirtyy ensi kesäksi vain muutamilla metreillä – tuleville festareille täysin uusi paikka
Kemin musiikkifestivaalit järjestetään tulevana kesänä edelleen Ruutinrannan puistossa, mutta hieman eri paikassa asuinrakentamisen vuoksi.
Kemissä on järjestetty musiikkifestivaali Satama Open Air Kemin Ruutinpuistossa, koirapuiston alueella. Alueelle rakennetaan kuitenkin asuinrakennuksia, joten festarit vaihtavat paikkaa.
– Olemme saaneet Kemin kaupungilta ja Rakennusliike M. Kurtilta hyväksynnän, että voimme rakentaa festivaalit Ruutinrannan puistoon, sanoo EventWorks Oy:n yrittäjä Markku Köngäs.
Ruutinrannan puistossa riittää tilaa. Köngäs kertoo, että aluetta on mittailtu ja tutkittu jo useamman vuoden ajan. Seurattu esimerkiksi meriveden virtaamista. Festivaalipromoottori Köngäs pitää aluetta hyvänä kokonaisuutena.
– Olemme saaneet kehuja sijainnista. Jo hotellin ovelta kantautuu festivaalitunnelmaa, Köngäs kuvailee.
Sisäänkäynti siirtyy vain muutamalla metrillä
Tulevan kesän festivaaleihin on tulossa yli 20 artistia. Köngäs sanoo, että artistikattaukseen on satsattu rahallisesti ja luvassa on Satama Open Airille uusia artisteja, vain yksi artisti on sama kuin edellisenä kesänä.
Festivaalien sisäänkäynti siirtyy vain muutamalla metrillä. Liikenne lavojen takaa katkaistaan osittain. Köngäs sanoo, että valtava määrä artisteja aiheuttaa myös kovaa bussiliikennettä.
– Tarvitsemme parkkitilaa lavojen taakse. Päivittäin yli 12 linja-autoa käy lavojen takana, Köngäs kuvaa.
Ensi kesäksi on tulossa kaksi yhtä isoa päälavaa ja lisäksi telttalava. VIP-alue sijaitsee päälavojen välissä. 
– Saimme palautetta kakkoslavasta ja totesimme, että kiinnitetään sitten kaksi isoa lavaa rinnakkain niin kaikki näkyy ja kuuluu, Köngäs sanoo.
Uusi paikka Mansikkanokalle
Köngäs sanoo, että vuonna 2018 Satama Open Air rakennetaan uudelle paikalle Mansikkanokalla.
– Satama Open Airille on suunniteltu uusi paikka Kemin Mansikkanokalle, mutta aluetta ei ehditä saamaan elokuuhun mennessä valmiiksi.
Köngäs uskoo, että uusi paikka tulee tarjoamaan hienot puitteet musiikkifestivaalien järjestämiseen.
– Pohjasuunnitelmat on jo olemassa ja Kemin kaupungin kanssa niistä on neuvoteltu ja sovittu. Olemme suunnitelleet Mansikkanokalle neljän lavan paikat, Köngäs kertoo.
Tiistai 31.1.2017 (radio)
Puolustusvoimat ei enää palkkaa suomalaisia, joilla on myös Venäjän kansalaisuus. Melkein 400 lasta odottaa turvapaikkapäätöstä. Trump erotti oikeusministerin. Urheilukenkien keräily kiinnostaa nuoria. 
Puolustusvoimat ei palkkaa Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia
Puolustusvoimat ei enää palkkaa ihmisiä, joilla on sekä Suomen että Venäjän kansalaisuus. Kaikille työnhakijoille tehdään turvallisuusselvitys. Jos selvityksessä paljastuu Venäjän kansalaisuus, ihmistä ei palkata puolustusvoimiin. 
Myös varusmiesten koulutuksessa kansalaisuus otetaan huomioon. Varusmiestä ei laiteta sellaisiin tehtäviin, jossa hän voi nähdä tärkeitä sotilasasioita. 
Uusi toimintatapa perustuu salaiseen ohjeeseen. 
Puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo, että tällaista ohjetta ei ole puolustusvoimissa. Hän sanoo, että tarkoitus on kuitenkin valmistella laki, joka rajoittaa kaksoiskansalaisten mahdollisuutta päästä sotilastehtäviin. 
400 lasta ja nuorta odottaa turvapaikkapäätöstä
Suomesta on hakenut turvapaikkaa melkein 3 500 lasta ja nuorta. He ovat tulleet Suomeen ilman vanhempia eli äitiä tai isää. 
Pieniä lapsia on vähän, sillä suurin osa alaikäisistä turvapaikanhakijoita on 16- tai 17-vuotiaita. Maahanmuuttovirasto yrittää ratkaista nopeasti lasten ja nuorten turvapaikka-asiat. 
Tällä hetkellä päätöstä odottaa kuitenkin melkein  400 alaikäistä turvapaikanhakijaa. Asioiden käsittelyä hidastavat ikätestit, joilla selvitetään, onko hakija oikeasti alle 18-vuotias eli alaikäinen. 
Trump erotti oikeusministerin
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätökset herättävät paljon vastustusta. Amerikkalaiset poliitikot ja entinen presidentti Barack Obama vastustavat Trumpin päätöstä, joka kieltää 7 muslimimaan kansalaisten matkustamisen USA:han. Myös amerikkalaiset diplomaatit ja oikeusministeri vastustavat päätöstä. 
Presidentti Trump erotti siksi oikeusministerin. Myös diplomaattien on käsketty erota, jos he eivät hyväksy presidentin päätöstä. 
Urheilukenkien keräilystä nuorten uusi harrastus
Urheilukenkien keräilystä on tullut suosittu harrastus maailmalla. Nyt harrastus on levinnyt myös Suomeen. Urheilukenkiä eli lenkkareita keräilevät nuoret miehet ja pojat. Helsinkiläinen Shava Sofy pitää omasta harrastuksestaan kenkäblogia netissä. 
Nuorella miehellä on jo 100 paria urheilukenkiä. Harrastus vie paljon rahaa. Arvokkaimmat kengät on laitettu nuoren miehen olohuoneeseen esille. 
Urheilukenkien suosio näkyy myös kaupoissa. Suomessa on avattu liikkeitä, jotka keskittyvät pelkästään kalliiden urheilukenkien myyntiin. 
Tiistai 31.1.2017
NHL-seurojen vihatuimmat pelaajat kautta aikain - yksi suomalainen komeilee listalla
Pohjoisamerikkalainen jääkiekkosivusto on nimennyt kaikkien NHL-seurojen vihatuimmat pelaajat historian valossa. 
Edmonton Oilersin vihatuin pelaaja kautta aikain on [TheSportster-sivuston](http://www.thesportster.com/hockey/the-most-hated-player-in-every-nhl-teams-history/3/) mukaan Esa Tikkanen, joka puhui ja provosoi vastustajan tähtipelaajat pois tolaltaan vuosien saatossa kausina 1984-1998.  
"Ellei hänen ruma pärstänsä ja kohoava hiusraja saanut vastustajia tolataan, niin sitten hänen väsymätön leuka teki tehtävänsä ivailujen muodossa. 
Viisinkertainen Stanley Cup -voittaja, hämmentämisen mestari kuului pelaajaurallaan, 1980-luvulla ns. "Finnish Sandwich" -ketjuun yhdessä Wayne Gretzkyn ja Jari Kurrin kanssa. 
"Tiki-talk" tuli tunnetuksi siitä, että Tikkanen höpisi muun muassa puolittaisella englannin kielellä ja puolittaisella suomella omiaan ollen napakan pistävä dialogeissaan. Tikkanen oli yksi suurimmista, vihatuimmista pelaajista koskaan NHL:ssä."
"Asia, joka aiheutti yhtä paljon - ellei jopa enemmän - vihaa tai katkeruutta Tikkasta kohtaan, nähtiin vuoden 1998 Stanley Cupin 2. finaalissa, jossa Tikkanen tuhri nenänsä edessä olleen tuhannen taalan avopaikan, jonka onnistumisella Washington olisi noussut Detroit-finaalisarjassa 1-1:een. Tikkasen epäonnistumisen katsottiin olleen se ratkaiseva momentum, joka käänsi sarjan lopullisesti Detroitille."
Nukkui pienenä päiväunetkin ponin selässä – tähtää 17-vuotiaana EM-kisoihin
Pieksämäkeläinen kenttäratsastajalupaus Veera Manninen tähtää tänä vuonna Irlannin EM-kisoihin. Poniluokat juuri taakseen jättänyt Manninen keskittyy kisaamaan Colibri-hevosellaan. 
Veera Manninen ei ihan syntynyt hevosen selkään, mutta tottui hevosen liikkeisiin jo äitinsä vatsassa. Ratsastajaäidin tytär tunsi olonsa niin turvalliseksi ponin selässä, että nukahti joskus taaperona ponin harjaan nojautuen.
Nyt lukioikäinen Manninen nauraa muistolle ja kertoo olevansa täysin hereillä maastoesteillä. Ratsastuksen kuninkuuslajiksikin sanottu kenttäratsastus yhdistää koulukokeen, rataesteet ja maastoesteet. Manninen suhtautuu rauhallisesti lajin vaaralliseen maineeseen.
– Tietysti maasto-osuudella tapahtuu paljon vaarallisia tilanteita, tulee kaatumisia. Toistaiseksi minulle ei ole sattunut pahempaa ja olen aina luottavaisin mielin maastoradalla, sillä yhteistyö hevosen kanssa sujuu hyvin ja uskon, että myös jatkossa aina.
Tällä kaudella Mannisen kanssa maastoesteitä selvittää 14-vuotias Colibri-hevonen. Manninen kisasi hevosella jo kaudella 2015, joten ratsu on tuttu. Manninen ei koe siirtymää poneista hevosiin isoksi.
– Melbournella ratsastin kolme vuotta, joten on kyllä haikea luopua siitä. Mutta Colibrilla olen kisannut jo aiemmin, ja myös muilla hevosilla, joten muutos ei ole suuri.
Viime vuonna Colibrin pienehkö vamma esti hevosella kilpailemisen, joten Manninen kisasi ponillaan Melbourne III:lla sekä Octavia- ja Avanti-hevosilla. 
Avanti on vasta 7-vuotias, joten sen parhaat kisat ovat luultavasti vielä edessä. Moni kenttähevonen on parhaimmillaan vasta pitkästikin yli 10-vuotiaana.
Tähtäimessä Irlannin EM-kisat
Suomen Ratsastajainliiton ranking-listalla Manninen oli vuonna 2016 kenttäratsastajien tilastoykkönen poniratsastajien sarjassa. Manninen saavutti esimerkiksi Suomen mestaruuden. Hänet nähtiin myös Helsinki International Horse Showssa. 17-vuotias ei enää saa osallistua poniluokkiin.
Nyt Manninen kisaa junioriluokassa, ja tähtää heinäkuisiin Irlannin EM-kisoihin. Hän harjoittelee junioreiden A-maajoukkueessa, ja oppia tulee sitä myötä ainakin Helena Källbladilta ja Anna Hassöltä.
– Varmasti tulee uusia asioita. Odotan valmennuksia innolla. Kisoissa tavoitteena on tasainen suoritus, Manninen sanoo.
Suomen Ratsastajain liiiton kenttäratsastuksen lajikoordinaattori Jutta Koivula sanoo, että kenttäratsastajissa on Suomessa monta nousevaa nimeä, ja tällä hetkellä näyttää siltä, että Irlantiin voisi olla mahdollista saada täysi neljän hengen joukkue junioriratsastajista.
– Siitä on varmasti kymmenen vuotta, kun viimeksi on saatu junioreissa täysi neljän hengen joukkue kasaan. Viime vuonna Italiassa joukkueessa oli kolme, ja se on aika haavoittuvainen määrä, sanoo Koivula.
Arki on ratsastusta ja ratsastusta
Ratsastajan arki on liikkumista niin ratsain kuin hevoskuljetusautossa. Kotimaneesissa ja -maastossa tehdään pohjatyö, joka hiotaan huippuunsa valmennuksissa. Päävastuu Veeran valmennuksesta on äiti Päivi Mannisella, joka itsekin on kokenut ratsastaja.
– Omat kisat jäävät tänä vuonna vähemmälle. Opetan ratsastustallillani vain neljänä päivänä viikossa, että voin olla Veeran mukana ja tukena, sanoo Päivi Manninen.
Tiedossa on kiireinen kevät, sillä tiedossa on valmennuksia esimerkiksi Ypäjällä ja kvaali-kisoja Ruotsissa. Kvaalit ovat tuloksia, joita pitää saavuttaa, jotta saa osallistua EM-kenttäratsastuskisoihin.
Teittilän talli on Mannisen koti ja hevoset melkein koko elämä. Lukiokirjat kaivetaan esiin, kun tullaan tallilta. Manninen kiittelee lukionsa opettajien suhtautumista valmennus- ja kilpailumatkoihin.
– Ratsastus tulee ensin, sitten muu. En osaa ajatella elämää ilman hevosia.
McCarron hyvinvointiyhtymän hallituksesta: "Asiat menevät eteenpäin, vaikka kuinka kampitettaisiin"
Päijät-Hämeen uuden hyvinvointiyhtymän kulisseissa käydään kovaa poliittista peliä. Hallitus ja valtuusto eivät ole löytäneet yhteistä säveltä.
Päijät-Hämeen uudessa hyvinvointiyhtymässä tapahtuu niin vauhdikkaasti, että heikompia hirvittää. Hallitusta on moitittu liiasta kiireestä, [sotkeutumisesta operatiivisiin ](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2340324)asioihin ja [amatöörimäisestä toimitusjohtajan](http://yle.fi/uutiset/3-9431007) hakuprosessista.
Useat hyvinvointiyhtymän valtuutetut ovat sanoneet valtuustossa, että hallitukseen ei luoteta. Etenkin [vuodeosastojen lakkautus on](http://yle.fi/uutiset/3-9431301) synnyttänyt voimakasta epäluottamusta. [Valtuusto toivoi ](http://yle.fi/uutiset/3-9348031)joulukuun kokouksessa, että vuodeosastojen lakkautus valmistellaan uudelleen ja tuodaan valtuustolle päätettäväksi.
Valtuusto sai maanantaina käytännössä saman selvityksen eteensä vain sillä erotuksella, että esityksen mukaan valtuuston olisi pitänyt merkitä asia vain tiedoksi. Asikkalan, Padasjoen, Iitin ja Nastolan vuodeosastot olivat lakkautuslistalla edelleen. Osa valtuutetuista oli pöyristyneitä siitä, että hallitus yrittää kävellä sen yli.
Valtuuston puheenjohtaja, SDP:n kansanedustaja Ville Skinnari ymmärtää, mistä epäluottamus syntyy. 
Tämä on kova laji tämä sote.
– Ei hallitusta voi pelkästään syyttää. On vaikea haaste tulla yhtäkkiä megaluokan laivan hallitukseksi. Mutta tämä on kova laji tämä sote. Kun siihen lyödään vielä Suomen ennätysvauhti, mikä on ihan älytön, ei enää pysytä hallituksen fokuksessa.
Skinnarin mielestä iso virhe tehtiin siinä, että kaikki hallituksen jäsenet ovat uusia.
– Kaikkia joukkueen jäseniä ei pitäisi vaihtaa kerralla. Käskytys on tullut kunnilta eli omistajilta, joten tämäkään ei ole hallituksen vika. Nyt ei pidä etsiä syyllisiä, vaan ajaa uusi joukkue sisään.
Mutta Skinnari kuitenkin muistuttaa, että hallituksen tulee olla nöyrä valtuuston edessä. 
Hallitus puuttuu käytännön asioihin
Hyvinvointiyhtymän hallituksen puheenjohtaja Francis McCarron (kok.) kuittaa valtuuston puheenjohtajan Ville Skinnarin arvostelut SDP:n varapuheenjohtajakamppailuksi.
– Skinnari haluaa varmasti profiloitua maakunnan kaitsijana, jotta maakunnan demarit tukevat häntä varapuheenjohtajaksi.
McCarron kuitenkin tunnustaa, että hallitus on puuttunut myös asioihin, jotka eivät sille kuulu. 
 Toimitusjohtaja ei ole ollut samalla aaltopituudella kuin hallitus.
– Meillä on ollut ongelma, että toimitusjohtaja ei ole ollut samalla aaltopituudella kuin hallitus. Sen takia hallitus on joutunut ottamaan asioihin enemmän kantaa kuin on perinteisesti tavallista. Tähän tulee nyt muutos, kun uusi toimitusjohtaja on valittu.
Uudeksi[ toimitusjohtajaksi valittiin](http://yle.fi/uutiset/3-9431295) Eetu Salunen. 
Toimitusjohtaja-haun dramaattiset käänteet
Hyvinvointiyhtymä lähti etsimään uutta toimitusjohtajaa, kun Timo Louna [päätettiin siirtää strategiajohtajan](http://yle.fi/uutiset/3-9361947) tehtäviin. Hakuprosessin aikana kovia nimiä jätti kisan kesken. Esimerkiksi Kymenlaakson Carean toimitusjohtaja [Annikki Niiranen vetäytyi,](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2017/01/16/Annikki%2520Niiranen%2520j%25C3%25A4%25C3%25A4%2520Kymenlaaksoon%2520%25E2%2580%2594%25E2%2580%2589veti%2520hakemuksensa%2520pois%2520P%25C3%25A4ij%25C3%25A4t-H%25C3%25A4meest%25C3%25A4/2017521786806/4) kun ei kokenut tehtävää omakseen.
Hallitus esitti toimitusjohtajaksi Uudenmaan liiton maakuntajohtajaa Ossi Savolaista, joka vetäytyi päivää ennen kuin valtuuston oli määrä päättää valinnasta. Savolainen ryöpytti yhtymähallitusta amatöörimäisestä rekrytoinnista.
– Valitettavaa, että ihmiset sortuvat tällaiseen piikittelyyn. Uuden toimitusjohtajan näkemys on, että valintaprosessi on ollut erittäin avoin ja suorapuheinen. Ehkä meillä kävi tässä oikein hyvin, kun tulee tällainen suoraselkäinen toimitusjohtaja. 
Valitettavaa, että ihmiset sortuvat tällaiseen piikittelyyn.
Ville Skinnarin mukaan Ossi Savolainen veti johtopäätökset aavistettuaan, että valtuusto ei ole yksimielisesti hänen takanaan.
– Kuulin viikonloppuna vahvoja huhuja isoistakin ryhmistä, että Savolaisen valinta ei olisikaan selvä, sanoo Skinnari. 
Kuulin vahvoja huhuja, että Savolaisen valinta ei olisikaan selvä.
McCarron sanoo, että olisi ihmetellyt, jos valtuusto olisi äänestänyt hallituksen esitystä vastaan, sillä hallitus kuitenkin oli haastatellut kaikki ehdokkaat, valtuusto ei. 
– On harmillista, että politiikka vaikuttaa näihin asioihin niin paljon ja erityisen ikävää on, että valtuuston on paikka paikoin lähes mahdotonta luottaa siihen, mitä asiantuntijat valmistelevat ja hallitus päättää.
McCarron ei kuitenkaan lannistu, vaan hän luottaa siihen, että politiikassakin on tietyt pelisäännöt.
– Puheet ovat puheita ja sitten kuitenkin tehdään päätökset. Asiat menevät eteenpäin, vaikka kuinka haluttaisiin kampittaa, sanoo Francis McCarron.
Kaiutinvalmistaja Genelecin perustaja Ilpo Martikainen on kuollut
Kansainvälisesti arvostetun yhtiön perustaja kuoli maanantaina pitkäaikaiseen sairauteen.
Kansainvälisesti tunnetun kaiutinvalmistajan, iisalmelaisen Genelecin perustaja Ilpo Martikainen on kuollut, [yhtiö tiedottaa.](http://www.genelec.fi/tiedote-genelecin-perustaja-ilpo-martikainen-kuollut)
Martikainen kuoli maanantaina pitkäaikaiseen sairauteen. Hän oli 69-vuotias.
Martikainen toimi Genelecin hallituksen puheenjohtajana ja osallistui aktiivisesti yhtiön toiminnan kehittämiseen loppuun saakka.  Hallituksen varapuheenjohtaja Ritva Leinonen jatkaa Ilpo Martikaisen työtä Genelecin hallituksen johdossa.
Anna-Kaisa Heinämäki vihreiden pormestariehdokkaaksi: "Sitten vaan todettiin, että kisaan mukaan"
Tampereen Vihreät ovat nimenneet pormestariehdokkaakseen Anna-Kaisa Heinämäen ja tavoittelevat kuntavaaleissa suurimman puolueen paikkaa. 
Tampereen Vihreät ovat nimenneet pormestariehdokkaakseen valtuustoryhmänsä puheenjohtajan, apulaispormestari Anna-Kaisa Heinämäen. Heinämäen mukaan pormestarin tehtävä on erityisen tärkeä tilanteessa, jossa kuntien tehtävät tulevat muuttumaan.
– Muutoksia toki tulee. Merkittäviä tehtäväkokonaisuuksia on siirtymässä maakunnan vastuulle, mutta tärkeä on muistaa, etteivät tamperelaiset katoa minnekään eli palvelutarpeet ovat edelleen olemassa.
Heinämäen mukaan Tampereen kaupunki keskittyy maakuntauudistuksen jälkeen yhä enemmän työllisyyden, elinkeinoelämän edellytysten, koulutuksen, kulttuurin ja kestävän kaupunkikehityksen parantamiseen.
– Kaupungin käsiin jäävät edelleen kulttuuripalvelut, varhaiskasvatus, perusopetus ja paljon kaupungin elinvoimaan liittyviä tehtäviä. Miten me houkutellaan tänne osaajia jatkossakin? Millaisia työpaikkoja meillä on? Minkälaisia yrityksiä?
Vastuu kuntalaisista säilyy kuitenkin edelleen, korostaa Anna-Kaisa Heinämäki.
– Se, miten tuemme lapsiperheiden jaksamista, vähennämme vanhusten yksinäisyyttä tai järjestämme varhaiskasvatusta ovat asioita, jotka säteilevät koko kaupungin tulevaisuuteen ja menestymiseen.
Ei hetken päätös
Apulaispormestarina Heinämäki vastaa kaupungin sivistys- ja elämänlaatupalveluista ja osaamis- ja elinkeinopalveluista. Tätä ennen hän on toiminut 15 vuotta poliisin eri tehtävissä paikallisella ja kansallisella tasolla.
Lähtö pormestariehdokkaaksi vaati hieman pohdintaa.
– Kyllä vähän aikaa piti miettiä ja perheen kanssa neuvotella. Keskusteltiin myös Vihreiden sisällä. Sitten vaan todettiin, että kisaan mukaan!
Aika apulaispormestarina on Heinämäen mielestä ollut näköalapaikka ja tuonut monia valmiuksia myös pormestarin tehtävään.
– Kyllähän se on tuonut ihan valtavasti perspektiiviä kaupungin johtamiseen, isojen asiakokonaisuuksien hallintaan. Meillä on isoja edunvalvontakysymyksiä kaupunkikehityshankkeisiin liittyen.
Ahkera, sitoutunut johtaja
Yhdistys on tyytyväinen pormestariehdokkaaseen, sanovat Tampereen Vihreiden puheenjohtajat Olga Haapa-aho ja Juuso Kiiskinen.
– Olemme todella iloisia Anna-Kaisan ehdokkuudesta. Anna-Kaisa on kokenut ja monelta kantilta arkea nähnyt poliitikko. Hänen kanssaan on ilo luotsata vihreitä kohti Tampereen suurimman puolueen asemaa.
Myös Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö iloitsee Heinämäen ehdokkuudesta.
– Anna-Kaisa tunnetaan ahkerana, sitoutuneena johtajana. Hänellä on kyky sovitella ja rakentaa siltoja hyvin erilaistenkin näkemysten välille. Juuri näitä ominaisuuksia tarvitaan pormestarin työssä.
Tampereen Vihreät julkistivat pormestariehdokkaan lisäksi myös kunnallisvaaliohjelmansa.
– Tuemme monipuolista työllistymistä, investoimme koulutukseen varhaiskasvatuksesta korkea-asteelle, edistämme kestävää taloutta ja suojaamme ympäristöä tuleville sukupolville, Heinämäki kiteyttää ohjelman.
Kuntavaalien ehdokashaku käynnissä – vähän on nihkeää
Huhtikuun kuntavaalien ehdokaslistat täyttyvät vauhdikkaasti Jyväskylässä ja muilla isommilla paikkakunnilla, mutta pienistä kunnista valtuustotyöhön on vaikeampaa löytää halukkaita. 
Puolueet ja riippumattomat ryhmät etsivät parasta aikaa ehdokkaita huhtikuun kuntavaaleihin. Puolueiden mukaan suuremmilla paikkakunnilta kandidaatteja löytyy kivuttomasti, mutta pienemmissä kunnissa on tahmeampaa.
– Pienet kunnat tahtovat herätä vähän myöhään, listat tulevat viime metreillä. Jyväskylässä taas taitaa olla 70-prosenttisesti täynnä jo lista, sanoo Keskustan piirin puheenjohtaja Pertti Lehtomäki Multialta.
Oman mutkansa ehdokashankintaan tuo sote-uudistus, joka siirtää sosiaali- ja terveyspalvelut kuntien hallinnasta maakuntavetoisille sote-alueille. Uudistuksen on määrä tulla voimaan seuraavan vaalikauden aikana.
– Sote- ja maakuntavalmistelun tilanne aiheuttaa sen, että ihmiset ovat vähän varppeillaan vielä, kun eivät tiedä millainen kunta tulee olemaan, sanoo SDP:n Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Rolf Nyholm.
Jämsässä puolueisiin sitoutumattomista koostuva Uusi Jämsä aikoo tälläkin kertaa asettaa ehdokkaita kuntavaaleihin. Uuden Jämsän nykyinen valtuutettu Jyrki Kokko ihmettelee vähäistä kiinnostusta kunnallispolitiikkaan. 
– Ihmiset pelkäävät, että kuinka paljon se vie aikaa, siinä on yksi syy, miksi ei innostuta. Mutta jos valtuuston kokouksia on vuodessa kuusi, ja lautakunnan kokouksia kerran kuussa, niin en minä näe, että se hirveästi aikaa ottaisi, Kokko sanoo.
Ainakin kristillisdemokraatit ja kokoomus ovat kannustaneet väkeään ehdokashankintaan palkitsemalla yhdistyksiä tai piiriä hyvin sujuneesta rekrytoinnista.
Jalkapallostadionin kokoinen parkkiluolasto valmistuu Seinäjoen keskustaan vuoden lopulla
Seinäjoen Vekseliaukiolla kaivetaan vesi- ja viemäriputkien välissä kolmen kerrostalokerroksen syvyistä kuoppaa. Rakentuvan parkkiluolaston lonkerot ulottuvat moneen suuntaan pitkin ydinkeskustaa.
Seinäjoen ydinkeskustaan Vekseliaukion alle tuleva parkkihalli valmistuu vuoden lopuun mennessä. Nyt ovat meneillään järeät louhinta- ja maansiirtotyöt.
Valmistuttuaan parkkihallissa on tilat noin 200 autolle. Parkkihallin luolasto kulkee myös keskustaan rakentuvien uusien kerrostalojen alla, jonne tulee yhteensä noin sata asukasparkkipaikkaa. Myöhemmin parkkihalli yhdistetään muun muassa EPS-torin parkkihalliin ja mahdollisesti vielä suunnitelupöydällä olevien kerrostalojen alle.
Vekseliaukion parkkihallin rakennuskustannukset nousevat liki 12 miljoonaan euroon. Yhdelle parkkipaikalle tulee hintaa noin 53 000 euroa.
– Rakentaminen on arvokasta. Maan alle rakentaminen on moninkertaisesti kallimpaa kuin maan päälle. Esimerkiksi muutama vuosi sitten rakennetussa Framin parkkitalossa yksi autopaikka maksoi 13 000 euroa, laskee Seiparkin toimitusjohtaja Mika Mäntykoski. 
Putkivahingoilta on vältytty
Keskustaan rakentaminen on tarkkaa muun muassa sen vuoksi, että katutason alla risteilee suuri määrä putkia ja kaapeleita.
– Isoilta vahingoilta on säästytty. Työmaalla ensimmäinen rakennuskuukausi kului siirtelemällä vesi- ja viemäriputkia sivuun itse kaivuun ja rakentamisen tieltä. Vain yksi sähköjohto meni poikki ja sen korjaaminen vei vain tunnin, kertaa Mika Mäntykoski. 
Ensimmäinen rakennuskuukausi kului siirtelemällä vesi- ja viemäriputkia sivuun itse kaivuun ja rakentamisen tieltä.
Parkkihallia varten kuoppaa kaivetaan alaspäin kymmenkunta metriä, noin kolmen kerrostalokerroksen verran. Itse parkkihallista tulee yksitasoinen. Maan päälle kaupungilla on tarkoitus rakentaa viihtyisä torialue.
– Parkkihalli on tarpeellinen, koska uusiin kerrostaloihin tulee myös liiketiloja ja asiakkaat tarvitsevat parkkipaikkoja, muistuttaa Mäntykoski.
Sijoittamisen ammattilaiset varoittavat: Asuntorahastoissa piilee riskejä
Yhä useampi suomalainen on innostunut sijoittamaan asuntoihin ja rakennusalaan. Mitä sijoittajan pitää ottaa huomioon tänä vuonna?
Piensijoittajan kannattaa olla tarkkana asuntoalan buumissa ja selvittää perin pohjin, mihin sijoittaa, neuvovat asuntoalan vaikuttajat.
Asuntoalalla eletään lihavia vuosia: uusia asuntoja rakennetaan enemmän kuin aikoihin, rakennusyhtiöiden ja korjausrakentajien osakekurssit nousevat nopeasti ja kasvukeskusten asuntojen hinnat kallistuvat. Myös piensijoittajat pyrkivät saamaan osansa tuotoista.
Yle kysyi sijoittamisen ammattilaisilta vinkkejä vuoden 2017 asuntomarkkinoille.
Mihin tänä vuonna kannattaa sijoittaa asuntoalalla?
– Minun järjestykseni olisi: ensin asunto, sitten rakennusliikkeen osakkeet ja viimeisenä asuntorahasto, kauppatieteiden tohtori ja muun muassa Osakesäästäjien keskusliittoa pitkään luotsannut konkarisijoittaja Jarmo Leppiniemi sanoo.
Sijoitusasunnosta saa Leppiniemen mukaan tasaisen tuoton pitkällä aikavälillä, eikä siihen liity yhtä paljon riskejä kuin pörssi- tai asuntorahastosijoitukseen.
Oli sitten kyse rakennusyhtiöstä tai mistä tahansa pörssiyhtiöstä, sijoittaminen on asunnon hankkimista monimutkaisempaa ja vaatii asiantuntemusta tai perehtymistä.
– Arvaaminen on vaikeaa, siksi kannattaa muistaa sijoittamisen perussääntö eli hajautus, hajautus ja hajautus, Vuokraturvan ja Myyntiturvan hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola sanoo.
– Mutta taitavilla rakennusliikkeillä voi tienata aika hyvin, viime vuoden aikana useita kymmeniä prosentteja, Leppiniemi huomauttaa.
Mistä sijoitusasunto kannattaa ostaa?
Helsingin ja muiden kasvukeskusten yksiöt ja kaksiot tuottavat pitkällä aikavälillä enemmän kuin pienten maakuntakeskusten asunnot.
Esimerkiksi Pellervon taloustutkimus PTT ennustaa, että yksiöiden kokonaistuotto on tulevina vuosina Helsingissä liki yhdeksän prosenttia.
Toisaalta, voimakkaan muuttotappion kaupungissa Kajaanissakin ylletään kahdeksan prosentin tuottoon. Sijoittajan saama bruttovuokratuotto – sijoittajan asunnosta saama vuokra suhteutettuna asunnon arvoon – on Kajaanissa jopa parempi kuin vaikkapa Helsingissä tai Tampereella.
Muuttotappioalueilla asunnot ovat selvästi halvempia kuin kasvukeskuksissa, mutta vuokratasossa ei ole vastaavanlaista eroja. Vuokratuotto on siis hyvä.
– Tehtaan varjossa pienellä paikkakunnalla muuttotappioalueella tuoton täytyykin olla kova, koska vuokraa maksetaan tavallaan tästä päivästä ja tämän hetken työpaikkojen mukaan. Mutta asunnon arvon kehitys on kiinni siitä, mitä tulevaisuudessa on edessä, Vuokraturvan ja Myyntiturvan hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola sanoo.
Piensijoittajan kannattaa varoa "korkean riskin" alueita
Metsolan mielestä "korkean riskin kohteet" kuten Kajaani eivät sovi piensijoittajalle.
– Jos pienen paikkakunnan sijoitusasunto tuntuu houkuttelevalta kovan tuoton takia, niin korkea vuokrataso kertoo valitettavasti myös siitä, että riskit ovat erittäin korkeat.
Samaa mieltä on Jarmo Leppiniemi.
– Uusikaupunki käytä tästä hyväksi esimerkiksi; välillä menee lujaa, välillä asunnosta ei saa mitään.
Osa asuntorahastoista on huonosti hallinnoituja
Asuntorahasto sopii sijoituskohteeksi, jos sijoittajalla ei ole aikaa tai halua perehtyä sijoittamiseen.
– Silloin matalan riskin ja matalien kulujen asuntorahasto voi olla hyvä vaihtoehto, Metsola sanoo.
Asuntosijoittamisen ammattilaiset varoittavat myös asuntorahastoihin liittyvistä riskeistä. Niistä on tullut suosittuja sijoituskohteita viime vuosina.
– Asuntorahastoja on markkinoilla hyvin monenlaisia. Siellä on sellaisia rahastoja, jotka hoitavat asiansa hyvin. Mutta sitten on myös toisenlaisia rahastoja, joissa tuotto maksetaan sellaisista varoista, joita ei oikeasti ole vielä olemassa, esimerkiksi oletetusta asuntojen arvonnoususta, Hypo-pankin riskienhallintajohtaja Mikko Huopio sanoo.
Hälytyskellojen pitää soida, jos sijoittaja ei itse ymmärrä, miten rahaston tuotot kertyvät.
– On hyvin tärkeää ymmärtää tapa, jolla asuntorahasto kerryttää tuottonsa ja jakaa sijoittajille, Huopio painottaa.
Timo Metsola kuvailee osaa asuntorahastoista "äärimmäisen huonoiksi".
– Voi sanoa suoraan, että joskus ollaan jopa huijauksen rajamailla, Metsola sanoo.
Puolustusministeri Niinistö: Kaksoiskansalaisuuden poissulkemiselle sotilasviroissa on painavat perusteet
Puolustusministeri Jussi Niinistö aikoo laittaa vireille lakihankkeen, jolla kaksoiskansalaisten pääsyä Puolustusvoimien sotilasvirkoihin estetään.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) sanoo Ylelle, että hän aikoo laittaa vireille lakihankkeen, jolla kaksoiskansalaisten pääsy sotilasvirkoihin voitaisiin estää.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että kun puhutaan sotilasviroista, niin kaksoiskansalaisuuden poissulkemiselle on painavat perusteet. Tätä tullaan nyt hankkeen kautta selvittämään. Puolustusvoimia koskevaan lainsäädäntöön valmistellaan tarvittavat ehdotukset, miten kansallista turvallisuutta parannettaisiin sotilasvirkoihin nimitettäessä ja silloin kun henkilö hakeutuu upseerivirkaan johtaviin opintoihin, puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo Ylelle.
[Yle kertoi tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9433295), että Puolustusvoimat on alkanut kohdella Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia eri tavoin kuin aiemmin.
Kaksoiskansalaisuudesta on tullut este päästä työskentelemään Puolustusvoimiin. Ylen tietojen mukaan Puolustusvoimissa on myös annettu ohjeistus, jonka mukaan varusmiespalvelukseen tulevien Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisten tehtäviä on alettu rajoittaa.
Puolustusministeri Jussi Niinistö sanoo Ylelle, ettei Puolustusvoimissa ole salaista eikä virallista ohjeistusta, jolla Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia kohdeltaisiin eri tavalla kuin muita.
Toisistaan riippumattomat lähteet ovat kuitenkin kertoneet Ylelle, että varusmiespalveluksessa Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisten koulutusta on muutettu. Heitä ei enää kouluteta tehtäviin, joissa heillä on pääsy turvallisuuden kannalta merkittäviin tietoihin.
Yle on nähnyt dokumentin, jolla ohjeistus annettiin
Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuus on ollut myös este päästä Puolustusvoimien virkoihin. Puolustusvoimat teki muutamia kuukausia sitten turvallisuusselvityksen henkilölle, jonka piti työssään käyttää tietojärjetelmää, joissa hän olisi päässyt käviksi Puolustusvoimien henkilökunnan tietoihin. Kun turvallisuusselvitykesssä paljastui henkilön kaksoiskansalaisuus, häneltä evättiin pääsy tehtävään, josta aiemmin oli jo hänen kanssaan puhuttu.
Ylen toimittaja on nähnyt myös dokumentin, jossa varusmieskoulutukseen liittyvistä muutoksista on ohjeistettu.
Laki muuttuu: Lapsen kasteeseen tarvitaan pian myös isän suostumus
Aiemmin äidit ovat saaneet ristiriitatilanteissa päättää yksin alle 1-vuotiaan lapsen kastamisesta.
Uusi sukupuolineutraali avioliittolaki astuu voimaan maaliskuun ensimmäisenä päivänä. Laki heijastuu myös uskonnonvapauslakiin, sillä lapsen kastaminen vaatii jatkossa molempien huoltajien suostumuksen. Tähän saakka äiti on voinut viime kädessä päättää alle 1-vuotiaan lapsen liittämisestä uskontokuntaan.
Muutos pohditutti aikoinaan eduskunnan lakivaliokuntaa, joka ei pitänyt lain muuttamista ehdottoman välttämättömänä. Valiokunta päätyi kuitenkin muutoksen kannalle, sillä sen arvioitiin korostavan vanhempien yhteisvastuuta.
Jos vanhempien mielipiteet menevät asiassa ristiin, jää lapsen kuuluminen uskonnolliseen yhdyskuntaan avoimeksi. Lapsi jää silloin toisin sanoen kastamatta.
Viime vuonna evankelis-luterilaisen kirkon jäseneksi kastettiin Suomessa noin 36 600 alle 1-vuotiasta. Kaikkiaan syntyneitä oli noin 52 600.
"Mukava että molempia vanhempia kuullaan"
Kuopiolaisilla Sari ja Ossi Mönkkösellä on pian käsillä perheen kuopuksen kastejuhla. Ajatus lapsen kastamatta jäämisestä kuulostaa heidän korvissaan oudolta.
– Onhan se ikävä, jos vanhemmat eivät pääse yhteisymmärrykseen. Kastetilaisuus on kaunis tilaisuus, josta jää mukava muisto loppuelämäksi, Sari Mönkkönen sanoo.
Ossi Mönkkönen pohtii asiaa isän näkökulmasta.
– On mukavaa, että molempia vanhempia kuullaan tässä asiassa.
Mönkkösten kastepappina on Kallaveden seurakunnan kirkkoherra Matti Pentikäinen. Hän ei muista virkauraltaan yhtään tapausta, jossa lapsen äiti olisi ratkaissut kasteasian ilman isän suostumusta. Pentikäinen ei myöskään usko, että lapsia jää paljon kastamatta ristiriitojen vuoksi nyt, kun molempien vanhempien suostumus tarvitaan.
– Veikkaisin, että kyse voisi olla joistakin sadoista lapsista vuosittain.
MTK ja suojeluskunnat syntyivät käsi kädessä Satakunnassa
MTK-Satakunnan historiikin kirjoittanut Marjaana Perttula nostaa esille, että maataloustuottajien järjestöjä perustaneet henkilöt olivat mukana myös suojeluskuntien synnyttämisessä.
Maataloustuottajien järjestäytyminen liittyi Satakunnassa vahvasti suojeluskuntien syntyyn. Tämä käy ilmi MTK-Satakunnan 100-vuotishistoriikista.
Teoksen kirjoittanut keskustalaisen Lalli-lehden ex-päätoimittaja Marjaana Perttula tuo esille, että MTK:n paikallisjärjestöt syntyivät rinta rinnan tuottajien järjestyskuntien perustamisen kanssa. Järjestyskunnat taas syntyivät vastapainona maataloustyöväestön järjestämille lakoille vuonna 1917.
Maatalouslakkoja järjestettiin runsaasti Venäjän helmikuun vallankumousta seuranneena hulluna vuonna. Työläiset ja torpparit vaativat parempia oloja ja kahdeksan tunnin työpäivää.
Sisällissotaa kohti
Työväestön ja maataloustuottajien kiistat olivat laajemmassa kuvassa myös seurausta vanhan järjestysvallan kaatumisesta Venäjän vallankumouksen pyörteissä. Paikallistasolla kiistaa käytiin siitä, kenen käsissä järjestysvalta on.
Myöhemmin valkoiseksi osapuoleksi kutsutut järjestys- ja suojeluskunnat ja punaisten työväen järjestyskaartit syntyivät jo vuoden 1917 puolella, mutta niiden valtataistelu kärjistyi sisällisodaksi vasta kevättalvella 1918 katastrofaalisin seurauksin.
Maataloustuottajat kannustivat vuonna 1917 toisiaan liittymään järjestyskaarteihin. Kaartien aktiivit perustivat myös maataloustuottajien järjestöjä.
Huittisten meijerikahakka
Eräänä esimerkkinä järjestyskunnan syntymisestä Perttula nostaa esille Huittisten meijerikahakaksi nimetyn välikohtauksen. Siinä olivat vastakkain lakkoilevat maataloustyöläiset ja paikallisten maanviljelijöiden vartijayhdistys.
Meijerikahakkaa on käsitellyt myös suomalaisen yhteiskuntahistorian tutkimuksen johtohahmo Risto Alapuro kuuluisassa "Huittis-kirjassaan" eli teoksessa _Suomen synty kansallisena ilmiönä 1890–1933_. 
Alapuro on kutsunut kahakkaa pienoiskuvaksi Suomen sisällissotaan johtaneista osin sattumanvaraisista prosesseista.
Sodan jälkeen
Sisällissodan jälkeen tilalliset olivat monesti mukana myös suojeluskuntatoiminnassa.
MTK-Satakunnan historiikissa Marjaana Perttula korostaa, että Maataloustuottajien keskusjärjestö ja paikalliset yhdistykset pyrkivät ohjeistuksissaan jo vuodesta 1919 vähentämään sisällissodan synnyttämiä ristiriitoja.
Myös lokakuussa 1918 hyväksytty torpparivapautuslaki vaikutti hieman pidemmällä aikavälillä maaseudun yhteiskunnallisten olojen tasoittumiseen.
Riihimäen asemalla soi aikataulublues: "Kun ei ole kilpailua, se laiskistaa"
Riihimäkeläisillä on pian tilaisuus sanoa sanottavansa junayhteyksistä keskustelutilaisuudessa. Asemalla matkalaisten palaute oli ristiriitaista.
Riihimäen asemalla tavallisena tiistaiaamuna liikkui matkalaisia eri suuntiin. Kyllikki Rantakaulio oli työmatkalla Järvenpäähän, välillä suuntana on myös Tampere. 
– On vähän hankalaa käydä Tampereella, kun täytyy katsoa missä pysähtyy mikäkin juna. Junat voisivat kulkea täsmällisemmin. Silloin menee hyvin, kun Helsingistä on peruttu junia, mutta viikon kahdeksasta matkasta kuusi on myöhässä.
Veera Riekkinen Jokelasta oli menossa opiskelemaan Tampereelle. VR:n palveluun hän on sekä tyytyväinen että tyytymätön.
– Ihan hyvin kerran tunnissa tästä pääsee. Vähän häiritsee, että välillä joutuu taajamajunalla puksuttamaan. Teen kouluhommia junassa ja taajamajunassa se ei onnistu. Siellä on tosi ahdasta eikä saa töpseliä seinään eikä tietokonetta pöydälle. 
– Palvelu on hyvää ja junat yllättävän hyvin aikataulussa, mutta helpottaisi liikkumista huomattavasti, jos pääsisi kahdesti tunnissa kulkemaan.
Jukka Lintunen Riihimäeltä oli menossa töihin Turkuun. 
– Muutos ei ole vaikuttanut työmatkaani, kuljen bussilla Turkuun ja tulen junalla takaisin, kun ei bussilla pääse. Ei ole valittamista.
"Olen erittäin suuri junaliikenteen yksityistämisen kannattaja"
Tampereelta tullut Joni Kämäräinen istui Riihimäen asemalla. Matka Lahteen tyssäsi, koska Lahden juna ei odottanutkaan myöhässä ollutta junaa.
– Palavereista ollaan myöhässä, mutta sujuu työnteko asemallakin. Olen erittäin suuri junaliikenteen yksityistämisen kannattaja, tulisi kilpailua ja VR siirtyisi sivuun, se olisi ihan hyvä asia. Kun ei ole kilpailua, se laiskistaa. 
– Tampere–Helsinki-välillä eniten haittaa, että ollaan aina myöhässä. Aika monella on kiire lentokentälle, miksei niitä päästetä ensin, kun tuskin Helsingistä tulevilla on kentälle kiire, mies ihmettelee.
Marketta Niemelä Tampereelta jäi samalla tavoin asemalle odottamaan.
– Harmittaahan se, että juuri nyt myöhästyin kokouksesta, tunnin myöhästyminen tässä tulee. Mutta yleisesti ottaen olen tyytyväinen VR:n toimintaan, en jaksa harmitella tällaisia pikkujuttuja. Kerran pari viikossa tulee käytettyä junaa. Junassa pystyy tekemään töitä, konduktöörit ja ravintolavainun henkilökunta ovat tosi ystävällisiä, vain internet voisi toimia paremmin.
Riihimäkeläisillä on tilaisuus avautua junayhteyksistä [keskustelutilaisuudessa](http://yle.fi/uutiset/3-9431565) tiistai-iltana Riihimäen teatterilla. 
Keskustelua käydään yhä
Kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen (vas.) Riihimäeltä kulkee itsekin työmatkojaan junalla.
– Kyllä junayhteydet ovat täällä kovasti puheenaiheena. On paljon liikennettä eri suuntiin ja matkalaisia on paljon. Palvelun heikennys Riihimäen junavuoroissa puhututtaa kaupunkilaisia ja työmatkaajia. 
– VR:n suuntaan ollut hyvät keskusteluyhteydet ja VR on ollut hyvin suopea, keskustelua on käyty. Ei olla saatu sitä mitä ollaan toivottu eli että kaukojunayhteyksiä olisi palautettu, mikä helpottaisi kulkemista. Lähijunia vain on palautettu ja vuoroja lisätty päiväaikaan.
Junaliikenteen yksityistäminen ei ole Pekosen mielestä hyvä vaihtoehto.
– Jo nyt raidekapasiteetti on aika lailla maksimikäytöllä, radalle ei mahdu lisää junia liikennöimään. Tärkeintä olisi saada pääradalle lisäraide, jonka jälkeen voidaan miettiä, paljonko enemmän junia mahtuu tähän liikennöimään, Pekonen pohtii.
Saavutettavuus on kuninkaantekijä
Maakuntajohtaja Anna-Mari Ahonen Hämeen liitosta pitää junayhteyksiä maakunnalle todella merkittävinä.
– Sijainti on eri asia kuin saavutettavuus. Saavutettavuus on kuninkaantekijä, joka nostaa alueet voittajiksi, ja ihmiset ja yritykset voivat hyvin. 
Ahonen jakaa junaliikennetoiveensa kolmeen aikajaksoon.
– Heti pitäisi saada suunnilleen kerran tunnissa junayhteys etelään ja pohjoiseen. Entiseen aikataulutilanteeseen ei ole paluuta, että aina minuutilleen juna lähti. Ruuhka-aikoina lisäksi liikennettä täydentäisivät nopeat junat, päivän hiljaisimpina aikoina mentäisiin taajamajunakalustolla. 
– Pitkällä aikavälillä katsottuna pitäisi saada takaisin vanha tilanne, taajamajuna ympäri päivän minuutilleen samaan aikaan ja tätä täydentäisi nopea tarjonta. Oikein pitkälle katsottuna pitäisi tihentää nopeiden junien tarjontaa kahteen tunnissa, jolloin Häme olisi osa metropolialuetta. 
Neuvotteluyhteyttä VR:n suuntaan Ahonenkin pitää toimivana.
– Toivoisin, että Hämeenlinna voisi olla pilottikohde nopean junan pysähtymiselle, koska Hämeenlinnaan on kaikkein kovimmin iskenut tämä aikataulu-uudistus, tavalla, jota VR ei onnistunut ennakoimaan. 
McCarron ei ymmärrä Skinnarin kritiikkiä: Yhtymän talousarvio on jo päätetty
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän hallitus on ahtaassa raossa, kun valtuusto on hyväksynyt tiukat talousraamit, mutta ei antaisi toteuttaa muutoksia.
Hyvinvointiyhtymän [hallitus teki päätöksen ](http://yle.fi/uutiset/3-9433662)vuodeosastojen lakkauttamisesta, kun selvisi, että valtuuston maanantain päätös on syntynyt väärällä tavalla. Heinolalaiset ja sysmäläiset eivät olisi saaneet perussopimuksen mukaan äänestää perusterveydenhuoltoa koskevassa asiassa. 
Hallituksen puheenjohtaja Francis McCarron (kok.) kiistää, että kyseessä olisi ollut talousarvioon vaikuttava asia [kuten valtuuston puheenjohtaja Ville Skinnari ](http://yle.fi/uutiset/3-9433931)epäili. Skinnari (sd.) olisi halunnut selvittää asian juridisesti.
– Valtuusto on jo hyväksynyt talousarvion joulukuussa. Ei siinä ole epäselvää. Sen yhteydessä esitettiin ponsi vuodeosastoista, mutta ponsi ei sido hallitusta. Talousarvio sitoo, sanoo McCarron.
McCarron sanoo selvittäneensä yksityiskohdat juristilla. Hallitus vastaa taloudesta ja sillä on palveluiden järjestämisvastuu.
– Jos emme saisi panna asioita toimeen, meidän pitäisi seuraavaksi pyytää lisää rahaa valtuustolta.
Hallituksen puheenjohtajan mukaan vuodeosastojen lakkautussuunnitelmaa ei kannata enää tuoda valtuustoon.
– Jos odotamme kuukauden, meiltä karkaa miljoona. Sitten pitäisi tuoda asia lisätalousarvion kanssa. 
Jos odotamme kuukauden, meiltä karkaa miljoona. 
Hallitus toi vuodeosastojen lakkautussuunnitelman valtuustolle maanantaina vain tiedoksi, mutta valtuusto halusikin puuttua siihen.
– Tiedän, että hallituksen pitää noudattaa valtuuston tahtoa. Hallituksen tehtävä käy kuitenkin mahdottomaksi, jos samaan aikaan pitää noudattaa tiukkoja talousraameja, jotka valtuusto on päättänyt. Pitäähän se, herran tähden, ymmärtää.
Hyvinvointiyhtymän suunnitelma on keskittää akuutti- ja kuntoutussairaalatoiminta Päijät-Hämeessä Lahteen, Jalmarin kuntoutussairaalaan sekä Hollolan ja Orimattilan vuodeosastoille. Samalla Iitin, Nastolan, Asikkalan ja Padasjoen vuodeosastot lakkautetaan.
Valio: Tuki lisäisi luomumaidon myyntiä kouluihin
Valio uskoo hallituksen kaavailemaan luomumaidon tukeen. Tukisentit houkuttelisivat kuntia ostamaan luomumaitoa koululaisille.
Maidonjalostaja Valio odottaa luomumaidon tekevän entistä paremmin kauppansa [hallituksen suunnitteleman tuen](http://yle.fi/uutiset/3-9433241) takia. Kategoriapäällikkö Mirva Tollet arvelee, että kunnat ostaisivat entistä enemmän tuettua luomumaitoa.
Suomen hallitus suunnittelee, että koululaisille juotettaisiin entistä enemmän luomumaitoa. Se tapahtuisi maksamalla kunnille ostotukea luomumaidosta enemmän kuin tavallisesta maidosta.
– Mikäli tuki on merkittävästi suurempi luomumaidolle kuin tavalliselle maidolle, niin se varmastii tulee lisäämään julkisella puolella luomumaidon kysyntää, kategoriapäällikkö Tollet sanoo.
Tollet kertoo Valion jo tiedustelleen asiaa asiakkailtaan eli kunnilta.
Koululaisten maidon pitää olla rasvatonta tai vähärasvaista ja siihen on lisättävä D-vitamiinia. Vain sellainen maito kelpaa ostajalle.
Mirva Tollet lupaa, että kouluhin ja päiväkoteihin kelpaavaa luomumaitoa valmistetaan tarvittaessa. 
– Kyllä me pystymme reagoimaan, kun tukipäätös tulee, Tollet kertoo.
Hallitus esittää, että tuki muuttuisi luomua suosivaksi jo ensi elokuussa.
Koululaisten maidon juontia on tuettu tähänkin saakka jo pitkään. EU rahoittaa niin sanotun koulumaitotuen, jota on maksettu tähän saakka 18 senttiä litralta vähärasvaisesta maidosta. Tuki on mennyt käytännössä vain tavallisen maidon ostamiseen.
Elokuusta alkaen kunnat saisivat yhä edelleen tukea myös tavallisen maidon ostamiseen. Tavallisen maidon tuki pienenisi nykyisestä. Luomumaidon tuki taas suurenisi huomattavasti.
Sykkeen miljoona katsojaa ei voi olla väärässä!
Sykkeen miljoona katsojaa ei voi olla väärässä!
Vuodenvaihteessa startannut Sykkeen 4. kausi on kirinyt huimiin katsojalukuihin. Tammikuun loppuun mennessä sarjan ensimmäisen jakson, __Hyppy tuntemattomaan__, on tiirannut läpi jo yli miljoona katsojaa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) ja televisiossa. Neljäs kausi julkaistiin kokonaisuudessaan Areenaan uudenvuodenpäivänä 2017, ja se on kuukauden elinkaarensa aikana kiivennyt yhdeksi palvelun katsotuimmista sisällöistä. Suosikkisarjan aikaisemmat kaudet ovat myös olleet erittäin suosittuja ja odotettuja. Sykkeen [faniryhmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/04/intohimona-faniryhman-yllapito) on ainutlaatuinen ja tunnettu sen aktiivisuudesta.
**Yleisön suosikki**
Sairaalasarjan suosio nousi otsikoihin tammikuussa muullakin kuin korkeilla katsojamäärillä; sarja palkittiin parhaan TV-ohjelman Kultaisella Venlalla. Sarjan luojana tunnettu **Petja Peltomaa** tiivisti patsaan vastaanottaessaan ytimekkäästi koko työryhmän tunnelmat: ”__Tää on niin hienoa ja tää on niin ansaittu!__”
Ilvekselle tulossa jättisakot? Pelaajayhdistys: moraalitonta ja kestämätöntä
Jääkiekon SM-liigan johtoryhmä on esittänyt liigahallitukselle sakkojen antamista Tampereen Ilvekselle, uutisoi Ilta-Sanomat. Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtajan Jarmo Saarelan mukaan rangaistus on käsittämätön.
[Ilta-Sanomat uutisoi tiistaina](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-2000005068466.html), että jääkiekon SM-liigan johtoryhmä on esittänyt liigahallitukselle sakkojen antamista Tampereen Ilvekselle. Peräti 100 000 euron sakko olisi rangaistus siitä, että seura palkkasi joulukuussa Michael Keräsen.
Keränen pelasi marraskuun lopulle saakka KHL-seura Jokereissa. IS:n mukaan Ilves olisi Keräsen pestaamisella rikkonut sovittua käytäntöä siitä, etteivät liigaseurat palkkaa riveihinsä Jokereiden pelaajia kesken sopimuskauden.
SM-liigan pelaajayhdistyksen, Suomen Jääkiekkolijat ry:n toiminnanjohtaja Jarmo Saarela ei sulata sakkorangaistusta.
\- Pelaajayhdistys ei hyväksy missään nimessä tämäntyyppisiä sakkoja. Se rajoittaa pelaajien oikeutta harjoittaa ammattiaan Suomessa, Saarela kertoo Yle Urheilulle.
\- On täysin moraaliton ja kestämätön päätös, että 15 pääsarjaseuraa tekevät sopimuksen siitä, ettei Jokereita edustanutta pelaavaa saa palkata.
Saarela painottaa, että SM-liigan hallituksella ja johtoryhmällä on tiedossa pelaajayhdistyksen kanta asiasta.
\- Jos tämäntyyppinen asia olisi joskus tullut esille, antaisimme sille täyden tyrmäyksen. Tähdennän sitä, ettei meidän kanssa ole kukaan asiasta keskustellut.
Pelaajayhdistys ei ole aikaisemmin Jokereiden kolmen vuoden mittaisen KHL-taipaleen aikana kohdannut vastaavaa.
\- Kun Niko Peltola lähti Jokereista Sportiin, asia oli esillä. Siitä ei suurempaa meteliä noussut, joten asia meni sääntöjen mukaan, Saarela sanoo.
\- Keräsen tilanteessa kielto tarkottaisi sitä, että hän joutuisi lähtemään töihin ulkomaille. Se on kohtuuton ajatus, kun työpaikkoja on Suomessa.
SM-liigakauden 2013-14 parhaana pelaajana palkittu Keränen on pelannut Ilveksessä kuluvalla kaudella 17 ottelua ja kerännyt 5+3=8 tehopistettä.
SM-liigan johtoryhmän Ilveksen jäsen Esa Honkalehto ei halunnut kommentoida tapausta vielä tässä vaiheessa Yle Urheilulle.
Ulkomaalainen koiratarhayrittäjä vaatii Inarin kunnalta oikaisua
Tarha on rakennettu ilman lupaa kunnan omistamalle maalle.
Inarissa luvattomasti rakennettu koiratarha ei suostu poistumaan Riutulasta kunnan kehotuksesta huolimatta.
Kunta oli antanut ulkomaalaiselle yrittäjälle poistumisen takarajaksi tiistain 31. tammikuuta ja maanantaina yritys jätti kuntaan oikaisupyynnön päätöksestä. 
Seuraavaksi kunnan päättäjät käsittelevät oikaisupyyntöä. Inarin tekninen johtaja Arto Leppälä arvioi, että ongelman ratkaisussa kestää vielä pitkään. 
Tiistai 31.1.2017 (tv)
Melkein 400 lasta odottaa turvapaikkapäätöstä. Trump erotti oikeusministerin. Urheilukenkien keräily kiinnostaa nuoria. Porin tehdaspalo oli todella suuri. 
Melkein 400 lasta odottaa turvapaikkapäätöstä. Trump erotti oikeusministerin. Urheilukenkien keräily kiinnostaa nuoria. Porin tehdaspalo oli todella suuri. 
Jukurikapteeni Kauppinen lopettaa ja siirtyy juniorivalmentajaksi
Marko Kauppinen sai vaivoistaan tarpeekseen ja pelaa tämän kauden loppuun. Ensi kauden hän on jukurien A-nuorten vastuuvalmentaja.
Yli tuhat peliä oli lopulta liikaa jukurien nyt 37-vuotiaalle kapteenille. Nivuset ja selkä eivät kestä enää, jos aikoo kävellä vielä vanhempana, hän sanoo.
– Lääkärikin sanoi yksistä magneettikuvista, että kyllä täällä elämisen jäljet näkyy, Kauppinen sanoo.
Yksilökeskeinen, ei "Brezhnev"
Kauppinen aikoo olla yksilökeskeinen, ei "brezhneviläinen" valmentaja, millä hän viittaa neuvostoliittolaiseen menoon, jossa valmentaja määräsi kaiken ja jossa määrä korvasi usein laadun.
– Se aikakausi alkaa olla valmentamisessa ohi.
Valmentajakurssi on vielä käymättä, ja hän pitää haasteena sitä, että vastassa on 25 erilaista nuorta, jotka kaikki ajattelevat eri tavalla kuin valmentaja.
– Myös valmentamisessa pitää olla pieni pilke silmäkulmassa koko ajan.
Valmentajana Marko Kauppinen kavahtaa tyyppiä, jolla on kaksi takkia eli puhuu pelaajille toista ja käyttäytyy toisin.
– Minä arvostan rehellisyyttä valmennushommissa, koska pelaajille pitää pystyä puhumaan asiat niin kuin ne ovat.
Muistot mielessä
Omista kiekkokokemuksista mieleenpainuvimmat ovat nuorten maailmanmestaruus 1998 ja alle 18-vuotiaiden EM-kulta 1997 ja tuoreimpana jukurien viime kauden voitto ennen liigaan nousua.
– Kannun nostaminen oli tunteikas hetki, Kauppinen myöntää.
Aivan vielä Kauppinen ei heitä pelihanskoja jäähän.
– Kausi vedetään täysillä loppuun, ja play offit on tavoitteena.
Levillä kilpaillaan varmuudella ensi kaudella maailmancupissa - lumet tehdään tällä viikolla
Ensi kauden Levin maailmancupin lumet tehdään tällä viikolla. Maailmancupin pujottelut lasketaan Levillä 11. ja 12. marraskuuta.
Levillä piti viime syksynä jännittää viimeistä kertaa Kansainvälisen hiihtoliiton lumikontrollia, eli sitä voidaanko maailmancupin pujottelu järjestää.Levillä on satsattu lumetusjärjestelmän kehittämiseen sekä lumensäilöntämenetelmiin, ja näiden toimenpiteiden ansiosta tiedetään jo tässä vaiheessa varmuudella, että 11.11.2017 pujottelukausi käynnistetään jälleen Levillä.
\- Tulevien kilpailujen lumet tehdään tämän viikon aikana. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kisarinteeseen tykitetään lisää lunta 30 000 kuutiometriä, mikä vastaa seuraavan vuoden kisojen tarvetta. Keväällä laskettelukauden päätyttyä lumi aumataan kahteen jättimäiseen kasaan ja suojataan odottamaan syksyn kisoja, kertoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Jouni Palosaari.
Varmuus kilpailujen järjestämisestä helpottaa järjestelyjä.
\- Se helpottaa luonnollisesti yhteistyökumppanitoimintaa ja laventaa valmistautumisaikatauluja. Ja totta kai se poistaa sen turhan jännäämisen viime hetkiltä, kun ei tarvitse enää miettiä, että miten meidän käy, Palosaari jatkaa.
Ensi kauden miesten ja naisten pujottelun maailmancupin avauskilpailut lasketaan Levillä 11. ja 12.11.2017.
_Lähde: Ski Sport Finlandin tiedote_
Kansanedustaja Ville Tavio: Suomen pitäisi seurata USA:n esimerkkiä maahantulokiellosta
Perussuomalaisten turkulainen kansanedustaja haluaisi kieltää maahantulon Irakista. 
Perussuomalaisten turkulainen kansanedustaja Ville Tavio haluaisi seurata USA:n esimerkkiä maahantulokielloissa. Tavio haluaisi kieltää maahantulon Irakista.
Yhdysvallat on [asettanut maahantulokiellon](http://yle.fi/uutiset/3-9431278) seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisille. Nämä seitsemän maata ovat Irak, Iran, Jemen, Libya, Somalia, Sudan ja Syyria. Yhdysvallat perustelee maahantulokieltoa terrorismin torjunnalla.
Ville Tavion perustelu on toinen: hänen mielestään Suomi ei ole velvollinen elättämään parempaa sosiaaliturvaa etsiviä ulkomaalaisia. Tavio toteaa tiedotteessaan, että irakilaisten työttömyysaste on yksi suurimmista maahanmuuttajien keskuudessa. 
_Juttua korjattu klo 18.20 : USA:n maahantulokiellot koskevat seitsemän maan kaikkia kansalaisia, ei pelkästään muslimeja. _
"Täällä on ajateltu tulevaisuutta!" – Koulukeskus ja lähellä olevat palvelut saavat kiitosta Miehikkälässä
Kylänraitilla tulee vastaan myös kysymysmerkkien sävyttämät lähivuodet
Miehikkälän keskustassa eli Saivikkalassa on helppo törmätä tyytyväisiiin kuntalaisiin.  Vajaat kolme kuukautta ennen kuntavaaleja moni vastaantulija vakuuttaa olevansa tyytyväinen siihen, miten kotikunnalla juuri nyt menee.
– Täällä on ajateltu tulevaisuutta. Lapsille on uusi koulu ja uusi paloasemakin on tulossa, sanoo lounastauolta töihinsä palaileva Jari.
Kauppakiinteistön tuntumassa happea haukkaamassa oleva eläkeläinen Aimo Muuronen keksii parantamisen varaa hetken mietittyään.
– No hiekoittaa vois näitä liukkaita kohtia vähän enemmän – edes joskus. Olen mennyt nurin, mutta onneksi ei mitään pahempaa ole käynyt.
Aimo Muuronen on tyytyväinen siihen, että kunnassa on "pantu paikkoja kuntoon". Uusi koulukeskus saa häneltäkin maininnan.
– Hyvä täällä on olla!
Lähitulevaisuus täyttyy kysymysmerkeistä
Kuntalaisten kommentit kertovat samaa kuin Ylen[ kuntatutka ](http://yle.fi/uutiset/3-9192528#Miehikk%E4l%E4)kunnan ilmapiiristä.  Yksi hyvän ilmapiirin mittari on äänestysaktiivisuus. Viime kuntavaaleissa Miehikkälän äänestysprosentti oli 64,6.
– Täällä on aktiivista porukkaa, toteaa Jari lounastauollaan.
Vaikka kotikuntansa nykytilanteeseen ja palveluihin moni onkin tyytyväinen,  löytyy tulevaisuudesta epävarmuutta ja huolenaihetta.
Sosiaali- ja terveyspalveluihin liittyvät kysymysmerkit eivät tule yllätyksenä. Terveydenhoitoalalla itsekin työskentelevä miehikkäläläisnainen kertoo, että soteratkaisu hirvittää ja huolettaa. Nyt lääkärille ja hoitajalle pääsee hänen mukaansa hyvin.
– Nyt juuri tuntuu, että uudistuksesta ei seuraa mitään hyvää. Jääkö tänne palveluja ja, jos niin mitä? Ei sairastavien määrä mihinkään vähene, puuskahtaa nainen.
Varsinkin vanhusten pääsy terveyspalveluihin tulevaisuudessa mietityttää. 
– Kaikilla ei ole autoa. Jos joutuu siirtymään johonkin, niin se ei ole kiva, sanoo ravintolayrittäjä Piia Mäkelä.
– Sotesta ei tiedä ennen kuin se tulee, pohtii Jari.
Sosiaali- ja terveyspalveluista Miehikkälän kuntakeskuksessa toimii tätä nykyä esimerkiksi terveysasema, jossa on sairaanhoitajan päivystys arkiaamupäivisin sekä lääkärin vastaanotto ajanvarauksella. Terveysaseman palvelut kunta ostaa Attendo-yritykseltä.
Ikääntyneille suunnatussa hyvinvointikeskus Kunilassa on muun muassa vanhusten palveluasuntoja.  Kunila on Virolahden ja Miehikkälän kuntien yhdessä ylläpitämä hoivakoti.
_Yle Kotka selvittää Kymenlaakson kuntien puheenaiheita ja ihmisten odotuksia tulevilta päättäjiltä kevään kuntavaalien lähestyessä. Kuntakierros alkoi 31.1. Miehikkälästä ja päättyy 16.2. Kouvolaan._
Keminmaan Pörhön autoliikkeen tuhopoltosta annettiin tuomiot viidelle: Kovin tuomio kuusi vuotta ehdotonta vankeutta
Kemi-Tornion käräjäoikeus antoi tiistaina tuomion syyskuussa 2015 tehtyihin tuhotöihin. Yhden vastaajan osalta syyte hylättiin näyttämättömänä.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on tuominnut viisi henkilöä Keminmaassa Pörhön autoliikkeeseen ja korjaamoon tehdyistä tuhotöistä. Kovin tuomio oli kuusi vuotta ehdotonta vankeutta, mutta siinä oli mukana muitakin rikoksia.
Päätekijä tuomittiin tuhotyöstä, lievästä tuontitavaraan ryhtymisestä, törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä huumausainerikoksesta, törkeästä petoksesta ja rekisterimerkintärikoksesta. Syyte yhdestä törkeästä petoksesta hylättiin.
Kaksi tekijää sai yli kahden vuoden ja yksi tekijä sai 10 kuukauden ehdottoman tuomion tuhotyöstä. Yksi tuomittu selvisi 1 vuoden ja 10 kuukauden ehdollisella vankeusrangaistuksella ja 80 tunnin yhdyskuntapalvelulla.
Puolentoista vuoden takaisista tuhoista aiheutui yli miljoonan euron vahingot Pörhön Autoliike Oy:lle, Pörhö Kiinteistöt Oy:lle, vakuutusyhtiöille sekä vahingoittuneiden autojen omistajille. Vastaajat velvoitettiin yhteisvastuullisesti korvaamaan aiheuttamansa vahingot asianomistajille ja vakuutusyhtiöille.
Kahta vastaajaa epäiltiin törkeästä petoksesta liittyen Kemissä aiemmin tapahtuneeseen kolariin. Vastaajien epäiltiin törmänneen kuljettamillaan autoilla tahallaan toisiinsa, jotta vakuutusyhtiö lunastaisi toisen hallinnassa olleen uudehkon auton. Tahallisuudesta ei kuitenkaan saatu riittävää näyttöä ja syyte hylättiin molempien osalta.
Vakuutusyhtiö ei kuitenkaan lunastanut kolarissa vaurioitunutta autoa, vaan maksoi sen korjaamiskulut Pörhöllä tehdyistä korjauksista. Uudehkon auton haltija oli tyytymätön Pörhön autoon tekemien korjausten laatuun, minkä epäiltiin olleen syynä myöhemmin tapahtuneeseen tuhotyöhön.
Trumpilta odotetaan tärkeää nimitystä ensi yönä – muuttuuko korkeimman oikeuden laintulkinta konservatiivisemmaksi?
Presidentti Donald Trump on kertonut haluavansa korkeimman oikeuden vapaana olevaan virkaan aborttioikeutta vastustavan ja aseenkanto-oikeutta puolustavan tuomarin. Miksi nimityksellä on niin suuri merkitys?
Presidentti Donald Trumpin on määrä ensi yönä, Suomen aikaa kello kolmelta esittää ehdokkaansa Yhdysvaltain korkeimpaan oikeuteen. Mikäli Trumpin ehdokas saa senaatin tuen, korkeimman oikeuden laintulkinnat voivat kallistua jälleen konservatiiviseen suuntaan.
Yksi paikka – johon siis nyt odotetaan Trumpin ehdokasnimitystä – on ollut tyhjänä sen jälkeen, kun Ronald Reaganin vuonna 1986 virkaan nimittämä Antonin Scalia kuoli viime helmikuussa.
Tällä hetkellä korkeimman oikeuden punnukset ovat tasan, yhdeksänjäsenisen korkeimman oikeuden tuomareista neljä on republikaanipresidentin, neljä demokraattipresidentin nimittämiä. Kuvassa poliittinen tilanne nyt – mukaan lukien tuomarien iät:
Korkein oikeus on tärkeä lainkäytön kannalta, sillä Yhdysvalloissa on verrattain vähän kirjoitettuja lakeja, ja yksityiskohtaiset tulkinnat haetaan korkeimman oikeuden päätöksistä.
Viimeisin suurta julkisuutta saanut tapaus oli [korkeimman oikeuden päätös kesäkuussa 2015 ](https://www.supremecourt.gov/opinions/14pdf/14-556_3204.pdf), jonka mukaan perustuslaki takaa avioliitto-oikeuden myös samaa sukupuolta oleville pareille.
Päätös päätti vuosien kädenväännön, mutta oli mielenkiintoinen esimerkki siksikin, että republikaanipresidentti Ronald Reaganin nimittämä tuomari Anthony Kennedy äänesti liberaalisti samaa sukupuolta olevien aviolliitto-oikeuden puolesta. Tuomarien "puoluetausta" ei siten ole kiveenhakattu, vaan heillä on täysi vapaus äänestää tapauskohtaisesti oman harkintansa mukaan.
Trump hakee aborttirajoituksia
Presidentti Donald Trump kertoi vaalivoittonsa jälkeen 60 Minutes -ohjelmassa, että samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeus on ratkaistu. Sen sijaan hän aikoo nimittää aborttioikeutta vastustavan tuomarin.
Tällä hetkellä voimassa ovat korkeimman oikeuden tulkinnat vuosilta 1973 ja 1992. Niiden myötä abortti on laillinen kaikissa osavaltioissa. Konservatiivisissa osavaltioissa voi olla muita rajoituksia, esimerkiksi pakollinen harkinta-aika tai vähäinen määrä aborttia tekeviä klinikoita – mutta kokonaan sitä ei ole voitu kieltää, korkeimman oikeuden päätöksen takia.
Toinen kiistelty aihe, johon Trump haluaa tuomarinimityksellä ottaa kantaa, on oikeus kantaa ampuma-asetta. Trump haluaa korkeimman oikeuden puolustavan jatkossakin perustuslain takaamaa aseenkanto-oikeutta.
Trumpilla kolme kärkiehdokasta
Trump on vihjaillut jo päättäneensä viime viikolla ehdokkaansa, mutta julkistaa nimen vasta tänään parhaaseen katseluaikaan, kello 20 paikallista aikaa. 
Kolme kärkiehdokasta ovat Thomas Hardiman (51 vuotta), William Pryor (54) ja Neil Gorsuch (49). Kaikki kolme ovat konservatiivisia vetoomustuomioistuinten tuomareita.
Philadelphiassa työskentelevä Thomas Hardiman on presidentti Trumpin sisaren, Maryanne Trump Barryn työtoveri, joka kannattaa poliisin laajoja valtuuksia ja laajaa aseenkanto-oikeutta.
Atlantassa toimiva William Pryor tunnetaan puolestaan abortinvastustajana, joka on kutsunut vuoden 1973 korkeimman oikeuden aborttipäätöstä pahimman luokan inhottavuudeksi.
Denverissä toimiva Neil Gorsuch on niin sanottu originalisti eli kannattaa ajattelutapaa, jonka mukaan perustuslakia on tulkittava tiukasti pitäytymällä alkuperäiseen tekstiin, liikoja tulkitsematta ja soveltamatta.
Demokraatit aikovat jarruttaa nimitystä
Presidentin ehdokas pitää vahvistaa senaatissa, jossa on republikaanienemmistö (52-48). Edellinen presidentti Barack Obama yritti saada omaa ehdokastaan, Merrick Garlandia senaatin lävitse, mutta silloinkin senaatti oli republikaanien käsissä ja nimitys ei onnistunut.
Tällä kertaa demokraatit panevat puolestaan Trumpin ehdokkaan tiukille.
Nimitykseen menee senaatin lakivaliokunnan kuulemisten ja äänestysten takia yleensäkin muutama kuukausi, mutta [demokraatit ovat lisäksi uhanneet vaikeuttaa nimitystä](http://www.politico.com/story/2017/01/senate-democrats-filibuster-supreme-court-pick-234368). Jos yksikin senaattori vaatii, että nimityksen on saatava taakseen 60 senaattoria 51:n sijasta, 41 demokraattia riittää nimityksen kaatamiseen.
Tuomareilla on elinikäinen virka
Korkeimman oikeuden tuomarin virka on elinikäinen, mutta siitä voi jäädä – ja nykyään yleensä jäädäänkin – eläkkeelle jossakin vaiheessa. 
Nykyisistä kahdeksasta tuomarista kaksi – presidentti Bill Clintonin nimittämä arvoliberaali Ruth Bader Ginsburg sekä presidentti Ronald Reaganin nimittämä, ajoittain liberaalia kantaa puoltanut Anthony M. Kennedy – ovat jo kahdeksankymppisiä, joten lähiaikoina saattaa vapautua muitakin korkeimman oikeuden tuomarin paikkoja.
Toisaalta juuri viran elinikäisyyden takia Trumpin valinta osunee nuorehkoon tuomariin, jotta vaaka ei seuraavien presidenttien kausilla heti ole kallistumassa demokraattien hyväksi.
Sairaalakävijät kärsivät parkkipaikkojen puutteesta – sakko voi napsahtaa, jos auto ei osu ruutuun
Kunnallisesta pysäköinninvalvonnasta haetaan ratkaisua Keski-Pohjanmaan keskussairaalan pysäköintiongelmaan. Suunnitteilla on myös uuden parkkitalon rakentaminen.
Kokkolassa keskussairaalan pihalla kärsitään pysäköintiongelmasta. Autoja on jätetty holtittomasti esimerkiksi pelastusteille, jalkakäytäville ja nurmialueille. Ongelmien vuoksi alueella on aloitettu pari kuukautta sitten kunnallinen pysäköinninvalvonta.
– Valvonta näyttää toimivan, parkkipirkot kiertelevät aktiivisesti. Tällä keinolla on saatu pysäköintiä hallintaan ja ihmiset ovat saaneet sakkoja, sairaalainsinööri Jukka Mäkelä kertoo.
Sairaalan pihalla on yksi pysäköintialue, jolla vaaditaan parkkikiekon käyttämistä. Tällä on haluttu turvata vaihtuvuus parkkipaikoilla. Muut paikat ovat ilman aikarajoitusta.
Ongelma kärjistyy talvella
Pysäköintipaikkojen vähyys on sairaalan pihalla [tuttu ongelma](http://yle.fi/uutiset/3-5423148). Talvella se on kuitenkin kärjistynyt, koska parkkipaikkojen merkinnät eivät näy ja autoilijat pysäköivät parkkipaikalle liian harvaan.
– Kaikki voisivat itse helpottaa tilannetta niin, että parkkeeraisivat samaan tiiveyteen kuin kesällä, Jukka Mäkelä neuvoo.
Pysäköintipaikkojen tarve lisääntyy koko ajan.
– Soitea rakennetaan ja tontille tulee uusia toimintoja. Keskussairaalassa vietettävät ajat lyhenevät, kävijöitä on enemmän kuin ennen. Parkkipaikkojen lisääntyneeseen tarpeeseen on tarkoitus vastata, Mäkelä sanoo.
Sairaalan pihaan kaavaillaankin uutta parkkitaloa. Sen rakentaminen ohikulkutien varteen on tarkoitus alkaa tänä vuonna.
UPM valmis lopettamaan kiistelyn Pikisaaren maanvaihdosta –  Lappeenranta tutkii vielä vaihtoehtoja
UPM ei hae maaoikeuden päätökseen valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Metsäyhtiö UPM on valmis lopettamaan kiistelyn Lappeenrannan Pikisaaren maanvaihdosta. UPM katsoo, että maaoikeuden päätös on kohtuullinen. Yhtiö ei vie asiaa osaltaan korkeimpaan oikeuteen. 
Maaoikeus määräsi Lappeenrannan Energiaverkot maksamaan pilaantuneen maan puhdistamisen Pikisaaressa. Korvaussumma määritellään maanmittauslaitoksen toimituksessa maa-alueen koon perusteella.
– UPM toivoo, että toimitus saataisiin pidettyä kuluvan kevään aikana ja asia lopullisesti ratkaistua, yhtiön lakimies Kirsti Pekkala kertoo.
Kaupunki ja Energiaverkot pohtivat vielä
Lappeenrannan kaupunki ja Energiaverkot tarkastelevat vielä jatkotoimiaan. 
Kaupunki ja yhtiö laskevat, minkä suuruiset kustannukset Energiaverkoille voi tulla maanvaihdosta. Sen jälkeen katsotaan, viedäänkö asia korkeimpaan oikeuteen vai tyydytäänkö maaoikeuden ratkaisuun.
Asia pyritään saamaan ensi maanantaina kokoontuvaan kaupunginhallitukseen.
– Pidän hyvänä sitä, että maaoikeus rajasi aluetta, minkä perusteella maanvaihtokustannukset lasketaan. Alue on kolmasosa verrattuna alueeseen, jolta UPM vaati korvauksia, kaupunginlakimies Johanna Alatalo kertoo.
Taustalla useita vuosia sitten tehdyt kaivaukset
UPM:n ja Lappeenrannan Energiaverkkojen kiista juontaa juurensa vuoteen 2011, jolloin Energiaverkot teki Pikisaaressa kaivauksia kunnallistekniikkaa varten. UPM:n mukaan töiden yhteydessä maan pinnalle nousi pilaantunutta maata. 
UPM oli kunnostanut alueen maaperän liki kymmenen vuotta aiemmin.
Aiemmin maanmittauslaitoksen korvaustoimitus oli vastuuttanut UPM:n ja Lappeenrannan Energiaverkot maksamaan maanvaihdosta syntyvät kustannukset puoliksi. Energiaverkkojen maksettavaksi tuli tuolloin runsaat 62 000 euroa.
UPM haki Energiaverkoilta maaoikeudessa vajaan 400 000 euron korvausta. Tätä summaa yhtiö ei maaoikeuden päätöksellä saa.
Kiistan aikaan alueella ei ole tehty maanvaihtotöitä. UPM:n mukaan lähtökohta on, että pilaantunut pintamaa poistetaan ja tilalle tuoda kerros puhdasta maata.
Oscar, Emmy, SAG, Tony ja monta muuta: erilaisia palkintogaaloja järjestetään poskettoman paljon – lue tämä, niin tiedät, mistä niissä palkitaan
Vain 12 ihmistä on voittanut neljä suurinta viihdealan palkintoa: Oscarin, Emmyn, Grammyn ja Tonyn.
Mahtavaa, **Emma Stone**!
Yhdysvaltalaisnäyttelijä voitti viime viikonloppuna parhaan naispääosan esittäjän palkinnon vuosittaisessa SAG-gaalassa.
Hurraa! Onneksi olkoon!
**Paitsi että mikä ihme on SAG-gaala?**
SAG on yksi monista elokuva- ja tv-alan palkintogaaloista. Itse asiassa eri gaaloja on niin paljon, että niiden merkitystä voi kyseenalaistaa – elokuva- ja tv-alan gaalojen lisäksi kun järjestetään vielä tukuttain erilaisia musiikkigaaloja.
Etenkin alkuvuodesta eri gaaloja järjestetään niin paljon, että niiden seuraaminen voi synnyttää kaksi epämukavaa tunnetta: ähkyn ja tietämättömyyden siitä, mitä nämä gaalat oikein ovat.
**Ne ovat kuitenkin niitä megatapahtumia, joista viihdemaailmassa puhutaan.**
Ja olisihan se kiva tietää, mistä oikein puhutaan.
Valtaosa tunnetuimmista palkintogaaloista on yhdysvaltalaisia, sillä maa on länsimaisen viihdeteollisuuden keskipiste. Monissa maissa, kuten Suomessa, järjestetään omia palkintogaaloja, joita voi kutsua sen maan versioiksi esimerkiksi Grammy-gaalasta.
**Otetaan nyt siis haltuun ne tärkeimmät palkintogaalat ja tarkastellaan, mitä niissä oikein palkitaan.**
Elokuva- ja tv-ala
Oscar: se isoin ja kuuluisin
Oscar-gaala on tunnetuin ja tärkein elokuva-alan palkintogaala, joka järjestettiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1929. Oscar-gaalan palkinnot jakaa reilusta kuudesta tuhannesta jäsenestä koostuva Yhdysvaltojen elokuva-akatemia.
Eniten henkilökohtaisia Oscar-palkintoja on voittanut vuonna 1966 menehtynyt The Walt Disney -viihdeteollisuusyhtiön perustaja **Walt Disney**. Disney voitti uransa aikana yhteensä 31 Oscar-pystiä, joista yhden kuolemansa jälkeen.
Pääosanäyttelijöistä eniten Oscar-voittoja on **Katherine Hepburnilla** – ei suinkaan **Meryl Streepillä**, jolla on eniten Oscar-ehdokkuuksia. Hepburn voitti neljä parhaan naispääosan Oscaria. Miehissä eniten päänäyttelijän Oscar-palkintoja on napannut **Daniel Day-Lewis**, jolle palkinto on myönnetty kolmesti.
Oscar-gaalan historian menestyneimmän elokuvan titteliä jakavat _Ben-Hur_, _Titanic_ sekä _Taru sormusten herrasta: Kuninkaan paluu_, jotka ovat voittaneet 11 Oscar-palkintoa.
Tänä vuonna _La La Land_ -elokuva sivusi elokuvien ehdokkuusennätystä 14 ehdokkuudellaan. Aiemmin saman verran ehdokkuksia on ollut elokuvilla _Kaikki Eevasta_ ja _Titanic_.
Ainoa suomalainen Oscar-voittaja on **Janne Kontkanen**, joka palkittiin teknisellä Oscarilla Dreamworks-elokuvayhtiölle kehittämästään 3d-teknologiasta. Teknologiaaa on käytetty vuodesta 2008 Dreamworksin animaatioelokuvissa.
Oscar-gaala järjestetään vuosittain Los Angelesin Dolby-teatterissa. Gaala pidetään tänä vuonna 26. helmikuuta. [Yle Teema](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185173) näyttää gaalan suorana aamuyöllä 27. helmikuuta kello 03:30 alkaen.
Jussi, se Suomen Oscar
Suomalainen vastine Oscar-gaalalle on Jussi. Jussi-palkintoja on jaettu vuodesta 1944 lähtien.
Yksi viime vuosien mielenkiintoisimmista Jussi-gaalan hetkistä koettiin vuonna 2012. Tuolloin näyttelijä **Joonas Saartamo** piti [huiman kiitospuheen](http://www.iltasanomat.fi/elokuvat/art-2000000472904.html), jolla hän kiitti kymmeniä ihmisiä ja otti kantaa muun muassa käynnissä olleisiin presidentinvaalikampanjoihin. Neliminuuttinen tykitys päättyi raikuviin aplodeihin.
Tämän vuoden Jussi-gaala järjestetään 24. maaliskuuta Helsingin Kaapelitehtaalla.
Emmy on tv-puolen tärkein palkinto
Emmy-palkinto on televisiopuolen vastine Oscar-gaalalle. Emmy-palkintoja jaetaan eri alakohtaisissa tapahtumissa ympäri vuoden, mutta päähuomio kiinnityy Primetime Emmy- ja Daytime Emmy -palkintogaaloihin. Primetime Emmyt jaetaan nimensa mukaisesti niiden ohjelmien kesken, jotka lähetetään parhaaseen katseluaikaan. Daytime Emmyt jaetaan päiväsaikaan esitettyjen sarjojen kesken.
HBO:n _Game of Thronesista_ tuli viime vuonna historian menestynein tv-sarja Emmyjen määrällä mitattuna. _GoT_ ohitti _Frasierin_, ja sillä on nyt 38 Emmy-palkintoa. Jo loppuneelle _Frasierille_ myönnettiin 36 Emmy-palkintoa.
Yksi Emmy-historian koskettavimmista hetkistä koettiin vuonna 2015, kun **Viola Davis** voitti [ensimmäisenä tummaihoisena naisena](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258739) Emmy-palkinnon. Puheessaan Davis muun muassa siteerasi 1800-luvun vapaustaistelija **Harriet Tubmania** ja kiitteli kollegoitaan, jotka ovat raivanneet omalta osaltaan tummaihoisten naisten tietä valkokankaalle ja televisioon.
Kultainen Venla eli Suomen Emmy
Kultainen Venla on Suomen vastine Emmy-gaalalle. Kultainen Venla -gaala on järjestetty vuodesta 2011 lähtien, jolloin sitä edeltäneet Venla ja Kultainen TV yhdistettiin yhdeksi kokonaisuudeksi.
Tämän vuoden Kultainen Venla -gaala järjestettiin 13. tammikuuta. Menestyneimmäksi sarjaksi nousi Yleisradion esittämä _Sorjonen_, joka kahmi [kolme Kultaista Venlaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/13/tassa-ovat-kultainen-venla-voittajat-syke-aanestettiin-vuoden-tv-sarjaksi).
**Lue myös: [Analyysi tv-vuoteen 2016: Kultainen Venla -gaala kertoi sen, että suomalaiset vaativat laatua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267679)**
Golden Globe ennakoi Oscareita
Golden Globe eli Kultainen maapallo on vuosittain jaettava televisio- ja elokuva-alan palkinto. Palkinnot jakaa noin 90-jäseninen Hollywood Foreign Press Association, joka muodostuu Yhdysvalloissa asuvista ulkomaalaista toimittajista.
Vaikka palkinto on arvostettu, se on saanut osakseen kovaa kritiikkiä. Golden Globe -palkintojen valitsijaryhmä on on pienempi kuin muiden merkittävien palkintojen. Lisäksi Hollywood Foreign Press Associationin jäsenet eivät ole elokuva-alan ammattilaisia, vaan pääasiassa viihdetoimittajia.
Eniten Golden Globe -palkintoja on voittanut Meryl Streep, joka on palkittu seitsemän kertaa. Ehdokkuuksia Streepillä on huimat 28.
Elokuville myönnetyissä Golden Globe -palkinnoissa ennätystä pitää hallussaan _La La Land_, joka pokkasi tämän vuoden gaalassa 7 palkintoa. Golden Globe -voittajat pärjäävät usein varsin mukavasti myös Oscar-gaalassa.
Vuoden 2017 Golden Globe -gaala järjestettiin 8. tammikuuta Beverly Hills -hotellissa Kaliforniassa.
SAG eli Screen Actors Guild on ammattiliiton myöntämä palkinto
Screen Actors Guild -palkinto on Screen Actors Guild -nimisen yhdysvaltalaisen yli 120 000 näyttelijää edustava ammattiliiton järjestämä palkintogaala. Gaalassa jaetaan palkinnot vain näyttelemisestä tv-sarjoissa tai elokuvissa, ei esimerkiksi ohjaamisesta tai kuvaamisesta.
SAG Awardsin historian palkituimmat näyttelijät ovat **Alec Baldwin** ja **Julianna Marqulies**, jotka ovat voittaneet palkinnon kahdeksan kertaa.
Tämän vuoden SAG-gaalassa otettiin kantaa ihmisten oikeuksiin. Parhaan miessivuosan palkinnon _Moonlight_-elokuvan roolistaan voittanut **Mahershala Ali** mainitsi [kiitospuheessaan](http://www.vox.com/2017/1/29/14433536/mahershala-ali-2017-sag-award-speech-video), että oppi _Moonlight_-elokuvasta sen, mitä tapahtuu, kun ihmisiä vainotaan ja kun he sekoavat. Alin puheenvuoro yhdistettiin yhdysvaltalaismediassa **Donald Trumpin** päätöksiin estää tiettyjen “muslimimaiden” ihmisten pääsy Yhdysvaltoihin.
Vuoden 2017 SAG-gaala järjestettiin 29. tammikuuta.
BAFTA on gaala, jossa suomalaiset ovat pärjänneet
BAFTA eli The British Academy of Film and Television Arts on brittiläinen elokuvan, television ja interaktiivisen median palkintogaala, josta vastaa samanniminen järjestö.
BAFTA järjestetään neljässä osassa eri aikoina. Osat ovat elokuva, televisio, pelit ja lasten oma gaala.
Suomalaiset pelit ovat olleet edustettuna pelien BAFTA-gaaloissa 2000-luvulla. Remedyn _Max Payne_ voitti vuoden parhaan PC-pelin palkinnon vuonna 2001. Vuonna 2013 Kajaanin ammattikorkeakoulun ryhmän valmistama _Starcrossed_-peli [voitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227766) Baftan British Academy Games Awardsin Ones to Watch -kategorian.
Vuoden 2016 BAFTA muistetaan etenkin siitä, kun **Leonardo DiCaprio** antoi pusukamerassa suukon _Downton Abbey_ -sarjasta tutun **Maggie Smithin** poskelle.
Musiikkigaalat
Grammy on musiikin Oscar
Grammy on yhdysvaltalainen musiikkipalkinto, joka rinnastetaan usein elokuva-alan Oscareihin ja tv-alan Emmyihin. Grammy-gaala on Oscar-gaalan jälkeen toiseksi katsotuin viihdealan palkintogaala.
Grammy-gaalaa on [kritsoitu siitä](http://www.vox.com/2015/2/4/7976729/grammy-voting-process), että siinä palkitaan yleensä niitä artisteja, jotka ovat myyneet eniten albumeita ja tehneet eniten listahittejä – usein he ovat juuri niitä artisteja, joiden takana on suurin markkinakoneisto. Se tarkoittaa sitä, että menestyminen merkitsee Grammy-gaalassa lahjakkuutta tai tuotteliaisuutta enemmän. Se ilmenee esimerkiksi sillä, etteivät **Bob Marley** tai **Jimi Hendrix** voittaneet urallaan yhtään Grammy-palkintoa.
Grammy-ehdokkaat valitsee yhdysvaltalainen musiikkiammattilaisten yhdistys The Recording Academy, johon kuuluu noin 12 000 äänestäjäjäsentä.
Eniten Grammyjä on voittanut unkarilainen kapellimestari **Georg Solti**, yhteensä 31 kappaletta. Yhdessa gaalassa voitettujen Grammyjen ennätyksen jakavat kahdeksalla palkintopystillä **Santana** ja **Michael Jackson**.
Grammy-historian erikoisin hetki tapahtui vuonna 1990, kun yhdysvaltalainen rap-duo **Milli Vanilli** voitti parhaan uuden artistin Grammy-palkinnon. Yhtye kuitenkin palautti palkinnon myöhemmin samana vuonna, kun kävi ilmi, [ettei kaksikko laulanut biisejään](http://gizmodo.com/5694574/20-years-ago-today-milli-vanilli-lost-their-grammy-for-lip-syncing).
Tämän vuoden Grammy-gaala järjestetään 12. helmikuuta.
Emma Gaala juhlii suomalaista musiikkia
Emma Gaala on Suomen vastine Grammyille. Emma-palkintoja on jaettu vuodesta 1983 lähtien pois lukien vuoden 1988–1990.
Eniten Emma-palkintoja on voittanut **Nightwish**, joka on vuosien aikana pokannut yhteensä 14 Emmaa.
Vuoden 2016 Emma Gaala vaihtoi juontajaa viime hetkellä, kun **Axl Smith** [vetäytyi juontopestistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262546) johtuen kohusta, joka liittyi Smithin salaa kuvaamiin videoihin.
Vuoden 2017 Emma Gaala järjestetään Espoon Metro Areenalla 4. helmikuuta
Billboard Music Award antaa tunnustusta menestyjille
Billboard Music Award on Billboardin eli yhdysvaltalaisen arvostetun musiikin aikakauslehden järjestämä palkintogaala.
Billboard-ehdokkaat valitaan sen mukaan, mitkä artistit ja kappaleet ovat menestyneet parhaiten Yhdysvaltojen musiikkimarkkinoilla ja striimauspalveluissa. Gaalan historian palkituin artisti 40 palkinnolla on **Michael Jackson**.
American Music Award on gaala, johon sinäkin voit vaikuttaa
American Music Award on kolmas suuri musiikin palkintogaala Grammyjen ja Billboard-gaalan ohella.
AMA erottuu Grammyista ja Billboardista siten, että ehdokkaat valitaan avoimen äänestyksen perusteella, johon voi osallistua kuka tahansa ympäri maailmaa. Esimerkiksi vuoden 2016 AMA-ehdokasäänestykseen pystyi osallistumaan Twitterin kautta ympäri maailman.
MTV Video Music Awards palkitsee parhaat musavideot
Music Televisionin MTV Video Music Awards on merkittävin musiikkivideoiden palkintogaala.
Eniten palkintoja on rohmunnut **Madonna**, joka on saanut 20 palkintoa eri kategorioista. Yksittäisistä videoista eniten palkintoja eli yhdeksän kappaletta on voittanut **Peter Gabrielin** vuonna 1986 julkaistu _Sledgehammer_.
Music Television järjestää vuosittain oman gaalansa myös kanavan eurooppalaisille katsojille. MTV Europe Music Awardsissa palkitaan eurooppalaisten katsojien parhaana pitämää musiikkia.
Teatteri
Tony on teatterimaailman arvostetuin palkinto
Teatteritaiteen Tony-palkintoa pidetään teatteritaiteen Oscar-palkintona. Tony-palkinnot jaetaan niiden näytelmien kesken, jotka esitetään Broadwayn eli New Yorkin Broadway-kadun ympäristössä olevissa teattereissa.
Mutta entäs se EGOT?
EGOT-lyhenne lyhenne viittaa viihdemaailman suurimpiin palkintoihin: Emmy, Grammy, Oscar ja Tony.
Vain 12 ihmistä on saavuttanut EGOTin eli voittanut vähintään yhden elokuva-, televisio-, musiikki- ja teatterialan arvostetuimmista palkinnoista.
Tunnetuimipia EGOT-ihmisiä ovat **Whoopi Goldberg**, **Audrey Hepburn** ja **Mel Brooks**. Viimeksi EGOT-ihmismäärä kasvoi vuonna 2014, kun säveltäjä **Robert Lopez** sai Oscarin säveltämästään _Frozen_-leffan _Let It Go_ -jättihitistä.
Monet esimerkiksi näyttelijöinä ja muusikoina tunnetut taiteilijat ovat yhtä palkintoa vaille EGOT-voittajia. Muun muassa _Sinkkuelämää_-sarjasta tutulta **Cynthia Nixonilta** uupuu Oscar, **Elton Johnilta** Emmy ja **Martin Scorceselta**, **Kate Winsletilta** sekä **Cherilta** Tony.
**Lue myös:**
**[Analyysi: Sille on syynsä, miksi tv-sarjat ovat nyt leffoja kovempi juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267793)**
**[Tummaihoinen näyttelijä on historiallisesti ehdolla jokaisessa Oscar-kategoriassa – #OscarsSoWhite-keskustelulla on selvästi ollut merkitystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267755)**
**[Ryan Gosling on ulkonäkönsä ja imelän meemihistoriansa vanki − välillä unohtuu, kuinka hyvä näyttelijä hän oikeasti on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267685)**
**[Analyysi tv-vuoteen 2016: Kultainen Venla -gaala kertoi sen, että suomalaiset vaativat laatua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267679)**
**[Golden Globe -gaalan parhaat: Meryl Streepin ja Ryan Goslingin koskettavat puheet, herkkä äiti-tytär-tribuutti ja täysin pieleen mennyt halaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267642)**
_YleX järjestää Lahden MM-hiihtojen After Ski -tapahtuman 1. maaliskuuta. [Lue lisää täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/after-ski)!_
Huuhkajien päävalmentaja näkee Dubaissa monta maajoukkuepelaajaa: "Ihan loistava tilaisuus"
Markku Kanerva matkustaa tällä viikolla Dubaihin tavatakseen Suomen maajoukkuepelaajia ja seurajoukkueiden valmentajia.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Markku Kanerva lähtee torstaina reissuun. Kyseessä ei ole loma, vaan työmatka. Kanerva lentää Dubaihin seuraamaan The Dubai International Cup -turnausta.
Kahdeksan joukkueen turnauksessa nähdään lukuisia suomalaispelaajia. Ruotsin BK Häckenissä pelaa Kari Arkivuo, AIK:ssa Eero Markkanen ja Sauli Väisänen. Tanskalaisen FC Midtjyllandin riveistä löytyvät Tim Sparv, Markus Halsti ja Kaan Kairinen, Bröndbyn miehistöstä Teemu Pukki ja Paulus Arajuuri. Norjalaisessa Moldessa pelaa Joona Toivio.
Helmikuun 2.-11. päivä pelattavan turnauksen muut joukkueet ovat eteläkorealainen Jeonbuk Hyundai Motors, tanskalainen FC Kööpenhamina ja ruotsalainen IFK Göteborg.
Kanerva haluaa hyödyntää reissunsa mahdollisimman hyvin. Huuhkajien pelaajien tapaamisen ja osan kanssa tammikuun Abu Dhabin otteluleiriä läpikäymisen lisäksi ”Rive” saa ainutlaatuisen mahdollisuuden puhua seurajoukkueiden valmentajien kanssa pelaajien tilanteesta ja vaihtaa ajatuksia yleisesti valmentamisesta.
\- Tämä on ihan loistava tilaisuus tavata viikon aikana pelaajia ja valmentajia. Tarkoitus on jutella pelaajista, heidän tulevaisuuden näkymistään, rooleista ja avata vähän sitä mitä olen ajatellut näiden pelaajien kohdalla. Käyn katsomassa harjoituksia ja pelejä, Kanerva kertoi Yle Urheilulle.
Helmikuun 9. päivänä Suomeen palaava valmentaja säästää runsaasti aikaa, kun moni suomalaisia sisältävä seura majailee samassa paikassa samanaikaisesti.
\- Sen sijaan, että olisin tehnyt reissut Ruotsiin, Norjaan ja Tanskaan, tällä saa ne aika hyvin katettua. Totta kai siinä jää näkemättä muutama muu esimerkiksi Tanskassa pelaava jätkä, mutta on hemmetin hyvä juttu, että tuollainen turnaus löytyi, Kanerva kiitteli.
Valmennusvastuun ruotsalaisen Hans Backen potkujen myötä maajoukkueessa joulukuussa ottanut Kanerva, 52, toivoo ehtivänsä jutella seuraavien päivien aikana perinpohjaisesti ainakin Midtjyllandin, Molden, AIK:n ja Häckenin valmentajien kanssa.
\- Toivottavasti järjestyy aikaa, että voi keskustella valmentajien kanssa. On paljon helpompi tehdä yhteistyötäkin, kun on nähnyt heidät face to face. Kun joutuu alkaa neuvotella pelaajien käytöstä, etenkin jos on jotain vammoja tai muuta, se on ehkä helpompaa, kun sinunkaupat on jo tehty ja persoonaakin on opittu tuntemaan paremmin.
Juttutuokioiden aikana Kanerva haluaisi näyttää valmentajalle videoklippejä kyseistä seuraa edustavien suomalaisten otteista maajoukkuepeleissä ja saada tämän hahmottamaan omat mielipiteensä pelaajan kehityksessä ja roolissa.
Vuosia maajoukkueen valmennuksessa vaikuttaneelta Kanervalta jää väliin Bröndbyn ja Jeonbuk Motorsin välinen turnauksen avausottelu torstaina 2. helmikuuta. Kanerva saapuu Abu Dhabiin silloin, mutta ei ehdi näkemään ottelua.
\- Peli siirtyi aiemmaksi, joten se jää väliin. Heidän piti pelata perjantaina. Sen missaan, mutta näen toisen pelin, omalla pelaajaurallaan kunnioitettavat 59 peliä A-maajoukkueessa pelannut Kanerva selitti.
Myös 10. päivä pelattava Midtjylland-Häcken sekä päivää myöhemmin tahkottava turnauksen päätöspeli IFK Göteborg-AIK jäävät näkemättä. Kanerva kertoi kysyvänsä valmentajilta, onko suomalaisia mahdollisuus peluuttaa siten, että hän näkisi kyseiset pelit.
\- Toivotaan, että kaikki äijät ovat kunnossa ja pääsevät kentälle, mutta tärkeintä on päästä tapaamaan valmentajia ja pelaajia kasvotusten. Verkostoituminen on tärkeää tässä vaiheessa.
**Christos Zavros**
Analyysi: Mitä Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisille pitäisi tehdä?
Yle uutisoi tänään, että Puolustusvoimat on laittanut Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaiset erityistarkkailuun. Missä viipyy kauan odotettu laki kaksoiskansalaisuudesta, kysyy Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Suomessa on pohdittu **jo muutamia vuosia, pitäisikö Suomen kiristää tiettyjen maiden kaksoiskansalaisten pääsyä tiettyihin valtion virkoihin. 
Poliittiset päättäjät eivät sano sitä mielellään ääneen, mutta näissä pohdinnoissa on ennen kaikkea kyse henkilöistä, jotka ovat Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia.
**Venäjän toiminta** viime vuosina on saanut monen huolestumaan Suomessa. Eikä vähiten Puolustusvoimissa. 
Suomessa on virkamieslain mukaan tiettyjä valtion virkoja,joihin voidaan nimetä vain Suomen kansalainen. Esimerkiksi Puolustusvoimien virat ovat tällaisia. Suomen kansalaisuuden vaatimus ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei henkilöllä voisi olla jonkun toisen maan kansalaisuutta. 
Koska Suomi hyväksyi kansalaisuuslaissa kaksoiskansalaisuuden vuonna 2003, kaksoiskansalaisia on kohdeltava tasavertaisesti Suomen kansalaisten kanssa. Suomi on myös sitoutunut kansainvälisiin sopimuksiin, joiden mukaan kaksoiskansalaisia on kohdeltava samoin kuin oman maan kansalaisia.
Siispä esimerkiksi Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia on kohdeltava esimerkiksi virkojen nimityksissä kuin Suomen kansalaisia.
**Puolustusvoimat on kuitenkin laittanut **oma-aloitteisesti jokin aika sitten Venäjän kaksoiskansalaiset erityistarkkailuun. Käytännössä tämä on tarkoittanut sitä, että jos turvallisuusselvityksessä on käynyt ilmi työnhakijan kaksoiskansalaisuus, se on ollut este päästä töihin Puolustusvoimiin.
Ylen tietojen mukaan Puolustusvoimissa on myös [alettu rajoittaa varusmiespalvelukseen tulevien](http://yle.fi/uutiset/3-9433295) Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisten toimintaa. Yle sai nähtäväksi Puolustusvoimissa hiljattain annetun salaisen ohjeistuksen, joka koskee varusmiespalvelukseen tulevia Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia. Heitä ei enää kouluteta tehtäviin, joissa on mahdollisuus päästä käsiksi turvallisuuden kannalta merkittävään tietoon. 
Aiemmin tällaista linjausta ei ole ollut.
Puolustusvoimien nykyinen käytäntö ei ole kansalaisuuslain mukainen. Puolustusvoimissa on kuitenkin päädytty turvallisuussyistä toimimaan omien linjausten mukaisesti.
**Suomessa asuu 60 000 **kaksoiskansalaista. Heistä 20 000 on venäläisiä, joilla on Suomen kansalaisuus. Kaksoiskansalaisten syrjinnän mahdollistavan lain säätäminen ei varmasti ole aivan ongelmatonta. Puolustusvoimissa kuitenkin ihmetellään, missä viipyy laki, jolla kaksoiskansalaisten pääsy tiettyihin virkoihin voitaisiin estää. 
Samaa lakia odotetaan todennäköisesti kuumeisesti myös Rajavartiolaitoksessa, Tullissa ja Poliisissa. Ja turvallisuusselvityksiä tekevässä Suojelupoliisissa.
Eikö tätä lakia saada Suomeen siksi, että me haluamme olla hienovaraisia itänaapuriamme kohtaan, kysyi minulta eräs Puolustusvoimissa merkittävässä asemassa työskentelevä henkilö. 
Parhaan vastauksen tähän kysymykseen pystyvät antamaan Suomen johtavat poliittiset päättäjät. 
Haastattelussa Henrik Haapala!
Mitkä ovat Henrikin kolme tärkeintä asiaa? ja kuinka hän suoriutuu Viiden suorasta!
Länsimetro myöhästyy taas: liikenne voi alkaa vasta elokuussa
Liikennöinnin alkamiselle on jo kesäkuussa Länsimetro Oy:n mukaan tekniset edellytykset, mutta HSL:n mukaan metro liikkuu aikaisintaan loppukesästä.
Länsimetro Oy arvioi tekemiensä testien perusteella, että metro kulkee Matinkylään kesäkuussa 2017. 
Liikenteen aloittamisesta päättää kuitenkin Helsingin seudun liikenne HSL, jonka mukaan liikennöinti on mahdollista vasta aikaisintaan loppukesästä.
– Länsimetro valmistuu tämän päivän tiedon mukaan teknisesti kesäkuuksi, mutta aloitamme liityntäliikenteen vasta 14. elokuuta. Metro voi liikennöidä jonkin viikon ilman bussien liityntäliikennettä, päällekkäin nykyisten metroa korvaavien suorien bussilinjojen kanssa, toteaa HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi.
– HSL tarvitsee noin 2,5 kuukautta aikaisemmin tiedon metron liikennöinnistä, joten otamme tällaisen varmuusvälin tähän.  Meidän on neuvoteltava bussiliikennöitsijöiden kanssa ja katkaistava nykyiset bussisopimukset.
Nykyiset metroa korvaavat bussilinjat siis jatkavat elokuun 14. päivään saakka, mutta siirtyvät kesäaikatauluun 19.6.2017 lähtien.
Rihtniemi muistuttaa, että myös vuonna 1982 Helsingin metroliikenteen käynnistyessä bussivuoroja ajettiin vielä kesän ajan varmuudeksi päällekkäin metron kanssa.
Länsimetron yhteiskoekäyttötestaus on nyt tehty Aalto-yliopiston, Tapiolan, Keilaniemen, Koivusaaren ja Lauttasaaren asemilla. Tämän jälkeen testaukset jatkuvat vielä kolmella asemalla: Urheilupuiston, Niittykummun ja Matinkylän asemilla.
Tärkeistä palo-ovista vielä miljoonalasku
Länsimetron omissa testauksissa ilmeni, että paloliukuovien sulkeutumisen puutteita on vielä korjattava. Mahdollisessa tulipalossa paloliukuovet osastoivat metrotunnelin muista alueista. 
Ovia on länsimetron 28 kilometrin rataosuudella yhteensä 98 ja ne ovat kooltaan suurimmillaan noin 30 neliön kokoisia. Paloliukuovien moottorit vaihdetaan.
– Palo-ovet sulkeutuvat liian hitaasti. Niiden sähkömoottorit ja vaihteet vaihdetaan. Töineen tämä maksaa noin miljoona euroa, kertoo Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Ville Saksi Yle Uutisille.
Saksin mukaan korjauksista ei tule lisälaskua veronmaksajille, koska korotetussa kustannusarviossa oli jo varauduttu yllättäviin lisäkustannuksiin.
Saksi vakuuttaa, että länsimetron kuilussa ja asemilla paiskitaan pitkää päivää, jotta länsimetro valmistuisi.
Betonirakenteista ei löytynyt ongelmia
Yhteiskoekäyttötestien ja hankkeen omavalvonnan lisäksi on suoritettu ensimmäiset betonirakenteiden lujuustestaukset, joita suoritetaan valtakunnallisesti betonirakenteissa.
Länsimetron betonirakenteiden lujuustesteissä ei ole löydetty ongelmia. Näitä testejä tehdään valtakunnallisesti betonirakenteissa ilmenneiden vikojen takia.
Kun kaikki yhteiskoekäyttökokeet on tehty ja testit suoritettu, Espoon ja Helsingin viranomaistahot voivat hyväksyä asemien ja ratatunnelien käyttöönoton, ja HKL vastaanottaa radan ja asemat hoitoonsa.
Tämän jälkeen HSL päättää matkustajaliikenteen aloittamisesta ja liityntäbussijärjestelmään siirtymisen ajankohdan.
HSL: Liityntäbussit voisivat aloittaa 14.8.2017
– Ennen kuin voimme päättää liityntäbussiliikenteeseen siirtymisestä, meillä pitää olla varma tieto metron valmistumisen ajankohdasta, sanoo HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi tiedotteessa.
– Näiden tietojen perusteella hyvä ajankohta liityntäbussiliikenteeseen siirtymiselle voisi olla 14.8., jolloin siirrymme talvikauden aikatauluihin, ja metroliikenne Matinkylään voisi alkaa hieman aikaisemmin. Tärkein tehtävämme on turvata matkustajien matkat kaikissa tilanteissa, Rihtniemi toteaa.
Viimeksi Länsimetro Oy arvioi, että metro olisi kulkenut Tapiolaan jo huhtikuussa. 
_Juttuun on lisätty 31.1.2017 kello 17.49 HSL:n toimitusjohtajan Suvi Rihtniemen ja Länsimetro Oy:n toimitusjohtajan Ville Saksin Yle Uutisille antamat kommentit ja poistettu viittaukset Länsimetro Oy:n tiedotteeseen. Tiedote löytyy [täältä.](http://www.lansimetro.fi/ajankohtaista/uutiset/1593/2017-01-31-13-43-14.html)_
_Juttua on korjattu 31.1.2017 kello 16:50: Aikaisemmin jutussa kerrottiin, että Länsimetro kulkisi Matinkylään jo kesäkuussa. Kyse on kuitenkin siitä, että liikenteen aloittamiselle kesäkuussa on olemassa tekniset edellytykset, mutta liikenteen alkamisesta päättää HSL. Liikennöinti voi siis HSL:n mukaan alkaa vasta aikaisintaan loppukesästä._
Nettimimmi UMK17 backstagella!
Katso Marcus & Martinus kaksikon haastattelu ja muita backstage tunnelmia UMK17-showsta!
Suonenjoen piiritystilanne ohi – poliisin "järeäksi" luulema ase olikin ilmakivääri
Tilanne alkoi, kun aseistettu nuori mies ei suostunut tulemaan asunnostaan poliisin käskystä. Mies yritti vielä viime hetkellä paeta poliiseja.
Suonenjoen keskustassa neljä tuntia kestänyt piiritystilanne on ohi. Asuntoonsa linnoittautunut mies saatiin kiinni hiukan puoli neljän jälkeen.
Tilanne alkoi, kun poliisi oli menossa aamupäivällä hakemaan 23-vuotiasta suonenjokista miestä kuulusteltavaksi omaisuusrikoksen vuoksi. Poliisin mukaan mies kieltäytyi tulemasta asunnosta ja uhkasi ampua poliisia.
Miehellä nähtiin tilanteen aikana yksi pitkäpiippuinen ase. Poliisi arvioi havainnon perusteella, että mies olisi ollut mahdollisesti järeästi aseistettu. Lopulta selvisi, että ase oli äänenvaimentimella ja kiikaritähtäimellä varustettu ilmakivääri.
– Se näytti järeämmältä äkkivilkaisulta, selittää paikalla ollut ylikonstaapeli Arto Tynkkynen Itä-Suomen poliisista.
Poliisi sai ennen kahta neuvotteluyhteyden asuntoon linnoittautuneeseen miehen. Tilanteen lopullinen ratkeaminen kesti kuitenkin vielä tunteja. Lopulta poliisit menivät asuntoon sisään ja ottivat miehen kiinni.
– Hän yritti karata ensin makuuhuoneen ikkunasta, mutta poliisi ehti saada hänet kiinni.
Miestä epäillään muun muassa virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja ampuma-aserikoksesta. Tynkkynen kuvaa miestä "poliisin vanhaksi tutuksi".
Poliisi eristi ison osan Suonenjoen ydinkeskustaa piiritystilanteen ajaksi, koska piti miestä vaarallisena. Tilanteeseen osallistui noin 15 poliisipartiota eri puolilta Itä-Suomea ja myös puolustusvoimien panssaroitu Pasi-panssariajoneuvo. Poliisi purkaa alueen eristyksen.
Poliisin mukaan tilanne oli haastava, sillä piirityspaikka oli kaupungin keskustassa ja lähellä oli paljon ihmisiä, kauppoja ja koulu.
Talvirengaspakko paransi ulkomaisten rekkojen renkaita – nyt Lapin poliisia huolettaa piittaamattomuus lepoaikoja kohtaan
Jotkut rekkakuskit manipuloivat ajopiirtureita peittääkseen ylipitkät vuoronsa. Renkaat sen sijaan alkavat olla kunnossa Lapin teillä ja talviset ulosajot ovat poliisin mukaan hieman vähentyneet.
Vuodenvaihteessa voimaan astunut raskaan liikenteen talvirengaspakko näkyy ulkomaisten rekkojen renkaissa. Vetoakseleissa on käytettävä joulu-helmikuun aikana talvirenkaita, joiden urasyvyys on viisi milliä.
– Kenttävalvonnasta kerrotaan, että renkaat ovat muuttuneet lain mukaisiksi, mutta eivät ulkomaiset rekkakuskit aiemminkaan ihan sileillä renkailla ajaneet, kertoo ylikomisario Rauno Pätsi Lapin poliisista. Muutos ei siis ole ollut suuren suuri. Kotimaisissa rekoissa poliisi ei ole havainnut muutosta lainkaan.
– Kotimaiset tekijät ovat hoitaneet asiansa aiemminkin, heillä on nastarenkaitakin ohjaavissa akseleissa ja joillakin myös vetoakseleissa.
Myös tullissa valvotaan rajat ylittävien autojen kuntoa. Tulliylitarkastaja Kari Hannu Tornion tullista kertoo, että vuodenvaihteen jälkeen muutamalle venäläiselle rekkakuskille on annettu huomautus renkaiden kunnosta Vartiuksen raja-asemalla.
– Rekat on päästetty huomautuksen jälkeen jatkamaan matkaa, Hannu kertoo.
Sallan tai Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla rekkojen renkaisiin ei ole puututtu.
Kuskit huijaavat ajopiirtureita
Ylikomisario Rauno Pätsin tuntuma on, että rekkojen ulosajot olisivat tänä talvena harventuneet.
– Tilastoja asiasta ei ole, mutta semmoinen näppituntuma on, että ojaanajot olisivat aavistuksen verran vähentyneet takavuosista. Siihen tosin voi olla muitakin syitä kuin renkaat. Kuljettajille on ehkä tullut lisää kokemusta meidän olosuhteista, kokenut poliisi arvioi.
Hän kertoo, että renkaiden sijaan puutteita on viime aikoina havaittu lepoaikojen noudattamisessa. Poliisin haaviin on jäänyt lukuisia ulkomaisia rekkakuskeja, jotka ovat viitanneet lepoajoille kintaalla.
– Erilaisia manipulointikeinoja käytetään, kun yritetään peittää ylimääräisiä ajoja. Kuljettajat ajavat kahdella kortilla tai yrittävät manipuloida ajopiirturia. Yhtämittaisista ajoajoista saattaa tulla hurjan pitkiä, Pätsi tietää. Julkisuudessa on kerrottu, että ajopiirturia voi huijata esimerkiksi parin euron magneetilla.
–  Edesauttavina syinä näihin ulosajoihin on ollut se, että ajovireys on laskenut ja onko sitten pahimmillaan nukahdettu rattiin, kun on väsyneenä ajettu, Pätsi arvioi.  Onnettomuusalttiilla VT 21:llä  poliisi valvoo muutamia kertoja viikossa. Se on Pätsin mielestä liian vähän.
Onnettomuusrekkojen renkaat useimmiten kunnossa
Muoniolainen hinausauton kuljettaja Kari Ylitalo kertoo auttaneensa näillä lumilla yli kymmenen rekkaa valtatie 21:n pientareelta. Vain harvoin ulosajon syynä näyttäisi olevan kelvottomat renkaat. Hinauspalvelu Falckin leivissä työskentelevä Ylitalo kertoo tavanneensa kahdet käyttökelvottomat renkaat, nekin ennen talvirengaspakon voimaantuloa.
– Usein syy on ratin ja penkin välissä. Ajetaan liian reunaan, kun toinen iso auto tulee vastaan ja sitten tupsahdetaan ojaan. Eikä aina ole huono keli. Joskus ihmettelinkin, miten näin hyvällä ilmalla ajetaan ojaan, Ylitalo kertoo tien päältä. Toki useimmat ulosajot tapahtuvat lumituiskussa.
Ylitalo kertoo rientäneensä tänä talvena virolaisten ja puolalaisten rekkakuskien avuksi.
– Se on tosi harvinaista, että suomalaisia kuskeja on ojassa, toteaa Ylitalo.
Työtaakkaa helpottanee lähivuosina se, että kapeaa, mutkaista ja mäkistä tietä remontoidaan 35 miljoonalla eurolla Kolarin ja Kilpisjärven välillä.
Syöminen: Ateriarytmin tarkistuslista 
[Tammikuun tehtävässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184199) pureuduimme hyvien ruokailutottumusten ytimeen eli ateriarytmiin. Sen opetteluun menee aikaa usein enemmän kuin uskoisi. Niin kauan kuin hyvä ateriarytmi ei toimi, sitä on tarpeen opetella, kunnes se alkaa enimmäkseen toimia. Siksi helmikuukin varataan vielä tämän aivan keskeisimmän ravitsemustekijän opetteluun.
Usein on niin, että ateriarytmin merkitys tiedostetaan, mutta rytmiä ei saada rutinoitua. Koska rytmiin pääseminen voi tuntua ainakin aluksi vaikealta, voi käydä niin, että elämänmuutoksen myllerryksessä huomio kiinnittyy muihin asioihin ja ateriarytmi jää välitilaan. Kokonaistilanne paranee siis hieman mutta ei tarpeeksi. Ateriarytmi kannattaa laittaa aidosti ainakin enimmäkseen kuntoon – meni siihen kuukausi, puoli vuotta tai vuosi.
Kannattaa muistaa, että on eri asia hoitaa ateriarytmi kuntoon tasaisessa arjessa kuin saada se melko hyvälle tolalle erikoistilanteissa kuten esimerkiksi lomien aikaan tai vuorotyön yhteydessä. Opettelua, hinkkausta, malttia ja kokeilunhalua tarvitaan, jotta itselle aidosti mielekkäät ja toimivat ratkaisut lopulta löytyvät.
Nyt ehkä kysyt, mitä tarkoittaa, että ateriarytmi on enimmäkseen kunnossa?
Siksi nyt helmikuussa teemme tilannearvion ateriarytmistä. Jos helmikuun aikana ateriarytmi tuntuu olevan enimmäkseen kunnossa, voit hyvin panostaa jatkossa muihin tehtäviin ja lähinnä jatkaa ateriarytmin rutinoimista.
Nyt ehkä kysyt, mitä tarkoittaa, että ateriarytmi on enimmäkseen kunnossa? Sanoisin, että **¾ päivistä on hyvä lähtökohta**. Tätä onnistumistasi voit seurata esimerkiksi alla olevan taulukon avulla. Jos jokaisessa sarakkeessa yli ¾ ruuduista on kuukauden päätteeksi ruksattuna, kaikki on jo varsin hyvin. Valtaosalle näin hyvä suoriutuminen tällä aikataululla ei ole todennäköistä – mutta ainakin on tiedossa maali ja tavoite, johon pyrkiä lähiaikoina.
Niin kauan, kun ateriarytmi toimii vain osittain, kannattaa olla melko maltillinen sen suhteen, miten paljon ottaa muita elämänmuutoshaasteita vastaan. Niinpä jokaisen helmikuun päivän osalta selvitämme seuraavat asiat:
Tulosta tästä ateriarytmin tarkistuslista itsellesi!
Vuoden pakolaismies vihapuheesta: "Ei heitä saada välttämättä suvakeiksi missään vaiheessa"
Yrittäjä Ali Giray vetoaa muun muassa opettajiin, sosiaalityöntekijöihin ja poliisiin vihapuheen torjunnassa.
Vuoden pakolaismies ja yrittäjä Ali Giraylla, 32, on selvä viesti, jonka hän haluaa toimittajalle kertoa. Giray pitää vihapuheen puhujia marginaalisena ryhmänä, jonka painoarvo nousee suhteettomasti – hiljaa hyväksyvän suuren kansanosan vuoksi.
– Kun kahviin menee kärpänen tai karva, on koko kahvi pilalla, rinnastaa Giray vihapuheen hyväksymisen istuessaan avarassa aulatilassa, jonka yhteydessä hänen johtamansa tulkkiyritys toimii. 
Turkin ja Syyrian rajalta lähtöisin olevan Ali Girayn mielestä vihapuheen kirjoittajat ovat voineet ajautua tilanteeseensa omien karvaiden elämänkokemustensa vuoksi.
– Ei heitä saada välttämättä suvakeiksi missään vaiheessa tai monikulttuurisesti ajatteleviksi, jos he eivät itse halua muuttua. Mutta heidän vaikutuspiirissään oleviin epävarmoihin ja mielipidettään hakeviin kansalaisiin voidaan vaikuttaa, uskoo Giray. 
Avainasemassa vihapuheen katkaisemisessa ovat Girayn mielestä paitsi tavalliset suomalaiset, myös muille esimerkkinä työnsä kautta olevat kansalaiset.
– Opettaja, sosiaalityöntekijä, poliisi tai vaikka Kelan työntekijä voi näyttää esimerkkiä, kuinka meidän kaikkien kuuluisi käyttäytyä. Minulle myös tavallisten ihmisten tuella on ollut paljon merkitystä. 
Opettajat sulkivat verhot, ettei tarvitsisi nähdä.
Ali Giraylla on tuoreessa muistissa hänen isänsä ravintola, joka yritettiin tuhopolttaa Imatralla vuonna 2002. Mikkelissä kouluaikana muut oppilaat nimittelivät Girayta – välillä tilanteet ryöstäytyvät pahoinpitelyiksi asti.
– Opettajat sulkivat verhot, ettei tarvitsisi nähdä.
Giray kannustaa maahanmuuttajia yrittäjyyteen
Ali Giray näkee yrittäjyydessä suuren mahdollisuuden maahanmuuttajille, kun eri maiden väliset koulutusvaatimukset eivät aina kohtaa. Giray on tuonut työtä sadoille ihmisille. 
Hän antaa yritysneuvontaa maahanmuuttajille kotikaupungissaan Joensuussa.
– Tarjoan yrittäjyyden oikeaa väylää maahanmuuttajille, jotta heistä tulisi suomalaisia yrittäjiä eikä esimerkiksi irakilaisia yrittäjiä.
Giray ajattelee, että Suomen historian tuntemus on tärkeää maahanmuuttajien kotoutumisen edistämisessä.
– Miten talvisodassa taisteltiin ja miten maamme rakennettiin. Minä nautin sotaveteraanien saavutuksista, ja teen itse työtä yhteiskuntamme eteen.
Hyvän kotouttamistyön ja vihapuheen torjunnan vuoden pakolaismies uskoo satavan yhteiskunnan laariin.
– Jos negatiivinen kierre kasvaa hiljaa hyväksyvien kansalaisten vuoksi, yksittäinen ihminen saatetaan ajaa pimeään nurkkaan. Se voi kostautua skiniaatteena tai vaikka ääri-islamistisena terrorismina, toteaa Ali Giray.
**Vihapuhe vyöryy Suomen yli. Vihaa ryöppyää poliitikkojen, viranomaisten ja kansalaisten niskaan. Miksi vihapuhe on lisääntynyt? Missä menee vihapuheen ja sananvapauden raja? Miten vihapuhetta voidaan torjua? A-teema: Vihapuhe Yle TV1 ja Yle Areena 2.2. klo 21.05 alkaen. #ateema**
Yhteinen laivareissu - eli sukellusvenheellä maaliman ympäri
Yhteinen laivareissu
__Eli sukellusvenheellä maaliman ympäri__
Yhteiset kokemukset kun lujittavat ystävyys- ym suhteita, niin ajattelin, että voisivat suomalaiset tehdä yhteisen laivamatkan.
Pitäisi olla verrattain iso paatti, että koko Suomen kansa mahtuisi siihen kerralla. Niin iso paatti tulisi kalliiksi, ja toisaalta, vaikka haluttaisiin yhteinen laivareissu meille kaikille, niin lienisi pakon toimesta saneltua, että kansa jaettaisiin silleesti kahtia, että ensin menisi reissulle puolet meistä - ja toinen puoli jäisi kotimiehiksi, ja sitten toisella kerralla päin vastoin.
Kun on maailmalla aina myrskyjä, niin viisainta olisi matkata sukellusveneellä.
Kokemuksesta tiedämme, että isohko sukellusvene kiersi jo vuosikymmeniä sitten maapallon noin kahdessa kuukaudessa, ajaen vähän yli kolmeakymppiä.
Mutta koska olisi kiva poiketa satamissa ja ottaa valokuvia itsen ja kaverien ruumiista ja maisemista, niin sopivas maalimanympärimatka-aika voisi olla puoli vuotta.
Silloin kumpikin sukellusveneellinen suomalaisia saisi kierrettyä maapallon vuoden aikana.
Suomen väestömäärä on nykyään käsittääkseni noin 5,5 miljoonaa. Yhteisen reissumme sukellusveneeseen pitäisi mahtua 50% väestöstä, eli 2 miljoonaa 750 tuhatta suomalaista.
Kun olen katsellut suurimpia nykyisiä sukellusveneitä valokuvista, niin kokoluokka on sellainen, että satamassa lilluva vene ja kannella seisovat ihmiset näyttävät siltä, kuin olisi vedessä lillumassa pätkä kuorma-auton mustaa sisärengasta, ja sen päällä olisi pienenpieniä muurahaisia kahdella jalalla seisomassa.
Suomalainen suursukellusvene olisi paljon mahtavampi! Se luultavasti näyttäisi siltä, kuin täyspitkän tankkiauton tankin päällä olisi pienenpieniä muurahaisia pasteerailemassa.
Norjalaiset ja ruotsalaiset kun käyttävät vitseissään suomalaishahmoista usein nimeä Pekka, niin sukellusveneen nimeksi voitaisiin meheväksi kostoksi laittaa Pekka. Tai jos suurvenettä ainan seuraisi pienempi huolto- ja pelastussukellusvene, niin nimi voisi olla Pekka ja Pätkä.
Jos pitäisi olla sen veneen nimen nais-nimi, niin en osaa sanoa, pitäisikö nimen olla Justiina vai joku muu. Mitä te arvelette?
Voimanlähteeksi tuskin kävisi muu kuin ydinreaktorisarja, jonsei sitten keksittäisi fuusioreaktoria ihan tätä rojektia varten.
Hyvä äänieristys pitäisi veneessä olla, kerta toiset tykkäävät karaoesta, ja toiset hiljaisuudesta tai oman radion kuuntelusta.
Kirjoja pitäisi olla isot määrät, ja grillihiiliä, suolaa, sinappia, makkaraa, ja onkia. Ja aurinkorasvaa, kun pysähdyttäisiin aina trooppisille atolleille uimaan ja valosta ja lämmöstä nauttimaan.
Hyvät vedenalaisikkunat kun olisi siinä 2,75 miljoonan matkustajan sukellusveneessä, niin voisi katsella kaikkia vedenalaisia vipeltäjiä, hienoja kaloja, ja kaiken maailman lonkeropäähattivatteja ja suur-malluaisia.
Ja niitä peloittavia syvänmerenkaloja, joilla on lyhty naaman edessä houkuttimena, ja hirveät hampaat. Huu! kuuluisi yhtä aikaa monituhatpaikkaisista näköalahyteistä, kun illistäisi sellainen irvihammaskala vedenalaismatkustajille. Huu!
Ja kuuluisi myös silloin yhtä aikaa monesta kurkusta Gulp! kun ajettaisiin Japanin rannikolla, ja näkyisi veden alla niitä japanilaisia rantarapuja, jotka on korkeampia kuin eka- ja tokaluokkalaiset lapset, ja ne sakset niillä 30 cm pitkät! Gulp-Gulp!
Mutta kun olisi kuitengin polen vuoden reissu se, eikä aina oltaisi mielenkiintoisissa merimaisemissa eikä trooppisissa satamissa, joissa on paljon katsottavaa ja tekemistä, niin pitäisi keksiä laivamatkan ajaksi ajanvietettä.
Monella olisi läppäri ja siinä Windowsin pasianssi, niin niille ehkä riittäisi se.
Jotkut toiset täyttäisivät sanaristikoita, opettelisivat soittamaan eri orkesteri- tai bändisoittimia ja pitäisivät konsertteja.
Ja jotkut urheilisivat isossa kuntosalissa.
Mutta mitä muuta tulee teille mieleen, että voisi olla ajanvietteenä siellä vedenalaisella (tai oikeastaan vedensisäisellä) maalimanympärimatkalla?
Ehdotuksia kaivataan!
Itse saattaisin otta jonkun kummallisen kielen (vaikka Navajo tai Xhosa) oppikirjoja ja äänitteitä ja saada maisemien ohella iloa uusista oppimuksista. Voisimyös opetella tietokoneohjelmia, intarsiapuuleikkausten tekoa tai pullon rakentamista pienoislaivan sisään, pala palalta.
Mutta pääidea olisi tukea yhteishenkeä suomalaisissa; sellaista, mitä tuntevat vaiokka jonkinkuoron jäsenet, tai moottoripyöräilijät, jotka kohdatessaan moikkaavat toisiaan.
Ja tiesittekö, että myös suurten matkustajakoneiden lentäjät tervehtivät toisiaan, silloin kun kohtaavat riittävän läheltä, vilauttamalla laskeutumisvaloja?
Kuulin asian radiosta. Vaikka ei kestä monta sekuntia se kohtaaminen, niin tutkasta näkevät lähestymisen, ja vilauttavat laskeutumisvaloja toveruuden merkiksi.
Sellaista yhteenkuuluvaisuutta lisäisivät yhteiset maalimanympärimatkat meille kyllä!
Venäjä kertoo estäneensä terrori-iskun jääkiekon MM-kisojen aikaan
Venäjän terrorismin vastainen komitea kertoo, että terroristit suunnittelivat iskevänsä Moskovassa viime kevään jääkiekon maailmanmestaruuskisojen aikana.
Venäjän terrorismin vastaisen komitean raportin mukaan terroristijärjestö Isis suunnitteli tekevänsä iskun Moskovaan toukokuussa 2016. Asiasta kertoi Suomessa [ensimmäisenä MTV3.](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/leijonat/artikkeli/venaja-esti-terrori-iskun-jaakiekon-mm-kisoihin/6291700)
Komitean apulaisjohtaja Igor Kuljagin kertoi tiedotustilaisuudessa, että hyökkäystä suunnitelleet Isis-taistelijat pidätettiin Moskovassa toukokuun toisena päivänä vuonna 2016.
Jääkiekon MM-kisojen lisäksi Moskovassa oli tuolloin kevään lomien takia tavallista enemmän ihmisiä.
"Terrorismi Venäjällä vähenemässä"
Apulaisjohtaja Kuljaginin mukaan tilastot osoittavat, että terroristien toiminta Venäjällä on vähenemään päin.
– Yli 140 militanttia sai surmansa viime vuonna. Ja yli 900 asemiestä ja heidän apuriaan pidätettiin, Kuljagin sanoi.
Moskovassa tiistaina julkistetun raportin mukaan Venäjän turvallisuusviranomaiset estivät viime vuonna yli 40 suunnitteilla ollutta terrori-iskua.
Yksi aikakausi päättyi, kun Stockmann sulki ovensa Oulussa
Stockmannin tulo Ouluun nostatti mieliä pohjoisessa 2000-luvun alussa. Nyt 16 vuotta myöhemmin mielialat ovat alamaissa, kun pohjoisin Stockmann sulkee ovensa.
Stockmannin Ouluun vuonna 2001 avattu tavaratalo kertoo yhden aikakauden tarinan. Tavaratalon avatessa ovensa elettiin Oulussa suurten odotusten aikaa ja teknologiakaupunki menestyi IT-alan imussa.
Stockmannin päätöksestä ajaa Oulun tavaratalo alas on jo kulunut tovi. Ajatukseen Oulusta ilman Stockmannia ollaan hiljalleen tottumassa. Silti kadunkulkijaa vahvan kauppabrändin lähtö kaupungista harmittaa edelleen.
– Onhan tämä haikeata. Juuri tuossa kävin Lindexillä ja puhuttiin myyjänkin kanssa, ettei voi kuin toivoa, että tähän jotain vetovoimaista tulee tilalle, vaikkei Stokkaa enää olekaan, sanoo Ouluun kolmisen vuotta sitten Etelä-Suomesta muuttanut Siiri Salakari.
– Kun kolme vuotta sitten muutin Ouluun, niin kyllä minulla oli semmoinen olo, että vähän isompaan kaupunkiin muutan, kun Ouluun tulin.
Tyhjiä tiloja jo ennestäänkin
Oulun keskustassa on tätä nykyä paljon tyhjiä liikkeiden ikkunoita osittain senkin takia, että moni kauppa on muuttanut kivijalkamyymälänsä vastikään keskustaan nousseeseen kauppakeskus Valkeaan.
Kun Stockmann aikanaan päätti rantautua Ouluun, odotukset olivat suuret. Samaa tahtia IT-alan suurten tehtaiden kanssa muuttui myös vähittäiskaupan rakenne, mikä on haastanut perinteiset kaupat.
– Kuviteltiin kai vissiin, että Oulu on näiden IT-alan rikkaitten kauppa- ja ostopaikka. Nähtävästi sitten sille korkealle laadulle ei ollut niin paljon ostajia ja kaupassa käytiinkin sitten halpahallissa tai jossakin muualla, pohdiskelee muhoslainen Tapani Mensokoff.
– Ihan hyvähän tämä on ollut tässä keskustassa, sanoo oululainen Marjatta Alavesa.
– Saisihan tähän joku uusi kauppa tulla, hän toteaa Stockmannin hiljalleen tyhjentyneiden hyllyjen keskellä.
Kukas täällä Korean olympialaduilla hiihtelee? Therese Johaug treenaa Yle Urheilun saamalla videolla
Therese Johaug suuntasi Korean olympialaduille heti dopingkäräjien jälkeen. Johaug harjoittelee Pyeongchangissa yhdessä valmentajansa kanssa.
Therese Johaug harjoittelee parhaillaan Etelä-Korean Pyeongchangissa. Johaug matkusti Koreaan sen jälkeen, kun häneen kohdistuneet dopingsyytökset saatiin käsiteltyä viime viikolla Oslossa järjestetyssä kuulemistilaisuudessa.
Yle Urheilun saamalla videolla Johaug tutustuu Pyeongchangin olympialatuihin henkilökohtaisen valmentajansa Pål Gunnar Mikkelsplassin kanssa. Johaug on tällä hetkellä kansainvälisessä kilpailukiellossa.
\- He lähtivät sunnuntaina ja palaavat Norjaan keskiviikkona. He ovat paikan päällä tutustuakseen olosuhteisiin ja latuihin. Puhuimme asiasta ja kun mahdollisuus tuli, niin päätimme tarttua siihen, Johaugin manageri Jörn Ernst kertoi [Aftenpostille](http://www.aftenposten.no/100Sport/vintersport/langrenn/Johaug-sjekker-ut-OL-loypene-i-Sor-Korea-229697b.html).
Norjan hiihtomaajoukkue osallistuu Pyeongchangissa perjantaina alkaviin maailmancupin osakilpailuihin.
\- Therese Johaug on paikan päällä ilman Norjan hiihtoliiton tukea. Mielestäni on myönteinen asia, että hän testaa olympialatuja kilpailukieltonsa aikana. Hän on linjannut, että olympialaiset ovat hänelle suuri tavoite, Norjan hiihtoliiton maastohiihtopomo Vidar Löfshus sanoi Aftenpostille.
Seuraavat talviolympialaiset järjestetään Pyeongchangissa 9.-24. helmikuuta 2018. Päätös Johaugin mahdollisesta kilpailukiellosta saadaan lähiviikkoina. Syyttäjä vaati hänelle 14 kuukauden kilpailukieltoa, joka loppuisi ennen Korean olympiakisoja.
_**Katso video Johaugin harjoittelusta klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.**_
Q ja tähdet -sarjassa Mikko Kuustosen vieraat esiintyivät intiimisti ja avoimesti
Ysäri-Suomen suosikkipitkätukan Mikko Kuustosen juontamaa ohjelmaa esitettiin vuoden 1992 syksystä kevääseen 1993. Musiikkiohjelmasarja toi esille kansakunnan tunnetuimpia taiteiljoita, poikkeuksellisissa puitteissa. Ohjelmassa korostettiin intiimiä tunnelmaa ja akustista tulkintaa. Perinteisten haastatteluiden sijaan annettiin tilaa vakavallekin keskustelulle. Artikkeliin on koottu sarjan syyskauden kaikki jaksot.
Ohjelmasarjan kevätkauden jaksot on koottu [tämän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/04/q-ja-tahdet-siirtyi-kartanoista-klubille-ja-sisahuvipuistoon) linkin takaa löytyvän artikkelin yhteyteen.
Lähtökohdiltaan Q ja tähdet poikkesi Mikko Kuustosen aiemmasta musiikkiohjelmasarjasta Q-klubista (1991). Tällä kertaa ohjelman vieraat eivät saapuneet yleisön eteen esiintymään, vaan nyt luotettiin intiimimpään tunnelmaan. Monissa esityksissä soitanta suoritettiin akustisesti.
Sarjan perusajatuksessa on selviä yhteneväisyyksiä vuosikymmeniä myöhemmin televisiossa nähtyihin Ylen __Kosketuksessa__-konserttisarjaan ja Nelosen __Vain elämää__ -konseptiin.
Kuustosen vieraiksi saapui aikakauden suosituimpia suomalaisartisteja, "ystäviä", kuten juontaja itse totesi Katso-lehdelle ohjelmavuonna. Vieraat valikoituivat myös ohjelman ohjaajan **Matti Grönbergin** sekä studio-orkesterin johtajan **Esa Kaartamon** myötävaikutuksella.
Sarjaa kuvattiin syyskaudella Stansvikin kartanossa, Svalvikin taidetalossa ja Aino Acktén huvilalla. Luonnonkauniit maisemat ja tunnelmalliset miljööt inspiroivat paitsi ohjelmaan vieraaksi saapuneita artisteja, myös isäntä Kuustosta itseään. Musiikillisesti ohjelmasarjan taso oli erittäin korkea. Q ja Tähdet -orkesterissa soittivat johtajakitaristi Kaartamon lisäksi **Olli Haavisto, Janne Haavisto, Jari Nieminen, Jarmo Nikku, J-P Virtanen, Pekka Lehti, Kim Lönnholm** ja **Harry Ala-Kojola**.
Kirka esitti ensimmäistä kertaa Daa-da daa-dan
On aivan uskomatonta, että mä en ole tiennyt mitä on olla yksi kuukausi tekemättä yhtään duunia. Olla niin sanotusti kesälomalla.
Sarjan avausjakson vieraaksi saapui suosikkilaulaja **Kirka Babitzin**. Laulaja esitti ohjelmassa ensimmäistä kertaa veljensä **Sammyn** hittikappaleen __Daa-da daa-dan__, seesteisellä sovituksella.
Haastattelutuokioissa Kirka puhui muun muassa itsetunnon ja -varmuuden tärkeydestä muusikolle. Lisäksi kuullaan tähden kokemuksia vaikeammista ajoista. Haastattelussa puhutaan tähteydestä, julkisuudesta, avioerosta, loppuun palamisesta ja isyydestä. 1960-luvun alussa alkaneella uralla kaikista nujertavin asia oli kuitenkin ollut tajuta, että saavutetusta suosiosta oli aina älyttömän vaikeaa luopua.
Erikoismaininnan ansaitsee jakson päättävä mahtipontinen __Krokotiilirock__, peräti yhdentoista henkilön soittamana.
Ensimmäisen jakson kappaleet. Esittäjänä Kirka jos ei toisin mainittu: Rakkauden sain, Kauniit unet (Mikko Kuustonen esittää), Kahden hullun matka, Alku kaiken kauniin, Daa-da daa-da, Abrakadabra (Kuustonen), Krokotiilirock
Susanna Haavisto ei näytellyt laulajaa
Kun tuntee itsensä vanhemmaksi, niin huomaa hirveästi samankaltaisia asioita, mitä on ollut omassa lapsuudenkodissa.
Näyttelijänä ja laulajana tunnettu **Susanna Haavisto** oli ohjelman aikoihin ryhtynyt levyttämään, hankkinut työhuoneen ja vielä aloittanut kirjoitusprojektin. Sarjan toisessa jaksossa esiintyykin määrätietoinen taiteilija, joka ei suostu lokeroimaan itseään vain teatterilavalle tai äänitysstudioon.
Haastattelussa kuullaan pakollinen "millaista on olla samaan aikaan äiti ja taiteen tekijä" -kysymys, mutta Haavisto ei arkaile puhua avoimesti perhe-elämänsä velvoitteista. Haavisto onkin todellisen taiteilijasuvun jäsen, joten taiteilijaperheen käytännöt hän on kokenut itse lapsuudenkodissaan.
Susanna Haaviston molemmat veljet toimivatkin Q ja tähdet -taustaorkesterin jäseninä, mutta Susannan vierailujaksossa Janne-veli joutui kuitenkin jättämään esiintymisensä väliin.
Toisen jakson kappaleet. Esittäjänä Susanna Haavisto jos ei toisin mainittu: Kakstusviinaa (Kuustonen), Vesi joka palaa, Puhdas sivu, Hiljaiset enkelit, Ero, Elämä kassiin, Näissä huoneissa (Kuustonen)
Edu Kettunen rakensi veneen ja pakeni merille
Se on lähinnä yhteiskunnasta pako nyt vuorossa.
Live-esiintymisiä ja tv-vierailuita pääasiassa vältellyt ja 1990-luvun alussa hieman jopa erakoitunut **Edu Kettunen** saatiin kuin saatiinkin maaniteltua sarjan kolmannen jakson tähdeksi. Suostumisen suurimpana syynä lienee ollut ohjelman idyllinen ja syrjäinen kuvauspaikka Svalvikin huvilalla.
Ohjelmassa Kettunen ja Kuustonen puhuvatkin maalle muuttamisesta sekä mielenrauhan tärkeydestä. Cover-kappaleita kuullaan mm. kantrilegenda **Willie Nelsonilta**.
Amerikan musiikin suuri ystävä Kettunen oli pian ohjelman jälkeen lähdössä perheineen merille pitemmäksikin aikaa. "Venekulkuripohjalta", kuten veneensä itse rakentanut Kettunen haastattelussa kuvailee.
Kolmannen jakson kappaleet. Esittäjänä Edu Kettunen jos ei toisin mainittu: Minä ajoin koko yön, Joo mä tuun (Kuustonen), Louise, Drifter's Wife (Esa Kaartamo), Blue Eyes Crying in the Rain, Tämä on sininen (Kuustonen), Retki meren rantaan, Kone älä hyydy
Maarit ja Sami Hurmerinta sekä rockin roolin muutos
Me eletään just sitä aikaa, että nähdään aivan hirvittäviä uutiskuvia taas. 
Kuustosen aiemmassa Q-klubi-ohjelmassakin vieraillut muusikkopari **Maarit** ja **Sami Hurmerinta** saapuivat neljännessä jaksossa kyläilemään Aino Acktén huvilalle.
Jakson haastatteluosuudessa tuumaillaan muun muassa rock-musiikin aseman muutosta "sitten Woodstockin". Totutusti pariskunnan hiljaisempana osapuolena tunnettu Sami Hurmerinta pääsee hänkin ääneen tällaisten vakavampien asioiden äärellä.
Musiikkinostalgian lisäksi aktiivisesti hyväntekeväisyytyötä tekevän pariskunnan puhe karkaa myös kansainvälisiin kriiseihin. Hurmerinnat pahoittelevatkin, että vaikka kehitysmaiden ongelmat olivat olleet läsnä jo heidän uransa alussa ja olivat ne sitä edelleenkin.
Jakson musiikillinen anti on jälleen kerran ainutlaatuista. Etenkin Maaritin teknisesti ensiluokkainen laulu pääsee koruttomassa nauhoitusympäristössä poikkeuksellisen hienosti esille. Levyillä suosikkisolistin laulua kun on tavallisesti kuultu erittäin tarkasti tuotettuna.
Neljännen jakson kappaleet. Esittäjinä Maarit ja Sami Hurmerinta jos ei toisin mainittu: Hei kuu, Enkelit lentää sun uniin (Kuustonen), Sademetsän asukas, Nukun radio päällä, Maailman lapsi, Hopealanka (Kuustonen), Jos tahdot tietää
Pave Maijanen latasi menneisyydestään
Fever on sellainen biisi, etten mä tunnu pääsevän eroon siitä.
**Pave Maijanen** aloitti solistina jo 1960-luvulla ja lauloi muun muassa Albert Järvisen ja Royalsin levyillä. 1970- ja 1980-luvuilla Maijanen toimi aktiivisesti tuottajana ja hänen nimensä löytyi mm. Wigwamin ja Dingon levyistä. Maijasen läpimurto sooloartistina tapahtui kasari-Suomessa.
1990-luvulle tultaessa ja Q ja tähdet -ohjelman aikana Maijasen ura oli kuitenkin ehtinyt taantua huippuvuosista. Aivan lähihistoriasta lyötyi myös pettymys, kun komeaääninen laulaja sijoittui samana vuonna viimeiseksi Euroviisuissa. Maijanen edusti Suomea kappaleella __[Yamma Yamma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/26/pave-yamma-yamma)__.
Mikko Kuustosen haastattelussa Maijanen esiintyy kuitenkin optimistisena ja rationaalisena. Ulkomaiden valloituksesta hän ei puheissaan juurikaan perusta ja buutsit pysyvät pitkän uran tehneellä ammattilaisella tukevasti maan kamaralla.
Hankalimpina hetkinä hän kertoo ammentavansa voimaa menneisyydestään, etenkin lapsuudestaan. Hyvät ja vahvat muistot kantavat eteenpäin paitsi elämässä myös muusikonuralla. Menneisyydestään Maijanen myös ammentaa materiaalia työhönsä. Usein nämä tarinat kuullaan hänen kappaleittensa sanoituksissa.
Viidennen jakson kappaleet. Esittäjänä Pave Maijanen jos ei toisin mainittu: Joojoomies (Kuustonen), Fever, Ikävä, Musta Mercedes -62, Peaceful, easy feeling (Kim Lönnholm), Teenage Nervous Breakdown, Yhtenä yönä
Tuore pariskunta: Kärkinen & Kallio
Silloin oli olemassa vain työsuhde, kun sitä tehtiin.
Ohjelmasarjan syyskauden viimeisessä jaksossa vierailivat **Kaija Kärkinen** ja **Ile Kallio**. Pariskunnan yhteistyö oli alkanut musiikillisesti vuonna 1991, kun Kärkinen edusti Kallion säveltämällä __[Hullu yö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/26/kaija-karkinen-hullu-yo)__ -kappaleella Suomea Euroviisuissa. Haastattelusosuuksissa sivutaan myös pariskunnan yhteenasettumista, joka ei sujunut täysin kivuttomasti. Myös Kallion avioerosta keskustellaan.
Hurriganesin kitaristina toiminut Kallio esiintyy ohjelmassa erittäin seesteisenä. Mies kertoo rokkiuran ja vanhemmuuden yhteensovittamisesta sekä vertailee tuolloista musiikkiuraansa Hurriganesin remuaikoihin.
Musiikillisesti vierailija-duo varastaa jaksossa huomion koko muulta orkesterilta.
Kuudennen jakson kappaleet. Esittäjinä Kaija Kärkinen ja Ile Kallio jos ei toisin mainittu:Kun kissat jättävät kaupungin (Kuustonen), Kyynelhelmet, Kuuhullu, Hotellin aulassa, Nuorallatanssi, Tunnen tämän ikävän (Kuustonen), Laulu jää
STM ohjeistaa kuntia: Laittomasti maassa oleskelevien pitää maksaa hoitonsa itse
Potilaiden täytyy maksaa myös julkisessa terveydenhuollossa saamansa kiireellinen hoito, toteaa STM.
Sosiaali- ja terveysministeriö on selventänyt, mihin julkisiin palveluihin laittomasti maassa oleskelevat ovat oikeutettuja.
Ministeriö antoi tiistaina [kunnille suositukset](http://stm.fi/documents/1271139/3899844/Kuntainfo_2-2017_verkkoon.pdf/2a98f528-8e34-42c9-91ca-070a3c0d5e40) laittomasti maassa oleskelevien kiireellisestä sosiaali- ja terveydenhuollosta. Suosituksissa kerrotaan myös, kenen vastuulla palvelujen järjestäminen on ja miten kustannuksista voi saada korvauksia.
Lain mukaan julkisen terveydenhuollon on aina annettava kiireellistä hoitoa kaikille asuinpaikasta riippumatta. Arvion kiireellisen hoidon tarpeesta tekee terveydenhuollon ammattilainen.
Ellei potilaalla ole oleskelulupaa ja kuntapaikkaa Suomessa, on hänen maksettava kustannukset itse, toteaa STM. Sama koskee kiireetöntä hoitoa, mutta sitä kunnalla ei ole edes velvollisuutta järjestää henkilölle, jolla ei ole Suomessa kotikuntaa – ellei häneen sovelleta EU-lainsäädäntöä tai kansainvälistä sosiaaliturvasopimusta.
Ensisijaisesti kiireelliseen avuntarpeeseen vastataan kunnissa. Kela puolestaan korvaa kunnalle hoidon kustannukset, joita ei ole saatu perittyä asiakkaalta.
Laittomasti maassa oleskelevilla tarkoitetaan tässä henkilöitä, joilla ei ole ulkomaalaislaissa määriteltyä oleskeluoikeutta Suomessa. Käytännössä turvapaikanhakijan oleskelu muuttuu laittomaksi, kun kielteinen hakuratkaisu on saanut lainvoiman tai on tehty täytäntöönpanokelpoinen päätös maasta poistamiseksi.
Skinnari haukkuu yhtymän hallituksen: "En ole ikinä nähnyt tuollaista hallitusta – ei nauti luottamustani"
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän valtuuston puheenjohtaja Ville Skinnari on pettynyt hallituksen tapaan kävellä valtuuston yli.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän [hallitus päätti alkaa toteuttaa ](http://yle.fi/uutiset/3-9433662)vuodeosastojen lakkauttamista, vaikka asia oli sovittu toisin valtuuston puheenjohtaja Ville Skinnarin kanssa.
Skinnarin mukaan maanantainen valtuuston päätös on tulkinnanvarainen ja se vaatii juridista selvitystä. Skinnari olisi halunnut selvittää, onko vuodeosasto-päätöksellä talousarviovaikutusta, jolloin sysmäläiset ja heinolalaiset voisivat osallistua päätöksentekoon. Hän pitää käsittämättömänä, että hallitus on päättänyt panna toimeen vuodeosastojen lakkautuksen ennen kuin juridinen selvitys on tehty.
– Hallitus meni taas hätäilemään. Valtuuston enemmistö olisi halunnut tietää yksityiskohtaisemmin, miten vuodeosastojen lakkauttaminen toteutetaan, sanoo Skinnari.
Skinnari on huolissaan valtuuston ja hallituksen väleistä, jotka eivät ole olleet tähänkään asti erityisen luottamukselliset.
– En ole ikinä nähnyt tuollaista hallitusta. Se ei nauti luottamustani.
Kukaan ei huomannut epäselvyyttä valtuustossa
Maanantaina valtuustossa käsiteltiin vuodeosastojen keskittämistä toistamiseen. Heinolalaisten ja sysmäläisten äänestäminen ei herättänyt mitään huomiota maanantaina valtuustossa.
– Jotkut ovat illan ja yön aikana pyörittäneet tähän tällaisen kulman, Skinnari sanoo turhautuneena.
Hallituksen puheenjohtaja[ Francis McCarron sanoo selvittäneensä ](http://yle.fi/uutiset/3-9434492)yksityiskohdat juristilla. Hallitus vastaa taloudesta ja sillä on palveluiden järjestämisvastuu.
Kirjabloggaaminen vaatii varsinaista lukutoukkaa – ahkera arvioi sata kirjaa vuodessa
Kirjablogien merkitys on kasvanut niin paljon, että kustantajat ja kirjailijat odottavat niiden arvioita. Suomalaiset bloggarit ovat ahkeria, mutta tienesteille he eivät kirjablogeilla pääse.
Kirjabloggaajat tervehtivät toisiaan iloisesti Bonnier-kustantamon aulassa. He eivät selvästikään tapaa toisiaan ensimmäistä kertaa. 
Tapahtumien ja kirjailijatapaamisten järjestämisestä bloggaajille on tullut kustantamoille arkipäivää, sillä kirjablogien merkitys on kasvanut valtavasti. Suomessa arvioidaan olevan noin 150 aktiivista blogia ja lähemmäs parisataa, jos mukaan lasketaan harvakseltaan toimivat blogit. 
– Nyt kun kirjamyynti on ollut laskusuunnassa vuosia, kaikki innostunut puhe kirjoista on tervetullutta, vahvistaa Wsoy:n kustantaja Anna-Riikka Carlson. 
Bonnierin bloggaajaillassa ensimmäisenä esiintyy runoilija Jukka Vieno. Hän lukee runojaan ja tuottaja Lari Mäkelä haastattelee Vienoa runojen synnystä. Bloggaajien kynät sauhuavat, kun he tekevät muistiinpanoja vihkoihinsa.
Runoilija ja käsikirjoittaja Jukka Vieno on pitkän uransa aikana nähnyt blogien nousun. 
– Koen bloggaajat tietynlaisina esilukijoina. Etenkin nykyään, kun kritiikit ovat vähentyneet, blogeilla on paljonkin merkitystä.
Ahkerimmat bloggaavat sadasta kirjasta vuoden aikana
Tanja Brummer aloitti _Aina joku kesken_ -bloginsa pitämisen pari vuotta sitten. Tarve blogin kirjoittamiseen syntyi palavasta halusta jakaa lukukokemukset.
– Olen aina lukenut paljon ja haluan myös puhua niistä. Huomasin, ettei minulla ole tarpeeksi ystäviä, joiden kanssa keskustella kirjallisuudesta, joten päätin kehittää itselleni uuden ystäväpiirin verkossa.
Tyypillinen kirjabloggaaja on noin 35-vuotias, korkeasti koulutettu nainen. Miehiä kirjabloggaajista on vain kymmenisen prosenttia. Kirjabloggaajat ovat himolukijoita, ahkerimmat kirjoittavat jopa yli sadasta kirjasta vuodessa. 
Teatterintutkija Julia Pajunen aloitti bloginsa, koska halusi muistaa paremmin kaikki kulttuurielämyksensä.
– Blogissa prosessoin kokemuksen itselleni ja yritän tiivistää siitä jotain olennaista. Samalla kirjasta tai esityksestä jää ihan toisenlainen muistijälki.
Pajusen blogi erottuu muiden joukosta, sillä hän kirjoittaa arvionsa haikurunon muotoon. Sanottavan on mahduttuva kolmeen säkeeseen.
– Minulle on tärkeää, että arvio on tiivis. Ne voi lukea sekunnissa, enempää siihen ei tarvitse käyttää aikaa. 
Kirjablogeilla ei tienaa
Osa kirjabloggaajista saa silloin tällöin ilmaisia arvostelukappaleita kustantamoilta. Jos blogi on tuttu, kustantajat lähettävät ilmaisia kirjoja myös pyydettäessä. Tienaamaan kirjablogeilla ei Suomessa pääse, vaan kaikki toimivat harrastuspohjalta. 
Kirjabloggaajat korostavat usein riippumattomuuttaan. He eivät suostu toimimaan mainostajina.
– Minua ei voi ostaa ilmaisilla kirjoilla. En ole johdateltavissa. Seuraan tarkasti, mitä uutuuksia julkaistaan, mutta lisäksi minulla on julmetun pitkä lista kirjoja, jotka haluan lukea. Kirjaston varauslista on loputon, sanoo Tanja Brummer.
Kustantamoissa seurataan tarkasti blogirintamaa, sillä suosituimmilla blogeilla on jopa kymmeniätuhansia lukijoita kuukaudessa. 
Bloggarin mielipide voi olla kirjailijallekin arvokas
Ammattimaisten kritiikkien korvaajaksi blogeista ei ole, mutta ne tuovat melkoisen lisän kirjalliseen keskusteluun. Bloggaajaillassa esiintyvä, kolme romaania julkaissut raisiolainen kirjailija Mikko Kalajoki arvostaa kirjablogeja paljon.
– Kirjoittajat ovat yleensä tosi perehtyneitä asiaansa. He tekevät sitä rakkaudesta kirjallisuuteen, ja se näkyy hyvin pohdituissa teksteissä.
Kalajoen uusin kirja ilmestyi hiljattain, ja hän myöntää aloittaneensa googlailun, josko joku bloggaaja olisi jo tarttunut hänen teokseensa.
– Kun kirja on ilmestynyt, sitä odottaa malttamattomana, mitä siitä sanotaan. Hirveä jännitys päällä.
Kalajoki seuraa satunnaisesti muutamia blogeja. Hänen mukaansa sillä ei ole merkitystä paljonko blogilla on lukijoita. Tärkeintä on, jos joku bloggaaja löytää omasta kirjasta mielekkään näkökulman.
– Se on aina tosi mukavaa, jos joku on löytänyt oivalluksen siitä, mitä itse on pusertanut monta vuotta.
Naimahommia
**Häät ovat juhla rakastavaisille, mutta miksei meillä ole seremoniaa ystävien välisen siteen juhlistamiseksi? Viimeisessä jaksossa juhlitaan häitä ja tunnustetaan rakkautta. **
Häiden sanotaan olevan elämän paras päivä. Häissä kaksi ihmistä juhlistavat ja tunnustavat yhteistä suhdettaan läheistensä ja valittujen viranomaisten kanssa. Ystäville ei ole olemassa hääjuhlaa eikä omaa seremoniaa. Silti moni ystävyys kestää avioliittoa paljon kauemmin, joskus jopa lapsuudesta hautaan saakka.
Ystäviä ei toki ole unohdettu häissä. Kaason, bestmanin, morsiusneitojen ja sulhaspoikien asemat on varattu juuri kaikista lähimmille ystäville. Kaasoksi tai bestmaniksi valituksi tuleminen on suuri kunnia, mutta myös melkoinen riski. Mikä testaisikaan kahden ystävän välistä rakkautta yhtä tehokkaasti kuin kuukausia kestävä häähössötys?
Kaameimmat kaasotarinat kertovat, kuinka tavallisesti niin huomaavaisesta ystävästä kuoriutuu perfektionisti nillittäjä, jonka täydellisen päivän rakentamiseen uhrataan tuntien ja tuhansien lisäksi vuosikausia vaalittu vastavuoroinen kunnioitus. Häihin liittyvät vaikeammat tunteet kuten kateus onnesta, mustasukkaisuus ystävästä tai haikeus elämänvaiheiden eteenpäin kulusta jätetään kuitenkin useimmiten sanomatta. Enimmillään ristiriitaiset tunteet tulevat esiin hääpuheiden hassunhauskana piikittelynä.
Jos ystävyydelle olisi seremonia tai mitali, se pitäisikin osoittaa toisiaan hääaikana tukeneille. Tästä tunteiden myllystä selviävät vain todelliset ystävät, ja monesti häitä edeltävät murheet valuvatkin hääjuhlassa ilon kyyneleiden mukana unholaan.
Vieraiden esittelyt
**Timo Järvelä, Satuhäät-sarjan ohjaaja**
Timo Järvelä ohjasi ja käsikirjoitti huippusuosittua Satuhäät-sarjaa sen viimeisimmillä 10. ja 11. tuotantokaudella. Satuhäät taltioi yhteensä 121 pariskunnan hääjuhlat yli kymmenen tuotantovuoden aikana. Sarja sai parhaan seurantarealityn Kultaisen Venla -palkinnon vuonna 2016.
**Marjaana Toiviainen, pastori**
Marjaana Toiviainen on pastori Oulunkylän seurakunnassa. Tavallisten seurakuntatöiden lisäksi hän on ollut aktiivinen turvapaikanhakijoiden turvallisen majoituksen tukija, ja oli mukana perustamassa Refugees Welcome Finland -verkostoa, joka tukee turvapaikanhakijoiden kotimajoitusta. Hän sai Naistoimittajien Kellokas-palkinnon työstään vuonna 2016.
***
Huono ystävä -podcast loppuu tähän jaksoon. Kaikki jaksot pysyvät netissä kuunneltavina. Kiitos kaikille kuulijoillemme!
Ammattiliitto PAM luopuu Petäys Resortista Hattulassa – uusi omistaja uskoo luontomatkailuun
Vuosikymmenten perinne päättyy, kun Palvelualojen ammattiliitto luopuu Hattulan Petäys Resortista. Uusi omistaja Juha-Pekka Tuominen jatkaa hotellitoimintaa.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on myynyt omistamansa Etelä-Hämeen Lomat Oy:n koko osakekannan. Yhtiö on vastannut Hattulan Tyrvännössä sijaitsevan [Petäys Resortin](http://www.petays.fi/) hotelliliiketoiminnasta. 
Petäys Resortin omistajuus siirtyy tänään tiistaina vahvistetussa kaupassa PAMilta uudelle omistajalle, joka aloittaa yrityksen vetovastuun 1. helmikuuta alkaen. Kaupan myötä uudelle omistajalle siirtyvät hotelliliiketoiminnan lisäksi yhtiön omistamat maa-alueet, kiinteistöt ja irtaimisto.
PAMin talousjohtajan Jukka Mattilan mukaan Petäyksen myynti on ollut pitkä prosessi. 
– Jotta ammattiliiton resursseja voidaan kohdentaa liiton ydintoimintaan, kuten jäsenten edunvalvontaan, täytyy välillä tehdä ratkaisuja, jotka johtavat uusiin toimintatapoihin. Vanhasta täytyy voida luopua, jotta voidaan kehittää uutta, Mattila summaa liiton tiedotteessa.
Uusi omistaja uskoo Petäykseen
Petäys Resortin uusi omistaja on Juha-Pekka Tuominen, joka on tehnyt pitkään töitä matkailuyrittäjänä Lapissa, viimeksi myyntijohtajana Lapland Hotelsilla. 
– Kotimainen asiakas on hyvin tärkeä, mutta uskon, että kasvua on saatavissa kansainvälisiltä markkinoilta. Tulemme hakemaan uusia tuotteita luontomatkailuun, esimerkiksi ohjattua tekemistä luonnossa ja vesillä. 
Tuomisen haavissa ovat lyhyen piipahduksen Suomessa tekevät matkustajat.
– Uskon, että Keski-Eurooppa on hyvin vahva, Aasia on iso lupaus. Sieltä ovat pohjoiseen kovasti kasvaneet asiakasvirrat. 
Hattulaan muuttava yrittäjä kertoo rakastuneensa ensisilmäyksellä Petäyksen maisemaan.
– Tuntuu oikein hyvältä, usko on luja! Tässä on mahdollisuuksia kovastikin, alueen tarjonta, historia ja kulttuuri on ihan mahtavaa, tässä on paljon mahdollisuuksia. Asiakkaat hakevat aitoja asioita ja niitä meidän pitää tuoda heille saataville, helposti ostettavina tuotteina.
Tuominen odottaakin yhteistyötä paikallisten matkailu- ja kulttuuriosaajien kanssa. Hotellin henkilökunta jatkaa tehtävissään kuten tähänkin saakka.
EU-johtaja: Trumpin USA on EU:lle uhka siinä kuin Venäjä, Kiina ja radikaali-islam
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk luokittelee presidentti Donald Trumpin johtaman Amerikan samaan joukkoon radikaali-islamin kanssa.
Euroopan Unioni on ollut tähän saakka melko pidättyväinen kannoissaan olipa kyse Trumpin johtamasta Yhdysvalloista tai maahantulokiellosta. Useat yksittäisten jäsenmaiden päämiehet, kuten Saksan liittokansleri ja Ranskan presidentti, ovat arvostelleet Trumpin päätöstä, mutta EU kertoi esimerkiksi eilen selvittävänsä maahantulokiellon vaikutuksia euroopalaisiin. 
Tiistaina asiaan otti kantaa EU-maiden välistä poliittista yhteistyötä ylimmällä tasolla edustavan Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk. Neuvoston tehtävänä on muun muassa määrittää EU:n poliittiset linjaukset.
Tuskin mielestä EU on 60-vuotisen historiansa suurimman haasteen edessä Venäjän aggressiivisen, Kiinan määrätietoisen poliitikan ja radikaali-islamin vuoksi. 
– Nämä ja Yhdysvaltain uuden hallinnon huolestuttavat julkilausumat tekevät tulevaisuudesta erittäin vaikeaa ennustaa, Tusk sanoi.
Brysselissä on esitetty huolestuneita epäilyksiä siitä, mikä osuus Donald Trumpilla on mahdollisesti ollut Britannian EU-eroon ja onko tämä kenties myös kannustanut muita seuraamaan esimerkkiä. 
Tuskin mielestä Euroopan Unionilla on edessään paljon työtä, jotta se pysyy yhtenäisenä. Muuten EU:sta tulee entistä riippuvaisempi Yhdysvalloista, Venäjästä ja Kiinasta. 
Eurooppalaisten tulisi hyödyntää samaa strategiaa kuin Trump, ja käynnistää kauppaneuvotteluja eri puolille maailmaa, Tusk sanoi. 
Samaan aikaan monissa maissa on herännyt huoli siitä, ettei Eurooppa hätiköisi tilanteessa ja tulisi eristäneeksi tärkeintä liittolaistaan.
_Lähde: Reuters_
_Muokattu Tuskin lainausta ja täydennetty artikkelin loppuosaa 31.1. kello 15:54_
Viron ex-presidentti sai EU-tukia väärin perustein – Nyt tukien myöntäjä kuittaa laskun
Viron entinen presidentti Toomas Hendrik Ilves sai sukutilalleen EU-tukia väärin perustein. Laskun kuittaa tuet väärin myöntänyt Enterprise Estonia.
**TALLINNA** Viron entinen presidentti Toomas Hendrik Ilves säästyy saamiensa EU-tukien takaisinmaksulta. 
Tuet myöntäneen Enterprise Estonian (EAS) johto päätyi tiistaina johtopäätökseen, että se maksoi Ilveksen perheyritykselle tukia väärin perustein. EAS aikoo pulittaa yhteensä 152 000 euroa takaisin Euroopan komissiolle omista varoistaan.
EAS:n hallituksen puheenjohtaja Sille Talvet-Unt sanoo, että tukien myöntämisessä Ilveksen Ermamaa OÜ:lle tehtiin virheitä, vaikkakaan ei tahallisia. 
– Tarkastelimme prosessia kokonaisuutena ja virheiden pääsyy oli se, että kyse ei ollut tavallisesta projektista, Talvet-Unt perustelee.
Tuet matkailuun
Ilveksen perheyritys Ermamaa haki rahoitusta loppuvuonna 2005. Tarkoituksena oli perustaa majatalo, kirjasto sekä konferenssikeskus Viljandimaaalle Ärman tilalle, joka on Ilveksen rakas sukutila.
Ermamaa sai 2006 190 000 euron tuet. Puoli vuotta myöhemmin Ilves valittiin presidentiksi, eikä tilaa voinut enää käyttää avoimesti matkailuun.
Ermamaa-yritys alkoi vuokrata Ärmaa presidentille residenssiksi. Yritys oli silloin vielä Ilveksen silloisen vaimon nimissä, avioeron jälkeen Ilveksen omissa nimissä.
Tuet närästivät virolaisia
EAS peri Ilvekseltä takaisin vain 10 prosenttia myönnetyistä tuista vuonna 2012.
Marraskuussa 2016 Viron valtiovarainministeriön tilaaman erikoistilintarkastus totesi, että EAS toimi takaisinperinnässä väärin. Ministeriön selvityksen mukaan 90 prosenttia Ilveksen firman saamasta 190 000 euron tuesta pitää vaatia takaisin ja maksaa edelleen Euroopan komissiolle.
Ilves on kiistänyt rahan väärinkäytön.
Virolaisissa Ilveksen tukien saanti herätti paljon närää. Viron kieleen jopa vakiintui sana  tilan nimen mukaan. Se tarkoittaa jonkinlaista vilunkipeliä.
Suomi jälleen euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa   
Suomen tämän vuoden euroviisuedustaja Norma John nousee lavalle heti Eurovision laulukilpailujen ensimmäisen semifinaalin ensimmäisellä puoliajalla Kiovassa toukokuun 9. päivä.
Vuoden 2017 euroviisujen isäntäkaupungissa Ukrainan Kiovassa on arvottu laulukilpailun semifinaalien esiintymisjärjestys. Suomi esiintyy jo kolmatta kertaa perätysten euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa.
Ensimmäisen semifinaalin ensimmäisellä puoliajalla 9. toukokuuta esiintyvät Suomen lisäksi Montenegron, Georgian, Portugalin, Belgian, Ruotsin, Albanian, Azerbaidzanin sekä Australian edustajat. Tarkempi esiintymisjärjestys päätetään myöhemmin.
Kaikkiaan laulukilpailuihin osallistuu 43 maata. Semifinaalit järjestetään 9 ja 11. ja finaali 13 toukokuuta.
Suomen euroviisuedustaja on Norma John eli pianisti Lasse Piirainen ja laulaja Leena Tirronen, jotka ovat myös balladin _Blackbird_ tekijät.
Vuoden 2017 euroviisujen esiintymislavan on suunnitellut Florian Wieder, kolmen aiemmankin laulukilpailun arkkitehti. Lava symboloi kilpailujen isäntämaata Ukrainaa toukokuussa, jolloin se on koko Euroopan kiinnostuksen keskipisteessä. Toisaalta lavan muoto sallii yleisön tulla mahdollisimman lähelle esiintyjiä.
Euroviisujen logossa on perinnekoru
Ukraina haluaa painottaa isännöimissään euroviisuissa moninaisuuden voimaa. Euroviisujen slogan on "Celebrate Diversity" eli juhlikaamme moninaisuutta. Se jatkaa viimevuoden laulukilpailujen teemaa, joka oli "Come Together", tulkaamme yhteen.
Järjestäjien mukaan sloganit kertovat Eurovision laulukilpailujen arvoista: halusta yhdistää Euroopan maita ja toisaalta tuoda esille jokaisen maan ainutlaatuisuutta.
Vuoden 2017 euroviisujen logo on _Namysto_, perinteinen ukrainalainen punamusta kaulakoru. Sitä on pidetty suojelevana amulettina ja kauneuden ja terveyden symbolina.
Carea hyväksyi sote-työnjaon ja sairaalainvestoinnit – Kouvola sai tahtonsa läpi
Tiistaina hyväksytty työnjako tarkoittaa samalla sitä, että suunnitelmat Kouvolan Ratamo-keskuksesta ja Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjauksesta menevät uusiksi. 
**KOUVOLA** Kymenlaakson kunnat näyttävät päässeen sopuun terveydenhuoltouudistuksen toteuttamisesta. Kuntayhtymä Carean hallitus päätti tiistaina aamulla hyväksyä sosiaali- ja terveyspalvelujen työnjaon Kouvolan Pohjois-Kymen sairaalan (Poks) ja Kymenlaakson keskussairalaan (Koks) välillä.
Samalla Carea hyväksyi yksimielisesti Kouvolan ja Kotkan sairaalainvestointien yhdistämisen 217 miljoonan euron suuruiseksi paketiksi. Kouvolan Ratamo-keskuksen osuus investoinneista on 62 miljoonaa euroa ja Kymenlaakson keskussairaalan 155 miljoonaa euroa.
Carean toimitusjohtajan Annikki Niirasen mukaan Carean tavoitteena on lähettää investointilupahakemus sosiaali- ja terveysministeriöön tämän viikon aikana tai ensi viikon alussa. Sitä ennen, jo tiistaina, kuntayhtymä lähettää päätöksen investointien yhdistämisestä tiedoksi ministeriölle.
Niirasen mukaan päätös investointiluvasta pitäisi tulla sosiaali- ja terveysministeriöstä kolmessa kuukaudessa hakemuksen lähettämisestä.
– Tänään lähtee ilmoitus siitä, että Carean hallitus on yksimielisesti hyväksynyt esityksen, jossa on maakunnan työnjako ja siihen perustuen alustavat investointiesitykset Carean sairaalan osalta ja Ratamo-keskuksen osalta.
Investointihakemus vielä Kouvolan kaupunginhallitukseen
Investointilupahakemuksia ei [Kouvolan vaatimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9432535) mukaisesti Carean päätöksellä porrasteta. Vielä maanantaina Carean esitys oli, että investointilupahakemus jaksotetaan niin, että ensimmäisessä vaiheessa lupaa haetaan Kymenlaakson keskussairaalan laajennusosalle ja myöhemmin Ratamo-keskukselle.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantaina, että seaikoo käsitellä vielä erikseen päätöksen investointien yhdistämisestä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) sanoo, että investoinnit tulevat kaupunginhallituksen pöydälle, kun investointilupahakemus on valmis.
– Ennen kuin yhteinen investointilupahakemus lähetetään, niin se pitää hyväksyä Kouvolan kaupunginhallituksessa. Luulen, että siinä menee ainakin kuukausi, kun sairaalainvestointien yksityiskohdista on selvyys, sanoo Larikka.
Larikka myöntää, ettei ole turhan toiveikas sovun pitävyydestä. Sen sijaan Kouvolan kaupunginhallituksen kolmas varapuheenjohtaja ja Carean hallituksen toinen varapuheenjohtaja Anssi Tähtinen (sd.) näkee, että yhteisesti sovitusta tullaan pitämään kiinni.
– Käsittääkseni sote-sopua ei voi kaataa enää mikään. Ei mielestäni ole olemassa sellaista vaaraa, että joku tämän kaataisi, sanoo Tähtinen.
Ratamo-suunnitelman tekeminen alkaa melkein alusta
Kymenlaakson sote-työryhmän puheenjohtaja Jorma Haapanen kertoo olevansa tyytyväinen Carean hallituksen tiistaisesta päätöksestä.
– Työnjaosta yhteisymmärrykseen pääseminen on tärkein juttu, hän sanoo.
Haapanen kertoo, että Ratamon ja Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjauksen suunnittelussa on ollut tauko.
– Suunnitelmien tekeminen lähtee täysillä eteenpäin, kun saadaan toivottavasti lupa ministeriöstä. Totta kaisuunnitelmia lähdetään valmistelemaan jo tässäkin vaiheessa.
Haapasen mukaan [Ratamo-keskuksen](http://yle.fi/uutiset/3-7111809) ja Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjauksen suunnitelmia joudutaan muokkaamaan aiemmasta. Molempien suunnittelusta vastaisi kuntayhtymä Carea yhteistyössä kuntien kanssa.
– Ratamon osalta on merkittävä muutos, että leikkaustoiminta ja erikoissairaanhoidon osastohoito siirtyvät Kouvolasta pois. Sen vuoksi suunnitelmaa pitää päivittää merkittävästi.
– Myöskään Koksin peruskorjausosasta ei ole vielä tarkkoja suunnitelmia. Työnjaon pohjalta päivitetään koko homma. Haminan ja Karhulan sairaalan lakkauttaminen ovat merkittäviä muutoksia, sanoo Haapanen.
Sen sijaan suunnitelma keskussairaalan laajennusosasta on valmis.
– Nähdäkseni tämän hetkiset tiedot Ratamosta ja keskussairaalan peruskorjauksesta riittävät ministeriölle tehtävää investointilupahakemusta varten, kertoo Jorma Haapanen.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että jos sairaalainvestoinnit hyväksytään ministeriössä, rakennetaan Kouvolaan uusi rakennus nykyisen Pohjois-Kymen sairaalan tilalle.
– Vaikuttaisi hyvin vahvasti siltä, että Poksin kiinteistö on tiensä päässä. Silloin kun Ratamo-suunnittelua alettiin viemään eteen päin, niin tehtiin arviointia, että Poks ei ole korjaamiskelpoinen ja päädyttiin uudisrakennukseen, sanoo Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri.
Kouvolaan poliklinikoita, Kotkaan leikkaukset
Carean lukkoon lyömässä työnjaossa Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa toimii jatkossa perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon ympärivuorokautinen yhteispäivystystys. Myös leikkaustoimintaa ja osastohoitoa vaativat toimenpiteet toteutetaan Koksissa.
Sen sijaan Kouvolassa tarjotaan jatkossa perusterveydenhuollon palveluita ja erikoissairaanhoidon polikliinisiä palveluja.
Carean hyväksymässä suunnitelmassa Kouvolaan tulee lastentautien, kirurgian, kuntoutuksen, kipu- ja fysiatrian ja syöpätautien poliklinikka. Lisäksi Carea päätti, että jatkossa Kouvolassa on sisätautien, neurologian, korva-, nenä- ja kurkkutautien ja keuhkosairauksien poliklinikka sekä äitiyspoliklinikka ja kirurgian alojen poliklinikka.
Vielä ei tiedetä esimerkiksi sitä, missä määrin lastenneurologiaa voidaan toteuttaa poliklinikkatoimintana Kouvolassa. Poliklinikka tarkoittaa yleensä sairaanhoitoyksikköä, joka tutkii ja hoitaa potilaita, joiden ei tarvitse olla sairaanhoidossa yön yli.
Lisäksi Kouvola hakee poikkeuslupaa sosiaali- ja terveysministeriöltä akuuttilääketieteen ympärivuorokautiselle päivystykselle. Kaupunki vaatii hakemuksessaan, että Kouvolassa on aina vähintään yksi akuuttilääketieteen erikoislääkäri tai riittävästi akuuttilääketieteeseen perehtynyt lääkäri.
Kaupunginhallitus asetti Carean hyväksymän työnjaon ja investointien yhdistämisen ehdoksi, että ministeriö antaa luvan akuuttilääketieteen päivystykselle.
Suomen vesiliikenteeseen merkittävä muutos – Saimaan kanavassa voi pian liikennöidä lähes ympäri vuoden 
Saimaan kanavan sulkujen alaportit uusitaan kolme talvea kestävän kunnostuksen aikana. Sen jälkeen leutoina talvina liikenne voisi jatkua lähes ympärivuotisesti.
Sulkujen alaporttien vaihtotyö on alkanut Saimaan kanavan suurimmalla sululla Mälkiässä. Vanhat sulkuportit irrotettiin heti liikennekauden päätyttyä tammikuun puolivälissä ja uusien asennus alkaa helmikuun lopulla. Urakka on haastava, sillä yksi portti on lähes 20 metriä korkea ja painaa yli 50 tonnia.
– Tämä on Saimaan kanavan rakentamisen jälkeen yksi merkittävimmistä remonteista, joita kanavalla tehdään, sanoo Liikenneviraston sisävesiväylät -yksikön päällikkö Tero Sikiö. 
Tämä on Saimaan kanavan rakentamisen jälkeen yksi merkittävimmistä remonteista, joita kanavalla tehdään.
Sulkujen alaporttien kunnostamiseen virasto sai 9,5 miljoonan euron rahoituksen liikenneväylien korjausvelkaohjelmasta.
– Vanhat alaportit ovat teknisen käyttöikänsä päässä ja uudet portit parantavat talviliikennemahdollisuuksia, jatkaa Sikiö.
Suluissa on tähän asti käytetty alkuperäisiä, 1960-luvulla rakennettuja portteja, joita ei ole suunniteltu talviliikenteelle. Viime vuosina niitä on jouduttu korjaamaan entistä enemmän. Myös uudet portit tulevat olemaan hydraulitoimisia salpausportteja, mutta toimintatapa on hieman erilainen.
– Uudet portit kääntyvät hieman ulospäin kun niitä käännetään, vanhat vain pyörähtivät ympäri, kuvailee projektipäällikkö Jukka Tuovinen Liikennevirastosta. 
Liikennekausi pidentyy
Saimaan kanavan liikennekausi päättyi Mälkiän sulun kunnostuksen takia normaalia aiemmin tammikuun puolivälissä. Uudelleen kanava avautuu huhtikuussa.
– Liikennettä olisi ollut tulossa Saimaalle vielä, mutta remontin takia jouduttiin sulkemaan, harmittelee Sikiö.
Sulkujen kunnostuksen valmistuttua laivat pääsevät Suomenlahdelta Saimaalle leutoina talvina lähes ympäri vuoden. Leudon talven ansiosta liikennekausi olisi voinut jatkua jo tänä talvena nykyistä pidempään.
– Saimaan kanavalla joudutaan menemään säiden mukaan. Sulkujen puolesta talviliikennöinti olisi mahdollista, mutta kun pakkasta on paljon, niin sulkujen välinen kanava jäätyy lähes pohjaan asti, jatkaa Sikiö.
Sulkujen pidentäminen toisi uusia laivoja Saimaalle
Liikennevirastossa valmistellaan suunnitelmia Saimaan kanavan sulkujen pidentämisestä kymmenellä metrillä. Nykyisin Saimaalle pääsevät alukset, jotka ovat enintään 82,5 metriä pitkiä ja 12,6 metriä leveitä. Pidentämisen jälkeen kanavaan mahtuisivat 93 metriä pitkät laivat.
– Tällä hetkellä sulkujen pituus on pullonkaula. Nykyiset laivat eivät ole optimaalisia, vaan tällä kanavan leveydellä pitäisi pystyä rakentamaan pidempiä aluksia, laskee sisävesiväylät -yksikön päällikkö Tero Sikiö.
Kahdeksan sulun pidentäminen maksaisi noin 60 miljoonaa euroa. Liikenneviraston mukaan se kuitenkin kannattaisi, koska se mahdollistaisi uusien rahtialusten tulon Saimaalle. Samalla se käynnistäisi uusien laivojen hankinnat. Varustamoja ei ole vuosiin kiinnostanut rakennuttaa uusia rahtialuksia Saimaalle juuri sulkujen enimmäismittojen takia.
Myös matkustajaliikenteeseen toivottaisiin uusia laivoja. Esimerkiksi risteilyt Saimaalta Pietariin tulisivat kannattaviksi, kun aluksiin mahtuisi kerrallaan lähes 200 matkustajaa. Edellisestä matkustajalaivan hankinnasta Saimaan alueelle on kulunut jo lähes 20 vuotta.
Metsäteollisuuden suurinvestointien toivotaan lisäävän laivakuljetuksia
Kilpailevat liikennemuodot, kuten rautatie- ja maantiekuljetukset, ovat vähentäneet viime vuosina Saimaan kanavan kautta kuljetettavan rahdin määrää. Saimaan sisäiset rahtikuljetukset lisääntyvät, mutta kanavan läpi kulki viime vuonna tavaraa enää 1,1 miljoonaa tonnia. Vuoteen 2015 verrattuna vähennys on yhdeksän prosenttia.
Liikennevirasto odottaa Saimaan vesistöalueelle lähivuosina valmistuvien metsäteollisuuden investointien näkyvän laivarahtien määrässä.
– Odotamme, että osa investointien kuljetuksista voisi tulla sisävesiväylille. Saimaalta voidaan helposti kuljettaa suuria määriä rahtia Keski-Eurooppaan tai tuoda Venäjän vesiväyliltä Suomeen, sanoo Sikiö.
Kuopion Vesi järjesti vedenjakelupisteen Etelä-Kuopion häiriöiden vuoksi
Vedenjakelupiste on aloittanut Aurinkorinteen koululla ja se on toiminnassa ainakin perjantaihin saakka.
[Kuopion Vesi](http://www.kuopionvesi.fi/) on järjestänyt tilapäisen vedenjakelupaikan Etelä-Kuopion vedenlaatuhäiriöiden vuoksi. 
Vedenjakelupiste on perustettu Aurinkorinteen koululle ja jakelu jatkuu ainakin perjantaihin saakka, tarvittaessa sen jälkeenkin. Vettä voi noutaa omiin astioihin.
Kuopion Vesi jatkaa tarvittaessa vesijohtoverkoston huuhtelua. Laatuhäiriöistä voi ilmoittaa Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystykseen puhelinnumerossa 017 185 362. 
Häiriöt ovat jatkuneet paikoin jo useita päiviä, eniten ongelmia on ollut Rautaniemen, Pirtin, Savolanniemen ja Petosen alueilla. Kuopion Veden päävesijohdossa havaittiin viime viikolla vuoto Prisman rampin kohdalla. Torstaina otettiin käyttöön vaihtoehtoisia putkiyhteyksiä, mikä muutti veden virtaussuuntia ja irrotti putkistosta rauta- ja mangaanipitoisia saostumia.
Poikkeusjärjestelyiden tarve johtuu Kuopion Veden mukaan Leväsentien alkupäässä olevasta vesihuolloin työmaasta. Työmaan vuoksi kaikki normaalit syöttöyhteydet etelän suuntaan eivät ole käytettävissä. Poikkeusjärjestelyt jatkuvat arviolta 3–4 viikkoa ja riski vedenlaatuhäiriölle on koko tuon ajan tavallista suurempi.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Värjääntyneen vedeen vaihtumista voi edesauttaa juoksuttamalla ajoittain vettä hanasta.
Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti. Veden laatua valvotaan koko ajan sovitusti terveysviranomaisten kanssa.
Pariisin katakombit vetävät uteliaita puoleensa kielloista ja sakoista huolimatta
Guernica, ranta, Z-huone, saksalainen bunkkeri ovat Pariisin katakombien myyttisiä paikkoja. Kerrotaan, että maanalainen labyrintti olisi uusnatsien kohtauspaikka, ja että siellä kummittelee ja palvotaan saatanaa. Pariisin katakombit ovat olleet vuosisatojen ajan mysteerien ja haaveilun paikka. Suurin osa luolastosta on kiellettyä aluetta, mutta silti uteliaat tunkeutuvat maan alle seikkailemaan.
Jonotus katakombeihin kestää lähes kaksi tuntia, ja niihin päästäkseen täytyy laskeutua alas 130 porrasta. Lämpötila kahdenkymmenen metrin syvyydessä maan alla on 14 astetta. On hämärää ja lattia on paikoitellen liukas. Seinään ripustettu kyltti ilmoittaa, ettei museokierrosta suositella sydänpotilaille, klaustrofobisille tai herkille ihmisille.
Sisäänkäynnin yläpuolella lukee: _Seis! Tästä alkaa kuoleman valtakunta_. Varoitus ei pelota kävijöitä, sillä vuosittain yli 300 000 ihmistä vierailee Pariisin katakombien museossa.
Pimeässä manalassa kävijät voivat tyydyttää makaaberia uteliaisuuttaan. Turistit ottavat selfieitä pääkallojen ja luurankojen edessä, joita museossa on noin kuusi miljoonaa. Pariisin hautausmaat tyhjennettiin 1700- ja 1800-luvuilla, ja jäännökset siirrettiin silloin uuteen lepopaikkaan maanalaisiin kalkkikivilouhoksiin.
Katakombien museon kierroksen pituus on vajaat kaksi kilometriä. Yleisölle avoinna olevat käytävät ovat vain pieni osa Pariisin alla kulkevasta maanalaisesta labyrintistä. Yhteensä tunneleita on yli 250 kilometriä ja niihin pääsy kiellettiin yleisöltä jo vuonna 1955. Harva uskaltaisi liikkua suljetuissa osissa eksymisen pelon takia. Jotkut katakombien harrastajat onnistuvat kuitenkin tunkeutumaan laittomasti Pariisin maanalaisiin tunneleihin. Heitä kutsutaan katakombifriikeiksi. He eivät pelkää vaatteiden likaantumista eivätkä arastele pimeässä liikkumista.
Katakombifriikit matkustavat maan alla ajassa yli 200 vuotta taaksepäin. Osassa tunneliverkoston katukylteistä on kuninkaallinen merkki, ja useat katujen ja paikkojen nimistä ovat poistuneet käytöstä ja ihmisten muistista. Pariisin alla sijaitsee toinen Pariisi, joka on selvästi 1800-luvun kaupunki.
Maanalaisia tunneleita alettiin rakentaa **Ludvig XVI** vallan aikana, kun osa Pariisista oli vajoamassa maan alle. Vuosien 1774 ja 1778 välillä kokonaisia talorivistöjä useassa kaupunginosassa upposi maan syvyyksiin.
– Pariisi rakennettiin alun perin tyhjyyden päälle vanhojen maanalaisten kipsi- ja kalkkikivilouhosten yläpuolelle. Ensimmäiset louhokset tehtiin jo keskiajalla, jolloin ne olivat maaseudulla kaupungin lähellä. Kun Pariisi laajeni vuosisatojen kuluessa, louhosten olemassaolo unohdettiin ja talot rakennettiin näiden yläpuolelle, katakombien asiantuntija **Gilles Thomas** kertoo.
Vuodesta 1777 alkaen kuninkaallisten rakennusten arkkitehti **Charles-Axel Guillaumot** tutki vanhoja louhoksia Pariisissa ja sen lähiöissä. Hän kartoitti ja vahvisti tyhjiä tiloja katujen alla.
– Charles-Axel Guillaumot oli nero, hän todella pelasti Pariisin. Hän pystytti tukipylväitä talojen ja rakennusten alle. Hän esti sillä tavalla satoja traagisia romahduksia. Guillaumot ei pelkästään vahvistanut Pariisin maapohjia, vaan hän myös loi Pariisin alle arkkitehtonisen verkoston, joka on kaupungin maanalainen kopio, Gilles Thomas selittää.
Guillaumot oli myös vastuussa Les Innocents -hautausmaan tyhjentämisestä ja luiden siirtämisestä maanalaiseen louhokseen. Tämä Pariisin suurin hautausmaa Châteletin aukion lähellä kärsi tilanahtaudesta. Naapurustossa oli jatkuva löyhkä. Pohjavesi oli myös saastunut, ja hautausmaa oli selvä epidemiariski.
Vuosien 1786 ja 1814 välillä Pariisin kaikki hautausmaat tyhjennettiin, ja luita siirrettiin Montrougen laaksoon maanalaiseen louhokseen. Se on nykyään Pariisin katakombien museo.
– Katakombi-sanaa käytettiin Pariisissa jo vuonna 1782. Maanalainen labyrintti kiehtoi, koska se tuntui salaperäiseltä. Katakombit houkuttelivat nopeasti toimittajia, kirjailijoita ja jopa varkaita, Gilles Thomas selittää.
1700- ja 1800-luvuilla poppamiehet ansaitsivat rahaa katakombeissa järjestämillään paholaisnäytöksillä. Eräs roisto nimeltä **César** järjesti okkultismiseremonioita nykyisen Saint Annen psykiatrisen sairaalan alla. Hänellä oli hyvin uskottava juoni.
– Kun César lausui mystisiä loitsuja pimeässä maanalaisissa tunnelissa, hänen rikostoverinsa sytyttivät nuotioita, joiden loimussa he kiusasivat koiria ja vuohia ääntelemään kammottavasti. César päättyi lopulta Bastillen vankilaan, Gilles Thomas kertoo huvittuneena.
Yöjuhlia järjestettiin katakombeissa jo vuonna 1777. Maanalaisen labyrintin historioitsija löysi kirjeen, jonka matemaatikko **Antoine Dupont** kirjoitti 9. toukokuuta 1777: "On ihmisiä jotka avaavat katakombien kulkuaukot ja tulevat yöllä louhoksiin juhlimaan. Tiedän ainakin kolme nimeä ja heidän osoitteensa, jotka lähetin poliisiluutnantille."
– Vuonna 1830 suuri maanalainen hautausmaa suljettiin tilapäisesti yleisöltä, koska monet vierailijat eivät kunnioittaneet vainajien muistoa. Jotkut juhlivat siellä esimerkiksi hääyötä, katakombien asiantuntija tarkentaa.
Monet kirjailijat, esimerkiksi **Honoré de Balzac**, **Alexandre Dumas**, **Emile Zola**, **Victor Hugo** ja **Gaston Leroux** käyttivät katakombeja inspiraation lähteenä romaaneissaan. Yli kahdessa sadassa viidessäkymmenessä vuosien 1815 ja 2015 välillä kirjoitetussa teoksessa osa tapahtumista sijoittuu katakombeihin.
Pariisin maanalaiset labyrintit kiehtovat nykyään enemmän kuin koskaan, myös Hollywoodissa. Amerikkalainen kauhuelokuva _As Above, so Below_ teki Pariisin katakombeista hyvin pelottavan paikan.
Uudessa kirjassaan Gilles Thomas mainitsee myös monia katakombien urbaanilegendoja. 1980-luvulla kerrottiin esimerkiksi, että Pariisin maanalainen labyrintti oli uusnatsien ja skinheadien kohtauspaikka.
– Urbaanilegendat uskottelevat meille, että Pariisin katakombit ovat täynnä salaseuroja, lahkoja tai huumeriippuvaisia ihmisiä. Huhujen mukaan siellä on myös omituisia elämiä, hirviöitä, saatananpalvontaa ja orgioita, luettelee historioitsija.
Huhujen ja valheiden levittäjät ovat joskus olleen myös toimittajia. Vuonna 1990 ranskalainen televisiokanava TF1 näytti saatanallisen rituaalien kuvia katakombi-jutussaan. Toimittaja kuitenkin paljastui huijariksi ja hänen raportissaan esiintyvät saatanapalvojat olivat näyttelijät. Valheen paljasti päivälehti Le Monde.
Kielloista huolimatta, Pariisin alla juhlitaan ja järjestetään tapahtumia. Vuonna 2004 poliisi löysi Trocaderon aukion alta 400 neliömetrin elokuvateatterin ja baarin, jossa oli sähköasennukset. Maanalaisissa tunneleissa vietetään joskus Halloweenia, joulua ja uudenvuoden bileitä. Siellä järjestetään myös taiteellisia esityksiä, maratoneja, kirpputoreja ja jopa lettuiltoja. Taide- ja kauppakorkeakoulut järjestävät siellä vuosittain tanssi-iltoja ja konsertteja.
– Myös poliisi järjestää bileitä katakombeissa. Vuonna 2000 komentaja **Jean-Claude Saratte** vietti eläkejuhlia Pariisin alla. Hän johti poliisiprikaattia, joka toimii katakombeissa, kertoo Gilles Thomas.
Kaikki juhlat katakombeissa ovat tietenkin laittomia, jollei juhlijoilla ole asianmukaista poikkeuslupaa. Laiton vierailija voi saada 60 euron sakon. La Santé -vankilan tai Cochin sairaalan alla kiinni jäänyt katakombifriikki voi saada 3500 euron sakon. Seinämaalauksen tekeminen spraymaalilla tunneleissa on yhtä rangaistavaa.
Se ei kuitenkaan pelota katakombien harrastajia. Pariisin alla voi todella tutustua ihmeellisiin paikkoihin. Maanalaisesta labyrintista löytyy muun muassa toisen maailmansodan jäänteitä, kuten pommisuojia, jotka ovat nykyään hylättyjä ja ruosteisia.
Montaignen lukion alla Luxemburgin puiston lähellä kuudennessa kaupunginosassa voi tutustua entisen Luftwaffen päämajan bunkkeriin. Vastarintaliikkeen jäsenillä oli myös oma bunkkeri Pariisin alla samassa kaupunginosassa.
– Val-de-Grâce -sotilassairaalan alueella löytyy maan alta entinen pommisuoja, jonka nimi on Z-huone. Se on suuri huone, jossa katto on erittäin korkealla. Siellä järjestettiin 1980-luvulla paljon juhlia, mutta nykyään Z-huone on hylätty, koska pääsystä sinne on tullut entistä vaikeampaa, Gilles Thomas tietää.
Ranta on legendaarinen paikka katakombeissa. Se sijaitsee Montsouris-alueen entisen panimon alla. 60-luvulle asti Filley-panimo tuotti oluensa maanalaisissa louhoksissa.
– Kun panimo suljettiin 70-luvulla, louhokset jähmetettiin betonin ja hiekan seoksella. Lattialta löytyy edelleen paljon hiekkaa, sen takia paikka sai nimekseen ranta, Gilles Thomas kertoo.
Louhoksen seinällä on fresko, joka muistuttaa japanilaisen taiteilijan **Hokusain** kuuluisaa _Suurta Kanagawan Aaltoa_. Rannan toisessa huoneessa on myös **Pablo Picasson** _Guernican_ jäljennös.
– _Kanawagan suuri aalto_ ja _Guernica_ tehtiin 80-luvulla. Katakombien harrastajaryhmä The Rats maalasi niitä. _Guernica_ on nykyään huonossa kunnossa, mutta Hokusain _Kanawagan suuri aalto_ kunnostettiin vuonna 2010, katakombien asiantuntija mainitsee.
Vielä muutama vuosi sitten maanalaiset kävelijät pystyivät liikkumaan Montsouris-vesisäiliön alla. Tämän Pariisin juomavesisäiliö sijaitsee lähellä rantaa.
– Montsouris-vesisäiliö rakennettiin vuonna 1870, jolloin se oli maailman suurin vesisäiliö. Paikka on todella upea, säiliössä on 1800 pilaria ja se näyttää vesikatedraalilta. Valaistus antaa vaikutelman siitä, että vesi on kirkkaan sinivihreää. Mutta säiliön alla ei ole enää mahdollista liikkua turvallisuussyistä, historioitsija selventää.
Nykyään on yhä vaikeampi päästä salaa katakombeihin. 80-luvulla Pariisin maanalaisessa labyrintissa oli yli 200 salaista sisäänkäyntiä. Mutta nyt useimmat niistä on suljettu. Katakombifriikit tuntevat vielä kymmenkunta salaista sisäänkäyntiä maanalaisiin. Pariisin alla käy valitettavasti myös vandaaleja ja ilkivallan tekijöitä, jotka eivät kunnioita ollenkaan näitä historiallisia tunneleita.
– He hajottavat paikkoja, tekevät tageja ja töhryjä seinille ja roskaavat. Sotku on paikoin kamala, katakombien asiantuntija valittaa.
Gilles Thomas meni katakombeihin ensimmäistä kertaa 30 vuotta sitten. Hän vierailee tunneleissa edelleen lähes joka viikko, ja tuntee jokaisella kerralla samaa jännitystä.
– Olo on kuin aikakapselissa. Katakombeissa on täysin pimeää. Siellä on vaikea ennakoida etäisyyttä, vaikka olisikin taskulamppu. Hiljaisuus on myös todella vaikuttava, vesipisaran tippumisen voi kuulla kaukaa. Pidän eniten paikan arkkitehtuurisesta kauneudesta. Maanalaisten tunnelien kiviseinät ovat yhtä kauniita kuin linnojen ja kirkkojen ulkoseinät, joita rakennettiin 1700- ja 1800- luvuilla, Gilles Thomas kuvailee.
[Videolinkki](https://www.youtube.com/watch?v=2tKdk0NVCdI) kierrokseen Pariisin katakombeissa.
**Lähteet:**
Gilles Thomas, _Les catacombes Histoire du Paris souterrain_
Kustantaja: Le Passage
Gilles Thomas, Alain Clement, _L'Atlas du Paris souterrain_ 
Kustantaja: Parigramme
Puolustusministeri haluaa selvät säännöt "vihreiden miesten" tunnistamiseen
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on asettanut työryhmän pohtimaan aluevalvontalain täsmentämistä.
Puolustusministeri Jussi Niinistön mielestä Suomen lainsäädännössä on "vihreiden miesten mentävä aukko". Niinistö kirjoitti aiheesta tiistaina [blogissaan](http://jussiniinisto.fi/index.php/2017/01/vihreiden-miesten-mentava-aukko-tukkoon/).
Vihreillä miehillä Niinistö viittaa Venäjän käyttämiin tunnuksettomiin joukkoihin, kun se valtasi Krimin niemimaan Ukrainalta.
Niinistön mukaan Suomen lainsäädäntö ei tällä hetkellä ole tarpeeksi tarkka siinä, miten puolustusvoimat voi vastata tunnuksettomiin sotilaisiin.
– Tarkoitan sellaista joukkoa, joka on valtiollinen toimija mutta joka ei selkeästi kanna toisen valtion asevoimien tunnuksia, Niinistö kertoo.
Niinistö [asetti tiistaina](http://www.defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet?9_m=8204) työryhmän pohtimaan aluevalvontalain tarkentamista. Työryhmän on tarkoitus saada työnsä valmiiksi toukokuun puoliväliin mennessä.
– Aluevalvontalaki lähtee tällä hetkellä siitä, että sotilaat ovat sotilaspuvuissa ja sotilasajoneuvot ovat sotilaallisin tunnuksin merkitty. Sellaista toimijaa kohtaan aluevalvontalaki mahdollistaa toimivaltuuksien käytön, taustoittaa hallitussihteeri Teija Pellikainen puolustusministeriön lainvalmistelu- ja oikeusyksiköstä.
"Tilanne ei kestämätön"
Pellikainen sanoo, että nykyisenkin aluevalvonlain puitteissa puolustusvoimilla varmasti olisi keinot puuttua tunnuksettomiin "vihreisiin miehiin". Nykytilanne ei hänen mukaansa ole kestämätön.
– Tässä on kyse siitä, että aluevalvontalakia täsmennettäisiin niin, että tietyt toimivalmiudet ja voimakeinot olisivat käytössä sellaista sotilaallista uhkaa kohtaan, jonka kansallinen alkuperä ei ole niin sanotusti tunnistettavissa.
– Meillä on Suomessa tapana, että lainsäädäntö on täsmällistä. Varsinkin kun on kyse merkittävistä toimivaltuuksista, niin lainsäädännössä myös täsmällisesti lukee, ketä ja mitä kohtaan voimaa voidaan käyttää, Pellikainen sanoo.
Ilma-alusten ja laivojen osalta tunnistamiskäytännöt ovat jo olemassa.
– Sotilaiden ja ajoneuvojen osalta vastaavaa tunnistamatonta alkuperää olevan joukon tai ajoneuvon tunnistamissääntöä ei ole.
Asiantuntija kyseenalaistaa hiihdon MM-ryhmän valintaprosessin – Miten SM-sprintti ohittaisi kansainväliset näytöt?
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila perkaa, mistä on sprinttihiihtäjien MM-valintojen koukeroissa on kyse.
Suomen MM-hiihtojoukkueen valintaan on aikaa enää vajaa viikko. Joukkue julkistetaan tulevana lauantaina Keuruun SM-hiihtojen yhteydessä. Miessprinttereiden tulokset eivät ole olleet kauden aikana toivotulla tasolla. Välieräkamppailuihin eli 12 parhaan joukkoon maailmancupeissa on yltänyt ainoastaan Ristomatti Hakola. Tämä on johtanut siihen, että valintojen kannalta ennalta tärkeimmiksi ilmoitetut kilpailut on hiihdetty.Valmennusjohto on kuitenkin ilmaissut halunsa nähdä urheilijoilta lisänäyttöjä vielä SM-sprintissä tulevana perjantaina Keuruulla.
Aivan ensimmäiseksi tarkastellaan tilannetta hieman sen perusteella, miten urheilijat ovat MM-näyttöjen kannalta tärkeimmissä kilpailuissa tähän mennessä suoriutuneet.
MM-kilpailuissa hiihdettävällä matkalla eli vapaan tyylin sprintissä maailmancupin pisteille eli 30 parhaan joukkoon on sprinttereistä yltänyt viisi miestä. Ristomatti Hakola neljästi, Matias Strandvall, Anssi Pentsinen ja Martti Jylhä kahdesti sekä Lauri Vuorinen yhden kerran. Parhaina tuloksina kyseisiltä herroilta löytyvät seuraavat sijoitukset: Hakola 11:s, Jylhä 14:s, Strandvall 15:s, Pentsinen 22:s sekä Vuorinen 22:s.
Maailmancupin lisäksi näyttökilpailuksi ilmoitettiin myös kovatasoinen Scandinavia-cupin osakilpailu, joka hiihdettiin Lahden MM-radalla. Kyseisessä kilpailussa Suomesta olivat Hakolaa lukuunottamatta mukana kaikki MM-lippua havittelevat hiihtäjät. 30 parhaan joukkoon selvisi seitsemän suomalaista. Kolme miestä eteni välierävaiheeseen ja lopputuloksista parhaina löytyivät Strandvall sijalta 6, Jylhä sijalta 8 ja Pentsinen sijalta 11.
Miten tahansa tuloksia pyörittelee, tällä hetkellä tiukimmin kisalipuissa kiinni ovat Hakola, Strandvall, Pentsinen ja Jylhä. Herääkin kysymys, mitä sellaista Keuruulla voi tapahtua mikä muuttaisi tätä asetelmaa?
Vauhti kansallisessa kisassa ei lähelläkään kansainvälistä tasoa
Ennakolta ilmoitettiin, että valintoja tehdään lähtökohtaisesti kansainvälisten näyttöjen perusteella, mikä on täysin oikein. Miksi? Kansainvälisesti vauhdin vaatimus sprintissä on niin kova, että vauhdin täytyy olla huipussaan heti ensiaskeleista lähtien. Aika-ajossa ei kukaan ole turvassa, vaan jokainen joutuu laittamaan kaiken osaamisensa peliin selvitäkseen erävaiheeseen. Alkuerään lähdetään todella pitkän palautuksen jälkeen käytännössä tuoreilla jaloilla, mikä aiheuttaa sen, että usein ne "verisimmät" kamppailut nähdään juuri alkuerävaiheessa. Tämän jälkeen palautukset erien välissä lyhenevät ja jaksaminen alkaa näytellä suurempaa roolia. Ensin siis karsitaan aika-ajossa ja alkuerissä esiin nopeimmat, sen jälkeen välierissä ja finaalissa heistä ne kestävimmät.
Kansallisessa sprintissä vauhdin vaatimus koko kilpailupäivän ajan on paljon pienempi ja varsinkin aika-ajo sekä alkuerävaihe on kovimmille urheilijoille vauhdillisesti varsin leppoisaa. Näin ollen kansallisessa kilpailussa on erittäin vaikeaa ellei jopa mahdotonta nähdä, mihin saakka urheilijoiden vauhti riittäisi maailman kovimpia vastaan.
Kansallisessa kilpailussa voidaan kuitenkin tarkkailla urheilijoiden sen hetkistä kuntoa ja vireystilaa. Valintoja silmällä pitäen tällainen vertailu voisi olla perusteltua sellaisten urheilijoiden kohdalla, jotka ovat jo todistaneet vauhtinsa maailmalla. Tällainen hiihtäjä kauden aiempien näyttöjen perusteella voisi sprinttereistä olla maailmancup-pisteille hiihtänyt Lauri Vuorinen. Vuorisen tilanne on kuitenkin varsin erikoinen. Vuorinen on osoittanut kauden aikana hyvää vauhtia ja pitäisin häntä tällä hetkellä niin sanotusti viidentenä miehenä MM-sprinttiä ajatellen. Vuorinen on kuitenkin tulevana viikonloppuna Etelä-Korean maailmancupissa hiihtämässä perinteisen sprinttiä. Etelä-Korean kilpailu tulee olemaan tasoltaan selkeästi muita maailmancup-osakilpailuja kevyempi ja tyylikin on eri kuin MM-kisoissa. Näin ollen kyseiselle kilpailulle on vaikea ajatella näyttöarvoa.
SM-kisoissa nähdään koko joukko meritoituneita sprinttereitä myös edellä mainittujen lisäksi ja monella varmasti palaa vielä toivon kipinä MM-kilpailuista. On kuitenkin sanottava, että kaikilla muilla näytöt ovat tällä hetkellä varsin laihoja verrattuna edellä mainittuihin. Hyvin vaikea olisi kuvitella sellaista suoritusta SM-sprintissä, joka nousisi arvokkaammaksi kuin jo kauden aikana annetut kansainväliset näytöt. MM-kilpailuja silmällä pitäen ei ole niin oleellista, missä järjestyksessä suomalaiset ovat SM-finaalissa. Merkityksellisempää on se, kuinka pitkään pysytään taistelussa maailman kovimpien ja nopeimpien hiihtäjien kanssa. Normaalimatkoillekaan ei valita hiihtäjiä pelkän loppukirin perusteella. Sinne kirikamppailuunkin täytyy ensin päästä.
Otepäässä karsiminen ei olisi optimaalista
Lisänäytöille oven avaamisen yhteydessä on myös spekuloitu mahdollisuudella nimetä MM-joukkueeseen viisi sprintteriä, jotka karsisivat Otepäässä juuri MM-kilpailuiden alla hiihdettävässä maailmancupissa lopullisen MM-nelikon. Paperilla vaikuttaa varsin hyvältä ajatukselta varsinkin, kun kaudella ei ole tullut riittävän kovia näyttöjä. Ongelmana on kuitenkin se, että Otepään kilpailun jälkeen aikaa MM-sprinttiin on vain neljä päivää. Ei ole optimaalista niin henkisen kuin fyysisenkään valmistautumisen kannalta, että muutamaa päivää ennen kauden tai ehkä jopa koko uran kohokohtaa pelkkä osallistuminenkin on vielä auki. Fakta on, että sprinttereiden vauhti ei tällä kaudella ole tyydyttänyt valitsijoita eikä varsinkaan urheilijoita itseään, mutta sitä suuremmalla syyllä urheilijoille täytyisi taata optimaalinen valmistautuminen kohti kauden kohokohtaa. Valintaprosessin venyttäminen ja epävarmuuden lisääminen tuskin parantaa tilannetta. 
Sprintterit ovat kaikesta huolimatta hiihtäneet tälläkin kaudella lähelle maailman kärkeä, mutta suurimmalta osalta hiihtämisestä on varsinkin erävaiheessa puuttunut paras herkkyys sekä rytminvaihtokyky. Marginaalit ovat pieniä ja uskon, että ne, ketkä Lahdessa lähtöviivalle asettuvat, pystyvät kääntämään sekunnit sekä sekunnin kymmenykset edukseen.
**Kalle Lassila**
Euroalue piristyy: Talous kasvaa, työttömiä vähiten vuosiin
EKP:lta ei odoteta linjamuutosta, vaikka tuoreet lukemat antavat vettä sen arvostelijoiden myllyyn. 
Euroalueen talouskasvu on kiihtynyt, inflaatio noussut kohti Euroopan keskuspankin tavoitetta ja työttömyys on pienimmillään lähes kahdeksaan vuoteen, selviää Eurostatin tuoreista lukemista.
Euroalueen talous kasvoi Eurostatin ennakkotietojen mukaan loka–joulukuussa 0,5 prosenttia edelliseen vuosineljännekseen verrattuna. 
Työttömyys painui euromaissa Eurostatin mukaan joulukuussa 9,6 prosenttiin. Vuotta aiemmin lukema oli 10,5 prosenttia. Näin alhaalla lukema on ollut viimeksi toukokuussa 2009 ennen Kreikan talouskriisiä.
Euroalueen inflaatiovauhti oli tammikuussa Eurostatin ennakkotietojen mukaan 1,8 prosenttia. Kuukautta aiemmin se oli 1,1 prosenttia.
Euroopan keskuspankin tavoite on, että inflaatiovauhti olisi hieman kahden prosentin alapuolella. Tähän se on pyrkinyt elvytyksellä. Pankilla on käynnissä [arvopapereiden osto-ohjelma](http://yle.fi/uutiset/3-9411499). Lisäksi se on pitänyt ohjauskorkonsa nollassa. 
Tuoreet luvut voivat saada arvostelijat vaatimaan, että EKP:n olisi aika muuttaa ohjelmaansa. Mutta pohjainflaatio, johon EKP keskittyy, oli tammikuussa edelleen 0,9 prosentissa. Siitä on poistettu energian ja elintarvikkeiden vaikutus hintatason muutokseen.
Kumpi arkeasi pyörittää – sinä vai tavarat?
Kun elämä on epävarmaa, kodin ja tavaroiden järjestämisestä voi löytää mielenrauhaa. Tavaroita järjestellessä kannattaa kuitenkin miettiä kulutustottumuksiaan kokonaisuutena, sanovat ammattijärjestäjä Tiina Roos ja kuluttajaekonomisti Minna Mattila. 
Tiina Roos on ammattijärjestäjä, joka tietää, että kaapit ovat ihmisten intiimiä yksityisaluetta. Se, että ammattijärjestäjä otetaan mukaan niitä järjestämään, on luottamuksenosoitus. 
Ammattijärjestäjän työ on kuuntelemista ja ohjaamista. Varsinaisen työn tekee aina kuitenkin asiakas.
– Ohjaan ja autan tarvittaessa luopumaan tavaroista. Käännän asiakkaan ajattelua siihen, että tarvitsenko oikeasti näitä. 
Luopuminen voi olla vaikeaa. Roos tietää, että moniin tavaroihin syntyy tunneside. Joku tavara on merkityksellinen siksi, että se on kuulunut tärkeälle ihmiselle. Toiseen liittyy muistoja ja tunteita. Lasten piirustuksia kertyy kotiin iso pino päiväkodista ja koulusta – ja kaikki pitäisi säilyttää?
– Sukupolvienkin välillä on iso ero. Olen reilut 30-vuotias ja jos vertaan isää, anoppia, appiukkoa niin heillä on ihan erilainen ajatusmaailma siitä, miten tavaroita käytetään ja kuinka joku tavara käytetään loppuun. Itse voisin heittää jonkun tavaran jo aiemminkin pois, Tiina sanoo. 
Esimerkeiksi sukupolvien välisistä kulutuseroista kelpaavat vaikka leipäpussien säästämiset ja jäätelörasioiden tallettaminen tulevaa käyttöä varten. 
Järjestys kotona voi rauhoittaa epävarmuudessa
Uutiset heijastelevat monen mielestä nyt epävarmuutta maailman menosta. Myös oma elämä – työt ja tulevaisuus – saattavat olla muutoksessa. Töissä olemisen ja kotona olemisen raja häilyy.
– Pitää olla tietoinen tosi monista asioista ja informaatiota tulee joka paikasta. On aika vaikea pysyä kärryillä, koska me ihmisinä ei olla muututtu mihinkään, mutta tekniikka muuttuu. Uskon, että se aiheuttaa tunteen, että asiat eivät ole järjestyksessä, Tiina Roos pohtii.
Yleisen epävarmuuden keskellä se, että koti on järjestyksessä eikä vaatekaapin sisältö kaadu niskaan, kun oven avaa, voi rauhoittaa. 
– Se, että tavaroille on paikkansa, tuo rytmiä arkeen ja auttaa siinä, Tiina miettii. 
Minä kääntäisin ajattelun niin päin, että kumpi arkea pyrittää. Sinä vai tavarat?
Myös tavaran määrä vaikuttaa. Joku vuokraa varastotilan, kun omaisuus ei enää mahdu kotiin. Välillä taas tyhjätään kaappeja kirpparilla – ollaan dieetillä. 
– Varmaan tänä aikana tavara myös määrittelee, millainen olet. Tavarat tuovat sitä onnellisuutta ja helppoutta arkeen – nehän auttavat meitä, mutta minä kääntäsin ajattelun niin päin, että kumpi arkea pyörittää. Sinä vai tavarat? 
Tiina Roos kehottaa miettimään omia kulutustottumuksia. Järjestys huusholliin ja sitä kautta elämään ei löydy tavaroiden uudelleenjärjestämisestä, vaan pohdinta pitäisi tehdä laajemmin. Roosin mukaan kyse on monen asian summasta.
– Ei vain se, että kotona siivoat kaapit ja laitat ison määrän tavaraa roskiin, mutta tuot sitten pikkuhiljaa ne takaisin. Pitäisi miettiä, miten kulutetaan ja miten kierrätät tavaroita ja laitat eteenpäin. 
Kuluttaminen on arvovalintoja
Takuu-säätiön viestintäpäällikkö, kuluttajaekonomisti Minna Mattila painottaa myös kulutustottumusten merkitystä. Hän muistuttaa, että kuluttajille luodaan jatkuvasti tarpeita, joiden suhteen on itse mietittävä, mitkä ovat todellisia ja mikä kuluttaminen on riittävästi tai tarpeeksi. 
Vaikka maailman epävarmuuteen ei pysty vaikuttamaan, omaan elämänhallintaan pystyy. 
– Monesti ihmiset ajattelevat, että jos saisin raha-asiani kuntoon, sitten asiat lähtisivät menemään hyvin. Mutta yleensä kuluttamisen taustalla on asiat, jotka vaikuttavat ja, kun ne miettii kuntoon, on helpompi tehdä valintoja. Ylellisyyskulutuksessakin pitäisi pohtia, että jos laitan (johonkin) niin paljon rahaa, arvostanko sitä niin paljon, Mattila sanoo.  
Standardit on aika kovia osalle ihmisistä, joille ei siihen olisi varaa.
Mattilan mukaan tavarapaljouteen ovat heränneet etenkin nuoret. Nyt suositaan kotoilua, hidastamista, elämyksiä ja yhdessäoloa. Kaikkea ei tarvitse omistaa itse.
– Monia sellaisia asioita arvostetaan, jotka eivät maksa mitään. Onneksi on trendejä. Ne vaikuttavat positiivisesti rahankäyttöön ja sen miettimiseen. Huomataan, että elämä voi olla mielekästä ilman, että ostetaan ja rakennetaan tavaroilla ja kulutuksella omaa elämää. 
Eletään luotolla
Minna Mattilan mukaan oman talouden epävarmuustekijät eivät aina siirry kulutustottumuksiin eivätkä näy ulospäin. Nekin, joilla ei olisi varaa, kuluttavat sen mukaan, mitä pidetään yleisenä standardina. Eletään luotolla ja luotetaan siihen, että pystytään maksamaan kaikki mitä ostetaan. Matkustetaan ja harrastetaan.
– On hyvä, että kyseenalaistetaan, pitääkö tälläisiin asioihin käyttää niin paljon rahaa ja mitäs ne, joilla ei oikeasti olisikaa rahaa. Meidän kulttuuri muuttuu tällaisen kulutuskulttuurin myötä aika yksipuoliseksi. Standardit on aika kovia osalle ihmisistä, joilla ei siihen olisi varaa. 
Mattila muistuttaa, että osa ihmisiä pystyy tekemään valintoja kuluttamisensa suhteen, mutta osa ei.
– Meillä on yhä enemmän ihmisiä, joiden tulot on pysyvästi pienet, ja heillä se on jatkuvaa arjen taiteilua. 
Suomen hallitus yrittää saada koululaiset juomaan luomumaitoa 
Hallitus aikoo maksaa tukea kouluille luomumaidon juomisesta. Tukimuutosten avulla on tarkoitus saada yhä enemmän luomumaitoa suomalaisten ruokapöytiin.
Valtio aikoo maksaa tukea erityisesti luomumaidon juottamisesta koululaisille ensi syksystä alkaen. 
Kunnat ovat saaneet EU:n kokonaan kustantamaa koulumaitotukea jo pitkään. Tähän saakka kouluihin on ostettu tuella lähes pelkästään tavallista maitoa. Nyt hallitus haluaa muuttaa kuntien toimintaa. 
Hallitus laatii esitystä, jonka mukaan luomumaidolle maksettaisiin huomattavasti suurempaa tukea kuin tavalliselle maidolle.
Ylen saaman taustamuistion mukaan hallitus toivoo, että ainakin puolet Suomen koululaisista ja päiväkotilapsista käyttäisi pian luomumaitoa. Nyt luomumaitoa juodaan hyvin harvassa koulussa. 
Luomumaidon hintaa hilataan alas
Luomumaito on tällä hetkellä kalliimpaa kuin tavallinen maito. Korkeampi hinta ei houkuttele kuntia ostamaan sitä.
Tukimuutos tasoittaisi maitojen hintaeroa esitystä valmistelleen maatalousministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) mukaan.
– Nyt EU:n koulumaitotuki suunnataan sillä tavalla, että tavanomaisen ja luomumaidon välinen hintaero poistuu hyvin pitkälle, ministeri Tiilikainen sanoo.
Hallitus esittää luomumaidon tueksi 27 senttiä litraa kohden. Tavallisen maidon tuki olisi 9 senttiä litralta. Nyt koululaisten maito-ostoksiin annetaan EU:n maksamaa tukea 18 senttiä litralta.
Ministeri Tiilikainen uskoo, että luomumaidon korotettu tuki saisi kunnat ostamaan luomumaitoa tavallisen maidon sijaan yhä useammin.
– Ruotsissa ja Tanskassa on todettu, että luomutuotteiden käytön lisäys julkisissa kettiöissä antaa sysäyksen koko luomualalle, ministeri Kimmo Tiilikainen kertoo.
Suomen koululaiset ja päiväkotilapset juovat EU-tuettua maitoa vuosittain 18 miljoonaa litraa. 
Luomu toisi ehkä lisää euroja maitoalalle
Maatalous on kärsinyt kannattavuusongelmista varsinkin Venäjän asettamien tuontikieltojen jälkeen. Ylen saaman taustamuistion mukaan maidon tukimuutos tehdään myös sen takia, että sillä tuettaisiin maataloutta.
Maatalousministeri ei ilmaise asiaa samalla tavalla kuin muistio. Sen hän myöntää, että tavallista maitoa kalliimpi luomumaito tuo enemmän rahaa maidon tuotannon eri toimijoille.
– Jos luomumaidon kysyntä nousee, niin totta kai tuotantoketjuun tulee niitä euroja ja senttejä lisää, Tiilikainen puhuu. 
Hallituksen esitys tukimuutoksista tulee eduskunnan hyväksyttäväksi kevään lisäbudjetin yhteydessä. Tarkoitus on, että muutokset astuvat voimaan elokuun alussa.
Jos kaikissa kunnissa innostuttaisiin ostamaan lapsille vain luomumaitoa, se olisi suuri muutos maitoalalla.
– Jos kaikki kouluissa juotu maito olisi luomua,  se antaisi jo parille kymmenelle tilalle mahdollisuuden siirtyä luomuun, ministeri Tiilikainen arvioi.
Kerhokeskus Koskis kiinni sisäilmatutkimusten takia
Muutama ihminen on kertonut saaneensa Koskiksessa huonoon sisäilmaan viittavia oireita.
Imatran kerhokeskus Koskis menee kiinni sisäilmatutkimusten takia. Muutama kerhokeskuksen tiloissa toimiva henkilö oli viime syksynä ilmoittanut oireista, jotka viittavaat huonoon sisäilmastoon.
Kerhokeskuksessa on tehty jo erilaisia tutkimuksia ja parhaillaan kiinteistössä avataan rakenteita.
– Odotamme tutkimusten vastauksia, kertoo kaupungin hyvinvointikoordinaattori Arja Kujala.
Osa tiloista on jo poistettu käytöstä ja osa tiloista tyhjenee käyttäjistä keskiviikkona.
– Poistamme toimintoja hallitusti, Kujala toteaa.
Kerhokeskus on kiinni siihen saakka, kunnes avatut rakenteet saadaan suljettua. Alustava sulkuaikataulu on kaksi viikkoa.
– Toki tästä on haittaa monen toimijan toimintaan, mutta haluamme varmistaa, ettei kenenkään turvallisuus vaarannu, Kujala sanoo.
Imatrankoskella sijaitsevassa Koskiksessa on muun muassa nuorisotilat ja alle 30-vuotiaille suunnattua Ohjaamo-toimintaa. Lisäksi erilaiset järjestöt kokoontuvat siellä.
Tutkija: Sisäilmasta sairastuneiden kertomukset raskasta luettavaa – "Ihmiset ovat kokeneet kovia"
Tutkijat selvittävät suomalaisten kokemuksia esimerkiksi homeen tai kosteusvaurioiden aiheuttamista ongelmista. Yhtä tyypillistä tarinaa ei ole.
_"Harvoin sitä aikuinen mies itkee, mutta kun meinasin ajaa kolarin sen vuoksi, kun töistä kotiin lähtiessäni nukahdin rattiin oireideni vuoksi, niin kyllä siinä kotona itku pääsi."_
Tämä ja vastaavat tarinat ovat nyt tutkijoiden käsissä, kun Tampereen yliopisto [tutkii suomalaisten kokemuksia sisäilmaongelmista.](http://www.finlit.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/kansalaisten-kokemukset-sisailmaongelmista-nyt-koottu#.WI8aOLJ96Uk) Monet tarinat ovat raskasta luettavaa, kuvailee yliopistonlehtori Eerika Finell.
– Useat näistä tarinoista ovat hyvin koskettavia. Ihmiset ovat kokeneet kovia.
Suomalaisen kirjallisuuden seura keräsi tarinoita vuonna 2014. Niitä tuli 62 kappaletta – yli 300 sivua. Aiheen arkaluontoisuudesta kertoo se, että moni halusi kertoa kokemuksistaan anonyymisti.
– Se on hyvin herkkä asia, kun ihmiset kertoivat ikään kuin oman elämänsä varjopuolista, joten se on ihan ymmärrettävää, etteivät he halunneet kertoa nimellänsä, toteaa Finell.
Huoli ja yksinäisyys painavat monia
Tähän mennessä tutkimusmateriaalista on käynyt selvästi ilmi, ettei yhtä tyypillistä sisäilmatarinaa ole. Kertomukset voi kuitenkin jakaa karkeasti kolmeen osaan.
– On tarinoita, joissa sisäilmaongelma on näyttäytynyt elämässä rajallisena episodina. On koettu esimerkiksi työpaikalla sairastumista, mutta tilanne on ratkennut, jos ihminen on lähtenyt työpaikastaan tai saanut uudet työtilat.
– Eli selkeästi tilanteita, joka on jo ohi sen ihmisen elämässä, kertoo Eerika Finell.
Toisissa kokemuksissa korostuu huoli tulevaisuudesta, vaikka tilanne olisikin jo helpottanut.
– Aika monilla painoi mielessä, että miten sitten jatkossa, kun on altistunut. Mitä tapahtuu, kun joutuu vaihtamaan kotia tai työpaikkaa.
Synkimmissä teksteissä tilanne on kroonistunut: henkilö on ollut vuosia esimerkiksi sisäilmaongelmaisessa työpaikassa ja sen vuoksi kärsii monenlaisista ongelmista, jopa joutunut jäämään kokonaan työelämästä pois.
– Siellä on dramaattisia ja hyvin surullisiakin tarinoita paljon joukossa.
Suurimmassa osassa suomalaisten kertomuksista sisäilmaongelmat olivat lähtöisin rakennuksista, mutta eivät kaikissa. Vastauksissaan ihmiset muistelivat myös ilmansaasteen aiheuttamia ongelmia, kun työpaikoilla vielä tupakoitiin paljon.
Suuri vaikutus arkeen
Eerika Finellin mukaan ihmisten kertomista kokemuksista käy ilmi ainakin se, että sisäilmaongelmat vaikuttavat arkielämään laajasti. Kyse ei ole vain terveydestä, sillä myös ihmissuhteet sekä työllistyminen ja sitä kautta talous saattavat kärsiä.
Moni kokee jäävänsä ongelmiensa kanssa yksin.
– Ihmiset kokevat, että he tulevat kohdelluksi epäoikeudenmukaisesti. He eivät ole tulleet kuulluksi, eivät ole saaneet apua tai heidän tilannettaan ei ole otettu vakavasti. 
Se on hyvin herkkä asia, kun ihmiset kertoivat ikään kuin oman elämänsä varjopuolista.
Finellin mielestä ihmisten kokemusten tutkiminen laadullisin menetelmin on erityisen tärkeää, sillä vastaavaa tutkimusta on tehty vähän. 
– Määrällistä tutkimusta on paljon: on tutkittu esimerkiksi miten erilaiset ympäristötekijät vaikuttavat ihmisten terveyteen, mutta kokemustutkimusta on tosi vähän.
Yli 60 tarinan analysointia jatketaan ainakin vuoden 2017 loppuun asti, sitten aineisto vapautuu myös muiden tutkijoiden käyttöön. Finellin mielestä aiheessa olisi vielä paljon selvitettävää.
– Myöhemmin olisi tärkeää miettiä esimerkiksi miten sisäilmasta sairastunut olisi hyvä kohdata esimerkiksi työterveyshuollossa ja miten mahdollisia konflikteja voitaisiin ratkaista työpaikoilla ja taloyhtiöissä, ettei ongelma kumuloituisi sosiaaliselle puolelle.
Laittomassa maahantulossa epäiltiin rikollisryhmää – juttu kuihtui käräjillä kahdeksi ehdolliseksi rangaistukseksi
Rikosvyyhtiä pui Lapin käräjäoikeudessa kolmen tuomarin kokoonpano syys-lokakuussa. Valtio maksaa avustajille palkkioita yli satatuhatta euroa.
Lapin käräjäoikeus antoi tiistaina tuomion laajassa laitonta maahantuloa ja kiskontaa koskevassa jutussa. Kaikkiaan syytettynä oli viisi henkilöä.
Syytteen mukaan kolme heistä oli osa järjestäytynyttä rikollisryhmää, joka toi Irakista Euroopan halki Suomeen neljä turvapaikanhakijaa ja yritti tuoda vielä kuusi muutakin henkilöä. Maahantulot tapahtuivat Torniossa vuosina 2015 ja 2016. Heitä syytettiin törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä.
Lapin käräjäoikeus ei pitänyt oikeudessa esitettyä näyttöä riittävänä osoittamaan, että syytetyt olisivat osa rikollisryhmää tai olisivat tuoneet Suomeen turvapaikanhakijoita rahaa vastaan. Käräjäoikeus hylkäsi syytteet.
Käräjäoikeus tuomitsi kuitenkin kaksi henkilöä laittoman maahantulon järjestämisestä. Oikeuden mukaan he olivat tuoneet autolla laittomasti kaksi henkilöä Ruotsista Suomeen.
Vankeusaika kuittasi rangaistukset
Oikeus hylkäsi myös kahden muun henkilön syytteet laittoman maahantulon järjestämisestä. Syytteen mukaan he olivat auttaneet laittomia maahantulijoita neuvomalla ja rahoittamalla maahantuloa.
Jutun tutkinnan aikana kolme henkilöä oli vangittuna ja heidät vapautettiin käsittelyn eri vaiheissa. Kaksi heistä tuomittiin lyhyisiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin laittoman maahantulon järjestämisestä. Oikeus katsoi, että heidän rangaistuksensa olivat tulleet kokonaan suoritetuiksi vankeusaikana.
Lisäksi samoilla käräjillä käsiteltiin syytettä törkeästä kiskonnasta. Tapaus liittyi kahden henkilön väliseen ravintolayrityskauppaan. Oikeus hylkäsi syytteen.
Pitkällisen käräjäkäsittelyn, laajan kirjallisen ja suullisen kuulemisen lopputuloksena valtion varoista maksetaan avustajapalkkioita yhteensä yli 100 000 euroa.
Valtuustossa virheellinen äänestys – vuodeosastot lakkautetaan sittenkin?
Hyvinvointiyhtymän valtuuston päätös ei päde, koska sysmäläiset ja heinolalaiset valtuutetut osallistuivat äänestykseen. Vuodeosastoasia ei koskekaan heitä.
Vuodeosastojen keskittämissuunnitelma Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä pysyy sittenkin voimassa.
Yhtymähallitus on todennut tiistaina aamupäivällä maanantaisen yhtymävaltuuston päätöksen asian palauttamisesta uudelleenvalmisteluun virheelliseksi. 
– Päätös on koskenut perusterveydenhuoltoa, eivätkä siten kaikkien jäsenkuntien, esimerkiksi Sysmän ja Heinolan edustajat olisi voineet äänestää asiassa, perustelee hallituksen puheenjohtaja Francis McCarron (kok.). 
Hallituksen mielestä yhtymävaltuuston päätös ei ole toimeenpanokelpoinen, ja vuodeosastojen keskittämistä viedään nyt eteenpäin hallituksen ehdottamalla tavalla.  
– Päätöksenteon kannalta koko prosessi on ollut kelvoton. Emme voi jäädä odottamaan vatulointia virheellisesti tehdyistä päätösistä, jatkaa McCarron.
Iittiläinen valtuutettu Olli Pasila (kesk.) epäilee, että hallitus on vetänyt mutkat suoraksi. Pasilan mukaan asia pitäisi tuoda uudelleen valtuuston päätettäväksi. Toimitusjohtaja Timo Louna ei osaa tässä vaiheessa kertoa, käsitelläänkö asia vielä valtuustossa.
McCarron [kertoo Etelä-Suomen Sanomissa](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2341388), että hallituksen päätös syntyi yksimielisesti. 
Väyrynen: Kunnallisjärjestön luovuttava erottamisen käsittelystä
Paavo Väyrysen mielestä keskustan Keminmaan kunnallisjärjestöllä ei ole toimivaltaa käsitellä hänen mahdollista erottamistaan keskustasta.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen mielestä keskustan Keminmaan kunnallisjärjestön olisi luovuttava hänen keskustasta erottamisensa käsittelystä. Väyrysen mukaan kunnallisjärjestöllä ei ole asiassa toimivaltaa, vaan päätösvalta kuuluu keskustan puoluehallitukselle ja -valtuustolle.
Väyrynen vetoaa myös paikallisyhdistyksen sääntöihin.
– Puolueen ja sen jäsenjärjestöjen (piirijärjestöjen, kunnallisjärjestöjen ja paikallisyhdistysten) säännöissä ei ole kuitenkaan määrätty, kuinka on toimittava, jos puolueen jäsenestä tulee toisen puolueen jäsen, Väyrynen kirjoittaa vastauksessaan Keminmaan kunnallisjärjestölle.
Kunnallisjärjestö on pyytänyt keskustaseuralta selvitystä mahdollisista toimenpiteistä, koska Väyrynen kuuluu keskustan sääntöjen vastaisesti kahteen puolueeseen.
– Suomen Keskusta rp:n paikallisyhdistyksen sääntöjen mukaan jäsenenä voi olla henkilö, joka hyväksyy puolueen yleiset periaatteet sekä sitoutuu noudattamaan paikallisyhdistyksen sääntöjä. Paikallisyhdistyksen säännöissä ei ole kieltoa kuulua toiseen puolueeseen, Väyrynen kirjoittaa.
Väyrynen on keskustan jäsen keskustaseuran kautta. Hän on itse perustanut seuran ja toimii sen puheenjohtajana.
Väyrynen vetoaa myös siihen, että kansalaispuolue ei toimi lainkaan kuntapolitiikassa. Väyrynen on kuitenkin itse mahdollisesti lähdössä ehdokkaaksi kuntavaaleissa.
– Olen edelleen valmis harkitsemaan ehdokkuutta kuntavaaleissa, Väyrynen kertoo.
Nousiaisissa ja Kajaanissa toimineelle apteekkarille vankeutta törkeästä petoksesta ja väärennyksestä 
Apteekkari tuomittiin maksamaan Kelalle vahingonkorvausta korkoineen 2,3 miljoonaa euroa. Potilasturvallisuus ei vaarantunut.
Nousiaisissa ja Kajaanissa toiminut apteekkari on tuomittu vankeuteen törkeästä petoksesta ja väärennyksestä. Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1970 syntyneen miehen vankeuteen kahdeksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi. 
Oikeuden mukaan apteekkari oli ilmoittanut Kansaneläkelaitokselle vääriä lääkeostotietoja vuosina 2011–2015. Toimittamillaan tiedoilla apteekkari erehdytti Kelan henkilökunnan maksamaan apteekeille eli itselleen perusteettomasti sairausvakuutuslain mukaisia lääkekorvauksia huomattavia määriä. Summa oli yhteensä 2 305 674 euroa.
Rikokset tehtiin Kajaanissa Otanmäen apteekissa ja Vuolijoen sivuapteekissa vuosina 2011–2015 sekä Nousiaisten apteekissa vuonna 2015.
Apteekkari Arto Matias Vidgren tuomittiin maksamaan Kelalle vahingonkorvausta korkoineen 2,3 miljoonaa euroa. Vastaaja on myöntänyt Kansaneläkelaitoksen korvausvaatimuksen oikeaksi perusteeltaan ja määrältään.
Säkylän biovoimala sai investointituen valtiolta
Työ- ja elinkeinoministeriö tukee Säkylään suunniteltua voimalaitosta lähes kolmella miljoonala eurolla.
Säkylään suunniteltu biovoimalaitos saa työ- ja elinkeinoministeriön investointitukea.
Tuen suuruus on 2,95 miljoonaa euroa. Laitoksen rakentamiskustannuksiksi on arvioitu kymmenen miljoonaa euroa. Tuen sai myös kolme muuta laitosta.
Säkylään voimalaitosta suunnittelee VSS Biopower -yhtiö. Sen toimitusjohtaja Jouni Virtanen sanoo olevansa tyytyväinen.
– Tukipäätös auttaa konkreettisesti hanketta eteenpäin. Tulevat isot neuvottelut ovat helpommin saatavissa päätökseen, kun viimeinen palapelin osa on saatu varmistettua, Virtanen sanoo.
Työt käyntiin kesällä
Ministeriön tukilinjaus vaatii, että työt voimalaitoksen rakentamiseksi alkavat elokuun puoliväliin mennessä ja valmistuvat kahdessa vuodessa.VSS Biopower kertoo käyvänsä lähiviikkoina investoinnin kannalta tärkeitä neuvotteluja. Niiden päätyttyä tiedetään tarkemmin aikataulusta.
Aiemmin on kerrottu, että uusi voimalaitos tuottaa biokaasua Säkylän elintarviketeollisuuden ja kotitalouksien jätteistä liikenteen ja teollisuuden käyttöön.
Tämän lisäksi laitos erottaa biodieselin raaka-aineeksi sopivat rasvat ja tuottaa niistä biodieseliä. Lopputuotteesta erotetaan kuiva-aine ja nestemäinen liete, jota yritys myy lannoitteena. Viime vuonna kerrottiin, että voimala oli tarkoitus saada toimintaan jo vuonna 2017.
Muurame valmistautuu soteen – vain kaksi lautakuntaa
Muurame uusii kuntaorganisaationsa sote-uudistuksen alla. Koska sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät pois kunnalta, kunta karsii lautakuntiensa määrän kahteen.
Muuramen kunta uudistaa organisaationsa kesäkuun alusta. Uudessa mallissa kunnalla on kaksi painopistealuetta, Elinvoima ja kestävä kasvu sekä Palvelut ja hyvinvointi. 
Ensi valtuustokaudella Muuramessa toimii vain kaksi lautakuntaa: elinvoiman ja kestävän talouden lautakunta sekä hyvinvoinnin ja palveluiden lautakunta. 
– Olemme pyrkineet malliin, jossa nykyinen ja tuleva tilanne ovat hoidettavissa. Nythän näyttää siltä, että sote-uudistuksen edetessä aikataulussa, se toteutuu seuraavan valtuustokauden aikana. Siksi olemme halunneet lautakuntajaon, joka mahdollistaa kunnan uudentyyppisten tehtävien hoitamisen, sanoo Muuramen hallintojohtaja Sami Niemi.
Muuramen malli on tiettävästi ainutlaatuinen koko Suomessa. 
– Uuden valtuustokauden aikana lautakuntien määrän vähentämistä tapahtuu varmasti muuallakin, mutta emme ole aikaisemmin törmänneet siihen, että organisaatio rakennetaan puhtaasti kunnan strategisten painopisteiden mukaisesti, sanoo Niemi.
Vaikka kunnan tehtävät vähenevät karkeasti puoleen, luottamusmiesten määrää ei leikata. Valtuutettujen määrä Muuramessa on 35.
Onnettomuustutkintakeskus aloittaa yhteistutkinnan Porin ja Pomarkun teollisuuspaloista
Onnettomuustutkintakeskus aloittaa Satakunnassa sattuneista teollisuuspaloista turvallisuustutkinnan.
Onnettomuustutkintakeskus aloittaa turvallisuustutkinnnan Porin pigmenttitehtaan tulipalosta ja viime viikolla sattuneesta Pomarkun teollisuuspalosta.
Turvallisuustutkinta ei johtavan tutkijan Kai Valosen mukaan eroa tarkoitukseltaan tai sisällöltään suuronnettomuustutkinnasta.
– Suuronnettomuus on laissa määritelty onnettomuustyyppi, joka meidän on välttämätöntä tukia, mutta harkintamme mukaan voimme ottaa suuronnettomuutta vähäisempiä onnettomuuksia tutkintaan.
Ei epäilyjä virheistä
Virallinen päätös tutkinnan aloittamisesta tehdään lähipäivinä. Paloja tutkitaan yhdessä, koska molemmat ovat tapahtuneet Satakunnassa ja Satakunnan pelastuslaitos on tehnyt niissä valtavan urakan.
Onnettomuustutkintakeskuksesta korostetaan, että tutkinta tehdään oppimismielessä. Epäilyksiä siitä, että jossain olisi epäonnistuttu, ei ole.
– Pyrimme selvittämään, miten esimerkiksi sammutustöiden johtaminen ja lähialueen varoittaminen on mennyt, jotta työ voitaisiin jatkossa tehdä yhtä hyvin tai paremmin, johtava tutkija Kai Valonen sanoo.
Tutkintaselvitys valmistuu noin puolessa vuodessa.
Kaksi teollisuuspaloa vajaassa viikossa
Pomarkussa sijaitsevan Suomen Käyttömuovin tehtaan varastorakennus ja rakennuksen ulkopuolella olevat muovipaalit paloivat torstai-iltana voimakkaasti ja synnyttivät runsaasti savua. Pomarkun keskustaan annettiin vaaratiedote.[ Palon syttymissyy](http://yle.fi/uutiset/3-9433215) on vielä auki.
Huntsmanin tehtaalla Meri-Porissa [maanantaiaamuna syttynyt](http://yle.fi/uutiset/3-9433166) voimakas palo sai alkunsa sähkösuodattimista, joista tuli pääsi leviämään kattorakenteisiin.
Uransa päättänyt Lång tähyää valmentajaksi: "Uskoisin, että minulla olisi aika paljon annettavaa"
Sulkapalloilija Ville Lång päätti urheilijauransa tiistaina. Tulevaisuudessa Lång nähtänee lajin parissa valmentajan roolissa.
Pitkän uran sulkapallon parissa tehnyt Ville Lång ilmoitti tiistaina päättävänsä urheilijauransa. 12 vuotta ammattilaisena kisoja kiertänyt Lång viettää nyt ansaittua laatuaikaa perheensä parissa.
Muun muassa kymmenen peräkkäistä Suomen mestaruutta juhlinut Lång ei kuitenkaan poissulje vaihtoehtoa siitä, että hänet nähtäisiin tulevaisuudessa lajin parissa valmentajan roolissa.
\- Kyllä minua tietyllä tapaa valmentaminen kiinnostaa. Esimerkiksi nuorten pelaajien valmentaminen ja miksi ei myös vanhempien. Uskoisin, että minulla olisi aika paljon annettavaa, Lång miettii.
\- On tässä vähän viritteillä jo juttuja. Ehkä voi olla, että tässä jotain valmennushommia nuorille pelaajille jo olisikin, Lång päättää arvuuttelevasti.
31-vuotias Lång osallistui uransa aikana kaksiin olympiakisoihin. Hän on pisimmälle olympiakisoissa edennyt suomalaissulkapalloilija. 
Anjalankosken entisesta kaupungintalosta kisaa kaksi ostajaehdokasta – tarjouskilpailu käy kuumana
Kouvolan kaupunki näyttäisi viimein pääsevän eroon Anjalankosken entisestä kaupungintalosta.
Anjalankosken entisestä kaupungintalosta on syntynyt todellinen tarjouskilpailu. Kiinteistöstä on tehty tiistaina jo neljä tarjousta, joista korkein on tällä hetkellä 15 100 euroa. Viime viikolla yrittäjä Juha Jokimies jätti kiinteistöstä [10 000 euron](http://yle.fi/uutiset/3-9428157) suuruisen ostotarjouksen.
– Odottelen parasta aikaa korotusta viimeisimpään tarjoukseen, mutta vielä se ei ole sähköpostiin tullut. Uskon sen tulevan pian, paljastaa Kouvolan Kiinteistömaailman yrittäjä Harri Vauhkonen.
Hän kertoo, että tarjouskilpailua kaupungintalosta käyvät kaksi ihan eri alan yritystä, jotka suunnittelevat liiketoimien siirtämistä Anjalankosken entiselle kaupungintalolle.
– Kun tuollaiseen taloon tulee yrittäjä, se tarkoittaa paikkakunnalle jonkinlaista pientä säpinää ja elävöittää liike-elämää ihan varmasti. Kukaan ei halua ostaa tuollaista taloa seisomaan tyhjän panttina, huomauttaa Vauhkonen.
Hinnan pudottamisen jälkeen taloa on Vauhkosen kertoman mukaan käynyt katsomassa useampiakin ryhmiä,mutta hän ei usko, että tarjouskilpailuun ilmestyy enää muita ostajaehdokkaita.
– Tästä kohteesta täytyy sanoa, että ennakkoon ei pysty yhtään päättelemään lopullista hintaa. Talo on valtavan iso ja tarjousten tekijöillä on tiedossa talon tulevat kustannukset. Uskoisin kuitenkin, että yli 20 000 euron se kohoaa.
Kuinka kauan tarjouskilpailua käydään, on vielä mahdoton sanoa. Uuden tarjouksen jättämisen jälkeen asia on 44 tunnin jälkeen kaupungin päätettävissä.
Kaupungintaloa on yritetty aiemmin [myydä](http://yle.fi/uutiset/3-9401737) 50 000 euron hintaan tuloksetta. Nyt kiinteistö on myynnissä tarjouskaupalla. Sen lähtöhinta oli 10 000 euroa.
AKK myönsi poikkeusluvan – alaikäinen Kalle Rovanperä saa osallistua Suomen rallikilpailuihin
Lupa osallistua R5-luokan autolla Suomessa järjestettäviin rallikilpailuihin vauhdittaa 16-vuotiaan rallilupauksen uraa. Kalle Rovanperälle poikkeuksellinen päätös tuli yllätyksenä.
Suomen autourheilun kansallinen lajiliiton AKK-Motorsportin myöntämä lupa antaa Kalle Rovanperälle mahdollisuuden osallistua esimerkiksi kansallisiin ralleihin ja Ralli SM -sarjan osakilpailuihin nelivetoisella autolla. Lupa on voimassa toistaiseksi.
Rallilupaus on saamastaan poikkeusluvasta yllättynyt.
– Tuntuu todella mahtavalta. Tosi hienoa, että tällainen mahdollisuus on annettu ja pääsen ajamaan Suomeen.
Rovanperän kisakalenteria ja SM-rallien määrää vielä suunnitellaan, mutta Rovanperä toiveilee, että hän ajaisi ensimmäisen kisansa Mikkelissä helmikuun puolivälissä.
Pitkän tähtäimen suunnitelmiakaan ei ole.
– Tässä vaiheessa edetään vuosi kerrallaan, kun nämä mahdollisuudetkin ovat yksittäisiä, niitä ei voi kovin pitkälle suunnitella.
Ei paineita, vain treeniä
Tämän vuoden lokakuussa 17 vuotta täyttävä Rovanperä on jo kaksinkertainen Latvian rallimestari. Latvian lisenssillä ajava Rovanperä ei ole tähän saakka ollut oikeutettu keräämään SM-pisteitä.
Kotimaan mahdollisuuksista huolimatta nuori lupaus aikoo ajaa Latvian mestaruussarjaa.   
Suomeen saamastaan poikkeusluvasta Rovanperä ei aio ottaa paineita.
– Olen saanut jo aika monta vuotta ajaa Latviassa ilman paineita ja treenata vain. Samalla tavalla jatketaan Suomessakin.
Hän uskoo saavansa etumatkaa ikätovereihin päästessään ajamaan kisakalustolla alaikäisenä. Yhteistyö Toyotan kanssa olisi jatkossa ainakin maantieteellisesti helppoa, sillä tallipäällikkö Tommi Mäkinen asuu vain parin kilometrin päässä Rovanperän kotoa.
– Olisihan se aika osuvaa, mutta katsotaan nyt, hän naurahtaa.
AKK haluaa tukea kehitystä
AKK:n hallitus hyväksyi Rovanperän poikkeuslupahakemuksen huolellisen perehtymisen ja harkinnan jälkeen kuunneltuaan ensin lajiryhmänsä ja asiantuntijoidensa näkemyksiä. 
AKK:n hallituksen puheenjohtaja Juhani Pakari kuvailee tiedotteessa Rovanperää suureksi lahjakkuudeksi, jonka kuljettajanuraa lajiliitto on seurannut usean vuoden ajan.
– Haluamme tässä kohtaa olla tukemassa hänen nousujohteista kehitystään, emme kehityksen jarruttavana tekijänä. Päätöksen myötä toivotamme Kallelle onnea ja onnistumisia alkaneelle rallikaudelle, ja jäämme suurella mielenkiinnolla seuraamaan hänen uransa etenemistä koko kansainvälisen ralliyhteisön kanssa.
Isä-Harri ilahtui
Poikkeusluvan ansiosta hän voi osallistua R5-luokan autolla kotimaassa AKK:n kilpailuluvalla järjestettäviin kilpailuihin. Yleensä rallin nuortenluokkalaiset ajavat V1600-luokan autoilla. 
Nyt hän pääsee ajamaan kotimaassa, kotimaan teitä, mikä on tärkeää kehityksen kannalta.
Luvan mukaisesti Rovanperä voi ajaa autoaan kilpailuissa vain erikoiskokeilla. Siirtymäosuuksilla kuljettajalla on oltava voimassa oleva ajokortti. Ratin taakse asettuu Rovanperän kartturi Risto Pietiläinen – samalla tavalla sujuu ralli myös Latviassa.
Pietiläinen kartturoi aikoinaan Kallen isän Harri Rovanperän kanssa rallin MM-sarjassa.
Myös Harri-isä on AKK.n päätöksestä iloinen. Hän pitää päätöstä hienona kädenojennuksena ja huomiointina pojalleen.
– Huima ja hieno mahdollisuus päästä ajamaan Suomen teitä – ne ovat täysin erilaisia verrattuna niihin, missä hän on ajanut aikaisemmat vuodet. Tämä on Kallelle erinomainen mahdollisuus mennä eteenpäin.
Kokemuksesta huolimatta isä ei jaa pojalleen neuvoja.
– Ei minulla ole siihen mitään annettavaa. Hän on itse oppinut tähän mennessä ja tekee omat juttunsa, niin kuin pitääkin.
Poikelus ja Hätönen: “Kalun pitää olla iso” – ja 5 muuta lopullisen väärää väitettä seksistä
YleX Iltapäivän juontajien seksisarjan tuoreessa jaksossa puretaan viimeisetkin seksimyytit, koska seksi kuuluu kaikille.
Seksiin liittyviä kiperiä kysymyksiä on pitkin talvea pohdittu viikottain **YleX:n** ja **Summerin** _Säpinää XXX_ -sarjassa. Sarjan myötä **Poikeluksesta** ja **Hätösestä** on tullut seksin arkisia asiantuntijoita, joten annetaan kaksikon purkaa kuusi myyttiä, jotka kummittelevat mielissämme ja netin keskustelupalstoilla.
**1. Kaikki karvat on ajettava.**
– Ei. Sä voit ajaa just ne karvat, jotka haluat, tai olla ajamatta kokonaan, toteaa Hätönen.
Jep. Karvat, kuten muutkin oman kropan ihmeellisyydet, ovat siitä kivoja, että jokaisella on niihin täysi itsemääräämisoikeus.
**2. Kaikki rinnat on samankokoisia.**
– Ei ole. On riippuvia, on terhakoita, on suippoja, pyöreitä, soikeita, luettelee Poikelus.
– Ja joskus ne on keskenään erilaisia, täydentää Hätönen.
**3. Pojat tykkää vaan isoista tisseistä.**
Jokainen tykkää siitä, mistä tykkää. Toiset isoista tisseistä, toiset pienistä, toiset ei tykkää tisseistä ollenkaan.
– Miehille on loppujen lopuksi aika sama, että millaset ne tissit on, Poikelus pohtii.
– Eräs poikaystäväni sanoi kerran, että hän ei ole koskaan rakastunut yhdenkään naisen rintoihin, toteaa Hätönen.
**4. Kalun pitää olla iso.**
Ei pidä.
– Vähän kuten rintojakin, niitäkin on erilaisia, erimallisia, erikokoisia. Mitään täydellistä perusmittaa ei ole, sanoo Poikelus.
**5. Mun toosa on vääränlainen.**
Mikä on “vääränlainen”? Ei mikään!
– Ei oo sellaista asiaa kuin “vääränlainen” toosa. Kaikki toosat on erilaisia. Häpyhuulet voi olla maailman erikokoisempia, erinäköisempiä! Sä synnyt sen kanssa ja se on sellainen kun se on, toteaa Poikelus.
– Ja ihan huippua, jos sä opit rakastamaan sitä sellaisena kun se on, lisää Hätönen.
**6. Seksi kuuluu vain kauniille ja laihoille.**
Seksi kuuluu kaikille.
– Minkä tahansa muotoinen, näköinen ja sukupuolinen henkilö voi harrastaa seksiä. Ja harrastaakin! _Sä_ voit harrastaa seksiä, koska _kaikki_ harrastaa seksiä, Poikelus ja Hätönen muistuttavat.
_Säpinää XXX on tehty yhdessä YleX:n, Summerin ja Väestöliiton kanssa. Kaikki jaksot löydät [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3828333)_
**[Poikelus ja Hätönen: Kortsu on seksiseikkailujen starter kit!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267704)**
**[Poikelus ja Hätönen rikkovat 8 myyttiä ekasta seksikerrasta: Pyhä neitsyys pitää nostaa pois jalustalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267653)**
**[Poikelus ja Hätönen kertovat: Mitä ihmettä on hyväilyseksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267610)**
**[Poikelus ja Hätönen rikkovat myytit menkoista: “Ne ei estä sua tekemästä mitään!”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267338)**
**[Poikelus ja Hätönen kertovat, millaista se on, kun panettaa – katso seksisarjan ensimmäinen jakso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267204)**
Pohjanpalolle uusi kirittäjä Leverkuseniin
Joel Pohjanpalon edustama Bayer Leverkusen hankki jamaikalaishyökkääjän.
Saksalaisseura Bayer Leverkusen on hankkinut jamaikalaisen Leon Baileyn belgialaisesta Genkistä, kertoo uutistoimisto AFP. 19-vuotias hyökkääjälupaus siirtyy Leverkuseniin viisivuotisella sopimuksella. Leverkusen maksoi Baileystä 12 miljoonan euron siirtosumman.
\- Tämä nuori mies oli monen eurooppalaisen seuran tähtäimessä. Olemme innoissamme voitettuamme kovan kilpailun hänestä, Leverkusenin puheenjohtaja Michael Schade kommentoi.
Vasemmalla laidalla viihtyvä Bailey siirtyi kauden alussa Genkiin slovakialaisesta Trencinistä.
\- Haluan ottaa Bayerissa seuraavan askeleen. Leverkusen tunnetaan seurana, joka osaa kehittää pelaajia. Pidän siitä, millaista jalkapalloa he pelaavat, Bailey sanoi.
Leverkusen on Bundesliigassa sijalla yhdeksän. Mestarien liigassa joukkue on mukana pudotuspeleissä, joiden ensimmäisellä kierroksella se kohtaa Atletico Madridin.
Venäjä syyttää Ukrainaa hyökkäyksestä Donetskin alueella
Osapuolet syyttelevät toisiaan hyökkäyksistä. Kuolonuhrien määrä kasvaa.
Venäjä syyttää Ukrainan hallitusta taistelujen kiihdyttämisestä kapinallisalueella. Kremlin tiedottajan mukaan Ukrainan hallitusta tukeva puolisotilaallinen joukko on yrittänyt vallata kapinallisten hallitsemaa aluetta Donetskin suunnalla. Tiedottajan mukaan hyökkäys torjuttiin.
Kremlin tiedottajan mukaan hyökkätys osoittaa, ettei Ukrainan presidentti Petro Porošenko hallitse joukkojaan ja kykene panemaan toimeen Minskin rauhansopimusta.
Uutistoimistot kertovat Ukrainan armeijan ja kapinallisten välisten taistelujen kiihtyneen parin viime päivän aikana. Presidentti Porošenko keskeytti Saksan-matkansa kiristyneen tilanteen takia. 
Kremlin tiedottajan mukaan kuolonuhreja on molemmilla osapuolilla. Yön yhteenotoissa kerrotaan kuolleen seitsemän ukrainalaista sotilasta ja haavoittuneen vielä useampia. Kapinallisten tappioista ei ole tarkempaa tietoa. 
Huolimatta siitä, että Kremlin mukaan hyökkäys on tapahtunut Ukrainan suunnalta kapinallisalueelle, tietoon tulleet tuhot ovat keskittyneet Ukrainan alueelle. Ukraina tiedotti eilen maanantaina kapinallisten hyökkäyksestä.
Uutistoimisto AP:n toimittaja kertoo, että hallituksen alueella, Avdijivkan rajakaupungissa paikalliset sairaalat täyttyivät haavoittuneista sotilaista. Kaupungissa oleva suuri koksinpolttolaitos kertoi keskeyttävänsä toimintansa vaarallisen tilanteen takia.
Kapinallisalueella 200 kaivosmiestä jäi loukkuun kaivokseen, kun tulitus katkaisi sähköt. Heitä on pelastettu vähän kerrassaan generaattoreilla tuotetun sähkön avulla.
Uutistoimisto Tass kertoo Donbassin ns. kansantasavallan tiedusteluelinten saaneen haltuunsa Kiovan hallituksen salaisen raportin, jonka mukaan kahden päivän aikana olisi kuollut jopa 78 sotilasta ja suunnilleen yhtä monta olisi haavoittunut.
Tietoja ei voida vahvistaa puolueettomista lähteistä.
_Lähteet: Reuters, Tass, AP_
Kaikki kuopiolaiskoululaiset saavat jatkossa halutessaan kasvisruokaa
Kasvisvaihtoehto tulee tarjolle joka päivä eikä sen nauttimiseen tarvitse enää ilmoittautua erikseen. 
Kuopion kouluissa aletaan tarjoilla helmikuun alusta kasvisruokavaihtoehtoa kaikille. Tähän saakka kasvisruokaa on saanut vain, mikäli on erikseen ilmoittanut noudattavansa kasvisruokavaliota. Lukioissa kasvisruokailijoita on ollut jopa joka neljäs, alakouluissa osuus on jäänyt muutamaan prosenttiin. 
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan uudet 2017 kouluruokasuositukset suosittavat kasvisruokien, kalan ja vaalean lihan määrän lisäämistä. Punaisen lihan, sokerin ja suolan määrää taas tulisi vähentää. 
Kuopion koulujen ruokapalveluista vastaavan Servican ruokapalvelujen palvelujohtaja Sari Karttusen mukaan uudistuksen tarkoituksena on lisäksi saada lapset ja nuoret maistamaan mahdollisimman paljon erilaisia ruokia. 
– Eiväthän makutottumukset kehity, jos ei pääse maistamaan erilaisia makuja.  
Kasvisruoka toteutetaan nykyisen kasvisruokalistan mukaisesti ja se sisältää maitotaloustuotteita sekä kananmunaa. Proteiinin lähteenä aterioissa käytetään muun muassa soijaa, tofua, quornia, palkokasveja sekä linssejä.
Kasvisruoan määrää tullaan lisäämään kouluilla maltillisesti seuraamalla sen menekkiä.
– Meillä on jo mutu-tuntuma, mitkä ruoat ovat suosikkeja. Etenemme kuitenkin varovasti, jotta välttäisimme suuren hävikin, Karttunen sanoo.
Karttusen mukaan tämän vuoksi alkuviikkoina voi esiintyä vaihtelua kasvisruoan riittävyydessä. Varsinaisille kasvisruokailijoiksi ilmoittautuneille varataan kuitenkin kasviruoka jokaiselle koulupäivälle.
Bussiyrittäjät tyrmäävät Kouvolan matkakeskussuunnitelmat
Bussiyrittäjät pitävät Kouvolaan suunniteltua matkakeskusta liikenteellisesti toimimattomana ja liikenneturvallisuuden kannalta vaarallisena. Linja-autoliiton Kaakkois-Suomen osaston mielestä heitä bussyrittäjiä ei ole kuultu suunnitelmia tehtäessä. 
Bussiyrittäjät tyrmäävät Kouvolaan suunnitellun matkakeskusalueen liikenteellisesti toimimattomana. Linja-autoliiton Kaakkois-Suomen osasto pitää sitä myös liikenneturvallisuuden kannalta vaarallisena. Kaupungille antamassaan lausunnossa he toteavat, että matkakeskus aiheuttaisi toteutuessaan suuria ongelmia sekä bussiliikenteelle että matkustajille.
Linja-autoliiton Kaakkois-Suomen osasto tuonut kaupungin kanssa pidetyissä palavereissa esille, että esitetty järjestely ei toimi. Liikennöitsijöiden mielestä matkakeskus vie pohjan sekä bussien henkilöliikenteen palveluilta että bussirahdin toimivalta ja turvalliselta käsittelyltä. Alueen bussiyrittäjien mielestä suunnittelua on viety eteenpäin kaupalliset tavoitteet edellä, ja se karkottaa bussit Kouvolan matkakeskuksesta.
Ahdas ja vaarallinen
Alueen bussiyrityksiä edustavan Kaakkois-Suomen osaston mielestä bussien laiturialue on erittäin ahdas ja käytännössä pussinperä, jonne liikennöintiä hankaloittaa lisäksi samasta liittymästä ohjattu pysäköintiliikenne viereiselle tontille. Peruutettavissa laitureissa on ongelmana asiakkaiden turvallisuus. Peruutuskameran käyttö luonnonvalossa ja eri sääolosuhteissa ulkona verrattuna sisätiloihin on erittäin hankalaa.
Asiakkaiden näkökulmasta paikallisliikenteen pysäkit ovat bussiyrittäjien mukaan kaukana ja piilossa asemarakennuksesta tuleville matkustajille.
Lisäksi bussiyrittäjät pitävät bussirahdin nouto- ja jakelualuetta täysin riittämättömänä raskaalle kalustolle. Myös kaltervien tasojen aiheuttamat rahdinkäsittelyn työterveysuhkat on jätetty ratkaisematta.
Korkoero katutason ja laiturialueen välillä on merkittävä, mikä estää joustavan liikkumisen esitetylle bussikentälle erityisesti talvella.
Kouvolan asemanseudun perusteellisten muutosten tavoitteena on mahdollistaa matkakeskuksen laajentaminen sekä sen ympäristön täydennysrakentaminen. Uudenaikaisen matkakeskuksen lisäksi alueelle on tulossa liike- ja toimistotiloja sekä majoitus- ja kokoontumistiloja. Suunnitelmat ovat nähtävillä kaupungin [verkkosivuilla](http://www.kouvola.fi/index/asuminenjaymparisto/kaavoitusjakaupunkisuunnittelu/ajankohtaisetsuunnitelmat/vireillaolevatkaavat/matkakeskus01010.html).
Vanhoja naisia ryöstettiin jopa käärimällä mattoon – Poliisi tavoitti tekijät muualta Euroopasta
Yksin omakotitaloissa asuvia vanhoja naisia ryöstettiin törkeästi. Poliisien eurooppalaisen yhteistyön avulla romanialaiset epäillyt ovat nyt vangittuina Suomessa.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos on onnistunut selvittämään joulukuussa 2015 Kirkkonummella, Raaseporissa ja Salossa iäkkäisiin, yksin asuviin naisiin kohdistuneet törkeät ryöstöt ja törkeän ryöstön yrityksen. Kaikki ryöstön kohteeksi joutuneet naiset olivat 78–86-vuotiaita.
Epäillyt neljä romanialaista miestä löytyivät poliisin eurooppalaisen yhteistyön avulla. Heidät otettiin kiinni Sveitsissä, Sloveniassa ja Romaniassa ja he odottavat oikeudenkäyntiä nyt vangittuina Suomessa. Viimeisin epäilty tavoitettiin tämän kuun alussa Sloveniasta.
Epäillyt 35-45-vuotiaat romanialaismiehet tulivat Tallinnasta laivalla Suomeen 18. joulukuuta 2015. He olivat ostaneet tila-auton Virosta, jolla he suuntasivat läntiselle Uudellemaalle. Miehillä oli Puolasta hankittu kartta.
Miehet tarkkailivat omakotitaloja ja iskivät kolmeen taloon, joissa asui vanha nainen yksin. He ovat poliisikuulusteluissa kertoneet tarkkailleensa myös muita taloja, mutta koska niissä oli liikkunut muitakin ihmisiä, niihin ei menty sisälle.
Suu teipattiin, köytettiin, käärittiin mattoon
Miehet soittivat ensiksi iäkkään naisen ovikelloa Kirkkonummella, maahansaapumispäivänään 18. joulukuuta. Naisen pahoinpitely alkoi heti, kun hän avasi oven. Lattialle kaadettu vanhus sai kuitenkin painettua turvarannekettaan, ja tekijät pakenivat kuultuaan yhteyden avautuneen turvarannekeista vastaavaan valvomoon. Ilmeisesti he eivät tienneet, minne turvaranneke hälytti. Miehet eivät ehtineet varastaa mitään.
Samana iltana epäillyt iskivät Raaseporissa, jossa he kahlitsivat iäkkään naisen ja tukkivat myös hänen suunsa. Naiselta varastettiin koruja ja rahaa.
Kolmannen kerran ryöstäjät iskivät seuraavana päivänä 19. joulukuuta Salossa. Myös täällä iäkäs nainen tuli yllätetyksi kotiovellaan. Hänet käärittiin mattoon, koska hän vastusti ryöstäjiä. Häneltä vietiin korujen ja rahan lisäksi auto.
Ryöstäjät olivat ajaneet Virosta ostamansa tila-auton aikaisemmin ojaan, joten he pakenivat Helsinkiin Salosta ryöstämällään autolla. Auto löytyi hylättynä Helsingistä, kun epäillyt pakenivat laivalla Viroon.
– Rikolliset etsivät selkeää ylivoimaa eikä uhreilla ollut mahdollisuutta puolustautua. Lähdimme selvittämään tätä kovalla motivaatiolla ja tarkkuudella, ja olen todella tyytyväinen, että rikolliset löytyivät poliisin eurooppalaisen yhteistyön avulla, rikoskomisario Janne Saari Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta kertoo.
Epäillyt ovat myöntäneet teot
Tutkinnassa on tehty yhteistyötä keskusrikospoliisin sekä muun muassa Sveitsin, Slovenian, Romanian ja Saksan poliisin kanssa. Epäillyillä on rikostaustaa useissa maissa ja he ovat liikkuneet myös esimerkiksi Belgiassa ja Baltian maissa.
– Yhden epäillyn DNA saatiin Kirkkonummelta talteen. Me täällä Suomessa emme tienneet, kenen DNA:sta on kyse, mutta Saksan poliisin rekisteristä löytyi DNA:n omistaja, rikoskomisario Janne Saari kertoo.
Epäillyt aikoivat aluksi olla Suomessa yli kuukauden ajan. Ilmeisesti kuitenkin Viron rekistereissä olleen auton ajautuminen ojaan sai miehet pakenemaan Suomesta.
Epäillyt ovat kuulusteluissa myöntäneet teot. Rikokset siirtyvät nyt syyteharkintaan Länsi-Uudenmaan syyttäjäosastolle.
Ylen MOT-ohjelma selvitti kaksi vuotta sitten syrjäseutujen vanhuksiin kohdistuvia asuntomurtoja. Jutut voit lukea [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/09/suosivatko-murtovarkaat-syrjaseutuja-katso-oman-kuntasi-asuntomurrot).
Mikä on Trumpin rukousaamiainen? – Soini selitti siteeraamalla Paavo Lipposta
Yhdysvaltain kongressi kutsuu vuosittain yli 3 000 ihmistä eri puolilta maata ja maailmaa kuuntelemaan puheita ja tapaamaan toisiaan.
Kansainvälisen politiikan ja talouden eliitin verkostoitumista kristillisellä mausteella. Näin voi tiivistää Yhdysvaltain kongressin isännöimän kansallisen rukousaamiaisen, joka järjestetään vuosittain Washington D.C:ssä.
Helmikuun ensimmäisenä torstaina pidettävään tapahtumaan osallistuu Suomesta tällä kertaa kolme henkilöä: ulkoministeri Timo Soini (ps.) sekä kansanedustajat Laura Huhtasaari (ps.) ja Antero Laukkanen (kd.) He kaikki ovat saaneet kutsun toisistaan riippumatta.
Laukkanen on rukousaamiaisten konkari. [KD-lehden mukaan](http://www.kdlehti.fi/2017/01/30/antero-laukkanen-matkustaa-yhdysvaltain-rukousaamiaiselle-jo-18-kerran-tilaisuus-verkottua-huippupolitiikkojen/) hän matkustaa tapahtumaan jo 18. kerran.
– Täällä syntyy ystävyyksiä, jotka kestävät koko elämän ajan. On vahinko, ettei Suomessa ymmärretä ja olla kiinnostuneita tämänkaltaisista tapahtumista, Laukkanen kertoi KD-lehdelle eilen maanantaina.
Myös Soini on vieraillut aamiaisella aiemmin. Kolme vuotta sitten [hän kirjoitti](http://timosoini.fi/2014/02/terveisia-rukousaamiaiselta/) matkan jälkeen, että kokemus oli mielenkiintoinen ja avartava.
– Olen puhunut erilaisten ihmisten kanssa joka puolelta maailmaa. Taskussa on peukalohangallinen käyntikortteja, Soini muotoili tuolloin.
Nyt Soini tarttui näppäimistöön jo ennen matkaa.
"Kas kun ei minulta ole kyselty"
[Helsingin Sanomat uutisoi](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005067688.html) tiistaiaamuna kansanedustaja Paavo Arhinmäen (vas.) ihmetelleen Soinin päätöstä lähteä. Arhinmäki [kirjoitti Facebookissa](https://www.facebook.com/paavo.arhinmaki/posts/10156532587823504), että Soinin osallistumisesta "Trumpin rukousaamiaiselle" on tullut paljon kommentteja "erityisesti Trumpin päätöksen jälkeen, jolla estetään mm. 11 000 suomalaisen pääsy Yhdysvaltoihin".
– Totta kai se herättää ihmisissä ihmetystä, että tuetaanko tällaista politiikkaa. Siihen se varmasti liittyy, Arhinmäki kommentoi Helsingin Sanomille.
Soini [vastasi blogissaan](http://timosoini.fi/2017/01/arhinmaen-huoli-ja-wikstromin-ratkaisu/) Arhinmäelle aamupäivällä.
– Kansa oli kuulemma kysellyt perään. Kas kun ei minulta ole kyselty, paitsi Paavosta Paavon kyselyn jälkeen. Rukousaamiainen herättää intohimoja. Paavo Lipposta lainaten: "Minä keskustelen vaikka Kiinan keisarin kanssa", Soini kirjoitti ja lisäsi, että Suomessa on uskonnonvapaus ja vapaus uskoa.
"Jeesus ylittää hallinnon ja uskon"
Yhdysvaltain presidentit ovat pitäneet puheita rukousaamiaisella viime vuosisadan puolivälistä lähtien. Tällä kertaa vuorossa on juuri Donald Trump, jonka sanoja ja tekoja seurataan näinä päivinä herkeämättä.
– Minulla ei ole kahdenkeskistä tapaamista Trumpin kanssa, mutta mielenkiinnolla odotan, mitä hän sanoo, Soini kommentoi tiistaina.
Kansallinen rukousaamiainen alkoi vuonna 1953, kun kongressin edustajat kutsuivat presidentti Dwight D. Eisenhowerin toverilliselle aamiaiselle "Jeesuksen hengessä", kertoo tapahtuman käytännön järjestelyistä vastaava [The Fellowship Foundation](http://thefellowshipfoundation.org/activities.html). Se on konservatiivinen kristillinen järjestö, [joka julistaa](http://thefellowshipfoundation.org/about.html) "Jeesuksen ylittävän kaikki hallinnon ja uskon muodot".
Yhteensä kansalliselle aamiaiselle osallistuu tyypillisesti yli 3 000 ihmistä eri puolilta maailmaa. Kongressin ja presidentin kabinetin jäsenten lisäksi kutsuttuihin lukeutuu korkean tason poliitikkoja, talouden merkkihenkilöitä ja uskonnollisia johtajia.
Nykyisin tapahtuma ei rajoitu pelkästään torstain aamiaiseen, vaan erilaisia tilaisuuksia järjestetään useana päivänä.
Näihin virkoihin voidaan valita vain Suomen kansalainen – kaksoiskansalainenkin kelpaa
Esimerkiksi poliisin tai Puolustusvoimissa työskentelevän on oltava Suomen kansalainen. Kansalaisuuslain mukaan kaksoiskansalaisia on kohdeltava virkanimityksissä samoin kuin Suomen kansalaisia.
Suomen virkamieslain kolmannessa luvussa määritellään valtion virat, joihin voidaan valita vain Suomen kansalainen. Ne ovat tässä:
Näihin edellä mainittuihin virkoihin voidaan nimittää ainoastaan Suomen kansalainen.
Suomen kansalaisuuden vaatimus ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei henkilöllä voisi olla jonkun toisen maan kansalaisuutta. Kaksoiskansalaisia on kohdeltava virkanimityksissä samoin kuin Suomen kansalaisia, koska Suomi hyväksyi kaksoiskansalaisuuden kansalaisuuslaissa vuonna 2003.
Tämän lisäksi Suomi on sitoutunut kansainvälisiin sopimuksiin, joiden mukaan kaksoiskansalaisia on kohdeltava samoin kuin oman maan kansalaisia. Näihin valtion virkoihin voidaan siis nimittää yhtä hyvin Suomen kansalainen kuin esimerkiksi Suomi–Venäjä-kaksoiskansalaisuuden omaava henkilö.
**_Lue myös: [Puolustusvoimat laittoi Venäjän kaksoiskansalaiset erityistarkkailuun – myös varusmiesten toimintaa on alettu rajoittaa](http://yle.fi/uutiset/3-9433295)_**
Mielenosoitusten ilmoittamiseen tuntuva pidennys? Ministeriö: Tarkoitus ei ole kitkeä vastamielenosoituksia
Oikeusministeriön mukaan mielenosoitusten ennakkoilmoitusajan pidentäminen auttaisi poliisia varautumaan paremmin kokoontumisvapauden turvaamiseen. 
Kokoontumislaissa säädettyä mielenosoituksen ennakkoilmoitusaikaa tulisi pidentää kolmeen vuorokauteen, ehdottaa julkisoikeuden professori emeritus Teuvo Pohjolaisen oikeusministeriölle tekemä selvitys.
Nykyisen lain mukaan järjestäjän pitää tehdä ulkona yleisellä paikalla järjestettävästä kokouksesta ilmoitus poliisille vähintään kuusi tuntia ennen tapahtumaa.
Hallitus [katsoi syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9192167), että kuuden tunnin ennakkoilmoitusaika kokoontumisille on joissakin tapauksissa liian lyhyt aika. Arvion taustalla vaikutti hallituksen halu puuttua ääriliikkeiden toimintaan. Oikeusministeriö alkoi selvittää, voisiko ilmoitusaikaa pidentää.
Nyt valmistuneen selvityksen mukaan ilmoituksen pidentäminen korostaisi mielenosoituksen järjestäjän vastuuta tehdä ilmoitus hyvissä ajoin. 
Poliisille lisää valmistautumisaikaa
Oikeusministeriön lainsäädäntöjohtajan Tuula Majurin mukaan muutoksella tavoiteltaisiin poliisille riittävää aikaa valmistautua kokoontumisvapauden turvaamiseen.
Yleisellä paikalla järjestettävät kokoukset voivat edellyttää esimerkiksi liikennejärjestelyjen muuttamista tai muita poliisin toimenpiteitä.
– Se nykyinen kokoontumislain sisältämä kuuden tunnin vähimmäisaikavaatimus on käytännössä osoittautunut aika tiukaksi poliisin kannalta, Majuri sanoo.
Laissa asetetun määräajan jälkeenkin tehtyä ilmoitusta voidaan pitää pätevänä, jos kokouksen järjestämisestä ei aiheudu kohtuutonta haittaa yleiselle järjestykselle.
Selvityksessä todetaan, että kokoontumisvapauteen kuuluva joustavuus määräajassa on välttämätön spontaanien mielenosoitusten mahdollistamiseksi.  
Vastamielenosoitukset yleistyneet
Selvityksen mukaan mielenosoitusten järjestäminen on muuttunut huomattavasti viime vuosina. Aiemmin mieltä osoitettiin jonkin asian puolesta tai sitä vastaan. 
Nykyisin monet mielenosoitukset aiheuttavat vastamielenosoituksen. Mieltään osoittavien ryhmien suuret mielipide-erot ovat johtaneet fyysisiin yhteenottoihin eri ryhmittymien välillä.
Majuri vakuuttaa, että uudistuksen tavoitteena ei ole kitkeä vastamielenosoituksia.
– Nyt on kyse siitä, että poliisiviranomaisille jää riittävästi aikaa tarpeellisiin järjestelyihin.  
Oikeusministeriön mukaan muutos olisi ongelmaton perustuslain ja Euroopan ihmisoikeussopimuksen kannalta.
Majurin mukaan selvityksen pohjalta valmistellaan hallituksen esitysluonnos, joka lähetetään lausuntokierrokselle, jossa asiasta pyydetään eri tahoilta näkemyksiä. Asian etenemiselle ei ole asetettu toistaiseksi aikataulua.
Poliisi Pomarkun suurpalosta: Tällä hetkellä mikään ei viittaa rikokseen
Suomen Käyttömuovin varastorakennus ja rakennuksen ulkopuolella olevat muovipaalit paloivat voimakkaasti ja synnyttivät runsaasti savua torstaina Pomarkussa.
Pomarkussa Satakunnassa viime viikon torstaina sattuneen teollisuuspalon syttymissyy on vielä epäselvä.
Suomen Käyttömuovin tehtaan varastorakennus ja rakennuksen ulkopuolella olevat muovipaalit paloivat torstai-iltana voimakkaasti ja synnyttivät runsaasti savua. Pomarkun keskustaan annettiin vaaratiedote. Palon sammutustöissä loukkaantui kolme palomiestä. 
Vielä ei ole tullut selville mitään rikokseen viittaavaa.
Poliisi on pyytänyt havaintoja tehdasalueella tai sen välittömässä läheisyydessä ennen tulipalon syttymistä liikkuneista ihmisistä ja ajoneuvoista. Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario Markus Laineen mukaan vihjeitä kaivataan edelleen.
– Vielä ei ole tullut selville mitään rikokseen viittaavaa. Jatkamme tehtaalla työvuorossa olleiden ja silminnäkijöiden kuulemisia, Laine sanoo.
Tutkinnanjohtajan mukaan palon vahingot jäivät taloudellisesti lopulta vähäisiksi, koska palanut materiaali oli pääosin jätettä.
Video: Tammelan Pyhäjärven railolla mittaa satoja metrejä – "Ei katoa ihan äkkiä"
Lounais-Hämeessä Tammelan Pyhäjärvellä on syntynyt petollinen railo lähelle ulkoilureittiä. Railo ulottuu noin 800 metrin matkalle Mansikkaniemen rannasta kohti Vohlassaarta.
Tammelan Pyhäjärveen syntyi pitkä ja vaarallinen railo sunnuntaina. Tammelalainen Timo Åberg harrastaa kopterikuvausta ja kävi kuvaamassa videon maanantaina iltapäivällä.
– Somesta luin, että sinne on ilmestynyt railo. Kun sattui olemaan kopterin säätöhommaa, niin lähdin samalla kokeilemaan, miten sain säädöt kohdalleen. Siinä oli sitten sopiva kohde samalla.
Railo syntyy pakkasen kiristyessä, sillä jää kutistuu jäähtyessään. Åbergin mukaan jäälaatat ovat paikoin toistensa päällä. Paikoin on muodostunut yli 30 sentin kynnys, joka on sulan järviveden alla.
– Rannalla kun katseli, niin ei se kovin pahalta näyttänyt. Mutta jos siinä kulkee ja siihen vahingossa törmää, niin onhan se vaikea.
Pyhäjärvi on nyt lähes lumeton. Vohlassaareen menee ulkoilureitti lähimmillään 10 metrin päässä railosta. Rannan suuntaisesti menee toinenkin reitti, mikä ylittää railon.
– Tieto on aika hyvin mennyt perille, ihmiset osaavat varoa, arvioi Åberg.
Kalaverkot railon alla
Luistelu- ja ulkoilurataa ylläpitävä Tero Nieminen Tammelasta kävi katsomassa railoa sunnuntai-iltana. Hän sanoo, että ei ole nähnyt koskaan vastaavaa Pyhäjärvellä. 
– Tämä on harvinainen ja siksi sitä ei osaa varoa. En noin isoa, alaspäin vajonnutta railoa ole nähnyt koskaan, se on satoja metrejä pitkä. 
– Siinä alueella paljon kuljetaan ja se on todella vaarallinen, jopa hengenvaarallinen. Jos sen keskelle liukuu, sieltä on paha nousta ylös. 
Railo kulkee kalastajan verkkojen läpi ja hänelle Nieminen on erikseen ilmoittanut railosta. Mökkiläisten puolesta Nieminen on eniten huolissaan.
– Railo elää koko ajan, se voi joko kasvaa tai jossain vaiheessa mennä umpeen. 
"Railo ei katoa ihan äkkiä"
Johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta kertoo, että railon jäätyminen vaatisi kunnon pakkasta.
– Pari, kolme yötä kunnon pakkasta, niin se jäätyy. Mutta sellaisia ei näillä näkymin ole tulossa. Railo ei katoa mihinkään ihan äkkiä. Mitä suurempi järvi, sitä suurempi mahdollisuus, että sinne syntyy leveä railo.
Jään paksuus on Etelä-Suomessa enimmäkseen 20-35 senttimetriä. Tammelan Kuivajärvellä jään paksuudeksi on mitattu maanantaina 37 senttimetriä, kertoo Syken [havaintokartta](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm).
Valkoinen talo tylynä maahantulokieltoa koskevasta kritiikistä: "Jos päätös ei miellytä, on paras erota"
Yhdysvaltain ulkoministeriössä kiertää työntekijöiden laatima kirjelmä, jossa presidentin maahantulokieltoa arvostellaan suorasukaisesti. Trumpin hallinto puuttui asiaan kovalla kädellä. 
Trumpin hallinto on on puuttunut ulkosuhteita hoitavan ministeriön sisältä tulevaan suorasanaiseen kritiikkiin presidentin viime viikolla määräämästä maahantulokiellosta.
Yhdysvaltain ulkoministeriössä kiertää muistio tai kirjelmä, jossa todetaan, että maahantulokielto ei lisää turvallisuutta vaan toimii amerikkalaisten arvojen vastaisesti ja vain lisää amerikkavastaisuutta. 
"Kielto ei tee maata yhtään turvallisemmaksi"
"Päätös, joka sulkee ovet 200 miljoonalta tavalliselta matkailijalta sen vuoksi, että estettäisiin muutamien Amerikkaa haavoittamaan pyrkivien maahantulo, ei tee maatamme yhtään turvallisemmaksi", diplomaatit kirjoittavat ministeriönsä johdolle suunnatussa kritiikissään."
"Kielto sotii niitä amerikkalaisia perusarvoja vastaan, joiden puolesta olemme liittovaltion työntekijöinä valamme vannoneet", kirjoitetaan toisaalla.
Nämä ja muita otteita kirjelmästä on ollut esillä ulkoministeriön sisäisessä viestijärjestelmässä, jossa virkamiehet ovat voineet esittää perinteisesti kritiikkiä Yhdysvaltain harjoittamaa politiikkaa kohtaan. Järjestelmä on perustettu Vietnamin sodan aikaan.
Viimeksi sitä käytettiin Obaman hallinnon aikana koskien Syyriaa. Silloisen ulkoministeri John Kerryn kerrotaan tavanneen myös henkilökohtaisesti kanavalla Yhdysvaltain politiikkaa arvostelleita henkilöltä.
Valkoisen talon tiedottaja tiukkana
Asiaan tarttui maanantaina Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer, jonka viesti ei jäänyt epäselväksi.
– Joko tässä ollaan mukana tai sitten on parempi lähteä, Spicer jyrisi.
Hänen mukaansa kyse ei ole siitä etteikö presidentti arvostaisi virkamiesten työtä vaan siitä, että heidän tulee kunnioittaa amerikkalaisten päätöstä valita presidentti, joka haluaa parantaa maan turvallisuutta.
– Jos jollakulla on tämän asian kanssa ongelmia, niin kannattaa miettiä kannattaako työssään jatkaa, Spicer toisti.
Viranomaislähteiden mukaan sadat ministeriön työntekijät ovat uhanneet allekirjoittaa kirjelmän. Lopullinen allekirjoittajien lukumäärä selvinnee vasta, kun kirjelmä luovutetaan eteenpäin.
Vielä ei tiedetä, miten ulkoministeri Rex Tillerson aikoo vastata kirjelmään. 
Sen sijaan esimerkiksi Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer on asettunut kerta toisensa jälkeen puolustamaan voimakkaasti maahantulokieltoa. Hänen mielestään keskustelu on karannut käsistä ja kiellon vaikutuksia on suuresti liioiteltu. 
_Uutistoimisto AP ja [New York Timesin artikkeli](https://mobile.nytimes.com/2017/01/31/us/politics/sean-spicer-state-dept-travel-ban.html?_r=0&referer=https://www.google.fi/) ovat olleet jutun lähteinä. _
Poliisi toi raskasta kalustoa Suonenjoen piirityspaikalle – asuntoon linnoittautunut voi olla järeästi aseistettu
Suuri osa Suonenjoen kaupunkikeskustaa eristettiin poliisioperaation vuoksi. Tilanne on ohi.
_Päivitys: Tilanne on ohi._ [Lue lisää piirityksen päättymisestä täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9434026).
Poliisi piirittää edelleen asuntoon linnoittautunutta nuorta miestä Suonenjoen keskustassa. Poliisin tietojen mukaan mies on päihtynyt ja mahdollisesti järeästi aseistettu.
– Tällä hetkellä aseistusta ei voida yksilöidä tarkemmin. Mahdollisesti jokin pitkäpiippuinen ase, rikosylikonstaapeli Arto Tynkkynen kertoi Yle Kuopiolle hiukan ennen kolmea.
Suuri osa Suonenjoen keskustasta on eristetty piiritystilanteen vuoksi. Paikalle on ajettu myös poliisin panssaroitu Pasi-kuljetusajoneuvo. Läheisten talojen katoilla on poliisin tarkka-ampujia asemissa.
Poliisi on ollut neuvotteluyhteydessä asuntoon sulkeutuneeseen nuoreen mieheen. Iltapäivällä kolmen aikaan poliisi epäili tilanteen olleen jo lähellä ratkeamista. Sen jälkeen neuvotteluissa ei ole kuitenkaan ilmeisesti edistytty.
Tilanne alkoi, kun poliisi oli menossa hakemaan 23-vuotiasta suonenjokista miestä puhuteltavaksi toisen tapauksen vuoksi. Mies ei kuitenkaan suostunut tottelemaan poliisin käskyä tulla ulos asunnosta.
– Hän on ollut aikaisemminkin poliisin kanssa tekemisissä, kuvaa Tynkkynen miehen rikostaustaa.
Kiinteistö on Rautalamminkadulla Keskuskadun ja Ainonkadun välisellä alueella Suonenjoen keskustassa.
Puoliltapäivin saapuneessa tiedotteessa poliisi pyytää välttämään liikkumista alueella. Poliisi kehottaa myös läheisen koulun oppilaiden vanhempia huomioimaan lasten koulumatkan turvaamiseksi poliisin tekemät liikkumisrajoitteet alueella.
Alue rajautuu tarkemmin idässä Valkeisenkatuun ja junarataan, pohjoisessa Ukkolankatuun ja lännessä Koulukatuun ja Kaatronkatuun.
Silminnäkijä: Ajattelin ensin, että pitävät tutkaa tuossa
Kelloliikettä Suonenjoen keskustassa pitävä Jukka Pellinen sanoo luulleensa paikalle tullutta poliisiautoa pelkäksi tutka-autoksi. Kun kadulle ajoi toinenkin poliisiauto, kelloliikkeessäkin herättiin tilanteeseen.
– Sitten poliisit huusivat, että "Pois, pois kaikki ihmiset!" ja Kuopiosta päin alkoi tulla pikkuhiljaa lisää autoa, Pellinen kertaa.
Hän on edelleen eristetyllä alueella sisällä liikkeessään. Pellisen mukaan tilanne on sujunut toistaiseksi rauhallisesti, vaikka sosiaalisessa mediassa tapahtumasta on liikkunut hurjempiakin huhuja.
– Kadut on pistetty poikki. Nyt tässä vain odotellaan että menisikö tilanne ohitse.
Läheisen koulun oppilaat päätettiin pitää sisätiloissa
Läheisellä Lintharjun koululla oppilaat on päätetty pitää sisätiloissa tilanteen ajan. Rehtori Atso Vilokkisen mukaan vain kyyditysoppilaat pääsevät lähtemään pois koululta.
– Osalla oppilaista koulu olisi loppunut kello 12. Heille on järjestetty koulun jälkeen muuta tekemistä, muun muassa läksyjen tekoa.
Iltapäivän tunnit koulussa pidetään normaalisti. Välitunnit ollaan kuitenkin sisällä ja ulos suunnitellut liikuntatunnit on peruttu.
Vilokkisen mukaan koululla on varauduttu vastaavanlaisiin tilanteisiin, eikä hänen tiedossaan ole, että oppilaiden keskuudessa olisi noussut vielä suurempaa pelkoa tai pakokauhua. 
Lintharjun koulun vieressä sijaitsevalla Suonenjoen lukiolla opiskelijat pääsevät lähtemään koulusta, mutta heitä on kehotettu käyttämään kotimatkaan vaihtoehtoisia reittejä. Rehtori Tuula Jalkasen mukaan ovet on kuitenkin varotoimenpiteenä lukittu.
_Päivitys: Tilanne on ohi._ [Lue lisää piirityksen päättymisestä täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9434026).
Biniyam: Mun uusi musiikki on lähempänä sitä millanen mä oon ihmisenä
Anne Lainto sai vieraakseen Biniyamin, jonka kappale Losing is no option sai ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa.
Puolustusvoimat laittoi Venäjän kaksoiskansalaiset erityistarkkailuun – myös varusmiesten toimintaa on alettu rajoittaa
Puolustusvoimat on alkanut kohdella Suomi–Venäjä-kaksoiskansalaisuuden omaavia henkilöitä eri tavoin kuin aiemmin.
Venäjän toimet Ukrainassa ja kiristyneet välit EU:n kanssa ovat saaneet Suomessa aikaan pohdinnan, pitäisikö Suomen rajoittaa tai jopa estää pääsy tiettyihin valtion virkoihin niiltä henkilöiltä, joilla on Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuus.
Suomessa on jo vuosia mietitty kaksoiskansalaisuuskysymystä, mutta lakihanke on edennyt verkkaisesti. Lakiuudistus on parhaillaan työn alla valtiovarainministeriössä.
Puolustusvoimissa oma käytäntö
Puolustusvoimat ei ole jäänyt odottamaan lakimuutosta, vaan on ottanut käyttöön omat säännöt ja toimintatavat Suomi–Venäjä-kaksoiskansalaisia kohtaan.
Jokaiselle Puolustusvoimiin töihin tulevalle tehdään turvallisuusselvitys. Jos siinä on käynyt ilmi henkilön Suomi–Venäjä-kaksoiskansalaisuus, häntä ei ole otettu töihin Puolustusvoimiin. Näin on toimittu jo jonkin aikaa.
Kaksoiskansalaisuus paljastui turvallisuusselvityksessä
Puolustusvoimat teki muutamia kuukausia sitten turvallisuusselvityksen henkilölle, jonka piti käyttää työssään Puolustusvoimien tietojärjestelmää, jossa on henkilökuntaa koskevia tietoja. 
Turvallisuusselvityksessä paljastui työntekijän Suomi–Venäjä-kaksoiskansalaisuus. Tämän jälkeen häntä ei päästetty työtehtävään, joka oli hänelle jo aiemmin suunniteltu.
Yle sai nähtäväksi salaisen ohjeistuksen
Yksittäisten tapausten lisäksi Puolustusvoimissa on Ylen saamien tietojen mukaan alettu rajoittaa varusmiespalvelukseen tulevien Suomi–Venäjä-kaksoiskansalaisten toimintaa.
Yle sai nähtäväksi Puolustusvoimien hiljattain antaman salaisen ohjeistuksen, jonka mukaan Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuuden omaavien varusmiesten koulutusta muutetaan. Suomi–Venäjä-kaksoiskansalaisia ei enää kouluteta sellaisiin tehtäviin, joissa heillä on mahdollisuus päästä käsiksi turvallisuuden kannalta merkittävään tietoon.
Aiemmin tällaista linjausta ei varusmiespalveluksessa ole ollut.
Sijoittaja Kai Mäkelän tuomio osakekurssin vääristämisestä pysyi hovissa
Helsingin hovioikeus pysyi pääosin käräjäoikeuden linjalla törkeää kurssin vääristämistä koskeneessa juttukokonaisuudessa.
Helsingin hovioikeus on pitänyt ennallaan sijoittaja Kai Mäkelän törkeästä osakekurssin vääristämisestä Helsingin käräjäoikeudessa vuonna 2015 saaman kymmenen kuukauden ehdollisen vankeustuomion.  
Käräjäoikeuden tapaan hovioikeus katsoi Mäkelän ja kahden muun henkilön syyllistyneen vuonna 2008 Alma Median osakekurssin törkeään vääristämiseen. 
Mäkelän katsottiin syyllistyneen myös vuonna 2010 Ilkka-Yhtymän osakkeeseen kohdistuneeseen kurssin vääristämiseen.
Tahallista vedätystä
Oikeus katsoi  Mäkelän pyrkineen ostamaan Alma Median osaketta kalliimmalla hinnalla kuin halvimmat myyntitarjoukset ja näin nostamaan osakkeen kurssia.  
Hänen ja kahden muun tuomion saaneen osalta menettelyssä ei ole ollut kysymys yksittäisestä kaupasta, vaan noin puolen vuoden aikana tehdyistä lukuisista liiketoimista ja osakekaupoista.  Tekojen taustana olivat Mäkelän vakuusjärjestelyt.   
Hovioikeus ei yksimielinen
Mäkelän lisäksi yhden vastaajan ehdollinen vankeusrangaistus pysyi hovissa ennallaan. Toisen vastaajan osalta syyte hylättiin osittain ja hänen ehdollista rangaistustaan alennettiin.
Kolmannen vastaajan syytteen hovioikeus hylkäsi kokonaan  ja näin vapautti hänet käräjäoikeuden määräämästä sakkorangaistuksesta.  Hovioikeus katsoi, että tämä oli antanut uskottavan vaihtoehtoisen selityksen Alma Median osakeostoilleen ja tuonaikaiselle tiiviille yhteydenpidolleen Mäkelän kanssa.
Hovioikeuden ratkaisu syntyi äänestyksen jälkeen.  Vähemmistöön jäänyt hovioikeuden jäsen katsoi, ettei Mäkelän ja kahden muun valittajan menettely täyttänyt törkeän tekomuodon edellytyksiä. Lisäksi hän olisi hylännyt perusmuotoisen teon kurssin vääristämisestä vanhentuneena.  
Teknologiateollisuus ennakoi talouden käännettä: Laivat, autot ja sellu vauhdittavat
Suomen vienti kehittyy edelleen vaatimattomasti. Tilauksien määrän perusteella Teknologiateollisuus arvioi yritysten liikevaihdon kasvavan alkuvuonna. 
Teollisuuden näkymät ovat kirkastumassa, arvioi Teknologiateollisuus ry. Suomessa käännettä vetävät Meyerin [Turun-telakan suuret laivatilaukset](http://yle.fi/uutiset/3-9146969), Valmet Automotiven [Uudenkaupungin-autotehtaan kasvava tuotanto](http://yle.fi/uutiset/3-9295639) ja Metsä Groupin [Äänekosken-sellutehdas](http://yle.fi/uutiset/3-8678598).
Ne vaikuttavat Suomen vientiin liukuvasti vuoteen 2019, kuvailee Teknologiateollisuus ry, alan etujärjestö. 
– Kokonaisvaikutus Suomen tavara- ja palveluvientiin on 4,5 prosenttia eli 3,5 miljardia euroa vuonna 2019 verrattuna viime vuoteen, arvioi Teknologiateollisuuden pääekonomisti Jukka Palokangas. 
Teknologiateollisuutta huolettaa vielä viennin vaatimaton kehitys. Alan yritysten saamat uudet tilaukset olivat loka–joulukuussa miltei neljänneksen suuremmat kuin heinä–syyskuussa. 
– Viime kuukausien tilauskehityksen perusteella teknologiateollisuuden yritysten liikevaihto on alkuvuonna suurempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, ennustaa Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen. 
Varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen kuvailee näkymiä kuitenkin monesta syystä epävarmoiksi. 
– Yritykset ovat hyvin erilaisissa tilanteissa, hän muistuttaa. 
Turun lentoaseman lentoja peruttu sankan sumun vuoksi
Tukholmasta tullut aamulento jouduttiin ohjaamaan Helsinkiin huonon näkyvyyden takia. 
Sankka sumu vaikeuttaa Turun lentoaseman liikennettä. 
Varhaisaamun lennot kulkivat normaalisti, mutta kello yhdeksältä Tukholmasta tulossa ollut kone jouduttiin ohjaamaan Helsinkiin huonon näkyvyyden takia.
Myös Turusta Tukholmaan kello 9.25 lähteväksi merkitty paluulento peruuntui. Myös Helsingin lentoja on jouduttu peruuttamaan.
6 000 autoa pois Mannerheimintieltä – tuloksena puhdasta ilmaa
Pakokaasut heikentävät ilmanlaatua Helsingin vilkkaimmilla sisääntuloväylillä. Päästöillä on konkreettisia vaikutuksia asukkaiden terveyteen.
Suurkaupunkien savusumuista ollaan Helsingissä vielä kaukana, mutta esimerkiksi Töölöntullissa Mannerheimintiellä pakokaasut saavat aamuruuhkan aikaan herkimmät köhimään.
– Äänestänikin kuulee, että huomaan ilmanlaadun olevan täällä ajoittain huono, toteaa työmatkansa viime metreillä liikennevaloihin pysähtynyt Jaana Punju.
Juuri hengityskorkeudelle päästönsä tupruttava autoliikenne on suurin syyllinen Helsingin paikoittain heikentyneeseen ilmanlaatuun. Huonoin tilanne on korkeiden rakennusten reunustamilla sisääntuloväylillä, joilta pakokaasut eivät pääse tuulettumaan pois. Vilkas liikenne nostaa näissä katukuiluissa ilmansaasteiden, kuten typpidioksidin, ja pienhiukkasten pitoisuuksia.
Ilmanlaatua seurataan jatkuvasti Mannerheimintiellä ja Vallilassa Mäkelänkadulla, jossa typpidioksidille asetetut raja-arvot ylittyvät vuodesta toiseen. Ongelmakohtia on myös keskustan Pohjois-Esplanadilla, sekä Sörnäisten rantatiellä ja Vilhon-, Kaisaniemen- ja Mechelininkadulla.
Ruuhkamaksut yksin riittäisivät
Ympäristökeskuksen mukaan päästöt saataisiin Töölöntullissa kuriin, jos Mannerheimintiellä kaasuttelisi vuorokaudessa 6000 autoa vähemmän. Mäkelänkadulla 5000 autoilijan pitäisi vaihtaa kulkupeliä.
Helsingin uutta [ilmansuojelusuunnitelmaa](http://www.hel.fi/static/ymk/esitteet/ilmansuojeluesite.pdf) varten tehdyissä tutkimuksissa ehdottomasti tehokkaimmaksi tavaksi vähentää saasteita osoittautuikin ruuhkamaksujen käyttöönotto. Niiden avulla typpidioksidipitoisuudet voitaisiin saada sallittuihin rajoihin jo 2020-luvun alkupuolella, kertoo Helsingin ympäristöjohtaja Esa Nikunen.
–  Pikkuhiljaa tietysti autokannan paraneminenkin vaikuttaa samaan suuntaan, mutta se tapahtuu niin hitaasti, että veisi vuosikymmeniä päästä samoihin tehokkuuksiin, mihin ruuhkamaksuilla on mahdollista päästä selvästi nopeammin.
Käytännössä liikenteen hinnoittelu voisi tarkoittaa vaikkapa sitä, että tietylle vyöhykkeelle ajaminen ruuhka-aikaan olisi maksullista.
– Se on tietysti mitä suurimmissa määrin poliittinen kysymys. Jos vertaa kehitykseen Tukholmassa, niin myös siellä vastustus oli aluksi aikamoista. Mutta kun ihmiset huomasivat, kuinka paljon miellyttävämmäksi keskikaupunki muuttui, kun autoja tuli sinne vähemmän, niin ruuhkamaksujen kannatus kasvoi. Ja kun maksuja vuosi sitten korotettiin aika roimasti, niin korotuksille oli suuren enemmistön tuki, Nikunen jatkaa.
Kokonaisuuden kannalta myös bussien päästöjen vähentämisellä on suuri merkitys. HSL kantaakin jo oman kortensa kekoon, sillä se aikoo laskea linja-autojensa ilmanlaatua heikentävät päästöt lähes nollaan seuraavien kymmenen vuoden aikana muun muassa [sähköbussien](http://yle.fi/uutiset/3-9402657) ja muun vähäpäästöisen bussikaluston sekä biopolttoaineiden avulla.
Hämeentien tilannetta helpottaa jo päätetty muutos joukkoliikennekaduksi ja Mechelininkadun liikennemäärien toivotaan pysyvän kurissa Länsimetron aloittamisen jälkeen.
Pitkäaikainen altistuminen haitallisinta
Typpidioksidi, pienhiukkaset ja katupöly kuormittavat hengityselimistöä, sydäntä ja verisuonia. Pitkäaikainen altistuminen saasteille aiheuttaa kehoon lievän tulehdustilan, kertoo THL:n johtava Tutkija Timo Lanki.
– Aika paljon tutkitaan, onko liikenteen ilmansaasteilla vaikutusta myös uudentyyppisiin sairauksiin kuten diabetekseen, alzheimerintautiin ja nivelreumaan. On liian aikaista sanoa lopputulosta, mutta hypoteesi on uskottava, sillä ilmansaasteet kiihdyttävät tulehdusprosesseja kehossa ja tulehdus vaikuttaa näihinkin sairauksiin, hän toteaa.
Koko Suomessa ilmansaasteiden lasketaan aiheuttavan vuodessa 1800 ennenaikaista kuolemaa.
– On hyvä muistaa, että se on vain pyramidin huippu. Lievempiä haittoja on paljon enemmän. On sydän- ja hengityselinsairauksista kärsittyjä vuosia. On lisääntynyttä lääkityksen käyttöä ja tietysti monenlaista lievempää oireilua, Lanki summaa.
Selostustoivekonsertti: "Eniten tunteita herättänyt selostus ikinä"
Topias Haarala muistaa elävästi, miltä tuntui seurata Lillehammerin viittäkymppiä ja Mika Myllylän hopeaa korva kiinni radiossa. 
Keskiviikon Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertissa Haarala saa palata talven 1994 huippuhetkeen Myllylän hiihdosta.  
\- Ehkä Arto Teronen tai samankuuloinen lausui liikutusta äänessään: "voipuneena kaatuu Birkebenerin hangelle", muistelee Haarala ja saa kuulla sekin, kuka tarkkaan ottaen selosti. 
\- Mika taisi VOITTAA hopeaa, Haarala korostaa.
Haarala ei muista väliaikoja eikä yksityiskohtia, mutta lopun sitäkin selvemmin. 
\- Eniten tunteita herättänyt selostus ikinä! Selostajan tulkinta siitä, mitä hän näki ja koki, välittyy kuulijalle hämmästyttävällä voimakkuudella. 
Ikola, ruutipyssyt ja pakkanen
Pertti Vuorinen oli sotilaana Parolasta komennuksella, kun Lahdessa taisteltiin ampumahiihdon maailmanmestaruuksista 1981.
\- Viikon ajan olin kisoja järjestelemässä. Kauhea pakkanen joka aamu, mutta hiton aurinkoiset päivät. Ladut eivät olleet yhtä komeat kuin nykyään, Vuorinen muistelee. 
Urheilijat nauttivat ja samoin sotilas Vuorinen.
\- Olisi hienoa kuulla Heikki Ikolan kahden kympin maailmanmestaruus. Silloin käytettiin oikein ruutipyssyjä.
Tunnelma katossa kyläkaupassa
Samppa tahtoo palata Torinon 2006 olympiakisojen lumikourun reunalle. 
\- Haluaisin kuulla Markku Kosken yllätyspronssisuorituksen. Hän on syntyään samalta kylältä Sievin kylältä kuin minä.
Paikallisessa kyläkaupassa oli tunnelma katossa kisojen aikaan. 
\- Lumilautailijan täysnimikaima Markku Koski on Sievin kunnanjohtajana. Olisi mahtava kuulla Anssi Nybergin selostus kisoista vielä kerran. Koski kuuluu niihin unohdettuihin olympiamitalisteihin.
Merisäätä lykättiin
Harri Piironen kaipaa Mikko Ronkaisen kumparelaskun hopeaa samoista olympialaisista. Häntä kiehtoo radion ohjelmanmuutos. 
\- Radio Suomi lykkää historiallisella tavalla merisäätä finaalin ratkaisuhetkillä. 
Piiroselle kuuntelukokemus keskiviikkona on uusi juttu. 
\- Luin Merisään lykkääntymisestä vasta jälkikäteen Urheilulehdestä eli en todistanut hetkeä livenä, Piironen taustoittaa. 
_**Viides Sen selostuksen haluaisin kuulla Yle Puheessa paneutuu suksi- ja lumilajitoiveisiin keskiviikkona klo 18.03-20.00**_
Soini Trumpin maahantulokiellosta: Jokainen maa päättää itsenäisesti keitä maahan päästetään
Suomen ulkoministeri Timo Soini (ps.) kuitenkin painottaa, että jokaista maahan pyrkivää ihmistä pitää kohdella tasa-arvoisesti ja lainmukaisesti. 
Ulkoministeri Timo Soini otti kantaa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin viime viikolla asettamaan maahantulokieltoon ennen matkaansa Yhdysvaltoihin.
– Jokainen itsenäinen maa tietysti saa päättää siitä kuka pääsee maahan, mutta Suomen ja itseni mielestä on tärkeää, että jokaista ihmistä kohdellaan tasa-arvoisesti ja lainmukaisesti, Soini sanoi tiistaina Viron ulkoministerin Sven Mikserin kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Soinin mukaan on tärkeää, että jokainen yksilö käsitellään erillisenä tapauksena.
Viron ulkoministerin Sven Mikserin mukaan mukaan jokainen suvereeni maa saa tietysti itse päättää, keitä maahan tulee. Mikser painotti, että mitään kansanryhmää ei saa syrjiä.
Kansainvälistä oikeutta pitää kunnioittaa
Kysymykseen Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinnon asettaman seitsemään muslimienemmistöiseen maahan kohdistuvan maahantulokiellon laillisuudesta Soini vastasi näin:
– Olen oppinut, että politiikon ei pidä ottaa lakikysymyksiin kantaa. Suomen hallituksen ja minun henkilökohtainen näkemykseni kuitenkin on, että kansainvälistä oikeutta pitää kunnioittaa.
Soini matkustaa tiistai-iltapäivänä Yhdysvaltoihin ja aikoo matkansa aikana kysyä, mikä kiellon tarkoitus on ja millainen ajattelu sen takana on.
Ulkoministeri pitää Yhdysvaltain matkaansa tärkeänä ja ajankohtaisena. Hän tapaa Washingtonissa Trumpin hallinnon ja kongressin ulko- ja turvallisuuspoliittisia vaikuttajia, mukaan lukien senaatin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Bob Corkerin. 
Rukousaamiaisilla pystyy verkostoitumaan
Washingtonissa Soini osallistuu myös kongressin isännöimälle rukousaamiaiselle. Yhdysvaltain presidentti on aiempina vuosina osallistunut näihin rukousaamiaisiin.
– Yhdysvaltain matka on tässä tilanteessa hyvin tärkeä ja ajankohtainen. Minulla ei ole kahdenkeskistä tapaamista Donald Trumpin kanssa, mutta kyllä mielenkiinnolla odotan, jos hän sinne tulee, mitä hän sanoo. 
Soini korostaa, että rukousaamiaiset ovat erinomainen tapa verkostoitua. Hän uskoo, että Washingtonissa ei tule tällä kertaa pulaa mielenkiintoisista puheenaiheista.
Uuden kerrostalon saa rakentaa Kotkan kauppatorin laitaan – kaavamuutos meni läpi
Nykyisten pastellisävyisten rakennusten ilme olisi haluttu tavalla tai toisella siirtää uuden talon julkisivuun. Ehdotus kuitenkin hävisi äänestyksessä.
Uuden kerrostalon saa rakentaa Kotkan kauppatorin laitaan. Kotkan kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Keskuskatu 9:n asemakaavan muutoksen, joka mahdollistaa nelikerroksisen asuin- ja liikerakennuksen rakentamisen nykyisten kaksikerroksisten talojen tilalle Keskuskadun varteen. 
Päätöksestä jouduttiin äänestämään, kun Vasemmistoliitto esitti, että nykyisten rakennusten piirteet tulisi tavalla tai toisella siirtää uuden rakennuksen julkisivuun. Ehdotus hävisi äänestyksen lukemin 13-36, tyhjiä ääniä annettiin kaksi.
Kaava-alue sijaitsee Kauppatorin kaakkoisreunalla ja se käsittää torin puoleisen osan tontista, jota Keskuskatu, Kauppakatu ja Papinkatu rajaavat. Alue on suuruudeltaan 1 439 neliötä.
Aloite asemakaavan muuttamiseksi on tullut kiinteistön omistajalta. 
Avioliittolain muutos: Pieni joukko joutuu purkamaan parisuhteensa rekisteröinnin, jos aikoo avioliittoon
Rekisteröidyn parisuhteen voi muuttaa avioliitoksi pelkällä ilmoituksella – mutta vain silloin, kun rekisteröinti on tehty Suomessa.
Rekisteröity parisuhde on maaliskuun alusta lähtien mahdollista muuttaa avioliitoksi. Yksi avioliittopäivää pohtiva pari ovat kuopiolaiset Veera ja Salla Willman, jotka ovat rekisteröineet oman parisuhteensa jo lähes viisi vuotta sitten.
– Meillä on useita vaihtoehtoja. Joko niin, että 1. maaliskuuta, kun laki muuttuu, tai sitten valitsemme jonkin sellaisen meille tärkeän päivän, Veera Willman kertoo.
Rekisteröityminen sujui Willmaneilta aikoinaan ilman juhlia, mutta nyt vahinko aiotaan ottaa takaisin.
– Olemme lupailleet, että sitten kun avioliittolaki astuu voimaan, niin juhlat ja bileet pistetään pystyyn. Kavereilla ja sukulaisilla taitaa olla jo aika kovat odotukset, Salla Willman nauraa.
Parisuhde avioliitoksi pelkällä ilmoituksella
Rekisteröidyn parisuhteen muuttaminen avioliitoksi tehdään maistraatissa puolisoiden yhteisellä ilmoituksella. Parien ei sen vuoksi tarvitse käydä maistraatissa erikseen.
– Sitä varten luodaan lomake, joka voidaan lähettää meille postissa. Asia hoituu toki myös täällä käynnin yhteydessä, sanoo Itä-Suomen maistraatin henkikirjoittaja Saija Lyytinen.
Suomessa oli vuonna 2015 noin 2 600 rekisteröityä parisuhdetta. Rekisteröintejä on tehty vuosittain runsaat 300. Kun avioliittolaki muuttuu, uusia parisuhteita ei enää rekisteröidä.
Ulkomailla rekisteröity parisuhde ensin purettava
Ilmoitusmenettelyllä tehtävä muutos koskee vain Suomessa rekisteröityjä parisuhteista. Jos parisuhde on rekisteröity ulkomailla, on avioliittoon haluavilla edessään liiton purkaminen.
– Heidän tulee ensin erota ja sen jälkeen heidät voidaan sitten vihkiä avioliittoon, selittää Itä-Suomen maistraatin henkikirjoittaja Saija Lyytinen.
Ulkomailla suhteensa rekisteröityneen parin kannalta tällainen menettely voi tuntua pahalta.
– Onhan se varmaan parin näkökulmasta melkeinpä kohtuutonta, Lyytinen myöntää.
Veera ja Salla Willman pyörittelevät päätään.
– Vaikea ajatella, miten itse suhtautuisi siihen, että pitäisi niin sanotusti erota, ennen kuin voi vaihtaa parisuhteen avioliitoksi, Veera Willman tunnustaa.
Myös Salla Willmanin mielestä kyseessä olisi aika rankka asia.
– Voi olla, että joku kokisi sen ihan nöyryyttävänä, hän puuskahtaa.
Video: Hurja läheltä piti -tilanne – pyöräilijä ehti tarrata sillan kaiteeseen
Pyöräilijä oli tippua kolarin jälkeen kymmenen metriä korkealta sillalta. 
Maantiepyöräilykilpailussa USA:n Santa Barbarassa nähtiin viime viikonloppuna hurja tilanne, kun Mike Allec oli pudota sillalta alas kolarin jälkeen. Allec selvisi hurjasta tilanteesta, kun hän tarrasi viime hetkellä sillan kaiteeseen. Hänen pyörälleen ei käynyt yhtä onnekkaasti, kun se tippui noin kymmenen metrin korkuiselta sillalta alas. 
Allec selvisi tilanteesta pelkällä säikähdyksellä. 
Katso hurja tilanne klikkaamalla [tätä linkkiä (YouTube).](https://youtu.be/T0XrrLkDMoQ)
Porin suuren tehdaspalon vahingot vielä täysin auki
Huntsmanin tehtaalla jatketaan vielä viimeisten palopesäkkeiden sammuttamista.
Porin pigmenttitehtaalle maanantaisesta suurpalosta aiheutuneet vahingot ovat vielä täysin auki.
– Meillä ei ole vielä tietoja vaurioista tai vahinkojen kustannuksista, Huntsmanin tehtaan tuotantopäällikkö Pasi Vartiainen sanoo.
Meri-Porissa sijaitsevalla tehtaalla syttyi sähkölaitteista tulipalo maanantaina aamuyöstä. Palo levisi noin 2 500 neliön alueelle katolla ja myös tehdasrakennuksen rakenteisiin ja sisätiloihin. Vahingot ovat joka tapauksessa laajat.
Lomautuksista ei puhuttu
Tuli ei päässyt leviämään Huntsmanin tehtaan tuotevarastoon eikä tuotannon alkupäähän. Myös tuotannon kannalta tärkeät kalsinointiuunit pystyttiin pitämään käytössä.
Tehtaan tuotannon jatkosta ei ole vielä mitään tietoa. Työntekijöille järjestetään tiedotustilaisuuksia, mutta esimerkiksi lomautuksista ei ole puhuttu. Tehtaalla työskentelee 460 ihmistä. 
Meillä ei ole vielä tietoja vaurioista tai vahinkojen kustannuksista.
Sammutus jatkuu
Satakunnan pelastuslaitoksen valmiusmestari Tiina Kielinen sanoo, että rakennuksessa on edelleen vaikea liikkua. Pahimmat vauriot on aiheutunut tehtaan keskiosille, jossa liikkumista on rajoitettu.
Tulipalon syttymissyyn tutkinta on aloitettu. Puoliltapäivin palopaikalle saapuu korkea nosturi, jolla voidaan purkaa lisää tehtaan rakenteita.
Paloa oli sen pahimmassa vaiheessa sammuttamassa noin 200 palomiestä. Tällä hetkellä kytöpesäkkeiden sammuttamista jatkaa 30–40 palomiestä.
Tankki täyteen -sarjan Ullakin jää jo eläkkeelle! – Tuire Salenius on lähes sadan teatteriroolin nainen
Tuire Salenius muistetaan vielä 40 vuoden jälkeenkin Tankki täyteen -televisiosarjan Ullana. Eläkkeelle jäävän näyttelijän isoimmat roolit ovat kuitenkin teatterista.
Tuire Saleniuksesta tuli näyttelijä omien sanojensa mukaan sattumalta.
– Kirjoitin ylioppilaaksi Porvoon yhteislyseosta vuonna 1969. Porvoossa ei ollut teatteria eikä myöskään yhtään harrastajateatteria, johon olisin ainakaan itse hakeutunut.
Nuorten tyttöjen ihailema Kirsti Wallasvaara kävi samaa koulua ja pääsi teatterikouluun. Se herätti myös Tuiren kiinnostuksen.
– Helsingin Sanomissa oli ilmoitus ja hain kouluun. Pääsin ja vannon, etten olisi sinne toista kertaa pyrkinyt. Se oli aika kammottava kokemus. En pidä kilpailemisesta ollenkaan.
Rakastan olla katsojana, ja silläkin lailla teatteri on koko ajan läsnä. 
Teatterikoulu oli jälkikäteen ajateltuna myös vaikeaa aikaa; mielessä kävi, onko ala sittenkään se oikea.
– Mutta sitten pääsin ensimmäiseen työpaikkaani Oulun kaupunginteatteriin. Siellä oli eri-ikäisiä ihmisiä, ja vähitellen alkoi tuntua siltä, että tämähän on aika kivaa – ja on se sitä edellenkin ollut.
Oulu vaihtui Tampereeseen
Tampereen Työväen Teatteriin Tuire Salenius tuli vuonna 1975, jolloin johtajana oli Lasse Pöysti.
– Hän kiersi eri teattereita etsimässä taloon nuorta naisnäyttelijää. Hauska sattuma muuten, että Kirsti Wallasvaara oli lähdössä täältä pois, ja hänelle haettiin seuraajaa.
– Tämä oli minun mielessäni hyvin arvostettu talo; kovia teattereita minulle olivat myös Turun kaupunginteatteri ja KOM-teatteri.
Oulun kaupunginteatterissa oli antoisaa, mutta siihen aikaan oli hyvin tavallista, että väki kiersi talosta toiseen.
– Muistan aina, kun opettajamme Marja Korhonen määritteli näyttelijän tehtävän: se on juoksemista hyvän ohjaajan perässä. Ja näin se on.
Nuori naisnäyttelijä oli taloon tullessaan raskaana. Laskettu aika oli 17. kesäkuuta, harjoitukset jatkuivat toukokuuhun ja ensi-ilta oli elokuussa.
Kirjoista voi ammentaa rooleihin
Rakkaita töitä teatterissa on vuosien varrella ehtinyt kertyä useita, esimerkiksi Sota ja rauha, Poltettu oranssi sekä Kavaluus ja rakkaus.
– Ja sitten tietysti kaikki Sirkku Peltolan näytelmät ja Kotalan perheen tarinat, Kauppamatkustajan kuolema... Lempirooleja on aika paljonkin.
Rooli rakentuu huolellisella tekstin luvulla. Lukeminen ylipäätään on roolin synnyssä tärkeää.
– Kirjallisuuden henkilöistä saa materiaalia, koska kirjailijahan pystyy kertomaan paljon enemmän kuin näytelmäkirjailija. Tuntoja voi hakea myös omasta elämästään. Lähden ylipäätään aika älyllisesti rooleihin ja sitten heittäydyn.
Tuire Saleniuksen puoliso on ohjaaja Mikko Viherjuuri. Hän auttaa kuulustelemalla esimerkiksi pitkiä monologeja.
– Me myös käymme paljon teatterissa. Rakastan olla katsojana, ja silläkin lailla teatteri on koko ajan läsnä. Toistemme töistä emme niinkään puhu, katsomme ne ensi-illassa tai sen jälkeen, ja se on sitten siinä.
Ei kiitos sitku-elämää
Tuire Saleniuksen viimeinen työ ennen eläkettä on Big Maman "herkullinen" rooli Tennessee Williamsin klassikkodraamassa Kissa kuumalla katolla. Se on samalla näyttelijän laskujen mukaan hänen 98. teatteriroolinsa.
–  Olin samassa näytelmässä Maggiena, kun olin Kuopion kaupunginteatterissa miehen työpaikan myötä vuosina 1985-87. En muista siitä kauhean paljon, vaikka se siellä menikin koko vuoden.
Yli 40 vuotta naimisissa ollut teatteripariskunta aikoo myös tulevaisuudessa jatkaa harrastamaansa reppumatkailua.
– Sitä on tehty siksi, etten elä yhtään sellaista "sitku-mutku" -elämää. Reppureissaaminen on sellaista ex tempore- matkailua.
Monen eläkkeelle jäävän näyttelijän tapaan Tuire Salenius ei sulje teatterin ovea välttämättä lopullisesti.
– Parempi lähteäkin näin, ettei tule jäähyväisfiilistä. Työväen teatteri on minulle hirveän rakas talo.
– Sanoinkin juuri yhdelle näyttelijäkaverille, että olen ollut täällä 40 vuotta ja voin laskea kahden käden sormilla ne kerrat, kun on tuntunut ikävältä tulla töihin.
Ankara rangaistus kymmenistä seksuaalirikoksista – 9,5 vuotta vankeutta
Juttukokonaisuudessa oli 38 asianomistajaa ja teot tapahtuivat kahdeksan vuoden aikana.
32-vuotias mies tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa muun muassa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, 29:stä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kolmesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Vankeusrangaistuksen ohella mies tuomittiin kuudesta sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisrikoksesta ja 25:stä lasta esittävän sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan hallussapidosta.
Lisäksi hänet määrättiin maksamaan 28 asianomistajalle korvauksia muun muassa aiheuttamastaan kärsimyksestä yhteensä 98 000 euroa.
Teoista tuomittu Petri Joonas Ylönen on ollut vangittuna huhtikuusta 2015 saakka ja pysyy käräjäoikeuden ratkaisulla edelleen vangittuna.
Asiassa oli kysymys laajasta rikoskokonaisuudesta, jossa mies oli lähinnä internetin eri keskustelupalstoilla lähestynyt 16 vuoden suojaikärajan alittaneita tyttöjä.
Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli ollut tekoaikana syyntakeinen.
Prisma Studio: Pärjääkö ihminen muutaman tunnin yöunilla?
TV1 keskiviikkona 1.2.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 3.2. klo 5.55
[Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä.](http://areena.yle.fi/1-3794532)
Valtaosa suomalaisista rämpii arjessa univajeisina, mutta millä hinnalla? **Prisma Studion** toimittaja **Jussi Nygren** päätti selvittää, mitä tapahtuu, kun ihminen nukkuu vain neljä tuntia yössä.
Tutkimukset eivät missään nimessä kannustaneet ihmiskokeeseen. Univajeessa aivoihin kertyy myrkyllisiä kuona-aineita, jotka uni normaalisti huuhtoisi pois. Univaje kohottaa myös haitallista kolesterolia veressä ja verenpainetta ja lisää riskiä sairastua aikuistyypin diabetekseen. Myös flunssat iskevät helpommin, koska vastustuskyky alenee.
Jo yhden yön valvominen heikentää aivojen suorituskykyä saman verran kuin noin promillen humala. Valvomisen seurauksena muisti ja kyky tehdä päätöksiä heikkenevät. Sosiaalinen elämäkään ei univelkaisena suju, sillä empatiakyky heikkenee, ärsyyntymiskynnys alenee ja impulsiivisuus lisääntyy.
"Emme tietenkään suosittele valvomista kenellekään. Jos valvoo pitkään, niin siinä voi mennä vaikka psykoosiin", varoitteli sairaalafyysikko **Jussi Virkkala** Työterveyslaitokselta.
Valtaosa suomalaisista rämpii arjessa univajeisina
Jussi Nygren nukkui ihmiskokeessaan vain neljä tuntia yössä, keskivertosuomalainen nukkuu 6 tuntia 55 minuuttia. Tämä selvisi Prisma Studion ja Helsingin yliopiston yhteisestä [Väsykyselystä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/vasyttaako-nukutko-huonosti-vastaa-kyselyyn), johon vastasi yli 16 500 suomalaista. Se on Suomen laajin kyselytutkimus väsymyksestä ikinä.
Muutama vuosi sitten tehdyn [Finriski 2012](https://www.julkari.fi/handle/10024/114942)-tutkimuksen mukaan suomalaiset nukkuivat arkisin keskimäärin 8 tuntia 8 minuuttia ja viikonloppuisin keskimäärin 8 tuntia 56 minuuttia. Väsykyselyn mukaan suomalaiset nukkuvat nyt reilusti vähemmän.
"Ihmiset eivät nuku niin paljon kuin heidän pitäisi nukkua. Eli merkittävällä osalla suomalaista on pitkäaikaista univajetta  ja se sitten kumuloituu", selittää unitutkija **Markku Partinen**.
Lähes kaksi kolmesta suomalaisesta herääkin aina tai usein aamuisin väsyneenä. Todella harva eli vain 4 prosenttia pomppaa sängystä ylös pirteänä. Aamuväsymys korreloi paitsi univajeen myös suoraan stressin kanssa.
"Minusta tässä ollaan jo jaksamisen äärirajoilla", Partinen toteaa.
Uuvuttaako vuorotyö? Syy voi olla geeneissäsi
Reilut 600 000 suomalaista tekee vuorotyötä. Osa ihmisistä sopeutuu siihen hyvin, mutta kaikille jatkuva vuorokausirytmin vaihtuminen ei sovi. Tuoreen [suomalaistutkimuksen](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/vuorotyo-uuvuttaa-liikaa-syy-voi-olla-geeneissa) mukaan yksi syy löytyy geeneistä.
Pari vuotta sitten julkaistun [ranskalaistutkimuksen](http://oem.bmj.com/content/early/2014/10/08/oemed-2013-101993) mukaan aivot ovat vaarassa yötyötä tekevillä ja vuorotyön vaikutukset näkyvät aivoissa vielä vuosia viimeisen yövuoron jälkeen.
Olisiko meidän kaikkien aika antaa unelle se arvo, joka sille kuuluu?
Studiossa keskustelemassa biotekniikan tutkija **Lauri Reuter**, psykologi **Jukka Häkkinen** ja unitutkija **Markku Partinen**. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**.
UPM:llä "ennätyksellinen vuosi", nostaa osinkoaan  
Neuvottelut mahdollisesti Uruguayhin perustettavasta sellutehtaasta ovat toimitusjohtajan mukaan edenneet "myönteisessä hengessä".
Metsäyhtiö UPM:n vertailukelpoinen liikevoitto nousi loka–joulukuussa 283 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin summa oli 247 miljoonaa euroa. Yhtiön liikevaihto väheni 2,48 miljardiin euroon 2,57 miljardista eurosta.
UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesosen mukaan yhtiön viime vuosi oli taloudellisesti ennätyksellinen. Koko vuotta tarkasteltaessa firman vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi 25 prosenttia 1,1 miljardiin euroon. 
Yrityksen hallitus, jota johtaa Björn Wahlroos, ehdottaa, että osinkoa maksetaan 0,95 euroa osaketta kohden. Vuotta aiemmin lukema oli 0,75 euroa. 
Yhtiö ennakoi kannattavuutensa pysyvän hyvällä tasolla myös ensi vuonna.
Viime viikkoina on keskusteltu UPM:n [mahdollisesti Uruguayhin perustettavasta sellutehtaasta](http://yle.fi/uutiset/3-9422543).
– Keskustelut ovat edenneet myönteisessä hengessä. Monia tärkeitä kysymyksiä on kuitenkin vielä ratkaisematta, toimitusjohtaja Pesonen kuvailee Uruguayn hallituksen kanssa käytäviä neuvotteluja tiedotteessa. 
UPM:llä on jo entuudestaan yksi sellutehdas Uruguayn Fray Bentosissa. Julkisuudessa on ollut esillä, että uusi tehdas olisi tulossa verovapaalle alueelle.
Uruguayn presidentti Tabaré Vázquez vierailee Suomessa helmikuussa. Uruguaylaisten lähteiden mukaan neuvotteluissa pyritään ratkaisuun ennen vierailua. 
Raumalaismies käsirautoihin hurjavauhtisen takaa-ajon jälkeen
Mies ajoi ilmeisesti huumaantuneena Raumalla poliisia karkuun korkeimmillaan 155 kilometrin tuntinopeudella. Pakomatka päättyi käsirautoihin. 
Hurja takaa-ajo alkoi Rauman keskustassa aamulla klo 5:n jälkeen.
Raumalaismies lähti henkilöautollaan karkuun pysäyttämistä yrittänyttä poliisiautoa Nortamonkadulla. Mies pakeni poliisia noin 14 kilometrin matkan, jonka aikana nopeus oli ylimmillään 155 kilometriä tunnissa. Kaupunkialueella nopeus nousi korkeimmillaan ylii 120 kilometriin tunnissa.
Pakomatkan aikana mies teki ohituksia vaarallisissa paikoissa. Pysähdyttään mies vastusti kiinniottoa niin, että poliisi joutui panemaan miehen käsirautoihin.
Miehen hallusta löydettiin huumausaineiksi luokiteltavia aineita. Puhalluskokeen tulos näytti nollaa, mutta miehen olemus viittasi poliisin mukaan huumaavien aineiden käyttöön.
Miehellä ei ole ajokorttia eikä myöskään auto ollut hänen nimissään.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, rattijuopumukseen, haitantekoon virkamiehelle, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta, huumausaineen käyttörikokseen ja ajoneuvorikkomukseen.
Kuopio pyörsi päätöksensä – tukee sittenkin Juice-elokuvaa
Nilsiän ja Tahkon yrittäjät lupasivat tukea elokuvaa, mikäli kaupunki sijoittaisi elokuvaan saman verran rahaa.
Kuopion kaupunki tukee sittenkin suunnitteilla olevan Juice-elokuvan tekemistä. Kaupunginhallitus torppasi jo kertaalleen 60 000 euron tuen juankoskelaislähtöisestä taiteilija Juice Leskisestä kertovalle elokuvalle. Perusteluna oli tuolloin kipeät säästösuunnitelmat esimerkiksi kaupungin perusturvasta.
Nyt Nilsiän ja Tahkon alueen yrittäjät lupasivat tukea elokuvaa 30 000 eurolla, mikäli kaupunki sijoittaa elokuvaan saman verran rahaa. Kaupunginhallitus hyväksyi ehdotuksen ja myöntää elokuvalle tälle vuodelle 30 000 euron markkinointituen.
Kuopion seudulla ja Tampereella kuvattavaksi suunnitellun Juice-elokuvan on tarkoitus valmistua ensi vuoden aikana. Sen tuottaa Yellow Film & TV Oy.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka jää eläkkeelle
Jonkka on toiminut oikeuskanslerina vuodesta 2007 lähtien.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka on kertonut jäävänsä eläkkeelle toukokuussa. Jonkka täyttää helmikuussa 64 vuotta. 
Oikeustieteen tohtori Jonkka on toiminut oikeuskanslerina vuodesta 2007 lähtien. Sitä ennen Jonkka toimi apulaisoikeuskanslerina vuosina 2001–2007 ja eri tehtävissä eduskunnan oikeusasiamiehen kansliassa vuosina 1993–2001.
Lisäksi Jonkka on ollut työurallaan Turun ja Helsingin yliopistoissa opettajana ja tutkijana sekä syyttäjänä Jyväskylässä ja Lahdessa. Helsingin yliopiston dosentti hän on ollut vuodesta 1992.
Ennen eläkkeelle jäämistään Jaakko Jonkka pitää vuosilomiaan helmikuun alkupuolelta lähtien. Tänä aikana hänen tehtäviään hoitaa apulaisoikeuskansleri Risto Hiekkataipale. 
Apulaisoikeuskanslerin tehtäviä hoitaa apulaisoikeuskanslerin sijainen, kansliapäällikkö Kimmo Hakonen. Oikeuskanslerin viran täyttämiseen liittyvästä menettelystä vastaa oikeusministeriö.
Trump aikoo leikata myös kulttuurilta ja journalismilta – nämä ovat lakkautuslistalla
Presidentti Trump on lakkauttamassa merkittäviä taiteen, tieteen ja journalismin tukiorganisaatioita.
Samaan aikaan kun Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin asettama maahantulokielto seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaiselle on pöyristyttänyt ympäri maailmaa, hänen suunnittelemansa kulttuuriin ja journalismiin liittyvät leikkaukset ovat jääneet vähemmälle huomiolle.
[The Independent -lehden mukaan](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/donald-trump-budget-cuts-arts-humanities-nea-neh-npr-cbs-president-a7536741.html) Trump suunnittelee lakkauttavansa ainakin kolme merkittävää taiteen, kulttuurin ja journalismin tukiorganisaatiota.
1. Taiteen tukija NEA
Trump on suunnitellut lakkauttavansa vuonna 1965 perustetun liittovaltion viraston National Endowment for the Artsin (NEA), joka jakaa apurahoja taiteilijoille, taidehankkeille ja kulttuurilaitoksille.
NEA:lle on myönnetty julkisia määrärahoja 2010-luvulla keskimäärin 140–150 miljoonaa dollaria vuodessa.
Konservatiiviset ryhmät, kuten perinteisiä perhearvoja korostava American Family Association, nousivat 1990-luvulla näkyvästi NEA:ta vastaan. Ryhmien mukaan NEA käytti verorahoja "moraalisesti arveluttavien taiteilijoiden" kuten homoseksuaaleja kuvanneen valokuvaajan Robert Mapplethorpen tukemiseen.
Toisaalta NEA on saanut osakseen myös paljon ylistystä. Vuonna 2016 se sai teatterialan Tony-palkinnon "mittaamattoman suuresta panoksestaan" amerikkalaisen teatterin hyväksi. NEA on rahoittanut noin viidenkymmenen toimintavuotensa aikana 18 Tony-palkittua näytelmää ja 15 Tony-palkittua musikaalia sekä tukenut lukuisia teatterialan ammattilaisia.
NEA on ollut lakkautusuhan alla ennenkin: presidentti Ronald Reagan suunnitteli viraston lakkauttamista astuessaan virkaan vuonna 1981. Reaganin alaiset saivat hänet kuitenkin luopumaan aikeestaan.
2. Tutkimuksen ja opetuksen tukija NEH
Toinen liittovaltion virasto, jonka lakkauttamista Trump suunnittelee, on niin ikään vuonna 1965 perustettu National Endowment for the Humanities (NEH), joka tukee muun muassa tutkimusta, opetusta, kirjastoja, arkistoja, museoita ja julkisia televisio- ja radiokanavia.
NEH:n rahoituksella on toteutettu useita isoja kulttuurihankkeita. Yksi niistä on mittava sanomalehtien digitointiprojekti, jossa 63,3 miljoonaa sivua historiallisia sanomalehtia tallennettiin digitaaliseen muotoon ja ladattiin verkkoon kaikkien vapaasti luettavaksi.
Toinen esimerkki NEH:n rahoittamasta projektista on verkkosivusto, jolle on koottu Yhdysvaltain sisällissodassa taistelleiden sotilaiden kokemuksia.
NEH on rahoittanut myös viittätoista Pulitzer-palkittua kirjaa.
3. Julkisen palvelun televisio- ja radiokanavien tukija CPB
Lisäksi Trump suunnittelee lopettavansa CPB:n eli Corporation for Public Broadcasting -yrityksen julkisen rahoituksen. Tähän saakka CPB on saanut valtiolta vuosittain tukea noin 445,5 miljoonaa dollaria.
CPB:n tehtäväksi on määritelty laissa korkealaatuisten ei-kaupallisten radio- ja televisiolähetysten kehittäminen sekä niiden vastaanottomahdollisuuksien takaaminen kaikille.
CPB rahoittaa muun muassa Yhdysvaltojen julkisen palvelun radioverkkoa NPR:ää (National Public Radio) sekä noin 350 ei-kaupallisesta televisioasemasta koostuvaa PBS:ää (Public Broadcasting Service). CPB:n rooli on merkittävä erityisesti vähemmistöryhmiä ja harvaan asuttuja alueita palvelevien radiokanavien rahoituksessa.
Trump on tunnettu journalismivastaisuudestaan. Kymmenen päivää kestäneen presidenttikautensa aikana hän on ehtinyt jo ilmoittaa käyvänsä sotaa mediaa vastaan, kutsunut toimittajia maailman epärehellisimmiksi ihmisiksi ja kieltänyt journalisteilta pääsyn omistamaansa hotelliin Trump International Hotel Washingtoniin.
Trumpin hallinto on myös kertonut harkitsevansa [toimittajien häätämistä pois Valkoisesta talosta](http://www.esquire.com/news-politics/news/a52301/trump-evict-press-white-house/). Kyseessä olisi historiallinen muutos, sillä toimittajilla on ollut Valkoisessa talossa työtila presidentti Teddy Rooseveltin ajoista eli 1900-luvun alusta saakka.
Kansalaisaloite vaatii kulttuurin tuen säilyttämistä
Valkoisen talon verkkosivuilla toimivassa We the People -kansalaisaloitepalvelussa on perustettu ainakin kaksi erillistä vetoomusta NEA:n ja NEH:n säilyttämiseksi.
[Toisessa vetoomuksista](https://petitions.whitehouse.gov/petition/do-not-defund-nea-or-neh-0) korostetaan sitä, että NEA:n ja NEH:n valtiolta saama vuosittainen tuki on vain noin 0,004 prosenttia valtion budjetista. [Toisessa vetoomuksessa](https://petitions.whitehouse.gov/petition/preserve-national-endowment-arts-and-national-endowment-humanities) puolestaan muistutetaan, että kulttuuri ja taide ovat tärkeä osa ihmisen identiteetin muodostumista ja ne parantavat elämänlaatua.
_Juttua tarkennettu kello 14.45: Maahantulokielto koskee seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisia, ei muslimeja ylipäätään._
Valioliigaennakko: Kärkijoukkueilla paljon pelissä
Valioliigan viikkokierrokselta ei jännitystä puutu. Ehdoton ykkösmatsi on pahasti viime aikoina kompuroineen Liverpoolin ja Chelsean kohtaaminen. Kärkijoukkueista Tottenhamilla on edessään pitkä matka Sunderlandin vieraaksi ja Dimitri Payetista vihdoin eroon päässyt West Ham yrittää jatkaa nousujohteista kevättään Manchester Cityn kustannuksella.
Sarjajumbo Sunderlandia ei voi aliarvioida
Sarjakolmonen Tottenham on esittänyt vakuuttavaa peliä koko tammikuun ajan. Tappioton tammikuu on pitänyt Spursin hyvin muun kärjen vauhdissa, joten kylmän analyyttisesti ajateltuna Sunderlandin tulisi olla Tottenhamille vain suupala.
Tammikuinen viikko-ottelu Sunderlandissa ei kuitenkaan koskaan ole mikään huviretki. Sunderland-manageri David Moyes hakee jatkuvasti uusia vahvistuksia ryhmäänsä. Nimekkäimpänä puolustukseen saapui vanha sotaratsu Joleon Lescott. Miehen pelikunto tosin on arvoitus, sillä viime kauden loppumisen jälkeen hän pelasi vain muutaman ottelun kreikkalaisen AEK:n riveissä ennen sopimuksen irtisanomista.
Jos Tottenhamin pelistä ongelmakohtia etsii, ne piilevät puolustuspäässä. Jan Verthongenin poissaolo on merkittävä. Järki liputtaa Tottenhamin puolesta, mutta Sunderlandilla on kaikki saumat ottaa jopa täysi pistepotti tiistaina.
**Tiesitkö tätä:**
\- Lähihistoria ei paljon lupaa Sunderlandille, sillä edellisistä 13 Valioliigakohtaamisesta Tottenhamia vastaan tilille on ropsahtanut vain kolme tasapelipistettä.
\- Sunderlandin edellinen voitto Tottenhamista tuli kotona huhtikuussa 2010. Darren Bent iski kaksi maalia 3-1-voitossa – ja hukkasi lisäksi kaksi rangaistuspotkua.
\- Tottenhamin Harry Kane on tehnyt maalin 19 eri stadionilla Valioliigassa, mutta ei koskaan Sunderlandin Stadium of Lightilla.
Chelsea vs. muu maailma
Chelsean tappavan varma tahti näyttää vievän sitä vääjäämättä kohti Valioliigamestaruutta. Tiistain myöhäisottelussa Liverpoolia vastaan ennakkoasetelmat taitavat olla niin, että kaikki muut paitsi Chelsea-fanit toivovat Liverpoolin voittoa ja sarjataulukon tiivistymistä.
Liverpoolin viimeaikaisten esitysten varjossa voiton toivominen saattaa olla turhaa hommaa. Liverpool putosi viime viikolla molemmista kotimaisista cup-kilpailuista ja näitä edeltänyt kotitappio Swansealle tekevät isännistä kaikkea muuta kuin ennakkosuosikkeja.
Jürgen Klopp tosin näyttää laittavan kaiken peliin, sillä Afrikan mestaruuskisoissa pelannut Sadio Mane lennätetään yksityiskoneella takaisin Merseysidelle ja Chelsean kimppuun. Jotain Liverpoolin tosiaankin täyty tehdä, sillä kulunut viikko oli pelillisesti yksi surullisimmista moniin vuosiin Anfieldillä.
Mitä tekee Chelsea-manageri Antonio Conte? Ainakin ennakkoon mies vaikuttaa täysin rauhalliselta ja luottavaiselta omiinsa. Koko Chelsean joukkueesta henkii tällä hetkellä sellainen voittamisen kulttuuri, että tiistai-iltana saatetaan jo hyvinkin pitkälle ratkaista tämän kauden Valioliigamestaria.
**Tiesitkö tätä:**
\- Valioliigan alkamisen jälkeen Liverpool ja Chelsea kohtaavat nyt peräti 70. kerran kaikki kilpailut huomioiden – mitkään muut joukkueet eivät samana aikana ole kohdanneet yhtä usein.
\- Valioliigassa joukkueitten kohtaaminen on puolestaan tasan 50. - kumpikin on voittanut 19 kertaa ja 11 kertaa on päädytty pistejakoon.
\- Liverpool ei ole Valioliigan aikana tehnyt yhtään rangaistuspotkumaalia Chelseaa vastaan
Payet out – Snodgrass in
West Hamin ja Dimitri Payetin kuukauden kestänyt näytelmä sai päätöksensä, kun Marseille suostui pulittamaan koti-ikävää valittaneesta Payetista 25 miljoonaa puntaa. Tilalle West Ham-manageri Slven Bilic nappasi Robert Snodgrassin Hullista kymmenellä miljoonalla. Mukavan tilin lisäksi Bilic sai todennäköisesti loppukaudeksi täydellisen työrauhan.
Hyvin ”Hammers” onkin viime aikoina kaikista kohuista huolimatta pelannutkin. Andy Carrollin intoutuminen maalintekoon on siivittänyt joukkueen jo kymmenen sakkiin sarjataulukossa. Kova suoritus, kun vielä joulukuussa seuraa povattiin yhdeksi putoajista.
West Hamin vieraaksi saapuva Manchester City onkin sitten päinvastaisella uralla. Surkea maalivahtipeli, onneton joukkuepuolustus ja selkeän linjan puuttuminen ovat pudottaneet ”Citizensin” jo viidenneksi. Manchester Cityä voi huoletta kuvailla yhdellä sanalla: ailahteleva.
Kuukausi sitten City olisi ollut selkeä ennakkosuosikki, mutta nyt asetelmat ovat kääntyneet päälaelleen, eikä kotivoitto mikään jättiyllätys olisi.
**Tiesitkö tätä:**
\- Lontoon vierailut eivät ole Manchester Citylla sujuneet kovin hyvin viime aikoina. Kauden 2014-15 alusta lukien joukkue on vieraillut pääkaupungissa 13 kertaa ja voittanut vain neljästi.
\- Joukkueitten keskinäisissä 31 Valioliigaottelussa on tuomittu yksi ainoa rangaistuspotku.
\- Manchester Cityn Kevin de Bruyne saa 50 Valioliigaottelua täyteen. Hän on 49 ottelussa antanut 19 maalisyöttöä, parempaan 50 ensimmäisessä Valioliigaottelussaan ovat pystyneet vain Eric Cantona (23) ja Juan Mata (20).
_**Riku Auvinen**_
Yle vastaa: Ylen tehtävä on löytää uutta tietoa
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Kalevassa 31.1.2017.
**Terttu Kuusela** kysyi Kalevassa (24.1.2017) miten Yle sai liikenneministeriön selvityksen autoilun verotuksesta käsiinsä ennen muita, ja toimiiko Yle hallituksen käsikassarana tiedotuksessa.
Kiitämme kirjoituksesta.
 
Yle Uutisten tehtävänä on kertoa kun jotakin uutta, poikkeuksellista tai muutoin merkittävää tapahtuu. Lisäksi uutisjournalismin tehtävänä on suhtautua kriittisesti kaikkiin vallanpitäjiin. 
 
Silloin tällöin erilaisia tietoja vuodetaan tiedotusvälineille. Vuotajien motiivit ovat hyvin erilaisia. Aina saadessaan informaatiota Yle Uutiset arvioi, onko uusi tieto niin merkittävä kansalaisille, että siitä pitää julkaista uutinen. 
 
Ylen keskeinen arvo on riippumattomuus ja olemme siitä hyvin ylpeitä. Riippumattomuudelle perustamme työmme myös näinä kansainvälisen ja kansallisen politiikan myrskyisinä aikoina.
**Jukka Niva**
yhteiskuntatoimituksen päällikkö
Yle Uutiset
Kuusi haastatellaan Muonion kunnanjohtajaksi
Virkaan on yhteensä 14 hakijaa. Myös Savukosken kunnanjohtaja Antti Mulari on mukana.
Muonion kunnanhallitus päätti maanantaina, että kunnanjohtajaksi hakevista haastatellaan kuusi. He ovat Hannu Kuusela Kempeleestä, Antti Mulari Savukoskelta, Laila Nikunlassi Enontekiöltä, Lasse Peltonen Hollolasta, Mirja Savolainen Utajärveltä ja Kalle Varis Muoniosta.
Haastattelut aiotaan tehdään mahdollisimman pian. Aiempi kunnanjohtaja Sirpa Hartojoki irtisanoutui virasta elokuussa, ja kunnanjohtajan sijaisena on tällä hetkellä Katri Rantakokko.    
Hakijoista Antti Mulari on tällä hetkellä kunnanjohtajana Itä-Lapissa Savukoskella.     
Luuletko, että pitää syödä lihaa, jotta hauis kasvaa? – Olet väärässä
Punaisen lihan hyvästellyt näyttelijä Antti Launonen kertoi Ylen aamu-tv:ssä, miten puhti riittää salitreeneihin kasvisruokavaliolla.
Näyttelijä Antti Launonen vaihtoi lihan kasviksiin ja ryhtyi vegaaniksi pari vuotta sitten.
– Päädyin sattumalta kokeilemaan kasvisruokavaliota ja sillä tiellä olen yhä edelleen. En ole käännyttämässä ketään, mutta tämä on yksi polku, mitä voi kulkea.
Launosen mukaan hänen ratkaisuunsa vaikuttivat oma terveys ja hyvinvointi. Alussa ajatus hieman jopa pelotti.
– Olin lukenut paljon kehonrakennuslehtiä ja siellä ei paljon puhuta harjoittelusta kasvisruokavaliolla.
Launosen ruokavaliossa lihan ovat korvanneet muun muassa tofu, pavut, tumma riisi ja pasta. Launonen kertoi Ylen aamu-tv:ssä yllättyneensä, miten hyvin hän on jaksanut treenata ruokavalioremontin jälkeen.
– Jaksaminen muuttui paljon parempaan suuntaan. Palautumiseen raskaasta treenistä ei mene enää niin pitkään kuin ennen.
Yli 500 oppilaan koulu tarttui sisäilmaongelmiin – "Tässä haetaan ratkaisuja, ei syyllisiä"
Suomussalmen Ruukinkankaan koulun vanhempainyhdistys, koulu ja kunnan tekniset palvelut ovat oppineet puhumaan samaa kieltä yli 500 oppilaan koulun sisäilmaongelmien paljastuttua.
Hälytyskellot alkoivat soida Suomussalmen Ruukinkankaan vanhempainyhdistyksessa viime vuonna. Kokouksissa alettiin puhua erilaisista hengitystieoireista. Yhdellä suunnalla oli nuhaa, toisella tukkoisuutta ja esiin nousi myös muun muasssa iho-ongelmia.
– Vanhempainyhdistyksen toiminta oli virkistynyt aiemmista vuosista, kun porukka vaihtui ja kouluun tuli paljon uusia oppilaita. Vanhemmat kertoivat kokouksessa erilaisista oirehtimisista, ja niihin haluttiin selvyyttä, muistelee varapuheenjohtaja Pertti Torvinen. 
Maakuntauudistus voi tuoda uusia tilahaasteita, oppilasennusteetkin ovat oma kuvionsa.
Vanhempainyhdistys ei ollut ainoa taho, joka oli herännyt asiaan. 
– Myös opettajat ja muut käyttäjät ottivat yhteyttä epäillen sisäilmaongelmia. Kun yhteydenottoja tuli, tilannetta alettiin kartoittaa teknisten palveluiden kanssa, sanoo apulaisrehtori Jussi Tolonen.
Torvinen muistuttaa, että alku ei kuitenkaan ollut pelkkää ruusuilla tanssia.
– Kyllä epäilyjä oli ensin, että otetaanko meidän huoltamme vakavasti. Syksyn aikana on kuitenkin keskusteluja käyty useammalla foorumilla ja minulla on sellainen käsitys, että yhteinen päämäärä alkaa näkyä.
Tieto kulkee yhteisessä pöydässä
Viime kesän aikana Ruukinkankaan koululla tehtiin Inspecta KiraLabin toimesta [kuntotutkimus](http://www.suomussalmi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/suomussalmi/embeds/suomussalmiwwwstructure/23442_Kuntotutkimus.pdf) mahdollisten korjaustöiden tarpeen arvioimiseksi. Tutkimuksen tarkoituksena oli selvittää missä ja mitä ongelmia rakenteissa olisi.
Sisäilma- ja mineraalivillakuitututkimuksissa ei saatu selville ongelmaa sisäilmassa. Kuntotutkimus osoitti kuitenkin rakenteiden korjaustarpeita, joihin on sittemmin keskitytty. Korjaustarpeita esiintyi esimerkiksi ulkoseinän osalta, joka ei ole tiivis ikkunoiden kohdalta.
Suomussalmen kunnan tekninen johtaja Antti Westersund toteaa, että ongelma otettiin vakavasti, mutta asioissa ei päästä aina eteenpäin sellaista vauhtia kuin haluttaisiin.
– Meillä kyllä mietitään ja haetaan erilaisia ratkaisuja, mutta monesti käy niin, ettemme hoksaa tiedottaa asioista ennen kuin ratkaisuja alkaa olla valmiina. Viestikin kulkee yleensä sekä meille että meiltä virallisia reittejä pitkin, jolloin myös aikaa kuluu. 
Nimensä mukaisesti tässä haetaan ratkaisuja, ei syyllisiä.
Viime syksynä työtä tehtiin ratkaisukeskeisesti, mitä Westersund pitää hyvänä asiana.
– Nimensä mukaisesti tässä haetaan ratkaisuja, ei syyllisiä. Olemme päässeet saman pöydän ääreen puhumaan asioista, jolloin kaikilla osapuolilla on mahdollisuus oppia ymmärtämään toista puolta paremmin.
Ongelma on edelleen olemassa
Vaikka ratkaisuja on haettu yhdessä ja korjauksiakin on tehty, sisäilmaongelma ei ole vielä poistunut.
– Koulunkäynti on toki helpottunut, mutta ongelmat ovat edelleen olemassa. Koululla on tietysti omat toiveensa, teknisellä omansa ja vanhemmilla myös, mutta kaikki varmasti haluavat terveen työskentely-ympäristön, sanoo apulaisrehtori Tolonen.
Westerlund muistuttaa siitä, että nyt ei ole kysymys pelkästään yhdestä koulusta.
– Tämä 550 oppilaan koulu on Suomussalmen suurin, mutta haaste ei ole pelkästään tässä. Maakuntauudistus voi tuoda uusia tilahaasteita, oppilasennusteetkin ovat oma kuvionsa. Parin vuoden päästä tehdään varmasti päätös jatkosta, siihen asti mennään korjaten.
Aika kuluu
Tälle vuodelle korjauksiin on varattu 800 000 euroa. Ensi vuonna on tarkoitus tehdä hankesuunnitelma, minkä jälkeen tiedetään, rakennetaanko kokonaan uusi koulu vai jotain muuta.
Apulaisrehtori Tolonen toivoo ratkaisuja mahdollisimman ripeällä aikataululla, koska täpötäydessä koulussa ei ongelmia pystytä kokonaan väistämään.
– Jos kokonaisratkaisua ei löydy, vaihtoehtoisiakin tiloja olemme valmiita miettimään. Vuodet vierivät nopeasti. 
Lapset ovat tulevia veronmaksajiamme, heidän koulunkäynnilleen pitää järjestää terveet tilat.
Vanhempainyhdistyksen varapuheenjohtaja Torvinen muistuttaa terveydestä.
– Lapset ovat tulevia veronmaksajiamme, heidän koulunkäynnilleen pitää järjestää terveet tilat. Kyllä näissä tiloissa pitäisi tehdä isompi oirekysely, jolloin päästäisiin paremmin ongelmien lähteeseen. Avoimesti yhdessä tekemällä ja toisiinsa luottaen päästään varmasti päämäärään.
Etäohjausta puhelimella
Aina on jokin esine hukassa. Silmälasit. Ohjekartta. Avaimet. Tällä kertaa käsilaukku. Sitä etsitään ns. etäohjuksella.
Kello on 11 ja on ruoka-aika. Etsimme äidin laukkua. Ilman sitä hän ei voi lähteä syömään. Etsintä tapahtuu puhelimen välityksellä. Minä istun työpaikallani puhelin kaiuttimella, ja hän etsii puhelin kädessään laukkua kodissaan. Etsiminen on kyllä ihan ihmeellistä: äiti etsii aina "edestään" eli etsittävän esineen pitäisi ilmestyä suoraan hänen eteensä silmien korkeudelle. "Ei näy missään... missä se voi olla?" Etsimisen kohde katoaa myös mielestä useaan kertaan eli tätä lausetta hoen melkein koko ajan: "Sä etsit nyt laukkua. Sä etsit nyt laukkua. Sä etsit nyt laukkua. Sä etsit nyt laukkua."
Ai niin se laukku... Se löytyi sängyn vierestä, vaikka sieltä oli jo etsitty muutamaan kertaan :)
[Katso muut muistot](http://yle.fi/aihe/olen-jossain/tyttarena-tassa)
Tullin pääjohtaja Hartikainen sai huomautuksen – VM: Menneet ovat menneitä
Valtiovarainministeriö aikoo tukea Tullin johtamisjärjestelmän toimivuutta tulosohjauksessaan.
Valtiovarainministeriön valtiosihteeri Martti Hetemäki antoi maanantaina Tullin pääjohtajalle Antti Hartikaiselle suullisen huomautuksen toimintatavoista Tullin viestintäjohtajan kurinpitomenettelyssä.
Valtiovarainministeriö sai viime syksynä Tullista työturvallisuuslain 28 §:n mukaisen ilmoituksen. Ministeriö käynnisti ilmoituksen perusteella selvitysprosessin.
Ministeriö on selvittänyt asiaa kuulemalla asianomaisia ja muita tahoja. Prosessin osapuolet ovat päässeet keskusteluissa sovinnolliseen ratkaisuun ja sitoutuneet toimimaan yhteistyössä Tullin tavoitteiden saavuttamiseksi.
– Oleellista siinä on, että nyt aloitetaan puhtaalta pöydältä ja menneet ovat menneitä ja katsotaan tulevaisuuteen päin, sanoo valtiovarainministeriön viestintäjohtaja Liinu Lehto.
Suullinen huomautus riitti
Valtiovarainministeriö katsoi, että pääjohtaja Hartikaiselle annettava suullinen huomautus on riittävä toimenpide asiassa. Lehdon mukaan huomatus annettiin huolellisen oikeudellisen punninnan jälkeen.
– Toimintatavoissa on ollut huomautettavaa. Siihen pyydetään kiinnittämään huomiota tässä asiassa ja varsinkin jatkossa. Toivotaan, että mitään tällaista vastaavaa ei enää tule.   
Syksyllä alkanut selvitys on nyt saatu päätökseen. Valtiovarainministeriö aikoo tukea ja kiinnittää huomiota Tullin johtamisjärjestelmän toimivuuteen tulosohjauksessaan kevään aikana.
Hetemäki osallistuu Tullin johtoryhmään helmikuussa ja järjestää myöhemmin keväällä seurantakeskustelun osapuolten kesken.
– Tullissa tarvitaan nyt kaikkien panosta hyvän työilmapiirin rakentamiseksi, sanoo Hetemäki.
Tulli kuuluu valtiovarainministeriön hallinnonalaan. Valtiovarainministeriö vastaa Tullin tulosohjauksesta.
Kiusaus alkoi tiedotteesta
Helsingin Sanomat [uutisoi lokakuussa](http://www.hs.fi/talous/art-2000002923638.html), että Hartikaisen epäillään häirinneen alaistaan. Lehti kertoo, että valtiovarainministeriölle toimitetun salassa pidettävän asiakirjan mukaan alaisen kiusaaminen oli jatkunut pitkään.
Yle Uutisten syksyllä haltuunsa saaman psykologin ilmoituksen mukaan [epäily sai alkunsa](http://yle.fi/uutiset/3-9206442) viime keväänä lähetetystä Tullin tiedotteesta, jossa kerrottiin Tullin tehtävistä muun muassa kansanedustajille ja muille politiikan vaikuttajille. 
Pääjohtaja Antti Hartikainen ei mielestään tullut riittävästi kuulluksi kirjeen valmistelun yhteydessä.
Usein käytetty lappu askartelumateriaalina
Kirjoitamme usein iltakäyttöön lapun, jossa lukee, että Tuula juo kahvia vain aamulla. Siitä äiti sitten usein askartelee uusia koristeita.
Me siis käytetään paljon muistilappuja, joo, mutta nyt kyllä askarteluhenkisellä äidilläni on ollut hiukan ylitulkintaa tämän usein kirjoitetun lapun suhteen.
[Katso muut muistot](http://yle.fi/aihe/olen-jossain/tyttarena-tassa)
Turvallisuus on vaikea asia
Kun ovikello soi, muistisairas äitini ryntää aina ovelle lukematta koskaan mitään varoituksia.
Muutama vuosi sitten soitin yksinasuvalle muistisairaalle äidilleni klo 12 kotiin. Äitini oli aivan poissa tolaltaan. Hänen oli vaikea puhua. Hän meni toiseen huoneeseen kuiskaamaan, että keittiöön on tullut istumaan mies. Sanoin, että mene takaisin keittiön ovelle ja sano kovalla äänellä: "Mene pois! Poliisit on kutsuttu!". Lopulta äitini meni keittiöön ja kuulin kuinka hän kuiskasi pyytämäni lauseen. Mies lähti ulos ovesta, eikä ollut saanut mukaansa todennäköisesti mitään.
Jo aiemmin eräs kaupustelija oli hoksannut äitini avuttomuuden ja kävi usein hänen luonaan nimenomaan puolilta päivin myymässä tavaroita, pikku eläimiä jne. Lopulta hän oli tullut suoraan istumaan keittiöön. Äitini oli sanonut "Mene pois" Mies oli sanonut: "En voi lähteä pois ennen kuin saan rahaa.” Äitini oli antanut 80 euroa eli kaikki kukkarostaan. Mies oli lähtenyt.
Soitin poliisille samana päivänä. Poliisi ei voinut auttaa: ”Niin, tämmöistä esiintyy… äitisi ei saisi avata ovea…” Vaikka tapetoisin koko kämpän sisältä varoitusjulisteilla, en pysty estämään äitiäni kiiruhtamasta iloisesti ovelle aina kun ovikello soi. Hän ei muista mitään varoituksia, kun kuulee kellon äänen. Lopputulos tässä uudessa tapauksessa olisi ollut toinen, ellen olisi sattunut soittamaan samaan aikaan äidilleni. Nyt olen laittanut ulko-oveen kyltin kameravalvonnasta. Jospa se edes hidastaisi pahoilla aikeilla liikkuvia.
[Katso muut muistot](http://yle.fi/aihe/olen-jossain/tyttarena-tassa)
Autojuttuja
Autossa käydään aina läpi elämän perusasioita.
Toissapäivänä keskustelimme äidin kanssa taas siitä, kuka on elossa ja kuka ei. “No entäs oletko sinä elossa?” kysyi äiti. Vastasin: “ No tosiaan toivon, että olen, kun tässä ajan tätä autoakin.” Ja sitten me taas naurettiin kovaa.
[Katso muut muistot](http://yle.fi/aihe/olen-jossain/tyttarena-tassa)
Sulkapalloilija Ville Lång lopettaa ammattilaisuransa
Ville Lång edusti Suomea kaksissa olympiakisoissa. 
Sulkapalloilija Ville Lång ilmoitti tiistaina Facebookin välityksellä, että hän lopettaa urheilijauransa. 31-vuotias Lång osallistui uransa aikana kaksiin olympiakisoihin. Kaksinpelin Suomen mestaruutta Lång juhli kymmenen kertaa peräkkäin. 
Hän jäi niukasti ulos Rion viime vuoden olympiakisoista. Lång on pisimmälle olympiakisoissa edennyt suomalaissulkapalloilija, sillä Pekingin vuoden 2008 kisoissa hän eteni 16 parhaan joukkoon. 
\- On ollut melkoinen matka. 20 vuotta olen pelannut sulkista. Viimeiset 12 vuotta kiersin maailmaa ammattilaisena. On ollut hieno matka, mutta kaiken hyvän on päätyttävä jossain vaiheessa, Lång kertoi [YouTubeen ladatulla videolla.  ](https://www.youtube.com/watch?v=AMHq7ZH5_wA&feature=youtu.be)
\- Tavoitteeni oli uran aikana päästä maailman kymmenen parhaan joukkoon, mutta se ei koskaan toteutunut. Olin parhaimmillaan maailmanlistalla 21. sijalla. Jäi vähän harmittamaan, että en päässyt tavoitteeseeni. Toinen tavoitteeni oli EM-mitali, mikä jäi myös saavuttamatta. Oli pettymys, kun en päässyt viime vuonna Rion olympiakisoihin. Se olisi ollut hieno kruunu uralleni. 
\- Voitin urani aikana 14 kansainvälistä kilpailua ja kymmenen peräkkäistä Suomen mestaruutta. 
SAS lisää viikonloppulentoja Vaasan ja Tukholman välillä
Maaliskuun lopusta lähtien lisätään vielä yksi lento lauantaille ja yksi sunnuntaille. Uudet lennot parantavat jatkoyhteyksiä muille lennoille. 
Lentoyhteydet Vaasan ja Tukholman välillä lisääntyvät. Lentoyhtiö SAS kertoo lisäävänsä maaliskuun lopusta lähtien lentoja viikonlopulle. Lisää tulee yksi lento lauantaille ja yksi sunnuntaille. Uuden aamupäivän lennon myötä sunnuntaisin on yhteensä kolme lentoa Vaasan ja Tukholman välillä. Tämä parantaa yhteyksiä myös jatkolennoille.
– Arlanda Tukholmassa tarjoaa todella hyvät jatkolentoyhteydet, ja kun aikataulumme ovat tiheät, pystyvät matkustajat tavoittamaan tehokkaasti suuren osan maailmaa, toteaa SASin Key Account Manager Tuomas Kankaala.
Tällä hetkellä SAS tarjoaa enimmillään neljä päivittäistä lentoa Tukholman ja Vaasan välillä kumpaankin suuntaan. Vaasan lentoasema oli viime vuonna matkustajamäärissä Suomen viidenneksi suurin lentoasema.
Rovaniemen terveyskeskuspäätökset venyvät taas
Rovaniemen kaupunki ei pääsekään päättämään vielä terveyskeskuksen avopalveluiden uudesta sijoityuspaikasta.
Rovaniemen kaupunki jatkaa uutta terveysasemaa koskevia selvityksiä. Kaupunki aikoo tarkentaa kahden terveysasemavaihtoehdon, Rinteenkulman kauppakeskuksen ja kaupungintalon, talous- ja riskiarviointia.
Perusturvalautakunta ja kaupunginhallitus käsittelevät asiaa vasta uusien selvitysten valmistuttua. Perusturvalautakunta ei siten pääse käsittelemään asiaa vielä keskiviikkona 1.2. eikä kaupunginhallitus maanantaina 6.2.
Perusturvan toimialajohtaja Markus Hemmilä on esittänyt, että kaupunki siirtää avoterveydenhuollon palvelut Sairaalakadulta Rinteenkulman kauppakeskukseen Rovaniemen ydinkeskustassa.
Deutsche Bank myöntyi maksamaan sakkoja rahanpesusta  
Sakot määrättiin niin sanottujen peilikauppojen takia, joilla siirrettiin miljardeja vuosikymmenen alussa.
Pankkijätti Deutsche Bank maksaa 425 miljoonaa dollaria eli miltei 400 miljoonaa euroa newyorkilaiselle pankkivalvojalle niin sanottujen peilikauppojen takia. Pankki siirsi niiden kautta 10 miljardia dollaria Venäjältä vuosina 2011–15.
Pankin asiakkaat ostivat osakkeita ruplilla Moskovassa, sitten ne myytiin nopeasti pankin Lontoon-konttorin kautta. Kauppaa käytiin myös New Yorkissa. Deutsche Bank vähensi investointipankkitoimintaansa Venäjällä viime vuonna.
Deutsche Bank on kommentoinut "olleensa kykenemätön tunnistamaan suunnitelman varsinaisen tarkoituksen". Viranomaisten mukaan on ilmeistä, että kaupoilla olisi voitu välttää veroja tai muuten rikkoa lakeja. 
Myös brittiviranomaiset aikovat rangaista pankkia noin 190 miljoonan euron maksulla epäilyttävien kauppojen takia, kertoo uutistoimisto Reuters.  
Sakkojen maksun lisäksi pankissa on tehtävä riippumaton laillisuusvalvonta. 
Joulukuussa pankki taipui [Yhdysvalloissa miljardikorvauksiin](http://yle.fi/uutiset/3-9370567) roolistaan maan asuntomarkkinoiden lainakriisissä.
Anjalankosken entisestä kaupungintalosta syntyi todellinen tarjouskilpailu
Kaupungintalosta on tiistaina jätetty jo useita uusia ostotarjouksia.
Anjalankosken entisestä kaupungintalosta on syntynyt todellinen tarjouskilpailu. Kiinteistöstä on tehty tiistaina jo neljä tarjousta, joista korkein on 15 100 euroa.
Viime viikolla yrittäjä Juha Jokimies jätti kiinteistöstä [10 000 euron](http://yle.fi/uutiset/3-9428157) suuruisen ostotarjouksen.
Kaupungintaloa on yritetty myydä 50 000 euron hintaan tuloksetta. Nyt kiinteistö on myynnissä tarjouskaupalla. Sen lähtöhinta oli 10 000 euroa.
Täydennämme uutista.
Poliisi: Ilmiselvät hätätilanteetkaan eivät välttämättä pysäytä ohikulkijoita –  "Välinpitämättömyydestä näyttää tulleen maan tapa"
Ulosajossa loukkaantunut mies ei saanut Salossa ohi ajavia pysähtymään avukseen. Sairaskohtauksen saanut nainen aneli Porissa lähes tunnin ajan ihmisiltä apua juna-asemalla.  
Salolaismiehen aamuinen työmatka keskeytyi ulosajoon matkalla Salosta Auraan tammikuun puolivälissä. Vakavasti loukkaantunut mies painoi autosta hätävilkut päälle, vilkutteli valoja ja soitti äänimerkkiä. Yksikään ohi ajaneista ei pysähtynyt. Lopulta mies sai kaivettua lattialle pudonneen kännykän käsiinsä ja soitettua itselleen apua.
Ylikonstaapeli Kai Heinola Lounais-Suomen poliisista pudistelee päätään, kun hän kuulee tapauksesta. Hänen mukaansa jokaisen tienkäyttäjän tulisi pysähtyä onnettomuuspaikalle tarkistamaan tilanne. Tieliikennelaissa säädetty auttamisvelvollisuus koskee myös loukkaantuneen kuljettamista hoitoon.
– Välinpitämättömyydestä näyttää tulleen maan tapa. Sama asenne tuntuu koskevan maassa makaavaa. Ihmiset loikkivat yli tai kiertävät kaukaa, harva pysähtyy kysymään vointia, Heinola kuvailee. 
Ylikonstaapeli neuvoo miettimään, toivoisiko itse saavansa apua vastaavassa tilanteessa.
"Ihmiset kävelivät kylmästi ohi"
Porilainen Pertti Lamminpää sai pojaltaan reilu viikko sitten shokeeraavan puhelinsoiton. Miniäkokelas Ani oli saanut sairaskohtauksen juna-aseman parkkipaikalla ja hänet oli kiidätetty sairaalaan. 
Sekä isä että poika olivat järkyttyneitä Anin kerrottua, että hän oli pyytänyt maahan kaaduttuaan lähes tunnin ajan ohikulkijoilta apua. Oma puhelin oli pudonnut maahan ja lakannut toimimasta.
– 	Ihmiset kävelivät kylmästi ohitse. Onneksi lopulta iäkkäämpi herrasmies auttoi tytön maasta ylös ja soitti hätänumeroon. Ambulanssihenkilökunta oli todennut ettei hypotermiakaan ollut tytöllä kaukana, Lamminpää kertoo.
Miniäkokelaan kohtalo meni Pertti Lamminpäällä niin tunteisiin, että hän päätti tehdä asiasta somepäivityksen. Hän peräänkuulutti ihmisten inhimillisyyttä.
– 	 Jos jotain hyvää tästä hakee, on tuota päivitystäni jaettu jo useita satoja kertoja. Eli voi todeta, että tämä asia koskettaa monia muitakin.
Välinpitämättömyyttä selitellään pelolla
Kummassakaan edellä mainitussa tilanteessa edes ilmiselvä hätä ei pysäyttänyt ohikulkijoita. Poliisin mukaan moni selittää välinpitämättömyyttään pelolla. Esimerkiksi ylös nostettu auton konepelti ja käsiään heiluttava ihminen voidaan nähdä houkuttimena ryöstölle.
– Joinakin kesinä on moottoritien varteen pysähtyneestä autosta yritetty kaupata jotain apuun pysähtyneille. Varsinaisia ryöstöjä en muista, toteaa ylikonstaapeli Kai Heinola.
Jos ei uskalla pysähtyä, riittääkö soitto hätänumeroon?
– Jos pystyy varmuudella sanomaan, ettei onnettomuuspaikalla ole suuri hätä, ilmoitus hätäkeskukseen riittää, Heinola sanoo. 
Onnettomuustilanteessa auttamaan pysähtyvän on ajettava oma auto sellaiseen paikkaan, ettei siitä ole haittaa muulle liikenteelle. On hyvä kytkeä hätävilkut päälle ja pukea heijastinliivi omaksi turvakseen. Sen jälkeen selvitetään tilanne ja soitetaan tarvittaessa apua.
Jos huomaa, että onnettomuuspaikalla on jo toimintakykyisiä ihmisiä auttamassa, paikalle ei kannata jäädä tukkimaan muuta liikennettä. Jos auttajat kuitenkin heiluttavat pyytääkseen lisäapua, pitää pysähtyä. Onnettomuudesta voi vielä varmuuden vuoksi ilmoittaa hätäkeskukseen. 
– Uteliaita ei onnettomuuspaikalla kukaan kaipaa, Heinola muistuttaa.
Pahensiko avun viivästyminen selkäydinvammaa?
Ohikulkijoiden piittamattomuudella on voinut olla vaikutuksia sekä salolaismiehen että porilaisnaisen toipumiseen.
Miehen liikuntakyky on edelleen arvoitus. Hän on parhaillaan kuntoutettavana selkäydinvammapoliklinikalla Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. Perhe on joutunut miettimään, kuinka paljon miehen kännykän kurottelu autossa pahensi selkäydinvammaa.
Porilainen nainen on edelleen sairaalassa. Juna-asemalla saadun sairaskohtauksen jälkeen aivoista kuvannettiin useita aivoinfarkteja. 
Soini vierailee Yhdysvalloissa – keskustelee ulko- ja turvallisuuspolitiikasta ja käy rukousaamiaisella
Vierailun tavoitteena on luoda suhteita Yhdysvaltojen uuteen hallintoon ja keskustella maiden välisistä suhteista.
Suomen ulkoministeri Timo Soini (ps.) vierailee loppuviikolla Washington D.C:ssä Yhdysvalloissa.
Soini tapaa muun muassa hallinnon ja kongressin ulko- ja turvallisuuspoliittisia vaikuttajia, kertoo ulkoministeriö. Soini keskustelee myös ajatushautomoiden edustajien kanssa.
Lisäksi Soini osallistuu kongressin isännöimälle kansalliselle rukousaamiaiselle, jonka yksi perinteisistä puhujista on Yhdysvaltain presidentti. Rukousaamiaisen vuoro on torstaina.
Soinin vierailu Washington D.C:ssä päättyy lauantaina.
Poliisi ei epäile Uudenkaupungin puutalopalossa rikosta
Blasieholmankadun tulipalossa kuoli lokakuussa yksi henkilö.
Poliisin tutkimukset osoittavat, että Uudessakaupungissa lokakuussa sattunut puutalopalo sai alkunsa lämmittämiseen käytetystä pönttöuunista. Asiassa ei epäillä rikosta.
Blasieholmankadun tulipalossa kuoli yksi henkilö. Lisäksi yksi omakotitalo tuhoutui ja toinen vaurioitui. 
Tutkimusten mukaan uunin takana olleessa tiilimuuratussa palomuurissa havaittiin laastin murenemista. Pönttöuunin takapellin säteilylämpö oli pidemmän ajan kuluessa ulottunut palomuurin takana olevaan hirsiseinään ja sytyttänyt sen palamaan.
Kiuas sytytti seinän palamaan – perheenäidin ripeä toiminta pelasti talon
Seinä syttyi, koska kiuas oli asennettu liian lähelle puuseinää. Perhe oli muuttanut vasta äskettäin taloon Jyväskylän Tyyppäläntielle.
Perheenäiti huomasi palamaan syttyneen seinän maanantai-iltana, kun hän meni lisäämään puita saunaan. 
Äiti soitti hätänumeroon ja aloitti sammutuksen heittämällä sangolla vettä palavaan seinään. Talossa oli myös sammutuspeitto, mutta sen käyttö oli hankalaa, koska palo oli kiukaan takana.
Palon sattuessa kotona oli äidin lisäksi perheen kolme kouluikäistä tytärtä ja koira. Perheen isä oli matkoilla.
Palomestari Pentti Partanen arvioi, että kiuas oli aikanaan asennettu liian lähelle puuseinää eikä seinän lämpösuojauksesta oltu huolehdittu asianmukaisesti.
Partanen kiittelee naisen esimerkillistä toimintaa, koska se esti palon leviämisen muualle kaksikerroksiseen omakotitaloon. Pelastuslaitos joutui purkamaan saunan seinää ja kattoa, että rakenteissa kytevä palo saatiin sammumaan.
Perhe joutui savuhaitan takia yöksi evakkoon kotoaan. 
Hyviä uutisia Aleksander Barkovista
Floridan suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov saattaa pian palata tositoimiin NHL:ssä. Maanantaina Barkov osallistui Panthersin joukkueharjoituksiin. 
Florida Panthersin jääkiekon NHL-joukkueen sentteri Aleksander Barkov on toipumassa pelikuntoon. Joulukuun lopussa loukkaantunut 21-vuotias suomalaissentteri oli mukana Panthersin joukkueharjoituksissa maanantaina. 
Selkävaivoista kärsivän Barkovin on pelätty olevan sivussa peleistä koko loppukauden, mutta tuoreiden arvioiden mukaan ennuste onkin paljon lupaavampi.
\- Tuntuu paremmalta joka päivä. Olen todella onnellinen, kun voin harjoitella joukkueen kanssa. Tämä on paljon hauskempaa kuin yksin luisteleminen. Toivottavasti olen pian pelikunnossa, Barkov kertoi Miami Herald -lehdelle. 
Barkov loukkaantui joulukuun lopulla pelatussa Floridan ja Toronton kamppailussa. Barkov joutui jättämään kaukalon toisessa erässä, kun hän sai kiekon kylkeensä. Suomalaishyökkääjän mukaan hänellä oli selkävaivoja jo ennen Toronto-peliä. 
\- Se oli hyvä asia, kun minulle kerrottiin heti loukkaantumisen jälkeen, että en tarvitse leikkausta. Toivottavasti tiedämme lisää tilanteestani parin päivän päästä. Pitää kuitenkin pystyä vääntämään ja laukomaan, sillä jääkiekko on muutakin kuin luistelemista, Barkov selvitti.    
Barkov on pelannut tällä kaudella 36 ottelua tehoin 9+18=27.
Myös Huberdeau osallistui joukkueharjoituksiin
Floridan harjoituksissa nähtiin maanantaina myös ensimmäistä kertaa tehopelaaja Jonathan Huberdeau, joka loukkaantui ennen kauden alkua.  Huberdeau toipuu viillosta, jonka hän sai akillesjänteeseensä harjoituskauden viimeisessä ottelussa. 
\- Tuntuu hyvältä, mutta en tiedä, milloin palaan. Haluan palata, mutta en halua palata 60-70 prosentin kunnossa, Huberdeau sanoi Miami Heraldille. 
Huberdeau on Panthersille todella tärkeä pelaaja, sillä viime kaudella hän summasi runkosarjassa tehot 20+39=59.
Pikku Kakkosen, Postimuseon ja Postin postimerkkikilpailu
Pikku Kakkonen, Postimuseo ja Posti pyytävät lapsilta Suomen luonto -aiheisia piirustuksia. Saapuneita piirustuksia esitellään Pikku Kakkosessa sekä Postimuseon näyttelyssä. Yksi piirustuksista ikuistetaan myös postimerkkiin keväällä 2017.
Pikku Kakkosen postin postiaihe on Suomen luonto. Mikä ilahduttaa kaikkein eniten tuolla ulkona? Mikä juttu on Suomen luonnossa kaikkein kaunein, kaikkein mielenkiintoisin tai ihmeellisin? Millaisia kivoja juttuja voi nähdä ihan joka päivä vaikka omassa pihassa? Siinä ihan lähellä? Piirrä kuva ja kerro tarina Suomen luonnon ihanuudesta ja monipuolisuudesta.
Osallistumisohjeet ja säännöt:
Piirrä Suomen luontoon liittyvä kuva valkoiselle A4-paperille ja liitä mukaan nimi, paikkakunta ja vanhemman sähköpostiosoite tai puhelinnumero. Lähetä piirustus osoitteeseen:
Pikku Kakkosen posti
PL 347
33101 Tampere
Piirustuksien lähetysaika Pikku Kakkoseen on 31.1. – 17.2.2017. Järjestävät tahot valitsevat kymmenen piirustusta, joista eniten yleisöääniä saava kuva julkaistaan postimerkkinä 24.5.2017. Lisäksi kaikki 10 kuvan piirtäjää palkitaan postimerkeillä (5 arkillista postimerkkejä omasta piirustuksestaan).
Katsojat valitsevat postimerkkinä julkaistavan piirustuksen kymmenen ehdokkaan joukosta. Äänestys on osoitteessa [yle.fi/lapset](http://yle.fi/aihe/lapset) ajalla 1.3. - 31.3.2017.
Pikku Kakkonen, Postimuseo ja Posti Oy pidättävät itselleen oikeuden kampanjaan lähetetyistä piirustuksista. Kampanjan järjestäjillä on kaikkiin piirustuksiin vapaa käyttöoikeus kampanjaan liittyvissä tapahtumissa, näyttelyissä, julkaisuissa ja postimerkkituotteissa. Posti Oy:llä on oikeus tuottaa postimerkkejä lähetetyistä piirustuksista. Posti voi muokata, rajata tai sävyttää kuvaa sekä lisätä siihen postimerkin vaatimat merkinnät. Piirustuksia ei palauteta.
Pikku Kakkosella, Postimuseolla ja Posti Oy:llä on oikeus käyttää saapuneita piirustuksia kampanjasta tiedottamiseen televisiossa, lehdissä ja verkossa, eikä niistä makseta erikseen.
Kuvien lähettäjien henkilötietoja käytetään vain kampanjaan liittyvään yhteydenpitoon ja tiedot hävitetään kampanjan jälkeen. Tietoja ei käytetä tai luovuteta suoramarkkinointitarkoituksiin.
Tunnetko juhlapäivät? Testaa tietosi!
Kuka olikaan Minna Canth ja miksi hänellä on oma juhlapäivänsä? Mikä on kekri, entä mitä tekemistä sillä on Halloweenin kanssa vai onko mitään? Testaa tietosi suomalaisista juhlapäivistä!
Keskustelutilaisuus Riihimäen junayhteyksistä – Seuraa suorana kello 18
Yle välittää suorana verkkolähetyksenä keskustelutilaisuuden Riihimäen junayhteyksistä tiistaina kello 18.
VR on viime vuonna muuttanut junien kulkua Riihimäeltä: vuoroja on karsittu sekä IC- ja Pendolino-junien pysähtymisiä on vähennetty. Etenkin työmatkaliikenteen sujuvuus herättää huolta kaupungissa, josta pendelöi päivittäin noin 3 000 ihmistä Tampereen, Lahden ja Helsingin suuntiin. Vuosittain Riihimäen asemalla on matkustajia noin 2,3 miljoonaa.
Riihimäellä järjestetään kaikille avoin keskustelutilaisuus kaupungin junayhteyksistä tiistaina 31. tammikuuta kello 18-19. Keskustelutilaisuus järjestetään Riihimäen Teatterissa osoitteessa Hämeenaukio 1.
Junayhteyksistä ovat keskustelemassa seudun kansanedustajat Timo Heinonen (kok.) Lopelta sekä Aino-Kaisa Pekonen (vas.) ja Päivi Räsänen (kd.) Riihimäeltä. Lähiliikennejohtaja Topi Simola edustaa VR:ää. Hän on tosin jo irtisanoutunut tehtävästään ja lopettaa työt VR:llä 24. helmikuuta. 
Tilaisuuden avaa Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tommi Räty (sd.) ja aiheeseen alustaa kaupunginjohtaja Sami Sulkko. Tilaisuuden juontaa Riihimäen Teatterin toimitusjohtaja Matti Arnkil.
Keskusteluun voi osallistua Facebookissa ja [Twitterissä](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=%2523haluanjunaan&src=typd) aihetunnisteella #Haluanjunaan. Tilaisuutta voit seurata suorana tässä artikkelissa tai [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3964893) kello 17.55 alkaen.
Rintasyöpäpotilaalle lohdullinen tieto: Korjattuun rintaan saadaan myös tunto
Useammassa kuin joka kolmannessa rintasyöpätapauksessa rinta joudutaan poistamaan. Tilalle rakennetaan uusi naisen omista kudoksista. Tuore väitöstutkimus lohduttaa, että uudessa rinnassa voi olla yli puolet entisen tuntoaistista.
Plastiikkakirurgi Helena Puonti on tehnyt rintasyöpäleikkauksia kohta 30 vuotta. Hän rupesi aikoinaan pohtimaan, miten uuteen, rakennettuun rintaan saataisiin myös tunto.
– Minua se kiusasi tavattomasti ja halusin tehdä asialle jotain, Puonti kertoo siitä kuinka tunnottomuus vaivasi häntä ja hän ryhtyi etsimään parannusta asiaan.
Puonti nauraakin, että tutkimus itsessään ei ollut vaikeaa, tulosta syntyi. Vaikeus oli tieteellinen teksti ja itse väitöskirjan kirjoittaminen.
Kymmenien vuosien työn ja tutkimuksen tulos on se, että jos uuteen rintaan saadaan siirrettyä ja yhdistettyä kaksi hermoa, tunnosta voi palata lähes 60 % terveen rinnan ihotunnosta.
Puontin tutkimukseen osallistui 98 rintasyöpäpotilasta Savonlinnan keskussairaalassa vuosina 2001–2013. Jos hermosaumoja ommeltiin yksi, silläkin saatiin keskimäärin 45 % normaalirinnan tunnosta. Perinteiseen rintaan tuli vain noin 25 %:n tunnon palautuma kahden vuoden kuluttua leikkauksesta.
"Voi helvetti"
Savonlinnalainen yrittäjä Johanna Tapanila sai rintasyöpädiagnoosin kuusi vuotta sitten. Ensimmäinen ajatus oli huoli läheisistä
– Voi helvetti. Mitäs nyt, miten perhe, miten lapset, Johanna Tapanila kertoo ensireaktiostaan.
Mutta sitten pantiin seuraava vaihde silmään, "tästä kyllä selvitään, ei ole vaihtoehtoja". Niin selvittiin ja nyt on terveen paperit ja molemmat rinnat.
– Ei samanlaista tuntoa tietenkään kuin tuossa originaalissa, mutta on siinä sellainen pintaherkkyys, Tapanila sanoo. Hänen leikkauksensa on tehnyt Helena Puonti juuri tuolla väitöskirjassa tutkitulla tekniikalla.
Johanna Tapanila lähettää lohdulliset terveiset kohtalotovereilleen. Rintasyövästä selviää ihan varmasti.
Kohti täydellisyyttä
Plastiikkakirurgia pyrkii siihen, että päästäisiin niin lähelle kuin suinkin sitä toimintaa mikä oli poistetussa elimessä. Tässä asiassa mennään koko ajan eteen päin.
– Rinnan kyseessä ollen Puontin tekniikka tuo aivan uuden aspektin tähän asiaan, sanoo plastiikkakirurgian yksikön johtaja Hannu Kuokkanen HUSista.
Puonti sanoo väitöstutkimuksessaan, että rinnan ihotunnon palauttaminen parantaa rintasyöpäpotilaan elämän laatua.
– Tarvitaan lisää tutkimustyötä ja kehitystä eri tekniikkojen parantamiseksi, että yhä useampi rintasyöpäpotilas voisi elää tuntevan rinnan kanssa parannuttuaan itse rintasyövästä.
Itämerellä on jäätä ennätyksellisen vähän – Kovat tuulet hankaloittavat jäänmurtoa
Ahtojäitten takia vahvimmatkin linjaliikennealukset tarvitsevat jäänmurtajien apua pohjoisen satamiin.
Talvi on ollut tähän mennessä lauha ja Itämeren alueella jäätä on ennätyksellisen vähän. Talvimerenkulun kannalta jäätalvi on ollut kuitenkin kaikkea muuta kuin helppo.
– Aina kun talvi on lauha ja tuulet ovat kovia, talvesta tulee vaikea, kiteyttää jäänmurtaja Kontion päällikkö Timo Jeskanen.
Perämerellä olevat kolme suomalaista jäänmurtajaa Kontio, Otso ja Polaris ovat täystyöllistettyjä. Sen sijaan kahden ruotsalaisen jäänmurtajan talvi on ollut huomattavasti leppoisampi, eikä niiden ole tarvinnut juuri satamasta irtautua.
Tämä johtuu siitä, että lounaan- ja lännenpuoleiset tuulet painavat jäät Suomen puoleiselle rannikolle.
– Lähes koko tammikuun ajan on tuullut kovaa tai myrskynnyt, jonka vuoksi jäät ovat ahtautuneet, vahvistaa Jeskanen.
Havainnolle löytyy vahvistus Ilmatieteenlaitoksen tilastoista.
Meteorologi Niko Tollman kertoo, että myrskypäivien lukumäärällä mitattuna tammikuu sijoittuu koko Suomen merialueella tuulisimpien tammikuiden joukkoon tilastossa, jota on koottu vuodesta 1994.
Vaikeakulkuinen jääkenttä
Perämeren laivaliikenne kulkee tällä hetkellä täysin jäänmurtajien varassa, sillä niiden täytyy avustaa vahvimmatkin alukset pohjoisen vientisatamiin Tornioon, Kemiin ja Ouluun.
Jäänmurtajan tekemä ränni ei pysy tuulten ja jääkentän puristuksen vuoksi pitkään avoinna.
– Tänä talvena kaikkein vahvimmatkin linjaliikennealukset ovat tarvinneet meidän apua, vahvistaa jäänmurtaja Kontion päällikkö Timo Jeskanen.
Tilannetta hankaloittaa vielä useita kilometrejä laaja sohjojään reuna, joka velloo jääkentän eteläpäässä sohjoaallokkona.
– Jäänmurtajien on vaikea kulkea aallokossa eikä heikkoja aluksia voida avustaa sen läpi. Meidän on odotettava tuulten tyyntymistä ennen kuin voimme ottaa aluksen hinaukseen kohti määränpäätä, kuvailee Jeskanen.
Jäätä on Itämerellä vielä vähän
Talvisin Itämeri jäätyy keskimäärin 170 000 neliökilometrin suuruiselta alueelta eli käytännössä kaksi viidesosaa koko merialueesta on jäässä.
– Tällä hetkellä jäätä on 33 000 neliökilometrin verran ja se on käytännössä yhtä vähän kuin oli samaan aikaan vuonna 2008. Tuolloin Itämerellä oli talven päättyessä vähemmän jäätä kuin koskaan aikaisemmin mittaushistorian aikana, luonnehtii meteorologi Niko Tollman.
Itämeri jäätyi vuonna 2008 vain 49 000 neliökilometrin alueelta. Merialueella jäät vahvistuvat vielä maaliskuussa, mutta huhtikuussa auringonsäteet haurastuttavat jääkenttää.
– Jos verrataan tammikuun viimeisiä päiviä keskenään, oli Perämerellä vuonna 2008 enemmän jäätä, mutta Suomenlahti oli lähes jäätön, kertoo Tollman.
– Tällä hetkellä taas Perämerellä jäätä on vähemmän, mutta Viron rannikon matalat vedet ovat jäässä.
Etelä-Karjalan kansanedustajat motivoituneina kuntavaaleihin
Suomessa valitaan viimeistä kertaa valtuustot, jotka päättävät laajasti kunnan asioista. Eteläkarjalaiset kansanedustajat haluavat olla vahvasti mukana uuden maakunnallisen hallinnon luomisessa.
Etelä-Karjalan kansanedustajat ovat kaikki lähdössä ehdolle kevään kuntavaaleissa.
Lappeenrantalaiset kansanedustajat kokoomuksen Jukka Kopra, keskustan Ari Torniainen ja SDP:n Anneli Kiljunen lähtevät kuntavaaleihin vahvasti maakuntauudistukseen liittyvillä teemoilla.
– Nämä ovat merkittävimmät kunnallisvaalit aikoihin, siksi on jännittävää, jos pääsee jatkokaudelle. Sanotaan, että kuntien valta häviää, mutta ei se mihinkään katoa. Se vain muuttaa muotoaan, Jukka Kopra sanoo.
– Kyllä minä haluan olla rakentamassa uutta kunnallishallintoa ja turvaamassa Lappeenrannan kaupungin tulevaisuutta, sanoo Ari Torniainen.
– Jatkossa yksi kuntien tärkeimpiä hyvinvointia tukevia tehtäviä on varhaiskasvatus ja sitä kautta koko koulutuksen tukeminen. Siinä työssä minä haluan olla mukana, kertoo Anneli Kiljunen.
Perussuomalaisten Jani Mäkelä haluaa painottaa kuntapolitiikassaan vakaata taloutta ja tasa-arvoisia palveluita.
– Tärkeimpänä on talous, sen pitää olla vakaa. Toiseksi tärkeintä on, että palveluita on tarjolla tasapuolisesti asuinpaikasta huolimatta. Kolmantena on hallinnon avoimuus, Jani Mäkelä luettelee.
Ruokolahtelainen SDP:n Suna Kymäläinen haluaa myös olla mukana rakentamassa uudenlaista alueellista hallintoa.
– On mielenkiintoista nähdä miten Ruokolahden asema maakuntauudistuksessa muotoutuu, arvioi Suna Kymäläinen.
Keskustan Kimmo Tiilikainen puolestaan on ilmoittanut lähtevänsä kuntavaaliehdokkaaksi Helsinkiin.
Kuntavaalit järjestetään sunnuntaina 9.4.2017. Ennakkoäänestys on kotimaassa 29.3.–4.4. ja ulkomailla 29.3.–1.4.
Pelastushelikopterien öinen lennonjohtopalvelu loppuu Turussa ensi kesänä 
Erittäin huonoissa näkyvyysolosuhteissa lentotoiminta voi estyä kokonaan.
Turun vartiolentueen toimintaedellytykset vaikeutuvat. Rajavartiolaitos ilmoittaa, että Turun tukikohdalla ei ole käytössä öistä lennonjohtopalvelua ensi kesästä alkaen. 
Taustalla ovat valtion säästövelvoitteet. Nykyisten sopeuttamistoimien lisäksi suunnitteilla on uusi noin 15 miljoonan euron säästöohjelma vuoteen 2020 saakka. 
Rajavartiolaitoksen mukaan pelastushelikopteri voi pääsääntöisesti lähteä tehtävään riippumatta siitä, onko tukikohdassa lennonjohtoa vai ei. Vaikeimmissa sääolosuhteissa voidaan tehtävästä palatessa joutua tukeutumaan varakenttiin Tukholmassa, Tallinnassa, Tampereella tai Helsingissä. Erittäin huonoissa näkyvyysolosuhteissa lentotoiminta saattaa estyä kokonaan.
Rajavartiolaitoksen mukaan Turun lentoaseman lennonjohdon öinen aukiolo ei ole kriittinen tekijä meripelastuksen tai sairaankuljetusten kannalta. Monet tehtävät on järkevää hoitaa alus- tai venekalustolla.
[Sisäministeri Paula Risikko (kok.) haluaa, että](http://yle.fi/uutiset/3-9422703) Rajavartiolaitoksen Super Puma -pelastushelikopterit lentäisivät Turusta käsin hälytystehtäviin myös jatkossa.
Nokian kirjasto takaisin lähtökuoppiin – uudesta terveysasemasta päätös
Nokian kirjastohanke kiepautettiin uudelleen valmisteluun. Uutta terveyskeskusta ryhdytään suunnittelemaan vanhan paikalle.
Nokian kirjastoveivauksen piti saada piste maanantai-iltana, mutta kaupunginvaltuusto ei saanut aikaan päätöstä kirjastosta.
Asia palautettiin äänestyksen jälkeen takaisin valmisteluun. S-marketin kunto selvitetään, ja asia palaa valtuuston pöydälle maaliskuussa.
Valmistelussa on edelleen kaksi vaihtoehtoa eli uusien tilojen rakentaminen tai kirjaston vieminen kauppakiinteistöön. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jari Haapaniemi ei usko, että valmistelupöydälle ehtii enää jokerikortteja.
– Yhtäkkiä tulevat vaihtoehdot ovat hankalia, koska päätöksentekoon tarvitaan riittävästi tietoa. Vaikea uskoa, että kuukaudessa pystyttäisiin laskemaan enää uusista vaihtoehdoista kunnolla kustannuksia.
Terveyskeskus tutulle paikalle
Terveyskeskuksesta Nokian kaupunginvaltuusto nuiji yksimielisesti pöytään periaatepäätöksen – uuden terveyskeskuksen rakentamista ryhdytään suunnittelemaan nykyisen tontille.
– Tämä on tärkeä päätös, jotta saadaan aloitettua rakennuksen tarkempi suunnittelu, Haapaniemi sanoo.
Haapaniemi arvioi, että kunhan terveyskeskuksen valmistelu etenee, valtuusto saa eteensä vielä useita kinkkisiä ratkaisuja niin kustannuksiin kuin tiloihin liittyen.
– Esimerkiksi vuodepaikat ovat vielä täysin avoin kysymysmerkki. Niistä täytyy käydä neuvottelut laajemmin ministeriötä myöten, Haapaniemi sanoo.
Sekä terveyskeskus että kirjasto toimivat tällä hetkellä väistötiloissa.
Video: Las Palmas näytti kaapin paikan Valencialle
Espanjan jalkapalloliigassa pelaavan Valencian vaikea kausi sai jatkoa maanantain vieraspelissä Las Palmasia vastaan.
Valencian kausi Espanjan jalkapalloliigassa ei ole sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. Maanantain myöhäisottelussa Valencia koki jo kauden kymmenennen tappionsa, kun Las Palmas nappasi 3-1-kotivoiton.
Valencia siirtyi ottelussa 1-0-johtoon, kun Santi Mina ohjasi pallon maaliin 21. minuutilla, mutta Las Palmas nousi rinnalle ja ohi Jonathan Vieran kaukolaukauksella, Mauricio Lemosin vapaapotkulla ja Kevin-Prince Boatengin osumalla.  
Valencia pelasi ottelun viimeiset 39 minuuttia vajaalla, kun Munir El Haddadi sai punaisen kortin toisen jakson alussa. Las Palmas teki kaksi maalia El Haddadin toisen keltaisen kortin jälkeen. 
_**Katso ottelun kohokohdat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**_
Kauden seitsemännen voittonsa napannut Las Palmas on taulukossa 11. sijalla ja Valencia löytyy 15. sijalta. Siirry La Ligan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P682_01.html)
Vanhuspalvelujen johtaja epäilee: "Kaikkien vuodeosastojen säilyminen on toiveunta"
Vuodeosastojen keskittäminen mietitään Päijät-Hämeessä uudestaan. 
Vanhuspalvelujohtaja Ismo Rautiainen on pettynyt Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän valtuuston päätökseen, jolla vuodeosastojen keskittämissuunnitelma palautettiin uudelleenvalmisteluun.
– Kunnat ovat asettaneet raamit taloudelle ja edellyttäneet rohkeita päätöksiä. Keskittäminen oli pitkään suunniteltu toimi palvelurakenteen kehittämisestä, ei mikään hätäinen säästöesitys, Ismo Rautiainen sanoo.
Valmiita uusia ehdotuksia tuoreeltaan valtuustokokouksen jälkeen tavoitetulla vanhuspalvelujen johtajalla ei ole, mutta valtuuston asia otetaan uudelleen valmisteluun.
– Nyt pitää katsoa kaikesta miten voidaan elää suu säkkiä myöten, koska tuottavuustavoite ei häviä mihinkään.
Hän perää kuitenkin henkilöstöresurssien järkevää käyttöä.
– Nyt pitää käydä läpi kaikki palvelut ja luopua palveluista, jotka eivät ole lakisääteisiä palveluita. Myös palvelusetelin käyttöä tulee lisätä, sanoo vanhuspalvelujen johtaja Ismo Rautiainen.
Hänen mukaansa Päijät-Hämeessä on myös turha kuvitella, että vuodeosastojen sulkemisilta säästytään pitkällä tähtäimellä.
– Kokonaistavoitteesta keskittää vuodeosastot kahteen toimipisteeseen ei voida luopua. Kysymys on siitä, tapahtuuko se nykyisen Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän aikana vai myöhemmin, kun sosiaali- ja terveyspalvelut ovat maakuntien vastuulla.
Valtuustossa uusia ehdotuksia perättiin nopealla aikataululla. 
– Kuukaudessa ei tehdä kokonaan uutta valmistelua. Ei ole mitään järkeä tuoda keskeneräisiä esityksiä niin nopeasti, vastaa Ismo Rautiainen.
Washingtonin osavaltio haastoi Trumpin oikeuteen maahanmuuttoasetuksesta 
Osavaltion mielestä Trumpin määräys rikkoo perustuslakia ja haittaa pahoin osavaltion asukkaita ja liike-elämää.
Washingtonin osavaltion yleinen syyttäjä on nostanut kanteen kaataakseen presidentti Donald Trumpin maahanmuuttoa koskevan asetuksen. Asiasta kertovat mm. Washingtonin paikallislehti [The Chronicle](http://www.chronline.com/washington-is-first-state-to-sue-trump-over-immigration-order/article_36a9b318-e71b-11e6-9778-7ff284308e2b.html) ja [Los Angeles Times](http://www.latimes.com/politics/washington/la-na-trailguide-updates-washington-state-sues-trump-over-1485801281-htmlstory.html).
Kanteen mukaan Trumpin määräys on Yhdysvaltain perustuslain vastainen ja sen toimeenpano on toistaiseksi keskeytettävä.
Trump antoi viime viikolla presidentin asetuksen, joka keskeyttää USA:n pakolaisohjelman neljäksi kuukaudeksi sekä seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisten maahantulon kolmeksi kuukaudeksi.
Syytteen mukaan Trumpin määräys hajottaa washingtonilaisia perheitä, haittaa tuhansia sen asukkaita, vahingoittaa osavaltion taloutta ja siellä toimivia yrityksiä ja vaarantaa osavaltion täysivaltaisen pyrkimyksen ottaa vastaan maahanmuuttajia ja pakolaisia.
– Kukaan ei ole lain yläpuolella, ei edes presidentti. Oikeussalissa ei voita se, joka huutaa kovimmin. Perustuslaki voittaa, sanoi Washingtonin yleinen syyttäjä Bob Ferguson.
Trumpin määräystä vastaan on nostettu useita oikeuskanteita mm. ihmisoikeusjärjestöjen toimesta. Monet Yhdysvaltain suuryritysten edustajat aikovat pitää kokouksen, jossa sovitaan toimista Trumpin määräyksiä vastustavien kanteiden tukemiseksi.
Washington on ensimmäinen osavaltio, joka haastaa Trumpin määräyksen.
Sanomalehti [USA Today](http://www.usatoday.com/pages/interactives/trump-lawsuits/) pitää uutissivuillaan laskuria Trumpia vastaan hänen liikemies- ja poliitikkouransa aikana nostetuista oikeuskanteista. Runsaan kolmenkymmenen vuoden aikana niitä on kertynyt jo yli 4 000.
LA Timesin mukaan ei ole yllätys, että Trumpin määräystä vastustetaan juuri länsirannikolla. Alue on vahvasti demokraattienemmistöinen.
Maksut hoitamatta – yli 60 000 kirjastokorttia Satakunnassa hyllylle
Satakunnan kirjastojen asiakkailla oli viime vuoden lopulla satojen tuhansien eurojen edestä maksamattomia myöhästymis- ja muita maksuja.
Kymmenet tuhannet Satakirjastojen asiakkaat joutuivat maanantaina lainauskieltoon maksamattomien maksujen vuoksi. Uuden käytännön mukaan Satakirjastot perivät jatkossa rästimaksuja tehostetusti kerran vuodessa. Tällöin velkasaldon tulee olla nolla, muutoin seurauksena on lainauskielto.
61 000 lainauskieltoa
Satakirjastojen asiakkailta myöhästymismaksuja perittiin nyt ensimmäisen kerran tehostetusti tammikuun lopulla. Rästimaksujen vuoksi lähes 61 000 kirjastokorttia meni hyllylle. Aktiivilainaajia Satakirjastoilla on noin 90 000. Lainausoikeuden saa takaisin, kun rästit on maksettu.
– En osaa sanoa tuliko lainauskieltojen määrä yllätyksenä. Meillä on isot asiakasmäärät, toteaa kirjastotoimenjohtaja Asko Hursti.
Lainauskiellosta ei erikseen ilmoitusta
Lainauskiellosta ei tule asiakkaalle erikseen ilmoitusta. Se ilmenee, kun yrittää vaikka verkossa uusia lainaa tai lainata aineistoa kirjastossa. Kirjastotoimenjohtaja Asko Hursti muistuttaa, että rästit voi maksaa mihin tahansa Satakirjastojen noin 50 toimipaikkaan. 
Osalla rästejä on vain kymmeniä senttejä.
Satakirjastojen asiakkailla oli viime vuoden lopulla satojen tuhansien eurojen edestä maksamattomia myöhästymis- ja muita maksuja.
– Osalla rästejä saattaa olla vain kymmeniä senttejä, osalla on sitten isompia summia.
Varausmäärät nousivat
Kirjastomaksuihin tuli muitakin muutoksia vuoden alussa. Varausmaksut poistuivat kirjastoilta kokonaan uuden kirjastolain myötä. Varausmäärät räjähtivät muutoksen myötä välittömästi käsiin. Määrät ovat edelleen korkealla tasolla, mutta ajan myötä niiden odotetaan hieman tasaantuvan.
Hurstin mukaan hän ei ole saanut palautetta siitä, että kirjoja joutuisi jonottamaan aiempaa kauemmin.
– Kuljetuslogistiikkamme toimii tehokkaasti. Sehän on tarkoituskin, että aineisto liikkuu ripeämmin paikasta toiseen.
Menetettyjä varaustuloja haetaan takaisin myöhästymismaksujen korotuksilla. Aikuisten aineistoa koskeva myöhästymismaksu nousi Satakirjastoissa 25 senttiin päivässä. Nykyinen myöhästymismaksu lainatusta kirjasta on ollut 10 senttiä päivässä. Maksukatto säilyy kymmenessä eurossa. Lasten- ja nuortenosastojen aineistoista peritään jatkossakin vain huomautusmaksut.
Suljetuilla kaatopaikoilla tonneittain hyödyntämiskelpoista jätettä
Tiedätkö sinä kuinka paljon olet heittänyt tavaroita roskiin elämäsi aikana? Kuinka monta kiloa vaatteita, montako muovipussia, hammasharjaa tai vaippaa? — Et vai? En minäkään tiennyt, mutta päätin selvittää sen. Tässä tulos. Aikamoinen kasa jätettä vain yhden ihmisen takia.
Olen syntynyt 1970-luvulla. Kulutusyhteiskunta oli tuolloin jo olemassa, mutta varsinainen kertakäyttökulttuuri teki vasta tuloaan. Jos joku meni rikki, se korjattiin.
Myöhemmin tulivat tavarat, joiden ei ollut edes tarkoitus kestää kovin pitkään. Elintaso nousi, massatuotanto kiihtyi ja 1980 luvulle tultaessa Suomessa [siirryttiin runsauden yhteiskuntaan](http://www.tieteessatapahtuu.fi/006/heinonen.htm).
Koko elämäni ajan yksityisen kulutuksen määrä on vain lisääntynyt ja lisääntynyt. Sinä aikana, kun kasvoin vauvasta kolmekymppiseksi yksityisen [kulutuksen määrä nelinkertaistui](http://www.stat.fi/tup/suomi90/heinakuu.html) Suomessa.
Ja kun kulutetaan, syntyy paljon jätettä, jolle pitää tehdä jotain. Jätteen käsittelyn tavat ovat vaihdelleet eri vuosikymmeninä.
Ennen jätteet kipattiin kaatopaikalle, nyt poltetaan
Lapsuuteni ja nuoruuteni jätteet (1970-1990-luvuilla) kipattiin  pääsääntöisesti kaatopaikalle. Jätteitä lajiteltiin jonkun verran kierrätettäväksi, mutta lajittelu oli melko suurpiirteistä.
Vielä parisenkymmentä vuotta sitten, vuonna 1997, [kaatopaikoille päätyi](http://www.stat.fi/til/jate/2015/jate_2015_2016-12-20_tie_001_fi.html) jopa 66 % yhdyskuntajätteestä. Energiaksi hyödynnettiin eli poltettiin vain 5 % ja uusien tuotteiden materiaaliksi kierrätettiin 29 %.
Nykyään suurin osa yhdyskuntajätteestä poltetaan eli hyödynnetään energiaksi. Enää vain noin kymmenen prosenttia päätyy kaatopaikalle. Jätteiden polttaminen on jopa suositumpaa kuin niiden kierrättäminen materiaalina.
Jätteiden polttamisesta on muodostumassa globaalia bisnestä, jossa jätteitä kuljetaan paikasta toiseen. Ruotsin jätteenpolttolaitoksiin jopa [tuodaan jätteitä Englannista](http://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/energia/erikoinen-jateongelma-ruotsissa-roskia-ei-riita-jatteenpolttolaitoksiin-nyt-jatetta-haalitaan-miljoonia-tonneja-ulkomailta-6607771).
Vanhojen kaatopaikkojen sisältöä tutkimassa
Mutta mitä tapahtuu roskille, kun ne ovat muhineet vuosikymmeniä kaatopaikalla.
Pääsin seuraamaan [Mikkelin Metsäsairila Oy:n](http://www.metsasairila.fi/) jätekeskukseen kun noin 10 vuotta ja noin 20-30 vuotta vanhoja kaatopaikkajätteitä kaivettiin maasta esiin tutkijoiden analysoitavaksi.
Kaatopaikan maakerroksen alta löytyi lukuisia esineitä, jotka eivät olleet muuttuneet vuosikymmenissä juuri miksikään.
Hämmentävää oli, että tekstiilit kaatopaikan sisällä eivät olleet vuosikymmenienkään saatossa maatuneet lainkaan - muovista ja metallista puhumattakaan. Jopa paperi ja pahvi olivat hyvin säilyneitä.
Mikkelissä kyse on EU-tasoisesta [Smart Ground -hankkeesta](http://www.smart-ground.eu/context-and-objectives.php). Siinä tutkijat pyrkivät selvittämään kuinka paljon kaatopaikoille on varastoitu hyödyntämiskelpoista jätettä.
Tarkoituksena on kehittää menetelmiä arvokkaiden raaka-aineiden tunnistamiseen kaatopaikkojen täyttöjen syövereistä.
Mitä nuorempi kaatopaikka, sitä enemmän muovia.
Eniten jätteiden seassa toivotaan olevan metallia.
— Vanhoilta kaatopaikoilta löytyvä metalli voitaisiin hyödyntää uudelleen. Metallijäte on kaikkein arvokkainta ja halutuinta, VTT:n erikoistutkija **Tommi Kaartinen** selventää.
Suomen suljetuilla kaatopaikolla makaa 10-15 miljoonaa tonnia polttokelpoista materiaalia.
20-40 prosenttia kaatopaikkojen polttokelpoisesta jätteestä on muovia. Mitä nuorempi kaatopaikka, sitä enemmän muovia yleensä löytyy.
Kaartinen on laskenut, että Suomen suljetuilla kaatopaikolla makaa 10-15 miljoonaa tonnia polttokelpoista materiaalia. Sillä voitaisiin tuottaa sähköä ja lämpöä yli puoleen miljoonaan kotiin yli 10 vuoden ajan.
Tutkija Kaartinen on kuitenkin varovainen kaatopaikkojen avaamisen kanssa. Vanhan jätteen kaivaminen esiin on hankalaa ja kallista. Pahimmassa tapauksessa se voi aiheuttaa ympäristöongelmia, jos se tehdään taitamattomasti. Voi syntyä haitallisia päästöjä ja hajuhaittoja.
Kaatopaikoilla voi olla hyvinkin haitallisia ongelmajätteitä, jotka saattavat lähteä leviämään eristämättömiltä kaatopaikoilta pohjavesiin, kun kasaa möyhentää.
Sain apua omien jätteideni laskemiseen Suomen ympäristökeskuksesta ja Kuluttajatutkimuskeskuksesta.
Nyt puhuu Teemu Selänne: "Parodiavideo loukkasi etenkin lapsia"
Teemu Selänne on tunnettu suomalaisen jääkiekkoperheen lempilapsena. Viime viikkoina kiekkolegenda on joutunut kuitenkin myrskyn silmään, jollaisessa kansan suursuosikki ei ole koskaan ollut.
**VANCOUVER. **Teemu Selännettä, 46, kunnioitettiin menneenä viikonloppuna Los Angelesissa yhtenä kaikkien aikojen NHL-jääkiekkoilijana. Selänne nostettiin NHL:n toimesta, Jari Kurrin ohella, **[sadan parhaan jääkiekkoilijan joukkoon liigan historiassa](http://yle.fi/urheilu/3-9430080)**. Tähdistöottelun huomionosoitukset olivat pelaajalle luonnollisesti mieluinen kokemus.
\- Aivan uskomatonta. Katsoit mihin suuntaan tahansa, niin ympärillä oli aivan uskomattomia pelimiehiä. Oli makeaa päästä tapaamaan näitä tyyppejä. Tuo oli juttu, joka tulee vastaan kerran elämässä, Selänne intoilee Yle Urheilulle.
Suomessa Selänteelle ei kuitenkaan ole ollut tarjolla samanlaista hehkua. Kaksi viimeistä episodia ovat laittaneet kansan suosikkina tunnetun Selänteen mankeliin, jota tämä ei ole koskaan aiemmin kokenut. Tuorein kohu syntyi, kun **[Selänne pyysi avustajansa välityksellä poistamaan tästä YouTubeen tehdyn parodiavideon](http://yle.fi/uutiset/3-9424825)**. Videolla Selänne kuvataan elämänsä hallinnan menettäneenä entisenä jääkiekkoilijana, jolle lapsetkaan eivät enää soita. Selänne ei välitä pilkasta itseään kohtaan, mutta perheen vetäminen mukaan oli liikaa.
Selänteen ja tämän vaimon, Sirpan, nuorimmainen on yhdeksänvuotias tyttö.
\- Voin sanoa suoraan, että perhe ei tykännyt siitä. Etenkin lapsia se loukkasi. Kun näin sen, ensimmäinen ajatus oli, että missä vaiheessa pitäisi nauraa. Ihan sairasta. Jos lapsi alkaa itkeä tuollaisen nähtyään, sitä alkaa miettiä, että mihin pitäisi vetää raja, Selänne kysyy.
\- Minusta saa tehdä mitä vain. En minä niistä hätkähdä. Kaikki saavat tanssia tyylillään, mutta se on hieman liikaa, jos siihen vedetään perhe ja lapset mukaan. Kaikella kohteliaisuudella pyysimme poikia poistamaan sen, ja **[he sen loppujen lopuksi hyvin ymmärsivät](http://yle.fi/uutiset/3-9429802)**. Homma meni hyvässä yhteisymmärryksessä, enkä usko, että pojat alun perin pahaa tarkoittivat.
Trump-kommentit hämmensivät
Ennen parodiavideota Selänne sai ihmetteleviä kommentteja kerrottuaan Apu-lehden kannessa Donald Trumpin olevan Yhdysvalloille hyvä vaihtoehto presidentiksi.
\- Sen haastattelun piti olla uran jälkeisestä ajasta ja ravintolastani. Ohimennen kysyivät tuosta ja puhuin enemmänkin kavereiden suulla. Enhän minä edes pysty äänestämään Yhdysvalloissa. Moni ajatteli, että kahdesta huonosta Trump oli parempi vaihtoehto. En minä ole mikään Trump-fani, vaikka joistakin asioista olenkin hänen kanssaan samaa mieltä, Selänne toteaa.
\- Mutta en voi käsittää, että presidentti, jonka kansa on valinnut, lynkataan ennen ensimmäistä päivää. Hänhän on tekemässä juuri niin kuin vaalikampanjassaan puhui. Silti ihmiset ovat hämillään, että mitä hemmettiä se tekee. Hänen valintana osoitti, että ihmiset Yhdysvalloissa ovat olleet pettyneitä poliitikkoihin ja järjestelmään. Siksi he olivat valmiita tekemään näin ison muutoksen.
Reaktiot **[Selänteen onnentoivotuksiin Twitterissä](https://twitter.com/TeemuSel8nne/status/822509828958392320)** ovat olleet voimakkaita.
\- Näköjään, jos toivotan Twitterissä Trumpille onnea työhön, olen sovinisti, rasisti ja ilkeä ihminen. **[Kiitin myös Obamaa](https://twitter.com/TeemuSel8nne/status/822497364401221632)**, joka on erittäin tyylikäs kaveri. Se taisi mennä monilta ohi. Monilla on asioihin vain yksi näkemys, vaikka kuinka sanotaan, että ollaan suvaitsevaisia. Silti ei ymmärretä muuta kuin omaa näkemystä, Selänne jatkaa.
"Kielenkäyttö Twitterissä on häpeällistä"
Edellä mainittujen tapausten vuoksi etenkin sosiaalisessa mediassa höykytys Selännettä kohtaan on yltynyt hurjaksi. Monin paikoin hyvän maun rajat ovat jääneet taakse jo kauan aikaa sitten. 
\- Olen minä sitä ihmetellyt. Kielenkäyttö Twitterissä on häpeällistä. Siellä voi joku tulla sanomaan, että tapa itsesi, urpo! Homma on ajoittain aivan sekaisin. Joillekin sosiaalinen media on ilmeisesti väylä purkaa itsestään kaikki paska pihalle. En ole koskaan sanonut mitään ilkeää tai loukannut ketään. Toivottanut lähinnä ihmisille onnea eri tilanteisiin, Selänne muistuttaa. 
\- En minäkään mene muiden twiitteihin huutelemaan asioista, jotka ovat heidän mielellään. 
Selänne ei silti aio muuttua, koska ei koe tähänkään asti tehneensä mitään väärää.
\- Oma itsensä täytyy olla. Minulla on arvoni ja uskon omiin tekemisiini. Pyrin tekemään asioita, jotka tuntuvat oikeilta. Tietenkin pitää hieman alkaa miettiä, mitä sanoo. Touhu on mennyt siinä mielessä ihmeelliseksi, että yksikin väärä sana voi laukaista sen myrskyn. Suomesta on niin helppo huudella. Se on vähän kuin pienet reppanat katsoisivat peiliin ja näkisivät kolmen metrin Herculeksen. Veikkaan, että jos asioista puhuttaisiin kasvotusten, jutut muuttuisivat aika tavalla tai sitten alettaisiin kirveshippoihin. 
\- Netissä on todella paljon tällaista ressukoiden pätemistä. Ihan puhdasta ilkeää kiusaamista. Välillä miettii, että mihin maailma on menossa. Joku sanoo yhden mielipiteen jostakin asiasta, niin homma karkaa aivan lapasesta. Olen surullinen ajoittain tuosta touhusta, kiekkolegenda päätti.
Yksinkertainen ratkaisu sisäilmaongelmiin? Uutta, jättimäistä koulua tuuletetaan kuukausia
Kosteutta ja haihtuvia yhdisteitä poistetaan kajaanilaisesta monitoimitalosta tuulettamalla sitä useita kuukausia ennen käyttöönottoa. Kyseessä on vain yksi keino monen muun joukossa.
Tuuletuksen hiljainen hurina kaikuu autiossa, jo lähes valmiissa Lehtikankaan monitoimitalossa Kajaanissa. Rakennuksen pinnat ovat jo paikoillaan, mutta käyttäjät, muun muassa päiväkotilaiset ja koululaiset, astuvat rakennukseen kuitenkin vasta kuukausien päästä.
Työmaalla käytetään harvinaista, mutta kotien arkielämästäkin tuttua konstia sisäilmaongelmia vastaan – tuulettamista.
Rakennuksia kuivatetaan ja tuuletetaan perinteisesti ennen lattioiden ja seinien pinnoittamista. On kuitenkin harvinaista, että tätä tehdään myös valmiissa rakennuksessa pinnoittamisen jälkeen usean kuukauden ajan.
– Ennen käyttäjien tuloa saadaan lähestulkoon kaikki ne hajut pois, mitä materiaaleista on tullut, Kajaanin tilakeskuksen LVI-insinööri Tommi Karjalainen kertaa kaksinkertaisen tuulettamisen hyötyjä.
Hajuilla hän tarkoittaa haihtuvia yhdisteitä, jotka voivat aiheuttaa allergisia oireita osalle ihmisistä. Yhdisteet ovat kemiallisia aineita, jotka haihtuvat rakennusmateriaaleista. Tuulettamalla ne katoavat rakennuksesta, ja samalla häviää myös kosteutta.
– Tuulettaminen yleistyy varmaan lähivuosina. Sitä käytetään jonkin verran jo muuallakin. En ole varma, olemmeko edelläkävijöitä. Emme ehkä ihan, mutta kuitenkin, Karjalainen sanoo. 
Riittävän aikainen aloittaminen varmistaa turvallisen ja terveellisen rakennuksen. 
Kajaanin Lehtikaankaan monitoimitalon huolellinen tuuletus onnistuu aikataulunkin mukaan, sillä rakennus on jo pinnoitettu. Tilat otetaan yläkoulun käyttöön vasta keväällä ja alakoulun, päiväkodin sekä kirjaston tilat vasta syksyllä.
Lehtikankaan monitoimitila on suuri. Kerrosala on jopa 12 700 neliömetriä. Päivittäinen käyttäjämäärä on jopa 1 300 henkeä.
Ei yleisesti käytössä
Rakennusteollisuus RT:n asiamies Jani Kemppainen sanoo, että käytäntö on toimiva. Toki tuulettaminen lisää kustannuksia ja vaatii sitä, että rakennus on valmis aikataulussa.
Kemppainen arvioi, ettei konsti ole Suomessa kovin yleisesti käytössä. Yleistä ohjetta asiasta ei ole.
– Hyöty on minun mielestäni nimenomaan kosteudenpoistossa, eli rakenteiden kuivatuksessa, Kemppainen sanoo.
– Sitä täytyy tehdä tehostetusti vielä rakennuksen käytön alettuakin, joten sen riittävän aikainen aloittaminen varmistaa turvallisen ja terveellisen rakennuksen, hän jatkaa.
Haihtuville yhdisteillekin on enimmäispitoisuusrajat, joita ei saa ylittää.
Myös ympäristöministeriön yli-insinööri Katja Outinen allekirjoittaa käytännön hyväksi.
– Perinteisesti on taidettu käyttää tehostettua ilmanvaihtoa ensimmäisen vuoden ajan. Mutta on hyvä, jos tuuletetaan ja poistetaan haihtuvia yhdisteitä vielä lisäksi ennen käyttöönottoa, Outinen sanoo.
Varhainen pinnoittaminen aiheuttaa ongelmia
Tuulettaminen on vain yksi konsti muiden joukossa. Rakentamisessa sisäilmaongelmien ehkäisyyn tehdään monia toimenpiteitä.
Ympäristöministeriön Katja Outinen arvioi, että yksi yleinen ongelma rakentamisessa on se, etteivät materiaalit ole yhteensopivia. Täten niistä voi erittyä erilaisia yhdisteitä, jotka aiheuttavat reaktioita.
Myös liian varhainen pinnoittaminen aiheuttaa ongelmia rakennustyömailla. 
Jokaisesta pinnoitetusta pinnasta on otettu kosteusnäytteet. Märkää ei ole jätetty pinnotteiden alle
– Yksi ongelma on se, ettei rakentamiseen ole varattu riittävästi aikaa suunnitteluvaiheessa, hän sanoo.
Sisäilmaongelmat ovat aiheuttaneet Suomessa paljon päänvaivaa. Niitä on havaittu myös uusissa, [julkisissa rakennuksissa.](http://yle.fi/uutiset/3-7697845)
Materiaaleihin tulee kiinnittää huomiota
Ympäristöministeriöltä on tulossa rakentamisesta ja kosteudesta tämän vuoden [aikana uusi asetus](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Tiedotteet/Ymparistoministerion_asetus_rakennusten_%2841568%29), jossa kiinnitetään huomiota erityisesti kosteudenhallintaan. Asetus on nyt lausuntokierroksella.
Kajaanin Lehtikankaan monitoimitalolta kerrotaan, että rakentamisessa on jo otettu huomioon uuden asetuksen suositukset.
Työmaalla on tehty yksityiskohtaista työtä sisäongelmien välttämiseksi. JL-rakentajien aluepäällikkö Jukka Keränen kertoo, että Lehtikankaalla ovat olleet käytössä myös kuivatus- ja kosteudenhallinnan suunnitelmat. Myös esimerkiksi puhtauteen on kiinnitetty huomiota.
– Jokaisesta pinnoitetusta alusrakenteesta on otettu kosteusnäytteet. Märkää ei ole jätetty pinnotteiden alle, Keränen lisää.
Kajaanin LVI-insinööri Tommi Karjalainen muistuttaa myös oikeiden materiaalivalintojen tekemisestä.
– Esimerkiksi lattiamateriaalit ovat hyvä esimerkki. Muovimattoja ei ole käytetty koulun puolella ollenkaan, vaan laattaa, josta ei varmasti ole ollut missään päin Suomea ongelmia, hän sanoo.
Tuulettamisen lisäksi Lehtikankaan monitoimitalossa hyödynnetään myös toista arkipäiväistä tapaa. Kuten monissa muissakin kouluissa ja julkisissa tiloissa, oppilaiden on napattava kengät pois jalastaan, kun tulevat ulkoa sisälle.
– On sovittu, että tämä on kengätön koulu, eli oppilaat jättävät tullessaan kengät tuulikaappiin. Sisällä kävellään sisäkengillä tai sukkasiltaan, niin lattioille ei kerry likaa ja pölyä, Kajaanin LVI-insinööri Tommi Karjalainen avaa.
– Säästetään materiaalia ja sisäilmaa. Se on sisäilman A ja O, Karjalainen sanoo.
Tutkimus: Magneettikuvaus vähentäisi turhia eturauhasen koepaloja
Britannian terveysministeriön rahoittaman tutkimuksen mukaan magneettikuvausta hyödyntämällä hieman yli joka neljäs potilas voisi välttyä turhalta koepalan ottamiselta.
Testien perusteella eturauhassyövän vaarassa olevilta miehiltä otetaan yleensä koepala, mutta tuoreiden tutkimustulosten perusteella monet miehet voisivat säästyä tältä magneettikuvauksen avulla. 
Koepalojen vähentyminen olisi tervetullutta, sillä toimenpide voi aiheuttaa monia haittavaikutuksia, kuten verenvuotoa, kipuilua ja tulehduksia.
Tulosten perusteella magneettikuvausta hyödyntämällä 27 prosenttia potilaista voisi välttyä turhalta koepalan ottamiselta. Samalla vaarattomien kasvainten virheellinen diagnosointi vähenisi, ja todennäköisesti syöpädiagnoosit myös tarkentuisivat, tutkijat kirjoittavat.
Arvostetussa [Lancet-lehdessä julkaistut tulokset](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2816%2932401-1/abstract) perustuvat hieman alle 600 miehen tutkimuksiin. Kaikki osallistujat olivat PSA-testien perusteella lähetetty tarkempiin selvityksiin. 
Osana tutkimusta miehet ohjattiin ensin magneettikuvaukseen, minkä jälkeen heiltä otettiin koepalat transrektaalisen kaikututkimuksen yhteydessä sekä erikseen TPM-koepalat.
Eturauhassyöpä on Suomessa ja monessa muussa länsimaassa miesten yleisin syöpä. Se on yleensä hitaasti etenevä, eivätkä kaikki eturauhassyövät aiheuta koskaan oireita. 
Toisaalta osa syövistä etenee ja voi lopulta tappaa. Nykyään ei vielä osata varmuudella ennustaa, keiden eturauhassyöpä etenee ja ketkä tarvitsevat hoitoa.
_Lähde: Uutispalvelu Duodecim_
DA-Group osti Microsoftin Tampereen testauslaboratorion: "Tämä on iso investointi"
Kauppasummaa ei kerrota. Tavoitteena on, että yksikkö työllistää parin vuoden jälkeen yli 30 henkeä.
Microsoftin Hervannan tiloille on löytynyt käyttöä. Suomalainen teknologiakonserni DA-Group on ostanut osan Microsoftin testauslaboratoriotiloista laitteineen.
– Tämä on iso investointi. Ei puhuta kymmenistä tai sadoista tuhansista, vaan ihan merkittävistä summista. Toivon, että investointi myös osoittautuu pitkässä juoksussa kannattavaksi, sanoo toimitusjohtaja Sami Kotiniemi.
DA-Group testaa tiloissa mobiilisovelluksia ja elektroniikkaa. Vastaavia akkreditoituja testauslaboratorioita on Suomessa vajaat kymmenen. Lähimmät löytyvät Jyväskylästä, Turusta ja pääkaupunkiseudulta. Kotiniemi uskoo, että sijainnilla on merkitystä.
– Alueella on paljon yrityksiä, jotka voisivat olla asiakkaita. Varsinkin tuotekehitysvaiheessa sillä on merkitystä, että apu on lähellä.
Aluksi yritys työllistää 20 henkeä, joista suuri osa on jo testaukset tekevän tytäryhtiön leivissä. Uusia työntekijöitä on kuitenkin jo palkattu. Kotiniemen mukaan tavoitteena on, että vuoden 2018 lopussa yrityksessä työskentelee yli 30 henkeä.
Uudet työntekijät ovat Kotiniemen arvion mukaan suureksi osaksi entisiä Microsoftin eli Nokian työntekijöitä.
Laboratoriossa testataan esimerkiksi sään vaikutuksia
Laboratoriotesteissä selvitetään muun muassa kuinka hyvin laitteet tai sovellukset toimivat ja täyttävätkö ne erilaiset viranomaisvaatimukset.
Samaisessa laboratoriossa on aikanaan testattu Nokian matkapuhelinten mallit, joten matkapuhelimia voidaan testata edelleen. Myös tietokoneet ja esimerkiksi erilaiset autojen elektroniset laitteet kuuluvat testattaviin.
Audiolaitteista testataan esimerkiksi äänenpainoja ja monista laitteista sitä kuinka paljon sähkömagneettista häiriötä ne tuottavat – ja kestävät. Laitteita altistetaan muun muassa ylijännitepiikeille ja toisaalta säälle. Laboratoriossa saadaan aikaiseksi niin kuumat kuin kylmät olosuhteet tai suolainen sumu.
Testaamisen lisäksi analysoidaan mikä meni pieleen. 3D-röntgenin ja elektronimikroskoopin avulla vikakohta löytyy nanometrin tarkkuudella.
Yritys muuttaa Hermiaan helmikuun aikana ja toiminta alkaa helmi-maaliskuussa.
Lähde: Rangers-luotsille jatkosopimus
New York Rangersin seurajohto luottaa Alain Vigneaultin valmennustaitoihin. 
New York Post -lehden mukaan New York Rangers ja päävalmentaja Alain Vigneault ovat solmineet kaksivuotisen jatkosopimuksen. Sopimus pitää 55-vuotiaan kanadalaisvalmentajan New Yorkissa kauden 2019-2020 loppuun asti.
Vigneaultilla on menossa neljäs kausi Rangersin peräsimessä. Hän on johdattanut newyorkilaisjoukkueen pudotuspeleihin neljänä vuotena peräkkäin. Vuonna 2014 Vigneault piiskasi joukkueen Stanley Cupin finaaliin, mutta Los Angeles voitti mestaruuden. 
Tällä hetkellä Rangers on Metropolitan divisioonassa neljäntenä. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Nilsiän reitille istutetaan arvokaloja – käyntiin mahdollisesti jo syksyllä
Näillä näkymin taimenelle ja järvilohelle parhaimmiksi paikoiksi ovat valikoituneet Syväri ja Vuotjärvi. 
Nilsiän reitille aiotaan istuttaa arvokaloja. Nilsiän reitin suojeluyhdistys on kartoittanut sopivia kohteita ja tässä vaiheessa parhaimmat paikat on löydetty Syväristä ja Vuotjärvestä. Toiveissa on saada palautettua reitille taimenkanta ja myöhemmin myös järvilohi.
Tutkija Raimo Timonen Helsingin yliopistosta kertoo, että paikallinen istutus pyritään aloittamaan jo syyskesällä. Maanomistusolot on jo selvitetty ja samalla on paranneltu puroja, joissa aiemmin on ollut taimenta.
Tavoitteena on saada syntymään luontainen arvokalakanta reitille.
– Jos vain istutetaan ja luontaista kantaa ei ole ollenkaan, se on vähän kuin kantaisi vettä kaivoon, toteaa Timonen.
Palaneen Ylivieskan kirkon pienoismalli syntyi paperiputkista, tietokonetulosteista ja pitkästä pinnasta
Ylivieskan pääsiäisenä 2016 palanut kirkko on saanut vanhan muotonsa takaisin kaustislaisen Heikki Känsäkankaan käsissä. Useita pienoismalleja tehnyt Känsäkangas pitää uusinta projektiaan kaikkein vaativimpana
Ylivieskan puukirkko [paloi maan tasalle](http://yle.fi/uutiset/3-8770528) tuhopolton seurauksena 2016 pääsiäisenä. Tarvittiin käsistään kätevä kaustislainen, jotta kirkkoa päästään taas ihailemaan.
Kaustislainen kotiseutumies Heikki Känsäkangas näki valokuvan Ylivieskan kirkosta ja innostui haasteesta. Hän päätti rakentaa pienoismallin valokuvien perusteella, toki mies oli kirkossa kerran-pari käynytkin. 
Pääoven yllä oleva koriste oli puolestaan niin monimutkainen, ettei tahtonut järki riittää, että miten se taipuu moneen mutkaan ja eri suuntiin.
Urakkaan kului yli sata tuntia ja monia materiaaleja. Työkalupakissa oli myös paljon kekseliäisyyttä ja purkamistakin.
– Sain kuvan kirkosta ja ajattelin, että teen pienoismallin tänä talvena. Ja kun ryhdyn tekemään jotain, en mielelläni jätä kesken, vaikka joskus tulee ärräpäitä samalla, kun epäonnistuu, Känsäkangas kertoo.
Apuna pinsetit ja nuppineulat
Lopputuloksena on paljon yksityiskohtia sisältävä, 60 senttiä korkea ja lähes metrin levyinen pienoismalli.
Kirkon pohjaväri selvisi värikoodilla ja nurkkalautojen väri päättelemällä. Ristiosan pohja on lastulevyä, katto punaisella paperilla päällystettyä laminaattia, seinien laudoitus on tehty jäätelötikuista.
– Aluksi tein yläosan väärin ja jouduin purkamaan. Tarkempi valokuva osoitti, etteivät laudat ole vaakatasossa vaan pystysuuntaisia.
Pienoismallista löytyvät jopa rännit, kaiteet ja rappuset. Ikkunat syntyivät nykytekniikalla eli tietokoneelltulosteena paperille, josta ne leikattiin ja liimattiin kiinni. Ikkunan alla olevien pienten koristepalojen asentamiseen tarvittiin pinsettejä. 
Kyllä se sen verran suuritöinen oli, että jos nyt aloittaisin uudestaan, en rupeaisi tekemään.
– Askarteluputkista tehtyjä räystäskouruja laittaessa kädet tärisivät niin paljon, etten tahtonut saada niitä kiinni. Jouduinkin käyttämään nuppineuloja, jotka pitivät ne paikoillaan niin kauan, että liima kuivui. Pääoven yllä oleva koriste oli puolestaan niin monimutkainen, ettei tahtonut järki riittää, että miten se taipuu moneen mutkaan ja eri suuntiin, Känsäkangas kuvailee.
Ei tulisi enää tehtyä
Heikki Känsäkangas on tehnyt ennenkin pienoismalleja. Känsäkankaan käsistä ovat syntyneet Kaustisen Känsäkankaan, Köyhäjoen ja kirkonkylän entisten kyläyhteisöjen pienoismallit. Ylivieskan kirkon pienoismallia hän pitää kaikkein vaikeimpana.
– Kyllä se sen verran suuritöinen oli, että jos nyt aloittaisin uudestaan, en rupeaisi tekemään.
Aleksis Salusjärven kolumni: Lukeminen ei ole hauskaa, se on eloonjäämistaito
Jos lukutaitoa markkinoidaan pelkästään sen tuoman ilon kautta, jätetään lopullisesti rannalle nuoret miehet, joita nenä kirjassa kyyhöttäminen ei vain kiinnosta, kirjoittaa Aleksis Salusjärvi.
Viimeiset puoli vuotta olen opettanut 16-vuotiaita poikia lukemaan. Vedän Lukukeskuksen hanketta, joka pyrkii parantamaan poikien heikkoa lukutaitoa ammattikouluissa. Melkein aikuisten miesten lukemaan opettaminen saattaa kuulostaa oudolta, hehän ovat osanneet lukea jo kymmenen vuotta. Aivan kuin opettaisin kaloja uimaan.
Kaikki suomalaiset aikuiset kuvittelevat osaavansa lukea käytännössä täydellisesti. Lukutaito on pysyvä taito, jonka kadottamista on vaikea edes kuvitella. Se ei kuitenkaan vertaudu uimiseen tai pyörällä ajamiseen, vaan se on kumuloituva taito.
Käytännössä lukutaito tarkoittaa kykyä hallita sitä ympäristöä, jossa toimii. Jääkiekkovalmentajalla sanotaan olevan kyky lukea peliä. Sillä tarkoitetaan, että tarkkailemalla pelitapahtumia valmentaja ymmärtää, millä muutoksilla vastustaja voidaan voittaa. Kaikilla ihmisillä on jonkinlainen kyky lukea jääkiekkoa. Pelin seuraamisen nautinto perustuu taitoon lukea pelitapahtumia.
Paitsiot, jäähyt ja syöttöpeli ovat jääkiekon kielioppia. Jääkiekon lukutaito ei kuitenkaan koskaan voi olla täydellinen. Jokainen jääkiekkovalmentaja olisi työssään parempi, jos hän osaisi ottaa enemmän asioita huomioon ja tulkita niitä paremmin. 
Usein ajatellaan, että lukutaidon välityksellä kirjojen informaatio yksinkertaisesti siirtyy meihin
Samalla tavalla merimiehen sanotaan osaavan lukea merta. Hän tietää, miten aallot muodostuvat ja miten tuuli ja virtaukset vaikuttavat merenkäyntiin. Mitä parempi merimies, sitä vaikeammissa olosuhteissa hän saa tuotua laivan satamaan.
**Kun puhumme tekstin lukemisesta**, ajatuksemme lukutaidosta jostain syystä muuttuu. Usein ajatellaan, että lukutaidon välityksellä kirjojen informaatio yksinkertaisesti siirtyy meihin. Todellisuudessa tekstin lukeminen on samanlainen taito kuin jääkiekon lukeminen. Voimme lukea tuhat kirjaa tai katsoa tuhat peliä, mutta ymmärryksemme molemmista perustuu puhtaasti taitoon tehdä havaintoja eteemme avautuvasta maailmasta.
Törmään kouluissa enimmäkseen sellaisiin nuoriin, jotka eivät harrasta lukemista. Silti he ymmärtävät varsin hyvin tekstejä, kunhan aihe kiinnostaa heitä riittävästi. Heidän yhdistävä piirteensä on, että he eivät käsitä omien kykyjensä laajuutta. Koska lukeminen ei ole heistä miellyttävää, he eivät valjasta kapasiteettiaan siihen kunnolla. Siksi tekstitaidot ovat vaarassa jäädä piileviksi. 
Peruskouluissa lukemista tuputetaan kuin parsakaalin syömistä tai hampaiden harjausta
Kaikkia näitä poikia yhdistävä piirre on, että he kuvittelevat lukutaidon tarkoittavan kielioppia. Aivan kuin matematiikka ajateltaisiin pelkkinä laskutoimituksina. Tämä asia tuntuu jääneen myös yleisesti huomaamatta. Koko yhteiskuntamme hokee jatkuvasti lukutaidon merkitystä, mutta siitä ei juuri puhuta, mitä lukutaito käytännössä merkitsee.
**Peruskouluissa lukemista tuputetaan kuin parsakaalin syömistä** tai hampaiden harjausta. Nuoriso kuvittelee, että lukutaidon tärkeydellä tarkoitetaan, että lukemista tulisi lisätä ajanvietteenä. Heille ei kuitenkaan ole valjennut, miksi niin pitäisi tehdä. Hehän jo osaavat muodostaa kirjaimista äänteitä. He ovat ymmällään, kun lukunautinto ei olekaan automaattinen, vaikka niin väitetään. Onkin luultavaa, että niin pitkään kun lukutaito ymmärretään mekaanisena asiana, nuorisoikäluokkien lukuinto jatkaa laskuaan.
Erityisen tärkeä ikäryhmä ovat 10-vuotiaat, joiden lukeminen on vähentynyt eniten viime vuosien aikana. On paljastavaa, että juuri siinä iässä, jossa lukeminen ei ole enää pelkkä tekninen suoritus, sen käyttö vähenee huomattavasti. Aivan kuin 10-vuotiaat ajattelisivat osaavansa jo lukea sillä tasolla, mikä on elämän kannalta olennaista.
Mikään jääkiekon ammattiseura ei palkkaisi 10-vuotiasta päävalmentajaa, vaikka hän osaisi pelisäännöt täydellisesti. Lukutaito kehittyy vielä aikuisiälläkin kokonaisia harppauksia, jos sitä työstää. Ihmisen käsitteellinen ajattelu laajenee teinivuosina ylipäätään mammuttimaisesti. Lukutaidon yhteyttä elämänlaatuun ei osata selittää lapsille riittävän selkeästi. 
Samalla kun hoemme lukuilon tärkeyttä, jätämme huomiotta varsinkin ne pojat, jotka ilmiselvästi eivät nauti lukemisesta
Avainasemassa on kyky omaksua tietoa ja tarkastella sitä monelta kantilta. Informaatioyhteiskunnassa ei voi pärjätä ilman tällaista kykyä. Vielä tärkeämpää on kuitenkin se, että ilman kykyä nimetä omassa elämässä eteen tulevia ongelmia, ei niitä voi hallita. Tällainen ihminen jää yksin. Hän eristäytyy toisista kielimuurin taakse, jonka huono lukutaito synnyttää.
**Yksi tätä ongelmaa selittävä syy **tuntuu olevan se, että lapsille opetetaan lukemisen olevan hauskaa. Oppimisen suhteen lukemisen hauskuus onkin ilmeinen kannustin. Seitsemän veljestä oppivat lukemaan piiskalla, mikä saa heidät inhoamaan koko taitoa. Lukunautinto on siis ilman muuta merkittävä asia. Mutta samalla kun hoemme lukuilon tärkeyttä, jätämme huomiotta varsinkin ne pojat, jotka ilmiselvästi eivät nauti lukemisesta. Näitä poikia näen päivittäin.
Tyypillisesti heillä on lukemisen esteitä, kuten lukihäiriö tai oppimisvaikeus. Lukeminen on heille ponnistelua, eikä motivaatiota lisää pakkohilpeä käännytystyö kirjojen saloihin. Samalla tavalla liikunta tai ruotsi ovat oppiaineita, joita monet pitävät pakkopullana. Liikunnan ja kielitaidon hyödyt ovat kuitenkin yleisesti ymmärrettyjä. Laaja-alaisen lukutaidon suhteen näin ei ole.
Nelosluokkalaisille lapsille pitäisikin kertoa, mihin kaikkeen lukutaitoa tarvitaan. Kieliopin tai ajanvietteen sijaan lukutaito on avain olosuhteiden hallitsemiseen, aivan kuten merenkulussa. Se toki usein tuottaa nautintoa, mutta ennen kaikkea se on eloonjäämisen edellytys.
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen päätoimittaja sekä kriitikko. Hän on runouden suurkuluttaja ja opettaa taiteesta kirjoittamista korkeakouluissa ja kursseilla. Vuoden 2017 hän kiertää ammattikouluissa ympäri Suomea vetämässä rap-lyriikkaan keskittyviä Sanat haltuun -työpajoja. _
Venäjän talous rullaa odottamattoman hyvin – Talouspakotteet toimivat väärinpäin?
Venäjän talous toipuu kovista iskuista jo niin hyvin että, tärkeitä uudistuksia ei ehkä uskalleta tehdä, koska ei ole ihan pakko. 
Punaisella torilla on vipinää. Venäjän keisarinnoiksi Katariina II:ksi ja Elisabethiksi tälläytyneet tytöt myyvät tuhannella ruplalla (16 euroa) pusun ja valokuvausmahdollisuuden Roman Popov Vasiliyevichille.
Kotimaanmatkailijoita Moskovan ytimessä riittää. Halvan ruplan takia ulkomaat ovat kalliimpia kuin pari vuotta sitten. Viime vuonna valuutan arvo nousi, mutta takavuosien tasolle se ei ole palannut.
Venäjän valuutan arvo liikkuu käytännössä öljyn hinnan perässä. Lisäksi Venäjän vastaiset talouspakotteet ovat vähentäneet ruplan kysyntää ja myös siksi sen hinta laskee.
Venäjän suurin yksityispankki Alfa Bank tekee talousennusteensa nyt kahden ratkaisevan oletuksen pohjalta.
– Putin jatkaa presidenttinä ikuisesti ja öljy maksaa 50 dollaria tynnyriltä, pääekonomisti Natalia Orlova nauraa, mutta on puoliksi vakavissaan. 
Vladimir Putinin käsissä ovat niin monet langat, että presidentin vaihtuminen jättäisi talousennustajien taulukoihin lähinnä kysymysmerkkejä. Myös öljyn hinta on pakko lukita ennusteissa oletusarvoon.
Viiden vuoden päästä Venäjän talouden rakenteet ovat ennallaan, sanoo Orlova Suomen taloustoimittajayhdistyksen tilaisuudessa Moskovassa.
– Parhaassa tapauksessa meillä on silloin uudistusohjelma, jonka toteuttaminen on aloitettu. Mutta en voi kuvitella, että se vielä muuttaisi talouden rakenteita. Odotan status quo -tilannetta.
Kriisi ei pakotakaan uudistumaan
Pysähtynyt tilanne on pettymys monelle talouden tarkkailijalle, joka on odottanut että raaka-aineiden varaan rakentuva Venäjän talous alkaisi uudistua pakon edessä, öljyn ja pakotteiden paineissa.
Mutta nyt Venäjä onkin nousemassa raskaasta taantumasta ainakin niukkaan kasvuun. Samalla presidentti Putinin paineet talousremonttiin vähenevät.
Entinen valtiovarainministeri Alexei Kudrin ehti saada Putinilta tehtäväksi talousreformin suunnittelun jo viime vuonna. Kudrin on vihjannut, että heikko talous on turvallisuusuhka ja voi johtaa poliittiseen epävakauteen.
Hänen talousreformiehdotuksiaan odotetaan kevään aikana. Mutta talouden hivuttautuessa ylös taantumasta, hiipuu Putinin motivaatio talouden suurremonttiin. Remonteistahan voi seurata yllättävää riesaa.
Venäjällä reformi tarkoittaisi luultavasti valtionyhtiöiden roolin kaventamista, vallan siirtämistä Moskovasta alueille sekä työmarkkinoiden joustavuuden lisäämistä. Myös eläkeikää todennäköisesti nostettaisiin. Nyt se on naisilla 55 vuotta ja miehillä 60 vuotta.
Kaikki ovat remonttikohteita, joihin koskeminen saattaa tuottaa suuren luokan ongelmia. Niitä ei kaivata ainakaan ennen ensi vuoden maaliskuun vaaleja.
Pakotteet toimivat – väärinpäin
Alfa Bankin arvostettu ekonomisti Natalia Orlova näkee hieman yllättäen Venäjän vastaisten talouspakotteiden sopivan maan johdolle. Pakotteet painavat osaltaan ruplan arvoa. Se lisää Venäjän kansainvälistä kilpailukykyä.
– Olen vakuuttunut että Venäjällä ei ole juurikaan kiinnostusta päästä pakotteista eroon siitä yksinkertaisesta syystä, että se nostaisi jyrkästi ruplan arvoa.
Myös Venäjän hallituksen neuvonantaja, suomalainen liikemies Pekka Viljakainen näkee pakotteissa hyötyjä Venäjälle. 
Kehnona bisneksenä pidettyyn maatalouteen ei ole aikaisemmin suuremmin investoitu, mutta nyt rahaa käytetään ja maahan rakennetaan huikeita 100 000 lehmän maitotiloja.
– Varmaan presidentti vihjasi oligarkeille, että maatalous on hyvä juttu, Viljakainen muotoilee taloustoimittajatapaamisessa.
Hänen mukaansa pakotteiden jälkeen suomalaiset ja pohjoismaat eivät investoineet Venäjälle mitään, mutta ”italialaiset ja ranskalaiset ostivat kaiken minkä saivat”.
– Sovhoosit syntyvät uudelleen, mutta yksityisinä yhtiöinä. Venäjästä on tullut jopa sianlihan nettoviejä, Viljakainen sanoo esimerkkinä pakotteiden vaikutuksesta.
Savitaipaleen kunnanjohtaja vaihtuu jo huomenna
Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi jää helmikuun alusta alkaen lomalle ja sen jälkeen, huhtikuun alussa eläkkeelle. 
Savitaipaleen hallintojohtaja Virpi Myllyharju aloittaa huomenna keskiviikkona kunnan väliaikaisena kunnanjohtajana.
Tapio Iso-Mustajärvi [jää eläkkeelle](http://yle.fi/uutiset/3-9290839) huhtikuun alusta alkaen, mutta jää vuosilomalle jo huomenna keskiviikkona. Hän käy töissä muutaman päivän ajan helmikuun puolessa välissä, muutoin hän on lomalla eläkkeelle jäämiseensä saakka.
Savitaipaleen kunnanhallitus valitsi maanantaina haastatteluryhmän, joka haastattelee [kunnanjohtajaehdokkaat](http://yle.fi/uutiset/3-9428414). Ryhmään kuuluvat hallituksen ja valtuuston puheenjohtajat, kunnanjohtaja, hallintojohtaja sekä yksi ulkopuolinen asiantuntija, työyhteisövalmentaja Risto Pietiläinen.
Rovaniemi jatkaa latujen kunnossapitoa vanhaan malliin
Rovaniemen kaupunki ei säästäkään hiihtolatujen ja luistelukenttien kunnossapidosta.
Rovaniemen kaupungin vapaa-ajanlautakunta päätti joulukuussa, että se hankkii Rovaniemen Infra Oy:ltä liikuntapaikkojen ylläpidon palveluja 907 403 eurolla. Lautakunnan päätös olisi vähentänyt latujen huoltoa, lopettanut osan laduista ja ottanut osan laduista käyttöön vasta kevättalvella.
Yhteensä lautakunta olisi nipistänyt latujen ja luistelukenttien kunnossapidosta noin 50 000 euroa säästöjen vuoksi.
Rovaniemen kaupunginhallitus käytti otto-oikeuttaan ja muutti lautakunnan päätöstä kokouksessaan maanantaina. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esitti kaupunginhallitukselle, että se palauttaa liikuntapaikkojen ylläpitosopimuksen vapaa-ajanlautakuntaan uudelleen käsiteltäväksi.
Kaupunginhallitus päätti kuitenkin yksimielisesti, että Rovaniemen kaupungin latuverkoston ja jääurheilukenttien kunnossapitoa jatketaan vuoden 2016 tasolla. Tarvittavat rahat kunnossapitoon kaupunginhallitus aikoo löytää myöhemmin.
Saksalaismaalivahti ja NY Islanders solmivat kymmenen miljoonan dollarin sopimuksen
Thomas Greiss on tehnyt vakuuttavaa työtä New York Islandersin maalilla. 
Jääkiekkomaalivahti Thomas Greiss ja NHL-seura New York Islanders ovat solmineet kolmen vuoden jatkosopimuksen. Tv-kanava ESPN:n lähteen mukaan saksalaismaalivahdin sopimuksen arvo on kymmenen miljoonaa dollaria. 
31-vuotias Greiss on torjunut tällä kaudella kiekkoja Islandersin maalilla 25 ottelussa torjuntaprosentilla 92,8. Viime kaudella saksalainen torjui newyorkilaisjoukkueen pudotuspelien toiselle kierrokselle.  
NHL-uransa aikana Greiss on edustanut Islandersin lisäksi San Jose Sharksia, Phoenix Coyotesia ja Pittsburgh Penguinsia. NHL-otteluita hän on pelannut tähän mennessä 155.  
Uudet valtuutetut päättävät yhä vähemmästä – silti kiinnostusta tuntuu riittävän
Kunnallisvaalit järjestetään palmusunnuntaina 9. huhtikuuta. Ehdokasasetteluun on aikaa vielä kuukausi.
Soittokierros Turun suurimpiin valtuustoryhmiin kertoo, että valtuustotyöskentely kiinnostaa myös jatkossa. Siis vaikka valtuustojen valta selvästi väheneekin tulevien kuntavaalien jälkeen.
Syynä on sote- ja maakuntauudistus, jonka vuoksi sosiaali- ja terveyspalveluista ei päätetä jatkossa enää kunnissa.
– Se, että pääsee olemaan mukana ensi kauden valtuustossa luomassa uutta kuntapolitiikkaa, on monen mielestä tosi kiinnostavaa.
– En minä näe, että ne tehtävät niin paljon vähenisivät etteikö löytyisi todella paljon tekemisen tarvetta, sanoo Vihreitten valtuustoryhmän johtaja Niina Ratilainen.
Koulutusasiat eivät ole vähäpätöisiä
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Lauri Kattelus komppaa Ratilaista. Nykyisiä valtuutettuja kiinnostaa kuntapolitiikan tekeminen jatkossa samaan malliin kuin nykyisinkin.
– Aivan varmasti kiinnostaa. Ei ole ollut minkäänlaisia ongelmia löytää ehdokkaita kuntavaaleihin, Kattelus sanoo.
Lauri Katteluksen mukaan kuntien tehtäviä jatkossa on vähätelty. Pahimillaan on sanottu, että kunnat eivät päätä enää kuin opetuksesta ja varhaiskasvatuksesta.
– Nehän ovat valtavan tärkeitä asioita. Ja kyllä kunnille jää päätettäväksi esimerkiksi maankäyttö, kaupunkisuunnittelu ja joukkoliikenne.
– Kunnat säilyvät erittäin merkittävinä toimijoina, vaikka sote -asiat siirtyvätkin maakunnille, Lauri Kattelus sanoo.
Uusia tehtäviä, laajempi näkökulma
Myös Vasemmistoliiton ryhmäjohtaja Pirjo Rinne sanoo havainneensa, että halua valtuustoon on edelleen.
– Kyllä se kiinnostaa aivan niin kuin ennenkin. Ihmiset jännityksellä odottavat, että tuleeko jotain uusia tehtäviä ja laajempia näkökulmia valtuustotehtäviin.
– Kiinnostus uuden organisaation alla lisää innostusta vaaleihin, Pirjo Rinne on havainnut.
Liike on lääkettä
Muistan edelleen ensimmäisen jumppakokemukseni vuosikausien liikkumattomuuden jälkeen. Menin Zumba-tunnille elokuisena perjantaiaamupäivänä vuonna 2010, ja se oli hetki, jonka myötä jokin minussa muuttui.
Siihen asti liikunta oli minun mielestäni ollut vain jo valmiiksi hyväkuntoisten ihmisten harrastus. Jotain, mistä minä en voisi ikinä oppia nauttimaan. Jotain, mikä vain korosti silloista ylipainoani ja jotain, mihin minulla ei ollut aikaa uhrattavaksi muutenkin liian kiireisessä elämässäni.
Mutta juuri sinä syksynä minulla oli aikaa. Olinhan vähentänyt työtäni voidakseni toipua väsymyksestä. Aloin miettiä, miten käyttäisin ylimääräiset vapaapäivät niin, että kokisin oikeasti virkistyväni. Koska niin moni vannoi liikunnan virkistävän vaikutuksen nimiin, päätin antaa liikunnalle vielä yhden mahdollisuuden.
Asetuin jumppasalin takaosaan. Yllätyin, kun en ollutkaan ainoa XL-kokoinen. Zumba alkoi, minä yritin heilua ja hytkyä mukana. Jossain vaiheessa tuntia, hikisenä ja väsyneenä, tunsin liikuttuvani. Tunsin spontaania iloa ensimmäistä kertaa pitkään aikaan. Se oli melkein kuin hengellinen kokemus. Minun iso, runneltu  ja väsynyt kehoni, jota olin jo alkanut vihata, jaksoi sittenkin liikkua. Sen sijaan, että olisin tuntenut epäonnistumista ja häpeää, tunsinkin iloa ja ylpeyttä. Vastoin kaikkia ennakkoluulojani, minulle tuli hyvä olo.
Siitä aukesi minulle lopullisesti polku pois umpikujastani.
Liikunta avasi minulle polun pois umpikujastani.
Aloin käydä jumpassa säännöllisesti. Siitä tuli tärkeä osa sitä aikaa, joka oli vain minun. Tietoisesti päätin muuttaa ajatteluani: liikunta ei ole pakko eikä rangaistus vaan jotain, mitä annan itselleni voidakseni paremmin. Treenasin ensin aivojani ajattelemaan uudella tavalla, sen jälkeen treenasin kehoani.
En minä aina lähtenyt treenaamaan innosta kiljuen. Välillä väsytti ja harmitti. Niihin hetkiin löysin voimaa muistelemalla ensimmäistä Zumba-tuntiani. Tosin Zumbasta ei tullut suosikkilajini, sillä huomasin pitäväni enemmän perinteisemmistä jumpista, kuntosalista - ja kunnon parannuttua myös lenkkeilystä.
Liikunnan parissa  viettämäni aika opetti minut vähitellen kuuntelemaan itseäni, sitä, mitä minulle oikeasti kuuluu. Aloin tunnistaa pahan oloni syitä. Huomasin, että elämässä on sittenkin toivoa. Aloin huomata, mihin kaikkeen pystyn. Liikunnan myötä löysin itseeni yhteyden, joka oli ollut hukassa todella kauan. Vaikka olisin mennyt jumppaan miten väsyneenä tai pahantuulisena tahansa, minä palasin sieltä aina hymyillen.
Fyysisen kunnon ohella koheni myös henkinen kuntoni, ja se oli minulle kaikkein merkittävintä.
Mukavana sivutuotteena huomasin kuntoni kohenevan nopeasti. Sen syksyn aikana tunsin herääväni uudelleen eloon. Oli niin kannustavaa onnistua jossain sellaisessa mitä olin pitänyt itselleni mahdottomana. Fyysisen kunnon ohella koheni myös henkinen kuntoni, ja se oli minulle kaikkein merkittävintä.
Liikunta ei kuitenkaan suoraan laihduttanut minua. Kukaan tavallinen ihminen ei pysty urheilemaan niin paljon, että saisi aikaan kymmenien kilojen laihtumiseen vaadittavan massiivisen energiavajeen. Mutta liikunnasta tuli minulle keino purkaa ahdistusta, jonka olin aiemmin turruttanut syömällä.
Samaa tahtia kun liikunnasta tuli minulle mieluisa harrastus, ahmimiskohtaukset ja tunnesyöminen jäivät pois. Siksi oli selvää, että painokin alkoi laskea nopeasti. Painon putoaminen puolestaan auttoi jaksamaan paremmin  jumppasalilla. Olin yhtäkkiä positiivisessa noidankehässä, josta en halunnut pois.
Kun liikunta olikin vapauttavaa, energisoivaa ja minulle niin selvästi hyvää tekevää, siitä tuli helposti ihan uudenlainen elämäntapa. Se tuntui ihmeeltä kaikkien niiden vuosien jälkeen, jotka olin vihannut liikuntaa.
Edelleen tykkään maata sohvalla ja katsoa televisiota. Siitä en ole tinkinyt missään vaiheessa, vaikka ajoittain olen treenannut jopa tavoitteellisesti. Sohva ja lenkkarit sopivat hyvin samaan elämään.
Suurin oivallus on silti ollut tämä: mitä stressaavammaksi elämä muuttuu, sitä tärkeämpää  minulle on hakea hyvää oloa jumpasta, salilta tai lenkkipolulta. Liike on lääkettä keholle ja mielelle. Kehomielelle.
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
Tammelan kunnanhallitus päätyi koulujen lopettamisen kannalle
Kunnanhallitus on päättänyt esittää valtuustolle neljän kyläkoulun lakkauttamista. 
Tammelan kunnanhallitus esittää valtuustolle neljän kyläkoulun lakkattamista. Esityksen mukaan kunnasta lopetetaan Kaukjärven, Letkun, Myllykylän ja Teuron koulut. Koulut lakkautettaisiin keväällä 2018. 
Kunnanhallitus esittää myös, että  Forssan ammatti-instituutin tilat kirkonkylältä otetaan sivistystoimen käyttöön kesällä 2018. Tammelan opetustoimi tarvitsee keskustasta lisää tilaa, mikäli lapsia aletaan kuljettaa maaseudulta kirkonkylälle kouluun. 
Kunta on saanut suunnitelmistaan ison nipun vastustavia kannanottoja. Kannanottonsa ovat jättäneet esimerkiksi koulujen vanhempainyhdistykset, Mannerheimin lastensuojeluliiton paikallisyhdistys ja iso joukko yksityisia kuntalaisia. 
Ruokolahti niputtaa koulunsa kirkonkylälle
Kunnanvaltuusto päätti lakkauttaa Huhtasenkylän, Virmutjoen ja Vaittilan koulut.
Kaikki Ruokolahden koululaiset käyvät opintiensä jatkossa Kirkonkylän koulussa. 
Kunnanvaltuusto löi lukkoon Huhtasenkylän, Virmutjoen sekä Vaittilan koulujen lakkauttamiset maanantaina. Kaikki oppilaat alkavat käydä Kirkonkylän koulua syyslukukaudesta 2018 alkaen. 
Kuntalaiset olivat tehneet Vaittilan koulun säilyttämisen puolesta kuntalaisaloitteen. Se ei kuitenkaan lopulta muuttanut kunnan suunnitelmaa koulujen keskittämisestä.
Ruokolahtelaiset oppilaat siirtyvät syksyllä 2018 uudenkarheisiin tiloihin, kun kirkonkylälle valmistuu uusi koulu. Edellinen koulu purettiin sisäilmaongelmien takia. 
Kirkonkylän koulu toimii väistötiloissa uuden koulun valmistumiseen asti.
Vantaan Martinlaakson ostoskeskuksessa tulipalo aamuyöstä
Ostoskeskuksessa sijaitseva elintarvikeliike kärsi mittavia savu- ja vesivahinkoja. Muut osat ostoskeskuksesta on kuitenkin saatu auki.
Vantaalla sijaitsevassa Martinlaakson ostoskeskuksessa oli aamuyön tunteina tulipalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen aamuneljän maissa, kun kauppakeskuksessa sijaitsevassa Elintarvikkeita Virosta -liikkeessä oli pakastinlaiteyhdistelmä syttynyt palamaan voimakkaasti.
Pelastuslaitoksen hälytti paikalle ohikulkija, joka oli nähnyt savua.
– Automaattinen sammutusjärjestelmä sammutti  laitteen 99-prosenttisesti, mutta liiketila kärsi merkittäviä savu- ja vesivahinkoja. Vesivahinkoja tuli myös isoon osaan kauppakeskuksen kiinteistöistä, kertoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Ari Koivu.
– Pelastuslaitos ei käyttänyt ollenkaan vettä, vaan sen teki automaattisammutusjärjestelmä.
Koivun mukaan ilman automaattista sammutusjärjestelmää olisi tulipalo aiheuttanut vieläkin mittavampia vahinkoja. Tulipaloa sammuttamassa oli kaikkiaan viisi sammutusyksikköä. Palon tarkempi syttymissyy ei ole tiedossa. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Ostoskeskuksen kiinteistön omistavan Cityconin mukaan ostoskeskus on saatu avattua lähes kokonaan lukuunottamatta Elintarvikkeita Virosta -liikettä. Sammutusveden mahdollisesti aiheuttamia vahinkoja tutkitaan kuitenkin edelleen.
Viro luottaa Yhdysvaltain tuovan turvaa –Trumpista huolimatta
Suomeen saapuva Viron ulkoministeri Sven Mikser ei murehdi Yhdysvaltain uuden presidentin puolustuspuheita. Hän on varma, että Naton turvatakuut pitävät.
**TALLINNA **Viron ulkoministeri Sven Mikser tunnetaan etelänaapurissa varsinkin transatlanttisten suhteiden asiantuntijana. Tiedoille onkin ollut viime aikoina käyttöä.
Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi nostatti kulmakarvoja myös Virossa, vaikka Baltiassa on perinteisesti tuettu haukkamaisia republikaaniehdokkaita maailman vaikutusvaltaisimpaan virkaan. 
– Kyse on melko epätavallisesta presidenttiydestä, Mikser luonnehtii Trumpia.
Yle tapasi Mikserin Tallinnassa päivää ennen hänen ensimmäistä Suomen-vierailuaan ulkoministerinä. 
"Venäjä on avainasemassa"
Baltiassa ja Itä-Euroopassa on herättänyt kysymyksiä Trumpin into hakea läheistä suhdetta Kremliin. Villeimmissä analyyseissä on haettu yhtäläisyyksiä tähän päivään jopa Molotov-Ribbentrop-sopimuksesta ja Jaltan konferenssista. Tuolloin suurvallat jakoivat pieniä maita etupiireihinsä.
Ulkoministeri Mikser toppuuttelee pelkoja. Hän sanoo nähneensä samanlaisia lähestymisaikeita ennenkin. 
– Tahto uudistaa suhteet Venäjään on ollut monilla Yhdysvaltain hallinnoilla, mutta mielestäni avaintekijä on kuitenkin Venäjä. Niin kauan kuin Venäjä käyttäytyy vastoin kansainvälistä lakia eikä täytä sitoumuksiaan, ei aloitteistakaan tule yhtään mitään, Mikser sanoo.
Mikser toivoo presidentti Sauli Niinistön tavoin, että Yhdysvallat ei ryhtyisi Venäjä-pakotteilla vaihtokauppaan väärällä tavalla. Pakotteet asetettiin Krimin valtauksen ja Itä-Ukrainan sodan takia ja niistä pitäisi luopua vain, jos Venäjä lopettaa Krimin miehityksen ja noudattaa Minskin rauhansopimusta.
– Pakoterintaman pysyminen yhtenäisenä näinkin pitkään on ollut varmasti presidentti Putinille hyvin epämieluisa yllätys, Mikser sanoo.
"Ymmärrys vaaroista Itämerellä on lisääntynyt"
Sosiaalidemokraatteja edustava Mikser nimitettiin Viron uudeksi ulkoministeriksi marraskuun lopulla, kun hallitus kaatui ja pääministeripuolueeksi nousi pitkään oppositiossa ollut keskusta. 
Mikser kertoo tavanneensa kollegansa Timo Soinin toistuvasti silloin, kun molemmat johtivat ulkoasiainvaliokuntia. Hänen mukaansa yhteisymmärrys vaaroista Itämeren reunavaltioissa on lisääntynyt. 
– Me kaikki tajuamme samalla tavalla turvallisuuteen liittyvää dynamiikkaa ja sitä, miten se kehittyy Itämerellä.
Mikserin mukaan Venäjä pyrkii palauttamaan valta-asemaansa alueella, jota se pitää itseoikeutettuna vaikutuspiirinään. 
– Venäjä ei kykene täysin hyväksymään sitä, että maat, joita se on joskus hallinnut, saavat nyt päättää itse omasta geopoliittisesta suunnastaan, Mikser luonnehtii.
Venäjä haluaa Mikserin mukaan viestiä Itämerellä Natolle ja Yhdysvalloille, että meri on Venäjälle kuuluvaa toimintaympäristöä, jonne ei ole asiaa muilla kuin ympäröivillä rantavaltioilla.
– Tällaista ajattelua me emme tietenkään voi hyväksyä, Mikser sanoo.
Yle teki laajan katsauksen Itämeren turvallisuustilanteeseen viime kuussa. Voit [lukea jutun täältä. ](http://yle.fi/uutiset/3-9328010)
Viro on Natossa kympin oppilas
Viro on jo vuosia satsannut puolustukseensa Naton suosittamat kaksi prosenttia kansantuotteesta. Siksi Virossa ei huolestuttu Trumpin kampanjan aikaisista lausunnoista, joissa hän vaati Eurooppaa kantamaan vastuuta omasta puolustuksestaan.
Tällä hetkellä Tapan varuskunnassa valmistaudutaan Naton kansainvälisten joukkojen saapumiseen keväällä. Jokaiseen Baltian maahan ja Puolaan tulee noin tuhannen sotilaan taistelujoukot.
– Kun vertaamme tänne tulevien joukkojen määrää siihen, mitä on toisella puolella rajaa, niin Naton luoma pelote on tarpeellinen, mutta hyvin maltillinen. Eikä se kiihdytä kilpavaruselua, Mikser painottaa.
Kaupunginhallitus lähetti Rovaniemen uimahallin uuteen valmisteluun
Rovaniemen kaupunginhallitus ei saanut maanantaina päätöstä aikaiseksi uudesta uimahallista.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen ehdotti maanantaina kaupunginhallitukselle, että kaupunginhallitus myöntää uimahallin suunnitteluun rahaa 200 000 euroa.
Kaupunginhallitus päätti kuitenkin, että asia palautetaan uudelleen valmisteltavaksi. Kaupunginhallitus oli päätöksessään yksimielinen.
Kaupunginhallituksen keskustalaisjäsen Maarit Simoska sanoo, että uudessa valmistelussa käydään läpi vain jotain yksityiskohtia, kuten erityisryhmien mahdollisuutta käyttää uutta uimahallia.
Muuten uuden uimahallin suunnittelu jatkuu jo olemassa olevien päätösten mukaan. Esimerkiksi sijoituspaikka pysyy Ounasvaaralla.
Lisätty Simoskan kommentit klo 8:53.
Herätys: Trump antoi oikeusministerille potkut, asuntoon voi sijoittaa muutenkin kuin ostamalla, sukupuolineutraalilla avioliittolailla useita vaikutuksia
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Trump antoi oikeusministerille potkut maahantulokiellon vastustamisesta
[Presidentti Donald Trump on erottanut](http://yle.fi/uutiset/3-9432679) virkaa toimittavan oikeusministerin Sally Yatesin tämän vastustettua kiisteltyä maahantulokieltoa. Valkoisen talon tiedotteen mukaan erottaminen seurasi ”kieltäytymistä toteuttaa määräystä, jonka tarkoituksena on suojella Yhdysvaltain kansalaisia”. 
Yhdysvaltain virkaa tekeväksi oikeusministeriksi on nimitetty Dana Boente, Virginian osavaltion itäisen alueen oikeusministeri.
Yhdysvaltain suurin partiojärjestö hyväksyy toimintaansa transsukupuoliset lapset
Boy Scouts of America (BSA) on ilmoittanut, että se [hyväksyy transsukupuoliset lapset](http://yle.fi/uutiset/3-9432669), jotka identifioituvat pojiksi, mukaan pojille suunnattuun toimintaansa. Järjestö kertoi, että hyväksyy lapsen tai vanhemman ilmoittaman sukupuolen. Aikaisemmin järjestö hyväksyi vain syntymätodistukseen kirjatun sukupuolen.
Asuntoon voi sijoittaa muutenkin kuin ostamalla
Asuntoa pidetään Suomessa turvallisena sijoituskohteena, mutta onko se sitä? Tuoton ratkaisee useimmiten asunnon sijainti. Vaihtoehtoinen tapa sijoittaa asuntoihin on asuntorahasto tai julkisesti listatun rakennusyhtiön osakkeiden ostaminen.
Ennätysmäärä ikätestejä alaikäisille turvapaikanhakijoille
Kahden viime vuoden aikana Suomesta on hakenut turvapaikkaa noin 3 500 ilman vanhempiaan maahan tullutta alaikäistä. Maahanmuuttoviraston päätöstä odottaa yhä lähes 400 lasta ja nuorta. [Alaikäisille hakijoille tehtiin viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/3-9427466) yli nelinkertainen määrä ikätutkimuksia edelliseen vuoteen verrattuna. Maahanmuuttovirasto arvioi, että ikätesteihin viime vuonna osallistuneista lähes kaksi kolmasosaa on täysi-ikäisiä.
Sukupuolineutraalilla avioliittolailla monenlaisia vaikutuksia
Rekisteröidyn parisuhteen voi muuttaa avioliitoksi maaliskuun alussa, kun laki sukupuolineutraalista avioliitosta tulee voimaan. Lakimuutoksella on kuitenkin myös muita, vähemmän julkisuudessa olleita seurauksia. Esimerkiksi lapsen kastamiseen tarvitsee vastedes molempien vanhempien suostumuksen.
Millaisella musiikilla suomalaiset kaupat haluavat asiakkaitaan miellyttää?
Teoston tuoreimpien lukujen mukaan noin puolet liikkeenharjoittajista pitää taustamusiikkia toiminnalleen vähintään melko merkittävänä. Yle Uutiset selvitti, millainen tausta ostajien iloksi kaupoissa soi. Ja soiko musiikki pelkästään asiakkaiden iloksi?
Porin tehdaspalo: Palo on miltei sammutettu – ei enää leviämisvaaraa
Porin pigmenttitehtaan raju tulipalo saatiin kuriin puolenyön jälkeen. Paloa oli enimmillään sammuttamassa 150 palomiestä ja helikopteri. Vahinkojen suuruudesta ei ole vielä arviota.
Jättimäinen tulipalo syttyi eilen varhain aamulla Huntsman Pigmentsin tehtaalla Meri-Porissa. Voimakas palo sai alkunsa sähkösuodattimista, joista tuli pääsi leviämään kattorakenteisiin. Päivän aikana sammutustyötä vaikeuttivat navakka tuuli ja palon eteneminen tehtaan putkistojen kautta. 
Palon sammuttaminen on jatkunut koko illan ja yön.
– Puolenyön jälkeen sammutuksessa päästiin hyvään vaiheeseen ja kahden jälkeen osa yksiköistä on jo voitu vapauttaa pois palopaikalta, kertoo päivystävä palomestari Tomi Anttila Satakunnan pelastuslaitoksesta.
– Tällä hetkellä tehdään loppusammutuksia tehtaan tuhoutuneessa keskiosassa. Vielä on palopesäkkeitä mutta leviämisvaaraa ei enää ole ja rajoituslinjat pitävät. 
Voi melkein sanoa, että lähes jokainen Satakunnan palokunta on osallistunut vuorokauden aikana palon sammuttamiseen.
Pigmenttitehdas valmistaa titaanidioksidia, jota käytetään lisäaineena muun muassa maaleissa, papereissa ja muoveissa.
Palon aiheuttamista vahingoista ja tehtaan tuotantoon ei ole vielä kokonaisarviota. Tehtaan johtoryhmä on koolla aamulla. 
Palosta ei koitunut henkilövahinkoja. 
Valtava urakka pelastuslaitokselle
Tehdaspalon sammuttaminen on ollut valtava urakka Satakunnan pelastuslaitokselle.
Eilen paloa taltutti 30 pelastusyksikköä ja noin 150 palomiestä Satakunnan pelastuslaiitoksen alueelta. Lisäksi mukana oli apuvoimia Varsinais-Suomesta ja Pirkanmaalta sekä rajavartiolaitoksen helikopteri.
– Voi melkein sanoa, että lähes jokainen Satakunnan palokunta on osallistunut vuorokauden aikana palon sammuttamiseen.
Tällä hetkellä paikalla on reilut kymmenen pelastusyksikköä.
Miehikkälä kaipaa uusia työpaikkoja kotikonnuille: "Pitää ottaa rohkeasti koppi uusista asioista"
Seudun kehitysyhtiö patistaa ottamaan nykyistä enemmän irti esimerkiksi kiviteollisuuden sivutuotteista. 
Mistä uusia työpaikkoja Miehikkälään? Kevään kuntavaaleissa tämä kysymys nousee varmasti monessa keskustelussa esiin.
Vähän yli kahden tuhannen asukkaan Miehikkälän suurin työnantaja on tällä hetkellä kunta, joka työllistää noin 250 ihmistä.
Miehikkäläläisten työmarkkinoille uutta säpinää on tuonut muun muassa uuden E-18-moottoritien rakentaminen Haminan ja Vaalimaan välille. Moottoritie aiotaan avata liikenteelle keväällä 2018.
Kunnan työttömyys alkoi hellittää jo vuosi sitten ja viime vuoden lopulla [pikkukunnan työttömyydestä](http://yle.fi/uutiset/3-9308299) oli sulanut kolmannes pois toissa vuoden luvuista.
Vuodenvaihteessa pikkukunnan työttömyysprosentti oli Kaakkois-Suomen pienin. Työttömiä työnhakijoita oli vajaat 90.
Miehikkälän kunnanjohtajan Arto Ylösen mukaan töitä pitää tehdä, jotta työttömyysprosentti ei mene nykyistä huonompaan suuntaan.
Suuri haaste on työpaikkojen omavaraisuus eli se, että töitä olisi kotikunnassakin.
– Miehikkälästä käydään töissä paljon muualla Etelä-Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassakin.
Ylönen sanoo, että uusien työpaikkojen saaminen on paljon kiinni yrittäjyysilmapiiristä.
– Se on nyt ajankohtainen, työpöydällä oleva asia.
Uudet työpaikat ja uusi ajattelu
Suomen kuntien tilaa arvioiva Ylen [Kuntatutka](http://yle.fi/uutiset/3-9192528#Miehikk%E4l%E4) pitää Kymenlaakson pienimmän kunnan kipupisteinä taloutta ja elinvoimaa, vaikka työllisyysluvut ovat kaunistuneet.
Moni miehikkäläinen saa elantonsa maataloudesta ja palvelualan työpaikoista.
Uusien työpaikkojen luominen Miehikkälään vaatii seudun kehittämisyhtiön mielestä myös uutta ajattelua.
– Kuntalaisten pitää ottaa rohkeasti koppi uusista asioista. Ensimmäinen asia voi olla, että kannattaa unohtaa vanhat tavat tehdä asioita, sanoo Cursorin yrityskehityspäällikkö Pirjo Kuusela.
Kuusela ottaa esimerkiksi kiertotalouden, jonka esimerkiksi [Sitra](http://www.sitra.fi/ekologia/kiertotalous) arvioi miljardiluokan mahdollisuudeksi Suomelle. 
Kiviteollisuuden louhinnassa syntyneitä sivukivikasoja katsellessa pitäisi miettiä, miten niistä saa syntymään tuloja yrityksiin.
– Kiviteollisuuden louhinnassa syntyneitä sivukivikasoja katsellessa pitäisi miettiä, miten niistä saa syntymään tuloja yrityksiin ja miten niitä voi jalostaa.
Myös esimerkiksi julkisten hankintojen kilpailuttaminen on yrityksille mahdollisuus, jossa riittää tavoiteltavaa.
– Miehikkälässä ja Virolahdella tilannetta pelastaisi, jos pienet yritykset tekisivät yhteistyötä keskenään. Koetetaan saada kilpailutuksia muuttumaan seudun työpaikoiksi, sanoo Cursorin yrityskehityspäällikkö Pirjo Kuusela.
_Yle Kotka selvittää Kymenlaakson kuntien puheenaiheita ja ihmisten odotuksia tulevilta päättäjiltä kevään kuntavaalien lähestyessä. Kuntakierros alkaa maanantaina Miehikkälästä ja päättyy 16.2. Kouvolaan._
Nuorten MM-hiihdot: Korva neljäs ja Suhonen viides
Anita Korva avasi nuorten MM-hiihdot perinteisen sprintin neljännellä ja Verneri Suhonen viidennellä sijalla Yhdysvaltain Soldier Hollow'n hiihtokeskuksessa. Välieriin suomalaisista U20-sarjojen kisoissa ylsi myös Turo Sipilä.
U20-naisten sprintin aika-ajossa 12. sijalle hiihtänyt Anita Korva taisteli neljänneksi nuorten MM-hiihtojen avauspäivänä.
\- Aika-ajossa oli löysän tuntuista, vähän jänskätti, että miten lähtee kulkemaan. Luotin, että se aukaisee eriin. Alkuerässä sattui vähän kaikenlaista, oli tosi liukas suksi ja noustiin kaikkien ohi. Loppusuoralla olin kärjessä, Korva kertasi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Välierässä ratkaisu oli siinä, kun hivenen etupuolella Norjan ja Ruotsin tytöt kaatuivat. Sitten lähdin loppusuoralle neljäntenä ja iskin kovasti. Finaalissa tuntui jo, ettei ole terävä. Nousuissa tuntui happoa reisissä, tytöt lähtivät aika kovaa kärkeen, Korva selvitti.
U20-naisten maailmanmestaruuden vei ylivoimaiseen tyyliin Venäjän Polina Nekrasova. Hopeaa ja pronssia kuitanneet saksalaiset Antonia Fräbel ja Coletta Rydzek hävisivät kolme ja puoli sekä neljä ja puoli sekuntia. Korvan ero kärkeen oli reilut kahdeksan sekuntia.
Muista suomalaisista Anni Alakoski oli puolivälierässään kuudes. Eveliina Piippo ja Emmi Lämsä eivät startanneet matkaan lainkaan.
Suhosella positiivista menoa
U20-miesten kisassa finaaliin ylsi Verneri Suhonen. Suomalainen päätyi tuloksissa viidenneksi. 
\- Päivä oli kaikin puolin hyvä. Aika-ajoon lähdettiin vähän jännittyneillä fiiliksillä. Ei oikein tiennyt, miten se tulee menemään, kun oli ensimmäiset startit ja korkealla ollaan. Aika-ajossa positiivista menoa, kuudes sija, Suhonen sanoi.
Aika-ajon kuudennen sijan myötä suomalainen pääsi rakentamaan päiväänsä hyvin. Finaalissa myös Suhonen sai Korvan tavoin kokea "hapon olemassaolon".
\- Alkuerässä ei alussa kiire mihinkään, lähdin peesailemaan, kaikissa erissä tulin peesissä. Toiseen mäkeen iskin, alku- ja välierissä pääsin nousemaan toiseksi, loppulaskuun tuli lähdettyä hyvistä asemista. Finaalissa tuli jo tämä vanha kaveri happo muistuttamaan olemassaolostaan. Ihan kohtalaisesti pystyi senkin vetämään loppuun. Ei ollut paras mahdollinen finaali, vähän jäi hampaankoloon.
MM-kultaa juhli Saksan Janosch Brugger, Suhosen eteen tuloksissa mahtui vielä norjalaiskolmikko järjestyksessä Petter Staktson - Herman Meyer - Thomas Larsen. Sekä Miro Karppasen että Santeri Pirneskosken tiet nousivat pystyyn karsinnoissa.
Ennätysmäärä ikätestejä alaikäisille turvapaikanhakijoille – arviolta 400 testatuista aikuisia
Maahanmuuttovirasto arvioi, että ikätesteihin viime vuonna osallistuneista lähes kaksi kolmasosaa on täysi-ikäisiä. Monet yksin tulleet alaikäiset turvapaikanhakijat ovat ehtineet täyttää 18 vuotta päätöstä odottaessaan.     
Kahden viime vuoden aikana Suomesta on hakenut turvapaikkaa noin 3 500 ilman vanhempiaan maahan tullutta alaikäistä. Maahanmuuttoviraston päätöstä odottaa yhä lähes 400 lasta ja nuorta.
Alaikäisille hakijoille tehtiin viime vuonna yli nelinkertainen määrä ikätutkimuksia edelliseen vuoteen verrattuna. Määrän lisääntyminen [oli odotettavissa](http://yle.fi/uutiset/3-8650891).
– Viime vuonna tehtiin 630 ikätutkimusta yksin tulleille alaikäisille turvapaikanhakijoille, kertoo ylitarkastaja Roosa Simola.
– Vuoden lopussa tehtiin arvio, jonka mukaan noin 65 prosenttia näistä tapauksista oli sellaisia, että hakija katsottiin täysi-ikäiseksi. 
Virallista lukua koko vuoden osalta ei vielä ole. Alustavan arvion perusteella aikuisia olisi testattujen joukossa runsaat 400.
Osuus on korkeampi kuin aiempina vuosina. Vuonna 2014 testi tehtiin 70 hakijalle ja täysi-ikäisiksi heistä todettiin 39 eli 56 prosenttia. Vuonna 2015 testattiin 149 ja täysi-ikäisiä heistä oli 92 eli 62 prosenttia.
[Maahanmuuttovirasto testaa vain osan](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/vain_osan_ika_testataan_valtaosa_alaikaisena_turvapaikkaa_hakevista_on_alaikaisia_66998) alaikäisistä turvapaikanhakijoista. Ikäarviotutkimus tehdään, jos on ilmeisiä perusteita epäillä hakijan antamia tietoja.
Lähes 400 alaikäistä odottaa yhä päätöstä
Yksin liikkuvien alaikäisten turvapaikanhakijoiden määrä nousi rajusti syksyllä 2015. Pelkästään muutaman kuukauden aikana turvapaikkaa haki Suomesta lähes 3 000 lasta ja nuorta. Viime vuonna määrä tasaantui, mutta tulijoita oli yhä 400.
Suurin osa alaikäisistä turvapaikanhakijoista on ollut 16-17-vuotiaita, joten monet heistä ovat ehtineet täyttää 18 vuotta pitkän hakuprosessin aikana.
Päätöstä odottavien joukossa on viime vuonna saapuneita, mutta ratkaisua eivät ole vielä saaneet kaikki vuoden 2015 hakijatkaan.    
– Noin 380 yksin tullutta alaikäistä odottaa vielä päätöstä. 
Vuoden lopussa tehtiin arvio, jonka mukaan noin 65 prosenttia näistä tapauksista oli sellaisia, että hakija katsottiin täysi-ikäiseksi. 
Alaikäisistä hakijoista noin 350 on ollut alle 14-vuotiaita. He eivät välttämättä ole matkustaneet yksin.
– He eivät tulleet Suomeen vanhempiensa kanssa, vaan esimerkiksi täysi-ikäisen sisaruksen tai muun sukulaisen kanssa, ja heidän hakemuksensa rekisteröidään yksin tulleen alaikäisen turvapaikkahakemuksena, selittää Simola.
Ikätestaukset hidastivat päätöksentekoa
Vaikka alaikäisen hakemus käsitellään aina kiireellisenä, päätöksen tekemiseen on Maahanmuuttovirastossa mennyt keskimäärin kymmenen kuukautta.
Hakemusruuhkan purkamista ovat osin hidastaneet ikätestit, joiden [luotettavuudesta](http://yle.fi/uutiset/3-9408832) tosin on erilaisia näkemyksiä. Myös edustajan määrääminen käräjäoikeudessa on vienyt aikaa.
Suurin osa alaikäisistä turvapaikanhakijoista, noin 2 000, on kahden viime vuoden aikana tullut Afganistanista. Turvapaikan tai oleskeluluvan viime vuonna saaneista hieman alle 1 600 alaikäisestä valtaosa onkin heitä. 
He eivät tulleet Suomeen vanhempiensa kanssa, vaan esimerkiksi täysi-ikäisen sisaruksen tai muun sukulaisen kanssa.
Irakista alaikäisiä hakijoita saapui 700 ja Somaliasta 300. Syyrian sodan pitkittyminen alkoi pikku hiljaa näkyä hakijoiden määrässä. Syyrilalaisia tuli viime vuonna noin 100 edellisvuoden 40 sijasta.
Alaikäisistä hakijoista noin 140 sai viime vuonna kielteisen päätöksen ja sadan hakemus raukesi. Aiempina vuosina pääsääntöisesti kaikki turvapaikkaa alaikäisinä Suomesta hakeneet ovat saaneet myönteisen päätöksen. Suomeen asti päässeet eivät hevillä luovu toiveesta jäädä maahan.
– Käytännössä nämä alaikäiset hakijat, jotka ovat saaneet viime vuonna kielteisen päätöksen, ovat valittaneet päätöksestä [hallinto-oikeuteen](http://yle.fi/uutiset/3-9407826), kertoo ylitarkastaja Roosa Simola.
_Lisätty tieto aiempien vuosien käytännöstä turvapaikkojen myöntämisessä alaikäisille._
Kemijärven kalastajien toive toteutumassa: Jalostamohalli!
Kemijärven kalastajat ovat vihdoin saamassa toivomansa jatkojalostamon. Riekkoniemessä oleva entinen Riipisen kalahalli aiotaan peruskorjata ja hankkia sille laitoshyväksyntä.
Yritysasiamies Jari Polven vetämässä hankkeessa on edistytty varsin mukavasti. Kemijärven teknisen viraston on määrä laatii hallin kunnostussuunnitelma yhdessä kalastajien kanssa ja tehdä hankinnasta esitys kaupunginhallitukselle. Lapin ely-keskus on myöntänyt 50 000 euroa hallin remonttiin, mutta rahaa tarvitaan hieman enemmän, sanoo Jari Polvi.
Hänen mukaansa tuo Riipisen kalahallin -nimellä kulkeva rakennus sopii tarkoitukseen erittäin hyvin ja on keskeisellä paikalla lähellä lämpökeskusta – pesulan takana.
Kaupungin keskustasta hallille on matkaa vain kivenheiton verran. Sinne on kalastajien helppo tulla joko maitse tai vesitse. Satamallekin on oma paikkansa. 
On ajateltu, että hallissa olisi myös suoramyyntiä.
Jalostamo virkistäisi ammattikalastusta
Riipisen hallin nykyinen omistaja on kuusamolainen Koillis-Suomen Lohi Oy. Kemijärven kaupunki aikanaan neuvottelee hallin ostamisesta tai vuokraamisesta. 
Yritysasiamies Jari Polvi sanoo, että jo 12 henkilöä on ilmoittanut valmiutensa ryhtyä täys- tai puolipäiväiseksi ammattikalastajaksi, jos hallihanke totetuu. 
Kalastaja Taisto Törmänen on innoissaan hallihankkeesta. Hän on kalastajien edustajana mukana hankkeen kehittelyssä – yksi kolmesta.
– Jalostamohalli on ihan välttämätön, jos Kemijärven ammattikalastusta halutaan kehittää, hän sanoo. Halli tukee kaupungin elinkeinopolitiikkaa.
Kirkko ja kaupunki selvitti: Homot saavat kirkkohäät Helsingissä ja Vantaalla
Samaa sukupuolta olevat parit voidaan vihkiä kirkossa Helsingissä ja Vantaalla ensi maaliskuussa. Kirkko ja kaupunki -lehti ja Helsingin Sanomat selvittivät asian.
Samaa sukupuolta olevat parit voivat saada kirkkohäät ensi maaliskuussa Helsingissä kuudessa evankelis-luterilaisessa kirkossa ja Vantaalla yhdessä, kun sukupuolineutraali avioliittolaki astuu voimaan. Sen sijaan Espoon kirkoissa tai kappeleissa nais- tai miesparit eivät pääse naimisiin.
Pääkaupunkiseudun seurakuntien Helsingin, Espoon ja Vantaan uusi yhteinen [Kirkko ja kaupunki -lehti ](www.kirkkojakaupunki.fi/-/kirkkoherrat-erimielisia-samaa-sukupuolta-olevien-haista-rukouksen-saa-kaikissa-kirkoissa-vihille-paasee-muutamassa)kysyi yhdessä [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/) kanssa kaikilta seurakuntien kirkkoherroilta, antavatko he seurakuntansa tilat käyttöön, jos etukäteen on tiedossa, että hääjuhlassa tai rukoushetkessä pappi aikoo vihkiä samaa sukupuolta olevan parin.
Helsingissä Haagan, Munkkiniemen, Oulunkylän, Paavalin, Pakilan ja Vartiokylän kirkkoherrat antavat samaa sukupuolta olevien käyttöön kirkkosalin tai muun sakraalitilan, esimerkiksi kappelin. Lisäksi ruotsinkielisen Matteuksen seurakunta sallii häät muissa kuin sakraalitiloissa.
Vantaalla vain ruotsinkielisen seurakunnan kirkkoherra antaa luvan tilojen käyttöön. Ruotsinkielisen seurakunnan pääkirkko Vantaalla on suosittu vihkikirkko, keskiaikainen Pyhän Laurin kirkko.
Espoossa kaikki kirkkoherrat ovat kielteisellä kannalla, koska he noudattavat piispainkokouksen ohjetta. Esimerkiksi Leppävaaran kirkkoherra toivoo silti saavansa vihkiä samaa sukupuolta olevat.
Kirkkoherrojen vastauksissa näkyykin tilanteen epäselvyys. Kaikissa kirkoissa homo- ja lesbopareille luvataan kirkkokäsikirjan mukainen rukous.
"Kirkko on myöhässä avioliittolaissa"
Suomen evankelis-luterilaisella kirkolla ei ole yhtenäistä linjaa siihen, onko myös kirkollinen vihkiminen mahdollista samaa sukupuolta oleville pareille. [Piispainkokous linjasi viime syksynä](http://yle.fi/uutiset/3-9134704), että kirkollinen vihkiminen ei ulotu samaa sukupuolta oleviin pareihin. Tästä huolimatta monet papit varsinkin pääkaupunkiseudulla [ovat ilmoittaneet vihkivänsä](http://yle.fi/uutiset/3-9139615) samaa sukupuolta olevia ensi maaliskuussa.
Viime viikolla piispainkokous päätti selvityttää, [millaisia vaikutuksia kirkolle tulisi koko vihkimisoikeudesta luopumisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9426872).
Kirkko ja kaupunki -lehden päätoimittaja, itsekin papiksi vihitty Jaakko Heinimäki sanoo, että kirkko on auttamattomasti myöhässä.
– Tällainen pyörittely on tyhmää. Piispainkokouksen sekavassa kannanotossa on kaikkea muuta kuin selkoa, ja nyt osa papeista käyttää heille myönnettyä vihkimislupaa. Tämä antaa vielä mahdollisuuden spekuloida, onko avioliitto oikea, jos kirkko ei sitä hyväksy, Heinimäki toteaa.
Heinimäki haluaisi Jumalan siunauksen kaikille aviopareille ja vihkisi itsekin samaa sukupuolta olevia. Mutta:
– Vihkisinkö minä tai joku muu pappi on toisarvoinen kysymys sen rinnalla, mikä on koko kirkon viesti. Sen pitäisi olla selkeä.
"Kirkon kielestä ei ota pirukaan selvää"
Heinimäki moittii myös kirkollista kieltä.
– Siunataanko vaiko rukoillaanko, puolesta vai vastaan, tästä ei ota nyt pirukaan selvää, Heinimäki puuskahtaa ja jatkaa:
– Me täällä lehdessä yritämme nyt vääntää rautalangasta, ovatko kirkkohäät nyt käytännössä mahdollista kaikille. Journalistien tehtävä on selvittää  asia niillekin, joilla ei ole laudaturia kirkkososiologiasta.
Mallia Heinimäki ottaisi lomamatkallaan vuonna 2013 Yhdysvalloissa näkemästään. Tuolloin Kalifornian osavaltio hyväksyi samaa sukupuolta olevien avioliitot juuri ennen San Franciscon Pride-paraatia.
– Luterilaisen ja anglikaanisen kirkon papit olivat paikalla paraatissa, ja isoissa lakanoissa luki "We will marry you" [Me vihimme teidät]. Tätä toivoisin Suomeenkin.
"Piispanvaihtoviikot ovat alkamassa"
Uuden seurakunnallisen median päätoimittaja lupaa myös avata kaupunkilaisille vuoden toisen suuren kirkon uutisen eli sen, miten Helsingin uusi piispa valitaan. Eläkkeelle jäävän suositun Irja Askolan seuraajaa eivät suinkaan pääse äänestämään kaikki seurakuntien jäsenet, vaan piispan valitsee itse asiassa aika pieni sisäpiiri. Lisätietoja valintaprosessista löytyy [kirkon sivulta](http://evl.fi/tietoa-kirkosta/kirkon-organisaatio/arkkipiispa-ja-piispat/piispanvaali).
– Minkäänlainen piispapolitikointi ei kuulu meille, sen sijaan meidän pitää avata tavallisille ihmisille, mitä piispa esimerkiksi tekee.
Naispiispoja Heinimäki toivoo lisää.
– Meillä on pian varsinaiset piispanvaihtoviikot alkamassa, koska Askolan lisäksi Turun arkkihiippakunnan piispa Kaarlo Kalliala, Oulun piispa Samuel Salmi ja arkkipiispa Kari Mäkinen jäävät lähivuosina eläkkeelle. Ihanne olisi, että meillä olisi vähintään neljä piispaa toista sukupuolta. Yksi kiintiönainen on ihan tyhmää.
Voisiko Helsingin uusi piispa tulla Genevestä?
Vaikka Heinimäki ei halua lehtensä politikoivan piispanvaalilla, suostuu hän pyydettäessä keskustelemaan nimistä Helsingin uudeksi piispaksi.
– Kisaan jo ilmoittautuneista Helsingin yliopiston professori Jaana Hallamaa olisi varmasti hyvä piispa. Kallion kirkkoherran Teemu Laajasalon taakse on taas ryhmittynyt sekä konservatiivisia että liberaaleja, mikä on hyvä, koska piispan pitää osata yhdistää riitaisia porukoita.
Heinimäki nostaa esiin myös tuntemattoman nimen.
– Genevessä Luterilaisessa maailmanliitossa toimii keskeisenä teologisena vaikuttajana Kaisamaria Hintikka. Hänestä tulisi loistava piispa.
Heinimäki muistuttaa, että Helsingin piispa on myös mediapiispa ihan eri tavalla kuin esimerkiksi Mikkelin piispa, ja siksi valinnalla on valtakunnallistakin merkitystä.
"Ei kirkon Pirkka eikä Yhteishyvä"
Uudella Kirkko ja kaupunki -lehdellä on valtava levikki, yli 340 000 kappaletta. Esimerkiksi maan suurimman sanomalehden Helsingin Sanomien paperilehden levikki oli "vain" reilut 260 000 kappaletta vuonna 2015 [MediaAuditFinlandin mukaan](http://mediaauditfinland.fi/wp-content/uploads/2016/06/LTtilasto2015.pdf).
Kirkko ja kaupunki jaetaan jokaiseen kotiin, jossa asuu yksikin kirkon jäsen. Lisäksi se on tulossa jakoon esimerkiksi metroasemille maaliskuussa. Espoossa lehteä jaetaan jo samoissa telineissä Länsiväylä-lehden kanssa. 
Päätoimittaja Jaakko Heinimäki tietää, millaista yhteiskunnallista ja kirkollista valtaa hän käyttää. Hän sanoutuu irti kirkon sisäpiiristä ja tekee uutta lehteä niille, jotka ovat kirkon ulkokehällä.
– Emme tee lähetystyötä emmekä markkinointiviestintää niin kuin Pirkka tai Yhteishyvä, mutta yritämme tukea kristillistä identiteettiä, sitä ainoaa ohutta sidettä, joka on jäljellä kirkkoon. Lehtemme lukeminen ei edellytä hikariuskovaisuutta, mutta emme myöskään himmaa uskoa ja henkistä todellisuutta.
Toissa viikolla ilmestyneen ensimmäisen numeron pääkirjoituksessa Heinimäki linjasi lehden edistävän hyvää elämää ja olevan sekä häpeämättömän kirkollinen että häpeämättömän kaupunkilainen. Hän itse on kasvanut Lohjalla ja aloittanut helsinkiläisyytensä nuorena teologian opiskelijana 30 vuotta sitten Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiön Hoasin kuuden hengen asunnossa Itä-Pasilassa.
– Tavallinen arki kaupungissa, oikeudenmukaisuus, jaksaminen, ihmisiksi oleminen, lähellä toisia asuminen, Heinimäki luettelee aiheita.
Ylihuomenna torstaina ilmestyvässä numerossa käsitellään myös muun muassa ihmiskauppaa.
– Kirkon diakonia tekee töitä kädet savessa paperittomien hyväksi. Meidän pitää olla jyvällä, mitä kaupungeissa tapahtuu ja tehdä näkyväksi se hätä, joka jää varjoon.
Some-jakaminen yhtä tärkeää kuin paperilehti
Kirkko ja kaupunki -lehdestä tehdään kolme erilaista painosta: helsinkiläiset, espoolaiset ja vantaalaiset saavat hieman erilaisen version. Netissä kaikki voivat lukea eri painoksia.
Netissä yritetään tavoittaa nekin, jotka eivät kuulu evankelis-luterilaiseen kirkkoon. Helsinkiläisistä enää noin 54 prosenttia kuuluu kansankirkkoon. Espoossa luku on 61,6 prosenttia ja Vantaalla noin 59 prosenttia.
– Vähintään yhtä olennaista kuin lehden julkaiseminen on jakaminen. Eli se, miten juttuja jaetaan sosiaalisessa mediassa, ratkaisee, miten tavoitamme ne lukijat, jotka eivät saa paperilehteä, päätoimittaja Heinimäki sanoo.
Lehti on aktiivinen myös esimerkiksi Instagramissa, jossa seikkailee myös toimistokoira Aino, pieni villakoira.
Heinimäki haluaa kehittää kahden viikon välein ilmestyvää paperilehteä aikauslehtimäiseen suuntaan, jolloin päivittäiset uutiset julkaistaan lehden nettisivulla. Eilisiltana Kirkko ja kaupunki julkaisi netissä [uutisjutun siitä, miten Yhdysvaltain kirkot tyrmäävät](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/yhdysvaltain-kirkot-tyrmaavat-trumpin-pakolaispolitiikan) presidentti Donald Trumpin maahantulokiellon ja pakolaispolitiikan.
Päätoimittaja Jaakko Heinimäki haaveilee, että Kirkko ja kaupunki voisi laajentua kattamaan kaikki pääkaupunkiseudun työssäkäyntialueen seurakunnat. Nyt lehdellä on paitsi 340 000 kappaleen levikki kolmessa kaupungissa myös 24 hengen toimitus ja viiden miljoonan euron budjetti, josta puolet menee Postille jakelukustannuksina.
Trump antoi oikeusministerille välittömästi potkut maahantulokiellon vastustamisesta
Valkoisen talon mukaan virkaa toimittava oikeusministeri Sally Yates "on pettänyt oikeusministeriön". Uusi vt. ministeri puolusti heti Trumpin määräystä.
Presidentti Donald Trump on erottanut virkaa toimittavan oikeusministerin Sally Yatesin tämän vastustettua kiisteltyä maahantulokieltoa.
Valkoisen talon tiedotteen mukaan erottaminen seurasi ”kieltäytymistä toteuttaa määräystä, jonka tarkoituksena on suojella Yhdysvaltain kansalaisia”.
– Yates on pettänyt oikeusministeriön, kirjoittaa Valkoinen talo tiedotteessa.
Yhdysvaltain virkaa tekeväksi oikeusministeriksi on nimitetty Dana Boente, Virginian osavaltion itäisen alueen oikeusministeri. Boente vahvistettiin virkaan maanantai-iltana yhdeksältä Yhdysvaltain aikaa.
Boente määräsi välittömästi oikeusministeriön työntekijät "täyttämään tehtävänsä ja noudattamaan presidentin antamia laillisia määräyksiä".
Trumpin varsinainen ehdokas oikeusministeriksi, Jeff Sessions saanee senaatin hyväksynnän nimitykselleen muutaman päivän kuluessa. 
Trump oli pyytänyt Sally Yatesia toimimaan oikeusministerin virassa kunnes senaatti nimittää Sessionsin.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
Yhdysvaltain oikeusministeri vastustaa Trumpin asettamaa maahantulokieltoa
Barack Obaman nimittämä oikeusministeri on virassa siihen asti kunnes senaatti nimittää presidentti Trumpin ehdokkaan oikeusministeriksi.  
Virkaa toimittava oikeusministeri Sally Yates sanoo, ettei oikeusministeriön lakimiesten tulisi puolustaa presidentti Trumpin maahantulokieltoa.
Yates sanoo, ettei hän ole vakuuttunut kiellon laillisuudesta. 
Presidentti Trump kommentoi Twitter-viestissään, että Yhdysvalloilla on tällä hetkellä ”Obaman oikeusministeri” (A.G., "attorney general”).  Ja syytti demokraatteja hallituksen muodostuksen viivyttämisestä ”puhtaasti poliittisista syistä”. 
Trump oli pyytänyt Yatesia toimittamaan oikeusministerin virkaa kunnes senaatti nimittää Trumpin ehdokkaan Jeff Sessionsin siihen virallisesti.  
– Tehtäväni on varmistaa, että oikeusministeriö toimii laillisesti, kirjoitti oikeusministeri Sally Yates alaisilleen osoittamassa kirjeessä, jonka yhdysvaltalaismediat julkaisivat. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump antoi perjantaina määräyksen, jolla kiellettiin eräiden ryhmien maahantulo Yhdysvaltoihin. Maahantulokielto on herättänyt laajaa kritiikkiä.  
_Lähteet: AP, Reuters_
Yhdysvaltain suurin partiojärjestö hyväksyy toimintaansa transsukupuoliset lapset
Järjestön edustajat perustelivat päätöstä muuttuvilla sukupuolikäsityksillä. 
Boy Scouts of America (BSA) on ilmoittanut, että se hyväksyy transsukupuoliset lapset, jotka identifioituvat pojiksi, mukaan pojille suunnattuun toimintaansa.  
Järjestö kertoi, että hyväksyy lapsen tai vanhemman ilmoittaman sukupuolen. Aikaisemmin järjestö hyväksyi vain syntymätodistukseen kirjatun sukupuolen. 
Järjestön edustajat perustelivat päätöstä muuttuvilla sukupuolikäsityksillä. 
– Yli sadan vuoden ajan BSA on määritellyt syntymätodistuksen perusteella osallistumisen toimintaamme, joka on suunnattu vain yhdelle sukupuolelle. Tämä ei kuitenkaan ole enää riittävä määritelmä, sillä yhteisöt ja osavaltioiden lait määrittelevät sukupuolen eri tavalla, partioliikkeen tiedotteessa kerrottiin. Muutos tulee voimaan välittömästi. 
Viime vuonna transsukupuolista lasta oli pyydetty poistumaan lippukunnastaan, kun oli selvinnyt, että tämä oli transsukupuolinen. 
Vuodesta 2014 lähtien partioliike on päästänyt avoimesti homoseksuaalit nuoret partiolaisiksi. Vuodesta 2015 lähtien myös partiojohtajat ja järjestön työntekijät ovat voineet olla avoimesti homoseksuaaleja. 
Boy Scouts of America (BSA) on yhdysvaltalainen partioliike ja se on yksi maan suurimmista nuorisojärjestöistä. 
_Lähteet: AP, Reuters_
EU tehostaa Libyan rannikkovartioston koulutusta
Koulutus pyrkii antamaan Libyan rannikkovartiostolle valmiuksia ihmissalakuljetuksen kitkemiseen. 
Euroopan unioni käynnisti maanantai Libyan rannikkovartioston koulutusohjelmansa toisen vaiheen. Pyrkimyksenä on estää pakolaisten salakuljetus maasta.
Viime lokakuussa aloitettu ohjelma kouluttaa ja varustaa Libyan rannikkovartiostoa, niin että nämä voivat pysäyttää merikelvottomia aluksia Välimerellä.
Kahdenkymmenen hengen joukko koulutetaan Kreetan saarella. Koulutukseen liittyy merenkulkuun liittyviä oikeuskysymyksiä, ihmisoikeuksia sekä sukupuolitietoisuutta sekä etsimis- ja pelastusoperaatioiden harjoittelua.
Ensimmäiset 78 rannikkovartijaa valmistuu koulutuksesta helmikuussa.
Suurin osa Eurooppaan pyrkivistä siirtolaisista lähtee vaaralliselle Välimeren ylitykselle Libyasta. Vuodesta 2015 alkaen toiminut EU:n ihmissalakuljetuksen vastainen operaatio Sophia voi toimia ainoastaan kansainvälisillä vesillä, mikä rajoittaa sen tehokkuutta.
Saksa kritisoi maanantaina Libyassa olevien siirtolaisten katastrofaalista tilannetta.
YK:n mukaan yli 5 000 ihmistä kuoli viime vuonna yrittäessään päästä Välimeren yli Eurooppaan. Useimmat heistä olivat maksaneet kyydistä Libyan rannikon salakuljettajille.
_Lähteet: AFP_
Itävallassa kielletään kasvot peittävät hunnut julkisilla paikoilla
Itävallan hallituksen uudet linjaukset ovat pyrkimyksiä saada takaisin äärioikeistolaiselle Vapauspuolue FPÖ:lle valunutta valtaa. 
Itävallan hallitus on kieltänyt kasvoja peittävien huntujen käytön oikeussaleissa, kouluissa ja muilla ”julkisilla paikoilla”. Kielto on tarkoitus toimeenpanna seuraavan 18 kuukauden aikana. 
Itävallan kansleri  Christian Kernin mukaan päätöksellä pyritään siihen, etteivät "maan 600 000 muslimia tuntisi itseään ulkopuolisiksi yhteiskunnasta". 
Lisäksi uudessa hallitusohjelmassa todetaan, että valtion palveluksessa olevien tulisi näyttää ”ideologisesti ja uskollisesti neutraaleilta”, viranomaisia koskevaa huivikieltoa ei kuitenkaan tarkennettu. 
Itävallan hallitus lupaa ohjelmassaan myös lisätä työpaikkoja sekä vaatii yritysten hallituksiin vähintään 30% naisjäseniä.  
Itävalta haluaisi myös EU:lta luvan palkata ensisijaisesti oman maan kansalaisia mieluummin kuin muita EU-maiden kansalaisia.
Hallitus pyrkii toimillaan saamaan takaisin äärioikeistolaiselle Vapauspuolue FPÖ:lle valunutta valtaa. 
_Lähteet: AP, AFP, Reuters _
Marokko palaa Afrikan unionin jäseneksi 32 vuoden jälkeen
Marokko irtaantui Afrikan maiden yhteisjärjestöstä vuonna 1984, kun kiistelty Länsi-Sahara tunnustettiin yhteisön jäseneksi. 
Marokko on jälleen virallisesti päästetty Afrikan unionin jäseneksi.
Marokon liittymisestä päätettiin Afrikan unionin kokouksessa Addis Abebassa Etiopiassa maanantaina.
– Marokko on on 55 jäsenmaa. Päätös tehtiin yhteisymmärryksessä Länsi-Saharan kanssa, joka myös pysyy unionin jäsenenä, kertoi Lamine Baali Länsi-Saharan lähettiläs.
– Keskusteluissa oleellistä oli, että Marokon tulisi kunnioittaa Länsi-Saharan kansainvälisesti tunnustettuja rajoja.
39 maata kannatti Marokon liittymistä Afrikan unioniin, yhdeksän eteläisestä Afrikan maata äänesti liittymistä vastaan, kertoivat lähteet uutistoimisto AP:lle.
Marokko irtaantui Afrikan maiden yhteisjärjestöstä vuonna 1984, kun muut jäsenvaltiot tunnustivat kiistellyn Länsi-Afrikan jäsenyyden. Marokon mukaan Länsi-Sahara alueen kuuluvan itselleen. Marokko miehitti Länsi-Saharan vuonna 1975, kun siirtomaaisäntä Espanja oli vetäytynyt sieltä.
_Lähteet: AFP, AP_
Emeritusprofessori A-studiossa: Maahantulokielto esimakua Trumpin toiminnasta
Presidentti Trumpin asettama maahantulokielto voi linjata, miten Yhdysvallat tulee jatkossa suhtautumaan kansainvälisiin sopimuksiin tai ihmisoikeuksiin, pelkää kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori Lauri Hannikainen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin useiden muslimimaiden kansalaisille määräämä maahantulokielto on kansainvälisen oikeuden mukaan laiton.
– Kansainväliset ihmisoikeusopimukset kieltävät syrjinnän monella eri perusteella. Tässä päätöksessä uskonto ja kansallinen alkuperä ovat ne keskeiset. Mutta syrjinnän kielto kulkee punaisena lankana läpi kaikkien ihmisoikeussopimusten, muistuttaa Lauri Hannikainen.
Vaikka maahantulokiellossa ei mainita sanaa muslimi, on Hannikaisen mukaan kyse syjinnästä.
– Nämä valtiot on vaan valittu aika mielivaltaisesti. Joukossa ei ole kaikkia muslimienemmistöisiä maita, kuten Pakistan, Afganistan, Saudi-Arabia, joista terroristeja on tullut, ihmettelee Hannikainen.
Trumpin maahantulokielto koskee seitsemän eri muslimienemmistöisen maan kansalaisia, joukossa Irak, Iran ja Somalia.
Kansainvälinen oikeus voimaton?
Vaikka Yhdysvallat on sitoutunut noudattamaan monia kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia, voi Trump kuitenkin halutessaan jatkaa valitsemallaan tiellä.
– Sellaisen valtion edessä, joka on vahva ja päättää, että me teemme mitä tahdomme, on kansainvälinen oikeus loppujen lopuksi aika heikko, linjaa Hannikainen.
Hänen mukaansa Trump voikin pyrkiä näin osoittamaan, että kansainvälinen oikeus ei heitä sitoisi niin voimakkaasti.
– Yhdysvallat on suurvalta. Jos Trump sitten saa jonkinlaisen diilin Venäjän presidentin tai Kiinan johdon kanssa, niin olemme vielä suuremmassa pulassa, maalailee Hannikainen.
Kansainvälinen yhteisö on tänään hyvin vahvasti tuominnut presidentti Trumpin asettaman määräaikaisen maahantulokiellon.
Kysymyksiä lääkärille vuoden alkupuoleksi, tai vain insinöörille (vuoden alkupuoleksi)
Kysymyksiä lääkärille vuoden alkupuoleksi, tai vain insinöörille (vuoden alkupuoleksi)
Mitä varten on menty sellaisia __tansseja__ kuin __passacaglia__ tai __chaconne?__
Ei ole __tansseina__ mieltä niissä.
(__Musiikkina__ kyllä, jos passacaglian tai chaconnen teki __Bach__ tai __Händel__ tai joku muu entisajan-hyvä.)
(Mutta ei välttämättä esmes __Nile__ tai __Rotten Sound__.).
__Ei olisi menty tansseina niitä!__ Ilottominta tanssea mitä voi pää miettiä, on se varmasti ollut kyllä! Naama jurottaen menty sitä hoveissa, pimpulahousuissa.
Jos ent. Neuvostoliitossa on __Kalašnikovit__ (esim. Mihail Timofejevitš Kalašnikov, perh.) pyytäneet tutuiltaan, että tulkaa meille kylään, kun ollaan niin monesti oltu teillä!
Ja sitten ne pyydetyt tutut on kertoneet siitä muille, että „me mennään torstaina Kalašnikoveille teelle”, niin onkohan niille vinoiltu jotain että „Ottakaa kypärät ja luotiliivit varalta!”?
Ei pitäisi vinoilla, kun toiset vain menossa perhekylään tšaikalle, jota hyvää hyvyyttään olisi Kalašnikovit tarjonneet, etteivät olisi enää niim pahasti vierasvelkaa. Niin siitä niille vinoilla! Tyylitöntä. Ja omaperäisetöntä!
Ihan sama kuin että jos joku kertoisi, että myö mennään torstaina __Atso Almiloille__ kylään, niin niiden tutunräähkät sanoisi, että „Pankaahan smokki tai muu hyvä puku päälle, ja muistakaa yskiä siinä alussa, ja sitten muistakaa taputtaa, vaikka ei vielä ole kuultu säveltäkään, ja sitten muistakaa yskiä vielä vähän lisää!”. Mitä on semmoiset pelleilyt toisten ammatista! Eikö __mitään muuta tekemistä __löydy kuin virnuilla jonninjoutavuussisällöitse? __Ei! __(Nähtävästi.)
Lapsuuteni aikana paternaalimummolassa oli ikkunalasit, jotka olivat vuosikymmenien aikana valuneet. Lasien toiset kohdat olivat ohuempia kuin toiset, paksummaksi valuneet kohdat.
Kun ikkunan läpi, nenä ruudussa katsoi ohi kulkevia naapureita, ja hiukan liikutti päätään ylös tai alas, niin vääristyivät ne naapurit hyvin irvokkaiksi, ja takaisin, vähemmän irvokkaiksi omiksi itsekseen, tietämättään. Se oli hienoa siinä ajassa!
Miten __tautologi__ eroaa __yleislääkäristä__? (Kai silleen, että jos on jalka poikki niin se kuuluu enemmän yleislääkärille, koska ei ole tauti. Tautologi auttaa sitten esim. rapulaisia ja joilla sikotauti tms.)
Kun on __hunsvotti__, niin mitä se „huns” siinä tarkoittaa?
__Pedaaliharppu__ voi maksaa jopa satatuhatta euroa. Pedaalien (polkimien) ansiosta sillä voi soittaa kaikissa sävellajeissa. Mutta kuka hullu jaksaa kuunnella kaikissa sävellajeissa! Hyvä jos __yhdessä__, monia lurituksia!
Pariisissa on monta rautatieasemaa. Huikentelevaisuutta! Punaviinin vallassa onkin tehty monta älytöntä kotkotusta.
Ei uskoisi, miten turvoksiin voi mennä nilkat suolaisesta ruuasta!!!!!
Jos kimarakutsukeskustelussa sanoo __Ptolemaios__ niin voimallisesti, että sen keskustelukumppanin rintamukselle lennähtää itsen suusta kaurispateeta, niin mitä pitää sanoa, varsinkin jos se on nainen mutta itse ei?
Mitä tarkoittaa ukulelessä se __lele__-osa?
Mikä on __votti?__
Miten jokin __muodostuu?__
__Sumiainen__ on kiva nimi. Enemmän sellaisia!!
Mihin ihmeeseen tarvitaan raglan hihat? __Mikä__ ihme edes __on__ "ragla"?!
Mitä järkeä on huonoissa keksinnöissä? (Esim. kompastuskivi.) Aivan saatanallista että joku käyttää aikaansa tuollaisiin keksintöihin. Sika!
Sellainen leipurin kangasnyytti, jossa on suutin koristeiden tai kermavaahdon pursottamista varten,  näyttää „viritykseltä”. Ei herätä luottamusta asiakkaissa se. Siksi se konditorioissa pidetään piilossa, leipomon puolella. Petetäänkö asiakkaita __myös muin__ tavoin?
Miten __boršt__-keitto kirjoitetaan venäjäksi?
Hirmu iso jätkä on se Bond-filmien __Rautahammas-Veikko.__ Voisi soittaa hän kontrabassoa leuan alla kuin viulua.
__Paganinin__ se joku kaprishomma (Op. 1)  kuulostaisi tosi äreältä pikaröyryytykseltä!
Soitti Paganini kuulemma hienosti vaikeitakin kappaleita nuoteista suoraan ensinäkemältä, vaikka nuotit läväytettiin telineeseen ylösalaisin. (Kiusa se on pienikin kiusa!)
Jos olisi paikkakunta, joka olisi olemassa vain tiistaisin, perjantaisin, ja lauantaisin, ja joka kuukauden 9:s, 12:s ja 27:s päivä viikonpäivästä riippumatta, niin paljonko sen paikkakunnan iäkäs väestö saisi kansaneläkettä? Samanko kuin muut vain erinkö?
Ja missä ihmeessä em. paikkakunnan väestö piilisi niinä aikoina, jolloin paikkakuntaa ei ole olemassa?
Kuulostaa sepiteltyltä, että lehmillä olisi __satakerta__. Miten voi sattua juurikin niin tasaluku? __Ja vielä ihmisten käyttämään kymmenjärjestelmään perustuva! __Haiskahtaa petokselta!
Luulisi, että lehmillä olisi oma laskujärjestelmä, esim. lukuun kahdeksan pohjautuva oktaalijärjestelmä. (Kun lehmillä on jaloissaan yhteensä 8 varsinaista „varvasta”).
Ajatellaanpa, että asia on niin, että lehmät käyttävät oktaalijärjestelmää.
Oktaalijärjestelmän 100-kerta olisi meikäläisessä desimaalijärjestelmässä 64-kerta. Mutta oktaalijärjestelmän 64-kerta ei olisi desimaalijärjestelmässä  100-kerta, vaan 52-kerta. Ja heksadesimaalijärjestelmässä se olisi enää 34-kerta! Ja 36-järjestelmässä se olisi vaivainen 1G-kerta!
Jos kuvitellaan, selvyyden vuoksi, että lehmät käyttävät ohjelmoijillekin tuttua heksadesimaalijärjestelmää (siksi, kun, jos lehmien koipien „apuvarpaatkin” lasketaan, niin lehmillä on yhteensä 16 varvasta, ja heksadesimaalijärjestelmä on justiin sellainen 16-pohjainen homma).
Siltä pohjalta tuumattuna tuntuu satakerta sepitetyltä: heksadesimaalijärjestelmässä 100-kerta olisikin meikäläisen järjestelmän 256-kerta. (Ja oktaalijärjestelmässä se olisi 400-kerta.)
Hevosten käyttämässä 4-järjestelmässä (kun on vain 4 kavioa l. varvasta niillä) se olisi 10000-kerta, ja esim. 36-järjestelmässä 74-kerta. Nuita kun miettii, alkaa varmistua mielessään, siitä, että sattumalta justiin meidän 10-järjestelmään osuva tasaluku satakerta on aivan silkkaa sepitettä.
Mietinkin nyt, mikä kaikki muu koulussa opetettu onkin irvokasta, sepitettyä tuubaa!
Ja kuka korvaa, jos päähän onkin koulussa syötetty itsen päähän petatolkulla puhdasta sontaa! Kuka!!
Siellä piti istua vuosikaudet, tuubansyöttinä & pajunköyden nielijänä. Hävyttömää!
Sitten, eri murhe.
Onko tiellä potkukelkalla mennessään jalkankulkija vai potkukelkatti? Siis lain mukaan?
Jos on lain mukaan pelkkä jalankulkija, niin kuka korvaa, jos joku varastaa sen potkukelkan?!
Kun, jos menee valittamaan poliisille, että olin potkukelkalla, mutta naapurin Einari varasti sen. Että tässä kännykkävideo siitä.
Niin poliisi kahtoo, sanoo hmm, kahtoo lakikirjaa, ja sanoo, että ensin olit jalankulkija, ja myöhemmin yhtälailla jalankulkija, että lain mukaan ei oo varastettu mittään.
Ja sannoo sille konstaapelille, että näithän sinä itsekin että vei kelkan se sika! Niin poliisi kohauttaa olkapäitään ja sanoo „Elämä on.”
Niin mitä ilveilyä ja peliä lainsäätäjältä se semmoinen on! Ei pitäisi olla laki nuin. Pitäisi olla erin!
Toivoo: 1 monten p.
Obama tekee pesäeron Trumpiin – ex-presidentti tukee mielenosoittajia 
USA:n entinen presidentti Barack Obama sanoo, että amerikkalaiset arvot ovat vaakalaudalla.
Yhdysvaltain entinen presidentti Barack Obama antoi maanantai-iltana vahvan tukensa Trumpin maahanmuuttopolitiikkaa vastustaville mielenosoittajille.
Obama kommentoi tiedotteessaan maan nykyisen presidentin Donald Trumpin päätöksiä ja sanoi, että ketään ei pidä syrjiä uskonsa tai uskontonsa takia.
– Kyse on amerikkalaisten arvojen säilymisestä, Obama sanoi.
Obaman tiedottajan Kevin Lewisin mukaan ex-presidentti on innoissaan siitä, kuinka ihmiset eri puolilla maata käyttävät perustuslaillista oikeuttaan osoittaa mieltään tärkeässä asiassa.
Obaman ja Trumpin ero?
Obama myös kiistää jyrkästi presidentti Donald Trumpin arvion siitä, että nykyiset maahanmuuttokiellot olisivat perua jo Obaman hallintokaudelta.
Obama vaikeutti vuonna 2011 irakilaisten pääsyä Yhdysvaltoihin, mutta silloisen demokraattihallinnon mukaan Valkoinen talo ei milloinkaan kokonaan sulkenut ovia irakilaisilta. 
Puoli vuotta kestänyt poikkeusaika ei esimerkiksi koskenut niitä irakilaisia, joille oli jo myönnetty viisumi tai pysyvä oleskelulupa Yhdysvalloissa.
_Reuters_
Jokeri-kapteenin pisteputki katkesi - "Ei ole mitään tekosyitä"
Jokerien tahmeat kotiotteet jatkuivat maanantaina. Dinamo Minsk nollasi vahvan puolustustaistelun jälkeen suomalaisseuran ja päätti samalla Jokeri-kapteeni Peter Reginin seitsemän ottelun pituisen KHL-pisteputken. 
Jokerit hävisi maanantaina omaan tehottomuuteensa ja vieraiden tulikuumaan maalivahtiin, NHL:ssä 144 ottelua aikoinaan torjuneeseen Ben Scrivensiin. 
\- Lukemat ovat tylyt, tässä vaiheessa kautta lopputulos on se, mikä vain merkitsee. Mielestäni viidellä viittä vastaan-pelissä loimme enemmän paikkoja, mutta vastustaja pelasi uhrautuvasti, ja heidän maalivahtinsa oli kuuma. Vähän hakattiin päätä seinään, Jokereiden sentteri Petteri Wirtanen harmitteli.
\- Maalin edessä oli taistelua, mutta heidän veskarinsa otti ensimmäiset vedot aika hyvin, eivätkä riparit pomppineet meille. Lisäksi heidän puolustuksensa siivosi hyvin. Aika paljon tulitettiin mun mielestä, Wirtanen jutteli. 
Jokeren johtava ylivoimapuolustaja Chay Genoway laukoi ottelussa kuusi kertaa maalia kohtia - ilman merkittävää tulosta. 
\- Ei ole mitään tekosyitä. Meidän pitää tavalla tai toisella löytää keinot onnistua ylivoimalla, Minskin alivoimalla tekemää maalia läheltä käsin seurannut Genoway tuhahti harmistuneena.
Jokerit on läntisen konferenssin kahdeksantena ja lähtee tiistaina runkosarjan viimeiselle vieraskiertueelle, joka käsittää kolme peliä tällä viikolla. 
_Lähde: Jokerien tiedote_
Haarniskat ja uponneet palatsit siivittivät Kansallismuseon ja linnat kävijäennätykseen 
Kansallismuseo ja sen museoperheeseen kuuluvat museot ja linnat tekivät yleisöennätyksen vuonna 2016. Kävijöitä oli jopa satatuhatta enemmän kuin toissavuonna.
Viime vuosi on ollut todellinen museoiden vuosi. Moni taidemuseo teki kaikkien aikojen yleisöennätyksensä vuonna 2016 ja sama meno tuntuu jatkuneen monissa historiallisissa museoissa.
Kansallismuseossa ja sen museoperheeseen kuuluvissa seitsemässä museossa ja kahdessa linnassa on käynyt ennätykselliset lähes 615 000 ihmistä. Se on lähes 5 000 enemmän kuin edellisvuonna ja peräti 100 000 enemmän kuin vuonna 2014. 
Kansallismuseon ylijohtaja Elina Anttila näkeekin kiinnostuksen historiaan olevan selvässä nousussa. 
Ei ole tarvinnut olla asiantuntija iloitakseen historiasta.
– Olemme muuttaneet näyttelylinjaamme, tuoneet esille isoja kokonaisuuksia ja kehittäneet eri tyyppisiä näkökulmia eri tyyppisille yleisöille. Mennyttä aikaa on voinut lähestyä helposti, ei ole tarvinnut olla asiantuntija iloitakseen historiasta, Anttila pohtii syitä runsaaseen kävijämäärään.
Suuren suosion saavuttanut museokortti on sekin osaltaan avittanut yleisöennätykseen.
– Museokorttia vingutetaan ahkerasti myös historiallisissa museoissa ja linnoissa. Se on kiinnittänyt ihmisten huomiota museoihin ja näyttänyt, että museovierailut ovat fiksu ja mielenkiintoinen tapa viettää vapaa-aikaa, Anttila sanoo.
Haarniskat kiinnostivat lapsiperheitä
Museoperheen kohteista parhaiten onnistuivat viime vuonna Hämeen linna, Louhisaari ja Kansallismuseo. 
Hämeen linnan vetonaula oli _Heavy Metal_ -näyttely. Etenkin lapsiperheitä houkutellut näyttely esitteli 1600-luvun haarniskoja.
Askaisissa sijaitseva marsalkka Mannerheimin synnyinkartano Louhisaari veti yleisöä uudistetulla puutarhallaan. Kartanon maille perustettiin kesällä 1700-luvun valistusajan hyöty- ja koristekasvitarha. 
Museokorttia vingutetaan ahkerasti myös historiallisissa museoissa ja linnoissa.
Kansallismuseossa suurimmat kävijämäärät vetivät kansainvälinen _Renessanssi.Nyt!_ -näyttely sekä Jaakko Heikkilän Venetsian palatseista kertova _Veden kätkemiä huoneita.  _Kaikkiaan talossa kävi ennätykselliset 180 000 vierasta.
Vuosi 2016 oli Kansallismuseon juhlavuosi: museorakennuksen avaamisesta tuli kuluneeksi sata vuotta. Itse museoinstituutio on huomattavasti vanhempi, Suomessa kerättiin kokoelmia museoitaviksi jo 1700-luvulla.
Kansallismuseon museoperheeseen kuuluvat Kansallismuseo ja sen sisällä toimiva Kulttuurien museo, Suomen merimuseo, Seurasaaren ulkomuseo, Tamminiemi, Hvitträsk, Louhisaari, Olavinlinna ja Hämeen linna.
Halla-ahon kannattaja: Kansallismielisyyden parempi purkautua puolueessa kuin kadulla
Hämeen piirin Antti Salminen ei ole huolissaan perussuomalaisten vaan kansallismielisyyden jatkosta. Hän odottaa, että puolue pääsee äänestämään johtajasta "normaalirytmissä". 
Perussuomalaisten Hämeen piirin johdossa on halua vaihtaa istuva puheenjohtaja Timo Soini europarlamentaarikko Jussi Halla-ahoon. 
Kun [Yle teki piirijohtajille soittokierroksen](http://yle.fi/uutiset/3-9420759), Hämeen piirin puheenjohtaja Matti Lintukorpi oli ainoa, joka kannatti julkisesti Halla-ahoa uudeksi puoluejohtajaksi. Perussuomalaisten puheenjohtajuus on katkolla kesäkuussa. 
Myös piirin kolmas varapuheenjohtaja Antti Salminen ilmoittautuu Halla-ahon leiriin. Molemmat korostavat, etteivät edusta koko piirin kantaa, vaan henkilökohtaista kantaansa. 
Salminen kertoo tienneensä kesäkuusta asti, että Halla-ahoa oltiin pyytämässä puheenjohtajakisaan. 
– Varmasti se useimmille tuli yllätyksenä. Kyllä pieni piiri on häntä houkutellut, minäkin, Salminen kertoo A-studion haastattelussa. 
Kenttä kansallismielisempi kuin "telkkarista näkee"
Maahanmuuttokriittisyydestään tunnettu Jussi Halla-aho [ilmoitti vuodenvaihteessa](http://yle.fi/uutiset/3-9379868) lähtevänsä todennäköisesti ehdolle. Hän nousi nopeasti [kyselyissä](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/lm-kysely-jussi-halla-aho-on-perussuomalaisissa-lahes-yhta-suosittu-puheenjohtajaksi-kuin-timo-soini-24201488/) lähes tasoihin Timo Soinin kanssa. 
Kuinka kovaa Halla-ahon kannatus on kentällä?
– Todella vaikea sanoa. Viime puoluekokouksessa väki nosti Sebastian Tynkkysen tuntemattomuudesta varapuheenjohtajistoon. Kenttä voi yllättää moneen suuntaan ja nopeasti, Antti Salminen vastaa. 
Salmisen mukaan Halla-aho ei pyrkisi puheenjohtajaksi omasta halustaan vaan kentän halusta. Halla-aho ei ole poliitikko, vaan aatteen mies, hän selittää. 
Kenttä on kansallismielisempi ja maahanmuuttokriittisempi kuin mitä "telkkarista näkee", Salminen jatkaa. 
Hän uskoo, että kansallismielisyys kanavoituu Suomessakin johonkin puolueeseen, kuten monissa Euroopan maissa. Se voi olla perussuomalaiset – tai sitten ei. 
– Nyt on perussuomalaisten paikka valita, kanavoituuko se perussuomalaisten vai jonkun muun puolueen kautta. Toivottavasti kuitenkin vielä poliittisen toiminnan kautta eikä kadulla, hän huomauttaa. 
– Perussuomalaiset on minulle vain työkalu vaikuttaa, ei mikään fanittamisen kohde. Minulle ei ole ongelma, jos perussuomalaisille käy jotain. En ole huolissani puolueen vaan kansallismielisyyden osalta. 
Kun Soini väistyy, hetki on kipeä
Timo Soini on ollut ulkoministerinä poissa kotimaan näyttämöltä. Salmisen mukaan jo hallitusneuvotteluissa moni toivoi peruspomolle sisäministerin, ei ulkoministerin salkkua. 
Askel kerrallaan kentällä on toivottu kovempaa puuttumista "turvapaikanhakijavyöryyn", Hämeen piirin kolmas varapuheenjohtaja selittää. 
– Kaikki kunnia Soinille puolueen perustamisesta ja rakentamisesta, erityisesti pystyssä pitämisestä. En lähde haukkumaan istuvaa puheenjohtajaa, Antti Salminen sanoo. 
Monien perussuomalaisten mielestä [puolue on jo ajanut tarpeeksi maahanmuuton](http://yle.fi/uutiset/3-9420759) mutta ei heikko-osaisten asiaa. 
Hämeen piirin varapuheenjohtaja on vakuuttunut Halla-ahon kyvystä hallita muutakin kuin maahanmuuttopolitiikkaa. 
– Halla-aho on niin älykäs ihminen, ettei minulla ole pienintäkään epäilystä siitä. Jos katsoo muiden puolueiden puheenjohtajia, ja mitä tulee mihin tahansa politiikan alaan, rima ei todellakaan ole korkealla, hän väittää. 
Hän ei usko puolueen hajoamiseen. 
– Kun nykyinen puheenjohtaja joskus väistyy, tottakai se on kipeä hetki – oli vastassa kuka tahansa. Mutta sen jälkeen päästään normaaliin aikatauluun ja äänestellään kahden vuoden välein puheenjohtajista. 
– Tunnen paljon SMP:n aikaisia perussuomalaisia, jotka tekevät ihan yhtä kansallismielistä politiikkaa kuin me tuoreemmat, nuivat. Kenttä kyllä tietää, että tämä vaatii pitkämielisyyttä. 
Hallituksesta lähteminen ei ole itsetarkoitus, varsinkaan kannatuksen noston takia, Salminen sanoo. 
– Yritetään ajaa asioita eteenpäin, ja jos tulee viimeinen paksu seinä vastaan, sitten tehdään ratkaisuja. Toivottavasti tämä ei mene henkilönokitteluksi, vaikka Halla-aho valittaisiin. 
Hän toivoo myös, että puheenjohtajavaalissa mitataan ennen kaikkea asioiden, ei henkilöiden kannatusta. Antti Salminen tietää jo, kenet haluaisi nähdä kisassa Halla-ahon rinnalla. 
– Tervetuloa Terholle kanssa! hän sanoo. 
FA Cupin 5. kierros arvottu - viidennen sarjatason Suttonille luvassa unohtumaton ottelu
Englannin FA Cupin viidennen kierroksen otteluparit arvottiin maanantai-iltana.
Jalkapallon Englannin FA Cupin viidennen kierroksen otteluparit on arvottu. Viidennellä kierroksella eli 16 parhaan joukossa on ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1888 kaksi liigan ulkopuolista eli viidennen sarjatason joukkuetta.
Toinen niistä eli Sutton United saa vieraakseen suurseura Arsenalin. Ottelusta on tulossa pikkuseuralle mieleenpainuva tapahtuma. Toinen liigan ulkopuolinen joukkue Lincoln City kohtaa vieraskentällä Burnleyn.
**FA Cupin 5. kierroksen otteluparit:**
Burnley - Lincoln City
Fulham - Tottenham
Blackburn - Manchester United
Sutton United - Arsenal
Middlesbrough - Oxford United
Wolverhampton - Chelsea
Huddersfield - Manchester City
Millwall - Leicester/Derby
Leicester ja Derby pelaavat vielä uusintaottelun paikasta 5. kierrokselle. 5. kierroksen ottelu pelataan 17.-20. helmikuuta.
Bettman sanoo ei NHL-mainospelipaidoille 
Koripalloliiga NBA:n joukkueet saavat myydä mainostilaa pelipaitoihinsa kaudesta 2017-18 alkaen.
NBA hyväksyi ensimmäisenä Pohjois-Amerikan suurista ammattilaisliigoista mainokset pelipaitoihin.    
NHL:n pomo Gary Bettman ei ole innostunut "ilmaisesta rahasta" ja on kertonut, ettei maailman paras kiekkoliiga ole hankkimassa mainoksia pelipaitoihinsa. 
\- Asia ei ole ajankohtainen NHL-seuroille. Olen aina sanonut, ettemme lähde ensimmäisinä siihen. NBA tekee se nyt, ok. 
\- Tosiasia on, että olemme ylpeitä pelipaidoistamme, jotka ovat mielestämme kaikkein tyylikkäimmät koko urheilun saralla. Tätä "ainutlaatuisuutta" emme ole pilaamassa.
\- Kyse on historiasta ja pitkistä perinteistä sekä myös siitä, kuinka erityisiä NHL-pelipaidat ovat urheilumaailmassa, Bettman hehkutti yahoo.com-sivustolle. 
Palokunta sammutti tehdaspalon Kouvolan Vuohijärvellä – osa viilutehtaan huopakatosta kärventyi
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta UPM:n Kalson viilutehtaalle kahdeksan jälkeen maanantai-iltana. 
**KOUVOLA **Pelastuslaitos on saanut sammutettua tehdaspalon UPM Kalson viilutehtaalla Kouvolan Vuohijärvellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kahdeksan jälkeen maanantai-iltana. 
Palo sai alkunsa tehtaan tuotantotilan viilukuivaimen kylmäpuhaltimesta. Siitä tuli levisi kuivauskoneen hormia pitkin katon puurakenteeseen ja siitä huopakattoon. 
– Huopakattoa paloi noin sadan neliömetrin alueelta, mutta tuli ei levinnyt alaspäin, koska huopakaton alla oli ontelolaattaa, sanoo päällikköpäivystyjä Ilpo Tolonen. 
Palon alkuvaiheessa savua levisi tehtaan tuotantotiloihin. Tehdaspalokunta suoritti alkusammutuksen tuotantotilassa. Paloa sammuttumaan hälytettiin 15 yksikköä.
– Tällä hetkellä on varmistus käynnissä paikalla, sanoo Tolonen.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Toistaiseksi palon syttymissyy ei ole tiedossa. 
Filippiinit keskeyttää maailmaa kuohuttaneen sotansa huumekauppiaita vastaan
Poliisi on tappanut huumeratsioissaan tuhansia köyhiä. Nyt poliisijohtaja määräsi operaatiolle lopun, kunnes poliisi on puhdistanut omat nurkkansa.
**MANILA** Filippiinien poliisijohtaja Ronald Dela Rosa ilmoitti maanantaina, että Filippiinit keskeyttää verisen huumeiden vastaisen sotansa poliisin korruption takia.
Yllättävän täyskäännöksen taustalla on diplomaattinen skandaali: huumesotaa varten perustettua erikoisyksikköä epäillään eteläkorealaisen liikemiehen Jee Ick Joon sieppauksesta ja rahan kiristämisestä tämän vaimolta. Sieppauksen järjestäjäksi epäillään Filippiinien presidentin mukaan huumeyksikön johtajaa.
Surma on nolannut Filippiinien poliisijohdon, sillä korealaismies tapettiin poliisin päämajassa Camp Cramessa Manilassa. Ruumis löytyi päämajan alueelta. 
Sitä ennen liikemiehen vaimo oli ehtinyt maksaa kiristäjille viiden miljoonan peson eli lähes sadan tuhannen euron lunnaat. 
Poliisijohtaja Dela Rosa sanoi maanantaina, että huumeiden vastainen poliisiyksikkö lakkautetaan ja noin sata poliisia puhdistaa "konnat ja syndikaatit" pois poliisivoimista.
Presidentti syyttää poliisia läpimädäksi
Presidentti Rodrigo Duterte on tavannut liikemiehen lesken, Choi Kyung Jinin, ja Etelä-Korean suurlähettilään Kim Jae-shingin. Hän lupasi, että rikolliset tuomitaan. 
Keskiyön lehdistötilaisuudessaan vihainen Duterte syytti poliisia läpimädäksi. Hän väitti, että 40 prosenttia Filippiinien poliisivoimista syyllistyy laittomuuksiin. 
– Olette korruptoituneita ytimeen asti. Se on systeemissänne, Duterte jyrisi ja sanoi poliisien olevan yhtä viheliäisiä kuin huumepomojen. 
Huumeiden vastaisen sodan keskeyttäminen on odottamaton päätös, sillä vain päivää aiemmin kansan suosima presidentti oli ilmoittanut jatkavansa väkivaltaista operaatiota koko presidenttikautensa loppuun saakka.  
Sitä ennen hän oli luvannut kitkeä huumerikollisuuden puolessa vuodessa.
Huumeratsioissa kuollut tuhansia
Filippiineillä on poliisin tilastojen mukaan tapettu yli 7 000 huumerikoksista epäiltyä ihmistä viime kesäkuun jälkeen. Poliisi on ampunut ratsioissaan ainakin yli 2 000 ihmistä. Loput ovat jääneet tuntemattomien kuolemanpartioiden uhreiksi.
Yle kävi tapaamassa surmatun riksankuljettajan omaisia viime syksynä. Voit [lukea jutun täältä.](http://yle.fi/uutiset/3-9172622)
Huumerikollisten tappaminen oli Duterten presidentinvaalikampanjan suosituimpia lupauksia. Presidentti väittää, että Filippiineillä on miljoonia narkomaaneja. 
Monien paikallisten uhrien omaiset ovat kertoneet, että poliisi on surmannut viattomia ja esittänyt valheellisia todisteita huumelöydöistä ja epäillyn käytöksestä. Suurinta osaa huumesodan surmista ei ole käytännössä tutkittu ollenkaan.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Duterte on luonut rankaisemattomuuden kulttuurin, jossa poliisi uskoo voivansa tehdä mitä tahtoo ilman rangaistuksen pelkoa. Presidentti lupasi huumeiden vastaisen sodan alussa armahtaa jokaisen poliisin, joka tappaa ratsioissa pidätystä vastustavia huumerikoksista epäiltyjä.
Presidentin suosio yhä suurta
Maailmalla presidentti Duterte sai laajaa huomiota, kun hän kirosi Yhdysvaltain entisen presidentin Obaman, YK:n ja lukuisia muita vaikuttajia, jotka arvostelivat surma-aaltoa Filippiinien kaduilla.
Vaikka tuhansia lähinnä köyhiä on tapettu hämärissä olosuhteissa, mielipidetiedustelujen mukaan yli 80 prosenttia filippiiniläisistä kannattaa yhä Dutertea.
On epäselvää, loppuvatko huumesurmat uuteen päätökseen. Mutta poliisin johdolta kuuluu nyt selkeä lupaus. 
– Meidän täytyy keskittää voimamme sisäiseen puhdistukseen. Ja kun olemme puhdistaneet poliisivoimat, presidentti päättää, määrääkö hän meidät takaisin huumeiden vastaiseen sotaan. Mutta nyt huumeoperaatio ei jatku, poliisijohtaja Ronald Dela Rosa sanoo.
Kouvolan kaupunginhallitus asetti lisäehdon Kymenlaakson sote-sovulle: Ratamon ja keskussairaalaan investointiluvat haettava yhtä aikaa 
Kouvolan kaupunginhallitus hyväksyi yksimielisesti Pohjois-Kymen sairaalan ja Carean välisen työnjaon, mutta päätti vastustaa Ratamo-keskuksen ja keskussairaalan investointihakemuksen pilkkomista. 
**KOUVOLA **Kouvolan kaupunginhallitus asetti maanantai-iltana Kymenlaakson sote-sovun ehdoksi, että Carea tekee investointilupahakemuksen Ratamo-keskukselle ja Kymenlaakson keskussairaalalle yhtä aikaa.
Aiemmin päivällä Kymenlaakson sairaanhoito ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea oli esittänyt, että investoinnit pilkotaan niin, että ensimmäisessä vaiheessa lupaa haetaan Kymenlaakson keskussairaalan laajennusosalle. 
Carean esityksessä Ratamo-keskukselle haettaisiin investointilupaa syksyllä 2017, kun sen suunnitelmat ovat tarkentuneet. Viimeisenä lupaa haettaisiin vuonna 2018 Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjaukselle.
– Meillä on tarkoitus tehdä yhteinen esitys ministeriöön. Jos tämä ei sovi, niin silloin meillä ei ole yhteistä esitystä, sanoo Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.).
Kouvolan kaupunginhallitus päätti, että yhdistetty investointihakemus tulee hyväksyttää Kouvolan kaupunginhallituksessa ja sen tulee sisältää Carean ja Ratamo-keskuksen investoinnit yhtenä kokonaisuutena. 
Sopu saattaa venyä
Carean hallitus on päättämässä sote-työnjaosta ja investointihakemuksesta tiistaina. Kotkassa pidettävään kokoukseen on menossa myös Kouvolan kaupunginhallituksen enimmäinen puheenjohtaja Jukka Nyberg (sd.) 
– Pakko sanoa, että olen hieman pettynyt siihen, miten tällainen muutos pääsi tapahtumaan. Uskon, että etelässä ja pohjoisessa on kokeneita ja vastuuntuntoisia ihmisiä, että ymmärretään tämä kokonaisuus. En usko, että sote-sopu sinänsä tähän kaatuu. 
Kouvolan edustajat tapaavat sosiaali- ja terveysministeriön henkilöitä toinen helmikuuta. Nyberg uskoo, että ministeriöstä korostetaan sovun merkitystä. 
– Jos sopu ei huomenna synny Carean hallituksessa, niin uskon, että sitten lähipäivinä, sanoo Jukka Nyberg.
Tarkoitus lähettää hakemus ennen Carean kokousta
Maanantai-iltana Kouvolan kaupunginhallitus päätti odotetun yksimielisesti, että Kouvola hakee sosiaali- ja terveysministeriöltä poikkeuslupaa akuuttilääketieteen päivystyksen järjestämiseen vuoden 2018 alusta.
Kouvolan kaupunginhallitus hyväksyi myös yksimielisesti Pohjois-Kymen sairaalan ja Carean välisen työnjaon. Ehtona on, että Kouvolan akuuttilääketieteen ympärivuorokautisen päivystyksen poikkeushakemus etenee ministeriössä haetun kaltaisena.
Kaupunginhallitus asetti myös Ratamo-keskuksen ja Kymenlaakson keskussairaalan investointien ehdoksi, että Kouvolan hakema akuuttilääketieteenpäivystys toteutuu.
Kaupunki vaatii hakemuksessaan, että Kouvolassa on aina vähintään yksi akuuttilääketieteen erikoislääkäri tai riittävästi akuuttilääketieteeseen perehtynyt lääkäri.
– Tarkoituksena on lähettää poikkeuslupahakemus ministeriölle tiistaiaamuna jo ennen Carean kokousta, sanoo Kouvolan hyvinvointipalveluiden johtaja Arja Kumpu. 
Pomarkun palon opit jouduttiin ottamaan heti käyttöön Porin isossa tehdaspalossa
Satakunnan pelastuspäällikkö Jyri Leppäkoski on luottavainen, että tulipalo saadaan pidettyä rajattuna sammutukseen asti.
Meri-Porissa Huntsmanin pigmenttitehtaalla riehuvan tulipalon sammutustyöt ovat jatkuneet illalla. Palon leviäminen saatiin rajattua iltapäivällä ja iltakymmenen maissa tilanne oli edelleen muuttumaton. Tehdasalueella ja -hallissa on yhä pieniä palopesäkkeitä, joita kartoitetaan ja sammutetaan läpi yön.
Satakunnan pelastuspäällikkö Jyri Leppäkoski on luottavainen, että pelastuslaitoksen suunnittelemat katkaisu- ja rajoituslinjat pitävät.
– Ollaan voiton puolella, jos näin voisi sanoa. Toivottavasti tästä ei nyt tule mitään takapakkia, Leppäkoski sanoo.
Suuri paloalue tekee sammutustyöstä haastavaa. Tehdashallin katto on pitkälti tuhoutunut, mutta jäljellä olevista rakenteista putoilee osia.
– Siellä on erikoinen tilanne, kun näkyy taivas ylhäällä ja silti kekäleitä putoilee joka puolelta, Leppäkoski kertoo.
Aamusta asti jatkunut tulipalo on myös pakottanut pelastustyöntekijät polttoaineen hakuun, kun koko päivän käynnissä olleiden ajoneuvojen polttoainetankit alkoivat illalla tyhjetä. Paikalle on toimitettu säiliö loppusammutuksen ajaksi.
Massiivinen operaatio
Pigmenttitehtaan palo on suurin Porissa sattunut teollisuuspalo sitten vuoden 1981 puuvillatehtaan tulipalon. Leppäkoski kuvailee operaatiota massiiviseksi. Satakunnan pelastuslaitos on saanut apua Varsinais-Suomesta ja Pirkanmaalta. Tämän lisäksi Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos on ollut valmiudessa.
Paloa on yhä sammuttamassa toistasataa palomiestä. Nykyisellä vahvuudella paloa sammutetaan yökahteen asti, minkä jälkeen tilannetta arvioidaan uudelleen. 
Leppäkoski sanoo sammutustöiden sujuneen hyvin. Suuren operaation johtamiseen saatiin harjoitusta viime viikolla, kun Pomarkussa paloi muovitehdas. Voimakasta tulipaloa oli sammuttamassa kaikkiaan 20 yksikköä eli noin 60 palomiestä.
– Me ollaan valitettavasti opittu tähän johtamisjärjestelmään, että tällainen isojen joukkojen liikuttaminen on selkeästi tuoreessa muistissa, Leppäkoski sanoo.
Vielä on liian aikaista arvioida palon aiheuttamien tuhojen laajuutta. Leppäkoski kuitenkin painottaa, että palo ei ole levinnyt tehtaan kriittisiin osiin.
HSL laajenemassa – Siuntio mukaan, Tuusula empii vielä 
Siuntion kunnanvaltuusto päätti yksimielisesti hakea HSL:n jäsenyyttä. Tuusulan kunnanhallituksessa puolestaan asia jätettiin vielä pöydälle.
Siuntio ja Tuusula harkitsevat molemmat liittymistä Helsingin seudun liikenteen (HSL) jäseniksi. Molemmat kunnat käsittelivät asiaa maanantai-iltana. Siuntion kunnanvaltuusto päätti yksimielisesti hakea HSL:n jäsenyyttä. Suunnitelmissa on liittyä ensi vuoden alusta. Onnistuuko ajatus, riippuu HSL:stä ja siitä, hyväksyvätkö HSL:n nykyiset jäsenkunnat uudet tulokkaat.
Siuntiossa HSL:ään liittymisen kustannusten arvioidaan olevan lopullisesta palvelutasosta riippuen 500 000–700 000 euroa vuodessa. Se on noin 50 000–250 000 euroa nykyistä järjestelyä enemmän.
HSL:n jäsenyys on Siuntiolle tärkeä junayhteyden takia. Siuntio on keväästä 2016 järjestänyt itse junaliikenteensä, kun liikenne- ja viestintäministeriö lakkautti aiemmat yhteydet. HSL:n jäsenyys turvaisi palvelut ja mahdollistaisi muun muassa julkisten liikennevälineiden käytön viikonloppuna.
Tuusulassa asia jäi pöydälle
Tuusulan kunnanhallituksen kokouksessa sen sijaan osa jäsenistä halusi vielä lisäaikaa ja HSL-päätöstä päädyttiin siirtämään yksimielisesti viikolla. HSL:ään liittyminen jäi siis pöydälle. Se ei kuitenkaan vaikuta tulevaan valtuuston käsittelyyn. Valtuusto voi siis tehdä päätöksensä alkuperäisen aikataulun mukaan eli 13. helmikuuta.
– Osa päättäjistä ei varmaankaan ole vielä muodostanut kantaansa, koska asia koetaan poikkeuksellisen vaikeaksi. Siihen ei kuitenkaan liittynyt mitään sen kummempaa draamaa, sanoo hallituksen puheenjohtaja Sanna Kervinen (kok.).
Kaksi Tuusulan suurinta valtuustoryhmää eli kokoomus ja Tuusulan puolesta eivät ole ottaneet asiaan selvää kantaa. Tuusulassa mielipiteet jakautuvat asukkaiden kesken.
HSL:ään liittymisestä kärsisivät etelätuusulalaiset, jotka olisivat vaarassa menettää suorat bussiyhteydet Helsinkiin muina kuin ruuhka-aikoina ja heidän kulkemisensa kallistuisi. Toisaalta nykyisin omalla autolla Espooseen tai jatkoyhteyksien varrelle ajavien liikkuminen helpottuisi ja tulisi nykyistä edullisemmaksi.
Tuusulassa HSL:ään liittymisen kustannukset olisivat noin kolme miljoona euroa. Jos niin päätetään, liittymistä suunnitellaan Siuntion tavoin vuoden 2018 alusta.
_Korjaus 31.1 klo 7.20: Siuntion nettomaksuosuus on enintään 250 000 euroa, ei 150 000 euroa, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Pääministeri Sipilä ilmaisi huolensa Trumpin toimista
Myös valtiovarainministeri Petteri Orpo ja presidentti Sauli Niinistö ovat kertoneet olevansa huolissaan 
Yhdysvaltojen tapahtumista.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoo olevansa huolissaan Yhdysvaltojen viimeaikaisista tapahtumista.
– Strategiaistunnossa: lainsäädännön kehittäminen, kasvutoimet, tki-toiminta, talouskatsaus, kokeilut ja SOTE. Huoli Trumpin toimista suuri, kirjoitti Sipilä Twitterissä maanantai-iltana.
Myös presidentti Sauli Niinistö ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ovat kommentoineet maanantaina Trumpin toimia. [Niinistö sanoi](http://yle.fi/uutiset/3-9432029), ettei hän hyväksy Yhdysvaltain presidentin ratkaisua estää seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisilta pääsy Yhdysvaltoihin.
[Orpon mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9431801) Trumpin toiminta vaikuttaa siltä, että hänellä on halu osoittaa äänestäjilleen, että vaalilupaukset pidetään.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [antoi perjantaina määräyksen](http://yle.fi/uutiset/3-9431278), jolla kiellettiin tiettyjen ryhmien maahantulo Yhdysvaltoihin. Perusteluna oli suojella amerikkalaisia maahan tulleiden ulkomaalaisten terrori-iskuilta.
Jokerien ruuti märkää KHL:ssä - yksi tyly kotitappio lisää 
Entinen NHL-molari Ben Scrivens torjui kaikki kotijoukkueen 36 laukausta, kun Dinamo Minsk haki Jokerien kotiareenalta 3-0-vierasvoiton.
Dinamo Minsk näytti maanantaina toteen, ettei KHL-sarjataulukko valehtele. Tammikuun alun pienen alavireeen taakseen jättänyt valkovenäläisjoukkue haali seitsemään viime peliinsä jo kuudennen voiton Jokerien kustannuksella luvuin 3-0. 
Ottelu ratkesi yllättäen käytännössä jo ensimmäiseen erään, jossa Dinamo Minsk teki ensimmäisestä ylivoimastaan 1-0-osuman ja sen jälkeen rokotti Jokereita jopa alivoimalla. 
Jokerit pyöritti kahden maalin takaa-ajossa näyttävästi lukuisia ylivoimiaan, muttei löytänyt koko 60 minuutin aikana lääkkeitä maalintekoon eikä loppukiriin. Kotijoukkueen pelaajat puristivat ratkaisupaikoissa mailaa. Yrityksen puutteesta helsinkiläispelaajia ei voinut sen sijaan soimata.  
Jokeri-valmentaja Jukka Jalosen katseesta oli aistittavissa suurta sisäistä tuskaa. Alkuvuoden seitsemästä kotipelistä KHL:n suomalaisjoukkue on voittanut vain kaksi ja luisunut sitä kautta tukalaan pudotuspelitaisteluun.  
\- Erikoistilanteisiin hävittiin tänään. Paikkoja ja ylivoimia meillä oli ihan riittävästi, mutta kun vastustaja teki yhden ylivoimalla, yhden alivoimalla ja vielä viimeisen tyhjiin, niin siinäpä oli kupletin juoni, niputti Jalonen illan annin Viasatille.  
Jalonen tukisti rivien välistä omia luottomiehiään ja painotti, että jopa joukkueen kantava voima, Peter Reginin johtama ykkösylivoima hävisi oman pelinsä 0-1 päästettyään takaiskun alivoimalla.   
Jokerit pitää tappiosta huolimatta yhä läntisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan, kun sen pahin uhkaaja, yhden ottelun vähemmän pelannut Sotshi hengittää kahden pisteen päässä suomalaismiehistöstä. 
Jokereilla on jäljellä runkosarjaa enää viisi kamppailua. Tällä viikolla Jalosen suojatit kohtaavat vieraskiertueen kolmessa matsissa Barys Astanan keskiviikkona, Jugran perjantaina ja Avtomobilistin sunnuntaina. 
Ex-futistähti ja nykyinen futispomo tyrmää 48 joukkueen MM-turnauksen - "Hölynpölyä"
Karl-Heinz Rummeniggen mukaan Kansainvälinen jalkapalloliitto ei ole kuunnellut seuroja suunnitellessaan muutoksia MM-kisoihin.
Saksalainen entinen jalkapallon supertähti Karl-Heinz Rummenigge tyrmää Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan suunnitelmat nostaa jalkapallon MM-kisojen joukkuemäärä 48:aan. Rummenigge toimii nykyään Euroopan jalkapalloseurojen (ECA) yhdistyksen puheenjohtajana.
\- Joukkuemäärän lisääminen 32:sta 48:aan on hölynpölyä, meillä on ollut formaatti, johon kaikki ovat olleet tyytyväisiä, Rummenigge sanoi.
Rummenigge arvosteli Fifaa siitä, että ECAa ei ole kuultu muutokseen liittyen.
\- MM-kisat on erityinen tapahtuma, se on maailman suurin urheilutapahtuma. Fifan täytyy toimia tässä asiassa vastuullisemmin ja demokraattisemmin. Fifan täytyy toimia yhdessä ECAn kanssa, meillä on kysymyksiä.
Rummenigge ei halua sellaiseen tilanteeseen, jossa seurat eivät päästäisi pelaajiaan MM-kisoihin.
\- Jos isot seurat eivät päästäisi pelaajia mukaan, se ei olisi fanien etujen mukaista.
Rummenigge varoitti siitä, että seurat ovat tulleet entistä voimakkaammiksi.
\- Valtaa siirtyy Saksan, Espanjan, Englannin ja Italian isoille seuroille. Uefa ja Fifa eivät voi pysäyttää sitä muutosta. Asiat ovat muuttuneet dramaattisesti viimeisen muutaman vuoden aikana.
_Lähde: Reuters_
Piilaakson suomalaisvaikuttaja: IT-alalla vastustetaan äänekkäästi Trumpin porttikieltoja, mutta suurin osa vaikenee
Ohjelmistoalan yrittäjä ja hallitusammattilainen Mårten Mickos pitää Trumpin maahantulon kiristyksiä linjanvetona ja populistisena kokeiluna. 
Kalifornian Piilaaksossa toimiva suomalainen ohjelmistoalan yritysjohtaja ja hallitusammattilainen Mårten Mickos on seurannut huolestuneena Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin asettamia maahantulokieltoja. Mickosin mielestä kyse on selkeästä linjanvedosta.
− Koska kyseinen päätös tehtiin presidentin virkakauden välittömässä alussa, edustaa se linjanvetoa ja ehkä myös populistista kokeilua, sanoo Mickos.
Monet tunnetut amerikkalaiset suuryritykset ovat hermostuneet Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin päätöksestä kieltää maahantulo Syyriasta ja kuudesta muusta maasta määräajaksi. 
Esimerkiksi Applen toimitusjohtajan Tim Cookin mukaan yhtiö on tehnyt Valkoiselle talolle selväksi, että se ei tue päätöstä. Cookin mukaan Applea ei olisi olemassa ilman maahanmuuttajia, toteaa Cook talouslehti Financial Timesin haastattelussa.
Mårten Mickosin mukaan Trumpin asettama maahantulokielto sotii Yhdysvaltain periaatteita vastaan.
− Yhdenkin Yhdysvaltoihin tulijan poisjääminen sotii maan perusperiaatteita vastaan. Tästä syystä monet Piilaakson yritykset ovat reagoineet maahantulokieltoon julkisesti ja äänekkäästi.
Applen lisäksi muun muasssa Netflixin ja Teslan johtajat ovat vastustaneet Trumpin päätöstä maahantulokiellosta. Mickos kuitenkin huomauttaa, ettei suinkaan kaikki tai edes suurin osa teknologiajäteistä ole reagoinut vielä toistaiseksi julkisesti Trumpin maahantulokieltoon. Esimerkiksi Oracle, HP tai IBM eivät ole lausuneet maahantulokiellosta sanallakaan.
− Piilaaksossa on paljon etenkin vanhempia teknologiajättejä, joista ei ole kuulunut yhtään mitään, Mickos sanoo.
Nokian Suri: Emme kannata määräystä
Verkkolaiteyhtiö Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri jakoi eilen sunnuntaina koko Nokian henkilöstölle sähköpostiviestin, jossa hän sanoo selvästi, ettei Nokia tue Trumpin päätöstä.
− Siitä huolimatta, että pääkonttorimme on Euroopassa, on meillä pitkä historia Yhdysvalloissa ja juuret syvällä sen maaperässä. Siksi nämä asiat koskettavat Nokiaa. Haluankin tehdä selväksi, ettemme kannata määräystä, viestitti Suri työntekijöilleen.
Surin mukaan Trumpin määräys on ristiriidassa Nokian arvojen, kuten muun muassa avoimuuden, totuuden, moninaisuuden sekä ajatusten ja kulttuurien jakamisen kanssa.
− Uskomme, että olemme vahvempia yhdessä kuin rikottuina osiin, Suri kirjoittaa. 
Maahantulokiellon lisäksi Trumpi suunnittelee muutoksia työviisumeihin. [Talousuutistoimisto Bloombergin ](http://yle.fi/uutiset/3-9431473)on saanut käsiinsä Trumpin hallinnon asetusluonnoksen, jonka mukaan yritysten pitäisi palkata ensisijaisesti amerikkalainen työntekijä avoinna olevaan paikkaan.
Mickosin mukaan sekä maahantulokiellolla että mahdollisilla muutoksilla työviisumeihin tulee olemaan vaikutuksia yritysten toimintaan.
− Pidemmän tähtäimen vaikutus tästä kaikesta on todennäköisesti se, että yritykset kehittävät työntekijöilleen entistä tehokkaampia tapoja osallistua työntekoon paikasta riippumatta. Toinen hyvin todennäköinen vaikutus on aktiivisempi poliittinen osallistuminen Piilaaksossa.
Piilaaksossa Trumpille kannatustakin
Mutta löytyy Piilaaksosta ainakin yksi yritysjohtaja, joka julkisesti on kertonut olevansa innoissaan Donald Trumpin presidenttiydestä.
Tietotekniikkayhtiö Sun Microsystemsin entinen perustaja Scott McNealy sanoo [uutiskanava Foxin](http://www.foxbusiness.com/politics/2017/01/26/why-raging-capitalist-scott-mcnealy-is-excited-about-trump.html) haastattelussa olevansa innoissaan Trumpin presidenttiydestä ja toivoo Trumpin tuovan taloudellista hyvinvointia Amerikkaan.
− Meillä ei ole aiemmin ollut mahdollisuutta saada johtajaksemme henkilöä, joka ymmärtää muun muassa pääomakustannuksista. En ole nähnyt johdossa ketään, joka todella on kehittäjä ja yrittäjä sekä ymmärtää maamme valmiudet, McNealy sanoo uutiskanava Foxille.
Bush vanhempi pääsi kotiin sairaalasta
Keuhkokuumetta sairastanut George H. W. Bush oli kaksi viikkoa sairaalahoidossa. 
Yhdysvaltain entinen presidentti George H. W. Bush on päässyt kotiin sairaalahoidosta. Bush vanhempaa hoidettiin sairaalassa Houstonissa Texasissa kaksi viikkoa keuhkokuumeen vuoksi. 
Bushin tiedottaja Jim McGrath sanoi maanantaisessa lausunnossaan, että Bush, 92, kiittää muistamisista sekä hyvästä hoidosta sairaalassa. 
Bush kärsi hengitysongelmista ja hänet vietiin sairaalaan 14. tammikuuta. Häntä hoidettiin myös tehohoidossa. Myös rouva Barbara Bush, 91, joutui sairaalahoitoon keuhkoputkentulehduksen vuoksi. Rouva Bush pääsi kotiin viikko sitten.
_Lähde: AP _
Onko tässä mitään järkeä? - Davis Cupia ensi viikonloppuna, lähes kaikki tähdet lepäävät
Davis Cup ei houkuttele tennistähtiä heti Australian avointen jälkeen.
Tenniksen Davis Cupin arvostus ei ole samalla tasolla kuin takavuosina. Monet huippupelaajat jättävät otteluita väliin ja pelaavat ehkä vain kerran vuodessa. Esimerkiksi Roger Federer, Stan Wawrinka, Novak Djokovic ja Andy Murray ovat "käyneet voittamassa" Davis Cupin kerran, ja sen jälkeen menettäneet suurelta osin kiinnostuksensa siihen.
Davis Cup on kova haaste muutenkin tiiviissä kilpailukalenterissa. ATP-turnauksia on lähes läpi vuoden ja siihen vällin tulisi vielä muutama viikonloppu vuodessa Davis Cupia. 
Davis Cupin kalenteri elää jonkin verran vuodesta toiseen. Tänä vuonna ensimmäinen DC-viikonloppu on ensi viikonloppuna, eli heti Australian avointen jälkeen. Lähes kaikki maailman huiput ovatkin sanoneet "kiitos ei".
Maanantaina vetäytymisestään ilmoitti Australian avointen finalisti Rafael Nadal. Jo aiemmin pois olivat jääneet esimerkiksi Roger Federer, Andy Murray, Stan Wawrinka, Milos Raonic, Kei Nishikori, Marin Cilic, Tomas Berdych, Juan Martin del Potro... Top10-pelaajista vain Novak Djokovic pelaa ensi viikonloppuna. Davis Cup on tällä menolla vaarassa muuttua B-joukkueiden kilpailuksi. 
Suomi kohtaa ensi viikonloppuna perjantaista alkaen Eurooppa-Afrikan II ryhmässä vieraskentällä Georgian.
Norjan luterilainen kirkko hyväksyi samaa sukupuolta olevien kirkkovihkimisen
Uusi vihkikaava otetaan käyttöön jo heti keskiviikkona. 
Norjassa luterilainen kirkko on maanantaina hyväksynyt mahdollisuuden samaa sukupuolta olevien kirkolliseen vihkimiseen. Kirkolliskokous hyväksyi avioliitot mahdollistavan uuden vihkikaavan.
Viime huhtikuussa kirkolliskokous tuki samaa sukupuolta olevien avioliittoja. Tuolloin ei kuitenkaan vielä päästy yhteisymmärrykseen sanamuodoista. 
Maanantain päätöksessä muokattiin vihkikaava sukupuolineutraaliksi muun muassa poistamalla sanat 'morsian' ja 'sulhanen' kaavasta. Uusi liturgia otetaan käyttöön jo keskiviikkona. 
– Toivon, että kaikki maailman kirkot voisivat inspiroitua tästä uudesta liturgiasta, sanoi asiaa ajanut Gard Sandaker-Nielsen.
Norjalaisista lähes kolme neljäsosaa kuuluu luterilaiseen kirkkoon. Vuonna 1993 Norjasta tuli maailman toinen samaa sukupuolta olevien parisuhteen rekisteröinnin hyväksynyt maa Tanskan jälkeen. Samaa sukupuolta olevien avioliitot laillistettiin Norjassa 2009. 
_Lähde: Reuters_
Trump sai arvovaltaisen vastustajan – autoyhtiö Ford ei hyväksy presidentin maahanmuuttopolitiikkaa
Amerikkalainen autojätti Ford Motor Co ilmaisi maanantai-iltana tyytymättömyytensä presidentti Donald Trumpin toimintaan.
Maailmankuulu yhdysvaltalainen autoyhtiö Ford Motor Company arvosteli maanantaina suorin sanoin presidentti Donald Trumpin päätöstä estää seitsemän muslimimaan kansalaisia matkustamasta Yhdysvaltoihin.
– Emme kannata tällaista politiikkaa emmekä mitään muutakaan, mikä sotii yhtiömme arvoja vastaan, Fordin julkaisemassa tiedotteessa todettiin.
Maailmanlaajuisesti yli 180 000 ihmistä työllistävä Ford on yksi vaikutusvaltaisimmista yrityksistä, joka on julkisesti ilmoittanut vastustavansa Trumpin määräämiä maahantulokieltoja.
Ford Motorin pääkonttori sijaitsee Michiganin osavaltiossa Dearbornin kaupungissa. Alueella asuu poikkeuksellisen paljon alun perin arabimaista lähtöisin olevia amerikkalaisia.
Vanhaa kaunaa takana
Donald Trump hyökkäsi vaalikampanjansa aikana kovin sanankääntein Ford Motoria vastaan. Trump oli ärsyyntynyt autotehtaan päätöksestä siirtää tuotantoaan halvemman työvoiman maahan Meksikoon.
Presidentiksi tultuaan Trump jo ylisti Fordin toimintaa, kun yhtiö ilmoitti uusista Yhdysvaltoihin kohdistuvista sijoituksista. Presidentti Trump tapasi Fordin johtoa viimeksi viime viikolla Valkoisessa talossa.
Tuulivoimayhtiö: Kaavan hylkääminen olisi Porilta sopimusrikkomus
Satawindin mukaan Porin Lammin tuulipuistokaavan hylkääminen olisi kaupungilta selvä sopimusrikkomus.
Tuulivoimayhtiö Satawindissä ollaan pöyristyneitä Porin kaupunginhallituksen päätöksestä, jolla se jyräsi virkamiesjohdon esityksen Lammin tuulipuistolle annettavasta jatkoajasta.
Tuulivoimayhtiöt Satawind ja Ahlströmin kiinteistöyhtiö haluaisivat lykätä puiston kaavoitusta, koska ne odottavat edelleen valtiovallan tariffipäätöksiä. Kaupunginhallitus ei kuitenkaan suostunut apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen tekemään esitykseen, vaan päätti äänestyksen jälkeen esittää valtuustolle kaavan hylkäämistä. 
Meillä on kaupungin kanssa sopimus, jonka mukaan me voimme keskeyttää kaavan valmistelun.
Lomamatkalta tavoitettu Satawindin toimitusjohtaja Jussi Kokkila ei ole ehtinyt vielä paneutua yksityiskohtaisemmin asian saamiin uusiin käänteisiin. Hän pitää kuitenkin ennenkuulumattomana, jos valtuusto päättyy kaavan hylkäämiseen kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti.
– Kyseessä olisi mielestäni selvä sopimusrikkomus. Meillä on kaupungin kanssa sopimus, jonka mukaan me voimme keskeyttää kaavan valmistelun ja palata siihen myöhemmin, Kokkila sanoo.
Porin nykyinen valtuusto on linjannut, että kaupungissa ei saa rakentaa tuulivoimaa kahta kilometriä lähemmäs asutusta.
Uudenkaupungin autotehtaan tulevaisuus on sähköinen – "Murros on selvästi tapahtumassa"
Valmet Automotive haluaa napata osansa kasvavasta sähköautojen markkinasta kiinalaisavulla. Visiona on, että kymmenen vuoden päästä tehdas sylkee ulos sähköautoja. 
Sähköautojen osuus automyynnistä on vielä vähäinen, mutta Euroopan autonvalmistajat valmistautuvat jo muutokseen.
– Murros on selvästi tapahtumassa. Vielä puhtaiden sähköautojen osuus on kohtalaisen pieni, mutta ennusmerkkien mukaan vuoden 2022 jälkeen niiden osuus lähtee voimakkaseen kasvuun, sanoo toimitusjohtaja Ilpo Korhonen Valmet Automotivesta.
Visio sähköautojen hallitsemasta tulevaisuudesta oli taustalla, kun [Valmet Automotive ja kiinalainen CATL kertoivat](http://yle.fi/uutiset/3-9431105) maanantaina kumppanuussopimuksesta, jossa kiinalaisyhtiöstä tuli samalla Valmet Automotiven osaomistaja 22 prosentin siivulla. Pääomistajina pysyvät edelleen valtionyhtiö Suomen Teollisuussijoitus sekä suomalainen sijoitusyhtiö Pontos.
Uutta kohti lähdetään yhdistämällä autoteollisuus- ja akunteko-osaamista. Työpaikkojakin voi syntyä samalla lisää joitakin kymmeniä.
– Ensivaiheessa lähdemme suunnittelemaan ja auttamaan heitä projektinhallinnassa. Teemme myös testiakkuja. Jatkossa olemme valmiita tekemään myös akkujen kokoonpanotyötä, Korhonen kertoo.
Uudenkaupungin autotehtaalle kiinalaisyhtiö on entuudestaan tuttu. Sen tuntevat myös Valmet Automotiven palveluja tilaavat autojen valmistajat.  
– Valmistajat ovat ottaneet tämän kovin positiivisesti vastaan.
Uudenkaupungin autotehdas käynnistää juuri Mercedes-Benzin GLC-mallin valmistusta ja palkkaa sen vuoksi satoja työntekijöitä. Työn alla olevien GLC-mallien joukossa on myös yksi hybridiversio.
Vuosikymmenen päästä tilanne on Korhosen mukaan jo toinen.
– Toivotaan, että tilanne on kymmenen vuoden päästä yhtä valoisa kuin tällä hetkellä. Uskon, että täällä tehdään tuolloin puhtaita sähköautoja ja niiden osuus on merkittävä.
Quebecin poliisi: Vain toinen pidätetyistä on epäilty veriteosta
Aiemmin poliisi kertoi pidättäneensä kaksi epäiltyä ammuskelusta, jossa kuoli kuusi ihmistä.
Quebecin poliisi sanoo, että vain toinen kahdesta pidätetystä on epäilty moskeijan ammuskelusta. Toista pidätettyä pidetään nyt ainoastaan todistajana. 
Aiemmin poliisi kertoi pidättäneensä kaksi epäiltyä ammuskelusta, jossa kuoli kuusi ihmistä. Toinen epäillyistä ilmoittautui poliisille vapaaehtoisesti. 
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan ammuskelusta epäilty on kanadanranskalainen yliopisto-opiskelija. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Lapuan kaupunginjohtajan valinta palasi lähtöruutuun – Juha Ala-Hiiro veti hakemuksensa pois
Lapuan kaupunginjohtajavalinnassa tapahtui yllättävä käänne. Ykkösehdokas veti epäselvyyksien jälkeen viime metreillä hakemuksensa pois. Kaupunginjohtajan etsintä siirtynee nyt uudelle valtuustolle.
Lapuan kaupunginvaltuuston piti maanantai-illan kokouksessaan valita kaupungille uusi johtaja. Toisin kävi. Tehtävään esitetty, helsinkiläinen kasvatustieteiden maisteri Juha Ala-Hiiro veti viime hetkillä hakemuksensa pois. Ala-Hiiro on myöntänyt antaneensa väärää tietoa kaupungille.
– Meille tuli vähän uutta tietoa hakijan antamista tiedoista ja niitä lähdettiin penäämään. Kaikki ei ollut aivan niin kuin meille oli kerrottu. Sitten kävimme Ala-Hiiron kanssa keskustelun siitä, onko meidän saama tieto oikea. Hän sanoi että on ja päätyi sitten lopulta vetämään hakemuksensa pois, tapahtumien kulkua selvittää Lapuan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kai Pöntinen.
– Olen tosi pahoillani, että tällaista tapahtui. Aika pienestä on kysymys, mutta tässä tilanteessa asialla oli kuitenkin todella iso merkitys, Pöntinen jatkaa.
Uuden valtuuston käsiin
Lapua haki kaupunginjohtajaa parilla kierroksella. Hakijoita oli yhteensä kymmenkunta, mutta matkan varrella vedettiin jo pois parit hakemukset. Nyt kaupunginjohtajan valinta siirtynee kuntavaalien jälkeiseen aikaan.
– Totesimme valintatyöryhmän kokouksessa ykskantaan, kun ollaan näin pitkällä tätä vaalikautta, että ei ole enää reilua eikä järkevää tämän valtuuston hakea uutta kaupunginjohtajaa. Jätämme tehtävän todennnäköisesti suosiolla uudelle valittavalle valtuustolle, Kai Pöntinen arvioi.
Tuleeko paikka uudelleen auki kuntavaalien jälkeen?
– Se on uuden valtuuston asia, Kai Pöntinen sanoo. 
Edmonton Oilersia piinaava kysymys - kasvaako Jesse Puljujärvestä Draisaitlin vai Jakupovin kaltainen pelaaja? 
Edmontonissa ei ole juuri päiviä, jolloin ei mietittäisi jollain muotoa Jesse Puljujärven potentiaalia NHL:ään. 
Edmonton Journal -lehden [urheilusivuilla](http://edmontonjournal.com/sports/hockey/nhl/cult-of-hockey/is-jesse-puljujarvi-trending-to-be-a-draisaitl-or-a-yakupov) pohditaan, onko Jesse Puljujärvestä ainesta tällä kaudella itsensä NHL:n tähtiosastoon lyöneen Leon Draisaitlin jalanjäljille vai sittenkin Oilersin floppihankinnaksi osoittautuneen, ex-kärkivaraus Nail Jakupovin kaltaiseksi hyökkääjäksi.
Toimittaja David Staples muistuttaa, että AHL:ssä tällä hetkellä vauhtia hakeva Puljujärvi on vasta 18-vuotias. Suomalaisesta toivotaan totta kai Oilersin kärkiketjujen laitahyökkääjää tuleviksi vuosiksi.  
Edmontonissa vuosien varrella ensimmäisen kierroksen kärkivarauksista on onnistunut heti draft-tilaisuuden jälkeisenä kautena Connor McDavid, Jason Arnott, Jari Kurri, Taylor Hall, Ryan Nugent-Hopkins ja joiltain osin myös Sam Gagner. 
Toisena kautena itsensä ovat lyöneet läpi muun muassa Leon Draisaitl, Mark Messier, Glenn Anderson ja kolmantena kautena Ryan Smyth. Toiset kypsyvät heti NHL:ään, toiset vaativat hieman enemmän sopeutumisaikaa huipulle, esimerkkeinä Ales Hemsky ja Jordan Eberle, jotka alkoivat mättää maalejea vasta neljä, viisi kautta NHL-varaustilaisuuden jälkeen. 
Jani Rita ja Jesse Niinimäki "pettymys-pelaajien" listalla
Edmonton Oilersilla on myös iso liuta ex-pelaajia, jotka eivät koskaan lunastaneet ykköskierroksen varauksiin kohdistuvia odotuksia. Scott Metcalfe (varattu 20. vuonna 1985), Kim Issel (21:s vuonna 1986), Peter Soberlak (21. vuonna 1987), Scott Allison (17:s vuonna 1990), Joe Hulbig (13:s vuonna 1992), Jason Bonsignore (4:s vuonna 1994), Steve Kelly (6:s vuonna 1995), Boyd Devereaux (6:s vuonna 1996), Michel Riesen (14:s vuonna 1997), Michael Henrich (13:s vuonna 1998) ja Jani Rita (13:s vuonna 1999). 
2000-luvulla Edmontonille on jäänyt luu kouraan Aleksei Mihnovin (17:s vuonna 2000), Jesse Niinimäen (15:s vuonna 2002), Marc-Antoine Pouliotin (22:s vuonna 2003), Rob Schrempin (25:s vuonna 2004), Riley Nashin (21:s vuonna 2007), Magnus Pääjärvi-Svenssonin (10:s vuonna 2009) ja Nail Jakupovin (varattu ensimmäisenä vuonna 2012) kanssa.
Kun Oilers nostaa seuraavan kerran Jesse Puljujärven takaisin NHL:ään, tulisi valmennuksen olla hereillä ja laittaa suomalaislupaus sopivien ketjukavereiden rinnalle (esim. Draisaitl ja Patrick Maroon) sekä odottaa rauhassa, että "Pulju" löytää ajan kanssa maaliverkot.
Toimittaja David Staples iloitsee, että Puljujärvellä on hyvä, luontainen kiekkoäly sekä nyt jo hyvä käsitys siitä, miten pelata puolustussuuntaan. Eli vaikka suomalainen ei pullistelisi heti hauistaan tehotilastossa, niin hän ei silti olisi joukkueelle mikään "rasite" jatkuvilla puolustusvirheillä. 
Sudet saapuivat pihapiiriin – "Ei minua pelota"
Parikkalassa susihavaintoja on viime päivinä tehty taajamassa ja pihojen lähistöllä. "Enemmän tavalliset koirat purevat ihmisiä kuin susi", pohtii suurpetomies.
Noin 6200 asukkaan Parikkalan kunta Etelä-Karjalassa on rauhallinen suomalainen kunta itärajan tuntumassa. Maaseudulla on totuttu näkemään monenlaisia suurpetoja, niin karhuja kuin susiakin.
Viime päivinä sudet ovat kuitenkin innostuneet tulemaan syvistä metsistä kunnan taajamien nurkille, niin kirkonkylään Parikkalaan kuin Särkisalmellekin.
– Tässä ihan pihapiirissä kävi susi tutustumassa koiriin. Suden jäljet olivat aamulla pihassa, kertoo Särkisalmella ABC-huoltoaseman vieressä asuva Arto Tiainen.
Sudet eivät ole säikkyneet edes autoja, vaikka vilkas Kuutostie kulkee parin sadan metrin päästä Tiaisen pihasta. Tosin ei ole hirveästi säikähtänyt Artokaan.
– En minä sitä sutta uhkana näe, mutta eihän se tänne taajamaan kuulu. Mieluummin saisi olla tuolla metsässä. Luontoonhan susi toki kuuluu, pohtii Arto Tiainen.
Tiaisen mielestä ihmiset vähän pelkäävät koiriensa puolesta, mutta suurempaan paniikkiin ei ole aihetta.
Susi kirkonkylällä
Susista on tehty jälkihavaintoja myös Parikkalan kirkonkylän kupeessa.
– Ei minua täällä cityssä pelota, kertoo keskustan raitilta tavoitettu Jaana Niku.
Tosin ei Nikukaan susia keskustaajamaan toivo, koska siellä on pieniä lapsia ja koululaisia.
Hannu Voutilainen ei ole ihan varma, onko susia nähty.
– Jälkiä on monenlaisia. Kyllä minä ennemmin koiraa epäilen kuin susia. Ei susi ole ihmisen kimppuun käynyt, kertoo Voutilainen.
Ulla Laamanen on ajanut koulutaksia Parikkalassa 27 vuotta.
– Susi käveli vastaan pari vuotta sitten syksyllä, kertoo Laamanen.
Laamanen on huolestunut susien määrästä Parikkalassa.
– Kyllä se tietenkin huolestuttaa. Sudet mahtuvat saloille ja metsiin, mutta ei taajamiin.
Mikä tuo sudet taajamiin?
Suurpetoyhdyshenkilö Ilkka Tiainen on vuosikymmeniä seurannut suurpetoja jo työnsä puolesta Parikkalassa. Rajavartijana hän tapaa susia ja karhuja vuosittain. Nyt Ilkka Tiainenkin on ihmeissään, kun sudet tulevat taajamien äärelle.
– Tämä on täysin epätavallista. En minä muista 45 vuoden ajalta, että sudet olisivat tulleet pihapiireihin.
Tiainen kertoo, että susi tai sudet saapuivat Parikkalan taajamaan ja Särkisalmelle noin viikko sitten.
– Kyllähän se hämmennystä herättää, kun aamulla kymmenen aikaan aamukahvia juodessa tulee ikkunan alle omenapuun ympärille pyörimään yksi susi ja pari katsoo vähän syrjemmältä.
Ilkka Tiainenkaan ei ole ihan varma siitä, miksi sudet pihapiiriin ovat tulleet.
– Kyllä varmaan jotain helppoa ravintoa etsivät. Maastosta ei ole löydetty hirvien tai villisikojen jäännöksiä. Niitä yleensä susien jäljiltä löytyy.
Ilkka Tiainen kertoo, että suurin havaittu ryhmä on ollut neljän suden lauma. Tavallisimmin on nähty yksittäinen susi tai korkeintaan parin yksilön ryhmä.
Sudet saattavat myös olla kapisia eli niillä voi olla syyhytauti.
Varotoimenpiteisiin Ilkka Tiaisen mukaan ei Parikkalassa ole ryhdytty.
– Kyse on villieläimestä, joiden käyttäytymistä ei voi ennustaa. Kaikkein enitenhän ihmisiä purevat koirat, joiden ei pitäisi ihmisiä purra.
Toissa viikolla Parikkalassa kaadettiin poikkeusluvalla susi, joka oli liikkunut toistuvasti ihmisten pihoissa itärajan tuntumassa. Nyt Parikkalasta on haettu lupaa kolmen suden kaatamiseen.
Taistelu DNA:n suuromistajasta Findasta kovenee – nyt kerätään uusia valtakirjoja
Pörssiyhtiö DNA:n suurimman omistajan Findan vanha johto ja uudet omistajat kiistelevät, miten yhtiötä pitäisi johtaa ja millaisia osinkoja maksaa.
Pörssiyhtiö DNA:n suurimman omistajan Findan vallasta käydään kiihkeää taistelua.
Findan nykyisen johdon toimintaa vastustavat tahot ovat lähestyneet omistajia kirjeellä, joissa pyytävät näiltä valtakirjoja yhtiökokoukseen. Vastaavanlaisia valtakirjapyyntöjä [on lähettänyt myös](http://yle.fi/uutiset/3-9413247) Findassa pitkään valtaa pitänyt ja Hoding Oy Luurin ympärille tiivistynyt yhtiön johto.
"Olemme huolissamme"
Ensin valtakirjoilla pienosakkaita lähestyi Luurin hallituksessa istuva kauppaneuvos Matti Linnainmaa, joka kertoi olevansa huolissaan yhtiön valtausaikeista. Nyt valtakirjoja pyytävät tahot taas kehottavat pienomistajia miettimään, onko enää järkevää tukea Luurin tavoitteita.
– Olemme huolissamme siitä, miten Finda on käyttämässä varojaan. Yhtiön toimitusjohtaja on yhdessä nykyisen hallituksen kanssa esittänyt julkisuudessa tavoittelevansa uusia jopa yli sadan miljoonan euron riskipitoisiksi laskettavia sijoituksia, kirjeessä lukee. 
Nyt on tullut aika lunastaa lupaukset, joita osakkeenomistajille aikanaan annettiin.
Findan synnyn taustalla ovat entiset satakuntalaiset puhelinyhtiöt. Yhtiöllä on paljon pienosakkaita, joilla aiemmin oli puhelinyhtiöiden osakkeita ja puhelinosuuskuntien osuuksia. Findassa on pitkään pitänyt valtaa Porin kaupungin ja alueellisten yritysten hallitsema Luuri.
Naire ja Mikola mukana
Nyt paikallisten puhelinyhtiöiden entiset toimitusjohtajat eli Lännen Puhelimen Tapani Mikola ja Satakunnan Teletiedon Veikko Naire vetoavat, että Findan pienosakkaat antaisivat valtakirjoja Findan toiminnan muuttamiseksi.
– Findan suunnitelma hankkia uusia omistuksia ICT-alan yritykisstä on omistajien näkökulmasta liian iso riski. Nyt on tullut aika lunastaa lupaukset, joita osakkeenomistajille aikanaan annettiin, ja palkita kärsivällisyys kasvavien, veroneutraalisti toteutettujen osinkojen muodossa, Mikola ja Naire kirjoittavat.
Kirjeen lähettäjät muistuttavat, että Luuri hallitsee Findaa vain kahden prosentin omistusosuudella. Hallinta on toteutettu vahvaa äänivaltaa kantavan osakesarjan avulla. Findan yhtiökokous pidetään helmikuun lopussa.
Hannukselta kompromissiesitys
Kiista Findan hallinnasta vaikuttaa vahvasti myös DNA:n tulevaisuuteen. Finda omistaa DNA:sta kolmasosan.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kehotti viikonloppuna [Satakunnan Kansaan](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/hannus-esittaa-findan-osakkeet-vaihdetaan-dnaiksi-luurista-paaomasijoittaja-maakuntaan-14055966/) kirjoittamassaan mielipidetekstissä osapuolia etsimään kompromissia. Hannus näkee, että Findan osakkeita voitaisiin vaihtaa DNA:n osakkeisiin.
Findan osakkeita on siirtynyt viime aikoina runsaasti Rival-rahastoyhtiölle, jonka rahastot ovat tällä hetkellä Findan suurimpia omistajia yli 30 prosentin osuudella. Yhtiö osti loppuvuonna merkittävän määrän Findan osakkeita teleyhtiö Anvialta ja PHP-Liiketoiminta Oy:ltä.
Aurejärven suvun jäsenten yhtiö Rival on kerännyt DNA:n omistajayhtiöiden osakkeita vuosien ajan, mutta kauppa on käynyt DNA:n arvonnousun myötä entistä voimakkaammin. DNA:n pörssilistautuminen[ on nostanut](http://yle.fi/uutiset/3-9300352) merkittävästi myös Findan osakkeiden arvoa.
Porin tehdaspalon sammutus jatkuu yön yli – pelastushelikopteri joutui palaamaan tukikohtaan
Meri-Porissa sijaitsevalla Huntsmanin pigmenttitehtaalla riehuu edelleen aamulla syttynyt tulipalo.
Pelastuslaitos jatkaa Meri-Porissa Huntsmanin pigmenttitehtaalla riehuvan tulipalon sammutusta. Sammutustöitä aiotaan jatkaa yön yli.
Päivällä sammutuksessa auttanut rajavartiolaitoksen helikopteri on joutunut palaamaan takaisin tukikohtaan. Kopteri voisi lentää yöllä, mutta veden haku merestä olisi pimeällä liian vaarallista.
Pelastuslaitos rakentaa parhaillaan tehtaan viereen suuria valaisinpylväitä. Eri puolilta Satakuntaa on pyydetty energiayhtiöiltä lainaan generaattoreita, joilla valaisimiin saadaan sähköä.
Satakunnan pelastuspäällikkö Jyri Leppäkoski on luottavainen, että tulipalo saadaan pidettyä rajattuna sammutukseen asti.  Suuren operaation johtamiseen [saatiin harjoitusta](http://yle.fi/uutiset/3-9432537) viime viikolla, kun Pomarkussa paloi muovitehdas.
Mittavat sammutustyöt
Huntsmanin tehtaan paloa on ollut sammuttamassa noin 200 palomiestä Satakunnasta, Varsinais-Suomesta ja Pirkanmaalta. Palo sai alkunsa aamuyöllä tehtaan sähkösuodattimista.
Tuli pääsi leviämään pigmenttitehtaan rakenteisiin ja eteni putkistoja pitkin. Palon leviäminen saatiin rajattua vasta iltapäivällä. Päivällä tehtaan pohjoispuolelle annetut vaaratiedotteet ja ulkonaliikkumisen välttämiskehotukset purettiin, kun savun  muodostuminen väheni.
Huntsmanin tuotantolaitokselle aiheutuneita vahinkoja ei pystytä vielä arvioimaan. Tuotanto on keskeytetty. Tehtaassa työskentelee 460 ihmistä.
Onnettomuustutkintakeskus on ilmoittanut tekevänsä alustavaa tutkintaa tehtaan tulipalosta.
Palo on suurin Porissa sattunut teollisuuspalo sitten vuoden 1981 puuvillatehtaan tulipalon. Porin keskustan tuntumassa jokirannassa sijaitsevan puuvillatehtaan palo nopeutti satoja ihmisiä työllistäneen tehtaan sulkemista.
Kokonaisvaltainen näöntutkimus optikolla teetetty ja kaikki kunnossa?
Silmälasiliikkeiden optikot ovat laajentaneet toimenkuvaansa silmälasien määräämisestä “laajempaan silmäterveyden seurantaan”. “Helpot, halvat ja nopeat” näöntutkimukset houkuttelevat kuluttajaa edullisuudellaan. Harva kuitenkin hoksaa, että esimerkiksi silmänpohjakuvaus on optikon tekemänä vain suuntaa antava.
Perinteisesti [optikon työhön](https://www.valvira.fi/-/optikon-ja-silmalaakarin-valisesta-tyonjaosta-ja-potilaan-informoinnista) on kuulunut silmän taittovirheiden mittaaminen ja taittovirheet korjaavien silmälasien määrääminen. Usein perinteinen näöntarkastus on tehty ilmaiseksi mikäli uudet silmälasit ostetaan siitä liikkeestä, missä tarkastuskin on tehty.
Nyt jatkuvat ilmaistarjoukset näöntutkimuksissa ovat enimmäkseen mennyttä aikaa. Silmälasiliikkeet mainostavat muutaman kympin hintaisia laajempia näöntutkimuksia. Niissä taittovirheiden mittaamisen lisäksi tehdään myös esimerkiksi silmänpohjakuvaus.
Tarjous optikon tekemästä kokonaisvaltaisesta tai yksilöllisestä näöntarkastuksesta on houkutteleva, sillä  silmälääkärin tekemänä näöntutkimuksen hinta nousee helposti satasen paremmalle puolelle. Toisaalta — vain lääkäri voi diagnosoida sairauden ja päättää hoitotoimenpiteistä.
Suomen [yli 300 miljoonan euron suuruiset silmälasimarkkinat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/30/optikkobisnes-keskittynyt-kolmelle-ketjulle) ovat keskittyneet kolmelle suurelle ketjulle: Instru Optiikalle, Silmäasemalle ja Specsaversille. Instru Optiikkaan kuuluvat Intrumentarium, Keops ja Nissen.
Nyt sekä **Instrumentariumill**a että **Specsaversilla** on kova hinku myydä silmänpohjakuvauksia näöntutkimustensa kylkiäisinä.
[Specsaversin Kokonaisvaltainen näöntutkimus](https://www.specsavers.fi/naonhuolto/kokonaisvaltainen-naontutkimus) maksaa 29€ (tammikuu 2017) ja se sisältää aina silmänpohjakuvauksen. Mitään muita vaihtoehtoja ei edes tarjota. Instrumentariumilla on puolestaan 30€:n erikoistarjous näöntarkastuksen ja silmänpohjakuvauksen yhdistelmästä. Perinteinen optikon suorittama näöntarkastus maksaa Instrumentariumissa 35€. (tammikuu 2017).
Kahdesta suuresta kilpailijastaan poiketen **Silmäasema** lupaa [optikon yksilöllisen näöntutkimuksen hintaan 0 euroa](http://www.silmaasema.fi/naontarkastus/) (tammikuu 2017).
Yksilöllinen näöntutkimus ei sisällä silmänpohjakuvausta. Jos optikko havaitsee silmissä jotain poikkeavaa, hän voi suositella asiakkaalle hoitopolun jatkamista Silmäaseman oman lääkärin tai silmäterveyden asiantuntijan pakeille — saahan Silmäasema puolet liikevaihdostaan silmäsairaaloidensa toiminnasta.
Miksi laajoja näöntutkimuksia kaupataan innolla juuri nyt?
Vaikka halvat ja perinteistä laajemmat näöntutkimukset tuntuvat äkkipäätään kuluttajan kannalta hyvältä asialta, niihin liittyy myös ongelmia.
Erikoiskoulutetunkaan optikon ammattitaito ei välttämättä riitä havaitsemaan alkavan silmäsairauden merkkejä eikä asiakas osaa hakeutua hoitoon ajoissa. Jos poikkeamia taas havaitaan, silmälääkärin diagnoosi ja hoitosuunnitelma on optikon epäilysten vahvistamiseksi silti saatava.
Terveystaloustieteellisesti tämä ei ole perusteltua. On asia erikseen, jos tässä tehdään bisnestä.
Optikoita ja silmälasiketjuja edustava [Näe ry](http://www.naery.fi/) on vaatinut, että optikoiden pitäisi saada kirjoittaa lähete lääkärille. Sosiaali- ja terveysalan eettinen neuvottelukunta [Etene](http://etene.fi/etusivu) näkee vaatimuksen optikoiden oikeuksien laajentamisesta liiketaloudellisena hankkeena, jonka silmäterveyttä edistävistä vaikutuksista ei ole näyttöä.
[Sosiaali- ja terveysministeriössäkin](http://stm.fi/etusivu) suhtaudutaan optikoiden läheteoikeuteen nihkeästi. Siellä pelätään, että optikot alkaisivat kirjoitella lähetteitä rutiininomaisesti omien ketjujensa silmälääkäreille jolloin turhien toimenpiteiden ja tutkimusten määrä kasvaisi.
Optikoiden valtuuksien laajentamisvaatimusten taustalla vaikuttaneekin vahvasti tulossa oleva Sote-uudistus ja julkisen terveydenhuollon rahapotin uusjako.
Katso MOT: Rahankiiltoa silmissä
Nuoret Leijonat Jussi Ahokkaan johdolla Sveitsiin: "MM-pettymys on jo purettu"
U20-maajoukkueen päävalmentaja Jussi Ahokas ei saanut kaikkia haluamiaan pelaajia Sveitsin turnaukseen, sillä nuorison on päntättävä yo-kirjoituksiin.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue pääsee kiillottelemaan kolhun saanutta kunniaansa Sveitsiin, jossa käydään helmikuussa viiden maan turnaus. Joukkuetta valmentavan Jussi Ahokkaan mukaan vuodenvaihteessa koettua MM-nöyryytystä on käyty jälkikäteen valmentajien kesken tarkasti läpi.
\- Ei siitä varmaan kenellekään mikään hyvä fiilis jäänyt. Mutta MM-turnaus on nyt purettu tosi tarkasti ja ollaan yhdessä mietitty, mitä pitää tehdä paremmin ja mitä asioita tällä uudella prosessilla tullaan painottamaan, Ahokas kertoi Yle Urheilulle Suomen kiekkomaajoukkueiden maanantaisessa tiedotustilaisuudessa.
Nuoret Leijonat joutui kuukausi sitten pelatussa MM-turnauksessa nöyryyttävästi jatkokarsintaan. Jukka Rautakorven johtama valmennusryhmä sai potkut ja Ahokas hyppäsi päävalmentajaksi pelastaen sen mitä pelastettavissa oli: Suomen säilymisen A-sarjassa.
\- En halua oikeastaan puhua mistään muusta kuin omasta pätkästäni. Siinä toki oli kolme ottelua ja kolme voittoa, mutta maalinteko oli suuri haaste. Meidän pitää olla parempia siinä ykkös- ja kakkosalueella, Ahokas pohti.
Sveitsin turnaus on tuoreelle päävalmentajalle loistopaikka tutustua uuteen ikäluokkaan ja tuoda kaukaloon Ahokkaan omia pelillisiä arvoja.
\- Pääsen katsastamaan uusia pelaajia, jotka ovat liigassa onnistuneet, nousseet liigan porteille ja sitten tietysti A-junioreissa pelanneet hyvin.
Maanantain tilaisuudessa julkistettuun Sveitsin ryhmään Ahokas oli tyytyväinen, vaikka esimerkiksi ylioppilaskirjoitukset painoivat monen nuoren lupauksen niskoilla.
\- Siihen nähden saatiin todella monta kovaa pelaajaa kasaan. Se kertoo toisaalta myös Suomi-kiekon laajudesta. Hieno juttu, pitää olla tyytyväinen, Ahokas kiitteli.
Suomen U20-joukkueen miehistö Sveitsin turnaukseen
Turnaus pelataan Sveitsissä 7.-11.2.2017. Nuorten Leijonien lisäksi turnaukseen osallistuvat Ruotsi, Saksa, Sveitsi ja Tshekki.
**Maalivahdit  
**Niilo Halonen, HIFK Helsinki  
Oskar Autio, Blues Espoo
**Puolustajat  
**Roope Laavainen, Jokerit Helsinki  
Roni Allén, JYP Jyväskylä  
Niclas Almari, HPK Hämeenlinna  
Kasper Kotkansalo, Sioux Falls (USHL)  
Antti Palojärvi, Lukko Rauma  
Eetu Pylkkänen, Jokerit Helsinki  
Kristian Falck, JYP Jyväskylä
**Hyökkääjät  
**Markus Nurmi TPS Turku  
Niko Kuiri, Kärpät Oulu  
Jere Innala, HPK Hämeenlinna  
Jerry Turkulainen, JYP Jyväskylä  
Juha Jääskä, HIFK Helsinki  
Topias Haapanen, Ilves Tampere  
Riku Sihvonen, JYP Jyväskylä  
Emil Oksanen, Espoo United  
Anton Stråka, JYP Akatemia  
Samuli Ratinen, JYP Jyväskylä  
Verneri Vähäkangas, Sport Vaasa  
Janne Hämäläinen, HIFK Helsinki  
Eetu Luostarinen, KalPa Kuopio
Somaliliitto ei yllättynyt: Maahantulokiellot vasta alkua
Suomen somalialaisten liiton puheenjohtaja Arshe Said uskoo, että samankaltaisia päätöksiä nähdään Trumpin politiikassa vielä tulevaisuudessa.
Suomen somalialaisten liiton puheenjohtaja Arshe Said kertoo, että Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vauhti maahantulokieltojen asettamisessa ällistytti.
– Trump tekee mitä hän on luvannut amerikkalaisille äänestäjilleen. Päätös ei tullut yllätyksenä, mutta en ajatellut, että hän alkaa toteuttaa lupauksia heti.
Trump antoi perjantaina presidentin asetuksen, jonka mukaan Irakin, Iranin, Syyrian, Somalian, Libyan, Sudanin ja Jemenin kansalaiset eivät pääse Yhdysvaltoihin seuraavien kolmen kuukauden aikana.
Arshe Said oli ajatellut, että Trumpin kabinetin jäsenet voisivat vaihtaa suuntaa tai pitää Yhdysvaltain kansainvälisen politiikan samalla kurssilla.
– Mutta nyt näyttää, että hän toteuttaa heti sitä, mitä on luvannut. Se on valitettavaa ja siitä tulee pitkäaikainen turbulenssi.
Said uskoo, että kyseessä on vasta alkusoittoa Trumpin poliitikalle.
– Näemme paljon samankaltaista politiikkaa ja päätöksiä hänen aikanaan.
Suomeniraklilainen Sirwa Farik sanoo, että päätös herättää paljon kysymyksiä.
– Päätös on mielestäni hirveä. Se loukkaa ihmisoikeuksia, hän arvioi.
Finnair sai tänään vahvistuksen kaksoiskansalaisten matkustamista koskevalle [ohjeistukselle](http://yle.fi/uutiset/3-9431337). Sen mukaan kaksoiskansalaiset, joilla on jonkin toisen kuin kieltolistalla olevan maan voimassa oleva passi ja muut matkustusasiakirjat kunnossa, pääsevät Yhdysvaltoihin.
Finnairin mukaan myös pysyvän oleskeluluvan eli niin sanotun green cardin haltijat pääsevät maahan.
Uuden Musiikin Kilpailun finaali kiinnosti suomalaisia
Suomen euroviisuedustajan valintaa seurasi miljoonayleisö. Lähetys Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa tavoitti yli 1.4 miljoonaa katsojaa. Lähetyksen keskikatsojamäärä oli 636 000.
UMK17-voittaja ja Suomen euroviisuedustaja Kiovassa pidettävään Eurovision laulukilpailuun valittiin Espoon Areenalla lauantai-illan finaalissa 28.1.
”Tavoittavuuslukujen valossa voidaan sanoa, että UMK todellakin kiinnosti suomalaisia. Myös kansainvälistä positiivista palautetta on tullut poikkeuksellisen runsaasti. Olemme tyytyväisiä, että voimme lähettää Euroviisuihin näin elegantin edustajan, joka varmasti edustaa Suomea tyylikkäästi”, sanoo UMK17-lähetyksen tuottaja **Anssi Autio**.
UMK-voittajan ja viisuedustajan tittelistä kisasi kymmenen kilpailijaa. Ensimmäistä kertaa Suomen euroviisuedustajan valintaan vaikuttivat myös kansainväliset raadit. Voittajaksi ja Suomen euroviisuedustajaksi 2017 valittiin **Norma John**.
[Norma John on UMK17-voittaja ja Suomen euroviisuedustaja 2017](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/28/norma-john-umk17-voittaja-ja-suomen-euroviisuedustaja-2017)
**Lisätiedot:**
Anssi Autio, tuottaja, Yle, p. 040 749 0047
Suomen euroviisua ylistetään ulkomailla – fanit veikkaavat Blackbirdiä kympin sakkiin
Leena Tirronen palaa tiistaina kotiin Kouvolaan.
Suomen euroviisukappale, Norma Johnin esittämä Blackbird, on kerännyt kehuja viisufaneilta ulkomailla. Kappaletta on ylistetty muun muassa [kansainvälisillä euroviisusivustoilla](http://www.eurovision.tv/page/news?id=finland_norma_john_wins_umk_2017). 
Kommenteissa kiitellään muun muassa hienoa melodiaa, kaunista sanoitusta ja laulaja Leena Tirrosen ääntä.  
On mahtavaa, että meidät noteerataan siellä jo.
Joidenkin mielestä kappale on tosin tylsä. Osa faneista kuitenkin arvioi, että Suomi on kymmenen parhaan joukossa.
– Olen seurannut keskustelua jonkin verran, ja positiivinen palaute tuntuu tosi hienolta. On mahtavaa, että meidät noteerataan siellä jo. Tuli hieno fiilis lähteä sinne oikein isolle areenalle, sanoo Norma Johnin laulaja Leena Tirronen.
[Vedonlyöntisivustoilla](http://www.nicerodds.co.uk/eurovision-song-contest-odds-2) Suomi on tällä hetkellä noin 15 parhaan joukossa. Kertoimet eivät tosin ole kovin luotettavia, sillä suurin osa edustuskappaleista on vielä valitsematta. Joillakin sivustoilla esimerkiksi Ruotsi pitää kärkipaikkaa, vaikka Melodifestivalen-finaali käydään vasta 11.3.
Julkisuus on mukavaa
Norma John on ollut duon toisen osapuolen, Lasse Piiraisen, kanssa reissussa viime viikon keskiviikosta lähtien. Leena Tirronen odottaa jo kovasti pääsyä kotiin Kouvolaan, vaikka onkin viihtynyt julkisuudessa.
– Julkisuus on oikein mukavaa omalla yhtyeellä ja omalla musiikilla, mikäs sen parempaa. On hienoa, että ihmiset kuulevat meitä nyt ja pääsemme kertomaan heille bändistä.
Vaikka Tirronen on pienestä asti haaveillut pääsystä euroviisuihin, Blackbirdiä ei varsinaisesti tehty UMK:ta varten.
– Ensin tuli kappale ja sitten ajatus siitä, että tämä voisi olla se millä lähdetään. Sitten molempien elämässä tuli hetki, että pystyimme osallistumaan.
Blackbird ei muutu
Tirronen piti UMK:n kansainvälisiä arvosteluraateja loistavana ratkaisuna. 
– Se oli euroviisumaista, ja samalla sai osviittaa myös siitä, miten meidän otetaan vastaan Euroopassa. 
Mitään tulisuihkuja tai räjähtäviä pommeja meille ei tule.
Blackbird ei muutu kovin paljon matkalla Suomesta Kiovaan. 
– Menemme hyväksi todetulla kaavalla. Lähinnä korostamme joitakin jo tehtyjä asioita. Mitään tulisuihkuja tai räjähtäviä pommeja meille ei tule. Ne veisivät biisistä jotain pois.
Semifinaali ratkeaa tiistaina
Kouvolaan Tirronen palaa tiistaina. Koulu saattaa jäädä hetkeksi UMK-menestyksen jalkoihin, mutta Kouvolassa häntä odottaa perhe.
– On ihanaa, että elän tässä samalla kuitenkin normaalin lapsiperheen elämää, se tuo tasapainoa. Kotona arki pysyy. Minä en ole tähti vaan 4-vuotias tyttö on tähti.
Tiistaina ratkeaa se, kummassa Euroviisujen semifinaalissa Norma John esiintyy.
– Varmaan joku asiasta tietävä voi spekuloida, mitä merkitystä semifinaalin muilla esiintyjillä on. Minulle sillä ei ole väliä, kumpana päivänä esiinnymme.
Euroviisujen semifinaalit järjestetään Ukrainan Kiovassa 9.5 ja 11.5. Finaali ratkeaa 13.5.
Loskakelit väistyvät – pakkanen voi tehdä jalkakäytävistä liukkaita
Sää poutaantuu maanantai-illan ja tiistain vastaisen yön aikana. Tiistaiaamuna pakkasta on etelää myöten. 
Maanantaina Suomen yllä on liikkunut sadealueita. Esimerkiksi Kouvolassa lunta satoi 20 senttimetriä ja etelässä noin viisi senttimetriä. 
Sateet vetäytyvät illan aikana Kaakkois-Suomesta. Ensi yönä Suomeen virtaa kuivaa ja kylmää ilmaa ja aamulla pakkasta on etelää myöten, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. 
– Pihat ja jalkakäytävät voivat olla liukkaita jäätymisen takia.
Huutosen mukaan kireää pakkasta ei kuitenkaan etelään ole näillä näkymin luvassa. Tiistaina ja keskiviikkona etelässä on muutama aste pakkasta. Lapissa puolestaan pakkanen kiristyy 15–20 asteen tienoille. Viikon puolivälissä aurinko voi näyttäytyä osassa maata.
Poutaisesta säästä ei kuitenkaan päästä nauttimaan muutamaa päivää pidempään. Jo torstaina Keski- ja Pohjois-Suomeen saapuu sateita. Myös jäätävät sateet ovat mahdollisia. Etelässä loppuviikko näyttää pilviseltä ja lauhalta.
"Toivottavasti tämä ei räjähdä käsiin" – Suomen edustustot varautuvat kysymystulvaan Trumpin maahantulokiellon takia
Toistaiseksi kyselyitä on tullut hyvin vähän, mutta maahantulokielto on aiheuttanut epävarmuutta. 
Suomen New Yorkin pääkonsulaattiin on tullut tähän mennessä vain yksi kysely Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin seitsemään muslimienemmistöiseen maahan kohdistuvan maahantulokiellon takia.
– Kysely oli luonteeltaan hyvin yleinen ja koski tapausta, jossa ennakoiden pohdiskeltiin Yhdysvaltoihin matkustamista, kertoo pääkonsulin sijainen Anna Yletyinen New Yorkin pääkonsulaatista. 
Yletyinen sanoo, että vielä on hyvin vaikea arvioida, kuinka paljon pääkonsulaattiin tulee yhteydenottoja Trumpin päätöksen takia.
– Tilanne on uusi, mutta se herättää kysymyksiä ja aiheuttaa epävarmuutta. Toivottavasti tämä ei räjähdä käsiin, Yletyinen kertoo.
Suomen edustustot Yhdysvalloissa ovat julkaisseet sosiaalisessa mediassa tiedotteen Yhdysvaltojen maahantulomääräysten uusista rajoituksista.
Tiedotteessa muistutetaan, että rajoitukset koskevat Irakin, Iranin, Syyrian, Somalian, Libyan, Sudanin ja Jemenin kansalaisia, mutta myös kaksoiskansalaisia.
Suomen ulkoministeriön mukaan Yhdysvaltain rajoitusten sisällöstä ja niiden soveltamisesta ei ole tällä hetkellä saatavilla tarkkaa tietoa. Ministeriö aikoo jatkaa yhteydenpitoa Yhdysvaltojen viranomaisiin asian selkiyttämiseksi.
Ulkoministeriö kehottaa myös Yhdysvaltoihin matkustavia tarkistamaan ajantasalla olevat maahantulosäädökset kohdemaan viranomaisilta kuten esimerkiksi Yhdysvaltain Helsingin-suurlähetystöstä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei hyväksy Trumpin maahantulokieltoa. [Lue tästä lisää](http://yle.fi/uutiset/3-9432029) Niinistön ajatuksista.
Yhdysvaltain Tukholman ja Berliinin suurlähetystöt kehottavat Trumpin maahantulokieltomaiden kansalaisia [olemaan hakematta viisumia.](http://yle.fi/uutiset/3-9432080)
Presidentti Trumpin mielestä viikonlopun kaaos Yhdysvaltain lentokentillä [johtui muista syistä](http://yle.fi/uutiset/3-9431881) kuin maahantulokiellosta.
 Puoli seiskan viikon vieraat: Jenni Kokander, Jörn Donner, Anni Vuohijoki ja Outi Mäenpää
Tiistai
Puoli seiskan viikon aloittaa energinen näyttelijä **Jenni Kokander**. Lisäksi tutustumme kuuroon näyttelijään sekä kotiapurinkiin.
Keskiviikko
Keskiviikkona vieraaksi saapuu kirjailija ja elokuvaohjaaja **Jörn Donner**. Lähetyksessä on luvassa asiaa myös suomalaisesta sisusta sekä saunan terveysvaikutuksista.
Torstai
Vieraaksemme saapuu painonnostaja **Anni Vuohijoki**, joka on luvannut opettaa, miten kyykätään oikein.
Perjantai
Viikon viimeistelee palkittu näyttelijä **Outi Mäenpää**.
Suomen teatteriväki irakilaisnäyttelijän tueksi
Teatteriala on lähdössä puolustamaan kielteisen turvapaikkapäätöksen saanutta näyttelijää Bakr Hasania.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan alan keskeiset vaikuttajat valmistelevat vetoomusta Forssan vastaanottokeskukseen sijoitetun Bakrin puolesta. Mukana ovat ainakin Kansallisteatteri, Näyttelijäliitto, Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liitto sekä Teatterin tiedotuskeskus.  Yle Uutiset kertoi tänään kahden irakilaistaiteilijan maahanmuuttovirastolta (Migri) saamista kielteisistä turvapaikkapäätöksistä. Toinen heistä on Bakr.
Musiikkialan keskeisiä vaikuttajia edustava Suomen musiikkineuvosto otti pari viikkoa sitten kantaa irakilaisen viulistin Samer Saadin tapaukseen. Muusikkoa oli kehotettu Migrissä vaihtamaan ammattiaan vainon välttämiseksi Irakissa.
[Irakilaismuusikko: Pitääkö ensin kuolla kotimaassa ja sitten hakea Suomesta turvapaikkaa?](http://yle.fi/uutiset/3-9420389) 
[Suomen musiikkineuvoston sivuille](http://musiccouncil.fi/)
["Sinuun ei kohdistu uhkaa, mikäli luovut ammatistasi"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/14/sinuun-ei-kohdistu-uhkaa-mikali-luovut-ammatistasi)
Kontinen komeilee jo nyt listaykkösenä - henkilökohtaisella listallakin ehkä pian
Henri Kontinen ja John Peers ovat Australian avointen voittonsa jälkeen ykkösenä "Race to London" -listalla.
Henri Kontinen ja John Peers pitävät Australian avointen voittonsa jälkeen hallussaan nelinpelin ns. "Race to London"- eli parilistan ykköspaikkaa. Se on tosin itsestäänselvyys Australian mestaruuden vuoksi.
Nelinpelissä on käytössä kaksi rankinglistaa, henkilökohtainen ja parilista. [Henkilökohtaisella listalla ](http://www.atpworldtour.com/en/rankings/doubles)Kontinen nousi Australian mestaruuden jälkeen viidenneksi. Peers on kuudentena. Kontinen on australialaisen edellä lähinnä siksi, että hän voitti syksyllä kaksi turnausta muiden parien kanssa. Lista toimii aivan samoin kuin kaksinpelissä, eli pisteet ovat voimassa vuoden ja seuraavana vuonna samassa turnauksessa pisteitä "puolustetaan".
[Parien listaa ](http://www.atpworldtour.com/en/rankings/doubles-race-to-london)käytetään parien karsimiseksi kauden päättävään ATP-finaaliturnaukseen Lontooseen. Kauden kahdeksan parasta paria pääsee mukaan. Pisteiden kerääminen tällä listalla alkaa alusta vuoden alussa, joten Australian avointen jälkeen sen voittajat ovat varmuudella kärjessä. 
Kontisella on hyvät mahdollisuudet nousta myös henkilökohtaisen listan ykköseksi jopa kevään aikana. Hänen edellään olevillä pelaajilla on palljon puolustettavia pisteitä keväältä, kun taas Kontisella ei ole. Esimerkiksi listan kärjessä olevat Nicolas Mahut ja Pierre-Hugues Herbert voittivat viime keväänä Indian Wellsin, Miamin ja Monte Carlon Masters-turnaukset.
Maaseutuviraston it-nörtit laskeutuivat lattiatasolle – tietojärjestelmien ongelmat ratkesivat
Maaseutuvirasto on saanut tietojärjestelmänsä toimimaan viljelijöitä tyydyttävällä tavalla. Viljelijöille on kyetty nyt maksamaan heille kuuluvat tuet ajallaan. 
Maaseutuvirasto joutui viljelijöiden silmätikuksi pari vuotta sitten. EU-tukien maksatuksissa ilmeni [ylitsepääsemättömiä ongelmia](http://yle.fi/uutiset/3-8703734). Tuskastuminen ajoi tuottajat [joukkomielenosoitukseen ](http://yle.fi/uutiset/3-8735895)Helsingin senaatintorille vuosi sitten.
Nyt maaseutuvirastossa on helpottunut tunnelma. EU:n ja kansallisten maataloustukien maksatukset sujuvat normaalisti.
– Tilanne näyttää kokonaisuuden kannalta aika hyvältä. Kaikki tuet on pystytty maksamaan ajallaan, kuten olemme luvanneet, sanoo Mavi:n tietohallintopäällikkö Juha Antila.
Juha Antila on maaseudulta, Lapualta, kotoisin ja maatilan poika. Hän viljelee kotitilaa nyt yhdessä veljensä ja isänsä kanssa. Maatilojen tarpeet ovat miehelle siten tuttuja. Tausta myös houkutteli hakeutumaan tuuliselle paikalle [Mavin tietohallintoon](http://yle.fi/uutiset/3-9051905).
– Kyllä sitä piti muutama päivä miettiä, ennen kuin olin valmis jättämään hakemuksen, paljastaa Juha Antila hakuprosessia.
IT- tietäjät lattiatasolle
Maaseutuvirasto käynnisti vuosi sitten keväällä toimintansa kehittämisen. Rakennettiin aivan [uusi organisaatio](http://yle.fi/uutiset/3-8736659) ja se toi ongelmiin johtavan ratkaisun.
– Fiksut ihmiset täällä olivat osanneet tarttua oikeisiin asioihin. Organisaatio pantiin uusiksi ja tieto- ja teknologiapalvelut tuotiin lattiatasolle, kuvailee ratkaisua Juha Antila.
Hänen mukaansa perinteisen tietojärjestelmäpalvelujen tarjonnan ja niiden ulkoistamisen sudenkuoppa on siinä, että järjestelmien asiantuntijat elävät omaa elämäänsä ja käyttäjät omaansa.
– Kyllä se on se perinteinen sudenkuoppa, että varsinainen toiminta ja it-toiminta eivät puhu samaa kieltä. Sitten toiminnan vaatimukset eivät mene perille saakka, sanoo tietohallintopäällikkö Juha Antila.
Mavissa kuilua lähdettiin kuromaan umpeen tuomalla it-järjestelmien ammattilaiset ja niiden kehittäjät itse keskelle Mavin ydinprosesseja. He ovat maksatuksia tekevien virkamiesten joukossa ja yhteinen kieli on löytynyt.
MTK:kin tyytyväinen
Nyt myös viljelijöiden edunvalvoja MTK on tyytyväinen. Viime kevään traktorimarssin tunnelmista Senaatintorilla, Helsingissä, ei muistoja kummempia ole jäljellä.
– Olihan tässä monta vaihetta ja paljon vääntöä, mutta Mavi on pystynyt kirimään ja kehittämään toimintaansa. Nyt tuet ovat tulleet pääosin siihen aikatauluun, kuin Mavi on luvannut, kertoo toiminnanjohtaja Yrjö Ojaniemi MTK Etelä-Pohjanmaa.
Hänen mukaansa yksi iso ongelma on EU:n byrokratia. Se aiheuttaa paljon päällekkäistä työtä ja ongelmia myös tietohallintoon. Seuraavan ohjelmakauden toivoisi tuovan ongelmaan helpotusta.
– Kyllä, koska monimutkaisuus aiheuttaa tietysti tietojärjestelmille sellaisia haasteita, joita nopeasti ja halvalla on aika vaikea ratkoa, sanoo Yrjö Ojaniemi.
Mavissa tietohallintopäällikkö Juha Antila on samaa mieltä. Hänen mukaansa jo nyt valmistaudutaan seuraavaan ohjelmakauteen. Ja nyt on aika aloittaa vaikuttaminen myös EU:n tasolla.
– Nyt pitää ruveta vaikuttamaan, jotta saadaan toimeenpanon kannalta järkeviä lakeja. Sekä EU:n että meidän kansallinen lainsäädäntömme pitäisi saada sellaiseksi, että ne olisivat helposti toteutettavissa myös tietojärjestelmäpuolella, sanoo Juha Antila.
Maanantai 30.1.2017 (radio)
Trump suututtaa maailmalla. Kanadassa iskettiin moskeijaan. Porissa suuri tehdaspalo. Kaupoista löytyi paljon vaarallisia sähkölaitteita. 
Trumpin päätökset suututtavat
USA:n presidentti Donald Trumpin päätöksistä puhutaan nyt paljon maailmalla.  
Trump on esimerkiksi kieltänyt Irakin, Iranin, Jemenin, Libyan, Somalian, Sudanin ja Syyrian kansalaisten matkustuksen USA:han. Nyt kerrotaan, että kielletyistä maista voi kuitenkin päästä USA:han, jos henkilö on saanut jo USA:n oleskeluluvan. 
Trumpin päätökset ovat suututtaneet eri puolilla maailmaa. Suomen presidentti Sauli Niinistö ei hyväksy Trumpin päätöstä. Niinistö sanoo, että ihmisten leimaaminen kansallisuuden mukaan on väärin.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo, että Trumpin päätös on muslimeille epäreilu. Britannian pääministeri Theresa May ei hyväksy Trumpin kieltoa. EU miettii vielä, mitä päätökset tarkoittavat. 
USA:ssa kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltä esimerkiksi Washingtonissa ja New Yorkissa. Presidentti Trump puolustaa päätöstä kieltää 7 muslimimaan matkustus USA:han.  
Quebecissä terrori-isku moskeijaan
Kanadassa Quebecin kaupungissa on hyökätty moskeijaan. Ainakin 6 ihmistä on kuollut ja monta loukkaantunut. 
Moskeijaan tuli sisälle monta miestä, kun oli iltarukouksen aika. Miehet alkoivat ampua rukoilijoita. Moskeijassa oli noin 40 ihmistä, kun hyökkäys tehtiin. 
Poliisi on pidättänyt kaksi henkilöä. Kanadan pääministeri Justin Trudeau on sanonut, että hyökkäys oli terrori-isku. 
Porissa suuri tehdaspalo
Porissa on ollut koko päivän suuri tulipalo. Tulipalo syttyi aamulla tehtaassa, joka valmistaa tuotteita esimerkiksi maalitehtaille. Tulipalo on tuhonnut paljon suuren tehtaan kattoa.  Paloa on sammuttanut noin 150 palomiestä ja helikopteri. 
Tehdas on 460:n ihmisen työpaikka. Työntekijät eivät ole loukkaantuneet tulipalossa. Palosta on tullut sankaa savua. Asukkaille on sanottu, että heidän kannattaa olla sisällä ja sulkea ilmanvaihto. 
Tulipalossa ei ole räjähdysvaaraa. 
Moni sähkölaite voi olla vaarallinen
Viranomaiset ovat poistaneet viime vuonna myynnistä monia sähkölaitteita. Viranomaisten mukaan laitteet olivat vaarallisia tai ne eivät olleet kunnollisia. 
Myynnistä poistettiin esimerkiksi led-valaisimia ja sähkölaitteiden muuntajia. Viranomaiset sanovat, että laitteissa on nykyään paljon vikoja, koska monet laitteet tehdään Aasiassa. 
Nettistudio: "Vihapuhe netissä yhtä paha kuin kasvotusten"
Kansanedustajat Anne Kalmari (kesk.) ja Toimi Kankaanniemi (ps.) pohtivat keinoja kitkeä netin vihapuhetta Yle Jyväskylän Nettistudiossa.
Keskustan kansanedustaja Anne Kalmari lisäisi nettipalstojen ylläpitäjien vastuuta ja kansalaisten omaaa aktiviisuutta oikeuskäytäntöjen testaamisessa. Hän toivookin, että vihapuheen kohteeksi joutuneet ottaisivat yhteyttä poliisiin.
– Kunnianloukkauksesta voidaan nykypäivänäkin tehdä ilmoitus poliisille, mutta oikeuskäytäntöä ei ole kauheasti testattu, eikä siksi ole ikään kuin pelotteita. Kannustaisin ihmisiä ottamaan yhteyttä poliisiin, että saataisiin ihmiset ymmärtämään, että vihapuhe netissä on aivan yhtä pahaa kuin kasvotusten sanottu.
Rajan veto sanavapauden ja vastuun välille on vaikeaa, mutta perussuomalaisten kansanedustaja Toimi Kankaanniemi ei silti lähtisi muuttamaan lainsäädäntöä.
– On vaara, että se tehdään niin vaikeaksi, että ihmiset vaikenevat kaikista maailman ja Suomen epäkohdista.
Maanantai 30.1.2017 
Suomalaispuolustaja jakaa jyrkästi mielipiteet - NHL:n kultahippu vai pelkkä farmipelaaja?
AHL:ään jämähtänyt, ilman NHL-pelejä tässä vaiheessa vielä oleva Ville Pokka on rankattu Chicago Blackhawksia läheltä käsin seuraavan kiekkosivuston kolmanneksi parhaaksi "NHL-lupaukseksi". 
Chicagolla ei ole NHL-organisaatiossa yhtään huippulupausta kasvamassa, mikäli on uskominen ESPN:n Corey Pronmanin laatimaa TOP-50-listaa, johon ei ollut asiaa yhdelläkään Blackhawksin nuorella sopimuspelaajalla.
Toimittaja [Satchel Price](http://www.sbnation.com/users/Satchel%20Price?_ga=1.225116186.1629536510.1485789072) laittoi Blackhawksin nuoret kiekkoilijat tämänhetkiseen paremmuusjärjestykseen. Leijonien World Cup -puolustaja Ville Pokka kelpasi listalla kolmanneksi 19-vuotiaan laitahyökkääjä Alex DeBrincatin (OHL-sarja, Erie Otters) ja 21-vuotiaan hyökkääjä Tyler Motten (NHL 33 ott. 4+3=7/+2 ja AHL/Rockford 18 ott, 6+4=10) jälkeen. 
Pokka, 22, siirtyi NY Islandersista Blackhawksiin vuonna 2014 vaihtokaupassa puolustaja Nick Leddyyn. Torniolaislähtöisen puolustajan sopimus umpeutuu kesällä.   
\- Pokka on organisaatiossa kaikkein eniten mielipiteitä jakava pelaaja. Hänellä on paljon faneja, joiden mukaan hän on peliälykäs ja hyviä syöttöjä jakava puolustaja, mutta toisaalta löytyy epäilijöitä, joiden mielestä Villen luistelu ja kokonaispelaaminen ei riitä NHL-tasolla. Pokasta on erittäin vaikea luopua, joka tekee hänestä kiehtovan pelaajan.
Satchel Price sanoo, että oikealta laukova suomalaispuolustaja on NHL-kykyjenetsijöiden eräänlainen suosikki. AHL:ssä kolmena kautena 189 pelatussa farmisarjan ottelussa hankitut 93 (20+73) pistettä ovat melko hyvä esitys.
\- Pokka ei ole ottanut tällä kaudella sitä viimeistä edistysaskelta, jota on odotettu. Tässä vaiheessa on kuitenkin perusteltua jo ihmetellä, onko hänellä enää mitään opittavaa AHL:ssä? Blackhawksin täytyy selvittää ennemmin kuin myöhemmin, onko Pokasta NHL-pelaajaksi vai sittenkin vain kauppatavaraksi.
Toimittaja näkee, että Ville Pokka on taitava, lähes NHL-valmis puolustaja. Suomalainen on arvokas pelaaja sellaiselle palkkakaton kanssa sinnittelevälle NHL-joukkueelle, joka on valmis kokeilemaan, kasvaako hänestä jo tässä vaiheessa kokonaispaketiltaan hyvä ja halpa takalinjojen luutija.        
Harjavallan kaupunginjohtajan piina jatkuu
Harjavallan kaupunginhallitus puoltaa tilapäisen valiokunnan perustamista valmistelemaan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaan erottamista.
Harjavallan kaupunginhallitus kannattaa tilapäisen valiokunnan perustamista valmistelemaan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaan erottamista. Valiokunnan perustamista esitti kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Rauta (sd.).
Päätös syntyi äänin 7–2. Valiokunnan perustamista kannattivat demarit, kokoomus ja toinen kaupunginhallituksen vasemmistoedustajista. Esitystä vastusti kaupunginhallituksen keskustalainen jäsen ja yksi vasemmistoliittolainen.
Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa 13. helmikuuta. Jos kaupunginvaltuusto päättää perustaa tilapäisen valiokunnan, se voi esittää valtuustolle Karrimaan irtisanomista tai muihin tehtäviin siirtämistä.
Potku-uhka viimeksi syksyllä
Kiista Karrimaan toimintatavoista on kytenyt Harjavallassa jo pitkään. Kaupunginhallituksen seitsemän jäsentä päätti marraskuussa antaa Karrimaalle kirjallisen varoituksen, jossa velvoitettiin tätä muuttamaan toimintatapojaan.
Karrimaa ei Raudan mukaan hyväksynyt varoitusta vaan lähetti kaupunginhallituksen jäsenille kirjeen, jossa todetaan varoituksen olevan laiton ja perusteeton.
Harjavalta on runsaan 7 000 asukkaan teollisuuspaikkakunta Satakunnassa. Kaupungin johtamiseen liittyviä ongelmia on yritetty viime aikoina ratkoa myös työnohjauksella.
Adolf  Eichmannin oikeudenkäynti – draamaelokuva tv-lähetyksestä, joka muutti maailmaa
TV1 keskiviikkona 25.7.2018 klo 22.25 - 00.00
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2731343)
Tosipohjainen draamaelokuva kertoo historiallisesta tapauksesta vuonna 1961, kun SS-everstiluutnantti **Adolf Eichmannin** oikeudenkäynti näytettiin television välityksellä ja natsien teot paljastuivat koko maailmalle.
Elokuvan Adolf  Eichmannin oikeudenkäynti (16) päärooleissa nähdään karismaattiset näyttelijät **Martin Freeman** ja **Anthony LaPaglia**.
Ohjaaja mustalla listalla
Adolf Eichmannia pidetään yhtenä holokaustin tärkeimmistä suunnittelijoista. Israelin tiedustelupalvelu nappasi Eichmannin ja aloitti miestä vastaan oikeudenkäynnin 11.4.1961.
Amerikkalainen tv-tuottaja **Milton Fruchtman** (Martin Freeman) ja senaattori **Joseph McCarthyn** mustalla listalla ollut tv-ohjaaja **Leo Hurwitz** (Anthony LaPaglia) halusivat televisioida oikeudenkäynnin. Minkälaisia vastoinkäymisiä miehet työssään kohtasivat?
Miksi holokaustia ei huomattu?
Jerusalemissa neljä kuukautta kestänyt oikeudenkäynti taltioitiin tarkasti. Päivän päätteeksi materiaalista työstettiin julkaistava versio ja se toimitettiin jakeluun maailmalle. Oikeudenkäynti näytettiin 37 maassa ja siitä tuli maailman ensimmäinen kansainvälinen tv-tapahtuma.
Silminnäkijöiden kertomukset ja kuvat järkyttivät koko maailmaa. Miten holokausti, kansanmurha oli mahdollista? Miksi keskitysleirejä ei huomattu? Voisiko jotain vastaavaa tapahtua uudestaan?
Draamaelokuvan muissa rooleissa nähdään Politiikan nappula -sarjasta tuttu **Rebecca Front**, Peaky Blinders -sarjan näyttelijä **Andy Nyman** ja James Bondin Skyfall-elokuvan **Nicholas Woodeson**.
The Eichmann Show. Käsikirjoitus: **Simon Block**. Ohjaus: **Paul Andrew Williams**. Tuotanto: Feelgood Fiction, Vistaar Entertainment, Britannia, 2015. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
THL kaipaa nuoria miehiä: Tuhannet jättävät tulematta kansantautitutkimukseen
Suomalaisten terveyden kannalta kaikkein tärkein tutkimus käynnistyy tiistaina. Suuri määrä kutsuttuja on sitä mieltä, että ei kiinnosta.
Suomi panee miljoonia euroja FinTerveys 2017 -tutkimukseen, jotta suomalaisten terveydestä saisi mahdollisimman tarkkaa tutkittua tietoa. Viiden vuoden välein uusittavasta tutkimuksesta saatavalla tiedolla on ollut valtava merkitys kansantautien hoidossa ja ehkäisyssä.
Nyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella jännitetään, kuinka moni 10 300 satunnaisotoksella valitusta kutsutusta saadaan tällä kertaa terveystarkastukseen. Se tiedetään, että tuhannet jättävät tulematta.
– Se voi tuntua tyhmältä, että tässä sitten pituutta ja painoa mitataan, mutta sekin on kansanterveyden näkökulmasta äärettömän tärkeä tieto, jotta voidaan esimerkiksi suomalaisten painoindeksi laskea, sanoo THL:n tutkimuspäällikkö Katja Borodulin.
Vielä 40 vuotta sitten lähes kaikki kutsutut myös osallistuivat. Nykyään vaikeinta on saada nuoria miehiä innostumaan. Borodulinin mukaan syynä voi olla, että nuoret miehet eivät pelkää vielä kuolemaa. Myös matalasti koulutetut ja sairaat jättävät muita useammin tulematta    
– Silloin kun joku näistä ryhmistä ei osallistu, se tieto jää saamatta, emmekä pysty kehittämään, tutkimaan ja ehkäisemään sairauksia. Emme me voi hatusta tempaista niitä tuloksia. Kaikki nämä ihmisryhmät tarvitaan.  
Kieltäytymistä itsekkäistä syistä 
THL vetoaa suomalaisiin, jotta nämä ymmärtäisivät FinTerveys -tutkimukseen osallistumisen olevan ennen kaikkea epäitsekäs teko kaikkien hyväksi.
Jokainen osallistuja saa kaikki itseään koskevat tutkimustulokset, joten kyseessä on samalla myös ainutlaatuinen mahdollisuus päästä laajaan terveystarkastukseen. Moni ei silti halua. 
– Usein ihmiset toteavat, että kävin juuri työterveydessä tai olin 40-vuotistarkastuksessa ja minähän olen terve. Sellainen on hyvin tyypillinen vastaus, miksi he eivät tule, Borodulin sanoo.
FinTerveys -tutkimuksella haluttaisiin tavoittaa myös heidät, jotka eivät käy lääkärissä. Monet tärkeät sairaudet kehittyvät 30 tai jopa 40 vuotta. Tutkijoiden olisi saatava tutkia myös täysin terveitä, jotta päästäisiin jyvälle, miten suomalaisten sairaudet kehittyvät.
Kohoaako kolesteroli, laihtuuko Suomi?
Aikaisemmista väestötutkimuksista selviää, kuinka suomalaisten terveys koheni pitkään lähes kaikilla osa-alueilla. 50 vuotta sitten suomalaisten verenpaine oli huimissa lukemissa ja sydäntautikuolleisuus viisi kertaa yleisempää kuin nykyään.
Suomalaisten kolesterolitaso kehittyi pitkään suotuisasti ja oli alimmillaan vuoden 2007 väestötutkimuksessa. Kylmä suihku tuli viisi vuotta sitten. Veren kolesteroliarvot olivat lähteneet selvään nousuun. Samalla aikavälillä oli nähtävissä, että myös suolan saanti oli taas noussut.  
Jännitettävää riittää myös painon kanssa. Suomalaisten painoindeksi oli pitkään ainoastaan kasvava. Vuodesta 2007 vuoteen 2012 painoindeksin kasvu oli sen sijaan hiukan tasoittunut.
THL:ssä tiedetään, että kehityksen suvantovaiheet ennen kuin käyrät lähtevät joko nousuun tai laskuun, kuuluvat nekin viiden vuoden välein suoritettavaan väestötutkimukseen.  Tutkimuspäällikkö Katja Borodulinia jo jännittää, miten tällä kertaa käy.
– Eniten kiinnostavat trendit painoindeksistä, veriarvoista ja elintavoista eli mihin suuntaan väestön elintavat kehittyvät.
Euroopasta kohtelias torjunta Trumpin maahantulokielloille: "Jos rakentaa muureja, voi päätyä niiden vangiksi"
Komissio selvittää, koskeeko Trumpin määräämä porttikielto myös EU-maiden kaksoiskansalaisia.
**BRYSSEL **Donald Trumpin asettamat maahantulokiellot ovat saaneet osakseen kohteliaisiin sanamuotoihin verhoillun torjunnan Euroopan unionilta.
– Tämä ei ole eurooppalainen tapa hoitaa asioita. EU aikoo jatkossakin huolehtia syyrialaisista pakolaisista, ja ottaa vastaan heitä ja muita jotka pakenevat, sanoi EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini tänään maanantaina.
Trump antoi perjantaina määräyksen, joka keskeyttää syyrialaispakolaisten ottamisen Yhdysvaltoihin 120 päivän ajaksi. Lisäksi maahantulo kiellettiin kokonaan seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisilta kolmeksi kuukaudeksi.
– EU uskoo järjestelmään, joka perustuu kansainvälisiin sääntöihin ja normeihin. Kaikkia yksilöitä on kunnioitettava, riippumatta uskonnosta, etnisestä taustasta tai kansalaisuudesta, Mogherini sanoi.
Vaikutusta EU-kansalaisiin selvitetään
EU:n komissio selvittää parhaillaan, vaikuttaako Trumpin määräys kaksoiskansalaisiin, joilla on sekä EU-maan että kieltolistalla olevan valtion kansalaisuus. Asiasta on komission mukaan saatu ristiriitaista tietoa. Esimerkiksi Britannian ulkoministeriön mukaan kielto ei vaikuta brittiläisiin kaksoiskansalaisiin.
Mogherini ei maininnut Trumpia nimeltä, mutta diplomaattisesti muotoiltu lausunto sisälsi myös Yhdysvaltain presidentille suunnatun piikin.
– Euroopan historia on opettanut meille, että se, joka panostaa jakolinjoihin ja muureihin, voi itse päätyä niiden vangiksi.
– Identiteettimme perustuu sille, että iloitsemme kun muureja kaadetaan ja siltoja rakennetaan, Mogherini sanoi.
Diplomatian kielioppi ei sido Euroopan parlamenttia, jossa moni pitää Trumpin toimintaa pöyristyttävänä.
– Tulin juuri takaisin Yhdysvalloista, ja mielestäni meillä on nyt kolmannellakin rintamalla taho, joka kaivaa maata EU:n jalkojen alta. Se taho on Donald Trump, sanoi parlamentin liberaaliryhmän johtaja Guy Verhofstadt. Hänen mukaansa kaksi muuta uhkaa ovat Venäjä ja islamistinen terrorismi.
Parlamentin ulkoasiainvaliokunnan varajäsen Liisa Jaakonsaari (sd.) sanoi Twitterissä, että "Trumpin nostattama muslimiviha ja mielivaltaiset maahantulokiellot antavat Isisille ja muille tekosyyn uusiin iskuihin".
Britanniassa miljoonan nimen vetoomus
Komission tiedottajan Margaritis Schinasin mukaan EU on yhä Yhdysvaltain strateginen kumppani, Trumpin ratkaisuista riippumatta. Hän kuitenkin sanoi, että johtopäätösten tekeminen on jäsenmaiden asia. EU-maiden johtajat kokoontuvat perjantaina Maltalle kokoukseen, jonka pääaihe on maahanmuutto. Kyseessä on ensimmäinen huippukokous Trumpin valtakaudella.
– Keskustelemme tästä tiiviisti eurooppalaisten kumppaniemme kanssa, sanoi Saksan liittokansleri Angela Merkel [lehdistötilaisuudessa Berliinissä](http://yle.fi/uutiset/3-9432067).
Hänen mukaansa terrorismin vastainen taistelu ei oikeuta asettamaan kokonaisia ihmisryhmiä epäilyksen alaisiksi.
– Mielestäni tämä [Trumpin] määräys on vastoin pakolaisten auttamisen kansainvälisiä perusperiaatteita, Merkel sanoi.
Britanniassa yli miljoona ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen, joka kehottaa hallitusta perumaan Donald Trumpille esitetyn valtiovierailukutsun. Vetoomuksen mukaan Trump voi tulla maahan Yhdysvaltain presidenttinä, mutta ei valtiovierailulle, sillä se asettaisi kuningatar Elisabetin kiusalliseen tilanteeseen.
Meksikon ulkoministeri Israelille: Anteeksipyyntö olisi paikoillaan
Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle kaavailtu kiistelty muuri aiheuttaa kansainvälistä sanasotaa.
Meksikon ulkoministeri  Luis Videgaray sanoo, että Israelin anteeksipyyntö olisi paikoillaan muurikommenttien vuoksi.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ilmoitti lauantaina Twitterissä, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on oikeassa rakentaessaan muurin Meksikon rajalle. Netanjahu puolusti muuria, koska sen oma muuri on pysäyttänyt laittoman maahantulon Israelin ja palestiinalaisten asuttaman Länsirannan välillä.
Jo aiemmin Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto arvosteli Netanjahun kommentteja.
Israelin hallitus kiirehti selittämään viikonloppuna, että Netanjahu ei viitannut Meksikon ja Yhdysvaltain suhteisiin vaan ainoastaan muurien toimivuuteen. Ulkoministeri Videgaray kuitenkin sanoi, että selitykset eivät riitä.
– On ehdottoman käsittämätöntä, että pääministeri ilmaisee itseänsä tällä tavoin. Rehellisesti sanoen, me pohdimme vastatoimia, Videgaray jyrähti.
Neuvottelupäivää ei ole sovittu
Videgaray sanoi myös, että Peña Nieton puhelinkeskustelu Trumpin kanssa auttoi rauhoittamaan kiristyneitä tunnelmia Yhdysvaltojen ja Meksikon välillä. Presidentit eivät kuitenkaan ole vielä sopineet uutta päivää tapaamiselleen.
Peña Nieton ja Trumpin oli alun perin määrä tavata huomenna tiistaina, mutta tapaaminen peruttiin Trumpin muurinrakentamiskommenttien vuoksi viime viikolla.
Ulkoministeri kuitenkin korosti, että Meksikolla on yhä hyvät suhteet Yhdysvaltojen kanssa.
Lisäksi Videgaray sanoi, että mikäli Meksikon peson kurssi on mitta siitä, millaiset suhteet Yhdysvaltojen kanssa ovat, viime viikko oli siinä valossa hyvä viikko.
_Lähde: Reuters_
Romar Yle Urheilulle: "Tässä on helposti kahdeksan vuotta uraa jäljellä, jos nyt tekee asioita oikein"
Andreas Romar laskee Yhdysvalloissa kahdeksan kilpailua ja kerää FIS-pisteitä saadakseen ensi kaudelle parempia lähtönumeroita.
Suomen alppihiihdon vauhtilajien ykköslaskija Andreas Romar kertoi Yle Urheilulle tarkemmin päätöksestään jäädä pois ensi viikolla alkavista alppihiihdon MM-kisoista St. Moritzissa. Syynä siihen on tämän vuoden alppilajien kisakalenteri.
Romar jättää kisat väliin, koska MM-kisojen kanssa samaan aikaan lasketaan Yhdysvalloissa Nor-Am cupin kisoja, joissa menestymällä Romar varmistaisi itselleen hyvän lähtönumeron ensi kauden maailmancupin kisoihin ja olympialaisiin.
\- Eilen tulimme tänne ja täällä on kahdeksan kilpailua ohjelmassa, kaksi suurpujottelua, kolme super-g:tä, kaksi syöksyä ja yksi kombi. Tarkoitus olisi laskea kaikki, että saisin FIS-pisteitä. Silloin saisin lähtönumeroa paremmaksi ja olisi paremmat mahdollisuudet menestyä ensi kaudella maailmancupissa ja olympialaisissa. Täällä on kovat kisat ja pitää laskea hyvin, että saa tulosta, Romar kertoi.
Kaksi vuotta sitten MM-kisoissa Romar oli Suomen paras, kun hän oli alppiyhdistetyssä seitsemäs.
\- En halua olla ensi kaudella sellaisessa tilanteessa kuin tällä kaudella, että starttaan numerolla 65 tai 70. Tämän kauden kalenteri on sellainen, että nyt on tilaisuus laskea enemmän kisoja. Keväällä olisi mahdollisuus laskea maan mestaruuskisoja, mutta nekin ovat kaikki samaan aikaan.
Romar oli maailmancupin Kitzbühelin syöksyssä 32:s kaksi sekuntia voittajalla hävinneenä. Se oli hänelle hyvä signaali.
\- Se osoitti, että olemme oikealla tiellä. Pystyin pitämään takana melkein kaikki samoilta lähtönumeroilta lähteneet. Mutta on tässä vielä pitkä matka siihen, missä aikoinaan olin.
Romarille päätös jättää MM-kisat väliin oli selvä, mutta liitto ja päävalmentaja Janne Haarala olisivat halunneet hänet mukaan. Asiasta päästiin kuitenkin yhteisymmärrykseen.
\- MM-kisoja on tullut laskettua viimeiset kymmenen vuotta. Pitää muistaa lähtökohdat tähän kauteen, en edes ajatellut MM-kisoja. Tässä on helposti kahdeksan vuotta uraa jäljellä jos nyt tekee asioita oikein, Romar totesi.
Quebecin toinen epäilty antautui itse poliisille
Poliisin edustajan mukaan epäilty soitti itse hätänumeroon ja sanoi olevansa yhteistyöhaluinen poliisin kanssa.
Quebecin poliisi sanoi maanantaina, että toinen moskeijan ampujaksi epäillyistä miehistä antautui itse poliisille. Epäillyistä toinen pidätettiin rikospaikalla ja toinen pienen matkan päässä autostaan.
Moskeijan ammuskelussa kuoli kuusi ihmistä ja kahdeksan loukkaantui vakavasti. Lisäksi lievemmin loukkaantui 12 ihmistä. 
Quebecin poliisin edustajan mukaan epäilty soitti itse hätänumeroon ja sanoi olevansa aseistautunut, mutta yhteistyöhaluinen poliisin kanssa. Hän pysähtyi ja odotti, että poliisit tulivat pidättämään hänet. Mies pidätettiin Ile d'Orleansin lähellä Quebecissä iltayhdeksältä paikallista aikaa sunnuntaina.
Epäillyt on pidätetty. Poliisi on jatkanut ammuskelun motiivien selvittämistä. Epäillyistä ei annettu sen tarkempia tietoja. Iältään miehet ovat tiettävästi pari-kolmekymppisiä. He eivät olleet ennakkoon poliisin tiedossa. 
Kanadan pääministeri Justin Trudeau on tuominnut hyökkäyksen ja pitää sitä terrori-iskuna. 
Uhrit olivat noin 35–70-vuotiaita. Moskeijassa oli tekohetkellä 39 ihmistä. 
_Lähteet: Reuters, AP_
"Kun vähän liikkuu ja katselee ympärilleen, niin tuntuu, että ihan kivaahan tämä on" –  Autoretki pienentää ikäihmisen huolia
Ikäihmisiä autoajeluille vievä Jari Peltola tajusi, mikä merkitys pienilläkin retkillä ulkoilmaan on, kun hänen edesmennyt äitinsä jäi vuoteen omaksi.
Komea, punamullalla maalattu hirsitalo nousee näkyviin mutkan takaa. Lähes kuudensadan neliön kokoinen talo on siirretty hirsi hirreltä Kauhavan Alahärmästä, Pohjanmaalta Järvenpäähän lähelle Tuusulanjärveä. Siellä entinen koulurakennus elää toista elämäänsä, nyt ravintolana ja hotellina.
Sinne ovat matkalla myös paikkakuntalainen Jari Peltola ja Etelä-Helsingistä kyytiin tullut Antero Pääjärvi. 86-vuotias Pääjärvi on sattumalta itsekin alahärmäläisiä, mutta on sitä mieltä, että rakennus ei ole ihan tyypillisimpiä.
– Asuintalothan olivat yleensä sellaisia puolitoista tai kaksikerroksisia, aika pitkiä ja kapeita rakennuksia, hän muistelee.
Pohjanmaan muista perinteistä muistuttaa pihassa oleva tukki, johon vierailijat voivat iskeä puukkonsa. Pääjärvi naurahtaa, että tällä kertaa eivät veitset tulleet matkaan mukaan.
Liikkuminen autolla voisi houkutella myös miehiä vapaaehtoisiksi
Yhteisiä autoreissuja Jari Peltolalla ja Antero Pääjärvellä on takana jo pari-kolme. Peltola on nimittäin niitä ihmisiä, jotka panevat toimeksi. Vajaa vuosi sitten hän aloitti Automies-nimisen vapaaehtoistoiminnan. Sen ydinajatuksena on tuottaa iloa ikäihmisille autolla tehtävien matkojen muodossa. 
Yksin kun hautoo asioita, niin aika isoiksi ne silloin kasvavat. Mutta kun vähän liikkuu ja katselee ympärilleen, niin tuntuu, että ihan kivaahan tämä on.
Toistaiseksi Peltola itse toimii kuskina, mutta toivoo, että monet muutkin löytäisivät melko yksinkertaisen tavan tehdä hyvää. Tärkeimmät vapaaehtoisen ominaisuudet ovat avoin mieli ja ajokortti sekä luotettava ajotaito.
– Ajatuksena on se, että eri paikkakunnilta löytyisi kuljettajia. Niin että vapaaehtoiset löytyisivät läheltä kuljetettavia. 
Peltolan mukaan toimintatapa voisi sopia erityisesti miehille, joista on hänen mielestään pulaa erityisesti ihmisten parissa tehtävän vapaaehtoistyön kentällä. Kun kuljettaja ja kyyditettävä istuvat autossa, ei puheenaiheita tarvitse välttämättä pahemmin miettiä. Itse väline, jolla liikutaan, antaa jo jutun aihetta sekä liikenne ja vaihtuvat maisemat tarjoavat mielenruokaa molemmille, Peltola kertoo.
Toiminta on vanhuksille ilmaista. Kuljettaja liikkuu lähtökohtaisesti omalla ajoneuvolla, omalla ajalla ja omilla polttoaineillaan. Peltola etsii kuitenkin yrityksiä, jotka voisivat tukea toimintaa tavalla tai toisella.
Äidin kohtalo herätti Jari Peltolan halun auttaa
Jari Peltola muistelee aikaisemmin kuskanneensa omia vanhempiaan eri paikkoihin. Pientenkin matkojen merkitys valkeni Peltolalle siinä vaiheessa, kun hänen äitinsä oli jo niin huonossa kunnossa, että ei pystynyt enää lähtemään yhteisille autoretkille.
– Kun seurasin äidin viimeisiä vaiheita vuodeosastolla ja hoivakodissa, niin ymmärsin että se liikkuminen oli vanhan ihmisen arjessa tärkeä juttu. Nyt kun ei ole enää omia vanhempia, voin kuljettaa muita ikäihmisiä.
Automies-Peltola toivoo, että hän ja muut vapaaehtoiset tavoittaisivat erityisesti ne vanhukset, joilla on vaarana jäädä yksin koteihinsa jumiin. 
Kesällä palvelukodin johtaja sitten soitti minulle, että nyt on alkanut tapahtua. Ukot suunnittelivat siellä itse seuraavaa retkeä
– Kuka ties vaikka ikäihmisen terveyttäkin voitaisiin tällä tavalla ylläpitää, kun on jotain mielekästä vaihtelua elämässä.
Tärkeintä ei ole päämäärä, vaan yhdessä tehty matka
Antero Pääjärvelle käveleminen tuottaa hankaluuksia ja sitkeän miehen pitää tukeutua kävelykeppiin aika ajoin. Auton kyydissä reissaaminen onkin mukava tapa matkustaa - ja ystävystyä. Pääjärvi kertoo, että Peltolan kanssa synkkasi heti.
– Me ollaan tässä jo melkein kuin vanhoja kavereita. Minä luulen, että Jarin kanssa voi puhua melkein asiasta kuin asiasta. 
Vaikka kuski voi ehdottaa retkikohdetta esimerkiksi kuljetettavan kiinnostuksen tai taustan mukaan, ei navigaattorissa kiiluva määränpää ole se tärkein asia. Jo se, että pääsee ulos kodista, on iso merkitys, huokaa leskimies Pääjärvi.
– Yksin kun hautoo asioita, niin aika isoiksi ne silloin kasvavat. Mutta kun vähän liikkuu ja katselee ympärilleen, niin tuntuu, että ihan kivaahan tämä on. Ei se ole kauhean tärkeää mihin mennään.
Palvelutalon ukot alkoivat itse järjestää reissuja
Paluumatkan aikana Järvenpäästä Helsinkiin etupenkillä nauretaan, mutta myös kyynel nousee silmäkulmaan. Jari Peltola uskoo, että autoreissut virkistävät ikäihmisten mieltä. Ne voivat innostaa vanhuksia toimimaan myös omatoimisesti.
Viime keväänä Peltola kyyditsi pariin otteeseen erään palvelutalon “ukkokerhoa” mm. automuseossa ja -tapahtumassa Lahdessa.
– Kesällä palvelukodin johtaja sitten soitti minulle, että nyt on alkanut tapahtua. Ukot suunnittelivat siellä itse seuraavaa retkeä mäkimaajoukkueen kesävalmennuksia seuraamaan. Siinä vaiheessa enää kuski puuttui, Peltola nauraa.
Pienikin pyrähdys maantiellä voi siis olla ikääntyneelle henkilölle tärkeä irtiotto tasaisesta ja yksinäisestäkin arjesta. Eikä ainoastaan kuljetettava saa iloa elämään.
– Ei se ole pelkästään niin, että ne vanhemmat ihmiset ainoastaan virkistyvät. Kyllä tässä virkistyy myös itsekin, Jari Peltolaa toteaa.
Vaaratiedote, Pori / Varningsmeddelande, Björneborg: Vaara ohi / Faran över
Vaaratiedote
Pori, Titaanitie 1. Huntsman Pigments Oyn rakennuspalo. Ämttöön ja Puodan alue. Vaaratilanne ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa. Satakunnan pelastuslaitos.
Varningsmeddelande
Björneborg, Titaanitie 1. Brand i Huntsman Pigments ab. Ämttön och Puoda området. Faran över. Röken från branden orsakar inte längre fara. Satakunta räddningsverk.
Aamukuudelta se on taas luvallista: Tampereen Hämeenkadun itäpää aukeaa henkilöautoille tiistaina
Hämeenkadun väliaikaiset rakenteet on nyt purettu, ja Rautatienkadun ja Hatanpään valtatien välinen osuus avataan liikenteelle neljäksi kuukaudeksi. 
Tampereen Hämeenkadun itäpää avataan väliaikaisesti henkilöautoliikenteelle tiistaiaamuna kello 6. Järjestely Rautatienkadun ja Hatanpään valtatien välisellä osuudella kestää kesäkuun alkuun saakka, jolloin kadun muuttaminen pysyvästi joukko- ja kevyen liikenteen kaduksi alkaa.
Kaupungin tiedotteen mukaan muutos tehdään liikennemerkeillä. Käytöstä väliaikaisesti poistuvat kieltomerkit huputetaan. Kaikki liikennevalot Rautatienkadun ja Hatanpään valtatien välillä otetaan samalla taas käyttöön ohjelmoimalla ne uudelleen. Tuomiokirkonkadun suojatien kohdalle on rakennettu uudestaan liikennevalot.
Kokeilun rakenteet purettu
Hämeenkadun itäpää muutettiin kokeiluluonteisesti joukkoliikennekaduksi vuoden 2014 kesäkuussa. Heinäkuussa 2015 aloitettiin elävöittämiskokeilu, jolloin tehtiin rakenteellisia muutoksia ja muun muassa lisättiin penkkejä ja istutuksia.
Kadun väliaikaiset rakenteet on nyt purettu eli palautettu kokeilua edeltänyt tilanne. Työ sujui lauhan sään ansiosta arvioitua nopeammin.
Yhdyskuntalautakunta hyväksyi marraskuussa Hämeenkadun katusuunnitelman, jonka mukaan koko Hämeenkatu muutetaan pysyvästi jalankululle ja joukkoliikenteelle varatuksi kaduksi, jolla pyöräily on mahdollista.
Kaupungin suunnitelmien mukaan Tampereen raitiotien ja Hämeenkadun katusuunnitelman toteuttaminen Hämeenkadulla ja Itsenäisyydenkadulla alkaa kesäkuussa 2017, jolloin Hämeenkadun liikennettä on tarpeen rajoittaa ja ohjata työnaikaisten järjestelyjen takia. Niistä tehdään tarkemmat suunnitelmat. Työn yhteydessä henkilöautoliikenne Hämeenkadun itäpäässä kielletään jälleen.
Suomi100 Forum pohtii maan tulevaisuutta MM-kisahengessä: "Hieno näkyvyyden paikka"
Tulevaisuuden visioijat kokoontuvat jälleen maaliskuussa Sibeliustaloon Lahdessa. Keskustelutapahtuman järjestäjät toivovat avointa keskustelua. 
Neljättä kertaa Lahdessa järjestettävä Suomi100 Forum saa lisäpotkua Lahden MM-kilpailuista. Yhteiskunnallinen keskustelutapahtuma kokoaa maaliskuun alussa kahdeksi päiväksi tutkijat, opiskelijat ja yrityselämän edustajat Sibeliustaloon. 
MM-hiihtojen kisahenki halutaan mukaan keskusteluun, jossa pohditaan Suomen tulevaisuutta rennossa kisahengessä. 
– Ihmiset tulevat rennossa tunnelmassa ja kisahengessä tapahtumaan. Olemme halunneet järjestää siihen yhteyteen tämän tapahtuman samalla tunnelmalla. Voi keskustella Suomen tulevaisuudesta, selittää pääjärjestäjä Tomi Tura Ladecista. 
Viime vuonna aloitettu vuorovaikutteisuus on pääosassa tämän vuoden tapahtumassa. 
– Yleisö ja kaikki osallistujat pääsevät mukaan osallistumaan. Tarkoitus on, ettei Suomi100 Forumissa istuta kuuntelemassa esimerkiksi vuorineuvosten ilosanomaa, vaan yleisö yhtälailla kuin kutsutut keskustelijat voivat olla mukana miettimässä sitä, mitä Suomi tulevaisuudessa on, kertoo Tura. 
Isot kysymykset tulevaisuudesta
Tänä vuonna keskusteluun nostetaan muun muassa tulevaisuuden työ, osaaminen ja yrittäjyys.  
– Meillä on kahdeksan teemaa. Teemoja esittelevät julkiset organisaatiot, jotka ovat haastajina. Jokainen näistä kahdeksasta teemasta ottaa kulman siihen tähän isoon kysymykseen Suomen tulevaisuudesta. 
Voiko Suomi jatkossakin nojata perusteollisuuteen, kuten esimerkiksi metsäteollisuuteen? Miten Suomi hyötyy startup-buumista? Missä menevät markkinatalouden rajat?
– Keskusteluissa pohditaan esimerkiksi yrittäjyyden rajoja. Muutos on jo konkreettisesti päällä sote-uudistuksen myötä. Nämä asiat tulevat myllertämään yhteiskuntaamme seuraavien kymmenen ja kahdenkymmenen vuoden aikana, Tura muistuttaa.
Sibeliustalossa järjestettävät keskustelut ovat avoimia yleisölle, mutta osallistujien määrä on rajattu 100–150 ihmiseen.
– Vuorovaikutteisuuden takia olemme halunneet pitää sen suhteellisen rajattuna. Ensisijaisena kohderyhmänä ovat yrityselämän edustajat, jotka joutuvat miettimään, minne bisnes menee. Myös yhteiskunnalliset vaikuttajat ja opiskelijat pohtivat tulevaisuutta, pääjärjestäjä listaa. 
Lahti saa näkyvyyttä
Kuten muissakin keskustelutapahtumissa, pyrkii Suomi100 Forum saattamaan erilaiset ihmiset ja ideat yhteen. Uusia kipinöitä halutaan sytyttää.
– Verkostoitumisesta on kyse, uusia näkökulmia haetaan aktiivisesti keskustelijakokoonpanojen kautta. Emme halua, että saunailltakaverit tulevat juttelemaan keskenään, vaan pyrimme löytämään myös yllättäviä yhtymäkohtia. 
Valtakunnallisena tapahtumana Suomi100 Forum tuo Lahdelle julkisuutta.
– Tämä on meille hieno näkyvyyden paikka. Ollaan paljon esillä tapahtuman aikaan myös valtakunnallisesti, myös mukanaolijoiden kautta. Halutaan myös profiloitua paikkana, jossa keskustellaan Suomen tulevaisuudesta ja jossa tapahtuu kiinnostavia asioita. Pystytään tämän kautta myös ujuttamaan esiin asioita, yrityksiä ja teemoja, jotka täällä Lahdessa tapahtuvat. 
Suomi100 Forumille on luvassa jatkoa, väläyttää pääjärjestäjä Tomi Tura Ladecista.
– Kyllä ensi vuodesta on jo keskusteltu. Tässä on mukana korkeakouluja, elinkeinoelämä sekä järjestöjä. On ollut vahva henki, että haluttaisiin jatkaa. 
Porissa palavan tehtaan työntekijä huolissaan koko toiminnan jatkosta: "Pelko on suuri"
Kun porilaisen Huntsman Pigmentsin seiniä nuolevat liekit ovat olleet valloillaan jo kymmenen tuntia, ovat työntekijät alkaneet pelätä pahinta. 
Eilen illalla, kun Ilari Kivistö lähti työvuorostaan kotiin kello 23 porilaisesta Huntsman Pigmentsistä, olivat asiat vielä kunnossa. Ennen aamun valkenemista liekit löivät jo korkealle. Aamuvuorolaisia ei enää päästetty tehtaalle.
Ytimen valmistajan pitäisi palata työmaalleen illalla, mutta tilanne vaikuttaa ainakin tällä hetkellä arveluttavalta. [Tulipalo](http://yle.fi/uutiset/3-9431958) riehuu tehtaalla edelleen.
– En ole vielä työvuorostani kysellyt, kun tehtaalla pirisevät puhelimet varmaan riittävästi muutenkin. Onhan tässä ilta aikaa odotella tietoa, miten jatketaan, Kivistö toteaa.
Odotellessa Kivistöllä on ollut aikaa pohtia tulevaa. Se ei näytä tällä hetkellä kovin lupaavalta.
– Kun tehdas pysähtyy kertalaakista, jämähtävät tavarat pyttyihin, pumppuihin ja mittalaitteisiin. En tiedä, koska laitteita päästään kokeilemaan ja katsomaan, miten tavarat lähtevät liikkeelle.
Tulipalo on levinnyt jo yli 2 500 neliön alueelle, joten rakennuksen lisäksi osa laitteista on todennäköisesti kärsinyt pahoja vaurioita.
"En haluaisi maalata piruja seinille"
Huntsman Pigmentsin palo sai Ilari Kivistön pohtimaan Porin puuvillatehtaan paloa, jota hän oli aikoinaan todistamassa omin silmin. Tuhoisa palo johti 1980-luvulla työntekijöiden välittömään lomautukseen ja toimintojen asteittaiseen vähentämiseen. Palolla oli vaikutuksensa puuvillatehtaan lopulliseen sulkemiseen.
Kivistö myöntää, että Huntsman Pigmentsin tulipalo on nostanut pintaan pelon myös sen lopettamisesta.
– En haluaisi maalata piruja seinille, mutta aika synkältä tulipalo näytti. Tilanne tuntuu vakavalta. Minulla on suuri pelko tehtaan toiminnan jatkumisesta.
Kittilän koulukeskuksessa pitää lisätä ilkitöiden estämiseksi valvontaa
Valvontaan liitettäisiin urheiluhalli, päiväkodit Pikkumettä ja Muksula, pajarakennus, nuorisotalo Käki ja Lukkarin koulu.
Kittilässä joudutaan lisäämään koulukeskuksen valvontaa toistuvien tuhotöiden vuoksi. Koulun tiloja on muun muassa töhritty ja ikkunoita rikottu. 
Jo aiemmin koulukeskuksessa on ollut liikeilmaisimia ja tallentavaa kameravalvontaa. Nyt valvontaa halutaan laajentaa myös muihin rakennuksiin kuten urheiluhallille, päiväkoteihin ja nuorisotaloon.
Kameroiden lisäksi uudessa valvontajärjestelmässä olisi myös liikeilmaisimia. Kittilän tekninen lautakunta päättää asiasta tällä viikolla.
Securitakselta hankittuna laajennettu valvonta maksaisi kunnalle noin 10 000 euroa vuodessa. Sopimus aiotaan tehdä viideksi vuodeksi. 
_Korjattu ingressiä kello 17.12._
Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiön toiminta lakkautetaan
Sibeliuksen syntymäkaupunkisäätiön toiminta lakkaa. 
Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiön hallitus on päättänyt yksimielisesti säätiön toiminnan lakkauttamisesta erillisenä taloushallinnollisena yksikkönä. Säätiön lakkauttamisen syy on taloudellisten edellytysten puuttuminen toiminnan jatkamiselle, kerrotaan Hämeenlinnan kaupungin [tiedotteessa](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Sibeliuksen-syntymakaupunki--saatio-lakkautetaan/). 
Säätiön hallitus toivoo, että säätiön toteuttamaa toimintaa ja säveltäjämestarin kulttuuriperinnön vaalimistyötä voitaisiin jatkaa Hämeenlinnan kaupunkikonsernin alla yhdessä suunniteltavalla tavalla. Säätiön tehtävänä oli Sibelius 150 -juhlavuoden koordinointi, valmistelu ja toteutus sekä kaupungin konserttitoiminnan järjestäminen ja tapahtumien tuottaminen.
Sibelius-juhlavuoden jälkeen Hämeenlinnan kaupunki perusti työryhmän pohtimaan, miten Hämeenlinnassa juhlavuoden jälkeen vaalitaan Jean Sibeliuksen perintöä ja miten ylläpidetään ja kehitetään Sibelius-brändiä. Syntymäkaupunkisäätiön osaaminen ja verkostot aiotaan hyödyntää kehitystyössä.
Kaupunginhallituksen 9. tammikuuta hyväksymässä kehitysehdotuksen mukaan toiminta pitää organisoida uudelleen, ja tiivistää kaupungin Sibelius-toimijoiden yhteistyötä ja sopeutua kiristyvään taloustilanteeseen.
Kaupungin konsernirakennetta kokonaisuudessaan selvitetään parhaillaan osana uuden Hämeenlinnan valmistelua. Myös Sibeliuksen syntymäkaupunkisäätiö on selvityksen piirissä.
Hämeenlinnan kaupunki on rahoittanut Sibeliuksen syntymäkaupunkisäätiön toimintaa sekä kaupunginhallituksen että elämänlaatulautakunnan budjeteista. Täksi vuodeksi kaupunginhallitus on tehnyt säätiön kanssa palvelusopimuksen.
Maakuntaviesti järjestetään sittenkin – Seinäjoki otti vetovastuuun
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntaviesti järjestetään sittenkin myös tänä vuonna. Seinäjoen hiihtoseura ja Seinäjoen kaupunki ottavat kisat hoidettavakseen pitkän tuumauksen jälkeen. 
Etelä-Pohjanmalla aiotaan sittenkin hiihtää maakuntaviestit myös tänä vuonna. Etelä-Pohjanmaan hiihto on myöntänyt kisat Seinäjoen kaupungin ja Seinäjoen hiihtoseuran järjestettäviksi. Kisat pidetään Jouppilanvuoren hiihtostadionilla maaliskuun 5. päivänä eli Lahden kisojen päätöspäivänä.
Kisat olivat pitkään vaakalaudalla, kun niille ei ilmaantunut halukasta järjestäjää. Vielä viime syksyyn asti kisat piti järjestää Vaasassa, mutta järjestelyt kaatuivat resurssien riittämättömyyteen.
Seinäjoella päätettiin ottaa kisat hoidettavakseen "periaatteesta", jotta pitkä perinne ei katkeaisi.
– Syksystä asti on mietitty, riittääkö meidän resurssit, sanoo Seinäjoen hiihtoseuran puheenjohtaja Teemu Majasaari.
– Varmasti helpoin tapa olisi, kuten moni on viitannut, että koko tapahtuman saa lopettaa. Mutta elämän ei ole tarkoitus olla helppoa, hän vinoilee.
Majasaaren mukaan kaupungin liikuntatoimi on tehnyt kovaa työtä latujen kanssa. Nyt valmiina on Jopiskalla kolmen kilometrin latu.
– Optimistisena täytyy uskoa, että myös taivaalta tulee vielä lunta. Siihen on viisi viikkoa aikaa ja jossakin vaiheessa talven on tultava tällekin levyspiirille.
Tarkoitus on järjestää kisat kahden ja kolmen kilometrin latuja käyttäen. Silloin viesti pysyy myös yleisöystävällisenä, hiihtoseurassa uumoillaan.
Oleskeluluvan saaneet vaeltavat sankoin joukoin kohti Helsinkiä – Nancy jäi Kouvolaan: "Olin hämmästynyt myönteisestä päätöksestä"
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan suuret kaupungit ovat pulassa paperittomien ja oleskeluluvan saaneiden turvapaikanhakijoiden kanssa, koska heitä putkahtelee nyt monista kanavista.
Nancy Igbinowa saapui Suomeen vuosi sitten Nigeriasta. Hän halusi tulla Suomeen saadakseen elämän, jossa voi olla turvassa ja vapaa.
– Ensimmäinen mies, jonka tapasin rajalla sanoi: "Älä huoli, olet turvassa". Olen ollut turvassa siitä asti, Igbinowa huokaisee.
Ensimmäiset puoli vuotta hän oli Lappeenrannassa, minkä jälkeen Igbinowa siirtyi Kouvolan vastaanottokeskukseen. Oleskelulupapäätöksen odotus ei ollut helppoa. Mielen valtasi hermostus pohtiessa, onko päätös kielteinen vai myönteinen. Reilu kaksi viikkoa sitten Igbinowa sai odottamansa päätöksen, joka oli myönteinen. 
Haluan opiskella suomen kieltä ja kun olen siinä tarpeeksi hyvä, haen sairaanhoitajakoulutukseen.
– En voinut hillitä itseäni. Kyyneleet valuivat silmistäni. Olin, että vau, todellako! Olin ajatellut päätöksen olevan kielteinen ja olin hämmästynyt, kun päätös olikin myönteinen. Olin todella iloinen ja onnellinen.
Osa haluaa muuttaa itsenäisesti kustannuksista huolimatta
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan kolmannes myönteisen oleskelulupapäätöksen saaneista muuttaa omaan asuntoon kunnan sopimuspaikoille, kolmasosa vastaanottokeskuksen avustamana ja kolmannes itsenäisesti.
Oman ely-alueen sisällä tapahtuvia muuttoja tuetaan asunnon etsinnässä, muutossa ja vastuuvuokran maksamisessa. Itsenäisesti kuntiin muuttavat joutuvat hoitamaan ja kustantamaan kaiken itse. Silti esimerkiksi Kouvolan vastaanottokeskuksesta [yli puolet](http://yle.fi/uutiset/3-9410754) haluaa lähteä pääkaupunkiseudulle. 
Aion elää kuten kuka tahansa normaali ihminen, vapaasti ilman pelkoa ja vapaana kuin lintu.
Pääkaupunkiseudun lisäksi maakuntien kasvukeskukset houkuttelevat oleskeluluvan saaneita. Työ- ja elinkeinoministeriön kehittämispäällikkö Tarja Rantalan mukaan tässä näkyy sama muuttoliike, mikä on käynnissä Suomessa muutenkin: pienistä kunnista muutetaan suuriin kaupunkeihin.
– Suomessa lähes kaikkialla on vastaanottokeskuksia ja meillä on ollut se periaate, että oleskeluluvan saaneet sijoittuvat sen alueen kuntiin. Aika hyvin ihmiset ovat tällä periaatteella sijoittuneetkin ympäri Suomea, Rantala sanoo.
Kouvola houkuttelee väkeä myös pohjoisesta
Esimerkiksi Kymenlaaksossa maakunnan suurimmat kaupungit Kouvola ja Kotka ovat vetovoimaisimmat. Kouvola houkuttelee paikallisten vastaanottokeskusten asiakkaiden lisäksi itsenäisesti kaupunkiin muuttavia esimerkiksi Rovaniemeltä ja Kemistä. Kaupunkiin tulee varsinkin somalialaisia.
– Kouvolassa on hienosti toimiva somaliyhdistys, jolla on paljon omatoimista aktiviteettia. Se on varmasti vetovoimatekijä, uskoo Kouvolan kaupungin maahanmuuttopalveluiden sosiaalityöntekijä Sanna Väre.
Itsenäisesti muuttavat oleskeluluvan saaneet muuttavat usein kavereiden luo ja joutuvat lainaamaan heiltä rahaa, koska itsenäisesti muuttavat eivät saa muuttoon tukea.
– Ihmiset joutuvat lainaamaan kaverilta ja vuokrasopimuksen ja muun tekeminen kielitaidottomana on varmasti aika vaikeaa. Meidän näkökulmasta miellyttävämpää on vastaanottokeskusten kanssa tehtävä yhteistyö, jolloin asiakkaan asiat ovat jo kunnossa kuntaan tullessa, selvittää Kouvolan kaupungin maahanmuuttopalveluiden sosiaalityöntekijä Sanna Väre.
Nykyjärjestelmä saa kritiikkiä
Työ- ja elinkeinoministeriössä on parhaillaan tekeillä selvitys, jossa on tarkoitus selvittää, miten oleskeluluvan saaneiden kuntaan ohjausjärjestelmää pitäisi parantaa, että se toimisi hyvin viranomaisen näkökulmasta, mutta olisi oikeudenmukainen asiakkaan kannalta.
Myös lähestyvä [aluehallintouudistus](http://valtioneuvosto.fi/documents/10616/2287640/Sosiaali-%252Bja%252Bterveydenhuollon%252Bja%252Baluehallintouudistuksen%252Blinjaukset%252B5.4.2016/7382c141-45aa-433f-af74-6fc579e76de0) pakottaa tekemään selvityksen. Sen on määrä valmistua helmikuun loppuun mennessä. 
Kuntiin voi tulla kolmella tavalla oleskeluluvan saaneita ja heidän lisäkseen vielä kielteisen päätöksen saaneita, joita ei ole pystytty poistamaan maasta.
– Kyllä nykyjärjestelmä toimii jotenkin, mutta siitä tulee aika paljon kritiikkiä. Kuntiin voi tulla kolmella tavalla oleskeluluvan saaneita ja heidän lisäkseen vielä kielteisen päätöksen saaneita, joita ei ole pystytty poistamaan maasta. Kunnissa voidaan olla ihmeissään, että mitä kaikkia kanavia pitkin ihmisiä tulee, tokaisee kehittämispäällikkö Tarja Rantala työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Yhdenmukainen järjestelmä olisi Rantalan mukaan paras ratkaisu, mutta sen löytäminen ei ole ihan helppoa.
Vapaa kuin taivaan lintu
Nancy Igbanowa pääsee pian muuttamaan yhdessä pienen Victoria-vauvan kanssa omaan asuntoon vastaanottokeskuksen avustamana. Igbinowa haluaa elää rauhallisessa Kouvolassa, mistä löytyy kaikki tarvittava, kuten hyvät ystävät.
– Haluan opiskella suomen kieltä ja kun olen siinä tarpeeksi hyvä, haen sairaanhoitajakoulutukseen. Haluan tehdä työtä sairaanhoitajana, jotta voin tulla toimeen omillani ja olla itsenäinen.
Muitakin haaveita tulevaisuuteen liittyy.
– Aion elää kuten kuka tahansa normaali ihminen, vapaasti ilman pelkoa ja vapaana kuin lintu. Ehkä jonain päivänä menen myös naimisiin ja elän elämäni onnellisena loppuun asti.
"Osa potilaista on odottanut apua huomattavan pitkään" - keskussairaalan ja terveyskeskuksen yhdistämisessä synnytyskipuja Mikkelissä
Mikkelin keskussairaalan yhteispäivystyksessä on alkuvuoden aikana päivittäin hoidettu jopa viisikymmentä potilasta enemmän kuin aiempina vuosina. 
Mikkelin keskussairaalan alkuvuosi on ollut ruuhkainen. Päivystyksen aulassa sijaitseva ruuhkamittari huutaa punaista.  Alkuvuodesta on käynyt noin 170-180 potilasta päivittäin, kun viime vuonna päivässä kävi keskimäärin 120 potilasta.
Päivystyspalvelujen ylilääkäri Santeri Seppälän mukaan on mahdotonta sanoa, johtuvatko kasvaneet asiakasmäärät noro- ja influenssaepidemioista ja liukkaista keleistä vai vuoden alussa alkaneesta Etelä-Savon sosiaali - ja terveyspalvelujen eli ESSOTE:n uudistuksesta.
– Uusi organisaatio ja samalla todella poikkeukselliset ruuhkat. Kertaakaan aiemmin meillä ei ole ollut tällaisia ruuhkia. Kaikki potilaat on kuitenkin saatu hoidettua ja kaikki ohjelmat, joiden mukaan potilaita on hoidettu, ovat toimineet, toteaa Seppälä.
Yhteistyön kuvioiden hiominen on kuitenkin ollut haastavaa. Päivystyksessä henkilökuntaa ovat työllistäneet noro- ja influenssaepidemia sekä liukkaat kelit. Hoitajia on lisätty ja lääkärit ovat tehneet enemmän hätätyötä.
– Organisaatiota kuitenkin rakennetaan hiljalleen eikä tarkoituksena ole ollut, että kaikki olisi heti valmiina, sanoo Seppälä. 
Valmista ei vielä ole
Potilaiden odotusaika Mikkelin keskussairaalan päivystyksessä on kasvanut tunnista miltei puoleentoista tuntiin. Seppälän mukaan alkuvuodesta käynnistynyt ESSOTE on kuitenkin lähtenyt pyörimään hyvin, mutta valmista ei vielä ole.
– Toki kun mediaaniajat ovat kasvaneet, niin osa potilaista on odottanut apua huomattavan pitkään. Kun tarkastellaan tilannetta valtakunnallisesti, niin tilanne ei ole ollenkaan niin huono, Seppälä toteaa. 
Organisaatiota kuitenkin hiotaan pikkuhiljaa eikä tarkoituksena ole ollut, että kaikki olisi heti valmiina. 
Mikkelin keskussairaalassa on muun muassa ympäri vuorokauden auki oleva röntgen sekä kymmenen eri alan päivystävää erikoislääkäriä. ESSOTEN myötä välimatkat kasvavat. Lähipalvelut, ainakin päivystyksen osalta, pyritään pitämään lähellä asiakasta. Tulevaisuudessa hoitotyötä helpotetaan digitalisaation avulla.
– Seuraavaksi mietitään monien käytännön asioiden yhdistämistä. Integraatio on vasta alkamassa. 
Alkuvuosi on kulunut kovilla kuormituksilla eikä henkilökunnan työhyvinvointiin ole ehditty panostamaan riittävästi. Mikkelin kokoisessa kaupungissa hoitajia ja lääkäreitä on kuitenkin rajallinen määrä. 
– Henkilöstöllä on ollut äärimmäisen kova paine alkuvuoden aikana. Myös tilojen suhteen ollaan menty maksimirajoilla. Kaikki hoitohuoneet ja komerot on käytössä jokaista nurkkaa myöten, sanoo Seppälä.
Uuden Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen myötä monet henkilöstöhallinnon ohjelmat ovat muuttuneet. Uusia ohjelmia on tullut muun muassa palkanlaskentaan sekä työaikoihin liittyen.
– Tavoitteena on, että yhteispäivystyksessä yhden hoitokäytännön myötä pystymme turvaamaan paremmin potilaan hoitoketjun.
Tulevaisuudessa terveyskeskusten määrä vähenee
Terveydenhuollon verkoston arvioidaan muuttuvan tulevaisuudessa. Pankalammen terveysaseman palveluja siirretään kevään myötä Mikkelin keskussairaalan yhteyteen. Näin ollen perus- ja erikoisterveydenhoito saadaan saman katon alle. 
– Vuodeosastoja siirretään sairaaloihin mutta terveyskeskukset tulevat vähenemään. Ikääntyneen väestön osa kasvaa, jolloin kotona annettavat hoitopalvelut tulevat lisääntyneet, arvioi Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän johtaja Risto Kortelainen. 
– Esimerkiksi kotihoitoa voidaan tukea etälääkäriyhteydellä eli siis lääkäri on yhteydessä kotona tapahtumaan hoitoon. Perinteiset terveyskeskus - ja sairaalatoiminnot tulevat tulevaisuudessa supistumaan, arvioi Kortelainen.  
Kortelainen uskoo myös, että yksityisen sektorin rooli terveyspalvelujen tarjoajana tulee kasvamaan tulevaisuudessa.
– Maakunta kuitenkin määrittelee sen, millainen palveluverkko on. Mikäli valinnanvapauslinjaukset toteutuvat tulevaisuudessa niin myös yksityisen sektorin rooli kasvaa. 
Radiotieto: Ruotsin hallitus pyörtää kaasuputkikantansa – Gazprom voi käyttää Karlshamnin satamaa
Karlshamnin ja Gotlannin satamat ilmoittivat joulukuun puolivälissä, ettei venäläisyhtiö ollut tervetullut satamiin.
Ruotsin hallitus pyörtää Nord Stream 2-maakaasuputkikantansa ja sallii venäläisen Gazprom-yhtiön varastoida putkenpätkiä Karlshamnin satamassa, kertoo [Ruotsin Radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6619112). 
Karlshamnin ja Gotlannin satamat ilmoittivat joulukuun puolivälissä, ettei venäläisyhtiö ollut tervetullut satamiin. Ne tekivät päätöksen keskusteltuaan asiasta Ruotsin hallituksen kanssa. Hallitus piti maakaasuputken rakennustöitä turvallisuusuhkana.
Nyt hallitus kertoo Ruotsin radiolle kielteisen kantansa perustuneen Ruotsin puolustusvoimien puutteelliseen selvitykseen. Siinä ei otettu huomioon, että venäläiset kauppalaivat käyttävät Karlshamnin satamaa yleisesti. 
Ruotsin radion mukaan olisi epäloogista estää Gazpromilta sataman käyttö, kun venäläisalukset joka tapauksessa käyttävät satamaa. Hallituksen odotetaan kertovan mielen muutoksestaan Karlshamnin kunnalle maanantai-iltana. 
Gazpromia ei kuitenkaan päästetä Gotlantiin. Sliten satama on tärkeä Gotlannin strategisen sijainnin vuoksi.
Rahankiiltoa silmissä: käsikirjoitus
**Suomessa myydään vuosittain noin miljoonat silmälasit. Bisneksessä liikkuu satoja miljoonia euroja.  
**
**Silmäeuroista käydään kovaa kisaa optikoiden ja silmälääkäreiden kesken. 
Optikot ovat laajentaneet työnkuvaansa näönmäärittämisestä laajempiin silmätutkimuksiin. Silmälääkäreiden mielestä optikot voivat pahimmillaan vaarantaa potilasturvallisuuden. 
**
**Osapuolet  ovat hieroneet sopua pitkään.
**Kisan taustalla on sote-uudistus ja ja julkisten rahojen uudelleenjako.** **
RAHANKIILTOA SILMISSÄ
**Mikael Romu ei ole koskaan nähnyt toisella silmällään kunnolla. Siinä on ollut kaihi syntymästä saakka. **
Mikael Romu:
”On aina pitänyt käydä erikoissilmälääkärin tykönä, kunnes sit iän myötä tää tilanne tavallaan normalisoitui ni sit on käyty optikolla.”
**Romu kävi ensimmäisen kerran optikon tekemässä silmänpohjakuvauksessa kolme vuotta sitten. Viime huhtikuussa hän uusi lasinsa, jolloin silmänpohjat kuvattiin uudelleen. **
Mikael Romu:
”No optikko sano että siel on jotenki outo, mut ei se sanonu siihen sen enempää, mä aattelin että no, emmä osaa sanoo millanen se silmäpohjan kuuluu olla niin mä tyydyin siihen tilanteeseen.
Ja kulu kesä… ja kysyin vaimolta että mikä mul on silmässä ku se väreilee toi silmä ja yläreuna on että ku luomi roikkuis, sanoin vaimolleki et täytyy varmaan mennä luomileikkaukseen, sais paremmin ton silmän näkökentän takasin. Kunnes sitten se väreily lisäänty niin voimakkaasti et menin työterveyteen ja siel lääkäri sano heti et sul on verkkokalvo irti  että se passitus tuli TYKSiin ja tällä reissulla ollaan.”
**Specsavers-ketju toi silmänpohjakuvaukset markkinoille nelisen vuotta sitten. **
maajohtaja Erkki Tala, Specsavers:
”Alettiin kouluttaa meidän optikoita ja optometristejä silmäterveyden tutkimukseen pikkuisen lisää ja sen jälkeen sitten tämmöisenä konkreettisena toimenpiteenä luotiin nää silmänpohjakuvaukset osaksi meidän optikoiden säännöllistä näöntutkimusta.”
**Ketjussa lanseerattiin termi kokonaisvaltainen näöntutkimus. Kaikissa ketjun liikkeissä myytiin samansisältöistä tutkimuspakettia muutaman kympin hinnalla. **
Erkki Tala:
”Optikon tutkimus voi olla muutakin kuin puhdas silmälasimääräys, jollaisena se usein on mielletty, vaan siinä voidaan ottaa myöskin aiempaa laajemmin kantaa siihen, että mikä sen henkilön silmien terveydentila on.”
**Kuvausten markkinointi närkästytti silmälääkäreitä. **
ylilääkäri Kai Kaarniranta, Suomen silmälääkäriyhdistys:
”Silmälääkärit tulkitsivat asian niin, että tässä tullaan tekemään asiakkaista sairauksista diagnooseja, jotka kuuluu silmälääkäreille.”
**Valvira eli sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto otti kiistaan kantaa tuoreltaan, elokuussa 2013.**
lääkintöneuvos Markus Henriksson, Valvira:
”Optikot ovat terveydenhuollon ammattihenkilöitä, joilla on koulutuksen mukaan oikeus tutkiapotilas. Mutta kun optikot tekevät tukimuksia, vaikka silmänpohjakuvauksia, heidät pitää potilasta, asiakasta informoida optikon tekemän tutkimuksen rajoitteista. Ja sitten optikon tulee ohjata tarpeen mukaan potilas silmälääkärille.”
Kai Kaarniranta:
”Mutta tässä on se ongelmakenttä, että jos nähdään jotain, niin silloin tai ei nähdä jotain, niin silloin me kuitenkin myöskin todetaan silmä terveeksi joka on osa diagnostiikkaa, niin miten tämä tulkitaan, niin tässä on meillä näkemyseroja.”
**Suomen silmälasi- ja optikkobisnes on keskittynyt kolmelle ketjulle, Instru Optiikkalle, Silmäasemalle ja  Specsaversille. Niillä on hallussaan kolme neljäsosaa markkinoista. 
**
__Grafiikka:
Optisen alan markkinaosuudet 2015
Instru Optiikka Oy 36 %
Silmäasema 24 %
Specsavers 13 %
Muut 27 %
Lähde: Näe ry__
**Specsaversin tavoin silmänpohjakuvauksia tarjoaa myös Suomen suurin optikkoketju Instru Optiikka. Sen myymälabrändit ovat Instrumentarium, Keops ja Nissen. Ketjun omistaa hollantilainen pörssiyhtiö. **
**
**Ainoa suomalainen  iso toimija on Silmäasema. Sillä on 13 silmäsairaalaa ja liikevaihdosta puolet tulee silmäkirurgiasta, puolet optiikasta. Pääomistaja, kotimainen pääomasijoitusyhtiö, sunnittelee pörssiin listautumista.
**Kolmannksi suurin on Brittiläinen Specsavers-ketju. Se valloitti Suomea 10 vuotta sitten myymällä halpoja silmälaseja. **
__Grafiikka:
Optisen alan suurimmat toimijat 2015
Instru Optiikka Oy
liikevaihto 116 milj.€
Brändit: Instrumentarium, Keops, Nissen
Silmäasema
liikevaihto 85 milj.€
Specsavers
liikevaihto 40 milj.€__
**Alan keskittymistä on vauhdittanut se, että isot toimijat ovat ostaneet pieniä paikallisia optikkoliikkeitä. **
**Optisen alan yritysten etuja valvoo Näe ry toimitusjohtajanaan Panu Tast. Hämen mielestään reviirikiistassa on enemmänkin kyse siitä, että julkinen ja yksityinen sektori hakevat rajalinjojaan sote-uudistuksen edellä.  **
**
toimitusjohtaja Panu Tast, Näe ry:
”Tämmönen reviirikiista kuulostaa mun mielestä sen takia hurjan kovalta, koska koska se ei millään lailla näy näissä meidän meidän jäsenyrityksissä ja siellä näitten ammattiryhmien välisessä päivittäisessä tekemisessä. Eli eli kyllä siellä Sote-uudistus on taustalla.”
**Näe ry:n tavoitteena on tuoda optikkoliikkeisiin yhä laajempia silmäterveyden palveluita. Vauhdittaakseen suunnitelmiaan Näe ry teki jäsenyrityksissään tutkimuksen, jossa seurattiin yli 2000 asiakkaan hoitopolkua optikolta silmälääkärille. **
Panu Tast:
”Siinä todettiin semmonen yleistulos, että että kun optikko epäili jotain teki jonkun poikkeavan silmälöydöksen, niin 92 %:sti se optikon tekemä silmälöydös oli oikea.”
**Hankkeessa selvitettiin myös silmäsairauksien, kuten kaihin, glaukooman eli silmänpainetaudin, diabeteksen ja kuivasilmäisyyden hoitoketjuja.**
Panu Tast:
”Rutiininomasia seurantatehtäviä, jälkiseuranta-asioita, vastuutettiin enemmän optikoille kuin mikä meidän yleinen malli tällä hetkellä on ja sillä me todettiin, että valtakunnan tasoon siirrettynä on saatavissa semmoset 40-50 miljoonan euron vuotuiset säästöt verrattuna siihen toimintatapaan, miten meidän järjestelmä yleisesti ottaen tällä hetkellä toimii.”
**Suomen silmälääkäriyhdistyksen mielestä mallin avulla ei synny säästöjä. **
ylilääkäri Kai Kaarniranta, Suomen Silmälääkäriyhdistys:
”Hankkeessa keskitytään nimenomaan tähän seulonta-aspektiin ja lähdetään kysymyksenasettelulla että jos me satuttaisiin löytämään näillä kuvauksilla jotakin tärkeää.
**Tämä jos mikä on nyt tätä paljon puhuttua medikalisaatiota. Ja tätä kautta niin niin ei tämä terveystaloustieteellisesti tämä ei ole perusteltua. Asia on erikseen sitten, jos tässä tehdään jollain tasolla bisnestä.  Asiakas voi ottaa sen kuvauksen, huolehtia itse niistä kustannuksia, mutta tavallaan terveyden taikka sairauden seulonnan suhteen tässä niin kuin silmälääkärien mielestä ei ole kovinkaan merkittäviä perusteita. **
**Vain murto-osa silmänpohjasta pystytään hyödyntämään näillä kamerakuvauksella. Ja meillä on paljon silmäsairauksia ja silmälöydöksiä, jotka jää silmän reunaosiin, jotka vaatii seurantaa, jotka on vaikea tai mahdoton kuvata.”
**Silmälääkäriyhdistykset pyysivät viime syksynä valtakunnallista sosiaali- ja terveysalan eettistä neuvottelukuntaa Eteneä ottamaan kantaa Näe ry:n hankkeeseen. Etene koostuu paristakymmenestä sosiaali- ja terveysalan eettisiin kysymyksiin perehtyneesta jäsenestä.** **
pääsihteeri, Ritva Halila, Etene, Sosiaali- ja terveysalan eettinen neuvottelukunta
”Tää on liiketaloudellinen hanke, joka jota perusteltiin terveysperustein ja jossa kuitenkaan ei ole se näytön aste semmonen, että sillä pystyttäs osottamaan terveysvaikuttavuutta.
Me nähtiin se semmosena yhtenä esimerkkinä siitä, johon niin kun meidän pitäs olla enemmän valveutuneita siitä, että mitä meidän yhteiskunnassa tapahtuu ja että myös ottaa semmonen kriittinen asenne siihen, ett mitä mitä meille on tosiaan tunkemassa, siis laajemmalla näkemyksellä, ei siis, ei pelkästään niin kun tätä teknologiaa, vaan että ylipäätäänsä kaikenlaisia härpäkkeitä.”
Panu Tast:
”Me nähdään asia kyllä kovin toisella tavalla. Meill oli näkökulma prosesseissa ja kuinka niitä prosesseja voidaan kehittää, edistää ja saada sitten samalla myöskin terveydenhuollon kannalta kustannusvaikuttavuudeltaan parempia ratkasuja.”
**Sekä Etene että silmälääkärit kiinnittivät huomiota myös siihen, että valtaosa optikoiden tukimista potilaista oli terveitä. Kaarniranta ottaa esimerkiksi silmänpainetaudin havaitsemisen. **
Kai Kaarniranta: 
”Meillä on tästä hyvää tieteellistä tukimusta vuosien saatossa, jossa on todettu, että seulomalla taikka kuvaamalla me ei päästä niin kun parempaan lopputulokseen , kun huomioidaan potilasturvallisuus ja kuvaamalla me ei voida tehdä myöskään silmänpainetautidiagnoosia.”
Ritva Halila:
”Ja meidän mielestä se anto ihmisille, asiakkaille sellasen mielikuvan, että että kun tämmönen kuva otetaan niin niin sitten asiat ois kunnossa, ett se tuo vähän turhaakin turvallisuuden tunnetta.”
Kai Kaarniranta:
”Meillä on varsin näyttöä siitä, että kuvaaja ei tiedä mistä on kysymys. Hän voi mainita jotain epämääräistä tälle asiakkaalle joka joko huolestuu asiasta tai tulkitsee, että kaikki asiat on hyvin.
Meillä on useita esimerkkejä siitä että ihmisille on tämän turvallisuuden tunteen myötä kehittynyt pysyvä näkövamma ja jopa sokeutumisia.”
**Verkkokalvon irtoamisen paljastuttua Mikael Romua on tutkittu silmäklinikalla Helsingissä.**
Mikael Romu:
”Sitte paljastu et mulla on silmässä kasvain ja se on niinkun… suonikalvon kasvain, nimittävät sitä melanoomaks mut se ei oo sama kun ihomelanooma, mutta tota…. Tämmönen on sitten ja sielt TYKSistä passitettiin mut sitten Meilahteen koska tääl on se viime käden osaaminen sitte.”
**Mikael Romu pyysi optikolta aiemmin otetut silmänpohjakuvat ja toimitti ne häntä hoitaville lääkäreille. **
Mikael Romu:
”He näki ne kuvat omiin kuviinsa ja he vertas niitä niin heidän mieles täs jälkimmäises tapaukses olis pitänyt se niinku jo huomata tämä kasvain.”
MOT:
”Mikä käsitys sinulla oli tästä optikon tekemästä silmäpohjatutkimuksesta?”
Mikael Romu:
”Kokonaisvaltanen silmän tutkimus niin mä oon olettanu et tänä päivänä laitteet on niin hyvät ja kehittyneet. No en mä sitä kiellä varmaan laitteet onki hyvät mutta onko se tietotaito siellä tulkinnassa, löytyykö sitä sieltä optikolta tarpeeks.”
**Suomessa optikoita koulutetaan ammattikorkeakouluissa Helsingissä ja Oulussa. Tutkinto kestää 3,5 vuotta. **
optometrian lehtori Satu Autio, Metropolia AMK:
”Sitten kun 2/3 opinnoista on ohi, niin sen jälkeen opiskelija osaa tehdä silmälasimäärityksen. Sen jälkeen, vähän siitä eteenpäin, hän osaa tehdä piilolinssimäärityksen. Viimeinen vuosi opinnoista on sitten silmäterveyttä ja sen opiskelua.”
**Liikennelääketieteen professori Timo Tervo on tehnyt pitkän uran sekä julkisessa terveydenhuollossa että yksityisvastaanotoilla. Hän painottaa optikon ja silmälääkärin koulutusten eroja. **
liikennelääketieteen professori Timo Tervo, HYKS, Silmäklinikka:
”Meillähän on ensin lääkärikoulutus ja sen jälkeen erikoistutaan viis vuotta silmätauteihin, niin onhan ne niin kun aivan eri tason koulutuksia.”
 
Satu Autio:
”Täydennyskoulutuksen merkitys on kasvanut ihan valtavasti. Eli kyllähän se, että silmänpohjakuvaus tuli tähän optisen alan kenttään niin vahvasti.  Varmasti aiheutti hämminkiä, en yhtään ihmettele. Sitä ei hoidettu alusta asti ihan niin sievästi kuin sen olisi voinut hoitaa.”
Timo Tervo:
”Ku saadaan joku laite, ni sitä sitten kansalle saatetaan markkinoida, että "tulkaa tähän laitteeseen, tällä niin kun ratkee tämä ja toi", tai joku laboratoriokoe ratkasee, et onko sulla syöpä tai eikö ole, niin näähän ei pidä paikkaansa. Mut laitteet, jos ne on hyviä ja niitä osataan tulkita, mikä on sitten jo koulutusta.”
Markus Henriksson, Valvira:
”Optikko on tehnyt kuvauksen, silmänpohjakuvauksen ja on antanut potilaalle mukaan USB-tikun, sellaisen tietokonetikun ja sanonut potilaalle, että vie tämä silmälääkärille, siellä näkyy jotain. poikkeavaa. Silmälääkäri on ymmällään, että mikähän tässä kuvassa on poikkeavaa, mikä se optikon kysymyksenasettelu on. Tämä ei ole hyvä, Lääkärin tulee tarkemmin saada tietoa optikon epäilystä ja optikon kysymyksenasettelusta.”
Satu Autio:
”Meillä on hyvin vahva historia siitä, että pelätään sanoa yhtään mitään, yhtään mitään niin kuin konkreettista, että mitä siellä näkyy, niin kuin aikaisemminkin kun on tutkittu silmiä. Jos jotain on näkynyt, ihan vaikka kaihi, niin sen kaihin sanominen ääneen on ollut hyvin hankalaa johtuen siitä, että se on diagnoosi. Me ei kentällä osattu viedä sitä asiakasta, johdattaa eteenpäin oikeilla tavoilla. Elikkä kunnollisella lähetteellä tai tämmöisellä, tämmöisellä tiedonannolla. Jos semmoisia olisi ollut, niin uskon, että silmälääkärit olisi olleet paljon tyytyväisempiä.”
**Aluehallintovirastoissa on ratkaistu runsaan kahden vuoden aikana kolmisenkymmentä optikkoja ja silmälääkäritä koskevaa kantelua. Optikkoja on näistä koskenut kymmenkunta.**
__Grafiikka:
Aluehallintovirastojen ratkaisemat kantelut
(1.1.2013-19.2. 2016)
Optikot 10
Moite: 4
Ei toimenpiteitä 8
__Silmälääkärit 21
Moite 13
Ei toimenpiteitä 7
Muu 1__
__
**Kanteluista kahdeksan on tehnyt yhdessä potilaiden kanssa joensuulainen silmälääkäri Petri Taskinen.**
silmälääkäri Petri Taskinen, Joensuu:
”Osassa tapauksissa oli toimittu ihan selkeästi lainvastaisesti, eli laseja oli määrätty jo leikattuihin silmiin, silmiin oli tehty erilaisia operaatioita; kaihileikkauksia, paineleikkauksia tai vastaavia. Ja toisaalta sitten aikaisemmin lääkäri oli todennut silmässä jo olevan silmäsairauden, jollon myöskin laki edellyttää selkeesti ammattihenkilöö, asetus 16 pykälä edellyttää että vain lääkäri voi näissä edetä, hoidossa ja tutkimuksissa.”
**Kolmessa Taskisen tekemässä kantelussa aluehallintovirasto kehotti optikkoa kiinnittämään huomiota toimitatapoihin. Muut tapaukset eivät aluehallintoviraston mukaan aiheuttaneet toimenpiteitä. Taskisen kantelut kohdistuivat Joensuusssa toimivan Specsavers-liikkeen optikoihin. Maajohtaja Erkki Tala kommentoi tapauksia Joensuun liikkeessä. **
MOT:
”Mikä Specsavers-ketjussa on se käytäntö elikkä saako optikko määrätä lasit semmoisiin silmiin, joihin on tehty silmäleikkaus?”
maajohtaja Erkki Tala, Specsavers:
”Ei. Me noudatetaan kaikilta osin luonnollisesti sekä lainsäädäntöä että asetuksia että myöskin viranomaisohjeistuksia. Ei missään tapauksessa.”
MOT:
”Onko tässä nyt sitten rikottu niitä asetuksia, kun on määrätty?”
Erkki Tala:
”No mä sanoisin, että mä pitäytyisin siinä, mitä aluehallintovirasto on näissä tapauksissa lausunut.”
Petri Taskinen:
”Optikot määräävät laseja edelleen leikattuihin silmiin ja näitä silmänpohjan kuvia on edelleen tulkittu, elikkä tää käytäntö ei ole mielestäni muuttunut näiden AVIn päätösten seurauksena.”
Erkki Tala:
”Se, että jos meillä on tämmöisiä vuosien, vuosikymmenten takaisia vaikkapa lapsuusiän karsastusleikkauksia tai muita vastaavia, niin mikä se, mikä se tuota todellinen vaikutus esimerkiksi siihen potilasturvallisuuteen on, jos puhutaan lasimääräyksistä 20, 30, 40 vuotta myöhemmin.”
Timo Tervo:
”On varsin merkillistä, et jos optikkoasetuksessa sanotaan jotakin, ni sitte yhtäkkiä ruvetaankin tulkitsemaan, ettei tämä pidäkkään paikkaansa. Et on eri asia sanoo, että saako näin tehdä, jos asetus sanoo, niin ei saa. Sitten toinen keskustelu on, että kuinka usein siitä aiheutuu vaaraa.”
**Sosiaali- ja terveysministeriössä ammattilainsäädäntökysymyksiin on perehtynyt ylilääkäri Teppo Heikkilä.**
ylilääkäri Teppo Heikkilä, STM:
”Eihän tässä kiistassa kumpikaan osapuoli meidän näkökulmasta ihan puhtaita papereita ole saanut. //on lähdetty markkinoimaan hyvin voimakkaasti uuden tyyppisiä palveluita, laajentamaan sitä toimintakenttää, ja, ja siihen on liittynyt tietynlaisii asioita, jotka voidaan nähdä jollain tavalla niinkun esimerkiks potilasturvallisuusriskeinäkin, jopa.”
MOT:
”Mten tämä silmälääkäreiden omien etujen suojelu näkyy tässä?”
Teppo Heikkilä:
”No, se on näkynyt aika tiukkoinakin kannanottoina. Siinä vähän niinkun suojellaan sitä omaa asemaa, omaa praktiikkaa ja omaa oikeutta ammatinharjottamiseen pikkusen niinkun turhankin tiukasti, ymmärtämättä ja ajattelematta tätä kokonaisuutta.”
MOT:
”Tällä hetkellä optikko ei saa määrätä silmälaseja esimerkiksi leikattuihin silmiin, niin onko tämä säännös tätä päivää edelleen?
Teppo Heikkilä:
”Jos vaikka nyt tänä päivänä tehdään yksinkertanen kaihileikkaus, niin onko se sitten niin, että lopun ikää pitää silmälasit hakea aina silmälääkäriltä. Niin kyllä tää meilläkin on kyseenalaistettu.”
optometrian lehtori Satu Autio, Metropolia AMK:
”Tää on aiheuttanut nyt sitten kentällä aika paljon niin kuin ihan harmia jopa asiakkaille siitä, että he niin kuin pahastuvat siitä, jos optikko kieltäytyy määräämästä, koska kyllä asiakaskin sen ymmärtää, että se optikko pystyy ne lasit määräämään erittäin hyvin silloin kun esimerkiksi vaikka laserleikkauksesta on kulunut jo sopivan aikaa ja mitään muutoksia ei ole tapahtunut.”
**Näe ry on esittänyt silmäterveydenhoitoon omaa eriytettyä hoitopolkua suun terveydenhoidon tapaan. Käytännössä tamä tarkoittaisi sitä, että optikolla pitäisi olla oikeus lähettää potilaita silmälääkärille. **
Panu Tast:
”Meille riittäis ihan täysin se, että me voitaisiin Norjan mallin mukaisesti lähettää tai siirtää se asiakas sillon jos tarve on suoraan sinne silmälääkärille.”
Teppo Heikkilä:
”Lähete ohjaa hyvin vahvasti meiän palvelujärjestelmän toimintaa ja myös resurssien käyttöä. Elikkä aika korkea kynnys on siihen, että tätä läheteoikeutta lähdettäisiin laajentamaan muille kuin lääkäreille ja hammaslääkäreille.”
MOT:
”Eikö tommonen läheteoikeus olis myöskin tavallaan semmonen raha-automaatti, että silmäoptikkoketjuissa niin on yleensä myös silmälääkäripalvelut tarjolla, niin he voivat lähettää optikko suoraan oman ketjun lääkärille?”
Teppo Heikkilä:
”No, silloin jos puhutaan… varsinkin, jos puhutaan julkisesti rahotetusta järjestelmästä, niin tällanenkin riski on tietysti olemassa.”
**Mikael Romun silmässä ollut kasvain leikattiin syyskuussa. **
Mikael Romu:
”Ongelma oli siinä, et se kasvain oli millin päässä pää näköhermosta, ja se säteilyannos piti pienentää normaalisti mitä yleensä annetaan kun silmäkasvaimeen sädetetään, niin tota… tää nyt on johtanut siihen että kasvain ollaan saatu pienennettyä mutta näkö on osittain menny…. Lopullisesti.
No joka päivä tarviin avustajan jokapäiväses elämässä et en mä pysty tekeen. Kahvin mä pystyn keittämään kun mä sormen laitan kahvinkeittimen vesisäiliöön ja annosmitan kun tunnustelen koska se on oikeinpäin et mä saan sen kahvimäärän siihen, et sen mä pystyn tekemään mutta asteita mä en nää enkä numeroita hellan levyssä ja jääkaappiin mä joudun turvautuun taskulampun valoon, et se valo ei oo riittävä.”
MOT:
”Onko mitään keinoa vielä saada  sitä näkökykyä paremmaks?”
Mikael Romu:
”No ainoo on tämä syntymäsilmän operointi mutta täl hetkel se menee noin vuoden päähän kun katotaan mikä tän lopputulema on tän kasvainsilmän mutta tota… todennäköstä on että jos siitä jotain apua saadaan jokapäiväseen elämään saisin vähän parempaa liikuvuutta, pystyisin itsenäisesti toimimaan, nyt mä oon niinku muitten armolla.”
**Vuonna 2015 optinen ala ylsi kaikkien aikojen parhaaseen liikevaihtoon, yli 320 miljoonaan euroon. **
MOT:
”Suomessa myydään jo nyt miljoonat lasit vuodessa niin voiko tätä liiketoimintaa enää kasvattaa pelkällä silmälasimyynnillä?”
Panu Tast:
”Meillähän on enemmistöllä suomalaisista on nyt jo yhdenaikasessa käytössä useammat kuin kahdet silmälasit. En näkis tässä tuotekaupankaan suhteen suhteen mitään rajotteita.”
**Ministeriössä vasta hahmotellaan sitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään sote-uudistuksen jälkeen. Yksi tavoitteista on ollut valinnanvapauden lisääminen. Rahaakin pitäisi säästää.**
Ritva Halila:
”Se on iso haaste nyt tässä vaiheessa poliitikoille, että voidaanko tää niin kun tavallaan tää valinnanvapausjärjestelmä rakentaa semmoseksi, että että sinne ei syntyis järjestelmää, joka ruokkii sitä niin kun, että mahdollisimman paljon niitä tulisi näitä erilaisia tarpeettomia toimenpiteitä.”
**Pari päivää ennen ohjelman valmistumista optikot ja silmälääkärit tekevät välirauhan
Optometrian eettinen neuvosto on laatinut optikoiden ja silmälääkäreiden kanssa ohjeistuksen, jossa painotetaan muun muassa tiedonvaihdon tärkeyttä. Optikon on ohjattava silmäoireinen henkilö lääkärin arvioitavaksi. Lääkärin tulisi antaa optikolle palautte mahdollisesta diagnoosista. **
**Tätä sopua viranomaiset ovat odottaneet pitkään. Tulevaisuudessa vanhusten ja sitä kautta myös silmäsairaiden määrä lisääntyy. **
lääkintöneuvos Markus Henriksson, Valvira
”On tärkeää pohtia ihan maakuntatasolla, mikä on se kustannustehokkain ja potilasturvallisin tapa lääketieteellisin perustein hoitaa lisääntyvää määrää silmäsairaita.Yhteistyön polku on ainoa polku.”
Yhdysvaltain Tukholman-lähetystö: Älkää hakeko viisumeita
Yhdysvaltain suurlähetystöt ainakin Tukholmassa ja Berliinissä kehottavat Trumpin maahantulokieltomaiden kansalaisia olemaan hakematta viisumia.
Yhdysvaltain viisumien myöntäminen Irakin, Iranin, Jemenin, Libyan, Somalian, Sudanin ja Syyrian kansalaisille on toistaiseksi keskeytetty. Näin ilmoittaa Yhdysvaltain Tukholman-syyrlähetystö Facebookissa. Samanlaisen tiedotteen on pannut Facebookiin Berliinin-lähetystö.
Lähetystön tiedote myös kehottaa henkilöitä, jotka ovat jo sopineet viisumitapaamisen, olemaan tulematta. Heitä ei päästetä lähetystöön.
Tiedotteessa viitataan presidentti Donald Trumpin perjantaina antamaan määräykseen lopettaa kyseisistä maista tulevien matkustajien päästäminen Yhdysvaltoihin kolmen kuukauden ajaksi.
Helsingin, Oslon tai Lontoon suurlähetystöt eivät ole julkaisseet vastaavaa tiedotetta. Ruotissa ja Saksassa asuu Suomea enemmän kansalaisia, joita Trumpin matkustuskielto koskee.
Optikkobisnes on keskittynyt kolmelle ketjulle
Kolme neljäsosaa Suomen silmälasi- ja optikkobisneksestä on keskittynyt kolmelle ketjulle, Instru Optiikkalle, Silmäasemalle ja Specsaversille.
Instru Optiikan liikevaihto on 116 miljoonaa, Silmäaseman 85 miljoonaa ja Specsaversin 40 miljoonaa.
Suomen suurin optinen toimija on Instru Optiikka Oy. Yrityksen brändejä ovat Instrumentarium, Keops ja Nissen. Suomessa liikkeitä on yli 200. Lähes kaikissa yrityksen liikkeissä on saatavilla myös silmälääkärin palveluita. 
 
Instru optiikka Oy kuuluu optiikan alan johtavaan hollantilaiseen Grand Vision N.V.-ryhmään, jolla on 3,2 miljardin euron liikevaihto. Konserni listattiin Amsterdamin pörssiin vuonna 2015. Grand Visionin enemmistön omistaa Curacaoon ja Bermudaan ulottuvien yritysten kautta hollannin rikkaimpiin kuuluva Van der Vormin suku.
 
Isot toimijat kasvattavat markkinaosuuksiaan ostamalla pieniä paikallisia optikkoliikkeitä. Instru Optiikka osti keväällä 2016 Synsamilta kahdeksan pienillä paikkakunnilla sijaitsevaa optikkoliikettä.
Silmäasemalla on
myös silmäsairaaloita
 
Ainoa suomalainen iso toimija on Silmäasema, jolla on 13 silmäsairaalaa ja noin 130 optikkoliikettä. Liikevaihdosta puolet tulee silmäkirurgiasta, puolet optiikasta. 
 
Suomalainen pääomasijoitusyhtiö Intera Partners osti Silmäasema Fennica -konsernin pari vuotta sitten ja on nyt yrityksen pääomistaja. Omistaja suunnittelee Silmäaseman listaamista pörssiin. Myös Silmäasema on laajentanut toimintaansa: se osti vuonna 2016 useita paikallisia optikkoliikkeitä. 
 
Joulukuussa 2016 Silmäasema laajensi toimintaansa Viroon, josta se osti kahdeksan liikettä käsittävän Tallinna Optiikan. Ketju on Suomen yrityksen tytäryhtiö. 
 
Specsavers toi
silmänpohjakuvaukset
 
Brittitaustainen Specsavers on kolmanneksi suurin toimija. Se valloitti Suomea kymmenen vuotta sitten myymällä halpoja silmälaseja. Uudelleen se ravisteli markkinoita nelisen vuotta sitten, kun se otti silmänpohjakuvaukset osaksi optikoiden näöntutkimusta.  
 
Specsavers on maailman suurin yksityisomisteinen optisen ajan yhtymä. Sen perusti 1980-luvulla brittiläinen Perkinin perhe. Specsaversilla on lähes 1800 myymälää ympäri maailmaa. Yrityksen liikevaihto oli vuonna 2015 yli 2 miljardia euroa. Yritys on rekisteröity Guernseyn saarelle. 
 
Tasavahvat Synsam
ja Fenno Optiikka 
 
Isojen toimijoiden vanavedessä sinnittelee kaksi yritystä, Fenno Optiikka ja Synsam, kumpikin noin 6-7 prosentin markkinaosuudella. 
 
Suomalaiset optikot perustivat Fenno Optiikan vuonna 2008. Tuolloin Specsavers osti Keskolta Tähtioptikko -ketjun. Noin 70 Tähtioptikko-ketjun yrittäjää irtautui uudesta omistajasta ja perusti oman optikkoketjun. 
 
Synsam kuuluu pohjoismaiden johtaviin optikkoketjuihin. Sillä on lähes 500 optikkoliikettä, joista noin 40 toimii Suomessa. Synsamin omistaa kansainvälinen pääomasijoittaja CVC Capital Partners. Sen kotipaikka on Luxemburg. 
 
Sekä Fenno Optiikalla että Synsamilla oli Suomessa vuonna 2015 runsaan 20 miljoonan euron liikevaihto.
Kulkeeko länsimetro keväällä? Aikataulusta lisätietoja ehkä jo huomenna
Länsimetro-yhtiön hallitus kokoontuu huomenna tiistaina kuulemaan uuden arvion metron valmistumisesta.
Länsimetron valmistumisaikataulu on mahdollisesti tarkentumassa näinä päivinä.
Länsimetro Oy:n hallitus kokoontuu tiistaina aamupäivällä kokoukseen, jossa Länsimetron toimitusjohtajan [Ville Saksin](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/455108-lansimetron-kuluihin-raju-nousu-ville-saksista-uusi-toimitusjohtaja) on määrä esitellä arvio valmistumisesta. Hallituksen puheenjohtaja Olli Isotalo sanoo, että aikataulutietoja on jo aiemmin luvattu julkistaa tammi-helmikuun vaihteessa.
– Hallitus voi järjestää toisen kokouksen, jos tarvitaan tarkennettua tietoa projektiorganisaatiolta, Isotalo sanoo.
.
[Länsimetro-yhtiö arvioi joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9343076), että liikenne Espoon Tapiolaan voi alkaa huhtikuussa ja Matinkylään kesäkuussa. [Pahoin myöhästyneen](http://yle.fi/uutiset/3-9091012) metron liikennöinnin varsinaisesta aloittamisesta päättää Helsingin seudun liikenne HSL.
Metron hinta-arvio on paisunut liki 1,2 miljardiiin euroon, toimitusjohtaja on vaihtunut ja projekti on viivästynyt. Miksi länsimetroprojekti ei sujunut suunnitelmien mukaan? – Selvitimme asiaa [tässä jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-9022192).
ELY-keskuksen tukipoteissa alueellista vaihtelua Lapissa
Lapin ELY-keskuksen loka-joulukuun tukipäätökset sisälsivät suuria summia esimerkiksi Rovaniemelle. Meri-Lappiin myönnetyt tuet olivat vain murto-osia suurimmista poteista.
Lapin ELY-keskuksen loka-joulukuun tukipäätöksissä on suurta alueellista vaihtelua. Kehittämishankkeista suurimman potin sai Luonto-Rovaniemi, jolle myönnettiin reilu puoli miljoonaa euroa. Meri-Lapissa hanketukea myönnettiin eniten Kemin Veitsiluodon makeavesialtaan kehittämiselle, mikä sai noin 40 000 euroa.
Yrityksistä suurimman potin, lähes 800 000 euroa, sai Saariselälle majoituskonseptia kehittävä Star Arctic Oy. Meri-Lapin suurin potti, 80 000 euroa, meni ylitorniolaiselle Kannalan Huvilat Oy:lle.
Toiseksi suurimman potin sai myös Kakslauttanen Arctic Resort Oy, jolle myönnettiin 656 000 euroa Kelo-iglujen rakentamiseen. Iso summa meni myös Inariin, jossa Jalgadas Oy sai noin 530 000 euroa Jávri Lounge -hankkeelle.
Suurimpien tukien joukossa ovat myös rovaniemeläisen Marttiini Metal Oy:n saama 220 000, rovaniemeläisen Lapin Krassi Oy:n saama noin 180 000 ja kittiläläisen Polar Lights Oy:n saama 160 000 euroa. Boreal Bioref Oy sai Kemijärven biojalostamon valmisteluun 200 000 euroa.
Kaikkiaan ELY-keskus myönsi loka-joulukuussa 144 lappilaiselle hankkeelle noin 8,2 miljoonaa euroa. Lisäksi se teki 18 hankintaa noin 1,4 miljoonan euron edestä.
Saksan Merkel arvosteli Trumpin maahantulokieltoa: Kohdistuu epäreilusti muslimeihin
EU:n brexit-pääneuvottelija Guy Verhofstadt sanoi, että Donald Trumpin hallinto vaarantaa EU:n.
Saksan liittokansleri Angela Merkel syytti Yhdysvaltoja siitä, että he kohdistavat maahantulokieltonsa epäreilusti muslimeihin. Merkel muistutti myös, että terrorismia vastaan ei taistella epäluuloja synnyttämällä.
– Tarpeellinen ja päättäväinen taistelu terrorismia vastaan ei missään tapauksessa oikeuta yleistä epäluuloa tietyn uskontokunnan edustajia vastaan, tässä tapauksessa muslimeja vastaan, tai tiettyä syntyperää olevia vastaan, Merkel sanoi maanantaina.
Saksan hallituksen transatlanttisten suhteiden edustaja Jürgen Hardt sanoi, että Saksa olettaa, että Yhdysvallat kohtelee kaikkia maahan saapuvia saksalaisia samalla tavalla, riippumatta siitä, onko heillä kaksoiskansalaisuus.
EU:n parlamentin brexit-pääneuvottelija Guy Verhofstadt puolestaan sanoi, että Donald Trumpin hallinto vaarantaa EU:n.
– Minun mielestäni on EU:ta heikentävä kolmas rintama, ja se on Donald Trump, sanoi Verhofstadt palattuaan Yhdysvalloista.
Kaksi muuta vaarantajaa ovat Venäjän presidentti Vladimir Putin sekä radikaali islam.
_Korjattu 30.1.2017 kello 17.43: Verhofstadtin titteli: hän on EU:n parlamentin brexit-pääneuvottelija, ei EU:n brexit-pääneuvottelija._
_Lähteet: AFP, Reuters_
Viisi hakijaa haastatellaan Imatran kaupunginjohtajaksi
Mukana on Lappeenrannan toinen kaupunginsihteeri Alina Kujansivu sekä Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen. 
Imatran kaupunginjohtajaksi haastatellaan viittä paikkaa hakenutta. Haastattelut pidetään 10. helmikuuta.
Haastatteluun kutusuttiin diplomi-insinööri Rami Hasu Haminasta, hallintotieteiden maisteri ja Puumalan kunnanjohtaja Matias Hilden Puumalasta, Parikkalan kunnanjohtaja ja yleisesikuntaupseeri Vesa Huuskonen Imatralta, yhteiskuntatieteiden maisteri ja Lappeenrannan toinen kaupunginsihteeri Alina Kujansivu Lappeenrannasta sekä porilainen valtiotieteiden maisteri, entinen kansanedustaja ja SDP:n kaupunginvaltuutettu Antti Vuolanne. 
Asiasta päätti Imatran kaupunginjohtajan viran täyttöä valmisteleva haastatteluryhmä, joka kokoontui maanantaina 30.1.
Antti Vuolanne pääsi haastatteluihin Imatran kaupunginjohtajan valinnassa
Ex-kansanedustaja Antti Vuolanne (sd.) on yksi viidestä, jotka haastatellaan tehtävää varten.
Porilainen kaupunginvaltuutettu, entinen kansanedustaja Antti Vuolanne (sd.) on päässyt viiden haastatteluun kutsutun joukkoon Imatran kaupunginjohtajan valinnassa.
Imatran kaupunginjohtajan viran täyttöä valmisteleva haastatteluryhmä kokoontui maanantaina japäätti kutsua haastatteluun Vuolanteen sekä diplomi-insinööri Rami Husun Haminasta, kunnanjohtaja Matias Hildenin Puumalasta, kunnanjohtaja Vesa Huuskosen Imatralta ja viestintäjohtaja Alina Kujansivun Lappeenrannasta. Kujansivu on myös kaupunginjohtajan varahenkilö.
Haastattelut pidetään helmikuun puoliväliin mennessä.
Vuolanne toimii tällä hetkellä Porissa projektitehtävissä. Hän haki äskettäin myös Satakunnan maakuntajohtajaksi, mutta ei päässyt haastatteluun.
Uusi lintuinfluenssatapaus Ahvenanmaalla 
Merikotkasta löydettiin H5N8-tyypin lintuinfluenssaa. 
Ahvenanmaalta on löydetty uusi lintuinfluenssatapaus. Vårdöstä löydetystä merikotkasta todettiin H5N8-tyypin lintuinfluenssaa. 
Kyseessä on Suomen 13. varmistunut lintuinfluenssatapaus. 
Merikotkan löytöpaikka sijaitsee voimassaolevalla [rajoitusvyöhykkeellä](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/lintuinfluenssa-luonnonvaraisissa-linnuissa/). Uusin tapaus ei siis aiheuta muutoksia rajoitusvyöhykkeisiin. 
Marras-joulukuusta alkaen eri puolilta Ahvenanmaata on varmistunut kaikkiaan kahdeksan lintuinfluenssatapausta. Yksi niistä on ollut Maarianhaminan lintutarhassa.
Presidentti Niinistö Trumpin pakolaisrajoituksista: Länsimaisten arvojen vastaista
Niinistö ei hyväksy Yhdysvaltain Trumpin menettelyä, jossa seitsemän maan kansalaisia ei päästetä Yhdysvaltoihin. Suomen johtavista poliitikoista vain harva on kommentoinut Yhdysvaltain presidentin toimia. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei hyväksy Yhdysvaltain presidentin ratkaisua estää seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisilta pääsy Yhdysvaltoihin. Asiasta kertoo ensimmäisenä STT.
– Ihmisten leimaaminen syntyperän tai kansallisuuden mukaan on väärin. Se on länsimaisten arvojen ja kansainvälisten sopimusten vastaista, Niinistö vastaa kysymykseen maahantulorajoituksista. 
Rajoitusten sijaan presidentti kehottaa pyrkimään yhteistyöhön maiden kanssa, joista terroristeja epäillään tulevan. Yhteistyö voisi olla tiedonhankintaa ja tiedonvaihtoa.
Moni Suomen johtava poliitikko välttää kommentoimasta Trumpia
Suomalaiset johtavat poliitikot ovat kommentoineet niukasti Donald Trumpin viime päivien räväköitä päätöksiä.
Hallituksesta vain kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo [on lausunut asiasta](http://yle.fi/uutiset/3-9431801).
Twitterissä niinikään kokoomuslainen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen sekä ulkoministeri Timo Soini [ovat twiitanneet](http://yle.fi/uutiset/3-9430294) oman kantansa. Ministerit eivät hyväksy maahantulokieltoa.
140 merkkiä pidempää lausuntoa ulkoministeri Soini ei sen sijaan tänään antanut. Pääministeri Juha Sipilä ei myöskään löytänyt aikaa vastata Ylen kysymyksiin.
Euroopan johtavista poliitikoista moni on  nähnyt tarpeelliseksi [kertoa julkisuuteen](http://yle.fi/uutiset/3-9430400), etteivät he hyväksy Trumpin linjauksia.
Poriin tulossa lisää turvapaikan saaneita
Porin kaupunki on päättänyt sijoittaa Poriin 150 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa tänä vuonna. Kotoutettavien määrä kasvaa 50 henkilöllä.
Poriin on tulossa lisää oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita.  Porin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kunta on valmis sijoittamaan tänä vuonna 150 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen lukemin 8-3. Kuntapaikkamäärän kasvattamista vastustivat Tommi Salokangas (ps.), Reijo Lehto (ps.) ja Regina Wittsberg (kesk.). Sen puolesta äänestivät Raisa Ranta (vas.), Martti Lundén (sd.), Arja Laulainen (sd.), Esa J. Wahlman (sd.), Juha Vasama (kok.), Bia Kaski (kok.), Satu Hatanpää (kok.) ja Tapio Huhtanen (kesk.).
Pakolaisten sijoittaminen perustuu Ely-keskuksen kanssa tehtävään sopimukseen. Sopimusta päivitetään vuosittain. Viime vuonna Poriin sijoitettiin 80 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa ja 20 kiintiöpakolaista.  Valtio korvaa tulokkaiden vastaanottamisesta aiheutuvat kustannukset. 
Kuntamääräpaikan kasvattamisen taustalla on muuttunut turvapaikanhakijatilanne. Se edellyttää sosiaaliohjaaja- ja terveydenhoitajaresurssien kasvattamista sekä osin lääkäri- ja suun terveydenhuollon resurssien lisäämistä.
Porin kaupunginhallitus: Lammin tuulipuisto hylättävä
Tuulivoimayhtiöt halusivat lykätä kaavoitusta vaalien yli, mutta kaupunginhallitus esittää valtuustolle lupien hylkäämistä.
Porin kaupunginhallitus on jyrännyt virkamiesjohdon esityksen Lammin tuulipuistolle annettavasta jatkoajasta.
Tuulivoimayhtiöt Satawind ja Ahlstömin kiinteistöyhtiö haluaisivat lykätä puiston kaavoitusta. Kaupunginhallitus ei kuitenkaan suostunut apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen tekemään esitykseen vaan päättivät esittää valtuustolle kaavan hylkäämistä.
Päätös syntyi äänestyksellä lukemin 8–3. Hylkäämistä esitti Tapio Huhtanen (kesk.) Ainoastaan kokoomuslaiset kannattivat apulaiskaupunginjohtajan esitystä.
Hannus ja kokoomuksen edustajat jättivät eriävän mielipiteensä päätökseen. Heidän mielestään olisi ollut Porin etu jatkaa kaavan valmistelua. Lopullisen päätöksen asiasta tekee valtuusto.
Kiistelty kaava
Tuulivoimalaratkaisu oli tulossa Porin valtuustoon viime vuonna. Valtuusto olisi todennäköisesti hylännyt voimalahankkeen jo tuolloin.
Tämän jälkeen tuulivoimaloita suunnittelevat yhtiöt eli Ahlströmin kiinteistöyhtiö ja Satawind ilmoittivat yllättäen keskeyttävänsä kaavoituksen väliaikaisesti, kunnes ne ovat saaneet lisäselvyyttä turbiiniteknologiasta ja tuulivoimatariffista.
Valtuusto kriittinen tuulivoimalle
Porin kaupunginhallitus vastasi yhtiöiden ilmoitukseen haluavansa selvityksen tuulivoimahankkeen jatkosta vuodenvaihteeseen mennessä. Yhtiöt ilmoittivat joulukuussa haluavansa jatkaa kaavan valmistelua, mutta vasta sen jälkeen, kun valtioneuvosto on tehnyt tuulivoimasta tarveselvityksen ja päättänyt uudesta tukitariffista.
Yhtiöiden ja Porin kaupungin välisessä sopimuksessa todetaan, että yhtiöillä on yksipuolinen oikeus keskeyttää kaavoitus. Porin nykyinen valtuusto on suhtautunut kielteisesti tuulivoimaan ja estänyt tuulivoimarakentamisen kahden kilometrin säteelle asutuksesta. Uusi valtuusto olisi kuitenkin voinut tehdä toisenlaisen periaateratkaisun.
Ei ole vielä selvää, miten tuulivoimayhtiöt suhtautuvat, jos Pori päättää kaavoituksen. Yhtiöt tulkisevat, että niille sopimuksessa annettu oikeus keskeyttää kaavoitus tarkoittaa, että kaavan valmisteluun voidaan myöhemmin palata. Kaavan hylkäämistä esittänyt Tapio Huhtanen sanoo kaupunginhallituksen enemmistön tulkitsevan, että keskeytys on lopullinen.
– Jo aiemmin annoimme heille jatkoaikaa valmisteluun hyvää hyvyyttämme. Wikipediasta katsoin, että keskeyttäminen tarkoittaa lopettamista, Huhtanen sanoo Ylelle.
Viiliä, hapankaalia ja 72 tunnin pizzaa – fermentoimisesta haetaan makua ja hyvää oloa
Hapattamalla syntyneet maut ovat suomalaisille tuttuja. Ruokaverstaalla opiskellaan fermentoinnin saloja. 
Kansan suussa hapattaminen tai käyminen tarkoittaa suunnilleen samaa kuin fermentoiminen. Tieteellisesti tarkasteltuna asia ei ole aivan niin yksinkertainen, toteaa projektipäällikkö Laila Matikainen eteläpohjalaisesta Ruokaverstaasta.
– Fermentoimisessa on aina joku mikrobi, joka työstää ruoka-ainetta ja muokkaa sitä vähän erilaiseen muotoon niin, että koko makuprofiili tai koostumus voi muuttua matkan varrella, Matikainen sanoo.
– Esimerkiksi teelehtien fermentointi ei välttämättä oikeasti ole fermentointia. Siinä tarvitaan sitä mikrobitoimintaa. Ainoastaan tietyt teelajit on fermentoitu. Ennemminkin on puhe hapettumisesta siinä teenvalmistusprosessissa.
Matikaisen mukaan Aasiassa fermentoinnilla on pitkät perinteet, mutta tunnetaan menetelmä meilläkin. Sekä juomia, [kasviksia](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/mtt/hankkeet/sivuhyoty/SivuHy%25C3%25B6ty%2520seminaari%2520080415%2520Minna%2520Kahala2.pdf), maitotuotteita että lihaa voidaan fermentoida.
– Me suomalaiset tunnetaan viili ja ruisleivän raski, kotikalja ja sima. Hapankaali on tietysti myös se, mikä tulee monelle mieleen hapattamisesta, Matikainen luettelee. 
Kolme vuorokautta kohotettu pizza
Ruokaverstas [järjestää tällä viikolla](http://ruokaverstas.blogspot.fi/) tilaisuuksia, joissa käsitellään fermentoimista ja valmistetaan menetelmää hyödyksi käyttäen 72 tunnin pizza. Sen taikinan annetaan kohota kolmen vuorokauden ajan ensin huoneenlämmössä ja myöhemmin jääkaapissa. Myös täytteeksi on tarjolla fermentoituja ruoka-aineita.
– Meillä on fermentoitua ketsuppia ja muutamia fermentoituja kasviksia. Lihatuotteissa esimerkiksi salamit ovat fermentoituja ja juusto myös, Matikainen sanoo ja toteaa, että ihmiset syövät yleensäkin enemmän fermentoituja elintarvikkeita kuin tiedostavatkaan. Ruokaverstaan mukaan jopa kolmannes kaikesta ihmisen syömästä ruoasta on fermentoitua.
Matikainen toteaa menetelmän kiinnostavan tällä hetkellä sekä yksityisiä ihmisiä että ravintoloita. Fermentoinnista ovat bloganneet muun muassa [Truly Kira ](http://www.trulykira.com/2016/04/vieraskynakirjoitus-fermentointi.html) ja [Utelias kokki](https://uteliaskokki.wordpress.com/category/fermentointi/).
– Siinä on uudenlainen makuprofiili ja toisille on tärkeää terveellisyys. Väitetään, että meidän 72 tunnin pizza olisi helpommin sulavaa eikä täyttäisi niin kuin tavallinen pizza.
[Encyclopedia Britannica: Fermentation](https://global.britannica.com/science/fermentation) 
Bussiyhtiöt kieltäytyivät lauantaina liikennöimästä Hämeenlinnassa liukkauden takia: "Aivan pääkallokeli"
Kolme bussiyhtiötä keskeytti liikennöinnin Hämeenlinnassa lauantaina liukkauden vuoksi. Alijäähtynyt vesi teki mukulakivikaduista luistinradan, kertoo Pekolan Liikenteen toimitusjohtaja.
Lauantaiaamuna Vekka Liikenne, Lehdon Liikenne ja Pekolan Liikenne keskeyttivät kaupunkiliikenteen liikennöinnin muutamaksi tunniksi Hämeenlinnan alueella erittäin vaarallisen ajokelin takia. Pekolan Liikenteen toimitusjohtaja Risto Pekola valottaa lauantain ratkaisun taustoja.
– Seitsemän aikaan kaupungin kunnossapito oli käynyt katsomassa keskustan tilanteen, silloin se oli vielä hyvä. Sitten alkoi sataa alijäähtynyttä vettä, ja jos sitä tulee pakkasella olevan kiven päälle, siitähän tulee luistinrata. Vesi jäädytti kaikki mukulakivikadut aivan pääkallokelille.
Bussien liikennöinti Hämeenlinnan keskustan mäkisillä mukulakiviteillä kävi käytännössä mahdottomaksi.
– Hallituskadun mäkeä tuli auto perä edellä alas, toinen ei päässyt ollenkaan sitä ylös, ja siinä vaiheessa käskettiin ajaa kirjaston kautta.
Keskustassa sattui lauantaina kolmen bussin peltikolari liukkauden takia. Palokunnankadulla Vekka Liikenteen auto oli pysähtyneenä pysäkille ja Pekolan bussi liukui kävelyvauhtia sen peräkulmaan. Vähän ajan kuluttua Vekan bussi ajoi perään ajaneen Pekolan auton perään.
– Sitten ruvettiin sanomaan, että nyt voi tapahtua mitä vaan, kun autot menevät poikittain ja kyljittäin, ja autoista ulos tulevat ihmiset kaatuivat saman tien mukulakivillä, kertoo Risto Pekola.
"Kuin luistinrataa"
Niinpä kaupungin kunnossapidon päivystävä mestari laittoi liuos- ja suola-autot liikkeelle. Kello 9 kolme liikennöitsijää pysäytti kaupunkiliikenteen autot päätepysäkeille.
– Kun tuli ilmoitus 10.30 paikkeilla, että suola vaikuttaa, niin laitettiin autot liikkeelle. Kaksi ja puoli tuntia se oli kuin luistinrataa, kertoo Risto Pekola.
Tilanne yllätti kunnossapidon, mutta Pekola kiittää silti kaupunkia nopeasta reagoimisesta, kun tietoa vaarallisesta kelistä alkoi tulla.
– En pysty syyttämään kaupunkiakaan, koska nopeasti he reagoivat. Meidän autoa noutamaan tullut hinuri ei päässyt mihinkään eikä suola-autokaan! Meillä päivystäjät osaavat painaa nappia ja homman seis, ei yritetä väkisin.
Isoin ongelma on Pekolan mielestä Elyn kunnossapitämillä teillä.
– Viime vuonna meni monta autoa Elyn teillä pihalle. Ne eivät tunnusta tosiasioita, ja niitä ei saa millään kiinni. Kaupungilla ainakin joku vastaa puhelimeen.
Vekka Liikenne kertoo Facebookissa, että alkuviikosta yhtiöön on tarkoitus keskustella muun muassa kaupungin kanssa, oliko kyseessä force majeure -tyyppinen tilanne ja ratkaista mahdolliset korvaukset asiakkaille.
Nuorten MM-kisoissa potkut saanut Rauli Urama: "Piti hetki happea ottaa"
Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtaja Rauli Urama toivoo valmentajien arvostuksen nousevan Suomessa korkeammalle tasolle.
Pöly alkaa olla laskeutunut Nuorten Leijonien surkeasti menneen MM-turnauksen ympärillä. Muun valmennusjohdon kanssa potkut kesken kisojen saaneelle apuvalmentaja Rauli Uramalle paluu arkeen ja Kiekkoliiton hommiin vaati pientä nollaamista.
\- Turnaus oli tottakai raskas, ja henkilökohtaisesti sille tuli kova päätös. Niitä asioita on sitten puitu ja sieltä selvitty. Mutta kyllä siinä piti hetki happea ottaa, että pääsi taas liikkeelle, Urama kertoi Yle Urheilulle kiekkomaajoukkueiden maanantaisessa tiedotustilaisuudessa.
Maanantaina Helsingissä julkistettiin myös Sveitsin viiden maan turnaukseen lähtevä, Jussi Ahokkaan luotsaama U20-joukkue. Ahokas joutui hyppäämään päävalmentajaksi vuodenvaihteen MM-kisojen puolivälissä. Suomi säilyi A-sarjassa vain vaivoin.
\- Kisat ovat mennyttä, mutta kyllä niitä vielä analysoidaan. Varmasti jälkiä jäi vähän joka puolelle. Nyt laitamme uusia toimintaedellytyksiä kasaan ja menemme eteenpäin, liiton huippu-urheilujohtajana toimiva Urama selitti.
Urama ei suostunut ottamaan sen enempää kantaa Jääkiekkoliiton päätökseen erottaa Jukka Rautakorven johtama valmennustiimi kesken kisojen – ei edes siihen, antaisiko itse itselleen potkuja samassa tilanteessa.
[Liiton päätöstä ankarasti kritisoineen kiekkokollega Erkka Westerlundin](http://yle.fi/urheilu/3-9393698) kanssa 20-vuotisen valmentajauran tehnyt Urama oli kuitenkin samoilla linjoilla.
\- Valmentajuus on Suomessa aika iso asia, eritoten Suomi-kiekossa. Valmentaja on erinomainen auttaja pelaajille. Ja kyllä siinä arvostus sitä valmennuskuntaa kohtaan kuuluu olla juuri niin korkea, kuin mitä Erkka toi esille, Urama painotti.
Joensuun rumimmat paikat ovat selvillä – "Pröystäilyä Pasilan malliin"
Esimerkiksi Laulurinteelle ja Jokelan talolle kaivataan muutoksia.
Joensuun kaupunki järjesti tammikuussa [nettikyselyn](http://www.joensuu.fi/-/joensuulaiset-loysivat-yli-sata-rumaa-paikkaa?redirect=http%253A%252F%252Fwww.joensuu.fi%252Fetusivu%253Bjsessionid%253D93B6FF30B08F3431A8158A4AA9A1DAF9.node1%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_cfR0aDijHguX%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-10%2526p_p_col_pos%253D1%2526p_p_col_count%253D5), jossa kaupunkilaisia pyydettiin nimeämään rumia paikkoja Joensuusta.
Kaupunki sai 123 vastausta. Suurin osa vastauksista keskittyy ruutukaava-alueelle sekä Rantakylään.
Tässä muutamia poimintoja vastauksista:
_– Laulurinteen katos. Väliaikaiselta näyttävä kolkko rakennelma. Voisi järjestää suunnittelukilpailun uutta katosta varten._
_– Niinivaaran uusi vesitorni. Kuin mennen ajan neuvostoliittolainen betonikolossi. Sen voisi maalta tai purkaa._
_– Pataluodon ranta. Ranta pitäisi laittaa kahlauskuntoon. Lasinsirut ja heinät pois. Lentopallon lisäksi muitakin harrastemahdollisuuksia._
_– Torikatu ydinkeskustassa. Varsinkin Iso Myyn Sokoksen välillä harvinaisen tympeä ja luotaantyöntävä. Liikekeskusten alimpien kerrosten rakenteita voisi purkaa ja tehdä lisää tilaa katutasoon. Jokelan talo pitäisi kunnostaa._
Uusi ei ole aina kaunista
Myös monet kaupungin uusimmista rakennelmista saavat nettikyselyssä terävää palautetta.
Esimerkiksi yhä rakenteilla oleva Penttilänrannan asuinalue ei ole kaikkien mieleen.
_– Miksi niin tiivistä rakentamista? Tarkoitus lienee vain pröystäillä Pasilan malliin._
Myös ruutukaava-alueen liikenneympyröiden taideteokset herttävät närkästystä.
_– Se liikenneympyrän käenpesä on aivan kamala metallihärpäke, joka ruostuu ajan kuluessa. Tilalle voisi kesäisin laittaa kukkia ja talvisin vaikkapa valoja._
Joensuun kaupunki hyödyntää nettikyselyn vastauksia täydennysrakentamisohjelmansa suunnittelussa.
Psykologia: Tasapaino on voimavara
Nukutko huonosti? Onko sinulla päänsärkyä? Muistihäiriöitä? Itkuisuutta tai äksyisyyttä? Kehon, mielen ja sosiaalisen elämän tasapaino eli balanssi on voimavara terveellisessä elämänmuutoksessa. Tunnistatko sinä, kun tasapainosi järkkyy?
Tehtävä:
Mieti omalta kannaltasi seuraavia asioita:
Mitkä ovat sinun hälytyskellojasi? Asioita, jotka kertovat, että nyt tasapainosi on heikentynyt? Tasapainon järkkymisen voi huomata kehon, mielen tai sosiaalisen elämän alueella.
  Minkälaiset asiat kehossasi kertovat viestiä ylikuormituksesta? Erilaiset kiputilat ja huonounisuus ovat usein merkkejä tasapainon heikkenemisestä.
  Miten mielesi, ajatuksesi ja tunteesi muuttuvat? Itkuisuus, äksyisyys tai muistihäiriöt ovat yleisiä merkkejä tasapainon järkkymisestä.
  Entä sosiaalinen elämä? Jos kaipaat yksinäisyyttä tai sosiaalisen elämän vilkkaus rasittaa, saattaa se olla merkki hälytyskelloista.
__**Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) **__
Maanantai 30.1.2017 (tv)
USA:ssa on suuria mielenosoituksia presidentti Trumpia vastaan. Maailman paras opettaja kävi Suomessa. Suomalaisessa elokuvassa on syyrialainen tähti. Viikonloppuna bongattiin lintuja. Sää kylmenee Lapissa. 
USA:ssa on suuria mielenosoituksia presidentti Trumpia vastaan. Maailman paras opettaja kävi Suomessa. Uudessa suomalaisessa elokuvassa on syyrialainen tähti. Viikonloppuna bongattiin lintuja. Sää kylmenee Lapissa. 
Kansanedustajavieras Lea Mäkipää: "Hallitusvastuu on ollut kova perussuomalaisille"
Mäkipään mukaan puolueeseen on tullut paljon myös uusia jäseniä.
Perussuomalaisten kannatus on ollut laskussa. Esimerkiksi [Ylen tammikuun mittauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9423458) perussuomalaisten kannatus oli 8,8 prosenttia, mikä on 0,6 prosenttia vähemmän kuin viime joulukuussa.
– Viime kunnallisvaaleissa kannatuksemme oli runsaat 12 prosenttia. Mittaukset antavat tietysti osviittaa, mutta koskaan ne eivät ole kertoneet meille todellisuutta vaaleista - aina ollaan menty ylöspäin, Lea Mäkipää huomauttaa.
Mäkipää nostaa kannatuskeskustelussa esiin hallitusvastuun.
– Hallitusvastuu on ollut kova perussuomalaisille, vaikka on se sitä varmaan muillekin hallituspuolueille. On tehty uudistuksia ja leikkauksia; viimeiseltä hallitukseltakin saatiin mittavat työttömyysluvut, ja velkaa on aivan riittävästi.
Lea Mäkipää muistuttaa, että perussuomalaisille on tullut paljon uusia jäseniä.
– Uutta on se, että olemme saaneet entistä enemmän koulutettua ehdokaskuntaa ja jäsenistöä. Meillä on hyvin monenlaisia ihmisiä.
Voit kuunnella Mäkipään koko haastattelun [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3964785).
_Pirkanmaan kansanedustajat ovat kevään aikana kukin vuorollaan Yle Tampereen vieraana. Jutut kuullaan radiossa taajuudella 99,9 mHz maanantaisin kello 16.30 jälkeen. Yle Areenassa keskusteluista julkaistaan pidempi versio._
Porin suuri tehdaspalo saatu osittain hallintaan – liekit lyövät yhä katolla
Meri-Porissa sijaitsevan Huntsmanin pigmenttitehtaan palo on levinnyt yli 2 500 neliön alueella.
Meri-Porissa Huntsmanin pigmenttitehtaalla aamulla neljän aikaan syttynyt palo on saatu rajattua. Pelastuslaitoksen mukaan palo ei tällä hetkellä leviä vaan se on rajattu raivauslinjoilla.
Palo on jo levinnyt tehtaan kattorakenteissa 2 500 neliön alueelle sekä tehtaan sisätiloihin.
– Liekit lyövät yhä tehtaan katon keskiosassa. Sisällä olevia paloja on vaikea arvioida, palomestari Antti Halmela sanoo.
Kaikki kalusto käytössä
Paloa sammuttamassa on kaikki liikenevä pelastuskalusto Satakunnasta, noin 150 palomiestä. Apua on saatu myös Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen pelastuslaitoksista. Puolustusvoimilta on saatu materiaaliapua, ja rajavartiolaitoksen helikopteri on mukana sammutustöissä. 
Sisällä olevia paloja on vaikea arvioida.
Yhteensä paikalla on lähes 200 sammuttajaa. Pelastuslaitos on varautunut jatkamaan töitä paikalla yön yli. Paikalle on tuotu valonheittimiä.
Huntsmanin tuotantolaitokselle aiheutuneita vahinkoja ei pystytä vielä arvioimaan. Tehtaassa työskentelee 460 ihmistä.
Tehtaan henkilökunta saatiin aamulla evakuiotua ilman henkilövahinkoja. Yksi sopimuspalokuntalainen on loukkaantunut sammutustöissä lievästi mutta hän on pystynyt jatkamaan töitä.
Palo on suurin teollisuuspalo Porissa vuosikymmeniin. Vastaavan suuruinen palo on ollut viimeksi vuonna 1981 Porin puuvillatehtaalla. Palon savut leviävät pohjoiseen, jonne Ämttööseen ja Puodaan on annettu vaaratiedote. Ihmisiä kehotetaan edelleen pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmastointi.
_Kello 17:18 päivitys: Pelastuslaitos on purkanut vaaratiedotteen Ämttöössä ja Puodassa. Vaara on ohi._
Orpo USA:n maahantulokielloista: Uskon, että eivät ole kansainvälisten sopimusten mukaisia
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) huomauttaa, että Yhdysvallat on pohjimmiltaan vahva oikeusvaltio.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo seuranneensa huolestuneena Yhdysvaltain uuden presidentin Donald Trumpin toimia.
– Näyttää siltä, että Trumpilla on halu osoittaa omille äänestäjilleen, että hän pitää vaalilupauksiaan, Orpo kommentoi.
Suomi pitää Trumpin määräämiä [maahantulokieltoja](http://yle.fi/uutiset/3-9431278) hyvin epäreiluina, Orpo sanoo.
– Uskon siihen, että nämä päätökset eivät ole kansainvälisten sopimusten mukaisia. Täytyy nyt katsoa, miten he toimeenpanevat näitä päätöksiä.
Orpo sanoo uskovansa, että Yhdysvaltain hallinnon linja selkiytyy. Tällä hetkellä Trump selvästi hakee rajoja ja koettelee vähän järjestelmää, Orpo pohtii.
– Yhdysvallat on kuitenkin oikeusvaltio, jossa lainsäädäntö ja viranomaisten väliset toiminnat ovat selkeitä.
Orpo huomauttaa, että Yhdysvallat päättää itse omasta maahanmuuttopolitiikastaan.
– Ulkoministerikin (Timo Soini) on todennut, että ei ole reilua, että tällaiset päätökset tehdään jotain kansaa tai uskontoa koskien. Tämä näkökulma on tuotu esille.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) ei tänään halunnut kommentoida asiaa.
Yhdysvaltain presidentti heräsi ja aloitti twiittaamisen: Maahantulokielto ei syynä lentokenttäkaaokseen 
Presidentti Donald Trumpin mukaan syy viikonlopun lentokenttäkaaokseen oli amerikkalaisen lentoyhtiön tietokoneessa ja mielenosoituksissa.
Donald Trump jatkoi kiistellyn maahantulokiellon puolustamista heti maanantaiaamuna, kertoo uutistoimisto Reuters. Viikonlopun kaaos lentokentillä johtui muista syistä kuin päätöksestä.
– Vain 109 kaikkiaan 325 000 ihmisestä otettiin kiinni kuulusteltavaksi. Isot ongelmat johtuivat Delta Airin tietokonekatkoksista ja mielenosoituksista...ja senaattori Schumerista. Sisäisen turvallisuuden ministerin mukaan kaikki on sujunut melko vähäisin ongelmin. Tehdään Amerikka jälleen turvalliseksi, Trump twiittasi huutomerkillä höystettynä. 
Senaattori Charles Schumer kyynelehti sunnuntaina lehdistötilaisuudessa, jossa käsiteltiin maahantulokieltoa kutsuen sitä ilkeäksi ja epäamerikkalaiseksi.
Saako riehujaa ampunut poliisi syytteen? Hyökkääjään osui kaksi laukausta Lahdessa
Hämeen poliisin aseenkäyttö Lahdessa viime huhtikuussa on edennyt syyteharkintaan.
Poliisin aseenkäyttö Lahden Kärpäsessä viime huhtikuussa on siirtynyt syyteharkintaan.
Aseeseen poliisi turvautui, kun kerrostalon rapusta ulos tullut henkilö hyökkäsi poliisipartion kimppuun vasaran kanssa. Toinen partion poliiseista ampui virka-aseellaan useita laukauksia hyökkääjään.
Poliisin esitutkinnan mukaan kaksi laukausta osui riehujan alavartaloon.
Juttua Länsi-Uudenmaan syyttäjävirasto on selvittänyt hätävarjelun liioitteluna tehtynä pahoinpitelynä ja virkavelvollisuuden rikkomisena. Nyt juttu on Salpausselän syyttäjänvirastossa, joka päättää nostetaanko aseella ampunutta poliisia vastaan syyte. 
YleX Nosteessa: Esittelyssä jenkkityylistä räppiä suomeksi tekevä VITOS
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on VITOS.
**Vitos** on Joensuulainen letkeästi riimejä tiputteleva rap-duo.
**YleX kommentoi:**
Joensuu on aika onnekas kaupunki, kun on saanut Vitos-nimiseltä kaksikolta näin lumoavan tyylikkään rakkauslaulun. Vitos räppäilee vaivattoman rennosti ja musiikilliset vaikutteet on haettu selkeästi rapakon takaa ja muokattu kotoisaan Joensuun katukuvaan sopivaksi. _Katumaisema_ esittelee lupaavan tulokaskaksikon ja heidän lämpimän suhteensa Joensuuhun. Kun tiedetään räppäreiden lähtökohdat, odotukset on asetettu melko korkealle.
Haastattelussa VITOS
**Missä ja miten VITOS perustettiin?**
\- VITOS perustettiin kotistudiolla, mutta bändi sai alkunsa Club Joensuusta, R.I.P.
**Mistä nimi VITOS tulee?**
Räppinimet yhdistettynä (**Vilke** ja **Tomge**) + englannin kielen monikossa yleisesti oleva s-kirjain. Vito on myös italialainen nimi, joka yhdistetään valtaan.
**Minkälaiset roolit teillä on yhtyeessä?**
\- Molemmat kirjoittavat omat versensä, kertsit tehdään yhdessä. Molemmat myös tuottavat taustoja.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
\- Ensimmäistä tulevaa keikkaa Club Too Boominissa.
**Minkälaisista elementeistä Vitosen musiikin tunnistaa?**
\- Tuore yhdysvaltalainen soundi suomeksi.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään? Miksi?**
\- **Drake**, **The Weeknd** ja **Kanye West**. Kaikki he ovat kovia artisteja, joiden oma soundi on kantanut pitkälle. He ovat top-vaikuttajia omaan musiikkiimme.
**Minkälainen tyyppi voisi innostua Vitosen musiikista?**
\- Kaikki tuoreesta räppisoundista digaavat ihmiset, erityisesti nuoret aikuiset.
**Jos _Katumaisema_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Yksityislentokone laskeutuu Las Vegasiin ja henkilöt vaihtavat ajoneuvon autoon, jolla ajavat kaupungin läpi.
**Miten biisi syntyi?**
\- Haluttiin tuoda biisillä omaa kaupunkia esille, kun ei sitä täällä juuri kukaan muukaan tee. Lukuunottamatta **Purea**, joka toi [Joensuuhun SM-mitalin!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267040)
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_

_YleX järjestää Lahden MM-hiihtojen After Ski -tapahtuman 1. maaliskuuta. [Lue lisää täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/after-ski)!
Yleisradion ensimmäinen viittomakielinen uutislähetys lähetettiin 50 vuotta sitten
Ylen ensimmäisten viittomakielisten uutislähetysten tuotanto alkoi 30.1. vuonna 1967.
Ylen ensimmäisten viittomakielisten uutisten tuotanto alkoi päivälleen 50 vuotta sitten vuonna 1967. 
Ylen kakkosohjelmassa, eli TV2:ssa lähetettiin viiden minuutin lähetys kaksi kertaa viikossa maanantaisin ja perjantaisin. Uutisen lukijoina toimivat Runo Savisaari, Eeva Liisa Viitasaari, Hilkka Eerikäinen, Marjatta Hanhijoki ja Liisa Kauppinen.
Päiväkohtaisen uutisten lisäksi oli mukana erityisesti kuuroja kiinnostavaa uutisia.
Yleisradion arkistosta ohjelmasta löytyy [yksi katkelma](http://areena.yle.fi/1-3964985), jossa Runo Savisaari haastattelee ensimmäisenä suomalaisena kuurona Gallaudetin kuurojen yliopistossa Yhdysvalloissa opiskellutta Elo Suomelaa. Suomela kirjoitti opiskelustaan myös [Kuurojen lehdessä vuonna 1962 (sivu 4)](http://tkm.fi/Kuurojen_Lehdet/1960-1964/kl_1962_nro_7-8.pdf). 
Ohjelma jäi lyhytikäiseksi ja jatkui vain seuraavaan kesään saakka. Tämän jälkeen Ylen tuotannossa on ollut useista viittomakielisiä ohjelmia. 
Nykymuotoisia viittomakielisiä uutislähetyksiä on tehty vuodesta 1994 alkaen eli 23 vuoden ajan. Yle Uutiset viittomakielellä onkin Ylen pisimpään yhtäjaksoisesti lähettämä viittomakielinen ohjelma.
Yleisradio ei kuitenkaan ollut Suomen ensimmäinen viittomakielisiä uutisia tuottanut televisioyhtiö. Ennen Yleisradiota uutisia ja muita viittomakielisiä ohjelmia oli lähettänyt tamperelainen Tesvisio, joka siirtyi Yleisradion omistukseen vuonna 1964.
Liisa Kauppinen: Lähetyksissä piti viittoa ja puhua yhtä aikaa
Yksi ensimmäisen uutislähetyksen viittojista oli järjestöneuvos Liisa Kauppinen. Hän oli ollut mukana tekemässä uutisia ja muita ohjelmia Tesvisiolle. Yleisradion uutissa hän oli kuuroutensa takia viimeinen vaihtoehto viittojaksi. 
– Minähän olin varalla, koska oli pakko viittoa ja puhua yhtä aikaa ja ääni oli mukana. Minä olin kuuro ja heräsi kysymys, ymmärtäväkö ihmiset. Mukana oli kuulevia ja minä olin listan viimeisenä varasijalla. Mutta silti olin viittomassa useita kertoja, Kauppinen muistelee. 
Liisa Kauppinen teki erilaisia viittomakielisiä ohjelmia myös uutisten päättymisen jälkeen. Hän oli niissä mukana niin esiintyjänä kuin käsikirjoittajana pitkään ennen kuin työtehtävät veivät hänet töihin Kuurojen maailmanliittoon ja lopulta aina YK:hon saakka. Miellyttävin muisto vuosien varrelta liittyy heräämiseen aitoon viittomakieliseen ilmaisuun televisiossa.
– Vuonna 1982 alkoi viittomakielen tutkimus ja kansainvälisissä kokouksissa havahduin siihen, että kuurojen viittomakieli ja viitottu Suomi ovat täysin eri asioita. Opetusohjelmaan oli palkattu hyvin taitava ikänsä viittomakieltä käyttänyt kuuro, mutta hän oli kuitenkin tottunut käyttämään viitottua puhetta. Minä en halunnut sitä ja tästä riideltiin monta kertaa. Kehotin viittomaan niin kuin kuurot ja lopulta hän heräsi itse ja hänestä tuli aivan fantastinen viittoja. Ja nämä koulu-tv:n ohjelmat olivat ensimmäisiä aidosti viittomakielisiä ohjelmia, Kauppinen kertoo. 
Itsenäisyyspuolue pääsi jälleen puoluerekisteriin ja teki samalla ennätyksen
Itsenäisyyspuolue on jälleen merkitty puoluerekisteriin. Puolue keräsi kannattajakorttinsa jo neljännen kerran. Samaan ennätykseen on yltänyt myös Suomen Kommunistinen Työväenpuolue KTP.
Alajärveläisen Antti Pesosen johtama Itsenäisyyspuolue IPU on merkitty jälleen oikeusministeriössä pidettävään puoluerekisteriin. Itsenäisyyspuolue sai joulukuussa kasaan tarvittavat 5 000 kannattajakorttia. 
– Reilusti yli 5 000 nimeä siellä oli. En tiedä tarkasti, koska lopetamme laskut, kun raja ylittyy, kertoo vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä.
Itsenäisyyspuolue poistettiin puoluerekisteristä viime eduskuntavaalien jälkeen. IPU vaati vaaleissa Suomen eroa sekä eurosta että EU:sta, mutta puolue jäi eduskunnan ulkopuolelle. IPU:lla ja sen edeltäjällä Vapaan Suomen Liitolla ei ole ollut koskaan kansanedustajia.
"Aiomme nousta eduskuntaan"
Itsenäisyyspuolue on kerännyt kannattajakorttinsa nyt yhteensä neljä kertaa. Puolue poistetaan puoluerekisteristä, jos se ei saa yhtään kansanedustajaa kaksissa peräkkäisissä eduskuntavaaleissa.
– Tulevissa eduskuntavaaleissa aiomme nousta eduskuntaan, Antti Pesonen painotti joulukuussa, kun kannattajakorttien keruu oli loppusuoralla.
Ennätysten tekijöitä
Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen kertoo, että neljä rekisteröintikertaa tekee Itsenäisyyspuolueesta ennätysten tekijän puoluerekisterissä.
– Mutta Itsenäisyyspuolue ei ole ainut. Myös Suomen Kommunistinen Työväenpuolue KTP on rekisteröitynyt neljä kertaa, Jääskeläinen muistuttaa.
– Kannattajakorttien keruu käy nopeasti, jos puolueella on hyvä organisaatio nimien keruuseen. Siitäkin se riippuu, millainen hype syntyy, Arto Jääskeläinen arvioi.
Uusien puolueiden rekisteröinti tai vanhojen uudelleen rekisteröinti ei ole oikeusministeriössä harvinaista hommaa. Viime maaliskuun jälkeen Suomessa on rekisteröity viisi puoluetta. Puoluerekisterissä on on nyt 16 puoluetta.
Suomen sprinttimiehet erikoisessa tilanteessa – SM-hiihdot voivat sekoittaa MM-ryhmää
Kansallista sprinttikilpailua ei voida verrata millään tavalla kansainväliseen sprinttikilpailuun, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila.
Suomen joukkue Lahden MM-hiihtoihin julkistetaan lauantaina Keuruun SM-hiihtojen yhteydessä. Miesten sprinttijoukkueen kokoonpano on vielä auki, vaikka periaatteessa viimeiset kansainvälisten kisojen näytöt annettiin viime viikonloppuna Falunissa. Perjantaina ohjelmassa oleva SM-sprintti voi vaikuttaa MM-joukkueen kokoonpanoon.
Ennen kautta urheilijoille ilmoitettiin, että kansainvälisten kilpailujen näytöt ratkaisevat MM-paikat. Sprinttihiihtäjien valmentajan Olli Ohtosen mukaan linjaa muutettiin, koska suomalaisten menestys maailmancupissa on ollut tällä kaudella heikkoa.
\- Meillä on tältä kaudelta vain yksi välieräpaikka maailmancupin miesten sprinteistä. Siksi päädyimme siihen, että haluamme katsoa vielä SM-kilpailut ennen valintoja. Kansainväliset näytöt ovat kuitenkin edelleen tärkeimpiä MM-kisojen kannalta, Ohtonen kommentoi Yle Urheilulle.
Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Lassilan mielestä SM-hiihtojen ottaminen mukaan valintaprosessiin kuulostaa erikoiselta. Hänen papereissaan Ristomatti Hakola, Matias Strandvall, Martti Jylhä ja Anssi Pentsinen olisivat selvät valinnat sprinttijoukkueeseen.
\- Nämä neljä miestä ovat erottuneet muista tämän ja viime kauden näytöillään. Mitä näyttöarvoa voidaan saada kansallisesta sprinttikilpailusta? Sitä ei voida kilpailuna verrata millään tavalla kansainväliseen sprinttikilpailuun, Lassila toteaa.
\- Sprintissä erot ovat hyvin pieniä. Siellä sattuu ja tapahtuu matkan varrella. Suomessa on laaja ja hyvä taso sprintissä, joten yllätyksiä voi tulla, asiantuntija lisää.
Miksi Vuorinen hiihtää Keuruun sijaan Koreassa?
Yksi sprinttijoukkueeseen tyrkyllä oleva hiihtäjä on Lauri Vuorinen. 22-vuotiasta sprinttispesialistia ei kuitenkaan nähdä Keuruulla.
\- On erikoista, että Vuorinen hiihtää viikonloppuna maailmancupia Koreassa, Lassila ihmettelee.
**Sprinttivalmentaja Olli Ohtonen, miksi Lauri Vuorinen hiihtää Korean maailmancupissa?**
\- Sen katsottiin olevan hänelle paras kilpailu tässä vaiheessa.
**Vaikuttaako Vuorisen suoritus Koreassa MM-valintoihin?**
\- Koreassa ehditään hiihtää kilpailut ennen kuin MM-joukkue julkistetaan lauantaina. Kyllä me seuraamme tuloksia.
Ohtosen mukaan hiihtäjille on kerrottu ennen kauden alkua, että SM-kisojakin joudutaan tarpeen tullen katsomaan valintaprosessissa. Asiantuntija Lassilan mielestä SM-kilpailujen mukaan ottaminen on omiaan häiritsemään urheilijoiden keskittymistä ennen kauden pääkilpailua.
\- Jotenkin toivoisi, että tälle edellämainitulle nelikolle annettaisiin rauha ja parhaat mahdolliset avaimet valmistautua MM-kisoihin. Jos painetta ja epävarmuutta laitetaan oikein lähelle tapahtumaa, se ei ole optimaalinen tilanne heille. Menestyminen arvokisoissa on näilläkin kavereilla aika pienestä kiinni, Lassila selitti.
Lahden MM-hiihdot alkavat keskiviikkona 22. helmikuuta. Sprintit hiihdetään toisena kisapäivänä.
Kilpailukaruselli pyöräytti Rovaniemen koulukyydit uusiksi – kylien taksiyrittäjät työtä vailla
Lentokenttätakseja liikennöivä Airport Express Oy hoitaa nyt myös suurimman osan Rovaniemen koulukuljetuksista. Kylien pettyneet taksiyrittäjät kysyvät, näinkö kylien elinvoimasta huolehditaan.
Ounasjokivarressa neljä taksiyrittäjää on jäänyt ilman työtä menetettyään koulukyydit, kertoo kaupunginhallituksessa istuva Aatos Nätynki (Vas.). Kylistä on soiteltu marraskoskelaiselle Nätyngille kiukkuisia puheluita ja ihmetelty, näinkö Rovaniemi huolehtii kylistään.
– Olisiko paremmin pitänyt huomioida kylien taksimiehet, Nätynki miettii ja on samaa kysellyt myös kaupunginhallituksessa. Kylissä taksiyrittäjien tulot tulevat koululaisten ja vanhusten kuljetuksista. Veteraanikortilla matkustavien kyydit on nekin keskitetty Rovaniemen Aluetaksi Oy:lle.
Rovaniemi kilpailutti koulukyydit eli 38 reittiä lokakuussa. Tarjouskilpailun voitti Airport Express Oy, joka teki tarjouksen 30 reitistä. Loput kahdeksan reittiä jaettiin Kutilan Liikenne Oy:n ja yksittäisen taksiyrittäjän kesken. Vuodenvaihteessa päättyneellä edellisellä sopimuskaudella kakkua oli jakamassa yli kymmenen yrittäjää, Airport Express Oy niiden joukossa.
Halvin tarjous voittaa
Kilpailutuksessa sinänsä mikään ei ole muuttunut, vakuuttaa Rovaniemen kaupungin sivistyspalveluiden toimialajohtaja Antti Lassila. Taksiyrittäjä tai yrittäjät yhdessä ovat voineet aiemminkin tehdä tarjouksen niin monen reitin osalta kuin haluavat. Airport Express Oy:n tarjous 30:n reitin hoitamisesta oli kokonaisuutena halvempi kuin jos reittien hoito olisi ostettu usealta yrittäjältä erikseen.
Sopimuskausi on kolmivuotinen, minkä jälkeen on mahdollisuus kahteen optiovuoteen. Viiden vuoden koulukuljetukset maksavat Rovaniemen kaupungille noin 12 miljoonaa euroa.
– Meillä on kilpailulainsäädäntö, jota joudumme hyvin tarkasti noudattamaan. Tavoitteena tietenkin on saada koulukuljetukset mahdollisimman kilpailukykyiseen hintaan. Sitten on oma kysymyksensä, että jos halutaan pitää kylät elävinä, niin miten se sitten kilpailutuksessa näkyisi, Lassila toteaa.
Kuljetusyrittäjän pitää täyttää tietyt ehdot, minkä jälkeen halvin tarjous voittaa. Rovaniemellä ainoa vaatimus lain noudattamisen lisäksi on se, että kuljettajan pitää olla puhelimitse tavoitettavissa eikä autossa saa tupakoida. Laki edellyttää alkolukkojen käyttöä koululaiskuljetuksissa.
Kylien taksimiehiä sittenkin tarvitaan
Joululoman jälkeen kolmellakymmenellä reitillä koululaisia kyydinneen Airport Express Oy:n toimintaan on oltu tyytyväisiä, sivistysjohtaja Lassila kertoo. Muutamia yksittäisiä ongelmia on ollut, kuten silloin tällöin Lassilan mukaan väistämättä on.
Airport Express Oy:n toimitusjohtaja Matias Lakkapää kertoo muutamista tapauksista, joissa kyydit ovat viivästyneet yritykselle annettujen väärien lukujärjestysten vuoksi.
Euroopan pinta-alaltaan suurimman kaupungin koulukuljetusten hoitaminen vaatii kalustoa ja henkilöstöä, ja kuljettajia etsitään edelleen - mieluiten kylistä.
– Olisi edullisempaa saada kuski paikan päältä kauimmaisiin kyliin kuin lähteä ajattamaan Rovaniemeltä, toimitusjohtaja Lakkapää toteaa. Yritys on saanut palkattua alihankkijoiksi kaksi koulukyytejä aiemmin ajanutta taksikuskia, ja olisi valmis palkkaamaan enemmänkin.
– Jotkut taksinkuljettajat hinnoittelivat itsensä ulos, Matias Lakkapää toteaa liian isoina pitämistään tarjouksista.
Posti iski pohjahinnan
Airport Express Oy hioo nyt koululaisten kuljetuskuvioita ja Lakkapään mukaan palkkaa lisää alihankkijoita viimeistään syksyllä. Toimitusjohtaja on tyytyväinen, että aiemmin viittätoista koululaisreittiä liikennöinyt yritys sai kaksinkertaistettua reitit, koska samaan aikaan se menetti aiemmin hoitamansa ateriakuljetukset kilpailutuksessa Postille.
– Yritin tehdä ruokakuljetuksiin tarjouksen, mutta Postin hinnat olivat niin halvat, että emme olisi niihin hintoihin pystyneet millään, Matias Lakkapää toteaa.
Hän pohtii, että jos olisi tiennyt koulukuljetuksista, hän olisi kenties voinut tehdä halvemman tarjouksen ruokakuljetuksista. Taksikuskit olisivat kuljettaneet ruokaa koulupäivän aikana.
– Tämmöistä se kilpailu on, toimitusjohtaja Lakkapää huokaa.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu varoittaa: Osa vanhuksista ja vammaisista uhkaa jäädä väliinputoajiksi sote-uudistuksessa
Valinnanvapauslain tärkein tavoite eli ihmisten valinnanmahdollisuuksien lisääntyminen voi jäädä myös ruotsin- ja saamenkielisiltä teorian tasolle.
Hallituksen sosiaali- ja terveydenhuoltouudistus joutuu taas perustuslakipuntariin, kun kokoomuksen vaatima valinnanvapauslaki lähtee tammi-helmikuun vaihteessa lausuntokierrokselle.
Lain tärkein tavoite on edistää kansalaisten mahdollisuuksia valita, mistä he terveys- ja sosiaalipalvelunsa hankkivat, riippumatta siitä onko kyse kaihileikkauksesta tai hoivakodista.
Nyt tavoite on jäämässä haavoittuvaisimmassa asemassa olevien ihmisten osalta teorian tasolle, varoittaa yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä.
– Valinnanvapaus voi jäädä hyvin teoreettiseksi erityisryhmien, kuten vanhusten ja vammaisten, osalta, jos he ovat niin sanottuja soten suurkuluttajia. Silloin heille tarjotaan ainoastaan maakuntahallinnon tuottamia palveluita.
Sitran laskelmien mukaan suurkuluttajia on kymmenesosa suomalaisista eli puoli miljoonaa. He käyttävät noin kolme neljännestä kaikista sote-palveluista.
– Pidän isona ongelmana, jos kymmenen prosenttia jää valinnanvapauden ulkopuolelle. He eivät ole yhdenvertaisessa asemassa muihin nähden, Pimiä pohtii Sitran lukujen valossa.
Kalliita tai harvoin käytössä olevia erityispalveluja eivät yksityiset palveluntarjoajat suosi nytkään valikoimissaan. Vaikka vaativien hoitomuotojen keskittäminen voi olla asiakkaan kannalta mielekästä, sen kääntöpuolena on itse lain ykköstavoitteen eli valinnanvapauden puuttuminen.
Ruotsinkielisillä sama ongelma
Ruotsia ja saamea äidinkielenään puhuvien tilanne on Pimiän mukaan samanlainen.
Teoriassa valinnanvapaus on olemassa, mutta käytännössä on erittäin epätodennäköistä, että varsinkaan erityisryhmiin kuuluva löytää mielekkään matkan päästä vanhusten hoivakotia, josta löytyisi omaa äidinkieltä puhuva henkilö.
– Valinnanvapaus voi avata myös mahdollisuuksia, jos voi valita tahon, jossa tietää saavansa palveluita omalla äidinkielellään, Pimiä muistuttaa silti.
Nykyisestä mallistakin löytyy Pimiän mukaan osviittaa tulevasta. Yhdenvertaisuusvaltuutetulle on tullut kantelu tapauksessa, jossa Kemiönsaaren kunta oli ulkoistanut terveydenhuoltonsa, ja ruotsinkielinen asiakas etsi päivystysaikana ruotsinkielistä palvelua väärästä paikasta.
Vaikutusarvio tarvitaan
Pimiä haluaa peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) ja muiden lakia valmistelevien tekevän kaikkensa, jotta yhdenvertaisuus turvattaisiin. Ensiaskel olisi perinpohjainen yhdenvertaisuusvaikutusten arviointi. Pimiän mukaan vaikutusarvio voi jopa ehkäistä yhdenvertaisuusongelmia.
– Toivon että mietitään mahdollisimman perusteellisesti [valinnanvapaus-]järjestelmän vaikutukset yhdenvertaisuuden kannalta. Erityisesti nostaisin esille vanhukset, vammaiset ihmiset ja kielivähemmistöt.
Sosiaali- ja terveysministeriön alivaltiosihteerin, sote-projektinjohtaja Tuomas Pöystin mukaan yhdenvertaisuuslain ja sen tavoitteiden toteutumista tarkastellaan osana ihmisvaikutusten arviointia.
Kansallispuistojen kävijämäärät kasvoivat Varsinais-Suomessa kohisten
Kurjenrahkan kansallispuisto kasvatti suosiotaan eniten. Saaristomerellä vieraili 6 000 kävijää enemmän kuin edellisvuonna.
Varsinais-Suomen kansallispuistot kasvattavat suosiotaan jopa valtakunnallista keskiarvoa enemmän. Kurjenrahkan, Teijon, Saaristomeren ja Selkämeren (puoliksi Satakunnan puolella) yhteenlaskettu käyntimäärä kasvoi 16 prosenttia viime vuodesta. 
Metsähallituksen mielestä suosion syynä on palvelujen ja tunnettavuuden kehittäminen matkailuyrittäjien, kuntien ja maakuntien kanssa. 
Kurjenrahkan kansallispuisto on lisännyt todellista suosiotaan kaikkein nopeimmin. Siellä vieraili viime vuonna 65 900 kävijää, mikä on peräti 20 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Öröllä on yhä imua
Saaristomeren kansallispuisto kasvattaa suosiotaan edelleen Örön imussa. Viime vuonna kansallispuistossa kirjattiin 84 500 käyntiä. Se oli melkein 6 000 enemmän kuin vuonna 2015.
Kokonaan uusi käyntikohde on Bodön entinen merivartioasema. Veneilijät olivat siitä kiinnostuneita heti ensimmäisenä kesänä. 
Teijon kansallispuistosta nautti viime vuonna 84 700 kävijää. Kasvua kävijämäärissä on kuusi prosenttia edellisvuodesta. 
Katanpää ja Isokari vetävät Selkämerelle
Selkämeren kansallispuisto nousi niin sanottujen isojen kansallispuistojen joukkoon. Kansallispuiston kohteilla laskettiin 74 300 käyntiä vuonna 2016. Vuonna 2015 vastaava luku oli 47 200 kävijää.
Metsähallituksesta arvioidaan, että suuren harppauksen selittää kansallispuistoon vuoden alusta liitetyt Rauman kaupungin suositut kohteet Kylmäpihlaja ja Kuuskajaskari. Myös yrittäjien parantuneet palvelut esimerkiksi Katanpäässä ja Isollakarilla vetävät väkeä.
Metsähallituksen hoidossa olevista varsinaissuomalaisista historiakohteista suosituin on Kuusiston piispanlinnan rauniot, jossa viime vuonna rekisteröitiin 27 800 käyntiä.
Vantaan ammuskelusta epäilty mies on vangittu
Vantaan ravintola-ammuskelusta epäilty mies on vangittu viime viikon lopulla. Kaksi muuta tapauksen takia pidätettyä on vapautettu.
Vantaan ravintola Diamondsissa [tammikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9401953) tapahtuneeseen ampumavälikohtaukseen liittyen on vangittu mies viime viikolla. Teosta epäiltyyn seurueeseen kuuluvat kaksi muuta pidätettyä on vapautettu. Poliisi on myös saanut haltuunsa aseen, jolla ravintolassa oli tammikuussa ammuttu. 
Välikohtaus sai alkunsa, kun kahden seurueen välille tuli riitaa yöllä. Vuonna 1995 syntynyt mies sai kahakassa ampumahaavan keskivartaloonsa ja kaksi muuta miestä pahoinpitelyvammoja. Teoista epäillyn seurueen jäsenet poistuivat paikalta välikohtauksen päätteeksi. Poliisin mukaan välikohtauksen taustalla on velkoihin liittyvä riita. 
Tapauksen esitutkinta on edelleen kesken. Itä-Uudenmaan poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä, pahoinpitelynä, törkeänä pahoinpitelynä ja ampuma-aserikoksena.
Itä-Ukrainassa taistellaan taas: Useita kuolleita
Sunnuntain ja maanantain aikana Itä-Ukrainassa on ollut raskaimpia taisteluita viikkoihin. 
Itä-Ukrainassa yli kymmenen ihmistä on kuollut Ukrainan armeijan ja Venäjä-mielisten separatistien taisteluissa kahden päivän aikana. Kyseessä ovat raskaimmat taistelut alueella viikkoihin.
Separatistit aloittivat hyökkäyksensä Ukrainan armeijan kohteisiin Avdijivkan kaupungin laitamilla, Donetskin pohjoispuolella sunnuntaina. Viisi ukrainalaissotilasta kuoli ja yhdeksän haavoittui sunnuntaina, kertoi Ukrainan armeija. Maanantaina kuoli kolme sotilasta lisää ja viisi haavoittui.
– Tilanne Avdijivkan teollisuusalueella on haastava. Vihollinen on jatkanut kohteidemme tulittamista raskailla tykeillä ja kranaateilla, sanoi Ukrainan armeijan tiedottaja Oleksandr Motuzjanyk.
Molempien osapuolten mukaan taistelut jatkuivat yhä maanantaina. 
Ukrainan armeija sai maanantaina kolme haavoittunutta kapinallista vangikseen. Heistä kaksi kuoli vammoihinsa myöhemmin päivällä.
Rajuja tulitaukorikkomuksia
Ukrainan armeijan mukaan kapinalliset käyttivät Grad-raketinheittimiä ja panssarivaunuja hyökkäyksessään. Minskin tulitaukosopimuksen mukaan raskaat aseet olisi pitänyt vetää rintamilta.
Ukrainan tulitaukoa valvovat Etyjin tarkkailijat olivat laskeneet yli 2 200 tulitaukorikkomusta pelkästään sunnuntain aikana. Raskas tykistö ampui myös Donetskin lähellä ja Mariupolissa.
Ukrainan armeijan mukaan kapinalliset hyökkäävät käytännössä koko rintamalinjan pituudelta. 
Sähköt ovat olleet poikki Avdijivkassa ja myös vedenjakelussa on ollut keskeytyksiä. 
Kapinallisten uutisverkkosivu DAN sanoi maanantaina, että kaksi siviiliä on kuollut ja kolme haavoittunut Makijivkassa Donetskin koillispuolella. Tietoa ei ole voitu varmistaa puoluettomista lähteistä.
Sunnuntaina kapinalliset kertoivat yhden taistelijansa kuolleen Ukrainan armeijan tulituksessa.
Itä-Ukrainan kriisissä on kuollut noin kymmenen tuhatta ihmistä sitten huhtikuun 2014.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Konkarivalmentajalta kova ehdotus Palloliitolle: Poistetaan piirit, liittohallitukset ja liittovaltuustot
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen ei näe, että Palloliiton nykyinen päätöksenteko tukee lajin huippua. Voimavarat pitäisi suunnata suoraan seuroille. Suomalaisen jalkapallon tilannetta käsitellään Yle Puheen Urheiluillassa. 
**[Yle Puheen Urheiluilta: Suomi-futis vuonna nolla kello 18.03 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3945941)**
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen on ollut mukana suomalaisessa jalkapallossa 1960-luvulta saakka. Vyöllä on yli 300 ottelua pääsarjavalmentajana, kopallinen mitaleja ja voitto niin Suomen cupista kuin liigacupistakin.
Jalkapallomaailman konkarilla ei ole kovin paljoa hyvää sanottavaa, kun aiheeksi valikoituu Suomen palloliiton päätöksentekojärjestelmä.
\- Palloliiton organisaatio ei ole minulle vielä hahmottunut, vaikka olen kohtuullisen monta päivää ollut tässä ympäristössä työntekijänä. Eli nämä liittohallitukset, liittovaltuustot, ketä sinne pääsee? Onko siellä oikeasti ihmisiä, jotka ovat saaneet aikaan jotakin vai onko se vain kiitos jostain palveluksesta? Malinen pohtii.
\- Toinen juttu on sitten piirit. Tiedän, että niissä toimii hyviä ihmisiä, mutta olemmeko niin iso maa, että se pitää jakaa piiriorganisaatioihin? Kuinka paljon voimavaroja lajilta menee siihen, että siellä piirit toimivat keskenään? 
Malisen näkemys uudistuksista on lievästi sanottuna raju. Johtamista pitäisi selkiyttää huomattavasti.
\- Minun mielestäni kaikki voimavarat pitäisi keskittää nimenomaan seuroihin, koska seura on se juttu, joka pitää saada toimimaan paremmin. Jos piirit, liittohallitukset ja liittovaltuustot poistettaisiin, saataisiin selkeämpi johtamiskuvio. Silloin seurat pääsisivät hengittämään paremmin ja vahvistamaan itseään, RoPS-luotsi linjaa.
Malisen mukaan huippujalkapallossa vahvojen pitäisi antaa vahvistua. Puolinaiset ratkaisut johtuvat siitä, että eri tahojen edut yhdistyvät kompromisseiksi.
Malinen kuitenkin muistuttaa, ettei ole itse ollut päivääkään mukana Palloliiton päätöksenteossa.
\- Sellainen kuva minulla on, että isossa mittakaavassa Suomen palloliittossa on ihmisiä, jotka eivät ole olleet huippujalkapallon kanssa tekemisissä. Silloin tulee pakostakin tällainen välienselvittely siitä, että kenen etuja kuka milloinkin vie eteenpäin, Malinen sanoo.
\- Jos huippuseurat haluavat oikeasti kehittää huippujalkapalloa, niin siellä tulee kivireki siellä taustalla. Että näin ei voi tehdä, koska siellä unohdetaan pienet seurat. Se on minusta juuri sitä normaalia kaikki pelaa -juttua. Vahvoejn pitää antaa menestyä.
Kello 18.03 käynnistyvässä Urheiluillassa kuullaan Malisen ajatuksia suomalaisen jalkapallon identiteetistä. Jaakko Parkkisen vetämässä illassa studiovieraina ovat Urheilusanomien toimittaja Saku-Pekka Sundelin ja Käpylan Pallon urheilutoimenjohtaja Juha Valla.
"Harjataanko hiekkoja pois vielä juhannuksenakin?" – Hiekotushiekkaa kulunut ennätysmäärä
Seinäjoella, Vaasassa ja Kokkolassa sahaavat nollakelit ovat jättäneet lumiaurat pihoihin. Alkutalven liukkaat ovat vaatineet sen sijaan tavanomaista enemmän hiekkaa teille ja kaduille.
Nopeasti vaihtelevat lämpötilat ovat vaatineet tänä talvena runsasta hiekoitusta. Sekä Seinäjoen että Vaasan kunnossapidosta kerrotaan, että hiekkaa ovat vaatineet erityisesti asuntokadut ja laitakaupungin sivutiet. Hiekkaa on myös jo kulunut huomattavasti enemmän kuin viime vuonna. 
Esimerkiksi Vaasassa on jo nyt käytetty noin 40 prosenttia enemmän hiekkaa kuin viime vuonna. Yhteensä hiekoitushiekkaa on Vaasassa kulunut jo noin 6 000 tonnia. Kevyen liikenteen väyliin tästä on kulunut 2 000 tonnia, ajoväylille 4 000 tonnia. 
– Me joudutaan noita väyliä hiekottamaan lähes päivittäin. Enimmäkseen hiekottaminen on tapahtunut tänä vuonna laitakaupungilla. Kaupungin ydinkeskustan lämpötilat ovat pysyneet enemmän sulana ja siellä laitakaupungin alueilla on ollut enemmän pakkasta, kertoo kunnossapitopäällikkö Juha Jartamo Vaasan kaupungilta.
"Harjataanko hiekkoja pois vielä juhannuksenakin"
Kokkolan kaduille on levitetty jo yli 3 000 tonnia hiekkaa, eli tuplasti normaalitalveen verrattuna. Kokkolassa otettiin käyttöön tänä talvena pienempi murske, joka ei toisaalta murskaannu yhtä herkästi kuten aiempi lajike. Se ei myöskään muotonsa takia riko polkupyörien renkaita kuten aiempi sora.
– Tämä on fillariystävällisempää. Tästä puuttuu kokonaan se valkoinen svartsikivi, eli tämä pitkulainen kivi. Nyt ei ole korviin kantautunut, että olisi sen vuoksi renkaita rikkoutunut, kertoo tiemestari Kari Pihlajamäki Kokkolasta.
Suuresta hiekan määrästä huolimatta kaupungit uskovat säästävänsä hiekoituksessa auraukseen verrattuna. Sen sijaan hiekan poistosta ennustetaan keväälle työlästä urakkaa. Jartamon mukaan suuri lumisade helpottaisi urakkaa, jolloin lumiaurat auraisivat suuren osan hiekasta pois. 
– Sitä kautta se helpottaisi työtä. Mutta jos nyt ei enää sada lunta, eikä aurata yhtään, niin sitten se on melkoinen työ poistaa kaikki, Juha Jartamo kertoo. 
Pihlajamäki on myös huolissaan, että harjataanko hiekkoja pois vielä juhannuksena. Kokkolassa uskotaan, että suolan käyttö lisääntyy, mikäli säät pysyvät vastaavanlaisina. 
– Pakkohan se on, kyllä tässä pitää mennä sen mukaan, minkälaiset säät on. Lähinnä kuitenkin pääväylille, missä on uraisuutta ollut. Se on niin teräsjäätä, että maantiekarhutkin saa sen osittain revittyä, mutta sekään ei kestä kovinkaan pitkään, Pihlajamäki toteaa.
Liiganuoriso esillä Marjamäen Leijonissa: "Valinta tarkoittaa selkeää roolia ja vastuuta"
Päävalmentaja Lauri Marjamäki kehui Yle Urheilulle ahkerasti Leijonapaidassa debytoivia Antti Suomelaa ja Jarno Kärkeä. NHL-pelaajat Suomen valmennusjohto tarkastaa maaliskuussa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue Ruotsin EHT-turnaukseen julkistettiin maanantaina tiedotustilaisuudessa Helsingissä. Ryhmässä on mukana kaksi Leijona-debytanttia, kun JYPin ja Ässien 22-vuotiaat hyökkääjät Antti Suomela ja Jarno Kärki nousivat päävalmentaja Lauri Marjamäen johtamaan nippuun.
\- Ensinnäkin Kärki on mielenkiintoinen, vähän erityylinen suomalainen pelaaja. Hän on erittäin hyvä kiekon suojaaja, mittaakin jo 194 senttiä. Hänen fysiikkansa on vain parantunut ja parantunut, ja lisäksi Kärjellä on erinomainen laukaus, Marjamäki kehui sekä keskus- että laitahyökkääjän paikalle sopivaa pelimannia Yle Urheilulle.
\- Suomela taas on poikkeuksellinen, vähän oman polkunsa kulkenut nuori pelaaja. Kun ajattelee, että tulee JYPin kaltaiseen kovaan joukkueeseen ja pystyy tekemään tasaiseen tahtiin pisteitä. Suomelalla on erinomaiset hyökkäyspelin vaistot ja hän on hyvä ylivoimapelaaja.
Ruotsin pääsarjasta joukkueeseen saatiin vain kolme pelaajaa ja KHL:stä viisi, joten kotimaan liigan pelaajilla on Ruotsin turnauksessa suuri painoarvo. Leijonien puolustuspäähän on murtautumassa uusia pelaajia, ja nuorisolle Marjamäki lupailee suurta vastuuta ensi viikolla käytävässä turnauksessa.
\- Totta kai se tarkoittaa selkeää roolia ja vastuuta, kun valitaan maajoukkueeseen. Meillä on hyviä kokeneita pakkeja ja hyviä tulevaisuuden pakkeja – tärkeää on antaa näyttömahdollisuus, Marjamäki totesi.
NHL-pelaajat syyniin maaliskuussa
Suomen valmennusjohto matkaa tapaamaan ja tarkastamaan Amerikassa pelaavia suomalaisia maaliskuussa. Marjamäki ei suostunut Leijonien maanantaisessa tiedotustilaisuudessa spekuloida vielä NHL-pelaajien maajoukkuekuvioilla.
\- En käytä siihen nyt energiaa, kun se on turhaa. Maaliskuussa ollaan sitten viisaampia, kun nähdään miltä siellä näyttävät sarjataulukot.
Marjamäki ja Leijona-GM Jere Lehtinen aikovat tavata reissullaan 18 Amerikassa kiekkoilevaa suomalaispelaajaa. Kauden mittaan eritoten SM-liigasta suoraan taalajäille ponnistaneet nuoret ovat kiinnittäneet maajoukkueluotsin huomion.
\- Patrik Laine, Sebastian Aho, Markus Nutivaara, Artturi Lehkonen... Jesse Puljujärvikin, hienoa että hänkin on päässyt nyt taas pelaamaan ja aloitti vahvasti. Kavereita, jotka ovat täältä Euroopasta suoraan pompanneet NHL:ään. Se on musta kova juttu, Marjamäki luetteli.
\- Että viisi tällaista pelaajaa löytyy yleensä, sillä aika vaikeaa NHL:ssä on ottaa se oma paikka. Niin kyseiset herrat ovat menneet aika ennakkoluulottomasti ja pelaavat nyt siellä. Se on aikamoinen yllätys.
**Suomen pelejä Ruotsin EHT-turnauksessa voi jännittää Ylen välityksellä TV2:sta, Yle Areenasta ja Yle Puheelta. Yle näyttää kanavillaan myös kaikki muut turnauksen kamppailut.**
Peuranpää pahvista
Strömsön Camilla on löytänyt itsestään metsäihmisen! Tai ainakin melkein. Nykyään hän nimittäin pitää seinälle asetetuista peuranpäistä, kunhan ne vain ovat pahvisia!
**Tarvikkeet:**
[Kaikkien osien kaavat A4-kokoisina](http://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/matochfritid/djurhuvudfinskallabitar.pdf)
[Pään siluetin kaavat A3-kokoisina](http://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/matochfritid/Djurhuvud2.pdf)
Tämä pahvinen peuranpää koostuu kuudesta osasta: turvasta, päästä sarvineen, kaulasta, taustalevystä ja kahdesta pään siluetista. Voit käyttää valmiita kaavoja tai tehdä omat (Camilla suurensi A4-kokoiset kaavansa kaksinkertaisiksi).
**Tee näin:**
Kiinteistörekisterit kuntoon Kouvolassa – 400 kohdetta tarkistetaan
Kouvolan kaupunki tarkastaa Myllykosken, Anjalan ja Ummeljoen kiinteistöjen pinta-alat. Päivitetyt rekisteritiedot voivat vaiktuttaa kiinteistöveroihin.
Kouvolassa Myllykosken, Anjalan ja Ummeljoen rakennuskannan rekisteritiedot tarkistetaan ajan tasalle. Viranomaisten tiedoissa on puutteita, koska  alueiden rakennusmääräykset ovat poikenneet ennen uuden Kouvolan muodostumista toisistaan huomattavasti ja vanhempien rakennusten tiedot ovat useassa tapauksessa virheellisiä. Lisäksi rakennusten tiedot poikkeavat väestörekisterikeskuksen ja Verohallinnon rekistereistä.
Tarkastuksen kohteena on noin 400 kiinteistöä. Alue on lähinnä haja-asutusaluetta, jossa on sekä vakituista asutusta, loma-asuntoja ja teollisuutta. Maanomistajille lähetetään lomake, jolla kerätään rakennuksista tarkennetut tiedot. 
Mikäli lomaketta ei palauteta tai pinta-aloja ei voida muuten tarkastaa, tekee Kouvolan kaupungin mittausryhmä kevään aikana kiinteistöllä maastokäynnin. Maastokäynnillä varmistetaan, että rekisterien tiedot ja rakennusten tilanne ovat yhtenäiset. Käynnillä kirjataan rakennusten lukumäärä ja käyttötarkoitus sekä sijainti ja pinta-ala. Rakennukset mitataan vain ulkomitoilta.
Kaupunki toimittaa kiinteistöjen katselmuksesta kerätyt tiedot verohallintoon tarkastusta varten. Koealueen avulla tutkitaan, kuinka rekisteritietojen tarkastus vaikuttaa kiinteistöveron määrään. Tämän perusteella päätetään, ryhdytäänkö kiinteistöverojen tarkistukseen koko kaupungin osalta.
Poliisi: Valkeakoskella kerrostaloon linnoittautunut häirikkö oli nauttinut pillereitä ja alkoholia
Valkeakoskella viime viikolla kerrostaloasuntoon linnoittautunut mies oli ollut käymässä asukkaan luona ja riehaantunut, rikkonut paikkoja sekä pahoinpidellyt asukasta. 
Valkeakosken Roukontien kerrostaloasunnon torstai-iltaisen piiritystilanteen kiemurat ovat selviämässä.  
Poliisin mukaan asunnossa vieraana ollut mies oli nauttinut alkoholia ja huumausaineiksi luokiteltavia pillereitä. Asunnon asukkaan mukaan mies oli riehahtanut ja kääntänyt olohuoneen pöydän ympäri, jolloin irtainta omaisuutta oli rikkoutunut. 
Asukas oli pyytänyt miestä poistumaan, mutta mies jatkoi asunnossa paikkojen rikkomista, pahoinpiteli asukasta ja särki tämän puhelimen. Naapuri oli tullut soittamaan ovikelloa ja tiedustellut, onko asunnossa kaikki hyvin. Tällöin riehuja oli rikkonut naapurin ovea. Asukas oli päässyt poistumaan kotoaan.
Häirikkö poistui hänkin asunnosta, mutta palasi kertomansa mukaan takaisin asuntoon, kun muisti tavaroidensa jääneen sisälle. Mies oli tällöin rikkonut ulko-oveen reiän päästäkseen asuntoon sisälle.
Piiritys kesti tunteja
Poliisille tuli ilmoitus, että kerrostaloasuntoon murtaudutaan. Paikalle mennyt poliisi havaitsi ulko-ovessa olleen reiän kautta miehen olevan asunnossa. Mies oli aggressiivinen ja hänellä oli ainakin vasara kädessään. Mies siirsi asunnon ulko-oven eteen pesukoneen ja huonekaluja estäen asuntoon sisälle pääsyn.
Lopulta häirikkö oli jäänyt yksin asuntoon eikä suostunut poliisin kehotuksesta huolimatta aluksi tulemaan ulos.  Asuintalo evakuoitiin, sillä mies uhkaili räjäyttämisellä. Lopulta poliisi onnistui puhumaan tunkeutujan ulos. Häneltä löytyi räjähdysainetta, haulikon patruunoita ja huumaavia lääkkeitä.  
Miestä epäillään kotirauhan rikkomisesta, räjähderikoksesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, huumausainerikoksesta, vahingonteoista ja muutamista muista rikoksista.
Sokoksella Mikkelissä vesivahinko – "Sprinkler-suutin pamahti kalusteita siirreltäessä"
Palolaitos sai hälytyksen ennen puolta päivää. Vettä tulvi satojen neliöiden alueelle.
Mikkelin Sokoksen tiloissa sattui puoliltapäivin maanantaina vesivahinko. Vettä tulvi lattioille useiden satojen neliöiden alueella katutason kerrokseen sekä kellariin. Sokos sijaitsee Stellan kauppakeskuksessa. Tavaratalossa on parhaillaan käynnissä remontti. 
– Vahinko kävi alueella, jolta myytävä tavara on viety pois, kertoo Osuuskauppa Suur-Savon kiinteistöpäällikkö Rauno Hämäläinen.
Vesivahingon aiheutti katossa olevan sprinkler-suuttimen eli automaattisen tulipalosammuttimen rikkoutuminen kalusteita siirreltäessä. 
Pelastuslaitos sai tiedon tapahtumasta automaattihälytyksenä. Vuoto saatiin tukittua heti. Pelastuslaitoksen yksiköt  imuroivat ja lastasivat vettä pois ja saivat tilanteen hallintaan ennen kello 13.30. 
– Vesivahingosta ei aiheutunut vahinkoa kenellekään, ellei kastuneita kenkiä lasketa, sanoo päivystävä palomestari Jarno Laikola. 
Tavaratalo on auki normaalisti. Vesivahinko ei myöskään vaikuta remontin aikatauluun. Kiinteistöpäällikkö Hämäläinen arvioi, että aineelliset vahingot jäävät vähäisiksi.
– Todennäköisesti pääosa kustannuksista tulee raivaus- ja jälkitöistä. Tavaravahingot ovat kolminumeroisia summia, Hämäläinen summaa.
"Kiivas kevät tulossa" – Elsi Katainen uskoo sote-aikataulujen pitävän
Keskustan kansanedustaja luottaa myös hallituspohjan pysyvän koossa loppuvaalikauden ajan.
Eduskunnan kevätistuntokautta sävyttää vahvasti sote-lainsäädäntö: maakuntalaki ja järjestämislaki pitäisi saada esittelykuntoon jo helmikuussa ja samaan pakettiin vähän myöhemmin kietoa myös valinnanvapauslaki.
Keskustan kansanedustaja Elsi Katainen ennakoi Ylen Savo-Karjalan kansanedustajantentissä kiivasta kevättä, mutta hänen mukaansa tiukassa aikataulussa on kuitenkin pysytty hyvin.
Hallitus on jättänyt puolivälitarkastelunsa kunnallisvaalien jälkeen. Onko siis tulossa lisää ikäviä säästöpäätöksiä?
– Ikäviltä säästöpäätöksiltä ei ole vältytty tällä vaalikaudella eikä aiemmillakaan. Yli kunnallisvaalien siirtäminen ei kieli siitä, että lisää leikkauksia olisi tulossa. Tarvitaan vain näihin molempiin isoihin asioihin (soten valmisteluun ja talouden tilan käsittelyyn) oma rauhansa.
Kuuma peruna kevätkaudella on myös alkoholilain kokonaisuudistus, siitä on tarkoitus antaa hallituksen esitys eduskunnalle. Lainsäädäntöuudistuksella pyritään sekä alkoholihaittojen vähentämiseen että elinkeinoelämän toimintaedellytysten parantamiseen.
Eniten kiistaa on herättänyt nykyistä vahvempien oluiden ja siidereiden myynnin salliminen ruokakaupoissa. Keskustan eduskuntaryhmä on saanut asiassa vapaat kädet äänestää, koska se katsotaan niin sanotuksi omantunnon kysymykseksi.
– Uskon, että suomalaiset olisivat pärjänneet sillä entiselläkin saannin tasolla. Joitakin hyviäkin kohtia siinä on. Sillähän pyritään ohjaamaan alkoholin käyttö valvottuihin olosuhteisiin, esimerkiksi ravintolaan. Kannan kyllä huolta toisaalta siitä, että saatavuus helpottuu ja aiheuttaa inhimillisiä kärsimyksiä, alkoholismia ja myös taloudellisia haittoja.
Elsi Katainen on keskustan eduskuntaryhmän 1. varapuheenjohtaja. Onko ryhmä yksimielisesti vielä pääministeri Juha Sipilän takana?
– Ilman muuta on. Vapaassa maassa ihmiset saavat puhua, mutta kyllä pääministerillä on täysi tuki.
Miten liikenneministeri Anne Berner istuu keskustalaisuuteen?
– Keskustalaisuus on hyvin laajaa ja monenlaiset ihmiset sopivat meidän joukkoomme. Miksei Anne Berner.
Hallituskumppani perussuomalaiset käy kesällä puheenjohtajavaaliin, ja on ennustettu, että jos puheenjohtaja vaihtuu, myös hallitustaival perussuomalaisilla päättyy.
– En usko, että perussuomalaisten puheenjohtajuus tulee hallitusta kaatamaan. Isommat asiat ovat nyt kyseessä kuin pelkät henkilövalinnat.
Porin jättipaloa sammuttamassa nyt myös helikopteri – Tuli leviää edelleen
Huntsmanin tehtaalla Meri-Porissa palo on levinnyt kattorakenteissa 2 000 neliön alueelle. Liekkejä sammuttaa noin 150 palomiestä.
Suuren teollisuuspalon sammutustyöt jatkuvat Meri-Porissa. Huntsmanin tehtaalla aamulla syttynyttä paloa ei ole saatu hallintaan.
Palo on saanut alkunsa tehtaan sähkösuodattimista. Palo on päässyt tehtaan rakenteisiin ja edennyt putkistoja pitkin. Palo leviää edelleen, eikä se ole hallinnassa.
Palo on levittäytynyt tehtaan katolla yli 2 000 neliön alueelle. Sitä on sammutettu noin 150 miehen ja rajavartiolaitoksen helikopterin voimin. Sammutustyö on pelastuslaitoksen mukaan ollut raskasta ja vaarallista.
Vaaratiedote
Voimakas tuuli on haitannut sammutustöitä. Tuuli on painanut savua Pihlavanlahden yli kohti Ämttöötä ja Puodaa, jotka ovat maaseutumaista haja-asutusaluetta.
Näille kahdelle alueelle annettiin vaaratiedote, jossa kehotettiin asukkaita pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto. Vaaratiedote peruttiin maanantaina iltapäivällä klo 17 maissa.
Vahinkojen laajuutta ei tiedetä
Huntsmanin pigmenttitehdas työllistää 460 ihmistä. Kukaan ei loukkaantunut palossa eikä palo ole aiheuttanut tämän hetken tietojen mukaan isoja ympäristövahinkoja.
Tehtaan tuotanto on keskeytyksissä. Yhtiön johto ei vielä osaa sanoa, miten vakavia vaurioita tehtaalle on aiheutunut. Tätä päästään arvioimaan vasta myöhemmin. Tuhot ovat joka tapauksessa merkittävät.
Palo on harvinaisen suuri. Porissa vastaava palo on ollut viimeksi 1980-luvulla, kun Porin Puuvillatehdas paloi kaupungin keskustassa.
_17:03 päivitys: Viimeisimmän tiedon mukaan palo on saatu rajattua mutta sammutustyö jatkuu yön yli. Palo on levinnyt 2 500 neliön alueelle. Uusin juttu aiheesta löytyy [tästä linkistä](http://yle.fi/uutiset/3-9431958)._
_17:15 päivitetty, että vaaratiedotteen voimassa olo päättyi maanantaina iltapäivällä._
Vähemmistökieliä halutaan näkyviksi – Övertorneålle kolmikielisiä kylttejä
Övertorneån kouluille on laitettu myös suomen- ja meänkieliset kyltit. Käytäntö on laajenemassa myös lukiolle. 
Ruotsin Övertorneålla halutaan vähemmistökielien näkyvän aiempaa enemmän koulujen arjessa. Kouluille on laitettu suomen- ja meänkieliset kyltit, kun tähän saakka on käytetty vain ruotsinkielisiä opasteita.
Tempauksella koululaiset halutaan saada suhtautumaan tasa-arvoisesti kunnan virallisiin vähemmistökieliin. Käytäntö on laajenemassa myös lukiolle.
Toiveissa on, että kolmikieliset opasteet otettaisiin käyttöön myös muissa kunnan kiinteistöissä.
– Suomi ja meänkieli ovat viralliset vähemmistökielemme, joten ne saavat myös näkyä kunnassamme, vähemmistökielikoordinaattori Sari Oja toteaa.
Lenkkarivillitys on saapunut myös Suomeen – “Jopa puolet palkastani meni kenkiin”
Urheilullisista kengistä ovat innostuneet erityisesti teini-ikäiset ja nuoret aikuiset. Kovimpia lenkkareiden keräilijöitä ovat miehet. Juttu on alun perin julkaistu tammikuussa 2017.
Sata paria kenkiä. Sen suuruiseksi helsinkiläinen Shava Sofy arvioi omaa kenkäkokoelmaansa.
21-vuotiaan keräilijän kotona harrastusta ei voi olla huomaamatta. Kenkälaatikoita lojuu huoneen nurkissa, kirjahyllyyn kasattuna, sängyn alle sullottuna ja löytyypä laatikoita jopa vaatekaapista
Eikä siinä vielä kaikki. Kenkäkokoelman kruununjalokivet eli arvokkaimmat parit ovat aseteltuna paraatipaikalle makuuhuoneen seinälle varta vasten kengille tarkoitetuille hyllyille. Pelkästään seinällä olevien “sneakereiden”, kuten Sofy ja muut keräilijät tossujaan yleensä kutsuvat, arvo on lähellä kymmentä tuhatta euroa.
– Olen kerännyt kokoelmaani noin neljästä viiteen vuotta ja olen siihen erittäin tyytyväinen. Siihen kuuluu peruskenkien lisäksi myös harvinaisempia malleja, Sofy myhäilee.
Yksi Sofyn harvinaisimmista pareista on yhdysvaltalaisen NBA-koripallolegenda Kobe Bryantin nimikkokenkien erittäin rajoitettu malli. Niitä on tehty koko maailmassa vain 54 kappaletta. Helsinkiläinen sai omansa [Home of sneakers -kenkäbloginsa](http://www.homeofsneakers.fi/) ansiosta.
– Nike kutsui viime vuonna kenkäharrastajia Euroopan pääkonttorilleen Amsterdamiin ja blogini oli yksi niistä 15 eurooppalaisesta sneaker-sivustosta, jotka sinne pääsivät.
Kaikille kutsutuille kolahti reissun jälkeen postilaatikkoon harvinaiset kenkäparit, muiden ilmaiseksi saatujen Nike-tuotteiden lisäksi. 
Ennen yhteistyökuvioita minulla saattoi mennä jopa puolet palkasta kenkäostoksiin.
Sofyn kaltaiset kenkäbloggaajat ja somettajat ovatkin urheilubrändeille arvokkaita yhteistyökumppaneita, sillä heidän kauttaan saadaan omat tuotteet nuorten kuluttajien käyttämiin medioihin.
– Tällä hetkellä saan tukea useilta eri brändeiltä. Ennen yhteistyökuvioita minulla saattoi mennä jopa puolet palkasta kenkäostoksiin, Sofy paljastaa.
Lenkkareista tullut salonkikelposia
Vaikka Shavan kaltaisia keräilijöitä on vielä Suomessa harvassa, on lenkkareiden ja urheilullisten kenkien suosio maailmalla ja täällä iso muoti-ilmiö. Kenkäinnostusta lietsovat erityisesti julkkikset, urheilijat ja muusikot. Kun esimerkiksi yhdysvaltalainen raptähti Kanye West piti hiljattain suomalaisen Karhun lenkkariparia, siitä uutisoitiin ympäri maailmaa.
Kenkätrendin taustalla on myös urheilullisen elämäntavan yleistyminen, mikä on tehnyt juoksukengistä ja urheiluvaatteista salonkikelpoisempia myös töissä ja arjessa.
– Ennen farkkuja ja lenkkareita ei yleensä nähnyt pidettävän samaan aikaan päällä, mutta nyt se on jo ihan arkipäiväistä. Melkein jokaisella on kotonaan jotkut lenkkarit tai sneakerit ja niitä käytetään arkenakin, Sofy arvioi.
Tämä on näkynyt myös urheiluliikkeissä, joissa juoksukenkien myynti on kasvanut viime vuosina vauhdilla. Esimerkiksi Keskon Intersport-urheilukaupoissa lenkkareita on myyty kuluttajille erityisesti vapaa-ajan käyttöön. Urheiluvälinejätti Adidaksen edustajan mukaan kenkien ostokriteerit ovatkin muuttuneet. 
Vapaa-ajalle kenkiä ostava haluaa, että ne tuntuvat mukavalta jaloissa. Se on tärkeä ostokriteeri.
– Vapaa-ajalle kenkiä ostava haluaa, että ne tuntuvat mukavalta jaloissa. Se on tärkeä ostokriteeri. Enää ei riitä vain se, että kenkä näyttää hyvältä, Adidaksen Suomen myynnistä vastaava Juuso Laaksonen kertoo.
Ilmiö koskettaa koko Suomea
Urheilullisten kenkien lisääntyneen kysynnän vuoksi Kesko toi viime vuonna Suomeen lenkkareihin ja katumuotiin keskittyneen The Athlete’s Foot -kauppaketjun. Sen liikkeitä on avattu nopealla tahdilla kolme pääkaupunkiseudulle ja yksi Ouluun.
– Suomessa sneakereiden saatavuus on ollut ehkä muita markkinoita heikompaa tähän saakka. Suomen markkinoita seurasimme usean vuoden ajan ja nyt katsoimme, että on oikea aika lähteä liikkeelle, The Athlete’s Footin ketjujohtaja Juha Niskanen toteaa.
Alun alkaen Yhdysvalloista lähtöisin oleva ketju aikoo panostaa tänne nyt toden teolla. Uusia myymälöitä on tarkoitus avata nopeasti lisää ja pitkällä tähtäimellä Suomeen kaavaillaan jopa 15 liikettä. Ketjujohtaja uskoo, että netin ja sosiaalisen median ansiosta kenkäilmiö on nähtävissä koko maassa.
– Koko sneaker-markkinoiden kehitykseen on vaikuttanut paljon se, että urbaani kulttuuri on saavuttanut myös Suomen. Monet suomalaiset artistit ja räppärit ovat kenkäharrastajia, ja ihmiset seuraavat sosiaalisessa mediassa, mitä heillä on jaloissaan, Niskanen sanoo.
Kenkäketjun pääkohderyhmänä ovat merkkitietoiset teini-ikäiset ja nuoret aikuiset. Innokkaimpia ostajia ovat tällä hetkellä kuitenkin erityisesti miehet. Sneakerbloggaaja Shava Sofyn mukaan kyseessä on tyyliseikka.
– Vaatteet voivat olla minkälaiset tahansa, mutta kengät antavat sen viimeisen silauksen. Minulle kengät ovat se tärkein elementti vaatetuksessa.
Saamelaisten kansallispäivää ja Suomen luonnon päivää juhlitaan Saamelaismuseo Siidassa
Saamelaismuseo ja Ylä-Lapin luontokeskus Siidassa aloitetaan satavuotiaan Suomen juhlinta saamelaisten kansallispäivänä 6.2.2017. Päivä alkaa lipunnostolla, ja ohjelmaa riittää iltaan saakka.
Saamelaismuseo ja Ylä-Lapin luontokeskus Siidassa satavuotiaan Suomen juhlinta aloitetaan saamelaisten kansallispäivänä 6.2.2017. Päivä aloitetaan juhlavasti Siidan pihalla lipunnostolla klo 8.50, minkä jälkeen ohjelmaa riittää iltaan saakka. Siida on avoinna klo 8.30–19.00 ja näyttelyihin on vapaa pääsy koko päivän.
Aamupäivällä avataan Saamen elävä arkisto Siidan auditoriossa ja sitä esitellään klo 9.30 ja 10.30. Arkistoon on kerätty digitoitua radioarkistoa kolmella saamenkielellä. Kolttasaamelaista kulttuuria esitellään lyhytfilmeillä filmituokioissa klo 12 ja 15.30.
Suomen valtiovarainministeriön asettama Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden juhlarahalautakunta järjestää valtiovarainministeriön valtuuttamana suunnittelukilpailun Saamelaiskulttuuri-juhlarahan taiteellisen suunnittelun toteutuksesta. Suunnittelukilpailu julkaistaan Siidassa klo 14.15.
Inarinsaamenkielisen e-sanakirjan esittely
Iltapäivällä klo 16 auditoriossa on Älykäs e-sanakirja inarinsaameksi -esittelytilaisuus. E-sanakirja osaa taivuttaa sanoja, tunnistaa tavallisimmat kirjoitusvirheet sekä etsii sanojen käyttöyhteydet kirjoitetusta tekstistä ja se on toteutettu Norjan arktisen yliopiston ja Saamelaiskäräjien yhteistyönä.
Saamen Musiikkiakatemian opiskelijoiden musiikkiesitys kuullaan klo 16.30 Siidan yläaulassa.
Siidan päänäyttelyssä vietetään koululaisten ja opiskelijoiden kutsuvierastilaisuutta klo 13–14.30. Tällä aikavälillä muita vieraita pyydetään tutustumaan vaihtuviin näyttelyihin tai hyödyntämään ravintolan palveluita. Ravintola Sarritista on ostettavissa perinnelounasta jälkiruokatäytekakulla klo 11–15 sekä juhlakahvit kansallispäivän leivonnaisella koko päivän ajan.
Siidan henkilökuntaa on tavattavissa näyttelyissä pitkin päivää. Tule keskustelemaan ja kyselemään näyttelyihin, siidalaisten työhön tai muista sinua kiinnostavista Siidaan liittyvistä asioista.
Suositellaan pukeutua lämpimästi
Juhlapäivä huipentuu Suomen luonnonpäivien ja saamelaisten kansallispäivän yhteiseen revontuliteemaiseen juhlaan Siidan lumiteatterissa. Iltajuhlan ohjelmassa on revontulimultivisio, musiikkia ja tanssia. Ohjelma alkaa klo 18 ja kestää noin 45 minuuttia. Tilaisuus on ulkona, joten sinne kannattaa pukeutua lämpimästi. Tilaisuudessa tarjoillaan kuumaa juotavaa ja pieni herkku.
Tapahtuman järjestävät Saamelaismuseo ja Ylä-Lapin luontokeskus Siida yhdessä Saamelaisalueen koulutuskeskuksen, Inarin kunnan, Yle Sápmin, Saamelaiskäräjien, Norjan arktisen yliopiston Giellateknon ja Oulun yliopiston Giellagas-instituutin, Suomen Rahapajan, Inarin kansalaisopiston ja Ravintola Sarritin kanssa.
Tarkka ohjelma löytyy siida.fi-sivuston tapahtumakalenterista.
Britannia ei hyväksy Trumpin maahantulokieltoa – EU miettii kantaansa
Britannian pääministerin Theresa Mayn tiedottaja ilmoitti, että Britannia ei hyväksy Yhdysvaltain presidentin matkustuskieltoa. EU-komission kanta ei ole yhtä selvä.
Moni maa on jo reagoinut Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin maahantulokieltoon. Maanantaina Irakin parlamentti vaati hallitusta "vastaamaan samalla mitalla."
Maan parlamentti äänesti sen puolesta, että amerikkalaisille asetetaan vastaava maahantulokielto, mikäli se ei pyörrä päätöstään irakilaisten suhteen. Irakin ulkoministeriö sen sijaan oli diplomaattisempi.
– On välttämätöntä, että Yhdysvaltain hallinto harkitsee tämän virheellisen päätöksensä uudestaan, ministeriö sanoi lausunnossaan.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi ei ole ottanut asiaan kantaa.
Päätöksen kritisoijiin yhtyi myös Iso-Britannia, joka toisti tänään viestinsä: Britannia on tehnyt selväksi, ettei se hyväksy Trumpin rajoituksia, ilmoitti pääministeri Theresa Mayn tiedottaja, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yli miljoona brittiä on jo allekirjoittanut vetoomuksen, jotta kuningatar Elisabetin esittämä kutsu Donald Trumpille peruttaisiin.
Euroopan unionin komission kanta Trumpin maahanmuuttokieltoon ei ole yhtä selvä. Kysyttäessä asiasta Euroopan komission tiedottaja Margaritis Schinasilta, hän vastasi kiertäen, että "EU ei ole erotellut maahantulijoita rodun, kansallisuuden tai uskonnon perusteella."
EU selvittää parhaillaan, mitä vaikutuksia Trumpin päätöksellä on Euroopan kansalaisiin. Tiedottaja mukaan EU aikoo pitää huolen siitä, että eurooppalaisia kohtaan ei harjoiteta minkäänlaista syrjintää.
Päätöstä ovat EU-johtajista arvostelleet myös Saksan liittokansleri ja Ranskan presidentti. [Euroopan johtajat tuomitsevat Trumpin maahantulokiellon, mutta äärioikeisto taputtaa](http://yle.fi/uutiset/3-9430400)
Liittokansleri Angela Merkel sanoi maanantaina, että taistelua terrorismia vastaan ei voiteta toimilla yksilöitä vastaan. Eikä taistelulla terrorismia vastaan voi oikeuttaa kaikkien muslimien asettamista epäilystenalaisiksi. Saksan hallitus aikoo Merkelin mukaan tutkia maahantulokiellon vaikutuksia, ja auttaa siitä kärsiviä.
_Täydennetty ja korjattu toista lausetta "vaati hallitusta vastaamaan samalla mitalla" kello 14:56_
Lännen Media: Hallitus perustaa liikennetyöryhmän – kaikki eduskuntapuolueet mukana
Parlamentaarinen työryhmä tulee Lännen Median mukaan pohtimaan ainakin liikenneverkon korjausvelan poistamista.
Hallitus aikoo perustaa parlamentaarisen liikennetyöryhmän, kertoo [Lännen Media](http://www.pohjolansanomat.fi/kotimaa/hallitus-perustaa-parlamentaarisen-liikennetyoryhman-oppositio-hyvaksynyt-osallistumisen-15882674/). Lännen Median mukaan ryhmään on tulossa edustaja jokaisesta eduskuntapuolueesta, joten oppositiolla olisi siinä enemmistö.
Oppositiopuolueet ovat alustavasti sopineet lähtevänsä mukaan työryhmään. Hallitus työstää vielä työryhmän toimeksiantoa. Kun se on valmis, ottaa oppositio siihen kantaa.
Asialistalle ovat ainakin tulossa liikenneverkon korjausvelan poistaminen, tulevaisuuden uudet investoinnit ja tavat rahoittaa niitä, Lännen Media kertoo.
Työryhmän vetäjäksi tulee liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.).
Lännen Median mukaan päätös parlamentaarisen työryhmän kokoamisesta tehtiin viime viikolla. 
Rekan perävaunu liukui Lappeenrannassa tilataksin kylkeen
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Lappeenrannassa on tapahtunut uhkaava liikenneonnettomuus, jossa kuitenkin säilyttiin henkilövahingoilta. 
Puolenpäivän aikoihin Soskuantiellä rekan perävaunu liukui vauhditta tilataksin kylkeen. Tie on kapea ja liukas tapahtumapaikalla. Ajoneuvot olivat kohtaamistilanteeessa. 
Tie on poikki kunnes rekka saadaan pois onnettomuuspaikalta.
"Andreas Romarin paikka olisi ollut MM-kisoissa" – kuinka kauan alppitähden osallistumisesta neuvoteltiin?
Alppihiihdon päävalmentaja  Janne Haarala kommentoi Andreas Romarin jättäytymistä pois MM-kisoista.
Alppihiihtomaajoukkueen päävalmentajan Janne Haaralan mukaan keskustelut Andreas Romarin osallistumisesta ensi viikolla käynnistyviin MM-kisoihin aloitettiin noin kuukausi sitten. Viimeinen niitti oli toissa viikonlopun legendaarinen Kitzbühelin syöksykilpailu. Siellä Romar esitti lupaavaa vauhtia ja oli 32:s kaukaisesta lähtönumerosta huolimatta.
–	Totesimme, että meidän pitää nyt reagoida ja on vaikea valinta edessä. Se olisi joko MM-kilpailut, jossa me olisi voineet olla kohtalaisilla sijoilla. Tai toinen olisi ollut se, että investoimme tulevaisuuteen: loppukauden maailmancupeihin ja sitä kautta myös ensi kauden olympialaisiin, Haarala avaa.
Haaralan mukaan vaihtoehdoista käytiin keskustelua hyvässä hengessä läpi valmentaja Thomas Ericsonin ja urheilijan kanssa. Pisteiden jahtaaminen Pohjois-Amerikan pienemmistä kisoista ensi kauden maailmancupin parempaa lähtönumeroa varten painoi enemmän vaakakupissa kuin osallistuminen MM-kisoihin.
–	Se oli yhteinen päätös, Haarala painottaa.
Päätöksessä päävalmentajan mukaan painoi se, että menestymismahdollisuudet olisivat olleet pienet. Viime vuosien loukkaantumisten takia lähtönumero on ollut erittäin korkea.
–	Se on faktinen fakta, että Andreaksen lähtönumero on ollut tänä vuonna 65 monessa cup-kisassa. Sieltä tuloksen tekeminen on äärimmäisen vaikeaa, Haarala sanoo
Hän kuitenkin myöntää, että olisi halunnut Romarin mukaan MM-kisoihin, jos kisakalenterit eivät olisi menneet pahasti päällekkäin.
–	Totta kai. Se on selvä. Andyn kisat ja harjoitukset ovat menneet koko ajan positiiviseen suuntaan. Andyn paikka olisi ollut kisoissa, Haarala myöntää.
Kitzbühelin syöksyn lisäksi Romar oli vireessä Wengenin maailmancupin alppiyhdistetyn kisassa. Siellä hän oli 16:s. 
–	Nämä kertovat siitä, että indikaattorit ovat ylöspäin. Se kertoo myös siitä, että niillä suorituksilla olisi voinut olla 15-20 parhaan joukossa, Haarala sanoo.
–	Mutta, kun katsotaan isoa kuvaa ja olympialaisia, niin sieltä saadaan toivottavasti enemmän riemunkiljahduksia tulevaisuudessa.
Ruoan ostaminen netissä kiinnostaa, jos ostamisesta tehdään helppoa
Tutkimuksen mukaan ruoan verkkokauppa ei vastaa tällä hetkellä asiakkaiden tarpeita.
Ruoan myyminen verkossa kiinnostaa, jos ostaminen tehdään helpoksi.
Ruoan ostaminen verkossa kiinnostaa suomalaisia vain, jos ostaminen tehdään verkossa mahdollisimman helpoksi. 
Kantar TNS:n Päivittäistavarakaupan digitalisoituminen 2016 –tutkimuksen mukaan nykyisiä ruoan verkkokauppoja on kiinnostunut kokeilemaan vain joka kymmenes.  Aktiivisista digitaalisten tuotteiden käyttäjistä kaksi kolmesta on kuitenkin valmis ostamaan olennaisen osan päivittäistavaroista verkosta, jos löytää itselleen sopivan tavan toimia verkossa.
Tutkimuksen mukaan ruoan verkkokauppa ei vastaa tällä hetkellä asiakkaiden tarpeita. Suurimpana syynä pidetään kehittymättömiä toimituspalveluita, jotka ovat keskittyneet suuriin kaupunkeihin ja niitä ympäröiviin alueisiin.
– Myös ennakkoluulot elintarvikkeiden tuoreudesta jarruttavat kuluttajan kiinnostusta ruoan verkkokauppaa kohtaan, tutkimuksesta ilmenee.
Kantar TNS:n tutkimuksessa oli mukana 20 ruokaan liittyvää verkkosivustoa, 13 ruoan verkkokauppaa sekä viisi mobiilisovellusta. Tutkimukseen vastasi 4 256 henkilöä marraskuussa 2016.
Tappara ja Charles Linglet purkivat sopimuksensa
Charles Lingletin ehti pelata Tapparan paidassa vain 11 kamppailua. 
Jääkiekon SM-liigan kärkiseura Tappara ja hyökkääjä Charles Linglet ovat purkaneet loppukautta koskevan sopimuksensa yhteisymmärryksessä. Tappara tiedotti aiheesta [nettisivuillansa ](www.tappara.fi/liiga/uutiset/318-tammikuu-2017/9494-charles-linglet-ei-jatka-tapparassa)maanantaina. 
Kanadan ja Valko-Venäjän passit omistava 34-vuotias hyökkääjä on vapaa siirtymään toiseen seuraan.
\- Tappara kiittää Charlesia ja toivottaa onnea uuteen seuraan, Tappara viestitti. 
Joulukuun lopussa Tapparaan siirtynyt Linglet pelasi tamperelaisseurassa 11 ottelua tehoin 2+3. Lisäksi hän teki yhden vl-kisan ratkaisuosuman.
Vakava hoitovirhe vei vanhuksen ensiapuun – hoitokoti antoi toisen potilaan lääkkeet
Iäkäs nainen sai väärät lääkkeet Taatalan palvelukodissa Tampereella. Hoitaja ei tarkistanut asiakkaan henkilöllisyyttä lääkkeitä jakaessaan.
Tamperelaisessa yksityisessä vanhainkodissa tapahtunut vakava hoitovirhe vei iäkkään naisen ensiapuun.
85-vuotias nainen sai väärät lääkkeet ollessaan hoitojaksolla Coronarian omistamassa Taatalan palvelukodissa marraskuussa 2016.
Nainen sai toiselle asiakkaalle kuuluneet lääkkeet, kun hoitaja ei ollut tarkistanut asiakkaan henkilöllisyyttä lääkkeitä jakaessaan. Hoitaja huomasi virheensä välittömästi ja ilmoitti asiasta eteenpäin asianmukaisesti.
Asiakas toimitettiin hoidettavaksi Tampereen yliopistollisen sairaalan ensiapuun Acutaan hänen vointinsa huonontuessa.
Tapauksessa oli kuitenkin onni matkassa.
– Tässä kävi sillä tavoin onni onnettomuudessa, että ne väärät lääkkeet eivät olleet hänelle kuolemaksi, kertoo iäkkään naisen poika Jari Uusikartano.
– Siitä tuli huonovointisuutta ja verenpaine laski erittäin alas, mutta hän onneksi toipui nopeasti.
Henkilölle, jonka lääkkeet Uusikartanon äiti sai, ei ehditty jakaa vääriä lääkkeitä. 
Tässä kävi sillä tavoin onni onnettomuudessa, että ne väärät lääkkeet eivät olleet hänelle kuolemaksi.
Uusikartanon mukaan hänen äidilleen oli jaettu vääriä lääkkeitä dosettiin myös aiemmilla hoitojaksoilla. Hän pitää iäkkään äitinsä saamaa kohtelua käsittämättömänä. 
– Tämä on järkyttävää, eikä ollenkaan ihmisarvon mukaista kohtelua. Tällaista en kenenkään osalle toivo, Uusikartano sanoo.
Hoivakoti pahoittelee - otti käyttöön nimirannekkeet
Coronarian palvelujohtaja Katriina Niemelä myöntää virheen ja pahoittelee tapahtunutta.
– Tämä on ikävä ja valitettava tapaus, eihän näitä saisi tietenkään päästä tapahtumaan, sanoo Coronarian palvelujohtaja Katriina Niemelä.
Tapauksen johdosta Taatalan palvelukodissa on otettu käyttöön nimirannekkeet asiakkaiden tunnistamiseksi.
Asiasta on annettu myös selvitys Tampereen kaupungille, mutta tapauksen käsittely on vielä kesken.
Kaupunki on tehnyt edellisen valvontakäynnin kohteessa syyskuussa 2016 ja silloin Taatalan palvelukodin toiminnan ja henkilömitoituksen havaittiin olevan kunnossa.
Susijengin lupaus odottaa näyttömahdollisuutta Turkissa
Anton Odabasin turkkilaisseura ei ole halukas päästämään lupaavaa suomalaista lainalle tai siirtymään toiseen seuraan.
Suomen lupaavimpiin koripalloilijoihin kuuluva Anton Odabasi sai täksi kaudeksi unelmapestin yhdestä Euroopan kovimmista sarjoista, kun hän teki sopimuksen Turkin liigassa pelaavan Trabzonsporin kanssa. Odabasin vastuu on jäänyt kuitenkin vähäiseksi, mutta 21-vuotias laituri ei ole menettänyt uskoaan.
Turkin sarjaa on takana 16 kierrosta, mutta Odabasi on päässyt pelaamaan ainoastaan kahdeksassa ottelussa hajaminuutteja.
\- Tällä hetkellä minuutit ovat pieniä. Harjoituskaudella sain paljon vastuuta ja treenit ovat menneet tosi hyvin, mutta peliaikaa ei ole tullut. Jos peliaikaa tulisi, niin tämä olisi täydellinen paketti, sillä liiga on tosi kova ja harjoitusympäristö huippuluokkaa, Odabasi kertoo.
Syitä vähäiseen vastuuseen Odabasi ei ole saanut valmentajalta.
\- En ole saanut sille selitystä ja olen sitä itsekin miettinyt. Olen pyrkinyt vain tekemään harjoituksissa asiat paremmin. Jos tietäisi syyn, niin sitä tietenkin tekisi kaikkensa niiden asioiden muuttamiseksi.
Odabasin tilanne on sikäli kimurantti, ettei peliaikaa ole myöskään mahdollista saada muualta. Seura ei ole halukas päästämään Odabasia lainalle tai siirtymään toiseen seuraan.
\- Olen saanut positiivista palautetta koko organisaatiolta ja managerilta eivätkä he halua missään nimessä luopua minusta. Olen yrittänyt pitää harjoittelun tason kovana, että valmentaja ehkä vaihtaisi peluutuslinjaansa, mutta tällä hetkellä olemme menneet kuuden amerikkalaispelaajan voimin, muttei sekään ole oikein toiminut. Uskon ja toivon, että tilanteeseen tulee muutosta, Odabasi toteaa optimistisena.
Pattitilanne ei ole lannistanut Odabasia eikä vuoden 2015 20-vuotiaiden B-sarjan EM-kilpailujen parhaaksi pelaajaksi valitun laiturin mieli ole matalalla tilanteen takia. Odabasi uskoo näyttöpaikan avautuvan ennemmin tai myöhemmin.
\- Tällaiset asiat kuuluvat urheiluun ja tulee vaikeita hetkiä. Ne vain kasvattavat ja näyttävät lopulta miten kovasta kaverista on kyse, ja on pyrittävä kääntämään ne positiiviseksi. Missään nimessä en ole luovuttamassa ja uskon hartaasti vastuuta tulevan.
Odabasi siirtyi nuorena jo suurseura Fenerbahcen riveihin, mutta läpimurto jäi siellä tekemättä pitkäaikaisen loukkaantumisen takia. Sen jälkeen hän pelasi Korisliigaa Hongassa ja Seagullsissa ennen kuin palasi viime kaudella Turkkiin ja pelasi toiseksi korkeimmalla sarjatasolla olevan Denzili Basketin joukkueessa. Vaikka peliaika on ollut kortilla Trabzonsporissa, pitää hän silti kokemusta hyödyllisenä.
\- Harjoitukset ovat suurimpia eroa. Täällä on kymmenen kaveria, jotka ovat täysammattilaisia ja pelanneet NBA:ssa, Euroliigassa tai useita kausia Turkissa. Harjoitusten intensiteetti ja kilpailu on ihan eri luokkaa kuin mitä olen aiemmin kokenut. Ei tämä ole mennyt ihan tyhjästä ja kehitykseni kannalta tämä on ollut mielestäni positiivinen kokemus.
Harjoittelun ja pelaamisen ohella Odabasi käyttää vapaa-aikansa opiskeluun, vaikka peliuraa on vielä vuosia edessä. Hän on ottanut kursseja Helsingin avoimessa yliopistossa.
\- Olen oppinut niistä yhtä sun toista. Olen ottanut kursseja ravitsemusfysiologiasta ja kansanravitsemuksesta ja seuraavaksi otan oikeustieteellisen kursseja. Ne asiat ovat omaa mielenkiintoani lähellä ja saa sitten nähdä kumpi kiinnostaa enemmän, Odabasi valottaa.
**Salttu Forsström**
Yhdysvaltain maahantulokielto: Mitä tiedämme nyt?
Perjantaina määrätyn maahantulokiellon laajuudesta tulee yhä tietoja vähitellen, vaikka se on ollut voimassa jo viikonlopun.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump antoi [perjantaina määräyksen](https://www.whitehouse.gov/the-press-office/2017/01/25/executive-order-border-security-and-immigration-enforcement-improvements), jolla kiellettiin eräiden ryhmien maahantulo Yhdysvaltoihin. Perusteluna oli suojella amerikkalaisia maahan tulleiden ulkomaalaisten terrori-iskuilta. Trumpin määräyksessä on kolme pääkohtaa:
1\. Pakolaisten maahantulo Syyriasta kiellettiin toistaiseksi.
2\. Pakolaisten maahantulo kaikista maista keskeytettiin 120 vuorokaudeksi.
3\. Seuraavien maiden kansalaisten maahantulo, pakolaisina tai muuten, keskeytettiin 90 vuorokaudeksi: Irak, Iran, Jemen, Libya, Somalia, Sudan ja Syyria. Nämä maat oli nimetty terrorismin suhteen "riskimaiksi" vuonna 2016 säädetyssä laissa.
Varsinkin viimeisen kohdan toteuttaminen on johtanut suureen sekaannukseen ja epäselvyyteen sekä Yhdysvaltain lentokentillä että maailmalla.
Keitä kielto koskee?
Yhdysvaltain viisumi peruttiin 90 vuorokauden ajaksi listalla olevien seitsemän maan kansalaisilta ja kaksoiskansalaisilta, jotka ovat syntyneet jossain luetelluista maista. Siitä, mitä tämä tarkkaan ottaen tarkoittaa, on ollut epätietoisuutta.
Finnairin [tänään saaman tiedon](https://www.finnair.com/Fi/info) mukaan kaksoiskansalainen pääsee Yhdysvaltoihin Suomen passilla, jos siihen liittyvä maahantulolupa on kunnossa. Sen sijaan jos kaksoiskansalaisen viisumi on myönnetty passiin, joka on kieltolistalla, Yhdysvaltoihin ei nyt pääse.
Britannian ulkoministeriön mukaan kielto koskee vain niitä kaksoiskansalaisia, jotka tulevat Yhdysvaltoihin jostakin seitsemästä maasta. Muualta saapuvien pitäisi ministeriön mukaan päästä Yhdysvaltoihin ilman ylimääräistä tarkastusta. 
Valkoisen talon kansliapäällikön Rience Priebusin mukaan pysyvän oleskeluluvan eli ns. Green cardin Yhdysvaltoihin jo saaneet kyseisten maiden kansalaiset pääsevät maahan. Myös sisäisen turvallisuuden ministeri [John Kelly vahvisti asian](https://www.dhs.gov/) ministeriön nettisivuilla. Lentokentillä kuitenkin selvitetään, onko Green cardin haltijalla rikollistaustaa tai yhteyksiä terrorismiin.
Käytäntö epäselvää
Sisäisen turvallisuuden ministeriön mukaan 392 Green cardin haltijaa on päästetty maahan poikkeuspäätöksellä, ja lentokentillä ei enää ole ketään kiinni otettuina. Viranomaisten toiminta Yhdysvaltain lentokentillä vaikuttaa olevan epäyhtenäistä.
Lauantaina tuomioistuimet muutamissa osavaltioissa kielsivät karkottamasta niitä henkilöitä, joiden maahantulo oli uuden määräyksen perusteella estetty. Määräyksen muuhun sisältöön tai laillisuuteen ei otettu kantaa.
Amerikkalaisten tiedotusvälineiden mukaan on epäselvää, noudatetaanko karkotuskieltoa kaikkialla Yhdysvalloissa. Myöskään maahantuloviranomaisten käyttämistä perusteista maahantulon epäämiselle tai sen sallimiselle yksittäistapauksissa ei ole saatu tarkkaa tietoa.
Viranomaisten ohjeistuksesta presidentin määräyksen toimeenpanosta ylipäätään ei ole yksityiskohtaisia tietoja. Mahdollisesti selviä ohjeita ei ole olemassa.
Myös tiedot määräyksen valmistelusta ja sen perusteellisuudesta ovat ristiriitaisia. Toimeenpaneville virastoille siitä ilmoitettiin puhelimitse perjantaina.
Trump: Ei muslimikielto
Määräyksen arvostelijat ovat sanoneet sen kohdistuvan muslimeihin, koska kieltolistalla olevat maat ovat muslimienemmistöisiä. Donald Trump on kiistänyt syytöksen sillä perusteella, että useimpia muslimimaita uudet maahantulorajoitukset eivät koske.
Trump on huomauttanut, että myös hänen edeltäjänsä Barack Obama kielsi tilapäisesti maahantulon irakilaisilta vuonna 2011. Tapauksella kuitenkin oli [huomattavia eroja](https://www.washingtonpost.com/news/fact-checker/wp/2017/01/29/trumps-facile-claim-that-his-refugee-policy-is-similar-to-obama-in-2011/?utm_term=.1c793e6c1ac8) Trumpin päätökseen nähden. 
Presidentin määräyksessä perusteltiin rajoituksia muun muassa viittaamalla 11.9.2001 Yhdysvalloissa tehtyihin terrori-iskuihin. Arvostelijat huomauttavat, että iskujen tekijät tulivat nimenomaan maista, joita ei ole nyt kieltolistalla. Suurin osa tuli Saudi-Arabiasta.
Laajat ongelmat vedenlaadussa helpottivat Etelä-Kuopiossa – vikoja saattaa silti tulla vielä viikkojen ajan
Päävesijohdon vuodosta johtuneet häiriöt ovat jatkuneet osassa Saaristokaupunkia viikonlopun yli. 
Juomaveden laadussa havaitut laajat häiriöt Kuopion eteläisissä kaupunginosissa näyttäisivät olevan helpottamaan päin. [Kuopion Veden tiedotteen mukaan](http://www.kuopionvesi.fi/web/kuopion-vesi/etusivu) häiriöiden määrä on vähentynyt, mutta osassa Saaristokaupunkia häiriöt ovat jatkuneet viikonlopun yli.
Ilmoituksia häiriöistä alkoi tulla viime torstaina, kun Kuopion Vesi otti käyttöön vaihtoehtoisia putkiyhteyksiä päävesijohdossa havaitun vuodon vuoksi. Vaihtoehtoiset yhteydet aiheuttavat vaihtelua veden virtaussuunnassa ja paineessa. Tämä puolestaan on irrottanut putkistosta rauta- ja mangaanipitoisia saostumia. 
Kuopion Vesi jatkaa alueen vesijohtoverkoston huuhtelua. Vaihtoehtoiset putkiyhteydet ovat käytössä vielä 3–4 viikkoa ja riski vedenlaatuhäiriölle on tuon ajan tavallista suurempi.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja lisäksi pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti. 
Värjääntyneen veden vaihtumista voi edesauttaa juoksuttamalla ajoittain vettä omasta hanasta.
Perussuomalaisvaltuutettu aikoo vaatia vahingonkorvausta hyllytyksestään
Perussuomalaisten viitasaarelainen kaupunginvaltuutettu Seppo Ijäs aikoo vaatia vahingonkorvauksia hyllytysajaltaan. Hän oli hyllytettynä poliisitutkinnan vuoksi.
Viitasaaren valtuusto hyllytti Perussuomalaisten valtuutetun Seppo Ijäksen kaikista luottamustoimista viime vuoden kesäkuussa. 
Syynä oli poliisille tehty tutkintapyyntö, jossa Ijäksen epäiltiin vuotaneen luottamuksellisia tietoja ryhmätoverilleen.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut valtuuston hyllytyspäätöksen, ja poliisi lopettanut esitutkinnan.
Ijäs aikoo vaatia hyllytysajaltaan vahingonkorvausta.
– Eihän tämä tähän voi jäädä. Minusta on törkeää, että vaaleilla valittu luottamushenkilö erotetaan ilman mitään perustetta. Korvausvaateet tulevat kohdistumaan asiaan osallistuneisiin, mutta en ole niitä vielä yksilöinyt, Ijäs sanoo.
Nuorten tyttöjen transsukupuolisuustutkimukset ovat moninkertaistuneet
Valtaosa alaikäisistä transtutkimuksiin hakeutuneista on tytöiksi syntyneitä. Lähetteiden määrä on kuudessa vuodessa nelinkertaistunut.
Nuorten lisääntynyt sukupuoli-identiteetin etsintä näkyy transsukupuolisuustutkimuksia Suomessa tekevillä poliklinikoilla Helsingin ja Tampereen yliopistollisissa sairaaloissa. Transsukupuolisuustutkimukset alaikäisille on aloitettu Suomessa vuonna 2011. Lähetteiden määrä on kuudessa vuodessa nelinkertaistunut. Viime vuonna tutkimuksiin hakeutui pari sataa nuorta.
Myös aikuisten transtutkimusten määrä on lisääntynyt. Aikuisia käy tutkimuksissa vuosittain pari sataa.
Valtaosa alaikäisistä on tytöiksi syntyneitä, jotka kokevat olevansa vastakkaista sukupuolta, eli haluavat pojan sukupuolen.
– Noin 90 prosenttia tutkimuksiin hakeutuvista alaikäisistä on tyttöjä. Keskimäärin poliknikalle hakeutuvat 14–16-vuotiaat nuoret, sanoo Tampereen yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrian vastuualueen ylilääkäri Riittakerttu Kaltiala-Heino.
Kokemus sukupuolesta on osa ihmisen identiteettiä. Ihmisen identiteetti lujittuu ja kehittyy nuoruusiässä, joka kestää keskimäärin 13–23 ikävuoteen. Oikeastaan identiteetti on nuoruusiän kehityksen tulos, kuvailee Kaltiala-Heino.
– On erityisen haastavaa nuorten kohdalla varmistua siitä, että sukupuoli-identiteetti on jo niin varhain kehittynyt pysyväksi. Jos jo kesken nuoruusiän kehityksen varmistutaan pysyvästä vastakkaisen sukupuolen kokemuksesta ja transhoidot aloitetaan, niin se on iso ja vaikea kysymys. Siksi transtutkimukset ovat hyvin perusteellisia ja ne tekee moniammatillinen ryhmä, Kaltiala-Heino sanoo.
Nuoruudessa kokeillaan erilaisia sukupuolirooleja
Sukupuoli-identiteetin etsintä näkyy muun muassa myös seksuaali- ja psykoterapeutti Nina Mömmö-Koskiniemen vastaanotolla.
– Nuorin vastaanotollani käynyt on ollut 13-vuotias. Vanhemmat olivat varanneet ajan, kun he eivät ymmärtäneet nuoren halua käyttää eri nimeä, oman syntymänimen sijasta. Nuori oli kiukustunut ja sanonut, ettei hän ole se, vaan hän on toisen niminen, sanoo seksuaali- ja psykoterapeutti Nina Mömmö-Koskiniemi.
Mömmö-Koskiniemi kertoo sanoo, että sukupuolikokemukset ovat hyvin yksilöllisiä. Nuoruuden elämänvaiheeseen liittyy paljon kokeiluja ja myös eri sukupuoliroolien kokeiluja.
– Voi tulla hormonin tuottamia ajatuksia, että mitä minä olen? Olenko tyttö vai poika ja mitä se tarkoittaa, jos on tyttö tai poika. Ajat, jolloin oma nimi on vaihdettu toiseksi, liittyvät monen nuoruuteen. Nimeksi valitaan vaikka vastakkaisen sukupuolen nimi, Mömmö-Koskiniemi avaa. 
Haluan korostaa, että totta kai joillakin ihmisillä transsukupuolisuuden kokemus on jo nuoruusiässä aika selvä, tuntuu hyvältä ja tarpeelliselta, että hoitoja päästään aloittamaan.
Tampereen yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrian vastuualueen ylilääkäri Riittakerttu Kaltiala-Heino sanoo, että syytä alaikäisten kasvaneeseen transtutkimusten tarpeeseen ei osata sanoa. Sukupuolen pohtiminen ja kyseenalaistaminen ovat nuorille ajankohtainen asia ja tietoisuus sukupuolen moninaisuudesta on lisääntynyt.
– Ahdistus ja epävarmuus itsestä on yleisesti ottaen kuulunut aina nuorten kehitykseen. Voiko olla, että nyt on sellainen aika, että se on erityisen mahdollista kanavoida sukupuoliahdistukseen. Haluan korostaa, että totta kai joillakin ihmisillä transsukupuolisuuden kokemus on jo nuoruusiässä aika selvä, tuntuu hyvältä ja tarpeelliselta, että hoitoja päästään aloittamaan, Kaltiala-Heino sanoo.
Esimerkiksi kouluissa pyritään ottamaan opetukseen mukaan sukupuolisensitiivisyyttä. Valtakunnallinen ihmisoikeusjärjestö Seta on myös juuri [julkaissut oppaan,](http://seta.fi/opettajille/) jonka tavoitteena on muun muassa vähentää vähemmistösukupuolien syrjintää kouluissa. Sunnuntaina Yle julkaisi sukupuolettoman Seta ry:n puheenjohtaja [Viima Lampisen](http://yle.fi/uutiset/3-9422631) tarinan.
Hormonihoito on elämänmittainen
Kaltiala-Heino sanoo, että on välttämätöntä, että alaikäisellä transtutkimuksissa ovat mukana myös vanhemmat.
– Nuori tarvitsee niin isossa asiassa vanhempiensa tuen. Vanhempien antamat tiedot nuoren kehityksestä ja kasvusta ovat tärkeä osa prosessia.
Nuorten transtutkimuksiin kuuluvat myös tavanomaiset nuorisopsykiatriset perustutkimukset.
– Tähän mennessä noin puolella tutkimuksiin hakeutuneista on ollut psykiatrisia ongelmia, jotka vaativat ensisijaista hoitoa. Tähän mennessä noin neljäsosalla tutkimuksiin saapuneista on vaikuttanut olevan niin vakiintunut transsukupuolinen identiteetti, että hoitoja voidaan aloittaa, Kaltiala-Heino sanoo.
Sukupuolenkorjausprosessissa käytetään muuntohormonihoitoa. Eli naisilla annetaan mieshormonia ja toisinpäin. Hormonihoitoon liittyy seurantavaihe, jossa asiakkaan vointia ja tilannetta seurataan.
– Hormonihoitoja ei aloiteta ennen 16 ikävuotta. Hormonihoito on elämänikäinen prosessi, Kaltiala-Heino sanoo.
Myös seksuaali- ja psykoterapeutti Mömmö-Koskiniemi toteaa, että joskus transhenkilön kokemus omasta sukupuolesta tunnistetaan jo varhain ja nähdään hyvin selkeänä. Mömmö-Koskiniemi korostaa, että sukupuolenkorjausprosessiin ei lähdetä koskaan heppoisin perustein.
– Prosessi on pitkä ja leikkaukset ovat kivuliaita. Sen läpikäyneet ovat kuitenkin kertoneet minulle, että kaikki se kipu ei kuitenkaan ollut mitään verrattuna siihen, mitä oli ennen leikkausta.
Suomen translakia on kritisoitu, koska juridinen sukupuolenkorjauksen hyväksyminen vaatii hedelmättömyyttä. Käytännössä hedelmättömyyteen riittää vastakkaisen sukupuolihormonien käyttö, mikä poistaa hedelmällisyyden lopulta kokonaan, ainakin hormonien käytön ajaksi.
_Juttua täydennetty klo 17:01. Tyttö sana muutettu kahdessa kohtaa tekstiä muotoon tytöiksi syntyneet. Tarkennettu 1.2.2017 klo 9:23. Tytöksi syntyneellä tarkoitetaan tässä jutussa syntymässä tytöksi määriteltyä._
Bloomberg sai käsiinsä Trumpin suunnitelman: amerikkalaisyritysten pitäisi palkata ensisijaisesti amerikkalaisia
Trumpin kaavailema muutos työviisumeihin iskisi lujaa yhdysvaltalaisiin suuryrityksiin.
Ulkomailta jatkuvasti uutta väkeä palkkaavat yhdysvaltalaiset teknologiajätit saattavat olla vaikeuksissa, mikäli presidentti Donald Trump myllää työviisumiohjelmat.
Talousuutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-01-30/trump-s-next-move-on-immigration-to-hit-closer-to-home-for-tech) on saanut käsiinsä Trumpin hallinnon asetusluonnoksen, jossa suunnitellaan muutoksia työviisumiohjelmaan. Luonnoksen mukaan yritysten pitäisi palkata ensisijaisesti amerikkalainen työntekijä avoinna olevaan paikkaan. Jos tehtävän saisi ulkomaalainen työntekijä, yritysten pitäisi suosia parhaiten palkattuja.
Kymmeniätuhansia työntekijöitä ulkomailta vuosittain palkkaavat Kalifornian Piilaakson teknologiayritykset ovat älähtäneet jo Trumpin aiemmasta maahantulokiellosta seitsemän muslimimaan kansalaisille.
Muun muassa [Apple, Facebook ja Google](http://yle.fi/uutiset/3-9431099) ovat tuominneet Trumpin määräaikaisen päätöksen.
Työviisumeilla palkattu halpatyövoimaa
Radikaalit muutokset työviisumiohjelmaan vaikeuttaisivat sellaisten teknologiajättien, kuten Microsoftin ja Amazonin, rekrytointia. Myös intialaisyritykset Tata, Infosys ja Wipro ovat palkanneet vuosittain runsaasti työvoimaa ulkomailta.
Alun perin työviisumiohjelmat luotiin, koska suuryritykset eivät löytäneet sopivaa työvoimaa kotimaasta. Viime vuosina yhtiöitä on arvosteltu siitä, että ne ovat käyttäneet viisumiohjelmaa ulkomaisen halpatyövoiman palkkaamiseen, vaikka myös amerikkalaisia päteviä työntekijöitä olisi tarjolla.
Trumpin hallinto ei halunnut vastata Bloombergin asetusluonnoksesta esittämiin kysymyksiin.
Esitys on kuitenkin linjassa Trumpin vaalilupausten kanssa. Presidentti vaati amerikkalaisia auto- ja teknologiayhtiöitä luomaan lisää työpaikkoja Yhdysvaltoihin.
SM-hiihtojen järjestäminen on pikkutarkkaa – Keuruu myös MM-näyttöjen areenana
Keuruulla viikonloppuna hiihdettävät SM-hiihdot on viimeinen näytönpaikka ennen Lahden MM-kisoja. SM-hiihdoissa on koolla maan huiput, ja MM-kisajoukkue nimetään lauantaina.
SM-hiihtojen järjestäminen vaatii kuukausien valmistelun. Keuruun SM-hiihtojen kilpailunjohtaja Veikko Ahonen myöntää, että haaste on ollut kova keuruulaisillekin, muttei likimainkaan mahdoton. Talkooavun määrä on yllättänyt järjestäjät täysin.
– Meillä oli muutama aika sitten toimitsijoiden infotilaisuus. Se veti noin 150 ihmistä ja olimme äimänkäkenä. Kahvit ja pullat loppuivat, mutta se oli vain positiivista, Ahonen sanoo.
Kisapäivinä talkoolaisia tarvitaan peräti 260. Heistä suurin osa on keuruulaisia, mutta Ahosen mielestä myös yllättävän paljon ympäristökunnista, noin 60 kilometrin päästä Jyväskylästä saakka.
Ahonen on huomannut, että etenkin suurtapahtumien järjestämiseen ihmiset syttyvät herkästi.
– Ihmisillä on valtava auttamisen halu. Tätä tehdään ihan erikoisella sydämellä.
Leuto keli ei uhkaa latuja
Kisaviikon maanantaina vielä lumetetaan verryttelylatua, mutta muuten reitit vaativat enää viimeisiä viilauksia, kuten havu- ja varoalueita. Pisin maastoon tehty lenkki on 3,75 kilometriä, sen lisäksi on 3,3 kilometrin latu sekä 1,5 kilometrin sprinttilatu.
Sprinttilatu on tehty varta vasten MM-kisalatujen profiililla, sillä Keuruun kisat on viimeinen näytönpaikka ennen Lahdessa hiihdettäviä MM-kisoja. SM-hiihdoissa on koolla maan huiput, ja MM-kisajoukkue nimetään lauantaina.
Kilpailunjohtaja on itsekin sivakoinut ladut läpi, ja hän on tyytyväinen tehtyyn työhön. Tihkusade ei huoleta ratamestari Erkki Virkalahteakaan, koska tykkilumi on kestävää.
– Viime talvena lumetettiin 8000 kuutiota lunta ja varastoitiin penkkaan. Osa suli kesän aikana, mutta tämän talven kaikki pakkaset on käytetty ja lunta on tehty lisää. 
Virkalahden mukaan SM-hiihtoja varten maastoon on levitetty lunta yli 10 000 kuutiota.
Torstaina jo kilpailijat paikalla
Ahosen mukaan kilpailuviikolle on tehty minuuttiohjelma, jotta kaikki tarvittava saadaan valmiiksi perjantaiaamuksi, jolloin ensimmäiset kilpailumatkat hiihdetään. Esimerkiksi yleistötelttojen rakentaminen alkaa tiistaina.
Kisaan odotetaan 300:a kilpailijaa. Ahosen mukaan osa heistä saapuu jo keskiviikkona, mutta viimeisetkin torstaina aikana.
– Torstaina on ohjelmessa ratoihin tutustuminen ja tuomarineuvosto hyväksyy paikat ja ohjelmat, kaikki käydään pikkutarkasti läpi.
Kisajärjestelyjen purkaminen on edessä ensi maanantaina.
Selostustoivekonsertti: "Manninen sai nimensä ikuisten voittajien listaan"
Keskiviikkona selostustoivekonsertti tuo esiin Sapporon 2007 yhdistetyn MM-sprintin lisäksi muitakin hehkeitä hetkiä Ylen arkistosta suksi- ja lumiurheiluun liittyen. 
Teemu Palkeinen pyytää kuultavakseen Hannu Mannisen maailmanmestaruutta.
\- Vast'ikään paluun kilpakentille tehnyt Hannu Manninen on suomalaisen hiihtourheilun legenda. Sapporon kullalla Manninen sai karistettua ikuisen epäonnistujan maineen harteiltaan ja liitti lopullisesti nimensä ikuisten voittajien listaan, taustoittaa Palkeinen.
Hän haluaa kuulla keskiviikkoiltana Yle Puheessa viidennessä Sen selostuksen haluaisin kuulla –toivekonsertissa nimenomaan radiolähetyksen.
\- En ole sitä versiota koskaan kuullut. Sen sijaan Hoopi Hännisen selostuksen olen kuullut useampaankin kertaan.
Huohottiko ankkuri kylkiluut lepattaen?
Tommi Göösin toiveiden listalla ylimpänä on MM-Trondheimin  4x5 kilometrin viestin maaliintulo. Suomi saavutti siinä kilpailussa pronssia.
\- En muista tarkkaa sanavalintaa, mutta maaliintulon jälkeen Juhani Sipilä selosti miten Suomen ankkuri huohotti kylkiluut lepattaen tai jotenkin niin, palauttelee Göös ratkaisua mieliinsä.
Satu Salonen yllätti Suomen ankkurina monet ja sinetöi Suomen mitalin.
\- Verraton selostus on jäänyt pikkupojan mieleen, innostuu Göös. 
Vilpittömintä urheiluinto Lake Placidin aikaan
Simo Aaltosen intohimo urheilua kohtaan on ollut suurinta vuosikymmeniä sitten.
\- Elin penkkiurheilu-urani aktiivisimpia vuosia 1970-luvun lopulta jonnekin yli seuraavan vuosikymmenen puolivälin. Silloin kelpasivat aivan kaikki lajit ja kaikenkaltaiset kisat. Tein omia tilastojani vihkot täyteen ja imin kaiken urheilutiedon mitä löysin, muistelee Aaltonen.
Selostustoivekonsertissa hän tahtoo kuulla Lake Placidin olympiakisojen suurmäen kisaa 1980 ja  Jouko Törmäsen kultamitalia.
\- Hän oli tuohon aikaan suuri suosikkini. Itse suurmäen kisan tapahtumia en enää muistanut. Tätä toivetta pohtiessani etsin hiukan tietoa ja kyllähän se kilpailun kulku tärkeimmiltä kohdiltaan mieleen palautui.
Simo aaltoselta on unohtunut, ketkä selostivat radiossa tuolloin olympiakisojen suurmäekeä. 
\- Löisinpä vetoa että kaksikko löytyy nimistä Raatikainen, Sipilä, Noponen, Viherkenttä, Häyrinen.
\- Näin jälkeenpäin ajatellen tuolla porukalla oli noina aikoina minuun ehkä jopa suurempi vaikutus kuin konsanaan niillä urheilijoilla, joiden edesottamuksia he selostivat.
\- Innostuin Höyryn konekivääriselostuksesta ja pidin Sipilän Jussin pehmeästä ja rauhallisesta äänestä. Tunteen ja informaation yhteensovittaminen on kuitenkin mielestäni kaikkein parhaiten onnistunut Antero Viherkentältä ja sittemmin Jarmo Lehtiseltä, taustoittaa Aaltonen.
_**Viides Sen selostuksen haluaisin kuulla –toivekonsertti lähetetään jälleen Yle Puheen Urheiluillassa ke 1.2.2017 klo 18.03-20.00. **_
Sukurasitteesta tulikin unelmatyö – opiskelija pääsi Juha Tapion keikkakuvaajaksi
Mökin puutyöt keskeytyivät viime kesänä, kun Juha Tapio soitti kajaanilaiselle valokuvaajaopiskelijalle.
Sukurasite. Sitä valokuvaaminen ainakin aluksi oli Atte Mäläskälle.
Sitä se on nykyään enää vitsin tasolla. Isänsä valokuvausliikkeessä lapsesta asti valokuvausoppia saanut Mäläskä innostui valokuvaamisesta toden teolla vasta muutama vuosi sitten. Nyt hän on kiertänyt yhden Suomen suosituimman iskelmäartistin kanssa – tai suomipopin kuninkaan, kuten Mäläskä itse sanoo – ympäri Suomea.
Ennen kiertueen huipennusta palataan kuitenkin siihen, mistä valokuvaaminen alkoi.
– Kirjekuorien ja koulukuvien pakkaamisesta.
Aluksi kuvaaminen ei kiinnostanut. Kesätöitä isänsä yrityksessä tehnyt Mäläskä tarkkaili kyllä kuvaussessioita jo lapsena, mutta vasta armeijan jälkeen ajatus valokuvaajan ammatista alkoi innostaa.
Vaikka oppia isältä saattoi ammentaa mielin määrin, päätti nuori kuvaajan alku lähteä opiskelemaan alaa. Jos asioita ei tehdä täysillä, niitä tehdään vain puoliteholla.
– Olin kuvannut vuoden päivät, ja ajattelin, että tästä pitää tehdä joko oikeasti ammatti tai sitten on sama lähteä opiskelemaan vaikka lähihoitajaksi, mies kertoo hymyillen.
Mäläskä koki tärkeäksi sen, että oppi todella hankitaan koulun kautta. Tunne siitä, että isä oli käynyt saman koulun Tampereella toi lisäpontta koulun penkille istahtamiseen.
Kajaanin nurmikentältä jättimäiselle konserttilavalle
24-vuotias Atte Mäläskä istuu isänsä yrityksen yläkerrassa, kuvausstudion oven viereisen pöydän ääressä. Pöydällä on kasa kuvia. Kuvia lapsista, kuvia punaisin ja violetein valoin loistavista keikkapaikoista ja konserttisaleista. Joidenkin kuvien taustalla näkyy tuhatpäinen yleisö, keskipisteenä on kaikkien suomalaisten tuntema Juha Tapio.
Mäläskä on ollut samalla Hartwall Arenan jättilavalla Tapion kanssa, mutta miten kajaanilaislähtöinen, silloin 23-vuotias, nuori mies päätyi spottivalojen alle?
– Kaikki lähti Kainuun Musiikkijuhlilta viime kesänä. Olin kuvaamassa siellä, ja päädyin juttelemaan Juha Tapion kanssa. Hän kiinnostui ottamistani kuvista ja laittoi niitä jakoon sosiaalisessa mediassa. Siinä ei sen kummemmin sanoja vaihdeltu, mutta muutaman päivän päästä hän otti yhteyttä ja kysyi kiinnostaisiko minua lähteä keikoille mukaan kuvaamaan. 
Mikä tahansa se tunne onkaan, se pitää saada kaapattua ja välitettyä.
Mökin puutyöt keskeytyivät hetkeksi, kun artisti soitti Mäläskälle. Pian piti jo lähteä Nivalaan, sitten Ouluun ja Kiuruvedelle.
– Tulimme hyvin juttuun, tiesimme molemmat mitä halusimme niiltä kuvilta. Koko bändi oli perillä siitä, mitä kuvilla tultaisiin viestittämään faneille. Kaiken päätavoitteena oli tunnelman ja fiiliksen välittäminen kotikatsomoon.
– Loin aluksi itselleni liikaa paineita, mutta ekojen keikkojen jälkeen paineet romutettiin. Sain täyden työrauhan ja tuen. Sain tietää milloin käytetään pyrotekniikkaa, minkälaiset valot milloinkin palaa.
Seitsemän keikan jälkeen kaikki huipentui suurelle lavalle, Hartwall Arenalle, jonne _Sinun vuorosi loistaa _-kiertue päättyi. Kuvapinon päällimmäisenä olevaan kuvaan on tallennettu se pieni hetki, jolloin Juha laulaa _Pettävällä jäällä_.
– Näin tilaisuuden nousta lavalle, ja kahden ja puolen sekunnin ajan katselin upeaa näkymää. Lavalla ottamastani kuvasta tuli minulle ikimuistoinen.
Liian helppo työ ei tuo miellyttävää lopputulosta
Valokuvaajan on jopa vaikea kuvailla sitä, miten hienolta suurten tunteiden vangitseminen kuviin tuntuu.
– Itselle se tuntuu merkittävältä. Supersiisti fiilis nähdä miten musiikki koskettaa, ja mitä ihmiset tuntee musiikin kautta, Atte Mäläskä hymyilee.
Positiivista palautetta 24-vuotias on saanut paljon. Tärkeimmäksi palautteeksi hän kokee Juha Tapion faneilta saamat viestit ja kuvien alle kertyneet kommentit.
– Kun tunteiden välittäminen onnistuu, ja kun fani sen vielä haluaa ääneen sanoa tai kirjoittaa, niin se on se sitä parasta mahdollista palautetta mitä voi saada.
Kiertuekuvien vieressä, toisessa kuvapinossa on kauniita kuvia pienistä lapsista. Lasten kanssa kuvauspäivän viettäminen tuo haasteita.
– Kaikessa on omat haasteensa, mutta ilman haasteita en ole päässyt mieleiseen kuvaan ikinä. Jos kaikki on liian helppoa, niin lopputulos ei yleensä ole ollut niin hyvä. Se, että lapset eivät aina jaksa kymmentä minuuttia pidempään, tai kun Juha ei osaa pysyä lavalla paikallaan, tuo lisäpotkua työhöni, Mäläskä mainitsee.
Tunteen tulee välittyä
Kriittisesti kuvapinoja selaava valokuvausopiskelija on vahvasti sitä mieltä, että valmiin kuvan pitää vaikuttaa katsojaan tavalla tai toisella.
– Tunnetta on oltava, iloa tai surua. Haluan tunteen välittyvän etenkin katsojalle, jolle kuvaa ollaan ottamassa. Mikä tahansa se tunne onkaan, se pitää saada kaapattua ja välitettyä, Mäläskä pohtii.
Mäläskä on kehittynyt opintojen ja keikkakiertueen myötä. Keikkakuvaamisesta oli kokemusta vain festareiden verran ennen kuin hän lähti Juha Tapion matkaan.
– Kuvien ottaminen ei ole enää räpsimistä. Sitä keskittyy yksittäisiin laukauksiin. Olen huomannut joskus, että kehitys tapahtuu vauhdilla, ja se saakin minut jatkamaan tätä. 
Näin tilaisuuden nousta lavalle, ja kahden ja puolen sekunnin ajan katselin upeaa näkymää.
Koulu on vielä kesken, kevään ja kesän kalenteri on auki, mutta kauas tulevaisuuteen voi silti katsoa.
– Minun kuviani ei tulla näkemään vuoden luontokuvien joukossa. Ihmiset on se juttu, mies naurahtaa.
Ainakin kiertueelle lähteminen houkuttelisi.
Suomalaistähtien biisejä katosi Spotifystä – Antti Tuiskun kappale putosi pois TOP 50 -listalta
Mä hiihdän -kappale ylittää katoamisen vuoksi kultarajan odotettua myöhemmin.
Ainakin **Antti Tuiskun** _Mä hiihdän_ ja **Jenni Vartiasen** _Turvasana_ -kappaleet katosivat Spotifystä viime viikonlopun aikana.
Tuisku kirjoitti sunnuntaisessa Instagram-postauksessaan, että oli saanut parin päivän ajan faneiltaan viestejä siitä, että _Mä hiihdän_ -biisiä ei löytyisi Spotifystä.
Myös Vartiainen kirjoitti sunnuntaina [Instagram-postaukseensa](https://www.instagram.com/p/BP2ya0Zglsc/?taken-by=jennivartiainenofficial), että tuore _Turvasana_-kappale olisi hävinnyt musiikkipalvelusta.
Tuisku mainitsee, että katoamisen seurauksena biisi oli tipahtanut yön aikana Spotifyn TOP 10 -listalta sijalle 45.
Nyt kappale on kuitenkin palannut Spotifyhyn, mutta se on pudonnut kokonaan pois Suomen TOP 50 -listalta.
\- Tää on kyllä suoraan sanottuna ihan p****stä, Tuisku kirjoittaa toisen aiheeseen liittyneen [Instagram-päivityksensä](https://www.instagram.com/p/BP26GntjvAC/?taken-by=antti_tuisku&amp;hl=fi) yhteydessä.
"Tää on kyllä suoraan sanottuna ihan p****stä."
Samalla artisti mainitsee, että ongelma koskisi myös muita kappaleita. Näemmä se koski myös muita artisteja: myös Jenni Vartiainen julkaisi Instagramissa kuvan siitä, että hiljattain julkaistua Turvasana-kappaletta ei löytyisi palvelusta.
Tuiskun ja Vartiaisen Instagram-kuvien kommenttien perusteella ihmiset ovat huomanneet, että myös osa **Nikke Ankaran**, **Reino Nordinin** ja **Gettomasan** tuotannosta. Tuiskun ja Vartiaisen kappaleita ei kommenttien mukaan löytynyt myöskään Deezeristä.
Kuitenkin osa käyttäjistä kirjoittaa, että _Mä hiihdän_ -kappale olisi toiminut Spotifyssä koko ajan. Osa on löytänyt biisin puhelimen Spotifystä, tietokoneversiosta eivät. Joillakin käyttäjillä kappale oli poistunut kokonaan, joillakin näkyi harmaana niin, ettei sitä voinut kuunnella.
Nyt ongelma näyttäisi olevan ohi ja biisit löytyvät jälleen musiikkipalveluista. Vartiainen kirjoittaa viimeöisessä [Instagram-päivityksessään](https://www.instagram.com/p/BP3PmeGAsxx/?taken-by=jennivartiainenofficial), että syy ei ollut Spotifyn, vaan vika johtui Lontoossa ilmenneessä kömmähdyksessä. YleX ei tavoittanut Spotifyn edustajaa kommentoimaan tapahtunutta.
**Eli se siitä sitten, vai?**
No ei oikeastaan.
Normijantterin kannalta musiikin digitalisoituminen on hieno juttu. Emme ole enää vuosiin olleet radion ja fyysisten tallenteiden varassa. Lähes kaikki maailman musiikki kulkee taskussa paikasta paikkaan, koko ajan.
Mutta tämä muutamien artistien tuotannon katoaminen kertoo siitä, kuinka haavoittuva digitaalinen järjestelmä voi olla.
Yksittäisten käyttäjien kannalta biisien parikin päivää kestänyt katoaminen ei ole lähtökohtaisesti kovin iso juttu. Onpahan mahdollista fiilistellä esimerkiksi Tuiskun vanhempaa tuotantoa.
**Mutta artistille itselleen sillä on väliä.**
_Mä hiihdän_ -kappaleen katoaminen johti jo siihen, että biisi tipahti Spotifyn TOP50-listalta.
Vielä dramaattisempaa olisi ollut, jos kappale olisi kadonnut heti sen julkaisun jälkeen. Biisin menestyksen kannalta on tärkeää, että se lähtee isosti liikkeelle. Kappale saa huomattavasti soittokertoja, kun se nousee Spotifyn viraalisimmat-listalle. Sitä kautta _Mä hiihdän_ nousi kohti Suomen Spotifyn kärkisijoja.
Nyt kappale on jo kaikille tuttu, ja löytyy monien päivittäisiltä soittolistoilta. Tuisku menetti todennäköisesti vähemmän kuunteluita nyt kuin jos kappale olisi hävinnyt Spotifystä aiemmin.
Katoaminen vaikuttaa kuitenkin siihen, että _Mä hiihdän_ saavuttaa kultarajan reilusti oletettua myöhemmin. Kultarajaan vaaditaan 2 miljoonaa striimausta. _Mä hiihdän_ -kappaleella on nyt reilut 1,7 miljoonaa kuuntelukertaa Spotifyssä.
Kultaraja menee todennäköisesti rikki lähitulevaisuudessa, mutta jos kappale ei olisi aivan näin iso hitti, sen hetkellinen katoaminen voisi johtaa siihen, että kultaraja jää saavuttamatta. Sillä voi olla merkitystä Jenni Vartiaisen _Turvasana_-biisin kohdalla, jolla on nyt reilut 600 000 kuuntelukertaa.
Kyse on myös rahasta. Jokainen menetetty kuuntelukerta on pois artistille maksettavasta rojaltista. Parissa päivässä edes _Mä hiihdän_ -kappaleen kaltainen hittibiisi ei tuo artistille merkittäviä tienestejä, mutta useamman viikon katoamisella olisi jo merkitystä.
 
_YleX järjestää Lahden MM-hiihtojen After Ski -tapahtuman 1. maaliskuuta. [Lue lisää täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/after-ski)!
**Lue myös:**
**[Biisianalyysissä Mä hiihdän: Antti Tuiskun intensiivinen uutuus on samaan aikaan mahtipontinen ja intiimi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267612)**
**[Biisianalyysissä Turvasana: Jenni Vartiaisen odotettu uutuus on kappale, jonka musavideolle sopisi puolialaston Pete Parkkonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267708)**
Prinsessa Madeleinen mies Trumpille: On surullista olla amerikkalainen
Kuninkaallisten odotetaan pidättäytyvän poliittisista kannanotoista. Chris O'Neillillä ei kuitenkaan ole kuninkaallista titteliä.
Ruotsin prinsessan Madeleinen mies Chris O'Neill on hyökännyt Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia vastaan suojatulla Instagram-tilillään, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/BLPG9/chris-oneill-dissar-trump-skamlig).
– Kaikkien tervejärkisten amerikkalaisten puolesta olen todella pahoillani hävettävän presidenttimme puolesta. On surullista olla amerikkalainen. Herra presidentti, olette tuskallisen tietämätön ihminen, O'Neill kirjoittaa.
– Olette ainoa syy väkivaltaan ja vihaan, jolta väitätte suojelevanne meitä. Teillä ei ole vaistoa eikä kykyä ymmärtää vivahteita.
Chris O'Neillin ystävä Giancarlo Giammetti on ottanut kuvan tämän Instagram-päivityksestä ja julkaissut sen [omalla tilillään](https://www.instagram.com/p/BP2rzMeApme/?taken-by=privategg).
Alkuperäisviestissä on kuva Vapaudenpatsaasta, joka on nostanut kätensä kasvojensa eteen kätkeäkseen itkunsa. 
Ruotsin kuningashuone ei ole halunnut kommentoida viestiä. 
Kuninkaallisten odotetaan pidättäytyvän poliittisista kannanotoista. Chris O'Neill on kuitenkin kieltäytynyt kuninkaallisesta tittelistä. Saako hän julkaista poliittisia kannanottoja?
– Me emme kommentoi asiaa, sanoo kuningashuoneen tiedotuspäällikkö Margareta Thorgren.
Aftonbladetin hovireportteri Jenny Alexandersson huomauttaa, että Chris O´Neillin Instagram-tili on yksityinen. Sitä seuraa 176 ihmistä. 
– Hän on kieltäytynyt kuninkaallisesta tittelistä voidakseen käyttäytyä vapaammin. Hänelle ei voi esittää samoja vaatimuksia kuin muulle kuningasperheelle. Mutta kyseessä on arkaluonteinen välitila, koska hän on naimisissa ruotsalaisen prinsessan kanssa.
Chris O'Neill on Yhdysvaltain ja Ison-Britannian kaksoiskansalainen. O'Neill ja prinsessa Madeleine asuvat lapsiensa kanssa Lontoossa.
Donald Trump asetti [perjantaina kolmen kuukauden maahantulokielto](http://yle.fi/uutiset/3-9429353) seitsemän muslimimaan kansalaisille.
Lappeenranta etsii johtajaa 100 miljoonalle eurolle 
Uuden toimialajohtajan vastuulle tulevat päivähoito, koulut, nuoriso- ja liikuntapalvelut sekä kulttuuripalvelut. 
Lappeenrannan kaupunki laittaa toisen "supervirkamiehen" hakuun lähiaikoina. 
Perustettavan hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden toimialajohtajan vastuulle tulevat päivähoito, koulut, nuoriso- ja liikuntapalvelut sekä kulttuuripalvelut. Toimialajohtajan alaisuuteen tulee noin 1 800 ihmistä. Uuden toimialan vuosibudjetti on runsaat 100 miljoonaa euroa.
[Kaupunginhallitus](http://kokoushallinta.lappeenranta.fi/dynastyweb/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting_frames) käsittelee esitystä uuden viran perustamisesta ja hakuilmoituksesta tänään maanantaina. Virka täytetään julkisella hakumenettelyllä. 
Hakuilmoitus laitetaan kaupungin henkilöstöjohtajan Päivi Savilammen mukaan Internetiin Kuntarekry-sivustolle mahdollisimman pian. Lisäksi virasta on tulossa ilmoitus lehtiin. 
– Näitä lehtiä ovat ollet yleensä Etelä-Saimaa, Kuntalehti, joskus myös Helsingin Sanomat ja ammattilehdet, Savilampi kertoo.
Uusi toimialajohtaja aloittaa työssään kesäkuun alussa, jolloin kaupunki keskittää palvelunsa kahdelle toimialalle. Haku päättyy näillä näkymin helmikuun lopussa.
Toisen toimialajohtajan eli elinvoima- ja kaupunkikehitysjohtajan haku on edennyt kolmen hakijan johtajatesteihin.
Turun kaupungilla kesätyöpaikkoja noin 300 nuorelle 
Hakemuksen lähettäjistä 650 kutsutaan arvonnan perusteella haastatteluun. Varasijoille otetaan kymmeniä.
Turun kaupungin kesätyöntekijöiden haku alkaa keskiviikkona 1. helmikuuta. Haku koskee 16–18-vuotiaita. Haku on uudistunut. Kaikkien hakemuksen lähettäjien joukosta arvotaan 650 hakijaa, jotka kutsutaan työhaastatteluihin. Työpaikkoja tarjotaan 310 nuorelle. Varasijoille otetaan useita kymmeniä nuoria.
Suurin osa haettavista paikoista on myös tänä vuonna avustavissa tehtävissä hyvinvointitoimialalla, esimerkiksi vanhuspalveluissa. Paljon paikkoja aukeaa myös varhaiskasvatuksessa ja nuorisotyön parissa, matkailualan tehtävissä sekä liikunta-, kirjasto- ja museopalveluissa.
Viime vuonna nuoret hakivat toimialoittain ja tehtäväkuvausten perusteella tietyntyyppistä työtä. Paikkoja ei arvottu, vaan kaikki töitä hakeneet nuoret haastateltiin.
– Ennakkoarvonta auttaa hieman haastatteluprosessin järjestämisessä, ja nyt voimme kokonaisuudessaan organisoida haastattelut nuorisopalveluissa, jolloin tilanne on tasa-arvoinen kaikille arvonnan kautta tulleille hakijoille, kertoo nuorisopalvelupäällikkö Taina Laaksonen kaupungin tiedotteessa.
Hallinto-oikeus käsitellyt jo kuukausia – Oulaskankaan synnytysten kohtalo edelleen vaakalaudalla
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus pohtii parhaillaan Oulaskankaan synnytysosaston kohtaloa. Ratkaisu tulee aikaisintaan loppukeväästä.
Päätös Oulaisissa sijaitsevan Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminnan kohtalosta tulee vasta kuukausien kuluttua. Synnytystoiminnan jatko on tällä hetkellä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden käsittelyssä. Oikeudesta kerrotaan, että asia saadaan ratkaisua aikaisintaan toukokuussa.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira määräsi vuonna 2016  Oulaskankaan synnytystoiminnan lakkautettavaksi vuoden 2017 maaliskuun loppuun mennessä. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri kuitenkin valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen ja vaatii sen kumoamista.
Synnytystoimintaa Oulaisissa saadaan jatkaa niin kauan, kunnes hallinto-oikeus saa päätettyä toiminnan tulevaisuudesta.   
Epävarmuus Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminnan ympärillä on jatkunut jo pitkään.
Valvira on ollut lakkauttamassa synnytystoimintaa, koska viraston mukaan Oulaskankaan vastasyntyneiden hoito ei täytä potilasturvallisuuden ja lainsäädännön vaatimuksia. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on ollut asiasta [viraston kanssa eri linjoilla](http://yle.fi/uutiset/3-8824024). 
Oulaisissa on myös tehty[ toimenpiteitä synnytystoiminnan kehittämiseksi](http://yle.fi/uutiset/3-8862097).
Taas uusi huumejuttu Tor-verkossa – Poliisi tutkii viittä törkeää huumausainerikosta
Poliisi on ottanut kiinni 16 ihmistä, jotka myivät huumausainetta Tor-verkossa. Operaatiossa takavarikoitiin muun muassa amfetamiinia ja MDMA-kristallia.
Helsingin poliisi on paljastanut uuden huumejutun anonyymissä Tor-verkosta. Viimeksi vastaavaa vyyhtiä käsiteltiin [Vantaalla.](http://yle.fi/uutiset/3-9385368)
Helsingin poliisi valvoi tehostetusti kolmen viikon ajan Tor-verkossa tapahtuvaa huumausaineiden myyntiä. Tehostettu valvonta päättyi sunnuntaina.
– Valvonta oli suunniteltu tehoisku Sipulikanava-nimiselle foorumille, jossa myydään nimimerkkien suojissa huumeita. Aina kun joku myyjä tuli aktiiviseksi, otimme häneen yhteyttä ja lähdimme sitä kautta paljastamaan rikollista toimintaa, kertoo rikosylikomisario Jukka Paasio Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisi käytti hyödyksi lain mahdollistamia salaisia pakkokeinoja, eli tapaamiset myyjien kanssa naamioitiin valeostoiksi.
Tällä tavoin poliisit saivat myyjät kiinni ja takavarikot tehtyä. Kaikkiaan poliisi otti kiinni 16 huumausaineiden myyjää, joista valtaosa oli yli 20-vuotiaita suomalaisia. 
– Aika pienellä panostuksella saatiin hyvä tulos. Käytännössä kaikki henkilöt, joihin olimme yhteyksissä, jäivät kiinni. Siinä mielessä ennakkoprofilointi onnistui.
Valvonta Tor-verkossa ei lopu
Huumeita myyneet ihmiset ovat erillisiä myyjiä, eivätkä Paasion mukaan siis kuulu samaan rinkiin – vaikka todennäköisesti tunsivatkin toisensa niinsanotusti samoista piireistä. 
Operaatiossa takavarikoitiin mm. 220 g amfetamiinia, 4 487 kpl ekstaasipilleriä, 847 g marihuanaa, 426 g MDMA-kristallia, 47 g kokaiinia, 37 kpl kannabiskasveja ja 150 ml lakkaa.
– Kyseessä on erittäin iso määrä huumeita. Nämähän olisivat olleet tuolla liikenteessä, ellei tähän olisi puututtu. Täytyy toki muistaa, että kyseessä on kuitenkin vaan pieni osa siitä, mitä Tor-verkossa on myynnissä. 
Helsingin poliisi tutkii nyt tapauksen seurauksena kuutta huumausainerikosta ja viittä törkeää huumausainerikosta.
–  Jo tässä vaiheessa voidaan sanoa näiden juttujen laajentuneen ja ne ovat tuottaneet uusia rikoksesta epäiltyjä henkilöitä poliisin tietoisuuteen, Paasio kertoo.
Joidenkin epäiltyjen osalta poliisi lähtee selvittämään myös henkilöiden rikoshistoriaa, sillä on mahdollista, että rikollista toimintaa on harjoitettu jo pidempään.
– Tor-verkon valvonta ei lopu, vaikka tehostetun valvomisen päättymisestä tiedotimmekin. Emme me Tor-verkosta ole poistumassa. 
Vuodeosastojen keskittämissuunnitelma hiertää yhä – lakkautus nurin hyvinvointiyhtymän valtuustossa 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän valtuusto on torpannut hallituksen esityksen vuodeosastojen lopetuksesta. 
Vuodeosastojen keskittämissuunnitelmasta käytiin kipakka keskustelu Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän valtuuston kokouksessa maanantaina aamupäivällä. Iittiläisen valtuutettu Eemeli Lehtisen (sd.) ehdotuksesta vuodeosastot äänestettiin palauttaa uudelleenvalmisteluun. 
– Itäisissä ja pohjoisissa osissa maakuntaa vuodeosastoratkaisu koetaan epäoikeudenmukaiseksi, perusteli Lehtinen kokouksessa palautusehdotustaan.
– Vuodeosastojen lopetuksessa on suuri riski, että vanhukset joutuvat heitteille. Ratkaisu ei perustu taloudellisiin laskelmiin, totesi Lehtinen myös.
Osa valtuutetuista oli erittäin pettyneitä hallituksen puheenjohtaja Francis McCarronniin (kok.), joka lupasi viime joulukuussa, että valtuustoponsi vuodeosastoista otetaan vakavasti. 
– Esitys on yhtymävaltuutettuja aliarvioiva, ruoti muun muassa valtuuston asikkalalaisedustaja Riitta Lalla (vihr.) vuodeosastojen keskittämissuunnitelmaa.
Valtuustosta löytyi myös ymmärrystä hallituksen esitykselle ja asian virkamiesvalmistelulle. Kokoomuksen ja Kristillisdemokraattien edustajat esittivätkin, että asian käsittelyä jatketaan.  
– Kunnat asettivat yhtymälle erittäin tiukat taloudelliset vaatimukset, ja näitä asioita hallitus on nyt viemässä eteenpäin, sanoi yhtymävaltuuston nastolalaisedustaja, valtuuston varapuheenjohtaja Reijo Oksanen (kok.).    
Hyvinvointiyhtymän oli suunnitellut keskittävänsä akuutti- ja kuntoutussairaalatoiminnan Päijät-Hämeessä Lahteen, Jalmarin kuntoutussairaalaan sekä Hollolan ja Orimattilan vuodeosastoille. Samalla Iitin, Nastolan, Asikkalan ja Padasjoen vuodeosastot olisi lakkautettu. 
Jyväskylän yliopisto haastattelee kymmenen rehtorikandidaattia – uusi rehtori tulossa yliopiston sisältä
Jyväskylän yliopiston rehtoriksi haki kaikkiaan 12 henkilöä. Yliopiston hallitus kutsui haastatteluun heistä yhdeksän, ja lisäksi yhden suostumuksensa antaneen. 
Jyväskyläln yliopiston hallitus haastattelee uudeksi rehtoriksi näillä näkymin kymmenen henkilöä. He ovat:
Jyväskylän yliopiston koordinoimaa yliopistokeskus Chydeniusta johtaja Tanja Risikko ei alun perin hakenut rehtoriksi, mutta antoi suullisen suostumuksensa. Haastatteluun kysyttäessä hän jätti myös hakemuksensa.
Yliopiston hallitus voi kutsua haastatteluun myös muita suullisesti kiinnostuneita.
Ensimmäisen haastattelukierroksen yliopiston hallitus tekee helmikuun aikana.
Uuden rehtorin toimikausi kestää kesään 2022. 
Paikallisten autokoulujen lottovoitto – Varusmiesten kuljettajakoulutus tuo alalle vuosittain miljoonia euroja
Varuskuntien lähellä toimivat autokoulut hyötyvät, kun Puolustusvoimat siirsi sotilashenkilöstöltä ajo-opetuksen autokouluille. Samalla sotilashenkilöt voivat keskittyä oman alansa töihin.
Puolustusvoimien ja autokoulujen välinen yhteistyö on tärkeää erityisesti paikallisille, eri varuskuntien lähistöllä sijaitseville autokouluille.
Puolustusvoimat ulkoisti raskaiden ajoneuvojen kuljetustehtäviin hakeutuvien varusmiesten ajokorttikoulutuksen autokouluille kahdeksan vuotta sitten. Tämä tuo autokouluille vuosittain kahdeksan miljoonaa euroa ja työllistää valtakunnallisesti vuosittain noin 150–200 ajo-opettajaa. 
Yritykselle tällä on erittäin suuri merkitys.
Autokoululiitosta arvioidaan, ettei asialla ole yleisellä tasolla alalle kovinkaan paljon merkitystä. Puolustusvoimien kautta ajokortteja ajetaan vuosittain noin 3 000, kun taas esimerkiksi henkilöautokortteja ajetaan samassa ajassa 60 000.
– Varmasti asia on oikein hyvä kaikkien kannalta siinä mielessä, että Puolustusvoimilla on muutakin tekemistä, sanoo Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi.
– Mutta kun ajatellaan pieniä paikkakuntia, on äärimmäisen tärkeää hyödyntää paikallista osaamista ja ammattitaitoa, kun ne ovat olemassa, hän jatkaa.
Varusmiehillä on mahdollisuus saada palveluksensa aikana C1-, C-, PvC-, CE- tai D-luokan ajokortti. Käytännössä noin 2 000 varusmiestä saa C-luokan ajokortin ja noin 1 000 CE-luokan ajokortin. Tähän kuuluu myös ammattipätevyyskoulutus.
Yritys palkkaa 12 uutta työntekijää
Varuskuntien läheisillä alueilla sijaitseville pienille toimijoille Puolustusvoimien ja autokoulujen välisellä yhteistyöllä voi olla iso merkitys.
Esimerkiksi Kainuun Prikaatin varusmiehille koulutuksen järjestää jatkossa Kainuun Autokoulu Oy. Yrittäjä Marko Juntunen kertoo, että sopimus on taloudellisesti merkittävä.
Juntunen kertoo, että yritys palkkaa sopimuksen myötä 12 uutta työntekijää. Nyt helmikuun lopulla aloittavalla kurssilla on noin 170 osallistujaa. Koulutus alkaa, kun varusmiesten peruskoulutuskausi päättyy.
– Sopimus on pitkäaikainen ja siinä mielessä pystymme suunnittelemaan tulevaisuutta ja rakentamaan kouluttautumista itselle ja työntekijöille, Juntunen sanoo.
– Yritykselle tällä on erittäin suuri merkitys.
Työllistävä vaikutus ei kuitenkaan alueella ainakaan merkittävästi lisäänny, sillä asialla on taloudellista vaikutusta myös autokouluun, jolla sopimus oli aikaisemmin Kainuussa.
Sopimukset kilpailutetaan kahdeksan vuoden välein, viimeksi autokoulujen kanssa vuoden 2016 aikana. Jopa 75 prosenttia sopimuksista on CAP Group Oy:llä, jolla on autokouluja useilla eri paikkakunnilla.
Kilpailutus vaikuttaa hintaan
Puolustusvoimien pääesikunnan logistiikkaosaston insinöörimajuri Petteri Tuomisen mukaan ajo-opetuksen hinta ei ole kovin paljon kalliimpi kuin jos koulutus järjestettäisiin palkkaamalla henkilökuntaa.
Tuomisen mukaan Puolustusvoimien omat resurssit eivät kuitenkaan riittäisi koulutettavien korkean määrän vuoksi.
– On pyritty siihen, että sotilaat tekevät sotilaan töitä. Käytännössä kuljettajan koulutus, kun mietitään ihan ajokorttiopetusta, ei ole päivittäistä sotilashenkilöstön työtä, hän sanoo.
Siviilissä yhden CE-kortin ja perustason ammattipätevyyskoulutuksen hinta voi olla korkeimmillaan 10 000 euroa. Puolustusvoimille yhden varusmiehen ajoluvan hinta on edullisempi, koska hinta kilpailutetaan, ja teoriakoulutus voidaan järjestää isoissa ryhmissä. 
He saavat neljässä vuodessa kaksi ammattia itselleen.
Päätös aiheesta on tehty noin kahdeksan vuotta sitten, kun Puolustusvoimat uudisti kuljettajakoulutustaan. Autokoulujen kanssa tehtiin yhteistyötä jo aiemmin.
Taustalla vaikutti lakimuutos. Ennen [vuotta 2009](http://www.trafi.fi/tieliikenne/ammattiliikenne/kuorma-_ja_linja-auton_kuljettajien_ammattipatevyys) Puolustusvoimien antama koulutus yhdistettynä varusmiespalveluksen aikana kerättyyn ajokokemukseen mahdollisti kortin saamisen myös siviilipuolelle.
Lakimuutoksen jälkeen kortin siirtäminen siviilipuolelle vaati lisäksi koulutusta ammattipätevyyden osalta. Puolustusvoimilla ei ollut tähän riittävästi ajo-opettajia, joilla olisi ollut vaadittavat pätevyydet.
Taloudellinen hyöty on varusmiehelle suuri
Puolustusvoimien mukaan noin kolmannes kuljettajankoulutuksen saaneista varusmiehistä jää kuljetusalalle. Tämä tarkoittaa noin tuhatta varusmiestä.
Kainuun Prikaatin kuljetuskeskuksen päällikkö, kapteeni Pertti Paakkola kertoo, että varusmiehet ovat hyvin motivoituneita koulutuksesta, sillä he tiedostavat saavansa itselleen jopa ammatin.
– Paljon on poikia, jotka ovat valmistuneet ammattikoulusta, käyvät vuoden varusmiespalveluksen ja saavat joko C- tai CE-kortin. Täten he saavat neljässä vuodessa kaksi ammattia itselleen, Paakkola sanoo.
Suomen pisimmällä maantietunnelilla on ongelma, jonka autoilijat voivat ratkaista: selfiet
Jotkut autoilijat ovat pysähtyneet Suomen pisimmässä maantietunnelissa Tampereella ilman aiheellista syytä.
Tampereen Rantatunnelin avaamisesta tulee tänään maanantaina kuluneeksi 77 päivää. Tuona aikana tunnelista on kulkenut [noin 2,3 miljoonaa autoa](http://yle.fi/uutiset/3-9431235).
Tunnelissa ei ole tapahtunut yhtään kolaria, mutta siellä on syystä tai toisesta pysähtynyt kymmeniä autoja. Syitä ovat olleet muun muassa autoon tullut vika tai se, että polttoaine on loppunut.
Osa autoilijoista on pysäyttänyt autonsa tunneliin muuten vaan. Tunnelissa pysähtyminen on kuitenkin kielletty.
– Tunnelissa ei saa pysähtyä esimerkiksi ottamaan selfieitä, sanoo Pirkanmaan Ely-keskuksen projektipäällikkö Heikki Koski.
Koski kertoo, että tunnelista on hinattu auto pois vähintään kerran viikossa. Hinauksen ajaksi yksi ajokaista suljetaan ja paikalle tulee lisäturvaksi törmäysvaimennin.
Tunnelin suulla olevaan opasteeseen ilmestyy suljetun kaistan päälle punainen rasti. Koski muistuttaa, että silloin kaistaa ei myöskään pidä ajaa.
Aina kuljettajat eivät ole kaistan sulkemista huomanneet tai eivät ole siitä välittäneet. Tämä voi aiheuttaa vaaratilanteita, kun kuljettajat joutuvat vaihtamaan kaistaa hinattavan auton kohdalla. Autojen hinausten lisäksi kaista saatetaan sulkea erilaisten huoltojen yhteydessä.
Lue [vinkit tunneliajoon.](http://yle.fi/uutiset/3-9285678)
Tältä Rantatunnelissa näyttää. Video on kuvattu avajaispäivän aamutunteina 15. marraskuuta 2016.
Leijonaluotsi luottaa SM-liigapelaajiin – katso Marjamäen valinnat
Ylen kanavilta voi ensi viikolla seurata, kuinka Leijonat pelaa Ruotsin EHT-turnauksessa. Suomen päävalmentaja Lauri Marjamäki nimesi turnaukseen matkaavan joukkueen maanantaina.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki julkisti maanantaina joukkueen Ruotsin EHT-turnaukseen (Sweden Hockey Games). Leijonien miehistössä on kaksi maajoukkuedebytanttia, kun maajoukkuedebyyttinsä tekevät JYP-hyökkääjä Antti Suomela ja Ässät-hyökkääjä Jarno Kärki.
Suomen joukkueesta löytyy 14 pelaajaa SM-liigasta, viisi pelaajaa KHL:stä ja kolme Ruotsin pääsarjasta. 
Leijonien urakka ensi viikon turnauksessa alkaa torstaina (9.2.) Venäjä-ottelulla, joka pelataan Pietarissa. Venäjä-pelin jälkeen Leijonat matkustaa varsinaiselle turnauspaikkakunnalle Göteborgiin, jossa lauantaina vastassa on Tshekki ja sunnuntaina Ruotsi.
Kaikkia Suomen pelejä voi jännittää Ylen välityksellä TV2:sta, Yle Areenasta ja Yle Puheelta. Yle näyttää kanavillaan myös kaikki muut turnauksen kamppailut.  
Suomen miehistö Ruotsin EHT-turnaukseen:
**Maalivahdit  
**Mikko Koskinen (SKA Pietari)  
Juha Metsola (Amur Habarovsk)
**Puolustajat**  
Joonas Järvinen (Kunlun Red Star)  
Tommi Kivistö (Avtomobilist Jekaterinburg)  
Miika Koivisto (Jukurit)   
Mikko Kousa (Pelicans)  
Mikko Lehtonen (KooKoo)  
Ilari Melart (Luleå HF)  
Niko Mikkola (KalPa)  
Kristian Näkyvä (Lingköping HC)
**Hyökkääjät**  
Antti Erkinjuntti (Pelicans)  
Henrik Haapala (Tappara)  
Roope Hintz (HIFK)  
Jarno Kärki (Ässät)  
Sakari Manninen (HPK)   
Joonas Nättinen (JYP)   
Niko Ojamäki (Ässät)  
Olli Palola (Växjö Lakers HC)  
Jukka Peltola (Tappara)  
Tomi Sallinen (Kunlun Red Star)  
Veli-Matti Savinainen (Tappara)   
Antti Suomela (JYP)
**Päävalmentaja**  
Lauri Marjamäki
Pariisin Kevään Arto Tuunela: Olisin varmaan nauranu jos joku olis sanonu mulle että Pariisin Kevät tulee tekemään kuusi albumia
YleX:n viikon albumina soi ennakkoon Pariisin Kevään kuudes albumi Kuume. Ida Karimaa haastatteli yhtyeen Arto Tuunelaa ja Artturi Tairaa.
Saako Jokerit tiivistettyä puolustusta? – ”Tulee varmasti kiihkeä kamppailu”
Jokereiden on napsittava voittoja, jos helsinkiläisjoukkue mielii KHL:n pudotuspeleihin. 
Jääkiekon KHL-joukkue Jokerit päättää neljän kotiottelun putkensa maanantaina, kun vastassa on Jokereiden tapaan läntisen konferenssin viimeisistä pudotuspelipaikoista kamppaileva Minskin Dinamo. 
Joukkueet ovat kohdanneet kolmella edellisellä KHL-kaudella yhteensä 13 kertaa. Jokerit on voittanut seitsemän kertaa varsinaisella peliajalla, mutta Dinamo on vienyt kahden suoran voiton lisäksi lisäpisteen kaikista neljästä yli 60 minuutin venyneestä ottelusta. 
Edellisen kerran joukkueet kohtasivat Minskissä marraskuun lopussa, jolloin Dinamo oli parempi rankkareiden jälkeen maalein 3-2. Ottelun jatkoajalle venyttäneen 2-2-tasoituksen teki Dinamon 33-vuotias kanadalaishyökkääjä Matt Ellison. Ellison on joukkueensa tehokkain pistein 16+29=45 ja odottaa maanantai-iltaan kiihkeää vääntöä.
– Paljon tuttuja jätkiä vastassa. Suomalaiset pelaavat aina kovaa. Uskon, että tulossa on hyvä peli. Fyysistä, vauhdikasta ja intensiivistä pudotuspelikiekkoa, sitä kohtihan tähän aikaan vuodesta mennään. Toivottavasti voitamme, Ellison tuumi Jokereiden tiedotteessa.
Dinamo on läntisen konferenssin kuudentena, pelannut 52 ottelua ja kerännyt niistä 90 pistettä. Takana olevat Vitjaz (54/86p), Jokerit (54/82p), Sotshi (54/80) ja Slovan (55/78) voivat vielä aiheuttaa ongelmia minskiläisille.
– Tiukkaa on. Olemme saaneet vähän eroa muihin, mutta kaikki joukkueet ovat todella lähellä toisiaan. Emme ole vielä varmuudella pudotuspeleissä, joten pitää pelata edelleen kovaa, Ellison sanoi.
Dinamo pelasi viime viikolla Jokereiden tapaan kotonaan Avtomobilistia, Jugraa sekä Barysiä vastaan ja keräsi otteluista kahdeksan pistettä. Samoista otteluista Jokereiden matkaan tarttui vain neljä pinnaa. Dinamo on päästänyt kahdessa viime ottelussa yhteensä vain kaksi maalia. 
– Tiukkoja pelejä. Edellinen pelimme Barysiä vastaan oli hyvä, mutta tähän aikaan vuodesta pitää parantaa joka peliin. Loppukaudesta joukkueet puolustavat paremmin, joten maalipaikat ovat tiukassa. Kotona meillä on mennyt hyvin, yritetään rakentaa sen päälle, Ellison sanoi.
– Puolustuksemme on ollut tiivistä, mutta ylivoima on tökkinyt parissa pelissä. Olemme ottaneet myös liikaa jäähyjä, mutta alivoima on ollut hyvää ja pitänyt meidät mukana peleissä, Ellison jatkoi.
Huhtala: "Täytyy pitää fokus omassa hommassa"
Jokerileirissä puolustuksen tiiveyden kanssa on ollut ongelmia, sillä omiin meni viime viikon kolmessa ottelussa peräti 15 maalia.  Jokerit hävisi Barysille ja Avtomobilisielle, mutta onnistui päättämään viikon voittoon, kun Jugra kaatui lauantaina värikkäiden vaiheiden jälkeen maalein 6–5.
– Kuusi tehtyä maalia ja Joren (Pekka Jormakka) hattutemppu olivat tietysti sen ottelun positiivisia asioita, mutta päästimme myös viisi maalia omiin, joten sinä on vielä hommaa. Vastustus teki myös pari ylivoimamaalia, joten alivoimaakin pitää parantaa, Jokereiden Tommi Huhtala sanoi.
– Molemmat joukkueet ovat niukasti pleijariviivan päällä, joten tulee varmasti kiihkeä kamppailu. Olen samoilla linjoilla Ellisonin kanssa, että tiukkoja pelejä nämä ovat kaikki, tässä sarjassa ei ole yhtään huonoa joukkuetta. Täytyy pitää fokus omassa hommassa ja ottaa kunnon taisteluilme heti alkuun. Laitetaan kaveri tiukoille. Olemme kotihallissa, joten pitää olla isännän otteet heti alkuun, Huhtala kuvaili asetelmia.
Kasmir: Jarkko Tamminen on mun pahin kilpailija
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Kasmirin, joka on mukana tuoreimmalla Tanssii Tähtien Kanssa -tuotantokaudella. Lisäksi kuunneltiin Kasmirin uusi kappale Huonoo seuraa. Kappale on esimakua Kasmirin syksyllä julkaistavalta levyltä.
Watt: Burning Man feat. Post Malone
Vaaratiedote, Varningsmeddelande
Vaaratiedote
Pori, Titaanitie 1. Huntsmann. Ämttöön ja Puodan alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä. Satakunnan pelastuslaitos.
Varningsmeddelande
Björneborg, Titaanitie 1. Huntsmann. Alla i Ämttön och Puoda området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över. Satakunta räddningsverk.
Analyysi: Sille on syynsä, miksi tv-sarjat ovat nyt leffoja kovempi juttu
Game of Thrones vai Captain America: Civil War? Niinpä.
Mitä puheenaiheita jäi mieleen viihdemaailmasta viime vuodelta? Televisiosta _Stranger Things_, _Game of Thrones_ ja _Westworld_. Elokuvista _Star Warsin_ lisäksi pitkälti Marvel-pätkät ja DC:n floppisarjisleffat.
Tv-sarjat kiinnostavat enemmän. Tämä korostuu nyt, kun Oscarit ovat tulossa. Ehdokkaat julkaistiin, eivätkä ne oikeastaan ole herättäneet ihmeempää kuhinaa, mitä nyt ihmetellään, kuinka musikaali onnistui nappaamaan niin paljon ehdokkuuksia.
**Mitä elokuvabisneksessä oikein tapahtuu?**
Vaikka isot blockbusterit takovat yhä miljoonia, ei leffojen myyminen yleisölle ole helppoa.
Elokuvatarjonnasta iso osa on kädenlämpöisiä supersankaripläjäyksiä ja uudelleenversiointeja (juuri nyt etenkin Disney-klassikoista). Jo pelkkään Marvel-universumiin kuuluvia leffoja on ilmestynyt alle kymmenessä vuodessa 14, ja ainakin kymmenisen uutta elokuvaa on tekeillä tai tiedossa.
Tämä osoittaa, kuinka suurimmat studiot turvautuvat tällä hetkellä tuttuihin malleihin. Niitä kannattaa tehdä, koska niissä on omanlaisensa laatutae: teema on jo tuttu, ja katsoja tietää, mitä tulee elokuvalta saamaan.
Mutta vaikka leffa olisi kuinka isolla budjetilla tehty ja efekteillä kuorrutettu, hypeä ja yleisön odotuksia on entistä vaikeampi lunastaa.
Mutta vaikka leffa olisi kuinka isolla budjetilla tehty ja efekteillä kuorrutettu, hypeä ja yleisön odotuksia on entistä vaikeampi lunastaa. Katsotaan vaikka viime vuoden odotetuimpia leffoja.
Kriitikot ja katsojat totesivat _Batman v Supermanin_ kollektiivisesti surkeaksi. _Suicide Squadin_ toivottiin olevan jotain erilaista. Sitten petyttiin taas yhdessä. Marvel on onnistunut DC:tä paremmin, mutta vaikka kuinka yhtiö palkkasi _Doctor Strangeen_ **Benedict Cumberbatchin**, **Mads Mikkelsenin** ja **Tilda Swintonin**, elokuvan tarina unohtui suurelta yleisöltä parissa päivässä.
Kaikesta ei kuitenkaan voida syyttää kierrätysaiheita. Niitä nähdään myös telkkarin puolella – ja sieltä huomaa, että supersankareistakin saa enemmän irti.
Yksi kiinnostavimmista Marvel-hahmoista on Jessica Jones. Hän on antisankarisupersankari, joka taistelee pahaa vastaan ja yrittää samalla olla semikunnollinen ihminen. Jessica Jones tuntuu erityisen onnistuneelta, koska häntä ei nähty valkokankaalla, vaan nimeään kantavassa Netflix-sarjassa. Pidempi kypsyttely tekee tehtävänsä: hahmot kehittyvät, tarina kasvaa ja juoni pääsee lunastamaan lupauksensa.
Televisiossa on näyttelijän hyvä olla
Leffat puhututtavat hetken, tv-sarjat pitkäkestoisemmin. Niitä puidaan tuotantokauden pyöriessä, tai sitten ne kasvavat yhtä isoiksi ilmiöiksi kuin _Stranger Thingsin_ Eleven. Hahmoa näytellyt **Millie Bobby Brown** oli yksi tämän vuoden huomioiduimmista tulokkaista.
Televisio tuntui aiemmin olevan se paikka, jonne näyttelijä menee sitten, kun sopivia rooleja ei leffapuolelta oikein löydy. Nyt televisio on se, minne halutaan.
Televisio tuntui aiemmin olevan se paikka, jonne näyttelijä menee sitten, kun sopivia rooleja ei leffapuolelta oikein löydy. Nyt televisio on se, minne halutaan.
Isoihissa hittisarjoissa on liuta kovia nimiä. HBO:n _True Detectivessa_ loistivat **Matthew McConaughey** ja **Woody Harrelson**. Netflixin _House of Cardsia_ tähdittävät **Kevin Spacey** ja **Robin Wright**. HBO:n _Westworldissa_ nähdään **Evan Rachel Wood**, **Ed Harris** ja itse **sir Anthony Hopkins**.
**Anthony Hopkins on sellainen näyttelijä, joka tasan itse valitsee, mihin projektiin tarttuu.**
Nyt hän tarttui _Westworldiin_.
Tv-sarjoja – etenkin HBO:n jättisuosikkeja tai muita megapanostuksia, kuten vaikka Netflixin _The Crownia_ – tehdään isolla rahalla. Tuotantoarvo vastaa elokuvien tasoa. Jälki on laadukasta, ja näyttelijän on helppo hypätä kelkkaan mukaan.
Toisaalta hittisarjat ovat tuoneet tietoisuuteemme paljon uusia näyttelijöitä. _Orange Is The New Black_ on esitellyt katsojille lähes tuntemattomia, tuoreita kasvoja, jotka ovat päässeet hyvään nosteeseen. Kuten vuoden 2015 googlatuimmaksi naisnäyttelijäksi nousseen **Ruby Rosen**, joka on _OITNB_-esiitymisensä jälkeen nähty uusimmissa _Resident Evil-_ ja _xXx_-toimintaleffoissa.
_Game of Thronesin_ tekijät ylpeilevät sillä, että heidän näyttelijänsä tulevat suurella todennäköisyydellä muistetuiksi juuri _Game of Thronesista_.
Mitä tapahtuu tulevaisuudessa?
Viihteen kulutuksen kulttuuri on muuttunut, ja suoratoistopalvelut ovat muuttaneet ihmisten katselutottumuksia. Kaikki pitää saada heti.
Sarjoja katsotaan maratonina ja toisaalta intensiivisesti julkaisutahdissa – koska muutenhan spoilaantuu nopeasti.
Leffalippun hinta nousee jatkuvasti, ja vielä korkeammaksi se kasvaa 3D- tai Scape-näytöksissä. Netflixistä tai HBO Nordicista maksat kympin kuussa ja voit katsoa kaikkea, mitä vain ehdit.
Tv-sarjat ovat nyt se, mikä ihmisiä kahvipöydissä ja somessa puhututtaa. Leffojen pitää alkaa panostaa laatuun entistä enemmän, mikäli niillä aiotaan pysyä sarjojen tahdissa mukana.
**Ehkä kannattaisi tuottaa vähemmän supermaneja ja enemmän swiss army maneja.**
**Lue myös:**
**[Analyysi tv-vuoteen 2016: Kultainen Venla -gaala kertoi sen, että suomalaiset vaativat laatua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267679)**
Jari Kuusisto jatkaa Vaasan yliopiston rehtorina 
Kuusisto on hoitanut yliopiston rehtoritehtävää määräaikaisesti kesäkuusta 2015 alkaen. Vuonna 2014 rehtoriksi valitun Suvi Ronkaisen toipuminen vaikeasta sairaudesta jatkuu.
Vaasan yliopiston rehtoriksi on valittu Jari Kuusisto. Kuusisto on hoitanut rehtorin tehtäviä määräaikaisesti kesäkuusta 2015 alkaen. Vuonna 2014 rehtoriksi valitun Suvi Ronkaisen toipuminen vaikeasta sairaudesta jatkuu, ja hän jatkaa osa-aikaisena neuvonantajana 31.7.2018 asti.  
– Suvi Ronkaisen toipuminen on onneksi etenemässä hyvää vauhtia, ja hänen laaja-alaiset näkemyksensä tutkimuksen kehittämisestä tuovat arvokkaan lisän nopeasti muuttuvassa toimintaympäristössä, hallituksen puheenjohtaja Johnny Åkerholm kertoo. 
Kuusisto on aiemmin toiminut Vaasan yliopiston tuotantotalouden SC-Research-yksikön johtajana. Hän on väitellyt Iso-Britannian Kingston University:ssa tuotantotalouden alalta ”Entrepreneurship & Industrial Sociology”. Kuusisto on myös työskennellyt Visiting Scholar -statuksella USA:n Massachusetts Institute of Technologyssa (MIT).
Organisaation uudistaminen keväällä
Vaasan yliopisto käy läpi parhaillaan yhtä historiansa suurinta murrosvaihetta. Organisaatiorakennetta uudistetaan kevään aikana ja yliopiston profiloituminen ja uudistetun strategian mukainen toiminta etenevät käytäntöön.
– Mittava yliopiston uudistaminen ja uuden strategian mukainen kehittäminen edellyttävät johtamiselta pitkäjänteisyyttä ja selkeää johtajaroolia, taustoittaa rehtorin valintaa hallituksen puheenjohtaja Johnny Åkerholm. 
Vaasan yliopisto päättää kevään aikana tutkimuksen suunnista ja resursoinneista. Myös koulutuksen kehittämiseen ja ajanmukaisuuteen panostetaan. Elokuussa tutkintoon johtava kielten koulutus ja tutkimus siirtyvät Jyväskylän yliopistoon. 
– Lisäksi sopeutamme toimintaamme valtiorahoituksen vähenemiseen erilaisin kehittämis- ja säästötoimin. Säästötoimet ja strategiatyön tiivis tahti vaativat paljon koko henkilöstöltämme. Katson luottavaisena tulevaisuuteen ja kiitän henkilökuntaa hyvästä työstä muutosten läpiviemisessä, rehtori Jari Kuusisto sanoo. 
Kuusisto aloittaa rehtorina helmikuun alussa. Rehtorin toimikausi on määräaikainen ja päättyy 31.12.2020.
Suomen alppihiihdon MM-menestys on yhden kortin varassa: ”Toivottavasti ei ota liikaa paineita”
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander laittaa menestystoiveensa Samu Torstin varaan ensi viikolla alkavissa alppihiihdon MM-kisoissa.
Yle Urheilun alppihiihtoasiantuntijan Kalle Palanderin mukaan Suomen menestys ensi viikolla alkavissa alppihiihdon MM-kisoissa Sveitsin St. Moritzissa on suurpujottelussa kisaavan Samu Torstin varassa.
–	Muut voivat lähteä takki auki ja kaikki mitä tulee, on positiivista, Palander linjaa.
25-vuotias Torsti on tällä kaudella ollut parhaimmillaan maailmancupin suurpujoittelukisoissa 10:s. Se tuli Sveitsin Adelbodenissa 7. tammikuuta.
–	Hän pystyy vääntämään 15 parhaan joukkoon. Mielestäni St. Moritzin rinne sopii Samulle, Palander uskoo.
–	Toivottavasti hän lähtee rennoin mielin, eikä ota liikaa paineita. 
Viimeksi Suomessa on juhlittu alppihiihdon MM-mitaleita vuonna 2009, kun Tanja Poutiainen otti pronssia sekä suurpujottelusta että pujottelusta Ranskan Val d’Iséressä.
–	Samu on helkatin kovassa kunnossa, mutta mitalia ei kannata kuitenkaan odottaa. Se on ihan rehellinen tilanne, Palander myöntää.
Suomen alppihiihtomaajoukkue on asettanut minimitavoitteeksi yhden sijoituksen 10 parhaan joukkoon ja yhden 20 parhaan joukkoon.
Se on Palanderin mielestä realistinen tavoite.
–	Sen toteuttaa Torsti ja Eemeli Pirinen suurpujottelussa, Palander toteaa.
Hän nostaa esiin myös Joonas Räsäsen pujottelussa.
–	Hän voi hyvänä päivänä laskea 30 parhaan joukkoon. St. Moritzin pujottelurata on tosin niin helppo, että se on ongelma. Radalla tulee tosi vähän ulosajoja, Palander sanoo. 
Naisia on mukana MM-kisajoukkueessa kolme. Merle Soppela kisaa pujottelussa. Riikka Honkanen  ja juuri [maanantaina Super-G:stä universiadihopeaa napannut ](http://yle.fi/urheilu/3-9430968)Nea Luukko kisaavat suurpujottelussa sekä pujottelussa. Palanderin mukaan he ovat lähinnä St. Moritzissa hakemassa vain arvokisakokemusta.
–	Se on ihan hienoa, kun on paljon mediaa ja yhteistyökumppaneita paikalla. MM-kisat tulevat hyvänä kokemuksena. Ei voida kuitenkaan hakea kuuta taivaalta. Heiltä voi odottaa, mutta ei ehkä vielä  tänä vuonna, Palander sanoo.
Suomen ykkösvauhtilaskija Andreas Romar jäi pois MM-kisoista, koska haluaa samaan aikaan pienemmissä kisoissa parantaa ensi kauden maailmancupin lähtönumeroaan. Palander hehkutti ratkaisua "aivan päälliköksi. Lue lisää [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9431185).
**MM-kisat lasketaan Sveitsin St. Moritzissa 7.-19.2. Yle näyttää kisat kanavillaan.**
Talouslehti: Tunnetut amerikkalaiset suuryritykset hermostuivat Trumpin maahantulokiellosta
Applea ei olisi olemassakaan ilman maahanmuuttoa, lataa yhtiön toimitusjohtaja Financial Timesin mukaan. Myös Facebook ja Google tuomitsevat Trumpin maahantulokiellon.
[Talouslehti Financial Times](https://www.ft.com/content/3f8a537c-e5ca-11e6-893c-082c54a7f539) kirjoittaa verkkosivuillaan tunnettujen amerikkalaisten suuryritysten hermostuneen Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin päätöksestä kieltää maahantulo Syyriasta ja kuudesta muusta maasta määräajaksi.
Applen toimitusjohtajan Tim Cookin mukaan yhtiö on tehnyt Valkoiselle talolle selväksi, että se ei tue päätöstä. Esimerkiksi Applea ei olisi olemassa ilman maahanmuuttajia, hän on lehden mukaan todennut. Edesmenneen Applen perustajan, Steve Jobsin, biologisen isän kerrotaan olevan syyrialaislähtöinen.
Yritysten ulkomaisen työvoiman saanti vaikeuksissa
Teknologiayritykset kertovat, että niillä on vaikeuksia saada ulkomaista insinööritaitoa Trumpin politiikan vuoksi, Financial Times kirjoittaa.
Maahantulokiellon suoranaiset vaikutukset eivät yrityskohtaisesti kuitenkaan välttämättä koske suurta työntekijäjoukkoa: esimerkiksi Googlessa päätös koskee alle kahtasataa työntekijää yhtiön 60 000 työntekijästä.
Mutta Trump on lehden mukaan kritisoinut myös H-1B-viisumia, joka mahdollistaa tuhansien työntekijöiden palkkaamisen esimerkiksi Intiasta.
Asia on kuohuttanut yritysjohtajia myös sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Netflixin johtaja Reed Hastings on pitänyt päätöstä epäamerikkalaisena. Teslan toimitusjohtaja Elon Muskin mielestä päätöksestä joutuvat kärsimään myös ne, jotka ovat olleet vahvoja Yhdysvaltojen tukijoita, ja se on väärin, kertoo FT.
Starbucksin vastaus: 10 000 maahanmuuttajaa saa töitä
Uutistoimisto AP puolestaan kertoo, että maailmanlaajuinen kahvilaketju Starbucks aikoo vastauksena Trumpin päätökselle palkata tulevan viiden vuoden aikana peräti 10 000 maahanmuuttajaa.
Työntekijöille lähettämässään kirjeessä toimitusjohtaja Howard Schultz sanoo, että uutta työvoimaa palkataan yhtiön toimipaikkoihin eri puolilla maailmaa, mutta rekrytointikampanja aloitetaan Yhdysvalloista. Etusijalla ovat toimitusjohtajan mukaan amerikkalaisjoukkoja palvelleet tulkit ja muu tukihenkilöstö.
Schultz kannatti presidenttivaalikampanjan aikana Trumpin vastaehdokasta, demokraattien Hillary Clintonia.
Tuore tilasto julki: 240 vaarallista tuotetta poistettiin markkinoilta – vain joka viides testattu sähkölaite sai puhtaat paperit
Viranomainen poisti eniten markkinoilta led-valaistustuotteita. Asiantuntijan mukaan syynä viallisiin sähkölaitteisiin on valmistuksen siirtyminen Aasiaan.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) teki viime vuoden aikana 2230 valvontakäyntiä sähkölaitteita myyviin liikkeisiin sekä valmistajien ja maahantuojien luokse.  Vain 20 prosenttia tuotteista oli testatuilta osin täysin vaatimusten mukaisia.
Yhteensä noin 600 sähkölaitetta testautettiin, ja testausten perusteella markkinoilta poistettiin 135 vaarallista tai vaatimustenvastaista tuotetta. Näistä 37 kerättiin takaisin kuluttajilta. Lisäksi lievemmin vaatimusten vastaisille tuotteille annettiin 103 myyntikieltoa. 
Eniten markkinoilta poistettiin sähkölaitteista led-valaistustuotteita ja erilaisia verkkoliitäntäkojeita. Kaikki tuotteet eivät olleet vaarallisia, mutta niissä oli puutteita joko sähkömagneettisen yhteensopivuuden tai energian ekologisen suunnittelun suhteen.     
– Eli ne käyttävät liikaa tehoa tai sitten niissä on ollut merkintäpuutteita ja käyttöohjeet ovat olleet vajavaisia, kertoo Tukesin sähkötuotteet-ryhmän johtava asiantuntija Mika Toivonen.
40 prosentille sähkölaitteista annettiin annettiin eriasteisia kieltoja. Tuotteet, jotka todettiin vaarallisiksi ja joissa oli vakavia turvallisuuspuutteita kiellettiin tyystin.
Kaikkiaan Tukes poisti viime vuonna markkinoilta noin 240 vaarallista tai vaatimustenvastaista tuotetta. Tarkempia tietoja markkinoilta poistetuista tuotteista löytyy Tukesin [markkinavalvontarekisteristä](http://marek.tukes.fi/).
Ulkoistettu Aasiaan
Mika Toivosen mukaan viallisia sähkötuotteita löytyy nykyään paljon siitä syystä, että niiden valmistus on ulkoistettu Aasiaan.
– Ja niitä tehdään usein private label -tyyppisesti omalla tuotemerkillä. Tuotteiden kontrolli ei ole tietysti sillä tasolla, kuin se oli ennen.
Toivosen mukaan sähkölaitteissa ei myöskään ole enää mitään pakollista ennakkotarkastusta ja valmistaja saa itse vakuuttaa, että tuote täyttää sille asetetut vaatimukset.
– Ehkä se omavalvonta pettää jossain prosessin vaiheessa, koska nämä ketjut ovat niin monimutkaisia. Maahantuojat eivät ehkä pysty riittävästi kontrolloimaan niitä tuotteita, mitä ottavat maahantuontiinsa, Toivonen arvioi.
Puutteita myös koneissa ja leluissa
Tukes valvoo projektiluonteisesti ja ilmoitusten perusteella myös kuluttajatuotteiden, kuten koneiden, lelujen ja henkilönsuojainten turvallisuutta.  
Markkinoilta poistettiin viime vuonna yhteensä 102 tällaista tuotetta, joista 60 tapauksessa jo myydyt tuotteet kerättiin pois kuluttajilta saakka. Eniten puutteita oli koneissa, kuten tasapainolaudoissa ja crossipyörissä sekä ammus- ja muovileluissa. 
Tasapainolautojen puutteet liittyivät sähköturvallisuuteen, niiden akut kuumenivat ja aiheuttivat tulipalon vaaran. Puutteita havaittiin myös henkilönsuojaimissa ja öljylampuissa. 
[Ilotulitteissa](http://yle.fi/uutiset/3-9381660) oli poikkeuksellisen paljon turvallisuuspuutteita. Tukes tarkasti yhden maahantuojan varastosta peräti 4320 rakettia, joista kahdeksassa prosentissa todettiin puutteita. Kyseinen raketti ja sen lisäksi kaksi muuta ilotulitetta poistettiin markkinoilta.
Finnair: Kaksoiskansalaiset pääsevät Yhdysvaltoihin Suomen passilla ja asianmukaisilla matkustusasiakirjoilla
Myös pysyvän oleskeluluvan eli niin sanotun green cardin haltijat pääsevät maahan. 
Finnair on saanut yhdysvaltalaiselta rajaviranomaiselta CBP:ltä [vahvistuksen](https://www.finnair.com/Fi/info) ohjeistukselle, joka koskee tiettyjen maiden kansalaisten matkustamista Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump antoi perjantaina presidentin asetuksen, jonka mukaan Irakin, Iranin, Syyrian, Somalian, Libyan, Sudanin ja Jemenin kansalaiset eivät pääse Yhdysvaltoihin seuraavien kolmen kuukauden aikana.
Finnairin saaman vahvistuksen mukaan näiden maiden kaksoiskansalaiset, joilla on toisen maan kansalaisuuden edellyttämä voimassaoleva passi ja muut matkustusasiakirjat eli ESTA tai viisumi kunnossa, pääsevät maahan.
– Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Suomen kansalainen, jolla on sekä Iranin että Suomen passi, voi käyttää Suomen passiaan Yhdysvaltoihin matkustaessaan, jos hänellä on Suomen passiin liittyvä voimassaoleva ESTA (Yhdysvaltain matkustuslupa), Finnair kertoo tiedotteessa.
Sen sijaan hän ei voi maahantulokiellon aikana matkustaa Iranin passilla ja siihen liittyvällä viisumilla.
Finnair lisää, että pysyvän oleskeluluvan eli niin sanotun green cardin haltijat pääsevät maahan, vaikka passi olisikin jostain kieltolistalla olevasta maasta.
Lentoyhtiö aikoo olla yhteydessä ennen lentoja henkilöihin, joita maahantulorajoitukset koskevat.
Vahvistus tuli maanantaina Yhdysvaltojen Customs and Border Protection -rajaviranomaiselta. Finnairin mukaan se vastaa ohjeistusta, jonka se sai jo aiemmin kansainväliseltä ilmakuljetusliitolta IATA:lta.
Lahden MM-hiihtoihin alle kuukausi, Saarinen tuskailee: "Onhan tässä yritetty kaikenlaista"
Aino-Kaisa Saarinen vauhti on tällä hetkellä kaukana maailman kärjestä. Paikka MM-joukkueessa on kuitenkin käytännössä varma.
Aika alkaa käydä vähiin. Lahden MM-kisoihin on enää alle kuukausi, mutta Aino-Kaisa Saarinen on kaukana maailman kärjen vauhdista.
Saarinen on ollut tällä kaudella maailmancupissa parhaimillaan yhdestoista. Yleensä sijoitus on ollut lähempänä kahtakymppiä. Sunnuntaina Falunin 30 kilometrin (p) kisassa hän oli 19:s.
\- Tuollaista tasaista puurtamista se on. En tiedä, mikä oikein on vikana. Ei vaan lähde, Saarinen tuskaili Yle Urheilun haastattelussa.
Falunissa Saarinen jäi kisan voittaneesta Norjan Marit Björgenistä kaksi minuuttia ja 15 sekuntia. Maailman kärki kulkee melko kaukana. 
"Pelkästään miettimällä ei parane"
Vielä kauden alussa Saarinen suhtautui tuloksiinsa melko rennosti. Äitiysloman takia takamatkaa kilpakumppaneihin oli ymmärrettävästi kertynyt. Ajan kuluessa rentous on hiljalleen karissut Saarisen olemuksesta. Nyt kautta on menty jo niin pitkälle, että Saarinen on taustajoukkoineen pohtinut päänsä puhki, miten suoritustasoa voisi parantaa.
\- Pelkästään miettimällä se ei parane. Onhan tässä nyt yritetty kaikenlaista. Ajattelin, että olisi mennyt paremmin Falunissa, Saarinen totesi.
\- En osaa sanoa, mitä pitäisi tehdä tai onko jotain tehty todella pahasti väärin. 
Saarinen kaipaa luonnollisesti lisää vauhtia, mutta myös rentoutta hiihtämiseensä. Vielä hän ei suostu luovuttamaan, MM-kisoihin on tarpeeksi aikaa.
\- Katsotaan, mitä tapahtuu. Asiat voivat muuttua hetkessä parempaan suuntaan, siitä lähdetään.
MM-joukkueen runko selvillä
Suomen joukkue Lahden MM-kotikisoihin julkistetaan ensi lauantaina Keuruun SM-hiihtojen yhteydessä. Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Saarisen paikka MM-joukkueessa on käytännössä varma.
Sunnuntaina Falunissa hiihtänyt viisikko (Saarinen, Krista Pärmäkoski, Laura Mononen, Anne Kyllönen ja Kerttu Niskanen) ovat mukana Lahdessa, jos loukkaantumisia ei tule.
\- He tulevat varmasti valituksi ja myös Riitta-Liisa Roponen, joka on kotimaassa. Se on meidän runkomme, Jylhä sanoi.
On toinen juttu, mitä matkoja kukin pääsee hiihtämään. Saarinen haluaa 10 kilometrin perinteisen kisaan, johon tähtäävät myös muut Suomen huippuhiihtäjät. Maapaikkoja on neljä.
\- Matkavalintoja tehdään sen mukaan, mitä kenelläkin on tavoitteena ja myös viimeisten kisojen perusteella, Jylhä kertoi.
Myös miesten MM-ryhmän runko on selvillä. Matti Heikkinen, Iivo Niskanen, Sami Jauhojärvi, Lari Lehtonen ja Perttu Hyvärinen ovat käytännössä varmoja nimiä Lahteen.
Sprintterit antavat vielä viimeiset näyttönsä Keuruun SM-hiihdoissa ensi viikonloppuna.
SM-hiihtojen jälkeen maajoukkuehiihtäjät lähtevät viimeistelyleirille Ruhpoldingiin sekä Seisser Almiin. Viimeinen näyttöpaikka henkilökohtaisia matkoja ajatellen on Otepään maailmancup 18.–19. helmikuuta. Lahden MM-hiihdot alkavat 22. helmikuuta.
Tampereen Rantatunnelin 77 päivän saldo: 2,3 miljoonaa autoa, 0 kolaria ja 1 vauva
Suomen pisimmässä maantietunnelissa on vältytty onnettomuuksilta. Muutaman kerran tunneli on suljettu ruuhkan takia, ja useita autoja on hinattu ulos tunnelista.
Tampereen Rantatunneli avattiin liikenteelle kaksi ja puoli kuukautta sitten. Teimme listan siitä, mitä tunnelissa on tähän mennessä tapahtunut:
1. Autojen määrä
Tunnelista kulkee vuorokaudessa keskimäärin 32 000 ajoneuvoa. Tämä tarkoittaa sitä, että tähän mennessä tunnelin läpi on mennyt noin 2,3 miljoonaa autoa.
2. Kolarit
Tunnelin alkutaival on ollut siinä mielessä onnistunut, että kolareilta on tähän mennessä vältytty kokonaan.
3. Ruuhkat
Tavoitteena on, että liikenne tunnelissa ei pysähtyisi lainkaan. Jos näin käy, pääsy tunneliin suljetaan tilapäisesti. Tähän mennessä näin on tapahtunut ainakin kolmena päivänä, muun muassa tunnelin avajaispäivänä, kun tunneli houkutteli kokeilijoita kauempaakin. Tunnelin sulkemisen syynä on ollut myös läheisessä Vaitinaron eli Nokian moottoritien risteyksessä tapahtunut kolari, joka on aiheuttanut ruuhkia myös tunnelissa.
4. Pysähtyneet autot
Tunnelissa on syystä tai toisesta pysähtynyt kymmeniä autoja. Syitä ovat olleet muun muassa autoon tullut vika tai se, että polttoaine on loppunut. Tunnelista on hinattu auto pois vähintään kerran viikossa. Hinauksen ajaksi yksi ajokaista suljetaan ja paikalle tulee lisäturvaksi törmäysvaimennin. Tunnelissa pysähtyminen ilman aiheellista syytä on kielletty. 
5. Huollot
Destia ja sen aliurakoitsijat tekevät tunnelissa perushuollon kerran kuukaudessa. Tähän mennessä niitä on ehtinyt olla kaksi. Jotta huolto aiheuttaisi mahdollisimman vähän haittaa liikenteelle, se tehdään illalla ja yöllä. Perushuoltojen lisäksi tunnelissa on pitänyt käydä korjaamassa muun muassa tiedotustauluihin ja liikennettä valvoviin kameroiihin tulleita häiriöitä.
6. Synnytys
Uudenvuodenyönä [Rantatunnelissa syntyi poikavauva](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/se-syntyy-nyt-poikavauva-syntyi-uudenvuodenyona-tampereen-rantatunnelissa-mummu-toimi-katilona-24176438/), kertoi Aamulehti. Hämeenkyröläinen nainen oli kiireen vilkkaa matkalla synnytykseen Tampereen yliopistolliseen sairaalaan, kun ratkaiseva hetki koitti melkeinpä tunnelin syvimmässä kohdassa. Autoa kuljettanut vauvan mummo toimi ripeästi, pysäytti auton ajoradan reunaan ja auttoi vauvan onnistuneesti maailmaan auton takapenkillä.
Tältä Rantatunnelissa näyttää. Video on kuvattu avajaispäivän aamutunteina 15. marraskuuta 2016.
Eetu Salunen valittiin Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän toimitusjohtajaksi
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän valtuusto on hyväksynyt esityksen konsultti Eetu Salusen valinnasta.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän valtuusto on valinnut yhtymän toimitusjohtajaksi johtavan konsultin Eetu Salusen. Salunen on toiminut aiemmin Espoon kaupungin terveysjohtajana.
Yhtymähallituksen ensisijainen vaihtoehto toimitusjohtajaksi oli Uudenmaan maakuntajohtaja Ossi Savolainen. Savolainen kuitenkin kertoi hyvinvointiyhtymän edustajille lauantaina vetäytyvänsä. Savolainen katsoo, että [valintaprosessi hoidettiin huonosti](http://yle.fi/uutiset/3-9430889).
Hyvinvointiyhtymän hallituksen puheenjohtaja Francis McCarron toteaa Salusen olevan yhtä pätevä hakija kuin Savolainen.
Lehti: Isis ja muut ääri-islamistit pitävät Trumpin maahantulokieltoa suurena voittona
Terroristijärjestö Isisin kannattajat uskovat, että radikaali-islamin kannatus lisääntyy Donald Trumpin maahantulokiellon seurauksena, kertoo Washington Post.
[Washington Postin artikkeli ](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/jihadist-groups-hail-trumps-travel-ban-as-a-victory/2017/01/29/50908986-e66d-11e6-b82f-687d6e6a3e7c_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_jihadist-groups-635pm%253Ahomepage%252Fstory&utm_term=.43325968dcac)kertoo jihadistiryhmittymien juhlineen Yhdysvaltain presidentin maahantulokieltoa. Niiden mukaan Trumpin maahantulokielto todistaa, että Yhdysvallat on sodassa islamin uskontoa vastaan.
Esimerkiksi Isisin sosiaalisen median sivustolle kirjoitetuissa kommenteissa uskotaan, että päätöksen seurauksena moni muslimi asettuu radikaalien puolelle.
Yhden kommentoijan mukaan Trump on tällä hetkellä paras islamin puolestapuhuja. Toiset taas ennustavat, että Yhdysvallat aloittavat pian uuden sodan Lähi-idässä.
"Suuri siunaus"
Yhden lähteen mukaan terroristijohtaja Abu Bakr al-Baghdadi pitäisi Trumpin maahantulokieltoa "suurena siunauksena" samalla tavoin kuin hyökkäys Irakiin vuonna 2003, koska se laukaisi suuren länsivastaisen aallon islamilaisessa maailmassa.
Useiden kirjoittajien mukaan edesmenneen al-Qaida johtajan Anwar al-Awlakin ennustukset amerikkalaisten kääntymisestä muslimiväestöään vastaan ovat nyt käyneet toteen.
Huoli amerikkalaisjoukoissa palvelevista muslimeista
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan reaktiot ovat jossain määrin odotettuja. Esimerkiksi senaattori John McCain on Washington Postin mukaan sanonut CBS:llä, että päätös antaa Isisille tilaisuuden lisätä propagandaansa.
Samaan aikaan on kasvanut huoli siitä, miten esimerkiksi Yhdysvaltain asevoimissa palvelevat muslimit suhtautuvat kieltoon.
Bushin hallinnon alaisena työskennellyt CIA-veteraani, Robert Richer pitää maahantulokieltoa "strategisena virheenä", jonka voittajia ovat jihadistit ja muut Yhdysvaltoja "vastustavat voimat", kertoo Washington Post.
Saamelaisille omat hopeakolikot
Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden juhlarahalautakunta järjestää suunnittelukilpailun kahdesta saamelaisesta hopearahasta.
Suomen juhlavuonna muistetaan myös saamelaisia. Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden juhlarahalautakunta järjestää kilpailun saamelaiskulttuuria kuvaavan juhlarahan suunnittelusta.
Suunnittelukilpailu avataan virallisesti saamelaisten kansallispäivänä 6. helmikuuta Inarissa Saamelaismuseo Siidassa. Aiheesta lyödään hopeisia juhlarahoja, joiden nimellisarvot ovat 10 ja 20 euroa.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 100 vuotta Suomen itsenäisyysjulistuksen lisäksi myös ensimmäisestä pohjoismaisesta saamelaisten kongressista, mikä oli alkuaskel saamelaisten kansainväliselle yhteistyölle.
Dire Straits -fanit ylistävät suomalaisen tangokuningattaren Water of Love -tulkintaa
Vuoden 2014 tangokuningatar Maria Tyyster esitti reilu viikko sitten lappeenrantalaisessa ravintolassa Dire Straitsin kappaleen Water of Love. Keikalta otettu video on nyt päätynyt Dire Straitsin suositulle fanisivustolle.
Tangokuningatar Maria Tyyster oli keikalla Lappeenrannassa ravintola Kolmessa lyhdyssä 20. tammikuuta 2017. Trio-kokoonpanolla esintynyt Tyyster esitti tuolloin oman tulkintansa Mark Knopflerin Dire Straits -yhtyeelle tekemästä Water of Love -kappaleesta.
Video on nostettu Dire Straitsin fanien suosituille [facebook-sivulle](https://www.facebook.com/DireStraitsOfficial/?fref=ts), jossa video on kerännyt jo 14 000 näyttöä.
Saatesanoissa Water of Love -versiota kehutaan hienoksi esitykseksi suomalaiselta tangolaulajalta ja hänen bandiltään.
– Upea tunnelma perinteisessä suomalaisessa pubissa. Nauttikaa!, kirjoitetaan sivuilla.
Water of love -kappale oli vuonna 1978 ilmestyneen Dire Straits -yhtyeen ensialbumin kakkosraita. Sen on säveltänyt yhtyeen keulahahmo ja laulaja Mark Knopfler.
Ihme ja yllätys
Tangokuningatar Maria Tyyster on luonnollisestikin innoissaan.
– Olin kyllä yllättynyt ja ihmeissäni, kuinka helposti tuollainen some-ilmiö syntyy! Mutta tietenkin tosi hienoahan tuo on, iloitsee Tyyster.
Maria Tyysterin taustalla bändissä olivat mukana lappeenrantalaiset Sami Kurki ja Kimmo Hölkki, jotka yleensä on tavattu Suuret setelit -yhtyeen riveissä.
– Ollaan Samin ja Kimen kanssa asiaa ihmetelty ja naureskeltu!
Tällä hetkellä Maria Tyysterillä ei ohjelmistossaan ole muita Dire Straitsin kappaleita, mutta tulevaisuus saattaa olla toisenlainen.
– Ei ainakaan vielä ole meidän trio-ohjelmistossa, mutta miksi ei tulevaisuudessa, pohtii Tyyster.
Parhaillaan Maria Tyyster viettää odottavia aikoja, sillä perheen esikoisen on määrä syntyä lähiviikkoina. Samalla Tyyster viimeistelee personal trainer -opintojaan.
Water of Love -kappaleen päätymisesta Facebook-sivuille kertoi Suomessa ensimmäisenä [Rumba nettisivuillaan](http://www.rumba.fi/uutiset/suomalaisen-tangokuningattaren-versio-dire-straitsin-kappaleesta-lappeenrantalaisessa-pubissa-nostettiin-sitten-esiin-yhtyeen-sivuilla-hehkutuksen-kera/).
_Juttua korjattu 31.1.2017 niin, että videosta kertoi Dire Straitsin fanisivusto. _
Tuhannet kesätyöpaikat odottavat hakijaansa Pohjois-Savossa
Kauppa tarjoaa perinteiseen tapaan eniten kesätyöpaikkoja, mutta duunia löytyy myös esimerkiksi kunnista ja hautausmailta.
Kesätyöpaikkojen haku alkaa viimeistään nyt. Tarjolla on runsaasti työpaikkoja, joita löytyy erityisesti kaupan alalta.
Eniten kesätyöntekijöitä on Pohjois-Savossa palkkaamassa Osuuskauppa PeeÄssä, joka ottaa kesän ajaksi leipiinsä "ainakin kuusisataa" nuorta.
Henkilöstöjohtaja Suvi Honkasen mukaan määrä voi nousta vielä jopa tuhanteen nuoreen, jos työmarkkinaliitot pääsevät sopimukseen Tutustu ja tienaa -harjoitteluohjelmasta. Siinä työhön voisi päästä tutustumaan kymmenen päivän ajaksi vähintään 14 vuotta täyttänyt nuori.
– Informoimme heti nettisivuillamme, kun sopimus harjoittelusta syntyy, Honkanen lupaa.
Kesätyötä on tarjolla myös maakunnan K-kaupoissa ja Lidlin myymälöissä. Keskon mukaan Pohjois-Savossa on tarvetta runsaalle 200 kesätyöntekijälle ja myyjiä etsitään myös kaikkiin seitsemään Lidlin myymälään.
Kunnat palkkaavat suoraan ja tukevat välillisesti
Myös kunnat tukevat omia nuoriaan. Alle 2 000 asukkaan Tervo on tässä aivan omaa luokkaansa: kunta lupaa kesätyön kaikille 16–23-vuotiaille asukkailleen kolmen viikon ajaksi.
– Nuoret työllistyvät joko suoraan kuntaan tai yrityksiin kunnan kustantamalla "maksusetelillä", kertoo projektipäällikkö Pekka Manninen.
Vastaavanlainen tuki on käytössä myös Ylä-Savossa. Esimerkiksi Sonkajärvellä kunta tukee seitsemänkymmenen 15–22-vuotiaan sonkajärveläisnuoren palkkaamista. Tämän lisäksi kunta ottaa kaksitoista nuorta neljäksi viikoksi kunnan teknisen toimen tehtäviin.
Tukea yrityksille ja kotitalouksille
Iisalmessa kesätyötuki on vieläkin massiivisempaa. Kaupunki palkkaa suoraan viitisenkymmentä kesätyöntekijää ja tukee sen lisäksi yhteensä 290 iisalmelaisnuoren työllistämistä yrityksiin ja järjestöihin. Tuki on 20 euroa päivältä, 20 päivän ajan.
– Meillä on 400 euron tuki myös kotitalouksille, jotka palkkaavat nuoren kesätöihin. Yksityinen ei voi tuella palkata omaa lastaan, mutta sen sijaan hän voi palkata kesätyöhön naapurinsa lapsen, sanoo Iisalmen kaupungin työllisyysasiantuntija Minna Pappi.
Iisalmi tukee myös nuorten kesän ajaksi perustamia miniyrityksiä. Kaupungissa toimi viime kesänä esimerkiksi kolme kesäkioskia, ja Minna Papin mukaan nyt on tiedossa jo ainakin yhtä monta uuden miniyrityksen aihiota.
– Kyseessä voi olla vaikkapa nakkikioski, ruohonleikkuupalvelu tai lastenhoitoa tarjoava yritys, hän kuvaa.
Miniyrityksen on toimittava vähintään 120 tunnin ajan ja sen yrittäjäksi kelpaa opiskelija. Kaupunki antaa kullekin yrittäjälle 500 euroa "starttirahaa", joten esimerkiksi kahden kaveruksen miniyritys saa yhteensä 1000 euroa.
– Sillä voi jo hankkia ruohonleikkurin ja vähän bensiiniä, Pappi nauraa.
"Hautausmaalla kesätöissä jo yli 30 vuoden ajan"
Työtä löytyy kesäaikaan myös seurakunnista. Työmaata riittää erityisesti hautausmailla, joissa on talven jälkeen peruskunnostus- ja hoitotyötä kuten haravointia.
Yksistään Kuopion seurakuntayhtymällä on 36 hautausmaata, joihin tarvitaan kesän ajaksi noin 90 työntekijää.
– Hakijoita on ollut yleensä 300–500. Valintaprosessi on työläs ja se kestää kaksi kuukautta, huokaa puistopäällikkö Aarne Laukkanen.
Suurin osa kesätyöhön tulevista on puistopäällikölle vanhoja tuttuja jo aiemmilta kesiltä. Heidän joukossaan on myös todella uskollisia työntekijöitä.
– Meillä on kaksi naista, jotka ovat olleet täällä kesätyössä jo yli 30 vuoden ajan. Eli yhtä kauan kuin minä olen ollut täällä virassa, Laukkanen virnistää.
Diabetestunnusten käyttö on vähentynyt – ensihoito ei silti vaarannu 
Diabeetikot kantavat yhä harvemmin ranne- tai kaulakorutunnusta. Onnettomuustilanteessa tunnus helpottaisi ensihoitoa, vaikka sitä ei välttämättä vaadita.
Kadulle on tuupertunut ihminen, jonka taskusta ei löydy henkilöllisyyspapereita eikä kukaan paikalla olijoista tunne sairastunutta. Ensihoitajat kehottavat aina pitämään tarvittavia asiakirjoja mukana mahdollisia hätätilanteita silmällä pitäen. Potilaan henkilöllisyys voidaan selvittää vasta sairaalassa, mutta ensihoidon antamiseen potilaan tuntemattomuus ei vaikuta.
Ensihoitotilanteessa potilaan hoitamisessa potilastunnuksen käyttäminen tai papereiden kantaminen johdattelisi hoitohenkilökuntaa heti alusta alkaen oikeaan suuntaan. 
Tajuttoman potilaan ensihoidossa luonnollisesti hoitohenkilökunta katsoo kaulakorut ja rannekorut.
– Tajuttoman potilaan ensihoidossa luonnollisesti hoitohenkilökunta katsoo kaulakorut ja rannekorut. Myös paperit tarkistetaan.
Lahdessa menehtyi pari viikkoa sitten talvena [elvytysyrityksistä huolimatta kadulle](http://yle.fi/uutiset/3-9412321) mieshenkilö, jonka henkilöllisyyden selvittämiseen tarvittiin poliisin apua.
Tuntemattomien potilaiden kaduilla saamat sairauskohtaukset ja niitä seuraavat ensihoitotilanteet ovat harvinaisia. Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän ensihoitopäällikkö Sami Rive arvioi niitä sattuvan vuositasolla alle kymmenen.
– Useimmiten diabeetikko itse tai sivullinen pystyy sanomaan potilaan olevan diabeetikko. Potilas on myös meille niin tuttu, että käymme hänen luonaan usein. Diabeetikot ja epileptikot ovat meille sellaisia asiakkaita, että olemme tavanneet heitä useamman kerran, tietää Rive.
Potilastunnus ei ole enää trendikäs
Ennen diabeetikon tunnisti ranne- tai kaulakorusta, joka kertoi kantajan olevan diabeetikko. Nyt tunnusten käyttö on vähentynyt. Diabetesliitto kehottaa käyttämään diabeteksesta kertovia tunnuksia edelleen diabeetikon oman turvallisuuden vuoksi.
– Kuvittelen, että erityisesti ykköstyypin diabeetikoiden eli aikuisväestön osalta tunnusten käyttö on vähentynyt selvästi, arvioi diabeteshoitaja Anneli Jylhä Diabetesliitosta.
Ensihoitopäällikkö Sami Rive Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymästä on niinikään huomannut työssään erilaisten potilastunnusten vähenemisen.
– Enää ei ole niin trendikästä pitää mukana koruja, jossa on erilaisia potilasjärjestöjen tunnuksia. Kymmenen vuotta sitten niitä oli paljon enemmän ihmisillä, kertoo Rive.
Tatuoinnit uusi vaihtoehto?
Jotkut diabeetikot ovat tatuoineet iholleen sairaudestaan kertovan tunnnuksen. Ilmiö on lisääntynyt tasaisesti koko 2000-luvun, kerrotaan Diabetesliitosta.
–Osa ottaa tatuoinnin ranteen sisäsivulle, samaan paikkaan missä rannekoru yleensä on. Monella tatuointi on käsivarressa. Siinä voi lukea esimerkiksi diabetes erilaisilla fonteilla. Osa taas käyttää perinteistä ensiaputunnusta, neljän sokeripalan diabetes-tunnusta, sanoo hoitaja Anneli Jylhä Diabetesliitosta.
Ensihoitopäällikkö Sami Rivelle tatuointi- ilmiö on uusi.
– En ole kuullut tällaisesta, taitaa olla hyvin yksilöllistä. Tatuointeja on nykyään niin paljon, voi olla vaikea hahmottaa todella nopeasti, että tässä on diabeetikko. Se jää kyllä tilanteessa olevien ensihoitajien vastuulle, pohtii Sami Rive.
Osa kuopiolaislapsista hammashoitoon yliopiston opetusklinikalle
Vastaava käytäntö on osoittautunut toimivaksi myös Turussa, Oulussa ja Helsingissä.
Kuopion Niiralan alueen lasten ja nuorten hammastarkastukset ja -hoito ovat siirtymässä KYSin hammaslääketieteen opetusklinikkaan. Siellä hammaslääketieteen opiskelijat tarkastavat ja hoitavat lapsipotilaita hammaslääkäriopettajien ohjauksessa. Tarkastuksissa ja seurannoissa noudatetaan Kuopion terveyskeskuksen Lasten ja nuorten suun terveyden edistämisen ohjelmaa.
Opetusklinikan apulaisylihammaslääkäri Tiina Joensuu sanoo, että samanlainen käytäntö on osoittautunut hyväksi myös Turussa, Oulussa ja Helsingissä. Myös näissä kaupungeissa yliopiston hammaslääketieteen opetusklinikan lähellä asuvat lapset ohjataan hammashoitoon ja -tarkastuksiin terveyskeskuksen asemasta opetusklinikalle. 
Kuopiossa opetusklinikalle ohjataan myös arkoja ja hoitoa pelkääviä lapsia myös muilta asuinalueilta, koska klinikalla on terveyskeskusta väljempi aikataulu ja mahdollisuus kiireettömään hoitoon, sanoo Joensuu.
Toisaalta Niiralan alueen lasten vanhemmilla on edelleen mahdollisuus valita lastensa hammashoito ja -tarkastukset terveyskeskuksessa tehtäväksi entiseen tapaan.
Itä-Suomen yliopiston hammaslääketieteen opetusklinikka käynnistyi vuonna 2013, kun hammaslääketieteen opetus lähes 20 vuoden jälkeen saatiin uudelleen alkamaan Kuopiossa. Nyt klinikalla on käytössään jo 120 hammaslääketieteen kandidaattia.
"Aivan päällikkö ratkaisu" – Palander hehkuttaa Suomen alppitähden kovaa päätöstä ja uskoo taisteluun olympiamitalista
Kalle Palanderin mielestä Andreas Romarin päätös jättää MM-kisat väliin kertoo urheilijan henkisestä kovuudesta.
Yle Urheilun alppihiihtoasiantuntija Kalle Palander nostaa hattua Andreas Romarille,[ joka päätti jättää ensi viikolla Sveitsin St. Moritzissa alkavat MM-kisat väliin. ](http://yle.fi/urheilu/3-9431040)Vaikka Palanderin mukaan St. Moritzin syöksykilpailu olisi ollut sopiva Suomen ykkösvauhtilaskija Romarille. Lisäksi hänen mielestä arvokisoissa voisi tapahtua mitä vain. 
–	Mielestäni se on täysin oikea ratkaisu. Toki penkkiurheilija tuskailee ja ei voi ymmärtää sitä millään lailla, Palander ymmärtää. 
–	Aivan päällikkö ratkaisu, Palander tiivistää.
Loukkaantumisista viime vuosina kärsinyt Romar lähtee MM-kisojen sijaan laskemaan Pohjois-Amerikkaan pienempiin Nor-Am Cupin kisoihin. Taustalla on Romarin halu varmistaa itselleen paremmat lähtöpaikat ensi kauden maailmancupin kisoihin ja olympialaisiin.
Romar on väläytellyt tammikuussa hyviä sijoituksia (Wengenin mc-alppiyhdistetyssä 16:s ja Kitzbühelin syöksyssä 32:s).
Alppihiihdon MM-kisoissa pitäisi kuitenkin päästä 15 parhaan joukkoon, jotta pisteitä tulisi. Palanderin mukaan Romarille tämä ei olisi kuitenkaan realistinen tavoite. 
–	Täytyy muistaa, että hänellä on taustalla todella paha loukkaantuminen. On ihme, että hän on laskenut noin hyvin alkukauden. Hänestähän alustavasti puhuttiin, että kerkeäisi vasta loppukauden kisoihin. Tämä on mennyt jo huomattavasti paremmin, Palander painottaa ja muistuttaa polven eturistisidevammasta, joka pakotti 27-vuotiaan Romarin lähes vuoden kisatauolle.
Palander sanoo kuitenkin ymmärtävänsä Romarin ratkaisun ihmettelijöitä.
–	Itsekin ihmettelin aluksi aika rajusti kaiken sen ainoan vauhtijätkän myötä tulevan julkisuusarvon takia. Olisihan se ollut tärkeää myös suomalaiselle alppihiihdolle, Palander sanoo.
Mutta ennen kaikkea entisen alppihiihtotähden mielestä Romarin ratkaisu kertoo henkisestä kovuudesta.
–	Hän ei tee tätä vain siksi, että saisi työntää naamansa ruutuun ja saisi sitä kautta enemmän yhteistyökumppaneita. Hän periaatteessa haistattaa paskat sille ja keskittyy olennaiseen. Se on tulosten tekemistä ja laskemista,  Palander hehkuttaa.
Palander uskoo vielä Romarin menestymismahdollisuuksiin tulevissa arvokisoissa, jos saa tämän kauden ja ensi kesän viimeisteltyä ehjänä.
–	Nyt on vaan hirmu tärkeätä että saa onnistumisia viimeisissä kisoissa ja saa ehjän kauden alle. Tämän jälkeen voi keskittyä täysillä olympiakauteen, Palander toteaa.
Hän vilauttaa Romarille peräti jopa menetystä ensi vuoden olympialaisista Etelä-Korean Pyeongchangista.
–	En näe mitään syytä, ettei hän voisi olla olympialaisissa siinä kunnossa, missä taistellaan jopa mitaleista. Sen näkee sitten ensi kaudella, millainen fiilis on, Palander kommentoi. 
Parhaimmillaan Romar on sijoittunut MM-kisoissa superalppiyhdistetyssä neljänneksi vuonna 2013 Schladmingissa. Kaksi vuotta sitten hän oli samassa lajissa seitsemäs.
Uudenkaupungin autotehdas löysi sähköautokumppanin Kiinasta
Valmet Automotive ja CATL kehittävät yhdessä sähköiseen voimansiirtoon ja akkupaketteihin liittyviä ratkaisuja. 
Valmet Automotive on solminut kumppanuussuhteen sähköautoratkaisujen kehittämisessä. Yhteistyötahona on Contemporary Amperex Technology Limited (CATL), joka on yksi maailman johtavista akkuratkaisujen tuottajista. Sen päätoimipaikka on Ningdessä, Kiinassa.
Samalla CATL on merkinnyt suunnatussa annissa Valmet Automotiven uusia osakkeita 22 prosentin omistusosuuden arvosta.
Yritykset tulevat kehittämään yhdessä sähköiseen voimansiirtoon ja akkupaketteihin liittyviä ratkaisuja Euroopassa toimiville autonvalmistajille sekä heidän alihankkijoilleen.
\- Sähköautomarkkinat kehittyvät nopeasti ja alan kasvunäkymät ovat erittäin positiiviset. CATL tarjoaa meille resursseja ja osaamista juuri oikeaan aikaan sähköautomarkkinoiden kehitystä ajatellen, kertoo Automotiven hallituksen puheenjohtaja Jarkko Sairanen yhtiön tiedotteessa.
Volkswagen näytti perävaloja Toyotalle – nappasi maailman myydyimmän merkin tittelin
Volkswagenin autot ovat käyneet kaupaksi erityisesti valtavilla Kiinan markkinoilla.
Volkswagen syrjäytti Toyotan maailman myydyimmän automerkin paikalta viime vuonna. Tämä on ensimmäinen kerta, kun saksalainen autovalmistaja vie suosituimman merkin tittelin.
Japanilainen autojätti on dominoinut myydyimmän automerkin listaa vuodesta 2008. Vain vuonna 2011 se menetti tsunamin ja ydinvoimalaonnettomuuden jälkimainingeissa paikkansa amerikkalaiselle GM:lle.
Toyota myi viime vuonna 10,175 miljoonaa ajoneuvoa, mutta Volkswagen meni siitä ohi 10,31 miljoonalla myydyllä autolla. Myös Audi, Porsche ja Skoda kuuluvat Volkswagen-konsernin merkkeihin.
Toyotan myynti kasvoi edellisvuodesta 0,2 prosentilla, mutta se ei enää riittänyt ykkössijaan. Volkswagenin myynti kasvoi 3,8 prosenttia samaan aikaan.
Ykköspaikka lohkesi päästöhuijauksesta huolimatta. Volkswagen jäi kiinni järjestelmällisestä [autojen päästöjen manipuloinnista](http://yle.fi/uutiset/3-9411737) syksyllä 2015.
Autoalaa seuraavien analyytikkojen mukaan Volkswagen on menestynyt erityisesti Kiinan markkinoilla, jossa myydään vähemmän sen kohussa tahriintuneita diesel-malleja. Vahva Kiinan-myynti onkin korvannut mahdollisia menetyksiä muualla.
Tokiolaisen tutkimuslaitos Tokain analyytikko Seiji Suguiura ennustaa, että Volkswagen voi pysytellä myydyimpänä automerkkinä pari seuraavaa vuotta.
Kontisen ja Peersin mestaruus vasta alkusoittoa: "Taivas on rajana"
Henri Kontinen ja John Peers ovat tällä hetkellä maailman paras nelinpelipari, Tero Tiitu totesi Jälkihien keskustelussa.
Henri Kontisen ja John Peersin ottama tenniksen Australian avointen nelinpelimestaruus nousi Aamu-tv:n Jälkihien pääpuheenaiheeksi. Tero Tiitu, Bror-Erik Wallenius ja Marianne Miettinen alleviivasivat Grand Slam -mestaruuden arvoa.
\- Jätkät jatkoivat siitä, mihin syksyllä jäivät. Viime vuonnahan heillä oli vaikeaa Grand Slameissa. Kun tuota lajia katsoo, ymmärtää, että siinä menee hetki, ennen kuin osaa pelata kaverin kanssa selkäytimestä. Tällä hetkellä maailman paras nelinpelipari, Tiitu linjasi Kontisesta ja Peersistä.
Viime vuonna Kontinen ja Peers putosivat toisella kierroksella Australiassa, Ranskan avoimissa ja Yhdysvaltain avoimissa. Kaksikko oli tasollaan vain Wimbledonissa, jossa tie vei puolivälieriin asti. Peli alkoi kulkea kunnolla vasta loppuvuodesta, jonka huipensi ATP-mestaruusturnauksen voitto.
\- Taivas on rajana. Tuntuu, että välttämättä haastajia ei ole kauheasti tällä hetkellä, Tiitu lisäsi.
Kontinen nousi maanantaina julkaistulla **[nelinpelin maailmanlistalla](http://yle.fi/urheilu/3-9430955)** viidenneksi. Sijoitus on Kontisen uran paras.
OP:n kysely povaa valoisaa vuotta: Kysyntä kasvaa, työpaikkoja syntyy
OP kuvailee, että suomalaisissa isoissa yrityksissä siirrytään nyt kulujen karsimisesta kasvun hakemiseen. 
Suuret yritykset uskovat, että kysyntä kasvaa tänä vuonna verrattuna viime vuoteen, selviää finanssiryhmä OP:n suuryritystutkimuksesta. Tämä näkyy myös työllistämisessä: isot yritykset uumoilevat, että työntekijämäärä kasvaa Suomessa tänä vuonna.
Vastanneiden yritysten investointinäkymät olivat nyt paremmat kuin koskaan aiemmin. Suuryritystutkimus tehtiin nyt viidettä kertaa. Suuret yritykset aikovat investoida etenkin tuotantokapasiteetin lisäykseen ja tietojärjestelmiin. 
– Vaikuttaa siltä, että suomalaiset suuryritykset siirtyvät kulutehokkuuden korostamisesta kasvun hakemiseen, kuvailee OP:n yritysasiakasliiketoiminnasta vastaava johtaja Hannu Jaatinen. 
Vastanneista yrityksistä 31 prosenttia kertoo nyt suuntautuvansa toiminnan laajentamiseen. Viime vuonna tällaisia yrityksiä oli kyselyssä 13 prosenttia. 
Vain pieni osa yrityksistä, kahdeksan prosenttia, kuvailee, että Britannian ero Euroopan unionista olisi muuttanut niiden strategisia painotuksia kuten investointien kohdentamista. Lähes joka kolmannessa yrityksessä sen sijaan on muutettu painotuksia EU:n tulevaisuuden näkymien takia. 
56 prosenttia vastaajista uskoi, että [kilpailukykysopimus](http://yle.fi/uutiset/3-8931176) helpottaa yrityksen toimintaa lähivuosina. Huomattavasti useampi, 74 prosenttia vastaajista, kuvaili, että Suomen poliittiseen johtamiseen liittyy epävarmuustekijöitä yrityksen näkökulmasta. 
Kyselytutkimus tehtiin Suomen 250 suurimman yrityksen avainjohtajille. Kaikkiaan OP sai vastauksia 126 yrityksestä, 191 johtajalta. Kysely tehtiin yhteistyössä Aalto-yliopiston kanssa syys–lokakuussa. 
Janakkalasta kadonnut poika löytyi läheltä Joensuuta
Kateissa ollut Olli Talonen on löytynyt. 
Kateissa ollut Olli Talonen on löytynyt. Hän oli itse pyytänyt ohikulkijalta apua lähellä Joensuuta. 
17-vuotias Talonen katosi maanantaina 23. tammikuuta kotoaan Janakkalan Tervakoskelta Kanta-Hämeestä.
Löydettäessä nuorukainen oli tilanteeseen nähden hyvässä kunnossa, tiedotti Hämeen poliisi sunnuntaina.
Supertähtenä Las Vegasissa Selänteen kanssa – Suomessa pesäpalloilijaa ei mielletä huippu-urheilijaksi
Sotkamon Jymyn lukkari Toni Kohonen elää vielä 40-vuotiaana huippu-urheilijan arkea. Monelle hän on kuitenkin tuntematon, sillä pesäpalloilijaa ei mielletä huippu-urheilijaksi.
Miehet kerääntyvät toistensa ympärille. Tuulettavat. Jonkun lippalakki lentää nurkkaan. Pukukopin ankeus ei haittaa. Koko kesä on lyöty palloa, juostu kunnareita, otettu koppeja ja näytetty merkkejä, joiden merkitystä vastustaja on joutunut arvaamaan. Kun mestaruus on saatu omalle joukkueelle, on olo kuin supertähdellä.
– Kaikki siitä haaveilevat, mutta harva siihen pääsee. Ja kun pääsee, pitää hetkestä ottaa ilo irti!
Näin tuossa hetkessä ajattelee sotkamolainen Toni "Kode" Kohonen, Sotkamon Jymyn lukkari. Mies, joka on tehnyt pitkän ja ansiokkaan uran ja saanut Suomen mestaruuden merkiksi kymmenen kertaa kultaisen mitalin. 
Ehkä näistä syistä hän tuli valituksi Teemu Selänteen luotsaamaan Supertähdet-ohjelmaan, jonka kuvauksista Kohonen palasi reilu viikko sitten. Nelosen ohjelmaa kuvattiin Las Vegasissa ja Toni Kohonen on ottanut täydellisesti haltuun tutun sanonnan "Mitä tapahtuu Las Vegasissa, jää Las Vegasiin".
Jotain hän silti suostuu valottamaan ainutlaatuisesta reissusta, jossa matkakumppaneina oli entisiä ja nykyisiä huippu-urheilijoita kuten Matti Nykänen ja Sami Hyypiä.
Onko tämä pilasoitto?
Toni Kohonen sai viime syyskuussa soiton tuotantoyhtiöltä. Entuudestaan tuttu Teemu Selänne oli ehdottanut tuttuaan Kohosta ohjelmaan. Miehet olivat tutustuneet Sotkamossa, jossa Teemu vetää jokakesäisen kiekkoleirin.
– Ensin mietin, että onko tämä jokin pilasoitto, Kohonen muistelee ensimmäisiä tuntemuksiaan.
Vuorokauden mietintätauon jälkeen Kohonen päätti tarttua tilaisuuteen.
– Ja näin jälkikäteen voi sanoa, että onneksi lähdin. 
Kohonen palasi reilu viikko sitten kuvauksista Las Vegasista, jossa ohjelmaa kuvattiin pari viikkoa tiukalla aikataululla. Vapaa-aika jäi reissussa vähiin, sillä kamera pyöri käytännössä koko ajan. Kuvauspäivä alkoi aamulla kahdeksalta ja kameran punainen valo sammui illalla yhdentoista aikaan.
– Olihan se mielenkiintoista, kun kamera seurasi periaatteessa koko ajan. Muutamia taukoja oli niin, että välillä sai vaikka köllötellä huoneessa ja katsoa NHL:ää tai treenata. Kuvauksen kohteena olo unohtui yllättävän helposti, Kohonen kertoo.
Lisäksi Kohosta kuvattiin syksyllä muutaman päivän ajan Sotkamossa.
Pesäpalloilijakin on huippu-urheilija
Pesäpallohysteria iskee mestaruuskamppailujen ollessa kiihkeimmillään. Suurelle yleisölle se saattaa olla ainut hetki, kun kansallislajin olemassaolo muistetaan. Pesäpalloilijoille nuo kesän kiihkeät mestaruuskamppailut tarkoittavat ympärivuotista treeniä.
– Varmasti urheilijoiden kesken arvostusta pesäpalloilijoita kohtaan on, mutta ehkä suuri yleisö ei vielä tiedä, millainen huippu-urheilija pesäpalloilija on, Kohonen pohtii. 
Teemu on huono häviämään, mutta sehän tiedetään ihan yleisesti.
Hän toivookin, että vaikkapa juuri Supertähdet-ohjelman myötä arvostus pelaajia kohtaan kasvaa.
– Olemme huippu-urheilijoita ja jotkut meistä tekevät jopa täysipäiväisesti tätä hommaa. Ei meidän laji kalpene kansainvälisiin lajeihin verrattuna, vaikka laji onkin kansallinen.
Esimerkiksi Kohosen kohdalla kesän huippukunto tarkoittaa talvikaudella jopa kaksia treenejä päivässä. Toiset vedetään joukkueen kanssa, toiset itsenäisesti.
– Toinen on se, että pääkaupunkiseudulle vaaditaan oma joukkue, niin sielläkin nähdään, millaista huippu-urheilua pesäpalloilu on.
Yhteinen sävel löytyi helposti
Huhtikuussa alkavan Supertähdet-ohjelman toisen kauden muut tähdet ovat Matti Nykänen, Sami Hyypiä, Peetu Piiroinen, Minea Blomqvist ja Eva Wahlström.
Kohoselle vain jalkapalloilija Sami Hyypiä oli tuttu niiltä ajoilta, kun Kohonen pelasi Kouvolassa ja Matin kanssa oli joskus tullut vaihdettua muutama sananen. Tutustuminen oli kuitenkin kaikkien kanssa yllättävän helppoa.
– Voi sanoa, että kun seitsemän huippu-urheilijaa istahtaa saman pöydän ääreen, löytyy yhteinen sävel yllättävän äkkiä.
Kohonen uskoo, että samalla porukalla tullaan istumaan joskus jatkossakin yhden pöydän ympärille.
Kohoselta on turha udella paljastuksia muista urheilijoista, sillä "ei ole mitään paljastettavaa ja jos Vegasissa jotain tapahtuisikin, jää se sinne".
Yhden asian Toni Kohonen kuitenkin paljastaa.
– Teemu on huono häviämään, mutta sehän tiedetään ihan yleisesti. Myös Eva on aika kilpailuhenkinen, Kohosen mukaan näistä aineksista syntyi mielenkiintoisia tilanteita.
Niin kai sen on oltavakin. Jos urheilijalla ei ole nälkää menestykselle, ei hänestä tule huippu-urheilijaa.
_Korjattu: 30.1.2016 kello 16:35 Eva Wahlströmin nimi. Aikaisemmin jutussa luki virheellisesti Eeva Wahlström._
Nyt on viimeinen mahdollisuus bailata Matti Airaksisen Parasta ennen! -setin tahtiin
YleX:n Parasta ennen! -9säriohjelma eläköityi viime vuonna, mutta vielä on yksi mahdollisuus bailata DJ Matti Airaksisen timanttisen jyystön tahtiin.
YleX jakaa tällä viikolla lippuja YleX Parasta Ennen! (&quot;viimeinen ristiretki&quot;) -risteilylle. Kannattaa siis kuunnella YleX Aamua, Disko2000-ohjelmaa ja YleX Viikonloppua.
Lippupalkinto sisältää risteilyhytin neljälle henkilölle c-hytissä. Kyseessä on historian viimeinen Parasta ennen! -risteily, joka bailataan Silja Europalla 30 – 31. maaliskuuta.
\- Eläkepäivät ovat maistuneet makoisilta nestemäisten juomien parissa, mutta vielä kerran pojat, Airaksinen kommentoi.
Risteilyllä esiintyvät 9särikuningas **Matti Airaksisen** lisäksi **DJ Orion, Reel 2 Real feat. The Mad Stuntman, Basic Element, Movetron, DJ K-System** ja **DJ Proteus** sekä monet muut. Päivitetty ohjelma löytyy [Facebookista.](https://www.facebook.com/events/1062485993795150/)
Viimeinen Parasta ennen! -risteily järjestetään siis Silja Europalla, joka seilaa Helsingistä Tallinnaan 30. ja 31. maaliskuuta. Mukana risteilyllä on YleX:n juontajia.
**Lue myös:**
[Ysäri on ohi – taas: Matti Airaksisen Parasta ennen -ohjelma eläköityy joulukuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266344)
[Parasta ennen! -DJ Matti Airaksinen on ysärikuningas, joka fanittaa fanejaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/23/parasta-ennen-dj-matti-airaksinen-on-ysarikuningas-joka-fanittaa-fanejaan) 
[Viimeinen Parasta ennen! -lähetys oli silkkaa ysärihulluutta: Pandoran yllätyspuhelu, Matti Airaksisen kyyneleet ja Waldo kakkulähettinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267508) 
Salon susireviirille yksi kaatolupa
Riistakeskuksen mukaan mukaan sudet ovat vierailleet alueella aiempaa runsaammin pihapiireissä. 
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan yhden suden pyyntiin Uudenmaan ja Varsinais-Suomen rajalla, Raaseporin ja Salon alueilla sijaitsevalle susireviirille. Alun perin alueelle haettiin poikkeuslupaa kahden suden pyyntiin. 
Poikkeuslupa on myönnetty sillä perusteella, että sudet ovat vierailleet alueella aiempaa runsaammin pihapiireissä. Niiden katsotaan aiheuttavan merkittävää haittaa tuotantoeläintenpidolle ja koiraharrastukselle. 
Poikkeuslupa-aika alkaa 30. tammikuuta. Se on voimassa 19. helmikuuta saakka. Pyynti tulee kohdistaa pihassa, koiratarhalla tai tuotantoeläinten pitopaikalla käyneeseen yksilöön. Alfayksilön pyyntiä tulee välttää. 
Kotka hakee taas oppilaita englanninkieliselle ekaluokalle
Perusopetus englanniksi aloitetaan, jos halukkaita oppilaita ilmoittautuu vähintään kaksikymmentä. Vuosi sitten halukkaita oli niukasti liian vähän.
Kotka haluaa edelleen tarjota mahdollisuuden englanninkieliseen perusopetukseen.
Kaupunki aloittaa ensi syksynä englanninkielisen opetuksen peruskoulun ensimmäisellä vuosiluokalla, jos opetukseen ilmoittautuu vähintään kaksikymmentä lasta.
Kotka haki myös vuosi sitten oppilaita englanninkieliselle luokalle, mutta riittävää määrää ilmoittautumisia ei saatu. Vuosi sitten koulutukseen ilmoittautui 17 halukasta, kun opetusryhmään olisi vaadittu tuolloinkin vähintään 20 oppilasta.
Jos luokalle saadaan tarpeeksi oppilaita, koulunkäynti kahdella kielellä aloitetaan joko Haukkavuoren koulussa Kotkansaarella tai Rauhalan koulussa Karhulassa. 
Englanninkielinen opetus on tarkoitettu ensisijaisesti Kotkassa asuville lapsille, mutta ryhmään voidaan ottaa oppilaita myös muista kunnista. Huoltaja vastaa oppilaan koulukuljetuksesta.
Ensimmäisellä ja toisella luokalla opetuskieli on pääsääntöisesti englanti. Suomenkielinen opetus lisääntyy asteittain kouluvuosien edetessä. Luokalle ilmoittautuvilta ei edellytetä englannin kielen taitoa.
Kotkan opetustoimi vastaanottaa ilmoittautumisia helmikuun 24. päivään asti. Asiasta järjestetään tiedotustilaisuus Kotkan kaupunginkirjastolla 13. helmikuuta.
Saamelaistaiteilija Ulla Pirttijärvi voitti KEKSI-musiikkipalkinnon
Ulla Pirttijärven taiteilijan ura lähti liikkeelle Beaivvaš-teatterissa ja Angelin nuorissa, joista syntyi myös Angelin tytöt.
Vuoden 2016 KEKSI-musiikkipalkinnon saajaksi on valittu utsjokinen pitkänlinjan saamelaismuusikko ja joikaaja Ulla Pirttijärvi. Eri puolilta Lappia, muusikoista, toimittajista ja musiikinystävistä koottu raati katsoi monipuolisesti vuosikymmeniä saamelaismusiikkia tehneen Pirttijärven ansiot painavimmiksi kahdentoista ehdokkaan joukosta.
Pirttijärvi sai 67 ääntä, kun toiseksi tullut Lapin blueskuningas Slim Butler alias Jarmo Puhakka Rovaniemeltä sai 51 ääntä. Kolmanneksi sijoittui kemiläinen Greatsounds-studiota pyörittävä, Men In Black-yhtyeen muusikko Kimmo ”Kime” Klemettinen 47 äänellä.
Ulla Pirttijärvi vastaanotti KEKSI-musiikkipalkinnon Ylläs Jazz Blues-festivaaleilla, missä hän oli esiintymässä Ulda-yhtyeensä kanssa. Ylläkselle hän saapui esiintymisreissulta Nordic Music-festivaaleilta Saksasta. Pirttijärvellä tuntuu riittävän töitä jatkossa, niin Suomessa kuin Norjassakin.
– Tänä keväänä toimin äänenkäytön opettajana Utsjoella Saamen musiikkikoulun Sámi musihkka-akademiassa ja myös kielipesässä, ja keikkailen joikaillen siellä täällä. Tyttäreni Hildan kanssa esiinnytään Irlannissa ja Uldan kanssa Oslossa. Lisäksi kesällä olen mukana ainakin maailmanmusiikkifestivaaleilla Førdessa, Norjassa, Pirttijärvi kertoo.
Uusi albumi tulossa
Pirttijärven taiteilijan ura lähti liikkeelle Beaivvaš-teatterissa ja Angelin nuorissa, joista syntyi Angelin tytöt. Pirttijärvi oli mukana yhtyeen läpimurtolevyllä Dolla.
Vuosien aikana Pirttijärvi on noussut Saamenmaan yhdeksi arvostetuimmista ja kirkkaimmista tähdistä. Pirttijärvi on julkaissut useita levyjä ja hänelle on myönnetty muun muassa Saamelaisneuvoston kirjallisuuspalkinto ja Áillohaš-musiikkipalkinto.
Lisäksi Pirttijärvi on toiminut Suomessa Lapin läänintaiteilijana vuosina 2004–2007. Hän esiintyi myös Suomen Euroviisu-karsinnoissa tyttärensä Hildan kanssa vuonna 2015. Solju-duon sijoitus oli komeasti neljäs laululla Hold your colours ja piakkoin on tulossa myös kokonainen albumi.
Kunniaa kolmatta kertaa
KEKSI-musiikkipalkinto jaettiin nyt kolmatta kertaa nettijulkaisu [Väylän Pyörre Musiikkiuutisten](http://www.vaylanpyorre.com/) toimesta. Aiemmin kunnianosoituksen ovat saaneet  Willy Clay Band ja Talonpoika Lalli.
Vuoden 2016 ehdokkaat olivat: Ulla Pirttijärvi (Utsjoki), Jan Johansson (Pajala), Kari Väänänen (Kemijärvi), Jarkko Honkanen (Rovaniemi), Jarmo Puhakka (Rovaniemi), Jari Rautio (Tervola), Tapani Ollonen (Tornio), Mika Jefremoff (Tornio), Lasse Stenman (Haaparanta), Kamoon Kaakamoon-Alapää soi-tapahtuma (Kaakamo), Rock DJ Sändi (Keminmaa) ja Kimmo ”Kime” Klemettinen (Kemi).
Tällä kertaa kisan tuomarina toimivat:  Irene Määttä (Pello), Risto Koskinen (Kemi), Jari Marjala (Savukoski),  Daniel Sandström (Pajala), Hannele Kenttä (Haaparanta), Tauno Vähäjärvi (Tornio), VeePee Salmi (Rovaniemi), Jukka Rajala (Kolari) ja Ilmari Aikio (Inari).
KEKSI–musiikkipalkinto on huomionosoitus pohjoisessa kevyessä musiikissa ansioituneelle artistille, yhtyeelle tai yhteisölle, mutta myös kunnianosoitus Lapin ja koko Tornionlaakson populaarimusiikin esi-isälle, Ylitornion Kaulirannalla syntyneelle Antti Mikkelinpoika Keksille (1622 – 1705), josta se on nimensä saanut. Hän lauloi Kalevala-poljennolla Laulua jäänlähdöstä Tornionjoessa 1677, kiersi talosta taloon ja oli ensimmäinen nimeltä tunnettu suomenkielinen kansanrunoilija, kerrotaan KEKSI-musiikkikilpailun tiedotteessa.
Hankasalmi aloittaa yt-neuvottelut – irtisanomassa neljä
Hankasalmen kunta aloittaa yt-neuvottelut ympäristötoimen Talon palveluissa. Neuvottelujen kohteena on koko siivouspalvelun henkilöstö sekä ruokapalveluiden ja kiinteistöhoidon henkilöstö, yhteensä 36 henkilöä. 
Hankasalmen kunta aloittaa yt-neuvottelut Talon palvelut -yksikössä. Neuvottelut koskevat siivous- ja ruokapalvelun sekä kiinteistönhoidon henikilöstöä. Henkilöstömäärä yksikössä on 36.
Hankasalmen kunta kertoo, että prosessissa neuvotellaan neljän siivous- ja ruokapalvelutyöntekijän irtisanomisesta.
Vaihtoehtona on siivouspalvelun kaikkien 17 työntekijän osa-aikaistaminen.
Hankasalmen kunnan mukaan perusteena yt-neuvotteluille on siivousmitoituksen muutos. Viikkotasolle laskettuna siivoustyön määrä vähenisi kunnassa noin 135 tuntia ja kuukausitasolla 540 tuntia.
– Meillä on esimerkiksi ollut terveyskeskussairaala, jossa huoneet on siivottu joka päivä. Sellaista sairaalaa meillä ei enä ole, mutta joihinkin palvelutaloihin on jäänyt käytäntö, että niissäkin, jotka ovat ihmisten koteja, kaikki huoneet siivotaan päivittäin. Se ei ole ihan välttämätöntä, kertoo Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen.
Erkki Ala-Könnin esineistö löysi Kaustiselta varastopaikan
Iso osa ahkeran kansanperinteen kerääjän hankkimasta runsaasta materiaalista on nyt tallessa ja turvassa Kaustisella, kun Lapualla sijainnut tavaramäärä siirrettiin Keski-Pohjanmaalle.
Tavarapaljoudesta kertoo se, että Lapualta materiaali siirrettiin rekan kyydissä. Esineistö kattaa kolme varastohuoneellista tavaraa.
Joukossa on Erkki Ala-Könnin henkilökohtaista esineistöä, kamera, kirjallisuutta, valokuvia, tutkimusmateriaalia, äänitteitä ja satoja soittimia. Onpa mukana myös kansaperinteen kerääjän mopo, jonka kyydissä Ala-Könni kävi materiaalia keräämässä.
Ala-Könnin perintö kahdella omistajalla
Ala-Könnin kokoelmat omistaa kaksi tahoa, mutta aarteet ovat aiemmin sijainneet kolmessa eri paikassa. Nyt siis kahdessa paikassa.
Lapualta saapuneen esineistön omistaa edelleen Ala-Könni -säätiö, vaikka tavarat sijaitsevat nyt Kaustisella. Kaustisella on jo aiemmin ollut runsas Ala-Könnin soitinkokoelma, tosin kokoelman omistaa Tampereen yliopisto, joka on deponoinut soittimet Kansansoitinmuseolle Kaustiselle.Tampereen yliopistossa taas sijaitsevat[ Ala-Könnin keräämät](http://yle.fi/uutiset/3-5310097) arvokkaat ääninauhat ja kuvamateriaali. 
Kansamusiikki-instituutin johtaja Matti Hakamäki pitää Kaustiselle nyt saapunutta esineistöä erittäin arvokkaana:
– Kyllä tämä on kulttuurihistoriallisesti tärkeä kokoelma tämä niin sanottu B-kokoelma myös. Erkki Ala-Könni  tunnetaan erityisesti keräilijänä  ja tallentajana. Hänen kauttaan meillä on mahdollisuus edelleen tänä päivänä tutustua talonpoikaseen kansanlaulu- ja kansamusiikkikulttuuriin syvällisesti hänen kenttämatkojensa ansiosta.
Vuosien työ
Kaustisella on mahdollisuus varastoida ja käyttää kokoelmaa, joka siirrettiin pois Lapualta muun muassa tilavaikeuksien takia.
Matti Hakamäki arvioi, että koko materiaalin läpikäymisessä menisi vuosia, ehkä vuosikymmen. Alkuvaiheessa kokoelma pyritään inventoimaan ja varastoimaan. Myöhemmin sitä voidaan tutkia ja siitä voidaan tehdä näyttelyitä.
Kansanmusiikki-instituutin johtaja vertaa Erkki Ala-Könniä Kalevalan kokoajaan Elias Lönnrotiin.
– Toivon, että me saamme lisää tietoa tästä maamme todella hienosta kansanmusiikkiperinteestä. Toivon myös, että me saamme siihen lisää värejä, lisää näkökulmia ja lisää henkilökohtaisia tarinoita.
**Lue myös:**
 [Tampereen yliopisto: Digitointi perlastaa Ala-Könnin aarteet](http://aikalainen.uta.fi/2010/12/09/digitointi-pelastaa-ala-konnin-aarteet/) 
 [KP24:Tavoitteena kokoelmien yhdistäminen](http://www.kp24.fi/uutiset/317493/Tavoitteena-kokoelmien-yhdist%C3%A4minen)  
UMK:n voittanut Norma John -kaksikko heittää biisit menemään, jos ne eivät synny hetkessä
Norma John lähtee Euroviisuihin aiheuttamaan "pientä hulabaloota". Kaksikon musiikille tyypillistä on, että he eivät yleensä palaa vanhoihin biiseihin, jos ne ovat jääneet keskeneräisiksi.
Pari viime päivää ovat olleet hulinaa Norma John -yhtyeelle, joka voitti tämänvuotisen Uuden musiikin kilpailun ja pääsee siten edustamaan Suomea Ukrainan Euroviisuihin toukokuussa.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet laulaja Leena Tirronen ja pianisti Lasse Piirainen kertoivat, että heille voittoisan _Blackbird_-kappaleen tekeminen oli poikkeuksellinen työ.
Kappale on muutaman vuoden vanha. Se jäi unohduksiin kaksikon läppärille, josta he tonkivat sen esiin.
Yleensä he eivät palaa vanhoihin keskeneräisiin biiseihin. Yleensä he vain menevät työhuoneelle ja heittäytyvät tunnelmaan.
– Jos kappale ei synny siinä hetkessä, se ei synny ollenkaan, Tirronen kertoo.
Kouvola yhdisti
Tirronen ja Piirainen tapasivat Kouvolassa kouluaikana. Jo varhaisessa vaiheessa musiikillinen yhteys oli hyvin vahva. Siksi Norma John on heille jo kolmas yhteinen bändi.
Nimi tulee Tirrosen eräänlaisesta fiksaatiosta Marilyn Monroeta kohtaan. Nimivaihtoehtoja pyöritellessä mielessä oli silti vähän vähemmän salonkikelpoisiakin versioita.
– Olen hyvin onnellinen, että nimi on näinkin korrekti, Lasse Piirainen naurahtaa.
Euroviisuihin työpari lähtee suoralla taktiikalla: 
– Pannaan some kuumaksi! Sinne pitää lähteä aiheuttamaan pientä hulabaloota, Piirainen sanoo.
Molempien mielestä on hyvä, että tapahtuma on Ukrainassa: saadaanpa sieltä päin jotain muitakin uutisia kuin Venäjän ja muun Euroopan jännitteitä tai sotaisia tilannepäivityksiä.
Ennen esitystä varmasti jännittää. Odottaminen on kauheaa.
– Jännitän. Jännityksestä pääsee aika nopeasti pois, kun nousee lavalle, Tirronen sanoo.
Toimitusjohtajahausta vetäytynyt Ossi Savolainen: "Ei tämä kuulu nykyaikaiseen asioiden hoitamiseen"
Hyvinvointiyhtymän toimitusjohtajaksi ehdolla ollut Uudenmaan maakuntajohtaja sanoo, että valintaprosessi hoidettiin huonosti politiikkaa mukaan sotkien.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän toimitusjohtajahausta vetäytynyt Ossi Savolainen arvostelee voimakkaasti hyvinvointikuntayhtymän hallitusta hakuprosessista.
Uudenmaan maakuntajohtajana työskentelevä Savolainen sanoo huomanneensa prosessin aikana, että hakukriteereiden perusteella ei haluttukaan hakea paikalle henkilöä, joka täyttäisi ne parhaalla mahdollisella tavalla. Savolaisen mukaan osaa hakijoista on vähätelty. 
– Tähän on varmaan tuotu politiikkaa mukaan ja lähdetty varmaan aika aktiivisesti ottamaan valtuutettuihin yhteyttä ja dismeritoimaan ehkä sitä ehdolla olevaa ehdokasta ja sitten en tiedä, ketä on haluttu nostaa esiin. 
Savolaisen mukaan asiaan liittyy myös "mahdollisimman myöhäinen iltalypsy", jossa on keskusteltu toimitusjohtajan palkasta ja nostettu yllättäen esiin kuuden kuukauden koeaika.
– Ymmärrän kuuden kuukauden koeajan, mutta sitä ei tullut koko prosessin aikana esiin. Sitä ei ollut hakuilmoituksessa, ei missään. Sitten kesken hallituksen kokouksen soitetaan puolenkymmentä kertaa ja yritetään tavoittaa, että tässä tämä on, ota tai jätä. Ei tämä kuulu nykyaikaiseen asioiden hoitamiseen, tuohtunut Savolainen kertoo.
Hyvinvointiyhtymän hallitus on kokoontunut maanantaiaamuna pohtimaan vielä esitystään uudesta toimitusjohtajasta. Valtuuston on määrä päättää asiasta aamupäivällä.
Kahden henkilöauton kolari haittasi aamun liikennettä valtatie 15:llä
Valtatie 15 avattiin liikenteelle hieman puoli kymmenen jälkeen maanantaiaamuna. Tie oli onnettomuuden vuoksi suljettu liikenteeltä Inkeroisten ja Pikkusuon välillä Kouvolassa.
Valtatie 15 Kouvolan ja Kotkan välillä oli noin puolen tunnin ajan suljettu liikenteeltä onnettomuuden takia maanantaiaamuna. Kymenlaakson pelastuslaitos kertoo, että kyseessä oli kahden henkilöauton kolari. 
Tarkka paikka oli Pikkusuon ja Inkeroisten välillä.
Onnettomuus sattui maanantaina aamulla klo 9.00 tienoilla.
_Päivitetty 30.1.2017 klo 9.40. Liikennevirasto tiedotti, että tilanne onnettomuuspaikalla on ohi._
Nyt se varmistui – Suomen alppihiihdon vauhtilajien ykkönen jättää MM-kisat väliin
Andreas Romar jättää ensi viikolla alkavat alppihiihdon MM-kisat väliin.
Kuten Yle Urheilu jo viime viikolla [kertoi](http://yle.fi/urheilu/3-9426468), Suomen alppihiihdon vauhtilajien ykköslaskija Andreas Romar ei kisaa ensi viikolla alkavissa alppihiihdon MM-kisoissa. 
Romar jättää Sveitsin St. Moritzissa järjestettävät kisat väliin, koska MM-kisojen kanssa samaan aikaan lasketaan Nor-Am cupin kisoja, joissa menestymällä Romar varmistaisi itselleen hyvän lähtönumeron ensi kauden maailmancupin kisoihin ja olympialaisiin. 
Kaksi vuotta sitten MM-kisoissa Romar oli Suomen paras, kun hän oli alppiyhdistetyssä seitsemäs.
\- Rakennamme "uutta Andyä" ensi kausi ja vuoden 2018 Olympialaiset tähtäimessä. Kaksi vuotta on mennyt enemmän tai vähemmän loukkaantuneiden joukossa ja sen seurauksena myös starttinumero on painunut kauan kärjen taakse. Niiltä numeroilta tuloksen tekeminen on erittäin vaikeaa ja teimme ratkaisun yhdessä lajijohdon ja valmentaja Thomas Ericsonin kanssa,  päävalmentaja Janne Haarala kommentoi tiedotteessa.
Suomen minimitavoite MM-kisoissa on yksi sijoitus 10 parhaan ja yksi sijoitus 20 parhaan joukkoon.
**Suomen alppihiihdon MM-joukkue:**
Samu Torsti (suurpujottelu)
Eemeli Pirinen (suurpujottelu)
Joonas Räsänen (pujottelu)
Juho Handolin (pujottelu)
Merle Soppela (pujottelu)
 Riikka Honkanen (pujottelu ja suurpujottelu) 
Nea Luukko (pujottelu ja suurpujottelu)
**MM-kisat lasketaan Sveitsin St. Moritzissa 7.-19.2. Yle näyttää kisat kanavillaan.**
Janne Kataja riemastui paikallislehtien pikku-uutisista
Viihteen monitoimimies Janne Kataja tempaisi viime syksynä ja tilasi kestotilauksena kaikki Suomen paikallislehdet kotiinsa. Hänen mukaansa Suomi näyttäytyy niiden kautta hyvin toimeliaana paikkana.
_“Yhdessä lehdessä oli sen tapainen otsikko, että Keijo kaivaa kuopan. Jutusta selviää, että kuopassa on tarkoitus paistaa rosvopaistia. Isossa lehdessä ei ikinä voisi olla tuollaista otsikkoa, hauskaa että pieni lehti on otsikoinut jutun noin.“_
Vaikka paikallislehtiä on tipahdellut Janne Katajan postiluukkuun jo useamman kuukauden ajan, hän on edelleen hurmaantunut paikallislehtien välittämästä mikromaailmasta.
\- Se maailma on valloittava. Uutiset ovat mikroskooppisen pieniä, mutta tosi tärkeitä, koskettavia ja hauskoja. Jos paikallislehdet eivät näitä tarinoita kertoisi ja tallentaisi, niin kuka sen tekisi.
Alunperin Kataja sai idean tempaukseensa [Jani Halmeelta](https://twitter.com/Janicky), joka poimii paikallislehdistä uutisia twitterin Kotimaankatsaukseensa. Kataja kuunteli Halmeen innostunutta puhetta viime syksyn Sanomalehtien Liiton järjestämässä palkintojenjakogaalaassa ja päätti siltä istumalta kantaa kortensa kekoon paikallislehtien puolesta.
Suomessa ilmestyy yli 130 paikallissanomalehteä. Kataja ryhtyi näiden kaikkien lehtien kestotilaajaksi ja aikoo jatkaa tilaamista niin kauan intoa riittää. Tempauksen kokonaishintaa hän ei ole vielä laskenut, mutta arvelee ettei se oli aivan mahdoton. Todennäköisesti näin onkin, sillä suurin osa lehdistä lähetettäneen hänelle vapaakappaleina. Kaikkien paikallislehtien tilaaminen kestotilauksena maksaisi yli 10 000 euroa.
Janne Katajan vaimo ei ole ollut ideasta aivan yhtä innostunut. Etenkään kun hän on nähnyt mitä vauhtia postilaatikko viikottain täyttyy.
\- Lehtiä tulee paljon, ja valehtelisin jos väittäisin, että olen jokaisen lehden lukenut, mutta Riihimäellä ei tarvitse ainakaan postinkantajien ryhtyä leikkaamaan nurmikoita, Kataja virnuilee.
_“Puumala-lehdessä oli juttu seurakuntaan tulleista hallintohenkilöistä. Voi tietysti kysyä, miksi riihimäkeläistä kiinnostaa Puumalan seurakunnan hallintohenkilöt. Hauskaa jutussa on se, että samassa jutussa kerrotaan henkilön historiasta kiinnostavia asioita. Se on kuin mielenkiintoisen kirjan alku. Samalla kun syö voileipää, niin on kiinnostavaa lukea ja tutkia tällaisia juttuja.”_

Lehdistä löytämiään tarinoita Kataja käyttää muun muassa stand up -keikoillaan.
\- Yhden jutun otin lähes sellaisenaan eräältä yleisönosastolta. En voi kertoa koko tarinaa, mutta sen voi paljastaa, että siinä kerrotaan mummosta, hänen kissastaan ja kukista. Siinä on niin hyvä punchline, että se oli pakko ottaa.
Kataja paljastaa myös tutkailevansa sen alueen lehtiä, minne hän on menossa keikalle. Usein tilaisuuksissa on samoja ihmisiä, joista hän on lehdistä lukenut.
\- Ihmiset ovat tosi hämmentyneitä, kun tiedän heistä enemmän, kuin he ovat luulleet. Ihmisten yllättyneisyyttä on tosi hauska katsoa.
Katajan mukaan paikallislehtiä parjataan turhaan siitä, että niiden journalismi on liikaa mainostajiin päin kallelleen.
\- On ihan ymmärrettävää, että lehdessä mainostanut vaatekauppa saa näkyvyyttä lehdessä. Sehän on molempien etu. Toimitus tarvitsee ilmoitusmyyntiä pysyäkseen hengissä ja yrittäjä ilmoituksen lisäksi journalistisen näkökulman.
Kaiken kaikkiaan Kataja pitää paikallislehtiä toimituksellisesti korkeatasoisina. Asioihin pystyy hänen mukaansa perehtymään seikkaperäisesti, koska tilaa on enemmän kuin isommissa lehdissä.
_“Tositarinat ovat parhaita tarinoita ja hautajaisilmoituksista niitä löytyy. On kiinnostavaa tutkia, missä ihminen on syntynyt ja kuollut ja pohtia, miten hän on päätynyt tuolta tuonne. Ilmoitusten symbolit ovat kiehtovia. Niiden kautta selviää, mihin järjestöihin ihminen on kuulunut ja mikä hänelle on ollut tärkeää. Googletan symboleja välillä ajankulukseni.”_
Katajan mukaan monet asiat saavat mittasuhteet paikallislehtien myötä, kun esimerkiksi tajuaa mitä kaikkea ihmiset tekevätkään työkseen. Suomi näyttäytyy paikallislehtien kautta Katajan mukaan hyvin toimeliaana. Pienillä paikkakunnilla on yllättävän paljon erilaisia yrityksiä ja tapahtumia.
\- Ongelmana on huono kotiseutuitsetunto ja vähättelyn kulttuuri. Kun lähdetään pois pieneltä paikkakunnalta, niin haukutaan se läksiäiseksi.
Kataja toivoo, että seuraavat urbaania elämää karkuun lähtevät maallemuuttajat  pystyisivät kertomaan jo toisenlaista viestiä pienistä paikkakunnista.
\- Uskoisin, että he voivat muuttaa kielteisen mielikuvan.
_[Sanomalehtiviikkoa](http://sanomalehtiopetuksessa.fi/fi/sanomalehtiviikko/) vietetään 30.1.–3.2.2017_
_31.1. Juttua täydennetty lehtitilausten kustannusten osalta._
NHL-näkökulma: Onko tähdistöottelussa mitään järkeä?
NHL:n tähdistöottelu on tapahtuma, jonka olemassa olon tärkeyttä ajautuu miettimään väkisinkin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**LOS ANGELES. **Ajauduin miettimään NHL:n tähdistöottelun olemassa olon tärkeyttä jälleen sunnuntaina. Tarvoin Los Angelesin upeassa aamupäivähelteessä rippipuku päällä puolivahvassa hiessä kohti Staples Centeriä raahaten mukana kaikkea matkassa ollutta omaisuuttani. 
Kun olin repinyt turvatarkastuksessa esiin matkalaukusta kaiken mahdollisen kotiväen tuliaisia ja kalsareita myöten, pääsin vihdoin lehdistökatsomoon. Dieettilimonadi käteen ja omalle paikalle. Silloin se iski.
Jumaleisson! NHL-joukkueiden maskotit pelasivat tyhjille lehtereille konferenssien välistä tähdistöottelua.
En ole tavannut olla suuri tähdistöottelun ystävä, mutta nyt aloin miettiä tosissaan tapahtuman merkitystä lajille. 
Yleinen konsensus tähdistöottelun ympärillä on yleensä vähättelevä. Vaikka formaatti on leivottu kolmella kolmea vastaan- muotoon, harva syttyy neljän joukkueen turnauksesta. Pelaaminen jää valjuksi, kuten etenkin Patrik Laineen edustaman keskisen divisioonan joukkueen kohdalla nähtiin. 
On ymmärrettävää, etteivät pelaajat lähde laukkamaan otteluissa pudotuspeli-intensiteetillä, mutta soveliasta olisi edes esittää yrittävänsä. Central-joukkuetta valmentanut Bruce Boudreau totesi hyvin, että jätkät voisivat tuoda otteluun edes harjoitusottelutempon. 
Mutta onko sillä lopulta merkitystä?
En ole itsekään turnauksen suuri ihailija, mutta jotenkin Sidney Crosbyn ja Aleksander Ovetshkinin näkeminen samassa joukkueessa sai sydämen lyömään. Nuorempana kuumastikin yhteen ottaneiden supertähtien pelaaminen samassa ketjussa oli aidosti jotakin erikoista, mistä moni jääkiekkoihminen innostui. 
Pelaajien välinen kunnioitus on huimalla tasolla ja sitä on tähdistöottelutapahtumassa mukavaa seurata. NHL on armoton sarja, missä väännetään huimassa ottelutahdissa otsa kurtussa. Uskon, että viikonlopun rennot pelleilyt ovat kaikille osapuolille sopivaa vaihtelua. 
Ainakin minua hymyilytti, kun P.K Subban vartioi Connor McDavidia roikkuen tässä kaksin käsin. Tai, kun Ovetahkin juotti joukkuetovereitaan Metro-jengin vaihtoaitiossa. Ei kaiken tarvitse aina olla niin vakavaa.
Ehkä tälläkin puolella pöytää on hyvä välillä avata se ylin nappi.
Lopulta kyse ei ole kuitenkaan ollenkaan pelistä. P.K Subban laittoi sunnuntaina kuvan Twitteriin, missä poseerasi fanin kanssa. ”Tästä on kyse”, Subban kirjoitti. Eikä sympaattinen kanadalainen olisi voinut olla enemmän oikeassa. Välillä toivoisi, että laji-ihmiset laajemminkin ymmärtäisivät tämän – myös arjessa. Ei ole reilua ainoastaan ottaa, on osattava antaa.
Jääkiekko tarvitsee kaikkia sidosryhmiään ja siksi mennytkin viikonloppu oli jääkiekolle iso onnistuminen.
NHL on Suomessa kasvussa, mutta totuus tuntuu välillä unohtuvan. Lätkä on Yhdysvalloissa edelleen marginaalissa. NFL, NBA, MLB ja jopa yliopistourheilu polkevat NHL:ää jalkoihinsa miten tahtovat. Siksi tähdistöottelua tarvitaan jatkossakin. Vaikka sisältö olisi puoliköyhää huttua, show:lle ja tähtikultin rakentamiselle on aina tilaa. 
Valtakunnallinen näkyvyys on muutaman päivän ajan suurta.
Vaikka en pyörinyt yleisön keskuudessa paljon, uskallan väittää nähneeni joka ikisen NHL-seuran fanipaidan viikonlopun aikana. Monen fanin viikonloppu huipentui tapaamiseen oman suosikin kanssa. Perheen pienimmille heitettiin kaukalosta varmasti viisi ämpärillistä kiekkoja. 
Pieniä, mutta niin perhanan isoja juttuja. Kun alle kouluikäinen nuori herrasmies alkaa itkeä kiekon saatuaan, aletaan olla ytimessä. Vaikka lajissa tienataan isoja rahoja, lusikka on hyvä pitää kauniissa kädessä. Peli ja pelaajat pitää ajoittain viedä sinne, missä on se porukka, joka lystin kustantaa. 
Ja niitä kustantajia NHL kaipaa Yhdysvalloissa kipeästi lisää. 
Satavuotisjuhlakauden kunniaksi paikalle tuodut lajilegendat toivat tämän vuotiseen tapahtumaan upean lisäarvon. Gretzky, Lemieux, Orr, Bobby Hull, Jari Kurri Teemu Selänne, listaa voisi jatkaa loputtomiin. Paikalla oli mitä hienoimmalla tavalla NHL:n eilinen, tämä päivä ja huominen.
Vaikka peli ei ole pudotuspeli-intensiteetin huippukiekkoa, väitän todella monen jääkiekkoihmisen poistuneen sunnuntaina pelipaikoilta todella tyytyväisenä. Uskon myös aidosti, että rento ja hyvähenkinen tapahtuma toi lajille monta uutta ystävää. 
Ja siksi tähdistöottelu on NHL:lle hyvä tapahtuma myös jatkossa.
Turku Energia rakentaa Artukaisiin höyryntuotantolaitoksen
Investoinnin suuruus on noin 14 miljoonaa euroa. 
Turku Energia investoi uuteen Turun Artukaisten alueelle rakennettavaan höyryntuotantolaitokseen. Laitos rakennetaan ensisijaisesti tuottamaan höyryä ja lämpöä alueella sijaitseville yrityksille.
Hankkeessa on mukana viisi alueen keskeistä teollisuusyritystä: Bayer Oy, Oy Lunden Ab Jalostaja, PCAS Finland Oy, Suomen Nestle Oy ja Eckes-Granini Finland Oy.
Uusi metsähaketta polttoaineena käyttävä höyryntuotantolaitos tulee vähentämään raskaan polttoöljyn käyttöä Turku Energian tuotannossa sekä hiilidioksidipäästöjä. Samassa yhteydessä Artukaisten alueelle rakennetaan höyryverkosto.
Investoinnin suuruus on noin 14 miljoonaa euroa. Bioenergiaa tuottavan höyryntuotantolaitoksen arvioidaan valmistuvan alkukeväällä 2018, ja sen teho tulee olemaan noin 12 megawattia.
Sinfoniaorkesteri tutuksi -konsertti avaa orkesterimusiikin maailmaa Dvořákin 9. sinfonian avulla
RSO tekee orkesteria ja musiikin tekemisen työkaluja tutuksi koko perheelle suunnatussa konsertissa **[4.2.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/02/04/42-sinfoniaorkesteri-tutuksi)** Musiikkitalossa. Aihetta avataan Dvořákin 9. sinfonian avulla ja oppaina ovat kapellimestari Janne Nisonen ja pianisti Jukka Nykänen. Heidän kanssaan pohditaan mm. minkälaisia tunnelmia orkesteri voi luoda, miten säveltäjä käyttää orkesteria ideoidensa toteuttamiseen, miten Dvořákin uusi kotimaa Yhdysvallat kuuluu teoksessa, ja mitä tarkoittaa pastoraalimusiikki ja scherzo. Lisäksi tutustutaan orkesterisoittimiin ja soitinryhmiin.
Janne Nisonen on opiskellut orkesterinjohtoa Sibelius-Akatemiassa Hannu Linnun ja Atso Almilan johdolla. Tapiola Sinfoniettan lisäksi Nisonen on johtanut mm. Helsingin kaupunginorkesteria, Deutsche Kammerphilharmonie -orkesteria, Kamariorkesteri Avanti!a ja Keski-Pohjanmaan kamariorkesteria. Viime syksynä hän aloitti Pori Sinfoniettan ylikapellimestarina ja taiteellisena johtajana. Myös viulistina tunnettu Nisonen on toiminut Tapiola Sinfoniettan ensimmäisenä konserttimestarina Nisonen vuodesta 2007.
Jukka Nykänen on opiskellut pianonsoiton lisäksi mm. sävellystä, improvisaatiota sekä lied- ja kamarimusiikkia. Hän on esiintynyt mm. Helsingin juhlaviikoilla, Espoon kansainvälisellä pianoviikolla, Kuhmon kamarimusiikissa, LuostoClassicissa sekä Turun, Mäntän, Lemin ja Joroisten musiikkijuhlilla. Nykänen esiintyy säännöllisesti televisiossa mm. RSO Musiikkitalossa -konserttiohjelman kommentaattorina.
**4.2. klo 15
[SINFONIAORKESTERI TUTUKSI](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/02/04/42-sinfoniaorkesteri-tutuksi)**
Janne Nisonen, kapellimestari
Jukka Nykänen, juonto ja piano
Antonin Dvořák: Sinfonia nro 9 ”Uudesta maailmasta”
Ei ruuhkia, ei pysähtelyä – 120 000 asukkaan kaupungissa pääsee yhä hiihtämällä töihin 
Menomatkalla vauhti pidetään maltillisena. Höyryt voi päästellä iltapäivällä, kun hikikään ei enää haittaa.
Kello on 7.25, kun kuopiolainen Jere Ruotsalainen vetäisee hiihtopukunsa takin päälleen. Pakkasta on tammikuisena aamuna kymmenisen astetta, joten alla pitää olla muutama kerros ylimääräistä. Selkään hän heittää repun, joka sisältää paitsi päivän vaihtovaatteet, myös töistä kotona mukana olleen kannettavan tietokoneen. Sukset käteen, muutama askel tien poikki ja ladulle. 
Luovuus lähtee vauhtiin ihan uudella tavalla.
Edessä on työmatka Etelä-Kuopiosta keskustan lähellä sijaitsevaan Siikalahteen. Tietä pitkin matkaa on hieman reitistä riippuen noin yhdeksän kilometriä. Hiihtämällä sen voi lähes puolittaa – etenkin jos kulkee vieressä siintävää Kallaveden jäätä pitkin. Sitä kautta noin viiden kilometrin matkan taittaa rauhallisella vauhdilla noin puolessa tunnissa, tarvittaessa hieman nopeamminkin. Parasta matkassa on ruuhkattomuus.
– Täällä ei joudu jonottamaan eikä pysähtelemään. On vain raitista ilmaa. Luovuus lähtee vauhtiin ihan uudella tavalla, muun muassa teemapuistojen suunnitteluyrittäjänä toimiva Ruotsalainen kehuu hämärässä lykkiessään.
Mennessä rauhallisesti, palatessa vauhdikkaammin
Vielä 1950-luvulla työ- ja koulumatkoja taitettiin yleisesti hiihtämällä. Tuhansien järvien maassa matkojen taittaminen etenkin jäitä pitkin onnistuu edelleen monilla paikkakunnilla. Lähes 120 000 asukkaan Kuopiossa tämä talvi on ollut hiihtäjille mieleen, sillä esimerkiksi jääladut on saatu joka puolella kaupunkia kuntoon jo tammikuussa.
Ruotsalainen hurahti työmatkahiihtoon veljensä haastamana.
– Hänen matkansa on vielä paljon pidempi. Minä pääsen tässä itse asiassa aika helpolla, tasaista latu-uraa vaivattomasti suihkiva Ruotsalainen hymyilee.
Omaa työmatkaansa hän pitää sen verran kevyenä, että hissukseen hiihtämällä ei ehdi tulla edes hiki.
– Vain tämmöinen hyvä lämpö. Veri alkaa kiertämään, Ruotsalainen määrittelee.
Paluumatkalla vauhtia voi hieman kasvattaakin. Kotona hiki ei enää haittaa, ja lisäksi loppupäivän voi ottaa levon kannalta.
Kesällä sama reitti kanootilla
Mitenkään absoluuttisena työmatkahiihtäjänä Ruotsalainen ei itseään pidä.
– Huomenna edessä on neuvotteluja, eli pitää laittaa puku päälle. Silloin voin mennä ihan hyvin autolla. Mutta kun on esimerkiksi tällaisia suunnittelupäiviä, hiihtäminen sopii oikein hyvin.
Kesänkin työmatkoja varten Ruotsalaisella on jo suunnitelma.
– Ehkä vene tai kanootti voisi olla hyvä. Siinä vauhti jää tietysti vähän hitaammaksi, mutta tunnelma aamun rauhassa on varmasti hieno.
Real Madrid repii eroa kilpailijoihinsa – ”Vastustajien lipsuminen tuo lisää motivaatiota”
Real Madridin johtaa La Ligaan neljällä pisteellä, vaikka joukkue on pelannut yhden ottelun vähemmän kuin pahimmat kilpailijansa. 
Zinedine Zidanen luotsaama Real Madrid kasvatti sunnuntai-iltana sarjajohtoaan Espanjan jalkapalloliigassa. Real Madrid nappasi myöhäisottelussa 3-0-kotivoiton Real Sociedadista.
Real Madrid johtaa nyt Barcelonaa ja Sevillaa neljällä pisteellä. Lisäksi madridilaisjoukkue on pelannut yhden ottelun kilpailijoitaan vähemmän. Siirry Espanjan liigan taulukkoon[ tämän linkin kautta (Teksti-TV) ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P682_01.html)
Tällä kaudella vain yhden tappion La Ligassa kokeneen Real Madridin maaleista vastasivat sunnuntaina Mateo Kovacic, Cristiano Ronaldo ja Alvaro Morata.
[Barcelona pelasi sunnuntaina 1-1-tasapelin Real Betisin vieraana ja Sevillä hävisi vieraspelin Espanyolille 1-3. ](http://yle.fi/urheilu/3-9430328)
\- Se tuo lisää motivaatiota, kun näkee kilpailijoiden lipsuvan. Se tuolle meille lisää nälkää. Me seurasimme muita pelejä koko päivän, Real Madridin luotsi Zidane kommentoi. 
\- Voimme olla tyytyväisiä suoritukseemme. Teimme kolme maalia, Zidane jatkoi. 
Matala maalaiskaupunki vaihtaa ilmettään – Seinäjoella nousee kerrostaloja nyt rytinällä
Matalaksi rakennetun talokannan tilalle tulee ylöspäin kohoavia, isoja kerrostalokortteleita. Koko maahan verrattuna Seinäjoen kasvu näyttää poikkeukselliselta.
Maamme suurimmat rakennusliikkeet esittäytyvät vahvasti Seinäjoella ja on joukossa vähän pienempiäkin yrityksiä. Kerrostaloja rakennetaan enemmän kuin koskaan kaupungin historiassa.
– Näillä leveysasteilla Seinäjoki on poikkeus. Suomi keskittyy erittäin voimakkaasti Helsingin ja Tampereen seuduille, sanoo Seinäjoen kaupungin kehittämisjohtaja Erkki Välimäki.
Aivan kaupungin ydinkeskustaan ja heti sen liepeille nousee kymmeniä kerrostaloja. Vanhoja huonokuntoisia taloja puretaan ja kunnosta huolimatta purettavana on myös kolmikerroksisia taloja, joita tähän asti on ollut suurin osa kaupungin kerrostaloista. Tilalle rakentuu 6-10 kerroksisia asuintaloja.
Lisäksi muun muassa Itikanmäelle rakennuskonserni Peap rakentaa isoa asuinkortteeria, samoin tekee Joupin kaupunginosaan rakennuskonserni YIT. Molemmissa rakentaminen vie vielä vuosia.
Nopeat junayhteydet ratkaisevat
Seinäjoelle muuttaa vuosittain noin 500 - 600 henkeä.  Vilkkaan rakentamisen myötä vuositavoite on nostettu 800 uuteen asukkaaseen. Muuttopäätöksiä helpottavat hyvät liikenneyhteydet.
– Rautateiden merkitys on uudestaan löydetty. Pääradan varrella olevat kaupungit kasvavat. Ajallisesti Seinäjoen läheisyys Tampereelle ja Helsinkiin on aika lyhyt, korostaa Välimäki.
Seinäjoelta junamatka Tampereelle kestää tunnin ja Helsinkiin 2,5 tuntia.
[Koko Suomen kattavassa kuntien vetovoimatutkimuksessa](www.seinajoki.fi/material/attachments/seinajokifi/seinajoenkaupunki/viestinta/tiedotteet2016/wOfZsy3V5/Suomen_vetovoimaisimmat_kunnat_2010-luvulla.pdf) positiivisia vetovoimatekijöitä oli eniten Espoossa, Kauniaisissa ja Seinäjoella. Asiaa koskeva VTT Timo Aron tutkimus valmistui viime vuonna. 
Työpaikat löytyvät PK -yrityksistä
Asuntoja rakentuu, mutta myös PK -sektorille on syntynyt lisää työpaikkoja.
– Meille on pitkän taantuman aikana tullut 1500 uutta työpaikkaa ja se on paljon, laskee Välimäki.
Työpaikat ovat syntyneet kaupan alalle ja palveluihin, mutta myös julkiselle sektorille. Seinäjoki on maamme kaupan keskuspaikoista kuudenneksi suurin.
Kasvun taittumiseen ei näy merkkejä. Ainakin seuraavat kaksi vuotta rakentaminen jatkuu kiivaana.
– Seinäjoelle rakennetaan vuosittain noin 1200 asuntoa. Näistä suurin osa tulee kerrostaloihin, selventää kaupunkikuvan muutosta Välimäki. 
Asukaslukuun nähden Seinäjoella on jo vuosia rakennettu enemmän kuin muualla maassa.
Irakilaismuusikko: Pitääkö ensin kuolla kotimaassa ja sitten hakea Suomesta turvapaikkaa?
Maahanmuuttovirastolla ja irakilaistaiteilijoilla on eri käsitys kuolemanvaarasta.
Ali Alawad, 27, virittelee luuttua Kansallisteatterin lämpiössä. Hänellä on kaksi kielteistä turvapaikkapäätöstä Suomesta. Ensimmäinen Migriltä ja toinen hallinto-oikeudelta. Sinne voi valittaa maahanmuuttoviraston (Migri) päätöksistä.
Ali arvostelee Migrin kykyä arvioida taiteilijoiden joutumista vainotuksi Irakissa.
– Maahanmuuttoviraston haastattelija katsoo sinua ja sanoo, että sinähän olet yhtenä kappaleena. Ei haavoja, ruhjeita tai luodinreikiä. Ethän sinä ansaitse turvapaikkaa.
– Kysyin haastattelijalta, pitäisikö minun käydä Irakissa kuolemassa ja palata tänne, Ali sanoo.
Viime aikoina julkisuuteen on noussut useampia tapauksia, joissa taiteilija tai [toimittaja](http://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3621974-maahanmuuttovirasto-toimittajalle-vaihda-ammattia) on saanut Migriltä kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Esko Repo johtaa maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikköä. Hän työskentelee päätoimisesti Lappeenrannassa. Migrin virkamieskunnasta puolella on korkeakoulututkinto. Moni työntekijä on lakimies, valtio- tai yhteiskuntatieteilijä.
Revon mukaan mikään taho ei konsultoi maahanmuuttovirastoa taiteilijoita ja taidetta koskevissa asioissa.
– Meidän ei tarvitse olla Migrissä erikseen muusikkoja, kirjailijoita tai taidemaalareita kyetäksemme selvittämään taiteilijataustaisten hakijoiden asiaa, Repo toteaa.
Hän viittaa kansainvälisen suojelun kriteereihin ja pakolaisoikeuteen.
– Hakemukset käsitellään yksilöllisesti, Repo sanoo.
Hänen mukaansa päätöksiin vaikuttavat monet seikat, kuten vainon syy, mahdolliset vainoajat, hakijan etnisyys, poliittinen status tai henkilökohtainen toiminta esimerkiksi valtionjohtoa vastaan. Migri arvioi hakijan kokonaiskuvaa siihen tietoon, mitä virastolla on turvapaikanhakijan lähtömaasta. 
Taiteilijoiden turvapaikkahakemukset käsitellään Revon mukaan samalla tavalla kuin muidenkin. Alin mielestä se on ongelmallista.
– Migri sanoo kyllä ymmärtävänsä esimerkiksi taiteilijoiden aseman, taiteilijoiden vainon ja heihin kohdistuvan paineen. Oikeasti Migri ei ymmärrä asiaa ollenkaan, Ali sanoo.
Revon mukaan esimerkiksi muusikon ammatti sinänsä ei oikeuta turvapaikkaan.
– Pelkästään esimerkiksi muusikkona toimiminen ei voi olla turvapaikan peruste. Pitää arvioida, mitä tämän henkilön toiminta ja profiili ovat, ja mitä tapahtuu, kun hän palaa kotimaahansa, Repo toteaa.
”Emme kehota vaihtamaan ammattia”
Muusikkona Ali on turvapaikanhakijana astetta huonommassa asemassa kuin esimerkiksi toimittajat, kirjailijat, elokuvaohjaajat tai teatterin tekijät. Soittaminen tuottaa aineetonta sisältöä ja sen poliittisuutta tai yhteiskuntakritiikkiä voi olla mahdotonta osoittaa. Ali joutui omien sanojensa mukaan Irakissa vainon kohteeksi siksi, että hän on muusikko.
– Jos soittaa pelkästään jotain instrumenttia, voiko se aiheuttaa vainon jossain valtiossa? Aika epätodennäköistä, Esko Repo sanoo.
Ali on kotoisin Basrasta, joka on konservatiivinen, shiiamuslimien johtama satamakaupunki Kaakkois-Irakissa. Hän valmistui muusikoksi Basran yliopistosta vuonna 2014 pääsoittimenaan luuttu. Ali soitti yliopiston sinfoniaorkesterissa ja teki säännöllisesti keikkoja muun muassa kansainväliseen ketjuun kuuluvassa hotellissa sekä yksityistilaisuuksissa. Ali joutui teeskentelemään yliopiston ulkopuolella, että hän oli lopettanut musisoinnin. Hotellissa Ali työskenteli muusikkona hotellinjohtajan suojeluksessa.
Jos soittaminen tulee Irakissa puolueen, asejoukkojen tai jonkin uskonnollisen tahon tietoon, Alin mukaan kuolee. Vaara tuli todeksi, kun kansainvälisen hotellin johtajaa uhattiin.
Maahanmuuttovirasto on pitänyt hotellinjohtajan saamia uhkauksia mahdollisina ja hyväksynyt sen, että Ali työskenteli hotellissa.
– Hotellinjohtajalle sanottiin, että jollet erota soittajapoikaa, tapamme sinut, Ali sanoo.
– Hotelliin tullut uhkaus koski suoraan minua, hän jatkaa.
Alin mukaan tilanne Irakissa muuttui vaaralliseksi muusikoille sen jälkeen, kun Saddam Hussein syrjäytettiin vallasta vuonna 2003. Uhka kumpuaa uskonnon ääritulkinnoista ja uskonnollisen ilmapiirin tiukkenemisesta.
– Musiikin soittamisen ja kuuntelun katsotaan niissä tulkinnoissa olevan Sharian ja paikallisen kunniallisen käytöksen vastaista, Ali sanoo.
[Migrissä on kehotettu taiteilijoita myös vaihtamaan ammattia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/14/sinuun-ei-kohdistu-uhkaa-mikali-luovut-ammatistasi) , jotta vainotuksi tulemisen uhka poistuu. Repo kuitenkin kiistää, että se olisi Migrin linjaus. Suomalaisia musiikkialan vaikuttajia laajasti edustava [Musiikkineuvosto](http://musiccouncil.fi/) otti asiaan hiljan kantaa.
– Emme kyllä kehota siihen. Emme lähde siitä, että henkilön pitäisi vaihtaa ammattia, Repo sanoo.
Toisaalta Migristä vahvistetaan kirjallisesti, että ”jonkin tietyn ammatin harjoittaminen ei yleensä ole sellainen laissa tarkoitettu identiteetin tai omantunnon kannalta keskeinen ominaisuus, josta henkilö ei voisi luopua”.
Hengenvaarallista teatteria
Bakr on Alin kohtalotoveri. Hän saapui Suomeen Ruotsin kautta syksyllä 2015. Matka Irakista Turkkiin ja siitä Euroopan läpi Pohjolaan kesti noin kuukauden. Bakr sai maahanmuuttovirastolta kielteisen turvapaikkapäätöksen. Hän on valittanut siitä hallinto-oikeuteen.
Bakr, 32, on opiskellut näyttelijäksi ja teatteriohjaajaksi Bagdadin teatterikoulussa.
– En voi tehdä muuta työtä kuin näyttelemistä. Lähtökohtani on, että etsin taiteen tekijänä vääryyksiä, jotta ne voitaisiin korjata, Bakr sanoo.
Suomesta turvapaikkaa hakeva irakilaismies oli Bagdadissa mukana näytelmässä, jonka ohjaaja [Hadi al-Mahdi](https://cpj.org/killed/2011/hadi-al-mahdi.php) murhattiin syksyllä 2011. Al-Mahdi oli tunnettu hahmo, näytelmäkirjailija, toimittaja ja radiojuontaja, joka arvosteli avoimesti Irakin valtionjohtoa.
– Meitä alettiin uhata. Uhkailujen takana oli ryhmä ihmisiä, joilla on kädet veressä. He ovat monien irakilaisten kuolemien takana.
– Löysin todisteita heidän teoistaan ja pidin niistä ääntä. Se oli liian vaarallista, Bakr sanoo.
Maahanmuuttovirasto uskoo, että Bakr on ollut Al-Mahdin kanssa samassa teoksessa, mutta ei sitä, että Bakr olisi joutunut sen takia hengenvaaraan.
Al-Mahdin murhan jälkeen Bakr jatkoi teatteriopintojaan salassa yliopiston ulkopuolella. Se oli teatteriopintoja yliopistolla tarjoavan osaston johtajan kehotus. Osastolla oli Bakrin mukaan käyty kyselemässä muiden al-Mahdin näytelmässä esiintyneiden taiteilijoiden perään. Bakrin mukaan osastonjohtaja sanoi hänelle, että Bakrin henki on vaarassa. Kaikki al-Mahdin näytelmässä esiintyneet taiteilijat pakenivat Bakrin mukaan lopulta maasta.
Forssan vastaanottokeskukseen sijoitettu Bakr oli vielä vuonna 2015 Bagdadissa mukana kahden miehen esityksessä, jossa arvosteltiin muun muassa uskontoja. Ilta päättyi yleisön mellakointiin. Bakr ja hänen näyttelijätoverinsa pakenivat tilannetta teatterin rakenteisiin. Myöhemmin Bakrin näyttelijätoveri katosi.
– Menetin kaksi ystävää Irakissa. Toinen tapettiin ja toinen katosi. Minua käytiin etsimässä olinpaikastani useita kertoja.
Bakr kokee, että ystävien kohtalo on hänen syytään, koska hän oli mukana vaikeuksiin johtaneissa teoksissa.
– Jos ystäväni olisivat yhä elossa, he olisivat ylpeitä siitä, että vien tätä viestiä eteenpäin, Bakr sanoo.
Sekä Bakr että Ali ovat mukana Suomen Kansallisteatterin Kiertuenäyttämön tulevassa teoksessa _Toinen koti. _Siinä pakolaisina Suomeen tulleet taiteilijat tekevät taidetta kantasuomalaisten kanssa. Kansallisteatteri on Bakrille entuudestaan tuttu paikka. Hän esiintyi siellä viime syksynä yhden miehen esityksellään _Made in Baghdad_. Se sai alun perin ensi-iltansa Forssan Teatterissa joulukuussa 2015.
_Jutun teossa on käytetty maahanmuuttoviraston sekä hallinto-oikeuden asiakirjoja, jotka Ali ja Bakr ovat antaneet Ylen käyttöön. Molempia taiteilijoita on haastateltu arabiaksi. Tulkkina toimi Ylen suomentajatoimittaja Sampsa Peltonen._
Päivittäistavarakauppojen nettimyynti pientä Suomessa – "Vastannee ehkä parin marketin vuosimyyntiä"
Verkkokauppatoiminta on kuitenkin kasvamaan päin. Oulussa välivarastoaan pitävä Ekamarket lupaa toimittaa päivittäistavarakaupan tuotteita kotiovelle kautta maan.
Ekamarket ilmoittaa olevansa riippumaton, kotimainen päivittäistavaroiden verkkokauppa, joka toimittaa tilaukset kotiovelle kautta maan. Uuden verkkokaupan välivarasto on Oulun Lentokentäntien varressa.
Alihankkijoiden jakeluverkkoa täydennetään yhä, mutta jakelu ulottuu jo kaikkialle, haja-alueet mukaan lukien. Toimitusjohtaja Ville Kuusisto lupaa tuotteet perille kiinteällä, vajaan kahdeksan euron kertakorvauksella.
– Tuotteet lähetetään asiakkaalle yleensä samana tai seuraavana päivänä. Perillä ne ovat yhdestä kahteen vuorokauden kuluttua lähetyksestä, Kuusisto luettelee.
Toistaiseksi valikoimissa ei ole tuore- tai kylmätuotteita. Myynnissä on muun muassa painavia ja tilaa vieviä tuotteita.
Uuden nettikaupan valikoima täydentyy jatkuvasti asiakaspalautteen perusteella, Ville Kuusisto lupaa.
Ekamarket-nimi oli vapaana
Yrittäjä, hallituksen puheenjohtaja Paavo Vasala kertoo vanhan Ekamarket-nimen putkahtaneen esiin muistin sopukoista, kun uudelle verkkokaupalle ideoitiiin tiimin kokouksessa markkinointinimeä.
Vasalan mukaan E-osuuskunnan aikoinaan käyttämän historiallisen nimen uusiokäyttöön ottaminen ei pelottanut. 
Hyvin on lähtenyt alkuun. Se työllistää heti muutaman ihmisen.
– Nimi oli vapaana, ja onhan sillä tietynlaista tunnettuutta jo valmiiksi. Sehän oli hyvä kauppa aikoinaan. Nuori digisukupolvi ei tietysti edes muista E-liikettä, Paavo Vasala perustelee.
Uuden nettikaupan puuhamies on tyytyväinen uuden Ekamarketin käynnistysvaiheeseen.
– Hyvin on lähtenyt alkuun. Se työllistää heti muutaman ihmisen, ja verkkokaupan uudessa palveluyhtiössä Digizerissä on töissä kymmenen henkilöä, Vasala kertoo.
Päivittäistavaroiden nettikauppa pientä, mutta kasvaa
Päivittäistavaroiden verkkokaupasta ei ole käytettävissä kansallisia tilastotietoja, sillä ilmiö on toistaiseksi marginaalinen Suomessa.
Palvelujen ja kaupan professori Hannu Saarijärvi Tampereen yliopistosta arvioi, että verkkokaupan osuus ruoan koko liikevaihdosta on vielä pieni, muutamia promilleja. 
Varsinkin ruokakauppa on luonteeltaan paikallista.
– Vastannee ehkä parin marketin vuosimyyntiä nykyisin, Hannu Saarijärvi pohtii.
Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala pitää päivittäistavaroiden verkkokauppaa vaativana projektina, jonka tulevaisuuden sanelee asiakaskysyntä.
– Varsinkin ruokakauppa on luonteeltaan paikallista. Ruoan verkkokauppa on ilmiönä pieni, mutta kasvaa voimakkaasti.
Pekkala ennustaa nopeampaa kysynnän kasvua noutopalvelukaupalle, jossa autoileva asiakas tilaa ostokset netissä ja käy itse noutamassa ne valmiiksi pakattuna kaupasta.
Pääministeri Trudeau: Moskeijahyökkäys oli terrori-isku muslimeja kohtaan
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja kahdeksan haavoittunut iskussa, joka tehtiin iltarukousten aikaan moskeijaan Quebecissä.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau tuomitsee quebecilaiseen [moskeijaan tehdyn hyökkäyksen](http://yle.fi/uutiset/3-9430817) ja pitää sitä terrori-iskuna muslimeja kohtaan.
Trudeau toteaa lausunnossaan, että on sydäntäsärkevää nähdä tällaista järjetöntä väkivaltaa. Pääministerin mukaan Kanadan turvallisuusviranomaiset tulevat tekemään kaikkensa, jotta suvaitsemattomuudesta kertovan hyökkäyksen tekijät tullaan ottamaan kiinni.
Quebecin poliisi kertoo, että ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja kahdeksan haavoittunut iskussa. Osa heistä on loukkaantunut vakavasti. Uhrit ovat iältään 35–70-vuotiaita. Nelisenkymmentä ihmistä ei saanut vammoja terrori-iskussa.
Viranomaisten mukaan asemiehet hyökkäsivät moskeijaan sunnuntaina iltarukousten aikaan ja alkoivat tulittaa rukoilijoita. Poliisi on pidättänyt kaksi henkilöä epäiltyinä iskusta. Toinen heistä otettiin kiinni tekopaikalta ja toinen läheiseltä Orleansin saarelta.
Silminnäkijät kertoivat alun perin kolmesta ampujasta. Poliisi ei ole sulkenut pois mahdollisuutta, että kolmas tekijä olisi päässyt pakenemaan paikalta.
Moskeija sijaitsee Quebecin kaupungin islamilaisen kulttuurin keskuksessa, Sainte-Foyn kaupunginosassa. Kulttuurikeskuksen johtaja Mohamed Yangui ihmettelee, miksi moskeijaan hyökättiin ja kutsuu tekoa barbaariseksi. Yangui kertoo, että ammuskelu tapahtui moskeijan miesten puolella.
Ovetshkin, Selänne ja kumppanit ylistivät Lainetta: "NHL:n tulevaisuus ja seuraava supertähti"
Patrik Laineen tulokaskausi NHL:ssä hakee vertaistaan.
Tulokastähti Patrik Laine oli yksi NHL:n tähdistöviikonlopun seuratuimmista pelaajista. Laine keräsi kehuja kilpakumppaneiltaan pitkin viikonloppua. Washington Capitalsin maalivahti Braden Holtby rinnasti suomalaisen liigan kovimpaan maalintekijään, Aleksander Ovetshkiniin.
\- Hän laukoo kuin Ovie. Hän on vaarallinen vielä pitkään ja aiheuttaa meille painajaisia, Holtby sanoi **[National Postin haastattelussa](http://news.nationalpost.com/sports/nhl/rookie-scoring-leader-patrik-laine-wows-fellow-all-stars-appears-destined-for-greatness-with-winnipeg-jets)**.
Kehujien joukkoon liittyi myös itse Ovetshkin. Venäläistähti vertasi Lainetta ja viime kesän ykkösvarausta, Auston Matthewsia itseensä ja Sidney Crosbyyn. Ovetshkin ja Crosby tulivat NHL:ään syksyllä 2005.
\- Laine on erittäin lahjakas, taitava ja nuori kaveri. Muistan, kun kaikki puhuivat minusta ja Sidistä ensimmäisellä kaudellani. Nyt puheenaiheena ovat Matthews ja Laine. He ovat tämän liigan tulevaisuus ja seuraavat supertähdet, Ovetshkin hehkutti.
\- On mahtavaa kuulla tuo lapsuuteni idolilta. Yritin aina kehittää laukaustani ja peliäni. Siksi on kunnia kuulla kehuja taidoistani hänen kaltaiseltaan pelaajalta, Laine kiitteli.
Toinen tähdistöpeliin valittu suomalainen, maalivahti Tuukka Rask selitti kanadalaislehdelle, kuinka Laineesta kirjoitettiin viime vuonna Suomen lehdistössä päivittäin. Odotukset Laineen tulokaskaudesta viritettiin kotimaassa käsittämättömän korkeiksi.
\- Tietysti epäilijöitä riittää, mutta hän on osoittanut alusta asti voivansa olla hyökkäysuhka tässä liigassa, Rask sanoi.
NHL:ssä ei ole nähty Teemu Selänteen jälkeen suomalaista huippumaalintekijää. Laineesta näyttää kasvavan sellainen: Winnipeg-hyökkääjä on iskenyt 44 ottelussa 22 täysosumaa.
\- Olen niin iloinen, että hän pelaa tuolla tavalla. Hän on ollut kivenkova alusta asti. Olen odottanut pitkään, milloin Suomesta tulee uusi supertähti liigaan. Vihdoinkin olemme saaneet sellaisen, Selänne intoili.
Laine ja Rask jäivät tähdistöviikonloppuna ilman palkintorahoja. **[Finaalikamppailussa](http://yle.fi/urheilu/3-9430928)** Metropolitan-divisioonan joukkue kaatoi Pacific-divisioonan maalein 4-3.
Ensimmäisenä National Postin jutusta Suomessa kirjoitti **[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/nhl/201701302200061879_nh.shtml)**.
Aivotutkija: Ikääntyminen tuo viisautta, jota nuorelta puuttuu
Työpaikoilla kannattaisi muodostaa eri-ikäisten työpareja, neuvoo tutkija Minna Huotilainen.
Aivojen hermoradoissa näkyy ikääntymisen aiheuttamia muutoksia jo myöhäisessä keski-iässä. Äskettäin julkaistu [suomalais-amerikkalainen tutkimus](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/hbm.23502/full) osoittaa, että perimä säätelee vahvasti hermoratojen rakennetta.
Ikääntyminen ei silti ole pelkkää alamäkeä aivojen ja ajattelun kannalta, sanoo aivotutkija Minna Huotilainen.
– Kaikki ei suinkaan huonone; ikääntyminen tuo mukanaan viisautta, jota ei nuorella ole. Tätä pitäisi osata hyödyntää työelämässä esimerkiksi työpareilla, joissa on iäkkäämpi ja nuorempi työntekijä.
Tehdyt valinnat muokkaavat aivoja läpi elämän. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Huotilainen muistuttaa, että aivoista voi pitää huolta nukkumalla hyvin, syömällä terveellisesti ja harrastamalla monipuolisesti.
Pitkään jatkuva stressi sen sijaan rasittaa ja vanhentaa aivoja. Ruuhkavuosien kanssa painiskeleville Huotilaisella on yksinkertainen mutta haastava neuvo.
– Oma lepo pitäisi pystyä jostain ottamaan.
Suomi avasi universiadeissa heti mitalitilin – alppirinteessä juhlittiin
Suomi sai mitalin talviuniversiadien ensimmäisessä finaalissa.
Suomen joukkue nappasi heti avauspäivänä ensimmäisen mitalinsa talviuniversiaideissa Kazakstanin Almatyssa.
Nea Luukko voitti hopeaa alppihiihdon Super G:ssä. Hän jäi voittajasta Venäjän Elena Yakovishinasta 0,73 sekuntia. Yakovishinan voittoaika oli 1.06,25.
Kolmas oli Japanin Asa Ando, jokai jäi 0,19 sekuntia suomalaisalppihiihtäjästä.
\- Nyt tuntuu huikealta. Jännitti kyllä ennen laskua. Alussa tuli muutamia virheitä, mutta laskun loppu meni erityisen hyvin, Helsingin yliopistossa opiskeleva Luukko sanoi Olympiakomitean tiedotteessa.
\- Olen yllättynyt, miten iso tapahtuma tämä on - en ole ennen ollut yhtä isoissa kisoissa mukana. Kaaduin lopussa, mutta onneksi vasta maalissa! Luukko naurahti.
Kemissä kysytään koiranomistajien mielipidettä: Mihin jaloitteluaitaus pitäisi rakentaa?
Kemin nykyinen koirapuisto jää rakennusten alle ja ennen kuin uusi saadaan rakennettua, tehdään koirien jalotteluaitaus.
Kemissä on mahdollisuus vaikuttaa koirien ulkoiluaitauksen sijoittamiseen. Kaupunki tiedustelee koiranomistajilta, pitäisikö jaloitteluaitaus rakentaa kaupungin etelä- vai pohjoisosaan.
– Meillä on kaksi vaihtoehtoa, Koivuniemen puisto lähellä Peurasaaren koulua tai Hakalanranta, luonnehtii kaupungin puistosuunnittelija Aino Krigsholm.
Jaloitteluaitauksen koko olisi muutama sata neliömetriä ja se aidattaisiin muusta puistoalueesta. Jos kokemukset ovat hyviä, molemmat paikat voidaan ottaa koiraharrastajien käyttöön.
– Ensin rakennetaan yksi paikka koemielessä, mutta molemmat voidaan tehdä valmiiksi, jos tarvetta ilmenee.
Koirapuisto siirtyy uuteen paikkaan
Koiranomistajien mielipidettä kysellään, koska nykyinen koirapuisto on poistumassa käytöstä eikä uuden rakentamista ole vielä aloitettu.
Kemin nykyinen koirapuisto on siirtymässä pois kaupungin keskustasta, koska sen paikalle rakennetaan asuintaloja. Uusi tehdään Karjalahdelle lähelle paloasemaa, mutta se ei valmistu vielä kesäksi.
– Koirapuiston rakentamisen mahdollistava kaava on valmis, mutta esimerkiksi alueen raivaamista puustosta ei ole vielä aloitettu, sanoo Krigsholm.
Koirien jaloitteluaitaus olisi tarkoitus ottaa käyttöön jo tulevana kesänä.  Kyselyyn sen paikasta voi vastata paikallisessa lemmikkieläinliikkeessä tämän viikon perjantaihin saakka.
Nykyisestä koirapuistosta on puolet vielä käytössä, toinen puoli on rakentajien hallussa.
Henri Kontinen nousi maailmanlistalla viidenneksi
Henri Kontisesta tuli viikonloppuna ensimmäinen suomalainen, joka on juhlinut Grand Slam -turnauksen nelinpelin voittoa. Maanantaina ilmestyneellä maailmanlistalla Kontinen on viidentenä. 
Lauantaina Australian avoimen tennisturnauksen nelinpelin mestaruutta juhlinut Henri Kontinen otti maanantaina harppauksen ylöspäin maailmanlistalla. Kaksi sijaa kivunnut Kontinen löytyy nelinpelin maailmanlistalta nyt viidenneltä sijalta.  Sijoitus on Kontisen uran paras saavutus ATP-rankingissa.
Kontisen kanssa mestaruutta Melbournessa juhlinut australialainen John Peers on listalla kuudentena. Nelinpelilistan kärjessä on ranskalainen Nicolas Mahut.
Katso nelinpelin maailmanlista [tämän linkin kautta (ATP:n nettisivut)](http://www.atpworldtour.com/en/rankings/doubles)
Miesten kaksinpelin listan ykkösenä jatkaa skotti Andy Murray ennen serbialaista Novak Djokovicia. Australian avointen finaalin voittanut Sveitsin Roger Federer palasi listalla kymmenen parhaan joukkoon, kun hän nousi seitsemän sijaa ylöspäin kymmenenneksi. Finaalissa Federerille taipunut Espanjan Rafael Nadal nousi kolme sijaa ylöspäin kuudenneksi.
Katso miesten kaksinpelin maailmanlista[ täältä (ATP:n nettisivut)](http://www.atpworldtour.com/en/rankings/singles)
Naisten maailmanlistan ykköspaikalle palasi Australiassa voittoa juhlinut Serena Williams. Melbournen Grand Slam -turnauksen finaalissa siskolleen hävinnyt Venus Williams nousi rankingissa kuusi sijaa ylöspäin sijalle 11.
Katso naisten kaksinpelin maailmanlista [täältä (WTA:n nettisivut)](http://www.wtatennis.com/singles-rankings)
Katso NHL:n tähdistöottelun hulvattomin hetki – Wayne Gretzky sai tuomarit hylkäämään maalin
NHL:n tähdistöottelun hulvattomin hetki nähtiin, kun yllättäen valmentajaksi otteluun päässyt NHL-legenda Wayne Gretzky sai tuomarit hylkäämään maalin.
Jääkiekkolegenda Wayne Gretzky nousi NHL:n tähdistöottelussa suureen rooliin, kun hän toimi ottelun voittaneen Metropoli-divisioonajoukkueen päävalmentajana.
Ottelun yksi käänteentekevä hetki oli, kun Tyynenmeren divisioonan joukkue johti vielä ottelua 3–2. Joukkueelle myönnettiin myös jo 4–2 -johtomaali, mutta tässä vaiheessa Gretzky nousi esiin.
Gretzky haastoi tuomarien ratkaisun, sillä hänen mielestä Connor McDavid oli paitsiossa Ryan Keslerin tehdessä maalin.
Tuomarit tarkistivat videolta osuman ja hylkäsivät lopulta sen. Gretzky reagoikin riemukkaasti. Sosiaalisessa mediassa hauska ilme keräsi heti ihastusta.
Tähdistöotteluiden arvokkaimpana pelaajana palkittu Wayne Simmonds piti maalin hylkäämistä ottelun ratkaisuhetkenä. Maalin hylkäämisen jälkeen Metropoli-joukkue kiri ohi ja voitti tähdistöotteluiden finaalin lopulta 4–3.
– Hänellä on tietysti hyvä jääkiekkopää. Hän veti tuon paitsiokortin esiin. Teimme comebackin, kaksi maalia ja voitimme pelin. Se oli tietysti upea ratkaisu, Simmonds hehkutti [Yahoo Sportsille.](http://sports.yahoo.com/news/wayne-gretzkys-reaction-to-winning-all-star-game-challenge-was-priceless-video-005559225.html)
Gretzky sai nopean kutsun Metropoli-divisioonan joukkueen päävalmentajaksi aiemmin tällä viikolla. Joukkueen päävalmentajana piti toimia Columbus-luotsi John Tortorella, mutta hän jäi pois henkilökohtaisten syiden takia. 
Katso hylätty maali [täältä (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/keslers-goal-is-overturned/t-277752844/c-48895003)
[Tähdistöottelussa namuteltiin – katso maalikooste (Yle Urheilu)](http://yle.fi/urheilu/3-9430928) 
[Palkintorahat ohi Laineen suun: ”Meidän äijät ainakin olleet juhlimassa”](http://yle.fi/urheilu/3-9430835)
Harri Hiitiö nousemassa Ruskon kunnanjohtajaksi
Eurajoen entinen kunnanjohtaja aloittaa Ruskon kunnanjohtajana keskiviikkona. 
Eurajoen entinen kunnanjohtaja Harri Hiitiö on nousemassa Ruskon kunnanjohtajaksi.
Valtuusto päättää asiasta maanantai-iltana. Ruskon kunnanhallitus päätti viime viikolla esittää valtuustolle yksimielisesti Hiitiön valitsemista kunnanjohtajaksi.
Harri Hiitiö on illalla esittäytymässä valtuuston kokouksessa. Hän ottaa kunnanjohtajan pestin vastaan helmikuun alusta alkaen eli ensimmäinen työpäivä on jo keskiviikkona.
6 000 asukkaan Rusko on hakenut kunnanjohtajaa lokakuusta lähtien. Virkaa haki alun perin 16 henkilöä.
Vt. kunnanjohtajana toiminut Kari Lehtinen palaa takaisin Ruskon hallintojohtajaksi. 
Pamela Anderson pakolaiskeskuksessa ja viikon muita uutiskuvia
Kanadalaisnäyttelijä jakoi lapsille värityskirjoja ja Donald Trump sai aplodit ammattiliitoilta. Uutiskuvissa myös pieni elefantti Hannoverin eläintarhasta.
Tähdistöottelussa namuteltiin – katso maalikooste
Jääkiekon NHL:n All Star -tapahtuma päättyi Wayne Grezkyn luotsaaman Metro-joukkueen juhliin. Metro kuittasi miljoonan dollarin palkintopotin, kun Pacific kaatui finaalissa maalein 3-4. Katso finaalin maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Tähdistöottelun finaali: Pacific - Metro 3-4
00.22 0-1 Pavelski (Doughty, Carter)  
01.25 1-1 Jones (Hall, Faulk)  
04.09 2-1 Faulk (Tavares)  
04.40 2-2 McDavid (Kesler)  
07.52 2-3 Horvat (Gaudreau)
14.57 3-3 Atkinson  
15.02 4-3 Simmonds (Hall) 
Tutkimus: Koirat ovat anteliaita toisilleen
Tutulle lajitoverille hankitaan herkkupala, vaikka siitä olisi vaivaa, mutta vierastakaan ei läheskään aina jätetä ilman.
Anteliaisuus on yksi ominaisuuksista, joita ei vanhastaan ole uskottu olevan kuin ihmisellä. Tutkimukset ovat kuitenkin antaneet viitteitä siitä, että anteliaisuudeksi tulkittavaa käytöstä esiintyy myös muun muassa simpansseilla, rotilla ja koirilla. 
Tuore itävaltalaistutkimus kertoo, että koirat ovat anteliaita jopa sellaisille lajitovereille, joita ne eivät tunne ennestään. Ne ovat myös valmiit näkemään vaivaa anteliaisuutensa eteen. 
Koira ja pikkulapsi reagoivat samalla tavalla
[Wienin eläinlääketieteellisessä tutkimusinstituutissa](http://www.vetmeduni.ac.at/de/infoservice/presseinformationen/presseinformationen-2017/prosozialehunde/) osoitettiin ensin, että koirat vetivät kokeissa mielellään narusta, joka vapautti herkkupalan naapurihäkin ruokakulhoon. 
Uudessa kokeessa tehtävää vaikeutettiin. Koirien oli tunnistettava viisi kuviota sen mukaan, mitä ne olivat oppineet niistä koituvan. 
Kaveruudella osoittautui olevan selvä merkitys.
Ensin koirille näytettiin, mitä kuviota kuonolla koskettamalla sai makupalan omaan suuhun. Sitten vuorossa oli kaksi muuta merkkiä: yhdestä tuli herkkuja naapurihäkin koiralle, toisesta ei kummallekaan.  
Kokeen vaikeutuminen vähensi anteliaisuutta, mutta ei lopettanut sitä. Samanlainen havainto on saatu myös pikkulapsille ja simpansseille tehdyissä vastaavissa kokeissa. 
Kaveruudella osoittautui olevan selvä merkitys: Jos koirat olivat toistensa tuttuja, kokeen suorittaja hommasi makupalan toiselle lähes kolme kertaa niin usein kuin silloin, kun naapurihäkissä toiveikkaasti katsellut lajitoveri oli vieras. 
Koe tehtiin myös kahdella muulla tavalla: joko viereinen häkki oli tyhjä tai toinen koira oli samassa häkissä eikä päässyt hyötymään verkon taakse tupsahtaneesta makupalasta. 
Jälkimmäisessäkin tapauksessa koira pyrki suorittamaan haastavan tehtävän selvästi useammin kuin silloin, kun se oli aivan yksin. Yksinkertaisessa narun kiskaisua vaativassa kokeessa eroa ei havaittu. 
Englanninkielinen tutkimus on vapaasti luettavissa [PLOS One](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0167750) -tiedelehdestä. 
Video: Trumpin maahanmuuttolinja sai ihmiset liikkeelle Yhdysvalloissa – lentokentillä kaaos
Donald Trump kielsi perjantaina seitsemän muslimimaan kansalaisten pääsyn Yhdysvaltoihin kolmen kuukauden ajaksi.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin maahantulokieltoa vastustavat protestit ovat jatkuneet toista päivää eri puolilla maata.
Kymmeniätuhansia mielenosoittajia on kerääntynyt Valkoisen talon ulkopuolelle Washingtonissa ja Battery Parkin puistoon New Yorkissa sekä lentokentille. Trumpin maahanmuuttolinjaa vastustavat ihmiset ovat osoittaneet mieltään muun muassa New Yorkin, Los Angelesin, Washingtonin, Dallasin ja Atlantan lentoasemilla.
Trump kielsi perjantaina Syyrian, Sudanin, Libyan, Somalian, Iranin, Irakin ja Jemenin kansalaisten pääsyn 90 päivän ajaksi Yhdysvaltoihin.
Myös pakolaisten vastaanottaminen Yhdysvaltoihin keskeytettiin neljäksi kuukaudeksi. Trumpin määräys vaikeutti välittömästi kieltolistalla olevien maiden kansalaisten pääsyä Yhdysvaltoihin.
[Liittovaltion ](http://yle.fi/uutiset/3-9430187)oikeuden lauantaina antama päätös estää kuitenkin rajaviranomaisia karkottamasta sellaisia maahan saapuvia ihmisiä, joiden viisumit ovat kunnossa.
Presidentti [Trump on puolustanut](http://yle.fi/uutiset/3-9430706) asetustaan. Hänestä se on toiminut hyvin. Trumpin mielestä Yhdysvallat tarvitsee vahvat rajat, minkä takia maahantulokiellosta on pidettävä kiinni.
Trumpin neuvonantaja Kellyanne Conway kommentoi sunnuntaina [verkkolehti Politicolle](http://www.politico.com/story/2017/01/kellyanne-conway-refugee-ban-234323), että sekaannukset rajoilla ovat pieni hinta maksettavaksi paremmasta turvallisuudesta.
Tv-kanava Fox Newsille Conway totesi, että perheiden erottaminen toisistaan on vain väliaikaista. Hän kertoi, että määräyksen jälkeen noin 300 ihmistä on otettu kiinni Yhdysvalloissa tai heitä on estetty nousemasta Yhdysvaltain-koneeseen lähtömaassaan.
Heli Vaarasen kolumni: Joskus rakkaus vain loppuu
Kaiken pelastava rakkaus on sula mahdottomuus, kirjoittaa Heli Vaaranen.
Muistele ensimmäistä merkittävää rakkauttasi.
Omaa levottomuuttasi, ja hänen. Etsit jotain tunnistettavaa, jotain kodikasta hänen äänestään, hänen liikkeestään, hänen jokaisesta eleestään. Löysit etsimäsi. Jokainen yhteinen hetki tuotti teille ikuisia muistoja.
– Muistatko, kun söimme raakaa tomaattikeittoa? – Muistan!
– Muistatko, kun heitin vanhat housusi roskiin? – Muistan!
Olit pakahtua hänen pettymyksistään. Halusit pyyhkiä ne pois. Halusit mennä ajassa taaksepäin ja olla läsnä hänen lapsuudessaan, ettei hän koskaan pelkäisi tai olisi yksin. Kannoit mukanasi muistoja hänestä. Kukat kuolivat opiskelija-asunnossasi, jossa et enää edes käynyt, sillä te olitte yhdessä hänen luonaan joka hetki.
Sitten te muutitte yhteen. Se, kumpi oli ensimmäisenä kotona, kuunteli hissin ääniä ja odotti . ’Kun hissi pysähtyy meidän kerroksessa, hän tulee kotiin!’
**Joitakin vuosia ja lapsia myöhemmin** sama hissi kulkee kuilussaan ylös ja alas. Sinun elämästäsi on tullut samanlaista. Kuljetat tavaraa ja pieniä ihmisiä ylös ja alas. Kuuntelet. Se, kumpi on ensimmäisenä kotona odottaa, että hissi jatkaisi vain matkaansa oman kerroksen ohi. 
Rakkaus on onnenpotku, mutta sen ylläpitäminen jo saavutus.
Shakespeare vaikeroi, että rakkaus ei ole koskaan kulkenut tasaista rataa. Rakkauden hulluus saa olennot muuttamaan muotoaan ja vie terveiltäkin järjen. Mutta joskus ’rakkaus poistuu hiljaisin siivin’. Se ilmoittaa poissaolostaan vaivihkaa ja perääntyy eteisen kautta ulos.
**Nykytutkimus kannustaa** ihmistä miettimään vähemmän sitä, mihin ja miksi rakkaus hävisi. Hollantilaistutkijat van Lawick ja Visser katsovat, että muuttuneiden ihmissuhteiden hoitamiseksi tarvitaan nykymaailmassa paradigman muutos.
Heidän mielestään perinteiset terapiamenetelmät, joilla vellottiin tapahtuneessa, saattoivat jopa pahentaa erosta toipuvan perheen vointia. Siksi eroterapian kehittäjät kannustivat ihmistä käsittämään rakkauden loppumisen elämiseen kuuluvana tragediana.
**Rakkaussuhteen alussa** romanttiset odotukset olivat mittaamattomat: ’Tämä ihminen tulee ymmärtämään minua aina! Hän jakaa kaiken kanssani aina, kuuntelee minua ja hyväksyy minut sellaisenaan ihan aina! Tämän ihmisen rinnalla tunnen itseni tärkeäksi nyt ja aina!’
Mutta normaalin elämän tragediat tulevat eteen itse kullekin eri muodoissa.
Jollekin parille elämän tragedia esiintyy sellaisessa muodossa, että epäsopua eivät seuraa korjaavat teot ja sanat, eivät hyvitykset ja suudelmat, vaan hyökkäys ja puolustus. Toistuvat hyökkäys- ja puolustusasetelmat ilman korjaavia hetkiä vievät voimat ja värittävät koko suhteen mustaksi. Lopulta kumpikin tuntee itsensä väärinymmärretyksi, yksinäiseksi, eikä kenellekään tärkeäksi ihmiseksi.
**Lapsellinen haave** ”aina” ymmärtävästä puolisosta perustuu haaveeseen pelastavasta rakkaudesta. Kaiken pelastava rakkaus on minusta sula mahdottomuus.
Rakkaus on neuvottelua, diplomatiaa, itsekkäitä lähtöjä ja toisen luo palaamista anteeksipyynnön kanssa. Se on paistattelua toisen rakkaudessa ja välillä kovaa työtä puolison pitämiseksi rinnalla. Rakkaus on onnenpotku, mutta sen ylläpitäminen jo saavutus.
Tammikuun tultua voit puuskuttaa ja pyyhkiä hikeä otsaltasi. Jälleen selvisit kovimmasta hommastasi, vuodesta rakkautta!
_Heli Vaaranen_
_Heli Vaaranen on valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti. Hän johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita. Vaarasen intohimona on saada eronneet parit rauhanneuvotteluun ja rakentaa uusia alkuja pareille parisuhdekriisien jälkeen. Hän kehottaa sinkkuja välttämään nolla-aikaa_.
Ruokavalio vaikuttaa suolistosyöpien kehittymiseen bakteerien välityksellä
Sairastumisriski Fusobacterium nucleatum -bakteeria sisältävään syöpään oli selvästi pienempi niillä tutkituilla, joiden ruokavaliossa oli  paljon kuitua ja täysjyväviljoja.
Suoliston bakteerit saattavat yhdessä ruokavalion kanssa vaikuttaa suolistosyöpien kehittymiseen. Yhteys ei tosin selitä kaikkia syöpiä, tuoreet tutkimustulokset osoittavat.
[JAMA Oncology -lehdessä](http://jamanetwork.com/journals/jamaoncology/article-abstract/2598745) julkaistut havainnot ovat erittäin mielenkiintoisia, sillä ne saattavat selittää, miksi tietynlaiset ruokavaliot pienentävät suolistosyövän riskiä ja toiset suurentavat.
Nyt julkaistussa tutkimuksessa keskityttiin suolistosyöpiin liitetyn Fusobacterium nucleatum -bakteerin ja ruokavalion yhteyksiin. Kyseistä bakteeria löytyy usein suoliston syöpäkasvaimista ja sen on epäilty osallistuvan kasvainten syntyyn.
Tutkijat kävivät läpi yli tuhannen syöpäpotilaan kasvaimista otettuja koepaloja ja havaitsivat potilaan ruokavalion vaikuttaneen siihen oliko hän sairastunut Fusobacterium nucleatumia sisältävään syöpään. 
Sairastumisriski oli selvästi pienempi osallistujilla, joiden ruokavaliossa oli paljon kuitua ja täysjyväviljoja. Paljon punaista lihaa, makkaraa ja muita lihajalosteita sekä teollisesti prosessoituja viljoja nauttivat sen sijaan sairastuivat todennäköisemmin.
Tulokset koskivat ainoastaan Fusobacterium nucleatumia sisältäviä kasvaimia. Muunlaisten syöpäkasvainten todennäköisyyteen ruokavaliot eivät vaikuttaneet. Tämä voi selittää myös sen, miksei kuitupitoinen ruokavalio ole pienentänyt suolistosyöpien riskiä kaikissa tutkimuksissa.
Havainnot viittaavat laajemminkin siihen, että bakteerit voivat toimia välittävänä tekijänä suoliston syöpien ja ruokavalion välisessä yhteydessä. Havainnot myös vahvistavat käsitystä kasvispainotteisen ja kuituja sisältävän ruokavalion merkityksestä suolistosyöpien ehkäisyssä. 
Suolistosyövät eli paksu- ja peräsuolisyövät ovat usein kohtalokkaita, joten tarve niiden ehkäisemiseen on suuri. Suolistosyöpä on kolmanneksi yleisin syöpä maailmassa.
_Uutispalvelu Duodecim_
Kuopio peri kuntaliitoksessa vanhan koulukiistan – kaupunginhallitus käsittelee tänään
Juankosken ja Kaavin välinen erimielisyys koskee tällä kertaa kahden vuoden valtionosuuksia. 
Juankosken ja Kaavin vanhoja kouluriitoja puidaan nyt Kuopiossa.
Kaavin kunta on jättänyt Itä-Suomen hallinto-oikeudelle hallintoriitahakemuksen, jossa Kaavin kunta vaatii Juankosken kaupungilta 1,2 miljoonan euron korvauksia kuntien yhteisen perusopetuksen valtionosuuksista vuosilta 2015 ja 2016.
Koska Juankoski liittyi Kuopioon tämän vuoden alusta, riita on nyt Kuopion kaupunginhallituksen käsittelyssä tänään.
Kaupunginlakimies Vesa Toivanen toteaa esityksessään kaupunginhallitukselle, että Kaavin kunta vaatii valtionosuuskorvauksia perusteettomasti. Opetuksen Kaavilta Juankoskelle tuleville oppilaille on järjestänyt Juankosken kaupunki, joka on myös maksanut opetuksesta koituvat kustanukset.
Toivanen esittää, että hakemus hylätään perusteettomana ja Kaavin kunta velvoitetaan suorittamaan Kuopion kaupungille oikeudenkäyntikuluina 1 000 euroa.
Kaavi ja Juankoski tekivät elokuussa 2007 sopimuksen yhteisen perusopetuksen järjestämisestä vuosiluokilla 7.–9. Kaavi kuitenkin irtisanoi sopimuksen jo syksyllä 2009. Sopimuksen irtisanomisaika oli viisi vuotta. Nyt Kaavi järjestää perusopetusta yläkoululaisille yhdessä Tuusniemen kunnan kanssa.
Valitus: Pelkosenniemen kouluasiaa käsitelty väärässä järjestyksessä
Pelkosenniemellä epäillään, että kouluasiaa ei ole käsitelty oikeassa hallintojärjestyksessä, ja asiasta on valitettu.
Kysymys on uuden koulun rakentamisesta tai entisen peruskorjaamisesta. Valituksen tehneen kunnanvaltuutetun mukaan myös hankkeisiin esitetyt rahavaraukset ovat puutteelliset. Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas myöntää, että asian käsittelyjärjestys on ollut väärä.
– Itsekin siitä huomautin jo heti ensivaiheessa. Valtuusto käsitteli asiaa, ja hallitus sai sen listoilleen vasta jälkeenpäin.
Pelkosenniemen kunnanhallitus vastaa valitukseen 6. helmikuuta.
Severinkankaan mukaan ratkaisu kouluasiassa tehdään vielä tämän valtuustokauden aikana, ennen kesäkuuta. Kunnan koulun huono sisäilma on vienyt oppilaat väistötiloihin.
Uusi osayleiskaava lisäisi Naantalin asukaslukua yli 5 000:lla
Kaupunginvaltuuston käsittelyyn tulevaa suunnitelmaa on arvosteltu erityisesti rantarakentamisen osalta.  
Runsaasti eripuraa aiheuttanut Manner-Naantalin osayleiskaava on edennyt loppusuoralle. Valtuusto saa maanantaina eteensä ehdotuksen, joka mahdollistaa asuinrakentamista yli 5 000 uuden asukkaan tarpeisiin. Suurin kiistakohde liittyy rantojen rakentamiseen. 
Valtuuston puheenjohtaja Mikko Rönnholm (sd) pitää selvänä, että valtuusto tulee äänestämään paristakymmenestä eri asiasta kaavan käsittelyn yhteydessä. 
\- Maiseman muuttumisesta rantarakentamisen myötä on käyty voimakasta keskustelua. Yksittäisinä kohteina esiin nousevat muun muassa Lammasluodon ja Kuparivuoren kohtalo. 
Rönnholm olisikin valmis siirtämään osayleiskaavapäätöksen kesäkuussa aloittavan uuden valtuuston ratkaistavaksi.  
\- Tässä on ollut vahva kansalaisliikehdintä takana. Se lisäisi varmasti vaaliaktiivisuutta.
Naantalin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Tuuna (kok) katsoo puolestaan kaavasuunnitelman olevan valmis päätettäväksi.
\- Kyllä tässä suunnitelmassa on mukana paljon muutakin kuin rantarakentamista. Mutta kun kerran kyseessä on merenrantakaupunki, sitä vahvuutta pitäisi myös käyttää hyväksi. Mittasuhteet ja yksityiskohdat tarkentuvat vasta asemakaavavaiheessa, painottaa Markku Tuuna.
Vahvin toimitusjohtajaehdokas vetäytyi – hyvinvointiyhtymän hallitus hioo esitystään pikaisesti
Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän toimitusjohtajaksi esitetty Uudenmaan maakuntajohtaja Ossi Savolainen ei haluakaan pestiä. Vahva kakkosehdokas on Espoon entinen terveysjohtaja Eetu Salunen.
Ossi Savolainen ei haekaan Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän toimitusjohtajaksi. Hyvinvointiyhtymän hallituksen oli määrä esittää valtuustolle maanantaina, että Uudenmaan maakuntajohtajana nykyisin toimiva Savolainen [valittaisiin yhtymän uudeksi toimitusjohtajaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9406786). 
Uudelle yhtymälle alettiin etsiä vuodenvaihteessa uutta toimitusjohtajaa, koska pestissä aloittanut Timo Louna [luopuikin tehtävästä](http://yle.fi/uutiset/3-9361947) ja siirtyy yhtymän strategiajohtajaksi.  
Hyvinvointiyhtymän hallituksen puheenjohtaja Francis McCarron (kok.) ei maanantaiaamuna halunnut kommentoida Savolaisen puolesta, mikä johti vetäytymiseen. 
McCarron pitää myönteisenä sitä, että hyvinvointiyhtymän hallitus oli jo valinnut valmiiksi varaehdokkaan. Kakkossuosikki on johtava konsultti, Espoon entinen terveysjohtaja, Eetu Salunen.
– Lohdullista on, että hän on yhtä pätevä hakija kuin Ossi Savolainen, McCarron toteaa.
Hyvinvointikuntayhtymän hallitus pitää kuitenkin ylimääräisen kokouksen ennen aamupäivän yhtymävaltuustoa päättääkseen lopullisesta esityksestä.
Yle ei tavoittanut Ossi Savolaista vielä varhain maanantaiaamuna kertomaan päätöksestään. Savolaisen vetäytymisestä kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2340796).
Härmälän entisen kaatopaikan paikalle kerrostaloja – ensin putsataan maa
Tampereen ja Pirkkalan rajan tuntumassa sijaitsevalta tontilta purettiin kolme rivitaloa vuoden 2016 aikana.
Tampereen ja Pirkkalan rajan tuntumassa Härmälässä aloitetaan lähikuukausina entisen kaatopaikan puhdistaminen. Saastuneen maan kaivamisessa ja pois viemisessä menee syksyyn.
Työmaaliikenne ohjataan Messukeskuksen kautta, jotta lähiasukkailla olisi rauhallisempaa.
Pian hyväksyttävässä asemakaavassa alueelle on suunnitteilla kerrostaloja ja matalampia asuinrakennuksia. Kaava on kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina ja ehtinee helmikuun valtuustoon. Rakentamista ei kuitenkaan voida aloittaa ennen puhdistustöiden valmistumista.
Kaiken kaikkiaan tontille tulee kuusi rivitaloa, luhtitaloa tai pienkerrostaloa sekä neljä korkeimmillaan viisikerroksista kerrostaloa.
Uutta asuintilaa tulee noin 270 ihmiselle. Määrä voi vielä muuttua, sillä asuntojen kokoja ei ole määritelty.
Ensin piti purkaa kolme rivitaloa
Alueelta purettiin vuoden 2016 aikana kolme rivitaloa. Kaupunki lunasti ne pitkien neuvottelujen jälkeen noin kahdeksalla miljoonalla eurolla.
Härmälän kaatopaikka oli käytössä 1940 luvulta vuoteen 1961. Sinne sijoitettiin pääosin rakennus- ja yhdyskuntajätettä. Käytön jälkeen kaatopaikka peitettiin puhtailla maa-aineksilla, ja kaupunki asemakaavoitti alueen osin puistoalueeksi ja osin asumiseen.
1980-luvun alkupuolella alueelle rakennettiin kolme rivitaloyhtiötä, joille kaupunki vuokrasi pitkäaikaisilla maanvuokrasopimuksilla tontit.
SDP:n suurin piiri äänestäisi Rinteen johtoon – "Puoluekokouksessa valitaan tuleva pääministeri"
Jos Kaakkois-Suomen piirin äänestäisi SDP:n tulevasta puheenjohtajasta, Antti Rinne olisi selvä voittaja, arvioi piirin puheenjohtaja Teemu Hirvonen.
SDP:n puoluekokoukseen Lahteen kokoontuu viikonlopuksi 500 kokousedustajaa eri puolilta Suomea. Puheenjohtajavaali on etukäteen arvioiden kokouksen mielenkiintoisin osa.
Puoluekokouksen 500 edustajasta peräti 66 tulee Kaakkois-Suomen vaalipiiristä, joka käsittää Etelä-Savon, Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson maakunnat.
Sosiaalisen median luonteeseen kuuluu rajumpi keskustelu, mutta sekin on jäänyt vähemmistöön
Tällä kertaa puheenjohtaja ehdokkaiden vaalikampanjaa on käyty ulkoapäin rauhallisesti, mutta demarikannattajien suljetuissa Facebook-ryhmissä ovat sapelit kalisseet.
– Henkilövaaleissa usein rapa roiskuu, mutta nyt on käyty asiallinen kamppailu. Sosiaalisen median luonteeseen kuuluu rajumpi keskustelu, mutta sekin on jäänyt vähemmistöön, Teemu Hirvonen arvioi.
– Ehkä viime kerrasta on opittu, sanoo Hirvonen viitaten edelliseen puheenjohtajakilpaan, jossa Antti Rinne syrjäytti istuvan Jutta Urpilaisen.
SDP:n puheenjohtajakilvassa ovat mukana istuvan Antti Rinteen lisäksi haastajat Timo Harakka ja Tytti Tuppurainen. Kaakkoissuomalaisten enemmistön kanta on selvä.
– Meidän piirissä Rinteen kannattajia on enemmistö eli yli puolet.
Kentän kokemusta puoluejohtoon
Hirvonen (32) pyrkii itse puolueen varapuheenjohtajaksi, eikä siksi halua polttaa siltoja julistamalla oman suosikkia puheenjohtajaksi.
– Yleensä varapuheenjohtajat ovat kansanedustajia, joten itse toisin kentän kokemuksen kautta lisäarvoa puolueelle, puoluevaltuuston varapuheenjohtaja nykyisin toimiva Hirvonen sanoo.
SDP on pitkän kutistuvan kannatuksen ajanjakson jälkeen saanut jo toista vuotta 20 prosentin kannatuksen ylittäviä gallup-lukuja. Hirvonen myöntää, että korpitaipaleen jälkeen kannatuksen kasvu on luonut uskon.
– Vaikka puolueet muuta sanovat, kyllä gallup-tuloksia katsotaan hyvin tarkkaan. Ja pohditaan, mitä niiden perusteella pitäisi tehdä. 
On onnistuttu yhdessä kansalaisjärjestöjen kanssa hallituksen huonoja esityksiä torppaamaan
SDP on nostanut kannatusta oppositiossa. Hirvonen listaa tärkeimmät onnistumiset, jotka vallattomassa oppositiossa ovat puolueaktiiville tärkeitä.
– On onnistuttu yhdessä kansalaisjärjestöjen kanssa hallituksen huonoja esityksiä torppaamaan – pakkolait, päivähoitomaksut ja liikennekokonaisuus.
– Kyllä se on niin, että Lahdessa valitaan Suomen tuleva pääministeri, Hirvonen tuumii.
Autoverojuristi: Autovero on suomalaisten inhokki, koska sille ei löydy järjellistä selitystä
Jos kansalle ilmoitetaan etukäteen autoveron poistamisaikeista, "pelimiehet" käyttävät tilannetta hyväkseen, autoverojuristi Petteri Snell sanoo Ylen Kova talous -haastattelussa.
Kaikista veroista juuri autovero jurppii suomalaisia ehkä eniten kahdesta syystä, autoveron vastustuksestaan tunnettu lakimies Petteri Snell sanoo.
Ensinnäkin, autoveron piti vuonna 1958 jäädä vain väliaikaiseksi veroksi. Nyt se on ollut voimassa pian 60 vuotta.
– Se on tietysti harmittanut suomalaisia autonkäyttäjiä suunnattomasti sen 60 vuotta, se on ihan selvä. Jo kun olin pikkukaveri, sanottiin, että Saksassa on halvat autot, Ruotsissa on halvat autot ja Suomessa on kalliit autot. Kun huoltoasemilla bensan hinta nousee, ja siihen liittyy vielä autovero, niin aina se on puhuttanut ihmisiä, Snell sanoo.
Toiseksi, auto on asunnon jälkeen suomalaisen kalleimpia investointeja, ja siksi veroon suhtaudutaan tunteella.
– Ihmisiä harmittaa, kun he näkevät, millä hinnalla omaa autoa myydään Euroopassa. Kaikkien muiden tuotteiden hintaeroille löytyy järjellinen selitys esimerkiksi arvonlisäverokannasta.
Yhteismarkkinoilla hintojen pitää olla samat
Jos autovero poistettaisiin nyt, ei ole aivan selvää, miten se näkyisi autojen hinnoissa.
Autotehtaiden on epäilty myyvän autoja Suomeen pienemmillä katteilla kuin muualle korkean veron vuoksi. Esimerkiksi Statista-yhtiön tilastoissa suomalaisten autojen verottomat hinnat ovatkin monien merkkien osalta halvemmat Suomessa kuin Keski-Euroopassa. Lisävarusteet taas ovat meillä kalliimpia.
Veron poistuessa autojen hinnoista lähtisi tämä "Suomi-ale", mikä söisi autoveron poistamisen vaikutuksia.
Snell uskoo kuitenkin hintojen selvään laskuun ainakin lyhyellä aikavälillä veronpoiston jälkeen.
– Kyllä siitä niin suuri möly syntyisi [jos hinnat eivät laskisi]. Tämä on myös eurooppaoikeudellinen kysymys. Komissio lähtisi liikkeelle, että taas ovat autotehtaat sählänneet näitä hintoja eri alueille. Yhteismarkkinoilla tämmöistä toimintaa ei voisi sivistyneesti harjoittaa.
Kun alesta kerrotaan etukäteen, syntyy "pelihenkisyyttä"
Snellin mielestä liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) teki valtavan virheen, kun hän liikenneselvitystä esitellessään runsas viikko sitten kertoi veronpoistoaikeistaan – liki vuotta ennen toteutusajankohtaa.
– On aivan järjetöntä sanoa se etukäteen. Kun auto on asunnon jälkeen suomalaisen toiseksi suurin investointi, niin eihän kukaan järkiperäisesti ajatteleva ihminen enää osta autoa ennen veronpoistoa. Kauppa loppuu siihen.
Esimerkiksi bensan hinnankorotuksista voi Snellin mielestä vallan hyvin kertoa etukäteen. Sen sijaan alennuksesta ilmoittaminen "nostattaa pelihenkisyyttä".
– Niin sanotut pelimiehet olisivat osanneet käyttää tilannetta hyväkseen. Vuoden kahden jälkeen itkettäisiin, että joku teki hirveät rahat tällä.
Autoveron poistaminen vaikuttaisi markkinoihin monella tavalla. Myös tuontiautojen verottaminen loppuu, kun vero poistetaan. "Valtava massa" voisi lähteä hakemaan käytettyjä autoja Euroopasta, Snell sanoo.
Suomalaiset täytyy ensin sopeuttaa
Snell uskoo, että tulevaisuudessa Suomessakin siirrytään käyttäjä maksaa -periatteeseen. Suomalaisten pitää tosin ensin sisäistää, että liikenneverkostossa liikkumisella on hinta.
– Ihmiset täytyy kouluttaa ja sopeuttaa tilanteeseen, siihen että se maksaa. Suomalaisissa olosuhteissa käytöstä maksaminen on kova paikka, koska Helsingistä Rovaniemelle on tuhat kilometriä. Sillä ajaa jo puoli Keski-Eurooppaa läpi.
Parvekesauhuttelu tulossa tiensä päähän useassa taloyhtiössä? Lakiasiantuntija: "Vähän varpaillaan meillä jo ollaan"
Ensimmäisiä uuden tupakkalain tarkoittamia parveketupakointikieltoja on ryhdytty valmistelemaan isännöintitoimistoissa. Viranomaisia hakemukset eivät vielä työllistä, sillä ne vaativat ensin taloyhtiöiltä paljon ennakkotyötä.
Parveketupakointikiellon määrää uuden tupakkalain nojalla kunnan terveysviranomainen. 
Tarvittava hakemus vaatii taloyhtiöltä runsaasti ennakkovalmisteluja: asukkaiden kirjallisen kuulemisen, parvekkeiden rakenneselvityksiä ja yhtiökokouksen enemmistöpäätöksen. 
Täsmälliset  [toimintaohjeet](https://www.isannointiliitto.fi/asuminentaloyhtiossa/asuminentaloyhtiossa/tupakointi/default.aspx) ovat juuri valmistuneet. Monet taloyhtiöt ovat odottaneet näitä kansallisia ohjeita käynnistääkseen parveketupakointikiellon hakuprosessin. 
Isännöintiliitosta kerrotaan, että ensimmäisiä tupakointikieltohakemuksia on jo työn alla. Lakiasiantuntija Tommi Leppänen uskoo, että taloyhtiöiden kiinnostus viriää kunnolla keväämmällä, lähempänä yhtiökokouksia. 
– Vähän varpaillaan meillä jo ollaan, Tommi Leppänen tunnustaa.
Valmistelu syytä aloittaa viipymättä
Mikäli taloyhtiö varmasti haluaa parveketupakointikiellon jo tänä vuonna, prosessi kannattaa aloittaa hyvissä ajoin, sillä eri vaiheiden läpivienti kestää parhaassakin tapauksessa puoli vuotta.
– Isännöintiliitossa kannustamme kuitenkin harkintaan, onko juuri viranomaiskiellon hakeminen oikea ratkaisu. Parveketupakointikielloista voisi yrittää sopia asukkaiden kesken muutenkin, Tommi Leppänen pohtii.
Taloyhtiön kannattaa tehdä ennakkotyöt kerralla hyvin, sillä lupaviranomainen laskuttaa päätöksen vaatimat viranomaistyöt tuntiveloituksella.   
Viranomaiselle on hankalaa tehdä päätöksiä, jos taloyhtiö ei varmasti ole kieltojen takana.
Esimerkiksi Oulun ympäristöterveydenhuollossa on arvioitu, että yhden taloyhtiön hakemus vaatii vähintäänkin viisi työtuntia, ja tariffihinta tunnille on tällä hetkellä 67 euroa.
Aloitteen parveketupakoinnin kieltoon voi tehdä taloyhtiön osakas tai hallitus. Asukkaiden kanta tulisi kuulla kirjallisesti hyvissä ajoin, Leppänen neuvoo. 
Kieltoa on haettava tasapuolisesti kaikille parvekkeille, joissa on samanlaiset olosuhteet tupakansavun kulkeutumiselle.
Viranomaisruuhkat eivät vielä ole alkaneet
Luparuuhkien mahdollista laajuutta pidetään vaikeana ennustaa. Jos hakemuksia tehdään paljon, pullonkaulaksi saattaa muodostua lupaviranomainen.
Parveketupakointikieltojen käsittelyyn ei ole varattu lainkaan lisäresursseja Oulun ympäristöterveydenhuollossa, kertoo yksikön päällikkö Irmeli Röning-Jokinen.
– Meillähän tämä puurtaminen alkaa vasta sitten, kun asiat on taloyhtiössä käsitelty ja valitusajat ja muut on ohi, Röning-Jokinen sanoo.
Irmeli Röning-Jokinen pitää ymmärrettävänä, että taloyhtiössä kuluu puolikin vuotta, ennen kuin asia päätyy viranomaiselle.
– Toisaalta se antaa selkeyden, onko taloyhtiössä tosiaan voimaa ja hallinnollista enemmistöä kiellon takana. Viranomaiselle on hankalaa tehdä päätöksiä, jos taloyhtiö ei varmasti ole kieltojen takana.
Rask ja Laine pettyivät tähdistöottelussa, Metro juhli miljoonapottia 
Jääkiekon NHL:n tähdistöottelun finaalissa ei nähty suomalaispelaajia. Tuukka Raskin ja Patrik Laineen tie nousi pystyyn välierävaiheessa. 
Jääkiekon NHL:n tähdistöottelun finaalissa ei sunnuntaina nähty suomalaispelaajia. Sekä Central-joukkuetta edustanut hyökkääjä Patrik Laine että Atlantic-joukkuetta edustanut maalivahti Tuukka Rask karsiutuivat jatkosta jo välierävaiheessa. Laineen Central hävisi Pacificille maalein 3-10 ja Raskin Atlantic koki 6-10-tappion Metrolle. 
Finaalin voitti Metro, joka päihitti Pacificin maalein 4-3. Tähdistöottelutapahtuman arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin finaalin voitto-osuman Metrolle tehnyt Philadelphia Flyersin Wayne Simmonds. Voittajajoukkueen pelaajat saivat palkinnoksi miljoona dollaria. 
Winnipegin riveissä tuhoisaa jälkeä tulokaskaudellaan tehnyt Laine pelasi välieräottelussa Pacificia vastaan reilut kuusi minuuttia ilman tehopisteitä. Laine kirjasi plusmiinussaldon -3 ja laukoi maalia kohti kaksi kertaa. 
Boston Bruinsin tähtimaalivahti Tuukka Rask torjui Atlantic-paidassa reilussa yhdeksässä minuutissa 8/14 kertaa. Välieräottelun puolessa välissä maalille luistelleen Raskin urakka ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla, kun hänet ohitettiin 19 sekunnin sisään kolme kertaa.  
Tähdistöottelutapahtumassa ottelut kestivät 2 x 10 minuuttia. Ottelut pelattiin kolmella kolmea vastaan. Pelaajat oli jaettu neljään joukkueeseen heidän NHL-seurojen divisioonien (Pacific, Central, Atlantic ja Metropolitan) mukaan. 
Hurjapuheinen protektionisti Trump palkittiin pörssihuumalla – Mistä nousu johtuu ja voiko se jatkua?
Asiantuntijat varoittavat, että markkinat tuijottavat miljardilupauksia ja sulkevat silmänsä kauppasodan uhalta.
Donald Trumpin voitettua Yhdysvaltain presidentinvaalit pörssikurssit ovat nousseet voimalla. Maailman seuratuin osakeindeksi Dow Jones nousi viime keskiviikkona ensimmäistä kertaa historiansa aikana yli 20 000 pisteen.
Miksi osakemarkkinat lähtevät lentoon, kun maailman ykkösjohtajaksi nousee mies, joka avoimesti edustaa vapaakaupalle selkänsä kääntävää protektionismia, nykyekonomistien kauhukuvaa? Kasvaako pörsseissä Trump-kupla, joka puhkeaa?
Yle kysyi asiaa sijoittamisen ja talouden asiantuntijoilta. Kaikki toteavat yllättyneensä osakekurssien nousutahdista Trumpin aikana. Heidän mielestään kiito ei kestä, jos Trump toimii, kuten saarnaa.
Miljardilupaukset peittävät protektionismin uhan
Trump on luvannut kolme merkittävää toimenpidettä, jotka miellyttävät sijoittajia. Mittavat verohelpotukset yrityksille, jättimäiset julkiset investoinnit infrastruktuuriin ja yritystoiminnan sääntelyn raju purkaminen. 
Pörssinousu johtuu ennen kaikkea näistä lupauksista. Osakemarkkinat hakevat nopeita voittoja ja hinnoittelevat vapaakaupan ongelmat vasta, jos niihin törmätään.
– Nyt pelataan lyhyttä aikaväliä. Pelataan tässä ja nyt ja murehditaan huomisesta sitten tulevaisuudessa, sanoo Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju.
– Tämä on aika lyhytnäköinen reaktio. Pidemmällä aikavälillä ratkaisevat ne poliittiset riskit, jotka liittyvät häneen, sanoo pitkäaikainen sijoittajakonkari Kim Lindström.
Yhdysvallat on verraten itsenäinen jättitalous, joka pärjää vientiriippuvaisia pikkumaita pidempään omillaan.
– Tällä hetkellä markkinat eivät ota protektionismin uhkaa tosissaan, vaan keskittyvät näihin positiivisiin asioihin, toteaa analyysiyritys Inderesin osakestrategi Juha Kinnunen.
Kauppasodan vaara todellinen – "sijoittajana odottaisin"
Kun kurssit kerran nousevat, kannattaako piensijoittajan ottaa vauhtia ja hypätä mukaan? Ylen haastattelemat asiantuntijat eivät suosittele. Vähänkin pidemmän aikavälin Trump-riskit ovat suuria.
– Jäisin kyllä odottavalle kannalle. Hän on tarmokas ja narsistinen ihminen, jonka tiedoissa on selviä aukkoja. Yhdistelmä on pelottava, sanoo Lindström.
Jos Trump toteuttaa hurjimmat heittonsa vapaakauppasopimusten romuttamisesta ja asettaa ulkomaisille tavaroille korkeat tullit, ulkovallat vastaavat taatusti. Kauppasodan syttyminen kääntäisi myös osakekurssit alamäkeen ja sen uhka on Inderesin Juha Kinnusen mielestä todellinen.
– Se on aivan mahdollista. Jos kohtelee Kiinaa, kuten Trump nyt kohtelee Meksikoa, niin Kiina ei tule vain tyytymään tilanteeseen. Eikä EU voi myöskään jättää reagoimatta. 
Nordean Aki Kangasharju katsoo, että edessä on jopa pienen romahduksen vaara, jos Trump laittaa kauppasopimuksia koskevat uhkauksensa toteen.
– On syytä pelätä, että tämän kevään aikana korjausliike tulee, hän sanoo.
Miljardielvytys voi toimia – ja johtaa vaikeuksiin
Trumpin lupaukset yritysveron romahduttamisesta ja kymmenien miljardien infrahankkeista voisivat parhaimmillaan johtaa pysyvämpäänkin nousukierteeseen Yhdysvaltain taloudessa, asiantuntijat katsovat. Mutta niihinkin liittyy myös suuria vaaroja, vaikka protektionismin peikko hetkeksi unohdettaisiin.
Yhdysvallat on valmiiksi raskaasti velkaantunut. Trumpilta ei ole kuulunut aloitteita siitä, miten elvytys rahoitetaan.
– Tämä on hyvä esimerkki siitä, että hänen toimenpiteistään paistaa tietynlainen asiantuntemattomuus selkeästi läpi, sanoo sijoittaja Kim Lindström.
Osakkeiden arvostukset ovat jo varsin korkealla. Sijoittajan kannalta elvytyskaasun raju painaminen voi kostautua.
– Riski on, että talous ylikuumenee ja inflaatio lähtee laukalle. Silloin Yhdysvaltain keskuspankki joutuisi nostamaan korkoja ennakoitua nopeammin ja tukahduttamaan suurimman nousuvaran osakemarkkinoilta, toteaa Inderesin osakestrategi Juha Kinnunen.
Pörssinousu ei johdu vain Trumpista
Maailmanlaajuiseen pörssikurssien nousuun vaikuttavat myös Donald Trumpista johtumattomat syyt. Sijoituskohteita etsivää rahaa on yllin kyllin liikkeellä. Lisäksi monet maailmantalouden viisarit osoittavat aidon nousun merkkejä. 
– Keskuspankit ovat pumpanneet paljon rahaa markkinoille ja jonnekin sen täytyy mennä. Kun korot ovat käytännössä nollassa, silloin se raha ei voi mennä muualle kuin osakkeisiin, sanoo Nordean Kangasharju.
Trumpin ylistävät kommentit Britannian Brexitistä, flirttailu Venäjän kanssa, EU:n arvostelu tai ilmastonmuutoksen vähättely voivat kuulostaa monien korviin pahalta, mutta osakemarkkinashokkeihin ne eivät johda, jos muut syyt ratkaisevat sijoituspäätöksissä.
– Vaihtoehtoisista sijoituskohteista ei saa tällä hetkellä juuri minkäänlaista tuottoa, toteaa sijoittaja Kim Lindström.
Nousujohteisuus osakekursseissa myös vahvistaa itse itseään.
– Kun pörssissä on positiivinen mieliala, se sentimentti vie osakekursseja. Fundamentit (talouden perustekijät) vaikuttavat sitten pidemmällä tähtäimellä, sanoo Inderesin Juha Kinnunen.
Korkalovaarassa taas tuhopoltto sunnuntaina
Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä mahdollisista havainnoista Louhikkotie 17:ssä sijaitsevan kerrostalon A-rapusta.
Rovaniemellä on sytytetty taas tahallaan tulipalo Korkalovaarassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Louhikkotielle sunnuntaina heti puolenyön jälkeen. Pelastuslaitos sammutti talon rapussa olleen alkavan tulipalon. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Poliisi tutkii paloa törkeän tuhotyön yrityksenä.
Poliisi pyytääkin yleisöltä vihjeitä mahdollisista havainnoista Louhikkotie 17:n A-rapusta ennen ja jälkeen palon. Havainnoista voi soittaa numeroon 029 546 6250.
Korkalovaarassa viimeksi kolmisen viikkoa sitten
Rovaniemen Korkalovaarassa syttyi epäilyttävä tulipalo edellisen kerran kolmisen viikkoa sitten. Silloin syttyi palo kerrostalon varastohuoneessa Sudentiellä. 
Myös joulukuussa syttyi tulipalo Sudentiellä. Poliisilla on selvitettävänä yhteensä kolme lyhyen ajan sisällä Korkalovaarassa sattunutta tulipaloa. Niitä epäillään saman henkilön tahallaan sytyttämiksi. 
_Lisätty klo 11.44 tieto edellisestä epäilyttävästä palosta._
Seinäjoen kirjastot kiinni tämän viikon
Järjestelmäpäivitys sulkee Seinäjoen lähikirjastot viideksi päiväksi. Päivityksen jälkeen myös Seinäjoki on osa isoa Eepos-yhdistelmää, johon kuuluu 22 pohjalaiskirjastoa. 
Seinäjoen kaupunginkirjaston lähikirjastot ovat tästä päivästä perjantaihin asti kiinni järjestelmäpäivityksen takia. Seinäjoen kaupunginkirjaston Seitti-tietokanta yhdistetään uuden, 22 kuntaa kattavan kirjastokimpan Eepos-tietokantaan 30.1 ja 6.2 välisenä aikana. Kaikki toimipisteet avaavat ovensa tiistaina 7. helmikuuta, jolloin Seinäjoen kaupunginkirjasto osa isoa Eepos-yhdistelmää.
Kiinnioloaikana ei voi lainata, uusia tai palauttaa aineistoa eikä hakea varauksia. Seitti-verkkopalvelu, e-kirjapalvelu ja Naxos-musiikkipalvelu eivät myöskään ole käytettävissä. Aineiston eräpäivät on siirretty kiinniolon yli ja 30.1-6.2. erääntyvät varaukset pidetään noudettavissa 12.2. asti.
Myöskään kirjastoautot eivät kierrä. Pääkirjasto Apilan uutisalue ja Aallon kirjasto ovat kuitenkin auki. Tänä aikana ei voi lainata, uusia tai palauttaa aineistoja, eikä hakea varauksia.
Kaikki toimipisteet avaavat ovensa ensi lauantaina, jolloin Seinäjoen kaupunginkirjasto osa isoa Eepos-yhdistelmää. Eepokseen kuuluvat Alajärvi, Alavus, Evijärvi, Ilmajoki, Isojoki, Isokyrö, Karijoki, Kaskinen, Kauhajoki, Kauhava, Kuortane, Kurikka, Laihia, Lappajärvi, Lapua, Perho, Seinäjoki, Soini, Teuva, Veteli, Vimpeli sekä Ähtäri.
Etelä-Karjalan kaupunkien johtopaikoilla vaihtoruljanssi – maakuntajohtaja huolissaan maakuntauudistuksen läpiviennistä
Korkeita virkamiehiä on vaihtumassa sekä Lappeenrannassa että Imatralla. 
Etelä-Karjalassa Imatralla ja Lappeenrannassa on vaihtumassa viranhaltijat useilla keskeisillä johtopaikoilla.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen on jäämässä eläkkeelle. Samalla myös Lappeenrannan kaupunginjohtaja saattaa vaihtua Kimmo Jarvan haettua Kouvolan kaupunginjohtajan paikkaa.
Imatralla myös hallintojohtaja Marita Toikka on hakenut Kouvolan kaupunginjohtajaksi ja kaupunkikehitysjohtaja Topiantti Äikäs on hakenut Lappeenrannan elinkeinojohtajaksi. 
Lappeenrannan II kaupunginsihteeri, viestintäpäällikkö Alina Kujansivu on puolestaan hakenut Imatran kaupunginjohtajaksi. Imatralla on myös edessä uuden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja valinta. 
Maakuntajohtaja huolissaan
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen on huolissaan johtopaikkojen vaihtoruljanssin vaikutuksesta edessä olevan maakuntauudistuksen läpivientiin Etelä-Karjalassa.
– Toivon mukaan lähiviikkoina näitä nimitysratkaisuja syntyy, koska jo ensi kesänä aloittaa muutostoimielin, jossa ryhdytään tätä uutta maakuntaa ihan käytännössä rakentamaan.
Viialaisen mukaan erityisesti Imatran ja Lappeenrannan kauunginjohtajien merkitys uuden maakunnan rakentamisessa on keskeinen. Uusien johtajien olisi tärkeää päästä perehtymään asioihin ennen maakuntauudistuksen toteutuksen aloittamista.
– Olisi todella toivottavaa, että ainakin kevään korvilla uudet henkilöt olisivat jo tiedossa, maakuntajohtaja Matti Viialainen sanoo. 
150 palomiestä sammuttaa suurpaloa Porissa: "Palo ei ole hallinnassa"
Aamulla syttynyt tulipalo ei ole hallinnassa ja se leviää yhä tehtaan kattorakenteissa. Paloa taltuttaa Huntsman Pigmentsin tehtaan alueella kolmekymmentä pelastusyksikköä ja noin 150 palomiestä.
Hätäkeskus sai hälytyksen hieman ennen aamukuutta Titaanitielle Meri-Poriin Huntsman Pigmentsin pigmenttitehtaan alueelle. Suurpalohälytyksen vuoksi paikalle matkasi heti useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Palo on saanut alkunsa tehtaan sähkösuodattimista. Palo on päässyt tehtaan rakenteisiin ja edennyt putkistoja pitkin. Palo leviää edelleen, eikä se ole hallinnassa.
Kemikaaleja ei tulessa
Palo on erittäin vaikeassa paikassa, mikä vaikeuttaa sammutusta. Myös navakka tuuli haittaa sammutusta.
– Palo ei ole hallinnassa ja se on levinnyt katolta myös sisätiloihin. Tällä hetkellä ei ole arviota siitä, milloin palo saadaan sammutettua, kertoo päivystävä palomestari Petri Vallin Satakunnan pelastuslaitokselta.
Kyseessä on yksi laajan tehdaskokokonaisuuden rakennuksista. Tulessa on sisäpuolisia rakenteita ja kattoa. Palavassa rakennuksessa ei ole kemikaaleja. Palossa ei ole myöskään räjähdysvaaraa.
Palossa on tuhoutunut puoli yhdeltä iltapäivällä jo 2 000 neliömetriä kattopinta-alaa. Palon tehdaslaitokselle ja tuotannolle aiheuttamista muista vahingoista ei ole vielä minkäänlaista arviota.
– Nyt on tärkeintä saada palo sammumaan, sanoo päivystävä palomestari Vallin.
Ei vaaraa ympäristölle
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Huntsmanilta kerrotaan, että tehtaan yövuoron väki on evakuoitu turvallisesti pois alueelta. Aamuvuoroon matkanneita työntekijöitä ei ole myöskään päästetty tehdasalueelle.
Tehtaassa on noin 460 työntekijää.
Palosta aiheutuu sankkaa savua. Huntsman Pigmentsin tuotantojohtaja Pasi Vartiaisen mukaan palosta ei tämän hetken tiedon mukaan ole kuitenkaan vaaraa ympäristölle. Pigmenttitehdas valmistaa titaanidioksidia, jota käytetään lisäaineena muun muassa maaleissa, papereissa ja muoveissa.
Vaaratiedote annettu
Meri-Porin suurtulipalon takia annetaan vaaratiedote lähialueille.
Huntsmanin tehtaan pohjoispuolella Pihlavanlahden toisella laidalla sijaitsevien Ämttöön ja Puodan asukkaita kehotetaan pysymään sisätiloissa, sulkemaan ilmanvaihto ja odottamaan tilanteen muuttumista.
Savu suuntautuu Huntsmanin tehtaalta pohjoiseen, jossa asukkaita on vähemmän kuin tehtaan eteläpuolella Kaanaassa.
_17:03 päivitys: Viimeisimmän tiedon mukaan palo on saatu rajattua mutta sammutustyö jatkuu yön yli. Palo on levinnyt 2 500 neliön alueelle. Uusin juttu aiheesta löytyy [tästä linkistä](http://yle.fi/uutiset/3-9431958)._
Markkanen odottaa March Madnessia – ”Paineet ovat silloin tosi kovat”  
Arizona Wildcatsin suomalaislupaus Lauri Markkanen uskoo, että heillä on mahdollisuus voittaa Pohjois-Amerikan koripallon yliopistomestaruus.
**TUCSON.** Lauri Markkanen jatkoi väkevää menoaan sunnuntaina, kun Wildcats kaatoi Washington Universityn 77-66. 213-senttinen suomalainen lukeutui jälleen McKale Centerissä Wildcatsin avainpelaajiin 12 pisteellään ja kuudella levypallolla.
Wildcats oli ottelussa vaikeuksissa Washingtonin paikkapuolustuksen kanssa. Tauon aikana joukkueen päävalmentaja Sean Miller muutti hieman hyökkäyskonseptiaan, joka vapautti Arizonan peliä.
Markkasen johdolla Wildcats on voittanut 20 ottelua ja hävinnyt vain kaksi. Se lupaa hyvää noin kuukauden kuluttua alkavia Yliopistojen pudotuspelejä eli March Madnessia ajatellen. March Madness on yksi Pohjois-Amerikan seuratuimpia urheilutapahtumia.
\- Paineet ovat tosi kovat siinä vaiheessa. Joukkueen pitää olla silloin tosi yhtenäinen. Se on asia mitä meidän pitää parantaa. Meidän pitää saada myös lisää itseluottamusta, sanoo Markkanen Yle Urheilun haastattelussa Tucsonissa.
Pudotuspeleissä on mukana 64 joukkuetta. Peli on tuolloin raakaa. Voitolla etenee seuraavalle kierrokselle, tappio päättää pelit välittömästi. March Madness huipentuu Final Four-turnaukseen 1. – 3. huhtikuuta Houstonissa.
\- Minä näen, että meillä on mahdollisuudet mennä vaikka kuinka pitkälle. Pitää muistaa keskittyä vain yhteen peliin kerrallaan ja tehdä harjoituksissa paljon töitä. Joukkueessa ei puhuta vielä lainkaan March Madnessista.
[Tällaista huumaa suomalaiset eivät ole koskaan kokeneet – Lauri Markkanen on jo nyt supertähti USA:ssa.](http://yle.fi/urheilu/3-9430196)
Herätys: Quebecissä ammuttu moskeijassa, Trumpin nostama pörssihuuma mietityttää ja säästöt veivät amk-opiskelijoilta opettajat
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kanadan Quebecissä moskeijassa ammuttu
Quebecin kaupungissa Kanadassa ainakin [viisi ihmistä on kuollut](http://yle.fi/uutiset/3-9430817) aseistettujen miesten avattua tulen moskeijassa. Quebecin poliisi sanoo pidättäneensä kaksi ihmistä epäiltynä iskusta.
Kestääkö Trumpin kohualoitus?
Pörssihuuma on vauhdissa ja osakkeet ovat nousseet ennätyslukemiin esimerkiksi Yhdysvaltain pörsseissä, mutta kuinka kauan uuden presidentin tuoma huuma jatkuu? Sijoittajat varoittavat jo vastareaktiosta.
Autoverojuristi: Autovero pitäisi poistaa yllättäen
Kaikista veroista ehkä juuri autovero jurppii suomalaisia eniten. Ylen Kova talous -haastattelussa on tänään lakimies Petteri Snell, joka on taistellut autoveroa vastaan jo vuosikymmeniä. Hänen mielestään veron poistaminen menisi parhaiten läpi, jos siitä ei kerrota etukäteen.
Säästöt purevat ammattikorkeakouluissa: Opiskelijat opettavat toisiaan
Ammattikorkeakoulujen säästökurimus on johtanut siihen, ettei opiskelijoille tahdo enää riittää opettajia. Vaatealan opiskelija Metropoliasta kertoo, että joutuu itse ottamaan välillä opettajan roolin. "Mie tulin tänne kuitenkin opiskelemaan, enkä opettamaan, että kyllähän se vähän ärsyttää." 
Tuhansien eurojen lenkkarit
Lenkkareista on tullut muotijalkineita, joissa kuljetaan Suomessa kesät ja talvet pakkasista piittaamatta. Lenkkarivillitys onkin kasvattanut urheilukauppojen kenkämyyntiä ja saanut erityisesti nuoret miehet innostumaan kengistä. Kenkäkeräilijä Shava Sofyltä löytyy kotoaan yli sadan parin kokoelma, jonka arvo liikkuu tuhansissa euroissa.
**Katso myös päivän sää [tästä linkistä](http://yle.fi/saa/ennuste/).**
Säästöt purevat ammattikorkeakouluissa: Opiskelijat opettavat toisiaan
Vuosia jatkunut säästömyllytys on johtanut siihen, että opiskelijat joutuvat opiskelemaan yhä enemmän itsenäisesti. Erityisesti kulttuurialan koulutus kärsii.
_Rahat eivät enää riitä, Lahden ammattikorkeakoulu etsii säästöjä._
_Amk-opiskelijat tyytyväisiä opetuksen laatuun – opettajia vain on liian vähän._
_Säästöt eivät riitä – Kajaanin amk jälleen YT-neuvotteluihin._
_Metropolia ammattikorkeakoulu säästökuurille._
_Turun AMK:n opiskelijat vastustavat säästötoimia._
Tässä vain muutamia otsikkopoimintoja Yle Uutisten verkkosivuilta vuosilta 2012–2016. Ammattikorkeakoulujen rahoituksesta on vuodesta 2011 alkaen leikattu useita miljoonia euroja; kaikkiaan rahoituksesta on pelkästään viiden viime vuoden aikana nakerrettu jo noin viidennes. Jos aikaisemmat säästöt otetaan huomioon, nousee osuus neljännekseen.
Opettajien määrä on vähentynyt ainakin tuhannella, ja koko ammattikorkeakoulujen henkilökunnan määrä yli 1600:lla.
– Jo vuoden 2015 alussa toivottiin, että leikkaukset olisivat loppuneet. Nykyisestä hallitusohjelmasta tuli kuitenkin taas lisää leikkauksia rahoitukseen sekä indeksijäädytys. Tämä on ikävää, koska jo edellisen hallituksen jäljiltä ehdittiin kouluissa rankasti sopeuttaa toimintaa, toteaa Suomen opiskelijakuntien liitto SAMOK ry:n koulutuspoliittinen asiantuntija Anni Vesa.
Toissa vuonna hallitus päätti, että opetus- ja kulttuuritoimen valtionosuuksien sekä yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen indeksikorotukset jäädytetään. Valtion kukkarossa on alati vähemmän rahaa jaettavana 25 suomalaisen ammattikorkeakoulun kesken.
Mihin tämä johtaa? Siihen, että opettajilla ei ole enää aikaa opettaa ja opiskelijat jäävät pulaan. Opettajien aika menee erilaisten hankkeiden, ja toisaalta opetusmateriaalien valmistelemiseen. Aikaa perinteiselle luokassa tapahtuvalle lähiopetukselle on entistä vähemmän. Suuntauksen vahvistaa myös SAMOKin asiantuntija Anni Vesa.
– Säästöjen takia on mietitty millä tavalla henkilöresursseja käytetään, ja yksi tapa on ollut nimenomaan verkko-opetuksen lisääminen, Vesa sanoo.
Hiljainen tieto ei siirry ilman ihmistä
Säästöt nakertavat erityisesti kulttuurialan koulutusohjelmia, joista on viime vuosina nipistetty eniten. Koulutusohjelmia on paitsi lakkautettu, myös opettaja- ja laitteistoresursseja vähennetty. Näin on tapahtunut esimerkiksi viiden viime vuoden aikana viidet yt-neuvottelut läpikäyneessä Metropolia-ammattikorkeakoulussa. Esimerkiksi konservoinnin ja vaatealan vestonomilinjalla ollaan pian toden teolla pulassa.
– Minä olen käynyt aiemmin toisen asteen vaatepuolen koulutuksen, ja kun opettaja ei ehdi paikalle, olen auttanut muita. Se on ihan okei, mutta olen kuitenkin tullut tänne opiskelemaan, en opettamaan, puuskahtaa toisen vuoden vestonomiopiskelija Pinja Heikkinen Metropoliasta.
Syy löytyy rahoituksen muutoksista. Valtio ei enää tue erillisrahoituksella kalliita koulutusohjelmia, joihin monet kulttuurialan linjat lukeutuvat. Rahoitus on siis tasapäistetty tämän vuoden alusta lukien: kaikki saavat käytettäväkseen saman summan. Juuri kulttuuriopinnoissa se näkyy sekä opettajien että lähiopetuksen vähenemisenä.
– Opetusalamme sisältää enimmäkseen niin sanottua hiljaista tietoa, jonka siirtäminen eteenpäin yksinkertaisesti vaatii kontaktia opiskelijoihin. Alaa ei juurikaan ole tallennettu kirjojen kansiin, vestonomi- eli vaatealan koulutuksen lehtori Sylvia Kuutama Metropoliasta sanoo.
– Välillä vähän jännittää se, että onko kaiken ymmärtänyt oikein. Opettajan vähäinen aika 20 ihmisen luokalle on todella rajallinen per henkilö varsinkin paljon opastusta vaativissa isoissa projekteissa, toteaa Metropolin vestonomiopiskelija Maria Keltomäki.
"Lähiopetusta todella tarvitaan"
Huolimatta siitä, että tilanne on vaikea, keinot opintojen edistämiseen on kouluissa keksittävä.
– Siinä on haastetta. Kaikkea ei ole ratkaistu. Mutta yritetään tietysti vähentää oppimistehtäviä, tiivistää opetusta kaikella lailla. Itsenäistä aikaa yritetään ohjata siihen, että sitä tietoa löytyisi myös muualta, sanoo Metropolian vaatepuolen lehtori Sylvia Kuutama.
Metropolian toimitusjohtaja-rehtori Riitta Konkola myöntää, että tilanne on hankala nimenomaan kulttuurilinjoilla.
– Leikkaukset ovat valtavia. Se on selvää, että näin suuret vähennykset näkyvät opiskelijoiden ja opettajien arjessa. Me olemme silti tehneet kaikkemme, että nuo vaikutukset olisivat mahdollisimman pieniä, Konkola sanoo.
Konkolan mukaan kulttuurialan opinto-ohjelmat eivät kestä enää yhtään supistumista. Nyt ollaan äärirajoilla.
– Kyllä sitä lähiopetusta todella tarvitaan. Kaikki tieto ei siirry kirjojen tai verkon välityksellä, Konkola jatkaa.
Samaa sanoo Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arenen hallituksen puheenjohtaja Tapio Varmola. Hän jopa arvioi, että kulttuurialan koulutusta, huolimatta sen hintalapusta, tullaan jopa seuraavalla vuosikymmenellä lisäämään.
– Se että kulttuurialan koulutusta on muuallakin kuin Helsingissä, on erittäin tärkeää.
"Vastuu oppimisesta on siirtynyt opiskelijoille"
Tyytymättömyys opettajien ajanpuutteeseen ei kuitenkaan rajoitu pelkästään kulttuurialan koulutuksiin. Yle pyysi sähköpostilla opiskelijoiden kommentteja tilanteesta. Vastauksia tuli esimerkiksi Lapista, Satakunnasta ja pääkaupunkiseudulta.
Lähiopetuksesta on leikattu ja leikataan lisää. Verkkototeutuksiin ei ole panostettu juuri lainkaan. Toteutukset ovat kankeita ja huonoja, koska henkilökunnalla ei ole aikaa kehittää niitä. - Yhteisöpedagogi-opiskelija, amk
Opettajilla ei ole resursseja pitää meille luentoja. Opintojeni alussa kontaktiopetusta oli vielä puolet koko opintokokonaisuudesta. Nyt käyn koululla yhden kurssin aikana muutaman hassun kerran. - Sosionimiopiskelija, amk
Kontaktitunteja on jonkin verran leikattu. Opettajat ovat kireitä. Opettajat pelkäävät lisäleikkauksia ja irtisanomisia. - Tradenomiopiskelija, amk
Opettajilla on yhä vähemmän aikaa opiskelijoille. Kun vanhat opettajat jäävät eläkkeelle, uusia ei palkata tilalle. Vastuu oppimisesta on siirtynyt meille opiskelijoille, joka lisää työmääräämme ja hidastaa oppimista. - Insinööriopiskelija, amk
Miksi lähiopetusta sitten vähennetään ammattikorkeakouluista, joissa ideana on oppia käytännön kautta? Metropolia-ammattikorkeakoulun yhteiskuntasuhteiden johtaja Tuire Ranta-Mayer ilmaisee kantansa melko yksiselitteisesti.
– Ei tässä ole varmastikaan mitään järkeä varsinkaan kulttuurialan kannalta. Työelämälähtöinen oppiminen vaatii myös osaavan opettajan läsnäoloa, Ranta-Mayer sanoo.
Toisaalta kehitykselle on myös perusteita.
– Tässä on kaksi puolta. Verkko-opetuksen toteuttaminen onnistuneesti ei ole helppoa, sen opetteleminen on tärkeää. Meillä on kuitenkin hyvin erilaisia opiskelijoita, joista kaikki eivät ole läsnä koululla. Toisaalta verkko-opetuksen tuloksista ei ole vielä näyttöä. Silti pedagogiikan peruslähtökohta on se, että opiskelijat myös kokoontuvat aika ajoin yhteen, ja oppivat sitä kautta, tiivistää Arenen puheenjohtaja Tapio Varmola.
Palkintorahat ohi Laineen suun: ”Meidän äijät ainakin olleet juhlimassa”
Patrik Laineen NHL-uran ensimmäinen tähdistöottelu meni tylsäksi läpsyttelyksi.
**LOS ANGELES. **Eivät NHL:n tähdistöottelut koskaan hyvästä jääkiekosta mene, mutta sunnuntain ensimmäisessä ottelussa alitettiin perus standarditkin. Patrik Laineen edustaman keskisen divisioonan joukkue ei nimittäin intoutunut pelaamaan käytännössä lainkaan.
Tyynenmeren joukkue niittasi lopulta taululle tylyt 10-3-lukemat.
Laine epäili oman joukkueen lauantai-illan venyneen.
\- Varmasti ainakin meidän äijät ovat olleet ulkona, kun ei peli kulkenut, Laine naureskeli Yle Urheilulle Los Angelesissa.
\- No, leikki leikkinä. Mutta varmasti koko joukkue olisi voinut suorittaa hieman paremmin.
Laineen joukkue oli jo ensimmäisen kymmenminuuttisen jälkeen tappiolla 5-1. Central-joukkuetta valmentanut Bruce Boudreau totesi, ettei odottanut peliltä Stanley Cup-finaalien intensiteettiä, mutta lisäsi, että sen olisi voinut nostaa edes harjoituskauden tasolle.
\- Siihen se vähän meni sitten, että piti jo alkaa hieman ryhdistäytyä siinä loppupuolella. Taululla oli kuitenkin 10-3. Ei se nyt ihan putkeen mennyt.
”Pari lippistä ja muutama paita”
Etenkin juuri Central- ja Pacific-divisioonien välisessä ottelussa lämärit pidettiin tiukasti piilossa. Laukauksestaan tunnettu Lainekaan ei intoutunut lopulta väläyttelemään hurjaa lyöntilaukaustaan.
\- En jaksanut alkaa lämäillä. Ei viitsinyt kuluttaa mailoja, ne menevät rikki. Yritin ranteella laukoa, mutta nyt ei mennyt sisään. Kaveri teki sitten omista paikoistaan, Laine heitti.
Sivuun tappion myötä meni myös miljoonan dollarin voittopotti, joka Metropolitan-divisioonan joukkueelle lopulta ojennettiin.
\- Olisihan siinä tosiaan ollut hieman rahaa tarjolla. Katsotaan sitten ensi vuonna.
Laine korosti, että tappiosta huolimatta kokemus oli äärimmäisen mukava.
\- Siistiähän se on tuollaisten äijien kanssa pelata. Pääsi vähän kopissa istuskelemaan heidän kanssaan ja muuta. Oikein mukavaa kaikesta huolimatta.
**Mitä jäi lopulta tähdistöottelusta reppuun?**
\- Pari lippistä ja muutama paita, Laine heitti.
\- Jäihän sinne hyviä kokemuksia ja uusia tuttuja. Aika paljon jäi kaiken näköistä reppuun.
Tiesuolaus on riski pohjaveden laadulle Siilinjärvellä
Kloridipitoisuus on tiesuolauksen takia kirkonkylän vedenottamoiden lähellä noussut, todetaan geologisessa selvityksessä.
Tiesuolaus aiheuttaa riskiä Siilinjärven kirkonkylän vedenottamoiden vedenlaadulle, todetaan Siillinjärven pohjavesialueen geologisessa rakenneselvityksessä.
Kloridipitoisuus on tiesuolauksen takia kirkonkylän vedenottamoiden lähellä noussut ja liukkauden torjuntaan pitäisi käyttää suolattomia vaihtoehtoja, sanoo tutkija Arto Hyvönen Geologian tutkimuskeskuksesta.
Vaikka pohjavesialueet Siilinjärvellä ovat lähes 1000 hehtaaria, kallioperän jyrkkäpiirteisyys heikentää alueen käyttökelpoisuutta vedenhankintaan.
Jatkossa tarkastellaankin alueiden rajausten laajentamista ja käytännössä Harjamäki-Kasurilan ja Jälänniemen pohjavesialueiden yhdistämistä pinta-alaltaan 1800 hehtaarin pohjavesialueeksi.
Siilinjärven kunnan kautta kulkee Suomen pisin yhtenäinen harjujakso
Ranskan sosialistien ehdokas Benoît Hamon lähtee presidenttikisaan takavasemmalta
Entinen opetusministeri voitti ex-pääministeri Manuel Vallsin esivaalin toisella kierroksella selvästi. Vaalitaipaleesta ennakoidaan Hamonille kuitenkin vaikeaa
Ranskan sosialistipuolue otti aimo harppauksen vasemmalle, kun presidenttiehdokkaaksi valittiin puolueen kapinallista laitaa edustava [Benoît Hamon, 49.](http://yle.fi/uutiset/3-9430808) Hamon kannattaa perustuloa, työajan lyhentämistä ja kannabiksen laillistamista. Hän ajaa myös nykyistä selvästi kunnianhimoisempaa ympäristöpolitiikkaa. 
Tuntemattoman haastajan asemasta kisaan lähteneen Hamonin valinta oli jatkoa Ranskan presidentinvaalien yllätyksille. Hamon voitti ennakkosuosikkina alun perin pidetyn ja pääministerin tehtävästään vaalikampanjaa varten eronneen Manuel Vallsin, 54, lopulta selvin luvuin. 
Hamonin valinta oli samalla äänestäjien epäluottamuslause sosialistipuolueen virallista linjaa kohtaan. 
Hamon on ollut yksi Vallsin hallituksen kovaäänisimmistä kriitikoista. Presidentti François Hollande erotti Hamonin opetusministerin paikalta vuonna 2014 hänen kritisoitua hallituksen talouslinjaa. Sen jälkeen Hamonin hampaissa on ollut etenkin irtisanomisia helpottanut työlakiuudistus, jonka kumoamista hän on lupaillut.
Unelmat voittivat realismin
 Ranskan sosialistipuolueen vaalitaipaleesta on povattu joka tapauksessa vaikeaa. Nykyinen presidentti Hollande on historiallisen epäsuosittu ja koko sosialistipuolue on keskittynyt viime aikoina keskinäiseen riitelyyn. 
Benoît Hamonin valinta alleviivaa näitä linjaerimielisyyksiä. Hänen ja Manuel Vallsin näkemykset olivat monelta osin lähes vastakkaisia. Hamon lupasi unelmia, Valls vetosi vastuulliseen valtionhoitoon. Unelmat voittivat.
Sosialistipuolueen haasteena onkin nyt yhtenäisyyden uudelleenrakentaminen. Osalle Vallsin kannattajista Hamonin taakse asettuminen tulee olemaan hyvin vaikeaa. 
Jonkinlaisen yhtenäisyyden löytäminen on presidentinvaalien rökäletappion väistämiseksi välttämätöntä. Kovin työ alkaa kuitenkin vasta vaalikampanjan jälkeen, kun sosialistien on mietittävä uudelleen suuntaansa ja paikkaansa Ranskan poliittisella kentällä.
Macron-ilmiö syö sosialistien ääniä
Eri mielipidetiedustelujen mukaan sosialistipuolue putoaisi presidenttikisasta jo ensimmäisellä kierroksella. Le Figaro -lehden sunnuntai-iltana julkistama mielipidetiedustelun mukaan Hamon saisi äänistä noin 15 prosenttia ja jäisi neljänneksi. 
Selvää ykköspaikkaa pitää yhä äärioikeiston puheenjohtaja Marine Le Pen. Hänen takanaan ovat lähes tasoissa konservatiivipuolueen François Fillon ja sitoutumaton ehdokas, entinen sosialistipuolueen talousministeri Emmanuel Macron. Molemmat kuitenkin voittaisivat Le Penin vaalien toisella kierroksella.
Hamonin valinnan arvioidaan hyödyttävän etenkin Macronia, jonka kannattajajoukkoihin saattaa nyt siirtyä lisää sosialistipuolueen oikeaa laitaa edustavia äänestäjiä.
Samalla ennakkosuosikkina pidetyn Fillonin vaalikampanja on ajautunut pahoihin vaikeuksiin. Oikeus selvittelee Ranskassa parhaillaan, [väärinkäyttikö Fillon ](http://yle.fi/uutiset/3-9421911)julkisia varoja järjestäessään vaimonsa kovapalkkaiseksi parlamenttiavustajakseen. 
Niin sanottu Penelopegate tuskin jää Ranskan vaalien viimeiseksi yllätykseksi. Yksi mahdollinen jymy-yllätys olisi tietenkin Hamonin nosteen jatkuminen. Kykenihän hän nousemaan lyhyessä ajassa sosialistien esivaalien haastajasta niiden ylivoimaiseksi voittajaksi.  
Vaaliasetelmat selkenevät joka tapauksessa tällä viikolla, kun kampanjointi toden teolla alkaa. Ranskan presidentinvaalit järjestetään huhti-toukokuussa. 
Valtra räätälöi traktoreita ja tavoittelee kasvua maatalouden ulkopuolelta
Traktorivalmistaja Valtra hakee uutta kasvua perinteisen maatalouskonekaupan ulkopuolelta. Yhtiön tavoitteena on saada kauppoja niin kunnille, metsäalalle, lentokentille kuin puolustusvoimille.
Uutta liiketoimintaa varten yhtiöllä on kehitysyksikkö Unlimited Studio, jonka tehtävänä on räätälöidä traktoreita uusien asiakkaiden tarpeisiin.
Markkinointipäällikkö Olli Honkamäen mukaan yhtiö on tehnyt päätöksen hakea vahvistusta liiketoimintaan perinteisen maatalouspuolen ulkopuolelta. Yksi suunta on viennin yritysmarkkoilla.
– Olemme tutkineet Saksan liiketoiminta-alueita, kuten kuntia, lentokenttiä ja metsäalaa. Haluamme rakentaa ratkaisuja asiakkaille, ei pelkästään myydä traktoria.
Tälläkin hetkellä suurin osa Valtran traktoreista menee vientiin.
Apua vientimarkkinoiden uusiin aluevaltauksiin yhtiö hakee Jyväskylän yliopiston kansainvälisiltä opiskelijoilta, jotka ovat esitelleet yhtiön johdolle sopivia markkinointikeinoja.
Kanadan Quebecissä terrori-isku moskeijaan – Ainakin viisi kuollut
Moskeijaan oli kerääntynyt 40 ihmistä iltarukoukseen ammuskelun alkaessa.
Kanadan Quebecissä viisi ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut aseistettujen miesten hyökkäyksessä paikalliseen moskeijaan myöhään sunnuntai-iltana.
Quebecin poliisi sanoo pidättäneensä kaksi ihmistä epäiltynä iskusta. Iskun motiivi ei ole tiedossa. 
Poliisi kertoo twitterissä yöllä, että tilanne moskeijalla on hallinnassa, ja kaikki iskun aikaan paikalla olleet on saatu ulos rakennuksesta.
Ammuskelu alkoi kahdeksalta illalla paikallista aikaa, kun moskeijassa oli käynnissä iltarukous. Silminnäkijöiden mukaan moskeijaan tuli kolme aseistettua miestä iltarukouksen alettua ja avasi tulen noin 40 ihmistä kohti.
Ammuskelu tapahtui Quebecin kaupungin islamilaisen kulttuurin keskuksessa, Sainte-Foyn kaupunginosassa.
[Silminnäkijän videossa](https://www.youtube.com/watch?v=7lwT965cC78&feature=youtu.be) moskeijan edustalla näkyy poliisin eristämä alue ja paljon ambulansseja.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau esitti osanottonsa uhrien omaisille twitterissä.
Moskeijan johtaja Mohamed Yangui ei ollut moskeijan sisässä ammuskelun tapahtuessa, mutta hän kertoo uutistoimisto Reutersille saaneensa hätääntyneiltä ihmisiltä puheluita iltarukouksen aikana.
Viharikokset islamia kohtaan ovat lisääntyneet Quebecissä viime vuosina. Saman moskeijan sisäänkäynnille oli jätetty kesäkuussa 2016 sianpää. Islam kieltää sianlihan syömisen.
Vuonna 2013 poliisi tutki moskeijaan kohdistunutta ilkivaltaa Saguenayn kaupungissa Quebecin provinssissa. Moskeijaa oli tahrittu sianverellä.
Quebecin naapuriprovinssissa Ontariossa puolestaan moskeija joutui tuhopolton kohteeksi vuonna 2015, vain päivä tuhoisien Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
Palkittu ohjaaja Asghar Farhadi ei osallistu Oscar-gaalaan maahantulokiellon vuoksi
Myöskään Syyrian sodan pelastustyöntekijöistä kertovan Valkoiset kypärät -dokumentin tekijät eivät voi osallistua Oscar-gaalaan.
Oscar-palkittu iranilainen ohjaaja Asghar Farhadi on ilmoittanut, ettei hän voi osallistua helmikuun lopussa järjestettävään Oscar-gaalaan, jossa hänen elokuvansa The Salesman on ehdolla parhaan ulkomaisen elokuvan sarjassa.
Farhadi oli alunperin suunnitellut osallistuvansa Los Angelesissa järjestettävään seremoniaan, mutta sanoo olevansa pakotettu muuttamaan mieltään.
Farhadi tuomitsee presidentti Donald Trumpin asettaman maahantulokiellon, joka koskee suurimpien musmilimaiden kansalaisia. Iran on yksi maista Irakin, Libyan, Somalian, Sudanin, Syyrian ja Jemenin lisäksi.
\- Minulla ei ollut tarkoitus boikotoida gaalaa vastalauseena Trumpin politiikalle, koska tiedän, että ihmiset Yhdysvaltojen elokuvateollisuudessa ja elokuva-akatemiassa vastustavat fanaattisuutta, joka tuntuu olevan vallalla politiikassa nyt enemmän kuin koskaan. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että tapahtumaan osallistumiseeni liittyy sellaisia ehtoja, joita en voi hyväksyä, vaikka poikkeus minun kohdallani tehtäisiinkin, Farhadi perusteli ratkaisuaan uutistoimisto AFP:n mukaan.
Farhadin mukaan kovan linjan poliitikot Iranissa ja Yhdysvalloissa ovat mielenlaadultaan samanlaisia.
\- Vuosien ajan fundamentalistit molemmin puolin valtamerta ovat yrittäneet esittää epärealistisia ja hirveitä kuvia eri kulttuureista kääntääkseen ihmisten erilaisuuden eripuraisuudeksi, eripuraisuuden vihamielisyydeksi ja vihamielisyyden peloiksi. Pelon juurruttaminen ihmisiin on ahdasmielisten ihmisten tärkein työkalu fanaattisen käyttäytymisensä oikeuttamiseksi ", Farhadi sanoo. 
Farhadin uudessa elokuvassa pääroolia näyttelevä Taraneh Alidoosti on jo aiemmin ilmoittanut boikotoivansa vuosittaista palkintoseremoniaa Trumpin maahantulokiellon vuoksi. 
Farhadi voitti parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin vuonna 2012 elokuvallaan Nader ja Simin: Ero. 
Valkoiset kypärät jää myös ulos gaalasta
Myöskään parhaan dokumenttielokuvan Oscarista kisaavan, Syyrian sodan pelastustyöntekijöistä kertovan The White Helmets -elokuvan työryhmä ei voi matkustaa palkintoseremoniaan.
\- Olimme suunnitelleet lähtevämme palkintoseremoniaan Valkoiset Kypärät -järjestön johtajan Raed Salehin sekä Syyrian sodassa henkensä uhalla kuvanneen elokuvaajan Khaled Khateebin kanssa mikäli elokuva pääsisi ehdolle, kertoo elokuvan tuottaja Joanna Natasegara [Entertainment Weekly -lehden haastattelussa](http://ew.com/awards/2017/01/29/white-helmets-cant-attend-oscars/). 
\- Saleh ja Khateeb olivat ehdolla myös Nobel-palkinnon saajiksi. He ovat tämän planeetan urheimmat ihmiset, ja ajatus siitä, etteivät he voi osallistua tilaisuuteen ja nauttia dokumentin menestyksestä on inhottava, Natasegara sanoo. 
Valkoiset kypärät on avustusjärjestö, jonka aseistamattomat työntekijät ovat pelastaneet yli 80 000 ihmishenkeä Syyrian sodan jaloista. Järjestö oli ehdolla Nobel-palkinnon saajaksi viime vuonna, mutta palkinto myönnettiin Kolumbian presidentille Juan Manuel Santosille. 
Chilessä kaikkien aikojen suurin pelastusoperaatio käynnissä metsäpalojen sammuttamiseksi
Viranomaiset ovat pidättäneet 43 ihmistä epäiltynä metsäpalojen ruokkimisesta. 
Jo 11 ihmistä on saanut surmansa ja yli 400 000 hehtaaria metsää on tuhoutunut Chilen metsäpaloissa, joita maan hallitus pitää kaikkien aikojen laajimpina. Palot ovat riehuneet Chilen etelä- ja keskiosissa lähes kahden viikon ajan.
Viranomaiset ovat pidättäneet kymmeniä ihmisiä epäiltynä osallisuudesta metsäpalojen lietsomiseen, kertoo maan presidentti Michelle Bachelet. Epäillyille voi koitua jopa 20 vuoden vankilatuomiot. 
Yli 11 000 ihmistä työskentelee palojen taltuttamiseksi, mukaanlukien asukkaat, sotilaat, poliisi ja muut viranomaiset. Noin puolet avustustyöntekijöistä ovat tulleet ulkomailta. 
Metsäpalot ovat yleisiä Chilen rutikuivissa metsissä kesäisin, mutta palot ovat tänä vuonna pahemmat ilmastonmuutoksen aiheuttaman kuivuuden vuoksi.
Romaniassa massiiviset mielenosoitukset vastustavat uutta armahduslakia
Sunnuntaina 40 000 ihmistä otti osaa mielenosoituksiin ympäri Romaniaa. Mielenosoittajat protestoivat päätöstä, joka armahtaisi korruptiosta tuomitut poliitikot ja vapauttaisi nämä vankiloista.
Tyytymättömyys uusia armahdussäännöksiä vastaan kasvaa Romaniassa. 
Sunnuntaina yli 40 000 ihmistä osoitti mieltään hallituksen suunnitelmia vastaan, jotka vapauttaisivat korruptiorikoksista tuomittuja poliitikkoja vankiloista.
Pääkaupungin Bukarestin kaduilla uusia säädöksiä vastustavaan mielenosoitukseen osallistui jopa 25 000 ihmistä, joiden joukossa paljon perheitä lasten ja koirien kanssa. Mielenosoittajien reitti kulki oikeusministeriön ohitse, jonka kohdalla ihmisjoukko vaati "erotkaa virastanne". 
Romanian hallitus on laatinut hätäsäädöksiä, joiden mukaan Romanian vankiloista vapautuisi 2500 ei-väkivaltaisiin rikoksiin syyllistynyttä ihmistä. Säädöksen tavoitteena on vapauttaa tilaa ylikuormitetuista vankiloista.
Säädöksiä ovat kritisoineet paitsi kansalaiset, myös korkeimman oikeuden presidentti Cristina Tarcea.
Ranskan sosialistipuolue valitsi presidenttiehdokkaakseen "kovan linjan sosialistin" Benoît Hamonin
Benoît Hamonia luonnehditaan perinteiseksi sosialistiksi, jonka valinta on omiaan vahvistamaan entisen talousministeri Emmanuel Macronin suosiota presidenttikilvassa.
Ranskan sosialistinen puolue on äänestänyt presidenttiehdokkaakseen "kovan linjan sosialistiksi" luonnehditun Benoît Hamonin. 
Hamon päihitti äänestyksessä puolueen ennakkosuosikin, Ranskan entisen pääministerin Manuel Vallsin, jonka politiikka on lähempänä keskustalaista linjaa. 
Valintansa jälkeen Hamon sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-38787061), että erimielisyyksistä huolimatta vasemmiston olisi tultava yhteen. Hän kutsui sitoutumatonta vasemmiston ehdokasta Jean-Luc Melenchonia ja vihreän puolueen presidenttiehdokasta liittoutumaan sosialistien kanssa yhteen rintamaan.
Hamonin valinta vie puoluetta takaisin perinteisille juurilleen, ja ehdokkuuden uskotaan siirtävän joukon maltillisia vasemmistolaisia muiden presidenttiehdokkaiden taakse. Vallsin kannattajien äänten uskotaan valuvan etenkin sitoutumattomalle Emmanuel Macronille, Ranskan entiselle talousministerille. 
Ranskan sosialistinen puolue on heikentynyt ja jakautunut sosialistipresidentti Francois Hollanden epäsuosion myötä, eikä sosialistien ehdokkaalle povata menestystä kevään presidentinvaaleissa. Mikäli Hamon ei onnistu vakuuttamaan äänestäjiään presidentinvaalikampanjan aikana, puolueen ennustetaan ajautuvan entistä pahempaan kriisiin.
Presidentinvaaleissa kärkiehdokkaiksi nousevat tämänhetkisten mielipidemittausten mukaan äärioikeistolainen Marine Le Pen, oikeistolainen François Fillon ja sitoutumattomana ehdokkaana presidentiksi pyrkivä Emmanuel Macron. 
Fillonin maine tosin on kärsinyt viime aikoina syytöksistä, joiden mukaan hän on junaillut muhkeita tuloja valtion kassasta vaimolleen työllistämällä tätä eduskunta-avustajanaan.
Ranskalle valitaan uusi presidentti toukokuun alussa. 
Trumpin kiistelty neuvonantaja Steve Bannon nousee kansalliseen turvallisuusneuvostoon 
Kenraalit väistyivät, kun Trump teki Bannonille tilaa presidentille neuvoja antavassa kansallisen turvallisuuden neuvostossa. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on valinnut Valkoisen talon strategiapäällikön Steve Bannonin kansallisen turvallisuusneuvoston pysyväksi jäseneksi.
63-vuotias Bannon on kiistelty henkilö, joka tunnetaan Yhdysvaltain äärioikeiston tärkeimpiin uutissivustoihin kuuluvan Breitbartin entisenä vetäjänä.
Trumpin mielestä Bannonin valintaa tuki se, että hänellä on ainutlaatuinen ymmärrys maailmasta ja nykyisestä geopoliittisesta tilanteesta.
Turvallisuusneuvostoon tuli tilaa, kun puolustushaarakomentajien neuvoston puheenjohtaja eli yleisesikunnan komentaja ja tiedustelulaitosten yhteyselimen DNI:n johtaja menettivät pysyvän asemansa. Jatkossa he osallistuvat neuvoston kokouksiin tarvittaessa.
Nimityksen myötä Bannonista tulee vaikutusvaltaisimpia henkilöitä presidentti Trumpin lähipiirissä.
[Lue tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9304087) Bannonin ajatuksista.
Sadio Manén ja Senegalin turnaus ohi – Liverpool lennättää avainpelaajan takaisin yksityiskoneella
Liverpool haluaa Senegalin kanssa Afrikan mestaruusturnauksesta pudonneen Sadio Manén tiistaiksi takaisin Englantiin, kun Valioliigassa vastaan asettuu sarjakärki Chelsea.
Valioliigaseura Liverpool on saamassa tärkeän vahvistuksen tiistaina pelattavaan tärkeään otteluun sarjaa johtavaa Chelseaa vastaan. Brittilehtien mukaan seuraomistaja Fenway Sports on järjestänyt yksityiskoneen hakemaan avainpelaaja Sadio Manén takaisin Englantiin Afrikasta.
24-vuotias Mané on ollut Senegalin maajoukkueen kanssa Afrikan mestaruusturnauksessa Gabonissa. Yhtenä ennakkosuosikeista kisoihin lähtenyt Senegal putosi kuitenkin dramaattisesti jatkosta lauantaina, kun Kamerun voitti puolivälieräottelun rangaistuslaukauskisan jälkeen.
Rankkarikisassa kaikki muut laukojat saivat vetonsa sisään, paitsi joukkueensa viimeisenä yrittänyt Mané. Senegalilaisen yrityksen torjui Kamerun-vahti Fabrice Ondoa.
Kiireelliseen ja hulppeaan paluulentoon on syynä tiistaina käytävä erittäin tärkeä ottelu, kun Liverpool kohtaa kotonaan sarjakärki Chelsean. Telegraph arvioi Sanén olevan pelissä ainakin vaihtopenkillä, jossei jopa avauksessa.
Jürgen Kloppin johtama Liverpool on kaivannut hyökkäyspäässä viihtyvää Manéa kovin viime viikkoina. Sarjassa neljäntenä oleva joukkue on voittanut Manén poissaollessa vain yhden ottelun, pudonnut molemmista britticupeista ja jäämässä nykyvauhdilla liigan kärkikyydistä.
Täältä löytyy pidemmät versiot 8. jakson biiseistä - sekä jakso kokonaisuudessaan
Ranska jälleen käsipallon maailmanmestari, yleisöennätys rikki
Ranska kaatoi MM-finaalissa Norjan maalein 33-26.
Ranska uusi kahden vuoden takaisen miesten käsipallon maailmanmestaruuden kaadettuaan sunnuntaina kotiyleisönsä edessä pelatussa MM-finaalissa Norjan maalein 33-26 (18-17).
Ottelua seurasi paikan päällä Pariisissa 17 000 katsojaa. Kaiken kaikkiaan kisoja seurasi paikan päällä lähes 600 000 katsojaa, mikä on uusi ennätys.
Hopea oli Norjalle ensimmäinen MM-tasolla. MM-pronssia vei Slovenia, joka nousi lauantai-iltana pelatussa pronssiottelussa toisella puoliajalla peräti kahdeksan maalin takaa-ajoasemasta 31-30-voittoon Kroatiasta.
Seuraava miesten MM-lopputurnaus pelataan vuonna 2019 järjestäjämaina Tanska ja Saksa.
Kauhuelokuvat oikeilla jäljillä: Ihmisen kokoiset otukset olivat lentävälle liskolle suupaloja
Muinaismeren saarella nykyisen Romanian paikkeilla elänyt lentolisko sai nokkansa ammolleen. 
Uusien fossiililöytöjen perusteella entisajan kauhuelokuvat olivat lähempänä totuutta kuin tähänastiset tutkimukset kuvatessaan pterosaurukset eli lentoliskot pedoiksi, jotka nielivät isoja otuksia yhdellä haukkauksella.
Tutkijat arvelivat, että useimmat lentoliskot muistuttivat suuria kurkia ja söivät nykyrottien kokoisia dinosaurusten poikasia. Nykyisestä Romaniasta löydetyt fossiilit kuitenkin osoittavat, että joidenkin lentoliskojen saaliit olivat pikemminkin pienen hevosen kokoluokkaa.
Puolimetriseksi avautuvaan nokkaan olisi mahtunut kerralla ainakin lapsi tai pienikokoinen aikuinenkin, kuten kauhuelokuvat ovat pelotelleet – jos ihminen olisi sattunut olemaan olemassa 70 miljoonaa vuotta sitten.
Niska oli yllättävän vankka
Hatzegopteryx-lentoliskon lyhyt ja jykevä niska oli paljon vankempi kuin sukulaisillaan, myös niillä myöhäisellä liitukaudella kehittyneillä jättiläisillä, joita on löydetty nyky-Texasista. Niiden siipiväli oli jopa 12 metriä.
Brittiläisten Southamptonin ja Portsmouthin yliopistojen tutkijoiden mukaan hatzegopteryxin niskaluu oli paksuudeltaan kolminkertainen noihin sukulaisiinsa verrattuna. Sisältä luu oli sienimäinen, minkä vuoksi se oli hyvin vahva.
Hatzegopteryxin löytyneet fossiilit ovat hajanaisia kappaleita, mutta tutkijat rohkeavat silti päätellä, että koko eläin oli tukeva ja voimakas eikä päältään ja ruumiltaan kevyt, kuten koko suvusta on ajateltu. Myös nokka oli odottamattoman avara.
Hatzegopteryx oli saarellaan haastamaton
Fossiilien löytöalue oli muinaisen Tethysmeren saari. Siellä eli hatzegopteryxien lisäksi kääpiödinosauruksia, muun muassa sauropodeja, joilla oli kokoa vain hevosen verran, kun suurimmat tunnetut sauropodit olivat yli 30-metrisiä. Ne olivat isoimia maapallolla koskaan tallustelleita eläimiä.
Entiseltä saarelta ei ole vuosikymmenien kaivauksissa löytynyt mitään merkkejä isoista lihansyöjädinosauruksista. Siksi tutkijat arvelevatkin että neljännestonnin painoinen hatzegopteryx oli saaren kuningas.
Kun maha oli saalista täynnä, hatzegopteryx saattoi lekotella kaikessa rauhassa; sen ei tarvinnut varautua lehahtamaan karkuun yhtään mitään, sanoo Portsmouthin yliopiston tutkija Mark Witton.
Tutkimus on luettavissa [PeerJ](https://peerj.com/articles/2908/)-tiedelehdestä, ja tuloksista kertoo myös muun muassa [Phys.org](https://phys.org/news/2017-01-fossils-giant-pterosaurs-transylvania.html)-sivusto. 
_Korjattu 6.2.: Hatzegopteryx painoi neljännestonnin_
Taivaanlahja piti huolta, kun Marja-Leena taisteli elämästään
”Rintasyöpä on naisen itsetunnolle valtava kolaus”, sanoo taudin selättänyt Marja-Leena. Hänelle rakas aviomies oli mittaamattoman arvokas tuki taistelussa sairautta vastaan.
”Tapasin Mikon oululaisessa tanssiravintolassa kesällä 1978. Se oli meidän molempien vakipaikka ja törmäsimme toisiimme tanssilattialla.
Pitää myöntää, että minä ehdotin ensimmäisiä treffejä. Olin lähdössä Espanjan-matkalle, joten sovimme tapaavamme kuukauden päästä. Niin me tapasimme syyskuussa ja meillä klikkasi heti. Se oli selvä juttu, että tässähän tämä on.
Minä asuin tuolloin Limingassa ja Mikko Oulussa. Hän äänitti minulle kasetille tärkeitä lauluja ja yksi niistä oli Sä kuulut päivään jokaiseen. Kun olin saanut tuon kasetin, paloin halusta päästä kuuntelemaan sitä heti. Niinpä pyysin tuttua kuskia laittamaan kasetin soimaan, kun hyppäsin Limingan-bussiin. Täytyy myöntää, että kappaleen soidessa poskia punotti!
Taisivat palaset loksahtaa paikoilleen Mikonkin mielestä. Kun kävin ensimmäistä kertaa Mikon isän luona, tämä otti meistä kuvan. Sitä kuvaa Mikko oli esitellyt työpaikallaan ja kertonut, että tässä on tuleva vaimoni.
Hän oli oikeassa. Me menimme kihloihin joulukuussa 1978 ja häitämme juhlittiin 15. syyskuuta 1979. Elämä rullasi turvallisesti eteenpäin. Aloimme rakentaa omaa taloa ja saimme kaksi lasta.
Ne olivat todellaisia ruuhkavuosia. Totta kai se oli välillä pirun tiukkaakin, kun samaan aikaan perustaa perheen, rakentaa talon ja käy töissä. Pääosin elämä oli kuitenkin mukavaa.
Kunnes koitti aika, jolloin elämä alkoi koulia. Olimme juuri saaneet talon valmiiksi ja elämän asettumaan uomiinsa, kun isäni menehtyi.
Isäni menetystä surressani tuli päivä, jolloin elämä pysähtyi. Se oli päivä, jona sain tietää sairastavani rintasyöpää.”
”Onhan viisikin vuotta jotain”
”Kaikki kävi äkkiä. Löysin itse kyhmyn rinnastani ja pääsin nopeasti mammografiaan. Lääkäri sanoi heti, jo ennen tuloksien saapumista, että kyseessä 99 prosentin varmuudella pahalaatuinen kasvain. Siitä kahden viikon päästä olin jo ollut leikkauksessa.
Vuonna 1990 ennusteet olivat paljon huonommat kuin nykyään. Lääkäri sanoi silloin, että 75 prosenttia rintasyöpään sairastuneista on hengissä vielä viiden vuoden kuluttua. Ajattelin, että onhan viisikin vuotta jotain.
Onneksi minulla oli mieheni. Hän oli kuin taivaanlahja, hän piti minusta huolta ja kannusti eteenpäin.
Sinä perjantaina, kun sain kuulla syöpädiagnoosin, mieheni ei alkanut voivotella. Hän kysyi, lähdettäisiinkö tanssimaan. Se oli juuri sitä, mitä pitikin tehdä. 
Se, että syöpä vie naiselta rinnan, on iso kolaus naisen itsetunnolle. Siinä oli suuri riski, että minulle olisi tullut vaikka minkälaisia mielenterveysongelmia tai meille ero. Sellaista tapahtuu aika paljon. Mutta Mikko ei antanut toissijaisten asioiden vaikuttaa millään tavalla. Hän piti elämämme perustuksista huolta ja niin arki kulki eteenpäin.”
36 vuotta rakkautta
”Muistan senkin, miten seurustelun alkuaikoina kuuntelin Mikon kasetille nauhoittamaa Sä kuulut päivään jokaiseen –kappaletta kotonani. Makasin mahallani lattialla ja kasettisoitin oli vieressäni. Kuuntelin laulua ja kelasin sen uudestaan ja uudestaan alkuun.
Nyt olemme olleet 36 vuotta naimisissa. Elämässä on ollut vastoinkäymisiä ja on sellaisiakin päiviä, jolloin sitä ajattelee, että ei helkkari tuota miestä. Mutta ei kaksi ihmistä olisi ollut näin kauan yhdessä, jos elämä olisi koko ajan tympeää ja vaikeaa.
Sä kuulut päivään jokaiseen tuo kyyneleet vieläkin silmiimme, kun se sattumalta kuuluu jossain. SuomiLOVEssa halusin yllättää rakkaani tällä tietenkin juuri tällä kappaleella.”
Poutala viides, Koskelalle paras sijoitus kolmeen vuoteen
Pekka Koskela jäi kuitenkin niukasti ulos sprinttereiden MM-kisoista. Poutala jatkaa maailmancupin kokonaispisteissä viidentenä.
Mika Poutala sijoittui viidenneksi viikonvaihteen parhaassa luistelussaan sunnuntaina Berliinin pikaluistelun maailmancupissa. Viides tila tuli 500 metrillä ajalla 35,10.
Hyvää suomalaispanosta tuki Pekka Koskela, joka sijoittui yhdenneksitoista ja jäi vain viiden tuhannesosasekunnin päähän kymmenen joukosta. Koskelan aika oli 35,24. Koskelan sijoitus on miehen paras maailmancupissa sitten joulukuun 2013, jolloin hän oli kuudes samaisella jäällä 500 metrillä.
500 metrin voittoon luisteli Venäjän Ruslan Murashov (34,81) ennen hollantilaiskaksikkoa Ronald Mulder (34,87) ja Kai Verbij (34,98).
Poutala on 500 metrin maailmancupin kokonaispisteissä ennen finaaliviikonloppua viidentenä 298 pisteellä, vain kymmenen pisteen päässä kolmostilasta.
1 000 metrillä Poutala luisteli 1.10,29 ja sijoitukseksi tuli 12:s. Kisan voiton vei Hollannin Kai Verbij (1.09,08) ennen Norjan Håvard Holmefjord Lorentzeniä (1.09,23) ja Saksan Nico Ihleä (1.09,31).
Poutala on 1 000 metrin maailmancupin pisteissä kahdeksantena.
500 metrin B-ryhmässä Tommi Pulli oli 22:s (36,47) ja Miro Puolakka 25:s (36,85). 1000 metrin B-ryhmässä Pulli oli 20:s (1.12,23). Koskela ja Puolakka eivät startanneet tonnille.
Elina Risku sijoittui naisten 1000 metrin B-ryhmässä 12:nneksi ajalla 1.23,16.
_Suomalaisluistelijat eivät saaneet lisäpaikkoja helmikuussa Calgaryssa kilpailtaviin MM-kilpailuihin. Pekka Koskela jäi niukasti rannalle selviytyneiden listalta, ja Poutalan hankkima maapaikka jäi täten Suomen ainoaksi._
VaLePan Mikko Esko Suomen Cupin voittoon 18 vuoden tauon jälkeen – heittäytyi nostalgiseksi
Vammalan Lentopallo voitti miesten Suomen Cupin finaalissa Pielaveden Sampo Volleyn 3–1. 
VaLePasta tuli neljän vuoden tauon jälkeen lentopallon miesten Suomen Cupin mestari. Sunnuntaina Hämeenlinnassa pelatussa finaalissa VaLePa kukisti Pielaveden Sampon 3–1 (21–25, 25–21, 25–16, 25–18).
\- Sampo on kyllä tosi sitkeä porukka. Me tiedettiin kyllä mitä tulossa on. Me uskallettiin istua nyt alussa kuskin paikalle, mutta sitten pikkaisen ajatus katosi ja hävittiin ensimmäinen erä. Kolmessa viimeisessä erässä Olli Kunnari ja libero Jarmo Korhonen tekivät hyvää työtä vastaanotossa ja siitä oli Mikko Eskon hyvä pyörittää peliä, VaLePan päävalmentaja Sami Kurttila sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Kurttila kehui erityisesti myös nuorta yleispelaajaa Peetu Mäkistä, 21, joka hyppäsi paikkaamaan aloituksessa ollutta Timo Jokista.
Kokenut passari Esko, 38, pääsi juhlimaan Suomen Cupin voittoa 18 vuoden tauon jälkeen. Edellinen voitto tuli Keski-Savon Paterin paidassa vuonna 1999.
\- Joukkueessa oli silloin muun muassa Jani Nuolimo, Henrik Kosonen, Janne Pulkkinen ja Guntis Atars. He ovat kaikki lopettaneet jo aikoja sitten, Esko nostalgisoi.
\- Tosi hyvältä maistuu. Suomessa on kaksi mestaruutta tarjolla vuodessa, eikä näitä nyt niin hirveästi ole tullut. VaLePassa tämä on ensimmäinen titteli ja tästä on hyvä lähteä jahtaamaan Suomen mestaruutta.
Suomen entinen maajoukkuepelaaja Esko on tehnyt pitkän uran ulkomailla Saksan, Belgian, Italian ja Venäjän sarjoissa. Esko palasi Suomen kentille ja VaLepaan viime kaudeksi.
Palkintoja sataa Sisä-Savoon: Suonenjoen Yrittäjät on nyt Suomen paras yrittäjäyhdistys
Tunnustus tuli muun muassa tiiviistä yhteydestä kuntavaikuttajiin.
Suonenjoen Yrittäjät on palkittu Suomen Yrittäjien vuoden 2016 parhaana paikallisyhdistyksenä. 
Päätöstä perusteltiin muun muassa tiiviillä yhteydellä kuntavaikuttajiin. Vaikuttamistyön nähtiin myös lähtevän jäsenyrittäjien tarpeista. Suonenjoen Yrittäjillä on ollut lisäksi iso rooli alueen kehitysyhtiön SavoGrown perustamisessa.
– Kiitos tästä kuuluu ehdottomasti aktiiviselle ja moniosaajista koostuvalle jäsenistöllemme sekä asioihin tehokkaasti ottautuvalle hallitukselle. Pohdimme yhdessä meille paikallisesti tärkeitä asioita ja pyrimme omalta osaltamme vaikuttamaan asioiden etenemiseen meille merkittävien yhteistyökumppaneidemme eli Suonenjoen kaupungin ja kehitysyhtiö SavoGrow'n kanssa, Suonenjoen Yrittäjien puheenjohtaja Minna Rossi toteaa.
Savon Yrittäjien toimitusjohtaja Arto Nykänen pitää Suonenjoen yhdistyksen vahvuutena muun muassa hyvää hallitustyöskentelyä.
– Suonenjoen Yrittäjien toiminta ei rönsyile vaan keskittyy vahvasti olennaisimpaan, eli jäsentyytyväisyyteen ja -pysyvyyteen, Nykänen kiittelee.
Suomen Yrittäjillä on 400 paikallisyhdistystä ja 64 toimialajärjestöä, joiden joukosta voittajat valittiin. Suonenjoen Yrittäjät palkittiin alle kahdensadan jäsenyrityksen sarjassa.
Suonenjoki palkittiin vastikään Pohjois-Savon yrittäjäystävällisimpänä kuntana. Viime viikonloppuna Savon Yrittäjät palkitsi Suonenjoen yrittäjät yhdessä Iisalmen ja Pielaveden yrittäjien kanssa myös Vuoden paikallisyhdistys -tunnustuksella. Suomen Yrittäjien viime keväisen elinkeinopoliittisen mittarikyselyn mukaan Pohjois-Savo on myös koko Suomen yrittäjäystävällisin maakunta.
Yhdysvaltain matkustussäännöt sekavia – Finnair toimii edelleen IATA:n ohjeen mukaan
Yhdysvaltain matkustussäännöt ovat yhä edelleen sekavia.  Epätietoisuutta on esiintynyt siinä, koskeeko maahantulokielto myös kaksoiskansalaisia vai ei.
Ulkoministeriön Amerikan ja Aasian osaston osastopäällikön Kimmo Lähdevirran mukaan ohjeissa on edelleen tulkinnanvaraisuutta.
– Olemme olleet yhteydessä lähetystöömme ja selvittäneet asiaa Yhdysvaltain ulkoministeriöstä, mutta tiedoissa on häilyvyyttä, Lähdevirta sanoo.
Hän kertoo, että suoranaisesti kaksoiskansalaisuuteen ei ole otettu kantaa.
Sama ilmenee Yhdysvaltain ulkoministeriön verkkosivujen viisumiohjeistuksesta. Siellä mainitaan vain niiden seitsemän muslimienemmistöisen maan nimet, joita presidentti Donald Trumpin perjantaina vahvistama asetus koski.
– Ainoa uusi asia on se, että näyttää, että ns. Green Cardit olisivat kiellon ulkopuolella. Tässä olisi siis muutosta helpompaan suuntaan, Lähdevirta kertoo.
Hän kehottaa edelleen ottamaan epäselvissä tapauksissa yhteyttä suoraan Yhdysvaltain lähetystöön ja lentoyhtiöön.
Finnairin mediasuhteiden johtaja Päivyt Tallqvist kertoo, että heillä toimitaan edelleen [Kansainväliseltä ilmakuljetusliitolta IATA:lta saatujen viranomaisohjeiden mukaisesti](http://yle.fi/uutiset/3-9430251).
– Olemme tietoisia, että Yhdysvaltain säännöissä on ristiriitaisuuksia, mutta meillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin toimia IATA:n mukaan, Tallqvist sanoo.
Tallqvistin mukaan heillä on edelleen ohjeistuksena, että asiakkaat, joilla on pysyvä oleskelulupa Yhdysvaltoihin, on myös lupa matkustaa.
Toistaiseksi Finnair on tiedottanut asiakkailleen suoraan tilanteesta, sillä ratkaistaviatapauksia on Suomen sijainnin takia Tallqvistin mukaan tyypillisesti hyvin vähän. Hän sanoo kuitenkin, että Finnair ilmoittaa ohjeista myös verkkosivuillaan siinä tapauksessa, että niistä saadaan yksiselitteinen päätös.
Finnairin seuraava lento Yhdysvaltoihin on maanantaiana iltapäivällä.
Prongerin NHL-töötti herättää hilpeyttä maailmalla - Justin Bieberin ilme kertoo paljon
Los Angelesin NHL-tähdistöviikonloppuna riittää eri tapahtumia ja tempauksia. 
Yksi viihdetapahtuman helmistä nähtiin ainakin sosiaalisen median mukaan, kun entiset NHL-pelaajat kohtasivat "höntsäpelissä" näyttelijöistä ja muusikoista kootun julkkisjääkiekkojoukkueen. 
Rajuista taklauksista muun muassa tunnetuksi tullut ex-NHL-tähti Chris Pronger ei voinut olla hymyilemättä (katso kuvasta alhaalla) leveästi, kun liki kaksimetrinen puolustajakolossi jakoi ystävällissävyisen päätytaklauksen 175-senttiselle laulajatähti Justin Bieberille.  
Ruotsi löylytti Suomea jääpallon MM-avauksessa
Ruotsi oli kotiyleisönsä edessä Suomea etevämpi maalein 8-2.
Suomen jääpallomaajoukkueen urakka Sandvikin MM-jäillä alkoi sunnuntaina tappiolla kisaisännille. Ruotsi oli vahvempi maalein 8-2. Suomen maaleista vastasivat Markus Kumpuoja ja Ville Aaltonen.
\- Ruotsi oli kyllä hyvä tänään. Tiedetään, että Ruotsi parhaimmillaan on todella paha vastustaja ja he olivat erittäin hyviä tämän päivän ottelussa. kertoi Suomen valmentaja Esko Tammilehto liiton tiedotteessa.
Tammilehdolla oli selkeä näkemys siitä, millä osa-alueilla Suomen peli avausottelussa takkusi.
\- Keskialueella meidän peli oli tänään ajoittain huolimattomia ja Ruotsi pääsi kontraamaan vaarallisia hyökkäyksiä meidän menetyksistä. Pelissä oli hyviäkin elementtejä. Oman alueen puolustaminen varsinkin toisella jaksolla oli hyvää tänään.
Suomi kohtaa tiistaina Venäjän, joka avaa oman kisataipaleensa maanantaina ottelulla Kazakstania vastaan.
Mika Kanninen maksoi 20 000 euroa, jotta sai vartalonsa täyteen tatuointeja – "Jos rupean jotakin tekemään..."
Kuopiolainen Mika Kanninen sanoo olevansa Suomen tatuoiduin mies, eikä kukaan ole ainakaan vielä tullut todistamaan toisin.
Jos kävelet Kuopion kadulla talvella ja vastaasi tulee Mika Kanninen, tuskin huomaat hänessä mitään erityistä. Kaksimetrinen parrakas mies ei kuitenkaan ole kuka tahansa.
Hän on Suomen tatuoiduin. Tai niin hän ainakin väittää – eikä kukaan ole vielä tullut todistamaan toisin.
Kannisen kroppa on kirjaimellisesti täynnä tatuointeja. Vain kasvot ja kämmenet ovat ilman. Hänessä kiemurtelee kolmatta metriä pitkä lohikäärme ja selän peittää valtava tiibetinkallo.
Käsivarressa on intiaaninpää. Se on Kannisen ensimmäinen tatuointi. Se on kuva, jonka jälkeen hän sanoi tyttärelleen, ettei ottaisi enää uusia tatuointeja. 
Jos rupean jotakin tekemään niin siinä yritetään suurin piirtein maailmanennätystä.
Visuaalisuus on kiehtonut Mika Kannista aina. Kun hän oli lapsi, hän saattoi tapittaa kolmiulotteisia ViewMaster-kiekkoja tunnin yhtä mittaa. Jo tuolloin hän piti intiaaneista ja käärmeistä – juuri siitä kuvastosta, joka aikuisena koristaa hänen vartaloaan.
Ensimmäisten tatuointien jälkeen hän kiinnostui japanilaisista aiheista. Iholle alkoi ilmestyä koikarppeja, samuraihahmoja ja muuta. Sitten karkasi lapasesta, hän myöntää.
– Olen sellainen ihminen, että jos rupean jotakin tekemään niin siinä yritetään suurin piirtein maailmanennätystä, Kanninen lisää.
"Pojalla on housut jalassa"
47-vuotias Mika Kanninen oli melkein nelikymppinen ennen kuin hän rakastui tatuointeihin. Erään kerran, kun hän istui isänsä kanssa saunan lauteille, tämä katsahti pojan tatuoituihin jalkoihin. “Pojalla on housut jalassa”, isä tokaisi. Sen kummempaa vieroksuntaa Mika Kanninen ei tunne kokeneensa.
Kulttuuriantropologi Taina Kinnunen sanoo, että länsimaissa vallitsi pitkään koskemattoman ja puhtaan ihon ihanne. Silloin tatuoinnin ottaminen oli kapinallista. Nyt ilmapiiri on muuttunut radikaalisti: tatuoinneista ja lävistyksistä on tullut valtavirtaa. Eläkeläinen saattaa saada syntymäpäivälahjaksi lahjakortin tatuointiliikkeeseen.
Suomen eturivin tatuointitaiteilijoihin kuuluva Tino Tervo tiivistää: kun 90-luvulla tatuointeja tehtiin sellaisiin kohtiin, missä ne sai helposti piiloon, nyt ne saavat näkyä.
– Nyt on ihan sama, mitä muut ihmiset sanoo. 
Kun se joskus puolialasti tulee vastaan kesällä, sanon että sieltä se kävelevä mainos tulee, terve vaan!
Tervo on käynyt itse tatuoitavana ulkomailla esikuviensa, sveitsiläisen Filip Leun ja amerikkalaisen Jack Rudyn studioissa. Vaikka Suomi tulee hänen mukaansa jälkijunassa tatuointitaiteessa, meillekin on kasvanut kansainvälisesti arvostettuja tekijöitä moneen eri genreen. Myös asiakkaat vaativat yhä enemmän.
– Ei riitä, että teet pelkkiä perusruusuja. Pitää osata tehdä paljon vaikeampia ja ne voivat olla niin isoja kuin mitä kroppaan mahtuu.
Ainoa taiteilija, joka saa kaikki teoksensa kaupaksi
 Tervo on juuri se taiteilija, jonka kanvaasina Mika Kannisen iho on viime vuodet ollut. Kanninen laskee maanneensa ja istuneensa hänen tatuoitavanaan yli 200 tuntia.
– Kun se joskus puolialasti tulee vastaan kesällä, sanon että sieltä se kävelevä mainos tulee, terve vaan! Tervo nauraa.
Vuosien varrella tatuoija ja asiakas ovat ystävystyneet. Tästä on ollut etua, kun Kanninen on kantanut tatuoijalleen kasan kuvia ja ideoita. Taiteilijan on pystyttävä sanomaan, mitä kannattaa ryhtyä tekemään ja mitä ei.
– Se on kahden ihmisen yhteistyötä, Tervo kuvaa.
Kun ottaa tatuoinnin, kannattaa ottaa selvää, haluaisiko joku taiteilija erityisesti tehdä kuvan. Tervo sanoo kieltäytyneensä useammastakin työstä. Viivakoodeja kokenut tatuoija ei tee, sillä jos asiakkaan ihossa tapahtuu pieniäkin muutoksia, jäljelle jää vain musta neliö.
– Joskus olen kieltäytynyt, kun lapsen vanhemmat halusivat poikansa piirtämän kakkapökäleen kuvan. Sen on tehnyt toinen artisti ja asiakkaat olivat tyytyväisiä, hän nauraa. 
Haluaisin, että vieläkin tatuoitaisiin, mutta ei pysty, ei pysty.
Kannisen kanssa Tervo on työstänyt samaa tatuointia pisimmillään seitsemän tuntia yhteen mittaan. Se oli koristeltu Tiibetin kallo, josta sillä kerralla tehtiin pelkät rajaukset ja varjostukset.
– Ajattelin, että en kyllä sano Tinolle että "nyt lopeta". Viimeiset kaksi tuntia otsa oli niin hiessä, että se lipesi käsien päältä. Pidättelin hengitystä ja odotin, milloin se kone iskee. Sitten se sanoi, että nyt lopetetaan, Kanninen kertoo.
Hänelle tatuoinnit ovat taidetta ja tatuoija on taiteilija – ainoa, joka saa kaikki teoksensa kaupaksi.
 Vuoden 2017 vaihteeseen mennessä Mika Kanninen sanoo sijoittaneensa kroppansa taidenäyttelyyn lähemmäs 20 000 euroa. Nyt hänellä on edessä ongelma: tila on lopussa.
– Haluaisin, että vieläkin tatuoitaisiin, mutta ei pysty, ei pysty, mies valittaa.
Aivan kaikkialle ei Kanninenkaan ole ottanut tatuointeja. Kasvot ovat vielä koskemattomat.
Kanninen on huomannut, miten suhtautuminen myös kasvotatuointeihin on muuttunut sallivammaksi. Jokin kynnys on kuitenkin vielä olemassa. Hän on rakentamassa uutta uraa uudella alalla ja pelkää, että tatuoinnit kasvoissa ja kämmenissä saattaisivat karkottaa asiakkaita.
– Ehkä yhteiskunta ei ole siihen vielä valmis, hän miettii.
Eläkkeellä hän aikoo ottaa tatuoinnin myös kasvoihin. Hän on luvannut sen monelle ihmiselle, aivan kuin varmistaakseen että tatuointi tulee hankittua.
– Sitten saan varmaan kalastella ongen kanssa rauhassa mökkilaiturilla. Toivottavasti joku tulee sitten juttelemaan, että "Jaa-a, sinulla on näköjään kasvotkin tatuoitu".
Trump puolustaa arvostelua herättänyttä maahantulokieltoa 
Presidentti Donald Trumpin mielestä Yhdysvallat tarvitsee vahvat rajat, minkä takia maahantulokiellosta on pidettävä kiinni. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on puolustanut ensimmäisen kerran maahantulokieltoa määräyksen antamisen jälkeen. Trump kertoo twiitissään, että Yhdysvallat tarvitsee vahvat rajat ja äärimmäiset tarkistuskeinot, nyt. 
Yhdysvaltain presidentti kertoo olevansa kauhuissaan siitä, mitä Euroopassa ja muualla maailmassa on tapahtunut siirtolaisten tulon takia. Trumpin mielestä tulos on kauhea sotku. 
Valkoisen talon kansliapäälliikkö Reince Priebus kertoo, että Yhdysvaltoihin saapui lauantaina, Trumpin maahantulokiellon jälkeen 325 000 ihmistä. Lauantaina pidätettiin 109 ihmistä, josta valtaosa on Priebusin mukaan päästetty Yhdysvaltoihin. 
Trumpin määräystä vastaan on nostettu useita kanteita. [Liittovaltion tuomarin päätös](http://yle.fi/uutiset/3-9430187) estää rajaviranomaisia karkottamasta sellaisia maahan saapuvia ihmisiä, joiden viisumit ovat kunnossa. 
[Maahantulokielto on aiheuttanut ](http://yle.fi/uutiset/3-9430144)epäselvyyttä ja kaaosta Yhdysvaltain lentokentillä. [Myös teknologiayhtiöt kuten Google ](http://yle.fi/uutiset/3-9429843)ovat arvostelleet Trumpin määräystä, koska yhtiöt palkkaavat työntekijöitä eri puolilta maailmaa. 
[Katso videolta,](http://yle.fi/uutiset/3-9430679) mitä eri puolille maailmaa jumiin jääneet ihmiset kertovat ahdingostaan. 
[Myös Euroopan maiden johtajat](http://yle.fi/uutiset/3-9430400) arvostelevat Trumpin määräystä. 
Trump määräsi perjantaina, että seitsemän muslimienemmistöisen maan eli Syyrian, Sudanin, Libyan, Somalian, Iranin, Irakin ja Jemenin kansalaisten pääsy kielletään kolmeksi kuukaudeksi Yhdysvaltoihin. 
Trump kielsi myös pakolaisten vastaanottamisen Yhdysvaltoihin neljäksi kuukaudeksi. Trumpin määräys [vaikeutti välittömästi ](http://yle.fi/uutiset/3-9429721)kieltolistalla olevien maiden kansalaisten pääsyä Yhdysvaltoihin. 
Video: Trumpin määräämä maahantulokielto on aiheuttanut epätoivon kyyneleitä maailman lentokentillä
Videolla kolme ihmistä kertoo, miten maahantulokielto muutti heidän elämäänsä. 
Monien matka pysähtyi täysin yllättäen, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump oli määrännyt [seitsemän maan kansalaisia koskevan maahantulokiellon](http://yle.fi/uutiset/3-9429353).
32-vuotias syyrialainen Nail Zain oli matkustamassa vaimonsa ja lapsensa luokse Yhdysvaltoihin.
Istanbulin kentällä Zainia ei päästetty koneeseen. Hänelle myönnetty viisumi vain kaksi päivää aikaisemmin. 
– Vaimoni ja poikani ovat Yhdysvalloissa. Pojallani on Yhdysvaltain kansalaisuus. Olimme odottaneet perheen yhdistämistä kaksi vuotta, Zain sanoi.
Viranomaiset veivät pettyneen syyrialaismiehen pois terminaalista.
Pohjois-Irakin Erbilin lentokentälle saapuneen nelihenkisen perheen muutto Yhdysvaltoihin oli katkennut. Faud Sulemania perheineen ei päästetty Kairossa Yhdysvaltoihin menneeseen koneeseen.
Suleman kertoi Reutersille valmistelleensa Yhdysvaltoihin muuttoa kahden vuoden ajan.
Perhe myi tuona aikana kotinsa ja muun omaisuutensa ja hankki viisumit.
Suleman kuvaili olevansa erittäin pettynyt tilanteeseen.
– Tämä on Yhdysvalloilta kaamea virhe. Luulin Yhdysvaltojen olevan demokokratia.
Argentiinalaiskärjelle ei löydy pysäyttäjää Italiassa
Tulikuuma Gonzalo Higuain on iskenyt viimeiseen kuuteen Seria A:n otteluun kahdeksan täysosumaa.  
Juventuksen Gonzalo Higuain viimeisteli voittomaalin joukkueelleen 2-0 -vierasvoitossa Sassuoloa vastaan sunnuntaina. Samalla sarjakärki Juventus teki [Italian sarjakierroksella](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P679_01.html) neljän pisteen eron Sampdorialle hävinneeseen Romaan nähden. Taulukko [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P680_01.html).  
Argentiinalaishyökkääjä on ensimmäinen Juventus-pelaaja joka on pystynyt kuudessa perättäisessä Seria A:n pelissä maalintekoon sitten David Trezeguetin ja vuoden 2005. 
Gonzalo Higuain oli yksi FIFAn vuoden parhaan pelaajan palkinnon -ehdokkaista. Kahden viime kauden aikana hän on viimeistellyt pelaamissaan 56 Italian pääsarjaottelussa peräti 51 maalia. 
Higuain on kolminkertainen Espanjan futismestari Real Madrid-aikakaudeltaan. Hän siirtyi viisivuotisella sopimuksella Italiaan heinäkuussa 2013. 
Alkavan viikon pääaiheet: Eduskunta palaa talvilomalta, brittiparlamentti aloittaa Brexit-keskustelun ja SDP valitsee puoluejohtonsa Lahdessa 
Lisäksi julkistetaan  Ars Fennica -ehdokkaat. 
Eduskunta palaa talvilomalta
Eduskunta aloittaa **keskiviikkona** suurten linjausten kevätkauden. Kevätkauden asialistalla on soten kaltaisia suuria uudistuksia ja esimerkiksi voimakkaita tunteita herättävä kansalaisaloite armokuolemasta eli eutanasiasta.
Iso-Britannian EU-ero Brexit ja Yhdysvaltain presidentinvaihdos lyövät puolestaan leimansa sekä suuren valtiokunnan että ulkoasiainvaliokunnan kevääseen.
Lisäksi odotetaan valmistuvaa puolustuspoliittista selontekoa ja Eduskunnan pitää päättää kantansa myös valmisteilla olevaan tiedustelulakiin. 
Brexit parlamentin puitavaksi
Britannian parlamentti aloittaa Brexit-keskustelun, joka saattaa alkaa jo **tiistaina**.
Britannian hallitus on hävisi tiistaina Brexitiä eli EU-eroa koskevan oikeusjutun maan korkeimmassa oikeudessa. Tuomarit päättivät, että hallitus ei voi aloittaa EU-eroneuvotteluja ilman parlamentin hyväksyntää.
Pääministeri Theresa May haluaa aloittaa viralliset eroneuvottelut ennen maaliskuun loppua. Brexitiä koskeva lakiehdotus jätettäneen siksi nopeasti parlamentin käsiteltäväksi.
Hallituksen tavoitteena on, että alahuone saisi säädösesityksen käsiteltyä helmikuun puoleenväliin mennessä, jonka jälkeen se siirtyisi ylähuoneeseen. Tavoitteena on, että laki hyväksyttäisiin ennen maaliskuun lopun takarajaa.
SDP valitsee johtonsa
SDP valitsee puoluekokouksessaan **perjantaista** alkaen 3.–5.2. Lahdessa itselleen puheenjohtajan, joka voi hyvin mahdollisesti olla myös Suomen seuraava pääministeri. Ehdokkaita on kolme: istuva puheenjohtaja Antti Rinne ja haastajakansanedustajat Timo Harakka ja Tytti Tuppurainen.
Edellisellä kerralla Seinäjoella 2014 Antti Rinne onnistui voittamaan istuvan puheenjohtajan. Tämänkertaiset haastajat yrittävät nyt tehdä saman.
Ars Fennica -kuvataidepalkintoehdokkaat julki
Suomen suurimman kuvataidepalkinnon ehdokkaat julkistetaan **torstaina**.
Ars Fennica -palkinto myönnetään kuvataiteilijoille tunnustuksena korkeatasoisesta ja persoonallisesta taiteellisesta työstä. Ars Fennica-palkinto on määrältään 40 000 euroa. Palkintoon kuuluu myös julkaisu ja näyttely.
Palkintoehdokkaat nimeää palkintolautakunta. Lautakunnan kutsuma kansainvälinen taideasiantuntija valitsee voittajan ehdokkaiden joukosta. Suomalaisten lisäksi ehdolla on ollut pohjoismaisia, baltialaisia ja Pietarin alueen taiteilijoita. Edellisen kerran palkinnon sai elokuvaohjaaja Mika Taanila.
Schweinsteiger pitkästä aikaa aloituksessa – saksalaiskonkari syötti ja teki maalin
Aloituskokoonpanoon päässyt Bastian Schweinsteiger käytti tilaisuuden hyväksi ja johdatti Manchester Unitedin FA Cupissa selkeään 4-0-voittoon Wiganista.
Bastian Schweinsteiger pääsi ensi kertaa yli vuoteen avauskokoonpanoon, kun Manchester United kohtasi FA Cupin neljännen kierroksen ottelussa Wiganin. Saksalainen on päävalmentaja Jose Mourinhon alaisuudessa jäänyt lähinnä jämäminuuteille, mutta lauantaina kovasti töitä kentällä tehnyt Schweinsteiger oli yksi voiton takuumiehistä.
32-vuotias keskikenttäpelaaja syötti ottelun avausmaalin ja teki itse pelin viimeiseksi jääneen osuman Unitedin edetessä jatkoon reiluin 4-0-lukemin.
ManU lepuutti pelissä parhaimmistoaan, kun Zlatan Ibrahimovic, Ander Herrera ja Marcus Rashford aloittivat penkillä. Paul Pogba ja Antonio Valencia huilasivat kokonaan. Wiganin suomalainen konkariveskari Jussi Jääskeläinen seurasi ottelua myös vaihdosta Jakob Haugaardin vartioidessa Mestaruussarjajoukkueen maalia.
Kenttätapahtumia Old Traffordilla hallitsi odotetusti kotijoukkue Manchester United Schweinsteigerin, Marouane Fellainiin ja Wayne Rooneyn vastatessa punapaitojen pelinrakentelusta. Pari minuuttia ennen taukoa kotiyleisö pääsi juhlimaan: Schweinsteiger löysi korkealla keskityksellään hyökkäysalueelle nousseen Fellainin, ja 194-senttinen belgi puski ManUn tarkasti 1-0-johtoon.
Toisen jakson alussa United meinasi päästää Wiganin tasoihin. Maalivahti Sergio Romero sylki Max Powerin matalan keskityksen suoraan vastustajan David Perkinsille, mutta onnistui kotijoukkueen onneksi torjumaan Wigan-keskikenttämiehen jatkolaukauksen.
Kun vieraille ei kelvannut, kuittasi ManU vajaan tunnin pelin jälkeen. Anthony Martial keskitti tarkasti ja toppari Chris Smalling nousi korkeimmalle puskien pallon verkkoon. Reilu vartti tästä ja ManU meni jo 3-0-johtoon – tällä kertaa Martialin syötöstä osui jo muutama huippupaikkaa ottelussa hutinut Henrikh Mkhitarjan.
81 minuutin kohdalla Schweinsteiger antoi näytteen atleettisuudestaan. Seuratoveri Ander Herreran pusku suuntautui kulmapotkun jälkitilanteessa liiaksi alaspäin, mutta saksalaiskonkari väänsi puolittaisella takaperin-volleypotkulla pelivälineen silti Wiganin maaliin.
Osuma jäi myös ottelun viimeiseksi. FA Cupin viidennen kierroksen ottelut pelataan helmikuun puolessavälissä.
Sunnuntai 29.1.2017 (radio)
Presidentti Donald Trump määräsi, että joidenkin muslimimaiden kansalaiset eivät saa matkustaa USA:han. Suomen hallituksen ministerit ovat kritisoineet Trumpin määräystä. Norma John edustaa Suomea Euroviisujen laulukilpailussa. Talvi on lähipäivinä melko lämmin.
Trumpin määräys
Eri puolilla maailmaa ihmetellään presidentti Donald Trumpin määräystä. Trump määräsi lauantaina, että joidenkin muslimimaiden kansalaiset eivät saa matkustaa USA:han. Maat ovat Syyria, Iran, Irak, Libya, Somalia, Sudan ja Jemen.
Presidentin määräys on hankala esimerkiksi lentoliikenteessä. USA:n lentoasemilla on esimerkiksi pidätetty ihmisiä, jotka eivät saa tulla maahan presidentin määräyksen takia. Korkea tuomari kuitenkin päätti, että viranomaiset eivät saa panna heitä väkisin paluulennolle pois USA:sta.
Presidentti Trumpin määräys vaikuttaa myös Suomessa, koska Finnairilla on lentoja USA:han. Finnair ei ota näille lennoille niiden muslimimaiden kansalaisia, joilta Trump on kieltänyt pääsyn USA:han. He voivat kuitenkin päästä lennolle mukaan, jos heillä on myös esimerkiksi Suomen kansalaisuus.
Suomen ministerit kritisoivat 
Suomen hallituksen ministerit ovat kritisoineet Trumpin määräystä.
Ulkoministeri Timo Soinin mielestä on epäreilua, jos ihminen ei pääse USA:han kansalaisuuden takia. 
Ministeri Kai Mykkänen muistuttaa, että Suomi ja Euroopan unioni eivät hyväksy, että pakolaisia syrjitään uskonnon perusteella. Sellaista ei voi hyväksyä missään tilanteessa, Mykkänen sanoo.
Norma John lähtee Euroviisuihin
Suomen edustaja Euroviisujen laulukilpailuun on valittu. Suomen edustaja on bändi, jonka nimi on Norma John. Se voitti lauantaina kilpailun, jossa Suomen edustaja valittiin. 
Norma John esittää Euroviisuissa laulun Blackbird. Laulun tyyli on dramaattinen ja goottilainen.
Norma Johnin jäsenet Leena Tirronen ja Lasse Piirainen ovat iloisia voitosta. He matkustavat toukokuussa Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan, jossa Euroviisujen laulukilpailut tänä vuonna järjestetään.
Pakkasia ei tule
Talvi on nyt melko lämmin. Missään ei ole lähipäivinä kunnon pakkasta.
Etelä-Suomessa on lähipäivinä noin 3 astetta lämpimämpää kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta. Keski-Suomessa ero on 5 astetta, ja Lapissa on noin 6 astetta lämpimämpää kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta.
Ylen meteorologi Seija Paasonen varoittaa, että tiet voivat olla liukkaita, koska lämpötila liikkuu nollan molemmilla puolilla. Välillä lumi sulaa, ja sitten se taas jäätyy tien pinnalle.
Sunnuntai 29.1.2017
Jarkko Nieminen avasi maalitilinsä Salibandyliigassa – katso video
Niemisen ensimmäinen täysosuma Classicin nutussa syntyi OLS:n verkkoon.
Jarkko Nieminen teki sunnuntai-iltana Salibandyliigassa uransa ensimmäisen maalin. Nieminen ohjasi Tampereen Classicin 2-2-tasoituksen Oulun Luistinseuran verkkoon toisen erän alussa.
Kauden toista otteluaan pelaava Nieminen pinkoi kahden OLS-pelaajan välistä vierasjoukkueen maalin eteen ja napautti Joonas Pylsyn tarkan syötön verkkoon.
Katso video Niemisen avausmaalista [tästä linkistä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=QpHjcUXTtTg).
Ottelussa nähtiin lopulta peräti 15 täyosumaa ja ratkaisu saatiin vasta jatkoajalla, kun Classicin Janne Lamminen viimeisteli tamperelaisten 8-7-voittomaalin Jussi Pihan syötöstä.
Saksaa järkyttää nuorten joukkokuolema – kuusi nuorta löytyi kuolleena 
Poliisi tutkii nuorten kuolemia. Niihin ei epäillä liittyvän väkivaltarikosta. 
Saksan eteläosissa, Arnsteinin kaupungissa on löydetty kuusi nuorta kuolleena.  Saksan poliisi tutkii nuorten kuolemia. 
Nuoret löysi siirtolapuutarhamökin omistaja, joka oli lähtenyt etsimään nuoria, kun he eivät tulleet takaisin kotiin. Nuoret olivat pitäneet juhlat lauantai-iltana.
Mies löysi nuoret mökistä kuolleena. Uhrien joukossa ovat hänen tyttärensä ja poikansa. 
Kaikki kuolleet olivat iältään 18-19 -vuotiaita. 
Poliisi ei epäile, että nuorten kuolemiin liittyisi rikos. 
Kerttu Niskanen vaikeasta kaudestaan: "Illalla kädet ristiin ja toivotaan, että seuraavana päivänä kulkee"
Treeneissä kulkee paremmin kuin kisoissa, sanoo sunnuntain 15 kilometrillä 11:nneksi hiihtänyt Kerttu Niskanen.
Kerttu Niskasta ei tällä kaudella ole juuri nähty hiihdon maailmancupin kärkikahinoissa. Tour de Ski on tähän mennessä ollut hankalan kauden kohokohta – kokonaiskilpailussa Niskanen oli kuudes.
Muissa kisoissa hän on jäänyt maailmancupin kärkikymmenikön ulkopuolelle. Sunnuntaina Falunin 15 kilometrin (p) yhteislähtökisassa Niskanen oli yhdestoista.
\- Nyt oli todella haastava keli hiihtää. Olen tottunut pitävällä suksella hiihtämään, mutta nyt oli pehmeä latu ja baana sillä tavalla rikki, etten päässyt käyttämään vahvuuttani eli sellaista pitkää liukua. Kyllä siinä piti juosta töpöttää ja lyhyellä liu'ulla saada suksi pitämään, Niskanen sanoi.
Viikko sitten käydystä Ulricehamnin vapaan kympistä (26:s) Niskanen kuitenkin onnistui parantamaan selvästi.
\- Viime viikonloppu oli tosi vaikea ja tuntui, että oli kyllä tälläkin viikolla sellainen outo tyhjä olo. Siinä mielessä oli jännittävää lähteä tähän viikonloppuun.
"Epäluottamusta starttiviivalla"
Etenkin alkukaudesta Niskasen meno oli melko vaisua. Tulokset paranivat kuitenkin vähitellen ja Tour de Skillä hän hätyytteli jo maailman kärjen vauhtia. Sen jälkeen Ulricehamnin ja Falunin tulokset ovat pieniä pettymyksiä.
\- Treenit ovat tuntuneet Tourin jälkeen niin hyviltä, että odotan itseltä enemmän kuin nämä tulokset antaa ymmärtää, Niskanen sanoi.
\- Kausi on ollut niin vaikea, että on tullut starttiviivalle pientä epäluottamusta. Treeneissä sujuu paremmin kuin kisatilanteessa.
Niskasen on ollut hankala keksiä keinoja, joilla hän saisi kisoissa itsestään parhaan irti.
\- Illalla kädet ristiin ja toivotaan, että seuraavana päivänä kulkee, Niskanen nauroi.
\- Pitää vaan pysyä kasassa ja uskoa, että jossain vaiheessa rävähtää.
Tv-kamerat seuraavat naisten armeijaelämää: "Boksereissa on hyvä marssia"
Porin prikaatissa kuvataan dokumenttisarjaa Yle TV2:lle naisten armeija-arjesta. Naisten kiinnostus vapaaehtoiseen asepalvelukseen on isompi kuin koskaan.
Televisiokamerat käyvät. Porin prikaatin alokkailla on menossa tuiki tavallinen koulutuspäivä. Niinisalon varuskunnassa kuvataan dokumenttisarjaa naisten arjesta armeijassa. Tänään tulee erityisen visuaalista kuvaa, sillä nyt testataan suojanaamareita ja juostaan napalmitulen läpi.
– Vanhan ajan sanonnassa kysytään: mitä armeija tekee pojista. Me haluttiin lähteä selvittämään, mitä armeija tekee tytöistä ja naisista, kertoo sarjan vastaava tuottaja Ulrika Hirvikallio-Setälä.
Tamperelaisen tuotantoyhtiö Bastella Median sarja nähdään TV2:ssa ensi vuoden alkupuolella. Nuorille, median läsnäoloon tottuneille alokkaille, tv-kamerat eivät tuota ongelmaa.
– Jos me katsotaan iltapunkkia, eivät ne kamerat kovin huomaamattomia ole. Kuvaajat ovat aina edessä ja kolhivat toisiaan sänkyihin. Loppupeleissä kun ei ajattele niitä, kyllä ne on aika huomaamattomia, hymähtää alokas Miisa Köykkä.
Nainen armeijassa on itsestäänselvyys
Nykynuorille on jo selvää, että nainen voi toimia armeijassa siinä missä miehetkin.
– Koko elinikäni naiset ovat päässeet armeijaan, siinä ei ole mitään ihmeellistä, tuumii Peppiina Kajanne.
Sen sijaan aikuisen upseerin kohdalla ammatinvalintaa saatetaan edelleenkin kummeksua. Porin prikaatin kapteeni Hanna Lehtinen kertoo, että hän saa silloin tälloin selitellä uravalintaansa.
– Kun kerron ammattini, usein kysytään, että mitäs se on? Mitäs siellä tehdään? Totteleeko ne pojat? Nythän se nähdään tässä tv-ohjelmassa, Lehtinen pohtii.
Parempi päiväraha ja pidempi tukka
Yksi naista ja miestä erottava tekijä armeija-aikana on hiuskoodi, eli naisella voi olla pidemmät hiukset kuin miehellä. Toisaalta eipä tätäkään kypärän alta erota.
– Ei naisten armeijassa ole poikkeuksia. Ainoastaan jos me aamulla tai päivällä vaihdetaan vaatteita, tuvan ovi saa olla kiinni. Pojillahan ovi on auki päivisin, toteaa alokasajat jo taakse jättänyt upseerioppilas Peppiina Kajanne.
Naiset saavat lisäksi 50 senttiä päivärahaa enemmän kuin miehet, sillä heidän pitää ostaa itse henkilökohtaiset hygieniatarvikkeet.
– Jotkut käyttävät jopa samoja alusvaatteita kuin pojat. Niiden boksereiden kanssa on hyvä kuulemma marssia, Kajanne kertoo.
Vapaaehtoinen asepalvelus suositumpaa kuin koskaan
Naiset ovat olleet armeijassa jo muutaman kymmenen vuoden ajan. Vuonna 1995 armeijaan haki 793 naista. Välissä hakijoiden määrä notkahti useiksi vuosiksi 400-500 välille, mutta tällä vuosikymmenellä trendi on ollut nousujohteinen. Viime vuonna varusmieskoulutukseen haki 842 naista.
Naisten varusmieskoulutukseen osallistuvilla on motivaatio kunnossa. Esimerkiksi upseerioppilas Peppiina Kajanne on pohtinut uraa puolustusvoimissa. Hänellä on mallin taustaa ja lastenhoitajakoulutus, mutta taustalla on myös pitkä nyrkkeilyharrastus – ja miksei lastenhoitajan opistakin ole hyötyä.
– Tämä on vähän sama kuin kasvattaisi lapsia, Kajanne naurahtaa.
Myanmarissa harvinainen surma – valtapuolueen juristi ammuttiin lentokentälle 
Poliisi on pidättänyt ampujan, mutta teon motiivi ei ole tiedossa. 
Myanmarin valtapuolueen, demokratian kansallisen liiton, NLD:n lainopillinen neuvonantaja on ammuttu kuoliaaksi Yangonin lentokentällä. 
Surmattu on 65-vuotias Ko Ni, joka kuuluu Myanmarin muslimivähemmistöön. Ko Ni oli palaamassa ulkomailta, kun hänet surmattiin. 
Poliisi on pidättänyt ampujan, mutta teon motiivia ei tiedetä. Ampuja surmasi puolueaktiivin lentokentän pääterminaalin edessä. 
Ampuja haavoitti myös taksikuljettajaa, joka yritti estää hänen pakenemisensa surman jälkeen. Poliisi sai ampujan myöhemmin kiinni.
Murhan uskotaan kiristävän entisestään maan buddhaenemmistön ja muslimivähemmistön välejä.
Myanmarin perustulakiin perehtynyt Ko Ni arvosteli Myanmaria aiemmin hallinneen sotilasjuntan vaikutusta maan nykypolitiikkaan. 
– Ko Nitä uhattiin usein, mutta halusi työskennellä siten kuin koki tarpeelliseksi, sukulaiset kertovat. 
Useat Myanmarin johtavat poliitikot vaativat surman perusteellista tutkintaa.
Ko Ni työskenteli pitkään nykyisin Myanmarin ulkoministerinä olevan Aung San Suu Kyin neuvonantajana. [Lue tästä Aung San Suu Kyin](http://yle.fi/uutiset/3-8731465) henkilökuva. 
Ihmisoikeusprofessori: Trump on pyyhkinyt pöytää kansainvälisillä sopimuksilla
Presidentti Trumpin muslimeille asettama maahantulokielto pöyristyttää maailman juristipiirejä.
Kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien professori Martin Scheinin syö sunnuntailounastaan Firenzessä häkeltyneissä tunnelmissa.
Euroopan yliopistoinstituutin arvovaltainen ihmisoikeustarkkailija on keskustellut kollegojensa kanssa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin viime päivien tempauksista tunteja ja taas tunteja.
– Edessä on nyt sarja raskaita oikeusjuttuja, joissa presidentti Trumpin antama asetus todetaan Yhdysvaltain perustuslain vastaiseksi. Sen täytäntöönpano kohtaa suuria vaikeuksia, Scheinin povaa.
– Selvää on myös se, että kansainväliset ihmisoikeusyhteisöt eivät katso tätä näytelmää läpi sormien.
Jopa omat haukat kauhistuneet
Presidentti Trump antoi perjantaina asetuksen, jonka mukaan Irakin, Iranin, Syyrian, Somalian, Libyan, Sudanin ja Jemenin kansalaiset eivät saa saapua Yhdysvaltoihin seuraavien kolmen kuukauden aikana.
Maahantulokielto on synnyttänyt kritiikkiä jopa Yhdysvaltain kovimpina haukkoina pidettyjen lakimiesten keskuudessa.
– Esimerkiksi presidentti Bushin terrorismin vastaista politiikkaa aikoinaan innokkaasti kannattaneet lakimiehet ovat nyt yhtäkkiä heränneet ja ryhtyneet kritisoimaan Trumpin tempaisua.
– Kritiikki Yhdysvaltain sisälläkin on syntynyt nimenomaan juridiselta pohjalta. Trumpin toimenpiteitä pidetään yleisesti sekä Yhdysvaltain perustuslain että kansainvälisen oikeuden vastaisina.
Ovatko ihmisoikeussopimukset pelkkää ilmaa?
Rikkooko presidentti Trump tässä nyt selvästi kansainvälisen oikeuden sopimuksia ja pelisääntöjä?
– Trumpin asetus rikkoo sekä YK:n pakolaissopimusta että YK:n yleissopimusta kansalaisoikeuksista ja poliittisista oikeuksista.
– Asetus syrjii Yhdysvaltoihin laillisestikin pyrkiviä ihmisiä nimenomaan uskonnon ja etnisen alkuperän perusteella.
– Tuota islaminuskoisiin kohdistuvaa syrjintää vielä kärjistää se, että Trump on tehnyt poikkeuksia kristittyjen osalta, jotka tulevat samoista maista.
Diplomaattikriisi myös EU:n ja USA:n välille?
Professori Scheinin povaa maahantulokiellosta ankaraa kädenvääntöä myös EU:n ja Yhdysvaltain välille:
– Diplomaattisella tasolla valtioiden väliset suhteet voivat kärjistyä. Onhan tässä kyse myös monien eurooppalaisten valtioiden kansalaisista – usein kymmenistä tuhansista ihmisistä jopa silloin kun puhutaan yksittäisestä eurooppalaisesta maasta. Tämä ongelma koskettaa myös Suomea.
– Olen yllättynyt, jos ei heti huomenna maanantaina EU-maista esitetä voimakkaita protesteja siitä, kuinka tämä iskee myös niiden kansalaisiin.
Susijengin kapteeni nauttinut uudessa joukkueessa
Suomen koripallomaajoukkueen kapteeni Shawn Huff vaihtoi tammikuussa seuraa, kun hän siirtyi Ranskasta saksalaisen Frankfurt Skylinersin riveihin. Vaikean alkukauden jälkeen aurinko paistaa jälleen Huffille.
Skyliners varmisti jatkopaikkansa Mestarien liigassa voittamalla ratkaisevassa ottelussa israelilaisen Ironi Nahariyan.  Joukkue eteni puolivälierien karsintoihin, jossa se kohtaa turkkilaisen Pinar Karsiyakan. Otteluparin voittaja etenee sitten varsinaisiin neljännesvälieriin niin ikään turkkilaista Besiktasia vastaan.
Saksan Bundesliigassa joukkueen kurssi on myös nouseva. Vaikean alkukauden jälkeen se on voittanut neljästä edellispelistään kolme ja noussut kahden voiton päähän pudotuspelirajasta. Huff katsookin luottavaisena eteenpäin.
\- Olemme pelanneet hyvää joukkuekorista. Meillä on hyvät mahdollisuudet päästä Mestarien liigassa jatkoon ja Bundesliigassa pudotuspeleihin. Otimme pari kovaa voittoa Mestarien liigassa ja varsinkin Aris vieraissa oli hyvä.
\- Tykkään meidän suunnasta. Pelaamme joukkueena ja treeneissä mennään kovaa ja teemme mielestäni oikeita asioita. Meillä on vielä paljon parannettavaa, mutta en näe mitään syytä miksemme voisi parantaa. Viime ottelumme toinen puoliaika oli parasta peliä meiltä sinä aikana, kun olen ollut täällä. Jos jaksamme tehdä samalla lailla töitä jatkossakin, meillä on hyvät jatkosaumat, analysoi Huff.
Huff aloitti kauden Ranskan ProA-sarjan Le Portelissa, mutta Ranskassa kaikki ei mennyt suunnitelmien mukaan kentällä eikä sen ulkopuolella. Huff loukkaantui loppuvuodesta, mutta kuntoutti itsensä vuodenvaihteen ajan kuntoon ja uusi osoite löytyi Frankfurtista. Hiljalleen hän alkaa päästä huippukuntoon ja sinuiksi uuden joukkueen kanssa.
\- Koko ajan menee paremmin. Aloitin nollista ja tässä on ollut paljon opittavaa, mutta olen päässyt koko ajan paremmin ja paremmin mukaan. Fyysisesti on vielä totuttelua harjoitus- ja pelirytmiin, mutta koko ajan pääsen parempaan rytmiin.
Ennen Ranskaan siirtymistään Huff pelasi kolme kautta Saksassa Ludwigsburgin joukkueessa, joten hän palasi tuttuun maahan ja tuttuun sarjaan. Sopeutumista helpotti entisestään myös Suomen kansalaisuuden omaava päävalmentaja Gordon Herbert. Huff onkin saanut runsaasti vastuuta ja kaikki näyttää tällä hetkellä Susijengin kapteenille valoisalta.
\- On kivempi olla tutummassa ympäristössä ja täällä minulla on selkeä roolitus. Valmennus tunsi minut ennestään ja osaa laittaa minut rooliin, jossa minulla on mahdollisuus olla hyödyksi joukkueelle, Huff kiittelee.
**Salttu Forsström**
Mistä syntyy eduskunnan kevään tiukin vääntö: näin neljä ryhmäjohtajaa vastasivat
Eduskunnan kevätkausi eli valtiopäivät avataan virallisesti torstaina. Neljän hallitus- ja oppositiopuolueen ryhmäjohtajat listasivat kevään painavimmat poliittiset kysymykset.
Paitsi kevään isoimmasta kotimaan aiheesta eli sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta, kysyimme eduskuntaryhmien puheenjohtajilta myös, miten Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump vaikuttaa Suomeen. 
Näin he vastasivat.
1. Millainen eduskunnan keväästä tulee? 
**Päähallituspuolue keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen**: 
Värikäs ja työteliäs. Isoja kysymyksiä ovat sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus, hallituksen puoliväliriihi ja työllisyyden parantaminen. Kansalaisaloitteet ja puolustusselonteko puhuttavat. 
**Hallituspuolue perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho**: 
Työntäyteinen. Suuria asioita on käsiteltävänä, esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus. Paitsi hallituksen puoliväliriihi, keväällä on myös kunnallisvaalit, jotka ovat kaikille puolueille tärkeät.
**Pääoppositiopuolue SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman**: 
Ennustan tästä muutoksen kevättä. Uskon että hallitus on pakotettu muuttamaan sekä politiikan sisältöä että työtyyliään. Kova kiire lainvalmistelussa yhdistettynä koviin poliittisiin tavoitteisiin ei ole tuottanut tulosta. 
**Oppositiopuolue vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen**: 
Kevätkausi tulee olemaan sähköinen. Isoja asioita on käsiteltävänä, ja myös kuntavaalit heijastuvat tänne. Odotan työntäyteistä, mielenkiintoista ja kiireistä kevätkautta.
2. Mistä tulee kotimaan politiikan tiukin vääntö?
**Antti Kaikkonen**: Sotesta on varmasti tulossa sähäkkä käsittely eduskuntaan. 
Monen huonon vuoden jälkeen työttömyys laskee ja talous kasvaa, se on hallituksen merkittävin sulka hattuun. Tätä kehitystä tulee vahvistaa, ja hallituksen puoliväliriihessä etsitään uusia keinoja. Keskusta kaikin voimin koettaa välttää uudet leikkaukset. Talouskasvun voimistaminen ja työllisyyden parantaminen on paljon parempi ratkaisu kuin leikkausten tie.
Hallitus kestää sen, että se muuttaa pienemmissä ja välillä isommissakin kysymyksissä mieltään, jos näyttää, että jokin muu ratkaisu on järkevämpi kuin mitä kaavailtiin. Esimerkiksi liikenneverkkoasiassa ei ollut kyse hallituksen esityksestä vaan liikenneministeriön selvityksestä. Toki parempi olisi että kaikki menisi aina täsmälleen kuten alun perin ajateltiin, mutta en näe tätä isona ongelmana.  
**Sampo Terho**: Suurimpia asioita on ainakin postilaki, se liittyy kansalaisten peruspalveluihin. Meitä kiinnostaa erityisen paljon kielikokeilun eli ruotsin kielen vapaaehtoisuuden kokeilun sekä maahanmuuttolainsäädännön eteneminen ja maahanmuuton kustannusten selvitys, jonka pitäisi tulla kesään menneessä eduskunnan ja koko yhteiskunnan tietoon.
**Antti Lindtman**: Hallituksen kova leikkauspolitiikka yhdistettynä suurituloisia hyödyttäviin veronkevennyksiin on johtamassa uusiin leikkauksiin. Tämä on kevään suuri kuuma peruna. Hallitus on siirtämässä puoliväliriihen leikkauspäätökset kuntavaalien yli ja jättää äänestäjät pimentoon siitä, mitä leikkauksia kuntiin on tulossa. 
Soten aikataulu on erittäin kireä, ja jättää suuria kysymysmerkkejä. Eduskunnassa ei ole käsitelty yhtäkään tulevaan uudistukseen liittyvää lakiesitystä. Terveyskeskukset pitäisi olla yhtiöitettyinä parin vuoden päästä. Pelkään että tästä on tulossa sotku.
**Aino-Kaisa Pekonen**: Halituksen puolivälitarkastelu tulee olemaan erittäin iso asia. Se on siirretty kuntavaalien yli ja kertoo siitä että on tulossa ikäviä päätöksiä, joita ei haluta tehdä ennen kuntavaaleja. Soten järjestämislaki ja valinnanvapaus ovat suuria asia, joista väännetään. 
On väläytelty uutta kilpailukyky-kierrosta, jossa paikallista sopimista alettaisiin ajamaan entistä enemmän kunnissa. Jos kikyä ruvetaan laajentamaan, se varmasti puhuttaa. 
3. Miten maailmanpolitiikan tilanne, kuten Trumpin valinta ja brexit heijastuvat Suomeen?
**Antti Kaikkonen:** Maailmanpolitiikka heijastuu aina Suomeen. Tärkeää on, että rakennamme hyvät suhteet Yhdysvaltojen uuteen hallintoon, olemme aktiivisia EU:ssa ja pidämme puolemme. On riski, että EU:sta tulee heikompi brexitin jälkeen, ja on tärkeää että yhteistyö Britannian kanssa säilyy.
**Sampo Terho**: Erityisesti se antaa miettimisen aihetta ulkoasiainvaliokunnalle ja suurelle valiokunnalle, joka käsittelee EU-asioita.
**Antti Lindtman**: Varmasti heijastuu. Ulkopoliittiselta johdolta tullaan edellyttämään poikkeuksellista herkkyttä maailman muutoksille ja valmiutta reagoimaan. Suomen tulee pitää kiinni linjasta, joka perustuu sotilaalliseen liittoutumattomuuteen, EU-jäsenyyteen ja omaan uskottavaan puolustukseen. 
**Aino-Kaisa Pekonen**: Brexit tulee varmasti vaikuttamaan Suomen politiikkaan. Toivon, että voimme eduskunnassa keskittyä isoihin kysymyksiin rauhassa kaikkien suurten kysymysten välissä.
4. Miten kuntavaalit ja pj-vaihdokset näkyvät eduskunnassa?
**Antti Kaikkonen**: Vaikka kuntavaaleissa keskustellaan paikallisista asioista, voi olla että kielenkäyttö on eduskunnassakin normaalia reippaampaa.Puheenjohtajavaihdokset ovat kiintoisia tapahtumia, mutta en usko, että vaikuttavat lainsäädäntökäsittelyyn sen kummemmin tänä keväänä.
**Sampo Terho**: Kisat kuuluvat politiikkaan, johtotason muutoksia pitää pystyä hoitamaan kaiken muun ohessa. Kuntavaalit antavat varmasti oman lisänsä muuhun kiireeseen. Useimmat kansanedustajat ovat myös kunnan tai kaupungin valtuutettuja ja ehdolla. 
**Antti Lindtman**: Kuntavaalit sähköistävät ilmapiirin, niistä on tulossa poikkeuksellisen mielenkiintoiset. Kansalaiset pääsevät ottamaan kantaa onko hallituksen ajama leikkauspolitiikka mitä se haluaa. 
**Aino-Kaisa Pekonen**: Jos perussuomalaisten puheenjohtaja vaihtuu, on mielenkiintoista, voiko PS jatkaa hallituksessa yhdessä keskustan ja kokoomuksen kanssa. Kuntavaaleissa mitataan hallituksen onnistumista. Hallituspuolueet ovat tehneet rajuja leikkauksia koulutuspolitiikkaan, nyt ne ovat nostaneet sen kärkiteemakseen. Oppositiossa odotetaan, saadaanko satsauksia koulutukseen.
5. Millainen on eduskunnan kevät kolmella sanalla?
**Antti Kaikkonen: **Sote, kuntavaalit, työllisyys.
**Sampo Terho:** Työteliäs, kiinnostava, tuottelias.
**Antti Lindtman:** Muutetaan Suomen suuntaa.
**Aino-Kaisa Pekonen:** kiireinen, mielenkiintoinen, ikäviä päätöksiä.
**Lue myös:** [Eduskunnalle tulossa tulossa kiivas kevät: asialistalla sote, armokuolema ja Brexit-Eurooppa](http://yle.fi/uutiset/3-9428984)
Donald Trump ja muut lyhytuniset - nykyajan superihmiset?
Ruuhkavuosissa kahlaaville lyhytunisuus vaikuttaa kadehdittavalta. Kolmesta viiteen ylimääräistä tuntia päivässä tulisi monelle tarpeeseen. Kannattaa kuitenkin miettiä, ovatko tunnit sen arvoisia. Tutkimusten valossa näyttäisi siltä, että esimerkiksi Donald Trumpin kannattaisi harkita päivätorkkuja, kirjoittaa Jukka Häkkinen blogissaan.
**Donald Trump** twiittailee mielellään varhain aamulla. Monet kuuluisista twiiteistä ovat singahtaneet kolmen ja neljän välillä aamuyöllä ja illalla Trumpin twitteri saattaa naksuttaa puolille öin saakka. Jossain vaiheessa aloin miettimään, koska hän oikeastaan nukkuu.
Trump on itse kehuskellut tarvitsevansa vain kolme tuntia unta ja vaalikampanjan hän aikana naureskeli **Hillary Clintonin** päiväunille. Vaikka monet Trumpin jutut voi jättää omaan arvoonsa, lyhyisiin uniin liittyvässä itsekehussa saattaa olla perää. On nimittäin havaittu, että pieni osa ihmisistä herää neljän tunnin yöunien jälkeen täysin virkistyneenä. Lyhytunisuus on ilmeisesti periytyvää, koska sitä esiintyy perheittäin, joissa on havaittu geneettisiä eroja muihin ihmisiin verrattuna.
Ruuhkavuosissa kahlaavana perheenisänä lyhytunisuus vaikuttaa kadehdittavalta. Kolmesta viiteen ylimääräistä tuntia päivässä tulisi todella tarpeeseen! Lyhytuniset tuntuvat olevan muutenkin superihmisiä, he ovat usein muita energisempiä eivätkä liho helposti.
Lyhytunisuus liittyy mytologisiin neroihin ja siksi monet menestykseen pyrkivät haluavat voittaa unentarpeensa.
Historiasta tunnetaan lyhytunisia merkkihenkilöitä. Esimerkiksi **Margaret Thatcher** ja **Winston Churchill** eivät tarvinneet paljoa unta. Toisaalta lyhytunisuuteen liittyy myös mytologisointia, esimerkiksi **Leonardo da Vincin** ja **Napoleonin** väitetystä lyhytunisuudesta ei ole todisteita.
Koska lyhytunisuus liittyy mytologisiin neroihin, haluavat menestykseen pyrkivät voittaa unentarpeensa. Legendaarinen amerikkalaiskeksijä **Thomas Edison** piti nukkumista halveksittavana tuhlauksena ja yritti välttää nukkumista. Uni kuitenkin vei Edisonin mennessään ja hän otti torkkuja pitkin päivää kompensoidakseen lyhyet yöunet.
Valvomisen seurauksena muisti, empatia ja kyky tehdä päätöksiä heikkenevät.
Erityisesti Yhdysvalloissa urallaan menestyvän henkilön profiiliin kuuluu vähäinen uni, jolla kuuluu kehuskella. Unentarvettaan vähentävä voi puristaa vuorokaudesta ylimääräistä aikaa työntekoon ja näin menestyä muita paremmin. Tähän tarpeeseen vastaa unen vähentämiseen keskittynyt polyfaasinen yhdistys ([Polyphasic Society](https://www.polyphasicsociety.com/)), jonka sivuilta löytyy erilaisia lyhytunisia rytmejä. Esimerkiksi [Ubermanin unirytmissä](https://www.polyphasicsociety.com/polyphasic-sleep/overviews/uberman-2/) vuorokauden unentarve tyydytetään kuudella kahdenkymmenen minuutin torkkuhetkellä.
Ennen kuin aloittaa unien lyhentämisen omin päin, kannattaa miettiä, mitä lyhyistä unista ilman geneettistä apua voi seurata. Tutkimukset nimittäin osoittavat, että liian lyhyet unet heikentävät suorituskykyä monella tavalla. Valvomisen seurauksena muisti ja kyky tehdä päätöksiä heikkenevät. Myös flunssat iskevät helpommin, koska vastustuskyky alenee.
Univelkaiset miehet kuvittelevat helpommin, että ystävällisesti käyttäytyvä nainen haluaa seksiä.
Sosiaalinen elämäkään ei univelkaisena suju, sillä empatiakyky heikkenee eli toisten tunnetiloihin on vaikeampi eläytyä. Työkaverin murjottamista tai iloisuutta on siis vaikeampi tulkita. Vakavampiin seurauksiin voi johtaa se, että univelkaiset miehet kuvittelevat helpommin, että ystävällisesti käyttäytyvä nainen haluaa seksiä.
Kun tähän vielä lisää alentuneen ärsyyntymiskynnyksen ja lisääntyneen impulsiivisuuden, on ilmiselvää että yöunien lyhentämisestä tulevat lisätunnit eivät ole mitään laatuaikaa. Kannattaa siis miettiä, ovatko tunnit sen arvoisia. Väistämättä tulee myös mieleen, että Donald Trumpin kannattaisi harkita vaikkapa päivätorkkuja.
Kirjoittaja: **Jukka Häkkinen**
Havaintopsykologi **Jukka Häkkinen** tietää, mikä on katseidemme ja silmänliikkeidemme salaisuus. Häkkinen tutkii kuvien havaitsemista sekä ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta Helsingin yliopistossa. Jukka on toiminut myös skepsiksen puheenjohtajana, joten yliluonnolliset ilmiöt ja niiden psykologiset taustat ovat tuttuja juttuja. Häkkinen on perehtynyt myös ufosieppauksiin, enneuniin ja valemuistoihin.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
FA Cupissa taas taikaa: jumboksi sijoitettu pikkuseura nöyryytti Leedsiä
Sutton United pelaa Englannin viidenneksi korkeimmalla sarjatasolla ja taistelee FA Cupissa 16 parhaan joukossa.
Jalkapallon vanhin kilpailu FA Cup tarjosi jälleen sunnuntaina yllätyksen, kun Englannin viidenneksi korkeimmalla sarjatasolla, National Leaguessa pelaava Sutton United pudotti neljännellä kierroksella Leeds Unitedin. Mestaruussarjassa noususta Valioliigaan taisteleva Leeds taipui Suttonissa luvuin 0-1.
FA Cupissa neljännelle kierrokselle yltäneistä joukkueista viimeiseksi sijoitettu Sutton hallitsi ottelun avausjaksoa ja sai pallon kerran myös Leedsin maaliin. Roarie Deaconin osuma hylättiin kuitenkin paitsiona.
Suttonin täpötäysi pikkustadion repesi riemuun 51. minuutilla, kun Paul Doswell laukoi rangaistuspotkusta ottelun ainoan osuman.
Leedsin kiri tyrehtyi ottelun lopussa Liam Cooperin ulosajoon, ja Suttonin juhlat olivat valmiit. Loppuvihellyksen jälkeen Suttonin kannattajat ryntäsivät kentälle juhlimaan kotijoukkueen paikkaa FA Cupin 16 parhaan joukossa.
Suomalaisveskarilla huima venytys AHL:ssä, NHL-komennus palkintona
AHL:ssä piipahtanut Joonas Korpisalo on nostettu takaisin NHL-seura Columbus Blue Jacketsiin. 
Nejä ottelua tällä kaudella Columbus Blue Jacketsissa torjunut maalivahti Joonas Korpisalo pelasi vielä sunnuntaiaamuna AHL:ssä.
Korpisalo pysäytti 25 kiekkoa, kun hänen edustamansa Cleveland Monsters nappasi 3-2-jatkoaikavoiton Chicago Wolvesista, jonka luukkuvahtina hääri ex-HIFK-pelaaja Ville Husso. 
22-vuotias suomalaisvahti, joka kärsi syksyllä nivusvammasta, on torjunut urallaan 35 NHL-ottelua, joista 18 on voittomatsia kelpo torjuntaprosentilla 91,7. 
Samalla kun Korpisalo nostettiin sunnuntaina ylös, niin 24-vuotias ruotsalaismolari Anton Forsberg matkasi puolestaan AHL:ään. 
Columbuksen ykkösmaalivahtina toimii Sergei Bobrovski, jolla on vyöllään eniten voitto-otteluja NHL:ssä tältä kaudelta - 28. 
Blue Jackets kohtaa NHL-tähdistöviikonlopun jälkeisellä pelikierroksella New York Rangersin keskiviikkoaamuna Manhattanilla. 
Eduskunnalle tulossa tulossa kiivas kevät: asialistalla sote, armokuolema ja Brexit-Eurooppa
Eduskunta aloittaa keskiviikkona suurten linjausten kevätkauden. Yhden konkariedustajan mukaan edessä on "koko kevätkauden mittainen ilotulitus".
Eduskunnan remonttievakko päättyy tähän kevätkauteen. Viimeisistä kuukausista Sibelius-Akatemian tiloissa on tulossa todella sähköiset. Kevätkauden asialistalla on Soten kaltaisia suuria uudistuksia ja esimerkiksi voimakkaita tunteita herättävä kansalaisaloite armokuolemasta eli eutanasiasta. Iso-Britannian EU-ero Brexit ja Yhdysvaltain presidentinvaihdos lyövät puolestaan leimansa sekä suuren valtiokunnan että ulkoasiainvaliokunnan kevääseen. 
Sote-aikataulu yltiötiukka
Suuri sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus Sote kuuluu ykkösaiheisiin kysyipä kevätkaudesta sitten hallituksen tai opposition kansanedustajilta.  Sipilän hallitus on laatinut uudistukselle aikataulun, joka hirvittää jopa päähallituspuolueen eli keskustan kansanedustajia.
Uudistukseen liittyvät maakuntalaki ja sote-järjestämislaki pitäisi antaa eduskunnalle viimeistään helmikuussa. Valinnanvapauslaki ei samaa kyytiin kerkeä, mutta esimerkiksi varapauhemies Mauri Pekkarinen ( kesk.) on tukenut linjaa, että kansaedustajilla pitää olla kaikki lait eli kokonaiskuva ennen kuin osiakaan voidaan lähteä hyväksymään.
Aikataulu on äärimmäisen tiukka, sillä maakuntien väliaikaishallinnon pitäisi päästä töihin heinäkuun alussa.
Oppositiosta huomautetaan, että eduskutna ei ole saanut vielä yhtään sote-uudistuksen vaatimaa lakiesitystä.
Armokuolema ja aito avioliitto
Viimeistään nyt voi sanoa, että kansalaisaloitteet ovat vakiinnuttaneet asemansa suomalaisessa poliittisessa järjestelmässä.
Eduskunnassa on kesken neljän kansalaisaloitteen käsittely ja kevätkaudella on tulossa kolme uutta.
Käsittelyssa jo olevista eniten keskustelua on herättänyt niin kutsuttu aito avioliitto -kansalaisaloite. Sen lähtökohtana on tyytymättömyys eduskunnan hyväksymään sukupuolineutraaliin avioliittolakiin, joka säädettiin kansalaisaloitteen pohjalta, ja joka astuu voimaan nyt maaliskuun alussa. Vasta-aloitteen allekirjoittajat haluavat palauttaa avioliiton vain naisen ja miehen väliseksi liitoksi.  Aito avioliitto -vasta-aloite on parhaillaan perustuslakivaliokunnan käsiteltävänä.  On hyvin todennäköistä, ettei vasta-aloite etene eduskunnassa. Vasta-aloitetta ovat avoimesti tukeneet kristillisdemokraatit ja osa perussuomalaisista.
Käsittelyssä ovat myös kansalaisaloitteet niin kutsuttujen nollasopimusten kieltämisestä,  äitiyslaista ja lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistusasteikon koventamisesta.
Heti helmikuussa eduskunta alkaa käsitellä kansalaisaloitetta työeläkeindeksistä ja Malmin lentokentän ja sen ympäristön säilyttämisestä.
Vaikein ja eniten keskustelua herättävä lienee kuitenkin kansalaisaloite eutanaisiasta eli armokuolemasta. Se annetaan eduskunnalle helmikuun puolivälissä.
Puolustusselonteko ja muuta turvaa
Hallitus on jo antanut eduskunnalle selonteot sisäisestä turvallisuudesta ja ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Sarjan päättää puolustuspoliittinen selonteko, jota odotetaan helmikuun puolivälissä. Suomen lähialueilden turvallisuustilanne on muuttunut, puolustusyhteistyö Ruotsin kanssa tiivistyy ja Hornet-hävittäjien korvaaminen uusilla maksaa 7-10 miljardia euroa. Keskustelunaiheista ei tule pulaa.  
Eduskunnan pitää päättää kantansa myös valmisteilla olevaan tiedustelulakiin. Suojelupoliisi Supo pitää sitä nykyisessä maailmantilanteessa välttämättömänä, mutta laki vaatii perustuslain muuttamisen. Lailla on myös vastustajansa.
Trump ja Brexit
Eduskunnan suuren eli EU-valiokunnan asialistalla on keväälle paljon suuria kysymysmerkkejä. Eniten epävarmuutta tuo Iso-Britannian EU-ero eli Brexit. Nyt tiedetään vasta vuosia kestävien neuvottelujen aloitusajankohta eikä sitäkään ihan varmasti.
Brexit tuottaa yleistä epävarmuutta kaikkeen unionin toimintaan ja jäsenmaiden haluun pyrkiä yhdessä eteenpäin. Turvapaikan hakijoihin liittyvä taakanjako on pahasti takussa ja esimerkiksi Puolan pääministeri Beata Szydło sanoo suoraan, että pakolaiskriisi on ratkottava hänen kotimaansa ulkopuolella.
Rahoitusunionissa pitäisi edetä , samoin yhteisessä puolustuspolitiikassa. Onko tahtoa edetä vai suorastaan ottaa välimatkaa, siitä saadaan kevään mittaan viitteitä vaaleista, joita on tulossa Hollantiin, Ranskaan ja Saksaan.
EU-maiden vaalit ja Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump toistuvat myös ulkoasiainvaliokunnan huolten listalla. Lisäksi listalle lisätään Syyrian tilanne ja Venäjä.
Muutokset maailmanpolitiikassa ja lähialueiden turvallisuustilanteessa ovat niin nopeita, että pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on tuomassa eduskuntaan turvallisuustrategian toimenpideohjelman eli eräänlaisen lisäliitteen viimevuotiseen ulko- ja turvallisuuspoliittiseen selontekoon.
Kuntavaalit ja pj-vaihdokset sähköistävät
Huhtikuun alussa pidettävät kuntavaalit sähköistävät eduskuntaa jo syyskaudella ja jännite varmasti vain lisääntyy huhtikuuta kohti. Erään arvion mukaan paine on kova, sillä nyt on eletty kaksi vaalitonta vuotta ja hallitus-oppositio -vastakkainasettelu on harvinaisen kova.
Pian kuntavaalien jälkeen Sipilän hallitus pitää niin kutsutun puoliväliriihensä. Silloin ratkaistaan esimerkiksi se, tehdäänkö vielä lisäleikkauksia vai uskooko hallitus orastavan talouskasvun voimaan. Talouskeskustelun voi ounastella käyvän kiivaana koko kevään.
Eduskuntapuolueista kolme on mahdollisesti vaihtamassa puheenjohtaja ja henkilökysymykset heijastuvat aina eduskuntatyöhön. Ensi lauantaina ratkeaa, jatkaako Antti Rinne suurimman oppositiopuolueen puheenjohtajana vai vaihtuuko tilalle joko kansanedustaja Timo Harakka tai Tytti  Tuppurainen. SDP:n sisäiset paineet voivat purskahtaa pintaan myös jo keskiviikkona, kun eduskutnaryhmä valitsee johtajansa. Nykyinen eli Antti Lindtman haluaa jatkaa, mutta syksyllä osa ryhmästä oli hänen toimiinsa kovasti tyytymätön.
Vihreiden puheenjohtaja vaihtuu varmasti kesäkuussa, sillä silloin Ville Niinistölle tulee puoluesääntöjen mukaiset kaksi kautta eli kuusi vuotta täyteen.
Kaikkein laajavaikutteisin saattaa olla kuitenkin perussuomalaisten puheenjohtajaratkaisu, sillä jos pitkäaikainen puheenjohtaja Timo Soini ei halua jatkoon tai häviää vaalin, sillä on kenties vaikutusta myös ministerinimiin ja hallitustyöhön.
Puolueiden odotetaan myös kevään mittaan ratkaisevan, aikovatko ne asettaa oman ehdokkaan ensi vuoden presidentinvaaleihin. Juuri nyt eletään "jallitusvaihetta" kun kaikki odottavat nykyisen tasavallan presidentin Sauli Niinistön ilmoitusta jatkohaluista. Esimerkiksi Vihreät ovat löysänneet omaa ehdokasaikatauluaan ja päättävät omasta ehdokkaastaan ehkä vasta toukokuussa.
Huono lainvalmistelu syyniin heti
Eduskunta on napissut hallituksen huonoa lainavalmistelua jo pitkään.  Nyt ongelma on kärjistynyt niin, että heti helmikuussa pääministeri Juha Sipilä antaa pääministerin ilmoituksen lainvalmisteluun liittyen.  Erään arvion mukaan on ollut esimerkiksi väärin sanoa, että perustuslakivaliokunta kaatoi edellisen Sote-uudistusesityksen. Todellinen syy oli kuulemma se, että esitys oli niin huono ja niin myöhään annettu, ettei perustuslakivaliokunnan osoittamia puutteita pystytty enää korjaamaan. Eduskunnasta huomautetaankin monella suulla, että eduskunnan tehtävä ei ole kirjoittaa lakiesityksiä uusiksi ja kelvollisiksi.
Viimeksi hallituksen valmistelut nousivat otsikoihin, kun liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner ( kesk.)  sekä esitteli että veti pois aikeensa autoveron ja liikenneverkon uudistamisesta. Berner on luupin alla myös heti helmikuussa kun tarkastusvaliokunta antaa lausuntonsa ministerin toimista Finaviaan liittyen.
Eduskunnassa odotettiin hallituksen listaa kevätkaudella annettavista lakiesityksistä ja selonteoista jo torstaiksi. Tällä tietoa hallitus antaa ja julkistaa sen huomenna maanantaina.
Janne Ahonen maailmancupin pisteille lähes kahden vuoden tauon jälkeen
39-vuotias konkarihyppääjä Ahonen sijoittui 21:nneksi maailmancupin osakilpailussa Saksan Willingenissä. 
Janne Ahosen suuruuden päivistä on jo aikaa, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että 39-vuotias konkari on Suomen paras mäkihyppääjä Lahden MM-kotikisoissa.
Sunnuntaina Ahonen sijoittui 21:nneksi maailmancupin osakilpailussa Saksan Willingenissä. Ahonen ponnisti 132 metriä ja 129,5 metriä pitkät hypyt.
Sijoituksellaan Ahonen tienasi 10 maailmancupin pistettä. Edellisen kerran Ahonen sai maailmancupin pisteitä lähes kaksi vuotta sitten. Hän oli 23. Slovenian Planicassa 20.3.2015.
\- Askel, jonka sain tänä viikonloppuna otettua, oli varmasti vielä isompi kun mitä tulosluettelosta voi lukea. Pitkästä aikaa aloin luottamaan hyppäämiseeni kilpailutilanteessa ja tuo saikin jo aikaan sen, että aikaisemmin ei omat "hyvätkään" hypyt riittänyt pisteille, mutta nyt niille mentiin jopa pienillä epäonnistumisilla, Ahonen sanoi tiedotteessa.
Muut kilpailuun osallistuneet suomalaishyppääjät Jarkko Määttä (43.), Ville Larinto (45.) ja Antti Aalto (46.) karsiutuivat toiselta kierrokselta.
Kotiyleisön mieliksi Willingenissä voitti Saksan Andreas Wellinger, joka nousi ykköseksi toisen kierroksen 135-metrisellä hypyllään. Palkintokorokkeelle ylsivät myös itävaltalaiset Stefan Kraft ja Manuel Fettner.
Mäkihypyn maailmancup, Willingen HS145
1) Andreas Willingen Saksa 242,3  
2) Stefan Kraft Itävalta 242,0  
3) Manuel Fettner Itävalta 241,0  
4) Daniel Andre Tande Norja 240,4  
5) Kamil Stoch Puola 232,9  
6) Michael Hayböck Itävalta 225,9  
7) Gregor Schlierenzauer Itävalta 222,5  
8) Jurij Tepes Slovenia 221,1  
9) Peter Prevc Slovenia 218,5  
10) Piotr Zyla Puola 216,2  
--  
**21) Janne Ahonen Suomi 198,4  
43) Jarkko Määttä Suomi 87,4  
45) Ville Larinto Suomi 85,5  
46) Antti Aalto Suomi 84,9**
NHL-pomolta tiukka kannanotto - "Carolina Hurricanes ei ole siirtouhan alla"
NHL-komissaari Gary Bettman sanoo, ettei Carolina Hurricanes-kannattajien pidä olla huolissaan siitä, että seura olisi siirtymässä Quebec Cityyn tai muualle. 
Los Angelesissa tähdistöottelun yhteydessä tavoitettu Bettman halusi näin "ampua" alas villinä vellovat huhut siitä, että NHL-seura olisi muuttamassa pois Raleighista. 
Hurricanesin omistaja Peter Karmanos Jr. on julkisesti etsinyt paikallisia ostajatahoja ja viime aikoina jopa väläytellyt mahdollisuutta, että voisi teoriassa myydä seuran vaikka muualle.  
Yleisökato on vaivannut tällä kaudella Pohjois-Carolinassa, ja Sebastian Ahon sekä Teuvo Teräväisen edustaman NHL-seuran kotiotteluissa on ollut luvattoman vähän katsojia tv-kuvien perustella, vaikka nuoria lupauksia pursuava joukkue onkin pärjännyt hyvin kotimatseissaan. Yleisökeskiarvo on hädin tuskin yli 10 000.
\- Seura ei muuta muualle. Peter voi myydä kaiken tai vain osan tai sitten hän ei myy yhtään mitään. Franchising ei silti liikahda minnekään. Toivottavasti tämä asia menee nyt kaikille perille, jyrähti Bettman. 
Quebec Cityssa on esimerkiksi olemassa NHL-vaatimukset täyttävä jäähalli sekä pieni, mutta elinvoimainen jääkiekkomarkkina. Viestinnän monialayritys - Quebecor - teki äskettäin laajennustarjouksen NHL:lle, mutta liiga päätti lisätä NHL-perheeseen vain Las Vegasin. 
SJK kiistää työsuhteen pidätettyyn juniorivalmentajaan: "Ei ole koskaan ollut meidän palkkalistoilla"
Veikkausliigan SJK kiistää BBC:n väitteen, jonka mukaan Englannissa hyväksikäyttöskandaalin tutkimusten yhteydessä pidätetty juniorivalmentaja olisi ollut suomalaisseuran palkkalistoilla.
Suomalainen jalkapalloseura SJK kiistää väitteet, joiden mukaan [Englannissa maan jalkapallon hyväksikäyttöskandaalin tutkimusten myötä pidätetty nuorisovalmentaja Sean "Kit" Carson olisi koskaan ollut Veikkausliigaseuran palkkalistoilla](http://yle.fi/urheilu/3-9430370). SJK:n mediavastaava Lari Paskin mukaan pidätyksestä ensimmäisenä uutisoinut BBC pohjaisi tietonsa Carsonin itsensä verkostoitumissivusto LinkedIniin lisäämiin tietoihin.
\- Tiedän, että sekä BBC että The Sun muun muassa väittävät Carsonin olleen meillä valmentajana. Mutta he käyttävät lähteenä LinkedIniä, missä Carson itse väittää näin. Hän [Carson] on täyttänyt tiedot verkkoon vuonna 2012 ja jättänyt loppumisajan auki, eli väittää olevansa vieläkin työsuhteessa meidän kanssa, Paski selittää Yle Urheilulle.
\- Mutta Sean Carson ei ole koskaan ollut minkäänlaisessa työsuhteessa SJK:n kanssa, Paski linjaa.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-england-cambridgeshire-38770536) Carson toimi Englannissa muun muassa Peterborough Unitedin, Cambridge Unitedin sekä Norwich Cityn nuorisoseuroissa ja -valmennuksessa. Suomessa BBC kirjoittaa Carsonin työskennelleen SJK:n pelaajatarkkailijana ja Pohjanmaan alueella juniorivalmentajana.
\- Hän on tuonut omia joukkueitaan Suomeen joskus 80-luvulla. Se on alkanut Kokkola Cupista ja Helsinki Cupista. Hän on tuonut juniorijoukkueita Englannista, sillä hänhän toimi useamman organisaation akatemioissa, Paski selventää Carsonin kuvioita. Paskin mukaan Carson ei ole valmentanut suomalaisia junioreita.
Järjesti suomalaispelaajia Englannin nuorisoakatemiohin
Paskin mukaan Carson olisi ollut myös jonkinlaisessa yhteistyössä Seinäjoen toisen seuran TP-Seinäjoen kanssa ennen SJK:n perustamista. Palkallista pelaajatarkkailua Carson ei Paskin mukaan ole myöskään tehnyt, joskin irlantilainen on toiminut kontaktimiehenä monessa Britannian ja Suomen välisessä pelaajasiirrossa.
\- Hän on tietenkin tavannut täällä lupaavia pelaajia ja järjestänyt heitä Englantiin. Esimerkiksi aikoinaan Toni Lehtinen meni Peterboroughiin, jossa Carson oli akatemiajohtajana. Tero Mäntylä meni aikoinaan Portsmouthiin ja Janne Salli oli Barnsleyssä. Ja Suomesta on mennyt varmasti monia muitakin pelaajia hänen järjestämänä, Paski kertoo.
Myös vuosikaudet Suomessa pelannut englantilaispelaaja Chris Cleaver päätyi Paskin mukaan Pohjolaan juuri Carsonin junailun kautta. Juniorina Cleaver pelasi Norwichin ja Peterboroughin akatemioissa – molemmat entisiä Carsonin työnantajia.
\- Hän ei varsinaisesti ollut kuitenkaan koskaan mikään heidän agenttinsa, mutta scouttina ja englantilaisten junioriakatemioiden johtajana hän on ollut ja sitä kautta hoitanut pelaajia seuroihin.
Federer upean voiton jälkeen: "Olisin ottanut tasapelin"
Roger Federer sanoi, että tätä mestaruutta Australian avoimissa voi verrata korkeintaan Ranskan avointeen voittoon 2009.
Roger Federer oli itsekin hiukan hämmentynyt voitettuaan kuuden kuukauden toipumisloman jälkeen Australian avoimen tennisturnauksen. Grand Slam -turnausvoitto oli sveitsiläiselle ensimmäinen lähes viiteen vuoteen. Se oli hänen 18:s voittonsa ja vei hänet yhä kauemmas muiden edelle.
\- Minulla ei ole sanoja. Haluan onnitella Rafaa hienosta comebackista. Emme uskoneet että olisimme täällä, Federer totesi myös loukkaantumisista kärsineelle Nadalille.
\- Tenniksessä ei ole tasapelejä. Jos olisi, tämä olisi voinut olla sellainen ja olisin ottanut sen, Federer sanoi.
\- En voi verrata tätä mihinkään muuhun voittoon paitsi ehkä Ranskan avointen voittoon 2009, Federer viittasi ainoaan mestaruuteensa Ranskassa.
Federerin taktiikka ottelussa oli selvä. Hän pelasi rohkeasti ja haki ratkaisuja.
\- Rohkeat palkitaan täällä, Federer totesi.
Rafael Nadal pelasi hienon turnauksen vaikeuksien jälkeen, vaikka aivan voittoon asti se ei riittänytkään. Vahva esitys herätti jo monissa ajatuksia siitä, että Nadal voisi voittaa peräti kymmenennen mestaruutensa Ranskan avoimissa kesäkuussa.
\- En osaa ennustaa mitä tapahtuu tulevaisuudessa. Pelaan kuitenkin hyvin. Uskon, että jos pelaan näin, hyviä asioita voi tapahtua. Niitä voi tapahtua tällä alustalla, mutta varsinkin massalla. Massalla vastustajat eivät saa niin paljon helppoja pisteitä ja pelaan varmasti takarajalta.
Nadal tunsi finaalissa jaloissaan edellisten ottelujen rasitukset. Hän pelasi perjantaina välierässä lähes viisi tuntia Grigor Dimitrovia vastaan.
\- On totta, että tänään minulta puuttui vähän nopeutta edellisiin päiviin verrattuna. En pelannut huonosti. Mutta oli vaikea pelata, koska hän todella haki ratkaisuja, lähes jokaisella lyönnillä.
Kuningas-Soinilla on edessään kova kevät – "Timolta on patterit loppu", "Ei ole katastrofi jos Halla-aho voittaa"
Voivatko halla-aholaiset todella syrjäyttää soinilaiset? Moni perussuomalainen haluaa muutosta, vaikka kukaan ei tiedä, mitä se isä-Soinin jälkeen tarkoittaisi.
"Soini on älyttömän väsynyt kaveri."
"Ei Halla-ahoa ole vanhusten vaippaongelmat kiinnostaneet". 
"Pieni joukko pitää helvetin kovaa meteliä somessa."
Perussuomalaisten valtapeli kirvoitti värikkäitä kommentteja, kun Yle haastatteli 30 puolueen vaikuttajaa tällä ja viime viikolla. 
Europarlamentaarikko [Jussi Halla-aho ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/3-9379868) monen yllätykseksi vuodenvaihteessa, että hän havittelee todennäköisesti puolueen puheenjohtajuutta kesäkuun puoluekokouksessa. Myös Sampo Terho [on viestinyt](http://yle.fi/uutiset/3-9428117) kiinnostuksestaan lähteä ehdolle.
Tilanne on uusi: perussuomalaisten historiassa ei ole koskaan ollut todellista puheenjohtajavaalia. Soinin 20 vuotta kestänyttä johtajuutta ei ole kyseenalaistettu, vaan Soini on luotsannut perustamaansa puoluetta melkein alusta lähtien ja oli jo yksi sen edeltäjän SMP:n johtohahmoja. 
Peruspomo Timo Soini on ollut kirjavan kansanliikkeen koossa pitävä liima. 
Nyt tuo liima on alkanut haperoitua. 
Soinin luomus, lilliputtisarjasta kahteen jytkyyn ja lopulta hallitusvastuuseen noussut perussuomalainen perhe ei ole koskaan ollut näin vaikutusvaltainen ja näin jakaantunut kuin nyt. 
Kentällä on paineita vaihtaa maisterisjätkä Soini, unohdetun kansan isähahmo, nuorempaan ja kärkkäämpään versioon. 
Isä on monien mielestä vähän väsynyt. 
Yllättikö Halla-aho Soinin?
Pari viikkoa Halla-ahon ilmoituksen jälkeen spekulointia vallanvaihdosta lisäsi [Lännen Median gallup](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/lm-kysely-jussi-halla-aho-on-perussuomalaisissa-lahes-yhta-suosittu-puheenjohtajaksi-kuin-timo-soini-24201488/): jopa 45 prosenttia kyselyyn vastanneista puolueaktiiveista oli valmis äänestämään Halla-ahoa kaksinkamppailussa Soinia vastaan. Soinia oli valmis äänestämään 55 prosenttia. 
Yhtäkkiä vaakakupit olivat lähes tasan, ilman että kukaan oli edes ilmoittautunut virallisesti kisaan. 
Sisäpiiriläiset kertovat, että tulos hätkähdytti Soinia. Samana viikonloppuna Helsinkiin kokoontui piirien väkeä. Osa heistä toivoikin tuloksen hätkähdyttävän Soinia. 
– Meillä perussuomalaisilla on tapana tuoda kentän tunnot avoimesti esille. Gallupit ovat siihen selvin keino, sanoo Janne Aso, Varsinais-Suomen piirin puheenjohtaja. 
Hän kannattaa Soinin jatkokautta, mutta uskoo, että vastaukset olivat tarkoituksella provosoivia: menon on puoluejohdossa muututtava. 
Maahanmuuttokriittisyydestään tunnettu Halla-aho sai heti kourallisen kansanedustajia tuekseen: "mestarin" joukkoihin ilmoittautuivat Juho Eerola, Laura Huhtasaari, Olli Immonen, Sami Savio, Teuvo Hakkarainen ja Jari Ronkainen. 
– Aika aikaansa kutakin, kansanedustaja Pentti Oinonen kuvasi Timo Soinin puheenjohtajuutta [Savon Sanomissa](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Pentti-Oinonen-iloitsee-Halla-ahon-p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6ksest%C3%A4-Aika-aikaansa-kutakin/902093?pwbi=17ab3be5db6f213009550568f676211e). 
Oinonen toivoi kisaan myös eduskuntaryhmän puheenjohtajaa Sampo Terhoa ja puolustusministeri Jussi Niinistöä, niin kuin moni muukin perussuomalainen, jota haastattelimme tätä juttua varten. Vaaleja kaivataan. 
– Timo on niin kauan ollut, on paikallaan se kannatus mittauttaa. Kekkonenkin aikoinaan äänestettiin vain huvin vuoksi, yksi piirijohtaja naurahtaa Ylelle. 
Kekkonenkin äänestettiin aina huvin vuoksi. 
Soinin jatkoa on kiirehtinyt tukemaan julkisuudessa saman verran kansanedustajia: Jussi Niinistö, Pirkko Mattila, Kaj Turunen, Anne Louhelainen ja Kari Kulmala. Tätä juttua tehdessä Soini-tuestaan kertoivat Kike Elomaa ja Veera Ruoho. 
Osa liputtaa Soinin puolesta, mutta ei ilmaise vielä kantaansa. He odottavat, ketkä oikeasti lähtevät ehdolle. Tärkeät kuntavaalitkin ovat välissä.
Jos jytkytys ei jatku kuntavaaleissa huhtikuussa, Soinin lähtölaskenta voi alkaa. Ja päinvastoin: jos taktikkona tunnettu Soini selättäisi jälleen gallupit, hän voisi olla kesän puoluekokouksessa lyömätön. 
Niitäkin on, jotka uskovat Halla-ahon vedättävän. Pääasia voi olla, että puoluetta provosoidaan ja kärsimätöntä kannattajakuntaa tyydytellään. Avainsana, jota puolueessa nyt hoetaan, on "muutos".
"Soinia ei enää puolue kiinnosta"
– Ihmistä ei pitäisi noin loppuun ajaa, mitä Soini on ajettu. Pitäisi pystyä huilitauko pitämään, yksi piirijohtajista sanoo. 
– Jossain vaiheessa on vain annettava periksi, toinen toteaa. 
– Pakko on ymmärtää, että on ruvettava löysäämään, kolmas kommentoi. 
Kun Yle kävi keskusteluja perussuomalaisten piirijohtajien kanssa, neljä heistä oli valmis laittamaan pisteen Soinin uralle. Kolme ei osannut sanoa, yhdeksän kannatti Soinin jatkoa. Piirijohtajia on 16. 
Kommentteja annettiin sekä nimellä että nimettöminä.
Yleinen käsitys on, että Soini on ollut hallituksessa hieno ulkoministeri, mutta huono puoluejohtaja. 
– Populistisen kansanliikkeen kenttä on sellainen, että puheenjohtajan pitäisi käydä paljon kiertämässä. Olen pitkään aistinut tyytymättömyyttä tämän vähyyteen, yksi kentän tuntija kuvaa. 
– Hänen ambitionsa ovat muualla kuin puolueessa, yksi piirijohtaja toteaa. 
Pettyneitä on myös kansanedustajissa ja muissa puolueaktiiveissa. Tähän juttuun haastateltiin toistakymmentä perussuomalaista kansanedustajaa. 
– Ei sitä puolue kiinnosta enää hirveästi, yksi eduskuntaryhmän jäsen sanoo. 
Puolueen teemat ovat jääneet hallituksessa taka-alalle. Toisille se tarkoittaa vähäosaisten etujen ajamista, useimmille maahanmuutto- ja EU-kritiikkiä. 
– Ei niistä puhuta enää mitään! parahtaa piirijohtaja Matti Lintukorpi Hämeestä. Hän on kääntynyt Halla-ahon kannattajaksi. 
– Ymmärrän, että hallituksessa olo vaatii myönnytyksiä. Mutta jos lähdetään politiikkaan määrätyllä linjalla, se linja täytyy kyetä pitämään, hän sanoo. 
Joku taas on ollut pettynyt siihen, että nykyjohto on linjaton puolueväen toilailuissa. Hakkaraiset, tynkkyset ja kiemungit pidetään mukana, vaikka tuomioita on tullut sananvapausrikoksista. Kaikki eivät allekirjoita sitä, että kuntavaaliehdokkaita lähdettiin houkuttelemaan sananvapaus on rikki -teemalla. 
Soinin reissaamisen lisäksi aitoa johtotyhjiötä puolueessa aiheuttaa se, että toinen varapuheenjohtaja Hanna Mäntylä on sivussa [henkilökohtaisista syistä](http://yle.fi/uutiset/3-9097953) ja kolmas varapuheenjohtaja Sebastian Tynkkynen [pantu sivuun](http://yle.fi/uutiset/3-8615265) sooloilunsa takia. Soinin oikeana kätenä on ainoastaan ensimmäinen varapuheenjohtaja, kiireinen puolustusministeri Jussi Niinistö. 
Kyllä, Halla-aho voi voittaa – myös Sampo Terhon
Enemmistö piirijohtajista ja kansanedustajista toppuuttelee puheita Timo Soinin uran lopun häämöttämisestä. He tukevat Soinia, jos tämä hakee jatkoa. Hyväksi havaittua ei kannata vaihtaa keskellä vaalirumbaa. 
– Heinäkuussa pitää aloittaa jo maakuntavaaleihin ja presidentinvaaleihin valmistautuminen, painottaa Veijo Niemi Pirkanmaan piirin johdosta. 
Harva 30 puoluevaikuttajasta tunnustautuu itse Halla-ahon kannattajaksi. Siitä huolimatta he eivät kiistä sitä, että Halla-aho voi voittaa. 
Vain viisi piirijohtajaa ja ainoastaan yksi kansanedustaja vakuuttaa Ylelle, ettei missään nimessä usko Soinin voivan hävitä Halla-aholle. Vähintäänkin kisa olisi tiukka. 
– Jos osaan tulkita kentän tuntoja, niin Halla-Aho voittaa näistä herroista. Vanhempi SMP-taustainen polvi äänestää Timoa, mutta muilla muutostahto on valtava, yksi kentän tuntija sanoo. 
Vaaka vaikuttaisi kallistuvan entisestään Halla-ahon eduksi, jos Soini laittaisi pillit pussiin. Soinin luopuminen sysäisi puolueen epävarmuuteen. 
Sampo Terho saa Ylen soittokierroksella eniten kannatusta Soinin perintöprinssiksi, mutta kaikki soinilaiset eivät automaattisesti äänestäisi Terhoa. 
– Jos vastakkain olisivat Terho ja Halla-aho, valintaa pitäisi miettiä tarkkaan, yksi kenttävaikuttaja puntaroi. Hän toivoisi Soinin jälkeen puheenjohtajaksi Jussi Niinistöä. 
– Jos vertaa Halla-Ahoa ja Sampo Terhoa, niin tuntuu, että yleisesti Halla-Aho olisi vahvempi, sanoo kansanedustaja Veera Ruoho. 
Terhon kenttä- ja kuntakokemusta pidetään heikompana kuin Halla-aholla. Joillekin hän voi olla liian "eliittiä".
– Vetoaako hän mammoihin, jotka kiikkustuolissa katsovat kyselytuntia? kansanedustaja Ruoho kysyy.
Toisaalta Terhoa kehutaan esiintymiskykyiseksi ja rivejä kokoavaksi – toisin kuin Halla-ahoa. 
Halla-ahon johtaman "nuivan" eli maahanmuuttokriittisen siiven silmissä Terho on kärsinyt siitä, että on joutunut ryhmäpiiskurina toistuvasti suitsimaan rasistisina pidettyjä puheita. 
– Tuskin Terho tai Niinistö edes lähtevät haastamaan Halla-Ahoa. Tietävät itsekin, ettei heillä ole mahdollisuutta, Matti Lintukorpi Hämeestä uskoo. Lintukorpi tosin korostaa, ettei puhu koko piirin vaan henkilökohtaisesta mielipiteestään. 
Soinin päätös on ratkaiseva, ja sitä odotetaan ["kevään korvalla"](http://yle.fi/uutiset/3-9260583). Päätös ei ole helppo, sen [Soini on itsekin sanonut](https://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/timo%20soini-60758). 
Soinin suosikki olisi Jussi Niinistö
Kun Jussi Niinistö valittiin Soinin varamieheksi vajaat neljä vuotta sitten, Timo Soini muistutti puolueväkeä ennen äänestystä, että ensimmäinen varapuheenjohtaja on [sydämen lyönnin päässä](http://yle.fi/uutiset/3-6711204) puheenjohtajuudesta. 
Niinistö onkin Soinin oma suosikki, pari Timo Soinin tuntevaa kertoo. 
Ylen soittokierroksella Niinistö jää Terhon varjoon. Moni puolueaktiivi povaa hänestä presidenttiehdokasta, joka valitaan samassa kesän puoluekokouksessa.
Jussi Niinistö väisti itse tällä viikolla kysymyksen puheenjohtajuudesta nostamalla esiin Sampo Terhon. 
– Sampo Terho on hyvin kouliintunut yleispoliitikko, Niinistö sanoi Talouselämä-lehdelle. 
Niinistö ja Terho ovat tunnetusti hyviä ystäviä eivätkä aio haastaa toisiaan, osa epäilee.
Terho [ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/3-9428117) olevansa vahvasti kiinnostunut puheenjohtajuudesta, mutta vain jos Soini luopuu tehtävästä.  
Sampo Terho ja Jussi Niinistö ovat syöneet Soinin kädestä. 
Osa pitää tätä ongelmallisena. Terho ja Niinistö ovat syöneet liikaa Soinin kädestä, yksi puoluevaikuttaja kritisoi. 
– He eivät näyttäydy todellisina johtajina, hän sanoo.
– Pitäisi olla kanttia ilmoittaa, jos haluaa tehtävään eikä mennä toisen selän taakse, kansanedustaja Jani Mäkelä ihmettelee. 
Kaikki tietävät, että Soinin seuraajan etsintä on edessä joka tapauksessa. Soini tuskin jatkaa yli kahden vuoden päässä häämöttävien eduskuntavaalien, useimmat arvioivat. Sillä on suuri merkitys, kenelle Soini tukensa antaa.
Anssi Joutsenlahti, entinen kansanedustaja ja nykyinen Satakunnan piirin puheenjohtaja, uskoo tietävänsä, miten asia menee.
– Sampo Terho on tuleva puheenjohtaja sitten, kun Soini ilmoittaa, Joutsenlahti sanoo. 
Masinoiko Halla-aho vaaleihin äänestäjiä?
Perussuomalaisten puoluekokous herättää valtavaa kiinnostusta. Jyväskylään 10.-11. kesäkuuta odotetaan uusien jäsenten ryntäystä, mutta kuinka suurta, sitä ei tiedä kukaan.
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mielestä ongelma on positiivinen: tulijoita on mahdollisuus värvätä niin Halla-aholla, Soinilla kuin muillakin. Puoluehallitus ei lähde jäsenhakemuksia torppaamaan, hän vakuuttaa [Demokraatti-lehdessä](https://demokraatti.fi/riikka-slunga-poutsalo-jussi-halla-aho-muutti-perussuomalaisten-suunnitelmia-jos-kaikki-on-kondiksessa-tervetuloa/). 
Kaikki, joilla on jäsenmaksu maksettuna vapun tienoilla, pääsevät äänestämään. Perussuomalaiset poikkeavat tässä muista puolueista: yleensä paikallisyhdistykset valitsevat keskuudestaan puoluekokousedustajat. 
– Puoluekenttä on täysin arvaamaton. En vetäisi gallupeista johtopäätöksiä, toteaa Marko Koskinen, Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja. 
Jotkut pitävät puolueen sääntöjä riskinä. Provokatiiviset voimat voivat päästä valtaan, koska puoluekokousedustajiin ei ole mitään kontrollia. 
– Koko Suomen hallitus voi kaatua. Kannattaisi miettiä, onko tämä kestävä tapa valita puheenjohtaja, yksi huolestunut varoittaa.
Miksi Halla-aho ylipäätään muutti mielensä ja on lähdössä kisaan? pohtii kansanedustaja Tiina Elovaara. Halla-aho on pitkään toistellut, ettei tunne vetoa puheenjohtajuuteen. Vaikuttivatko Brexit- ja Trump-ilmiöt?
– Suomi on osa kansainvälistä ilmiötä. Minusta tämä on iso kysymys suomalaisessa yhteiskunnassa: syntyykö radikaalimpi liike? Elovaara sanoo. 
Kaatuuko hallitus? "Tämä herättäköön Sipilän ja Orpon"
Hallitusyhteistyölle Jussi Halla-ahon valintaa pidetään riskinä. Kukaan Ylen haastattelemasta 30 perussuomalaisesta vaikuttajasta ei halua, että puolue lähtee hallituksesta. 
Päinvastoin, oma kädenjälki pitää saada näkymään entistä enemmän. 
– Pelkkä räyhääminen oppositiossa suurellakaan kannatuksella ei vie asioita eteenpäin, yksi piirijohtaja kuvaa. 
Varsinkin jos puoluejohtoon päätyisivät sekä Jussi Halla-aho että hänen tukijansa Laura Huhtasaari, muut puolueet saattaisivat karsastaa. Huhtasaari on [ilmoittanut hakevansa](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/halla-aholaisten-jytkytys-jatkuu-huhtasaari-pyrkii-varapuheenjohtajaksi-14041826/) varapuheenjohtajuutta. 
– Pelkään, että perussuomalaisia aletaan verrata ruotsidemokraatteihin. Haluan, että pysymme yhteistyökelpoisena puolueena, yksi sanoo. 
Keskusteluissa ei jää epäselväksi, että perussuomalaisten taivalta Juha Sipilän hallituksessa ruoskitaan. Kokeneet hallituskumppanit ovat vieneet perussuomalaisia "kuin litran mittaa". He hallitsevat paremmin paremmin viestinnän ja poliittisen pelin.
– Olemme käytännössä keskustan ja kokoomuksen apupuolue, yksi puoluevaikuttaja tuskailee. 
– Lisää kaipaisin tämmöistä, kun vedettiin tiukkaa linjaa Berneriä vastaan, hän sanoo ja puhuu monen suulla. 
Kaikki puhuvat puolueen linjan terävöittämisestä. Mutta eri perussuomalaisille se tarkoittaa eri asioita.
On leiri, jonka mielestä heikko-osaiset, pienyrittäjät ja duunarit on unohdettu. Mutta isompi on leiri, joka tahtoo tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa. 
Yksi heistä on kansanedustaja Mika Niikko. Hän ei liputa kenenkään ehdokkaan puolesta, mutta pitää Halla-ahon harkintaa selvänä signaalina. 
– 80 kohdan maahanmuutto-ohjelmasta ei ole pidetty kiinni. Isompia ruuveja pitää kiertää kiinni hallituskauden lopussa, Niikko sanoo. 
– Tämä herättäköön Sipilän ja Orpon. 
Puolueen jännitteitä kuvaa se, etteivät monet halua sanoa nimellään pitävänsä nykyistä maahanmuuttopolitiikkaa ihan hyvänä. 
– En tiedä, miten paljon tiukemmaksi maahanmuuttopolitiikkaa voi saada, jos ei mitään muuria aleta rakentaa rajalle, yksi piirijohtaja sanoo. 
– En ole kaivannut sellaisia jyrkennyksiä, joista Halla-aho puhuu, yksi maahanmuuttokriittinen kansanedustaja tunnustaa. 
Panisiko Halla-aho Sipilän muka kuriin?
Mutta myös Niikon kaltaiset kovan linjan ajajat tietävät, että kentän odotukset ovat kohtuuttomia. 
– Emme saa ihmeitä aikaiseksi. Meillä on kolme hallituspuoluetta, kansainväliset sopimukset ja perustuslaki, hän sanoo.
– Panisiko Halla-aho Sipilän muka kuriin? toinen kansanedustaja kysyy epäuskoisesti. 
Kaikkia hermostuttaa alhaalla mataava suosio: Ylen [viime kannatusmittauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9423458) se oli 8,8 prosenttia. 
– Tottakai toivon muutosta, mutta se ei välttämättä tarkoita, että puheenjohtaja täytyisi vaihtaa, kansanedustaja Leena Meri tiivistää monen tunnot. 
Halla-aho toteaa vain: muutosta tulossa
Halla-ahon linjauksista puolueen mahdollisena veturina ei tiedetä vielä mitään. 
– En ole kuullut minkäänlaisia linjauksia. Vedetään vaan "tiukempaa linjaa". Jaahas, yksi perussuomalainen kommentoi. 
– Halla-ahon ei tarvitse edes luvata mitään, sanoa vain, että muutosta tulossa, toinen hymähtää. 
Heidän mielestään on kuvaavaa, että Halla-aho on saanut kovan kyselykannatuksen ilman minkäänlaista kampanjaa, oltuaan "kaksi vuotta hiljaa meppinä". 
Moni odottaa Halla-aholta pikaisesti ulostuloja muustakin kuin maahanmuutosta.
– En ole vielä nähnyt, että Halla-Ahoa olisi esimerkiksi vanhusten vaippaongelmat tai muu kiinnostanut, kansanedustaja Veera Ruoho huomauttaa.
Jussi Halla-aho sanoi [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005026269.html), että hänen mielestään on parempi olla syvällisesti perehtynyt yhteen tai kahteen asiaan kuin ei yhteenkään asiaan. 
Halla-Aholla ei ole kokemusta edes ompeluseuran puheenjohtajana toimimisesta. 
Halla-ahon intohimoa puolueen keulakuvaksi epäillään. Samassa haastattelussa hän tunnusti, ettei edelleenkään koe puheenjohtajuutta luontevaksi, mutta ei voi odottaa loputtomiin jonkun muuttavan puolueen puolestaan. 
– Monella on luottoa Halla-ahon maahanmuuttoasiantuntijuuteen, mutta onko luottamusta Halla-ahon johtajuuteen? kysyy kansanedustaja Ville Tavio. 
– Halla-Aholla tai Huhtasaarella ei ole kokemusta edes ompeluseuran puheenjohtajana toimimisesta, täräyttää Lapin piirin johtaja Matti Torvinen. 
Entä miten Halla-aho pärjäisi ulkoministerinä? Jotkut veikkaavat ministerikierrätystä, joidenkin mielestä uuden puheenjohtajan ei olisi pakko edes mennä hallitukseen. 
– Myös Soini oli aikoinaan europarlamentaarikko eikä se estänyt puheenjohtajuutta. Vaikka Halla-aho valittaisiin, minusta Soini voisi jatkaa ulkoministerinä, kansanedustaja Simon Elo sanoo.
– Soini on ulkoministerihaaveensa suorittanut. Hän voisi vaihtaa kotimaan salkkuun, yksi piirijohtaja povaa. 
Yhtä kaikki, Halla-ahoa ei teilata kuulematta hänen visioitaan puolueen suunnasta. 
– Ei ole katastrofi, jos Halla-aho voittaa. Ei yksi ihminen pysty puoluetta johtamaan. Niin kauan kuin perussuomalaiset ajaa perussuomalaisia teesejä, kuten vähäosaisten asiaa, olen mukana, yksi soinilainen linjaa.
Hajoaako puolue?
Puolueen kohtalon kysymys on, hajoaako se edeltäjänsä SMP:n tavoin eri siipien riitelyyn. Tämä tyrmätään monesta suusta. 
– Ei puolue hajoa, vaikka olisi Teuvo Hakkarainen puheenjohtajana, kansanedustaja Mika Niikko lataa. 
– En usko tällaisiin skenaarioihin. Ei tule samanlaista kuin SMP:ssä, kansanedustaja Kike Elomaa vannoo.
Kentällä jakaantumista näkyy, joillakin alueilla enemmän, joillakin vähemmän. 
– Trendi on, että aggressiivisemmin maahanmuuttoon suhtautuvat voimistuvat. Suurin osa on siinä välissä: itse olen kriittinen mutta en aggressiivinen, sanoo Matti Lintukorpi Hämeen piirin johdosta. 
Pieni osa tunnustaa, että pelkää hajaantumista. 
– Ollaan täysin jakauduttu kahtia. Kyllä sen näki viime kesän Lahden kokouksessa: oli Tynkkynen–Halla-Aho-porukka ja sitten Soinin kannattajaporukka, yksi piirijohtaja murehtii. 
– Jos Halla-aho ja Huhtasaari valittaisiin, pystyisinkö enää sanomaan, että olen perussuomalainen?
– En tiedä löytyykö enää mielekkyyttä olla mukana, jos Jussi Halla-aho johtaa, hermoilee toinen soinilainen. 
Vaali nähdään myös ilmaa puhdistavana. Se voi olla tilaisuus kirkastaa puolueen arvoja. 
– Jos on aito kisa ja Soini voittaa, se on osoitus luottamuksesta. Sen jälkeen olisi vähemmän turhaa puhetta, kansanedustaja Jani Mäkelä rauhoittelee.  
Kellokkaat kuppaavat puoluetta. 
Onko Halla-aho edes tosissaan?
Useat Ylen haastattelemat perussuomalaiset eivät pidä ihmeenä, jos Halla-aho ei lopulta edes lähde kisaan. Hän saattaa vetää ehdokkuutensa pois esimerkiksi Sampo Terhon hyväksi, he veikkaavat. 
– Luulen, että osa niistä, jotka haluavat "muutosta", voisi taipua äänestämään Terhoa, yksi piirijohtaja sanoo. 
Tärkeintä heidän tulkintansa mukaan on, että kuningas-Soini haastetaan: näytetään kannattajille, että muutos on käynnissä. 
Halla-ahon motiiveja epäillään hänen arpomisensa vuoksi: tällaisilla kannatusluvuilla kuka tahansa olisi jo lähtenyt ehdolle. Vai petaako hän tietä seuraajalleen, esimerkiksi Laura Huhtasaarelle?
Yksi kokenut perussuomalainen uskoo, että Soinin haastamisessa on kyse "kellokkaiden" profiilin nostosta julkisuudessa. 
– He kuppaavat puoluetta, tekevät omaa poliittista uraansa meidän kaikkien kustannuksella, hän kritisoi. 
Etelä-Pohjanmaan piirin varapuheenjohtaja Jukka Mäkynen uskoo, että oikeasti vain pieni prosentti perussuomalaisista on pettynyt Soiniin. 
– Mutta ne pitävät helvetin kovaa meteliä sosiaalisessa mediassa, Mäkynen sanoo. 
Moni huomauttaa, että asetelmat ehtivät muuttua moneen kertaan ennen kesää. Pakolaistilanne elää ja kuntavaalit käydään ensin. Siellä nähdään, keräävätkö enemmän ääniä nuivat vai perinnekannattajat. Tuleeko koko puheenjohtajakisaa ollenkaan?
Ainoastaan yksi asia on varmaa. 
– Tästä tulee jännä kevät, yksi piirijohtaja sanoo. 
_Perussuomalaisten valtapelistä lisää maanantain A-studiossa TV1:ssä klo 21. _
Suomalainen maailmanmestari saa harvinaisen mahdollisuuden Japanissa – äitikin tykkää nykyään kovasta lajista
Minna Grusander ottelee suomalaiselle harvinaisessa paikassa, pääottelussa isossa japanilaisessa vapaaottelutapahtumassa.
Vapaaottelija Minna Grusander pääsee ottelemaan Pancrase-organisaation pääottelussa Tokiossa Japanissa. Toissa vuoden maailmanmestari kohtaa viikon kuluttua isäntämaan Syuri Kondon.
Pancrase on vuonna 1993 perustettu japanilaisorganisaatio, joka oli kovassa huudossa etenkin ennen UFC:n nousua lajin mahtiorganisaatioksi. Tuleva tapahtuma kerää maailmanlaajuisen yleisön, kun tv-lähetys on katsottavissa UFC:n digitaalisen palvelun kautta ympäri maailman.
\- Upea mahdollisuus päästä ottelemaan noinkin isossa, legendaarisessa ja pitkäikäisessä organisaatiossa. Ja vielä kun meidät nostettiin pääotteluksi, niin ihan mieletön paikka. Kun näkyy vielä kaikkialle maailmaan, niin näytönpaikka on auki, Grusander kertoo Yle Urheilulle.
Vastustaja Kondo on tunnetumpi showpainin maailmasta, mutta nyt hänestä yritetään tehdä japanilaisen vapaaottelun uutta tähteä.
\- Valmentajien kuvailun perusteella se kuulostaa aika samanlaiselta kuin minun tekemiseni. Uskon, että saamme viihdyttävää ryskäämistä aikaiseksi, kumpikaan ei lähde peruuttelemaan.
\- On hienoa päästä tässä vaiheessa jo Japaniin. Siellä kun tekee hyvän suorituksen ja voiton ottaa, niin ehkä ura siitä tosissaan lähtee vauhtiin.
Maailmanmestaruus ei muuttanut arkea – äiti tosin oppi tykkäämään lajista
Grusander, 27, huipensi amatööriuransa kesällä 2015 [maailmanmestaruuteen Las Vegasissa](http://yle.fi/urheilu/3-8148551). Titteli nosti turkulaisen Finnfighters’ Gymin ottelijan hetkeksi otsikoihin, muttei muuttanut arkea juurikaan. Jo aiemmin saadut sponsorit jatkoivat rinnalla ja lähipiirin tuki jatkui vankkumattomana.
\- En pystyisi tällä tasolla tätä tekemään ilman puolison täyttä tukea. Oma äiti ja miehen vanhemmat ovat ihan korvaamaton apu myös. Mies käy töissä, treenaa samalla salilla kuin minä ja lapset vielä siinä ohessa harrastavat, niin sitä ”tetristä” tässä koetamme pyörittää, Grusander kertoo.
Äidin asenteessa hurjannäköiseen lajiin on sen sijaan tapahtunut selkeä muutos. Vielä amatööriuran aikaan Grusander [sai kuulla äidiltään puheita](http://www.iltalehti.fi/kamppailulajit/2015071220026522_bw.shtml) brutaalista lajista. Äiti kuitenkin näki Turussa tyttärensä ammattilaisdebyytin paikan päällä, ja pieni lajikärpänen pääsi häntäkin puraisemaan.
\- Kovin meinasi silloin, ettei tule uudelleen livenä katsomaan. Että hoitaa mieluummin lapsia kotona ja katsoo jälkeenpäin ottelut nauhalta. Tuossa kuitenkin serkkujensa kanssa kovin suunnittelee tulevansa Turun iltamiin otteluani katsomaan. Ehkä hän alkaa hiljalleen yhä enemmän lämmetä, Grusander hymyilee.
UFC kiinnostaa, mutta…
Japanin ottelun jälkeen Grusanderilla on jo sovittuna keväälle ottelu kotimaisemissa Turussa. Sen jälkeen ammattilaisuran suunta on täynnä mahdollisuuksia. Naisten puolella ottelijakirjo on miehiä suppeampi, joten lajin ykkösorganisaatio UFC saattaa tarjota sopimusta jo muutaman hyvän voiton jälkeen.
Grusanderilla on tällä hetkellä ammattilaisurallaan kaksi voittoa yhtä monesta ottelusta. Kova vierashäkin voitto Japanin nousevasta tähdestä Kondosta voisi herättää UFC:nkin kiinnostuksen. Turkulainen ei tosin itse ole asiaa juuri pohtinut, koska UFC:ssä ei ole hänelle sopivinta hiukkassarjaa (48 kg). UFC:n pienin sarja on 52 kilon korsisarja.
\- Edellisen ottelun tosin otin korsisarjassa ja seuraava ottelu on korsisarjassa, että täytyy nyt katsoa tuleeko minusta sittenkin sen sarjan ottelija. Olisiko se UFC painoluokankin kannalta järkevä ja mahdollinen ajatus? Koen olevani vähän pieni korsisarjaan. Pitää miettiä asiaa kevään jälkeen.
Huuhkajien kapteenilla reisiongelmia - sivussa ainakin seuraavasta ottelusta
Werder Bremenin puolustaja Niklas Moisander, 31, joutuu reisivaivaisena pienelle huilitauolle. 
Niklas Moisander uurasti täyden ajan lauantaina 1-2-kotitappioon päättyneessä Bayern München-ottelussa. Suomalaisen pelaamista häiritsi lopussa kuitenkin reisilihasvamma, mutta hän ei päässyt vaihtoon, kun Bremen oli tehnyt jo kaikki vaihdot. 
Sunnuntaina Werder Bremen valmentaja selvitti seuran verkkosivuilla Moisanderin loukkaantumista.  
\- Niklaksen reisi vaivasi eilen ja nyt näyttää siltä, että hän huilaa ainakin seuraavan Augsburg-ottelun. Toivomme, että hän pystyisi palaamaan kentillä tämän jälkeen, totesi Frank Baumann.
Putoamistaistelussa oleva Werder Bremen kohtaa viikon päästä sunnuntaina 5. päivä helmikuuta vieraissa FC Augsburgin, jolla on viisi pistettä enemmän kuin Bremenillä. 
Suomen pihoilla bongattiin talvilintuja omaksi iloksi ja lintukantojen selvittämiseksi
Lintujärjestö BirdLifen pihabongausviiikonloppu keräsi viime vuonna puoli miljoonaa lintuhavaintoa, tänä vuonna ehkä enemmän. 
Kolmivuotiaalla Kielo Arkiomaalla on toive: hän haluaa nähdä punaisen linnun, jollaisen kuva on hänen lintukirjassaan. Kielo, hänen kaksossisarensa Hilla ja tyttöjen vanhemmat osallistuivat viikonlopun pihabongaukseen isovanhempien pihalla Helsingin Vuosaaressa. 
Pihabongaus on lintujärjestö [BirdLife Suomen](http://www.birdlife.fi/) vuosittainen tapahtuma, jossa kerätään lukuja lintujen määristä eri puolilla Suomea. Kuka tahansa voi kirjata pihaltaan tietoja tunnin ajan ja lähettää ne BirdLifelle. Viime vuonna niin teki 20 000 ihmistä, ja BirdLifessa toivotaan, että tämän vuoden saldo on viisi tuhatta suurempi. 
Nyt kahdettatoista kertaa järjestetty pihabongaus on paitsi hauska tapa viettää talvipäivää, niin myös olennainen tiedonlähde lintuyhdistysten kattojärjestölle. 
– Kyllä tässä tehdään samalla kansalaistiedettä. Kun saadaan valtavalta ihmismäärältä puoli miljoonaa lintuhavaintoa joka vuosi, Hangosta ihan Pohjois-Lappiin saakka, se kertoo jo linnuston muutoksista, sanoo BirdLife Suomen toiminnanjohtaja Aki Arkiomaa, Hillan ja Kielon isä. 
Mustarastaan laulu ennakoi kevättä
Kielon toive toteutuu: ensin pihapuuhun ja sitten lintulaudalle pyrähtää kaksi punatulkkukoirasta, joilla on kirkkaanpunainen rinta, sekä niitä vaaleampi naaras. 
Syömään tulee myös talitinttejä, ja jostakin kuuluu viherpeipon pulppuileva ääni. Laulamaan ryhtyy jopa mustarastas, niin tammikuuta kuin vielä eletäänkin. Arkiomaalla on veikkaus myös muista pihabongarien tämänvuotisista havainnoista.
– Ainakaan marjalintuja ei ole nyt liikenteessä. Ei ole tilhiä eikä räkättirastaita. Se tulee näkymään, mutta urpiaisia tuntuu olevan jonkin verran. Se tuntuu olevan tämän vuoden laji. 
Lintujen populaatiot menevät vuosittain vähän ylös ja alas, se on normaalia, mutta myös pitkän aikajänteen muutoksia on tapahtunut, Arkiomaa kertoo pihabongausten pitkistä linjoista. 
– Pikkuvarpusen lisääntyminen ja  tiettyjen tiaislajien vähentyminen näkyvät hyvin selvästi meidän tilastoissamme. 	Pikkuvarpunen on rynnistänyt Suomeen tosi laajalle alueelle. Se on ehkä suurin muutos, joka näkyy lisääntyneissä lajeissa.
Siinä missä pikkuvarpuset ovat yleistyneet, varpusten määrä on vähentynyt voimakkaasti. Kun pihabongaukset aloitettiin, varpusia oli kaksi kertaa niin paljon kuin viime vuonna. Vain kaupunkien keskustoissa varpusia on yhä enemmän kuin pieniä sukulaisiaan. 
Varmaa syytä ei tiedetä, mutta iso tekijä lienevät muutokset maataloudessa. Pikkuvarpunen hankkii ruokansa vaikka rikkaruohikosta. Myös sairauksia tai loisia epäillään syiksi varpuskannan romahtamiseen.
BirdLife haastaa bongaamaan sata lintua 
Vaikka pihabongaus on tältä vuodelta ohi, lintujen tositarkkailua voi jatkaa: BirdLife ehdottaa omanlaistaan tapaa viettää Suomen satavuotisjuhlavuotta. 
– Kannustamme havainnoimaan vuoden aikana sata lintulajia. Suomessa arvostetaan lintuasiantuntijoita. Jos on nähnyt sata lajia, niin varmasti saa arvostusta ystäväpiirissä, Arkiomaa vinkkaa. 
Suomessa pesii noin 250 lintulajia, ja vielä paljon useampia on nähty täällä. Satavuotisbongaukseen riittää sekin, että kuulee linnun äänen. Jo siitä voi laittaa raksin BirdLifen sivulta tulostettavaan [bongauslomakkeeseen](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/100lintulajia.shtml). 
Suomessa ei murehdita koiran päivistä kuin Ruotsissa – "Ei Suomessa tällaiset asenteet muutu"
Ruotsissa koiraa ei saa jättää yksin yli kuudeksi tunniksi. Suomessa määräystä pidetään liioitteluna.
Kun koira viedään hoitoon koirapäiväkotiin, syynä on hyvin usein eroahdistus. Ahdistus saa koirat haukkumaan yksinään asunnossa tai tuhoamaan omaisuutta.
Myös erilaisten asiointireissujen tai työkeikkojen vuoksi koira viedään koirahoitolaan. Jonkin verran myös pennut, joita ei voi jättää vielä itsekseen omistajan työpäivän ajaksi, käyvät päiväkodissa.
Suomessa on kuitenkin hyvin pitkä matka ruotsalaiseen ajatteluun, jossa koirien ei haluta olevan itsekseen omistajan työpäivän ajan.
Ruotsissa on voimassa laki, joka kieltää jättämästä koiraa yksin yli kuudeksi tunniksi. [Siitä on kirjoittanut Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/koti/art-2000002830532.html?jako=564cc06a4aea9fdf6eeac5e9ea16453b&ref=tw-share) Vuosien ajan ruotsalaiset ovat ottaneet koiran töihin, käyneet työpäivän lomassa katsomassa koiraa tai vieneet sen päivähoitoon.
Koirat hoitoon naapurien hyvinvoinnin vuoksi
Ylen koirapäiväkoteihin tekemän soittokierroksen perusteella Suomessa harva vie koiraansa päivähoitoon pelkästään koiran viihtyvyyden tai hyvinvoinnin vuoksi.
– Pikemminkin niitä tuodaan naapureiden hyvinvoinnin vuoksi, sanoo lappeenrantalaisen koirakylpylä-hotelli Elämäni koiran yrittäjä Erja Monto eroahdistuneisiin yksilöihin viitaten.
[Vuosi sitten Suomessa nousi keskusteluun se, kuinka koiria pidetään häkeissä kotona.](http://yle.fi/uutiset/3-8515054)
"Koirien pitää saada breikki päivään"
Helsinkiläisen koirapäiväkoti Hännänheiluttajien yrittäjä Susanne Palmén on asunut itse 30 vuotta Ruotsissa. Sieltä hän saikin kymmenen vuotta sitten ajatuksen koirapäiväkodista, jossa on nyt 17 päivähoitopaikkaa.
– Koirien pitäisi saada päiväänsä breikki niin kuin ihmiset saavat kahvitauon. Koirat ovat seuraeläimiä, Palmén sanoo.
Hännänheiluttajien sivuilla kirjoitetaan, että "yksikään koira, joka on enemmän kuin 4–5 tuntia päivässä yksin, ei voi hyvin."
Koirien päiväkoti maksaa Suomessa 20–40 euroa päivältä.
Eläinsuojelulain uudistukselta ei odoteta suuria
[Eläinsuojelulakia ollaan uudistamassa](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/kirjasto/aineistot/kotimainen_oikeus/LATI/Sivut/elainsuojelulain-uudistaminen.aspx) tänä vuonna. Keväällä sen odotetaan lähtevän lausuntokierrokselle. Uudistuksen tavoitteena on eläinten hyvinvoinnin parantaminen.
Erja Monto ei usko eikä toivo, että Ruotsin malliin mentäisiin Suomessa kovin pian.
– Se kuulostaa jotenkin tyhmältä, hän sanoo.
Susanne Palmén uskoo, että jonain päivänä siihen mennään, mutta ei lähitulevaisuudessa.
"Ei Suomessa tällaiset asenteet muutu"
Suomen ensimmäisen koirapäiväkodin perustajakaan ei usko muutokseen.
– Ei Suomessa tällaiset asenteet muutu. Tai se vie tosi kauan aikaa, että ollaan Ruotsin tilanteessa, jossa lähes jokainen koira käy jossain vaiheessa päivähoidossa, sanoo turkulaisen Doghousen omistaja Ann-Britt Schüler.
Doghousessa on 12 päivähoitopaikkaa. Noin viidennes koirista tulee hoitoon päivittäin, suurin osa satunnaisemmin.
– Ajattelen Ruotsin mallista enimmäkseen positiivista, on vähemmän häiriötä kerrostaloissa. Ja toki tämäntyyppiselle toiminnalle (koirapäiväkodeille) se olisi hyvä juttu, Schüler myöntää.
Pärmäkoski pani kuudennen sijansa väsymyksen ja herkän suksen piikkiin: "Se koitui kohtaloksi"
Lauantain sprintti painoi Krista Pärmäkosken jaloissa sunnuntain 15 kilometrin yhteislähtökisassa.
Krista Pärmäkosken viikonloppu Falunin maailmancupissa oli kaksijakoinen. Lauantain sprintissä [hän suoriutui yli odotuksien](http://yle.fi/urheilu/3-9429687), mutta sunnuntaina oli [pienen pettymyksen](http://yle.fi/urheilu/3-9430396) vuoro.
Pärmäkoski ei ollut tyytyväinen kuudenteen sijaansa naisten 15 kilometrin (p) yhteislähtökisassa.
\- Ei ollut missään nimessä hyvä päivä, mutta aavistuksen oli myös herkkä suksi. Se koitui kohtaloksi tänään. Hyvä taistelu siihen omaan olotilaan nähden, Pärmäkoski sanoi.
\- Pito oli alussa hyvä, mutta jonkin verran aurailin tuolla, niin en tiedä lähtikö kulumaan.
Vaikka suksissa oli vikaa, Pärmäkoski myönsi, ettei hiihtäjä itsekään ollut parhaimmillaan.
\- Kyllä se sprintti painoi jonkin verran jaloissa, Pärmäkoski myönsi.
Norja otti kisassa kolmoisvoiton. Marit Björgen, Ingvild Flugstad Östberg ja Heidi Weng olivat selvällä karkumatkalla jo reilun viiden kilometrin jälkeen.
\- Yritin siihen totta kai mukaan, mutta vauhti oli liian kova. He olivat selvästi päättäneet sen kohdan, missä iskeä. Ensimmäiseen pitkään mäkeen lähdettiin kovaa.
Ensi viikonloppuna Pärmäkoski kilpailee Keuruun SM-hiihdoissa yhdellä tai kahdella matkalla. Sen jälkeen luvassa on MM-kisoihin valmistava leiri.
\- Nyt huomaa, että olen aika väsynyt. On tärkeää, että palaudun näistä kisoista, Pärmäkoski sanoi.
Euroopan johtajat tuomitsevat Trumpin maahantulokiellon, mutta äärioikeisto taputtaa
Äärioikeisto toivoo, että Yhdysvaltain presidentti laajentaisi maahantulokieltoa koskevien maiden joukkoa.
Britannian, Saksan ja Ranskan johtajat torjuvat Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin useita muslimienemmistöisiä maita koskevan maahantulokiellon. 
Britannian pääministeri Theresa May sanoo, että hän ei hyväksy Trumpin määräystä. May aikoo puhua asiasta Yhdysvaltain viranomaisten kanssa, jos määräys koettelee Britannian kansalaisia.
Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel arvostelee Trumpin määräystä. 
– Merkel uskoo, että edes terrorismin vastainen sota ei oikeuta sitä, että jonkun uskontoryhmän tai kansallisuuden edustajat saatetaan yleisen epäilyksen alaiseksi, kertoo Merkelin tiedottaja Steffen Seibert. 
Merkelin tiedottaja sanoo, että liittokansleri on muistuttanut Yhdysvaltain presidenttiä Geneven pakolaissopimuksesta, joka velvoittaa sopimuksen hyväksyneet maat ottamaan vastaan sotaa pakenevat ihmiset. Tiedottajan mukaan Merkel  mainitsi pakolaissopimuksen velvotteista, kun hän keskusteli lauantaina puhelimitse Trumpin kanssa. 
Eurooppalaisista johtajista Yhdysvaltain presidentin määräystä arvosteli ensimmäisten joukossa Ranskan presidentti Francois Holland. 
– Jos Trump torjuu pakolaisten tulon, velvollisuutemme on muistuttaa häntä, Hollande arvioi. 
Sen sijaan Euroopan äärioikeisto riemuitsee Trumpin määräyksestä. 
Hollannin oikeistopopulisti Geert Wilders on julkaissut twiitin, jossa hän kiittää Trumpin päätöstä. Wilders toivoo, että Trump lisäisi maahantulokieltolistalle muitakin islaminuskoisia maita kuten Saudi-Arabian. 
Presidentti Trumpin [on määrä  keskustella ](http://yle.fi/uutiset/3-9430383)maahantulokiellosta Saudi-Arabian ja Arabiemiraattien johtajien kanssa tänään sunnuntaina. Maat ovat Yhdysvaltain liittolaisia äärijärjestö Isisin vastaisessa taistelussa. 
Myös Saksassa ja Italiassa äärioikeistolaiset puolueet kiittelevät Trumpin määräystä. Italian maahanmuuttovastainen Pohjoisen liitto kertoo, että se haluaisi toimia Euroopassa samoin kuin Trump Yhdysvalloissa. 
Presidentti [Trumpin maahantulomääräys ](http://yle.fi/uutiset/3-9430187)on kokenut Yhdysvalloissa takaiskun. 
Trump määräsi perjantaina, että Syyrian, Sudanin, Libyan, Somalian, Iranin, Irakin ja Jemenin kansalaiset eivät pääse Yhdysvaltoihin kolmen kuukauden ajan. Määräys [on huolestuttanut](http://yle.fi/uutiset/3-9429843) teknologiajätti Googleakin.
Nyt se on varmaa: Dimitri Payet palaa Marseilleen
Valioliigaseura West Ham vahvisti sunnuntaina myyvänsä Dimitri Payetin takaisin Ranskan liigan Olympique de Marseilleen.
Odotettu jalkapallon suursiirto sai sunnuntaina vahvistuksen, kun Valioliigan West Ham tiedotti kauppaavansa Dimitri Payetin takaisin Ranskan liigan Olympique de Marseilleen. Marseille pulittaa hyökkääjästä 25 miljoonaa puntaa, eli noin 29,3 miljoonaa euroa.
West Ham saa ranskalaispelaajasta enemmän kuin mitä itse maksoi vuonna 2015. Payet siirtyi tuolloin joukkueeseen juuri Marseillesta 10 miljoonalla punnalla. Payetin oli mediatietojen mukaan tarkoitus mennä Marseillen lääkärintarkastukseen jo sunnuntaina.
Ranskan maajoukkuemiehen debyyttikausi Lontoossa oli hyvä. Viime vuonna tehdyn viisivuotisen jatkosopimuksen jälkeen 29-vuotias hyökkääjä rupesi kuitenkin haikailemaan takaisin kotimaahansa. Tilanne kulminoitui tammikuussa, kun Payet kieltäytyi pelaamasta West Hamin paidassa.
West Ham ei aluksi ollut halukas myymään ranskalaista, mutta Marseillen järjestyksessään ilmeisesti kolmas tarjous käänsi lontoolaisseuran johdon päät.
Bundesliigan supervaihtomiesten parhaat suoritukset - Pohjanpalon sensaatiomainen hattutemppu ykkösenä
Joel Pohjanpalon alkukauden kolmen maalin huikea ilta on kelvannut Bundesliiga-vaihtomiesten TOP-10-kimaran kärkeen. 
Vaihtopelaajana usein kunnostautuneen Joel Pohjanpalon maalikarkelot syyskuun 10. päivä Bundesliigassa hakee vertaistaan; hattutemppu 22 minuutissa, ensimmäisenä Bundesliiga-pelaajana kaksi maalia lisäajalla sekä Saksan pääsarjan sadas kolmen maalin suoritus.
Huuhkaja-hyökkääjän superilta komeilee luonnollisesti Bundesliigan tämän kauden vaihtomiesten huikeimpana työnäytteenä.  
Katso [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=A2bpsxCMXu0) Bundesliigan "supervaihtomiesten" kauden 2016-17 ensimmäisen puoliskon TOP-10-suoritukset
LP Viestille kymmenes cupmestaruus
LP Viesti otti historiansa kymmenennen naisten lentopallon Suomen Cupin mestaruuden sunnuntaina Hämeenlinnassa. Tomi Lemminkäinen johti joukkueensa voittoon viisieräisessä jännitysnäytelmässä 3-2 (15-25, 25-22, 25-16, 23-25, 15-11). Mestaruus oli salolaisille nyt kolmas perättäinen.
Finaalin hallinta vaihtui todella useasti ja vahvasti puolelta toiselle iltapäivän aikana. Lopulta mestareiden tärkeimmäksi lenkiksi nousi 18-vuotias Ronja Heikkiniemi (24/+13), jonka peli lähti kulkemaan kolmannessa erässä. Ottelupallon torjui kenttään ja mestaruusjuhlat aloitti 17-vuotisjuhliaan samalla viettänyt Saana Lindgren. HPK:n tehokkain oli 24/+16 tehnyt Piia Korhonen.
LP Viestistä libero Hillaelina Hämäläinen juhli nyt joo kuudetta cupmestaruutta.  Noora Kososelle cupkulta oli neljäs ja Elina Käsnäselle kolmas. Ensikertalaisia kultamitalin kanssa olivat Saana Lindgren, Vera Klimovich, Ella Eloranta, Iida Eskonmaa, Pilvi Kettunen ja Tuuli Kukkonen. Päävalmentaja Tomi Lemminkäinen ja huoltaja Auno Lindh ovat olleet mukana kaikissa kymmenessä salolaisten cupmestaruudessa.
\- Totta kai olen erittäin tyytyväinen peliin. Altavastaajana lähdettiin otteluun, kun takana oli erissä 12-0 HPK:lle. Pelaajien kanssa käytiin läpi niitä juttuja, että todellinen finaali nähtiin jo eilen ja haluttiin näyttää, että tänään oli se todellinen finaali. Laitapelaajat pystyivät tänään ensimmäisen kerran tällä kaudella haastamaan HPK:n laitahyökkääjät, LP Viestin päävalmentaja Tomi Lemminkäinen sanoi.
\- Olen monta kertaa cupin voittanut, mutta kyllä tämä on makein mestaruus. Arvostamme Suomen Cupia ja niin arvostavat muutkin seurat, vaikka muuta väitetään. Kaikki haluavat voittaa tämän. Tämä cupin viikonloppu näytti, että ensi keväänä on monta joukkuetta tavoittelemassa Suomen mestaruutta.
HPK:n päävalmentaja Luca Chiappini myönsi vastustajan paremmuuden.
\- Haluan kiittää tyttöjä, he tekivät kaikkensa. Mitään ei jää hampaankoloon. Jonkun pitää aina voittaa, kun lentopallossa ei tule tasapelejä niin kuin jalkapallossa. Salo oli ratkaisuhetkillä parempi ja he ansaitsivat voiton.
_Lähde: Lentopalloliiton tiedote_
Ilkka Herolan hiihtovauhti loistavaa, Seefeldin tripla päättyi kahdeksanteen sijaan
Ilkka Herola oli hiihtoladulla toiseksi nopein, mutta se ei riittänyt kehnon mäkiosuuden jälkeen kärkisijoille.
Jos Ilkka Herola onnistuu mäkiosuudella, mitali Lahden MM-kisoista on mahdollinen. Hiihtovauhti Herolalla on tällä hetkellä kohdallaan.
Sunnuntaina Herola päätti Seefeldin triplan kahdeksanteen sijaan. Hän piti 15 kilometrin hiihto-osuudella toiseksi nopeinta vauhtia. Mahdollisuudet kärkisijoille menivät kuitenkin jo kahden kierroksen mäkiosuudella, jossa Herola sijoittui 13:nneksi. Hän lähti hiihtämään yli kolme minuuttia kärkeä perässä.
\- Aika lailla se tuli tehtyä, mitä oli mahdollista tehdä tuolla ladulla. Kokonaistuloskin on ihan ok, ei tässä kovin pettynyt voi olla, kun ei tällä kaudella tuon parempia sijoja ole tullut, Herola sanoi tiedotteessa.
Kilpailun voitti Saksan Eric Frenzel, josta Herola jäi 2 minuuttia ja 42 sekuntia. Toiseksi sijoittui Saksan Johannes Rydzek ja kolmanneksi Itävallan Bernhard Gruber.
Suomen Leevi Mutru oli 27:s. Eero Hirvonen jätti Seefeldin triplan päätöskisan väliin.
Lopputulokset HS109 / 15 km:
1) Eric Frenzel Saksa 37.32,2
2) Johannes Rydzek Saksa +30,5
3) Bernhard Gruber Itävalta +1.18,6  
--  
**8) Ilkka Herola Suomi +2.42,3  
27) Leevi Mutru Suomi +6.07,1**
Sir Mo Farah: Kuningatar teki minusta ritarin, Donald Trump muukalaisen
Mo Farahin mukaan Trumpin asetus on täynnä ennakkoluuloa ja tietämättömyyttä.
Nelinkertainen olympiavoittaja, kestävyysjuoksija Sir Mohamed Farah paheksuu Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätöstä kieltää Irakin, Syyrian, Iranin, Sudanin, Libyan, Somalian ja Jemenin kansalaisilta matkustamisen Amerikkaan.
Farah julkaisi sunnuntaina tiedotteen, jossa hän kutsuu Trumpin asetusta enakkoluuloiseksi ja tietämättömäksi.
\- Tammikuun ensimmäisenä päivänä tänä vuonna kuningattaremme löi minut ritariksi. Tammikuun 27. päivänä presidentti Donald Trump näyttää tehneen minusta muukalaisen, Farah sanoo.
Farah harjoittelee parhaillaan Etiopiassa, missä hän valmistautuu korkean paikan leirillä helmikuussa järjestettävään Birminghamin kilpailuun. Hänen tarkoituksenaan oli palata perheensä luo Portlandiin, mutta hän pelkää, etteivät Trumpin asettamat kiellot salli sitä.
Farah muutti Englantiin kahdeksanvuotiaana Somaliasta ja on nykyisin Ison-Britannian kansalainen.
\- Olen asunut Amerikassa kuusi vuotta, tehnyt kovasti töitä ja tuottanut yhteiskunnalle. Olen myös maksanut verot ja kasvattanut neljä lastani paikassa, jota he kutsuvat kodikseen. Nyt minulle ja monille muille sanotaan, ettemme ole tervetulleita, Farah kertoo.
\- On erittäin ongelmallista, että joudun kertomaan lapsilleni, ettei heidän isänsä välttämättä pääse kotiin. Joudun selittämään, että presidentti on ottanut käyttöön käytännön, joka on ennakkoluuloinen ja tietämätön.
Farahilla ei ole enää Somalian kansalaisuutta eikä passia. Hänen taustajoukkonsa selvittävät parhaillaan Yhdysvaltain viranomaisten kanssa, johtaako hänen taustansa maahantulokieltoon.
Trumpin maahanmuuttolinja on herättänyt keskustelua ympäri urheilumaailmaa. Lue aiheesta lisää [tästä linkistä](http://yle.fi/urheilu/3-9430320).
Norjalaiskolmikko omaa luokkaansa – Pärmäkoski jäi auttamatta kyydistä
Krista Pärmäkoski sijoittui kuudenneksi naisten 15 kilometrin (p) kilpailussa Ruotsin Falunissa sunnuntaina.
Kovimman kärjen vauhti oli Krista Pärmäkoskelle sunnuntaina liikaa. Pärmäkoski sijoittui Falunin maailmancupin 15 kilometrin (p) yhteislähtökisassa kuudenneksi.
Norjan kärkihiihtäjät olivat kilpailussa omaa luokkaansa. Marit Björgen, Ingvild Flugstad Östberg ja Heidi Weng karkasivat omille teilleen jo alussa. Pärmäkoski ja Ruotsi Stina Nilsson yrittivät vastata norjalaiskolmikon vauhtiin, mutta 6,5 kilometrin jälkeen peli oli selvä. Norjan kolmikko oli 20 sekunnin karkumatkalla.
Björgen ja Östberg ratkaisivat voiton loppusuoralla, ja Björgen oli parempi puolen sekunnin erolla. Kolmanneksi jäänyt Weng tuli maaliin 8,1 sekuntia Björgenin perässä.
Lauantain sprintin voittanut Nillsson saapui maaliin neljäntenä, 37 sekuntia kärkeä perässä. Ruotsin Charlotte Kalla nousi lopussa Pärmäkosken ohi viidenneksi. Pärmäkoski jäi Björgenistä minuutin ja 12 sekuntia.
Norjalaiset dominoivat, mutta myös Suomen kokonaissuoritus oli mainio. Kymmenen parhaan joukossa oli kolme suomalaista. Laura Mononen sijoittui kahdeksanneksi ja Anne Kyllönen yhdeksänneksi. Myös 11:nneksi sijoittunut Kerttu Niskanen hiihti hyvän kisan. Aino-Kaisa Saarinen jäi sijalle 19.
Naisten 15 kilometriä (p), yhteislähtö:
1) Marit Björgen Norja 41.28,8  
2) Ingvild Flugstad Östberg Norja +0,5  
3) Heidi Weng Norja +8,1  
4) Stina Nilsson Ruotsi +37,0  
5) Charlotte Kalla Ruotsi +1.01,2  
**6) Krista Pärmäkoski Suomi +1.12,1**  
7) Maiken Caspersen Falla Norja +1.36,0  
**8) Laura Mononen Suomi +1.36,6  
9) Anne Kyllönen Suomi +1.37,0**  
10) Jessica Diggins Yhdysvallat +1.37,5  
**11) Kerttu Niskanen Suomi +1.37,5**  
--   
**19) Aino-Kaisa Saarinen Suomi +2.15,0**
Trump selvittää maahantulokieltoa muslimimaille, jotka eivät ole kieltolistalla
Valkoinen talo kertoo, että presidentti Donald Trump soittaa Saudi-Arabian kuninkaalle ja Arabiemiirikuntien kruununprinssille.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin on määrä keskustella puhelimessa tänään sunnuntaina maahantulokiellosta Saudi-Arabian kuninkaan Salmanin ja Arabiemiirikuntien kruununprinssin Zayed Al Nahyanin kanssa. 
Kumpikaan maista ei ole presidentti Trumpin kieltolistalla. 
Sen sijaan Saudi-Arabia ja Arabiemiirikunnat ovat Yhdysvaltain liittolaisia äärijärjestö Isisin vastaisessa taistelussa.
Presidentti Trump on perustellut useisiin muslimimaihin kohdistuvaa maahantulokieltoa siten, että sen tavoitteena on estää radikaalien islamistien pääsy Yhdysvaltoihin. 
[Trumpin määräämä kielto](http://yle.fi/uutiset/3-9430187) on kokenut Yhdysvalloissa takaiskun. Tuomarin määräys estää Yhdysvaltain rajaviranomaisia toteuttamasta presidentin kieltoa, eivätkä viranomaiset saa karkottaa lentokentille jumiin jääneitä ihmisiä. 
Trump määräsi perjantaina, että Syyrian, Sudanin, Libyan, Somalian, Iranin, Irakin ja Jemenin kansalaiset eivät pääse Yhdysvaltoihin kolmen kuukauden ajan. [Määräys on huolestuttanut ](http://yle.fi/uutiset/3-9429843)teknologiajätti Googleakin. 
Loppuratkaisu keljutti Niskasta: "Hävisin pelin tuohon sprinttimäkeen"
Iivo Niskasen kuntokäyrä osoittaa oikeaan suuntaan, kun Lahden MM-kotikisoihin on aikaa vajaa kuukausi.
**FALUN. **Iivo Niskanen oli kohtuullisen tyytyväinen Falunin maailmancupin 30 kilometrin perinteisen kisaan. Hän hiihti koko kilpailun kärkiryhmässä, mutta joutui antamaan periksi viimeisissä nousuissa. Kuudes sija jäi painamaan hiihtäjää, sillä palkinkorokepaikka valui viimeisillä sadoilla metreillä.
\- Hävisin pelin tuohon sprinttimäkeen, en saanut suksea pitämään ja jalat olivat turhan jäykät. Vähän kelju homma, mutta se meni kokemattomuuden piikkiin, pitäisi saada harjoiteltua loppuja yhteislähdöissä. Sähinässä ryhmässä jokainen potku tahtoo mennä "läpi", ei ollut vaan tarpeeksi herkkyyttä, analysoi Iivo Niskanen Yle urheilun haastattelussa.
Niskanen voitti Rukalla maailmancupin avauksessa 15 kilometrin perinteisen kilpailun, Lillehammerissa perinteisen sprintissä sijoitus oli 4. Hän jätti kiertämättä koko Tour de Skin ja osallistui ainoastaan avausviikonlopun kisoihin Val Müstairissa.
Lahden MM-kisojen alkuun on runsaat kolme viikkoa aikaa, kuntokäyrä on aikataulussa kohti Lahtea.
\- Missään vaiheessa ei tuntunut pahalta, joten se on hyvä merkki. Pikkuhiljaa tässä parannellaan ja kunto tuntuu ihan hyvältä tällä hetkellä, aikataulussa ollaan kohti Lahtea, kertoi luottavainen Iivo Niskanen Falunin stadionilla.
Useat suomalaiset maajoukkuehiihtäjät pakkaavat ensi viikonlopun Keuruun SM-kisojen jälkeen matkalaukkunsa ja suunnistavat viimeistelyleirille Ruhpoldingiin sekä Seisser Almiin. Iivo Niskanen tyytyy kotimaisemiin ja viimeistelee kuntonsa Kuopiossa.
Taideterapia vei syöpäsairaan tyhjyydestä iloon: "Tämä on todella voimaannuttavaa"
Syöpäsairaus on raskas käsitellä ja kantaa yksin. Ryhmätaideterapia tuo syöpää sairastaville vertaistukea ja keinoja ilmaista tunteita.
Tuija Viikkilä muovailee mehiläisvahaa kädessään. Pienessä ringissä on hiljainen mutta intensiivinen tunnelma. Minimalistisen pianomusiikki soi taustalla. Työt asetellaan yksitellen valkoiselle paperiarkille lattialle.
Sommitelma viehättää Tuijaa.
– Täydellisyys. Se on se sana, joka minulle tulee tästä asetelmasta mieleen.
Yhdessä kahden muun ryhmätaideterapiaan osallistuvan syöpää sairastavan naisen ja taideterapeutin kanssa Tuija miettii, mitä muovailuvahatyöt tuovat mieleen. Mieleen nousee elämän tärkeitä asioita, kuten ravinto, liikunta ja rakkaus. 
Kaikki sessioon osallistuvat päätyvät samaan lopputulokseen: vain nykyhetki on tärkeä. Syöpäsairaus ei ole lannistanut naisia, päinvastoin.
– Kun yksikään päivä ei ole itsestäänselvyys, on kiitollinen jokaisesta. Jokaisesta hetkestä löytyy jotakin nautinnollista.
Tyhjyys
Euralainen Tuija Viikkilä sai diagnoosin vatsasyövästä muutama vuosi sitten. Hän koki pudonneensa yhtäkkiä tyhjyyteen.
– Kuulen puhelimessa, että minulla on syöpä ja pitäisi tulla tekemään hoitosuunnitelmaa. Se on järkyttävä tunne.
Syöpä ei ole kuitenkaan ollut missään vaiheessa Viikkilällä tabu. Sairaus on osa häntä eikä sitä tarvitse peitellä.
– Olen aina puhunut sairaudestani hyvin avoimesti.
Sanat eivät silti aina riitä kuvailemaan sitä valtavaa tunteiden kirjoa, minkä syöpä on tuonut mukanaan. Elämänmyönteinen 67-vuotias on saanut ryhmätaideterapiasta kokemuksen eheytymisestä ja ilmaisun vapautumisesta.
– Taideterapia on koonnut kaikki palaset yhteen ja saanut onnentunteen elämään.
Viikkilä leijailee kertomansa mukaan flow-tilassa lopun päivää ryhmätaideterapiatapaamisen jälkeen.
Jokainen tunti on ainutkertainen
Kauniit pianojuoksutukset kaikuvat edelleen pienen euralaiskoulun luokassa. Ryhmätaideterapiaistunnossa on edetty siirtämään tunteita paperille. Yksi piirtää pulpetin äärellä, toinen maalaa laajoin siveltimenvedoin lattialla istuen.
– Tämä on Feeniks-lintu. Se kuvaa sitä, miten tuhkasta voi nousta lentoon, esittelee Tuija Viikkilä omaa vesivärimaalaustaan.
Tottuneista vedoista huomaa, ettei sivellin ole ensimmäistä kertaa naisen hyppysissä. Hän ei silti suostu erittelemään mieluisimpia taidemuotoja.
– Jokainen työ on kokonaisuus kulloisestakin tilanteesta, väreistä ja materiaaleista. Jokainen ryhmätapaaminen ja tunti on ainutkertainen.
"Yksin emme ole olemassa"
Satakunnan syöpäyhdistyksen ryhmätaideterapeutti Tommi Ojala korostaa kurssilla vuorovaikutuksen merkitystä. Vaikka kukin osallistuja kuvaa töissään omaa tunnetilaansa, on yhteys muihin läsnäolijoihin hyvin vahva.
– Mehän emme ole pelkästään omassa minässä. Jos näin olisi, ei meitä olisi olemassakaan. Yksin emme ole olemassa.
Ryhmätaideterapiassa ilmaistaan omia tunteita ja mielentiloja taiteen keinoin. Välillä taide antaa myös suojapaikan, jos haluaa olla piilossa. Ojala välttää puhumasta eheytymisestä.
– Ollaanko koskaan rikki oltukaan? Mitä on eheytyminen? Elämä vaan on sellaista, että välillä ollaan eheitä ja välillä rikki. Puhun mieluummin voimautumisesta.
Satakunta edelläkävijä taideterapiassa
Tommi Ojala toimii neljättä vuotta ryhmätaideterapeuttina. Hän harmittelee sitä, että taidetta hoitomuotona pitää vieläkin usein perustella. Samaan hengenvetoon hän kuitenkin kiittää Satakuntaa taideterapian hyötyjen ymmärtämisestä.
– Satakunnassa on Suomen ainoa syöpäyhdistys, jossa on taideterapeutti kokopäivätöissä.
Ryhmätaideterapian tarjonta on suunniteltu myös niin, että jokaisella satakuntalaisella on reilu mahdollisuus päästä osallistumaan.
Toimintaa Porissa, Raumalla, Eurassa, Huittisissa, Merikarvialla ja Kankaanpäässä.
"Kunpa useampi saisi kokea tämän tunteen"
Tuija Viikkilä on toista kertaa mukana Satakunnan syöpäyhdistyksen ryhmätaideterapiakurssilla. Hän soisi niin sairastavan kuin terveenkin kokevan ryhmätaideterapian mukanaan tuoman tunteen.
– Se vuorovaikutus, se matka sisäiseen maailmaan - ja takaisin. Se on todella voimaannuttavaa. Kunpa useampi saisi kokea tämän tunteen.
Mikä sitten on se tunne, jonka ryhmätaideterapia tuo?
– Ilo ja onni.
Torstille paha pettymys – karsiutui 0,01 sekunnin erolla toiselta kierrokselta
Itävallan Marcel Hirscher laski voittoon maailmancupin suurpujottelussa Saksan Garmisch-Partenkirchenissä.
Suomen Samu Torsti karsiutui pienimmällä mahdollisella erolla toiselta kierrokselta maailmancupin suurpujottelussa Garmisch-Partenkirchenissä. Torsti oli avauskierroksella 0,01 sekuntia hitaampi kuin 30:nneksi sijoittunut Kroatian Filip Zubcic. 
Itävallan Marcel Hirscher laski kilpailun voittoon. Toiseksi sijoittunut Ruotsin Matts Olsson jäi Hirscheristä 1,5 sekuntia. Kolmanneksi sijoittui Saksan Stefan Luitz.
Eemeli Pirinen karsiutui Torstin tavoin toiselta kierrokselta. Pirinen oli 47:s.
Kommentti: Kaikkien aikojen tärkein tennisottelu
Roger Federerin uskomaton paluu Grand Slam -voittajaksi vahvistaa hänen asemiaan merkittävästi kaikkien aikojen parhaasta pelaajasta puhuttaessa, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Tätä ottelua ei moni uskonut enää näkevänsä Grand Slam -finaalissa. Roger Federer vastaan Rafael Nadal. Lajin todelliset legendat. Kumpikin oli viime vuoden loppupuolella pois kentiltä, Federer jopa kuusi kuukautta. Nadal voitti Ranskan avoimet 2014, mutta sen jälkeen hän ei ollut päässyt kertaakaan edes välieriin Grand Slam -turnauksessa. Federerin edellinen mestaruus oli Wimbledonista 2012, lähes viiden vuoden takaa.
Federer on 35-vuotias, joka on tenniksessä korkea ikä, Nadal on 30. Kaksikko oli lokakuussa avaamassa Nadalin tennisakatemiaa Mallorcalla. Heidän oli tarkoitus pelata siellä näytösottelu, mutta kumpikaan ei ollut silloin pelikunnossa. Nyt he kohtasivat Grand Slam -finaalissa.
Ottelua sanottiin etukäteen jopa kaikkien aikojen tärkeimmäksi tennisotteluksi. Tennishistoriaa oli paljon pelissä. Grand Slam -turnausvoittojen määrä on tärkeä mittari, kun kaikkien aikojen parhaasta pelaajasta puhutaan. 
Esimerkiksi ex-pelaaja Andy Roddick toi esiin ottelun tärkeyden tässä suhteessa. Ennen ottelua Federerillä oli mestaruuksia 17, Nadal jakoi toista sijaa Pete Samprasin kanssa 14 tittelillä. Jos Nadal olisi voittanut, tilanne olisi ollut 17-15 ja Nadalin suosikkiturnaus Ranskan avoimet seuraavaksi tulossa. Nyt kun Federer voitti, tilanne on 18-14. Näin Federerin etumatka on turvallinen, kun Nadalilla ja 12 mestaruutta voittaneella Novak Djokovicilla on kuitenkin ura jo loppupuolella.
Finaali oli hieno näytelmä, vaikka tasollisesti se ei noussut aivan parhaiden loppuottelujen tasolle. Federerin rystylyönti oli ottelun tärkein ase. Nadal on vuosien varrella hallinnut kaksikon keskinäisiä otteluita ja pitkälti nimenomaan siksi, että hän on pystynyt painostamaan Federerin rystyä ja saamaan sieltä virheitä. Nyt Federer teki itse tuhoa rystyllään.
Ottelun hallinta vaihteli moneen kertaan. Nadal otti viidennen erän alussa murron ja ottelu näytti kääntyvän hänelle. Federer nousi kuitenkin vielä voittoon ja kirjoitti jälleen uutta tennishistoriaa.
Brittijalkapallon hyväksikäyttöskandaali paisuu – Suomessa toiminut pelaajatarkkailija pidätettiin
Englannin poliisi on ottanut kiinni Pohjanmaallakin toimineen Sean "Kit" Carsonin. Pidätys liittyy brittijalkapalloa ravistelevaan junioripelaajien hyväksikäyttöskandaaliin.
Englannin poliisi on tehnyt uuden pidätyksen liittyen [maan jalkapalloa ravistelevaan hyväksikäyttöskandaaliin](http://yle.fi/uutiset/3-9317856). BBC:n mukaan poliisi pidätti perjantaina irlantilaisen pitkän linjan jalkapallotoimijan ja juniorivalmentajan Sean "Kit" Carsonin, joka on Englannin lisäksi toiminut myös Suomessa.
Carson, 74, otettiin kiinni epäiltynä lapseen kohdistuneesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä, [BBC kirjoittaa](http://www.bbc.com/news/uk-england-cambridgeshire-38770536). Carson toimi Englannissa muun muassa Peterborough Unitedin, Cambridge Unitedin sekä Norwich Cityn nuorisoseuroissa ja -valmennuksessa. [Norwich Evening Newsin mukaan](http://www.eveningnews24.co.uk/news/crime/former_norwich_city_youth_coach_kit_carson_released_on_bail_following_historical_abuse_investigation_1_4866886) Carson ilmeisesti vapautettiin takuita vastaan lauantaina.
Suomessa Carson muistetaan eritoten Pohjanmaalla, jossa hän teki vuosikymmenten ajan pätkittäin yhteistyötä muun muassa Veikkausliigaseura SJK:n kanssa. Carsonin oman LinkedIn-työsivuston mukaan hän olisi toiminut SJK:n Ison-Britannian pelaajatarkkailijana, mutta seinäjokisseura kiistää työsuhteen.
\- Carson toi Suomeen englantilaisia pelaajia ja järjesti myös suomalaisia näytille Englantiin. Mutta hän ei ole koskaan ollut minkäänlaisessa työsuhteessa SJK:n kanssa, Veikkausliigaseuran mediavastaava Lari Paski vahvistaa Yle Urheilulle.
Lisäksi Carsonin tiedetään toimineen perinteisen juniorien suurturnauksen Kokkola Cupin yhteydessä. Kokkola Cupin verkkosivuilta on hävinnyt linkki siellä aiemmin olleeseen 'Kit Carson Storyyn'. Myös Carsonin omat nettisivut ovat kiinni.
Cambridgeshiren poliisin mukaan Carson on tutkinnassa jo 70:s kiinniotettu henkilö. Englannin jalkapalloa ravisteleva skandaalivyyhti alkoi purkautua viime vuoden puolella, kun usea entinen ammattijalkapalloilija astui julkisuuteen ja kertoi juniorivuosina koetusta seksuaalisesta hyväksikäytöstä brittiseuroissa.
[Joulukuussa The Guardian kirjoitti, että jopa 350 uhria olisi tullut esiin](http://yle.fi/uutiset/3-9329006) ja kertonut 70-, 80- ja 90-luvuilla tapahtuneesta, junioripelaajiin kohdistuneesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä. [Lisäksi englantilaisten suurseurojen epäilleen paitsi tienneen tapauksista myös peitelleen niitä.](http://yle.fi/urheilu/3-9330293)
_Päivitetty sunnuntaina 29.1.2017: Lisätty SJK:n kommentit, sekä päivitetty tieto, että Carson ei olekaan ollut koskaan työsuhteessa SJK:n kanssa._
Etelä-Suomeen aamuksi surkea ajokeli 
Suomen yli liikkuu kaksi lumisadealuetta. Myös pohjoiseen on luvassa uutta lunta.
Etelä-Suomessa, lähinnä Salpausselän eteläpuolella, kannattaa maanantaiaamuna ajaa kieli keskellä suuta. Luvassa on reilusti lunta ja räntää jo aamuyöstä alkaen.
Lunta tulee kahdesta suunnasta: etelään Suomenlahden yli ja pohjoiseen Norjan ja Ruotsin yli.
Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan yöllä leviää lounaasta maan eteläosiin räntä- ja lumisadealue ja samalla leviää luoteesta Lappiin lumisadealue. Aamulla sataa myös Pohjanmaalla lunta tai räntää. 
– Maanantaina sadealue siirtyy itään ja sen jälkipuolella selkenee. Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla kertynee paikoin viisi senttimetriä lunta, etelässä sade tulee kaikissa olomuodoissa, Borgström ennustaa.
Lunta ja räntää tulee etelässä hieman paikasta riippuen 2-4 cm. Sade alkaa lumena, muuttuu rännäksi ja loppuvaiheessaan vetiseksi. Hiihtokelejä sadealue ei siis saa aikaan.
Kun tiistaihin mennessä lähes koko maahan on luvassa pientä pakkasta, märkä ja loskainen maa jäätyy. Silloin viimeistään kannattaa myös jalankulkijoiden olla tarkkana.
UMK17 // Väliaikaesiintyjänä norjalaisduo Marcus & Martinus 
UMK17-väliaikanumerona nähtiin norjalainen sensaatioduo **Marcus & Martinus**. Energiset kaksoisveljet esittivät medleyn kappaleista __Bae__, __Girls__ ja __Light It Up__.
Esityksessä koettiin todellista varhaisteinihysteriaa. Innoikkain osa yleisöstä nousi penkeilleen, täytti permannon käytävät ja ryntäsi lavan eteen päästäkseen lähemmäs idoleitaan. Koko UMK-illan korkeimmat nuotit kuultiin takuulla Marcus & Martinuksen esiintymisen aikana - katsomon puolelta.
Perjantaina 27.1. veljesduo kävi vierailemassa **Mikko Silvennoisen** UMK17 Etkolähetyksessä, haastattelussa Mikko laittoi veljekset pelaamaan 7 Seconds Challengea!
Taistelu kärkisijoista jäi haaveeksi, Korhonen pettyi Qatarissa
Mikko Korhonen tienasi Qatar Mastersista 13 000 euroa. Hän sijoittui 41:nneksi.
Mikko Korhonen on sijoittunut jaetulle 41. sijalle golfin Euroopan kiertueen Qatar Masters -kilpailussa Dohassa. Hänen yhteistuloksensa oli -6. Kilpailun voiton vei Ruotsin Joakim Lagergren tuloksella -16.
Korhonen käynnisti kilpailunsa torstaina upealla 65 lyönnin kierroksella, mutta teki kolmena viimeisenä kisapäivänä tulokset 71, 72 ja 74. Hän tulee ansaitsemaan kilpailusta palkintorahaa reilut 13 000 euroa.
Sunnuntaina olosuhteet olivat huomattavasti haastavammat kuin aikaisempina kilpailupäivinä. Korhosen kohdalla se tarkoitti neljää bogia. Päivän ainoa birdie syntyi kentän viimeisellä väylällä, mutta se ei riittänyt pehmittämään pettymystä.
\- Nyt on aavikkohommat ohi. Ei täällä näköjään pysty kuin yhteen hyvään rundiin viikossa. Todella masentavaa taas, hän sanoi viitaten viimeviikkoiseen Abu Dhabin kilpailuun, jossa oli 60:s.
\- Ei minulla ollut mitään annettavaa tänään, huono fiilis kropassa ja päässä, hän soimi itseään.
\- Onneksi nyt on viikko lomaa, vaikka pidempikin maistuisi, hän lopetti.
Qatarin kisa oli Korhosen kolmas kuluvalla kaudella. Hyvästä vireestä ja potentiaalista kertoo se, että hän on selviytynyt jokaisessa startissaan jatkoon.
Tuloksellisesti paras oli kauden avauskilpailu Etelä-Afrikassa, jossa hän oli seitsemäs. Ensi viikolla kiertue jatkuu Dubaissa, mutta Korhonen nähdään seuraavan kerran kentällä Malesiassa 9.-12. helmikuuta.
Kanadan pääministeri osoittaa myötätuntoa pakolaisille Yhdysvaltain maahantulokohun vuoksi
Pääministeri Justin Trudeau sanoo, että Kanada toivottaa sotaa ja terroria pakenevat ihmiset tervetulleeksi heidän uskonnostaan riippumatta. 
Yhdysvaltain naapurimaan, Kanadan pääministeri Justin Trudeau on ottanut kantaa Yhdysvaltain maahantulokohuun. Trudeau kertoo twiitissään, että Kanada toivottaa vainoa, terroria ja sotaa pakenevat ihmiset tervetulleeksi Kanadaan.
Pääministeri Trudeau myös muistuttaa, että monimuotoisuus on Kanadan vahvuus.
Kanadan pääministerin twiitti on levinnyt sosiaalisessa mediassa nopeasti. Myös tunniste #WelcomeToCanada eli tervetuloa Kanadaan on suosittu sosiaalisessa mediassa. 
Kanadan pääministeri julkaisi lisäksi kuvan, jossa hän tervehtii pakolaistyttöä lentokentällä Kanadassa vuonna 2015.
[Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin määräämä ](http://yle.fi/uutiset/3-9430187)maahantulokielto on kokenut takaiskun. New Yorkissa toimiva liittovaltion tuomari on asettanut määräykselle osittaisen, väliaikaisen toimeenpanokiellon.
Tuomarin päätöksen mukaan Yhdysvaltain rajaviranomaiset eivät saa karkottaa lentokentille jumiin jääneitä ihmisiä, joilla on voimassaoleva viisumi ja muut tarpeelliset matkustusasiakirjat, tai hyväksytty turvapaikkahakemus.
Tuomarin päätös ei vaikuta Yhdysvaltoihin pyrkivien, Trumpin kieltolistalla olevien maiden kansalaisten asemaan. [Päätös keskeytti eilen lauantaina ](http://yle.fi/uutiset/3-9429721)esimerkiksi Egyptin kautta New Yorkiin pyrkineiden irakilaisten ja jemeniläisen ihmisen matkan. 
Trump kielsi perjantaina syyrialaisten ja kuuden muun muslimienemmistöisen maan kansalaisten tulon Yhdysvaltoihin kolmeksi kuukaudeksi. J[opa teknologiajätti Google huolestui](http://yle.fi/uutiset/3-9429843) Trumpin päätöksestä.
Heikkiselle kauden huonoin sijoitus normaalimatkoilla: "Tänään oli riskibisnes"
Sami Jauhojärvi oli pahasti pettynyt omaan suoritukseensa, Matti Heikkinen ei huolestunut, vaikka kärki meni lopussa menojaan.
Matti Heikkinen jäi ensimmäistä kertaa tällä kaudella kärkikymmenikön ulkopuolelle maailmancupin normaalimatkalla. Heikkinen sijoittui Falunin 30 kilometrin (p) kisassa 14:nneksi. Hän jäi kisan voittaneesta Norjan Emil Iversenistä reilun minuutin.
Heikkinen pysyi kärkiryhmän mukana ensimmäiset 20 kilometriä, mutta alkoi sen jälkeen pudota kyydistä. Noin 25 kilometrin kohdalla viimeistään oli selvää, ettei Heikkinen taistele kärkisijoista.
\- Mietin siinä vaiheessa, että pidetään hiihto kasassa ja vedetään maksimaalisesti sekä fiksusti loppuun asti, Heikkinen sanoi.
Miesten maailmancupin kokonaiskilpailussa kolmantena oleva Heikkinen on tehnyt tällä kaudella tasaista tulosta. Kun sprinttejä ei lasketa, kauden huonoin sijoitus ennen sunnuntaita oli Rukan 15 kilometrin (p) yhdeksäs sija marraskuussa.
Heikkisen mukaan kunto ei ole kuitenkaan menossa väärään suuntaan MM-Lahtea ajatellen. Falunin kilpailu oli Heikkiselle ensimmäinen Tour de Skin jälkeen.
\- Tänään oli riskibisnes. Hiihdettiin omien rajojen mukaisesti ja vähän jopa yli. Nyt on alkanut Tourin jälkeen niin sanottu toinen luku. Tämä oli sellainen hyvä aloitus siihen, Heikkinen sanoi.
\- Hiihto tuntuu ihan hyvältä. Tekemistä siinä on, mutta tänään löytyi rajat, se on välillä ihan hyvä.
Jauhojärvi pettyi pahasti
Sami Jauhojärvi sijoittui Falunissa 18:nneksi. Hän ei pysynyt missään vaiheessa kärkiryhmän mukana.
\- Pettynyt täytyy olla tähän päivään. Odotin parin edellisen päivän hyvään vireen perusteella parempaa, Jauhojärvi sanoi.
\- En tiedä, mistä kiikastaa. Kapasiteetin ei pitäisi olla tuo, että minuutti ja 40 sekuntia tulee pataan. 
UMK17 // Jenni Vartiainen: Turvasanan live-ensiesitys
**Jenni Vartiainen** esitti [UMK17-bileshowssa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/29/umk17-bileshown-parhaat-palat) lauantaina 28.1.2017 kappaleen __Turvasana __upean tanssikoreografian tukemana.
Kyseessä oli biisin maailman ensiesitys livenä! Aikaisempina vuosina UMK-lähetyksissä ensiesityksensä ovat saaneet mm. **Anssi Kelan **__Levoton tyttö__, **Antti Tuiskun **Peto on irti ja **Chisun **__Tähdet__.
Vartiaisen paluuta lavoilla käsiteltiin myös Etkot-ohjelmassa. Siinä Jenni totesi rakastavansa UMK-tuotantoja, "koska näissä on mahdollisuus kokeilla jotain uutta, jota ei välttämättä ole mahdollisuutta kokeilla muualla. Tänäänkin on luvassa erilainen numero kuin normaalisti." Tämä piti paikkansa ja Jennin sensuelli esitys vangitsi Espoo Metro Areenan. Turvasanan koreografiasta vastasi **Reija Wäre**.
Etkoilla paljastui myös Jennin suosikki UMK:ssa. "Tasaisesti kannustan kaikkia, mutta puolet My First Bandista tekee töitä myös mulle, niin joudun heidän kanssa olemaan yhtä tässä", laulaja kertoi hymyillen.
Barcelona oli kaatua tuomarivirheeseen – Real Betis jysäytti yllätyksen
Real Betis taisteli kotiyleisönsä edessä tasapelin Barcelonan kanssa.
Espanjan jalkapalloliigassa kolmantena oleva FC Barcelona päätyi sunnuntaina 1-1-tasatulokseen Real Betisin vieraana. Kauden kuudes tasapeli oli Espanjan mestaruudesta taistelevalle katalaaniseuralle pettymys.
Ottelussa alkoi tapahtua toisella jaksolla. Real Betis hallitsi jakson avauspuoliskoa ja kolisutteli tunnin pelin jälkeen Barcelonan maalikehikkoa. Ensin loistopelin pelannut 20-vuotias Daniel Ceballos tulitti pallon ylärimaan ja hetkeä myöhemmin Ruben Castro tykitti pallon tolppaan.
Betisin kotistadion syttyi juhliin Castron tolppavedon jälkeisestä kulmapotkusta. Marc-Andre ter Stegen ei yltänyt nyrkkeilemään palloa kunnolla, ja Alex Alegria laukoi pallon Barcelonan verkkoon.
Barcelona kärsi heti avausmaalin jälkeen rankasta tuomarivirheestä. Betisin Cristiano Piccini liukui Aleix Vidalin keskityksen eteen ja pallo kimposi uusintakuvien perusteella selvästi yli maaliviivan. Ottelun tuomaristo ei kuitenkaan hyväksynyt maalia.
Hetkeä myöhemmin pallo kävi toistamiseen Betisin maaliviivalla, tällä kertaa Aissa Mandi liukui pallon eteen ja pelasti isännät takaiskulta.
Betisillä oli 81. minuutilla erinomainen paikka lyödä voitolleen sinetti, mutta Castro laukoi läpiajostaan pallon suoraan päin ter Stegeniä.
Barcelona ei luovuttanut ja nousi lopulta tasoihin 90. minuutilla. Lionel Messi vapautti Luis Suarezin keskeltä nokikkain Betis-vahti Antonio Adanin kanssa ja laukoi tarkasti Barcelonan 1-1-tasoituksen. Osuma oli Suarezille jo kauden 16:s ja hän nousi Messin ohi yksin maalipörssin kärkipaikalle.
Barcelona nosti vierastasapelillä pistepottinsa 42:een. Eroa Espanjan liigan kärjessä olevaan Real Madridiin on vain piste, mutta Real on pelannut kaksi ottelua vähemmän.
Sevilla on Barcelonan kanssa tasapisteissä. Real kohtaa sunnuntai-iltana Sociedadin, Sevilla Espanyolin.
Northug jäi kärjestä yli kolme minuuttia: "Hän ei ole tarpeeksi hyvässä kunnossa"
Petter Northug palasi pitkän tauon jälkeen maailmancupiin Falunin 30 kilometrillä sunnuntaina.
Norjan Petter Northugin tilanne Lahden MM-kisoja ajatellen näyttää kehnolta. Lähes kahden kuukauden tauon jälkeen maailmancupiin palannut Northug oli Falunin 30 kilometrillä (p) sunnuntaina vasta 31:s. Hän jäi kisan voittaneesta Emil Iversenistä yli kolme minuuttia.
\- Petter yritti hyvin alusta asti, mutta hän ei ole tarpeeksi hyvässä kunnossa pärjätäkseen tällä tasolla, maajoukkuevalmentaja Tor Arne Hetland sanoi NRK:lle.
Northug oli joulukuun alussa Lillehammerin maailmancupin 10 kilometrin kisassa vasta 51:s. Ylikunnosta kärsinyt tähti jäi sen jälkeen sivuun Norjan hiihtomaajoukkueesta.
Lahdessa hän on puolustavana mestarina mukana sprintissä ja 50 kilometrin kisassa, mutta muille matkoille osallistuminen on toistaiseksi arvoitus.
\- MM-kisat ovat vasta kuukauden päästä. Hänellä on hyvin aikaa valmistautua, Hetland jatkoi.
Trumpin maahanmuuttokielto koskettaa myös urheilijoita – miten käy Kanadan vierasreissujen?
Donald Trumpin määräämä maahantulokielto koskettaa myös esimerkiksi NBA:ssa ja MLS:ssä ammatikseen pelaavia ulkomaalaisia.
Yhdysvaltain tuoreen presidentin [Donald Trumpin perjantaina asettama kolmen kuukauden maahanmuuttokielto on ehtinyt nostattaa hämminkiä rapakon takana](http://yle.fi/uutiset/3-9430207). Irakin, Syyrian, Iranin, Sudanin, Libyan, Somalian ja Jemenin kansalaisilta maahanpääsyn kieltävä asetus koskee luonnollisesti myös ammattikseen Amerikassa urheilevia.
Esimerkiksi jalkapallosarja MLS:ssä ja NBA:ssa on ehditty jo huolestua, kuinka kieltolistalla olevien maiden passeilla kulkevat pelaajat matkustavat ulkomaille suuntautuvilla pelireissuille. NHL:n lailla myös NBA:ssa ja MLS:ssä on kandalaisseuroja, joten runkosarjassa kuljetaan kauden aikana rajan yli useaan kertaan.
Koripalloliiga NBA ryhtyi oitis toimiin ja vaati selvitystä sekä toimintaohjeita Yhdysvaltain ulkoministeriöltä.
\- NBA on kansainvälinen sarja, ja olemme ylpeitä, siitä että houkuttelemme liigaan parhaimmat pelaajat ympäri maailmaa, NBA:n edustaja Mike Bass taustoitti selvityspyyntöä.
USA:n jalkapallomaajoukkueen kapteeni Michael Bradley otti julkisesti kieltoon kantaa:
\- Ymmärrän ajatuksen, että on ihmisiä, joiden mielestä meidän on maana ajateltava ensisijaisesti itseämme ja turvallisuuttamme. Mutta Yhdysvallat on aina toivottanut myös tervetulleeksi ihmiset kaikkialta maailmasta ja antanut heille mahdollisuuden parempaan elämään, Bradley kirjoitti.
\- Nykyinen poliittinen linja ei ole pelkästään pettymys vaan myös vaarallinen.
Kanadan vieraspelit jäävät väliin
NBA:ssa Los Angeles Lakersin laitahyökkääjäkonkari Luol Deng ja Milwaukee Bucksin tulokas Thon Maker ovat sudanilaisia. MLS:ssä esimerkiksi Columbuksella on riveissään Irakin maajoukkuemies Justin Meram. Lisäksi esimerkiksi Somaliassa syntynyt brittijuoksija Mo Farah asuu Yhdysvaltain Oregonissa.
Milwaukee sattui osuvasti kiellon voimaantulon aikaan olemaan vieraspelireissulla Torontossa. Joukkue kuitenkin onnistui saamaan Makerin rajan yli takaisin USA:han, sillä nuorukaisella on myös Australian passi.
Se, miten Bucks tempussa onnistui, ei selvinnyt. Yhdysvaltain kotimaan turvallisuuden ministeriö kun alun periksi linjasi, että maahantulokielto koskee myös kaksoiskansalaisia ja usealla passilla matkustavia. Sittemmin Valkoisesta talosta täsmennettiin, että green cardin omistajat saavat tulla maahan, mutta heidän on käytävä tarkistuttamassa taustansa Yhdysvaltain lähetystössä tai konsulaatissa.
Edellä mainituilla pelaajilla on kaikilla myös muiden maiden passit, joten he pystynevät tulevaisuudessa matkustamaan joten kuten USA:n rajan yli. Yhtä helppoa ei ole Amerikan jalkapallon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavalla Mehrshad Momenilla. Syntyperäinen iranilainen ei näillä näkymin voi matkustaa joukkueensa Orange Countyn kanssa USL-vierasotteluihin Torontoon, Ottawaan tai Vanvouveriin.
Idealismia ja taktisia temppuja – SDP etsii johtajaa
Kykeneekö Harakka tai Tuppurainen tekemään "Rinteet" eli voittamaan istuvan puheenjohtajan? Kisasta povataan ennakkotietoja tiukempaa.
SDP valitsee puoluekokouksessaan 3.–5.2. Lahdessa itselleen puheenjohtajan, joka hyvin mahdollisesti on myös Suomen seuraava pääministeri. Ehdokkaita on kolme: istuva puheenjohtaja Antti Rinne ja haastajakansanedustajat Timo Harakka ja Tytti Tuppurainen.
Edellisellä kerralla Seinäjoella 2014 Antti Rinne onnistui voittamaan istuvan puheenjohtajan. Tämänkertaiset haastajat yrittävät nyt tehdä saman.
Rinnettä kannatti [Ylen kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9419631) niukasti yli puolet kantansa kertoneista puoluekokousedustajista. Vaikka Rinteen etumatka vaikuttaa murskaavalta, monet puolueaktiivit povaavat kisasta tiukkaa.
Ehdokkaat itse vakuuttavat, ettei suuria linjaeroja ole. Seesteisten kampanjoiden kulisseissa käydään puoluekokousedustajien sieluista kovaa taistelua. Rinteestä maalataan likaisten temppujen miestä, Harakasta epäluotettavaa tulokasta ja Tuppuraisesta ei-linjan kannattajaa.
Viimeksi Rinne nousi voittajaksi yhdistämällä taakseen ammattiyhdistyssiiven ja vasemmistodemarit. Rinteen kampanja onnistui kanavoimaan itseensä kaiken puolueessa kytevän, hyvinkin erilaisista motiiveista kumpuavan tyytymättömyyden.
Vasemmistolaisesta taustastaan huolimatta Jutta Urpilainen nähtiin liian oikeistolaisena ja ammattiyhdistysliikkeestä etääntyneenä. Sekä AY-liike että vasemmistodemarit vieroksuivat häntä. Kolmas ryhmä eli puolueen oikeistosiipi tuki Jutta Urpilaista, eikä se vieläkään ole täysin toipunut tappiostaan.
Vanhat asetelmat kummittelevat tälläkin kertaa puheenjohtajataiston taustalla. Harakan kampanja muistuttaa Rinteen kolmen vuoden takaista, ja tyytymättömyys kumpuaa jälleen kahdelta suunnalta. Yle selvitti pelitilannetta yli 20 demariaktiivilta.
Timo Harakka – tyytymättömien tulkki
Harakan leirin strategia näyttää hyvin samankaltaiselta kuin Rinteen valtaan kolme vuotta sitten nostanut. Harakka hakee kannusta etenkin puolueen nuoremmista oikeisto- ja vasemmistosiivistä.
Molemmilla laidoilla on tyytymättömyyttä Rinteen linjattomuuteen, jossa kuullaan kaikuja Heinäluoman jahkailusta ja pelin politiikasta. Rinteen kannattajien mukaan vaikutelma johtuu siitä, että hän hyppäsi nopealla tahdilla suoraan valtiovarainministeriksi. Tukijoiden mielestä Rinne on myös petrannut esiintymisiään.
Puolueessa kaivataan visiota siitä, miten SDP kohtaa tulevaisuuden ja tavoittaa nuorempia äänestäjäryhmiä, joiden kanssa se on nykyisin pahoissa ongelmissa. Harakan tukijat näkevät ehdokkaansa ratkaisuna näihin ongelmiin.
Harakan meriitiksi lasketaan muun muassa se, että hän näyttää tehneen linjatyönsä itse ja itsenäisesti. Lisäksi hän on onnistunut vakuuttamaan myös perinteisiä lipposlaisia demareita kyvystään kompromisseihin, kun niitä myöhemmin tarvitaan. Vasemmistoretoriikkaa hyödyntävä lipposlainen, totesi eräs linjamuutosta kaipaava puoluevaikuttaja.
Kolme vuotta sitten Rinne lähti kampanjoimaan puheenjohtajuudesta talouspoliittisella ohjelmalla, jonka elvytyspainotuksissa demarien vasen laita näki pitkästä aikaa valonpilkahduksen. Pettymys oli suuri, kun Rinne ei valituksi tultuaan seissyt ohjelmansa takana. Tällä kertaa Harakan elvytysmyönteisissä puheissa ja kirjoituksissa nähdään samaa valoa.
Harakan kompastuskivet
Moni demari arvioi, että Harakalla on suurin työ ikääntyneempien demaritovereiden vakuuttamisessa. Hänen taustansa vihreissä 1990-luvulla herättää epäluottamusta, ja siksi Harakka korostaakin mielellään juuriaan Äänekosken työläismaisemissa.
Myös puolueen perinteet ovat Harakkaa vastaan. Kuten eräs Rinnettä tukeva vanhempi demari asian ilmaisee, SDP:ssä ei ole ollut tapana vaihtaa puheenjohtajia kuin kalsareita. Yhden kauden istunut puheenjohtaja ei ole vielä päässyt näyttämään kynsiään, ja onhan SDP:n kannatus nyt huomattavasti korkeammalla kuin viime eduskuntavaaleissa.
Tällä kierroksella SDP:n puoluekokousedustaja on puolueen mukaan keskimäärin 51,1-vuotias eli kolme vuotta vanhempi kuin 2014.  Samalla kuitenkin alle viisikymppisten osuus tästä viidensadan hengen valitsijaporukasta on kasvanut hieman. Kun 2014 puoluekokouksessa alle 50-vuotiaita oli 46,6 prosenttia, nyt luku on 48,4.
Tuppuraisen–Lipposen linja vai taktinen veto?
Kisan kolmannen kandidaatin, Tytti Tuppuraisen strategia on vedota oikeistosiiven turhautumiin. Tuppurainen julkaisi ehdokkaaksi lähtiessään linjapaperin, jossa korostuvat Lipposen ajan teemat, kuten Eurooppa-politiikka ja vaihtoehtoisten talousnäkemyksien yhdistäminen taivaanrannan maalailuun.
Tuppuraisella on ehdokkaista pisin tausta puolueessa ja osassa piireistä häntä pidetään siksi Harakkaa varteenotettavampana haastajana Rinteelle. Mutta monet näkevät Tuppuraisen ehdokkuudessa myös taktikointia. Yhtäältä Tuppurainen taktikoi itse: profiilin kohotuksesta ei ole hänelle haittaa tulevaisuutta ajatellen. Toisaalta taktikointia on nähtävissä myös hänen taustajoukoissaan.
Kolmas ehdokas nakertaa nimittäin Rinteen kannatuspohjaa. Kun puoluekokousedustaja ensimmäisellä äänestyskierroksella asettuu jommankumman haastajan taakse, haastajan tukeminen myös toisella kierroksella on helpompaa – vaikka kyseessä olisi eri haastaja.
Oikeistosiiven ohella Tuppurainen vetänee kisan ainoana naisehdokkaana puoluekokouksen naisedustajien ääniä itselleen niin Rinteeltä kuin Harakaltakin. Erään Rinteen tukijan mukaan “siskojen liitto” voikin nostaa Tuppuraisen Harakan ohi. Harakan leiristä hän saattaa myös vetää puoleensa niitä, jotka haluavat muutosta, mutta epäilevät Harakan sitoutumista puolueeseen.
Muutosta mihin tahansa suuntaan
Millainen taktinen peli Tuppuraisen taustalla onkaan, moni puolueessa on vilpittömästi huojentunut Tuppuraisen lähdettyä ehdolle. Kun ehdokkaita on kolme, taistelusta ei välttämättä muodostu yhtä repivää kuin kahden ehdokkaan välillä valittaessa.
Harakan ja Tuppuraisen kannattajista monet kaipaavat yksinkertaisesti muutosta. Harakan vasemmistolaisilla tukijoilla on Tuppuraisen oikeistolaisiksi koettujen painotusten kanssa nikottelemista. Toisaalta Tuppuraisen leirissä moni luottaa Harakan päivänpolitiikan tajuun ja yhteistyökykyyn.
Harakan joukoissa lasketaan, että Tuppuraisen ehdokkuus sataa välillisesti Harakan laariin. Harakkaa pidetään joka tapauksessa todennäköisempänä toisen kierroksen haastajaehdokkaana kuin Tuppuraista. Siltä hän näyttää myös kannatuslukujen valossa.
Ainakin osa Tuppuraisen taustajoukoista tiedostaa ja myöntää tämän. Tuppurainen itse ei halua kommentoida mahdollista kaksilla korteilla pelaamista.
Paavo Lipposen kolmas tie
Suomen sosialidemokraattinen puolue on perinteisesti jakautunut kolmeen suuntaukseen, jotka ovat puolestaan ovat henkilöityneet voimahahmoihinsa.
2000-luvulle SDP marssi Paavo Lipposen johdolla. Lipposen sosialidemokratia oli markkinamyönteistä ja leimallisen eurooppalaista. SDP:n tuolloinen noudattama linja oli sukua brittien Labour-puolueen “kolmannen tien” politiikalle, joka merkitsi ideologista käännöstä kohti poliittista keskustaa.
Monet demarien perinteisistä uudistusvaatimuksista olivat aikanaan radikaaleja, vaikka ne nykyään kuulostavat itsestäänselvyyksiltä. Noihin vaatimuksiin lukeutuivat muun muassa yleinen oppivelvollisuus ja kahdeksan tunnin työpäivä. Tavoitteiden toteuduttua demarit muuttuivat muutosvoimasta saavutetun puolustajiksi.
Kolmas tie pyrki vastaamaan tähän ongelmaan. Kolmannen tien idea on sopeutuminen muuttuvaan maailmaan. Maailmaan, jossa liberalismi kukoistaa kansainvälisessä järjestelmässä ja valtion rooli talouselämässä kaventuu. Kolmannen tien politiikan kannattajat uskovat, että ihmiset äänestävät nykyään pikemmin arvojensa kuin asemansa perusteella.
Vaikka ajatus kolmannen tien sosialidemokratiasta onkin markkinamyönteisyytensä vuoksi jakanut demareita, myös monet tuon linjan vastustajat muistelevat Lipposen aikaa kaiholla. He kokevat, että tuolloin puolueella sentään oli selkeä linja, josta saattoi olla samaa tai eri mieltä.
Vasemmistolainen Tuomioja
Kolmannen tien kriitikot puolestaan katsovat, että valtion roolia talouselämässä tulisi pyrkiä kasvattamaan. Heidän mielestään kyse ei niinkään ole tarpeesta mukautua vaan siitä, että puolue on mukautunut ajan henkeen jo liikaakin. Politiikalla tulisi pyrkiä asettamaan ajan hengelle reunaehtoja ja ohjaamaan sen kehitystä, huomauttavat vasemmistodemarit.
Leimallisesti tässä porukassa kannatetaan esimerkiksi elvytysvetoista talouspolitiikkaa, joka ei suomalaisissa valtavirran ekonomistipiireissä ole kovin kovassa huudossa. Kansainvälisesti elvytyspolitiikka on viime aikoina kuitenkin noussut vakavan keskustelun kohteeksi finanssikriisin jälkimainingeissa ensimmäistä kertaa sitten 1970-luvun.
Aiemmin tämä SDP:n vasen laita oli linnoittautunut Erkki Tuomiojan taakse. Erkki Tuomiojan vetäydyttyä johtajataistoista puolueen vasemmistolla ei ole selkeää hahmoa, jonka taakse ryhmittyä.
Entiset tuomiojalaiset jakautuvat tämänkertaisessa puheenjohtajakamppailussa Antti Rinteen ja Timo Harakan taakse. Karkeasti ottaen nuoremmat vasemmistodemarit tuntevat vetoa Harakkaan ja vanhemmat haluaisivat antaa Rinteelle vielä mahdollisuuden. Olivathan tuomiojalaiset ratkaisevassa roolissa Rinteen nostamisessa valtaan.
Heinäluoma ja pelin politiikka
Kolmas ryhmittymä puolueessa poikkeaa selvästi kahdesta muusta. Erityisesti Eero Heinäluoman aikakaudella valtaa käytti syvältä ammattiyhdistysliikkeen perinteestä kumpuava suuntaus, jota voisi kuvata esimerkiksi termillä pragmaatikot, käytännönläheiset. Heitä politiikan suuret ideologiset linjat eivät niinkään kiinnosta, kunhan ammattiyhdistysliikkeen saavutettuihin etuihin ei kajota.
Politiikka näyttäytyy heille pikemmin joukkuepelinä, jossa taistellaan muiden puolueiden kanssa kannatuksesta. Poliittiset linjaukset ovat alisteisia tälle taistelulle. Pragmaatikkojen mielestä yksittäisissä kysymyksissä puolueen kanta kannattaakin sorvata puhuteltavan yleisön mukaan. Puolueen linjaa määrittävät ohjelmien sijaan poliittiset suhdanteet. Monien silmissä tällainen pelailu on linjattomuutta.
Kun Antti Rinne korostaa, että SDP:n arvojen mukaista politiikkaa päästään tekemään ainoastaan voittamalla vaalit, on lausunnossa helppo kuulla tämän ryhmän kosiskelua. Myös Rinteen korostama pohjoismainen malli on turvallinen teema keskitien rividemarien keskuudessa.
Jo Heinäluoman aikaan puolueen sisällä käytiin keskustelua linjattomuudesta, ja jahkailua on pidetty Heinäluoman perisyntinä. Myös Rinteeseen kohdistuu samantapaista arvostelua. Häntä kritisoidaan muun muassa ailahtelevista maahanmuutto- ja Eurooppa-linjauksista.
Tapaus Lindtman ja listat
Rinteen syrjäyttäjäksi uumoiltu SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman joutui syksyllä kohun keskelle niin sanotussa listajupakassa. Se virisi, kun paljastui, että [Lindtman oli jakanut eduskunnan puhemiehistölle listoja](http://yle.fi/uutiset/3-9258463) demarikansanedustajista, joille puheenvuoroja tulisi istunnoissa antaa.
Omien sanojensa mukaan Lindtman oli halunnut auttaa puhemiehistöä jakamaan puheenvuoroja asiantuntemuksen perusteella. Osa eduskuntaryhmästä kuitenkin koki listat suosikkijärjestelmänä.
Jos Lindtman olisi päättänyt asettua ehdolle, hän olisi todennäköisesti saanut varsin hyvin ääniä listakohusta huolimattakin. Kohun jälkeen Lindtman kuitenkin vetäytyi kilvasta.
Tympääntynyt eduskuntaryhmä
Demareiden sisällä listajupakka herättää myös kummeksuntaa. Monen mielestä asia ei ole suuren messun väärtti. Osa puolueväestä näkee jupakan kuitenkin tarkkaan suunniteltuna operaationa, jota Antti Rinne vähintään seurasi tyytyväisenä vierestä.
Kohu eliminoi Rinteen päähaastajan Lindtmanin puheenjohtajuuskamppailusta. Toimittajakunnasta on [raportoitu](http://yle.fi/uutiset/3-9259518), että listoille nimenomaisesti haluttiin huomiota.
Oli listajupakka Rinteen leirin masinoima operaatio tai ei, eduskuntaryhmässä oli jo pitkään kytenyt [tyytymättömyys Eero Heinäluoman roolia kohtaan](http://yle.fi/uutiset/3-9362049). Lindtmania pidetään Heinäluoman luomuksena, ja koko listakohun voi siksi nähdä myös näpäytyksenä Heinäluomalle.
Heinäluomalla on monen mielestä ollut liikaa valtaa puolueessa ja eduskuntaryhmässä. Moni pitkän linjan demarivaikuttaja katsoo, että listakohussa oli salajuonen sijaan kyse juuri tämän tyytymättömyyden purkautumisesta.
Osalle eduskuntaryhmäläisistä Lindtmanin jääminen sivuun puheenjohtajataistelusta tarkoitti pahimman vaihtoehdon torppaamista. Lindtmanin mahdollinen valinta olisi heille tarkoittanut Heinäluoman otteen lujittumista. Eräs vaikuttaja toteaakin, että nyt puheenjohtajavaali herättää huomattavasti vähemmän intohimoja.
Yleinen arvio demareissa on, että Antti Rinne kääntyi pian valintansa jälkeen Heinäluoman puoleen. Sen koetaan aiheuttaneen linjattomuutta puolueen politiikkaan ja lisänneen pettymystä Rinteeseen erityisesti vasemmistodemarien keskuudessa.
Hankalat henkilökohtaisuudet
Haastajien valtit Rinnettä vastaan liittyvät hyvin paljon henkilökohtaisiin ominaisuuksiin. Esimerkiksi Rinteen julkinen esiintyminen herättää monissa epäilyjä. Voiko uskottava puheenjohtaja rykiä yhtenään suorissa televisiolähetyksissä vielä 2010-luvulla?
Henkilökohtaisiin ominaisuuksiin vetoaminen on puheenjohtajataistossa kuitenkin vaikeaa, sillä puolueen kenttäväki haluaa välttää edellisen puoluekokouksen kaltaisen repivän näytelmän. Ehdokkaiden taustajoukot levittävät kuitenkin aktiivisesti erilaisia huhuja ehdokkaista.
Toisaalta osa demareista tuntuu ajattelevan, että esimerkiksi johtajan esiintymiskyvyllä ei ole merkitystä. Heille ulkokultaisuuksiin takertuminen vie ainoastaan huomion pois olennaisesta, eli politiikan sisällöstä.
Rinteen taustajoukoista kerrotaan Harakan olevan epäluotettava egotrippailija, jonka tausta puolueessa on ohut. Harakan joukot puolestaan pitävät Rinnettä likaisena pelurina, joka heiluu poliittissa suhdanteissa kuin tuuliviiri vailla pysyviä periaatteita.
Yksinäinen Rinne
Vaikka Rinteen nostivat puheenjohtajaksi kokeneet demarivaikuttajat, monen mielestä hän on puheenjohtajana jäänyt yksin ja ilman tukea. Eduskunnassa Rinteen avustajat eivät lukeudu puolueen kokeneimpaan kaartiin ja monen mielestä tämä myös näkyy Rinteen toiminnassa.
Syitä Rinteen yksinäisyyteen kuulee kahdenlaisia. Ensimmäisen tarinan mukaan Rinteen kannalta oli puheenjohtajana tärkeää katkaista napanuora AY-taustaiseen tukijajoukkoonsa.
Toinen käytännönläheisempi selitys on se, ettei puolueella oppositiossa yksinkertaisesti ole tarjota riittävän tasokkaita työpaikkoja pelureilleen. Eduskunnassa ja puoluetoimistolla käytössä oleva valta ja työstä maksettava palkka ovat aivan eri tasolla kuin ministeriöissä.
Lahjakkaammat eivät tyydy vähään. Tällä hetkellä monelle kokeneemman kaartin avustajille on tarjolla viestintätoimistojen ja ammattiyhdistysliikkeen lihapatoja, joiden äärellä odotella seuraavia vaaleja ja mahdollista hallitusvastuuta.
Ulos hiekkalaatikosta
Vaikka suomalaisen politiikan pääkallopaikka onkin Helsingissä, SDP:nkin puheenjohtajan valitsijoista suuri osa saapuu Lahteen kaukaa Kehä III:n piirtämän kuplan ulkopuolelta. Esimerkiksi Lindtmanin listat nähdään maakunnissa hyvin eri tavalla kuin pääkaupungin “hiekkalaatikolla”, kuten eräs pääkaupunkiseudun ulkopuolella asuva demari Helsinkiä kutsuu.
Maakunnissa Lindtmanin jättäytyminen kisasta ei näyttäydy kovin monille Rinteen operaation seurauksena. Se on vain yksi huhu, jota heille erään pitkäaikaisen aktiivin mukaan yritetään Helsingistä syöttää.
Myös arviot puolueen ay-siiven tilasta vaihtelevat maan eri puolilla. Helsingissä moni näkee liikkeen sisällä jonkinasteisia jakoja Heinäluoman ja Rinteen välillä. Maakunnissa asia ei näyttäydy niin.
Voittopuolisesti AY-demarit asettunevat puoluekokouksessa kannattamaan Rinnettä, koska Harakka ja Tuppurainen ovat Hakaniemen linnakkeissa vielä melko tuntemattomia nimiä. Suurta kuhinaa tämänkertainen puheenjohtajataisto ei olekaan Hakaniemessä ainakaan vielä aiheuttanut.
Melkein kaikissa spekulaatiossa Rinnettä pidetään kisan vahvimpana ehdokkaana, mutta samaan aikaan hänen valintansa pidetään kaikkea muuta kuin kirkossa kuulutettuna. Kisasta odotetaan yllättävän tiukkaa.
Puoluekokousedustajat tekevät valintansa melkoisen huhumyllyn keskellä. Heistä karkeasti puolet ei ole vielä kertonut tai ratkaissut kantaansa. Huhut saattavat myös ratkaista, kenestä tulee Suomen seuraava pääministeri.
_Juttua varten on haastateltu toistakymmentä demaria, joista osa on puoluekokousedustajia, osa kansanedustajia, osa piiritason vaikuttajia ja osa muutoin pitkän linjan puolueaktiiveja. Koska asiat, joista he puhuvat ovat arkaluontoisia, haastatellut eivät esiinny jutussa omilla nimillään._
Video: Entinen ministeri rakensi omin käsin kivikirkon keskelle metsää
Entinen ministeri ja kunnanjohtaja Martti Pura alkoi rakentaa jäätyään eläkkeelle. Oma pieni kivikirkko nousi keskelle metsää Tammelan Portaaseen, Lounais-Hämeeseen.
Martti Pura katselee tyytyväisenä ympärilleen. Ja mikä on katsellessa, kun silmäilyn kohteena on omin käsin rakennettu pieni kivikirkko. 
– Tässä on 500 lohkottua kiveä ja tuhat tiiltä. Aika hyvä muurausjälki noin ensikertalaiselle, Pura nauraa. 
Tässä on 500 lohkottua kiveä ja tuhat tiiltä.
Kirkon pariovi on tehty satavuotiaasta, Hattulassa kasvaneesta tammesta. Kun ovet aukaisee ja astuu kynnyksen yli, tapaa jalka ensimmäisenä kallion. Silmiin hohtavat valkoiset seinät kaari-ikkunoineen.
– Täällä oli yksi geologian professori, jonka kanssa olen Sodankylässä paljon töitä tehnyt, niin hän teki muistion tästä kalliopohjasta. Hän sanoi, että tämä kallio on 1 800 miljoonaa vuotta vanha.
Kallion pintaan piirtyneet urat osoittavat mistä jää on tullut ja mihin se on vetäytynyt.
Mökötyskämppä kirkon naapurissa
Martti Puralle jäi aikaa rakentamiselle sen jälkeen, kun hän jäi eläkkeelle Hattulan kunnanjohtajan virasta. Sitä ennen hän oli ollut vastaavassa pestissä Sodankylässä.
1990-luvun alkuvuosiin puolestaan liittyvät kansanedustajuus ja tiukat vuoden maa- ja metsätalousministerinä Esko Ahon hallituksessa. 
Kivikirkon lähettyvillä on toinenkin rakennus. Mökötyskämppä. Siksi Pura kutsuu kahden huoneen "kämppää", joka on rakennettu Kemijoen uiton puomeista. Männyt ja kuuset kasvoivat Sodankylässä ensin pari sataa vuotta ennen kuin ne päätyivät Kemijoen törmälle uiton puomeiksi.
– Jouduin sellaisenkin asian hoitamaan kuin lopettamaan Kemijoen hajauiton, jota oli sata vuotta tehty. Tämä on vähän kuin huonon omantunnon paikkaamista, että ainakin osittain uiton perinne jatkuu.
Mutta takaisin kirkkoon. Jos mies on jo rakentanut lisäsiiven kotitaloonsa ja mökötyskämpän metsään muutaman kilometrin päähän kotitalostaan, niin ehkä seuraavan kohteen oli oltava oma kirkko.
Poika vinkkasi idean kirkosta
Ajatus kirkosta lähti liikkeelle Kokkolasta.
– Kokkolalaiselle papille vaimo ja tytär olivat rakentaneet 50-vuotislahjaksi kirkon. Otin siitä valokuvia, ja kävin siellä sitten uudelleenkin. Siitä se vähitellen alkoi itää. Pari vuotta mietin ja aloin rikkomaan kiviä ja vähitellen niitä nostelin päällekkäin.
Martti Pura sanoo, että ei ole rakentaja, ainakaan sellainen kuin isänsä aikanaan oli. 
– Olen opetellut vasta vanhemmiten tähän mielenkiintoiseen työhön. 
Olen opetellut vasta vanhemmiten tähän mielenkiintoiseen työhön.
Puran metsätontti on hyvin kivikkoinen. Sieltä ne kivetkin löytyivät kirkon seiniksi. Kun tontilla tehtiin tietä, nousi maasta kuution kokoisia kiviä.
– Lainasin traktorin kompressorin, porasin reikiä ja pilkoin näitä kiviä, Pura selvittää istuessaan noin parinkymmenen neliön kirkon puisella penkillä.
Kirkko rakentui lähes omin käsin.
– Nuorin poika oli nostamassa harjahirttä ja keskimmäinen poika oli auttamassa kattolautojen kiinnittämisessä. Pojanpoika on ollut pomona, yhdeksänvuotias Eemeli.
Alkuseurakunnan ristit ja Utsjoki
Kirkosta löytyy tietenkin saarnastuoli.
– Se on ikivanha männyn tyvi. Se on ollut kaksihaarainen mänty ja kasvanut Portaan työväentalon pihalla. Se on kaadettu ja kulkeutunut tänne, taputtaa Pura jykevää pölliä.
Kirkon seinille on maalattu punaiset alkuseurakunnan ristit. Ne Pura selittää sillä, että hän kuuluu Temppeliherrain Ritarikuntaan ja kyseinen risti on myös ritarikunnan tunnus.
Alttaritaulu on kaari-ikkuna, jonka yläosaan on liimattu sinisävyinen valokuva.
– Se on Utsjoelta. Siinä on sininen taivas pysyvästi valoa vasten. Taustalla on Ailigas-tunturi, joka on saamelaisten pyhä paikka. Olen Utsjoki-fani. Olen 40 vuotta siellä kulkenut. Tulevana keväänäkin noille hangille aion mennä.
Ikkunan alaosasta puolestaan näkyy lounaishämäläinen metsä. Näkymä vaihtuu vuodenkierron mukana.
Ei syrjässä, vaan keskellä metsää
Martti Puran kirkko ja mökötyskämppä eivät sijaitse syrjässä, vaan keskellä metsää, niin kuin mies itse naurahtaa. Paikka on kuitenkin Puralle tärkeä. Siellä hän on rauhoittanut mieltään niin hyvinä kuin huonoina päivinä.
Silloinkin, kun Pura maa- ja metsätalousministerinä oli mukana viemässä Suomea 1990-luvun alussa Euroopan unioniin, piti välillä käydä metsässä Tammelan Portaassa. Sen verran tuli paineita muun muassa viljelijöiltä.
– Minä olin se tolppa, johon kritiikki kohdistui. Ei se silloin ollut mitenkään kauhean mukavalta tuntuvaa, mutta jälkeenpäin olen suhtautunut siihen hyvin rauhallisesti. Se oli minun hommani.
_Martti Pura Yle Radio Suomen Sunnuntaivieraana 29. tammikuuta kello 15.03._
Federer teki uskomattoman tempun huikean trillerin jälkeen - 18:s Grand Slam -turnausvoitto!
Roger Federer voitti Rafael Nadalin viiden erän taistelun jälkeen 6-4, 3-6, 6-1, 3-6, 6-3 Australian avointen finaalissa. Grand Slam -turnausvoitto oli Federerille jo 18.s.
35-vuotias Roger Federer voitti upean tennistrillerin jälkeen Australian avointen finaalissa Rafael Nadalin 6-4, 3-6, 6-1, 3-6, 6-3. Federer lisäsi ennätystään Grand Slam -turnausvoitoissa jo 18:aan. Australian avoimissa mestaruus oli hänelle viides.
Federerin ongelma keskinäisissä otteluissa on aina ollut se, että rystypuoli on pettänyt, kun Nadal on painostanut sitä. Nyt sveitsiläisen rysty toimi mainiosti ja antoi hänelle etua, kun kämmen ja syöttö ovat aina olleet sveitsiläisen vahvuudet.
Avauserä alkoi tasaisissa merkeissä, mutta Federer pelasi loistavasti seitsemännessä pelissä ja mursi. Se toi sveitsiläiselle avauserän 6-4.
Toinen erä alkoi aivan eri tahtiin. Nadal meni nopeasti 4-0 -johtoon ja vaikka Federer sai toisen murroista takaisin, erä meni espanjalaiselle 6-3. Kolmannessa erässä osat vaihtuivat jälleen. Federer pelasi loistavaa tennistä ja vei erän nopeasti 6-1.
Sveitsiläisen huippuvire ei kuitenkaan jatkunut neljännessä erässä, vaan heiluri heilahti taas toiseen suuntaan. Nadal mursi tilanteessa 1-2 ja eteni vastustamattomasti erävoittoon 6-3.
Heti viidennen erän alussa Nadal mursi ja otti vahvan otteen ottelun voitosta. Federerillä oli kolme murtopalloa heti seuraavassa pelisssä, mutta espanjalainen piti syöttönsä. Sveitsiläinen kuitenkin jatkoi taistelua. Hänellä oli murtopalloja myös Nadalin seuraavassa syöttövuorossa ja lopulta murto onnistui sitä seuraavalla keralla. Federer tasoitti tilanteeksi 3-3.
Federer piti nopeasti syöttönsä ja seuraavaa Nadalin syöttövuoroa pelattiin jälleen pitkään. Syöttövuoro sisälsi muutaman loistavan pallon. Sveitsiläinen mursi lopulta ja pääsi syöttämään ottelun voitosta. Nadalilla oli mahdollisuuksia murtaa takaisin, mutta Federer piti syöttönsä. Ottelu ratkesi HawkEye -tarkistukseen, kun Federerin sivurajalle tullutta lyöntiä tarkistettiin. Pallo oli sisällä ja Federerin juhlat saattoivat alkaa.
Federer ja Nadal kohtasivat 35:nnen kerran. Nadal on aina ollut vaikea vastustaja sveitsiläiselle ja lähti siksi suosikkina tähänkin otteluun. Keskinäiset ottelut ovat nyt Nadalille 23-12 ja Grand Slam -finaaleissa 6-3.
Molemmat pelaajat olivat viime kauden loppupuolella poissa loukkaantumisten vuoksi eikä tätä finaalia moni osannut odottaa. Federerin edellinen Grand Slam -turnausvoitto tuli Wimbledonista 2012. Nyt hänestä tulin vanhin Grand Slam -turnausvoittaja sitten Ken Rosewallin 1972.
Tutkimus: Ilmastonmuutos voi rajusti lisätä elohopean määrää Itämeressä
Ilmastonmuutoksen kasvattama sademäärä liuottaa maaperästä lisää ravinteita, jotka lisäävät bakteerien määrää vesistöissä.
Ruotsalaisen Uumajan yliopiston tutkijat ovat saaneet huolestuttavia tuloksia selvittäessään Itämeren biologian muuttumista ilmaston lämmetessä. Tutkimus on julkaistu [Science Advances -tiedelehdessä](http://advances.sciencemag.org/content/3/1/e1601239) ja siitä kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-38769697).
Uumajan yliopiston suuressa laboratoriossa on mallinnettu, erityisesti sademäärän kasvun vaikutusta meren biologiaan. Tutkijat ovat havainneet, että lisääntynyt sademäärä voi nostaa meren elohopeapitoisuuden moninkertaiseksi.
Ilmaston lämpeneminen lisää sademäärää etenkin pohjoisilla vyöhykkeillä. Sade irrottaa maaperästä, mm. pelloilta orgaanista ainesta, joka kulkeutuu vesistöihin.
Vesistöjen rehevöityminen lisää vedessä olevien bakteerien määrää kasviplanktonin kustannuksella. Tällöin lisääntyvät myös uudenlaiset, bakteereja syövät petoeläimet, kertoo johtava tutkija Erik Björn.
– Ravintoketjuun tulee käytännössä yksi porras lisää, ja metyylielohopean määrä ravintoketjussa kasvaa jokaisella askeleella noin kymmenkertaiseksi, Björn kertoo.
Ilmastotutkijoiden arvion mukaan orgaanisen aineksen vapautuminen kasvaisi pahimman skenaarion mukaan tällä vuosisadalla 15 - 20 prosenttia. Tämä tarkoittaisi, että ravintoketjun pohjalla olevassa eläinplanktonissa metyylielohopean määrä kasvaisi 2 - 7-kertaiseksi.
Tutkijat arvioivat, että elohopeahaitta kasvaa eniten pohjoisen pallonpuoliskon rannikkovesissä ja järvissä. Samaan aikaan haitta voi vähentyä Välimerellä, Yhdysvaltain keskiosissa ja Etelä-Afrikassa, missä sademäärä pienenee.
Ministerit Timo Soini ja Kai Mykkänen Trumpin määräyksestä: "Epäreilu", "Suomi ja EU eivät saa syrjiä pakolaisia uskonnon perusteella" 
Mykkäsen mukaan uskontoon perustuvat maahantulorajoitukset eivät ole hyväksyttäviä missään olosuhteissa. Soinin mukaan ihmisiä tulee kohdella yksilöinä.
Sekä ulkoministeri Timo Soini (ps.) että ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) ovat ottaneet kriittisesti kantaa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin määräykseen kieltää pakolaisten tulo USA:han lähtömaiden valtauskonnon perusteella. 
Mykkänen kirjoittaa Twitter-tilillään, että Suomi ja EU eivät hyväksy, eivätkä saa hyväksyä pakolaisten syrjimistä uskonnon perusteella "missään olosuhteissa". Mykkäsen kannanotosta kirjoitti ensimmäisenä kokoomuksen Verkkouutiset.
Timo Soini kommentoi ulkoministeriön Twitter-tilillä, että on epäreilua kieltää ihmisiltä maahantulo kotimaansa perusteella, ja että ihmisiä tulisi kohdella yksilöinä. 
Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump ](http://yle.fi/uutiset/3-9429353)vaatii seitsemästä muslimienemmistöisestä maasta saapuville pakolaisille kolmen kuukaden maahantulokieltoa USA:han. New Yorkin liittovaltion tuomari on pannut Trumpin määräykseen liittyvät karkotukset [toimeenpanokieltoon](http://yle.fi/uutiset/3-9430187).
Niskanen komeasti kuudenneksi – paikka palkintokorokkeella suli viimeisessä nousussa
Norjan Emil Iversen kukisti loppusuoran kamppailussa Martin Johnsrud Sundbyn miesten 30 kilometrin (p) yhteislähtökilpailussa.
Suomen miesten hiihtomaajoukkueen selvä ykköshiihtäjä tällä kaudella on ollut Matti Heikkinen. Rukan maailmancupin osakilpailuvoiton jälkeen Iivo Niskasta on pidetty enemmänkin mustana hevosena, mutta sunnuntaina Falunissa Niskanen osoitti, että hän on löytämässä huippukuntoaan Lahden MM-kisojen kynnyksellä.
Niskanen sijoittui komean taistelun jälkeen kuudenneksi Falunin 30 kilometrin (p) yhteislähtökisassa. Hänellä oli mahdollisuudet jopa palkintokorokkeelle, mutta pahimmat kilpakumppanit menivät suomalaisesta ohi matkan viimeisessä nousussa.
Kuudes sija oli Niskasen paras sijoitus maailmancupissa sitten Lillehammerin perinteisen sprintin joulukuussa. Silloin Niskanen oli neljäs.
Falunin 30 kilometrin kisan voiton ratkaisivat Norjan Emil Iversen ja Martin Johnsrud Sundby loppusuoran kaksinkamppailussa. Iversen otti voiton 3,7 sekunnin erolla. Kolmanneksi sijoittui Ruotsin Calle Halfvarsson.
Matti Heikkinen jäi 14:nneksi. Heikkinen saapui maaliin reilun minuutin Iversenin jälkeen, vaikka hän oli pitkään kärkiryhmän mukana.
Noin parinkymmenen hiihtäjän kärkiryhmä piti yhtä 20 kilometriä, kunnes Norjan Sjur Røthe lähti irtiottoon. Røthe saatiin kiinni vasta 25 kilometrin kohdalla. Samaan aikaan Heikkinen alkoi pudota kisan 11 parhaan hiihtäjän kyydistä. Røthe jäi lopulta neljänneksi.
Sami Jauhojärvi oli 18:s. Lari Lehtonen jätti kisan kesken.
Norjan Petter Northug oli yllättäen vasta 31:s. Northug jäi voittajasta kolme minuuttia ja kymmenen sekuntia.
Miesten 30 kilometriä (p), Falun
1) Emil Iversen Norja 1.15,46,7  
2) Martin Johnsrud Sundby Norja +3,7  
3) Calle Halfvarsson Ruotsi +5,6  
4) Sjur Røthe Norja +5,7  
5) Niklas Dyrhaug Norja +8,2  
**6) Iivo Niskanen Suomi +9,8**  
7) Daniel Rickardsson Ruotsi +10,3  
8) Aleksandr Bessmertnyh Venäjä +10,9  
9) Hans Christer Holund Norja +11,0  
10) Jean Marc Gaillard Ranska +15,7
--
14) Matti Heikkinen Suomi +1.03,7  
18) Sami Jauhojärvi Suomi +1.40,1  
Lari Lehtonen keskeytti.
Tittitiididi! Täysin uudistuneessa UMK:ssa yllätysvoittaja, aika paljon bumtsibumia ja Huutokauppakeisaristakin tuttu hahmo
UMK-finaalin yllätysvoittaja Norma John lähtee edustamaan Suomea Blackbird-biisillään ensi toukokuussa Eurovision laulukilpailuun Kiovaan, Ukrainaan.
Lauantaina 28. tammikuuta suomalaiset jännittivät, kuka on seuraava viisuedustaja.
Tänä vuonna _Uuden Musiikin Kilpailu_ oli yksi iso kisa, jossa oli mukana kymmenen artistia. Tällä kertaa jokainen artisti pääsi siis esiintymään live-yleisön eteen vain kerran, joten kilpailun luonne muuttui täysin.
Katsojien oli paljon vaikeampaa päättää omaa ennakkosuosikkiaan kuin aiemmin, koska kukaan ei ollut nähnyt live-esityksiä ennen finaalia. Mielipide piti siis muodostaa vain kappaleiden ja niiden musavideoiden pohjalta.
UMK:n ennakkosuosikiksi nousi kokkolalainen **Emma** kappaleellaan _Circle of Light._ Ennakkoäänestyksen perusteella toiseksi sijoittui pitkän linjan yhtye **My First Band** biisillään _Paradise._ Kolmanneksi eniten ennakkoääniä puolestaan kahmi **Zühlke** _Perfect Villain -_viisullaan.
Lopullinen kärkikolmikko oli lähes samanlainen. Ainoastaan koko kisan yllätysvoittaja **Norma John** puuttui ennakkosuosikeista. Zühlke tuli siis toiseksi ja Viisukuppilankin eli viisufanien palkitsema ennakkosuosikki Emma jäi kolmanneksi.
Koko osallistujakaartin yllätysnimi **Günther** ei noussut kärkikahinoihin ollenkaan, vaikka yritys oli kova. 
UMK oli tänä vuonna huipputuottajien kisa
Tällä kertaa UMK:n nimekkäimmät osallistujat löytyivät taustatiimeistä, sillä mukana oli joukko huipputuottajia.
Emman _Circle of Light_ -kappaleen tekivät **Robinia** ja **Jannika B:tä** tuottanut **Jonas Olsson** sekä **Antti Tuiskun** ja **Kaija Koon** luottotyypit **Aku Rannila** ja **Saara Törmä. Club La Perséen** biisin tuotti **Jaakko ”JS16” Salovaara** ja **My First Bandin** taustalla toimi Antti Tuiskun taustalta tuttu **Jurek Reunamäki,** joka tuottaa myös My First Bandin seuraavan levyn. **Anni Saikun** _Reach Out For The Sun_ -kappaleen puolestaan tekivät **LCMDF**-yhtyeestä tuttu **Mia Kemppainen** ja muun muassa _Waves_-kappaleestaan tuttu **Perttu**, joka noteerattiin myös [YleX Läpimurto -listauksessa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267545)
Lisäksi tänä vuonna UMK:ssa oli mukana erityisen paljon jo aiemmin tv:stä tuttuja hahmoja: _X Factor_ -kolmonen vuodelta 2010, _Idols-_finalisti vuodelta 2013, _Voice of Finland_ -finalisti vuodelta 2014 ja _Huutokauppakeisari-_ohjelmasta tuttu **Kirsi Nisonen** alias Club La Persé -kollektiivin **Ellen Vivian**. Ja lisäksi molemmat uudistetun _BumtsiBum!_ -ohjelman kapteenit, toinen voittajaduo Norma Johnissa ja toinen My First Band -yhtyeessä.
Norma Johnin **Leena Tirronen** tunnettiin aiemmin artistinimellä **Leena Ihmemaassa**. Hän teki X Factor -menestyksensä jälkeen vuonna 2010 yhden sooloalbumin.
Miten voittaja erottui?
Norma John oli ainoa indie-edustaja koko UMK-finaalissa pianoballadillaan. Dramaattiinen, vähäeleinen ja elokuvamainen esitys jäi mieleen poikkeuksellisen tummasävyisenä ja tyylikkäänä vetona. _Blackbird-_kappale voi toimia myös kansainvälisillä areenoilla, sillä viisukansa tunnetusti pitää balladeista. Laulaja **Leena Tirronen** oli lähes paikoillaan koko esityksen ajan luottaen vain vahvaan tulkintaansa toisin kuin muut kärkikolmikossa.
Ennakkosuosikki Emma haki vaikutteita esitykseensä ja tyyliinsä _Game of Thronesista_ ja geishoista ja _Ronja Ryövärintyttärestä._ Hänen koreografiansa perustui tuliympyrän sisällä liikkumiseen. Taustavisuaalien metsämaisema taas viittasi Emman _Circle of Light_ [-musavideoon.](http://areena.yle.fi/1-3728642)
Kolmanneksi sijoittunut Zühlke luotti koko kisan ajan seksikkyyteen. _Perfect Villain -_musiikkivideo, [jossa artisti laulaa alasti suihkussa, herätti myös pienimuotoisen kohun.](http://areena.yle.fi/1-3728648)
_Vuoden 2017 semifinaalit käydään 9. ja 11. toukokuuta ja viisufinaali 13. toukokuuta 2017._
Katso koko UMK-finaali alta.
**Lue myös:**
[Krista Siegfrids: Rakennan nyt mun uraa Ruotsissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267753)
[Kaikki UMK-musavideot julki – mukana myös poppari Isac Elliot ja vloggaaja Pinkku Pinsku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267563)
[Voihan Teeny Weeny String Bikini – UMK-artisti Günther rakastaa nyt Suomea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267283) 
Video: Näin toimii Viestintäviraston salaperäinen peilausauto
Suurin osa muun muassa matkapuhelimia haittaavista radiohäiriöistä aiheutuu vikaantuneista tv-antennivahvistimista ja luvattomista toistimista.
Koska radiotaajuudet ovat rajallinen luonnonvara, säädellään ja valvotaan niiden käyttöä tarkasti. Taajuusvalvonnan merkitystä on lisännyt se, että nykyisin lähes kaikkeen liittyy langatonta viestintää ja tiedonsiirtoa.
Valvontaa varten Viestintävirastolla on sekä kiinteitä seurantalaitteita että liikkuvaa mittauskalustoa. Mittalaitteiden avulla luvattoman lähetteen tai häiriön aiheuttaja pyritään paikallistamaan.
Vielä 1980- ja 1990-luvulla peilausauto laitettiin usein liikkeelle, kun viranomaisille oli tullut ilmoitus niin sanotusta merirosvoradiosta. Toisin sanoen luvattomasta vapaasti etenevillä radiotaajuuksilla harjoitetusta ääniyleisradiotoiminnasta.
Koska Internetissä voi nykyisin kuka tahansa perustaa radiokanavan, on omavaltainen radioaalloille tunkeutuminen vähentynyt.  Täysin se ei kuitenkaan ole loppunut.
Kantoaalto saa viisarin värähtämään
– Viime vuonna on tavattu yksi ainoa, merirosvo- tai piraattiradioksi sanottu radioasema, kertoo Viestintäviraston erityisasiantuntija Kalle Pikkarainen
Mistä ja miltä taajuudelta se löytyi ?
– Se oli FM-radio Etelä-Suomessa, Pikkarainen paljastaa.
Merirosvoradioiden peilaamisen sijaan on Viestintäviraston mittalaitteille nykyisin enemmän käyttöä muun muassa matkapuhelinverkon häiriöiden selvittelyssä.
Tahallisuuden sijaan häiriöiden taustalla on usein rikkoutuneita laitteita.
– Tyypillinen on esimerkiksi  tv-antennivahvistin, joka on vikaantunut. Se aiheuttaa esimerkiksi radiohäiriön matkaviestintaajuuksille, sanoo Pikkarainen.
Ongelmia on tullut myös omatoimisista kännykkäkuuluvuuden parantamisyrityksistä. Luvattoman GSM-toistimen aiheuttamien häiriöiden takia voi hankaloitua monen naapurin langattoman laajakaistaliittymän ja kännykän käyttö.
Rätinää, välkettä ja katkoksia
Radiohäiriöitä ovat aiheuttaneet myös muun muassa huonolaatuiset led-valaisimet ja vikaantuneet langattomat sääasemat.
Led-valaisimista erityisen ongelmallisia ovat olleet jotkut ulkovalosarjat. Sarjoissa on pitkät johdot, jotka lanka-antennin tavoin ovat pystyneet levittämään häiriövaimennukseltaan puutteellisen verkkolaitteen tuottaman radiohäiriön laajalle alueelle.
Rikkoutunut langaton sääasema on puolestaan saattanut lähetteellään tukkia muun muassa autojen sähköisissä avaimissa käytetyn taajuuden. 
Yleisin yhteydenoton syy on silti perinteinen.
– Eniten yhteydenottoja meille tulee yksityisten henkilöiden televisioiden vastaanotto-ongelmiin liittyen, toteaa Viestintäviraston radiotarkastusasiantuntija Jukka Pihonen.
Kiireellisimpinä Viestintävirasto selvittää hätä- ja turvallisuusliikenteen verkkojen häiriöt.  Niihin kuuluvat merenkulun ja ilmailun radiojärjestelmät sekä viranomaisverkko Virve.
Lisää aiheesta:
[Suomalaiskotien televisioruutujen kipinöinti paljasti Neuvostoliiton sotasalaisuuden 1970-luvulla](http://yle.fi/uutiset/suomalaiskotien_televisioruutujen_kipinointi_paljasti_neuvostoliiton_sotasalaisuuden_1970-luvulla/9155252) 
Trumpin ensimmäinen sotatoimi muutti Yhdysvaltojen strategiaa heti
Jemenin sisäosiin tehdyssä helikopteri-iskussa kuoli kymmeniä ihmisiä, joukossa paljon siviilejä, joista puolet lapsia, ja yksi amerikkalaissotilas.
Yhdysvaltain asevoimien kommandojoukot ovat tehneet verisen iskun terroristijärjestö al-Qaidan tukikohtaan Jemenissä.
Iskun kohteena kerrotaan olleen paikallisen al-Qaida-johtajan Abdulrauf al-Dhahabin koti, joka sijaitsi Jemenin keskiosassa al-Baydan maakunnassa.
Operaatio alkoi sunnuntaina auringonnousun aikaan, kun miehittämätön lennokki pommitti al-Dhahabin kodiksi väitettyä rakennusta.
Tämän jälkeen paikalle tuotiin helikoptereilla maahanlaskujoukkoja, jotka hyökkäsivät taloon ja silminnäkijän mukaan surmasivat kaikki sisällä olleet.
Iskun jälkeen sotilaat poistuivat paikalta helikoptereilla, jolloin he joutuivat paikallisten asemiesten tulitukseen. Yhdysvaltain helikopterit vastasivat tuleen ja ampuivat kaikkia lähistöllä olleita taloja, silminnäkijät kertovat uutistoimisto Reutersille.
45 minuuttia kestänyt isku aiheutti erittäin paljon uhreja. Uutistoimisto AFP:n haastattelema paikallisviranomainen kertoo, että kuolonuhreja on ainakin 57. Heistä 41 oli al-Qaidan taistelijoita ja 16 siviilejä, heistä puolet lapsia.
Iskussa kuoli yksi amerikkalaissotilas ja haavoittui kolme. Yhdysvaltain asevoimat vahvistaa tappaneensa 14 al-Qaidan kapinallista, mutta Pentagon ei kerro siviiliuhreista.
Strategian muutos
Kyseessä on ensimmäinen presidentti Trumpin aikana tehty sotilastoimi. Trump pahoitteli yhdysvaltalaissotilaan kuolemaa Valkoisen talon tiedotteessa.
"Amerikkalaiset surevat tänään sankarillista sotilasta, jonka menetimme taistelussa radikaalia islamilaista terroria vastaan."
Yhdysvallat on ennen Trumpin aikaa tukenut Jemenin hallitusta sisällissodassa huthi-kapinallisia ja al-Qaidaa vastaan. Tuki on kuitenkin ollut lähinnä risteilyohjuksilla ja lennokeilla tehtyjä iskuja. Pieniä määriä sotilaita on Jemenissä ollut tiedustelutehtävissä ja avustamassa Jemenin armeijaa logistisesti.
Uudessa iskussa siis yhdysvaltalaisia sotilaita lähetettiin taistelutehtävään syvälle Jemenin sisämaahan.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
_29.1. klo 13.27 Uutista täydennetty. USA:lla ollut Jemenissä joukkoja avustustehtävissä._
_30.1 klo 00:50 Uutista päivitetty. Valkoinen talo on vahvistanut iskun ja Trump on pahoitellut yhdysvaltalaissotilaan kuolemaa._
Olen sukupuoleton: Viima Lampinen ajetaan pois sekä naisten että miesten vessasta
Seta ry:n uusi puheenjohtaja on Ylitorniolta kotoisin oleva Viima Lampinen. Lampinen on ensimmäisiä, julkisesti sukupuolettomia henkilöitä Suomessa. Juttu on julkaistu tammikuussa 2017.
Tutut logot, selkeät marssijärjestykset ja käyttäytymissäännöt koskevat kaikille tuttua paikkaa, nimittäin vessaa. Paitsi jos olet vähemmistösukupuolen edustaja. Tavallinen, jokapäiväinen toimitus voi muuttua ahdistavaksi ja monimutkaiseksi, jos vessat on jaettu miesten ja naisten vessoiksi.
– Naisten vessoissa mulle on tultu useasti sanomaan, että mitä sä täällä teet ja miesten vessoissakin kysellään, että oletkohan nyt oikeassa vessassa, sanoo Seta ry:n uusi puheenjohtaja Viima Lampinen.
Lampiselle ei ole olemassa oikeaa vessaa. Hän sanoo olevansa ensimmäinen suomalainen, julkisesti sukupuoleton henkilö. Lampinen tiesi jo lapsena, asuessaan perheensä kanssa Lapissa Ylitorniolla, ettei hän ole samanlainen kuin muut. Silloin Lampinen ei vielä löytänyt eikä tiennyt oikeita sanoja tuntemukselleen.
– Multa puuttuu kokemus siitä, miltä tuntuu olla nainen tai mies. Olen tavallaan kateellinen, koska ymmärtääkseni sukupuoli on myös iso voimavara. Olisi mielenkiintoista tietää, miltä tuntuu olla nainen tai miltä tuntuu olla mies. Mä en tiedä.
Nimessä häivähdys kotiseutua
Lapset ihailevat äitejään, isiään ja muita aikuisia ympärillään. Lampinen ei kokenut kumpaakaan sukupuolta omakseen. Lapsena ajatuksissa oli myös kysymys: olenko ainoa tällainen maailmassa?
Juridisesti Suomessa on olemassa vain nais- ja miessukupuolet. Valtakunnallinen ihmisoikeusjärjestö Seta pyrkii edistämään jokaisen oikeutta määritellä tai olla määrittelemättä itse itsensä sekä ihmissuhteensa. Setan toiminnan yhtenä päätavoitteena on ajaa translain uudistamista Suomessa.
Suomi on saanut Euroopan neuvoston ihmisoikeusvaltuutetulta huomautuksen juridisen sukupuolen vahvistamista koskevasta lainsäädännöstä. Tällä hetkellä laki edellyttää transsukupuoliselta ihmiseltä hedelmättömyyttä ja naimattomuutta.
Lampinen toivoisi, että hänen papereissaan ei olisi sukupuolimerkintää lainkaan, koska hän ei tunne olevansa mies eikä nainen. 
Olen tavallaan kateellinen siitä, koska ymmärtääkseni sukupuoli on iso myös voimavara.
Kotoa Lampinen kokee saaneensa tukea. Pihaleikeissä ei kyseenalaistettu eikä ohjattu tiettyyn malliin. 
– Mua ei yritetty kotona kasvattaa tiukasti tytöksi, vaikka virallisissa papereissa merkintä sukupuolesta löytyi. Koulussa sen sijaan jaoteltiin tytöt ja pojat aika tiukasti. Vilkkaita tyttöjä toruttiin, mutta pojilla samainen käytös saattoi saada hyväksyntää, Lampinen muistelee.
Sukupuolettomuuden kokemukselle Lampinen löysi sanat vasta aikuisuuden kynnyksellä. Hän muutti ensin opiskelemaan Ouluun ja asuu nyt Helsingissä. Nimensä hän vaihtoi joitakin vuosia sitten. Tytön nimi ei tuntunut omalta.
– Mä en tiennyt kuka mä oon ja en halunnut lähteä heti vaihtamaan nimeä. Sitten löysin nimen, joka täysin kuvastaa minua ja muistuttaa myös kotiseudusta. Olen valtavan ylpeä siitä.
"Mun sukupuoli ei näy ulospäin"
Lampinen on jättänyt sukupuolitermien käytön lähes kokonaan pois, hän ei puhu miehistä tai naisista, vaan henkilöistä. Hän ei ymmärrä ihmisten pakkoa ja halua määrittää sukupuoli mielikuvien mukaan.
– Minulla on lyhyet hiukset, koska ne näyttävät hyvältä. Olisin halunnut lyhyet hiukset jo alakoulussa. Minusta oli kummallista, että mulla piti olla pitkät hiukset, Lampinen toteaa. 
Mun sukupuoli ei näy ulospäin. Se ei ole sitä, että mitä sulla on päällä, mitä housuista löytyy vaan se mikä kokemus sun aivoissa on.
Välillä Lampisen puheesta pilkahtaa meänkieli, murre väylän eli Tornionjoen varresta. Lampinen helähtää nauramaan ja tunnustaa, että murre napsahtaa päälle esimerkiksi äidin kanssa puhelimessa puhuessa.
– Pääkaupunkiseudulla ei ymmärretä murresanoja ja huomasin, että ihmiset pitivät hirveän huvittavina kun sanoin, että hyi visto, tai pörrö tai anna joku havillinen astia. Olen todennut, että on helpompi puhua yleiskieltä, että mut ymmärretään, kuin murretta, joka jatkuvasti hymyilyttää ihmisiä.
Lampinen vertaa tilannetta siihen kun puhutaan sukupuoli- tai seksuaalivähemmistöistä.
– Jos poikkeaa odotuksesta ja yleisestä käsityksestä niin sille voi nauraa, kyseenalaistaa ja ihmetellä, että mitä tuo muka tarkoittaa. Mun sukupuoli ei näy ulospäin. Se ei ole sitä, että mitä mulla on päällä tai mitä housuista löytyy vaan se, mikä kokemus mun aivoissa on.
Julkinen esimerkiksi lohduttaa muita saman kokeneita
Yhteisöpedagogiksi opiskeleva Lampinen kertoo saavansa viestejä nuorilta ja vanhemmilta. Nuoret ottavat yhteyttä sosiaalisen median kautta.
– Yhteydenotto alkaa usein siitä, että he kiittävät roolimallista. Että he eivät olekaan ainoita. Tai että he pystyvät samaistumaan kokemuksiin, mitä olen itsestäni kertonut, Lampinen sanoo. 
Tiedän nuoria, jotka on häädetty kotoaan.
Lampinen kannustaa ottamaan asioista selvää ja hakemaan lisää tietoa. Kun nuori ilmaisee kotonaan, että hän ei ehkä olekaan sitä sukupuolta kuin hänen ajatellaan kehonsa puolesta olevan, Lampinen toivoo, että nuori saisi tukea. 
– Olen nähnyt hyviä ja huonoja esimerkkejä. Jos nuorta ei tueta, se voi näkyä ahdistuksena tai kouluarvosanoissa. Tiedän nuoria, jotka on häädetty kotoaan. Jos taas nuori saa tukea, se on uskomaton voimavara.
Lampinen toteaa, että valtava määrä ihmisiä on kaapissa eri puolilla Suomea, koska he pelkäävät.
– Kuka muu on itsensä parempi asiantuntija kuin henkilö itse. Ihmisen tarve määritellä oma sukupuolensa on heille todellinen.
Tuukka Rask ihmetteli tähdistöottelun sääntöjä – "Voi olla kova juttu psyykelle"
Tuukka Raskin NHL-kauden vaikein ottelu lienee edessä sunnuntaina. NHL:n tähdistöottelun tapoihin, kun ei kuulu laadukas puolustuspeli. 
**LOS ANGELES. **Boston Bruinsin Tuukka Rask osallistuu sunnuntaina NHL-uransa ensimmäiseen tähdistöotteluun. Loistavan ensimmäisen puoliskon kaudesta pelannut Rask saapui perjantaina Los Angelesiin tarkoituksenaan nauttia tapahtuman ilmapiiristä ja ympärillä olevista ystävistä.
Pohjoisamerikkalaismedialle Rask myönsi jopa nauttivansa kenties pari koktailia.
\- Mennään hotelliin, otetaan huonepalvelusta ruokaa ja venytellään, Rask veisteli kotimaiselle medialle.
\- Isoin juttu on ottaa rennosti ja pitää hauskaa. On tosi mukava nähdä muita pelaajia täällä, kun kaikki ottavat rennosti hauskanpidon kannalta. Yritetään siinä sivussa hieman markkinoida tätä peliä suurelle yleisölle, Rask vakavoitui.
Sunnuntain ottelu sai Raskin lähinnä pyörittelemään päätään epäuskoisena. Maalivahdin kannalta kolme vastaan kolme- formaatti ei ole se herkullisin. Puolustaminen ei ole pelaajien ykkösprioriteetti. Vuosi sitten Nashvillen Pekka Rinne oli vitsaillut tarvitsevansa juomapulloonsa terästystä höykytyksen kestääkseen.
\- Ehkä joudun ottamaan Rinteen neuvoista vaarin, Rask nauroi.
\- Mutta siis kaksikymmentä minuuttia, ei herran jestas! Kaksikymmentä minuuttia voi olla kova juttu psyykelle, jos taakse menee hetkessä kahdeksan maalia. Rennosti vain, hyväntuulinen Rask jatkoi hymyillen.
Monet ovat ihmetelleet, kuinka kertaalleen vuoden parhaaksi maalivahdiksikin NHL:ssä valittu Tuukka Rask ei ole koskaan aiemmin tullut valituksi tähdistöotteluun. Maalivahdilla itsellään oli asiaan selvä näkemys.
\- Tänä vuonna minulla oli tosi hyvä alkukausi, mitä ehkä aiemmin ei ole ollut. Siitä alkukaudesta se kuitenkin päätetään, että pääsetkö tänne vai et. Ja tänne on oikeasti vaikea päästä. Onneksi tämä on tänä vuonna Losissa eikä jossain huonossa paikassa, Rask naureskeli.
\- Tämä voi nimittäin olla minun ensimmäinen ja viimeinen.
”Kipperi tuli suoraan Roxysta”
Rask puhui tähdistöottelussa myös kuluvan kauden hurjasta ottelutahdista. Paljon pelaavalle maalivahdille kuorma käy pitkässä juoksussa todella raskaaksi.
\- Me ollaan pelattu jotakin 48 peliä sataan päivään. Välillä miettii, onko tässä mitään järkeä, kun koko ajan vain pelataan ja pelataan. World Cup ja pakollinen viiden päivän loma tekivät tämän. Sitten jos vielä pitää koko ajan voittaa, tilanteesta voi tulla mentaalipuolella kova juttu.
Aikaa harjoitteluun – tai edes palautumiseen – ei ole.
\- Ei ole aikaa. Ei voi kuin levätä, pitää jäitä ja muita niin paljo kuin pystyy. Ei tällaisella tahdilla voi palautua jokaiseen peliin. Ensin pelaat vieraissa ja sitten lennät yötä vasten seuraavaan kaupunkiin ja tulet kolmelta yöllä hotellille. Siitä viiden tunnin yöunilla uudelleen pelaamaan. Pidemmän päälle tuo on raskasta.
Esimeriksi nukkuminen on asia, joka otetaan usein itsestäänselvyytenä. NHL-rääkissä se ei sitä ole.
\- Ei se ole helppoa. Tietysti jokainen ihminen on erilainen. Minä en pysty koneessa nukkumaan, mikä tekee siitä vaikeaa. Pelin jälkeen en pysty, sitten tulee parin tunnin jälkeen väsy, minkä jälkeen sitten taas nouset koneesta pois ja menet bussilla tunnin hotellille. Siinä taas heräät. Se on vuoristorataa, mutta siihen oppii ja tottuu.
\- No, ”Kipperi” (Miikka Kiprusoff) tuli peleihin suoraan Roxysta (Yökerho Vancouverissa), Rask vitsaili lopuksi.
Tähdistöottelu pelataan sunnuntai-iltana Suomen aikaa. Mukana suomalaisista on myös Patrik Laine.
Laine innostui kuullessaan tähdistöpelin miljoonapalkinnosta: "Sittenhän homma on niin, että..."
Miljoonan taalan voittobonus sai Winnipegin Patrik Laineen innostumaan sunnuntain tähdistöottelusta.
**LOS ANGELES. **Patrik Laineen, 18, upea tulokaskausi saa viikonloppuna jatkoa Los Angelesissa, missä maailman kovimman kiekkoliigan tähdet kohtaavat toisensa leikkimielisessä pelissä. Perjantaina paikalle saapunut Laine oli kaikella ympärillä pyörivästä luonnollisesti innoissaan.
\- Mikäs tässä, hyvä meininki. Mukavaa täällä on ollut. Ja aina vain paranee, kun pääsee vielä kohta pelaamaan, Laine totesi Yle Urheilulle Los Angelesissa lauantaina.
Tähdistöottelu tarjoaa monelle pelaajalle mahdollisuuden pieneen hengenvetoon kiireisen kauden keskellä. Sitä se on taitokisoista ja ottelusta huolimatta myös Laineelle, joka ei vielä lauantaina ollut ehtinyt tutustua ”lomakohteeseen”.
\- Kunhan olen pelaillut pleikkaria ja huilaillut. En oikein jaksanut perjantaina lähteä mihinkään, sen verran tiukka matsi oli torstailta alla. En oikein jaksanut operoida mitään, Laine jatkoi.
Viikonloppu Los Angelesissa on tarjonnut Laineelle myös mahdollisuuden päästä lähelle pelaajia, joita ihaillen tamperelainen on kasvanut. Tähtiloisto enkelten kaupungissa on tehnyt Laineeseen vaikutuksen.
\- Kaikennäköisiä äijiä täällä pyörii. Melkoisen kovia pelimiehiä on näkynyt. Siistiä nähdä näitä huippumiehiä täällä. Etenkin Aleksander Ovetshkin ja Sidney Crosby ovat pelaajia, joita olen itse nuorena tarkkaan seurannut. Oli aika kiva päästä sanomaan käsipäivää omalle idolille. 
Laine on päässyt pelaamaan Winnipegissä laatupelaajien kanssa, mutta sunnuntaina kattaus on vielä kovempi. Nuori tulokastähti odottaa peliä innolla.
\- Siellä on sellaisia jätkiä laatikossa, että lätyt varmasti tippuvat lapaan. Aika siistiä. Ja voittamaan lähdetään voittamaan tietenkin, Laine vakuutti.
Kun Laine kuuli voittajajoukkueelle ojennettavasta miljoonan dollarin shekistä, tamperelainen sai pyhälle hieman lisää kipinää. Tähdistöottelun voittajajoukkueen pelaajista kukin saa noin 91 000 Yhdysvaltojen dollaria eli noin 85 000 euroa.
\- Onko näin? Sittenhän homma on niin, että kahdella nollaa vastaan lämään aivan varmasti. Pistän kiekon pussiin, Laine latasi. 
Tähdistöottelu pelataan sunnuntai-iltana Suomen aikaa. Laineen lisäksi suomalaisista on mukana Tuukka Rask.
Iran ei ryhdy vielä vastatoimiin Trumpin maahantulokiellon takia?
Iran on ilmoittanut, että se päästää maahan Yhdysvaltain kansalaiset, joilla on jo viisumi. Sekä Iran että Irak harkitsevat vastatoimia.
Iranin ulkoministeriön mukaan amerikkalaiset, joilla on voimassaoleva Iranin viisumi päästetään maahan. Iran kuuluu niihin seitsemään maahan, joiden kansalaisille Yhdysvaltain presidentti Donald Trump määräsi maahantulokiellon.
Iran on arvostellut maahantulokieltoa siitä, että se helpottaa terroristien värväystoimintaa. 
Tässä vaiheessa Iranin hallinto pohtii, millaisiin vastatoimiin se jatkossa ryhtyy, kertoo [Iranin ulkoministeriö tiedotteessaan](http://en.mfa.ir/index.aspx?siteid=3&fkeyid=&siteid=3&fkeyid=&siteid=3&pageid=1997&newsview=436947).
– Toisin kuin Yhdysvalloilla päätöksemme ei ole taannehtiva. Kaikki, joilla on voimassaoleva Iranin viisumi, toivotetaan tervetulleiksi, maan ulkoministeri Javad Zarif kirjoitti twitterissä.
Irak pohtii vastatoimia
Irakin parlamentin ulkoasianvaliokunta on puolestaan luonnehtinut Yhdysvaltain maahantulokieltoa epäoikeudenmukaiseksi. Se pyytää Irakin hallitusta ryhtymään vastatoimiin maahantulokiellon takia.
– Irak on terrorisminvastaisen sodan etulinjassa. On kohtuutonta, että irakilaisia kohdellaan näin, ulkoasiainvaliokunnan jäsen Hassan Shwerid kertoi uutistoimisto Reutersille.
Presidentti Trump asetti perjantaina kolmen kuukauden maahantulokiellon Irakin, Iranin, Syyrian, Libyan, Somalian, Sudanin ja Jemenin kansalaisille.
_Lähteet: Reuters_
Tunnearvo kiinnittää tavaroihin, vaikka vaatteenkin voi unohtaa vuodessa
Kun perhe asuu samassa asunnossa vuosia ja vuosikymmeniä, tavaraa kertyy valtaisat määrät. Yhtenä päivänä ne ovat jonkun raivattavana, eikä tunnearvolla ole silloin merkitystä.
Joensuulainen Enni Hartikainen ilmoitti tammikuussa Facebookissa Joensuun roskat ja aarteet -ryhmässä antavansa pois ison määrän vaatteita.
Laita mulle viestiä ja kerro miksi apu olis just sulle tarpeellinen. Teen siis saman ku viime vuonna, lahjotan mun vaatteet ja itselleni turhat kosmetiikkatuotteet jollekki vähävaraselle ja sellaselle joka todella arvostaa niitä.
Enni Hartikainen kertoo, ettei tunne luopumisen tuskaa eikä kiinny tavaroihin, ellei kyseessä sitten ole oman lapsen tekemä juttu tai läheiseltä saatu lahja. Usein hän vie vaatteita myytäväksi kirpputorille, mutta elleivät ne käy kaupaksi, hän lahjoittaa ne pois ilmaiseksi. Koska vaatteet ovat hyväkuntoisia, tuntuu hyvältä että niille löytyy käyttäjä, joka niistä ilahtuu. Omassa kaapissa vaatteita on turha säilyttää, ellei niitä enää käytä.
Ehkä jonain päivänä vielä tarvitsen
Ihan kaikki eivät tällaiseen suursiivoukseen kerran vuodessa pysty. Tavaraa kertyy kaappeihin ja varastoihin vuodesta toiseen aina vain lisää. Ammattijärjestäjä Kaisu Kantelisen mukaan tavaroiden säilyttämisen tarve on meissä syvällä.
– Meidän sisälle on rakennettu jo aikoja sitten sellainen mekanismi. Suomalaisille varsinkin sota-ajat ovat vielä aika lähellä. Silloin piti hamstrata kaikki, mitä vaan oli saatavissa. Edelleen meidän sisäinen ääni sanoo, että nämä pitää säilyttää. Ehkä minä tarvitsen näitä vielä jonain päivänä, Kaisu Kantelinen kuvailee. 
Varsinkin jos tavaran hankkimiseen tai saamiseen liittyy joku tunnetila, niin sitä vaalitaan siinä tavaran läsnäollessa.
Tärkeä tekijä on esineisiin liittyvä tunnearvo. Lahjaksi ja perinnöksi saatuja tavaroita ei henno antaa pois.
– Varsinkin jos tavaran hankkimiseen tai saamiseen liittyy joku tunnetila, niin sitä vaalitaan siinä tavaran läsnäollessa. Sen takia sitä ei pystytä laittamaan eteenpäin, Kantelinen kertoo.
Tavarat kertovat eletystä elämästä
Kotien tavarataivaat näkee työssään paitsi ammattijärjestäjä myös esimerkiksi joensuulaisen Realisointipalvelu Vatasen yrittäjä Hannu Laukkanen. Kun mummo ja pappa ovat lähteneet vuosikymmenten aikaisesta kodistaan viimeisen kerran, perikunta kutsuu hänet paikalle selvittelemään ja käymään tavarat läpi.
– Taloissa on kaikenlaista tavaraa. Siinä tulee se ihmisen elämän kirjo esille. Tavaraa voi olla vuosikymmenten takaa, Laukkanen kertoo.
Omakotitalon tyhjentäminen vie yleensä useita päiviä. Kodin irtaimisto käydään läpi. Selvitellään, mitkä ovat sellaisia tavaroita joilla on vielä arvoa ja jotka voidaan kierrättää. Osa tavaroista päätyy huonokuntoisina, korjaamiskelvottomina kaatopaikalle. 
Meillä ihmisillä on sellainen hamstrausmeininki, siitä ei varmaan ikinä kokonaan pääse.
Kuolinpesien läpikäyminen on saanut Hannu Laukkasen pohtimaan kotien tavarapaljoutta.
– Kyllä siellä on paljon turhia tavaroita. Meillä ihmisillä on sellainen hamstrausmeininki, siitä ei varmaan ikinä kokonaan pääse. Kyllähän siinä saisi paikkoja järjestykseen, jos hävittäisi turhat tavarat pois.
Vuodessa vaatteen olemassaolon unohtaa
Joensuulaisen Ennin esimerkkiin kannattaisi siis tarttua. Siihen rohkaisee myös ammattijärjestäjä Kaisu Kantelinen.
– Hyvä sääntö on se, että jos vuoteen et ole jotakin vaatetta käyttänyt tai siihen mahtunut, niin kannattaa jo miettiä laittaisiko sen pois. Tai laittaisi edes tiettyyn laatikkoon, jossa olisi vuoden päästä tsekkauspäivä. Jos sitä ei ole silloinkaan katsottu, niin se joutaa eteenpäin.
– Monesti vuodessa ehtii jo unohtaakin sen esineen tai vaatteen, että se on ylipäätään olemassa, Kantelinen sanoo.
Finnair: Kaksoiskansalaiset pääsevät lentämään Yhdysvaltoihin, jos paperit ovat kunnossa
Presidentti Trump on estänyt seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisilta pääsyn Yhdysvaltoihin.
Finnair ottaa Yhdysvaltain lennoilleen sellaisia matkustajia, joilla on Suomen ja jonkin Yhdysvaltain maahantulokieltolistalla olevan muslimienemmistöisen maan kaksoiskansalaisuus, jos tällaisella matkustajalla on Suomen kansalaisuuden edellyttämät matkustusasiakirjat kunnossa.
Asiasta kertoi Yle Uutisille Finnairin mediasuhteiden johtaja Päivyt Tallqvist. Hänen mukaansa Finnair seuraa asiassa Kansainväliseltä ilmakuljetusliitolta IATA:lta saamaansa viranomaisohjeistusta.
Ohjeistuksen mukaan myös sellaiset henkilöt, joilla on pysyvä oleskelulupa Yhdysvaltoihin, pääsevät Finnairin Yhdysvaltain lennoille.
– Me seuraamme tätä tilannetta koko ajan. Aina kun tulee uusia viranomaisohjeita niin luonnollisesti niitä noudatamme, Tallqvist sanoo.
– Jos meillä on lennolla sellaisia ihmisiä, joita tämä asia koskee, niin pyrimme kontaktoimaan heidät jo ennen lennon lähtöä, jotta tilanne olisi mahdollisimman selvä kaikille. 
Lentoyhtiö ja matkustaja huolehtivat luvista
Rajavartiolaitoksesta muistutetaan, että matkustaja itse ja häntä kuljettava lentoyhtiö vastaavat maahantuloedellytysten olemassaolosta.
– Se on matkustajan velvollisuus huolehtia siitä, että hänen maahantuloedellytyksensä kohdemaassa ovat sen kohdemaan viranomaisten ja lainsäädännön ohjeiden mukaisia, kertoo Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja Jani Järäinen.
Järäisen mukaan lentoyhtiö sitten päättää, voiko tällaisen matkustajan ottaa lennolle.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump antoi perjantaina presidentin asetuksen, jonka mukaan Irakin, Iranin, Syyrian, Somalian, Libyan, Sudanin ja Jemenin kansalaiset eivät pääse Yhdysvaltoihin seuraavien kolmen kuukauden aikana.
Yhdysvaltain päässä matkustajien maahanpääsystä vastaavat Yhdysvaltain viranomaiset.
Venäjän talouden käänne: rupla vahvistumassa jopa liikaa
Uutistoimisto AFP:n mukaan Venäjän keskuspankki toteuttaa maan hallituksen tavoitetta ja pyrkii pitämään ruplan arvon alhaalla.
Runsas vuosi sitten Venäjän ruplan arvo oli lähestulkoon vapaassa syöksyssä. Ruplan arvo määräytyy tiukasti raakaöljyn hinnan mukaan ja öljyn hinnanlasku romahdutti myös ruplan.
Vuoden 2015 lopulla yhdestä eurosta joutui maksamaan enimmillään jopa 90 ruplaa. Sittemmin rupla on vahvistunut yli neljänneksellä. Viime aikona euron arvo on ollut noin 64 ruplaa.
Dollaria vastaan rupla on vahvistunut vielä enemmän.
Venäjän keskuspankki ilmoitti keskiviikkona, että se alkaa helmikuussa ostaa markkinoilta ulkomaanvaluuttaa, kertoo uutistoimisto AFP. 
Ulkomaisen valuutan ostaminen heikentää ruplan arvoa. AFP:n haastatteleman asiantuntijan mukaan ostoja tehtäisiin noin 80 miljoonan dollarin arvosta päivittäin.
Heikko rupla vahvistaa omaa taloutta
Venäjän virallisen ilmoituksen mukaan valuuttakauppa tehdään puskurin hankkimiseksi, jotta öljyn hinnan vaihtelun vaikutukset kansantalouteen saataisiin pienenemään.
AFP:n haastattelemien taloustieteilijoiden mielestä toimenpiteiden tavoite on muualla.
Venäjän taloutta on vahvistanut raakaöljyn hinnan vähittäinen nousu. Kun hinta oli vuoden 2016 alussa alle 30 dollaria barrelilta, on se nyt 53 dollarin tasolla.
Keskuspankin ilmoitus nähdään valuuttamarkkinoilla vakuutuksena, että keskuspankki aikoo kasvaneiden öljytulojen avulla pitää ruplan "sopivan" heikkona.
Heikko rupla parantaa Venäjän vientituotteiden hintakilpailukykyä. Venäjälle tuotavat tuotteet puolestaan pysyvät kalliina, mikä kannustaa kasvattamaan tuotantoa kotimaassa. Kotimaisen teollisuuden kehittäminen on Venäjän hallituksen tavoite.
Ulkomaanmatkailu olisi venäläisille kallista, joten matkailurahat olisi tuottoisinta käyttää kotimaassa.
AFP:n mukaan ruplan hinta putosi keskuspankin keskiviikkoisen ilmoituksen jälkeen heti hieman alemmas.
_Lähde: AFP_
Kaupungin kuuluisin kissa kulkee mukana trendirepussa – video
Kissa kantorepussa saa päät kääntymään kauppakeskuksessa: se herättää hämmästystä ja hilpeyttä. Aasiassa suureksi hitiksi kasvanut tapa on rantautumassa myös Suomeen. 
Nuoren naisen repusta kuuluu: miauu! Pian sieltä pilkistää pieni, pörröinen pää. Hugo on lähtenyt omistajansa kanssa kaupungille.
– Minusta tuntuu, että se tykkää! Hugo on vähän seikkailunhaluinen tyyppi. Se tykkää olla meidän kanssamme ja nähdä mitä maailmassa tapahtuu, kertoo Malin Sarkala.
Sarkala osti Hugo-kissalleen selkärepun ja nyt katti kulkee mukana kavereille, kahville, kauppaan, kaupungille ja ulkoilemaan, jos ei ole liian kylmä ilma.
Sarkala kysyy toki aina kahvilaan mennessään, että saako myös lemmikki tulla. Valjaat on myös mukana, jotta kissa saa välillä jaloitella. Töihin Hugo ei sentään pääse. 
Pyhä Birma -kissa on sisäkissa, eikä sen omistajansa mukaan ole välttämätöntä päästä ulos, mutta Sarkalan mukaan Hugo tykkää kulkea mukana Aika käy pitkäksi yksin kotona.  
– Se olisi hänelle varmaan aika tylsää: eihän siellä oikein tapahdu mitään. Kun se pääsee vähän ulos katselemaan, niin se on varmaan kissalle ihan kivaa.
Sarkala ei pitäisi kissaa mukana kaupungilla, jos se stressaantuisi kaupungin humussa. Kesällä Hugo pääsee puistoilemaan.
– Totta kai siitä tulee puistokisu. Me ajattelimme ottaa kaverin mukaan Koffin puistoon, Kaivariin ja Alppipuistoon, Sarkala sanoo ja rapsuttaa seitsenkuista pörröään.
Kissareppu on jo trendi Aasiassa 
Kissoja ja koiria on alettu kuljettaa mukana erityisesti kaupungeissa. 
– Selkeä trendi on, että kissoja ja koiria otetaan mukaan kaupunkialueella. Kaupungeissa varsinkin ostetaan sekä reppuja että muita kantokasseja kissoille, kertoo Tea Kainu lemmikkitarvikeketju Mustista ja Mirristä.
Kissojen ja koirien kantoreppujen suosio on kasvanut voimakkaasti maailmalla. Villitys on saanut alkunsa Aasiasta.
–  Japani, Hongkong, Korea menee lemmikkiasioissa aina kärjessä. Sieltä ovat saaneet alkunsa myös koirien pukeminen, päiväkodit ja muut vastaavat. Ne ovat siellä aika isossa roolissa siellä, sanoo Kainu.
Reppuja on kahdenlaisia: avonaisia malleja, samanalaisia kuin Hugo-kissalla on ja myös sellaisia, joissa on muovikupu, vähän kuin astronauteilla.
Kissoja ei ole jalostettu makaamaan kotona
Lemmikkieläinten kuljettaminen mukana omissa menoissa täytyy tehdä eläimen ehdoilla. Onko parempi kuljettaa lemmikkiä vai jättää se pitkiksi ajoiksi yksin kotiin?
– Eläimen luonteesta riippuu, kuinka paljon se stressaantuu hektisestä maailmasta. Eläinhän nukkuu suuren osan ajastaan, kun se on yksin kotona. Harvoin eläin huonosti voi, kun sillä on omaa aikaa, tuoteryhmäpäällikkö Tea Kainu Mustista ja Mirristä arvioi.
Toisaalta jos omistajat ovat pitkiä päiviä ja illat poissa, miksi kissaa ei ottaisin mukaansa, Kainu pohtii.
Hänen mukaansa pitkälle jalostetut, rotukissat tai niin sanotut sisäkissat eivät kärsi siitä, että ne viedään ulos.
– Toki on olemassa paksuturkkisia koiria ja kissoja, jotka eivät voi olla liian kuumassa ja toisaalta on karvattomia eläimiä, jotka eivät pärjää ilman vaatteita talvella, mutta eihän mitään kissa- tai koirarotua jalosteta olemaan kotona.
Lemmikin voi opettaa perheen elämänrytmiin, hiljalleen ja palkitsemalla, kuten muitakin taitoja.
– Toiset opettavat eläimen pärjäämään kotona koko päivän, toiset opettavat siihen, että eläin kulkee mukana koko päivän, myös työpaikalla, toteaa tuoteryhmäpäällikkö Tea Kainu.
Kouvolassa illalla poliisioperaatio – 23-vuotiasta ammuttu 
Poliisi on ottanut kiinni 53-vuotiaan helsinkiläisen miehen epäiltynä nuoren miehen ampumisesta.
23-vuotiasta miestä ammuttiin lauantai-iltana yksityisasunnossa Kouvolan Kalevankadulla. Poliisi eristi alueen ja otti myöhemmin illalla kiinni 53-vuotiaan helsinkiläismiehen teosta epäiltynä. Mies ei tehnyt vastarintaa kiinniottotilanteessa.
Laukaus osui uhria keskivartaloon, eikä hänellä ole välitöntä hengenvaaraa.
Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä. Poliisi jatkaa rikoksen selvittämistä.
Federer kaatoi Nadalin uskomattomassa viisieräisessä taistossa - näin ottelu eteni
Roger Federer ja Rafael Nadal kohtasivat Australian avoimen tennisturnauksen loppuottelussa. Yle Urheilu seurasi odotettua finaalia tällä sivulla.
Piispa Irja Askola: Vihapuhe ei poistu komentamalla
Vihapuheeseen eivät auta käskyt, iva eikä halveksunta. Askola uskoo kielikylvyn voimaan.
Helsingin piispa Irja Askola on henkilökohtaisesti kokenut vihapuheen määrän lisääntyneen kuluneen vuoden aikana.
”Onko pääsi jo levinnyt liiasta suvakkipaskasta?”
Hän pitää äärimmäisen tärkeänä, että vihaa lähdetään suitsemaan, ennen kuin se muuttuu sanoista teoiksi myös Suomessa.
– Olemme sallineet julkisessa sanankäytössä aivan liikaa aggressiivista kielenkäyttöä, voiman vihassa ja toisaalta katkeruuden vihassa kommunikointia. Puhutaan sitten vaikka eduskunnasta, kansanedustajien blogeista tai myös kirkosta. Se on huolestuttavaa, Irja Askola summaa. 
Vihapostin lähettäjistä löytyy koulutettuja ihmisiä, nuoria ja vanhoja.
Suomen lainsäädäntö ei tunne termiä vihapuhe. Euroopan neuvoston ministerikomitean määritelmän mukaan vihapuhetta ovat ilmaisumuodot jotka levittävät, lietsovat, edistävät ta oikeuttavat etnistä vihaa, ulkomaalaisvastaisuutta, antisemitismiä tai muuta vihaa, joka pohjautuu suvaitsemattomuuteen.
Irja Askola jakaa saamansa vihapuheen kolmeen kategoriaan: seksuaalisesti värittynyt, naisviha ja muukalaisviha. Hän antaa pyynnöstä kolme esimerkkiä itse saamastaan vihapostista:
”Sinä olet iljetys, niin kuin tekosikin. Toivottavasti tuonelassa kohtusi hakataan pois”.
– Tämä on tyypillinen esimerkki seksuaalisesti värittyneestä vihapostista. Se liittyy sarjaan, jossa raiskausuhkaukset, silpomistoiveet ja muut on liitetty osaksi vihapostiani, Askola kertoo.
Toinen tyypillinen kategoria on, että piispuus ja kirkkoherruus ovat miesten tehtäviä.
”Kyllä pitää olla kulkuset eli munat jalkojen välissä, eikä pimppaa. Joko nyt ymmärsit asian?”
– Eli yksi kategoria vihapostia on yksinkertaisesti naisvihaa. Seuraava tyypillinen laji on muukalaisvihaan liittyvä, Askola luettelee.
– Olen pitänyt tärkeänä, että turvapaikanhakijat saavat Suomessa inhimillistä kohtelua ja uskonnot voisivat elää vuoropuhelussa. Tämä viesti ei ole edes rankemmasta päästä:
”Lopeta sinä se muslimien munien nuoleminen”.
– Nämä ovat tällaisia konkreettisia kategorioita, ja näitä posteja on kasapäin. Tietysti on myös paljon kannustusta ja kiitosta, mutta vihapuhe on minusta nyt vakava asia, Askola painottaa.
Kirkon tunnetynnyri
Hän luonnehtii itseään kirkon tunnetynnyriksi tai käveleväksi postilaatikoksi.
– Olen tietämättänikin antanut kasvot sille, että minulle saa puhua, minulle voi puhua, minulle voi huutaa ja minulle voi itkeä. Se on toisaalta myös aika merkittävä tehtävä.
Vihapostia Suomen ensimmäinen naispiispa saa hyvin erityyppisiltä ihmisiltä.
– Ei voi haksahtaa siihen harhaan, että he ovat kaikki peräkammarin poikia tai syrjäytyneitä nuoria. Vihapostin lähettäjistä löytyy koulutettuja ihmisiä, nuoria ja vanhoja, hyvin erilaisia, Askola kertoo. 
Jos vihapuheesta tulee arkipäivän puhetapa niin siitä ei ole hirveän pitkä matka siihen, että myös vihan teot hyväksytään.
Hän muistuttaa, että vihalla on aina viesti.
– Tie eteenpäin olisi, että me kiinnostuisimme siitä vihasta. Viha on pelon lähisukulainen. Pelko ja viha eivät poistu komentamalla eivätkä varsinkaan ivaamalla, solvaamalla ja halveksimalla toinen toisiamme.
Vihapuheesta tekoihin
Vihapuheen vähättely on Askolan mielestä vaarallista.
– Jos vihapuheesta tulee arkipäivän puhetapa niin siitä ei ole hirveän pitkä matka siihen, että myös vihan teot hyväksytään.
Askolan mielestä suomalaisten pitäisi mennä kielikylpyyn: oppia puhumaan erimielisistä asioista sellaisella kieliopilla ja sanastolla, joka vie asioita eteenpäin.
– Pitäisi löytää se raja, että tämä on ei-hyväksyttävää käytöstä ja puhetta. Että asiasta voi puhua, mutta ei tällä tavalla. Voimme oppia olemaan erilaisina, mutta kuitenkin yhdessä.
Askeleeni on nyt se, että menen lähelle niitä, jotka lähettävät sitä vihapostia ja kysyn, että mikä sulla on, kerro?
Irja Askola myöntää vihapuheen saaneen hänetkin pelkäämään kuluneen vuoden aikana, ensimmäistä kertaa.
– Olen miettinyt, lähdenkö mukaan johonkin juttuun tai sanonko, mitä mieltä olen, kun tiedän, että sen jälkeen posti on niin täynnä sitä vihaa.
– Silloin kun se soljahtaa solvaamiseen, ivaamiseen, persoonaan liittyviin asioihin ja uhkailuun, niin kyllä se satuttaa ja vaikuttaa. Jossakin määrin tunnistan pelkoa, joka on minulle ihan uusi tunne tällaisissa yhteyksissä, Askola pohtii. 
Vihapuheella on viesti
Askolasta vihapuhe kertoo vakavasta pahasta olosta, yksinäisyydestä, katkeruudesta ja pelosta, jonka pitäisi tulla nähdyksi.
– Meidän pitäisi päästä vihapuheesta vuoropuheluun ja kyräilystä, kupliin ja juoksuhautoihin asettumisesta nousta kiinnostumaan toistemme peloista ja vihasta. Kysyä, mitä sinä oikeasti kerrot, onko sinun vihasi perusteltua?
Jossakin määrin piispa Irja Askola ymmärtää vihaa. Esimerkiksi kun postissa lukee, että ”rouva piispa vaan toivottaa tervetulleeksi toiselta puolelta maailmaa tulevia ihmisiä, mutta minua ei ole kukaan koskaan toivottanut tervetulleeksi, itse joudun sinnittelemään, verenpainelääkkeeni ostamaan ja huolehtimaan siitä, saako koululaiseni kunnon aamupalan”. 
Mitä jos joka päivä sanoisi kolme myönteistä asiaa jollekin ihmisille? Sellaista, joka on oikeasti totta.
– Askeleeni on nyt se, että menen lähelle niitä, jotka lähettävät sitä vihapostia ja kysyn, että mikä sulla on, kerro? Onko sun viha perusteltua, jos minä kertoisin, mistä oikeastaan tässä kirkon pakolaistyössä on kysymys?
Askola antaa esimerkin: diakoniamäärärahat eivät ole vähentyneet, vaikka turvapaikanhakijoita on otettu vastaan. Ja kun seurakunnissa on tarjottu hätämajoitusta kodittomille ja suojattomille, suurin osa asiakkaista on ollut kantasuomalaisia.
– Joskus olen saanut koskettavankin viestivastauksen, että ai, näinkö se onkin, hän iloitsee.
Vastakohta on hyvä puhe
– Jos meidän ympäristössä, lähikorttelissa, mediassa ja sosiaalisessa mediassa on niin näkyvästi jotakin huolestuttavaa, vahingoittavaa, pelottavaa, uhkaavaa ja eettisesti kyseenalaista, niin olisihan se kummallista elleivät kirkko, Yleisradio tai peruskansalaiset kodeissa ja kouluissa siihen puuttuisi, Askola summaa.
Ihmisten tulisi hänen mielestään muistaa joka aamu, että vihapuheen vastakohta on hyvä puhe. Arjen teko voi olla kannustava puhe tai kiitospuhe.
– Meidän pitäisi suunnata oma energia myönteiseen puhumiseen. Mitä jos joka päivä sanoisi kolme myönteistä asiaa jollekin ihmisille, sellaista, joka on oikeasti totta? Kollegalle, joka on tehnyt jotakin hyvää, kummilapselle, jota ei ole muistanut pitkään aikaan kiittää, tai kenelle tahansa.
– Bussikuskillekin voisi sanoa hyvää huomenta, Askola muistuttaa.
**Vihapuhe vyöryy Suomen yli. Vihaa ryöppyää poliitikkojen, viranomaisten ja kansalaisten niskaan. Miksi vihapuhe on lisääntynyt? Missä menee vihapuheen ja sananvapauden raja?  Miten vihapuhetta voidaan torjua? A-teema: Vihapuhe Yle TV1 ja Yle Areena 2.2. klo 21.05 alkaen. #ateema**
Tällaista huumaa suomalaiset eivät ole koskaan kokeneet – Lauri Markkanen on jo nyt supertähti USA:ssa
Yle Urheilu kävi viime tammikuussa Arizonassa tutustumassa Suomen seuraavaan palloilutähteen. Yliopistosarja NCAA:ssa kohti maailman huippua matkannutta Lauri Markkasta hehkuttivat fanit, valmentajat ja kykyjenetsijät.
_Juttu on julkaistu ensimmäisen kerran 29. tammikuuta 2017. _
**TUCSON. **Olimme juuri aloittamassa reissun ensimmäistä kuvauspäivää Santa Catalinan vuoriston juurella sijaitsevassa Sabinon kanjonissa. Urheiluruudun juttuun haluttiin kuvaa jättimäisistä saguarokaktuksista, jotka ovat leimallisia Arizonan osavaltiolle.
Kameran punalamppu ei ehtinyt palaa kuin hetken, kun viereen kiilasi noin 80-vuotias Dave, joka kuvauskaluston nähtyään alkoi udella reissun tarkoitusta. Dave innostui kuullessaan, että suomalaisseurue oli tekemässä tv-juttua Arizona Wildcatsin yliopistopelaajasta Lauri Markkasesta.
\- Minä tiedän hänet. Katson kaikki Wildcatsin ottelut joko paikalla tai televisiosta. Markkanen on pitkä pelaaja, mutta silti hän liikkuu kuin takamies. Hän on loistava, hehkutti Dave.
\- Uskon, että näemme hänet vielä tulevaisuudessa NBA:n All Star -ottelussa.
213-senttinen Lauri Markkanen on jo nyt supertähti Tucsonissa. Torstaina Yle Urheilun seuratessa hän mätti 16 pistettä ja repi 13 levypalloa, kun Arizona kaatoi Washington Staten. Ottelun jälkeen Wildcatsin arvostettu päävalmentaja Sean Miller antoi lehdistötilaisuudessa superlupauksesta paljon puhuvan lausunnon.
\- Se, ettei häntä pidetä yhtenä parhaimmista ensimmäisen vuoden yliopistokoripalloilijoista, on täysi vitsi. Minä laittaisin hänet pelaamaan ketä vastaan tahansa, enkä tarkoita pelkästään tulokkaita. Lauri on laatupelaaja, paalutti yli 20 vuotta yliopistosarjoissa päävalmentajana toiminut Miller.
\- En välitä lainkaan, oletko Suomesta, Kiinasta, Japanista, Pohjois-Dakotasta, Floridasta, Kaliforniasta, New Yorkista. Jos sinulla on silmät ja seuraat meidän pelaavan, niin monikaan ei pelaa kuten Lauri.
\- Hän haki 13 levypalloa ja teki 16 pistettä. Lauri heitti ensimmäisellä puoliajalla kolme onnistunutta kolmosta. Ne olivat heittoja, joita et normaalisti näe tällä tasolla. Hän on erittäin hyvä pelaaja ja loistava joukkuekaveri.
Tupa täynnä joka ilta
Yliopistourheilu on Tucsonin ylpeydenaihe. Arizonan yliopiston kampusalueella kävellessä eri lajit ovat esillä joka paikassa.
Massiiviset harjoituskeskukset sekä stadionit uinnille, amerikkalaiselle jalkapallolle tai voimistelulle värittävät katukuvaa. Palmurivistöjä koristavat suuret mainokset kaikista eri lajeista, joita Arizonan yliopistolla on tarjottavana. Yliopistourheilu on Pohjois-Amerikassa valtaisa rahantekokone.
Suosituin laji Tucsonissa on koripallo. Markkasen edustaman Arizona Wildcatsin kaikki ottelut ovat loppuunmyytyjä. Peliareena McKale Centerissä otteluita seuraa 15 000 punaisiin pukeutunutta fania.
Markkanen on viihtynyt Tucsonissa loistavasti, eikä ihme. Kaikki asiat hoidetaan pieteetillä ja olosuhteet ovat jopa paremmat kuin maailman kovimman ammattilaisliigan NBA:n joukkueilla.
\- Parasta täällä on tietysti koripallo ja fanit, joiden edessä saamme pelata. Todella mukavia ovat myös ihmiset ja joukkuekaverit, joiden kanssa saan päivittäin työskennellä, Markkanen sanoo Yle Urheilun haastattelussa McKale Centerin edustalla.
213-senttisen Jyväskylän jätin kintereillä olivat vuosi sitten kaikki Pohjois-Amerikan suurimmat ja menestyneimmät yliopistot. Markkanen ei itse edes tiedä kaikkia kiinnostuneita kouluja. Suurena apuna toimi Suomen toistaiseksi ainoa NBA-pelaaja, loistavan uran yliopistosarjassa tehnyt Hanno Möttölä.
Yliopistot lähestyivät Möttölää, joka karsi rankalla kädellä heikot vaihtoehdot tieltä ja jätti jäljelle vain Markkaselle sopivimmat opinahjot. Lopulta Markkanen vieraili muutamassa koulussa isänsä Pekka Markkasen kanssa. 129 maaottelua pelanneella isä-Markkasella on kokemusta yliopistokoripallosta, hän vietti Kansasin yliopistossa yhden vuoden 1980-luvun lopussa.
Markkanen oli jo päätymässä Möttölän jalanjäljissä Utahin yliopistoon, mutta vierailu Arizonassa sai mielen muuttumaan.
\- Kokonaispaketti ratkaisi. Tulin kaikkien kanssa hyvin toimeen. Kaikki asiat on täällä järjestetty erinomaisesti. Täällä oli myös mahdollisuus päästä heti pelaamaan, sanailee Markkanen rauhallisesti.
“Pystyn vieläkin parempaan”
Vastuuta on tullut jopa enemmän kuin superlupaus oli odottanut. Ensimmäisen vuoden pelaajat eli freshmanit jäävät joukkueissa pieneen rooliin, mutta Markkanen on poikkeus. Hän pelaa illasta toiseen joukkueensa suurimmat minuutit.
\- Peliaika on tullut yllätyksenä. Meillä oli hieman vastoinkäymisiä alkukaudesta ja se totta kai vaikutti. Otan tämän positiivisena yllätyksenä.
Markkasen johdolla Wildcats on voittanut 19 ottelua ja hävinnyt vain kaksi. Samalla joukkue on noussut kohisten yliopistorankingissa. Wildcatsia pidetään juuri nyt koko Pohjois-Amerikan seitsemänneksi parhaana joukkueena.
Markkanen on hurmannut myös McKale Centerin yleisön. Pelaajaesittelyssä hän saa kovimmat suosionosoitukset.. Sulavasti kentällä liikkuva Markkanen on joukkueensa paras pistemies 17 pinnan ja kahdeksan levypallon keskiarvolla.
\- En ole hirveästi tilastoja katsellut. Yritän vain saada meille mahdollisimman hyvän tuloksen joka ilta. Numerot kuulostavat ihan siedettäviltä, mutta pystyn vieläkin parempaan, enkä kiinnitä tilastoihin huomiota, linjaa Markkanen.
\- Nautin koripallosta täällä ihan yhtä paljon kuin Suomessa. Minusta on upeaa harjoitella kovaa ja pelata. Pallo ja kenttä ovat täällä samanlaisia kotona ja koriteline samalla korkeudella. Kilpailu sen sijaan on vielä kovempaa kuin aiemmin. Tykkään siitä, se kehittää minua eniten.
Arizonan päävalmentaja Sean Miller arvostaa suomalaislupauksen työmoraalin korkealle.
\- Laurista huomaa, että hän rakastaa peliä ja tekee kovasti töitä, vaikka hän on erittäin lahjakas. Lauri on erinomainen joukkuekaveri ja erittäin epäitsekäs. Nuo kolme asiaa eivät aina yhdisty pelaajassa, joka saa paljon kehuja osakseen.
\- Laurista on iso apu joukkuekemiassa. Lauri on voittaja ja joukkuekaverinsa nauttivat hänen seurastaan. Kyse ei ole vain hänestä vaan koko joukkueesta. Lauri on valmis tekemään mitä tahansa valmentaja pyytää. Hänen tulevaisuutensa on erittäin valoisa, vastaa Miller Yle Urheilun lehdistötilaisuudessa esittämään kysymykseen.
Markkasta on hehkutettu joka suunnalta, eikä syyttä - tehot puhuvat puolestaan. Kovimman henkilökohtaisen tunnustuksen hän sai viisi päivää sitten, kun hänet [valittiin](http://yle.fi/urheilu/3-9421899) koko Yhdysvaltain viikon pelaajaksi.
Markkanen ansaitsi legendaarisen Oscar Robertsonin nimeä kantavan palkinnon heittämällä 20,5 pistettä ja repimällä 7,5 levypalloa, kun Wildcats kaatoi vieraskentällä sekä University of Southern Californian että kahdeksanneksi rankatun UCLA:n.
\- Minä olin tosi yllättynyt, että sain palkinnon. Muualla maassa pelaajat tekevät todella kovia lukemia tilastoriville.
\- Meidän päävalmentajamme sanoi, että joukkueen menestyksen myötä tulevat myös henkilökohtaiset saavutukset. Ei tulisi mieleenkään, että olisin saanut palkinnon, jos emme olisi voittaneet USC:tä ja UCLA:ta vieraskentällä. Ne olivat tosi kovia voittoja joukkueelle.
Markkanen on juuri nyt kuuma pelaaja, joka kiinnostaa mediaa ympäri Yhdysvaltoja. Yle Urheilun jälkeen suomalaispelaaja asteli antamaan haastattelua Pohjois-Amerikan suurimmalla urheilulehdelle Sports Illustratedille.
Milloin NBA kutsuu?
Markkasesta tulee Suomen seuraava pelaaja maailman kovatasoisimmassa liigassa. Kyse on vain siitä, milloin loikka miljonäärien liigaan tapahtuu. Ura Wildcatsin paidassa jää yhteen vuoteen, jos suomalaispelaaja päättää ilmoittautua NBA:n ensi kesän varaustilaisuuteen. Päätöstä suuntaan tai toiseen hän ei vielä ole tehnyt.
\- Porukka kyselee tuosta asiasta jatkuvasti, mutta päätös tehdään vasta kauden jälkeen. Silloin minulla on aikaa pohtia sitä. Nyt keskityn vain Wildcatsin otteluihin.
\- Keskustelen varmasti asiasta kaikkien ihmisten kanssa, jotka ovat minua matkan varrella auttaneet: valmentajat Suomessa, valmentajat täällä Arizonassa ja kaikki perheenjäsenet. Loppujen lopuksi teen kuitenkin oman päätöksen, kertoo Markkanen rauhallisesti.
Kuvat McKale Centerin käytävillä kertovat Wildcatsin historiasta ja joukkueen tasosta. Wildcatsin riveistä on lähtenyt kaikkiaan 69 pelaajaa NBA-liigaan. Tuosta joukosta on tullut myös kahdeksan taalaliigan mestaria, viimeisimpänä Cleveland Cavaliersin Richard Jefferson sekä Channing Frye.
Samaa tietä kulkee Markkanen. [Useiden asiantuntijoiden mukaan](http://yle.fi/urheilu/3-9360106) Markkanen varataan ensimmäisellä kierroksella jopa viiden parhaan joukossa.
Se on kova juttu. Suomalaisittain täysin ainutlaatuista suuressa palloilulajissa.
Pihabongareiden urakka jatkuu – tiaiset havaintotilaston kärjessä
Pihabongaus-tapahtuman tarkoituksena on kannustaa ihmisiä tarkkailemaan kotipihan lintuja.
BirdLife Suomen järjestämään kaksipäiväiseen [Pihabongaus-tapahtumaan](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/pihabongaus.shtml) oli osallistunut sunnuntaiaamuna jo yli 2 600 ihmistä. Havaintoja on tehty yli 1 700 pihassa.
Tähän mennessä viisi bongatuinta lintulajia ovat talitiainen, sinitiainen, harakka, käpytikka ja hömötiainen.
Suomen suurimmassa lintutapahtumassa lintuja tarkkaillaan tunnin ajan omalla pihalla ja havainnoista ilmoitetaan BirdLifelle. Samalla kerätään tietoa maamme talvisesta linnustosta ja välitetään tietoa lintujen suojelusta ja talviruokinnasta.
Tähänastiset tulokset kertovat muun muassa hömötiaisen vähenemisestä ja pikkuvarpusen runsastumisesta.
Pihabongaukseen osallistujien ei tarvitse olla lintuharrastajia. Kyseessä ei ole kilpailu.
Viime talvena Pihabongaukseen osallistui 18 000 ihmistä yli 12 000 pihalla, ja havaintoja ilmoitettiin yhteensä noin 440 000 lintuyksilöstä.
Tapahtuma järjestetään nyt 12. kerran. 
Ovetshkin pyysi Laineelta vaihtokauppaa: "Ihan jees, että tuollainen äijä haluaa mailani"
Maailman parhaimpiin maalintekijöihin lukeutuva Aleksander Ovetshkin kerää huippupelaajien mailoja. Myös Patrik Laineen maila päätyi venäläistähden kokoelmiin.
**LOS ANGELES. **Washington Capitalsin venäläistähti Aleksander Ovetshkin keräilee NHL-pelaajien mailoja. Mutta ei kenen tahansa. Venäläistykin kokoelmiin kelpaa ainoastaan ”parhaiden” pelivälineet. Kuluvalla kaudella muun muassa Toronton tulokastähden Auston Matthewsin maila on päätynyt Ovetshkinin kokoelmiin.
Aiemmin tammikuussa tuhanteen pisteeseen yllettyään Ovetshkin pyysi televisiossa mailaa Wayne Gretzkyltä. Ovetshkin on todennut Mario Lemieux’n mailan olevan toistaiseksi kokoelmansa suurin aarre.
\- Tykkään keräillä mailoja eri pelaajilta. Kun kasvat katsoen pelaajia, kuten Jarome Iginla, Owen Nolan, Mario Lemieux, Dominik Hasek ja Martin Broudeur, haluat saada jotakin muistaakseesi heidät. Se on historiaa ja sitä kautta mukava muisto lapsilleni ja lastenlapsilleni, Ovetshkin totesi aiemmin pohjoisamerikkalaismedialle.
Marraskuussa samaisen kunnian sai myös Winnipegin superlupaus Patrik Laine, jonka mailaa Ovetshkin pyysi Washingtonissa pelatussa ottelussa. Laineelle oman idolin esittämä pyyntö oli erityinen kunnianosoitus.
\- Joo, hän pyysi Washingtonissa vaihtokauppaa. Heitin nimmarit mailaan ja sain omasta tikusta vastineeksi sitten hänen mailansa. Ihan jees, että tuollainen äijä haluaa minun mailani, Laine naureskeli NHL:n tähdistöottelun mediapäivässä lauantaina.
Maalia Laine ei kuitenkaan venäläiselle luovuttamalla mailallaan onnistunut ottelussa tekemään.
\- En tehnyt, taisi itse asiassa olla kauden huonoin peli juuri sopivasti siihen. Ei oikein kulkenut. Olisihan se kiva ollut maalikin tehdä, Laine kertasi.
Laine itse sen sijaan sai kokoelmiinsa mailan, jolla venäläistähti osui.
\- Joo, totta kai hän teki maalin. Ratkaisi pelin jatkoajalla. Mutta ihan varma en ole, sainko sen mailan. Toivottavasti, Laine virnuili.
Laine ja Ovetshkin pelaavat kumpikin NHL:n tähdistöottelussa sunnuntai-iltana Suomen aikaa. Mukana on suomalaisista myös Tuukka Rask.
Maahantulokielto muslimimaista kerää hämmennystä ja vastatoimia, mutta myös kehuja
Donald Trump antoi määräyksensä seitsemän muslimimaan asukkaiden maahantulokiellosta hyvin nopealla aikataululla. Määräyksellä on monia vaikutuksia, joita ei ole osattu ottaa huomioon.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin [perjantaina asettama kolmen kuukauden maahantulokielto](http://yle.fi/uutiset/3-9429353) seitsemän muslimimaan kansalaisille nostattaa monenlaisia reaktioita.
Yhdysvaltain viranomaiset eivät ole täsmentäneet, miten maahantulokieltoa sovelletaan kieltomaiden asukkaisiin, joilla on pysyvä oleskelulupa (green card) Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltain kotimaan turvallisuuden ministeriö ilmoitti aluksi sähköpostissa, että maahantulokieltoa sovelletaan myös näihin henkilöihin. Myöhemmin Valkoisen talon virkailija kertoi, että green cardin omistajat saavat tulla maahan, mutta heidän on käytävä Yhdysvaltain lähetystössä tai konsulaatissa, missä heidän taustansa tarkistetaan.
Lentoyhtiöiden henkilöstö
Kieltomaiden lentoyhtiöt ihmettelevät, miten ne menettelevät Yhdysvaltoihin lentävän henkilöstönsä kanssa. Nämä työntekijät eivät Trumpin määräyksen johdosta pääse maahan.
Yhdysvaltain tulli- ja rajaturvallisuusvirasto on ohjeessaan maininnut nimenomaisesti, ettei lentoyhtiöiden matkustamohenkilökunnalla ole erioikeutta saapua maahan.
Lähi-idästä tai Afrikasta Yhdysvaltoihin saapuvien lentojen miehistöllä on oltava riittävä lepoaika määränpäässä ennen kuin he voivat palata myöhemmillä lennoilla takaisin.
USA:n palkkaamat työntekijät
Yllättäen asetettu maahantulokielto on ikävä yllätys kohdemaiden kansalaisille, jotka ovat työskennelleet Yhdysvaltain hallitukselle.
Uutistoimistot kertovat, että ensimmäisten kiinniotettujen joukossa oli mies, joka oli yli kymmenen vuoden ajan työskennellyt Yhdysvaltain armeijan tulkkina Irakissa. Toinen kiinniotettu oli mies, jonka vaimo työskenteli armeijan alihankkijan palkkaamana Irakissa.
Trumpin määräyksen mukaan maahantulokiellosta voidaan tehdä poikkeuksia, jos maan kansallinen etu niitä puoltaa. Nämäkin kaksi henkilöä päästettiin lopulta maahan.
Iran aikoo vastatoimenpiteenä lopettaa viisumeiden myöntämisen Yhdysvaltain kansalaisille. Nykyisille viisuminhaltijoille sallitaan pääsy Iraniin, mutta uusien viisumeiden myöntäminen loppuu, kertoo Iranin ulkoministeriö.
Ystävyysseuran johtajalle maahantulokielto
Yksittäistapauksissa kielto on jo johtanut erikoisiin tilanteisiin. Saksassa [Der Spiegel -lehti](http://www.spiegel.de/politik/ausland/donald-trump-omid-nouripour-darf-nicht-mehr-in-die-usa-reisen-a-1131900.html) kertoo, että saksalais-amerikkalaista parlamentaarikkojen yhteistyöjärjestöä johtava Omid Nouripour ei kiellon aikana enää pääse Yhdysvaltoihin.
Saksan vihreää puoluetta edustava Nouripour on aktiivinen useassa Saksan-Yhdysvaltain ystävyysseurassa.
Nouripour on syntynyt Iranissa, joten hän on sekä Saksan että Iranin kansalainen. Iranin lain mukaan maan kansalaisuudesta ei voi luopua, vaikka haluaisikin. Nouripourilla on kansanedustajana myös diplomaattipassi, mutta se ei auta häntä, kertoo Der Spiegel.
Osa republikaaneista kannattaa kieltoa, osa vastustaa
Republikaanipuolue näyttää jakautuvan maahantulokiellon kannattajiin ja vastustajiin.
Edustajainhuoneen kansallisen turvallisuuden lautakunnan puheenjohtaja Michael McCaul on kiellon kannattaja.
– Olemme myötätuntoinen kansakunta ja maahanmuuttajien perustama maa. Silti tiedämme, että terroristit käyttävät maahanmuutto- ja pakolaisohjelmia Troijan hevosena voidakseen hyökätä kimppuumme.
– Yhdellä kynänvedolla hän [presidentti Trump] on tehnyt enemmän estääkseen terroristien pääsyn tähän maahan kuin koko edellinen hallinto kahdeksassa vuodessa, McCaul sanoi.
Nebraskan republikaaninen senaattori Ben Sasse puolestaan pitää kieltoa liian laajana.
– Jos viestitämme Lähi-itään, että Yhdysvaltain mielestä kaikki muslimit ovat jihadisteja, terroristien värvääjät voittavat. He kertovat nuorille, että Amerikka kieltää muslimit, joten tämä tarkoittaa, että Amerikka vastustaa tätä yhtä uskontoa.
– Taistelumme jihadismia vastaan edellyttää viisautta, Sasse totesi.
_Lähteet: AP, Reuters_
Murrosikäisen mieli kuplii, mutta milloin kasvukivuista tulee mielenterveysongelma?
Nuoruus, puberteetti, finnit, mielialojen myllerrykset ja epävarmuus omasta minästä – tuttuja monelle aikuiseksi kasvamisen tiellä. Mutta mistä tietää, milloin on kyse kasvukivuista ja milloin nuoren psyykkinen oireilu ja ahdistuneisuus vaativat ammattiapua?
Nuoruus voi olla aikamoista kehityksellistä myllerrystä. Nuoren mielialat vaihtelevat paljon aikuisia voimakkaammin. Aikuisen silmin katsottuna nuori voi olla yli-iloinen tai kovin alakuloinen. 
Mutta mistä tietää milloin nuoren mielen järkkymisessä ei ole enää kyse kasvukivuista? Milloin on syytä olla huolissaan? 
Siihen on nuorisopsykiatrian professorin Mauri Marttusen mukaan kolme perussääntöä; vuorovaikutus, toimintakyky ja oireilun voimakkuus sekä kesto.
– Jos nuori vetäytyy yksinäisyyteen, ei viihdy kavereiden kanssa ja viihtyy kotona paremmin omassa huoneessaan kuin muiden perheenjäsenten kanssa, voi kyse olla masennuksesta. Hänellä ei ole halua ylläpitää vuorovaikutusta muiden ihmisten kanssa. 
Jos nuori vetäytyy yksinäisyyteen, ei viihdy kavereiden kanssa ja viihtyy kotona paremmin omassa huoneessaan, kuin muiden perheenjäsenten kanssa.
Toinen huomionarvoinen asia Marttusen mukaan on toimintakyvyn heikkeneminen; kun nuori ei pärjää arjessa, läksyt jäävät tekemättä tai kouluun ei tule mentyä.
– Nuori itsekin tuntee, ettei hän pysty oppimaan asioita, Marttunen sanoo.
Nuoren normaalikehitykseen liittyvät huonot fiilikset kestävät tunteja tai korkeintaan päiviä.
– Tänään näyttää kovin mustalta, mutta hyvin nukutun yön jälkeen asiat ovat taas normaalin värisiä, Marttunen lisää.
Silloin kun huono fiilis ei kestä kovin kauaa, eivätkä oireet ole syvän masennuksen kaltaisia, lamaannuttavia, ei tarvitse olla huolissaan.
Sopeutumishäiriö ei ole sairaus
Sekä professori Mauri Marttunen että kollegansa, Keski-Pohjanmaan keskussairaalan ylilääkäri, lastenpsykiatri Matti Kaivosoja sanovat, etteivät kaikki nuoruuden myllerryksen oireet viittaa mielenterveyden häiriöihin.
– Silloin kun nuori on hyvin ahdistunut, on tärkeä ylläpitää toivoa ja antaa nuorelle tietoa. Nuorten kohdalla voimakaskaan psyykkinen oireilu ei välttämättä ole sairastumista vaan sopeutumisreaktio, Kaivosoja sanoo.
Ylilääkärillä on uransa alkuvaiheilta kokemusta nuoruusiän kriisissä olleista ihmisistä, jotka saattoivat päätyä jonkin ulkoisen, äkillisen asian takia hyvin ahdistuneena mielisairaalaan. 
Siihen aikaan kun mielisairaalaan tultiin, niin sinne myös suurimmaksi osaksi jäätiin.
– Mielisairaalassa heille tarjottiin uusi sosiaalinen rooli. Sinä olet mielisairas, tämä on sinun paikkasi. Siihen aikaan kun mielisairaalaan tultiin, niin sinne myös suurimmaksi osaksi jäätiin.
Kaivosoja kertoo nähneensä nuorena kriisiin ajautuneita tai hyvin vähän häiriintyneitä ihmisiä, jotka on leimattu mielisairaiksi.
– Ilman, että he olisivat olleet näkyvästi kovin sairaita.
Sodassa "säikähtäneet" vaiettu asia
Ennen vanhaan mielenterveyspotilaiden diagnooseissa saatettiin viitata säikähdykseen ja siitä johtuviin ongelmien alkamiseen. Matti Kaivosojan mukaan säikähdykselle selityksiä on kaksi. Toinen on vaiettukin asia; sodassa säikähtäneet miehet. 
– Heitä oli tuhansia. Miehiä, jotka eivät kestäneet sotaolosuhteita, eivätkä pystyneet jatkamaan rintamalla. Osa heistä oli sotilasmielisairaalassa. Siihen aikaan asia haluttiin painaa heikon yksilön ongelmaksi. Tarinat ovat hyvin raskaita, Kaivosoja kertoo.
Toinen säikähtäneiden ryhmä olivat nuoruusiän kriisissä olevat nuoret, joiden kasvun ja kehityksen kuplat diagnosoitiin mielisairaudeksi.
– Nykypäivänä psyykkisistä sairauksista tiedetään hyvin. Ja tiedetään, etteivät kaikki voimakkaat ajatukset tai voimakkaat ahdistustilat ole mielisairautta, vaan kasvuun liittyviä kuplia, Kaivosoja lisää.
Heitä oli tuhansia. Miehiä, jotka eivät kestäneet sotaolosuhteita, eivätkä pystyneet jatkamaan rintamalla.
Nykytermi entisaikojen säikähtymiselle lienee traumatisoituminen.
Nykyisin tiedetään, että yksittäisetkin traumat voivat aiheuttaa ahdistuneisuutta, takaumia ja toimintakyvyn laskua. Myös traumatilanteiden jälkihoito on kovasti muuttunut.
Nuorten masentuneisuus ei ole lisääntynyt
Noin 20–25 prosenttia nuorista kärsii vuosittain jonkinlaisista mielenterveyden häiriöistä. Yleisimpiä nuorten mielenterveyshäiriöitä ovat ahdistuneisuus, masennustilat sekä käytös- ja päihdehäiriöt. 
Ahdistuneisuushäiriön yleisyys on noin 10–15 prosenttia, mielialahäiriöitä eli masennusta on ainakin 10 prosentilla nuorista ja käytös- ja päihdehäiriöitä noin 5–10 prosentilla suomalaisnuorista
Nuorten masennusoireilun määrissä ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia 2000-luvulla. 
– Masentuneisuus ei ole nuorten keskuudessa yleistynyt eikä vähentynyt. Lisäksi tiedetään, että nuorten alkoholin käyttö on vähentynyt merkittävästi, samoin humalajuominen, eikä nuorten huumekokeiluissa ole tapahtunut 2000-luvulla kummempia muutoksia, sanoo nuorisopsykiatrian prosessori Marttunen.
– Tämä me tiedetään. Mutta Suomessa ei ole hyvää epidemiologista tietoa nuorten masennushäiriöistä, ahdistuneisuudesta tai käytöshäiriöistä. Mutta sanoisin, ettei mitään merkittäviä muutoksia luultavasti ole Suomessa tapahtunut.
Kipuileva nuori on kaikkien vastuulla
Ylilääkäri Matti Kaivosoja painottaa, että mielenterveydestä on hyvä keskustella nuorten kanssa, mutta ongelmilla ei tule pelotella.
– Mielenterveyden asioista on tärkeä puhua, mutta kaikki ei ole mielenterveyden häiriötä, silloin kun mieli liikkuu voimakkaasti, Kaivosoja lisää. 
Vaikkakin nuorten tekemät itsemurhat ovat Suomessa tilastollisesti vähentyneet 1990-luvun alusta ainakin 40 prosentilla, muistuttaa Marttunen, että erityisesti vaikeista depressio-oireista kärsivän nuorten itsemurha-ajatuksiin tai -yrityksiin on aina puututtava.
Kipuilevan nuoren ongelmat kuuluvat Marttusen mielestä meille kaikille. 
– Ei ole yhtä oikeaa tahoa, vaan kaikkien nuorten kanssa tekemisissä olevien ihmisten tulee puuttua. 
Koulun aikuiset ja opettajat, jotka myös juttelevat paljon nuorten kanssa, yleensä ensimmäisenä huomaavat jos jotain on vialla. 
– Myös vanhemmat ja kaverit näkevät nuoren läheltä. Tai jos nuori menee kouluterveydenhoitajalle kertomaan huolensa jostakin ystävästään, on terkkarin syytä ottaa se vakavasti.
_Jutussa on haastateltu ylilääkäri, lastenpsykiatri Matti Kaivosojaa (Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite) sekä professori Mauri Marttusta (Helsingin seudun yliopistollisen keskussairaalan (HYKS) Nuorisopsykiatrian linja, Helsingin yliopisto)._
Tähtiluistelija Carolina Kostner palasi arvokisojen mitalistiksi – "Mikään ei ole uutta, matka vain jatkuu"
Italian tähtiluistelija Carolina Kostner palasi arvokisajäälle Ostravan EM-kisoissa. Kostner oli sivussa kaksi vuotta EM- ja MM-kisoista kilpailukiellon takia.
Olympiapronssia, MM-kultaa, viisi Euroopan mestaruutta ja lukuisia muita arvokisamitaleita saavuttanut Carolina Kostner palasi arvokisajäälle taitoluistelun EM-kisoissa, Ostravassa.  Kostner joutui kilpailukieltoon tammikuussa 2015, kun hänen epäiltiin auttaneen silloista poikaystäväänsä välttelemään dopingviranomaisia. Ostravassa paluukisoissa tuli heti EM-pronssia.
\- Tuntuu todella hienolta. En oikein tiennyt mitä odottaa täältä. Tunnen iloa ja kiitollisuutta, että minulla on edelleen mahdollisuus toteuttaa intohimoani ja lähteä kotiin mitalin kanssa, Kostner riemuitsi.
Vaikka kilpailukielto oli italialaisluistelijalle kova paikka, käytti hän ajan hyödykseen, treenasi kovaa, opiskeli ja veti henkeä läheistensä parissa. Valmennuksesta vastaa tällä hetkellä valmentajalegenda Alexei Mishin.
\- Mikään ei ole kovin erilaista kuin aikaisemmin, matka vain jatkuu. Kokemuksella ja ajan kuluessa näkee asiat vähän eri kantilta ja se tarkoittaa, että on oppinut jotain uutta, Kostner analysoi.
\- Mishinin kanssa teemme kovasti töitä. Joskus on hyvä kuulla asiat eri näkökulmasta. Professori Mishin on inspiroinut minua vuosien varrella ja  on kunnia tehdä töitä hänen kanssaan.
Kostnerilla on läheiset suhteet Suomeen. Kostnerin veli on opiskellut Jyväskylässä ja Suomessa on myös paljon ystäviä. Kevään MM-kisoja Helsingissä hän ei malttaisi odottaa.
\- Tietenkin kaipaan jäälle Kiiraa (Korpi), Lauraa (Lepistö) ja monia muita luistelukavereita sieltä. Olin mukana EM-kisoissa Helsingissä. Olen innoissani, että kisat ovat jälleen Suomessa, Koster iloitsi.
ALS:ia sairastava Sari on suunnitellut kuolemansa: "Ehdin vielä olla onnellinen"
Parantumatonta hermostosairautta sairastava Sari Kvist ei kaipaa viimeisinä vuosinaan äärimmäisiä elämyksiä.
Kuolema ei ollut yllätys. Eikä sellainen kuin elokuvissa. Ei vastannut sanoja ”poismeno”, ”nukkuminen” tai ”lähteminen”, sanoja, joita käytetään, kun puhutaan väistämättömästä, kädessä pitämisestä ja hengenvedoista vajaina lauseina niille, jotka eivät ole olleet paikalla.
– Isä oli tehnyt kuolemaa kymmenisen vuotta, siitä lähtien, kun sai diagnoosin vuonna 1995, oululainen Sari Kvist sanoo.
Puhe jää henkäyksiksi huulten taakse ja kielen alle. On vaikeaa. Sari kirjoittaa lauseensa selvyyssyistä myös lukulaitteeseen.
Puhuminen on vaikeaa, koska nielu ei toimi niin kuin pitäisi ja hengittäminen on käynyt raskaaksi.
Kun kehosta tulee vankila
Sarilla on ALS, sama tauti kuin isällä ja siskolla. Kyseessä on alaraajoista hetki hetkeltä ja vuosi vuodelta etenevä motoneuronitauti, joka rappeuttaa lihasten toimintaa ohjaavia liikehermosoluja niin, että vähitellen lihakset menettävät hermoyhteytensä, heikkenevät ja surkastuvat. Pala palalta Sari sammuu. Halvaantuu. Hänen kykynsä liikkua, puhua, niellä ja hengittää haihtuvat hiljalleen. Mutta ajatukset ja tunteet - ne eivät pysähdy. 
– Nämä kädet, Sari sanoo ja silittää vasemmalla oikeaa.
– Ihminen pärjää aivan hyvin ilman jalkojaan, onhan näitä apuvälineitä, mutta kun kädet lakkaavat toimimasta tulee avuttomaksi. Kehosta tulee vankila.
Koti on paras paikka kuolla
Pitää syödä magnesiumia, jos jalat kramppaavat. Niin työterveyslääkäri neuvoi. Toisella kerralla lääkäri kehotti ostamaan rautatabletteja, jos Sarin väsymys ei helpota. Kolmannella kerralla Sari oivalsi itse. Ja häntä kuunneltiin. Kun Sarin ALS-diagnoosi varmistui vuonna 2005, isä kuoli.
– Olen saanut todella hyvää hoitoa. Toiveitani myös viimeisistä hetkistä on kuunneltu. Saan kuolla kotona. Saan kipulääkkeitä kanyylin kautta ilman piikkejä. Saan unilääkkeen ja voin käydä loppuni läpi nukkuessa, Sari kertoo.
– Tässä tilanteessa on kohtuullista, että saisin itse päättää viimeisen hetkeni myös niin, ettei minua pidetä väkisin elossa. En halua happilaitteita. En voi ymmärtää sitä, että loppuani pitkitettäisiin vain, koska laki sanoo niin. Ei se ole inhimillistä.
Kuolemasta puhuminen ei ole Sarille vaikeaa. Itse asiassa, kun hän puhuu kuolemasta, hän alkaa puhua elämästä.
– Elämäni on ollut hienoa. Minulla on kaksi lasta ja yksi lapsenlapsi. Olen rakastunut, eronnut, nähnyt maailmaa, valvonut liian myöhään, rakastunut uudestaan, humaltunut, huutanut, itkenyt ja nauranut. Saanut uusia ystäviä, säilyttänyt vanhoja. Eihän meistä kukaan tiedä loppuaan missään tilanteessa muutenkaan.
Mummo ei leiki lattialla
Haaveitakin Sarilla on. Se kuuluu ihmisyyteen. Ne selittävät maailman paremmaksi. 
– Haluaisin pitsaa. Tai kunnon pihvin. Ja punaviiniä. Haluaisin ajaa autolla, raitiovaunulla, metrolla ja junalla. Haluaisin leikkiä legoilla ja istua lattialla.
Pihviä tai pitsaa Sari ei enää voi syödä, sillä nielu ei toimi normaalisti. Eikä hän pääse lattialle leikkimään. Aamukahvia Sari voi ottaa muutaman lusikallisen. Sen jälkeen on juotava ruuansulatusta parantavia ja ravintoaineita sisältäviä:
– Paskanmakuisia liejuja, hän nauraa.
Pöydällä on suklaata. Vieraille. Ja lapsenlapselle. 
– Sitä välillä mietin, että millaisen mielikuvan itsestäni mummona jätän tyttärenpojalle. Että ei mummo koskaan voinut heittää palloa. Eikä mummon luokse voinut jäädä yöksi. Tönötti vain siinä tuolissaan. Yski.
Muutamia vuosia aikaa
Aikaa voi olla kuukausi. Tai vuosi. Ehkä vuosia. Taudin etenemistä on vaikea ennustaa. Viidennes ALSiin sairastuneista elää pidempään kuin viisi vuotta. Noin kymmenen prosenttia on elossa kymmenen vuoden kuluttua sairastumisesta. Sari on 53-vuotias. 
Kun ihminen tajuaa kuolevansa ei sittenkään tapahdu ihmeitä.
– Suurimman järkytyksen koimme perheen kanssa silloin, kun diagnoosini varmistui. Samalla koin myös syvimmät turhautumisen tunteeni samalla hetkellä. Olin aina liikkunut paljon, en koskaan tupakoinut, yritin elää muita kunnioittaen. Näen joka päivä ihmisiä, jotka vähät välittävät elämäntavoistaan tai muista ihmisistä. Millä helvetin logiikalla nämä oikeudenmukaisuudet jaetaan?
Kyyneleet tulevat väkisin. Putoavat käsille. Syliin. Ei pitäisi itkeä. Se tekee hengittämisestä tavallistakin vaikeampaa.
– Saatana tätäkin! Olen kuin joku avuton vanhus! Sari kiroilee ja näyttää turvarannekettaan.
– Olen kaatunut täällä kotona miljoona kertaa ja jäänyt odottamaan apua, koska en halua käyttää tällaisia jumalattoman rumia apuvälineitä. Ei minun naisellisuuteni ole sentään kadonnut!
Vielä yhdet uudet kengät
Kun ihminen tajuaa kuolevansa ei sittenkään tapahdu ihmeitä. Ei Sari halua hypätä laskuvarjolla tai räjäyttää pankkia. Ei hän halua tupakoida tai ylensyödä. Mutta jotakin uutta hän haluaa silti. Tosin se jotakin on lopulta hyvin tavallista, arkista, ymmärrettävää ja mahdollista.
– Olen kenkäkauppiaiden kauhu. Ostan uusia kenkiä kuukausittain. Mitä korkeammat korot, sen parempi.  Pyörätuolissa kun voin pitää vaikka millaisia kenkiä – eivät paina yhtään! hän nauraa ja pyytää tarkistamaan, onko huulipuna levinnyt.
Ei ole. Meikki on täydellinen.
Kulttuurivieras Jenni Vartiainen – Kympin tyttö on kirosana
Suositun laulajan mielestä nuorten maailma on liian suorituskeskeinen.
Blondi bimbo laulaa seksistä. Mikä klisee! Jenni Vartiainen nauraa vastaanotolle, jonka hän on saanut uudesta lookistaan ja kappaleestaan. Tummista hiuksistaan tunnettu laulaja värjäsi tukkansa vaaleaksi ja on saanut ensimmäistä kertaa kuulla blondivitsejä. Kuittia on tullut jopa omalta isältä.
– Tämä on ollut ihmiskoe siitä, mitä blondius meidän yhteiskunnassa ja ajassa tarkoittaa. Vaikka en ole musiikintekijänä muuttunut mitenkään, minun odotetaan vaaleatukkaisena tekevän kevyempää musiikkia.
Mutta olihan se pieni yllätys, että puhtoisesta imagostaan tunnettu Vartiainen laulaa avoimesti seksistä _Turvasana_-kappaleella. Edellinen albumi _Terra_ ilmestyi yli kolme vuotta sitten ja päätti kolmen albumin trilogian. Oli aika uudistua. Neljännelle albumille musiikkia on syntynyt pitkäaikaisen yhteistyökumppanin Jukka Immosen sekä esimerkiksi Antti Tuiskulle musiikkia tuottaneen Simo Reunamäen eli Jurekin kanssa.
Jurek heitti Vartiaiselle, että ei ole koskaan kuullut tämän laulavan seksistä. Laulaja lähti ideaan mukaan ajattelematta seurauksia.
– Jos aihe on kiinnostava, en osaa pelätä studiossa biisiä tehdessä, tuleeko tästä jotain sanomista. En ollut valmistautunut, että minulta kysytään fantasioistani tai että minun haluttaisiin avautuvan omasta seksielämästäni.
Epävarmuus
Haastattelen Jenni Vartiaista levy-yhtiö Warner Musicin kabinetissa, kun yhtäkkiä sisään ryntää Asko Kallonen ja muita levy-yhtiön ihmisiä kukkapuskan ja kuohuvan kanssa. _Turvasana_-kappale on noussut Spotifyn uutuuslistan kakkossijalle vain päivä ilmestymisen jälkeen.
Vartiainen liikuttuu uutisista kyyneliin. Laulaja on tiedostamattaan jännittänyt Spotify-sijoitusta, sillä hän ei ole julkaissut omaa uutta musiikkia suoratoistopalvelun kulta-aikana. Siellä jyräävät nuoremmat artistit ja tämä on ollut koetinkivi. Yli 70 000 soittokertaa reilussa vuorokaudessa on kuitenkin erittäin hyvä saavutus.
– Olen vähän kujalla, miten homma menee suoratoistopalveluissa. Aikaisemmin levymyyntiä mitattiin fyysisesti, mutta tämä mittaristo on ehkä jopa raadollisempi. Tärkeintä on, että ihmiset ovat kuunnelleet biisiä. Olisihan se ollut karua todeta, että sä et enää kiinnosta ketään.
Hetkinen. Kuuluuko 2000-luvun menestyneimmän naisartistin puheessa epävarmuus? Jenni Vartiainen on Suomen poptaivaan kirkkaimpia tähtiä, jumalaisen kaunis ja laulaa hyvin. Nuoria naisartisteja kuitenkin ilmestyy musiikkialalle koko ajan horjuttamaan Suomen popkuningattaren valtaistuinta.
Vartiainen ei halua puhua kilpailusta, mutta hän vastaa haasteeseen tekemällä paljon töitä.
– Olen kova tyttö suunnittelemaan ja puristamaan mailaa. Mietin asiat loppuun asti hyvin varhaisessa vaiheessa.
Kympin tyttö
Jenni Vartiainen on aina ollut kympin tyttö. Kiltti, tarkka ja tunnollinen. Kouluikäisenä hän hoiti kouluasiat moitteettomasti, treenasi taitoluistelua SM-tasolla ja suoritti musiikkitutkintoja musiikkiopistossa. Kaikki oli suorituskeskeistä.
– Suorittamiseen yhdistyi vielä kunnianhimo. Taisin olla tosi iloton lapsi.
Kun Vartiainen epäonnistui taitoluistelukisoissa, hän syytti siitä itseään. Teini otti kaiken päälle taakakseen ulkonäköpaineet.
– Olen kuluttanut elämässäni niin paljon aikaa miettimällä, miten paljon reisissäni on voimaa, miltä ne näyttävät ja mikä on rasvaprosenttini ja kuinka paljon painan. Mikä stressi siitä syntyi, Vartiainen huokaa.
Nykyään ulkonäkökeskeisyys on mahdollisesti jopa rankemmin esillä nuorten arjessa. Laulaja on huolissaan siitä, kuinka netti sylkee kehonkuvaa vääristävää maailmaa nuorten mieliin.
– Meidän aikamme lietsoo petraamaan väärissä paikoissa. Sen kustannuksella, että pitää näyttää helvetin hyvälle, sairastutaan vakavasti. Kaiken ei pitäisi pyöriä kehollisuuden keskellä. Mieluummin pitää ottaa käteen romaani ja koettaa rikastuttaa kielellistä pohjaansa.
Nuorille luodaan paineita monelta suunnalta. Itsensä pitää osata brändätä jo lapsena.
– Se maailma on niin raaka. Miten helposti siinä riittämättömyyden tunne kympin tyttöön hiipii.
Vartiainen muistelee, kun hän neljäsluokkalaisena löysi urheilu- ja musiikkitreenejä pullistelevasta kalenteristaan tyhjän aukon. Hän suunnitteli siihen telinevoimistelutreenejä. Äiti sanoi, että nyt riittää. Vapaa-aikaa pitää olla.
– Ylisuorittaja ja tunnollinen tyyppi ei tuollaista huomaa. Siinä on vanhemmilla ja lähipiirillä vastuuta sanoa, että nyt suoritat liikaa.
Jenni Vartiaisen luistelu-ura loppui 16-vuotiaana loukkaantumiseen. Se oli ehkä Vartiaisen onni, sillä musiikissa onnistumisia ei lasketa vain kilpailupokaaleina.
Muusikko
Kun Jenni Vartiainen voitti vuoden 2011 Emma Gaalassa ennätykselliset seitsemän palkintoa, juhlinta ei jatkunut gaalailtaa pidempään. Maanantaina laulaja istui kiltisti ammattikorkeakoulun sovituskurssilla kirjoittamassa nuotteja jousikvartetin orkestrointiin.
Popstars-kisasta pinnalle ponnahtanut Vartiainen aloitti musiikkiopinnot kykykilpailun jälkeen. Ei kuitenkaan vain osoittaakseen pätevänsä musiikkimaailmassa vaan puhtaasta kiinnostuksesta musiikkiin.
Jenni Vartiainen esitellään julkisuudessa yleensä laulajana, ei muusikkona. Tosi-tv-menneisyydellä on pitkä varjo.
– On järkyttävää, että ihmiset ajattelevat, että en tee itse kappaleitani. Olen tehnyt niin ensimmäisistä biiseistä lähtien. Keikoilla jotkut ovat epäilleet, että pianonsoittoni tulee nauhalta. Levyillä olen aina soittanut itse pianoa, huilua ja jopa saksofonia.
Vähättelyä on tullut myös musiikkialalta. Nuori nainen on saanut miesvaltaisessa bisneksessä kuulla tytöttelyä monta kertaa.
– Kyllähän se tytöttely ottaa päähän. Mutta kun tulee alalle tietyssä roolissa, niin siitä pitää päästä yli. Vaikka lähtökohtani on ollut, että tytön tyllerö tulee vähän varkain levylaulajaksi, minun ei tarvitse pienentää itseäni millään tavalla.
Rentous
Jenni Vartiainen rakastaa kaksimielistä huumoria. Ronskeilla jutuilla on varmasti pärjännyt keikkabusseissa, joissa Vartiainen on istunut ainoana naisena kymmenen vuotta.
– Pillillä kuristaja, eettinen Stalin, Vartiainen nauraa sananmuunnoksille.
Reipas huumori on kaukana siitä mielikuvasta, mikä hänestä artistina yleensä ensimmäisenä tulee mieleen. Häntä on toisinaan kutsuttu jopa vakavaksi ja etäiseksi. Vartiainen tietää tämän itsekin. Vakavuus tulee hänen mielestään siitä, että monet hänen kappaleistaan käsittelevät elämän ja kuoleman kysymyksiä. Ne soivatkin usein hautajaisissa.
– Monelle on tullut livekeikoilla yllätyksenä se, että sehän vitsailee ja heittäytyy. On hauska näin monen vuoden jälkeen yllättää ihmiset sillä, että keikoilla on tarjolla muutakin kuin kirkonmenot.
_Vain elämää_ -sarjan yhteydessä jopa muusikkokollegat kritisoivat, ettei [Vartiainen täysin avaa itseään julkisuudessa](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000000817983.html). Laulajan mukaan kuitenkin lähes ainoa asia, mistä hän ei kerro, ovat läheiset ihmissuhteet kuten perhe ja kenen kanssa hän seurustelee. Silti Vartiaisen ero pitkäaikaisesta avopuolisostaan ja tuottajastaan Jukka Immosesta vei suhdekiemurat lehtien ja keskustelupalstojen reviteltäväksi.
– Se on kuitenkin hyvin kapea sektori, mistä en puhu. Viimeisimmässä haastattelussa kerroin, että paastosin ja mulle tehtiin suolihuuhtelu. Se on aika henkilökohtaista.
Henkilökohtaiset asiat tulevat esiin myös Vartiaisen kappaleissa. Tällä hetkellä ne kertovat 33-vuotiaan naisen maailmasta. Viime vuonna Vartiainen menetti äänensä kuukausiksi ja työ laulajana oli vaakalaudalla. Vuosi oli myös surullinen, Vartiainen lauloi monissa hautajaisissa tuttavapiirissään.
Kympin tytön suhtautuminen työhön ja elämään ylipäätään muuttui.
– Uskallan jättää taakseni asioita ja suhtautua niihin rennommin, koska täydellistä ei ole. Oma kuvitelma täydellisyydestä on muuttunut.
Balin retriitit on käyty, mutta ihmelääkettä täydellisyyden tavoittelusta luopumiseen ei Vartiaisella ole silti tarjota. Hyvän elämän ohje on itse asiassa niin yksinkertainen, että se kuulostaa lattealta: Syö, nuku ja nauti.
– Eniten olen fiiliksissä siitä, jos joku sanoo, että vitsi sä näytät hyvinvoivalta tai levänneeltä tai olet läsnä. Olen että jes! Se tepsii, että syön hyvin, ulkoilen ja nautin elämästä.
Itsenäistyneen Suomen taru alkoi venäläisten varuskuntien aseistariisunnalla tammikuun yönä 1918
Kirjailija Antti Tuuri on jälleen tärkeiden historiallisten tapahtumien ytimessä. Tammikuun 1918 tapahtumista tehdään tänä vuonna dokumenttielokuva, jonka Tuuri on käsikirjoittanut. Tapahtumilla on suuri merkitys sille, että Suomi juhlii tänä vuonna satavuotiasta itsenäisyyttä. 
Sadat suojeluskuntalaiset lähtivät liikkeelle aamuyön tunteina sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä, tammikuun lopulla 1918. Vaasaan päämajansa muuttanut ja juuri ylipäälliköksi nimetty Mannerheim antoi käskyn riisua aseista venäläisvaruskunnat Vaasassa, Ylistarossa, Ilmajoella, Lapualla ja Seinäjoella. Se oli "vapaussodan" ensimmäinen taistelukäsky ja siitä kaikki alkoi.
Etelä-Pohjanmaalla suojeluskuntatoiminta oli erityisen aktiivista. Alueelta oli lähtenyt edellisvuonna runsaasti nuoria miehiä äärimmäisen salaisesti jääkärioppiin Saksaan. Osa oli palannut jo marras- ja joulukuussa tuomaan aseita ja kouluttamaan suojeluskuntia. Oppia jaettiin eteenpäin nyt Vimpelin ja Vöyrin sotakouluissa.
Tammikuun lopulla koulutettuja ei vielä järin paljon ollut, eikä etenkään aseita. Tästäkin huolimatta venäläisten varuskuntien valtaaminen sujui lähes ilman vastarintaa.
– Vartiointia ei ollut ja sotilaallinen toiminta oli vetämätöntä. Jotain kertoo se, että Ylistarossa voitiin tunkeutua asevarastoon sahaamalla seinään reikä. Venäläiset heittivät aseensa helposti pois, eikä laukausten vaihtoa juuri ollut, kertoo kirjailija Antti Tuuri.
Dokumentista myös kirjaksi
Kauhavalta kotoisin oleva Antti Tuuri on kirjoitanut aiemminkin vuoden 1918 tapahtumista. Historia sinänsä ei ollut uutta, joten häntä ei suuresti tarvinnut houkutella Tammisunnuntaista kertovan dokumenttielokuvan käsikirjoittajaksi.
– Sehän on merkittävä ja jännittävä tapahtumasarja näin draamankin kannalta, sanoo Tuuri.
Tuurille Ylistaron tapahtumat osuivat sattumoisin lähelle. Yksi keskeisistä henkilöistä, Ahto Sippola, on Antti Tuurin äidin sukua, joten aihe alkoi innostaa kirjailijaa entistäkin enemmän.
– Olen kirjoittanut Äitini suku -sarjaa ja tämähän istuu siihen nyt hyvin, sanoo Tuuri.
Hän kirjoittaa tammikuun tapahtumista siis nyt myös romaania, joka julkaistaan syksyllä.
Ylistaron junan kaato
Vaikka venäläisvaruskuntien valtaaminen sujui usealla paikkakunnalla suhteellisen helposti ilman vastarintaa, Ylistarossa riitti myös dramatiikkaa. Siksi Ylistaro valikoitui myös dokumenttielokuvan tapahtumapaikaksi. Siellä muun muassa kaadettiin juna.
Se ei mennyt ihan nappiin, vaikka tehtiinkin niin kuin oli käsketty.
– Mannerheimin käsky kävi, että Vaasa-Seinäjoki -rata katkaistaan kello 2 yöllä. Ihmisten mielissä elää ajatus, että kaadettiin väärä juna. On totta, että postijunahan siinä kaadettiin, vaikka piti kaataa sotilasjuna. Kyydissä oli kolme senaattoria. Mutta oli myös 40 venäläistä matruusia, jotka vangittiin. Eli mielestäni se ei mennyt ollenkaan pieleen, selventää ylistarolainen Pekka Kärnä, joka on dokumenttielokuvan työryhmien vetäjä.
Oli junan kaadosta sitten mitä mieltä tahansa, se on kieltämättä mielenkiintoinen osa Ylistaron tapahtumia tammisunnuntaina.
1918 tapahtumat
Tammisunnuntain tapahtumista alkoi vyöryä pysäyttämätön tapahtumasarja. Samana viikonloppuna oli julistettu myös punakaartin liikekannallepano ja kansanvaltuuskunta sosialistisen Suomen hallitukseksi. Venäläisten varuskuntien tyhjäämisen jälkeen koko pohjoinen Suomi oli kuitenkin Suomen virallisen hallituksen eli valkoisen armeijan käsissä.
Näin ollen valkoinen armeija pystyi lähtemään liikkeelle venäläisiltä takavarikoiduin asein. Lopulta tapahtumat johtivat siihen, että Suomessakin taisteltiin veli veljeä vastaan. Se on ollut vuosikymmenet arka aihe. 
Todennäköisesti Suomi olisi ollut nopeasti osa Neuvostoliittoa
– Tapahtumat olivat surullisia – veljessotaa ei pitäisi koskaan päästää alkamaan, sanoo Antti Tuuri.
– Täytyy silti rehellisesti sanoa, että jos kansanvaltuuskunta olisi voittanut, niin historiamme olisi ollut kovin toinen ja todennäköisesti Suomi olisi ollut nopeasti osa Neuvostoliittoa, Tuuri hätkähdyttää.
Ehkä pitäisi unohtaa jo väittely siitä, oliko kyseessä sisällissota, vapaussota, veljessota vai 1918 tapahtumat.
– Ei sen pitäisi olla enää arka aihe, kun on menty jo niin monta sukupolvea eteenpäin, toteaa Tuuri.
Syksyllä elokuvateatteriin
Kyseisten tammikuisten päivien historiaa ryhdytään kuvaamaan Ylistarossa lähiviikkoina. Elokuvan lopullinen tuotantopäätös tehtiin pari päivää sitten.
– Kuvaukset alkavat pian, koska suurin osa kuvauksista pitää tehdä yöllä. Ja mitä piemmälle kevääseen mennään, ei tule enää yötä. Toivotaan, että kuukauden sisällä tulee lunta, muuten täytyy hakea Simpsiöltä (rinnehiihtokeskuksesta) tykit, naurahtaa Pekka Kärnä.
Kärnä on ollut vetäjänä neljän eri työryhmän yhteistyössä. Siinä on ylitetty niin maakunta- kuin kielirajatkin. Taustatyötä ovat tehneet siis lukuisat pohjalaiset: Ylistaron Tammisunnuntai 100 vuotta -työryhmä, Filmiä ja Valoa -yhdistys, Vörå krigskolas arbetsgrupp eli Vöyrin sotakoulun työryhmä sekä Vapaussodan ja itsenäisyyden Etelä-Pohjanmaan perinneyhdistys.
Varsinainen elokuva on kuitenkin täysin elokuva-ammattilaisten käsissä. Antti Tuurin käsikirjoituksen lisäksi elokuvan tuottaa Matila & Röhr Productions ja ohjaajaksi tulee Ilkka Vanne. Miehet ovat Tuurille tuttuja mm. Pohjanmaa ja Talvisota -elokuvista, sekä Lakeuden kutsusta. Musiikin säveltää Markku Johansson. Ensi-ilta on Filmiä ja Valoa -festivaalilla marraskuussa Ylistarossa.
Kunniaa saanut Jari Kurri nyky-NHL:stä: Paluu "kasarille"
Jari Kurri nostettiin NHL:n tähdistöottelun yhteydessä kaikkien aikojen sadan parhaan pelaajan joukkoon. Kurri otti Los Angelesissa huomionosoituksen vastaan nöyränä. 
**LOS ANGELES. **Kun NHL julkisti satavuotisjuhlakautensa kunniaksi historian sata parasta pelaajaa, mukaan mahtui odotetusti kaksi suomalaista. NHL ei laittanut pelaajia järjestykseen, vaan esitteli NHL-historian sata parasta pelaajaa vuosikymmenittäin. Suomalaisista tähdistöottelun yhteydessä järjestetyssä gaalassa huomionosoituksen saivat Jari Kurri ja Teemu Selänne.
Kurri oli saapunut entiseen kotikaupunkiinsa juhlimaan Vanessa-vaimonsa kanssa.
\- Onhan tämä valtavan hieno kunnia. Liigalla on pitkä historia ja siellä on paljon hienoja pelaajia, ja sitten minut otetaan tänne mukaan. Aika vaikea sitä tunnetta on laittaa sanoiksi, Kurri tunnelmoi Yle Urheilulle Los Angelesissa. 
\- Tämä on äärimmäisen hieno kunnianosoitus minulle, Teemulle ja Suomi-kiekolle, Kurri jatkoi.
Kurri nautti täysin rinnoin vanhojen ja uusien NHL-tähtien tapaamisesta. Ennen gaalaa takahuoneessa juttu lensi vanhaan malliin, vaikka osa pelaajista eivät edes tunteneet toisiaan entuudestaan.
\- Olihan siellä aika railakasta. (Wayne) Gretzky oli tietenkin vauhdissa taas. Hän aina nauttii näistä tilaisuuksista ja osaa hienolla tavalla ottaa siellä kaikki huomioon. Sama koskee Mario Lemieuxia. Uskomattomia kavereita. Oli se jotenkin hauskaa, että yhtäkkiä minä olen takahuoneessa Bobby Orrin kanssa. Phil ja Tony Esposito sekä tällaisia kavereita, joita itse muistaa lapsuudesta, Kurri intoutui muistelemaan.
\- Silloin ei pystynyt NHL:ää seuraamaan, kuten nyt, mutta kyllä me kortteja kerättiin ja nimet tiedettiin. Sitten, kun menimme pihalle pelaamaan, joku oli Orr, joku Esposito joku Gordie Howe. Nyt pääsin olemaan ytimessä näiden sankareiden kanssa. Kuten sanottu, todella hieno kunnianosoitus.
NHL:n nykytilassa Kurri on huolissaan ainoastaan maalimääristä.
\- (Sidney) Crosbyn kanssa juttelin pitkään. Katselin tuossa, että jokin heidän peleistään päättyi 8-7. Sanoin hänelle, että tuohan on paluu "kasarille". Hän totesi pitäneensä ottelusta. Peli on muuttunut ja vaikka se on nopeaa, tilaa ei ole. Toivon, että jatkossakin nämä taitopelaajat pääsisivät esiin. 
\- Ihmiset maksavat paljon, että pääsevät näkemään näitä tähtiä. Mieluummin näen otteluita, jotka päättyvät 7-6 kuin 1-0 tai 2-1. Ihmiset haluavat nähdä maaleja.
Kurri itse on kantanut kortensa kekoon 601 NHL-maalin kautta. Maailma oli tosin hieman erilainen, kun jokerikasvatti siirtyi NHL:ään syksyllä 1980.
\- Se oli iso hyppy tuntemattomaan. Ei ollut mistään mitään käsitystä. Vähän olin "Hakin" (Matti Hagman) ja "Riken" (Risto Siltanen) kanssa jutellut, mitä se voisi olla, mutta kokemuksia ei ollut. Siksi kaikki oli epävarmaa, eikä sitä oikeastaan odottanut mitään. Ajattelin, että mennään nyt katsomaan ja tullaan pois, jos tämä ei toimi, Kurri hymyili.
"Kuusi hienoa vuotta"
Perjantai ei ollut ensimmäinen kerta kuluvalla kaudella, kun Kurria muistettiin NHL:ssä. Vain pari viikkoa takaperin Los Angeles Kings kutsui Kurrin otteluunsa osoittaakseen kunnioitusta pelaajalle, joka vei seuran Stanley Cupin finaaleihin kesällä 1993.
\- Pelasin kuusi hienoa vuotta täällä. Ihmiset eivät varmasti muista, että olin täällä niinkin kauan. Gretzky oli juuri kaupattu tänne ja kiekko oli kovassa buumissa. Päästiin elämään uutta elämää näissä piireissä. Hienoja aikoja.
\- Kyllä se heidän järjestämä tilaisuus jännitti, siitä on kuitenkin kaksikymmentä vuotta, kun olin lähtenyt täältä. Lopulta olin todella otettu siitä palautteesta, mitä sain. Upea kokemus. 
Kurrin ja Gretzkyn viides yhteinen Stanley Cup jäi Kaliforniassa yhden ottelun päähän.
\- Jos mietin omaa uraa, niin se on ehdottomasti se karvain pettymys. Hävittiin Kingsien kanssa viimeinen ottelu Montrealille. Olisin halunnut nähdä, miten Hollywood sekoaa siihen aikaan. Onneksi niillä on nyt jo kaksi mestaruutta, Kurri päätti.
Helmat kastuivat ja vaijeri hajosi – erikoinen kulkupeli viihdytti Suomen ensimmäisen matkailunähtävyyden ihailijoita
1800-luvun lopulla Imatrankosken ylle rakentui vaijerirata, joka äkkiä osoittautuikin vaaralliseksi. Valtava koski oli vuosisatojen ajan kerännyt ihmettelijoitä Vuoksen äärelle. 
Vanha valokuva kertoo tilanteen 1870-luvun Imatrasta. Pauhaavan Imatrankosken yltä kulkee vaijeri, johon on kiinnitetty iso kori. Korissa mies ja nainen nojaavat käsiinsä ja aloittavat matkan valtavalla pauhulla jyräävän vesimassa päältä.
Vettä menee alta niin paljon, että jos sinne tipahtaisi, ei takaisin pääsyä olisi. Virtaama 25 metriä leveässä uomassa on noin 600 kuutiometriä sekunnissa. Vesi laskee koskessa lyhyellä matkalla noin 18 metriä.
Koski on niin valtava ja upea, että sitä saavutaan katsomaan kaukaa. Vuonna 1772 paikalle tuli koskea ihmettelemään Venäjän keisarinna Katariina Suuri seurueineen ja hänen jälkeensä alkoivat turistivirrat kasvaa.
Köysirata kosken yltä
Imatrankosken kupeeseen valmistui ensimmäinen hotelli vuonna 1871. Jotta turisteille saataisiin ajanvietettä, ja vähän rahaakin tienattua, heräsi ajatus köysiradan rakentamisesta kosken yli.
– Majuri Herman Avellan esitti ajatuksen rakentaa köysirata kosken yli. Sitä ei hotellin hallitus kuitenkaan hyväksynyt, kertoo imatralainen paikallishistoriaan perehtynyt Veikko Puska.
Herman Avellan sai kuitenkin luvan rakentaa köysiradan itse omalla kustannuksellaan ja ryhtyikin toimiin. Köysiradan valmisti helsinkiläinen Osberg & Bade ja asennuksen teki Viipurin konepaja.
Kosken molemmille reunoille tehtiin kiinnityspisteet kannatusköyttä varten. Köysiradan vaatima 7,5 cm paksu teräsköysi tilattiin Englannista.
3000 kilon kori
Jotta köysirataa pitkin päästäisiin kulkemaan, tarvittiin myös valtava matkustuskori. Sellainen valmistuikin valuraudasta ja teräksestä. Katto oli peltiä.
Korissa oli puuvuoraus. Korkeutta ja pituutta sillä oli noin kaksi metriä ja leveyttä reilut puoli metriä. Kerrallaan kyytiin mahtui istumaan kaksi turistia.
Käysiradan avajaisia vietettiin 14.7.1872. Se sai heti suuren suosion; ensimmäisenä päivä kosken ylitti 21 henkilöä. 
Koria liikuteltiin kosken puolelta toiselle neljän ohjausköyden avulla.
– Ongelma oli siinä, että korista tuli liian painava ja sitä oli vaikea liikutella kosken yli, kertoo Veikko Puska.
Niinpä alkuperäinen kori oli käytössä vain pari vuotta. Se ei jäänyt heitteille, vaan jatkoi seikkailuaan Suomessa.
– Köysiradan rakennuttaja Herman Avellanilla oli Ala-Särkijärven sululla kesänviettopaikka, jonne kori ensin päätyi. Myöhemmin Avellan möi kesäpaikkansa valtioneuvos Casimir Palmrothille, jolla kori oli kaikkiaan neljä vuotta, kertoo Veikko Puska.
Palmrothin kuoltua vuonna 1880 kori siirtyi hänen veljelleen Georg Johan Palmrothille. Silloin kori sai toimia muun muassa lasten leikkimökkinä.
– Loppujen lopuksi korin osti viipurilainen Arthur Ohman, jonka mukana kori meni Helsinkiin Kumpulan siirtolapuutarhaan.
Veikko Puska kertoo, että Öhman yritti kaupata koria kansallismuseolle. Se ei kuitenkaan halunnut sitä ostaa.
Kori päätyi takaisin Imatralle vuonna 1956, kun Imatran kotiseutuyhdistys osti sen Imatran voiman raha-avustuksen turvin korin itselleen.
– Kunnostettu kori oli aluksi Imatran valtionhotellissa, mutta nykyisin se on Imatran voimalaitoksen länsipäädyn aulassa.
Kaksi markka reissulta
Kosken yli menevä köysirata ja kori olivat pääasiassa turisteja varten.
– Turisteilta rahat pois, kun maksoi sen kaksi markkaa per nuppi. Nykyrahassa matkan hinta olisi 3,70 euroa, kertoo Veikko Puska.
Mutta kovin monta vuotta Imatrankosken ylityksestä ei päästy nauttimaan. Vuonna 1874 alkuperäisen korin tilalle tehtiin uusi kevyempi kori. Se oli valmistettu rottingista.
– Rottinkinen kori oli puolestaan niin kevyt, että koskesta tuleva ilmavirta pyöritteli sitä, kertoo Veikko Puska.
Pikku hiljaa alkoi tulla vikoja. Vuonna 1883 yksi kannatusköyden kiinnityspultti löystyi ja kannatusköyden puiset tukirakenteet särkyivät.
– Kori putosi lähelle kosken kuohuja. Kyydissä olleet kaksi naista saatiin onneksi pelastettua, kertoo Puska.
Onnettomuus ja laitteiston hajoaminen saivat aikaan sen, että Vuoksen ylittävän köysiradan taru päättyi samana vuonna 1883.
Vanha rottinkikori jäi rannalle ja lopulta lahosi Matti Ikävalkon navetan takana.
Koski hiljeni
Imatrankoski veti turisteja vielä vuosia. Nykyinen linnamainen Valtionhotelli valmistui kosken äärelle vuonna 1903. Suomen energian tarve johti kuitenkin siihen, että vuonna 1929 valmistuivat pato ja voimalaitos.
Kilometrien päähän kuulunut kosken humina lakkasi ja Suomen vanhimmasta matkailunähtävyydestä jäi jäljelle toistakymmentä metriä syvä kuiva uoma.
Köysiradan kiinnityspisteiden jäänteet törröttävät koskiuoman vieressä pieninä tappeina muistuttamassa Imatrankosken kulta-ajasta.
Mistä tunnistaa hyvän ratsastuskoulun?
Mistä tietää, että ratsastuskoulu on tarpeeksi tasokas ja luotettava? SRL:n tallineuvoja Rosali Kivitie sanoo, että ratsastuskoulujen tasot vaihtelevat. Itselleen sopivan tallin löytää parhaiten kokeilemalla. Hyvässä ratsastuskoulussa on ammattitaitoinen henkilökunta, joka huolehtii sekä turvallisuudesta että hevosten hyvinvoinnista.
Varmin tapa saada luotettavaa opetusta on valita talli, joka kuuluu Suomen ratsastajainliittoon. 
Jäsentallien opetusta, hevosenpitoa, siisteyttä ja turvallisuutta valvotaan SRL:n toimesta. 
Jäsentallien lisäksi Suomessa on 26 SRL:n laatutallia, joissa tallin ylläpidosta huolehditaan erityisen hyvin. Kaikki jäsen- sekä laatutallit löytyvät listattuina SRL:n sivuilta.
Kun etsit ratsastuskoulua, mieti ensin millaisia asioita ratsastukseltasi toivot. Kaipaatko tuloksellista valmennusta, vai sunnuntaiharrastelua tai hevostenharjailua?
Suomessa on myös paljon talleja, jotka eivät kuulu liittoon. Se ei automaattisesti tarkoita, etteikö talli voisi olla tasokas ja tarjota hyvää opetusta. Kuului talli siis liittoon tai ei, kiinnitä valinnassasi huomiota erityisesti seuraaviin seikkoihin:
**Ilmapiiri**
Kun vierailee tallilla ensimmäistä kertaa, on yleensä helppo saada käsitys vallitsevasta ilmapiiristä. Tervehditäänkö sinua? Millainen tunnelma tallilla on? Auttavatko ihmiset toisiaan?
Hyvä ilmapiiri on tärkeä osa tallin viihtyvyyttä. Vaikka hevoset olisivat kuinka ihania, kukaan ei jaksa kauaa käydä tallilla, jossa syrjitään tai murjotetaan. Kyse on myös henkilökemiasta, ihmiset ovat erilaisia ja yhteisöjä on monenlaisia. Kokeilemalla löytää sellaisen, missä itse viihtyy.
**Henkilökunta**
Ratsastuksen opettajille ja valmentajille on olemassa tasoluokitukset. Selvitä, minkälaisen pätevyyden tallin henkilökunta omaa. On myös tärkeää, että henkilökunta on avointa ja ystävällisen oloista. Henkilökunnan kuuluu auttaa kaikenlaisissa kysymyksissä ja ongelmissa. Aluksi opetusta kannattaa käydä kokeilemassa muutamalla irtotunnilla. Ammattitaitoisillakin opettajilla on eri tyylejä opettaa.
** Hevoset**
Hevosen hyvinvointi on tärkeimpiä kriteereitä hyvälle ratsastuskoululle. Jos hevonen ei voi hyvin, sen huomaa nopeasti myös ratsastuksen laadussa. Ovatko hevoset siis virkeitä ja helposti lähestyttäviä? Onko niiden ulkonäkö siisti ja terveen oloinen? Entä miten muut ratsastajat kohtelevat hevosia? Lisäksi kannattaa kurkata hevosen varusteiden siisteys ja ehjyys.
**Talliympäristö**
Tallin sisätilojen tulisi olla siistit, koska se vaikuttaa yleiseen ilmapiiriin. Hevosten karsinoiden ja tarhojen taas tulee olla puhtaat ja tarpeeksi isot, jotta hevosella on aidosti hyvä olla.
**Turvallisuus**
Liiton jäsenen tai Green Cardin omistaja on aina vakuutettu liiton puolesta. Samoin SRL:n jäsentalleilla kokeilutuntilaiset ovat aina vakuutettuja. Selvitä kuitenkin aina, miten vakuutukset on ratsastuskoululla hoidettu. Jos talli ei kuulu liittoon, täytyy ratsastajan itse huolehtia, että oma tapaturmavakuutus kattaa ratsastuksen. Tarkkaile lisäksi käytetäänkö tunneilla kypärää, sekä käsitelläänkö hevosia asianmukaisesti ja turvallisesti.
**Älä usko nettipalstoja, mene aina itse paikalle**
Hyvää ratsastuskoulua ei voi löytää vain internetissä surffaamalla. Nettipalstat ovat täynnä kaikenlaisia mielipiteitä, joiden todenperäisyydestä ei ole mitään takeita. Älä siis turhaan käytä aikaasi lukemalla nimettömiä kommentteja. Mene mieluummin rohkeasti tallille tutustumaan ja muodostamaan omat näkemyksesi itse.
__Ensi viikolla lisää siitä, millainen on hyvä ratsastuksenopettaja.__
Markus Leikolan romaanissa seikkailee tuttu saatanahahmo
Kirjailija **Markus Leikolan** romaanissa __Uuden maailman katu__ tarinan etenemisestä huolehtii yksi venäläisen kaunokirjallisuuden kuuluisimmista hahmoista, professori **Woland** Mihail Bulgakovin romaanista __Saatana saapuu Moskovaan__.
"Wolandin tuleminen  romaaniini lähti liikkeelle tarpeesta löytää toinen kertoja, ja viisas kustannustoimittajani sanoi, että olisi hyvä jos tekstissä olisi joku henkilö, joka olisi mukana koko vuosisadan alusta loppuun asti. [Professori Wolandista](https://fi.wikipedia.org/wiki/Saatana_saapuu_Moskovaan) tulee esiin myös aika inhimillisiä piirteitä", sanoo kirjailija **Markus Leikola**.
__Uuden maailman katu__ -romaani kuvaa 1900-luvun modernisaation ja suurvaltojen keskinäisen kilpailun käänteitä. Lukija pääsee Wolandin mukaan Venäjän vallankumouksen, maailmansotien, pörssiromahdusten ja avaruuden valloituksen käännekohtiin sekä laajemman perspektiivin että yksityisten keskustelujen kautta.
**Mihail Bulgakovin** __Saatana saapuu Moskovaan__ -romaanista tuttu saatanahahmo lentelee tällä kertaa Moskovan lisäksi myös Berliinin, Lontoon, Pariisin ja New Yorkin yllä.
Tarina on  myös Wolandin kehityskertomus.
"[Bulgakovin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mihail_Bulgakov) romaanista varastin lähinnä hahmon nimen ja asuinpaikan, minunkin Wolandini asuu Moskovassa", toteaa Leikola, jonka yli 900-sivuisessa romaanissa tehdään aikamatka 1900-luvun halki ja tavataan vuosisadan kiinnostavimpia henkilöitä.
Kirjan sivuilla tapahtumiin vaikuttavat oikeasti eläneiden tunnettujen henkilöiden lisäksi myös eläväksi muuttuneet elokuvien ja kirjojen henkilöt. Tarinan toisena kertojana toimivan professori Wolandin lisäksi fiktiosta Leikolan kirjaan ovat päässeet mukaan niin [Casablanca-elokuvan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Casablanca_(elokuva)) päähenkilöt kuin [Berlin Alexanderplatzin Biberkopfkin.](https://fi.wikipedia.org/wiki/Berlin_Alexanderplatz)
"Tein pitkän kirjoitusprosessin aikana ratkaisun, että ainoa henkilö, joka on alusta loppuun asti mukana on nimenomaan kertoja. Mutta koska kertoja tässä Wolandin tapauksessa on myös henkilö, tuli kiusaus päästää hänet myös sotkeentumaan tapahtumiin. Varsinkin, kun Wolandille jos kenelle sopii se, että hän puuttuu tapahtumiin. Samalla tarina on tietenkin myös saatanahahmo Wolandin kehityskertomus."
Mitä sitten tulee Woland-hahmon luonteeseen ja ominaisuuksiin, niistä kirjailija Leikolalla on selkeä käsitys: "Nyt on hyvin loogista ajatella, eikö vain, että jos ihminen on Jumalan kuva ja Paholainen on myöskin Jumalan kuva, niin onhan Paholaisenkin oltava silloin jollain tavoin ihmisen kuva. Tämähän on ihan yksinkertaista uskontotieteellistä trigonometriaa", naurahtaa kirjailija Markus Leikola.
__Saatana saapuu Moskovaan -romaanin Woland-sitaatin suomennos Ulla-Liisa Heino.__
Matkabloggaajan uskomaton voittosaldo: Vuosi hotellissa ja matkat Madridiin, Aruballe, Lontooseen, Santorinille...
Maarit Tolppaselle matkakilpailuihin osallistuminen on elämäntapa ja taitolaji. Netin kilpailuissa olennaisinta on minimoida tuurin vaikutus ja maksimoida oma panostus.
Houkuttelevista palkinnoista kisaaminen on matkabloggaaja Maarit Tolppaselle elämäntapa, ja on ollut jo pitkään. Ensimmäisiin kilpailuihin hän osallistui jo yläasteikäisenä.
– Osallistuin kaikenmaailman nettikauppojen kilpailuihin ja muihin. 18-vuotiaana voitin kahden hengen matkat Espanjan Madridiin Europe Music Awardeseihin. Siitä se matkakilpailuihin osallistuminen lähti.
Erilaisten kisojen kautta Maarit on sittemmin voittanut matkat myös Lontooseen, Amsterdamiin, Aruballe ja Santorinille – ja todennäköisesti muuallekin.
– En edes muista missä kaikkialla olen käynyt, hän myöntää.
Ja onhan lappilainen matkabloggaaja voittanut muutakin kuin matkoja. Esimerkiksi tällä hetkellä Maaritilla on hallussaan nettikisan kautta voitettu helsinkiläinen hotellihuone – vuodeksi.
Ihan pelkällä tuurilla näin kunnioitettavaa palkintolistaa ei kuitenkaan haalita, vaan voittaminen on myös taitolaji. Idea on siinä, että yhtään voittomahdollisuutta ei jätetä väliin – eikä mitään ylimääräistä sattuman varaan.
– Osallistun ihan jokaiseen kilpailuun, jonka palkinnon haluan voittaa. Minulla on ihan suunnitelma, että miten voitan kilpailun.
Tuuri on plussaa, panos pakollinen
Suunnitelmallisuus tarkoittaa sitä, että tunnistaa oikeantyyppiset kilpailut ja tekee kaiken, mitä voittaminen vaatii. Puhtaissa arvonnoissa voittomahdollisuudet eivät yleensä ole kovinkaan kummoiset, mutta mahdollisuudet nousevat Maarit Tolppasen mukaan kohisten heti, kun kisassa vaaditaan mietittyä suoritusta. Juuri suoritukset ovat Maaritin leipälaji: kun pitää kirjoittaa runo matkatoverista, hän kirjoittaa sen. Ja kun voitto vaatii valokuvan suunnittelemisen, pitää matkabloggaaja huolen siitä, että kisaan osallistuu kunnollinen kuvasuunnitelma.
Kilpailussa olennaista onkin jättää tuurille mahdollisimman vähän sijaa ja panostaa täysillä kisasuoritukseensa. 
Mutta silti: miten joku voi voittaa kerta toisensa jälkeen? Samaa pohditaan myös matkabloggaajan lähipiirissä.
– Kaikki kaverit ovat myös miettineet, että _miten voi olla mahdollista että yksi vain voittaa, miksi minä en ikinä voita_. Minulla on vakiovastaus tähän: Oletko osallistunut?
Koti Lapissa ja pää pilvissä
Voittamalla pääsee reissuun, mutta Rovaniemellä asuva Maarit Tolppanen matkustaa kyllä muutenkin. Matkoistaan hän kirjoittaa [blogia](http://www.rantapallo.fi/paapilvissa/), joka on Suomen luetuimpia.
Aurinkoisena sydäntalven päivänä matkabloggaaja ei kuitenkaan olisi missään mieluummin kuin nykyisessä kotikaupungissaan Rovaniemellä. Ei, vaikka mieli vetää maailmalle jatkuvasti. Reissuhaaveita ja -suunnitelmia kyllä riittää, ja nytkin mieltä kutkuttaisivat Kanada ja Skotlanti.
Maaritilla on takanaan paitsi matkoja keskieurooppalaisiin pääkaupunkeihin, myös muun muassa mutka Huippuvuorille, roadtrippi Norjaan ja reissut Islantiin, jossa hän on myös opiskellut.
Napapiirillä asuvan bloggaajan sydämessä on aivan erityinen paikka arktisen alueen matkakohteille, ja ehkä ikimuistoisin kaikista Maaritin tähänastisista reissuista onkin ollut [matka pohjoisnavan naapuriin Huippuvuorille](http://www.rantapallo.fi/paapilvissa/2015/09/20/milta-nayttaa-longyearbyen/).
– Se on jotenkin niin erikoinen paikka verrattuna mihinkään muuhun. Että siellä, melkein pohjoisnavalla, asustelee ihan tavallisia ihmisiä, on kouluja ja lentokenttiä ja ravintoloita... Myös maisemat ovat tietysti vertaansa vailla, Maarit Tolppanen sanoo.
Huippuvuorilla Maarit kävi elokuussa. Tulopäivänä ilmassa oli kesän tuntu, kun aurinko värjäsi vuoren huiput. Seuraavana päivänä elokuinen maisema oli muuttunut valkeaksi lumisateen myötä.
Lapista maailmalle – kallista ja hankalaa?
Maarit Tolppasella on tehtyjen reissujen listallaan matkoja kolmeenkymmeneen maahan. Toisin kuin moni, Maarit ei pidä Lapista maailmalle lentämistä erityisen kalliina – mutta jos haluaa matkustaa halvalla, se pitää osata ja viitsiä tehdä.
– Kalleuden voi aina sivuuttaa sillä, jos pystyy suunnittelemaan matkapäiviä etukäteen. Voi saada halvalla, mutta on mahdollista maksaa todella paljon liikaa.
Maaritin mielestä Lapista matkustaminen on pikemminkin hankalaa kuin kallista. Viime aikoina lähteminen on kuitenkin helpottunut, kun Lapin ja useiden eurooppalaiskaupunkien välille on avattu uusia suoria lentoreittejä.
– Esimerkiksi nyt kun on nämä suorat lennot Lapista Lontooseen, niin se mahdollistaa hirvittävän paljon jatkolentoja esimerkiksi Amerikkaan ja muualle Eurooppaan.
[Lentoyhteys Lontooseen](http://yle.fi/uutiset/3-9100794) sai matkabloggaajan lähes onnenkyyneliin. Muut Lapin ja Euroopan välille avatut suorat lentoreitit eivät ole herättäneet aivan yhtä suurta riemua.
– Ne lentohinnat ovat olleen toistaiseksi vielä vähän turisteille suunnattuja. Mutta kun Rovaniemi–Lontoo-reitti julkaistiin, niin se tuntui ihan lottovoitolta, Maarit Tolppanen sanoo.
[Tuoreimmat reittijulkistukset teki Finnair](http://yle.fi/uutiset/3-9410611), joka lennättää tulevana talvena matkailijoita Lappiin suorilla yhteyksillä niin Pariisista, Lontoosta, Zürichistä, kuin Frankfurtista.
Lähde matkalle slummiin – "Etelä-Afrikan mustilla ei ole vielä vapautta", sanoo apartheidista vapautuneiden vanhempien poika 
Sähköä ja vettä saa vaivoin, mutta Briardenen slummissa on turvallisempaa kuin monissa muissa hökkelikylissä. Valokuvaaja Kukka Rannan kuvareportaasi Etelä-Afrikan Durbanista.
Petteri Koponen: Paineet ovat aina läsnä
Ylen sivuilla oli joku aika sitten mielenkiintoinen haastattelu Argentiinassa pelanneesta Juho Nenosesta ja koripalloammattilaisen paineista. Olen jutellut hänen kanssaan paljon samasta aiheesta ja se on yksi sellainen puoli, jota muut eivät ehkä ymmärrä.
"Neponen" kertoi, ettei hän koskaan ymmärtänyt millaisen paineen alla ulkomaalaisvahvistus uudessa joukkueessa on. On ihan eri asia, kun paikallinen pelaa paikallisessa sarjassa, kuin se että olet ulkomaalaisena joukkueessa.
Itse olen ollut onnekas sen suhteen, että olen aina pelannut seuroissa, jotka tavoittelevat menestystä. Heti ammattilaisurani alusta saakka tuli paineita, sillä Bolognassa oli totuttu menestymään. Samaten oli Himkissä ja nyt tietenkin Barcelonassa. Jos on hävitty, niin sen kyllä tietää ja siitä saa kuulla.
Jokaisesta pelistä odotetaan voittoa ja jokainen tappio on iso asia. Jos itsellä menee huonosti, niin se saattaa tietää lähtöä. Se on ammattiurheilua, mutta se on samalla tämän ammatin rankimpia puolia. 
Paineet ovat aina läsnä.
Paineita oppii kuitenkin käsittelemään. Nuorempana pelaajana huono peli tuli otettua aika raskaasti, mutta nyt ymmärtää, ettei niistä kannata ottaa niin paljon stressiä. Varsinkin isoissa joukkueissa joskus saattaa tulla huono päivä ja on jonkun muun vuoro pelata paremmin.
Itsellänikin lähtöpassit olivat kerran lähellä. Minulla oli toinen vuosi menossa Italiassa enkä ensimmäisenä saanut hirveästi vastuuta. Toinen vuosi alkoi samalla tavalla eikä pinnoja tai voittoja tullut. Sitten lehdessä oli juttu, että saisin lähteä, jos esitykset eivät pian parane. Bologna oli kuitenkin ostanut minut Hongasta eikä minua oltu hankittu penkille istumaan. Sen jälkeen menin treeneihin ja olin ihan surkea, kun yritin vain ratkaisuja koko ajan.
Äitini ja Mihailo Pavicevic tulivat silloin käymään ja mietimme asiaa, että nyt täytyy alkaa pelata eikä vain olla hyvää kaveria ja syötellä muille. Silloin meiltä loukkaantui yksi pelaaja ja yhtäkkiä pääsin pelaamaan isoja minuutteja ja valmentajan oli pakko luottaa minuun, kun vaihtoehtoja ei juuri ollut. Vastuun kautta sain lisää itseluottamusta ja kauden loppu meni hyvin.
Tavallaan se avasi minulle ammattilaisuran ovet. Mitä jos joukkuekaverini ei olisi loukkaantunut? Missä olisin nyt? Joskus nämä asiat ovat pienestä kiinni.
Paineita tulee myös roolin myötä. Itselläni on aina ollut rooli, jossa tulee oltua näkyvillä paljon ja tulee otettua ratkaisuja. Toisaalta olen aina tykännyt siitä. Jos ei ennen peliä jännitä, niin monesti peli menee huonosti eikä keskittyminen ole ihan parhaalla tasolla. Olen ollut roolissa, että siinä pitää onnistua. Kilpailu on todella kovaa ja aina on tulossa jätkiä, jotka haluavat ottaa juuri sinun paikkasi.
Myös seura- ja maajoukkueen välisissä paineissa on eroja. Seurajoukkueessa pelaaminen on työ, josta hankitaan elanto ja maajoukkue on tuttu ja turvallinen perheympäristö. Maajoukkueessa paineet ovat sikälikin erilaiset, että olemme usein peleihin lähdettäessä altavastaajina.
Omista suorituksistani otan aina paineita, mutta mielestäni ne ovat kuitenkin seurapuolella raaemmat. Sinut voidaan jättää valitsematta maajoukkueeseen, muttet kuitenkaan menetä siinä työpaikkaasi. Maajoukkueen edustaminen ja Suomi-paidan päälle vetäminen on kuitenkin aina kunnia asia. Sitä yrittää aina edustaa ja auttaa maataan sekä joukkuettaan mahdollisimman hyvin.
**Petteri Koponen**
EU-raha ei sytyttänyt EU-rakkautta Britannian syrjäkylillä – "Olisi pitänyt erota jo vuosia sitten"
Englannin lounaiskolkassa sijaitseva Cornwall on saanut miljarditolkulla EU-tukia. Brexitin myötä tuet loppuvat, mutta monen cornwallillaisen mielestä EU:sta lähteminen on sen arvoista.
**NEWQUAY/NEWLYN/ST. IVES **21-vuotias Kurtis Baines on saanut elämänsä tilaisuuden. Entinen ongelmanuori on päässyt töihin julkkiskokki Jamie Oliverin perustamaan Fifteen-ravintolaan.
– Ennen olin koko ajan vaikeuksissa. Jouduin tappeluihin ja lopulta vankilaan. Tulevaisuuden suunnitelmia ei juuri ollut. Mutta sitten pääsin tälle kurssille, Kurtis kertoo.
Ollaan Etelä-Englannissa, pitkälle Atlantille ulottuvalla Cornwallin niemimaalla, yhdellä Britannian köyhimmistä alueista. Hyväntekeväisyysjärjestön omistama ravintola kouluttaa täällä kokeiksi työttömiä nuoria, joista monilla on kokemusta kodittomuudesta, mielenterveysongelmista tai huumeista.
Runsaan vuoden kestävällä kurssilla he opiskelevat ensin ammattikoulussa ja tulevat sitten ravintolaan harjoittelijoiksi. He oppivat käsittelemään lihaa ja kalaa, tekemään pastaa ja leipomaan leipää.
Ravintolassa on tähän mennessä koulutettu yli sata kokkia, joista valtaosa on yhä alan töissä. Kurtis ja hänen kymmenen kurssitoveriaan valmistuvat helmikuun lopussa.
– Haluan jatkaa kokkina ja saada kokopäivätyön, mieluiten tällaisesta fine dining -ravintolasta. Haluaisin myös matkustaa, nuori mies suunnittelee.
**Watergate Bayn mahtavien merimaisemien** äärelle lähelle Newquayn lentokenttää rakennettu Fifteen-ravintola on todellinen EU-tuote. Perustamisvaiheessa vuonna 2006 se sai miljoonatukea unionin aluekehitysrahastosta. Harjoittelijoiden koulutusta taas tuki kolmen ensimmäisen vuoden ajan EU:n sosiaalirahasto.
– Ilman EU-rahaa ravintolaa ei olisi olemassa, eikä Jamie Oliver olisi koskaan tullut Cornwalliin, sanoo ravintolan toimitusjohtaja Matthew Thomson.
Samalla tavoin Britannian EU-jäsenyydestä on hyötynyt koko Cornwall. Puolen miljoonan asukkaan kreivikunta on 2000-luvulla saanut EU-tukia satoja miljoonia euroja joka vuosi. Rahalla on rakennettu tieverkostoa, laajakaistaa ja opiskelupaikkoja ja tuettu yrityksiä.
Silti enemmistö myös cornwallilaisista äänesti viime kesän kansanäänestyksessä brexitin puolesta. Ravintoloitsija myöntää, että tulosta on ollut vaikea ymmärtää. 
– Suurin osa EU-rahasta on käytetty kahden kaupungin, Truron ja Falmouthin alueella, ja niissä EU:n kannatus oli suurempaa. Muualla raha on näkynyt vähemmän. Ehkä ihmiset eivät oikein ymmärtäneet EU-tukien merkitystä, Thomson pohtii. 
En usko, että Lontoo jakaa syrjäseuduille yhtä paljon rahaa kuin Brysselistä on herunut. 
Kyse on isoista rahoista, joita kreivikunta jää Britannian EU-eron jälkeen kaipaamaan. Ainakaan Thomson ei luota hallituksen lupauksiin tukien pysymisestä samalla tasolla jatkossa.
– En usko, että Lontoo jakaa syrjäseuduille yhtä paljon rahaa kuin Brysselistä on herunut. Suurin osa briteistä asuu kaupungeissa, ja mittavaa tukea maaseutuväestölle olisi vaikea perustella.
**Falmouthin kaupungin lähelle Penryniin** nousseella yliopistokampuksella EU-rahoitusta ei voi olla huomaamatta. Uudenkarheiden rakennusten edustalla on suuria EU-tunnuksin varustettuja kylttejä, ja tuttu tähtilippu liehuu salossa.
Opiskelijat tuntuvat olevan pahoillaan Britannian eropäätöksestä. Läheisestä Plymouthin kaupungista kotoisin oleva Emma Maitland pohtii, vaikeuttaako se hänen omia opintojaan. 
Kaikki on nyt vähän epävarmaa, se ehkä huolestuttaa eniten.
– Pahinta olisi, jos yliopisto menettäisi rahoitusta ja tulisi jotain leikkauksia. Kaikki on nyt vähän epävarmaa, se ehkä huolestuttaa eniten.
Historianopiskelija Jonathan Cull on huolissaan muista EU-maista kotoisin olevien opiskelutovereidensa asemasta.
– Selväähän se on, että tämä vaikuttaa aika tavalla meidän kaikkien elämään. Tunnen paljon ihmisiä muista EU-maista. He suhtautuvat aika varovaisesti tähän koko juttuun, Cull sanoo. 
Lontoosta kotoisin oleva Celia Qu on itse lähdössä muutaman viikon kuluttua opiskelijavaihtoon Prahaan.
– Tulevaisuudessa britit eivät ehkä enää pääse vaihto-opiskelijoiksi EU-maihin samalla tavalla. Se on sääli.
**Parinkymmenen kilometrin päässä Fentongollanin maatilalla** pellot kumpuilevat keltaisina. Romanialaiset ja bulgarialaiset kausityöntekijät poimivat avomaalla kasvavia narsisseja kymmenen kukan kimpuiksi.
Kukkia lähtee laatikoittain englantilaisiin supermarketteihin. Myöhemmin keväällä niitä viedään myös Keski-Eurooppaan ja jopa Suomeen saakka.
Tilan isäntää James Hoskinsia sapettaa EU-erohankkeen tuoma epävarmuus.
– Myymme kukat välittäjälle Hollantiin ja ostamme myös sipulit sieltä. Poimijat tulevat EU-maista.  Haluaisimme todella tietää, kuinka brexit vaikuttaa kaikkeen tähän. Mutta sitä tietoa ei vielä vähään aikaan ole saatavissa, Hoskins harmittelee.
Kukkabisnes olisi kannattavaa ilman EU:takin, mutta viljanviljely ja lampaankasvatus toimii maataloustukien varassa. Niiden Hoskins uskoo laskevan merkittävästi EU-eron jälkeen.
– Kukaan meistä viljelijöistä ei varmaankaan usko, että brittihallitus pitäisi tuet EU:n tasolla, hän toteaa. 
He äänestivät sydämellään, eivät järjellään.
Hoskins itse äänesti EU:ssa pysymisen puolesta. Mutta suurin osa Cornwallin maanviljelijöistä valitsi brexitin, tukirahoista huolimatta.
– Ehkä tämä kaikki puhe itsemääräämisoikeudesta ja muusta oli ihmisten mielestä lopulta tärkeämpää. He äänestivät sydämellään, eivät järjellään.
**Vaikka Cornwall menettää** brexitin myötä paljon, suuri osa asukkaista pitää EU-eroa suurena saavutuksena. 
Kiivaimmin EU-jäsenyyttä ovat vastustaneet kalastajat. He kampanjoivat kansanäänestyksen alla äänekkäästi lähdön puolesta ja purjehtivat laivueena pitkin rannikkoa brexit-banderollit liehuen.
Newlynin satamassa kalastaja Peter Jane ilmoittaa ensin, ettei todellakaan halua puhua toimittajille, jotka vääristelevät hänen sanojaan ja "saavat meidät näyttämään ääliöiltä". Myöhemmin hän kuitenkin muuttaa mielensä ja tulee juttelemaan.
– Suvussa on kalastajia monessa polvessa. Itsekin olen ollut alalla jo 51 vuotta, Jane laskee.
Pitkän uran huonoin päivä oli Janen mukaan se, kun Britannia liittyi Euroopan unioniin. Se nimittäin toi mukanaan EU:n kalastuskiintiöt.
– Kalastuksella eläisi ihan hyvin, mutta kiintiöt ovat liian tiukat. Lisäksi ranskalaiset kalastavat meidän vesillämme. Saimme tästä kaikesta tarpeeksemme.  
Samaa sanoo illaksi merelle lähtöä tekevä Peter Buckland.
– Ranskalaisaluksia näkee tuolla harva se päivä. Vievät koljaa ja muuta kalaa omiemme nenän edestä. Tietenkin se ärsyttää, sanoo Buckland ja toteaa hänkin olevansa oikein tyytyväinen EU-eropäätökseen.
– On mahtavaa, että saamme vesialueemme takaisin. Vaikka kukaan ei vielä tiedäkään, mitä kaikkea siitä seuraa.
**Läheisessä St. Ivesin kaupungissa** kalastajien huolet tunnetaan hyvin. Rantakadulla koiraa ulkoiluttavat Christine ja David Fowler ovat tyytyväisiä, että Britannian EU-erohanke etenee.
– Hyvä asia, erinomainen itse asiassa. Tähän olisi pitänyt ryhtyä jo vuosia sitten, David Fowler sanoo.
– Kalastajat saavat nyt vetensä takaisin. Me olemme tukeneet heidän vaatimuksiaan, Christine Fowler säestää.
Cornwallin EU-tukien loppumisesta pariskunta ei kanna huolta.
– Sehän on omaa rahaamme, jota Britannia on maksanut Brysseliin. Tähän astihan olemme saaneet siitä vain osan takaisin, David Fowler sanoo.  
Tyytyväinen on myös iltapäivän auringossa Harley-poikansa kanssa ulkoileva Tracey Donohue. Hänen mielestään brexit-hanke ei ole ainakaan toistaiseksi ollut sellainen suuri katastrofi, mistä monet ennen kansanäänestystä varoittelivat.
– Itse ainakin uskon tähän maahan. Pärjäämme kyllä, Donohue sanoo.
Tuomari esti Trumpin määräämät karkotukset
Tuomarin määräys estää toistaiseksi Yhdysvaltain rajaviranomaisia noudattamasta presidentti Trumpin määräystä.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin asettama maahantulokielto seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisille on kärsinyt takaiskun.
New Yorkissa toimiva liittovaltion tuomari on asettanut presidentin määräykselle osittaisen, väliaikaisen toimeenpanokiellon.
Tuomari Ann Donnellyn määräyksen mukaan Yhdysvaltain rajaviranomaiset eivät saa karkottaa niitä henkilöitä, joilla on voimassaoleva viisumi ja muut tarpeelliset matkustusasiakirjat, tai hyväksytty turvapaikkahakemus.
Yhdysvalloissa toimiva ihmisoikeusjärjestö American Civil Liberties Union (ACLU) piti tuomarin määräystä merkittävänä voittona.
– Tuomioistuimemme toimi tänään niin kuin sen kuului: suojamuurina hallinnon väärinkäytöksille ja perustuslain vastaisille toimille ja määräyksille, järjestö twiittasi.
Tuomari perusteli päätöstään sillä, että "matkustajien palauttaminen lähtömaihinsa aiheuttaa heille olennaista ja korvaamatonta vahinkoa". Tuomari ei kuitenkaan ottanut kantaa, oliko Trumpin antama presidentin asetus perustuslain vastainen.
Tuomari Donnellyn määräys vaikuttaa arviolta muutamaan kymmeneen nyt USA:n lentokentillä kiinni otetun henkilön maassaolo-oikeuteen.
Toinen esto Virginiassa
Myös Virginiassa työskentelevä tuomari on asettanut esteen Trumpin määräyksen toteuttamiselle, kertoo [uutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/politics/articles/2017-01-29/u-s-entry-ban-from-seven-muslim-countries-causing-alarm-anger).
Virginialainen tuomari estää 60 Dullesin lentokentällä kiinni otetun henkilön karkottamisen maasta. Kiinniotetuilla on pysyvät oleskeluluvat Yhdysvaltoihin.
Trumpin määräys menee jatkossa oikeuslaitoksen arvioitavaksi.
Määräys on aiheuttanut laajaa sekaannusta. On esimerkiksi epäselvää, saavatko ne ulkomailla oleskelleet Yhdysvaltain kansalaiset, joilla on Trumpin määräyksessä mainittujen maiden kaksoiskansalaisuus, palata Yhdysvaltoihin. Yhdysvaltain kotimaan turvallisuuden ministeriön nimettömänä pysyttelevä virkamies kertoo, ettei kieltoa ole sovellettu näihin henkilöihin.
Presidentti Trump antoi perjantaina presidentin asetuksen, jonka mukaan Irakin, Iranin, Syyrian, Somalian, Libyan, Sudanin ja Jemenin kansalaiset eivät saa saapua Yhdysvaltoihin seuraavien kolmen kuukauden aikana.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
_Uutisen otsikkoa täsmennetty 29.1. klo 9.43: Tuomarin päätös koskee karkotuksia, ei maahantulon estämistä_
Laine ei ujostellut tähdistökisassa – suurin haaste pukukopin puolella
Patrik Laine onnistui hyvin NHL:n tähdistöottelun taitokilpailuissa. Tähtiä vilisevään pukukoppiin meno tulokkaana sen sijaan oli vähän hankalampi rasti.
**LOS ANGELES. **NHL:n tähdistöottelun taitokisat käytiin lauantaina Los Angelesissa. Suomalaisista Tuukka Rask otti iltapäivän aktiviteetit rauhallisemmin, mutta Patrik Laine oli aktiivinen. Laine osallistui paitsi laukaisutarkkuus-, myös luistelu sekä lämärikisaan. 
Luistelukisassa Patrik Laine kilpaili Vancouverin Bo Horvatia vastaan. Laine voitti kanadalaisnuorukaisen niin sanotusti turvan mitalla. Winnipegin suomalaistähti julkistettiin lopulta voittajaksi tovin videotarkastelun jälkeen. Laineen ei pitänyt alun perin osallistua luistelukilpailuun, mutta sai komennuksen kisaan viime hetkellä St. Louisin Vladimir Tarasenkon tilalle.
Laineen aika (13,420) ei riittänyt kokonaiskisassa kärkisijoille.
\- Ensin katsoin, että hävisin, mutta se nyt oli ihan vitsi. Minullehan se oli ihan selvä voitto. Ei minun pitänyt alun perin edes osallistua, mutta sain viime hetkellä käskyn mukaan. Ihan positiivinen yllätys, miten meni, Laine kertasi Yle Urheilulle Los Angelesissa. 
Laine näytti ottaneen pienehkön varaslähdön, mutta toisaalta kennoajanotossa sillä ei liene merkitystä.
\- En tietenkään ottanut varaslähtöä. Se joka ei huijaa, ei halua voittaa, Laine vitsaili.
Laineen heikoin suoritus nähtiin tarkkuuskilpailussa missä neljän täpän pudottamiseen kului tamperelaiselta aikaa reilut 21 sekuntia. Laineen vastustaja, Edmontonin Connor McDavid, käytti samaan noin viisitoista sekuntia. 
\- Aina ei voi onnistua, ei edes joka kerta. Piti antaa vähän muillekin hyvää mieltä. En kuitenkaan ihan viimeisenä ollut. Joku (New York) Islandersin kaveri (John Tavares) taisi olla siellä viimeisellä paikalla. Onneksi en sinne joutunut, Laine leukaili.
\- Kovasti Chicagon pojat loi painetta, että nyt pitää onnistua, etenkin (Patrick) Kane, mutta nyt ei onnistuttu. 
”On helpompiakin asioita kuin tähän koppiin tuleminen”
Vakuuttavinta menoa suomalaisittain nähtiin kuitenkin lämärikisassa, jonka itseoikeutettu suosikki oli Montrealin Shea Weber. Weber niittasi tälläkin kertaa kiekon tutkaan huimat 165 kilometriä tunnissa, vaikka onkin aiemmin pystynyt selkeästi kovempiinkin lukemiin. Laineen ei kuitenkaan tarvinnut hävetä kaiken kokeneen mestarin rinnalla. 
Laine nimittäin pamautti kahdella laukauksellaan kumpaisellakin kiekon tutkaan yli 163 kilometrin tuntivauhtia. Tappara-kasvatti hävisi Weberille, mutta jätti kaikki muut osallistujat kauas taakseen. Taakse jäi muun muassa Laineen lapsuuden idoli Aleksander Ovetshkin.
\- Kaksi hyvää suoritusta, mutta ihan ei riittänyt voittoon tällä kertaa. Sieltä tuli vähän kovempi äijä, joka löi vielä kovemman tuloksen taululle. Weber olisi voinut lämätä kovempaakin, mutta kai se ajatteli hieman antaa siimaa, ettei tule ero niin isoksi. On sillä sellainen laukaus, ettei siihen eteen viitsi mennä, se on ihan selvä asia.
Lainetta vastaan parikisassa laukoi San Josen Brent Burns, jonka tamperelainen pesi selvästi.
\- Heitettiin me jotakin juttua siellä jäällä. Se tuli sanomaan, että lauottaisiinko rystyltä mieluummin. Kyllä se minulle olisi sopinut, mutta siinä olisin voinut hävitä, Laine jutteli.
Laineelle kenties se haastavin osuus lauantaina oli uuteen pukuhuoneeseen tuleminen tulokaspelaajana.
\- Kaikki jätkät ovat olleet tosi mukavia, mutta on tässä maailmassa varmasti helpompiakin asioita kuin tähän koppiin tuleminen. Jätkät tuntevat kaikki toisensa entuudestaan ja minä en tunne ketään. Oli se sitä kautta vähän hankalaa. Mutta kivasti jätkät tulivat juttelemaan ja kyselemään. Sitä kautta olen päässyt juttuihin mukaan, Laine selvensi.
Tuukka Rask oli tulessa vasta tapahtuman loppupuolella rangaistuslaukauskisassa. Ja vakuuttavasti olikin. Rask torjui kaikki kohdalle tulleet yritykset.
Varsinainen tähdistöottelu pelataan sunnuntai-iltana 22.30 Suomen aikaa. 
Kolumni: Väestö vanhenee ja se on ihan parasta
Väestön ikääntymistä pidetään suurena ongelmana. Kolumnistimme Jani Kaaro väittää kuitenkin, että väestön ikääntyminen tarjoaa mahdollisuuden pelastua koko maapallolle.
Kasvava vanhusväestö vie meidät uuteen aikaan. Jos pelaamme korttimme nyt oikein, se voi muuttaa kaiken parempaan suuntaan.
Trump, Brexit, Syyrian sota, Krimin niemimaa. Onko sinustakin tuntunut, että maailmalta kuuluu vain huonoja uutisia? Uutisten takana tapahtuu kuitenkin myös jotakin hyvää. Tuo hyvä on paljon suurempaa ja mullistavampaa kuin Trump tai Brexit yhteensä.
Vuonna 2020 maapallolla on enemmän 65-vuotiaita kuin alle 5-vuotiaita. Ei siis Suomessa tai Italiassa, vaan koko maapallolla. Se on globaali siirtymä, väestötason supertulivuori, jotain, mitä ihmiskunta ei ole koskaan kokenut. Väitän, että se on samalla suuri mahdollisuutemme. Se voi olla juuri sitä mitä tarvitsemme löytääksemme inhimillisyytemme juuret uudestaan.
**Mutta mitäs se toimittaja nyt horisee?** Emmekö ole puhuneet tästä painajaisena? Väestö harmaantuu. Yhä useampi meistä sairastuu dementiaan. Entä eläkepommi? Mistä rahat vanhusten hoitoon? 
Jos olet vasara, kaikki ongelmat näyttävät nauloilta
Kieltämättä, tältä se näyttää. Se kuitenkin näyttää tältä ainoastaan, jos silmissäsi kiiluu raha. Jos olet vasara, kaikki ongelmat näyttävät nauloilta. Jos olet raha, ratkaisu kaikkiin ongelmiin näyttää aina rahalta.
Rahan ongelma on siinä, että se aiheuttaa näköharhan. Se saa kaiken näyttämään niukalta. Mieti vaikka Roope Ankkaa. Roopella on rahaa kuin roskaa, mutta ei koskaan riittävästi. Samalla tavalla mikä tahansa asia, mikä tulee rahatalouden piiriin, muuttuu niukaksi. Mietipä miten paljon meillä ennen oli aikaa. Aikaa itselle, aikaa toisille, aikaa mihin vain. Kun opimme ajattelemaan, että aika on rahaa, ei kellään ole enää aikaa.
Jos näemme vanhustenhoidon vain rahakysymyksenä, se näyttää luonnollisesti niukkuuden jakamiselta. Niukkuus on kuitenkin vain illuusio, ja nyt voimme luoda silmäyksen sen läpi.
**Toukokuussa 1970 Irlannissa alkoi suuri pankkilakko**. Yhdessä yössä 85 prosenttia Irlannin pankkireservistä oli poissa pelistä. Taloustieteilijät olivat kauhuissaan. Kansantalouden verisuonet oli tukittu. Ihmiset hamstraisivat rahojaan. Kauppa tyrehtyisi. Työttömyys räjähtäisi.
Lakko kesti puoli vuotta. Mitä Irlannin taloudelle siis tapahtui? Ei paljon mitään. Irlannin keskuspankin yhteenvedossa todettiin, että Irlannin talous pysyi yllättävän vahvana yllättävän pitkään vaikka pankit eivät toimineet.
Miten ihmiset sitten selvisivät? Yksinkertaista: Ihmiset keksivät oman rahan. He kirjoittivat toisilleen shekkejä, jotka toimivat rahana, mutta niitä ei vain voinut lunastaa pankista. Pankkien paikalle välimiehiksi tulivat irlantilaiset pubit: ne tunsivat asiakkaansa ja tiesivät, onko asiakkaalla luottokelpoisuutta.
Näin elämä jatkui vihreällä saarella. Puolen vuoden aikana Irlannin taloudessa kiersi kotitekoista rahaa viiden miljardin punnan edestä, ja tämän kierron takaajina toimivat maan 11 000 pubia. Moni varmasti kyselikin tuolloin itseltään mihin pankkeja ylipäänsä tarvitaan. 
Paras turva meillä on toisissamme
Kun irlantilaiset pääsivät hetkeksi irti rahataloudesta, he huomasivat, että elämä ei ollutkaan niukkaa. Ihmiset löysivät toisenlaisen rikkauden, jonka lähtökohtana on, että paras turva meillä on toisissamme.
**Tämän ovat oivaltaneet myös japanilaiset**. Vanheneva Japani on ensimmäinen maa, joka on joutunut etsimään käytännön ratkaisuja huoltovajeeseen. He ovat luoneet järjestelmiä, jotka muistuttavat irlantilaisten toimia pankkilakon aikana.
Japanissa eräs järjestelmä toimii suunnilleen näin. Kuvitellaan, että naapurissani asuu Kauko, 84 vuotta. Kauko on yksinäinen, joten käyn aina välillä pitämässä hänelle seuraa ja auttamassa pienissä asioissa. Saan tästä krediittejä, yksi tunti Kaukon kanssa on yksi krediitti minulle.
Kun Kauko vielä vanhenee, hän tarvitsee toisenlaista apua. Kauko on niin jäykkä, ettei hän tahdo saada housuja jalkaan. Suihkutteluakin Kauko voi joskus tarvita tai että joku levittää voidetta kipuleviin sääriin. Jos autan Kaukoa intiimeissä asioissa, saan tuplakrediitin.
Keskusjärjestelmä pitää lukua krediiteistäni, ja voin tehdä niille kaksi asiaa. Voin maksaa krediiteillä omaa hoitoani, kun olen itse vanha. Voin myös siirtää krediittini omille vanhemmilleni toiselle paikkakunnalle. Omassa visiossani palvelutalot ja vanhainkodit huolisivat myös näitä krediittejä. 
Kun elämän loppuun on matkaa enää satakunta metriä, se muuttaa perspektiiviä
**Mutta mitä oikein tarkoitan** sillä, että vanhukset ovat suuri mahdollisuutemme? Tarkoitan sitä, että kun elämän loppuun on matkaa enää satakunta metriä, se muuttaa perspektiiviä.
Vanhukset eivät halua tavaraa. He eivät halua sotaa. He eivät halua tehdä taloudellisia tai seksuaalisia valloituksia. He eivät, hyvä tavaton, edes aja autoa. He istuvat kotona yksin, koska suuri osa ystävistä on jo kuollut. He haluaisivat juttukaverin. Ehkä vähän apua. He kaipaisivat toista ihmistä, eivät robottia.
Kun sanon, että vanhukset ovat mahdollisuus löytää inhimilliset juuremme, tarkoitan kahta asiaa: Jos kasvava osa maapallon väestöstä on vanhuksia, se tarjoaa meille mahdollisuuden tehdä elämästämme maapallolla ekologisempaa ja rauhanomaista.
Tarkoitan myös sitä, että me suomalaiset emme aina ole viettäneet aikaamme tuijottaen jotakin tyhmää ruutua. Olemme katsoneet toista ihmistä pöydän päässä, ja jos hän on pyytänyt, olemme ojentaneet hänelle suolaa.
Suola, katsokaas, se saa elämän maistumaan ja hyvä seura on elämän suola.
_Jani Kaaro_
_Jani Kaaro on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
Video: Laineen laukaus oli koko NHL:n toiseksi tulisin
Patrik Laine laukoi tutkaan 164 kilometrin lyöntilaukauksen, jolla hän hävisi vain Shea Weberille.
Patrik Laine laukoi toiseksi kovimman tuloksen jääkiekon NHL:n tähdistöottelun laukaisukilpailussa. Edelle pääsi vain Montrealin Shea Weber. 
Kanadalaispuolustajan laukaus viuhui verkkoon reilun 165 kilometrin tuntinopeudella. Laineen laukaus oli nopeudeltaan vajaat 164 kilometriä tunnissa. Tarkka ero kaksikon välillä oli 1,77 km/h.
Weber ja Laine olivat ainoat yli sata mailia tunnissa (160,9 km/h) laukoneet pelaajat. Kolmanneksi tuli Seth Jones, jonka paras tulos oli piirun alta 158 km/h.
Laine osallistui myös tarkkuuskilpailuun, jossa hän hävisi kilpakumppanilleen Connor McDavidille reilulla kuudella sekunnilla. Luistelukilpailussa Laine puolestaan voitti niukkaakin niukemmin Bo Horvatin.
**Katso jutun yläpuolelta video kaikista kolmesta eri ”lajista”. Kuvalähde: Viasat.**
HS: Trumpin asettama maahantulokielto koskee osaa suomalaisistakin
Presidentti Donald Trumpin asettama väliaikainen maahantulokielto koskee myös kaksoiskansalaisuuden saaneita ja lentohenkilökuntaa.
Yhdysvaltain asettama väliaikainen maahantulokielto koskee myös tuhansia Suomessa asuvia kaksoiskansalaisuuden saaneita ihmisiä, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005065429.html).
Trump allekirjoitti perjantai-iltana määräyksen, jolla hän asetti kolmen kuukauden maahantulokiellon muslimienemmistöisten seitsemän maan kansalaisille. Kielto astui voimaan välittömästi. Trump perusteli kieltoa turvallisuussyillä.
Presidentti Donald Trumpin asettama kielto koskee myös kaksoiskansalaisuuden saaneita. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan kielto koskee myös kyseisissä maissa syntyneitä henkilöitä, jotka myöhemmin ovat saaneet passin jostain muualta. Myös lentohenkilökunta on kiellon piirissä.
Helsingin Sanomien mukaan Suomessa asuu 11 000 henkilöä, joita kielto koskee. Heillä on Suomen kansalaisuuden lisäksi Syyrian, Irakin, Iranin, Jemenin, Libyan, Somalian tai Sudanin kansalaisuus.
Finnairin viestinnästä kerrottiin lehdelle lauantaina, ettei yhtiölle ole tullut maahantulokiellon vuoksi uusia viranomaisohjeita.
Tyrmistystä ja puoltavia kommentteja Trumpin toimille – Theresa May: "Emme kannata tällaista"
Britannian pääministeri Theresa May ei hyväksy Trump maahanmuuton vastaisia toimia. Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu kannattaa Meksikon aitaa ja suututti Meksikon presidentin Enrique Pena Nieton.
Britannian pääministeri Theresa May sanoi lauantaina, ettei  Britannia voi yhtyä presidentti Donald Trumpin valitsemaan lähestymistapaan maahanmuuton suitsimisessa.
– Emme kannata tällaista lähestymistapaa, se ei ole tapojemme mukaista. Seuraamme tämän uuden toimen vaikutuksia nähdäksemme, mitä se tarkoittaa ja mitä oikeusvaikutuksia sillä on. Erityisesti tutkimme, millaisia seurauksia siitä on Yhdistyneen kuningaskunnan kansalaisille, May sanoi.
May sai kotimaassaan kritiikkiä, kun hän ei heti tuominnut Trumpin päätöstä laittaa maahantulokieltoja ja rajoituksia.
Israel kannattaa Meksikon aitaa – oma aita on toiminut
Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu ilmoitti lauantaina twitterissä, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on oikeassa rakentaessaan aidan Meksikon rajalle. Netanyahun mukaan idea on hyvä, koska aita on pysäyttänyt laittoman maahantulon Israelin ja palestiinalaisten asuttaman Länsirannan välillä.
Netanyahu suututti puheillaan Meksikon presidentin Enrique Pena Nieton. Meksiko ilmoitti olevansa syvästi pettynyt Netanyahun kantaan.
Trumpin puhelut jatkuvat - kotimaassa tyrmistystä
Presidentti Donald Trump jatkaa lauantaista puhelinkierrostaan eri maiden johtajille sunnuntaina. Hän soittaa Saudi-Arabian, Arabiemiraattien sekä Etelä-Korean johtajille sunnuntaina, Valkoinen talo tiedottaa.
Kotimaassa seurataan presidentin toimia tarkkana. Useat amerikkalaiset ovat jo nostaneet kanteita Trumpia ja hänen hallintoaan vastaan. Niiden käsitteleminen vie aikaa. 
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä oli laaja mielenilmaus presidentin maahanmuuttoa kiristäviä toimia vastaan New Yorkin John F. Kennedyn lentokentällä.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
UMK17 // Bileshown parhaat palat
Katso kaikki UMK17-showsta: lähetys, musiikkiesitykset ja mahtavat valokuvat! UMK17-showssa valittiin euroviisuedustaja 2017. Uuden Musiikin Kilpailun voittoon vyöryi Norma John kappaleella __Blackbird__ ja nappasi euroviisuedustajan tittelin.
Uuden Musiikin Kilpailun voitosta ja euroviisuedustuspaikasta kamppailivat **Alva**, **Anni Saikku**, **Club La Persé**, **Emma**, **Günther & D'sanz**, **Knucklebone Oscar & The Shangri-La Rubies**, **Lauri Yrjölä**, **My First Band**, **Norma John** ja **Zühlke**. Lähetyksen juonsi **Krista Siegfrids**. UMK-kommentaattorina sekä Etkot- ja Jatkot-ohjelmien isäntänä toimi **Mikko Silvennoinen**. Green roomissa kilpailijoita viihdytti näyttelijä **Niina Lahtinen**.
Shown avausnumerosta __UMG - Bitch__ vastasi Krista, jolla muuten oli seitsemän asunvaihtoa lähetyksen aikana. Numerossa pianistina nähtiin Softenginen **Topi Latukka**. Väliaikanumeroina nähtiin kaksi supertähteä. Ensimmäisessä koettiin todellista varhaisteinihysteriaa, kun lavan valtasi norjalainen sensaatioduo **Marcus & Martinus** kolmen biisin medleyllään __Bae/Girls/Light It Up__. Toisessa **Jenni Vartiainen** palasi lavoille ja esitti __Turvasana__-biisinsä ensimmäistä kertaa yleisön edessä upean tanssikoreografian tukemana.
Showssa jännitettävää riitti viimeisille sekunneille saakka. Ennakoon viisufanikunnan pinnan alla kuplinut Norma John kappaleellaan __Blackbird__ voitti kilpailun lopulta selvästi. Voidaanko puhua ihan pienen pienestä yllätyksestä!? Kansainvälisten raatien pisteidenannon jälkeen Norma Johnilla oli 94 pistettä. Tässä vaiheessa kakkossijaa piti **Zühlke** 74 pisteellä ja kolmatta sijaa **Emma** 53 pisteellä. Yleisöäänillä yhtye sai 88 pistettä ja piti ykkösasemansa loppuun saakka yhteispisteillä 182! Myös Zühlke ja Emma pitivät sijoituksensa pistein 145 ja 106.
Lataa tästä [taikaexceli](https://drive.google.com/file/d/0B5En_lDkFKUKLW0zODBmWlI2QWM/view?usp=sharing), josta löydät kilpailijakohtaiset pisteet. Taulukosta löydät niin yleisön kuin eri kansainvälisten raatien antamat pisteet.
UMK17-voittajan ja Suomen euroviisuedustajan valintaan vaikuttivat 50% yleisöäänet ([ennakkoäänet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/emma-voitti-umk17-ennakkoaanestyksen) ja lähetyksen aikana annetut äänet) sekä 50% lähetyksen aikana kymmenen kansainvälisen raadin **Espanja**, **Islanti**, **Iso-Britannia**, **Israel**, **Latvia**, **Norja**, **Ranska**, **Ruotsi**, **Ukraina **ja **Viro** antamat pisteet.
Trump aloitti valmistelutoimet Isisin nujertamiseksi Irakissa ja Syyriassa
Presidentti Donald Trumpin mukaan Yhdysvaltojen on ryhdyttävä päättäväisiin toimiin Isisin nujertamiseksi. Trumpin hallinto aikoo laatia alustavan suunnitelman tarvittavista toimista kuukaudessa. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump allekirjoitti lauantaina määräyksen toimista, joilla pyritään suunnittelemaan ja päättämään keinot Isisin nujertamiseksi Irakissa ja Syyriassa. Trumpin kaavailema valmisteluaika on kuukauden mittainen.
Valkoisen talon mukaan islamilainen terrorismi ei ole ainoastaan uhka, vaan siihen liittyy "kaikkea kieroa ja aggressiivista". Trump lupaa hallintonsa kehittävän kattavan suunnitelman Isisin voittamiseksi.
Valkoinen talo julkisti presidentin muistion terroristijärjestö Isisin kaatamiseksi Irakissa ja Syyriassa. Siinä todetaan, että Isis on vastuussa Yhdysvaltain kansalaisten väkivaltaisista murhista Lähi-idässä. Trump mainitsee erikseen nimeltä James Foleyn, Steven Sotloffin, ja Peter Abdul-Rahman Kassigin sekä Kayla Müllerin. Lisäksi Isis on ollut innoittamassa iskuja Yhdysvaltoihin kuten San Bernardinoon isku Kaliforniassa joulukuussa 2015 ja Orlandon isku Floridassa  kesäkuussa 2016.
Trumpin muistiossa painotetaan, että Isis on osasyyllinen myös useisiin Yhdysvaltain liittolaisten alueille tehtyihin terrori-iskuihin. Trump nostaa esille hyökkäyksen Pariisissa marraskuussa 2015, hyökkäyksen Brysselissä maaliskuussa 2016, hyökkäyksen Ranskan Nizzassa heinäkuussa 2016 ja hyökkäyksen Berliinissä joulukuussa 2016.
Trumpin mukaan Isisin uhka vain kasvaa. Hän muistuttaa, että terroristit hyödyntävät myös kemiallisia aseita. Lisäksi Isis pyrkii saamaan mukaan radikalisoituneita kansalaisia niin Yhdysvalloista ja kuin myös sen liittolaiskansoista.
Trumpin mielestä Yhdysvaltojen on ryhdyttävä päättäväisiin toimiin Isisin nujertamiseksi. Trumpin hallinto aikoo laatia alustavan suunnitelman tarvittavista toimista kuukaudessa.
Suunnitelmaan tulee Trumpin määräyksen mukaisesti:
1) Kattava strategia Isisin torjumiseksi.
2) Tarvittavat muutokset Yhdysvaltojen voimankäyttövaltuuksiin ja muihin Yhdysvaltojen politiikkaa rajoittaviin sopimuksiin, jotka liittyvät kansainvälisen oikeuden rajoittamaan voimankäyttöön Isisiä vastaan.
3) Tiedottamis- ja diplomatiasuunnitelmat sekä kyberturvallisuusstrategia.
4) Isisin uusien koalitiokumppanien torjuminen. 
5) Keinot rajoittaa Isisille päätyvää taloudellista tukea, kuten rahansiirrot, rahanpesu, öljytulot, ihmiskauppa, ryöstetyn taiteen ja historiallisten esineiden myyminen ja muut tulonlähteet.
6) Yksityiskohtaisen suunnitelma hankkeen rahoittamiseksi.
Ihmiset osoittivat mieltään New Yorkin John F. Kennedyn lentoasemalla
Mielenosoittajat vaativat 11 pidätetyn ihmisen vapauttamista. Trumpin asettama maahantulokielto on aiheuttanut kaaosta ja epäselvyyttä lentoasemilla Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa mielenosoittajat ovat kokoontuneet John F. Kennedyn lentoasemalle New Yorkissa vastustamaan presidentti Donald Trumpin asettamia maahantulokieltoja, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38783512)
Lentoasemalla on pidätettynä 11 ihmistä, joiden maahantulo on kielletty. Mielenosoittajat vaativat näiden 11 ihmisen vapauttamista.
Paikalla on ollut satoja ihmisiä, arvioiden mukaan jopa 2 000 osallistujaa.
Kentällä on myös lakimiehiä odottamassa tulijoita. He avustavat ulkomailta tulijoita.
90 päivän matkustuskielto koskee Iranin, Irakin, Libyan, Somalian, Sudanin, Syyrian ja Jemenin kansalaisia. Rajoitus koskee myös kaksoiskansalaisuuksia, esimerkiksi Ison-Britannian kansalainen, jolla on myös Iranin kansalaisuus, ei voi tulla Yhdysvaltoihin. Määräys koskee myös lentohenkilökuntaa.
Yhdysvaltain koko pakolaisohjelma on jäädytetty 120 päivän ajaksi. Syyriasta tulevia pakolaisia ei oteta toistaiseksi lainkaan vastaan Yhdysvaltoihin.
Lentokentillä kaaosta ja epäselvyyttä
Trumpin asettama maahantulokielto on aiheuttanut kaaosta ja epäselvyyttä lentoasemilla Yhdysvalloissa, kun määräyksiä on yritetty toteuttaa.
Lauantaina viisi Irakin matkustajaa ja Jemenin kansalainen estettiin pääsemästä lennolle Kairon lentokentällä matkallaan New Yorkiin. Hollantilainen lentoyhtiö KLM puolestaan sanoi, että se on käännyttänyt pois seitsemän henkilöä, joilla oli matkaliput Yhdysvaltoihin, koska matkustajia ei enää hyväksytä määränpäässä.
– Ne kansalaiset, jotka ovat tällä hetkellä pois maasta, voivat harkita paluutaan Yhdysvaltoihin. Jokainen henkilö katsotaan ja harkitaan "tapauskohtaisesti", kommentoi yksi hallinnon virkamies BBC:lle.
Ihmisoikeusjärjestöt kritisoivat voimakkaasti Trumpin toimia ja niiden seurauksia. Trump on saanut [kritiikkiä myös ulkomailta](http://yle.fi/uutiset/3-9429693).
_Lähteet: AP, BBC_
BBC: Prinssit haluavat patsaan äidilleen, prinsessa Dianalle
Kuningatar Elisabet tukee prinssien patsashanketta. Tänä vuonna tulee kuluneeksi 20 vuotta prinsessa Dianan kuolemasta.
Prinsessa Dianan pojat prinssit William ja Harry aikovat teettää edesmenneelle äidilleen patsaan. Patsas pystytetään prinsessa Dianan kodin, Kensington Palacen puistoon, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-38785218).
Prinssit sanoivat tiedotteessaan, että nyt on oikea aika tunnustaa heidän äitinsä myönteinen vaikutus Yhdistyneelle kuningaskunnalle ja koko maailmalle.
– Äitimme kosketti niin monen ihmisen elämää. Toivomme, että patsas auttaa kaikkia niitä, jotka vierailevat Kensington Palacessa pohtimaan hänen elämäänsä ja perintöään, prinssit kirjoittavat tiedotteessaan.
Heinäkuussa 2016 [prinssi Harry sanoi, ettei voinut puhua äitinsä kuolemasta](http://yle.fi/uutiset/3-9050288).
– Ennsimmäisten 28 vuoteni aikana en puhunut siitä (äitini kuolemasta), prinssi Harry sanoi hyväntekeväisyystapahtumassa kesällä.
Jotkut Dianan ystävät ovat väittäneet, että prinsessaa olisi vaikea vangita kiveen.
Kuningatar Elisabet tukee prinssien patsashanketta. 
Patsaan tekijää ei ole vielä valittu. Kuusi henkinen komitea valitsee taiteilijan. Komiteassa on mukana Dianan sisar Lady Sarah McCorquodale.
Prinsessa Dianan kuolemasta tulee elokuussa kuluneeksi 20 vuotta. Walesin prinsessa kuoli 31. elokuuta 1997 auto-onnettomuudessa Pariisissa. Prinssit olivat tuolloin 15- ja 12-vuotiaita. 
Prinsessa Dianan kuolemaa surtiin niin Britanniassa kuin muuallakin maailmassa. Miljoonat ihmiset kävivät jättämässä jäähyväistervehdyksiä ja kunnioittamassa hänen muistoaan kuninkaallisten kotien edustalla monen kuukauden ajan Dianan kuoleman jälkeen. Hänen hautajaisiaan seurasi arviolta kaksi miljardia ihmistä ympäri maailman.
Merkel ja Trump ovat yksimielisiä Naton kuluista
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump soitti useille eri maiden johtajille lauantaina. Eri maiden johtajat painottivat Trumpille muun muassa pakolaiskysymystä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ovat yhtä mieltä jäsenmaiden osallistumisesta sotilasliitto Naton kuluihin. Merkel ja Trump antoivat yhteisen lausunnon puhuttuaan puhelimessa lauantaina.
Naton on pystyttävä selviytymään uhkista ja yhteinen puolustus edellyttää asianmukaisia investointeja. Molempien johtajien mielestä kaikkien Nato-maiden on maksettava oikeudenmukainen hinta yhteisestä turvallisuudesta.
Puhelussa Merkel ja Trump sopivat laajentavansa yhteistyötään terrorismia vastaan. Molemmat haluavat tehdä yhteistyötä terrorismia ja väkivaltaisia ääriliikkeitä vastaan sekä tuoda vakautta konfliktialueille Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä.
Lisäksi presidentti Trump hyväksyi kutsun G20-teollisuusmaiden kokoukseen, joka pidetään Hampurissa heinäkuussa.
Johtajien puheluissa erilaisia painotuksia
Presidentti Trump soitti lauantain aikana useita puheluita eri maiden johtajille eri puolille maailmaa. Trump keskusteli liittokansleri Merkelin lisäksi Japanin pääministeri Shinzo Aben, Venäjän presidentti Vladimir Putinin, Ranskan presidentti Francois Hollanden ja Australian pääministeri Malcolm Turnbullin kanssa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain presidentti Trump aikovat tehdä yhteistyötä Syyrian konfliktin ratkaisemiseksi. Presidentit haluavat yhdistää voimansa äärijärjestö Isisin vastaisessa taistelussa. Maat haluavat vakauttaa myös keskinäisiä suhteitaan ja parantaa muun muassa keskinäisiä taloussuhteita. Kremlin tiedotteessa korostettiin maiden kauppa- ja taloussuhteiden palauttamista, mutta ei mainittu pakotteita. Putin ja Trump aikovat myös suunnitella tapaamista.
Valkoisen talon ja Kremlin mukaan presidenttien puhelinkeskustelu oli merkittävä avaus maiden suhteiden parantamiselle. Presidentit puhuivat puhelimessa lauantaina ensimmäistä kertaa Trumpin virkaanastujaisten jälkeen. 
Ranskan presidentti Francois Hollande ja Trumpin painottivat, ettei Syyriaan saada kestävää ratkaisua ilman YK:ta. Lisäksi Hollande korosti Trumpille, että nihkeä suhtautuminen pakolaisiin voi johtaa taloudellisiin ja poliittisiin seurauksiin.
Myös Kanadan pääministeri Justin Trudeau keskusteli Trumpin kanssa pakolaiskysymyksestä. Trudeau toivotti myöhemmin twiitissään pakolaiset tervetulleiksi naapurimaahan. Trudeaun mukaan kanadalaiset ottavat uskonnosta riippumatta vastaan vainoa, sotaa ja terroria pakenevat.
Presidentti Trump ja Japanin pääministeri Shinzo Abe tapaavat Washingtonissa 10. helmikuuta.
_Lähteet: Reuters, AP, Tass_
Euroviisuehdokkaaksi valittu Norma John: Me olimme kisan musta hevonen
Leena Tirronen ja Lasse Piirainen yllättyivät UMK-voitostaan niin, että kädet vapisevat vielä monta päivää. Kiovaan he lähtevät laulu edellä.
Kun Norma John kutsuttiin lavalle esittämään Suomen seuraava euroviisukappale, _Blackbird_, ei laulaja Leena Tirrosen äänessä ollut epävarmuudesta häivääkään.
Huima suoritus tilanteessa, jossa ystävykset ovat juuri kuulleet voittaneensa Uuden musiikin kilpailun ja lähtevänsä keväällä Kiovaan. Haastattelun hetkellä tunteet sitten näkyvät jo.
Tirrosen mielestä Norma John oli kisan musta hevonen.
– Tai musta lintu, vitsailee Piirainen.
Dramaattisen, goottilaisuutta huokuvan esityksen UMK:hon tehneet ystävykset aikovat lähteä Kiovaan laulu edellä.
– Esitys on samantyyppinen kuin täällä, mutta isompi, toteaa Tirronen.
Tänä iltana mietitään kuitenkin muita juttuja, lepoa ja juhlimista. Tirronen arvelee, että kädet vapisevat vielä monta päivää.
– Huh, huh, toistelen koko ajan vaan että huh huh.
– Meinaa tulla sydäri! Kiitos kaikille, jotka äänestitte meitä, lähettää Tirronen terveisiä yleisölle.
Norma Johnin tumma _Blackbird_-balladi on kaksikon itse säveltämä ja sanoittama.
Norma John on UMK17-voittaja ja Suomen euroviisuedustaja 2017
Norma Johnin tummanpuhuva, jylhä ja skandinaavisen karu balladi __Blackbird__ sekä upean vähäeleinen ja kuulas lavaesitys sai Uuden Musiikin Kilpailun raatien ja yleisön sydämet puolelleen.
Norma John Jatkot-haastattelussa välittömästi UMK-voiton jälkeen:
UMK17-showssa jännitettävää riitti viimeisille sekunneille saakka. Ennakoon viisufanikunnan pinnan alla kuplinut duo voitti kilpailun lopulta selvästi. Voidaanko puhua ihan pienen pienestä yllätyksestä!? Tuomaripisteiden jälkeen Norma Johnilla oli 94 pistettä. Tässä vaiheessa kakkossijaa piti **Zühlke** 74 pisteellä ja kolmatta sijaa **Emma** 53 pisteellä. Yleisöäänillä yhtye sai 88 pistettä ja piti ykkösasemansa loppuun saakka yhteispisteillä 182! Myös Zühlke ja Emma pitivät sijoituksensa pistein 145 ja 106.
Voidaanko puhua ihan pienen pienestä yllätyksestä!?
Norma Johnin UMK-kilpailukokoonpanoon kuuluivat pianisti **Lasse Piirainen** ja laulaja **Leena Tirronen**, jotka ovat myös __Blackbirdin__ tekijät.
Norma John lähtee edustamaan Suomea ensi toukokuussa Eurovision laulukilpailuun Kiovaan, Ukrainaan. Vuoden 2017 Euroviisujen semifinaalit käydään 9. ja 11. toukokuuta. Finaali nähdään toukokuun 13. Osallistujamaiden semifinaalipäivät arvotaan 31. tammikuuta 2017.
Blackbird-kilpailuesitys:
__Kiovan Euroviisut järjestetään 9.-13.5. Suomen Norma John esiintyy Semifinaali 1:ssä tiistaina 9.5. järjestysnumerolla 7. Semifinaalit ja finaalit näkyvät Ylen kanavilla ja Yle Areenassa suorana. Semifinaali 1 näytetään poikkeuksellisesti **Yle TV1**:llä tiistaina 9.5. kello 22.00. Yle TV2:lla taas nähdään Semifinaali 2 torstaina 11.5. kello 22.00 alkaen ja Finaali lauantaina 13.5. kello 22.00.__
__[Tutustu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/euroviisut-toukokuussa-2017-ylen-kanavilla) Ylen euroviisutarjontaan!__
__Muokkaus 30.1.: lisätty tieto kappaleen tekijöistä.__
UMK18-haku on päättynyt!
Suomen seuraavaa Euroviisuedustajaa etsitään jälleen Uuden Musiikin Kilpailun kautta. UMK18-haku on nyt suljettu. Haku päättyi maanantaina 4.9. klo 21.00.
Kiitokset kaikille biisin jättäneille, ilmoitamme jatkoon pääsystä syyskuun loppuun mennessä.
UMK18:n voittaja edustaa Suomea Eurovision laulukilpailussa Portugalin Lissabonissa toukokuussa 2018.
Ilmoittautumiseen vaaditaan digitaalisessa muodossa:
**Audiodemokappale**. Tiedostomuoto: .mp3
  **Esittelyvideo**. Tiedostomuoto: .mov tai .mp4. __(Vinkki esittelyvideon tekemiseen: Anna persoonallinen ja aito kuva itsestäsi tai ryhmästä, jolla haette kisaan. Sääntöjä ei videon sisältöön ole, vaan se on hakijan päätettävissä. Mikä kuvastaa sinua tai ryhmääsi parhaiten? Suosituskesto max. 3 minuuttia, mutta kaikenpituiset videot otetaan vastaan.)__
  **Valokuva 1**. Tiedostomuoto: .jpg, pystykuva, kameran suurin mahd. tiedostokoko
, pakkausmuoto: fine
  **Valokuva 2**. Tiedostomuoto: .jpg, vaakakuva, kameran suurin mahd. tiedostokoko
, pakkausmuoto: fine
  **Artistibio**. Tiedostomuoto: .doc, .pdf tai . rtf.
  **Kappaleen sanat**. Tiedostomuoto: .doc, .pdf tai . rtf.
Toimita materiaalit määräaikana lataamalla ne tästä digitaalisessa muodossa sähköisellä Aspera-järjestelmällä.
Biisien vastaanotto on suljettu ma 4.9. klo 21.
Lue allaolevat ohjeet ennen kuin aloitat materiaalien lataamisen.
Pähkinänkuoressa Aspera-järjestelmän käyttö tapahtuu seuraavalla tavalla.
Aloita järjestelmän käyttö tilaamalla latauslinkki sähköpostiisi.
Järjestelmä vaatii toimiakseen Aspera Connect Plugin -selainlisäkkeen (PC, MAC, LINUX). Mikäli se puuttuu koneeltasi, järjestelmä ehdottaa sen asentamista latauslinkin tilaamisen jälkeen. Asenna se tarvittaessa ohjeen mukaisesti. Tämän jälkeen klikkaa sähköpostissa saamaasi linkkiä.
Täytä lomake ja liitä yllä listatut, vaadittavat tiedostot. Tärkeää: Title-kenttään kirjoita ”UMK18 Osallistujan Nimi”. Lopputulos näyttää esimerkiksi tältä: ”__UMK18 Mallikas Matti__” tai ”__UMK18 Esimerkkibändi__”.

Lähetä paketti. Saat ilmoituksen latauksesi alkamisesta ja sähköpostiin linkin, josta voit seurata latauksen etenemistä. Kun lataus on valmis, materiaalisi on vastaanotettu.
Lisätietoja sähköpostitse: [umk@yle.fi](mailto:umk@yle.fi).
Jos et vielä ole [Teoston](https://www.teosto.fi/) tekijäasiakas ja haluat liittyä, voit tehdä sen nyt ilmaiseksi ilmoittautumisen yhteydessä. Uuden Musiikin Kilpailuun osallistuminen ei kuitenkaan edellytä Teoston asiakkaaksi liittymistä.
Osallistu Uuden Musiikin Kilpailun 2018 biisintekijähakuun - haku on päättynyt
Uuden Musiikin Kilpailun 2018 biisintekijähaku on päättynyt. Yleinen haku aukeaa syksyllä uudelleen.
Ilmoittaudu tästä, jos olet biisintekijä, sinulla on kilpailukappale, mutta sinulla ei ole esittäjää biisillesi. UMK ottaa vastaan ilmoittautumisesi ja löytää esittäjän kappaleellesi! Lähetä ilmoittautumisesi 28.2.2017 mennessä. UMK:n voittaja edustaa Suomea Eurovision laulukilpailussa toukokuussa 2018.
Ilmoittautumiseen vaaditaan digitaalisessa muodossa:
Audiodemokappale (.mp3), 
  Tekijöiden bio(t) (.doc, .pdf tai . rtf) 
  Laulun sanat (.doc, .pdf tai .rtf).
Toimita materiaalit määräaikana lataamalla ne digitaalisessa muodossa sähköisellä Aspera-järjestelmällä.
Pähkinänkuoressa Aspera-järjestelmän käyttö tapahtuu seuraavalla tavalla.
Aloita järjestelmän käyttö tilaamalla latauslinkki sähköpostiisi.
Järjestelmä vaatii toimiakseen Aspera Connect Plugin -selainlisäkkeen (PC, MAC, LINUX). Mikäli se puuttuu koneeltasi, järjestelmä ehdottaa sen asentamista latauslinkin tilaamisen jälkeen. Asenna se tarvittaessa ohjeen mukaisesti. Tämän jälkeen klikkaa sähköpostissa saamaasi linkkiä.
Täytä lomake ja liitä yllä listatut, vaadittavat tiedostot. Tärkeää: Title-kenttään kirjoita ”UMK18 Osallistujan Nimi”. Lopputulos näyttää esimerkiksi tältä: ”__UMK18 Mallikas Matti__” tai ”__UMK18 Esimerkkibändi__”.

Lähetä paketti. Saat ilmoituksen latauksesi alkamisesta ja sähköpostiin linkin, josta voit seurata latauksen etenemistä. Kun lataus on valmis, materiaalisi on vastaanotettu.
Lisätietoja sähköpostitse: [umk@yle.fi](mailto:umk@yle.fi).
Muita vaihtoehtoja UMK18-ilmoittautumiseen ovat
Jos olet artistiy/ryhmä ja sinulla on biisi valmiina - [ilmoittaudu täällä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/27/osallistu-uuden-musiikin-kilpailuun-2018)
    Jos olet artisti/ryhmä, mutta sinulla ei ole kilpailukappaletta - [ilmoittaudu täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/28/osallistu-uuden-musiikin-kilpailun-2018-artistihakuun)
__Päivitys 28.2.: Haku suljettu__
Osallistu Uuden Musiikin Kilpailun 2018 artistihakuun - haku on päättynyt
Uuden Musiikin Kilpailun 2018 artistihaku on päättynyt. Yleinen haku aukeaa syksyllä uudelleen.
Ilmoittaudu tästä, jos olet artisti tai ryhmä, mutta sinulla ei ole kilpailukappaletta. UMK ottaa vastaan ilmoittautumisesi ja löytää biisintekijän ja kilpailukappaleen sinulle! Lähetä ilmoittautumisesi 28.2.2017 mennessä. UMK:n voittaja edustaa Suomea Eurovision laulukilpailussa toukokuussa 2018.
Ilmoittautumiseen vaaditaan digitaalisessa muodossa:
**Audionäyte**. Tiedostomuoto: mp3
  **Esittelyvideo**. Tiedostomuoto: .mov tai .mp4
  **Valokuva 1**. Tiedostomuoto: .jpg, pystykuva, kameran suurin mahd. tiedostokoko
, pakkausmuoto: fine
  **Valokuva 2**. Tiedostomuoto: .jpg, vaakakuva, kameran suurin mahd. tiedostokoko
, pakkausmuoto: fine
  **Artistibio**. Tiedostomuoto: .doc, .pdf tai . rtf.
Toimita materiaalit määräaikana lataamalla ne digitaalisessa muodossa sähköisellä Aspera-järjestelmällä.
Pähkinänkuoressa Aspera-järjestelmän käyttö tapahtuu seuraavalla tavalla.
Aloita järjestelmän käyttö tilaamalla latauslinkki sähköpostiisi.
Järjestelmä vaatii toimiakseen Aspera Connect Plugin -selainlisäkkeen (PC, MAC, LINUX). Mikäli se puuttuu koneeltasi, järjestelmä ehdottaa sen asentamista latauslinkin tilaamisen jälkeen. Asenna se tarvittaessa ohjeen mukaisesti. Tämän jälkeen klikkaa sähköpostissa saamaasi linkkiä.
Täytä lomake ja liitä yllä listatut, vaadittavat tiedostot. Tärkeää: Title-kenttään kirjoita ”UMK18 Osallistujan Nimi”. Lopputulos näyttää esimerkiksi tältä: ”__UMK18 Mallikas Matti__” tai ”__UMK18 Esimerkkibändi__”.

Lähetä paketti. Saat ilmoituksen latauksesi alkamisesta ja sähköpostiin linkin, josta voit seurata latauksen etenemistä. Kun lataus on valmis, materiaalisi on vastaanotettu.
Lisätietoja sähköpostitse: [umk@yle.fi](mailto:umk@yle.fi).
Muita vaihtoehtoja UMK18-ilmoittautumiseen ovat
Jos olet artisti/ryhmä ja sinulla on biisi valmiina - [ilmoittaudu täällä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/27/osallistu-uuden-musiikin-kilpailuun-2018)
  Jos olet biisintekijä, sinulla on kilpailukappale, mutta sinulla ei ole esittäjää biisillesi - [ilmoittaudu täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/28/osallistu-uuden-musiikin-kilpailun-2018-biisintekijahakuun)
__Päivitys 28.2.: Haku suljettu__
Fernandez ylivoimainen EM-jäällä - viides perättäinen EM-kulta
Espanjan Javier Fernandez oli omaa luokkaansa taitoluistelun EM-kisojen miesten vapaaohjelmassa. Fernandez vei Euroopan mestaruuden jo viidettä kertaa perättäin. Suomen Valtter Virtanen oli 23.
Kuudetta kertaa EM-kisoissa kilpaillut Valtter Virtanen oli toista kertaa urallaan mukana vapaaohjelmassa. Sibeliuksen Valse Tristen tahtiin luisteltu ohjelma ei sujunut täysin virheittä. Eniten Virtasta harmitti toisen lutzin kaatuminen, jonka takia myös hyppy-yhdistelmä jäi tekemättä. 
\- Energia oli ihan hyvä ja keskittyminen säilyi. Luisteluun olen sinänsä ihan tyytyväinen. Pisteet jäivät alakanttiin. Välillä pienistä virheistä menee paljon pisteitä, Virtanen harmitteli. 
Virtasen yhteispisteet olivat 164,09 ja sijoitus 23. 
\- Oli nautinto luistella Sibeliuksen musiikkiin. Siksi ei pisteet jää hirveästi kaivelemaan. MM-pisteisiin jäi nyt sen verran matkaa, että niitä muutamia roikkumaan jääneitä pisteitä ei kannata jäädä miettimään, Virtanen analysoi.
MM-haaveita konkariluistelija ei ole vielä haudannut. 
\- Nyt pidän pari viikkoa treenitaukoa ja työskentelen ahkerasti sairaalassa. Sitten on vielä kolmet kisat, joissa tavoittelen MM-pisteitä. Katsotaan sen jälkeen, onko tällä kaudella vielä kisoja jäljellä, kertoi Virtanen.
Miesten Euroopan mestaruuden voitti jo viidennen perättäisen kerran Espanjan Javier Fernandez. Kahden edellisvuoden maailmanmestari ei ollut ihan terävimmillään, mutta vei EM-kullan ylivoimaisella pistesaaliilla 294,84. Hopeaa sai Venäjän Maxim Kovtun, joka hävisi voittajalle 28 pistettä. Pronssin vei Venäjän Mikhail Kolyada pistein 250,18.
Norma John on Suomen Euroviisuedustaja
Paikka ratkesi UMK17-show'ssa myöhään lauantaina. Kymmenen huippuesiintyjää kilpaili paikastaan Kiovan euroviisulavalle.
Euroviisuissa Suomea edustaa tänä vuonna Norma John kappaleella _Blackbird_. Leena Tirrosen ja Lasse Piiraisen muodostama yhtye oli yksi kisan ennakkosuosikeista. Kappale oli sekä ulkomaisten raatien että kotimaisen yleisön ykkössuosikki.
Toiseksi kisassa sijoittui Zühlke kappaleellaan _Perfect Villain_.
Kolmanneksi kisassa tuli Emma kappaleellaan _Circle of Light_.
Euroviisuehdokkuudesta kilpailivat tänä vuonna Alva, Anni Saikku, Club La Persé, Emma, Günther & D'Sanz, Knucklebone Oscar & The Shangri-La Rubies, Lauri Yrjölä, My First Band, Norma John ja Zühlke.
UMK17-voittaja ratkesi äänestyksessä. Lopputulokseen vaikuttavista äänistä 50 prosenttia oli yleisöääniä ja 50 prosenttia saatiin kansainvälisiltä raadeilta.
Eurovision laulukilpailu 2017 pidetään toukokuussa Kiovassa. Semifinaalit käydään 9. ja 11. toukokuuta ja finaali 13. toukokuuta. Maat jaetaan semifinaaleihin 31. tammikuuta.
Leppäsen paita nostettiin Turkuhallin kattoon - ”Kun katsoin paidan nousevan, tuli kyynel silmään”
TPS-legenda Reijo Leippäsen pelipaidan ja -numeron jäädyttämisseremoniat varastivat päähuomion TPS:n ja Lukon välisessä liigaottelussa. TPS:n kautta aikojen paras pistelinko Leppänen liikuttui saamastaan huomionosoituksesta.
**TURKU. **Lukko oli tyly vierailija TPS-legendan Reijo Leppäsen juhlaottelussa. Lukko haki 4–1-vierasvoiton ja piti teoriassa toiveet yllä kipuamisesta kymmenen parhaan joukkoon. Ottelua suuremmaksi huippuhetkeksi nousi pelipaidan jäädyttämisseremonia, jonka johdosta ottelun alku viivästyi puolisentuntia.
Leppänen on TPS:n kaikkien aikojen paras pistemies niin runkosarjassa kuin pudotuspeleissä. Vaatimattomuudestaan tunnettu kiekkomies osasi antaa arvoa saamalleen kunnianosoitukselle.
– Tämä on suurin kunnianosoitus, minkä pelaaja voi saada urallaan. Siinä kun katsoin paidan nousevan hallin kattoon, tuli kyynel silmään, Leppänen kertoi ottelun jälkeen.
Leppänen juhli seremoniaa läheisten ja entisten joukkuekavereidensa kanssa.
– Läheisiltä tuli hyvää palautetta siitä, miten hyvin TPS oli homman hoitanut ja että ylipäätänsä TPS oli järjestänyt tällaisen tilaisuuden, Leppänen sanoi.
Leppäsen pelipaita numerolla 15 nousi Turkuhallin kattoon, jossa entuudestaan löytyy Timo Nummelinin, Juhani Wahlstenin, Rauli Tammelinin ja Hannu Virran pelipaidat.
– Kyllä sitä ylpeyttä ja suurta kunnioitusta tuntee. Kun katson tuonne ylös, he ovat kaikki olleet hienoja pelaajia, Leppänen tuumasi.
Ottelun jälkeen kiekkolegendan ilta jatkuu vielä perheen ja läheisten kesken ilman sen suurempia juhlimisia.
– Eiköhän tässä nyt voi muutaman jaffan juoda ja se on sitten siinä, Leppänen totesi.
Leverkusen puppeloi 2-0-johtonsa, Pohjanpalo lämmitti vain vaihtopenkkiä
Leverkusen menetti Bundesliigan kotiottelussaan 2-0-johtonsa, mutta edes takaa-ajoasemassa valmentaja Roger Schmidt ei lähettänyt Huuhkaja-kärkeä Joel Pohjanpaloa kentälle. 
Leverkusenin maalipyssynä tunnettu  Javier "Chicharito" Hernandez päätti peräti 1400 minuuttia kestäneen kuivan kautensa niin sarja- kuin maajoukkuepelit huomioiden ja osui ensimmäistä kertaa maaliverkkoon sitten lokakuun. 
Leverkusen menetti kuitenkin tauolle mennessä hankitun 2-0-johtonsa, kun Möchengladbach porhalsi 3-2-johtoon 71. minuutilla pitäen johtoasemansa lopulta tuomarin päätösvihellykseen saakka. 
Syystä tai toisesta Joel Pohjanpalo kulutti aikaa Leverkusenin vaihtopenkillä, eikä saanut vastuuta edes tilanteen keikahdettua päälaelleen.  
Leverkusen kiinnitti tällä hetkellä ilman vakiopaikkaa seurassa olevan Joel Pohjanpalon, 22, vuoteen 2019 ulottuvalla sopimuksella 22. joulukuuta. "Jolle" iski neljä maalia syksyn kuudessa Bundesliigan ottelussaan, mutta loukkaantui syyskuussa ja joutui pitkälle sairauslomalle.
Viime päivien huhumyllyssä Pohjanpaloa on viety loppukauden mittaisella lainapestillä joko Marseilleen tai Panathinaikosiin. Siirtoikkuna on auki vielä tammikuun loppuun asti. 
Bundesliigan tulokset [täältä ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P683_02.html)
Pochettino ihasteli FA Cupin kauneutta: "Kuin taikaa"
Päävalmentajat Mauricio Pocchettino ja Jürgen Klopp joutuivat jännittämään lauantain dramaattisella FA Cupin kierroksella.
Cup-systeemin jännitävyydestä nähtiin jälleen lauantaina esimerkkejä, kun Britannian FA-Cupissa pelattiin dramaattisia otteluita. Wycombe oli lähellä yllätystä, mutta Valioliigaseura Tottenham onnistui raapimaan alemman sarjatason vastustajasta 4-3-voiton viime hetkien maalilla – ja vain kymmenellä miehellä.
\- Tässä on FA Cupin kauneus. Kuin taikaa. Ja aivan erilaista kuin Espanjassa tai Ranskassa, ihasteli Tottenhamin italialaisluotsi Mauricio Pochettino voitto-ottelun jälkeen.
Liverpoolin valmentaja Jürgen Klopp ei ollut yhtä haltioissaan cup-kisan luonteesta. Mestaruussarjan Wolverhampton pudotti Valioliigaseuran jatkosta maalein 2-1. Kolme kotiottelua viikon sisään hävinnyt Liverpool putosi keskiviikkona taas Englannin liigacupista.
\- Voisin keksiä tekosyitä, mutten halua. Olemme pettyneitä, turhautuneita ja vihaisia itsellemme, paineiden keskellä valmentava Klopp murehti ottelun jälkeen.
\- Muuta en voi sanoa. Anteeksi.
Tottenhamin lisäksi 15 muuta seuraa on jo pelannut itsensä FA Cupin viidennelle kierrokselle, mukaan lukien lauantaina selkeästi omat ottelunsa voittaneet Chelsea, Manchester City ja Arsenal. Loput neljä joukkuetta selviävät sunnuntain ottelupareista.
Wulffin ja Ruskolan yhteistyö alkoi loistavasti – mitalilähdössä toinen sija
Noora Ruskola ja Mikaela Wulff olivat Miamin maailmancupin purjehduskilpailussa kahdeksansia.
Vuoden alussa yhteistyön aloittaneet Noora Ruskola ja Mikaela Wulff purjehtivat erinomaisesti Miamin maailmancupissa 49er FX-luokassa. Lauantain mitalilähdössä kaksikko sijoittui toiseksi. Mitalilähdön voittoon purjehtivat Brasilian hallitsevat olympiavoittajat Martine Soffiatti Grael ja Kahine Kunze.
Kokonaistuloksissa Wulff ja Ruskola olivat kahdeksansia. Se on kova tulos, kun ottaa huomioon, että kaksikko ehti harjoitella vain viikon verran ennen maailmancupin avauskisaa.
\- Olemme luonnollisesti todella tyytyväisiä sijoitukseemme. Vastassa oli tosi kokeneita tiimejä, Wulff sanoi Purjehdusliiton tiedotteessa.
\- Purjehdimme kilpailun parhaan lähtömme tänään. Kaikki meni taktisesti ja strategisesti nappiin.
Wulff ja Ruskola aloittivat tänä vuonna projektinsa kohti Tokion 2020 olympialaisia. Kaksikko aikoo kokeilla kilpailemista myös 470-luokassa.
Arsenal jyräsi FA Cupissa – Walcott tykitti hattutempun
Theo Walcottin lisäksi Danny Welbeck loisti Southamptonin illassa.
Danny Welbeck palasi lauantaina Arsenalin avauskokoonpanoon ensimmäisen kerran sitten viime kevään. Polvivamman vuoksi syyskauden sivussa ollut Welbeck kiitti vastuusta ja johdatti Theo Walcottin kanssa lontoolaiset FA Cupin viidennelle kierrokselle.
Ilman toimitsijakiellossa olevaa manageriaan Arsene Wengeriä pelannut Arsenal voitti vierasnurmella Southamptonin maalein 5-0.
Welbeck oli avausjaksolla mukana jokaisessa Gunnersin kolmessa maalissa. Avausjakson ensimmäisellä puoliskolla hän viimeisteli Southampton-maalin edestä kaksi osumaa, ensin Lucas Pérezin ja hetkeä myöhemmin Alex Oxlade-Chamberlainin nappisyötöstä.
Ottelun 35. minuutilla Welbeck tarjoili Theo Walcottille 3-0-osuman. Walcott osui tolppien väliin myös toisella jaksolla – Alexis Sanchez vapautti Walcottin kahdesti maalintekoon ja 27-vuotiaan hyökkääjän hattutemppu oli valmis.
Arsenal on aloittanut vuoden 2017 vahvasti, sillä joukkuen saldo kuudesta ottelusta on viisi voittoa ja yksi tasapeli.
FA Cupin neljännen kierroksen tuloksiin pääset klikkaamalla [tätä linkkiä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P672_01.html).
Yhdysvaltain hallinto on selvittänyt Trumpin maahantulokieltoa
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan kiellon toteuttaminen sujui "hämmästyttävän nopeasti".
Yhdysvaltain viranomaiset ovat selvittäneet presidentti Donald Trumpin maahantulokieltoa. 
[Trump määräsi maahantulokiellon](http://yle.fi/uutiset/3-9429353) syyrialaisille ja kuuden muun muslimienemmistöisen maan kansalaisille. Muut maat ovat Iran, Irak, Libya, Somalia, Sudan ja Jemen. 
Maahantulokielto on voimassa ainakin kolme kuukautta.
Trump  kielsi myös pakolaisten vastaanottamisen Yhdysvaltoihin neljäksi kuukaudeksi. Trumpin mukaan hänen kieltonsa tavoitteena on estää radikaalien islamisten pääsy Yhdysvaltoihin. 
Yhdysvaltain hallinnon edustaja kertoo uutistoimisto Reutersille, että kiellon toimeenpano sujui "hämmästyttävän nopeasti" ja suunnitellusti.  
Yhdysvaltain viranomaiset ovat myös muistuttaneet, että vaikka maahantulokielto kohdistuu muslimienemmistöisiin maihin, kyse ei ole muslimien vastaisesta kiellosta.
– Myös Afganistan, Malesia, Pakistan, Oman, Tunisia ja Turkki ovat muslimienemmistöisiä maita, mutta näiden maiden kansalaisia maahantulokielto ei koske, viranomaiset muistuttavat. 
Yhdysvallat viranomaiset kertovat, että oleskelu- ja työluvalla Yhdysvaltoihin pyrkivät ihmiset käydään läpi tapauskohtaisesti. 
– Yhdysvaltoihin tulee tämänkin jälkeen kymmeniä miljoonia ihmisiä, viranomaiset sanovat. 
[Trumpin päätös on](http://yle.fi/uutiset/3-9429721) vaikeuttanut muslimien pääsyä Yhdysvaltoihin. [Myös Google on kutsunu](http://yle.fi/uutiset/3-9429843)t työmatkalla olevat työntekijänsä takaisin Yhdysvaltoihin.
Trump on nyt ollut viikon Yhdysvaltain presidenttinä. [Lue tästä viisi aihetta,](http://yle.fi/uutiset/3-9428311) jotka ovat puhuttaneet Trumpin valtakauden alussa.
Digita: tv-häiriöt eri puolilla Suomea johtuvat radiokelistä
Korkeapaine ja sumu synnyttävät radioaaltoja sekoittavan radiokelin.
Radio- ja tv-verkkoyhtiö Digita on tiedottanut harvinaisen sääilmiön sotkeneen televisiokuvaa.
Digita on saanut runsaasti yhteydenottoja tv-katsojilta eri puolelta Suomea tv-häiriöistä, jotka viittaavat vallitsevan korkeapaineen seurauksena muodostuvaan ns. [radiokeliin](http://www.digita.fi/radiokeli). Erityisen paljon palautetta on tullut Etelä- ja Lounais-Suomesta. Joillakin paikkakunnilla ongelmia on myös lisännyt sankka sumu yhdistettynä korkeapaineeseen, Digita tiedottaa.
Poikkeuksellinen radiokeli saattaa häiritä vastaanottoa kahdella tavalla. Halutun aseman signaalin voimakkuus voi pudota voimakkaasti tai kauempana olevan, samalla kanavalla lähettävän aseman signaalin taso voi nousta ylipitkän etenemisen johdosta. Tv-katsojalle tämä saattaa merkitä sitä, että voimakkaiden radiokelien aikana tv-lähetykset eivät näy lainkaan tai radio-ohjelmat eivät kuulu.
Digitan mukaan ilmiön aiheuttamia häiriöitä ei ole mahdollista estää. Radiokelit voivat kestää tunneista vuorokausiin. Häiriöt häviävät säätilan muuttuessa.
Vaasalaisille täydellinen viikonloppu – ”Sport on taas kartalla”
Ässien ja Sportin peräkkäisien päivien toisesta ottelusta odotettiin tiukkaa ja vähämaalista ottelua. Maaleja kuitenkin nähtiin kaikkiaan kahdeksan, kun Sport voitti Porissa luvuin 5-3.
**PORI. **Ässät iski ison vaihteen päälle heti ottelun alussa ja hallitsi avauserää.  Poriin saapunut runsaslukuinen Sportin faniryhmä kuitenkin piiskasi joukkuettaan taisteluun. Kiekko pyörikin lähinnä vaasalaisten puolustusalueen kulmissa, eikä Ässät päässyt kunnon tekopaikoille.
Ässät isku kuitenkin ottelun ensimmäisen ja toisen maalin, kunnes kaksi maalia ottelussa tehnyt Sportin kultakypärä Ville Viitaluoma toi vaasalaiset peliin mukaan illan ensimmäisellään toisessa erässä. Toisen voittomaaliksi jääneen osuman Viitaluoma iski kolmannessa erässä.
\- Kuusi pistettä näistä viikonlopun peleistä. Ei voi olla kuin tyytyväinen. Tapa, jolla nämä pisteet hoidettiin oli upea. Luulen, että tässä kylvettiin pieni siemen loppukaudelle. Sport on taas kartalla, Ville Viitaluoma sanoi.
\- Ässät oli alkuun kuskina, mutta pelasimme silti fiksusti. Pidimme Ässät laidoilla ja kun saimme ensimmäisen maalin tehtyä, se ruokki uskoa ja pääsimme peliin mukaan.
Ässien selkä suoristui
Ottelun luonne muuttui täysin Jarno Kärjen tekemän Ässien 2-0 -johtomaalin jälkeen. Ässien selkä suoristui eikä Sport jättänyt tilaisuuttaan käyttämättä. Kärki sai kiekon kaksi kertaa maaliin ja molemmilla kerroilla yläkulmaan. Porilaisten harmiksi toinen osuma tuli omaan maaliin, kun Kärki yritti katkaista Otto Karvisen syöttöä ja ohjasi kiekon verkkoon. 
\- Selkärangasta tuo tulee, että yrittää laittaa mailaa kiekon eteen. Ei tuollainen ohjuri hyökkäyspäässä mene ristikon kautta maaliin koskaan, vaikka yrittäisi kuinka monta kertaa. Toisessa päässä näköjään menee, Jarno Kärki puhisi.
\- Ottelun alku meni juuri kuten oli sovittu. Saatiin ensimmäinen maali, mutta toisen maalin jälkeen tuli virheitä ja vastustaja rokotti. Meillä on ollut vähän tapana, että kun saadaan hyvä alku, niin pelaamisesta tulee vähän liian kivaa. Silloin ei tehdä enää tarvittavia yksinkertaisia asioita ja omissa heiluu.
”Seuraava syöttö lapaan”
Sportia ei taistelun puutteesta voi syyttää. Joukkue uskoi omaan tekemiseensä, vaikka Ässät pyöritti ja löi löylyä vaasalaisten päätyyn. Lopulta Ville Viitaluoma iski ottelun voittomaalin ajassa vain reilu kaksi minuuttia ennen kolmannen erän päättymistä. Maali oli kokeneiden miesten käsialaa. Syötön takakulmalle vapaaksi unohtuneelle Viitaluomalle antoi Markus Kankaanperä.
\- Hieno syöttö se oli. Ainoa vain, että jos seuraavan syötön antaisi lapaan eikä jalkoihin, Viitaluoma naureskeli ottelun jälkeen.
\- Oikeasti näkee, että Kankaanperä on muutaman tällaisen tiukan pelin pelannut. Ei tutise tiukassa paikassa. Joukkueena olemme taas mukana pelissä
Ässille ottelu oli kolmas peräkkäinen tappiopeli. Pudotus maan pinnalle on ollut kova. Viime Ässät voitti kolme ottelua putkeen. 
**Teemu Kahila**
Vihreät saattavat lykätä presidenttiehdokkaan nimeämistä 
Vihreiden presidenttiehdokkaan nimi saattaa selvitä vasta toukokuussa. Puheenjohtaja Ville Niinistön mukaan Pekka Haaviston vastausta on toivottu helmikuussa, mutta ratkaisu voi lykkääntyä toukokuulle. 
Vihreiden puoluehallitus päätti joulukuussa, että presidenttiehdokkuudesta kiinnostuneiden ilmoittautumisaika umpeutuu 9. helmikuuta. Samalla kerrottiin, että puheenjohtaja Ville Niinistö on pyytänyt kansanedustaja Pekka Haavistoa (vihr.) ehdokkaaksi.
Haavisto oli kokoomuksen Sauli Niinistön vastaehdokkaana vuonna 2012 ja sai yli miljoona ääntä.
Lauantaina Vihreiden puheenjohtajapäivillä Vantaan Tikkurilassa selvisi, ettei aikataulu ole nyt ehdoton. Haavistolta toivotaan yhä vastausta helmikuun alkuopuolella, mutta varsinainen presidenttiehdokkaan nimeäminen voidaan Niinistön mukaan hyvin siirtää myös toukokuun puoluevaltuustossa tehtäväksi. Näin varsinkin siinä tapauksessa, että Haavisto ei asetu ehdolle. 
Ville Niinistön mukaan jousto ei johdu siitä, että vihreät odottaisivat  nykyisen tasavallan presidentin Sauli Niinistön ratkaisua ehdolle asettumisesta.
Selänne nostettiin NHL-legendojen joukkoon: "Katsoin, että mitä Bettman mulle soittelee"
Teemu Selänne ja Jari Kurri nostettiin Los Angelesissa perjantaina kaikkien aikojen sadan parhaan NHL-pelaajan joukkoon. Selänteelle itselleen yksi on ylitse muiden.
**LOS ANGELES. **Teemu Selänne, 47, on saanut paljon NHL-uraltaan ja perjantaina tuli lisää. Kun NHL-yhteisö kokoontui Los Angelesiin tähdistöottelun yhteydessä pidettyyn juhlagaalaan, Selänne nostettiin Jari Kurrin ohella NHL:n kaikkien aikojen sadan parhaan pelaajan joukkoon.
Selänne muisteli juhlahumussa nauraen tilaisuuteensa saamaansa kutsua.
\- Olin pelaamassa golfia, kun puhelin soi. Katsoin, että mitä ihmettä (Gary) Bettman mulle soittelee. Sanoin kavereille, että tämän täytyy olla jotakin todella tärkeää, Selänne nauroi.
NHL-komissaarin puhelu oli suomalaistähdelle kuitenkin mieluinen yllätys. Selänne nautti juhlallisuuksista ja vanhojen legendojen tapaamisesta täysin rinnoin.
\- Olen täällä nöyränä, kiitollisena ja onnellisena. Ottaa aikaa tajuta, mitä tässä on taas tapahtunut. Katsot täällä mihin suuntaan tahansa, niin mukana on aivan uskomattomia pelaajia. Ihan käsittämätöntä olla mukana, Selänne kiitteli.
Selänteellä riitti tarinoita, joista yksi liittyi Chicago-legenda Bobby Hulliin. 
\- En ole kertonut tätä koskaan, mutta muistan, kuinka tein Chicagossa 500. NHL-maalini. Pelin jälkeen Bobby Hull tulee koppiin ja tuo minulle hienon sikarin ja onnittelukirjeen. Mikä tyylikkyys! Aivan uskomatonta. En voinut ikinä uskoa, että saisin kokea tuollaista.
\- Mahdollisuus tavata hänet nyt uudelleen täällä, on jotakin upeaa.
Hetki tästä Chris Pronger ohitti Selänteen. 
\- Ja sitten täällä on tällaisia kavereita. Tässä on iso kaveri, jonka kanssa voitin Stanley Cupin. Ennen vihattiin toisiamme, mutta nyt ollaan hyviä ystäviä. Kaukalon ulkopuolella kunnioitus on valtavaa. Se, mitä on tapahtunut jäällä, unohtuu aika nopeasti, kun tullaan samaan joukkueeseen.
\- Se, että täällä on ollut mahdollisuus tavata tällaisia pelaajia, joista osa on kavereita, osa jopa hyviä ystäviä, on kolahtanut eniten. Bobby Hull, Bobby Orr, Mike Bossy, Jari Kurri. Älyttömän makeaa nähdä, miten nöyriä nämä jätkät ovat. Tuntuu, että he katsovat meitä ylöspäin, vaikka me katsomme heitä. Arvostus jääkiekkoperheessä toisia kohtaan on älytöntä.
"Ei ole toista"
Selänteelle itselleen sadasta parhaasta, yksi nousee ylitse muiden.
\- Gretzky on ylivoimainen, siitä ei ole kahta sanaa. Sitä, mitä hän on tehnyt jääkiekolle, kukaan muu ei ole tehnyt. Ei ole sattumaa, että hän on tämän satavuotisjuhlakauden suurlähettiläs. Jos teet tuhat pinnaa NHL:ssä, se on hall of fame-ura. Tällä kaverilla on tuhat pinnaa enemmän kuin kenelläkään muulla, Selänne hehkutti.
\- Ei ole toista.
HPK palasi voittojen tielle - SaiPan kiri päätyi ylärimaan
HPK katkaisi kahden ottelun mittaisen tappioputkensa kukistamalla Rinkelinmäellä SaiPan maalein 3-2.
**HÄMEENLINNA.** Illan ottelu oli HPK:n hyökkääjä Severi Sillanpäälle liigauran 400.
 Avauserässä avausmaalin kotijoukkueelle lahjoitti SaiPa-vahti Frans Tuohimaa, joka aivan suotta lähti seikkailemaan oman maalinsa taakse. Kiekko pomppasi onnekkaasti Sakari Manniselle, joka laukoi kiekon napakasti tyhjyyttä ammottavaan vierasmaaliin. 
Erän lopulla SaiPa tuli ansaitusti Brock Trotterin ylivoimaosumalla tasoihin ja toisen erän alkupuolella vieraat siirtyivät Curtis Hamiltonin ylivoimamaalilla jo maalin johtoon. Tämä herätti HPK:n ja erän jälkimäisellä puoliskolla sekä Sakari Manninen että Niko Kapanen huudattivat kotiyleisöä.
– HPK tuli räväkästi ottelun alkuun, mutta erän edetessä päästiin paremmin mukaan peliin. Toisen erän alku oli meiltä ok, mutta Koskirannan käytöskymppi sekoitti meidän peliä ja erän loppu meni selviytymiseksi. Pasmat vähän sekosivat pelaajilla kuin valmentajillakin. Päätöserässä saatiin hyvä kiri aikaiseksi, mutta tasoitusta ei saatu tehtyä, summasi SaiPan päävalmentaja Ari Santanen.
Päätöserässä Kim Strömbergin ylärimalaukausta lähemmäksi HPK:n maalia, vieraat eivät päässeet ja siten HPK palasi kahden tappiollisen ottelun jälkeen voittojen tielle loppulukemin 3-2.
– Valmistautuminen onnistui perjantaita paremmin, joten tuloksena tosi hyvät kolme pistettä. Näistä peleistä myös saatiin hyvää informaatiota, mitä meidän pitää pelaamisessa vielä kehittää. Koko pelin rytmittäminen ei meiltä onnistunut, joten sitä pitää opetella, analysoi HPK:n valmentaja Timo Turunen.
**​Ari Lahti**
Ilves-omistajuus siirtyy Manngardilta uudelle omistajaryhmälle – "Pahin on ohi"
Markku Lehtola ei halunnut vielä kommentoida tamperelaisseuran uusia omistajia.
Ilveksen hallituksen ainoa virallinen varajäsen, asianajaja Markku Lehtola ei saanut puhelimeltaan rauhaa lauantain liigaottelun seuraamiseksi. Lehtola oli katsomossa yrittäen seurata Ilveksen otteita Jypiä vastaan mutta puhelut vaativat jatkuvaa huomiota. Media ja kaikki mahdolliset Ilves-tahotkin halusivat kuulla lisää yhtiökokouskutsusta, jonka Ilves Hockey Oy lähetti illan ottelun alla.
Suuri päivä koittaa 7. helmikuuta tiistaina. Silloin Ilveksen osakkeenomistajille paljastetaan, kuka tai ketkä ostavat pääomistajuuden ja ottavat Ilveksen vastuulleen.
\- Tänään lähti yhtiökokouskutsu osakkeenomistajille, asiat ovat edenneet siihen pisteeseen.
\- On jatkettu neuvotteluja hyvässä hengessä eri osapuolten kesken. Ne ovat nyt johtaneet tulokseen, Lehtola kuvasi edellisen yhtiökokouksen jälkeen tapahtunutta.
Aamulehden haastattelema rakennusalan yrittäjä Petri Hietanen ei kiistänyt tietoa, jonka mukaan hän olisi Ilveksen uusi pääomistaja. Asianajaja Markku Lehtola väisti kohteliaasti kysymykset uudesta omistajatahosta.
Onko uusi pääomistaja Petri Hietanen?
\- Valitettavasti minun on tämän järjestelyjen osalta asetettava tilanne siten, että osakkeenomistajat sitten yhtiökokouksessa ovat ensimmäiset, joille tämän järjestelyn sisältö paljastetaan, Lehtola sanoi, ottamatta kuitenkaan kantaa, onko Hietanen mahdollinen ostajaehdokas.
Tuleeko uusi omistaja Tampereelta?
\- En kommentoi sitäkään.
Onko uusia omistajia useampi eli puhutaanko ns. omistajaryhmittymästä?
\- Heitä on useampi kuin yksi, kyllä, Lehtola suostui myöntämään.
Jäävätkö Manngard ja hänen Suomen asioidensa hoitaja, Jouni Jääskeläinen osaomistajaksi yhtiökokouksen jälkeen?
\- Jos järjestelyt toteutetaan sillä tavalla kuin nyt on tarkoitus niin he eivät jää, Lehtola kertoo.
Lehtola on seurannut Ilveksen tilannetta läheltä jo kauan, hän oli mukana jo ns. kesähallituksessa vuonna 2013, jolloin Manngardin kanssa valmisteltiin edellisen kerran kauppoja Ilveksestä. Nyt helmikuun yhtiökokousta varten Lehtola on istunut useamman palaverin eri tahojen kanssa. Omaa rooliaan hän kuvaa asiakirjojen laatijaksi ja yhteyshenkilöksi.
\- Jos asiat eivät muutu, pahin on ohi, Lehtola huokaisee.
Erilaisia yrityksiä pääomistajuuden muuttamiseksi on Tampereella ollut vuosien ajan, eniten julkisuutta sai taannoin Monacon mystiseksi miljonääriksi kaupunkipuheissa ristityn Marko Sjöblomin kaupanhieronta, joka sekin päättyi tuloksettomana.
Lehtola myöntää, että asioiden valmistelu ja pitkä käsittely on ollut työlästä.
\- Kyllähän se on ollut, ei nyt raskasta mutta ei nyt kovin positiivistakaan, Lehtola kuvaa.
\- Vasta nyt näyttää, että ostajan ja myyjän arvot ja mielipiteet kohtaavat toisensa, Lehtola jatkaa.
Miksi vasta nyt?
\- Siihen en osaa ottaa kantaa, Lehtola sanoo.
Lehtola jätti haastatteluissa 10 prosentin varan sille, että jos jotain menee pieleen ennen seitsemännen päivän yhtiökokousta. Mitään huolestuttavaa ei ole näköpiirissä, Lehtola korostaa.
\- On hienoa, että jos ja kun tämä nyt varmistaa Ilvekselle hienon ja hyvän tulevaisuuden, Lehtola sanoo ja kiittää erityisesti fanien lauantaista tempausta.
\- Tällaiset positiiviset tempaukset ovat aina hyviä, onhan täällä aivan erilainen tunnelma kuin mitä edellisissä peleissä on ollut, Lehtola päätti.
Lahtelaisen tehokentän sentteri - "Jukurit puolustaa limaisesti"
Pelicans sai tehdä täyden iltapuhteen väsynyttä  mikkeliläisryhmää vastaan.
**LAHTI. **Pelicans ei ollut kahdessa edellisessä ottelussa onnistunut Jukureita voittamaan, ja saanut laatan vain kertaalleen mikkeliläismaaliin.
Toisessa erässä levänneenä otteluun päässyt kotijoukkue pudotti edellisen illan Kärpät-kamppailusta väsyneet vieraansa hetkeksi kyydistä, kun Juha Leimu iski ylivoimalla viivasta kauden kuudennen osumansa,  ja erän päätteeksi Juhani Tyrväinen suti pitkän pyörityksen jälkeen 2-0-lukemat.
Lahtelaisvalmentaja Petri Matikainen kuvasi vain ylivoimat pelanneen Leimun merkitystä joukkueelle.
\- Hän on meille kuin jenkkifutiksessa potkaisija. Mies tulee tarvittaessa jäälle ja iskee ne tarvittavat ratkaisut. Tänään jysähti pari kertaa ohi, mutta sieltä se ratkaisu taas tuli. 
Huikea kolmas erä
Jukurit kaivoi kuitenkin kolmanteen erään pukukopista viimeiset voimanrippeet, ja nousi tasoihin.
Ensin Miika Roine napautti ylivoimalla vieraat maalin päähän, ja sen jälkeen Jere Myllyniemi sohi lahtelaismaalilla Janne Ritamäen roiskaisun omiin, kun hukkasi torjuntansa jälkeen kiekon maaliviivan tuntumaan.
Mahtavassa vireessä oleva Vili Sopanen kuitenkin taiteili heti seuravasta hyökkäyksestä upean yksilösuorituksen jälkeen lopullisen ratkaisun, vaikka Jukurit taistelikin loppuun asti hakien tasoitusta.
Pisteet 1+1 kerännyt Juhani Tyrväinen antoi tunnustusta vastustajalle.
\- Jukurit oli työteliäämpi ottelun alussa, mutta onneksi saatiin toisen erään pari tärkeätä maalia, ja pääsimme sitä kautta peliin kiinni.
Tyrväinen myönsi, että mikkeliläissumpusta on vaikeaa päästä läpi.
\- Jukurit miehitti keskialuetta, ja heitä vastaan tulee yleensä vähän maaleja. He ovat kyllä hyvä joukkue puolustamaan ja pelaavat keskialueen trappia kyllä aika limaisesti.
Kärppä-peli vei mehuja  
Tyrväisen johtama kenttä on tällä hetkellä hyvässä vireessä. Sopanen keräsi pisteet 1+1 ja Antti Erkinjuntti 0+2.
\- Oli tärkeää, että saatiin heti Jukureiden tasoituksen jälkeen kolmas maali. Meidän kentällä kulkee kyllä hyvin tällä hetkellä,  mutta huomenna huilataan ja alkuviikosta käydään sitten KooKoon kimppuun.
Vielä viime kaudella Pelicansissa pelannut Heinolan Kiekon kasvatti Janne Ritamäki myönsi, että kintereissä painoi.
\- Jäätiin se viimeinen pisara Pelicansista, koska eilen puserrettiin rankka ottelu Kärppiä vastaan. Vaihdettiin kolmanteen erään kentällisiä ja saatiin virtaa, kun Roine teki sen 2-1-kavennuksen.
Lahteen paluu antoi erikoislatausta laiturille. Siirto Mikkeliin on kuitenkin kannattanut.
\- Vastassa oli melkein koko joukkueellinen tuttuja, joten kyllä se toi lisälatausta. Olen kuitenkin  löytänyt uusia ulottuvuuksia oman peliini, koska olen saanut Mikkelissä paljon vastuuta.  
Pelicans etenee vahvasti kohti puolivälieriä. Jukurit jatkaa tämänkin viikonvaihteen jälkeen taistelua sijoista 9-10.
**Jari Haapala**
Suomen sprinttipaletti MM-hiihtoihin on auki: "Mari on tienannut paikkansa Lahteen"
Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan Falunin sprintit toivat miesten joukkueen tilanteeseen enemmän kysymyksiä kuin vastauksia.
Falunin maailmancupin piti olla sprinttihiihtäjien viimeinen näyttöpaikka ennen Lahden MM-joukkueen julkistamista, mutta toisin kävi. Miehissä tulokset olivat sen verran vaisuja, että päävalmentaja Reijo Jylhällä ja sprinttivalmentaja Olli Ohtosella riittää pohdittavaa.
\- Eihän se odotetunlainen ollut. Ajattelimme, että tässä vaiheessa olisimme jo pystyneet hahmottamaan sen joukkueen kokonaisuudessaan. Kyllä tässä jäi vielä avoimia asioita Keuruun SM-kisoihin, kun ei tullut tuon parempia sijoituksia, Jylhä sanoi. 
Keuruun SM-hiihdot käydään ensi viikonloppuna.
Falunissa suomalaismiehistä Anssi Pentsinen (22.) ja Ristomatti Hakola (27.) etenivät puolivälieriin asti. Juho Mikkonen (32.), Matias Strandvall (33.), Lauri Vuorinen (35.) ja Martti Jylhä (49.) jäivät karsintaan.
Tässä vaiheessa Reijo Jylhä nostaa melko varmana nimenä MM-joukkueeseen Hakolan, jonka vauhti on hyvää, mutta [tasapaino on viime aikana horjunut](http://yle.fi/urheilu/3-9429937).
Naisissa sprinttipaikoista ei ole varsinaista kilpailua. Lauantaina neljänneksi hiihtänyt Krista Pärmäkoski kertoi jo viime viikolla Yle Urheilulle, [ettei aio hiihtää sprinttiä MM-kisoissa](http://yle.fi/urheilu/3-9429687). 
Näillä näkymin Lahden sprinttijoukkueen ykkösnimi on ampumahiihtäjä Mari Laukkanen, joka [on antanut näyttöjä](http://yle.fi/urheilu/3-9429895) Falunin ja Toblachin sprinteissä.
\- Mari on tienannut paikkansa Lahteen näiden kahden viikonlopun aikana.
_Katso Reijo Jylhän haastattelu kokonaisuudessaan jutun kuvaa klikkaamalla._
Tappara ja Savinainen vahvassa vedossa - Turussa ja Kouvolassa yleisöryntäys
Sarjajohtaja Tappara ylsi ensimmäisenä SM-liigajoukkueena sataan pisteeseen ja on voittanut SM-liigassa nyt 11 perättäistä vierasottelua. Lukko päätti TPS:n juhlapelissä turkulaisseuran pitkän pisteputken.    
Tappara otti lauantaina kauden neljännen voittonsa HIFK:sta - kiitos osaltaan hyvävireisen maalivahti Teemu Lassilan. Helsingin kohtaamisissa kirvesrinnoilla on nyt muikea viiden voiton putki takana. Veli-Matti Savinainen vastasi Tapparan maaleista 2-1-voitossa ja nosti kauden maalisaldonsa jo 27:ään! 
Pelicans kaatoi ensimmäistä kertaa tällä kaudella Jukurit maalein 3-2. Lahtelaisille voitto oli kolmas perättäinen viikon sisällä. Voittajien tehomiehinä kunnostautuivat ratkaisumaalin iskenyt Vili Sopanen (1+1), Juhani Tyrväinen (1+1) ja Antti Erkinjuntti (0+2). Jukurit on voittanut viidestä viimeisestä koitoksesta vain yhden. 
JYP venyi kahdeksanteen perättäiseen vierasvoittoon ja maksoi perjantaiset kalavelat Ilvekselle numeroin 4-3. Ossi Louhivaara (2+0) ja Juha-Pekka Hytönen (1+1), Nolan Yonkman (0+2) ja Jani Tuppurainen (0+2) olivat vieraiden tehonikkarit. Ilveksen 18-vuotias Otto Koivula syötti kaksi maalia Ilvekselle.  
HPK venyi neljänteen perättäiseen kotivoittoonsa ja karisti kahden ottelun orastavan tappiosarjan jaloistaan 3-2-voitolla SaiPasta. Sakari Manninen (2+0), Joonas Lehtivuori (0+2) ja voittorysän kiskaissut Niko Kapanen kuuluivat Kerhon vastuunkantajiin. Brock Trotter (1+1) oli ahnein lappeenrantalaispelaaja. 
KooKoo teki KalPa-tappiopelissä 2000-luvun yleisöennätyksen - 5894 katsojaa. Kuopiolaisten 2-1-voiton takuumiehinä  häärivät 27 torjuntaa esittänyt Eero Kilpeläinen sekä avauserän maalintekijät Miikka Pitkänen ja Joonas Lyytinen. KalPalla on matkaotteluissa nyt seitsemän ottelun pituinen pisteputki. KooKoo on voittanut seitsemästä viime pelistään vain yhden.  
Kasitien paikallismatsi voi paksusti tätä nykyä. Pudotuspeliviivan paremmalle puolelle viime aikoina noussut Sport kahmi alle vuorokauden sisällä toisen Ässä-voittonsa - tällä kertaa luvuin 5-3. Ville Viitaluoma (2+0)  sivalsi voittomaalin ajassa 57.59. Viidestä viime mittelöstään Sport on jäänyt ilman pistettä vain kerran. Padalle tappio oli kolmas perättäinen.  
Turussa yli 9000 katsojaa kunnioitti seuralegenda, TPS:n kaikkien aikojen parhaan pistemiehen Reijo Leppäsen paidannostoa hallin kattoon, mutta pistepotti meni jumbo-Lukolle maalein 4-1. Raumalaiset nousivat toisessa erässä tappioasemasta ja muurasivat yllätysvoiton Peter Tiivolan ja Valentin Claireaux'n ylivoimaosumilla. Tepsin 11 ottelun pisteputki tuli tiensä päähän. Lukko oli hävinnyt kolme edellistä vieraspeliä.
Putin ja Trump keskustelivat puhelimessa liki tunnin 
Yhdysvaltain presidentti soittaa lauantaina viiden maan johtajalle. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump keskustelivat lauantaina puhelimitse ensimmäistä kertaa Trumpin virkaanastujaisten jälkeen. 
Valkoinen talo on julkaissut Twitterissä kuvan, jossa Trump keskustelee Putinin kanssa. 
Kuvassa näkyvät myös Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence, presidentin turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn, Valkoisen talon kansliapäällikkö Reince Priebus ja Trumpin neuvonantaja Steve Bannon. 
Aiemmin Trump soitti Saksan liittokanslerille, Angela Merkelille. Valkoisen talon mukaan Trump ja Merkel keskustelivat 45 minuuttia. Keskustelujen sisällöstä ei ole toistaiseksi kerrottu.  
Trump keskustelee myös Ranskan presidentin kanssa. Aiemmin Trump soitti Japanin ja Australian pääministereille. Trump sopi Japanin pääministerin Shinzo Aben kanssa, että he tapaavat Washingtonissa 10. helmikuuta.
Samaan aikaan, kun Trump keskusteli Putinin kanssa, presidentin Facebook-tilillä julkaistiin hänen ensimmäinen viikottainen lausuntonsa Yhdysvaltain presidenttinä. 
Trump koettelee muslimien maahantulokiellolla kansainvälisiä sopimuksia:
"Vakava isku kansainvälisen suojelun periaatteelle"
YK:n ihmisoikeusjulistuksessa sanotaan, että vainon kohteina olevilla on oikeus sekä hakea että saada suojelua, Suomen pakolaisavun toiminnajohtaja sanoo.
Trump antoi [perjantaina presidentin määräyksen](http://yle.fi/uutiset/3-9429353), joka keskeyttää ainakin kolmeksi kuukaudeksi maahantulon seitsemästä muslimienemmistöisestä maasta. Yhdysvaltain raja meni kiinni irakilaisilta, syyrialaisilta, iranilaisilta, sudanilaisilta, libyalaisilta, somalialaisilta ja jemeniläisiltä.
Suomen Pakolaisavun toiminnanjohtaja Annu Lehtinen pitää Trumpin määräystä hyvin harvinaislaatuisena toimena.
– Tämä on erittäin poikkeuksellinen ja äärimmäinen toimi ja vahva viesti paitsi Amerikan sisällä myös kansainvälisesti. Nyt mennään alueelle, joka poikkeaa kansainvälisistä sopimuksista, joita Yhdysvallat on ollut synnyttämässä ja ratifioimassa, Suomen Pakolaisavun Annu Lehtinen sanoo Ylen haastattelussa.
Lehtisen mukaan oikeudellisia ongelmia voi olla paitsi Yhdysvaltain oman perustuslain myös kansainvälisten sopimusten, kuten YK:n ihmisoikeusjulistuksen suhteen.
– YK:n ihmisoikeusjulistus sanoo hyvin keskeisesti, että vainon kohteina olevilla ihmisillä on oikeus sekä hakea että saada suojelua, Lehtinen muistuttaa.
Suomen Pakolaisavun toiminnanjohtaja arvioi, että Trumpin toimilla voi olla maailmanlaajuisia seurauksia.
– Aivan varmasti myös Euroopassa on poliitikoita, jotka tulevat käyttämään tätä osana omaa politiikkaansa.
Pakolaisten näkökulmasta Trumpin määräys on varsin ikävä. Viime vuonna 43 prosenttia Yhdysvaltoihin saapuneista pakolaisista tuli juuri Trumpin maahantulokieltolistalla olevasta seitsemästä maasta. Eniten heitä tuli Syyriasta.
– Nämä ovat vakavia iskuja kansainvälisen suojelun periaatteelle ja toisaalta niille miljoonille maailman pakolaisille, jotka pakenevat konflikteja ja erityisesti konfliktia Syyriassa, johon tämä Trumpinkin päätös nyt kohdentuu, pahoittelee Suomen pakolaisavun toiminnanjohtaja Annu Lehtinen.
Yhdysvaltain suurin islamilainen kansalaisoikeusjärjestö CAIR on jo ilmoittanut vievänsä Trumpin määräyksen oikeuteen sen selvittämiseksi rikkooko se Yhdysvaltain perustuslakia.
Trumpin toimet ovat saaneet myös jotkin amerikkalaiset teknologiayritykset huolestumaan. Esimerkiksi [Google on määrännyt työmatkoilla olevat](http://yle.fi/uutiset/3-9429843) työntekijänsä palaamaan takaisin Yhdysvaltoihin Trumpin päätöksen takia.
Hattutempun iskenyt Jormakka lähetti Savinaiselle terveisiä: "Helsinki on mun kaupunki"
Helsingin Areenassa nähtiin 11 täysosumaa. Kolme niistä viimeisteli Pekka Jormakka.
Jokerit päätti kolmen kotiottelun viikon voitokkaasti, kun Jugra Hanti-Mansijsk taipui helsinkiläisten käsittelyssä 6-5. Pekka Jormakka iski ottelussa hattutempun. Kaksi karvasta tappiota viikon aiemmissa peleissä kärsinyt Jokerit nousi samalla Läntisen konferenssin viimeiselle pudotuspelipaikalle, kun runkosarjaa on pelaamatta kuusi ottelua. 
Jokerit on tuskaillut Peter Reginin johtamaa ykkösketjua lukuun ottamatta maalinteon kanssa tämän viikon otteluissa. Sama tahti jatkui avauserässä Jugraa vastaan.
Vierasjoukkue iski avausmaalin, mutta Jokerit hilautui väkisin rinnalle erän päätösminuutilla. Pirteän avauserän pelannut Brian O’Neill alusti Chay Genowayn kanssa tekopaikan ja Regin kumautti maalin edestä 1-1-tasoituksen. Tanskalaissentteri onnistui maalinteossa jo kolmannessa ottelussa peräkkäin.
\- Regin kantaa joukkuetta hienosti. Tekee isoja maaleja ja tekee kaikkensa voiton eteen. Hieno kapteeni ja pakko arvostaa kaveria, hattutemppua juhlinut Jormakka kehui ketjukaveriaan.
Jokerit äityi ottelun puolivälissä hurjaan lentoon kapteeninsa esimerkkiä seuraten. Kotijoukkue viimeisteli kolme osumaa reilussa neljässä minuutissa Jormakan johtaessa tulitusta kahdella maalillaan. Erän tunteikkaimmasta tuuletuksesta vastasi Masi Marjamäki joka onnistui 27 ottelun tauon jälkeen maalinteossa. 31-vuotiaalle  laitahyökkääjälle osuma oli vasta kauden toinen.
\- Siinä tuuletuksessa purkautui paljon. Aika pitkä aika ehti kulua edellisestä maalista. Tässä on ollut epäonnea ja kaikenlaista muuta välissä. Tärkeään paikkaan tuli maali tehtyä, Marjamäki pohdiskeli.
Johtoaseman puolustaminen oli Jokereille tänäänkin vaikeaa. Chay Genowayn ja Petteri Wirtasen peräkkäiset rangaistukset kostautuivat neljä minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.  Jugra pelasi rohkeasti ilman maalivahtia ja kolmen pelaajan ylivoima toi tulosta, kun vieraiden ykköstykki Jevgeni Lapenkov pommitti 5-5-tasoituksen. 
Jokerit ei tätä hätkähtänyt. Jormakka viimeisteli vapauttavan voittomaalin hetkeä myöhemmin ylivoimalla ohjaamalla Jesper B. Jensenin viivakudin verkon perukoille. Hattutemppu oli jokerilaiturille ensimmäisen sitten Mestis-vuosien.
\- Hyvä ystäväni Veli-Matti Savinainen (Tappara) pelasi tänään tuolla HIFK-hallissa ja kuulin, että hän oli tehnyt kaksi maalia. Sillä on ollut kova uho päällä. Tämä Helsinki on kuitenkin vielä mun kaupunki. Mä tein kolme maalia ja hän teki kaksi, joten piti lähettää vähän terveisiä Savinaiselle, Jormakka muotoili pilke silmäkulmassa.
Jokerit jatkaa taisteluaan pudotuspelipaikasta maanantaina, kun Dinamo Minsk saapuu vierailulle Helsinkiin. Jukka Jalosen suojatit suuntaavat tämän jälkeen kolmen ottelun mittaiselle vieraspelikiertueelle ennen runkosarjan päättäviä kotiotteluita Neftehimik Nizhnekamskia ja Ak Bars Kazania vastaan. 
Puolustuspelaamisessa riittää parannettavaa, sillä Jokerit päästi viikon kolmessa ottelussa peräti 15 maalia.
\- Me ollaan pelattu ihan okei pelejä aikaisemminkin. Onnistuimme tänään tekemään maalipaikoista maaleja. Emme saa päästää jatkossa noin paljon maaleja omiin. Jäähyjä pitää ottaa vähemmän ja alivoimaa parantaa. Ylivoima oli tänään hyvää ja sitä kautta me tänään voiton kairasimme, Marjamäki summasi.
**Aaro Linnalaakso**
Lauantai 28.1.2017 (radio)
Monen muslimimaan kansalaiset eivät saa matkustaa USA:han. Suomalainen tenniksen pelaaja Henri Kontinen on voittanut tärkeän pelin Australiassa. Pohjois-Amerikan jääkiekkoliigan NHL:n historian 100 parhaimman pelaajan joukossa on myös 2 suomalaista. Muumit eivät muuta Naantalista Helsinkiin. 
 
Trump sulkee USA:n muslimeilta
USA:n presidentti Donald Trump ei halua, että muslimimaista tulee ihmisiä USA:han.
Presidentti on määrännyt, että USA ei toistaiseksi ota vastaan syyrialaisia pakolaisia.
Myöskään 6 muun muslimimaan kansalaiset eivät saa matkustaa USA:han. Maat ovat Iran, Irak, Libya, Somalia, Sudan ja Jemen. Kielto kestää 3 kuukautta.
Jo lauantaina oli paljon matkustajia, jotka eivät päässeet USA:han kiellon takia.
Presidentti Trump sanoo, että kielto on tärkeä USA:n turvallisuudelle. Trump ei halua islamistiterroristeja USA:han.
Tennispelaaja Kontinen menestyy
Suomalainen tenniksen pelaaja Henri Kontinen on voittanut tärkeän pelin.
Kontinen voitti yhdessä australialaisen John Peersin kanssa Australian tenniskilpailujen nelinpelin. Nelinpelissä 2 paria pelaa toisiaan vastaan.
Kontinen ja Peers kilpailivat amerikkalaisia Bob ja Mike Bryania vastaan. Bryanit ovat veljeksiä. He ovat aikaisemmin voittaneet monia tenniskilpailuja.
Henri Kontinen on ensimmäinen suomalainen, joka voittaa Grand Slam -turnauksen nelinpelin. Grand Slam -turnauksia ovat maailman 4 tärkeintä tenniskilpailua. Yksi niistä on Australian avoin tennisturnaus.
Kurri ja Selänne saivat kunniaa
Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL täyttää 100 vuotta. NHL perustettiin vuonna 1917.
Juhlavuoden takia NHL on julkaissut listan parhaista pelaajista. Listalla on NHL:n 100 parasta pelaajaa viimeisen 100 vuoden ajalta.
Listalla on myös 2 suomalaista jääkiekon pelaajaa. He ovat Jari Kurri ja Teemu Selänne. Kurri pelasi NHL:ssä vuoteen 1998 asti. Selänteen NHL-pelit jatkuivat vuoteen 2014 asti.
Muumit pysyvät Naantalissa
Vielä uutinen muumeista. Muumit eivät muuta Naantalista Helsinkiin. 
Helsingissä on toivottu muumeja pääkaupunkiin. Muumimaailman johtaja Tomi Lohikoski kuitenkin sanoo, että Muumimaailma pysyy Naantalissa.
Naantalissa muumipuisto on keskellä kaunista luontoa, niin kuin Tove Jansson halusi. Jansson kirjoitti muumikirjat. 
Johtaja Lohikoski sanoo myös, että Suomessa ei tarvita toista muumipuistoa. Naantali on vain 180 kilometrin päässä Helsingistä. Se on lyhyt matka esimerkiksi japanilaisille turisteille, jotka tykkäävät käydä Muumimaailmassa.
Lauantai 28.1.2017
Patrik Laine kisaa NHL-tähtien taitokisassa – näin tarkka oli laukaus Yle Urheilun kisassa!
Patrik Laine ottaa NHL:n tähdistöviikonloppuna osaa myös taitokisoihin. Vuosi sitten supertulokas testasi Nuorten Leijonien kanssa vetoaan Yle Urheilun lämäri- ja tarkkuuskisassa.
NHL:n perinteinen tähdistöottelu pelataan sunnuntaina, mutta sitä ennen liigan parhaat kisaavat erilaisten taitokisojen merkeissä. Mailakädestään tunnettu Winnipegin supertulokas Patrik Laine, 18, ottaa osaa sekä lämäri- että tarkkuuslaukauskisaan.
Ensimmäistä NHL-kauttaan pelaava Laine on ehkä tähdistöviikonlopun ensikertalainen, mutta taitokisoista nuorukaisella on rautaista kokemusta. Laitahyökkääjä otti nimittäin vuosi sitten kolmen muun Nuoren Leijonan kanssa osaa Yle Urheilun järjestämiin lämäri- ja tarkkuuskisoihin.
Tuolloin Laine **ei** juhlinut voittoa, sillä molemmissa kategorioissa voitot vei samoin kesällä NHL:ään varattu Jesse Puljujärvi! Edmontonin organisaatiossa pelaava Puljujärvi pommitti kiekon verkkoon 158 kilometrin tuntinopeudella, kun Laineen paras laukaus kulki "vain" 155 km/h.
Tarkkuuskisassa Puljujärvi oli tappavan tehokas: neljä maalitaulua kaatui neljällä laukauksella. Tarkkuudestaan tunnetun Laineen kudit kimmahtelivat puolestaan tolppiin ja pelimaila sai turhautuneen nuorukaisen näpeissä kisan jälkeen kyytiä...
NHL:n taitokisat käydään perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa. Laukauksensa kovuutta Laine pääsee mittaamaan muun muassa Washington-stara Aleksander Ovetshkinia vastaan, kun taas tarkkuuskisassa suomalaista vastaan kilpailee pistepörssin ykkönen, Edmontonin Connor McDavid.
Suomi säväytti Ahosen johdolla joukkuemäessä, mutta putosi lopulta seitsemänneksi
Janne Ahonen ja Ville Larinto hyppäsivät ensimmäisellä kierroksella yli 130 metriä Willingenin maailmancupin joukkuemäessä.
Suomi oli ensimmäisen kierroksen perusteella matkalla yllätyksen mäkihypyn joukkuekilpailussa Saksan Willingenissä. Janne Ahosen (130 metriä) ja Ville Larinnon (130,5m) onnistumisien johdosta joukkue oli avauskierroksen jälkeen neljäs. Matkaa palkintokorokkeelle oli siinä vaiheessa kuitenkin 42,8 pistettä.
Toisella kierroksella Jarkko Määtän epäonnistunut 113 metrin avaushyppy pudotti Suomen kauas kärjestä. Ahonen onnistui kelvollisesti (126,5m) toisellaankin, mutta lopputuloksissa Suomi oli 745,4 pisteellään seitsemäs.
Kilpailun voitti Puolan joukkue 12,3 pisteen erolla Itävaltaan. Voittajajoukkueeseen kuuluivat Piotr Zyla, Dawid Kubacki, Maciej Kot ja Kamil Stoch.
**Joukkuemäki, Willingenin maailmancup:**  
1) Puola 931,5  
2) Itävalta 919,2  
3) Saksa 910,7  
--  
7) Suomi 745,4 (Jarkko Määttä, Ville Larinto, Antti Aalto, Janne Ahonen)
Haluaisitko olla Jaana Jyväskylä? Tässä 131 kunnan nimeä, jotka voi ottaa sukunimekseen
Olisiko Heidi Hyvinkää, Mauri Merikarvia tai Jorma Joroinen sinulle sopiva nimi? Muun muassa nämä ovat niiden yli sadan kuntanimen joukossa, joista voit valita itsellesi uuden sukunimen.
Numeropalvelusta taksin numeroa etsivät ovat yön pikkutunteina soitelleet Markku Raumalle tavoitellessaan Rauman taksia. Sekaannusta saattaa aiheuttaa se, että Markku Raumakin on taksialalla. Hänen yrityksensä toimii tosin Kaustisen suunnalla.
Suomessa on satoja Raumoja. Suurin osa niistä lienee sukunimiä, sillä Rauma-nimellä väestörekisterikeskuksen nimipalvelusta löytyy 472 henkilöä. Markku Rauma ei ole saanut nimeään Rauman kaupungin mukaan vaan paikallisen karikon innoittamana.
Myös Timo Kokemäki asuu muualla kuin hänen nimensä antaisi ymmärtää. Kokemäellä on kotipaikka Tampereella ja yritys Kankaanpäässä. Nimi on ollut suvussa jo pitkään, eikä kukaan sukulaisista asu Kokemäellä. Timo Kokemäki uskoo, että nimi on saanut alkunsa Kokemusvedestä ja Kokemusjoesta, jotka sijaitsevat Kyrösjärven pohjukassa Ikaalisissa. Mitään yhteyttä Kokemäen kaupunkiin ei ole, mutta järvi kuuluu Kokemäenjoen vesistöalueeseen. Kokemäki-nimisiä on Suomessa 41.
Nämä nimet voisit saada itsellesi
Edellä mainituille ei ole tullut mieleen vaihtaa sukunimeään oman asuinpaikkansa mukaan. Se olisi kuitenkin mahdollista.
Suomessa on tällä hetkellä 311 kuntaa. Niistä 163 on jonkun sukunimenä. Lähes saman verran kuntanimiä on siis vapaana. Kuka vain voi valita niiden joukosta itselleen uuden sukunimen. Edellytyksenä on, että nimi täyttää nimilain vaatimukset.
Sukunimeä voi vaihtaa lähettämällä maistraattiin muutoshakemuksen. Sen käsittely maksaa 101 euroa.
131 suomalaisella kunnalla ei ole koskaan ollut sukunimikaimaa. Näiden lisäksi 17 kunnan nimi saattaa vapautua käyttöön, sillä niiden entiset omistajat ovat kuolleet tai vaihtaneet nimensä toiseen. Yleisen käytännön mukaan nimi voidaan myöntää uudelle omistajalle, jos sitä ei ole ollut kenelläkään käytössä 20 vuoteen.
Vaikka nimi olisikin vapaana, tekee Oikeusministeriön alainen [nimilautakunta](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/ministerio/neuvottelu-jalautakunnat/nimilautakunta.html) aina päätöksen, voiko uutta nimeä ottaa käyttöön vai ei.
Katso alla olevasta listasta, olisiko joku näistä 131 nimestä sopiva sinulle.
Akaa  
Alavieska  
Alavus  
Brändö  
Eckerö  
Forssa  
Föglö  
Geta  
Haapavesi  
Halsua  
Hammarland  
Harjavalta  
Hausjärvi  
Heinävesi  
Hirvensalmi  
Hollola  
Hyvinkää  
Hämeenkyrö  
Hämeenlinna  
Iisalmi  
Ikaalinen  
Ilmajoki  
Ilomantsi  
Imatra  
Inari  
Inkoo  
Janakkala  
Jomala  
Joroinen  
Juuka  
Juupajoki  
Jyväskylä  
Jämijärvi  
Kaarina  
Kannonkoski  
Kauhajoki  
Keminmaa  
Kemiönsaari  
Kempele  
Keuruu  
Kihniö  
Kirkkonummi  
Kitee  
Kiuruvesi  
Konnevesi  
Korsnäs  
Koski Tl  
Kristiinankaupunki  
Kruunupyy  
Kuhmo  
Kuhmoinen  
Kumlinge  
Kuortane  
Kustavi  
Kyyjärvi  
Kärsämäki  
Kökar  
Lapinjärvi  
Lappeenranta  
Lapua  
Lemland  
Lestijärvi  
Lieksa  
Loviisa  
Lumparland  
Luumäki  
Maarianhamina  
Merikarvia  
Miehikkälä  
Muurame  
Mynämäki  
Mänttä-Vilppula  
Naantali  
Närpiö  
Orimattila  
Oripää  
Orivesi  
Oulainen  
Outokumpu  
Padasjoki  
Parainen  
Pedersön kunta  
Pelkosenniemi  
Pertunmaa  
Pielavesi  
Pihtipudas  
Polvijärvi  
Pomarkku  
Pornainen  
Porvoo  
Pudasjärvi  
Punkalaidun  
Puolanka  
Pyhtää  
Pyhäntä  
Pälkäne  
Pöytyä  
Raahe  
Raasepori  
Reisjärvi  
Ruovesi  
Savonlinna  
Seinäjoki  
Siikainen  
Siikalatva  
Sipoo  
Siuntio  
Sodankylä  
Sottunga  
Suomussalmi  
Suonenjoki  
Säkylä  
Teuva  
Tohmajärvi  
Toholampi  
Tuusniemi  
Tuusula  
Tyrnävä  
Urjala  
Utajärvi  
Uusikaarlepyy  
Uusikaupunki  
Virolahti  
Virrat  
Vårdö  
Ylitornio  
Ylivieska  
Ylöjärvi  
Ypäjä  
Ähtäri  
Äänekoski
Lista tarkistettu 30.1.2017 kello 9.30. Nimilautakunta voi tehdä kieltävän päätöksen myös listalla olevista nimistä. Aiemmin käytössä olevien nimien kohdalla tilanne saattaa muuttua koska vain ja lisää nimiä voi vapautua käyttöön.
FA Cupissa draamaa: alasarjajoukkue lähellä sensaatiota, Tottenham nöyryytystä
Wycombe Wanderers kiusasi Tottenhamia loppuun saakka.
Englannin neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Wycombe Wanderers oli lähellä jymypaukkua FA Cupin neljännellä kierroksella. Wycombe taisteli lauantai-iltana Tottenhamin vastaan urhoollisesti mutta taipui maalein 3-4.
Wycomben avausjakson sankari oli joukkueen kapteeni Paul Hayes, joka avasi maalihanat 23. minuutilla ja tälläsi vajaa vartti myöhemmin rangaistuspotkusta pelin jo 2-0:aan.
Wanderersin sensaatio hyytyi toisella 45-minuuttisella värikkäiden vaiheiden jälkeen. Tottenhamin 1-2-kavennus syntyi tunnin pelin jälkeen, kun Son Heung-min tulitti vasemmalta laidalta pallon etukulmasta verkkoon.
Neljä minuuttia myöhemmin Vincent Janssen laukoi pallon pilkulta maaliin, vaikka Wycomben maalivahti Jamal Blackman torjui laukauksen puolittain.
Wanderers ei kuitenkaan takaiskuja hätkähtänyt. Wycomben 36-vuotias keskikenttämies Garry Thompson puski 84. minuutilla Myles Westonin keskityksestä vierasjoukkueen jälleen johtoon.
Tämän jälkeen Tottenham päätti jyrätä kolme sarjaporrasta alempana taistelevat vierailijat. Tottenhamin pelasti nöyryytykseltä minuutti ennen täyttä aikaa Dele Alli, joka sijoitti pallon Mousa Dembelen syötön jälkeen maaliin.
Wanderersin unelmat särkyivät lopullisesti ottelun seitsemännellä lisäminuutilla. Son Heung-min laukoi illan toisen maalinsa Wycombe-pelaajan kautta ja johdatti Tottenhamin 4-3-voittoon.
FA Cupin neljännen kierroksen tuloksiin pääset klikkaamalla [tätä linkkiä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P672_01.html).
Tervehtynyt Pentsinen Suomen paras miessprintteri: "Positiivinen merkintä tästä päivästä"
Anssi Pentsinen sijoittui hiihdon maailmancupin sprintissä 22:nneksi Ruotsin Falunissa lauantaina.
Sprinttihiihtäjä Anssi Pentsiseltä on jäänyt kisoja väliin sairastelun vuoksi, mutta hän on tervehtynyt parahiksi kuntoon, kun Lahden MM-hiihtoihin on vajaa kuukausi aikaa.
Falunissa Pentsinen oli Suomen paras miesprintteri vapaalla hiihtotavalla käydyssä lauantain kilpailussa. Puolivälierissä karsiutunut Pentsinen sijoittui kokonaistuloksissa 22:nneksi. 
\- Erässä tein taktisen virheen, kun en lähtenyt kärjen rinnalle tuohon toiseen mäkeen. En tiedä, olisiko lopputulos ollut parempi, mutta siinä tuli selvä virhe tehtyä, Pentsinen sadatteli.
Ehjä suoritus sairastelun jälkeen oli kuitenkin Pentsisen mieleen.
\- Positiivinen merkintä tästä päivästä. Tulos ei lämmitä sinänsä, mutta suunta on oikea.
Mikä olisi sitten tulos, joka miellyttäisi?
\- Kaikki jos menee oikein hyvin, niin välieräpaikka on realismia.
Suomen miessprinttereitä on tällä kaudella nähty maailmancupin välierissä turhan harvoin. Parhaimpia suorituksia on tarjonnut Ristomatti Hakola, joka on kärsinyt viime aikoina [kaatumisista](http://yle.fi/urheilu/3-9429937). 
Yle Urheilun asiantuntija [Virpi Sarasvuo arvioi](http://yle.fi/urheilu/3-9428839), että miesten sprinttijoukkueella pitäisi olla tavoitteena mitali Lahden MM-kisoista, mutta viime aikojen esityksien perusteella välieräpaikatkin ovat tiukassa. Pentsinen jaksaa kuitenkin uskoa sprinttereiden menestysmahdollisuuksiin.
\- Arvokisoissa Suomen joukkue on monesti onnistunut todella hyvin maailmancupin muuhun menestykseen verrattuna. Enkä puhu pelkästään sprinttereistä, vaan koko maajoukkueesta.
Jokerit yhä kuriton KHL-nippu - Jormakan hattutemppu pelasti suomalaisjoukkueen
Jokerit pystyi kaivamaan tahmean alun ja lopun jälkeen kolme tärkeää pistettä KHL:n kolmanneksi huonoimmalta joukkueelta
Jokerien kaikki kaikessa oli jälleen kerran Peter Reginin johtama ykköskenttä, jonka laidoilla pelasivat Pekka Jormakka ja Brian O'Neill. Tanskalaiskapellimestarin vitja oli jäällä viisi kertaa, kun Jokerit heilutti vastustajan verkkoa.    
Viasatin tv-lähetyksessä kiekkokommentaattori Esa Pirnes totesi varsin osuvasti, että Jokereilla on Reginin johtama, erinomainen vastuukenttä ja sen jälkeen helsinkiläisillä on käytännössä kolme nelosketjua. 
Yli kymmenentuhatta katsojaa sai ihastella surkean alun jälkeen Jokerien nousua toisessa erässä 1-2:sta 4-2:een. Kolmeen perättäiseen osumaan Jokerit tarvitsi reilut neljä minuuttia. Pekka Jormakka teki kaksi tahtomaalia ja Masi Marjamäki karisti 27 maalittoman ottelun jaksonsa.   
Jokerien kahden maalin johto suli kahteen otteeseen. Jesse Joensuun, Chay Genowayn ja Petteri Wirtasen turhanpäiväisillä jäähyillä Jugra nousi erikoistilanneosumilla 5-5:een. Ratkaisuhetkillä Jukka Jalosen suojattien pelaaminen oli uskomattoman kuritonta ja huolimatonta.  
Jokerien pelastajaksi ja sankaraksi nousi hattutempun ohjausmaalilla ajassa 58.09 sinetöinyt Pekka Jormakka, jonka viimeisin rysä jäi [6-5-voittomaaliksi. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P281_01.html)Kolmella pisteellä Jokerit nousi kiinni viimeiseen pudotuspelipaikkaan ja [82 pisteeseen](http://en.khl.ru/standings/) ohittaen kahdella pisteellä pahimman uhkaajansa Sotshin. 
Erätauolla Harry "Hjallis" Harkimo vieraili Viasatin studiossa ja Jokeri-omistaja myönsi suoraan, että Jokerit on epäonnistunut ennen muuta joukkueen kokoamisessa. Rivien välistä Harkimo antoi ymmärtää, ettei välttämättä usko joukkueen menestykseen. 
Venäjällä herätyksen kokenut Savinainen hätyyttelee SM-liigan haamurajaa
Kahdella osumallaan HIFK:n kaatanut Tapparan Veli-Matti Savinainen lähestyy SM-liigassa 30 maalin rajaa.
SM-liigan maalikuninkuuteen on edellisen kerran tarvittu yli 30 maalia viisi kautta sitten, kun Tomas Zaborsky paukutti Ässissä 35 häkkiä. Nyt Veli-Matti Savinainen voi hätyytellä samoja lukuja. IFK:ta vastaan Savinainen osui kahdesti ja nosti kauden maalimääränsä jo 27:ään.
Näillä osumilla IFK kaatui 1-2 ja Tappara voi lähteä kevein mielin kannattajiensa kanssa vuotuiselle Itämeren risteilylle.
\- Kärsivällisyys oli tänään se juttu, millä peli meille kääntyi. Me jauhoimme omaa hommaa ja IFK lähti ehkä hosumaan ja ylihyökkäämään, Savinainen summasi viikon toista peräkkäistä voittoa IFK:sta.
Ässissä mestaruuskaudella 2012-13 espoolaislähtöinen hyökkääjä iski 20 maalia, mutta kahdella viime kaudella jässikkämäinen Savinainen ylsi vain seitsemään osumaan per sesonki. Nykytahdilla 35 maalin raja voi hyvin rikkoontua. Runkosarjaa on Tapparalla jäljellä vielä 15 ottelua.   
\- Olen paremmassa kunnossa kuin ikinä. Pääsen paremmin paikoille. Olen yrittänyt vetää myös mahdollisimman paljon. Näihin kahteen peliin sain melkein 20 vetoa. Ei ne veskarit kaikkea kiinni saa ja osa meneekin sitten onnella, Savinainen mietti.
Harjoitteluun paneutuminen vielä vanhemmalla iällä on tuonut Savinaisesta jälleen nykyjääkiekon edellyttämiä ominaisuuksia paremmin esiin.
\- Venäjän KHL-reissu oikeastaan toi minulle herätyksen. Siellä vedetään kuntopiirimäisesti pienillä painoilla pari-kolme tuntia. Minulle se ei sopinut. Tuntui, että oli koko kauden sellaiset bussijalat, 31-vuotias Savinainen kertoi.  
\- Olen treenannut nyt kunnolla ohjelmien mukaan. Olen minä aina treenannut, mutta nyt on katsottu tarkemmin miten treenataan. Varsinkin nopeusvoimaa.
100 runkosarjapisteen rajan rikkonut joukkue lähtee siis Tallinnaan kannattajien kanssa juhlimaan. Pelit jatkuvat jo tiistaina Lukkoa vastaan.
\- Toivotaan, että kaikki tulee hengissä takaisin. En tiedä onko tällä mitään tekemistä rentouden kanssa, mutta katsotaan, mikä tuleman pitää, Savinainen virnisti.
Euroviisuedustaja valitaan tänään – Näin äänestät UMK17-suosikkiasi
Suomen Euroviisuedustaja valitaan illalla. Äänestää voi verkossa, tekstiviestillä ja puhelimitse.
UMK17-lähetyksen aikana lauantaina 28.1. klo 21 alkaen on käynnissä maksullinen puhelin-, tekstiviesti- sekä verkkoäänestys osoitteessa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk).
Tekstiviestin ja verkkoäänen hinta on 1€, puhelinäänen hinta on 1€+pvm. UMK17 lahjoittaa tänä vuonna äänestyksen tuotot [Nenäpäivä-säätiön](https://www.nenapaiva.fi/tietoa-nen%25C3%25A4p%25C3%25A4iv%25C3%25A4st%25C3%25A4) yhdeksän järjestön työhön maailman lasten hyväksi.
TV-lähetyksen aikaisen äänestyksen tarkka alkamis- ja päättymisaika ilmoitetaan suorassa tv-lähetyksessä. Lähetyksen aikaiset äänestysnumerot ovat nähtävissä tällä sivulla; äänestysnumerot ja -ohjeet kuulutetaan sekä näytetään ohjelman aikana tv-ruudussa.
Lähetyksessä ilmoitetun äänestysajan ulkopuolella annettuja ääniä ei huomioida äänestystuloksessa, mutta ne voidaan silti veloittaa. Vääriin äänestysnumeroihin meneviä viestejä tai puheluita ei hyvitetä.
UMK17-voittajan ja Suomen euroviisuedustajan valintaan vaikuttavat 50% yleisöäänet (ennakkoäänet ja lähetyksen aikana annetut äänet) sekä 50% lähetyksessä kansainvälisten raatien antamat pisteet.
[Ennakkoäänestyksen äänestystulos paljastettiin torstaina 26.1.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/emma-voitti-umk17-ennakkoaanestyksen)
Kansainväliset raateja on kymmenen. Mukana ovat: Espanja, Islanti, Iso-Britannia, Israel, Latvia, Norja, Ranska, Ruotsi, Ukraina ja Viro.
_Jyri Loikkanen_
Ristomatti Hakola kompuroinnista: Kännykkä ja tietokone kiinni ja kämpille nukkumaan
Ristomatti Hakolan sprintti Falunissa meni pilalle kaatumisen takia.
**FALUN.** Ristomatti Hakolan puolivälierä alkoi lupaavasti, kun hän nappasi heti ensimmäisessä rankassa nousussa kärkipaikan. Matka päättyi jälleen kompurointiin, nyt vasemmalle kaartuvassa laskussa. Sprintin maajoukkuevalmentaja Olli Ohtonen muisteli sprintin jälkeen, että se taisi olla viides kaatuminen kilpailussa putkeen. Ristomatti Hakola oli Falunin sprintin jälkeen kasvoillaan ilme, joka kertoo kaiken sen hetkisistä tunteista.
\- Täytyy sanoa, että pistän kaikki, kännykän ja tietokoneen kiinni ja menen kämpille nukkumaan. Laitan verhot kiinni ja käsken Iivon olla siinä viereisessä sängyssä hiljaa. Kotona lähdetään sitten perusteista liikkeelle ja vedetään pelkkiä laskuja, tuskaili Ristomatti Hakola Falunin stadionilla puolivälierän jälkeen.
Suomen maastohiihdon valmennusjohto uskoo, että Hakola pysyy MM-kisojen sprintissä pystyssä loppuun asti. MM-joukkueen sprintterit valitaan viikon päästä Keuruun SM-kisoissa ja Ristomatti Hakola on mitä todennäköisimmin joukkueessa. Miehen hiihtokunnossa ei ole moittimista, sillä hän oli karsinnassa tänään paras suomalainen mieshiihtäjä.
\- Lähdin siinä keulaan ja ajattelin, että jalan pitäisi aika hyvin riittää. Kovia äijiä oli mukana ja mietin, että vedetään nyt lujaa. Täytyy sanoa, että harvoin sitä näin paljon harmittaa, on niin syvällä korvien välissä näköjään tuo homma, miettii Ristomatti Hakola Yle Urheilun haastattelussa. 
Ristomatti Hakola osaa onneksi ottaa tapahtumat huumorilla, se lienee tässä tilanteessa ainoa keino. Rasituksen ja maitohapon pakkautumisella kompurointeja ei voi selittää, hiihtää pitää maaliin alusta loppuun, jos haluaa menestyä.
\- Kyllähän siinä aika paljon on maitohappoa jalassa mukana, mutta täytyy sanoa, että olen hiihtänyt 15-20 vuotta, enkä ole kertaakaan urani aikana kaatunut kuin viimeisen kuukauden sisällä, se on saatava nyt jollakin tavalla poikki, laskee sprintteri Hakola.
Ristomatti Hakolan paras sijoitus maailmancupin sprintissä on tällä kaudella 11., ilman kompurointeja tuloslista olisi varmasti paljon komeampi.
Muslimikielto puhuttaa ja tuomiopäivän kello siirtyi – tässä 5 aihetta Trumpin ensimmäiseltä viikolta 
Yhdysvaltain presidentillä Donald Trumpilla on takanaan ensimmäinen työviikko. Lue viisi aihetta, joista puhuttiin Trumpin valtakauden ensimmäisten päivien aikana. 
1. Muslimit
Vaalikampanjansa aikana Donald Trump sanoi kieltävänsä muslimien maahantulon Yhdysvaltoihin.
Presidentti ryhtyi ensimmäisen viikkonsa aikana sanoista tekoihin ja [kielsi maahantulon toistaiseksi](http://yle.fi/uutiset/3-9429353) seitsemästä muslimienemmistöisestä maasta.
Samalla Trump kielsi myös pakolaisten vastaanottamisen Yhdysvaltoihin neljäksi kuukaudeksi.
[Syyrian lisäksi maahantulokielto](http://yle.fi/uutiset/3-9422430) koskee Irakin, Iranin, Libyan, Somalian, Sudanin ja Jemenin kansalaisia. Näiden maiden kansalaisten on nykyisinkin vaikea saada viisumia Yhdysvaltoihin.
[Trumpin päätös vaikeutti](http://yle.fi/uutiset/3-9429721) välittömästi muslimien saapumista Yhdysvaltoihin.
2. Muuri
Trumpin yksi vaalilupaus oli, että hän rakentaa siirtolaisten saapumisen estämiseksi muurin Yhdysvaltain Meksikon vastaiselle rajalle.
[Meksikon presidentti perui](http://yle.fi/uutiset/3-9426381) tapaamisensa Trumpin kanssa,  koska Meksiko ei halua maksaa muurin rakentamista.
[Trump vaati aiemmin Meksikoa](http://yle.fi/uutiset/3-9425895) maksamaan muurin rakentamisen. [Meksikon ja Yhdysvaltain johtajat sopivat](http://yle.fi/uutiset/3-9429218) puhelimessa, että he eivät enää keskustele julkisesti muurin rahoituksesta.
Yhdysvaltain ja Meksikon presidenttien oli määrä tavata Washingtonissa tiistaina 31. tammikuuta.
[Yhdysvaltain asiantuntija Benita Heiskanen muistuttaa](http://yle.fi/uutiset/3-9424699), että Trump haluaa antaa kannattajilleen kuvan, että hän on vahva johtaja, joka seisoo vaalilupaustensa takana.
3. Virkamiehet
[Yhdysvaltain ulkoministeriössä monet virkamiehet ](http://yle.fi/uutiset/3-9426315)ovat vaihtuneet Trumpin valtaannousun jälkeen. Monet eronneista virkamiehistä ovat aiemmin palvelleet sekä demokraattihallintoa että republikaaneja. [Ulkoministeriö kiistää](http://yle.fi/uutiset/3-9429521) johtajiensa joukkoeron Trumpin vuoksi. 
Myös r[ajaturvallisuusviraston johtaja Mark Morgan erosi ](http://yle.fi/uutiset/3-9426469)tehtävästään Trumpin pyynnöstä.
4. Tuomiopäivän kello siirtyi
Trumpin virkaanastujaisten jälkeen vertauskuvallista Tuomiopäivän kelloa [on siirretty puoli minuuttia lähemmäksi keskiyötä](http://yle.fi/uutiset/3-9426197). Bulletin of the Atomic Scientist -tiedejärjestön vertauskuvallinen kello kuvaa sitä, kuinka lähellä ihmiskunta on tuhota planeettamme.
Kelloa ei ole koskaan aiemmin siirretty lähinnä yhden ihmisen vuoksi.
Se näyttää nyt kahta ja puolta minuuttia vaille keskiyön.
5. Trump ja maailma
Trump ilmoitti heti ensimmäisenä työpäivänään, että [Yhdysvallat irtautuu](http://yle.fi/uutiset/3-9419582) Tyynenmeren vapaakauppasopimuksesta, TTP:stä.
[Lue tästä, mistä asetelmista](http://yle.fi/uutiset/3-9418201) Trumpin työ alkoi Yhdysvaltain entiseen presidenttiin, Barack Obamaan verrattuna.
Uusi presidentti on tullut tunnetuksi räväköistä lausunnoistaan. [Yhdysvalloissa pohditaan myös,](http://yle.fi/uutiset/3-9425598) ymmärtääkö presidentti eron totuuden ja valheen välillä?
Myös Trumpin puheet [vesikidutuksesta tyrmistyttävät.](http://yle.fi/uutiset/3-9424193) Yhdysvaltain entinen presidentti Barack Obama kielsi vesikidutuksen käytön vuonna 2009 Yhdysvalloissa, mutta Trump uskoo sen toimivuuteen. Monet kansalaisjärjestöt kuten [Punainen risti arvostelevat](http://yle.fi/uutiset/3-9426106) Trumpin näkemystä.
Trumpin ensimmäisen kauden on määrä kestää neljä vuotta, mutta Trump valmistautuu jo seuraaviin presidentinvaaleihin. Silloin iskulauseena on [Keep America Great](http://yle.fi/uutiset/3-9421917) eli pidetään Amerikka suurena.
_Tekstiä on korjattu 29.1. klo 10.50  kielsi "muslimien maahantulon" muutettu "kielsi maahantulon"._
KHL-kauden taklaus? Jesse Joensuu jyräsi vastustajan vaihtoaitioon asti – katso video
Jesse Joensuu herätteli Jokereita esittelemällä kaukalossa KHL-kauden toistaiseksi komeimman taklauksen. Töötti lennätti Jugra-pelaajan vaihtoaitioon asti – katso voimataklaus kuvaa klikkaamalla.
Kipeästi voittoja KHL:ssä hakeva Jokerit oli lauantaina Jugraa vastaan toisessa erässä tasatilanteessa jumissa. Oman pelaajan esimerkki siivitti helsinkiläiset kuitenkin raivokkaaseen kiriin: Jesse Joensuun töötti antoi seurakavereille puhtia – ja lähetti vieraiden Sergei Kuptsovin kirjaimellisesti vaihtoaitioon!
Vajaa kolmetoista minuuttia toista erää oli pelattu, kun Jugra käynnisteli hyökkäystä oikealta laidalta. 105-kiloinen Kuptsov jakoi kiekkoa, mutta Jokerien Joensuu ei suostunut vain katselemaan sivusta.
Kymmenen kiloa kevyempi suomalainen taklasi Kuptsovia sellaisella voimalla, että venäläinen lensi kaukalon laidan yli Jokerien vaihtoaitioon asti. Jugran hyökkäys jatkui, Kuptsovin ei. Venäläinen jäikin äimistelemään Joensuu-nimisen höyryjunan voimaa.
Jokerit voimaantui Joensuun esimerkistä ja rupesi hakemaan yhä hanakammin johtomaalia. Hetkeä myöhemmin työ tuotti tulosta, kun Masi Marjamäki ja Roope Talaja veivät narripaidat 3-2-johtoon. Jokerit johtaa tällä hetkellä kolmannessa erässä maalein 6-5.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Törn ja Partanen kompuroivat vapaatanssissaan - EM-kulta jälleen Ranskaan
Suomalaispari Cecilia Törn - Jussiville Partanen ei ollut terävimmillään taitoluistelun EM-kisojen vapaatanssissa ja jäi sijalle 17. Euroopan mestaruuden voitti kolmannen kerran perättäin Ranskan pari Gabriela Papadakis - Guillaume Cizeron.
Cecilia Törn ja Jussiville Partanen eivät onnistuneet parhaalla mahdollisella tavalla jäätanssin vapaatanssissa. Pari lähti vapaatanssiin iskuasemista, sijalta 14, mutta jotain pisteet jäivät hämmentävän alhaisiksi. Ohjelman lopussa sattui myös harmittava kaatuminen, jossa rytmi katsoi hetkeksi. Viime vuonna sijalle 15 luistelleen parin oli tyytyminen tällä kertaa sijalukuun 17 pistein 131,11.
\- Kokonaisuutena suoritus oli ihan hyvä, lukuunottamatta kaatumista. Ohjelma tuntui paremmalta kuin SM-kisoissa, joten eteenpäin on menty, pari kommentoi.
\- Pisteet kyllä pohdituttavat. Esimerkiksi askelsarjoissa jäätiin ykköstasolla, mitä ei ole tapahtunut kuin ensimmäisellä kaudellamme. Pitää pohtia mitä on tehty väärin ja mitä pitää tehdä paremmin.
Jos pari saa edustuspaikan koti MM-kisoihin pistetään tavoitteet korkealle.
\- Nyt hiotaan askelsarjat kuntoon ja kohennetaan ohjelmien yleisilmettä. MM-kisoissa tavoitellaan piste-ennätystä ja pyritään viidentoista joukkoon, pari päätti.
Euroopan mestaruuden voitti kolmannen kerran perättäin Ranskan pari Gabriela Papadakis - Guillaume Cizeron. Myös kaksi edellistä MM-kultaa vienyt pari  oli lyhyttanssin jälkeen yllättäen vasta kolmantena, mutta voitti nousi vapaaohjelmassa EM-kultaan yhteispistein 189,67. Hopeaa Italian parille Annan Cappellini - Luca Lanotte ja pronssia Venäjän kaksikolle Ekaterina Bobrova - Dmitri Soloviev.
10 uskomatonta kuvaa: Patrik Laine, Tove Jansson, Ville Haapasalo lumesta veistettynä
Satavuotiaan Suomen kunniaksi Kemin Lumilinnasta voi tänä talvena bongata kuuluisien suomalaisten kuvia. 
Poutala 11:s Berliinin tonnilla
Mika Poutala jäi Berliinissä kärjen vauhdista. Myös Elina Risku ylsi mc-pisteille.
Mika Poutala sijoittui sijalle 11 pikaluistelun maailmancupin 1 000 metrillä lauantaina Berliinissä. Poutalan aika oli 1.10,03.
Tonnin voiton otti jälleen Hollannin Kjeld Nuis, joka on voittanut kaikki neljä luistelemaansa osakilpailua. Nuisin voittoaika oli 1.08,25. Toiseksi sijoittui maamies Kai Verbij (1.08,84) ja kolmanneksi Norjan Håvard Holmefjord Lorentzen (1.09,03).
Miesten B-ryhmässä Tommi Pulli oli 17:s ajalla 1.12,27 ja Pekka Koskela 26:s ajalla 1.12,99.
Elina Risku otti 500 metrin B-ryhmässä kaksi maailmancupin pistettä sijoituttuaan ajalla 40,26 kahdeksanneksi.
Sunnuntaina miehet luistelevat 500 sekä 1 000 metriä ja naiset 1 000 metriä.
Laukkasen koneesta puuttuivat tehot: "Oli väylä auki, muttei löytynyt jalasta" 
Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen oli vapaan hiihtotavan sprintissä 23. maastohiihdon maailmancupissa Ruotsin Falunissa.
Mari Laukkasella on edessään kiireinen helmikuu. Ensin ohjelmassa ovat ampumahiihdon MM-kisat Itävallan Hochfilzenissä 9.–19. helmikuuta ja heti perään hiihdon MM-kisat Lahdessa.
Lauantaina Laukkanen kävi vetämässä kenraaliharjoituksen sivulajissaan sprinttihiihdossa Falunin maailmancupissa.
\- Sen takia tänne tulin, että saan vielä yhden paikan, missä testata, Laukkanen kertoi.
Falunissa Laukkanen, 29, osoitti ottaneensa oppia Toblachin maailmancupin heikoista ratavalinnoista. Laukkanen oli puolivälierässään hyvissä asemissa kaartaessaan loppusuoralle.
\- Oli väylä auki, muttei löytynyt jalasta. Tiesin, mitä piti tehdä, mutta keho ei seurannut, Laukkanen sanoi.
Viidenneksi jäänyt Laukkanen hävisi kamppailun kolmannesta sijasta Ruotsin Jonna Sundlingille ja Norjan Kathrine Harseminille. Sprintin lopputuloksissa Laukkanen oli 23:s.
Vaikka välieräpaikka jäi Toblachin tavoin saavuttamatta, Laukkanen oli melko tyytyväisen oloinen suoritukseensa. Hän pysyi vaativalla radalla kärjen tuntumassa loppuun asti.
\- Radalla on kyllä kunnon työpätkiä. Olisi parempi olla keulapuoliskolla, kun lähdetään noihin laskuihin, kun sitä haitariliikettä tulee jonkin verran. Ensimmäisessä nousussa oli tarkoitus olla kakkosena, mutta tipuin siinä neljänneksi. Ei ihan lähtenyt niin kuin ajattelin, mutta siinä oli silti paikkoja.
Neloseksi Falunissa hiihtänyt Pärmäkoski: "Pää täytyy pitää kylmänä, eikä ahnehtia liikaa"
Krista Pärmäkoski kertoi Yle Urheilulle olevansa mielettömän tyytyväinen hiihtoonsa Falunin maailmancup -kisan sprinttifinaalissa.
Krista Pärmäkoski asteli hymyssä suin haastattelupisteeseen Falunin maailmancupin sprinttifinaalin jälkeen. Kun kunto ja hiihtotekniikka ovat kohdallaan, niin hiihto kulkee, oli matka tai hiihtotapa mikä tahansa. [Pärmäkoski jäi kymmenyksen palkintokorokepaikasta](http://yle.fi/urheilu/3-9429687).
\- Urani toinen kerta, kun hiihdän vapaan sprintin finaaliin. Tulin Heidi (Wengin) peesissä ja jouduin vaihtamaan kaistaa sivulle ja muutaman työnnön jälkeen tuli pieni horjahdus. Tulin lopun vielä kovempaa, mutta matka loppui kesken. Olen kyllä mielettömän tyytyväinen, totesi iloinen Krista Pärmäkoski Yle Urheilun haastattelussa Falunissa.
Pärmäkoski noudatti 1,4 kilometrin Falunin raskaalla radalla samaa taktiikka kuin aiemmin ja pyrki heti alussa kärkijoukkoon. Alun suoran jälkeinen rankka nousu vie hiihtäjän maitohapoille, sen jälkeen täytyy olla vielä voimia ja terävyyttä viimeisen laskun loppuliukuun ja pieneen nousuun sekä loppusuoraan.
\- Lähdöt olivat Falunissa hyviä, ne ovat olleet aiemmin vaikeita, kun ei ole alussa päässyt irti. Nyt siinäkin löytyi terävyyttä. Tietyllä tapaa se oli taktiikkaa, että jos muut ei lähde lujempaa, niin minä lähden. Minulla vahvuus on kova matkavauhti, ei niinkään loppukiri.
Pärmäkosken päämatka Lahdessa on perinteisen 10 kilometriä, ja sprintti ei välttämättä kuulu hänen ohjelmaansa Lahden MM-kisoissa, vaikka sijoitukset ovat olleet hyviä. Lahdessa vapaan sprintti hiihdetään 22.2., se on ensimmäinen MM-hiihtomatka maastohiihdossa.
\- Sitä voidaan spekuloida, sillä Lahdessa perinteisen 10 kilometriä on vasta neljäs hiihtomatka. Pitää nyt vaan pitää pää kylmänä, eikä ahnehtia liikaa, Pärmäkoski laskeskeli.
Sunnuntaina naiset hiihtävät Falunissa perinteisen 15 kilometriä, se on Pärmäkoskelle seuraava kuntomittari matkalla MM-kisoihin.
Maailman paras opettaja: Muut maat voisivat ottaa oppia kotouttamisesta Suomen kouluissa
Hanan Al Hroub valittiin viime vuonna maailman parhaaksi opettajaksi. Ensimmäistä kertaa Suomessa vieraileva palestiinalaisnainen on vaikuttunut suomalaiskoulun monikulttuurisuudesta.
Hanan Al Hroub voitti viime vuoden keväällä arvostetun Global Teacher Prize -opetuspalkinnon, jota kutsutaan myös opettajien Nobeliksi. Kilpailun kymmenen finalistia valittiin noin 8000 hakijan joukosta lähes 150 maasta. Suomalainen Maarit Rossi ylsi kymmenen parhaan joukkoon.
Al Hroub tuntee hyvin Suomen koulujen hyvän maineen, jota vierailu Helsingin Meri-Rastilan ala-asteella tuntuu vain vahvistavan. 
Mallia maailmalle
Äititeresamainen Al Hroub tekee heti saapuessaan vaikutuksen Meri-Rastilan ala-asteen oppilaisiin ja opettajiin. Oppilaat kilpailevat kuka saa esitellä koulua vieraalle.
Meri-Rastilan ala-asteen yli kahdestasadasta oppilaasta puolet puhuu jotain muuta äidinkieltä kuin suomea. Kaikkiaan äidinkieliä on kolmisenkymmentä. Suomen jälkeen suurimmat kieliryhmät ovat arabia, somalia, venäjä, ruotsi ja viro. Myös henkilökunnassa on paljon maahanmuuttajia.
Meri-Rastilan ala-asteella eri kulttuuritaustoista tulevien oppilaiden sopeutumista helpotetaan sekä kotien ja koulujen välisellä yhteistyöllä että tehokkaalla suomen kielen opetuksella. Koulussa on kaksi monikielistä ohjaajaa, jotka pitävät yhteyttä oppilaiden vanhempiin.
Al Hroub on kiertänyt useissa maissa, joissa on paljon maahanmuuttajia.
– Tämä on erinomainen esimerkki siitä, miten monikulttuurisuus saadaan toimimaan hienosti. Siitä voitaisiin ottaa mallia monissa maissa, joissa nyt on vaikeuksia maahanmuuttajien kanssa.
Palkitun opettajan mielestä suomalaisen koulun vahvuus on siinä, että oppilaat voidaan ottaa huomioon yksilöinä. Lisäksi opettajilla on Al Hroubin mielestä suomalaiskoulussa hyvät mahdollisuudet käyttää erilaisia työkaluja ja opetusvaihtoehtoja.
Meri-Rastilan ala-asteen rehtori Tarja Tapper näkee kotouttamisen onnistumiseen kaksi syytä. Ensinnäkin opettajakunnassa on maahanmuuttajia, ja lisäksi koulussa on kaksi monikielistä ohjaajaa, jotka pitävät yhteyttä oppilaiden koteihin.
Toinen onnistumisen avain on suomen kieli.
– Meillä on paljon suomi toisena kielenä –opetusta. Kieli ja kulttuuri näkyy sosiaalisessa ja fyysisessä ympäristössä.
Pakolaisleiriltä opettajaksi
Hanan Al Hroub kasvoi pakolaisleirillä lähellä Betlehemiä. Opettajankoulutuksen hän sai avoimessa yliopistossa Ramallahissa. Opettajana hän on toiminut jo kahdeksan vuotta.
Viime vuoden voitto Global Teacher Prize -kilpailussa  tuli Al Hroubille yllätyksenä vaikka hänen opetustapansa oli jo saanut kansainvälistä huomiota.
– Opetukseni perustuu leikkimiseen ja oppimiseen, ja siinä sanotaan ei väkivallalle. Keksin leikkejä lapsille, joilla on traumaattisia kokemuksia sodasta. Leikkimällä heitä voidaan kuntouttaa ja saada taas nauttimaan oppimisesta.
Myös Suomi tukee palestiinalaishallinnon opetussektoria. Vuodesta 1997 lähtien tukea on annettu 25 miljoonaan euroa.
Manngard luopuu Ilveksestä
Ilves Hockey Oy järjestää ylimääräisen yhtiökokouksen tiistaina 7. helmikuuta.
Ilves Hockey Oy tiedotti lauantaina [verkkosivuillaan](http://ilves.com/uutiset/2017/01/28/kutsu-ylimaaraiseen-yhtiokokoukseen) järjestävänsä ylimääräisen yhtiökokouksen tiistaina 7. helmikuuta. [K](http://www.aamulehti.fi/urheilu/vincent-manngardin-aika-on-ohi-ilves-tiedotti-uudesta-yhtiokokouksesta-tama-on-iso-helpotus-24237342/)utsu kokoukseen tarkoittaa sitä, että Vincent Manngard ei jatka seuran pääomistajana.
Omistajanvaihdoksessa neuvottelijana ollut Markku Lehtola vahvisti tiedon Yle Urheilulle.
\- Se tapahtuu 90 prosentin varmuudella. Kymmenen prosenttia jää siksi, että aina on olemassa epävarmuustekijöitä. Niitä ei kuitenkaan ole näköpiirissä. Uskon ja luotan, että näin tapahtuu, Lehtola kertoi.
Herola jatkaa hyviä otteitaan Seefeldissä – nousi kymppisakkiin hiihto-osuudella
Ilkka Herola on sijoittunut kymmenen parhaan joukkoon molemmissa Seefeldin kisoissa.
Ilkka Herola jatkoi hyviä otteitaan Seefeldin maailmancupissa lauantaina. Herola oli Seefeldin triplan toisessa kilpailussa yhdeksäs.
Tällä kertaa Herola ei onnistunut mäessä aivan niin hyvin kuin perjantaina. Lauantaina Herola hyppäsi 101,5 metriä, mikä riitti sijaan 15.
Kymmenen kilometrin hiihto-osuudella suomalainen nousi tuttuun tyyliin muutaman sijan, mutta kärkimiehiä hän ei ehtinyt saada kiinni. Kilpailun voitti Saksan Johannes Rydzek, josta Herola jäi 55,8 sekuntia.
Eero Hirvonen (27.) ja Leevi Mutru (30.) pääsivät jatkoon Seefeldin triplan sunnuntain päätöskisaan. Mikke Leinosen ja Jussi Salon viikonloppu päättyi lauantain kisaan.
Sunnuntaina luvassa on kaksi kierrosta mäkeä ja 15 kilometrin hiihto-osuus.
Herolan sijoitukset perjantaina ja lauantaina ovat kahdeksas ja yhdeksäs.
Googlekin hätääntyi – työmatkoilla olevat kutsuttiin kotiin Trumpin useisiin muslimimaihin kohdistuvan kiellon takia
Trumpin maahantulokielto koettelee myös teknologiayrityksiä, jotka palkkaavat työntekijöitä eri puolilta maailmaa.
Teknologiajätti Google kertoo BBC:lle, Britannian yleisradioyhtiölle, että se on huolestunut Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin useiden muslimimaiden kansalaisiin kohdistuvasta maahantulokiellosta. 
Google on määrännyt työmatkoilla olevat työntekijänsä palaamaan takaisin Yhdysvaltoihin Trumpin päätöksen takia. Yhtiö pelkää, että sen Sudanista, Syyriasta, Libyasta, Somaliasta, Iranista, Irakista ja Jemenistä kotoisin olevat työntekijät eivät ehkä pääse takaisin Yhdysvaltoihin.
Trumpin päätös on jo heijastunut Yhdysvaltoihin pyrkineisiin, Trumpin listalla olevien maiden kansalaisiin. Esimerkiksi Egyptissä useita Kairon kautta [New Yorkiin matkalla olleita irakilaisia ja jemeniläistä matkustajaa](http://yle.fi/uutiset/3-9429721) ei päästetty jatkamaan matkaansa.
Google arvioi BBC:lle, että Trumpin päätös voi estää Yhdysvaltoja saamasta ammattitaitoista työvoimaa. Monet teknologia-alan yritykset palkkaavat työntekijöitä eri puolilta maailmaa.
Useat lentoyhtiöt ovat alkaneet estää Trumpin listalla olevien maiden kansalaisilta pääsyn Yhdysvaltoihin meneville lennoille. Esimerkiksi Qatar Airways sanoo, että se voi ottaa lennoilleen vain sellaisia Syyrian, Sudanin, Libyan, Somalian, Iranin, Irakin ja Jemenin kansalaisia, joillla on pysyvä oleskelulupa Yhdysvaltoihin tai diplomaattiasema.
[Trump määräsi eilen perjantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9429353) toistaiseksi voimassa olevan maahantulokiellon syyrialaisille ja kuuden muun muslimienemmistöisen maan kansalaisille. Kielto koskee myös green cardin eli oleskelu- ja työluvan haltijoita. Trump kielsi myös pakolaisten vastaanottamisen Yhdysvaltoihin neljäksi kuukaudeksi.
Donald Trump on nyt ollut viikon Yhdysvaltain presidenttinä. [Lue tästä viisi aihetta,](http://yle.fi/uutiset/3-9428311) jotka ovat puhuttaneet Trumpin valtakauden alussa. 
_**Lisäys: Jutun alkuun tarkennettu 28.1. kello 21.40, että Trumpin kielto kohdistuu useiden muslimimaiden kansalaisiin. **_
Tappara-kannattajat säikähtivät, ykkössentteri loukkaantui HIFK-ottelussa
Tapparan avainpelaajiin lukeutuva Jan-Mikael Järvinen loukkasi HIFK-ottelussa polveaan.
Toisen erän alussa Jan-Mikael Järvinen kaatui vaarattoman näköisessä tilanteessa, jossa HIFK-puolustaja Daniel Grillforsin maila oli tamperelaispelaajan jaloissa. 
Kaatuessaan Järvinen satutti polveaan. Tapparan hyökkääjä talutettiin vaihtoaitioon tuskaisen näköisenä.
Järvinen kävi toisen erän loppupuolella kokeilemassa kerran jalkansa kuntoa, mutta testi jäi lyhyeen piipahdukseen. 
Järvinen on Tapparan ykkössentteri, jonka laidoilla pelasi launtaina Veli-Matti Savinainen ja kapteeni Jukka Peltola. Järvinen on pelannut tällä kaudella 41 ottelua ja koonnut niissä pisteet 7+19=26/+15.
HIFK-ottelun jälkeen Tapparan valmentaja Jussi Tapola kertoi, ettei osaa sanoa mitään Järvisen vammasta. Järvinen lähti kuitenkin HIFK-kamppailun jälkeen joukkueen ja sen kannattajien mukana Tallinnan-risteilylle.  
Ottelun tilasto [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
_Klo 18.52 juttuun päivitetty Tapolan kommentti Järvisestä_
Ikäihmiset nostelevat painoja salilla – "Riskejä on tutkittu melko vähän "
Ikäihmiselle salitreenaaminen on tärkeää, koska se parantaa lihasvoimaa ja tasapainoa. 
Yhä useampi ikäihminen on innostunut treenaamaan salilla. Kuntosalilla treenaamisesta on sekä vanhemmalle että nuoremmalle ihmiselle monenlaista hyötyä.
Professori Sarianna Sipilä Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisestä tiedekunnasta kertoo, että treenaaminen parantaa lihasvoimaa sekä tasapainoa.
Salilla on hyvä käydä 1-2 kertaa viikossa.
Sipilän mukaan salille on hyvä lähteä silloin, kun tietää, että siellä pystyy toimimaan.
– Sairauksien hyvä hoito ja muiden vaivojen hoitaminen ovat asioita, joihin on hyvä kiinnittää huomiota. Fyysiseen kuntoon voi vaikuttaa monellä eri tavalla.
Treenaamisen on hyvä olla nousujohteista. Kun treeniä tulee lisää, painoa tulee nostaa. Tutkimuksessa kolmessa kuukaudessa on huomattu jopa 20 prosentin lihasvoiman kasvua. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen mukaan noin 10 prosenttia yli 65-vuotiaista käy salilla.
– Yhä useampi voisi harrastaa kuntosalilla käymistä. Lihasvoimaa tulee lisää kuitenkin vanhallakin iällä, toteaa Sipilä.
Jotkut sairaudet tai lääkkeet voivat heikentää harjoittelun tuloksia. Salitreenistä on hyvä keskustella asiantuntijan kanssa, erityisesti silloin jos treenaajalla on joku pitkäaikaissairaus.
– Riskejä on tutkittu melko vähän. Tietysti sairaudet ja ikääntymiseen liittyvät vaivat vaikuttavat salilla käymiseen. Tutkimusten mukaan riskejä on kuitenkiin kovin vähän.
Mikkelin kaupungin hallimestari Kimmo Kellman kertoo, että ikäihmisiä on näkynyt saleilla viime vuosina yhä enemmän.
– Yksi syy on seniorikortti. Salilla on halvempaa käydä. Lisäksi kuntosalilaitteet ovat kehittyneet monipuolisemmiksi ja helpommiksi käyttää.
Palautumiseen pitää antaa aikaa
71-vuotias Ismo Lehtimäki käy salilla neljä kertaa viikossa. Puntteja kymmeniä vuosia nostelleella miehellä on kaksi kuntosaliohjelmaa.
– Aloin harrastamaan kuntosalia jo nuorena ja huomasin, että laji sopii minulle.
Kuntosalilla käyminen on Lehtimäelle mielekästä. Tärkeintä on pitää yllä kuntoa. Lehtimäki tekee salilla neljää sarjaa, jossa jokaisessa on kymmenen toistoa.
– Palautumiseen pitää olla aikaa. Eri päivinä tulee tehdä eri liikkeitä. On tietysti päiviä, jolloin salille ei pääse.
Lehtimäki kertoo, että nykyisin palautumiseen menee enemmän aikaa. Välipäiviä tulee pakostikin.
– Ruokavaliolla on merkitystä treenaamisen ohella. Mitään erityistä ruokavaliota minulla ei ole. Olen siirtynyt hiljalleen syömään kalaa lihan sijaan.
Lehtimäen mukaan aloittelijan kannattaa treenata monipuolisesti, mutta pienillä painoilla.
– Varsinkin miehillä näkee uhoa siten, että treenataan aivan liian suurilla painoilla. Liikkeitä ei pystytä silloin tekemään kunnolla. Hyvä on aloittaa kymmenen sarjan toistoilla.
Sopiva aloituspaino löytyy kokeilemalla. Pääasia on, että liike menee oikein.
– Ihan nuoruuden tuloksiin en enää pääse. Kyllä ikäihminen kuitenkin jatkuvasti pystyy kehittämään itseään. En osaa sanoa, missä raja oikein tulee vastaan, Lehtimäki pohtii. 
Opettajien uusi ammattivala velvoittaa oikeudenmukaisuuteen
Opettajien työn tueksi laadittu vala pyrkii vahvistamaan ammattietikkaa. Vala on samantyyppinen kuin lääkäreillä ja insinööreillä.
Educa-messuilla lauantaina julkistettu opettajien vala on saanut nimekseen Comeniuksen vala, 1600-luvulla eläneen kasvatusajattelija Johan Comeniuksen mukaan.
Valan tavoitteena on vahvistaa opettajan ammattietiikkaa ja ammatti-identiteettiä.  Vastaavasti lääkäreillä on Hippokrateen vala ja insinööreillä Arkhimedeen vala.
Opetusalan eettisen neuvottelukunnan laatima vala korostaa muun muassa sitä, että opettajan pitää aina pyrkiä toimimaan oikeudenmukaisesti ja tasapuolisesti.Valatekstissä opettaja sitoutuu myös edistämään oppilaiden kehitystä kunkin taipumusten mukaisesti. Lisäksi opettaja lupaa kunnioittaa lasten yksityisyyttä ja koskemattomuutta.
Valassa myös sitoudutaan puolustamaan oppilaiden kasvurauhaa poliittisia ja taloudellisia hyötypyrkimyksiä vastaan, niin että jokainen voi itse muodostaa katsomukselliset tai poliittiset vakaumuksensa.
Vala on tarkoitettu kaikille opettajille varhaiskasvatuksesta aikuiskoulutukseen. Se on eettinen ohjenuora, juridista velvoittavuutta sillä ei ole.
Opetusalan eettisen neuvottelukunnan puheenjohtaja Arno Kotro toivoo, että opettajankoulutus ottaisi Comeniuksen valan käyttöön ja sen vannomisesta tulisi traditio opettajaksi valmistumisen yhteydessä.
Opettajavalan laatinut Opetusalan eettinen neuvottelukunta on valtakunnallinen ja riippumaton opetusalan eettisiä kysymyksiä käsittelevä elin.
Lue valasta [lisää OAJ:n sivuilta](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?&contentID=1408918513137&page_name=Educa%2Bhuipentui%2Bopettajan%2Bvalaan%2Bkatso%2Bvideo).
Piinaviikko jatkuu: Liverpool floppasi FA Cupissa
Mestaruussarjassa pelaava Wolverhampton haki Anfieldiltä maukkaan 2-1-vierasvoiton.
Liverpoolin urakka jalkapallon FA Cupissa päättyi lauantaina neljännellä kierroksella. Muutamaa avainpelaajaansa lepuuttanut Liverpool taipui kotonaan Wolverhamptonille maalein 1-2.
Mestaruussarjan häntäpäähän juuttunut Wolverhampton iski molemmat maalinsa avausjaksolla. Topparijärkäle Richard Stearman vei "Sudet" johtoon jo avausminuutilla. Stearman puski osuman Loris Kariusin taakse Hélder Costan tarkasta vapaapotkusta.
Oikealta laidalta peliä mainiosti läpi iltapäivän rakentanut Costa juoni Wolverhamptonin 2-0-maalin ensimmäisen puoliskon lopulla. Costa syötti nopean vastahyökkäyksen päätteeksi vasemmalta laidalta Andreas Weimannin läpi, eikä itävaltalaishyökkääjä erehtynyt.
Toinen jakso oli lähes täysin Liverpoolin hallintaa, ja painostus tuotti tulosta neljä minuuttia ennen täyttä aikaa. Philippe Coutinho tarjoili kulmapotkun, jonka jälkitilanteesta Divock Origi tälläsi hetken pomputtelun jälkeen pallon takatolpalta maaliin.
Wolvesin puolustus piti pintansa ottelun lopun ja eteni viidennelle kierrokselle 2-1-vierasvoitollaan. Viikko ei ollut Liverpoolille mairitteleva: kolme kotiottelua viikon sisään hävinnyt joukkue putosi keskiviikkona Englannin liigacupin välieristä Southamptonia vastaan.
FA Cupin neljännen kierroksen tuloksiin pääset klikkaamalla [tätä linkkiä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P672_01.html).
Tekijät poistivat Teemu Selänne -parodiavideon – "Emme halunneet loukata perhettä"
Teemu Selänteen tekstiviesti siivitti ratkaisua. Selänteen mukaan imitaatiovideot hänestä ovat sallittuja, mutta nyt perhe loukkaantui.
YouTubessa Teemu Selänne -parodiavideon julkaissut nimimerkki Broljekset on poistanut videon internetin videopalvelusta.
– Videon poistamiseen on selkeä syy: Selänteen edustaja kertoi meille vast'ikään, että video, jossa mainitaan myös Selänteen vaimo ja lapset, on aiheuttanut pahaa mieltä Selänteen perheen sisällä. Pahoittelemme tätä. Koemme myös, että Selänteen perheen tunteiden huomioiminen on tärkeämpää kuin tämän nimenomaisen videon pitäminen verkossa nykyistä kauemmin, Broljekset eli Miro ja Marius Laiho kirjoittavat tiedotteessaan.
– Yksinäinen Teemu Selänne -videomme on saanut huomiota kansallisissa medioissa. Teemu Selänteen asianhoitaja pyysi meitä alun perin poistamaan videon muun muassa siksi, ettei se vahingoittaisi Selänteen brändiä. Emme aluksi suostuneet tähän: video oli tummaa huumoria julkisuuden henkilöstä, ja halusimme pitää kiinni ilmaisunvapaudesta komiikassa.
Miro Laihon mukaan asian ratkaisi kuitenkin Teemu Selänteen tekstiviesti. Selänteen asianhoitaja Ari Lehto oli välittänyt heille Selänteen viestin, jossa todettiin muun muassa, että hänestä saa jatkossakin tehdä imitaatiovideoita, mutta tällä kertaa video oli loukannut perhettä.
– Teemme jatkossakin imitaatiovideoita, mutta huolehdimme siitä, että ne eivät tuo esiin julkisuuteen kuulumattomia sivullisia. Meillä ei ole mitään syytä pahoittaa sivullisten mieliä. Tässäkään videossa emme maininneet siksi lapsien nimiä, Laiho sanoo.
Videon takia oltiin jo [vaarassa joutua aiheesta käräjille](http://yle.fi/uutiset/3-9424825), mutta Laiho uskoo asian nyt hoituneen videon poistamisella YouTubesta.
– Saimme juuri Selänteen edustajalta tekstiviestin, jossa todetaan, että asia on heidän puoleltaan nyt kunnossa, Laiho kertoo.
Verkon ominaisuuksiin kuuluu, että kerran julkaistu saattaa jatkaa elämäänsä muiden linkitysten kautta. Laiho tunnistaa tämän vaaran.
– Meidän linjauksemme on, että emme kehota ketään näyttämään videota enää.
Jarkko Nieminen: "Ei siellä ole sellaista paria, joka heitä uhkaisi"
Jarkko Nieminen ei ole yllättynyt Henri Kontisen huikeasta menestyksestä nelinpelikentillä.
Jarkko Niemisen mukaan Henri Kontinen ja John Peers ansaitsivat täysin voittonsa Australian avointen finaalissa.
\- Pelillisesti ansaittu voitto, joukkueena parempi pari voitti. Kontisen ja Peersin yksi tärkeimmistä aseista on se, että he pitävät omat syöttönsä todella hyvällä prosentilla ja aika helposti. Se luo vastustajalle painetta pitää omansa, kun murrot ovat kiven takana.
Nieminen uskoo, että Kontisella ja Peersillä on mahdollisuus nousta nelinpeliä hallitsevaksi pariksi.
\- Ei siellä ole sellaista paria, joka hirveästi heitä uhkaa, jos he jatkavat tällä tavalla. He ovat kaataneet kaikki parhaat ja useamman kerran. Totta kai marginaalit ovat pienet. Jos he jaksavat pelata yhdessä, ja eivätköhän jaksa kun voittoja tulee, ei ole mitään estettä, että he hallitsisivat nelinpelimarkkinoita pitempäänkin.
\- Heillä ei ole juuri heikkouksia. Molemmat syöttävät päivästä toiseen hyvin. Peers ei syötä hirveän kovaa, mutta erittäin tarkkoja ja vaihtelevia syöttöjä. Molemmat ovat hyviä verkolla.
Kontisen menestys ei ole tullut Niemiselle yllätyksenä. Nieminen on seurannut pitkään Kontisen otteita, pelannut yhdessä Davis Cupissa ja Kontinen voitti ensimmäisen ATP-turnauksensa Niemisen kanssa.
\- Jos Henkka on puolet pelistä, kysymys on vain siitä, että siihen löytyy tuollainen pari, jonka kanssa kemiat toimii ja homma toimii pelillisesti. Peersin kanssa peli on loksahtanut todella hyvin yhteen. 
Kontisella on hyvät mahdollisuudet nousta jopa maailmanlistan ykköseksi jo kevään aikana. Nieminen uskoo tähän.
\- Veikkailin jo loppuvuodesta, että se voi tapahtua tämän vuoden aikana. Nyt kun vuosi alkoi näin hienosti, se voit tapahtua nopeammallakin aikatauluilla.
Kärkiryhmässä pelannut Korhonen turhautui: "Ei uponnut yhtään"
Korhonen pelasi kierroksensa pariin, mutta on silti vain neljän lyönnin päässä Qatar Mastersin kakkossijasta.
Lauantai oli golfin Euroopan kiertueen Qatar Masters -kilpailun kärkiryhmässä pelanneelle Mikko Korhoselle turhauttava päivä. Vaikka kenttäpeli kulki hienosti, ei Korhonen saanut aikaan birdieitä toivomaansatahtiin.
Kilpagolfissa puttipeli on usein ratkaisevan tärkeässä roolissa, ja siinä suhteessa Korhonen ei pystynyt aivan parhaimpaansa.
\- Kärkiryhmässä pelaaminen ei tuntunut jännityksenä, hyvin rento fiilis oli kentällä. Kenttäpeli oli hyvää, mutta putti ei uponnut sitten yhtään.
\- Ja aina kun näytti vähääkään bogilta, se myös tuli. Nihkeä päivä, Korhonen sanoi tiedotteessaan.
Birdieitä syntyi kierroksen aikana kolme, mutta kun bogejakin kirjattiin yhtä monta, oli kierrostulos sinänsä kelvollinen, mutta voittokamppailun kannalta riittämätön 72 lyöntiä (par).
Kahden kierroksen jälkeen kisan johtoa jakanut Korhonen lähtee kisan päättävään sunnuntaihin jaetulta 13:nnelta sijalta yhteistuloksella -8.
Kisaa johtaa Etelä-Korean Jeunghun Wang tuloksella -13. Sunnuntaina Korhosella on edelleen erinomainen tilaisuus nousta kamppailemaan kilpailussa sijoituksista kärkikymmenikössä. Kymmenen parhaan joukkoon eroa on vain lyönti, toiseen sijaankin ainoastaan neljä lyöntiä.
\- Huomenna koitetaan parantaa, luvassa on kovaa tuulta, Korhonen kertoi.
Miljoona-ansiot tietokonetta pelaamalla? Urheiluviikonlopussa vieraana e-urheilun ammattilaisia
Ylen Urheiluviikonlopussa vieraili lauantaina elektronisen urheilun ammattilaisia, kun Kaj Kunnaksen jututettavina nähtiin e-urheilun suomalainen supertähti Jesse "JerAx" Vainikka sekä Suomen elektronisen liiton puheenjohtaja Joonas Kapiainen. Katso haastattelu kokonaan artikkelin kuvaa klikkaamalla.
E-urheilu on tullut jäädäkseen ja nousemassa maailmalla suuryleisön suosioon, perinteisen urheilun rinnalle. Parhaat ammattipelaajat tienaavat jo kuin huippujalkapalloilijat tai -jääkiekkoilijat: Dota 2 -tietokonepeliä ammatikseen pelaava Jesse "JerAx" Vainikka pokkasi joukkueineen joulukuussa Bostonissa pelatun Boston Major 2016 -turnauksen voitosta peräti miljoona dollaria!
\- Ikäisekseni tienaan kyllä suhteessa aika hyvin, kun vertaa vaikka, että tekisi kesätöitä, Ylen Urheiluviikonlopussa vieraillut Vainikka, 24, naurahtaa.
Matka huipulle on toisaalta myös kovan työn takana, aivan kuten muissakin urheilulajeissa. Vainikalle e-urheilu vie päivästä 8-tuntisen työpäivän verran.
\- Ja ei se ei ole pelkästään pelaamista. Katsomme videolta pelejä ja puhumme tiimin kanssa, Vainikka kertaa ammattipelaajan arkipäivää.
Elektronisella urheilulla on Suomessa oma kattojärjestö: Suomen elektronisen urheilun liitto SEUL. Vainikan mukana Urheiluviikonlopussa vieraillut SEULin puheenjohtaja Joonas Kapiainen ennustaa, että tulevaisuudessa tietokoneet saatetaan nähdä jopa olympialaisissa.
\- Kyseessä on valtava kulttuuri, suuri mediaspektaakkeli, joka kasvaa koko ajan. Tapahtumilla on miljoonia katsojia ympäri maailman, joten esimerkiksi siinä mielessä näen elektronisessa urheilussa olevan ainesta jopa olympialajiksi, Kapiainen sanoo.
**Katso Jesse "JerAx" Vainikan ja Joonas Kapiaisen Urheiluviikonlopun haastattelu kokonaisuudessaan klikkaamalla artikkelin kuvaa.**
Skábmagovat-palkinto ohjaaja Katja Gauriloffille – viimeisin elokuva Jussi-ehdokkaana
Palkinnolla Skábmagovat-filmifestivaalin järjestäjä Saamelaistaiteen tukiyhdistys haluaa nostaa esiin Gauriloffin työn ja taidot dokumenttielokuvien tekijänä.
Dokumentaristi Katja Gauriloff saa tämän vuoden Skábmagovat-palkinnon. Palkinnolla Saamelaistaiteen tukiyhdistys haluaa nostaa esiin Gauriloffin työn ja taidot dokumenttielokuvien tekijänä.
Katja Gauriloffin dokumenttielokuvat Huuto tuuleen, Säilöttyjä unelmia ja Mannu mieʹcc Kaiʹssi (Kuun metsän Kaisa) on voittanut palkintoja sekä Suomessa että eri puolilla maailmaa. Elokuvat ovat myös houkutelleet paljon katsojia niin festivaaleille kuin elokuvateattereihinkin.
Palkinnon saaminen yllätti Katja Gauriloffin täysin.
– Kyllä sanattomaksi veti, että ihan mieletön kunnia saada tällainen kunnianosoitus täällä juuri täältä Inarista, omalta festivaalilta.
Gauriloff sai palkinnoksi harmaan luhkan helmikirjaillulla Skábmagovat-logolla. Luhkka on perinteinen saamelainen vaate. Palkintoluhkan on tehnyt Katja Gauriloffin sukulainen.
– Minun mielestä paras palkinto, mikä voi olla. Voin aina pukea tämän ylleni ja tämä tulee säilymään aina minulla. Ehkä sitten siirtyy vielä jollekin sen jälkeenkin. Ja tiedän, että tämän on tehnyt minun serkkuni Heidi Gauriloff, se vain lisää sitä arvoa, kommentoi Katja Gauriloff hetki palkinnon ojentamisen jälkeen. 
Gauriloffin elokuva Jussi-ehdokkaana kahdessa kategoriassa
Viimeisimpänä saavutuksena Gauriloffin Kuun metsän Kaisa on valittu Jussi-ehdokkaaksi kahdessa kategoriassa: äänisuunnittelussa ja dokumenttielokuva-kategoriassa. Saamelaiselokuva on Suomen Jussi-ehdokkaana nyt ensimmäistä kertaa. Jussi on elokuvantekijöiden arvostama palkinto, joka jaettiin ensi kertaa vuonna 1944.
Katja Gauriloffin työ ja elokuvat osoittavat, että hänelle elokuvanteko on sydämen asia. Gauriloff on elokuvaohjaaja mutta lisäksi osaomistaja elokuvatuotantoyhtiö Oktoberissa, joka on myös tuottanut ja levittää Gauriloffin elokuvia. Saamenmaassa ei ole montaa elokuvantekijää, joka toimisi myös oman yhtiönsä kautta elokuviensa tuottajana.
Kolttasaamelaisten kieli- ja kulttuuriyhdistys Saa´mi Nue´tt ja kolttasaamelaisten kyläkokous valitsivat Katja Gauriloffin syksyllä 2016 vuoden koltaksi. Elokuva Kuun metsän Kaisa on antanut voimaa kolttasaamelaiselle yhteisölle ja yhdistänyt koko kansaa. Kolttasaamelaiset ovat ylpeinä seuranneet, miten Katja Gauriloff on nostanut elokuvallaan esiin Kaisa Taisia Gauriloffin ja Robert Crottetin erikoisen ystävyyden ja sen merkityksen kolttasaamelaisille.
_Skábmagovat-palkinto on aiemmin myönnetty Johs. Kalvemolle, Nils Gaupille, Sverre Porsangerille, Liisa Holmbergille, Oula Näkkäläjärvelle ja Inger-Mari Aikiolle. Tämän vuoden Skábmagovat-palkinto annetaan Katja Gauriloffille lauantaina 28.1.2017 klo 16.00 Sajoksessa Kuun metsän Kaisa -elokuvan näytöksen yhteydessä._
Kontinen: "Pelillisesti Lontoo oli parempi kisa"
Henri Kontinen oli onnellinen ensimmäisestä nelinpelin Grand Slam -turnausvoitostaan.
Australian avointen nelinpelimestari Henri Kontinen oli luonnollisesti onnellinen voiton jälkeen. Kontinen ja John Peers voittivat loppuottelussa Bob ja Mike Bryanin 7-5, 7-5.
\- Voitto tuntuu toki todella hyvältä. Itse peli ei ollut meiltä kaikkein puhtain, mutta tiesimmekin, että Bryanit ovat kovia taistelemaan. Ja kun voitto tuli, on oikeastaan ihan sama, miten peli kulki, Kontinen sanoi Tennisliiton tiedotteessa.
\- Grand Slam on aina Grand Slam, ja sen voittaminen on hienoa. Pelillisesti Lontoon ATP-finaalit oli meiltä kuitenkin parempi kisa. Se on vaikeampi voittaa kuin Grand Slam, sillä mukana on kahdeksan kovinta paria. Mutta siis upea voitto, ja toivottavasti näitä tulee Grand Slameissa vielä monta lisää.
Peers syötti ja pelasi muuutenkin loistavasti finaalissa. Kontinen jakoi vuolaasti kehuja parilleen.
\- John säästi parhaat loppuun ja pelasi tänään parhaan ottelunsa koko kilpailussa. Hienoa, että hän pystyi tekemään niin. Oli ilo ja kunnia olla hänen kanssaan kentällä.
Kontinen ei ole vielä varma, missä pari pelaa seuraavaksi. Todennäköisesti seuraava turnaus on Dubai tai Rotterdam.
_Lähde: Tennisliiton tiedote_
KHL-suomalainen Sveitsiin saamaan "ihmehoitoa" vammaansa
Magnitogorskin sentteri Tommi Santala mursi torstain KHL-kierroksella jalkapöytänsä blokattuaan vastustajan painavan lämärin. 
Ensimmäisten tietojen mukaan 37-vuotias Santala tarvitsee neljän tai viiden viikon huilin saadakseen jalkansa pelikuntoiseksi.
Lauantaina Magnitogorskin varapuheenjohtaja Gennadi Velitshkin kertoi kuitenkin, että suomalaishyökkääjä tulee pelaamaan pudotuspeleissä odotettua aikaisemmin. 
\- Tommi lensi Sveitsiin, jossa yksi lääkäri oli todennut, ettei hyökkääjä tarvitse noin pitkää toipumisaikaa palatakseen takaisin tositoimiin, Velitshkin paljasti Sport Express -lehdelle.  
Kesken kauden Klotenista Magnitogorskiin siirtynyt Santala on pelannut keskimäärin lähes 16 minuuttia ottelua kohden KHL:ssä ja summannut pelaamissaan 12 ottelussa pisteet 2+7=9/+3.
Magnitogorsk, joka on voittanut KHL-mestaruuden vuosina 2014 ja 2016, on itäisen konferenssin paras joukkue sarjataulukon perusteella ja pelaa runkosarjan viimeisen ottelunsa vajaan kolmen viikon päästä helmikuun 17. päivä. 
Pärmäkoski neljäs Falunin sprintissä – aikoo jättää matkan silti väliin Lahden MM-kisoissa
Ruotsin Stina Nilsson kukisti voittotaistelussa Norjan Maiken Caspersen Fallan.
Suomen naisten maajoukkueen ykköshiihtäjä Krista Pärmäkoski näytti lauantaina, että hänen vauhtinsa riittää maailman parhaita vastaan myös sprinttihiihdossa.
Pärmäkoski sijoittui Falunin maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintissä neljänneksi. Ajan 3.02,23 hiihtänyt Pärmäkoski jäi kilpailun voittaneesta Ruotsin Stina Nilssonista 1,99 sekuntia. 
Nilsson otti voiton Norjan Maiken Caspersen Fallasta yhden sadaosan turvin. Norjan Heidi Weng kukisti Pärmäkosken kamppailussa kolmannesta sijasta.
Puolivälierässä Pärmäkoski sijoittui toiseksi, mutta jäi erän voittaneelle Marit Björgenille 0,22 sekuntia. Wengin dominoimassa välierässä Pärmäkoski oli kolmas. Aika 3.03,66 riitti kuitenkin finaaliin.
Vaikka vauhti on kohdallaan, Lahden MM-kotikisoissa Pärmäkoski ei kuitenkaan aio kilpailla sprintissä.
\- Se on sellainen matka, joka minulta jää varmasti pois. Se ei ole minulle se mitalimatka, Pärmäkoski sanoi viime viikolla Yle Urheilun haastattelussa.
Vapaan sprintti hiihdetään toisena kilpailupäivänä torstaina 23. helmikuuta. Pärmäkosken päämatka 10 km (p) on MM-kisojen ohjelmassa vasta neljäntenä naisten matkana. Sitä ennen Pärmäkoski hiihtänee ainakin joko Skiathlonin tai parisprintin. 
\- Ne ovat hyviä ja kivoja matkoja, mutta en ole tehnyt niiden suhteen lopullista päätöstä.
**Naisten sprintti (v), Falun:**
1) Stina Nilsson Ruotsi 3.00,24  
2) Maiken Caspersen Falla Norja +0,01  
3) Heidi Weng Norja +1,88  
4) Krista Pärmäkoski Suomi +1,99  
5) Kikkan Randall Yhdysvallat +2,56  
6) Jonna Sundling Ruotsi +8,02
--
23) Mari Laukkanen  
36) Anne Kyllönen  
44) Kerttu Niskanen
Kiina-konsultin opetukset Lapin matkailuyrittäjille: Puhdasta ruokaa, murtomaahiihtoa ja väljemmät bussit
Mikko Puustinen teki Suomea tunnetuksi kiinalaisille vuosien ajan. Bussimatkalla Rovaniemen keskustasta Joulupukin pajakylään kiteytyivät tuoreet neuvot Lapin matkailuyrittäjille.
Puustinen ehti asua Kiinassa kaikkiaan 15 vuotta. Hän puhuu kiinaa, on naimisissa kiinalaisen kanssa ja levitti Suomi-tietoutta Suomen suurlähetystön lehdistöneuvoksena vuosien ajan. Nykyisin konsulttina toimiva Kiina-tuntija kävi Rovaniemellä katsomassa, mitä tuli kiinalaisille myyneeksi.
– Otin bussin numero kahdeksan keskustasta Pajakylään ja bussissa oli minun lisäkseni vain muutama eurooppalainen, kaikki muut olivat kiinalaisia. Bussi oli niin täynnä kiinalaisia, että osa heistä joutui seisomaan. Se ei ole hyvä juttu, tungostahan he yrittävät paeta tänne tullessaan, Puustinen toteaa.
"Ongelma ei ole se, ettei synny kysyntää vaan se, että sitä syntyy niin paljon ettei siihen pystytä vastaamaan."
Bussimatkan tilanahtaus on esimerkki Lapin matkailuryrittäjien perushaasteesta: kun kiinalaiset innostuvat, puhutaan aina suurista luvuista.
– Ongelma ei niinkään kiinalaisten suhteen ole se, ettei synny kysyntää vaan se, että kysyntä on niin suurta, etteivät pienet yrittäjät pysty siihen vastaamaan. Silloin kysyntä siirtyy muualle.
Puustinen pitää järkevänä yritystä pidentää sesonkia. Hän uskoo, että kesämatkailu voi kasvaa paljonkin nykyisestä.
– Monet kiinalaiset asuvat saasteisissa kasvukeskuksissa, joissa liikenne ei toimi ja ruoankin suhteen on epävarmuutta, onko se turvallista, Puustinen muistuttaa. Raitis ilma, puhdas ruoka ja väljyys viehättävät hänen mukaansa yhtä lailla kesällä.
Kiinassa harva osaa vielä hiihtää
Kiinalaiset haluavat tunnetusti tehdä ja kokea. Lapissa safariyritykset kiidättävät kiinalaisryhmiä koiravaljakoissa ja moottorikelkoilla. Vuonna 2022 järjestettävät Pekingin talviolympialaiset voivat herättää kiinnostuksen muihinkin talvisen Suomen aktiviteetteihin.
– Virallinen tarina kertoo, että 300 miljoonaa kiinalaista halutaan tutustuttaa talviurheiluun talviolympialaisten alla, joten Suomella olisi paljon annettavaa. Hyvin pieni osa kiinalaisista osaa hiihtää tai lasketella, mutta jos tarjotaan välineet ja palvelut niin siellä voi yhtäkkiä olla isojakin joukkoja, jotka ovat kiinnostuneita, Puustinen sanoo.
Kiinalaisessa laskettelurinteessä ensi kertoja käydessään Puustinen joutui pelkäämään kanssalaskijoiden puolesta, niin huteraa oli paikallisten meno. Muutaman vuoden päästä rinnettä taituroitiin rennosti alas ja lumilomista Japanin vuoristossa oli  tullut varteenotettava lomavaihtoehto pekingiläisille.
– Tässäkin asiassa kiinalaisten oppimiskäyrä on hyvin jyrkkä.
Norja Suomea suositumpi
Vajaan kymmenen kilometrin paikallisbussimatkalla kiteytyi toinenkin tärkeä neuvo.
– Bussin kiinalaiset olivat varsin nuorta porukkaa, jonka keskeisin viestintäkanava on sosiaalinen media. Siellä pitää Lapin yrittäjienkin aivan ehdottomasti olla, Kiina-tuntija toteaa painokkaasti.
Kilpailu kiinalaisten huomiosta on Puustisen kokemuksen mukaan äärimmäisen kovaa. Lapin nousukiidossa olevat kasvuluvut eivät tarkoita sitä, että Kiinasta matkustetaan vain Lappiin. Pohjoismaistakin Norjaan matkustetaan enemmän kuin Suomeen ja Euroopat isot matkailumaat Ranska ja Italia pysyvät omassa luokassaan myös kiinalaisten suosikkikohteina.
Puustinen ei vielä olisi huolissaan siitä, että kiinalaiset rakentavat Lapista itselleen oman leikkikentän nyt kun rahaa on. Matkailualalla kiinalaiset ovat rahoittamassa joitakin majoitushankkeita esimerkiksi Rovaniemellä.
– Ranskaan ja Italiaan tehdään ihan toisen luokan investointeja, Puustinen vertaa ja kertoo esimerkin Pariisista. Siellä elokuvateatteriketju Finnkinonkin ostanut kiinalainen viihdejätti Dalian Wanda rakentaa usealla miljardilla eurolla viihdekeskittymää hotelleineen, huvipuistoineen ja ostoskeskuksineen.
– Jos nopea kasvu edellyttää, että tarvitaan kiinalaista rahaa kasvattamaan sitä Lapin kapasiteettia, niin ei sitä kannata uhkana nähdä. Varmaankin sopivat ehdot löytyvät.
Joulupukin suosio on mysteeri
Bussimatka päättyi siis Joulupukin Pajakylään napapiirillä. Siellä kiinalaisturistien kännykkäkamerat lauloivat.
– Se oli selvästi äärettömän positiivinen kokemus, kun he pääsivät ottamaan kuvia joulupukin kanssa.
"Minulle on hieman mysteeri, mistä kiinalaiset ovat oppineet että joulupukki on niin tärkeä hahmo."
Joulupukki on tavannut Rovaniemellä myös Kiinan nykyisen presidentin Xi Jinpingin ja maan sotilasjohtoa. 
– Suoraan sanottuna minulle on hieman mysteeri se, mistä kiinalaiset ovat oppineet, että joulupukki on näin tärkeä ja kiinnostava hahmo. Kun kiinalaista korkeaa johtoa tulee Suomeen, niin on kaksi henkilöä, jotka halutaan tavata: presidentti ja joulupukki.
Kontisen menestys kasvattaa tennisinnostusta
Tampereen Tenniskeskuksessa seurattiin tiiviisti Henri Kontisen peliesityksiä Australian avointen nelinpeliturnauksessa.
Henri Kontisen historiallista menestystä Australian avoimissa seurattiin mielenkiinnolla myös Tampereen Tenniskeskuksessa. Kontisten perhe on nähty usein Tampereella, viimeksi joulukuussa Henri kävi treenaamassa tutuilla kentillä.
Kontinen-Peers -kaksikon syötöt olivat avain voittoon, kuvaa itsekin grand slam -turnauksissa kiertänyt Tuomas Ketola.
\- Tuossa näkee, että he (Kontinen-Peers) tietävät, miten Bryaneita vastaan pitää pelata, sen näkee kaikesta. Syöttävät paljon hyviä ykkösiä sisään, pääasiassa sillä he pitivät omat syöttönsä. Molempien syötöt olivat yli 200 km/h, Tuomas Ketola kertasi suomalais-australialaisen kaksikon suoritusta.
\- Ottelun tärkeys näkyi, Henrin kaikista eleista näki, että tärkeä matsi on menossa. Tärkein tähän mennessä pelattu, Ketola kuvaa.
Ketola on valmentanut Micke Kontista, myös isoveli Henrin uraa hän on seurannut tiiviisti. Loukkaantumiset estivät Henri Kontisen kaksinpeliuran, niin kuin tiedetään, mutta toisaalta miehen nelinpelissä on paljon luontaista lahjakkuutta.
\- Nelinpelin kanssa vähän niin kuin synnytään. Hyvä syöttö tarvitaan, hyvät lentolyönnit, hyvä liike eritoten verkolla, Ketola jatkaa.
\- Parin alkutaipaleella vähän meni palloja keskeltä mutta nyt on selkeästi klikannut keskenään. Aika aukotonta on peli, Ketola kehuu Kontinen-Peers -yhteistyötä.
Tennis nousussa?
Tenniskeskuksen lauantaivuorolaiset pysähtyivät kukin vuorollaan aulan tv-ruutujen äärelle. Kun historiallinen voitto varmistuu, aplodit ovat spontaaneja.
\- Kyllä on hieno kattella kun hyvällä pelillä mennään grand slam -voittoon asti, Lauri Sorri sanoo.
\- Isoin asia oli syöttö. Syöttö kulki tosi hyvin. Henri pelasi hyvin verkolta, John pelasi paremmin ehkä takaa, hyvä yhdistelmä, Sergei Nurminen kuvaa.
 Nurminen ja Sorri ovat TaTSin aktiivipelaajia ja -valmentajia. Lajin alkeiskurssit vetävät aikuispelaajiakin kursseille, kyselyjä kursseista tulee jatkuvasti. Henri Kontisen nousu maailman huipulle on näkynyt talven mittaan vähitellen kasvavana kiinnostuksena nelinpeliä kohtaan.
\- Henri on kova nimi, hän on jo tuttu vanhempien ja nuorempien pelaajien keskuudessa. Nelinpeliin on alkanut vähän tulemaan kiinnostusta, totta kai kun tulee nimeä nelinpelille, se auttaa asiaa, Nurminen myöntää.
\- Kyllä sitä on hyvä välillä treenien seassa pelata, Sorri nyökyttelee.
Puoluejohtajat opetusmessuilla: Kuntavaalit ovat koulutus- ja sivistysvaalit
Huhtikuussa pidettävien kuntavaalien kärkiteemana on varhaiskasvatus ja opetus. Maakunta- ja soteuudistuksen jälkeen peruskunnissa ei nimittäin juuri muuta puuhasteltavaa ole kuin lasten kasvatus ja koulutus.
Ensi kevään kuntavaalit eivät ole maakunta- eivätkä sotevaalit. Ne eivät ole myöskään natovaalit.
Ensi kevään kuntavaalit ovat koulutus- ja sivistysvaalit.
Tynkäkunnan ydintehtävä on koulutus
Helsingin [koulutusmessujen](http://educa.messukeskus.com/) paneelissa esiintyneiden puoluejohtajien oli kerrankin helppoa olla yhtä mieltä edes yhdestä asiasta.
Jos ja kun maakunta- ja soteuudistukset toteutuvat, peruskuntien harteille ei jää enää juuri muuta merkittävää kuin varhaiskasvatuksen ja opetuksen järjestäminen.
Lähidemokratiasta puhuvat lisäävät listaan mielellään vielä paikallisen elinvoimaisuuden ja hyvinvoinnin ylläpitämisen sekä lähikaavoituksen.
Mutta siinäpä se uuden peruskunnan valta ja mahti sitten onkin.
Puolueiden ykköstriolla sama sävel
Pääministeripuolue Keskustan edustajana paneelissa istui puoluesihteeri Jouni Ovaska.
– Keskustan kuntavaalilupauksena ovat ennen kaikkea terveelliset ja turvalliset lähikoulut – ympäri Suomen.
Kokoomuksen kannan esitti valtiovarainministeri Petteri Orpo.
– Kun sote siirtyy peruskunnilta pois, niin ne voivat keskittyä varhaiskasvatukseen, peruskouluun, lukioon ja ammatillisen koulutuksen kehittämiseen. Koulutus on ykkösasia tulevissa valtuustoissa.
Oppositiopuolue SDP:n kuntavaalilinjauksen raamitti puheenjohtaja, kansanedustaja Antti Rinne.
– Sosiaalidemokraatit lupaavat, että varhaiskasvatus on tasapuolista kaikille ihmisille. Eli subjektiivisen päivähoito-oikeus on palautettava.
Kuvagalleria: Kontisella ja Peersillä 457 000 euron juhlat Australiassa
John Peers ja Henri Kontinen voittivat lauantaina Australiassa uransa ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen. Kaksikko kuittasi mestaruudesta 650 000 Australian dollaria eli noin 457 000 euroa.
Teeman Elävä arkisto: Kirkalle tunne oli tärkeintä
”Hän ei ole yhtään, ei tippaakaan diiva!” Näin sanoo Kirkan fani vuonna 1971 tehdyssä tv-ohjelmassa. Teemalla  muistelllaan 10 vuotta sitten, vain 56-vuotiaana kuollutta Kiril "Kirka" Babitzinia. Ohjelmat tiistaina 31.1., perjantaina 3.2. ja sunnuntaina 5.2.
**Kirka** oli ensimmäisiä suomalaisia artisteja, jotka saivat aikaan todellisen fanihysterian. 1960-luvun lopun Helsingissä hän joutui tuon tuostakin juoksemaan karkuun ihailijoitaan, jotka yrittivät repiä vaatteet hänen päältään. Kirkaa moinen hysteria hämmensi. Silti hän oli aidosti lämmin ja ystävällinen faneilleen, mikä tietenkin lisäsi ihailua. Kirkalla on edelleenkin varsin aktiivisesti toimiva [Kirka Fan Club](http://kirka.fi/kirka-fan-club.html).
Ilman faneja ei olisi idoliakaan
__Saat kaiken__ -ohjelma vuodelta 1971 vie katsojan Lahteen  ja legendaariseen ravintola **Torveen**.  Dokumentti kertoo Kirkan ja fanien kohtaamisesta klubin jäsenille järjestetyssä tilaisuudessa.
Ohjelmassa haastatellaan muiden muassa Kirka Fan Clubin toiminnanjohtajaa, joka korostaa, että fanitoiminnalla ei tavoitella kaupallista voittoa, vaan tärkeintä on informaation jakaminen idolista ja tietenkin itse idolin kohtaaminen.
Kirka tuki itse taloudellisesti klubin toimintaa. Hän koki, että ihailijoista piti pitää huolta. ”Fan Club lähentää meitä ja eivät ne kerhon tappiot ole suuria. Maksan ne omasta pussista ilomielin. Se on palvelumuoto faneille”,  Kirka sanoo.
”Hän on aito, eikä hän ei ole yhtään, ei tippaakaan diiva”, sanoo Kirkan ihailijakerhon vetäjä, kun kysytään, millä tavalla Kirka poikkeaa muista tähdistä.
Kirkan faniklubissa oli alkuvuodesta 1971  noin 1400 jäsentä. Määrä tuntuu tänä päivänä hyvinkin pieneltä, mutta Kirkan ihailijakerho oli Suomen toiseksi suurin. Ainoastaan **Dannyn** faniklubissa oli tuolloin enemmän jäseniä, noin 2000.
Hikistä energiaa ja rosoisia soundeja 
Ravintola Torven tilaisuudessa Kirka vetää lyhyen, mutta sitäkin energisemmän keikan ja kutsuu lavalle myös ystävänsä **Kisun**, joka on niin ikään erinomaisessa esiintymiskuosissa. Kirkan bändi soittaa lujaa ja paikoitellen ääni on säröllä, mutta rosoisista soundeista ei kannata välittää, sillä tunnelma on erittäin intiimi ja lämmin.
En usko kaikkea, mitä lehdet kirjoittaa, mutta uskon kaiken mitä Kirka itse sanoo
Ohjelmassa kuullaan sympaattisia fanien kommentteja idolistaan Kirkasta ja kontaktit fanien kanssa ovat artistille itselleenkin tärkeitä ja mieluisia.
"Onko se fanien ja sinun välillä tapahtuva kanssakäyminen sellaista, mitä toivoisi muidenkin ihmisten välillä olevan?", Kysyy toimittaja Kirkalta. ”On. Juuri sellaista. Avointa ja suoraa puhetta!”, Kirka vastaa.
Jalat maassa ja ajatukset koossa
Haastattelija yrittää välillä hiukan hiillostaakin Kirkaa, mutta vasta parikymppisellä Kirkalla on jalat tiukasti maassa ja ajatukset koossa. Hänestä ei löydy leuhkan rokkikukon elkeitä ja puheesta huokuu rehellisyys ja avoimuus. ”En usko kaikkea, mitä lehdet kirjoittaa, mutta uskon kaiken, mitä Kirka itse sanoo”, toteaa Kirkan fani.
”Jotkut vanhat ystävät eivät uskalla enää lähestyä minua, kun luulevat, että olen suosion myötä muuttunut. Se on harmi, koska en ole ihmisenä muuttunut tippaakaan”, Kirka sanoo ja katsoo toimittajaa silmiin. Kirkaa on helppo uskoa.
Surun pyyhit silmistäin
Ohjelmassa luetaan myös Kirkalle lähetettyjä kirjeitä ja niistä käy koskettavasti ilmi, kuinka tärkeä Kirka oli ihailijoilleen. ”Luen kaikki kirjeet, joita fanit lähettävät, mutta vastaamaan en valitettavasti kaikkiin ehdi.”
Kirka halusi antaa yleisölleen unohtumattoman hetken, jolloin surut ja murheet saattoi jättää narikkaan. "En halua julistaa mitään, vaan viihdyttää, antaa ihmisille hyvänolontunteen", Kirka pohtii.
Yleisö sai, ja saa vieläkin lohtua Kirkasta ja hänen musiikistaan. Ja vuorovaikutus toimi myös toisinpäin. ”Jos minulla on murheita ja ainahan ihmisellä on, niin  minulla ne unohtuvat, kun pääsen lavalle ja kohtaan yleisön”, sanoo Kirka ohjelmassa.
Saat kaiken
Kirka Kuustosen vieraana
Illan toisessa ohjelmassa Kirka on **Mikko Kuustosen** ja hänen **Q ja tähdet -orkesterinsa** vieraana kesäisissä tunnelmissa **Svalvikin huvilassa** vuonna 1992. Haatattelussa puhutaan muun muassa tähteydestä, julkisuudesta, loppuun palamisesta ja isyydestä. Kirka ja Kuustonen myös esittävät kappaleitaan vuorovedoin ja ohjelma loppuu Kirkan tulkintaan __Krokotiili rockista__.
Q ja tähdet: Kirka
Trumpin päätös vaikutti välittömästi – muslimit eivät päässeet Egyptistä Yhdysvaltoihin 
Useat muslimimatkustajat eivät päässeet Egyptistä Yhdysvaltoihin matkalla olleeseen lentokoneeseen. Myös Yhdysvaltoihin saapuneita muslimeja on pidätetty. 
Egyptissä Kairon lentokentän työntekijät kertovat uutistoimisto Reutersille, että viisi irakilaista ja yksi jemeniläinen matkustaja eivät päässeet Kairosta New Yorkiin matkalla olleeseen lentokoneeseen. 
– Kairon lentokenttäviranomaiset olivat yhteyksissä New Yorkiin, John F. Kennedyn kentän viranomaisiin, minkä jälkeen irakilaisia ja jemeniläistä ei päästetty koneeseen, kertoo uutistoimisto AP.
Irakilaiset ja jemeniläinen matkustaja tekivät välilaskun Kairoon, minkä jälkeen heitä ei päästetty New Yorkin koneeseen. Lentokenttäviranomaisten mukaan matkustajat ohjattiin takaisin kotimaahansa lähtäville lennoille, vaikka heillä oli uutistoimisto Reutersin mukaan voimassaolevat viisumit.
Myös hollantilainen KLM kertoo, että yhtiö kieltäytyi lauantaina ottamasta useita matkustajia muslimimaista lennoilleen Yhdysvaltoihin.
– Olemme sanoneet seitsemälle matkustajalle, että meidän ei kannata lennättää heitä Yhdysvaltoihin epäselvän tilanteen takia, kertoo KLM:n tiedottaja Manel Vrijenhoek.
Myös Yhdysvaltoihin saapuneita on pidätetty
[The New York Times -lehti ](https://www.nytimes.com/2017/01/28/us/refugees-detained-at-us-airports-prompting-legal-challenges-to-trumps-immigration-order.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=a-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0)kertoo, että myös Yhdysvaltoihin saapuneita muslimeja on pidätetty lentokentillä. Esimerkiksi New Yorkissa asianajajat yrittävät saada kaksi irakilaista pidätettyä vapaaksi. Irakilaisten asianajajat ovat nostaneet kanteen Trumpia ja Yhdysvaltain hallitusta vastaan.
Lehden mukaan omaiset odottavat lentokentillä paniikissa, pääsevätkö heidän läheisensä Yhdysvaltoihin.
[Yhdysvaltain presidentti Donald Trump määräsi ](http://yle.fi/uutiset/3-9429353)eilen perjantaina toistaiseksi voimassaolevan maahantulokiellon syyrialaisille ja kuuden muun muslimienemmistöisen maan kansalaisille. Maat ovat Iran, Irak, Libya, Somalia, Sudan ja Jemen.
Trump myös kielsi pakolaisten vastaanottamisen Yhdysvaltoihin neljäksi kuukaudeksi.
Trumpin päätös on herättänyt arvostelua. [Ranskan ja Saksan ulkoministerit](http://yle.fi/uutiset/3-9429693) pitävät sitä huolestuttavana. Myös kansalaisjärjestöt kuten Punainen risti arvostelevat Trumpin päätöstä.
Googlekin hätääntyi Trumpin päätöksestä
[Myös teknologiajätti Google on hätääntynyt ](http://yle.fi/uutiset/3-9429843)Trumpin päätöksestä. Yhtiö epäilee, että sen työmatkoilla olevat, muslimitaustaiset työntekijät eivät ehkä pääse palaamaan Yhdysvaltoihin.
[The Washington Post -lehti kirjoittaa,](https://www.washingtonpost.com/news/acts-of-faith/wp/2017/01/27/we-dont-want-them-there-trump-signs-order-limiting-refugee-entry/?utm_term=.28035c760c16) että Yhdysvaltain suurin islamilainen ihmisoikeusjärjestö, the Council on American-Islamic Relations aikoo viedä Trumpin päätöksen oikeuteen. Järjestö pitää Trumpin päätöstä perustuslain vastaisena.
Yhdysvaltain viranomaiset [ovat selventäneet Trumpin maahantulokieltoa](http://yle.fi/uutiset/3-9430107). Heidän mielestään kiellon toteuttaminen on sujunut "hämmästyttävän nopeasti".
Donald Trump on nyt ollut viikon Yhdysvaltain presidenttinä. [Lue tästä viisi aihetta,](http://yle.fi/uutiset/3-9428311) jotka ovat puhuttaneet Trumpin valtakauden alussa.
Kommentti: Kontinen paikkasi kerralla cv:nsä puutteen
Henri Kontisen menestys Grand Slam -turnausten nelinpelissä on ollut tähän asti vaatimatonta, mutta nyt asia korjaantui parhaalla mahdollisella tavalla.
Henri Kontinen näytti jo viime kaudella olevansa yksi maailman ehdottomasti parhaista nelinpelaajista. Vain yksi asia tökki Kontisen cv:ssä. Tulokset Grand Slam -turnauksissa, nimenomaan hänen leipälajissaan miesten nelinpelissä, olivat lähes uskomattoman vaatimattomia miehen taitoihin ja potentiaaliin verrattuna. Viime kauden jälkeen Kontinen oli päässyt Grand Slam -turnauksissa urallaan kerran puolivälieriin, aina muulloin tie oli katkennut viimeistään toisella kierroksella.
Tämä asia korjaantui nopeasti ja parhaalla mahdollisella tavalla. Vakuuttava voitto Australian avoimissa näyttää, että Kontinen menestyy myös kovimmissa paikoissa.
Kontinen ja John Peers muodostavat tällä hetkellä kaksikon, jota on todella vaikea voittaa. He pitävät omat syöttönsä erittäin suurella varmuudella ja palauttavat niin hyvin, että mahdollisuuksia murtoihin tulee paljon. Finaalin alussa Kontinen menetti syöttönsä, joka on ollut hyvin harvinaista viime aikoina. Kaksikon vahvuudesta kertoo se, että nyt puolestaan Peers syötti aivan loistavasti.
Kontinen puolestaan pääsi finaalissa esittelemään tavallista enemmän loistavia taitojaan nopeissa verkkotilanteissa. Sekä Kontinen että Peers ovat hyvin monipuolisia pelaajia, joilta ei juuri heikkouksia löydy. 
Kontinen nousee jo nyt maailmanlistalla viidenneksi. Tennismatematiikka ja parin nykyinen vire viittaavat siihen, että ykköspaikka on hyvinkin mahdollinen jo keväällä.
Käsittämätöntä! Hakolan kilpailu jälleen pilalle kaatumisen takia
Ristomatti Hakola jäi Falunin maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintissä puolivälieriin.
Ristomatti Hakolalla on ongelma Lahden MM-kisojen kynnyksellä. Hän ei meinaa pysyä pystyssä.
Falunin maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintti meni Hakolalta penkin alle kaatumisen takia. Hakola jäi omassa puolivälierässään kompuroinnin takia viimeiseksi.
Viime viikonloppuna Hakola kaatui Ulricehamnin maailmancupissa viestin ankkuriosuudella. Kun Falunin kompurointi lasketaan mukaan, kaatumisia on tämän kauden maailmancupissa neljä.
Miestä itseään tilanne turhauttaa toden teolla, mutta tuttuun tyyliinsä hän osaa suhtautua siihen huumorilla. Viime viikolla Hakola [pohti Yle Urheilun haastattelussa apusuksien ostamista](http://yle.fi/urheilu/3-9417453).
Myös Anssi Pentsinen jäi Falunissa sprintin puolivälieriin. Erässään viidenneksi sijoittunut Pentsinen jäi erän voittaneelle Johannes Klaebolle 2,97 sekuntia.
Miesten sprintin voitti Italian Federico Pellegrino. 
**Miesten sprintti (v), Falun:**
1) Federico Pellegrino Italia 2.45,77  
2) Emil Iversen Norja +0,06  
3) Sindre Bjoernestad Skar Norja +0,47  
4) Oskar Svensson Ruotsi +0,50  
5) Johannes Hoesflot Klaebo Norja +1,32  
6) Teodor Peterson Ruotsi +2,08
--  
  
22) Anssi Pentsinen  
27) Ristomatti Hakola  
32) Juho Mikkonen  
33) Matias Strandvall  
35) Lauri Vuorinen  
49) Martti Jylhä
TPS-kapteeni Kallio legendasta: "Olisi ansainnut jäädytyksen jo kauan sitten"
Reijo Leppänen oli Tomi Kalliolle lapsuuden urheilusankareita.
**TURKU. **Tomi Kallio oli hädin tuskin oppinut kävelemään kun Reijo Leppänen pelasi uransa upeimmat kaudet, mutta muistaa silti TPS-legendan lapsuudestaan.
– Olin silloin juuri aloitellut kiekkoa ja aloin vähän ymmärtää Tepsin liigajoukkueen päälle. Leppäsen kuitenkin muistan, hän oli silloin se pelaaja jota seurattiin, Kallio sanoo.
Kallio syntyi vasta Leppäsen jo voitettua TPS:n kanssa Suomen-mestaruuden. Sen ajan supertähden peliotteet ovat silti jääneet mieleen.
– Kova maalintekijä ja loistava hyökkäävä pelaaja. "Reka" oli huikea pelimies, joka olisi ansainnut jäädytyksen jo kauan sitten. Hienoa, että tämän hetken johto on ottanut asiakseen vanhojen pelaajien huomioimisen.
– Erittäin hyvä ja ketterä luistimilla, ja osasi haistaa maalipaikat. Ideaalihyökkääjä. Nälkäinen tekemään maaleja, ja taidotkin sopivat siihen. Ajat ovat muuttuneet, mutta silloin peliä pelattiin sillä tavalla ja "Reka" oli sen ajan parhaita pelaajia.
TPS jäädyttää Leppäsen pelinumeron 15 viidentenä Turkuhallin kattoon ennen lauantain kotiotteluaan Lukkoa vastaan. NHL:ää ja SHL:ää hienon uransa aikana nähnyt Kallio antaa arvoa Leppäsen loppuun asti turkulaiselle uralle, jonka aikana hyökkääjä edusti vain kotikaupunkinsa seuroja.
– Silloin oli vielä kunnon seurauskollisuutta. "Reka" nyt oli vielä ehkä enemmän kaupunkiuskollinen. Se, että joku pelaa noin monta vuotta samassa seurassa on kunnioitettava asia, jota ei tänä päivänä enää näe.
Mari Laukkasen sprintti päättyi puolivälieriin
Krista Pärmäköski eteni 12 parhaan joukkoon Falunin maailmancupin vapaan sprintissä.
MM-kotikisojen sprinttiin tähtäävä Mari Laukkanen haki tuntumaa maastohiihdon maailmancupissa Falunissa lauantaina.
Vapaan sprintin karsinnassa 16:nneksi sijoittunut Laukkanen joutui kovatasoisessa alkuerässä taipumaan paremmilleen. Laukkanen oli viides erässä, josta suoraan jatkoon menivät Norjan Maiken Caspersen Falla ja Yhdysvaltain Jessica Diggins. Laukkanen jäi Fallasta 3,88 sekuntia.
Kolmanteen sijaan Laukkasella oli mahdollisuudet, mutta hän jäi loppusuoran kamppailussa Ruotsin Jonna Sundlingille ja Norjan Kathrine Harseminille. Sundling eteni aikavertailun perusteella välieriin.
Suomen naisista parhaan suorituksen tarjosi Krista Pärmäkoski, joka eteni naisten sprintissä [finaaliin asti](http://yle.fi/urheilu/3-9429687).
Kunlunin suomalaiset loistivat – KHL:n kiinalaisseura matkalla pudotuspeleihin
Kunlun jyräsi Medvescakin 5-0 ja harppasi idän lohkossa viidenneksi.
Ensimmäistä kauttaan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaava kiinalaisseura Kunlun Red Star on erittäin lähellä pudotuspelipaikkaa. Lauantain kierroksella Kunlun jyräsi Pekingissä kroatialaisen Medvescak Zagrebin maalein 5-0.
Kotivoiton takana olivat Red Starin suomalaiset. Tomi Karhunen pelasi toisen nollapelin putkeen, ja maalinteossa kunnostautuivat Max Wärn ja Tomi Sallinen. Myös Janne Jalasvaara ylsi pisteille syöttämällä Sallisen kauden seitsemännen osuman.
Kolme voittoa putkeen saalistanut Kunlun on kerännyt 55 ottelustaan 83 pistettä ja noussut KHL:n itäisessä konferenssissa viidenneksi. Kun runkosarjaa on jäljellä vain viisi kierrosta, on Red Star pudotuspeliviivan paremmalla puolella kymmenen pisteen turvin.
Jokereiden taistelu läntisen konferenssin pudotuspelipaikasta jatkuu lauantaina kello 16 alkavalla kotiottelulla Jugraa vastaan.
Ranskan ja Saksan ministerit torjuvat Trumpin maahantulopäätöksen 
Ranskan ja Saksan ulkoministerit pitävät Yhdysvaltain presidentin päätöstä rajoittaa muslimien maahantuloa huolestuttavana. 
Ranskan ja Saksan ulkoministerit sanovat, että Yhdysvaltain presidentin keinot rajoittaa siirtolaisten tuloa muslimimaista ovat huolestuttavia.  
– On velvollisuutemme toivottaa sotaa pakenevat pakolaiset tervetulleeksi, sanoo Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault.
[Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti eilen perjantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9429353) rajoittavansa syyrialaisten ja kuuden muun muslimienemmistöisen maan kansalaisten maahantuloa. Valkoisen talon mukaan muut maat ovat Iran, Irak, Libya, Somalia, Sudan ja Jemen.
Trumpin tavoitteena on estää islamiradikaalien maahantulo Yhdysvaltoihin. Hän myös kielsi pakolaisten vastaanottamisen Yhdysvaltoihin neljäksi kuukaudeksi. 
Ranskan ulkoministerin tavannut Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel sanoo, että länsimaat ovat yhtä mieltä siitä, että hädänalaisia ihmisiä on autettava.
– Tämä on tehtävä selväksi myös Yhdysvalloille, ulkoministeri Gabriel muistuttaa. 
Ranskan ja Saksan ulkoministerit keskustelivat Pariisissa. He aikovat neuvotella Trumpin määräyksestä Yhdysvaltain uuden ulkoministerin kanssa, kunhan Trumpin ehdokkaan, Rex Tillersonin nimitys vahvistuu. 
Ei Serenaa ilman Venusta: "Hän on ainut syy, että olen ykkönen"
Serena Williams ylisti vuolaasti isosiskoaan Venusta voitettuaan tämän Australian avoimen tennisturnauksen loppuottelussa.
Serena Williams saavutti lauantaina uransa 23:nnen Grand Slam -turnausvoittonsa, kun [hän löi Australian avointen finaalissa siskonsa Venuksen erin 6-4, 6-4](http://yle.fi/urheilu/3-9429537). Serenan mukaan ilman isosiskoa voittoja ei kuitenkaan olisi yhtä monta.
\- Hän on ainut syy sille, että seison täällä tänään. Joten kiitos Venus, että olet inspiroinut minua olemaan paras ja tekemään töitä sen eteen, 35-vuotias maailmanlistan ykkönen ylisti isosiskoaan.
\- Ilman häntä en mitenkään voisi voinut voittaa 23 Grand Slamia, enkä olisi numero ykkönen.
Amerikkalainen sisaruspari on pelannut maailman huipulla pitkään ja kohdannut monesti. 36-vuotiaalla Venuksella on Grand Slam -voittoja kasassa seitsemän – Serena ohitti puolestaan Steffi Grafin tenniksen avoimen aikakauden voittojen määrässä.
\- Hän [Venus] on kovin pelaaja, jota vastaan olen koskaan pelannut, Serena suitsutti tiukan ottelun jälkeen.
\- Päätin vain taistella ja luottaa sydämeeni. Se oli ainut, mitä saatoin tehdä. Ja se toimi.
Melbournen finaali oli yhdeksäs kerta, kun Serena ja Venus kohtasivat Grand Slam -turnauksen loppuottelussa. Serena johtaa nyt finaalikohtaamisia voitoin 7-2.
\- Olen kuitenkin aina ollut rinnallasi. Joskus olen hävinnyt sinulle, mutta kuten tiedät, sinun voittosi ovat aina olleet myös minun voittojani, tunteellinen Venus onnitteli pikkusiskoaan palkintoseremoniassa.
Kasvokkain: Kun Bernerin paperi autolobbari Kallion yöunet pilasi
Tero Kallio on tuhansia kertoja toistanut haluavansa nykyisestä autoverosta eroon. Sitten ministeri Berner väläytti autoveron poistoa ja autoilun ykköslobbarin kuviot menivät sekaisin.
Tero Kallio on autoteollisuuden ja autojen maahantuojien etuja valvovan Autotuojat ry:n toimitusjohtaja. Hymyilevä mies on totuttu näkemään julkisuudessa aina silloin, kun media haluaa tietää, mitä autokauppa asioista ajattelee. 
Viikko sitten Kallio ei hymyillyt. Yle oli keskiviikkona julkaissut otteita Bernerin paperiksi kutsutusta liikenneverkkoselvityksestä. Kun siinä mainittiin, että autoverosta luovuttaisiin, alkoi Kallion puhelin piipittää taukoamatta.
– Itse sain sen selvityksen vasta torstain julkaisutilaisuudessa. Liikenne- ja viestintäministeriö kävi toki tiistaina pääkohtia kanssani läpi. Se oli sellainen kohteliaisuus että jotain kerrottiin.
Tieto Bernerin paperista levisi tuona keskiviikkona autoliikkeiden lasikoppeihin muutamassa minuutissa. Automyyjien kierrokset nousivat heti ja kuumana kävivät monet muutkin. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) itse ei ollut tässä vaiheessa sanonut vielä sanaakaan.   
– Ensimmäisenä yritin rauhoitella väkeä Facebookissa, että ei ammuta tätä nyt alas. Ykkösviesti oli, että tämä on vasta selvitys, Kallio muistelee.
Väliaikainen autovero tulossa eläkeikään
Kallion johtama yhdistys on ikivanha. Se perustettiin Suomen automobiilikauppiaiden yhdistyksen nimellä tammikuun 27. päivänä 1925. Yhdistys perustettiin puimaan autokaupan hankalaa rahoitustilannetta, edistämään uusien autojen kauppaa ja ratkaisemaan mitä tehtäisiin alati lisääntyville käytetyille autoille. Nimi muuttui 1955. 
Tero Kallio tuli toimitusjohtajaksi syksyllä 2010. Hän on tuhansia kertoja eri tilaisuuksissa hokenut, miksi autoverosta pitäisi uuden auton ostamisen yhteydessä päästä eroon ja veroa maksaa sen sijaan auton käytöstä. 
– Eli hankinnan verotuksesta käytön verottamiseen. Se viesti menee läpi vain toistolla. Joskus meidän toimistossa joku sanoi, että mehän ollaan just lähetetty tällainen samanlainen tiedote, Kallio naurahtaa.
Mutta autoverolevy on pyörinyt Autotuojien soittimessa jo paljon ennen Tero Kallion syntymää. Alkusysäyksen antoi V.J. Sukselaisen hallitus, joka otti Suomessa käyttöön väliaikaisen autoveron vuonna 1957. 
Valtion kassa oli tuolloin tyhjä. Autoilijoilla oli rahaa. Tätä yhdeksi vuodeksi suunniteltua väliaikaisuutta on nyt kestänyt 60 vuotta.
Syyllinen kuljettaja pahassa autossa
Ulkopuolelta katsottuna Tero Kallio on yksi maamme tunnetuimmista lobbareista. Kallio tuntee maineensa, mutta sanoo olevansa mieluummin ”edusmies”.  
– Lobbariksihan se kääntyy ihmisten suussa ja usein hämärtyy se, että olisimme lobbausorganisaatio. Itse en ajattele koskaan, että tehtäväni on myydä ihmisille mahdollisimman paljon autoja. Käsi sydämellä voin näin sanoa. Me olemme asiantuntijaorganisaatio. 
Ja on Kalliolla autoista paljon muutakin sanottavaa kuin autoveron poisto. Ympäristöasiat ovat automiehen mielessä. Yhteisesti sovittuihin päästötavoitteisiin on päästävä ja lääkkeeksi Kallio tarjoaa uusia autoja.  
– Emme me halua hyökätä joukkoliikennettä vastaan. Mutta henkilöautoja demonisoidaan aivan liikaa. Ei autoilijoita saa eikä pidä syyllistää siitä, että he ajavat henkilöautolla. Ihmiset pitävät annettuna, että kun he hyppäävät bussiin, he tekevät ympäristöteon. Vanhemmat bussit ovat kuitenkin todella saastuttavia.     
Kalliolla on ässä hihassa odottamassa. Hän aikoo herättää henkiin 80-luvun kampanjan ”Auto – sillä kulkee kaikki”. Tämän päivän autovihamielisen ilmapiirin liennyttämiseksi on kampanjan työnimeksi valittu ”Vapaus valita myös auto”. Kesällä pitäisi olla lanseeraus, jos Kallion automaailma pysyy nyt seuraavat viikot ehjänä.
Markkinahäiriö on autokaupan rumin sana
Ensin Tero Kallion on kuitenkin puitava, mitä oppia ministeri Bernerin vain viisi päivää kituliaasti eläneestä liikenneverkkoselvityksestä on otettavissa.  
Kalliota haastateltiin jo kohun ensimetreillä keskiviikkona useisiin medioihin, vaikka Bernerin info aiheesta oli vasta torstaina. Kaikki halusivat tietää, mitä seuraavaksi tapahtuu kun autovero vihdoin poistuu. 
Hyvin poliittista peliä tunteva kokoomuksen eduskuntaryhmän entinen pääsihteeri Kallio tiesi jo silloin, että todellisuudessa autoveron lähtö ei ollut vielä edes lähellä.         
– Julkisuudessa oli paljon muitakin kuin minä. Ja oli aika erilaisia tulokulmia. Autoyrittäjiä on paljon ja sinne mahtuu paljon mielipiteitä, Kallio yrittää muotoilla diplomaattisesti.
Monella autokauppiaalla oli torstaina lähes paniikki. Autokauppojen lattioilla oli hiljaista. Sähköpostikaan ei laulanut tuttuun tapaan, kun ihmiset alkoivat odotella kaiken mullistavaa veromuutosta.  
Keskimääräisenä kauppapäivänä Suomessa myydään yksityishenkilöille noin 320 uutta henkilöautoa ja hiukan tätä vähemmän yrityksille. Yksityishenkilöt jättivät viiden päivän aikana Kallion tietojen mukaan satoja uusia autoja ostamatta ennen kuin ministeri Berner veti maanantai-iltana liinat kiinni. 
Jos tieto pitää paikkaansa, olisi Suomi menettänyt viidessä päivässä ainakin kolmen miljoonan edestä autoverotuloja. 
– Kyllä yöllä piti muutaman kerran herätä katsomaan puhelinta. Se huolestutti, kuinka pitkä tästä markkinahäiriöstä tulee. Viesteissä oli lievää hätääntyneisyyttäkin. 
Onko nyt oikea aika ostaa auto? –kysymykseen ei voi vastata 
Lobbareilla on nykyään vaikeaa. Tietoa ja asiantuntemusta kyseenalaistetaan niin voimakkaasti, että lobbarin on Kallion havaintojen mukaan oltava vielä tarkempi faktojen kanssa kuin muiden asiantuntijoiden.
Kallion on yritettävä vakuuttaa myös media, että hänen tarjoama tieto tai mielipide perustuu johonkin uskottavaan tutkimukseen tai selvitykseen. Autoalalta täysin puolueetonta tietoa on tunnetusti vaikea saada. 
Kallion viestintätaktiikkaan kuuluu, että hän vastaa aina puhelimeen. Tai jos ei, niin soittaa ainakin heti takaisin.         
– Minäkin tarvitsen mediaa. Mutta ei mediaa voi hallita tai pyrkiä hallitsemaan. 
Bernerin paperi hylättiin. Autoverosta ei päästykään. Tero Kallion missio autoverosta kuitenkin jatkuu. Virkamiehiä Suomen johtava autolobbari lupaa kuunnella entistä paremmin ja lainsäätäjille hän ei aio ”kukkoilla”. 
– On tärkeää, että pyrkii asettumaan lainsäätäjän kenkiin. Silloin asioilla on läpimenomahdollisuus. On aika vaikeaa ajaa sellaista asiaa, joka on vain yksisilmäisesti parasta alalle.
Media kysyy Kalliolta jatkuvasti, onko nyt oikea aika ostaa auto. Helpon oloinen kysymys on todellisuudessa myrkkyä. Jos suusta lipsahtaa, voi autoilun edusmies hetkessä hyydyttää tai ylikuumentaa autokaupan. 
– Kaikille voidaan esittää kiusallisia kysymyksiä, mutta narrata ei saa eikä valehdella. Vastaan siihen aina, että suurimmat kampanjat ja suosituin aika ostaa auto ovat syyskuu ja tammikuu. Onneksi tuo kysymys esitetään yleensä pilke silmäkulmassa, sanoo edusmies Kallio ja hymyilee jälleen. 
Vihreät lupaa kuntavaalikampanjassaan torjua hallituksen koulutusleikkauksia – Niinistö: "Nämä ovat tärkeimmät vaalini"
Historiallisen korkeista kannatusluvuista nauttineille vihreille huhtikuun kuntavaaleista tulee näytön paikka.
Vihreille kevään iso kysymys kuuluu: pystyykö se realisoimaan valtakunnallisten [puoluekannatusmittausten](http://yle.fi/uutiset/3-9423458) ennätyskorkean kannatuksen myös kuntavaaleissa.
– Nämä ovat kuudennet, ja tärkeimmät vaalini, sanoo ensi kesänä väistyvä vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö.
Lauantaina puolue esitteli kuntavaalikampanjansa neljä kärkiteemaa Vantaan Tikkurilassa: koulutus, ympäristö, eriarvoisuuteen puuttuminen ja työllisyys.
Vaikka kyse on kuntavaaleista, Niinistön mukaan kampanjan tavoitteena on haastaa valtakunnanpolitiikkaa, kuten hallituksen koulutusleikkauksia, joita vihreät on oppositiossa vastustanut. 
– Sipilän hallitus on tehnyt kovia arvovalintoja toisensa jälkeen. Se on leikannut juuri näistä asioista, joita pitäisi vaalia, Niinistö sanoi puheessaan.
– Näillä vaaleilla on iso merkitys Suomen suunnalle.
Tavoitteena isoimmaksi Tampereella ja Turussa
Vihreät tavoittelee Helsingin lisäksi suurimman puolueen asemaa Turussa ja Tampereella, sekä koko maassa 14 prosentin kannatusta. Niinistö uskoo, että Helsingissä vaalivoitto on jopa todennäköinen.
– Jos saamme kannattajat uurnille, asema suurimpana puolueena on mahdollinen.
– Historiallisen korkea kannatus myös velvoittaa meitä. Tarvitsemme paljon erilaisia ehdokkaita edustamaan vihreitä, Niinistö sanoo.
Vihreiden puoluesihteerin Lasse Miettisen mukaan 2500 ehdokkaan tavoitteesta kasassa on noin 1500.
"Mieluummin velkaa kuin koulutussäästöjä"
Niinistön mukaan kunnat voivat välttää muun muassa toisen asteen oppilaitoksiin kohdistuvat säästöt hallituksen leikkauksista huolimatta.
– Panostetaan mieluummin koulutukseen ja osaamiseen nyt, vaikka vähän velkarahallakin. 
– Ei kannata leikata arvokkaimmista asioista lyhytaikaisen budjettikurin takia, koska lapsiin ja koulutukseen panostaminen tuo pidemmällä aikavälillä lisää hyvinvointia ja estää nuorten syrjäytymistä.
Päivähoito-oikeus kokoaikaiseksi
Vihreät muun muassa palauttaisi kaikkien lasten subjektiivisen päivähoito-oikeuden kokopäiväiseksi niissä kunnissa, jotka siitä elokuussa luopuivat.
Rajoituksia muiden kuin kokoaikaisessa työssä olevien vanhempien lasten päivähoitoon tekivät muun muassa Jyväskylän, Vantaan ja Salon kaupungit. Oikeuden säilyttivät entisellään esimerkiksi Helsinki, Espoo, Tampere ja Turku.
Vihreät ajaa ilmaista osa-aikaista varhaiskasvatusta eli haluaa poistaa tai alentaa lasten paivähoitomaksuja.
Perustulo ja hiilineutraalit kunnat
Muut vihreiden neljästä vaaliteemasta ovat ympäristö ja ilmastonmuutoksen pysäyttäminen, eriarvoisuuden ja syrjinnän torjuminen sekä työpaikkojen luominen muun muassa tehokkaamman kotoutumisen kautta.
Perustulon vihreät haluaa käyttöön joka kunnassa.
Vihreiden tavoite on, että 2030-luvulla kaikki kunnat olisivat hiilineutraaleja eli fossiiliset polttoaiineet korvattaisiin uusiutuvalla energialla. Se ehdottaa, että kunnat sijoittaisivat kymmenesosan rahoistaan edelläkävijäratkaisuihin, kuten energiatehokkuuteen, uusiutuvaan energiaan, ledeihin valaistuksessa ja älypalveluihin.
_17:40 Lisätty Ville Niinistön kommentteja koulutussäästöjen torjumisesta kunnissa._
Sää lähipäivinä useita asteita tavallista lauhempi – Talven selkä taittumassa pohjoisessa
Lähipäivien ennusteiden mukaan minkäänlaista kunnon pakkasjaksoa ei ole luvassa. 
Pitkän ajan keskiarvojen mukaan talven selkä taittuu Pohjois-Suomessa lähipäivinä. Taittuminen tarkoittaa sitä, että keskilämpötilat alkavat hiljalleen kääntyä nousuun.
Etelässä talven taittuminen on edessä vasta helmikuun alkupuolella.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan viiden lähivuorokauden sää on monin paikoin koko maassa jopa useita asteita tavanomaisia lukemia lauhempi.
Etelässä lämpötila on seuraavan viiden päivänä aikana noin kolme astetta keskimääräistä lauhempi. Jyväskylän korkeudella ero on noin viisi astetta ja Lapissa noin kuusi astetta.
Esimerkiksi Suomussalmella viiden lähipäivän pitkän ajan keskiarvo on noin 11 astetta pakkasta, mutta nyt jäädään keskimäärin vain vajaaseen viiteen pakkasasteeseen. Sallassa vajaan 13 pakkasasteen keskiarvoista jäätäneen nyt noin seitsemän astetta. 
Myös Lapin länsiosissa on seuraavina päivinä viidestä kuuteen astetta tavallista lämpimämpää.
Luvassa ei myöskään ole kireitä pakkasia ainakaan seuraavaan 10 vuorokauteen. Lisäksi esimerkiksi yhdysvaltalaisennusteet kertovat helmikuun sään olevan jopa useita asteita keskimääräistä lauhempaa.
"Talvi ei ole vielä taputeltu"
Sään nopean vaihtelun takia Ylen meteorologi Seija Paasonen muistuttaa liukkaudesta.
– Kun lämpötila vaihtelee tiuhaan tahtiin nollan molemmin puolin eli välillä on lauhaa ja lumi sulaa, välillä pakastaa, se tekee teistä ja kaduista hyvin liukkaita. Eikä muutoksia ole edes luvassa. Paasonen varoittaa ulkoilijoita.
Samalla hän muistuttaa, ettei talvi ei ole vielä taputeltu.
Meri on auki ja suhteellisen lämmin. Sopivilla ilmavirtauksilla runsaatkin lumisateet ovat ainakin teoriassa mahdollisia. Maaliskuun lopussa 2008 etelään tuli parissa päivässä jopa 30 senttimetriä lunta.
– Ja kyllä jossain vaiheessa Siperian korkeapaine saattaa vielä ehtiä työntää kyntensä meillekin.
Kontinen teki upeaa tennishistoriaa – Grand Slam -voitto!
Henri Kontinen ja John Peers voittivat Australian avoimen tennisturnauksen nelinpelin. Loppuottelussa kaatuivat nelinpelilegendat Bob ja Mike Bryan luvuin 7-5, 7-5.
Henri Kontinen on voittanut ensimmäisenä suomalaisena tenniksen Grand Slam -turnauksen miesten nelinpelin. Kontinen ja John Peers voittivat Australian avointen loppuottelussa nelinpelilegendat Bob ja Mike Bryanin 7-5, 7-5.
Kontinen ja Peers ovat olleet viime kuukaudet niin hurjassa vireessä, että he lähtivät suosikkeina finaaliin, vaikka vastassa olivat 16 Grand Slam -turnausta voittaneet Bryanin veljekset.
Suomalais-australialainen kaksikko kesti kuitenkin finaalin paineet hienosti ja vei finaalin suoraan kahdessa erässä. Kontinen on viime aikoina ollut esillä paljon varsinkin syöttönsä takia, mutta tällä kertaa esiin nosivat eniten suomalaisen loistavat taidot nopeissa verkkotilanteissa. Peers puolestaan syötti loistavasti.
Kontisen ja Peersin viime kausi huipentui voittoihin Pariisin Masters-turnauksessa ja Lontoon ATP-finaaleissa. Nyt tuli voitto Australian avoimista. Pari on ollut ylivoimaisesti maailman paras viime kuukaudet. Australian avointen voitto tulee parille palkintorahaa noin 457 000 euroa, jonka he jakavat keskenään.
Merilappilaiset aktiivisia pihabongareita – juhlavuoden tavoitteena sata pihaa
Suomen satavuotisen itsenäisyyden kunniaksi Meri-Lapin lintuharrastajat ovat asettaneet tavoitteekseen saada mukaan pihabongaukseen tasan sata joukkuetta.
Kuluvana viikonloppuna järjestettävä pihabongaus on perinteisesti houkutellut mukaan viljalti merilappilaisia lintuharrastajia. Viime vuonna mukana oli 83 havaintojaan ilmoittanutta joukkuetta.
Tänä vuonna tavoitetta on nostettu Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi.
– Olen heittänyt ilmoille haasteen, että jos saataisiin se sata pihaa täyteen, sanoo Meri-Lapin lintuharrastajien yhdistyksen Xenuksen puheenjohtaja Tuula Laasanen.
[Pihabongauksen](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/pihabongaus.shtml) tarkoituksena on havainnoida lintuja esimerkiksi omassa pihapiirissä tunnin ajan. Mukavuudenhaluisimmat välttyvät lähtemästä ulos ja kiikaroivat ikkunasta, mutta havaintoja saa kirjata myös esimerkiksi lintujen ruokintapaikalta.
Havaintoja voi ilmoittaa Birdlife Suomelle nettilomakkeen kautta. Karttuva tieto on arvokasta, sillä sen avulla voidaan muun muassa arvioida yleisten lintulajien kannanvaihteluita.
Kesyimmät tiaiset syövät kädestä
Kemin Lallinperällä sijaitseva metsäruokintapaikka on kohde, joissa havaintovihkoon saa helposti ainakin tutuimpien pihalintujen nimet: talitiainen, hömötiainen, sinitiainen ja punatulkku löytyvät melko lyhyellä odottelulla.
Harvemmin nähtyjäkin tiaisia voi osua kohdalle.
– Kuusitiainen ja töyhtötiainen ovat täällä koko lailla vakiovieraita, kertoo Tuula Laasanen.
– Myös käpytikka ja palokärki ja närhi ovat ainakin äänessä täällä.
Laasanen ja miehensä Tuomo Miettunen ovat kantaneet ruokintapaikalle jyviä ja pähkinöitä muiden lintuharrastajien ohella pitkin talvea.Ruokintaan tottuneet linnut osaavat jo odottaa antimia.
– Tässä kun malttaa seisoa pähkinöitä kourassa ihan rauhassa niin rohkeimmat tiaiset saattavat tulla jopa syömään kädestä.
Tervetuloa taas levyttämään Mikko Kuustonen!
Levylautakunta ilahtui kovasti Mikko Kuustosen paluusta lauluntekijäksi kymmenen vuoden jälkeen. Lämpimän vastaanoton sai myös levynteossa ensi kertaa ollut Pihla Heikintytär. Levyuutuuksia kuuntelemassa olivat tangokuningas Marco Lundberg sekä Ylen toimittajat Susanna Vainiola ja Jyrki Koskenseppä.
Pisteet ja kommentteja
1. Pihla Heikintytär: Kuusi  25 pistettä
(Pihla Heikintytär)
**Marco:** Keskityin tuohon kitarointiin, se oli hienoa. Stemmalaulut toimi hienossa soinnissa. Yksinkertaisen hieno, ei turhaa kikkailua. Olisi voinut kestää pidempäänkin. 8 p
**Susanna:** Laulu tuli makealla soundilla, jotenkin tuosta etuhampaiden takaa. Ei liian kiltti ääni, jotain vaarantuntua. Yksinkertainen biisi kaikessa aitoudessaan, selkeä rakenne vähillä elementeillä. Kansanlaulumainen kappale, mukana jotain vanhaa surua, loistava jonkun synkän tv-sarjan tunnariksi. 9 p
**Jyrki:** Yksinkertainen on vaan pirun tehokasta. Tuo kitarakuvio hypnotisoi mukaansa. Alussa toivoin, että tulisi lisää sointuja, sitten aloin toivoa, että ei vaan tulisi! Voisin kuvitella, että hämärällä klubilla vie mukanaan, ei naulaakaan voisi pudottaa lattialle. 100-vuotta sitten tämä olisi säestetty kanteleella. 8 p
2. Mikko Kuustonen: Anna mennä Anna  24 pistettä
(Mikko Kuustonen)
**Marco:** Tämä oli päivän trendiä. Kovasti pidin ja taisin tunnistaa artistinkin. A-osasta tykkäsin enemmän, tarina eteni, kertosäkeessä toistoa vähän liikaa. 8 p
**Susanna:** Päällimmäiseksi jäi hyvä fiilis. Artistilla on mahtava ääni ja läsnäolo, tervetuloa vaan taas levyttämään. Yleensä mua ärsyttää, kun mies alkaa kertoa naisen kokemuksista, mutta tässä tarinassa oli oikeasti koetun ja nähdyn tuntua. Kappale oli kuin psykoterapiaistunto. 9 p
**Jyrki:** Jäi positiivinen fiilis. Vaikka kappaleessa oli paljon tavaraa, oli se tuotettu pahuksen hyvin. Tavallaan tuttua ja turvallista, mutta jokin nostaa massan yläpuolelle.
3. Sampha: (No one knows me) Like the piano  21 pistettä
(Sampha Sisay)
**Marco:** Äänessä oli hienoa tummaa soulia, tällaisesta minä pidän. Ja piano oli ihana. Tekstissä oli hyvä kertomus. Kertosäe olisi voinut kasvaa lopussa vielä suuremmaksi, gospelkuorolla esim. Tämä tyyli on kyllä nykyisin todella kilpailtu laji. 7 p
**Susanna: **Viimeaikoina olen paljon kuunnellut tälläista tyyliä, menee kovaan kilpailusarjaan. Laulajan ääni makea ja mielenkiintoinen. Tarina oli hieno. Hipoi kornin rajoja. 7 p
**Jyrki:** Alkoi lupaavasti, oli hienot pianosoundit. Biisi ei päässyt kasvamaan. Oli kuin halpa Ikea-versio Tom Waitsin musasta. Kivasti tämä toimi, mutta kovassa sarjassa. 7 p
4. Boothill Billy: I don't wanna know  20 pistettä
(Ana Kaunisto)
**Marco:** Oon aina pitänyt countrysta. Hienosti akustisia soittimia. Kappale kuitenkin tasapaksuinen hölkkä, ei jää mieleen. 7 p
**Susanna:** Tämä oli viihtymismusiikkia, sellainen ihan kiva. En kääntäisi kanavaa, jos tämä radiosta tulee. Mukava kuunnella banjoa ja tällaista soittoa. 7 p
**Jyrki:** Periaatteessa tykkään aina, kun on akustisia soittimia. Biisi ei harmita, mutta ei kyllä sytytäkään. Hyvin soitettu oli, mutta se ei vielä riitä. 7 p
5. Elina Sauri: Yötä valvon  18 pistettä
(Jari Kaarlela)
**Marco:** Kappale kuin Topi Kärjen kynästä, kuulin Markku Aron ja Pasi Kauniston 70-luvun kulta-aikoja. Alkoi hyvin lupaavasti, mutta ei ollut sitten riittävästi koukkua kappaleessa. 7 p
**Susanna:** Tässä oli aitoa yritystä, ajatusta ja ymmärrystä tyylilajista. Laulajassa jotain Helena Siltalaa tyylissä. Surullinen illan viimeinen biisi, jopa liian surullinen. Vähän laahaava tämä toteutus, voi kun saisi tälle vielä sellaisen 'Erik Lindström -viilauksen'. 6 p
**Jyrki:** Siinä mentiin perinteitä kunnioittaen. Tyylinmukaisesti sovitettu ja soitettu. Noin perinteinen biisi olisi vaatinut enemmän karismaa laulajattarelta. 5 p
6. Suuri Juhla: Woody Allen  17 pistettä
(Ulla Nikula, Jouni Nikula)
**Marco:** Pisti tanssimaan, toimii varmasti clubi-ympäristössä. Kertsistä tykkäsin, paljon hyviä elementtejä. Tuli vaan kovin hätäinen olo, en sitten ehtinyt kuuntelijana keskittyä kunnolla mihinkään, en tekstiin enkä melodiaan. Tuli kuuntelijalle paniikki tuosta huohotuksesta. 7 p
**Susanna:** Se tunne, kun Frederik on kuunnellut Paperi T:tä... Aikamoinen kokemus ja elämys tämä kyllä oli. Se naisen huohotus oli kyllä jotenkin outoa. 5 p
**Jyrki:** Omaperäinen ainakin. Mitä pidemmälle meni, se alkoi tuntua paloista liimatulta - kauhean fragmentaalinen kokonaisuus. Mutta kyllä tämä hereillä pitää. 5 p
Lintilä Terrafame-neuvotteluista: Pitää malttaa pari viikkoa, sitten ehkä kerrottavaa
Elinkeinoministerin Mika Lintilän mukaan Terrafamen ulkomaisesta rahoittajasta voidaan saada lisätietoa parin viikon päästä. Lintilä arvioi Ylen Ykkösaamussa ettei hallitus tee lisäleikkauksia puoliväliriihessä.
Elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) mukaan kaivosyhtiö Terrafamen rahoitusneuvotteluista saattaa olla tuloksia kerrottavana parin viikon kuluttua. Neuvotteluja Terrafamen ulkomaisesta rahoituksesta käydään parhaillaan, vahvisti Lintilä Yle TV1:n Ykkösaamussa.
– Nyt pitää malttaa pari viikkoa, niin sitten ehkä ollaan jo saatu jotain tiedotettavaa tästä asiasta.
Hallitus myönsi Terrafamelle viime marraskuussa 100 miljoonaa euroa lisärahoitusta, jotta yhtiö voi jatkaa toimintaansa ja samalla ulkopuolisen rahoittajan etsintää vuodenvaihteen jälkeen.
Lintilä uskoo että kaivosyhtiö ei enää tule tarvitsemaan valtion lisärahoitusta.
– Oma toiveeni ja käsitykseni on, että tällä me tulemme pärjäämään.
Lintilä: Kaivos on saatu kuntoon
Lintilä arvioi että kaivosyhtiö on saanut ongelmansa ratkaistua ja kaivoksen tulevaisuus näyttää valoisammalta. Nikkelin ja sinkin maailmanmarkkinahinnan nousu nostavat kaivoksen kannattavuutta ja myös ympäristöongelmat on saatu kuriin, arvioi Lintilä.
– Se mikä on ehdottomasti tärkeintä, on että kaivos on saatu kuntoon.
– Vesitilanne on erittäin hyvä, eikä mittaustuloksissa olla lähelläkään raja-arvoja. Nämä ovat ne faktat, joita olen saanut paikallisilta viranomaisilta.
Kaivosprosessin toimivuudesta kertoo Lintilän mukaan mm. se, että kaivoksen vesimäärät nousivat viime vuonna 10 miljoonaan kuutioon, kun tällä hetkellä vettä on vain 3,9 miljoonaa kuutiota.
"Ministeriön kone ei saa määrätä lisäleikkauksista"
Lintilä toisti Ykkösaamussa arvionsa siitä, että talouskasvu tulee tänä ja ensi vuonna olemaan nopeampaa kuin mitä valtiovarainministeriön kasvuennusteessa arvioidaan.
Kentältä tuleva palaute on myönteisempää kuin ministeriön laskelmat, arvioi Lintilä. Myös mm. kuluttajien luottamuksen vahvistuminen ennakoi bkt:n nopeampaa kasvua.
– Itse lähden siitä että talouspolitiikan linjan pitää olla poliitikkojen päätettävissä.
– En halua että mennään tilanteeseen, jossa valtiovarainministeriön kansantalousosaston kone näyttää missä ollaan menossa ja ilmoittaa että ei tästä mitään tule, ja tehkää lisää leikkauksia tai heittäkää liina kehään.
Lintilä: Ei uusia leikkauksia puoliväliriihessä
Talouspolitiikan arviointineuvosto arvioi tiistaina julkaistussa raportissaan että hallitus ei tule nykytoimilla saavuttamaan asettamaansa 72 prosentin työllisyystavoitetta. Tästä johtuen hallituksen asettama alijäämätavoite vaatisi yli kahden miljardin lisäleikkaukset tai veronkiristykset, arvioi neuvosto.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä ei usko että hallitus tekee lisäleikkauksia kevään kehysriihen ja puolivälitarkastelun yhteydessä. Leikkaukset on nyt tehty, arvioi Lintilä.
Sen sijaan kunnianhimoisen työllisyystavoitteen saavuttamiseksi ja julkisen talouden alijäämän kutistamiseksi tarvitaan uusia panostuksia työllisyyteen ja investointeihin. Myös sote- ja maakuntauudistuksia pitää saada vietyä eteenpäin, painottaa Lintilä.
– Itse pelkäisin tässä tilanteessa erittäin paljon sitä tilannetta, että lähdettäisiin leikkaamaan, koska sillä voitaisiin hyydyttää orastava kasvu.
– Puoliväliriihellä on vain yksi tavoite ja se on työtä, työtä, työtä. Kaikissa päätöksissä täytyy olla tavoitteena uudet työpaikat ja työn saaminen ihmisille, sanoo Lintilä.
Syyrian hallitus valtasi Damaskoksen vesilähteet kapinallisilta
Damaskoksessa on tämän vuoden alussa ollut vakava vesipula. Kapinallisten mukaan se johtuu hallituksen omista virheistä.
Syyrian hallitus sanoo saaneensa haltuunsa pääkaupunkiin Damaskokseen vettä tuottavat lähteet ja pumppausaseman. Wadi Baradan laaksossa, Ain al-Fijan kylässä sijaitsevat laitokset ovat olleet vuosien ajan kapinallisten hallussa.
Syyrian sisällissodan kovimmat taistelut Aleppon piirityksen jälkeen on käyty Ain al-Fijan hallinnasta. Hallituksen joukot sanovat nyt päässeensä kapinallisten kanssa sopimukseen. Kapinalliset vetäytyvät kevyet aseet mukanaan Idlibin tukikohta-alueelleen ja jättävät vesivarannot hallitukselle.
Ain al-Fijassa, Damaskoksen luoteispuolella, on nyt tiettävästi vain hallitusta tukevia puolisotilaallisia joukkoja, armeijaa odotetaan paikalle myöhemmin.
Hallituksen joukot ovat piirittäneet laaksoa ja siviilien olot ovat olleet erittäin vaikeat.
Vaikka kapinalliset pitivätkin vesivarantoja vuosikausia hallussaan, Damaskokseen saatiin vettä. 
Alkuvuodesta tapahtui kuitenkin jotain, mikä tyrehdytti vedentulon. Hallituksen mukaan kapinalliset myrkyttivät vesilähteet. Kapinalliset puolestaan sanovat, että hallituksen pommituksissa vedenpumppauslaitokset rikkoutuivat. Damaskoksessa on tämän vuoden alussa koettu vakava vesipula.
_Lähteet: Reuters, AP_
Sulkavalla runkovesijohto rikkoutunut – iltapäivällä Urheilukankaalla tiedossa vesikatko
Vedenjakelu keskeytetään Urheilukankaan alueella lauantaina muutamaksi tunniksi putken korjaamisen ajaksi.
Sulkavalla Urheilukankaan asuinalueella on lauantaina iltapäivällä tulossa katko vedenjakeluun. Syynä on rikkoutunut runkovesijohto, jonka korjaamisen ajaksi vedenjakelu on katkaistava muutamaksi tunniksi.
Järvi-Saimaan Palveluiden toimitusjohtaja Jukka Partanen arvioi, että vedenjakelu jatkuu lauantaina alkuillasta.
– Varmaankin kuuteen mennessä olemme saaneet työt valmiiksi, hän sanoo.
Iltapäivällä ennen kahta vauriokohta oli jo paikallistettu.
Purjelennon MM-kisat oikukkaissa keleissä – törmäyksiltäkään ei vältytty
Australian Benallassa pidetyissä kisoissa sattuneet kaksi törmäystä osoittivat, että isossa joukossa voi sattua ja tapahtua. Suomalaismenestys oli kohtalainen.
Purjelennon MM-kisat lennettiin Australian Benallassa tammikuun puolessavälissä. Kaksi viikkoa kestäneissä kisoissa suomalaiset nousivat hyville sijoille. 
Erkki Heinonen sijoittui kymmenenneksi 18 metrin luokassa ja Hannu Halonen ylsi 13. sijalle 15 metrin luokassa. Mitalit menivät hallitseville purjelentomaille Britanniaan, Saksaan, Ranskaan ja Puolaan.
Lämmintä ja aurinkoista, mutta huonoa lentokeliä
Kilpailut kärsivät koko kisa-ajan huonosta purjelentosäästä. Vaikka sää olikin suurimmaksi osaksi kaunista kesäsäätä, nostot jäivät heikoiksi jopa suomalaisittain verrattuna.  Huonosta säästä antaa jotain kuvaa sekin, että 13 mahdollisesta kisapäivästä vain seitsemänä päivänä lennettiin. Tämä on Australiassa erittäin harvinaista.
Erkki Heinonen kommentoi kisajärjestelyjen sujuneen kuitenkin loistavasti.
– Kisa olisi ollut yksi hienoimmista kisoista, jos vain sää olisi ollut suosiollisempi. Näin pitkäkestoista huonoa säätä en ole Australiassa koko urani aikana nähnyt.
Kekolentämistä sinisen taivaan alla
Suurin osa kilpailupäivistä lennettiin sinisen taivaan alla niin sanotussa kuivassa kelissä. Jos taivaalla ei ole pilviä, kumpupilven sijaan noston merkkinä on siinä kaartava kilpailukone, jonka luokse muut hakeutuvat. Näin taivaalle syntyy isoja koneryhmiä. Samassa nostossa voi olla kymmeniä koneita ja se on iso turvallisuusriski.
Kisoissa tapahtui kaksi valitettavaa onnettomuutta. Ensin kaksi konetta hipaisi toisiaan ilmassa, mutta molemmat koneet laskeutuivat turvallisesti läheiselle yksityiselle lentokentälle. Koneisiin tuli vain vähäisiä vaurioita ja ne jatkoivat kisassa jo seuraavana kilpailupäivänä. 
Lisäonnettomuuksilta ei kuitenkaan vältytty. Jo seuraavana kilpailupäivänä saksalainen ja australainen pilotti törmäsivät toisiinsa ilmassa. Molemmat osapuolet pelastautuivat laskuvarjolla. Pilotit selvisivät melko lievin vammoin, mutta eivät jatkaneet enää kisassa. 
Peesaminen nousi ikäväksi piiirteeksi
Kisan 15 metrin luokan voittaja ja moninkertainen maailmanmestari puolalainen Sebastian Kawa otti puheeksi purjelentokisoihin tulleen ikävän piirteen, toisten peesaamisen. 
– Silloin käytetään toisen kilpailijan reitti- ja nostovalintoja hyväksi ja viimeisellä hetkellä otetaan loppukiri ja mennään seuratun pilotin ohitse, harmitteli Kawa.
Vaikka porukassa löytää nostoja paremmin kuin yksin, suomalaiset haluavat tehdä mieluummin oman suorituksen. Omien suoritusten tekeminen merkitsee silti helposti usean sijan menetystä. Päivätuloksissa kuusi kilometriä pienempi keskinopeus voi pudottaa kymmenenkin sijaa alaspäin.
Mitalit hallitseville purjelentomaille
Purjelentokisoissa yleensä pärjäävät Puola, Saksa, Ranska sekä Britannia. Niin kävi tälläkin kertaa. Mitalit menivät avoimessa luokassa Britannian Russel Cheethamille ja Andrew Davisille, 18 metrin luokan voiton vei Ranskan Killian Walbrou ja kolmanneksi sijoittui Mike Young. 15 metrin luokka oli puolalaisten hallinnassa Sebastian Kawan voittaessa ja Lukasz Grabowskin ollessa kolmantena, heidän väliin toiselle sijalle sijoittui japanilainen Makoto Ichikawa.
No Direction Home: Bob Dylan
Martin Scorsesen Dylan-dokumentti on tarinoiden ja vaikutteiden runsaudensarvi.
_**“Synnyin vuoden 1941 keväällä. Euroopassa riehui toinen maailmansota ja pian siihen liittyisi myös Yhdysvallat. Maailmaa oltiin räjäyttämässä kappaleiksi, ja kaaos tunki nyrkkiään kaikkien uusien tulokkaiden kasvoihin. Jos ihminen syntyi noihin aikoihin tai oli jo elossa, hän tunsi entisen maailman väistyvän ja uuden tulevan tilalle. Aivan kuin kellot olisi käännetty takaisin hetkeen, jolloin eKr. muuttui jKr:ksi.”**_ –Bob Dylan
**Martin Scorsesen** perusteellinen, definitiivinen dokumenttielokuva **_No Direction Home: Bob Dylan_** (USA 2005) on tarinoiden, muistojen, musiikillisten vaikutteiden ja kertojanäänten runsaudensarvi, jolla on pituutta yli kolme ja puoli tuntia. Silti siihen on mahtunut vain kolmasosa Bob Dylanin elämästä, tarkemmin viisi ratkaisevaa vuotta 1961–1966.
Suurta kertomusta kuljettaa Bob Dylan itse, ja se alkaa pikkukaupunkilaispojan maailmaa järisyttäneistä ensikosketuksista musiikkiin. Mukana ovat Dylanin varhaisvaiheet, muutto Hibbingistä Minnesotasta New Yorkiin, ensiesiintymiset Greenwich Villagen folkklubeilla, levytyssopimus ja läpimurto, nousu nuoren sukupolven profeetaksi, julkisuus ja palvonta, siirtyminen kantaaottavasta folkista monitulkintaiseen rockiin, fanien hämmennys, rocktähteys.
Elokuva päättyy vuoteen 1966 ja moottoripyöräonnettomuuteen, jonka seurauksena Dylan vetäytyi pitkäksi aikaa julkisuudesta.
Taiteilijan muotoutumisen ja aikakauden tarinaa on kertomassa poikkeuksellisen avomielisen Dylanin lisäksi suuri joukko Dylanin lähipiiriä ja kollegoja, muun muassa **Joan Baez**, **Allen Ginsberg**, **Suze Rotolo**, **Dave Van Ronk** ja **Pete Seeger**. Haastatteluja tehtiin vuosikausia, ja moni avainhenkilöistä kuoli ennen elokuvan valmistumista.
Mukana on yltäkylläisesti musiikkia, sekä Dylanin omaa että häneen syvästi vaikuttanutta: countrya, bluesia, folkia, rockia... Ainutlaatuisia arkistojen aarteita.
Erityisen vahvasti nousevat esiin **Murray Lernerin** ja  **D.A. Pennebakerin** taltioimat dramaattiset esiintymiset Newportin Folk Festivalilla 1965 ja Englannin-kiertueella 1966. Dylan siirtyi akustisesta folkista sähköiseen rockiin, ja osa faneista piti häntä folkin ja sukupolvensa pettäneenä Juudaksena.
**_“Folkmusiikin näyttämö oli ollut paratiisi, joka minun oli jätettävä siten kuin Aatami joutui jättämään yrttitarhan. Liian täydellinen. (...) Edessäni avautui omituinen maailma, ukkospilven kaltainen maailma rosoisine salamoineen. Moni ymmärsi sen väärin eikä kyennyt koskaan korjaamaan käsityksiään. Minä taas painuin suoraan sekaan. Se oli apposen avoin maailma. Varmaa oli ainoastaan se, että ellei se ollut Jumalan johtama, ei sen johtaja ollut paholainenkaan.”_**–Bob Dylan
Pennebaker teki Dylanin vuotta aiemmalla, akustisella Englannin-kiertueella kuvatusta materiaalista elokuvan _**[Don’t Look Back](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183608)**_, jota pidetään yhä yhtenä kaikkien aikojen parhaista musiikkidokumenteista.
**Sitaatit Bob Dylanin teoksesta Muistelmat – Osa 1 (2005), suomennos Erkki Jukarainen.**
_Dokumenttielokuvan ensiesitys Ylessä oli Dylan-viikonlopun Teemalauantaissa 28.1.2017. Uusinta Teemalla 28.12.2018 klo 12. Areenassa vuoden 2018 loppuun._
Laukkanen jälleen paras suomalaisnainen sprinttikarsinnassa 
Mari Laukkanen, Krista Pärmäkoski, Ristomatti Hakola ja Anssi Pentsinen pääsivät jatkoon Falunin sprinttikarsinnassa.
Mari Laukkanen oli nopein suomalaisnainen Falunin maailmancupin sprinttikarsinnassa. Ampumahiihtäjä Laukkanen oli karsinnan 16:s. Hän jäi ykköseksi hiihtäneestä Norjan Marit Björgenistä 4,95 sekuntia.
Myös Krista Pärmäkoski (24.) selviytyi karsinnasta jatkoon. Anne Kyllönen (36.) ja Kerttu Niskanen (44.) karsiutuivat.
Miesten karsinnassa parasta vauhtia piti Norjan Johannes Hoesflot Klaebo. Ristomatti Hakola jäi Klaebosta 5,21 sekuntia ja sijoittui 15:nneksi. Myös Anssi Pentsinen eteni jatkoon.
Juho Mikkonen (32.), Matias Strandvall (33.), Lauri Vuorinen (35.) ja Martti Jylhä (49.) karsiutuivat.
Falunin sprinttifinaalit ovat ohjelmassa klo 14.15 alkaen Suomen aikaa.
Torniolaismiehen asunnosta löytyi huumeita
Poliisi löysi miehen asunnosta kannabiskasvin taimia, hasikseksi ja amfetamiiniksi epäiltyjä aineita ja marihuanaa.
Poliisi löysi Torniossa torstaina kotietsinnässä huumeita paikkakuntalaisen miehen asunnosta. Kulleronkadulla sijaitsevasta huoneistosta löytyi kannabiskasveja ja marihuanaa.
Lisäksi asunnosta löytyi noin 80 grammaa hasikseksi epäiltyä ainetta ja noin 20 grammaa amfetamiiniksi epäiltyä ainetta. Mies on ollut Kemin poliisivankilassa epäiltynä huumerikoksesta.
Perjantai-iltana järjestyspoliisin partio tavoitti liikenteessä Kemin Raidekadulla auton, jota kuljettanut nainen oli liikkeellä ilman ajo-oikeutta. Sekä puhallutus- että huumetesti osoittautuivat puhtaiksi, mutta ajokortitta ajo oli naiselle jo 27 vuoden sisällä.
Vieläkö muistat? Suomelle harvinainen kolmoisvoitto mäkihypyssä vuonna 2006
Suomen mäkihyppymiehillä suksi luisti vuoden 2006 maailmancupissa ja Torinon talviolympialaisissa. 28. tammikuuta 2006 Matti Hautamäki, Tami Kiuru ja Janne Ahonen nappasivat kolmoisvoiton maailmancupin osakilpailussa Zakopanessa. 
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **28. tammikuuta vuonna 2006 vietettiin todellista suomalaista urheilujuhlaa. Kolmikko **Matti Hautamäki**, **Tami Kiuru** ja **Janne Ahonen** täyttivät palkintopodiumin ja yhdistetyssä **Hannu Manninen** voitti molemmat kilpailunsa. Hautamäen kunto näytti terävöittyvän juuri Torinon olympialaisten alla.
– Fiilis rupeaa olemaan samaa luokkaa kuin viime keväällä. Homma rupesi kulkemaan eikä hyppyhommissa tarvitse stressata tekniikkavirheistä, Hautamäki kuvaili tunnelmiaan.
Hautamäki sai hypyistään 274,3 pistettä, Tami Kiuru hävisi tälle 9,6 pistettä ja Janne Ahonen nappasi 127 ja 130,5 pistettä.
Koko maailmancupin voittoa juhli kaudella 2005–2006 Tshekin **Jakub Janda** ja toiseksi sijoittui Janne Ahonen.
Muutama viikko Zakopanen jälkeen Torinon olympialaisissa juhlittiin Matti Hautamäen ja joukkuemäen hopeaa. Joukkueeseen kuuluivat kaikki Zakopanen hyppääjät sekä** Janne Happonen**.
Työtön 60-vuotias Jukka Kostiainen sai töitä – "Tämä on pieni ihme"
Yksi asia oli työllistymisen edellytyksenä ylitse muiden. Jukka Kostiaisen mukaan kaikkien tärkeintä on se, että tapaa kaikenlaisia ihmisiä.
Vuosi sitten Jukka Kostiainen oli lähes 60-vuotias mies, joka oli jo lähes luopunut toivosta työllistyä. Takana oli työvuosia palvelu- ja ravintola-alalla pääkaupunkiseudulla ja arkistotyössä Porvoossa. Kun työt loppuivat, Jukka muutti Mikkeliin.
Jukka oli työtön [kaksi pitkää vuotta.](http://yle.fi/uutiset/3-8630926) Hän haki töitä jatkuvasti, mutta tunnustaa ajatelleensa toisinaan, ettei työllistymisestä oikeasti tulisi enää mitään.
– Tiedetään, että yli viisikymppisillä työnsaanti on koko ajan hankalampaa ja hankalampaa. No, minä täytin juuri 60. Lisäksi sanotaan, että kahden kuukauden työttömyyden jälkeen mahdollisuudet työllistyä heikkenevät huomattavasti. Eikä minulla ollut Mikkelissä minkäänlaista verkostoa, Kostiainen kertoo.
Ei tullut kutsua haastatteluun, mutta töitä tuli
Aluksi Jukka lähetteli hakemuksia sinne tänne. Paperit lähtivät jokaiseen työhön, joka vähänkin kuulosti siltä, että Jukasta saattaisi olla hommaan. Edes niihin paikkoihin ei tärpännyt, jotka olivat kuin räätälöity miehelle.
– Kuukausien kuluessa tuli vahva epäilys, että kysymys on ikärasismista. En päässyt edes haastatteluun, Kostiainen sanoo.
Eläköityminen ei ollut mieluinen ajatus. Kostiainen turhautui hakemusten rustaamiseen kotona. Päätös lähteä liikkeelle oli ratkaiseva, Jukka tietää nyt. 
– Olen ollut nyt viikon töissä Maanmittauslaitoksen arkistosihteerinä. Tämä oli piilotyöpaikka, joka oikeastaan löysi minut, enkä minä sitä. Jos olisin jäänyt kotiin lähettelemään umpimähkään työnhakudokumentteja, en olisi tässä. En olisi mitään, Kostiainen sanoo.
Mitä tapahtui? Kahdessa vuodessa Kostiainen onnistui asettelemaan tähdet taivaalla uuteen asentoon siitä huolimatta, että hän oli koko ajan tukevammin pitkäaikaistyötön ja lähempänä eläkeikää. Yksi asia oli työllistymisen edellytyksenä ylitse muiden, Kostiainen sanoo.
– Joku ajattelee, että miehellä kävi vaan mieletön munkki, mutta ei se ollut niin. Kaikkien tärkeintä on ollut verkostoituminen. Se, että tapaa kaikenlaisia ihmisiä, juttelee ja laittaa itsensä likoon.
Työttömyyden solmu lähti avautumaan, kun Kostiainen osallistui Aalto-yliopiston Pienyrityskeskuksen järjestämään hankkeeseen, jossa tuettiin yli 55-vuotiaiden työllistymistä. Vaikka hanke ei tuonut työpaikkaa, se antoi keinoja parempien hakemusten kirjoittamiseen, lisäsi itsetuntemusta ja kohotti itsetuntoa, Kostiainen kertoo.
– CV:t ja työhakemukset rupesivat olemaan kohdillaan ja työhaastatteluvarmuus kasvoi.
Silloin en tuntenut ketään, ja nyt tunnen vaikka ketä.
Pienyrityskeskuksen hanke toi niin paljon intoa, että Jukka lähti heti perään mukaan ELY-keskuksen vastaavaan projektiin. Sekään ei tuonut työpaikkaa, ainakaan suoraan.
– Ilman näiden hankkeiden kautta verkostoitumista tämä (työnsaanti) ei olisi onnistunut. Tapasin oikeanlaisia ihmisiä, keskustelin erilaisten ihmisten kanssa ja tein itseäni tunnetuksi.
Maanmittauslaitos ei ilmoitellut neljästä avoinna olevasta pestistään missään vaan etsi työhön oikeita ihmisiä verkostojensa kautta. Näiden verkostojen lonkeroihin Jukka oli onnistunut ujuttamaan itsensä. Maanmittauslaitoksen projektiin valittu kaveri suositteli Jukkaa hommiin.
– Uskon, että jos nyt hakisin niitä samoja tehtäviä, joita hain heti kun jäin työttömäksi, enkä saanut kutsua edes haastatteluun, niin tilanne olisi nyt ihan toinen. Silloin en tuntenut ketään, ja nyt tunnen vaikka ketä, Kostiainen hymyilee.
_Korjattu 30.1. klo 8.33: Pienyrityskeskus toimi helmikuussa 2016 Aalto-yliopiston, ei Helsingin kauppakorkeakoulun alaisena._
Turkkilaiset Nato-sotilaat ovat hakeneet Saksasta turvapaikkaa
Kymmenet Naton Saksan tukikohdissa työskennelleet turkkilaissotilaat ovat jättäneet turvapaikkahakemuksen.
Saksalaisten lehtitietojen mukaan noin 40 turkkilaissotilasta, jotka ovat olleet sijoitettuna Naton Saksassa oleviin tukikohtiin, hakee turvapaikkaa. [Spiegel-lehden](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/nato-militaers-in-deutschland-in-der-tuerkei-riskiere-ich-folter-a-1132029.html) ja [ARD-yleisradioyhtiön](http://www.tagesschau.de/ausland/tuerkische-soldaten-asyl-101.html) mukaan valtaosa heistä on korkea-arvoisia upseereita.
Turvapaikkahakemusten julkitulo on kiusallista liittokansleri Angela Merkelille. Hän matkustaa torstaina Turkkiin ja tapaa muun muassa maan presidentin Recep Tayyip Erdoganin.
Saksan siirtolais-ja pakolaisviraston mukaan turkkilaissotilaiden turvapaikkahakemukset käsitellään tavalliseen tapaan. Saksan perustuslain mukaan poliittisista syistä vainotuilla on oikeus turvapaikkaan.
Saksan parlamentin ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Norbert Röttgen sanoo, että turvapaikkapäätöksissä ei voida ottaa huomioon poliittisia näkökulmia. Sotilaat pelkäävät joutuvansa Turkissa vankilaan, jos heidät lähetetään takaisin.
Saksan ja Turkin suhteet ovat olleet jo kuukausien ajan jännittyneet. Vuonna 2016 Turkki hermostui, kun saksalainen [TV-satiirikko pilkkasi Erdogania](http://yle.fi/uutiset/3-8803081) ja kun [liittopäivät tunnusti armenialaisten joukkomurhan kansanmurhaksi](http://yle.fi/uutiset/3-8925862).
Turkki uhkasi eilen perjantaina purkaa EU:n kanssa tekemänsä maahanmuuttosopimuksen, koska Kreikka kieltäytyy luovuttamasta turvapaikkaa hakeneita turkkilaissotilaita. Turkki vaatii Kreikkaa harkitsemaan uudelleen päätöstään.
Kreikan korkein oikeus päätti torstaina olla luovuttamatta kahdeksaa sotilasta, jotka ovat hakenee turvapaikkaa Kreikasta. Sotilaat pakenivat Kreikkaan epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen viime vuonna. Turkki on pyytänyt kaksi kertaa virallisesti sotilaiden palauttamista.
Laulaisen putoaminen Porin johtajakisasta puhuttaa demareita
Porin sosiaalidemokraattien piirissä hämmästellään, että puolueen valtuutettu Arja Laulainen ei päässyt jatkoarviointeihin toimialajohtajan valinnassa.
Porin toimialajohtajien valinta herättää hämmennystä sosiaalidemokraateissa.
Puolueen riveissä uskottiin vahvasti, että kaupunginvaltuutettu ja opettaja Arja Laulainen (sd.) pääsisi jatkoon henkilöarviointeihin. Laulainen haki sivistyspuolen toimialajohtajaksi.
Asiaa pohtinut työryhmä jätti kuitenkin haastattelukierroksen jälkeen Laulaisen arviontien ulkopuolelle. Arviointeihin jatkavat Esa Kohtamäki, Jarmo Pynnönen ja Jaana Simula.
"Ryhmä keskustelee"
Demarien valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman sanoo, että SDP:n ryhmässä käydään varmasti keskustelua, miten asiaan suhtaudutaan. Hän ei kuitenkaan tahdo arvioida, mihin keskustelussa päädytään.
Wahlman ei suostu kertomaan, äänestetyttikö hän valinnat tehnyttä työryhmää maanantaina. Hän ohjaa kysymyksen ryhmän tiedotusvastaavalle eli Porin kaupunginjohtajalle Aino-Maija Luukkoselle, joka ei kuitenkaan hänkään kerro, miten jatkoarviointeihin päätyneet henkilöt valittiin.
Valinta hakijoiden joukosta
Porin valtuusto voi valita sivistyspuolen johtoon Arja Laulaisen, vaikka hän ei päässyt jatkokierrokselle. Tätä pidetään kuitenkin epätodennäköisenä. Myös kaikki muut tehtäviä hakeneet henkilöt ovat kelvollisia valittaviksi, vaikka heitä ei olisi edes haastateltu tehtävään.
Valinnat tekee Porin valtuusto. Kaupunginhallitus voi joko esittää tehtäviin tiettyjä henkilöitä tai jättää nimiehdotukset tekemättä.
Porissa täytetään helmikuun lopussa kaikkiaan neljä toimialajohtajan virkaa. Konsernihallinnon valinnassa jatkoarviointeihin ovat päässeet Lauri Kilkku, Marja Tuohimaa ja Nina-Mari Turpela.  Teknisen toimialanjohtajan tehtävään arvioidaan Marko Kilpeläinen, Mikko Koskiahde ja Marjukka Palin. Ympäristö- ja lupapalveluiden toimialalla arviointiin menevät Matti Lankiniemi ja Ulla-Kirsikka Vainio.
Toimialajohtajien paikat täytetään nyt ensi kertaa, kun Porissa toteutetaan organisaatiouudistus kesäkuun alussa. Samalla yhdistetään useita lautakuntia ja apulaiskaupunginjohtajan tehtävät lakkaavat.
Hevonen kuoli trailerin kaaduttua Vieremällä 
Poliisi varoittaa liukkaudesta etenkin alemmalla tieverkolla.
Hevonen kuoli liikenneonnettomuudessa lauantaiaamuna Vieremällä. 
Ulkopaikkakuntalainen vuonna 1996 syntynyt nainen kuljetti Ouluntiellä henkilöauton ja hevosen kuljetustrailerin yhdistelmää Iisalmesta Vieremän suuntaan. Poliisin mukaan Karankajärven suoran jälkeisessä alamäessä noin kello 9 traileri alkoi heittelehtimään ja kaatui lopulta vasemmalle kyljelleen keskelle tietä. 
Vetoauto pysyi tilanteessa pyörillään. Auton kuljettaja ja kyydissä olleet kaksi matkustajaa eivät loukkaantuneet tilanteessa. Trailerissa oli kaksi hevosta, joista toinen kuoli. Myös traileri vaurioitui pahoin kaatumisen yhteydessä. 
Poliisi kertoo, että tien pinta oli tapahtuma-aikaan erittäin liukas vesisateen vuoksi. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumaan. Poliisi tutkii asiaa.
Poliisi toivoo malttia liikenteeseen
Poliisi on varoittanut etenkin alemmalla tieverkolla ajajia erittäin liukkaista tienpinnoista. 
Pohjois-Savossa paikoin satanut vesisade on liukastanut aamulla ajoradat. Pääteitä on toki suolattu, mutta suola ei välttämättä poista liukkautta sateen vuoksi. 
Eniten liukkaudesta kärsii alempitasoinen tiestö, jota ei suolata. Poliisin tietoon on tullut muutamia liikennevaurioita. 
Poliisi toivoo tienkäyttäjiltä malttia ja ajonopeuksien suhteuttamista vallitseviin olosuhteisiin.
Ylen uusi podcast-sarja alkaa Afrikasta ja päätyy Juutinraumalle – kamerunilainen Patrick ylitti muurin Eurooppaan
Eurooppaan pyrkii jatkuvasti siirtolaisia Espanjalle kuuluvan Ceutan kautta. Kuusi ja puoli metriä korkea aita ei pysäytä paremman elämän toivossa liikkuvia.
**CEUTA **Käsissä ja jaloissa näkyy vaaleita, hieman ihosta koholla olevia arpia. Niitä kamerunilainen Patrick sai raajoihinsa, kun hän yhtenä aamuyönä päätti lopettaa piileskelyn Marokossa ja pyrkiä Euroopan puolelle.
– Nämä tulivat, kun kiipesin aidan yli.
Patrick kertoo, kuinka hän ja muut metsässä oleilleet nuoret afrikkalaismiehet lähtivät liikkeelle.
– Joku vahti kaiken aikaa, näkyykö poliiseja. Kun heitä ei näkynyt, lähdimme yksitellen lähestymään aitaa, Patrick kertoo tapahtumista lokakuussa 2016.
Sinä yönä Marokon ja Espanjalle kuuluvan Ceutan välissä sijaitsevalle raja-aidalle rynnisti yli 400 afrikkalaista. Heistä peräti 256 pääsi Espanjan puolelle. Osa kiipesi Patrickin lailla aidan yli, osa rikkoi yhden aidassa olevista porteista ja juoksi siitä läpi.
**Ceutan raja-aidan korottaminen **alkoi toden teolla kymmenisen vuotta sitten, kun useita afrikkalaisia siirtolaisia kuoli Espanja ja Marokon rajapoliisien tulituksessa.
Nyt raja-aitoja valvotaan huipputekniikalla, muun muassa liiketunnistimilla ja lämpökameroilla. Käytännössä Ceutasta valvotaan EU:n ulkorajaa.
– Aitaa on käyty katsomassa useimmista EU-maista. Unkarissa taidetaan rakentaa samanlaista aitaa, sanoo rajapoliisi Alfonso Cruzado.
Patrickin tarina Ceutassa aloittaa Ylen podcast-sarjan muureista, jotka jakavat ihmisiä sen molemmille puolille eri puolilla maailmaa. Ulkomaantoimittaja Sari Taussin Muurit-sarjan [neljä ensimmäistä osaa löydät tästä linkistä Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3944284).
**Sarjassa käydään myös **Tanskan ja Ruotsin rajalla. Kööpenhaminan ja Malmön yhdistävälle Juutinrauman sillalle on kohonnut eräänlainen muuri, kun Ruotsi aloitti rajatarkastukset toissa vuonna Juutinrauman junan pääteasemalla Hylliessä.
Lisäksi henkilökortti tarkastetaan junan lähtöpaikassa, Kastrupin lentokentällä Kööpenhaminassa.
Tarkastukset ovat käytännössä pysäyttäneet turvapaikanhakijoiden tulon Ruotsiin. Samalla tarkastukset rasittavat etenkin tuhansia päivittäin junalla Ruotsista Tanskassa työssä käyviä ihmisiä
– Koskaan ei tiedä kuinka kauan kotimatka kestää, sanoo suomalainen Pia Ukkonen, joka asuu Lundissa ja käy päivittäin junalla töissä Pohjoismaiden ministerineuvostossa Kööpenhaminassa.
[Podcast-sarja Muurit](http://areena.yle.fi/1-3944284) jatkuu myöhemmin keväällä. 
Kontinen ja Peers juhlivat Grand Slam -voittoa – näin ottelu eteni
Henri Kontinen ja John Peers voittivat Australian avointen finaalissa nelinpelilegendat Bob ja Mike Bryanin. Yle Urheilu seurasi tapahtumia tällä sivulla.
Olavi Spännäri on kuollut
Lappeenrantalainen kevyen musiikin pitkäaikainen vaikuttaja Olavi Spännäri on kuollut. Spännäri nosti menestykseen muun muassa Lappeenranta Big Bandin ja valmensi muusikon uralle kymmeniä eteläkarjalaisia nuoria.
Olavi Spännäri syntyi Juvalla 7.7.1936, mutta saapui äitinsä mukana Lappeenrannan Lauritsalaan 12-vuotiaana. Hän oli ensin soitto-oppilaana varuskuntasoittokunnassa, mutta päätyi kuitenkin Lappeenrannassa puolustusvoimien palvelukseen tykistöön, josta jäi eläkkeelle kapteenina vuonna 1981.
Jo varhain Spännäri pääsi mukaan paikallisiin tanssiyhtyeisiin. Tutuiksi tulivat yhtyeet Samum, Viitoset, Kalevi Pyysalon yhtye.
– Pitkäaikaisin kiinnitys Spännärillä oli Kalevi Pyysalon yhtyeeseen. Spännäri liittyi Pyysalon porukkaan basistiksi vuonna 1963 Veikko Tuukkasen tilalle, ja tätä työrupeamaa kesti lähes 20 vuotta. Yhtyeellä oli hyvin paljon kiinnityksiä Patriaan, kertoo lappeenrantalainen Lasse Karola kertoo viime vuonna ilmestyneessä Lappeenrannan viihdemusiikin historiassaan Tirilän viheltäjästä Wilmasoundiin.
Kapellimestari, kouluttaja, soittaja
Olavi Spännäri otti hoiviinsa vuonna 1978 Lappeenranta Big Bandin ja nosti sen tasoa merkittävästi. Spännärin johdolla yhtye voitti Big Bandien suomenmestaruuden kolme kertaa ja teki kolme ansiokasta LP-levyä. 
Spännäri perusti Lappeenrantaan myös junior Big Bandin, jolla turvattiin soittajien riittävyys myös aikuisten Big Bandissa.
Vuonna 1985 Spännäri alkoi johtaa myös Lappeenrannan työväenyhdistyksen soittokuntaa sekä vähän myöhemmin Ratsuväen perinnesoittokuntaa.
Olavi Spännäri tunnettiin Lappeenrannassa arvostettuna muusikkona, jolla aina oli aikaa tarinointiin ja menneiden muisteluun. 
Olavi Spännäri oli monen soittimen taitaja. Hän soitti uransa aikana eri yhtyeisssä ainakin rumpuja, trumpettia, kornettia, kontrabassoa, bassokitaraa ja vetopasuunaa. 
Mukana soittamassa vielä viime vuosina
Vaikka voimat alkoivat jo viime vuosina vähentyä ja ikä painaa, jaksoi hän vielä viime vuonna olla mukana soittoharjoituksessa pasuunansa kanssa. 
Ansioistaan musiikin saralla Olavi Spännärille on myönnetty director musices –arvonimi. 
Vuonna 2003 Spännäri valittiin Lappeenrannan Linnoituksen isännäksi.
Lopulta voimat ehtyivät ja Olavi Spännäri menehtyi Lappeenrannassa 23.1.2017.
USA:n ulkoministeriö kiistää uutisen johtajiensa joukkoerosta
Ulkoministeriö myöntää, että paljon kokemusta lähtee, mutta ministeriön mukaan se voidaan korvata.
Yhdysvaltain ulkoministeriö tyrmää [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/josh-rogin/wp/2017/01/26/the-state-departments-entire-senior-management-team-just-resigned/?tid=pm_pop&utm_term=.8580e6cc4227) -lehden torstaisen uutisen, jonka mukaan lähes koko ministeriön johto olisi eronnut vastalauseena Donald Trumpin nousulle maan johtoon.
Lehden mukaan poikkeuksellisen suuri joukko johtajia olisi jättänyt yllättäen paikkansa, mikä aiheuttaisi pahan ongelman ministeriön johtamiseen.
Ministeriö myöntää, että joukko johtajia on lähtenyt ministeriöstä, mutta sen mukaan kyse oli tavanomaisesta muutoksesta, joka liittyy hallinnon vaihtumiseen.
Ulkoministeriön mukaan kyseiset johtajat, jotka oli valittu aikanaan poliittisin perustein, olivat saaneet tietää Valkoisesta talosta, ettei uusi hallinto halunnut hyödyntää heidän palveluksiaan. Tässä tilanteessa he jättävät erokirjeensä, mitkä hyväksyttiin ja he saivat lähtiessään kiitokset palveluksistaan ministeriön hyväksi.
Ulkoministeriön ilmoitus saa vahvistusta uutiskanava CNN:n haastattelemilta nimettömiltä virkamieslähteiltä. Ainoa ero tavalliseen proseduuriin on se, että yleensä vallanvaihdon yhteydessä vanhat johtajat pidetään töissä vielä muutaman kuukauden.
Korkea-arvoisin eronnut oli ministeriön hallintoasioista vastannut alivaltiosihteeri Patrick Kennedy. Hänen ohellaan talon sai jättää kolme muuta korkeassa asemassa ollutta henkilöä.
– Viittaukset siihen, että nämä neljä olisivat eronneet, on väärä, sanoo eräs virkailija [CNN:lle](http://edition.cnn.com/2017/01/26/politics/top-state-department-officials-asked-to-leave-by-trump-administration/).
– Nämä henkilöt ovat uskollisia ministerille, presidentille ja ulkoministeriölle. Kyseessä ei ollut yritys parjata presidenttiä.
Asiasta kertoo myös [verkkojulkaisu Vox](http://www.vox.com/world/2017/1/27/14405542/washington-post-state-department-resignations).
Ulkoministeriö toteaa, että lähtevät ihmiset vievät mennessään paljon kokemusta, mutta heidät voidaan nopeasti korvata aiemmilla apulaisillaan.
Yle sarvikuonoja jäljittämässä – Uhanalaista lajia suojellaan oman hengenkin uhalla: "Piiloutukaa ison puun taakse"
Kerran hävitettyä lajia palautetaan luontoon Ugandassa suojelualueella, jossa elää nyt parikymmentä sarvikuonoa.
Olemme Ziwan sarvikuonojen suojelualueella keskisessä Ugandassa Itä-Afrikassa. Meidän on tarkoitus päästä näkemään sarvikuonoja silmästä silmään. Ilta-aurinko värjää alueen pusikot ja ruohikot jo kullankeltaisiksi, ja nyt sarvikuonojen pitäisi olla aktiivisimmillaan.
Ennen kuin lähdemme kävellen jäljittämään sarvikuonoja pusikon sekaan, saamme muutamia ohjeita ugandalaiselta oppaaltamme Raymond Opiolta.
– Sarvikuonot ovat villieläimiä. Kun tulemme niiden luokse, pitäkää etäisyyttä niihin ja puhukaa hiljaisella äänellä. 
Piiloutukaa ison puun taakse tai kiivetkää puuhun.
Mahdolliseen sarvikuonon hyökkäykseenkin hän antaa toimintaohjeet.
– Piiloutukaa ison puun taakse, jos sellaisia on lähistöllä, tai kiivetkää puuhun.
Lohdutukseksi saamme kuulla, että valkosarvikuonot eli isosarvikuonot, joiden alalaji etelänleveähuulisarvikuono täällä elää, ei ole luonteeltaan aggressiivinen. Toisin on mustasarvikuonoiksi kutsuttujen ja vieläkin harvinaisempien sukulaisten suippohuulisarvikuonojen kanssa.
Metsänvartijat ovat jo kertoneet radiopuhelimilla Opiolle, missä sarvikuonoja tällä hetkellä liikkuu, joten ajamme autolla lähistölle, ja jatkamme jalkaisin pensaikon ja heinikon sekaan. Oppaat ja metsänvartijat viestivät toisilleen nyt lintujen ääntelyä muistuttavilla vihellyksillä. Kun Opio asettaa kätensä suunsa eteen kupiksi ja viheltää kuin kovaääninen lintu, kuulemme pian vastauksen toiselta vartijalta, vaikka emme ketään näekään.
– Kommunikoimme näin keskenämme. Jos käyttää radiopuhelinta, ei voi tietää missä toinen on, mutta kun viheltää, sen tietää tarkalleen. Tämä kuuluu myös paljon kauemmas kuin huutaminen, eikä se häiritse sarvikuonoja, Opio selittää.
Sukupuuton partaalta uuteen nousuun
1980-luvun sodan aikoihin Ugandasta tapettiin viimeisetkin luonnonvaraiset sarvikuonot sukupuuttoon. Nykyään sarvikuonoja elää Afrikassa ja Aasiassa kaikkiaan viisi lajia, joista neljä on uhanalaista ja täällä tavattava etelänleveähuulisarvikuono silmälläpidettävä. Tämänkin alalajin luultiin 1800-luvun lopussa kuolleen sukupuuttoon, mutta vuosisadan lopulla löydettiin kuitenkin pieni, alle sadan yksilön populaatio Etelä-Afrikasta.
Yli vuosisadan ajan jatkuneen suojelun ansiosta kanta on saatu elvytettyä noin 20 000 yksilöön. Suurin osa – jopa 95 prosenttia – Afrikan sarvikuonoista elää Etelä-Afrikassa, Namibiassa ja Zimbabwessa.
Ziwan sarvikuonojen suojelualue aloitti toimintansa Ugandassa vuonna 2005, jolloin neljä eläintä tuotiin tänne Keniasta. Ensimmäinen 12:sta alueella syntyneestä sarvikuonosta syntyi vuonna 2009. Lahjoitusten lisäksi [Rhino Fund Ugandan suojelukeskuksessa](http://rhinofund.org/) käy turisteja, joiden rahoilla suojelutyötä tehdään.
Kohtaaminen säväyttää
Ugandassa sarvikuonon näkeminen on erittäin harvinainen kokemus. Eläinten kohtaaminen tekee heti vaikutuksen.
– Tuolla on emo ja poikanen, Opio sanoo ja osoittaa pusikon sekaan.
Täysikasvuinen sarvikuono on paljon isompi ilmestys kuin voisi kuvitella. Tuijotamme henkeä pidätellen, kun nämä norsujen jälkeen suurimmat maanisäkkäät jatkavat ruohon mutustamista parinkymmenen metrin päässä. 
Tuolla on emo ja poikanen!
Emo ja poikanen eivät ole ilmeisesti huomanneet meitä. Niillä on niin huono näkökyky, että ne eivät pysty näkemään ihmistä yli 30 metrin päästä. Kuulo- ja hajuaisti niillä on kuitenkin tarkka. Siksi pysyttelemme mahdollisimman hiljaa.
Sarvikuonot liikkuvat meidän suuntaamme, joten meidän täytyy hiipiä puiden taakse piiloon.
Rikkaat haluavat osoittaa mahtinsa sarvella
Sarvikuonojen salametsästys on kasvanut räjähdysmäisesti viime vuosina. Vuoden 2008 jälkeen salametsästäjät ovat tappaneet Afrikassa noin 6 000 sarvikuonoa. Laittomasta villieläinkaupasta on tullut huume- ja asekaupan veroista bisnestä, jota pyörittävät järjestäytyneet rikollisliigat. 
Koska niin monilla on jo kallis auto, rikkaat haluavat nyt sarvikuonon sarven.
Miksi sarvikuonoja sitten salametsästetään? Koska sarvikuonon sarvi on laittomilla markkinoilla kalliimpaa kuin kokaiini – yhdestä sarvesta maksetaan jopa 650 000 USA:n dollaria. Vaikka sarvi koostuu pääasiassa keratiinista, samantapaisesta aineesta kuin ihmisen kynnet, eikä sillä ole todistettu olevan lääketieteellistä vaikutusta, siitä valmistetaan rohtoja erityisesti Vietnamin ja Kiinan markkinoille, esimerkiksi syöpä- ja krapulalääkkeeksi.
Vietnamissa sarvikuonon sarvien esittelystä on myös tullut superrikkaiden villitys.
– Koska niin monilla on jo kallis auto, rikkaat haluavat nyt sarvikuonon sarven. Kun he kutsuvat ystäviään kylään, he esittelevät sarvea näyttääkseen, kuinka rikkaita ovat, Opio selittää.
Sarvikuonoista on tullut veljiä ja sisaria
Opion on vaikea ymmärtää tällaista. Hän on rakastanut luontoa pienestä pitäen, ja on nyt unelma-ammatissaan suojelemassa sitä ugandalaisella suojelualueella.
– Minulla on intohimo luontoa kohtaan, se on veressäni. Kun aloin ymmärtää luonnosta jotain, sarvikuonoja ei enää ollut Ugandassa. Kun niitä tuotiin tänne, rakastin niitä. Päätin, että minun pitää puolustaa niitä, hän sanoo. 
Sarvikuonot ja villieläimet ovat osa minua.
Opio tuntee alueen 18 sarvikuonoa kuin sisarensa ja veljensä, koska on työskennellyt alueella yli 10 vuotta.
– Sarvikuonoista ja kaikista villieläimistä on tullut veljiäni ja sisariani. Ne ovat osa minua.
Sarvikuonoja suojellaan oman hengen uhalla
Täällä Ziwan suojelukeskuksessa sarvikuonoja suojellaan ja tarkkaillaan 24 tuntia seitsemänä päivänä viikossa, jotta salametsästäjät eivät pääse iskemään. Valtava alue on ympärivuorokautisen vartioinnin lisäksi myös aidattu, jotta tunkeilijoiden olisi vaikeampi päästä sinne salametsästämään.
– Vartijat seuraavat sarvikuonoja minne ikinä menevätkin. Myös aidan vierustaa valvotaan. Meillä on vartija, joka moottoripyörällä tarkistaa koko ajan, että aita on kunnossa, eikä siinä ole aukkoja, Opio selittää.
Jatkuvan vartioinnin ansiosta Ziwassa ei ole vielä kymmenvuotisen historiansa aikana yksikään salametsästäjä onnistunut tappamaan sarvikuonoa.
– Salametsästäjät tulevat raskaasti aseistautuneina. Ensimmäiseksi he etsivät vartijan, joka suojelee sarvikuonoa. Syntyy taistelu vartijan ja salametsästäjän välille, Opio sanoo. 
Jos salametsästäjä tulee, syntyy taistelu vartijan ja salametsästäjän välille.
Ziwa sijaitsee keskellä Ugandaa, jolloin uhkat naapurivaltioiden salametsästäjistä ovat pienemmät, toisin kuin esimerkiksi Ugandan tunnetuimpiin kuuluvassa Murchison Fallsin kansallispuistossa, joka sijaitsee aivan Kongon vastaisella rajalla.
Kun Ziwassa on syntynyt riittävän monta uutta sarvikuonon poikasta, osa niistä olisi tarkoitus siirtää esimerkiksi juuri sinne ja varustaa vartioinnin helpottamiseksi GPS-siruilla.
– GPS-paikannus ei kuitenkaan ole hyvä, koska jos sarvikuonojen tarkat liikkeet voidaan katsoa tietokoneelta tai kännykästä, systeemiin voivat murtautua myös salametsästäjät. Sen jälkeen sarvipäät ovat helppoa riistaa heille, kun sijainnin näkee tarkkaan.
Jos Aasiassa sarvikuonojen sarvet käyvät jatkossakin kaupaksi kovaan hintaan, jotain keinoja on keksittävä, jos sarvikuonoja halutaan maailmassa edelleen olevan. Muuten niiden kohtalo voi olla todella karu.
– Jos markkinat eivät lopeta kasvuaan, 20 vuoden päästä meillä ei ole enää yhtään sarvikuonoa, Opio pelkää. 
Icehearts on poikien kaverina jopa 12 vuotta – suurella sydämellä syrjäytymistä vastaan
Riihimäellä on joukkueellinen poikia, jotka ovat saaneet Iceheartsin kasvattajasta isähahmon koko kouluajaksi. Tarvetta olisi useammallekin joukkueelle, mutta kuntien rahoitus ei kanna kuin vuoden kerrallaan.
Peltosaaren koulun liikuntasalissa alakoululaiset pojat temmeltävät temppuradalla ja salibandyn parissa. Yksi heistä on punaposkinen Pasi Simoinen. Jälleen yksi uusi onnistunut voltti suoritettu pehmeälle jumppamatolle. Simoinen on silminnähden itseensä tyytyväinen.
– Kohta sit säbää! Hän huikkaa.
Riihimäki on yksi kahdeksasta Suomen kaupungista, joissa on kääritty hihat ehkäisemään varhaista syrjäytymistä [Icehearts](http://www.icehearts.fi/index.html)-joukkueurheilun avulla. Joukkueen mukana lasta tuetaan ja autetaan pärjäämään urheilun avulla. Elämässä mukana on yksi vuosiksi sitoutunut aikuinen, joka välittää ja huomioi. Näin luodaan lapsen elämään elintärkeää tukiverkkoa.
Pojille Iceheartsin kasvattaja Jarno Tuunainen on se henkilö, joka järjestää heille ohjelmaa ja tekemistä koulupäivän jälkeen. 
– Iceheartsin dea on tarjota pitkäkestoista, ennalta ehkäisevää kasvatustyötä. Me olemme 12 vuotta poikien tukena heidän arjessaan, kodin, koulun ja harrastusten parissa. 
Tuunainen on sitoutunut luotsaamaan poikia kaikkina kouluvuosina, mutta ei kauhistele pitkää pestiään.
– Muutaman päivän kun viettää poikien kanssa, niin ei tässä kelloa tule katsottua. Poikien kanssa on kiva touhuta ja viettää aikaa. Hyvä, että pystyy pitkällä ajalla vaikuttamaan. Me olemme se aikuinen, joka ei käännä lapselle selkää.
Urheilulla syrjäytymistä vastaan
Kahden vuoden aikana Tuunainen on ehtinyt tutustua poikiin, pelannut ja harrastanut heidän kanssaan erilaisia asioita. Pian pojista muodostetaan oma Icehearts-jalkapallojoukkue.
– Käytännössä me tarjoamme heille koulun jälkeen iltapäiväkerhon, tehdään läksyjä ja vietetään aikaa. Lomien aikaan pojille tulee leirejä, tapahtumia ja pelejä. Meidän tehtävä on suunnata poikien energia urheilun avulla oikeaan suuntaan.  
Tukiverkkoja tarvitaan
Tuunainen muistuttaa, että jokaisella perheellä tulisi olla omat tukiverkkonsa.
– Me olemme yksi tukiverkko muiden ohella. Me tarjoamme luotettavan aikuisen läsnäoloa ja tukea. Vaikutus näkyy ehkä siinä, että pojat tulevat tänne innoissaan joka päivä ja tykkäävät puuhata täällä. Perheiltä ja koululta tullut palaute on ollut tyytyväistä. Se on se tärkein palaute meille.
Peltosaaren koulun Icehearts-joukkue on Riihimäen ainoa, mutta tarvetta useammallekin ryhmälle olisi, kertoo Peltosaaren koulun rehtori Pasi Jalonen.
– Joukkueita voisi olla useampiakin. Kaikki on kuitenkin rahasta kiinni eli mihin satsataan. 
Yhden joukkueen vuosibudjetti on noin 50 000 euroa. Rahoitus saadaan kasaan kunnilta, valtiolta sekä yksityisiltä lahjoittajilta kerätyin varoin. Rehtori Pasi Jalonen sanoo, että vaikka vapaaehtoinen sitoutuu työhönsä yli vuosikymmeneksi, ei kuntien budjetit katso kuin vuoden päähän.
– Ennaltaehkäisevä työ tuottaa pitkällä aikavälillä, mutta kuntien budjetit laaditaan vuositasolla.
Jalonen sanoo, että erityisen merkittävää Iceheartsissa on juuri aika. Aikuisen sitoutuminen 12 vuodeksi toimintaan on lapsen elämässä pitkä aika.
– Tämä on yhteiskunnallisesti merkittävää työtä. Kouluissa ja sosiaalityössä käy usein niin, että lasten kanssa oleva aikuinen vaihtuu jopa vuosittain. Tämä on sillä tavalla ainutlaatuista, että sama kasvattaja sitoutuu 12 vuodeksi näihin lapsiin, kulkee heidän kanssaan niin iloisina kuin vähemmän iloisinakin hetkinä. Se tuki on todella arvokasta työtä. 
Kavereita koulussa ja vapaa-ajalla
Icehearts-pojista Ville Welander ja Matias Mustakallio ovat kavereita niin joukkueessa, koulussa kuin vapaa-ajallakin.
– Kivointa on leikkiminen ja pelaaminen, me pelataan sählyä ja futista, ja sitten leikitään kavereiden kansa, tuumii Ville Welander.
Auder Fox nauttii muiden poikien kanssa säbän pelaamisesta.
– Sitä pelataan paljon. Välillä pelataan futista ja leikitään. Täällä on kivoja kavereita.
Iceheartsin kasvattaja Jarno Tuunainen toivoo, että nyt vielä alakouluikäiset pojat ovat kymmenen vuoden kuluttua normaaleja Suomen kansalaisia, joilla on elämänhalua ja pilkettä silmäkulmassa.
Serena Williams iski tennishistoriaa - upea tennisviikonloppu sai hienon alun
Serena Williams voitti isosiskonsa Venus Williamsin Australian avointen finaalissa 6-4, 6-4. Serena nousi Steffi Grafin ohi 23 Grand Slam -turnausvoittoon.
Serena Williams kirjoitti jälleen uuden luvun tennishistoriaa, kun hän voitti isosiskonsa Venuksen Australian avointen loppuottelussa 6-4, 6-4. Grand Slam -turnausvoitto oli Serenalle 23:s, jolla hän ohitti Steffi Grafin tenniksen avoimen aikakauden voittojen määrässä ja nousi tilaston ykköseksi.
Koko tenniksen historiassa Margaret Courtilla on vielä yksi enemmän eli 24.
Ottelu alkoi hyvin hermostuneesti neljällä syötönmurrolla. Varsinkin Serena tuntui olevan aivan poissa tolaltaan. Hän hajotti mailansa jo kolmannen pelin aikana, jossa hän kuitenkin mursi Venuksen syötön. Vähitellen Serena sai kuitenkin pelinsä kohdalleen ja vei avauserän 6-4.
Toisessa erässä Serena mursi tilanteessa 3-3 ja piti sen jälkeen syöttönsä. Serena palaa voittonsa ansiosta myös maailmalistan ykköseksi.
Williamsin sisarukset Serena 35, ja Venus, 36, kohtasivat nyt yhdeksännen kerran Grand Slam -finaalissa, mutta edellisestä oli aikaa. Edellinen kohtaaminen oli vuonna 2009 Wimbledonissa, joka oli myös Venuksen edellinen esiintyminen Grand Slam -finaalissa.
Sellainenkin tilastofakta löytyy, että Serena on nyt voittanut Grand Slam -turnauksia neljän Yhdysvaltain presidentin aikana: yhden Bill Clintonin, kahdeksan George W. Bushin, 13 Barack Obaman ja nyt yhden Donald Trumpin aikana.
Upea tennisviikonloppu jatkuu seuraavaksi miesten nelinpelin finaalilla, kun Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat Bob ja Mike Bryanin. Sunnuntaina miesten kaksinpelin finaalissa iskevät yhteen Roger Federer ja Rafael Nadal.
"Tämä on kutsumusammatti" – Parturi-kampaajan töissä ei rikastu, mutta saa paljon ystäviä
Parturi-kampaamon pyörittäminen on kovaa työtä ja käteen jäävä korvaus on usein pieni. Ihmisten tapaaminen ja pitkät asiakassuhteet auttavat jaksamaan. 
Kun astuu Leila Salosen parturi-kampaamoon, ei voi olla pistämättä merkille, että Leilan lempiväri on sininen.
– Näin se on aina ollut, naurahtaa Salonen ja pyytää vierasta istumaan.
Leila Salosen parturi-kampaajan ura alkoi yli 30 vuotta sitten ja paikkaa on vaihdettu muutaman kerran. Salosen sininen salonki on ollut nykyisellä paikallaan Lahden Pirttiharjussa omakotitalon alakerrassa yli 20 vuotta.
Vakioasiakas on elinehto
Salonen arvostaa kanta-asiakkaitaan, sillä he tuovat turvaa yrittäjän arkeen. 
– Muistan vielä, kuinka kamalaa se oli, kun varauksia ei ollut ja sitä vain istui ja odotti, että joku tulisi.
Minulla on edelleen paljon asiakkaita, jotka ovat käyneet koko urani ajan.
Oma asiakaskunta on muotoutunut vuosien varrella ja alalle tyypilliseen tapaan he eivät hevin vaihda parturi-kampaajaa.
– Minulla on edelleen paljon asiakkaita, jotka ovat käyneet koko urani ajan. Osa tulee yhä käymään, vaikka ovat muuttaneet ulkomaille. Ensi viikolla taitaa tulla yksi asiakas Ruotsista, kertoo Salonen.
Kaikki alkaa luottamuksesta
Jokainen parturissa tai kampaajalla käynyt tietää, että etenkin tutun ihmisen kanssa voidaan puida kaikki ilot ja surut. Leila Salonen tiedostaa tämän ja pitää sitä osana ammattia.
– Minulla on monia asiakkaita, jotka tunnen paremmin kuin omat taskuni. Heidän kanssaan on tullut juteltua vuosikymmeniä kaikista maailman asioista.
Luottamus onkin hyvin tärkeä asia parturi-kampaajan ja asiakkaan välillä.
– Asiakkaat tietävät, että minuun voi luottaa. Täällä käytävät keskustelut eivät leviä näiden seinien ulkopuolellle.
Töitä riittää, jos hinnat ovat kohdallaan
Moni ihmettelee sitä, miten parturit ja kampaajat oikein voivat tulla toimeen, kun liikkeitä tuntuu olevan niin paljon. Kilpailu on Salosen mukaan kovaa. 
– Hintoja ei sovi nostaa korkealle. Olen pärjännyt sillä, että pidän hinnat alhaalla ja asiakkaat voivat tulla ilman ajanvarausta, kertoo Salonen.
Salosen mukaan hänen asiakaskunnassaan on paljon tavallisia duunareita, jotka ovat tottuneet siihen, että siniseen salonkiin voi tulla heti töiden jälkeen vaikka työvaatteissa ja palvelu hoituu nopeasti.
– Nykyään ei voi tehdä sillä lailla, että ei suostu joustamaan työajoista. Ennen vanhaan tuli esimerkiksi paljon naisasiakkaita maanantaisin ja heille tehtiin viikkokampaus. Nykyään tällaista kulttuuria ei enää ole.
Yrittäjyys tuo leveämmän leivän
Leila Salonen on vankasti sitä mieltä, että alalle haluavan nuoren kannattaa lähteä yrittäjäksi. 
Saa olla oma herransa.
– Vuokratuolista joutuu maksamaan niin paljon, että samalla rahalla kustantaa oman työtilan ja saa olla oma herransa.
Salonen on kuitenkin sitä mieltä, että alalle ei lähdetä rahan takia.
– Tämä on kutsumusammatti. Minä tiesin jo pienenä, että minusta tulee isona parturi-kampaaja. En vaihtaisi ammattia mistään hinnasta.
Työ vaatii veronsa
Kampaamoalalla ollaan nykyään hyvin tietoisia siitä, että työntekijöiden terveys ei ole mikään itsestäänselvyys.
– Lisääntynyt kemikaalien käyttö aiheuttaa monenlaisia vaivoja. Minäkin joudun käyttämään suojakäsineitä, kun teen värjäyksiä, kertoo Salonen.
Moni parturi-kampaaja on joutunut vaihtamaan alaa, koska ei ole kestänyt päivittäistä altistumista alalla käytettäville kemikaaleille.
Toinen alalla yleinen ongelma liittyy hankaliin työasentoihin. Niska- ja hartiaongelmat vaivaavat monia.
– Minä olen onneksi säästynyt niiltä, mutta minulla on sen sijaan iskiasongelmia, myöntää Salonen.
Ura ei urkene itsestään
Parturi-kampaajien valtakunnallisessa yhdistyksessä, Suomen Hiusyrittäjissä, ollaan hyvin tietoisia alalle tulevien nuorten ongelmista. Moni nuori yrittäjä joutuu tulemaan vähällä toimeen ennen kuin esimerkiksi kertyy riittävä määrä vakioasiakkaita. 
Vastavalmistuneiden ammattitaito ei ole samalla tasolla kuin aiemmin.
– Moni aloitteleva yrittäjä saa esimerkiksi starttirahaa ja sitten, kun se loppuu, loppuu yrityksen toimintakin, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Arja Laurila.
Laurila vierittää osan syytä alan huonontuneen koulutuksen niskoille.
– Vastavalmistuneiden ammattitaito ei ole samalla tasolla kuin aiemmin. Koulutusleikkaukset ovat johtaneet muun muassa siihen, että lähiopetusta ei anneta yhtä paljon kuin ennen, mikä vaikuttaa esimerkiksi kädentaitoihin.
Laurila korostaa sitä, että hiusalalla on paljon sellaista, joka pitää opettaa kädestä pitäen.
– Näistä ei selviä etä- tai itseopiskelulla tai käyttöohjeita lukemalla.
Nuoret haluavat pitää illat ja viikonloput vapaata 
Suurten ikäpolvien eläköityminen ja alan ongelmat ovat johtaneet myös siihen, että harva nuori kuuluu enää alan yrittäjäyhdistykseen.
– Suomessa on vajaat 10 000 alan yritystä, joista alle 1000 on yhdistyksen jäseniä, mikä on todella vähän, pohtii Arja Laurila.
Ammattiongelmien, kuten esimerkiksi kemikaalialtistumisen lisäksi Laurilaa huolestuttaa nuorten yrittäjien asenne.
– Tämän päivän nuoret haluavat pitää viikonloput ja illat vapaata, mikä ei oikein sovi tälle alalle. Töitä on tehtävä asiakkaan ehdoilla ja silloin joutuu venymään.
Laurila on myös sitä mieltä, että alan huonot tulot karkoittavat nuoria muille aloille. Moni parturi-kampaaja kituuttaa muihin yrittäjiin verrattuna hyvin pienillä tuloilla.
– Töitä pitää tehdä paljon ja yrittäjän täytyy tietysti pitää huolta velvoitteistaan, joihin kuuluu 24 prosentin arvonlisävero. Kun kaikki nämä tekijät summaa yhteen, ei ihmetytä, että moni nuori yrittäjä alkaa miettiä muita töitä.
Yhä useampi nainen nostaa rautaa myös kisoissa – harrastajamäärän kasvu näkyy painonnoston tulostasossa
Perinteisesti miehisenä pidetty painonnosto on lajina naisistunut viime vuosina kovaa vauhtia. Tästä esimerkkinä Oulussa lauantaina pidetyt painonnoston piirinmestaruuskisat, jossa osallistujista suurin osa oli naisia. 
Viime vuosien SM-kisojen kestomenestyjä Sanna Savolainen seuraa Oulun piirinmestaruuskilpailuja sivusta toimitsijan roolissa. Hän säästelee kroppaansa helmikuussa Rovaniemellä käytäviä SM-kisoja varten.
–Tässä iässä täytyy jo harkita mihin kilpailuihin osallistuu. Oma päätähtäimeni on SM-kisoissa, joten täällä en nosta.
Tänä vuonna 37 vuotta täyttävä Savolainen kertoo aloittaneensa painonnostouransa aikuisiällä, yli 30-vuotiaana. Sitä ennen hän oli käynyt vuosia aktiivisesti kuntosalilla ja voimapohja oli kohdillaan. Heti ensimmäisistä SM-kisoista tuli menestystä.
– Sain eka kisoista pronssia ja se innosti jatkamaan. Sen jälkeen olen ollut aina kakkonen, Savolainen nauraa.
Piirinmestaruuskisoista haetaan pääsyä Suomen mestaruuskisoihin
Viikonloppuna ympäri Suomea käytävät piirinmestaruuskisat ovat monelle viimeinen mahdollisuus rikkoa tulevien SM-kisojen tulosraja.
Painonnostoliiton toiminnanjohtaja Tomi Tolsa kertoo, että naisten harrastajamäärien kasvu näkyy myös tulostason parantumisena. Tolsan mukaan esimerkiksi SM-kisoihin tulosrajoja on nostettu 5-15 kilolla sarjasta riippuen.
Myös tänä vuonna helmikuun puolivälissä käytäviin kisoihin naisten tulosrajoja nostetaan, jotta kilpailijamäärät saadaan pysymään hallinnassa. Viime vuosina SM-tasolla painonnostossa naisia on ollut kisaamassa yhtä paljon kuin miehiä, molempia noin 60.
Naisnostajien määrä kasvanut etenkin isoissa kaupungeissa
Monien uusien nostajien taustalla on crosfitin harrastaminen.
Tolsan mukaan painonnoston suosion kasvu naisten keskuudessa näkyy varsinkin suuremmissa kaupungeissa. Naisten määrä painonnostosaleilla on kasvanut koko 2010-luvun.
– Monien uusien nostajien taustalla on crosfitin harrastaminen, joka on mahdollista varsinkin suuremmissa kaupungeissa. Monissa kaupungeissa crosfitin ja painonnoston välillä tehdään myös hyvää yhteistyötä ja se näkyy kilpailijoiden määrän kasvuna.
Tolsan mukaan naisten innostuminen kilpailemisesta näkyy myös hankituissa lisensseissä. Vuonna 2004 lisenssin hankkineista naisia oli 14 prosenttia, mutta viime vuonna jo 39 prosenttia.
Isoille naisille oma uusi painoluokka
Tälle vuodelle kisoihin tulee naisille myös uusi painoluokka, kun plus 75-kiloisten sarja poistuu ja tilalle tulevat alle 90-kiloisten ja yli 90 kiloa painavien sarjat. Muutos johtuu Tolsan mukaan kansainvälisen liiton sääntömuutoksesta.
– Tarvetta suurimpien painorajojen nostoille on, sillä ihmisten keskipaino on noussut. Uuden painoluokan myötä naisten ja miesten sarjoissa pääsee kisamaan yhtä monessa sarjassa.
Sanna Savolainen pitää uutta painoluokkaa hyvänä asiana, sillä aikaisemmin yli 75-kiloisissa osallistujien kokohaitari oli varsin suuri.
Myös Savolainen on tottunut pelaamaan oman painonsa kanssa kilpailujen lähestyessä. Hän kisaa normaalisti 63-kiloisena, mutta joskus myös 69-kiloisten sarjassa.
– Kisaa edeltävällä viikolla katson tarkemmin syömisiä ja pudotan pari kiloa nesteitä. Liian iso painonpudotus söisi liikaa voimia itse kisoilta.
Tällä kertaa Savolaisen ei ole tarvinnut huolehtia omasta painostaan, vaan hän tarkkailee vaakaa toimitsijan roolissa ja seuraa muiden valmistautumista kisoihin.
Ihminen jäänyt junan alle Parikkalassa
Parikkalan Särkisalmella tapahtui kuolemaan johtanut onnettomuus lauantaina.
Pelastuslaitos sai tiedon raideliikenneonnettomuudesta noin varttia yli kymmenen lauantaiaamupäivällä. Onnettomuus sattui Parikkalan Särkisalmella.
Poliisi vahvistaa, että henkilö on kuollut onnettomuudessa.
BirdLife Suomi järjestää vuosittaisen Pihabongaus-tapahtuman
Tapahtuman tarkoituksena on kannustaa ihmisiä tarkkailemaan kotipihan lintuja.
BirdLife Suomi järjestää lauantaista sunnuntaihin kestävän vuosittaisen Pihabongaus-tapahtumansa. Osallistuakseen Pihabongaukseen ei tarvitse olla lintuharrastaja, eikä kyseessä ole kilpailu.
Suomen suurimmassa lintutapahtumassa lintuja tarkkaillaan tunnin ajan omalla pihalla ja havainnoista ilmoitetaan BirdLifelle. Samalla kerätään tietoa maamme talvisesta linnustosta ja välitetään tietoa lintujen suojelusta ja talviruokinnasta.
Tähänastiset tulokset kertovat muun muassa hömätiaisen vähenemisestä ja pikkuvarpusen runsastumisesta.
Viime talvena Pihabongaukseen osallistui 18–000 ihmistä yli 12 000 pihalla, ja havaintoja ilmoitettiin yhteensä noin 440 000 lintuyksilöstä.
Tapahtuma järjestetään nyt 12. kerran.
Lue lisää [Birdlifen sivuilta](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/pihabongaus.shtml).
TPS-legenda Leppänen oli aikakautensa kiekkotähtiä – lähti paloasemalta suoraan hälytyksen jälkeen pelaamaan
Lauantaina juhlittava Reijo Leppänen teki parhaimmillaan maalin per ottelu ja pelasi yhdessä Leijonien legendaarisimmista ketjuista.
**TURKU. **– Muistan, miten joskus Kupittaan aikoina juniorit menivät puolitoista tuntia etukäteen katsomaan, jos näkisi edes vilauksen Reijo Leppäsestä pururadalla.
Näillä sanoilla Petteri Nummelin muisteli pari vuotta sitten lapsuusvuosiaan turkulaisessa jääkiekkomaailmassa. 1970- ja 1980-lukujen aikana SM-liigaa parhaimmillaan dominoinutta Leppästä juhlitaan lauantaina, kun TPS jäädyttää legendansa pelinumeron 15 ennen kotiotteluaan Lukkoa vastaan.
SM-liigan pistepörssin kahdesti ja maalipörssin kertaalleen voittanut Leppänen tykitti tehokkaimmalla kaudellaan TPS:n nutussa 35 ottelussa huimat 76 pistettä. Kaudella 1981-1982 syntyi 34 ottelussa 33 maalia. Pienikokoisen laiturin tavaramerkki oli jalkanopeus, joka jätti puolustajat taakseen.
– Se oli luonnonjäiltä peräisin. Kuusi tuntia päivässä kun Nummenmäen jäällä vietti, niin kyllähän siinä kehittyy, Leppänen sanoo.
– Se oli vahvuuksilla pelaamista parhaimmillaan. Seppo Lindström antoi niitä pitkiä syöttöjä molemmissa seuroissa. Nykyäänhän se olisi melkein valmentajan kauhutilanne, kun yksi mies jäisi ylös odottelemaan.
Arjen tasapainottelua
Leppäsen ura ajoittui SM-liigan alkuaikoihin. Vaikka sarjan nimi oli tuolloin jo sama kuin nykyisin, elettiin tuolloin vielä vanhaa aikaa kaukana nykypäivän ammattilaisuudesta.
– Palokunnassa oltiin vuorokausi töissä ja kolme vapaata, sitä se oli jatkuvasti. Välillä sai huilata, mutta paljon oli sellaisiakin päiviä joina ei ehtinyt oikein levätä. Sellaista taistelua se vähän oli, Leppänen kertoo.
– Ei se aina ihan kuin tanssi sujunut. Se kuului toisaalta ajan henkeen. Joskus jos on vuorokauden töissä ja pääsee aamulla pois, niin ei se keskittyminen illalla ole aina ihan kunnossa. Niistäkin silti selvittiin. Olihan se silloin melkein ihan eri laji kuitenkin, pelaajat ovat isompia ja jalkanopeus ihan toista.
Painoi työpäivä mieltä tai ei, oli Leppänen monesti kaukalossa omaa luokkaansa.
– Hänen uransa oli aivan huikea ihan jo pelkästään tehojen muodossa. Hän oli päättäväinen maalintekotilanteissa. Laukaus ei varmaan ollut ihan kovin mahdollinen, mutta tarkka ja maaleja syntyi varmasti. Hän aina nousi esille tekemällä maaleja tasaiseen ja välillä tappavaankin tahtiin, TPS-legenda Timo Nummelin muistelee.
Maajoukkueura jäi kahteen turnaukseen
Muiden muassa Seppo Revon, Juhani Tammisen ja Kari Johanssonin kanssa tappavia ketjukoostumuksia muodostanut Leppänen muistetaan pitkäaikaisempien kiekkofanien keskuudessa myös Leijonien tehotriosta Jari Kurrin ja Kari Jalosen rinnalta.
Leppänen pelasi maajoukkueessa vuoden 1980 olympiaturnauksessa Lake Placidissa, missä yksi maali enemmän Ruotsia vastaan olisi tuonut pronssia, sekä vuoden 1982 MM-kotikisoissa, joissa viimeinen ottelu - jälleen Ruotsia vastaan - pudotti Suomen jatkosta. Maajoukkueura jäi ehkä yllättävän lyhyeksi erinäisistä syistä johtuen.
– Se oli vähän oma juttunsa, mutta siinä oli oma politiikkansa mukana. Pieni koko oli yksi asia, mutta toisaalta pelityylikään ei varmaan miellyttänyt kaikkia valmentajia. Mutta eipä sitä voi alkaa muuttamaankaan joksikin sellaiseksi, millä sinne maajoukkueeseen ei alkujaan ole päässyt, Leppänen pohtii.
Maajoukkuetta enemmän nykyisin mietityttää se, miten pitkälle potentiaalia olisi ollut toisena aikakautena.
– Olen jälkeenpäin ajatellut, että olisi ollut kivaa treenata enemmän ja nähdä, mihin rahkeet oikeasti riittäisivät. Nykypäivän meininki on niin vastakohta. On se vähän erilaista lähteä paloasemalta melkein suoraan hälytyksestä pelaamaan.
**Reijo Leppäsen juhlallisuuksia seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksen ohessa. Lähetys alkaa kello 15.**
Kotihoidossa vanhusta voi hoitaa päivässä kuusi eri hoitajaa – "Siihen yritetään kyllä keksiä parannusta"
Kainuussa kotihoidon kontolla on paljon huonokuntoisia vanhuksia. Hoitajan päivä on hektinen ja perustyön ohella ikäihmiselle pitäisi tarjota myös sosiaalista vuorovaikutusta. Käytännössä juttelulle ei juuri aikaa jää.
Aikaa on 15 minuuttia. Hyrynsalmelaisen vanhuksen ovi käy ja kotihoitaja ripustaa rivakasti takin naulakkoon. Kello käy jo aamuyhdeksää.
78-vuotias Paavo Karjalainen on jo noussut sängystään jalkeille. Karjalainen asuu yksin, mutta aamut ovat sosiaalista aikaa: kotihoitaja on tullut laskemaan lääkkeitä ja auttamaan aamutoimissa.
Ensin Karjalaisen makuuhuoneessa mitataan verensokeri.
– Annatko sormea niin otetaan tämä, jutustelee lähihoitaja Paula Keränen.
Verensokerimittari piippaa.
Karjalainen on elänyt pienessä, vain reilun 2 400 asukkaan kunnassa, koko ikänsä. Melkein kahdeksankymppisellä miehellä on useita pitkäaikaisia sairauksia.
Jokin aika sitten Karjalainen sai aivoinfarktin, joka vei miehen sairaalahoitoon. Sitä ennen Karjalaisella oli tapana urheilla postinhakureissun verran, mutta nyt sekin on jäänyt. Ulkona on pakkasta lähes 20 astetta. Pihalle tuupertuminen olisi kohtalokasta. 
Karjalainen asuu silti mielellään itsekseen. Joskus omaiset ja naapuri käyvät kylässä, mutta enimmäkseen päivät kuluvat televisiota katsellen.
– Minä kun oon ikäni tottunu yksin olemaan, vaikka miten on ollut 12 lasta, niin siltikin yksin - vaan en yksinäinen ku yksin, sanoo Karjalainen.
Kotihoitajan käynnit ovat silti päivän mukavia hetkiä. Ja yksinkertaisesti välttämättömyys, kuten hän itse asian koruttomasti muotoilee. Sitä Karjalainen toivoo, ettei hoitajien tarvitsisi käyntien aikana kiirehtiä ja tuijottaa kelloa. 
– Kun on liian vähän hoitajia. Sama vika on sairaaloissakin, se henkilökuntapula, Karjalainen harmittelee. 
Nykyisin kotihoidon asiakkaat ovat suhteellisen huonokuntoisia, että he tarvitsevat aika monessa asiassa apua.
Kotihoitaja voi olla ikäihmiselle päivän ihmiskontakti. Karjalainen tulee Keräsen kanssa hyvin juttuun ja siksi harmittaa, että joka aamu tulee eri hoitaja.
– Jos sama hoitaja kävisi useamman kerran, se olisi minusta parempi. Siinä tutustuisi.
Joka viides ei pääse omin avuin sängystä
Karjalainen ei ole ainoa, joka toivoo että omassa kodissa kävisi pienempi kirjo hoitajia. Ongelma on tiedostettu myös Kainuun sotessa, sillä asiasta on tullut paljon palautetta etenkin Kajaanin osalta.
Pahimmillaan vanhuksen luona voi käydä jokaisella hoitokerralla eri hoitaja – esimerkiksi kuusi eri hoitajaa päivän aikana.  
– Se on tiedostettu kehittämiskohde. Siihen yritetään keksiä parannusta, kotihoidon palvelupäällikkö Marja Heikkinen lupaa. 
Jos sama hoitaja kävisi useamman kerran, se olisi minusta parempi.
Hoitajat tekevät työtä aamu- ja iltavuorossa ja koteja kiertävät myös yöhoitajat. Sama hoitaja ei siis voi hoitaa tiettyä vanhusta koko vuorokautta, mutta parantamisen varaa on.
– Kolme eri hoitajaa tulee päivän aikana kuitenkin, mutta ettei olisi ainakaan enempää, Heikkinen toteaa tavoitteeksi.
Hoitajien parempi kohdentaminen ehkäisisi esimerkiksi hoitovirheitä.
– Se varmaan on sekä työntekijöille että asiakkaille miellyttävämpää ja tietenkin virheiden riski vähenee ja tiedonkulku helpottuu.
Asia on vain yksi kotihoidon haasteista, sillä moni kotona asuva on huonokuntoinen. Heikkisen karkean arvion mukaan Kainuussa noin joka viides iäkäs kotihoidon asiakas on niin heikossa kunnossa, ettei pääse omin avuin sängystä ylös.
Muistisairaita on paljon. Heidän ovissaan on hälyttimet, jotta hoitaja saa tiedon jos ovi käy.
– Nykyisin kotihoidon asiakkaat ovat suhteellisen huonokuntoisia, että he tarvitsevat aika monessa asiassa apua. Käyntejä voi olla useita per päivä, kertoo Heikkinen.
Kotona hoidettavien määrä kasvaa kokoajan, sillä pari vuotta sitten voimaantulleen vanhuspalvelulain myötä vanhusten pitkäaikaista laitoshoitoa on alettu vähentää ja kotihoitoa sekä palveluasumista lisätä. Tänä vuonna Kainuussa vähennetäänkin 38 terveyskeskusten osastopaikkaa. Myös hoivakotipaikkoja vähennetään.
Kainuussa on yli 2 200 säännöllisen kotihoidon asiakasta. Suurin osa, yli 1 800 henkilöä, on yli 75-vuotiaita. Apua tarvitsevien ikäihmisten määrä on noussut vuosittain noin 10–20 prosentilla.
Tilanteessa on paikkakuntakohtaisia eroja. Suomussalmella tilanne on ollut viime vuosien ajan tasainen, kun taas Hyrynsalmella ja Ristijärvellä kasvu on ollut puolestaan voimakasta. Suhteellisesti Paltamossa kotipalvelun asiakkaita on eniten.
Vanhuksen kotioven takana voi olla mitä vain
 Kotihoitaja kysyy aamun syömisistä. Paavo Karjalaisen aamupala on ollut kaksi leipää.
– Hyvä, verensokeri olisikin mennyt liian alas muuten, Keränen toteaa ja alkaa säätää insuliinikynää.
Kotihoitajan vartista on vierähtänyt jo pitkä tovi ja Paula Keräsen ajatukset alkavat hiipiä jo seuraavan asiakkaan luokse. Keränen on hakenut postin, vienyt roskat ja keittelee nyt puuroa keittiössä.
Tiskipöydällä on valtava tölkki, josta kurkottaa pilli. Siitä riittää Karjalaiselle juotavaa koko päiväksi.
– Viepikö Paavo itse tämän kannun tuonne kammariin?
– Saapi sen viiä, mutisee kiikkutuolissa istuva Karjalainen.
– Saapi viiä, niinkö? Ootko sinä heittänyt sen viennin itse, vastaa Keränen.
Perushoidon lisäksi kotihoitajan tehtäviin kuuluu myös kuntouttavan toimintakyvyn ylläpitävä toiminta. Käytännössä se tarkoittaa, että vanhusta kannustetaan tekemään kodissaan asioita mahdollisimman paljon itse.
– No siinä sitä haastetta onkin, mutta pyritään siihen, että pienikin homma, vaikka puseron tai sukkien päälle laittaminen, on hyvä, Paula Keränen toteaa.
Keränen on varsinainen alan konkari, hän on työskennellyt kotihoitajan jo 30 vuotta. Työ on monipuolista: jokainen päivä alkaa toimistolta, mutta sen jälkeen vastaan voi tulla mitä vain. 
Joskus istutaan viereen ja haastellaan vähän aikaa, niin kyllä he ilahtuvat, että olipa mukava kun istuit hetken. 
Jokaisen kotihoidon asiakkaan tilanne on erilainen ja kullekin laaditaan henkilökohtainen hoitosuunnitelma, jossa määritellään muun muassa käyntien määrät ja kestot minuutilleen. Toisen luona hoitaja voi viipyä 18 tuntia kuukaudessa, toisen luona kuusi.
Kotihoidon palvelupäällikkö Marja Heikkisen mukaan tyypillisen kotihoidon asiakkaan luona käydään useita kertoja päivässä. Aamuvarhain asiakas autetaan vuoteesta ylös, sitten avustetaan aamupesulla ja aamupalalla. Seuraava käynti voi olla jo päivällä, jolloin autetaan lounaan kanssa.
– Iltapäivälläkin voidaan käydä, jos täytyy pikkuisen seurata miten asiakas pärjää kotona. Sitten illalla käydään auttamassa yöpuulle, eli iltapesut, iltapala ja iltalääkkeet, Heikkinen kuvailee.
Kotihoitoa tehdään Kainuun jokaisessa kunnassa tarpeen mukaan myös öisin. Lisäksi hoitajien täytyy reagoida nopeasti, jos vanhukselle tulee hätä ja hän painaa kaulassa mukana kulkevaa turvahälytintä. Kotihoitajat ovat koulutukseltaan enimmäkseen lähi- ja sairaanhoitajia. Kodeissa kierretään yleensä itsenäisesti.
Yksin paikasta toiseen autoilevan hoitajan on varauduttava kaikkeen – jopa siihen, että asunnossa odottaa vainaja.
Paula Kerästä yksin työskenteleminen ei haittaa, mutta hän toivoo, että hoidolle olisi enemmän aikaa. Hoitokäynnin minimiaika on vartti, mutta nyt sitä ollaan nostamassa 20 minuuttiin. 
Esimerkiksi lääkerobottia kokeillaan kotihoidossa, että sopisiko tämä keino asiakkaille, joille käydään vain annostelemassa lääke.
– Voisi olla enemmän aikaa, ei ruhtinaallisesti, mutta joskus on tilanteita, että tuntuu ettei kaikki ole kohdallaan ja homma jää kesken.
Keräsestä olisi tärkeää käyttää hyväjalkaista vanhusta silloin tällöin pikkulenkillä ulkona, mutta siihen on aikaa vain harvoin.
– Pitäisi saada lisää käsiä kentälle, siten se onnistuisi. Kuntouttavaakin voisi tehdä paremmin, jos olisi enemmän työntekijöitä. Näillä resursseilla tuntuu, ettei pysty.
Kotona käyvä hoitaja saattaa olla yksinäisen vanhuksen päivän ainoa ihmiskontakti. Myös jutustelu vanhuksen kanssa olisi tärkeää.
– Joskus istutaan viereen ja haastellaan vähän aikaa, niin kyllä he ilahtuvat, että olipa mukava kun istuit hetken. Sitä ei ehdi tehdä tarpeeksi, harmittelee Keränen.
Virtuaalihoivaa ja lääkerobotteja
Kainuussa kotihoidossa työskentelee vakituisesti noin 317 henkilöä, suurin osa lähi- ja sairaanhoitajia. Lisäksi sijaisia on noin 40. Tänä vuonna kotihoitoon palkataan kuusi uutta hoitajaa.
Kotihoidon palvelupäällikkö Marja Heikkisen mielestä kotihoitajia on maakunnassa tarpeeksi. Niin sanottua välitöntä työaikaa, eli asiakkaan luona vietettävää aikaa mitataan ja Heikkisen mukaan reagoidaan tarpeen tullen.
– Esimerkiksi kun Suomussalmella on ollut vähän hiljaisempaa ja asiakasmäärät ovat vähentyneet, on resursseja pystytty siirtämään Hyrynsalmelle. Tilannetta seurataan ja palkataan tarpeen tullen lisätyövoimaa.
– Myös osastoilta vapautuu henkilöstöä ja heitä kohdennetaan kotihoitoon, Heikkinen lisää.
Heikkisen mukaan Kainuussa laitospaikkojen vähentämiseen aiotaan vastata uusilla toimintatavoilla.
Se tarkoittaa esimerkiksi ennaltaehkäisevää työtä ja kotisairaalatoiminnan laajentamista Kajaanista muihin kuntiin. Ne vastaavat akuutimpien hoitojen suorittamisesta.
– Esimerkiksi osastoilla on paljon asiakkaita, jotka tarvitsevat vaikkapa antibioottia. Ne voidaan jatkossa hoitaa kotiin tehostettuna kotihoitona tai kotisairaalatoiminnalla. 
Välillä tulee sellaisia mielialoja, ettei minusta ole enää kotiin ja haluaisin osastolle.
Myös robotteja ja erilaisia teknologisia ratkaisuja aletaan testaamaan myös Kainuun vanhustenhoidossa. Muualla Suomessa niitä on jo käytössä.
– Esimerkiksi lääkerobottia kokeillaan kotihoidossa, että sopisiko tämä keino asiakkaille, joille käydään vain annostelemassa lääke.
Alkutalven aikana aiotaan kokeilla myös muunlaista virtuaalihoivaa.
Vaikka muutokset huolettavat Kainuussa monia, Heikkinen katsoo vanhustenhoidon tulevaisuuden positiivisin mielin.
– Olen luottavaisin mielin, koska kovasti on tällaista kehittämisasiaa mietinnässä.
Hälytyslaite tuo turvaa
Koti on aina koti. Kotihoitaja Paula Keräsen kokemuksen mukaan suurin osa ikäihmisistä haluaa asua kotona, vaikka kunto olisi mennyt jo heikoksikin. Kodeissa kuitenkin myös pelätään.
– Välillä tulee sellaisia mielialoja, ettei minusta ole enää kotiin ja haluaisin osastolle. Eipä siinä auta muu kuin sanoa, että eipä se ihan niin vaan onnistu, pitää käydä omat prosessit läpi, Keränen kertoo.
Työssään Keränen on toisinaan pohtinut sitä, missä kotona pärjäävän ja laitoshoitoa tarvitsevan raja kulkee.
– Silloin kun ei ala enää yhtään olla toiminta itsellä ja muistin meneminenhän se on kaikista pahin.
Vaikka lähes kahdeksankymppisellä Paavo Karjalaisella on monenlaista vaivaa, hän pesee vielä itse pyykkiä ja käy suihkussa, vaikka kädet vapisevat.
– Itehän sitä pitää, mies toteaa.
Karjalaisen ohuoneessa seisoo kuntolaite, jolla on poljettu viimeksi ennen aivoinfarktia.
– Ei uskalla enää nousta. Tuolta jos putoaa niin putoaa korkealta.
Keräsellä on jo kiire seuraavaan kotiin, joten hän riisuu siniset kengänsuojukset ja toivottaa hyvät päivänjatkot. Joskus matkaa on taajamassa vain muutama kilometri, mutta joskus auton mittariin kertyy yli 100 kilometriä.
Karjalainen jää yksin katsomaan tv-uutisia aamun sinertävässä valossa.
Turvahälytin kaulassa olo tuntuu turvalliselta.
Kiireinen kiekkopäivä Yle Puheessa: kiekkolegendan paita kattoon Turussa
Yle Puheen Jääkiekkokierros alkaa poikkeuksellisesti jo kello 15, kun HIFK-Tappara alkaa. TPS-legenda Reijo Leppästä kunnioitetaan Turussa.
Lauantaina on luvassa jälleen värikäs Jääkiekkokierros Yle Puheen taajuudella. Seitsemän SM-liigan ottelun lisäksi oman mausteensa päivään tuo Jokereiden KHL-liigan ottelu Jugra Hanti- Mansijskia vastaan.
Suurin huomio kierroksella kohdistuu kuitenkin Turkuun. Menestyksekkään uran TPS:n paidassa tehneen kiekkolegenda Reijo Leppäsen pelinumero 15 nostetaan hallin kattoon. Maalivainustaan tunnettu Leppänen on edelleen seuran kaikkien aikojen paras pistemies niin runkosarjassa kuin pudotuspeleissäkin.
Kiireinen kiekkopäivä starttaa jo klo 15.00 kotimaisella SM-liigalla, kun Helsingissä HIFK hamuaa revanssia eilisen tappion jälkeen Tapparasta. Tuntia myöhemmin klo 16.00 mukaan liittyy KHL-liigan ottelu Jokerit- Jugra Hanti-Mansijsk.
Klo 17.00 iltaan liittyy mukaan vielä ottelut: HPK-SaiPa, Ilves-JYP, KooKoo-KalPa, Pelicans-Jukurit, Ässät-Sport.
Illan isäntänä toimii Joni Piirainen. Lähetykseen voit osallistua Twitterin kautta #kiekkokierros tai perinteisemmin [shoutboxin kautta](yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Teslan akkutehtaan saaminen Suomeen auki – Elinkeinoministeri kiistää kotiinpäin vedon
Toteutuessaan kyse olisi Suomen kaikkein aikojen suurimmasta investointisuunnitelmasta.
Sähköautoyhtiö Teslan akkutehtaan saaminen Suomeen on vielä täysin auki. Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) kiistää kotiinpäin vedon asiassa. Lintilä on Vaasan vaalipiirin pitkäaikainen kansanedustaja.
– Kyllä tässä haetaan ehdottomasti Suomen kannalta parasta mallia, millä Suomen olisi mahdollisuus saada tämä erittäin suuri investointi, Lintilä sanoi tänään lauantaina Ylen Ykkösaamussa.
Lintilän mukaan Vaasa on ensimmäinen, joka on ollut pisimmällä valmisteluissaan. Lintilä mielestä on valittava on "yhden kärjen taktiikka". Asiasta on myös tehty esiselvitys.
– Tämä on kansallinen hanke, mutta siinä pitää olla selkeä kärki, jolla mennään ja johon sitten tehdään se kokonaisuus.
– Pitäisin hyvin outona sitä, että Suomi ilmoittautuisi kisaan usealla paikkakunnalla.
_Miten isosta asiasta tässä on kyse?_
– Emme edes tiedä, mikä kokoluokka tulee olemaan, mutta jos otetaan verrokki USA:sta, niin kokoluokka on 4–5 miljardin välissä. Eli puhuttaisiin Suomen kaikkein aikojen suurimmasta investoinnista, ottaen huomioon Olkiluoto, mikä sen alkujaan piti olla.
Lintilän mukaan nyt on tärkeää saada selville Teslan edellyttämät kriteerit.
– Olemme nyt jo hiukan jälkijunassa. Olisi meidän kannalta hyvin vaikea tilanne, jos alkaisimme vielä käymään selvityskierroksia. Nyt pitäisi olla jo kovaa kyytiä matkassa.
**Lue myös:** [Teslan akkutehtaasta heränneisiin kysymyksiin penätään vastauksia – "Vaikea sanoa, kuinka hyvin vaihtoehtoihin on tutustuttu"](http://yle.fi/uutiset/3-9427419)
Moody's ei puuttunut Suomen luottoluokitukseen
Vanhan luokituksen perusteella valtion pitkin lainojen luokitus on Aa1 ja näkymät ovat vakaat.
Luottoluokittaja [Moody's](https://www.moodys.com/research/Moodys-update-on-Sovereign-calendar-issuers--PR_361281) ei tehnyt eilen perjantaina päätöstä Suomen luottoluokituksesta. Ennakkoilmoituksen mukana päätöksen piti tulla perjantaina.
Perusteita päätöksen siirtämisestä Moody's ei kertonut.
Moody'sin kesäkuussa 2016 tekemän luokituksen perusteella Suomen valtion pitkälle lainan luottoluokka on toiseksi korkein Aa1. Kesäkuuta ennen luokitus oli korkein mahdollinen, Aaa.
Valtion luottonäkymiä kuvataan vakaiksi.
Moody's on ennenkin jättänyt luokituksen tekemättä, esimerkiksi vuosi sitten helmikuussa.
Testaa uutistietosi – muistatko vastaukset kysymyksiin viikon varrelta?
Minkä iskulauseen Trump haluaa jemmata vastaisuuden varalle? Mikä oli olutasiantuntijan tuomio suomalaisesta sahdista? Testaa, mitä muistat viikon uutisista.
Lupaavat suomalaisveljekset jatkosopimuksiin FC Twenten kanssa – "En edes miettinyt muita vaihtoehtoja"
Porvoolaislähtöiset Richard ja Fredrik Jensen allekirjoittivat perjantaina kesään 2020 kestävät jatkosopimukset hollantilaisen FC Twenten kanssa.
Richard Jensen siirtyi 16-vuotiaana FC Twenten junioriakatemiaan syksyllä 2012. Pikkuveli Fredrik tuli vuotta myöhemmin perästä. Isoveli otti tärkeät askeleet ensin, mutta järjestys muuttui viime syksynä. Molemmat harjoittelivat miesten pääsarjajoukkueen riveissä, mutta debyytin teki 19-vuotias Fredrik.
Nyt molemmilla on siis takataskuissaan tuoreet kolmen ja puolen vuoden sopimukset.
– Tämä aloittaa jälleen uuden vaiheen urillamme. Fiilikseni ovat aivan huikeat. Olen ylpeä, että saan jatkaa Hollannissa ja samassa seurassa. Se tarkoittaa, että luottamuksemme on molemmin puolista, Richard iloitsee.
– Läpimurto on päätavoitteeni. En voi tietää mihin tieni lopulta johtaa, mutta juuri nyt fokus on kauden toisessa puolikkaassa. Haluan pelata sen hyvin ja katson sitten kesällä, miten jatkan, hän lisää.
Richard odottaa debyyttiä
Fredrik on saanut tililleen kymmenen Hollannin pääsarjaottelua. Richard on harjoitellut edustuksen kanssa, mutta pelannut Jong Twentessä. Hän on toiminut joukkueen kapteenina.
– Seura lähestyi meitä vuoden lopulla. Aloimme heti neuvottelut, joten en edes ehtinyt miettiä muita vaihtoehtoja. Ajatus on tästä eteenpäin, että harjoittelen miesten kanssa päivittäin. Kolme ja puolivuotinen sopimus osoittaa, että seura luottaa minuun. Minun pitää vain pysyä rauhallisena ja jatkaa työntekoa.
– Toivottavasti saan debyytin pian, mutta yritän olla stressaamatta siitä. Olen varma, että sen aika tulee vielä. Kysymys on vain milloin, Richard pohtii.
Jensenit saattavat saada kevään aikana suomalaisseuraa. Alle 21-vuotiaiden maajoukkueessakin pelannut Arsenalin Glen Kamara nimittäin hakee lainasopimusta ja kävi näytillä Twentessä viime viikolla. Richard tapasi ystävänsä, mutta ei osaa kommentoida, toteutuuko laina.
Uudet tuulet myös maajoukkueessa
Alle 21-vuotiaiden syksyllä alkavien EM-karsintojen lohkot arvottiin viikolla Sveitsissä. Suomi vältti Euroopan ykkösmaat ja sai lohkoonsa Tanskan, Puolan, Georgian, Liettuan ja Färsaaret.
Richard debytoi joukkueessa jo vuonna 2015 ja kuuluu täten uuden kokoonpanon kokeneimpiin. Myös Fredrik nousi Tommi Kautosen miehistöön viime karsinnoissa.
– Uskallan väittää, että meillä on hyvät mahdollisuudet jatkopaikkaan. Toivon, että saan ison roolin joukkueesta. Meitä on muutama muukin, jotka olivat mukana jo viime karsinnoissa. Toisaalta uudet pelaajat tulevat varmasti ryminällä mukaan. Meillä oli onni myöten lohkoarvonnoissa, Jensen toteaa.
**Maarit Korhonen**
Kaikenlaiset professorit seikkailevat sekavilla urapoluilla – yliopistomaailma kaipaisi selkeyttämistä
Suomen yliopistoissa on tätä nykyä monenlaisia professoreja. Eri nimikkeiden kautta yliopistot säästävät rahaa, mutta urapolun koeaika saattaa venyä vuosiksi.
Eri professorititteleitä on nykyään runsaasti. Niitä käytetään usein sekavasti etenkin mediassa. Tittelien runsauteen on osasyynä vaihtunut tapa rekrytoida professoreita.
Yliopistot ovat ottaneet käyttöön tenure track -urapolkumallin, jossa lahjakkaat tutkijat sitoutetaan yliopistoon ja päämääränä on vakinainen professuuri. Käytännössä tohtorinväitöksen jälkeen edetään portaittain eri tehtävien kautta, jos tieteentekijä täyttää asetetut tavoitteet.
Edelleen kuitenkin valitaan myös suoraan apulais- tai professorin tehtäviin. Kahden mallin käyttö aiheuttaa kitkaa.
Vakinaistamisen sijaan tenure track -urapolulle päässyt saa jännittää tulevaisuuttaan joka kolmas tai viides vuosi. Uran eteneminen on kiinni tieteellisistä näytöistä ja verkostoitumisesta, opetus- ja johtamistaidoista sekä kyvystä hankkia ulkopuolista rahoitusta.
Professoriliiton järjestöpäällikkö Raija Pyykkö kirjoittaa [blogissaan](http://blogi.professoriliitto.fi/raija-pyykko/tenure-track-on-tullut-jaadakseen/), että portaiden lukumäärä ja urapolulla olevien nimikkeet vaihtelevat yliopistosta toiseen.  
Toisaalta urapolku on myös lupaus töistä pitkällä tähtäimellä.
Professori-tittelin käyttö sekavaa
Professoriliiton järjestöpäällikkö Raija Pyykkö on listannut käytössä olevia professori-nimikkeitä:
Aalto Distinguished Professor, akatemiaprofessori, Assistant Professor (tenure track), apulaisprofessori, Associate Professor, Associate Professor (tenure track), Professor of Practice, TUT Industry Professor, Aalto-professori, professori, Distinguished Professor, FiDiPro-professori, Adjunct Professor, tutkijaprofessori, tutkimusprofessori, Junior Visiting Professor, Visiting Professor, Guest Professor, vieraileva professori, vierailijaprofessori, vieraileva apulaisprofessori.
Apulaisprofessori-nimikettä käytetään sekä tenure trackin yhteydessä että sen ulkopuolella. Yleisön on vaikea tietää joka hetki, millaisesta professorista on kyse.
Professoriliiton puheenjohtaja Kaarle Hämerin mukaan tilanne on sekava ja vaatisi selkeämpää ohjeistusta. Etenkin työelämäprofessorit (Professor of Practice) pitäisi nimetä uudella tavalla, koska kaikilla ei ole edes tohtorintutkintoa saati tieteellisiä julkaisuja.
Ongelma syntyy nimenomaan siitä, että käytännössä usein tuo "of Practice" jää pois ja henkilö tulkitaan erheellisesti täysprofessoriksi.
Heidät on usein kiinnitetty yliopistoon vain pienellä työpanoksella osa-aikaisina ja professori-nimike ehkä houkuttelee enemmän kuin pelkkä asiantuntija.
Suomalaisen dosentti-nimikkeen englanninkielinen vastine on Adjunct Professor. Englanninkielinen docent viittaa toisaalta opettajaan, mutta amerikanenglannissa museo-oppaaseen.
Adjunct Professor -nimikettä käytetään kahdessa merkityksessä: dosentti-nimikkeen käännöksenä ja määräaikaisena tehtävänä, jonka avulla ansioituneita alan asiantuntijoita on palkattu Raija Pyykön mukaan osa-aikaisesti opetustehtäviin.
Aalto-yliopiston monet professorit
Aalto-yliopistossa professorien tenure track -urapolku on laajimmin käytössä. Ensimmäiset tutkijat urapolulle rekrytoitiin vuonna 2011.
Aalto-yliopiston erityisasiantuntija Greger Lindénin mukaan kolmivaiheiseen järjestelmään on pestattu siitä lähtien yli 260 professoria, joista 156 on vakinaistettu.
Tällä hetkellä vakinaisia professoreita on Aalto-yliopistossa 241 ja 123 määräaikaista tenure track -urapolulla. Se koostuu kolmesta tasosta: assistant professor (apulaisprofessori), associate professor ja full professor.
Heidän lisäkseen Aalto-yliopistossa on 87 muuta professoria, joiden nimikkeinä on muun muassa Professor of Practice - ja Adjunct Professor. Vain osa heistä on hyväksytty Professoriliiton jäseniksi.
Monenportaan professoreita
Eri professori-nimikkeillä työskentelevien asema on myös hyvin erilainen. Vakinainen professori voi tieteen saralla porskuttaa eläkeikään saakka. Määräaikainen joutuu hakemaan uudelleen töitä sopimusvuosien täyttyessä.
Professoriliiton saamien tietojen mukaan tällä hetkellä eri yliopistojen tenure track -vakinaistamispoluilla on lähes 400 apulaisprofessoria, assistant professoria ja associate professoria tavoittelemassa pysyvää professuuria.
Heidän koeaikansa kohti vakinaistamista saattaa venyä 10 vuoteen, mikä kuvaa hyvin yliopistohenkilöstön nykyistä epävarmaa pätkätyötodellisuutta.
Parhaiten palkatut vakinaiset professorit ovat vuoden 2015 tilaston mukaan Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa, missä kokonaispalkan keskiarvo on 7 939 euroa/kk. Matalimmin ansaitsi Taideyliopiston ja Åbo Akademin professorit, keskiarvopalkka oli Turussa 6 685 euroa/kk.
Koko maan yliopistojen osalta professorien kokonaispalkan keskiarvo on 7 094 e/kk. Määräaikaisten professorien palkan vaihteluväli vuonna 2015 oli 5 383 - 8 547 euroa/kk, tenure track -uralla ehkä kuitenkin alempi.
Tiedot perustuvat Sivistystyönantajien tilastoon, joka on koottu yliopistojen ilmoittamista tiedoista.
Kaksi järjestelmää käytössä
Osa yliopistoista palkkaa professoreita pysyviin töihin vanhaan tapaan, osa on siirtynyt rekrytoimaan kaikki professorit tenure track -järjestelmän kautta. Käytännöt vaikuttavat rinnakkain vielä vuosia.
– Avoimiin paikkoihin on kilpailullinen haku ja joihinkin niistä voi tulla useita kymmeniä hakemuksia Suomesta ja ulkomailta. Käytännössä suuri osa akateemisista tehtävistä, esimerkiksi projektirahoitteiset tehtävät, on edelleen määräaikaisia. Niihin ei liity urapolkua ja avoimia tehtäviä täytyy hakea erikseen, sanoo Helsingin yliopiston tohtorikoulutettava Maria Pietilä.
Pietilä valmistelee väitöskirjaa tenure track -järjestelmästä.
– Yliopistojen kannalta etuna on mahdollisuus sitouttaa lahjakas tutkija uran alkuvaiheessa tiettyyn yliopistoon. Yliopistot voivat myös houkutella ulkomaista tutkijakuntaa hyvillä uranäkymillä, arvioi Pietilä.
Yhtenäistä mallia tenure track – urapolusta ei ole. Työsopimusten sisältö ja uraportaiden määrä vaihtelevat eri yliopistojen välillä.
Vaihtelevat käytännöt jatkuvat
Helsingin yliopiston professori Pekka Kauppi pitää professorivalintoja yliopistojen tärkeimpinä päätöksinä. Hänen mukaansa huippututkijoita ei voi houkutella määräaikaisiin professuureihin sen paremmin ulkomailta kuin Suomesta. 
Nykyinen järjestelmä on sekava ja yliopistoilla on täydet valtuudet selkiyttää niitä.
Kauppi julkaisi vastikään kirjan Kahlehdittu yliopisto, jossa hän ottaa kantaa myös professorinimityksiin ja urapolkuihin.
– Nykyinen järjestelmä on sekava ja yliopistoilla on täydet valtuudet selkiyttää niitä, Kauppi sanoo 
Professoriliiton puheenjohtaja Kaarle Hämerin mukaan ongelmia tuo kahden rinnakkaisen järjestelmän käyttö.
Kokeneemmat ja jo pätevöityneet dosentti-tasolle ehtineet tutkijat ja ryhmänjohtajat eivät sovi tenure track -järjestelmän puitteisiin ja voivat kokea katkeruutta siitä, kun nuoremmat tutkijat kiilaavat ohi uuden väylän kautta saatuaan lupauksen tulevasta tehtävästä.
Aiemmin eteneminen yliopistoissa on tapahtunut pelkästään julkisilla hauilla avoimiksi tulleisiin tehtäviin, kuten professuureihin.
Säästetäänkö professorien palkkaamisessa?
Yliopistojen rahoitusta on viime vuosina leikattu ja yt-neuvottelut käyty useammassa korkeakoulussa. Henkilökuntaa on karsittu ja avoimiksi tulleita tehtäviä jätetty täyttämättä.
Jos varsinainen professori jää eläkkeelle ja tilalle palkataan uransa alussa oleva nuori tutkija, niin kuukausipalkassa on huima ero. Tutkimuksen kannalta tämä on kuitenkin professorien Pekka Kaupin ja Kaarle Hämerin mukaan lyhytnäköistä.
– Varmaan sellaisiakin yksiköitä on, jotka miettivät säästöjä, mutta professorien rekrytoinneissa pitää ajatella enemmän laatua, sanoo Hämeri.
Tieteentekijöiden liiton puheenjohtaja Petri Koikkalainen tietää korkeakoulujen kärvistelevän rahoituksen ongelmissa ja säästöjä haetaan joka puolella maata.
– Kun kallispalkkainen vaihtuu pienipalkkaiseksi, niin se on taloudellisesti hyvä asia. Tutkijan ulkomaan jakson ajaksi hankitaan vain tuntiopetusta, ei sijaista. Tämä on ymmärrettävää taloudellisten paineiden kannalta, mutta kuinka järkevää pitkällä tähtäimellä, miettii Petri Koikkalainen.
Taloudelliset syyt ovat myös katkaisseet tenure track –urapolun joiltakin tutkijoilta. Näin yliopistot ovat Koikkalaisen mukaan paikoin pettäneet lupauksensa pysyvämmästä työstä, vaikka tutkija olisikin edennyt sovitulla tavalla.
– Jotkut haastattelemistani tenure track -tutkijoista olivat huolissaan siitä, miten urapolulta pois tippuminen vaikuttaisi korvaavan työn saantiin. Tosin huomautettiin, että esimerkiksi yhdysvaltalaisissa yliopistoissa on tavallista, että osa tippuu tenure trackista matkan varrella pois, eikä tämä aiheuta erityistä stigmaa, kuvailee nykyistä tilannetta tohtorikoulutettava Maria Pietilä.
Erona Suomen ja Yhdysvaltojen välillä on vain se, että suomalaisia korkeakouluja on hyvin vähän verrattuna USAhan. Samoin tietyn tieteenalan työpaikkoja on niukemmin ja jos epäonnistuu tenure track -polulla, niin maine kiirii pienissä piireissä.
Suomessa on viime aikoina valmistunut yli 1800 uutta tohtoria vuosittain. Harva pääsee akateemiselle uralle, vaikka haluaisikin. Ongelmana on myös elinkeinoelämän niukka kiinnostus tohtoreita kohtaan.
”Pyrkimyksenä Pohjois-Suomen suurimmiksi vapaa-ajan messuiksi” – Nolia Springtime kesällä Torandaan
Toranda Worldin keskeinen sijainti Suomen ja Ruotsin rajalla antaa mahdollisuudet 821 000 potentiaalisen asiakkaan tavoittamiseen.
Kesäkuussa Torniossa ensimmäistä kertaa järjestettävästä Nolia Springtime -tapahtumasta aiotaan vakiinnuttaa suurin vuosittainen vapaa-ajan messutapahtuma Pohjois-Suomessa.
Näytille on tulossa parisen sataa vapaa-ajan yritystä Suomesta ja Ruotsista. Mukana on niin suuria ja tunnettuja yhtiöitä kuin pienempiä lähi-alueen yrityksiä.
Messun kohderyhmiä ovat ruoasta ja juomasta, vapaa-ajasta ja eräilystä, matkailusta, tekniikasta ja moottorieista sekä veneistä ja vesillä liikkumisesta kiinnostuneet.
”Ainakaan tila ei tule esteeksi laajennukselle”
Tulevan kesän tapahtuma on viikonlopun mittainen, mutta katse tulevaisuuteen on optimistinen.
– Ainakaan tilojen puolesta ei tule rajoitetta vastaan, vaan seuraavina vuosina tapahtumaa voisi laajentaa entisestään, jolloin näytillepanijoita olisi enemmän ja tapahtuma olisi kestoltaan pidempi, toteaa Toranda Worldin kehitysjohtaja Jukka Auraneva.
Nolia järjestää Pohjois-Ruotsissa monipäiväisiä messuja muun muassa Piteåssa ja Uumajassa. Ne ovat vetäneet jopa satatuhatta kävijää.
Norjan poliisi: Venäjän tiedustelupalvelu yritti vaikuttaa Nobel-komiteaan
Norjan poliisi huolissaan myös Venäjän Suomeen kohdistamasta trollauksesta.
Norjan poliisin turvallisuuspalvelu PST vahvistaa, että Venäjän tiedustelupalveluilla oli vuonna 2015 operaatio, joka pyrki vaikuttamaan Nobel-komitean päätöksentekoon. Asiasta kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/norge/xl/pst-bekrefter-russisk-informasjons_operasjon-mot-norge-for-forste-gang-1.13339968).
Tapahtumat alkoivat, kun venäläisille uutiskanaville ja blogisivustoille ilmestyi uutinen, jonka mukaan Ukrainan parlamentin puhemies Vladimir Groisman olisi lähettänyt kirjeen Yhdysvaltain Oslon-suurlähetystöön.
Kirjeessä ukrainalaiset kiittävät yhdysvaltalaisia diplomaatteja siitä, että he ovat varmistaneet jo kahden Nobel-komitean jäsenen tuen Ukrainan presidentille Petro Porošenkolle. Kirjeessä kuitenkin todetaan, ettei tämä vielä riitä siihen, "mistä oli sovittu". Porošenko oli ehdolla palkinnonsaajaksi.
– On hyvin tärkeää, että herra Porošenko saa vakuudet siitä, että hän saa vuoden 2015 [rauhan]palkinnon, kirjeessä sanotaan.
Kirje sai paljon huomiota ja mm. Venäjän hallitusta hyvin lähellä oleva Sputnik-kanava kyseli, painostaako USA Nobel-komiteaa antamaan palkinnon Porošenkolle?
Merkkejä väärennyksestä
Ukrainan johto kiisti heti jyrkin sanoin, että se olisi lähettänyt kyseistä kirjettä. Myös Yhdysvaltain suurlähetystö epäilee, että kirje on väärennös.
Nobel-komitean pääsihteeri Olav Njølstad pohtii, mikä on mahtanut olla väärennöksen tekijöiden mielessä.
– Voidaan ajatella, että he jotka laativat kirjeen, halusivat liata mahdollisen palkinnonsaajan maineen siten, että palkinto näyttäisi "ostetulta". Ehkä he halusivat saada Nobel-komitean huonoon valoon. Tai molempia.
Kaksi viikkoa kirjeen julkitulon jälkeen Venäjän Oslon-suurlähtystöstä otettiin yhteyttä Nobel-komiteaan ja pyydettiin tapaamista. Kaksi henkilöä lähetystöstä tuli tapaamaan pääsihteeri Olav Njølstadia ja tutkimusjohtaja Asle Tojea.
Njølstad kertoo NRK:lle, että tapaamisessa oli absurdi tunnelma. Norjalaiset epäilivät jo tuolloin, että kyseessä oli Venäjän vaikuttamisyritys. He kysyivät venäläisiltä, tiesivätkö nämä mitään kirjeestä. Nämä kiistivät hymyillen.
Norjan poliisin turvallisuuspalvelun mukaan toinen venäläismiehistä paljastui venäläisen tiedustelupalvelun edustajaksi, joka vain väitti olleensa diplomaatti.
Venäjä: vainoharhaisuutta
Venäjä kiistää tiukasti norjalaisten väitteet. Venäjän suurlähestystö on lähettänyt Nobel-komitealle kirjallisen vastineen, jossa Norjan epäilyksiä kuvataan "vainoharhaisuudeksi".
Kyseessä oli Venäjän mukaan normaali diplomaattinen työ.
Norjassa Venäjän vaikutusyrityksistä ollaan kuitenkin huolissaan.
Norjan puolustusvoimien korkeakoulun informaatio-operaatioiden asiantuntija Geir Hågen Karslen ottaa esimerkiksi Venäjän vaikutusyritykset Suomeen.
– Venäläisten "trollitehtaiden" nettihyökkäykset ovat niin laajoja, että puolustusministeriö on antanut varoituksen Venäjän informaatiosodankäynnistä Suomea vastaan. Aggressiiviset nettihyökkäykset mainitsee ministeri, joka puhuu suhteista Venäjään, kertoo Karlsen.
Vuoden 2015 rauhanpalkinto myönnettiin Tunisian rauhankehityksen taustavoimille.
_Lähde: Tass_
Yhä useampi isä turvautuu ensikotien apuun – "Meillä ei ollut mitään käsitystä siitä, mitä vanhemmuus on"
Isien määrä ensikodeissa on kolminkertaistunut viimeisen kymmenen vuoden aikana.
"Alec" on 33-vuotias turkulainen. Päihteidentäyteinen elämä sai yllätyskäänteen parisen vuotta sitten, kun avopuoliso ilmoitti, että perheeseen on tulossa vauva.
– Olimme aivan hukassa, koska meillä ei ollut kummallakaan mitään käsitystä siitä, mitä vanhemmuus on, Alec kertoo rauhallisesti Turun ensi- ja turvakodin sohvalla.
Mies haluaa pysyä kasvottomana ja nimimerkin takana, koska hän on lapsen myötä aloittanut uuden elämän ja pelkää leimautumista.
Vanhemmuus hukassa
Alecilla itsellään oli rikkinäinen perhe. Nuori poika sai mennä niin kuin halusi ja nukkua silloin kun huvittaa. Rajoja ei ollut.
Turun ensi- ja turvakoti ry:n toiminnanjohtaja Oona Ylönen sanoo, että Alec on aika tyypillinen ensikodin asiakas.
– Aika monia meille tulevia perheitä yhdistää se, että oma lapsuus ei välttämättä ole ollut paras mahdollinen. Joudutaan opettelemaan, mitä vanhemmuus on, koska ei ole mallia josta ammentaa.
Alec kertoo havahtuneensa päihdeongelmiinsa ja isyyden tuomiin vastuisiin vasta neuvolassa.
– Tein siellä ennakoivan lastensuojeluilmoituksen itse, koska näin että tarvitsen apua. Tiesin, että en pärjää ilman apua ja tukea.
Tavallista, raitista perhe-elämää
Alec, hänen avopuolisonsa ja vastasyntynyt lapsi viettivät Turun ensikodissa yli vuoden. Osan aikaa Alec oli päihdekuntoutuksessa muualla. Ensikodissa tärkeintä oli oppia perusasiat. 
– Minulle ei olisi tullut mieleenkään, että lapselle pitää esimerkiksi laulaa. Tai että häntä on hyvä hieroa ja sitä kautta rakentaa yhteyttä lapseen. Paljon opimme asioita, joita sovelletaan tänäkin päivänä kotona.
Alec perheineen jätti Turun ensikodin taakseen vuosi sitten. Tällä hetkellä perhe viettää tavallista ja raitista perhe-elämää.
– Minä en tiedä, missä olisimme nyt, jos emme olisi tulleet tänne. Voi olla, että emme olisi edes yhdessä enää. Tilanne ei ainakaan olisi näin hyvä kuin se nyt on.
Isien määrä kasvanut koko ajan
Isät ovat ensikodeissa suhteellisen uusi asiakaskunta. Esimerkiksi Turun ensikotiin ensimmäiset äidit tulivat jo vuonna 1951. Isät otettiin mukaan ensikodin toimintaan suunnitelmallisesti vasta vuonna 2008.
– Lapsen kannalta on tärkeää, että myös isä tulee ensikotiin, Oona Ylönen sanoo.
Ensikotiin tullaan aina kunnan maksusitoumuksella. Viime vuonna Ensi- ja turvakotien liiton kahdeksassa ensikodissa hoidettiin 291 äitiä, mutta isiä oli asiakkaina vain 88. Isien määrä on kuitenkin koko ajan kasvamaan päin. Viimeisen kymmenen vuoden aikana määrä on lähes kolminkertaistunut.
– Kuntien kanssa täytyy käydä hieman enemmän keskustelua siitä, miksi on tärkeää, että myös isä tulee ensikotiin, sanoo Oona Ylönen Turun ensi- ja turvakoti -yhdistyksestä.
Vanhan kaupungintalon kaupoista syntyi ihmeellinen sotku – kiinteistöverotus kuusinkertainen hintaan verrattuna
Alennusmyyntiin joutuneen kaupungintalon kauppaan kuuluu olympiavoittaja Heikki Hasun patsas, jonka pystyttäminen maksoi aikanaan 100 000 euroa.
Kouvolassa sijaitsevan Anjalankosken vanhan kaupungintalon ympärille on syntynyt erikoinen soppa. Taloa on yritetty saada kaupaksi jo kolmen vuoden ajan, mutta ostajat on karkoittanut poikkeuksellisen korkea kiinteistövero. Verottaja on määritellyt vuotuiseksi kiinteistöveroksi noin 59 000 euroa, joka on yli tuplasti enemmän kuin alkuperäinen myyntihinta.
– Kiinteistöveron kanssa ei ole ollut koskaan ennen ongelmia, johtuen ehkä siitä että myydyt rakennukset ovat olleet verottajankin mielestä lähempänä kiinteistön oikeaa arvoa, sanoo tilapalvelujohtaja Timo Oksanen Kouvolan kaupungilta.
Kaupungintaloa välittävän Kiinteistömaailman mukaan summa on kohtuuton, kun sitä vertaa talon alkuperäiseen myyntihintaan, joka on 50 000 euroa. Sittemmin kaupungintalo on siirretty tarjouskauppaan, jossa sen lähtöhinta on 10 000 euroa.
Kouvolalla ei ole ollut käyttöä Anjalankosken kaupungintalolle sen jälkeen, kun Anjalankoski ja viisi muuta alueen kuntaa liittyivät yhteen vuoden 2009 alussa. Talon ylläpito on ollut kaupungille kallista.
Verohallinto: Tasapuolisuus säilytettävä
Kouvolan kaupunki ja Kiinteistömaailma ovat teettäneet kiinteistöverosta yhdessä konsulttiselvityksen, jonka mukaan veron pitäisi olla 23 800 euroa vuodessa.
– Kiinteistövero ei voi olla korkeampi kuin kiinteistön käypä arvo, sanoo selvityksen tehnyt konsultti Keijo Leppävuori.
[Lain mukaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2005/20051142#a1142-2005) verotusarvo voidaan alentaa kiinteistön käypään arvoon, jos kiinteistön käypä arvo on vahvistettua verotusarvoa pienempi.
Ylitarkastaja Auli Hirsjärvi Verohallinnosta huomauttaa, ettei käypä arvo silti ole missään nimessä sama kuin kauppahinta. 
Kiinteistöveron kanssa ei ole ollut koskaan ennen ongelmia.
– Jos kiinteistöä ei saada kaupaksi ja se on normaalissa kunnossa, verotusarvoa ei alenneta siksi ettei kukaan suostu siitä maksamaan.
Hirsjärvi muistuttaa, että Suomessa paljon kiinteistöjä, jotka eivät mene kaupaksi.
– Vaikka arvokaskin kiinteistö halutaan myydä 10 000 eurolla, se ei vaikuta verotusarvoon kiinteistöverotuksessa. Ei myöskään ylihintaan myyty kiinteistö. Näin säilyy tasapuolisuus.
Verohallinto ei ota kantaa yksittäistapauksiin. Verottajan määräämälle summalle voi hakea oikaisua konsulttiselvityksen avulla.
Isoihin taloihin mieltynyt mies teki tarjouksen
Kuntaliiton mukaan Anjalankosken kaupungintalon tilanne on harvinainen.
– Tapauksessa ihmetyttää se, miten konsultin ja Verohallinnon arvioiman veron määrä voi samoilla tiedoilla erota noinkin paljon, sanoo verotusasiantuntija, kehittämispäällikkö Jukka Hakola Kuntaliitosta.
Kaikesta huolimatta talolle on löytynyt ostaja, sillä siitä on jätetty 10 000 euron suuruinen ostotarjous. Tarjouksen on jättänyt Virossa yrittäjänä työskentelevä Juha Jokimies. [Yle kertoi aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9216511), että Jokimiehellä on ollut suuria suunnitelmia Myllykoskelle. [Keskilaakso](http://www.keskilaakso.fi/2017/01/27/jokimies-kaavailee-ex-kaupungintaloon-jalkapallojunioreille-majoitustilaa/) puolestaan kertoo, että ostaja kaavailee taloon tiloja juniorijalkapalloilijoille. 
Jos kiinteistöä ei saada kaupaksi, verotusarvoa ei alenneta siksi ettei kukaan suostu siitä maksamaan.
Hänen omistamansa Riverman Invest osti viime vuonna Myllykosken seuratalon.
Anjalankosken kaupungintaloa koskevasta tarjouksesta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2017/01/27/Juha%2520Jokimies%2520on%2520ostamassa%2520Anjalankosken%2520kaupungintaloa%2520/2017221835770/4).
Patsas on "rasite"
Oman mausteensa soppaan tuo kaupungintalon edustalla seisova olympiavoittaja Heikki Hasun patsas. Se kuuluu kauppaan.
– Se on rasitteena tontilla, se ei siitä saakaan lähteä pois. Myös ostajaehdokas on toivonut, että saisi patsaan kaupan päälle, kertoo kaupungintaloa kauppaava kiinteistövälittäjä Harri Vauhkonen Kiinteistömaailmasta.
Patsas paljastettiin vuoden 2003 alussa. Patsashanke maksoi Anjalankosken kaupungille aikanaan 100 000 euroa.
Kouvolan kaupunki voi hyväksyä kaupungintaloa koskevan ostotarjouksen aikaisintaan 48 tuntia tarjouksesta. Mahdollisesta kaupasta päätetään maanantaiaamuna.
Iglussa soi mystinen helinä - tältä kuulostavat jäästä tehdyt soittimet
Jääiglussa soitetaan musiikkia jäästä tehdyillä soittimilla revontulien väreissä. SounDome-niminen ryhmittymä haluaa tuoda Suomea tunnetuksi maailmalla yhdistämällä jäänveiston ja musiikin.
Imatran Varpasaaressa on pimeää. Keskellä paikkaa seisoo epämääräinen kuvunmuotoinen rakennelma. Näin hämärässä rakennus jäisi huomaamatta ilman sinertävää hehkua, joka kajastaa seinämän lävitse. Lähempää tarkastellessa näkee, kuinka ovea ympäröi paksu ja kirkas teräsjää, josta valo kuultaa läpi.
Varpasaareen on rakennettu jäinen iglu. Jäärakentaminen ei ole Suomessa mikään uusi ilmiö. Erikoisempaa on se mitä kupu kätkee sisäänsä.
– Iglun halkaisija on kahdeksan metriä ja pohjapinta-ala 57 neliötä, kertoo jäämestari Juuso Partanen.
Iglussa on esiintymisalue, sekä penkkejä yleisöä varten. Jäästä tehtyjä soittimia on ainakin seitsemän. Löytyy marimba, didgeridoo, udu-rumpu, kantele ja kitara muun muassa. Punaisen, sinisen ja keltaisen värimaailma tuo mieleen revontulien leiskunnan talvipakkasilla.
Jäät sahataan ikisulasta Vuoksesta
Varpasaaren ja rannan välissä sijaitsee jäinen lahti, joka aukenee Imatran läpi virtaavaan, aina sulaan Vuokseen. Juuso Partanen käyttää sähkösahaa, jolla jäätä leikataan. Teräketjua on säädelty jäälle sopivaksi. Ketjun purupiikkejä on hiottu matalammaksi, teräkulmaa säädetty ja käytössä on tavallista pidempi laippa. Millainen jää sitten sopii jääsoittimiin?
– Jään tulee olla kirkasta, kohvat sahataan pois. Mielellään ei railoja. Vuoksessa on mainio jää, tässäkin nyt 30 senttiä kirkasta teräsjäätä, analysoi Partanen.
– Norjalainen [Terje Isungset](http://www.savonsanomat.fi/kulttuuri/J%25C3%25A4%25C3%25A4st%25C3%25A4-tehtyyn-soittimeen-ei-kannata-kiinty%25C3%25A4/736012) sanoo, että koneella tehty jää ei soi. Pitää antaa luonnon hoitaa jäätyminen.
Partanen viittaa mieheen, joka on Suomessakin vieraillut konsertoimassa jäästä tehdyillä soittimilla.
– Jään tulee jäätyä nopeasti. Se vaikuttaa sointiin.
Kun jääpalat on saatu sahattua, viedään ne iglulle veistettäväksi. Partanen muistuttaa avannon merkitsemisen tärkeydestä, ettei kukaan vaan kävele ja putoa siihen.
Jäästä tehty soitin
Jäämestari Juuso Partanen kiinnostui jäänveistosta 2000-luvun alussa. Jääsoittimien rakentaminen oli mielessä jo alusta asti. Haastavaa on ollut löytää olosuhteet, jossa soittimet säilyvät. Iglu toimii esiintymispaikkana sekä treenikämppänä.
– Viime talvina on ollut niin lämmintä, että soittimet ovat sulaneet. Tämä iglu mahdollistaa sen, että voidaan harjoitella kylmässä.
Lähes kaikilla soittimilla on esikuvanaan puusta tehty soitin. Periaatteena on tehdä ne jäästä alkuperäismateriaalin sijaan.
– Olen nähnyt norjalaisen Isungsetin soittimia. Meidän instrumenteissa on jotain lainattua ja vähän uutta, kertoo Partanen.
Sisällä iglussa rakennetaan erikoista soitinta.
– Tästä tulee rainstick eli sadeputki, kertoo jääteknikko Jere Nuppola.
Putki rakennetaan samalla periaatteella kuten didgeridoo. Kahteen jääsauvaan kaiverretaan ura, jonka jälkeen puolikkaat jäädytetään kiinni ja veistetään pyöreäksi. Putken sisään asetetaan stoppareita.
– Kun putkeen valuttaa vaikkapa riisinjyviä, syntyy sateen ääni, kuvailee Nuppola.
Välineinä käytetään erilaisia talttoja, ja vaikkapa silitysrautaa, jolla on helppo kiillottaa jäätä.
Jään sointi muuttuu lämpötilan mukaan
SounDome-ryhmän jääsoittimissa on kirkkaampi sointi verrattuna puusta rakennettuihin. Jää reagoi herkästi ympäröivään lämpötilaan.
– Kymmenen astetta pakkasta on ihanteellinen lämpötila. 20 asteen pakkasessa soitin haurastuu ja särkyy helposti.
Partasen mukaan nollakeli on soittimen vihollinen.
– Plussalla taas jää muuttuu sitkeäksi ja sointi kuoleentuu, kuvailee jäämestari Juuso Partanen. 
Kymmenen astetta pakkasta on ihanteellinen lämpötila. 20 asteen pakkasessa soitin haurastuu ja särkyy helposti.
Aínutkertaista musiikkia 
Musiikki on erityisesti jääsoittimille sävellettyä. Ensin keksitään nimi ja sitten aletaan tunnelmoimaan. Partasen mukaan maailmalla ei ole vielä montaakaan jääsoittimia käyttäviä esiintyjiä.
– Tiedän, että Ruotsissa ja Norjassa on ainakin muutama esiintyjä.
Soittimien rakentaminen ja säilyttäminen tuo oman vaivansa harrastukseen. Ryhmästä löytyykin kätevästi ammattitaitoa. Partanen itse ilmanvaihtoasentajana on suunnitellut jäähdytyksen igluun. Yksi soittajista osaa mikrofonien suunnittelun instrumentteihin, toinen ymmärtää valaisun päälle ja äänentoistokin onnistuu. Vinkkejäkin on haettu esimerkiksi kanteleen rakentamisen ammattilaisilta.
– Viime vuonna pidettiin ensimmäinen konsertti, jossa oli jäästä tehdyt soittimet, kertoo Partanen.
Meitä suomalaisia arvostetaan ulkomailla paljon. Jos meillä olisi tällaisia juttuja tarjolla niin matkailu varmasti virkistyisi.
Vientituote ulkomaille?
Suomessa on vieraillut ulkomaisia jääsoitintaitureita ennenkin, mutta kotimaiset konsertit ovat vähissä. Olisiko tässä vientituote maailmalle?
– Meitä suomalaisia arvostetaan ulkomailla paljon. Jos meillä olisi tällaisia juttuja tarjolla niin matkailu varmasti virkistyisi, mutta tekijöitä on vähän. Nämä on sen verran haasteellisia toteuttaa, pohtii Partanen.
Imatralla ryhmä on joutunut järjestämään lisäkonsertteja suuren kysynnän vuoksi. Kiinnostus on herännyt myös ulkomailla. Yksi keikkapyyntö on jo tullut Slovakiasta.
Sauna ja varastotilat tuhoutuivat Imatralla – palo sai alkunsa savustuspöntöstä
Ulkorakennus paloi käyttökelvottomaksi lauantaiaamulla.
Imatralla Vesivalonkadulla paloi ulkorakennus lauantaiaamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen aamuviiden aikoihin. Tapahtuneesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, että Ruokolahden palokunta poistui palopaikalta hieman kahdeksan jälkeen. Saunan omistaja jäi vahtimaan hiillosta.
Palo sai alkunsa todennäköisesti päivällä savustuspöntössä käytettyjen hiilten johdosta. Hiilet oli aseteltu lähelle rakennusta, ja ja tuuli sytytti puurakenteet palamaan.
Rakennus tuhoutui käyttökelvottomaksi. Noin 70-neliöisessä rakennuksessa oli varastotiloja ja käyttämätön sauna. 
Mies kadoksissa Parikkalassa – auto löytyi järven pohjasta
Pelastuslaitos etsi kalastajaa sukeltamalla tuloksetta perjantai-iltana.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen ihmisen pelastamisesta vedestä ennen iltaseitsemää perjantaina. Miehen auto löytyi järven pohjasta Parikkalan Särkisalmen lahdelta.
Miestä ei oltu löydetty ainakaan lauantaiaamuun mennessä. Etsintöjä tehtiin pumppaamon lähistöltä. Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, että kohdassa voimakasta virtausta.
[Etelä-Saimaan](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/01/27/Verkoille%2520l%25C3%25A4htenyt%2520kalastaja%2520kateissa%2520Parikkalassa%2520%25E2%2580%2594%2520auto%2520l%25C3%25B6ytyi%2520j%25C3%25A4rven%2520pohjasta/2017219/4) mukaan päivystävä palomestari Arto Suomalainen epäilee, että kalastaja on lähtenyt autolla viemään verkkoja, mutta on eksynyt sumussa ja ajanut autolla avoveteen.
Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, ettei sukellusetsintöjä jatketa lauantaina. Poliisi vahvistaa, ettei autoa ole tarkoitus nostaa lauantaina.
_11:47 täydennetty tieto, ettei etsintöjä jatketa lauantaina eikä autoa nosteta järvestä._
Äiti ja tyttäret kiersivät maailmaa 186 päivää – "Kyllä meillä täällä asiat tosi hyvin on"
Seinäjokelainen musiikinopettaja Hanne Orrenmaa otti lainaa niin paljon kuin sai ja lähti levittämään rauhan sanomaa maailman lapsille idolinsa John Lennonin Imagine-laulun sanoin. 
Kolme mannerta, 16 maata ja 186 päivää. Sellainen oli seinäjokelaisen musiikinopettaja Hanne Orrenmaan ja hänen tytärtensä UnelMatkaksi ristitty reissu. 
Hanne Orrenmaa aloitti matkan suunnittelun noin vuotta ennen lähtöä. Hän suunnitteli kaiken tipitarkkaan: hotellit, bussit ja kaikki yksityiskohdat. Lähipiirille hän tulosti kahdeksansivuisen yksityiskohtaisen listan heidän liikkeistään – ihan vaan kaiken varalle.
– Tukka putkella mentiin alusta loppuun. Suoritettiin puoli maailmaa lähes levähtämättä. Koko reissuun oli jäänyt kolme vapaapäivää.
– En suosittele kellekään puolta vuotta kuuttatoista maata ja kolmea mannerta kiertäen. Se on liian rankka paketti, Hanne Orrenmaa puuskahtaa nyt, oltuaan pari viikkoa kotona.
Siitäkin huolimatta, matka oli niin huikea kokemus, ettei sen arvoa ei rahassa voi mitata.
– Talous on nyt kuralla aika monen vuoden ajan. Mutta kannatti se silti. Oli se sen arvoista.
Vuorotteluvapaa mahdollisti pitkän matkan
Paljon perheineen matkustellut Hanne Orrenmaa suunnitteli lähtevänsä vuorotteluvapaallaan pitkälle matkalle. Mukaan lähtisivät lukiossa opiskelevat tyttäret Sanni, 17 ja Laura, 16. Vanhin tytär Maria, 20, olisi mukana alkumatkan.
– Laitoin lapsilleni tyhjän paperin eteen ja sanoin, että kirjoittakaa, mihin maihin haluatte mennä. Ja sitä listaa yritettiin toteuttaa niin paljon kun pystyttiin.
– Kierrettiin sitten kolmella mantereella, Afrikassa, Australiassa ja Aasiassa ja Oseania olisi neljäs, jos sitä mantereeksi voi kutsua. Tämmöinen kierros tehtiin ja workshoppeja pidettiin kymmenessä maassa. 
Rauhan sanomaa John Lennonin sanoin
Matkan punaisena lankana kulki workshoppien pitäminen eri kohteissa. Niitä pidettiin 25.
– Opetettiin musiikkijuttuja, draamaa ja rytmikkaa. Lisäksi jokaisessa workshopissa pyrittiin äänittämään pala John Lennonin _Imagine_ -laulusta. Sen sanathan ovat maailmaa syleilevät ja rauhan aatetta pursuavat. Koska menimme moneen maahan, missä ihmisoikeudet on vielä heikolla tolalla, halusin tämän laulun kautta saada lapsille sitä sanomaa, että parempi tulevaisuus on mahdollinen ja heillä on siihen oikeus, Hanne sanoo.
_Imagine_ äänitettiin kolmentoista ryhmän kanssa ja niistä on tarkoitus tehdä myöhemmin videokooste, jossa laulu kuullaan kokonaisuudessaan ryhmien esittämänä.
Ahdistava Kambozha ja sodan arvet
Matka ei sujunut pelkästään onnellisten tähtien alla. Kotipuolen vuokralainen jätti vuokrat maksamatta ja vei pesukoneen, Hannen luottokortit kopioitiin Fijillä. Takaiskuista kuitenkin selvittiin: ystävät ostivat uuden pesukoneen joululahjaksi ja kortilta käytetyt rahatkin saa takaisin.
– Matkalla ahdistavinta oli kuitenkin viimeinen maa, Kambodza. Se on elänyt hirvittävän hädän keskellä oikeastaan siitä lähtien, kun se sota alkoi, jota me kutsutaan Vietnamin sodaksi ja jota siellä kutsutaan Amerikan sodaksi. 
– Kävimme katsomassa kaikki järkyttävät killing fieldsit ja tappovankilat. Nähtiin tosi rankkoja juttuja. Siellä workshop pidettiin lapsille, jotka olivat ihan rutiköyhiä ja heitteille jätetyn oloisia.
Hanne Orrenmaa toteaa, että vieläkin menee kylmät väreet, kun muistelee vierailuja sotamuseoissa.
– Siellä oli niin rankkoja sotakuvauksia ja kuvia, mitä sota on saanut aikaan. Se vei mielenrauhan. Varsinkin, kun ne rankat asiat on kohdistunut hyvin paljon lapsiin.
Kummilapsi ja lapsisotilas
Hanne Orrenmaa kertoo miettineensä matkalla paljon lapsia ja lastenoikeuksia. Lastenoikeuksien puuttuminen ja kaltoin kohtelu näkyivät monessa paikassa. Ja vaikkei hän kaikkia maailman lapsia voikaan auttaa, niin ainakin yhtä.
– Zimbabwesta otettiin oma kummilapsi Zimbabwen aids-orpojen kautta. Meillä on nyt 8-vuotias Makanaka-tyttö, jonka koulunkäynti me rahoitetaan. Siellä siis koulunkäynti maksaa. Ei voi mennä edes ala-asteelle ilman, että aluksi pitää lyödä dollareita pöytään.
– Kambodzassa juttelin erään entisen lapsisotilaan kanssa. Hänen oli pitänyt 14-vuotiaana päättää, ryhtyäkö tappajaksi vai tulla tapetuksi. Hän ei halunnut kuolla, ja nyt ne muistot piinaavat jatkuvasti.  Olemme hänen kanssaan samanikäisiä ja kun mietin itseäni sen ikäisenä nuorena, niin pelasin pesäpalloa ja kävin kuoroharkoissa, ja olin täysin huoleton, Hanne Orrenmaa huokaa.
Ilmastonmuutos yhteinen huoli
Matka oli suunniteltu sää huomioiden. Mutta aivan täysin se ei onnistunut.
– Suunnittelin matkaa niin, että menemme Intiaan, kun monsuuni on ohi. Kun menimme sinne, niin eipä ollutkaan.
Orrenmaa kertoo jutelleensa ihmisten kanssa paljon säästä. Ja sama murhe oli kaikilla: ilmastonmuutos.
– Olivatpa he sitten paikallisia tai muita maailmanmatkaajia, aina kysyin, että onko teidän maassa ilmasto nykyisin samanlainen kuin ennen ja joka ikiseltä tuli se vastaus. Ei. Jokaisessa maassa tuntuu vuodenajat siirtyneen kuukaudella tai kahdella eteenpäin. 
Luonto ja pyhät paikat sykähdyttivät
Hanne Orrenmaa toteaa, että vaikka elämän nurjaa puoltakin tuli nähtyä, päällimmäisenä jäivät mieleen hyvät ja kauniit asiat.  Erityisesti lumoava luonto, luonnonnähtävyydet, erikoiset eläimet, monet ihanat ihmiset ja hengenheimolaisuus tekivät vaikutuksen.
– Yksittäinen mahtavin juttu tapahtui Fijillä. Muistan hetken, kun oli laskuvesi ja pieneltä saareltamme pääsi kävelemään koralleja pitkin kilometrin verran. Kävelin siellä, oli täydellinen hiljaisuus ja joka puolella vaan turkoosi meri. Välillä jostain lentokalaparvi hyppäsi ylös ja loiskahti takaisin mereen. Siinä mietin ympärilleni katsoessani, että ei tää voi olla totta. Että tämmöinen paikka oikeasti on.
Eri uskontojen pyhät paikat olivat myös mieleenpainuvia.
– Intian hindulaiset ja buddhalaiset tärkeät paikat oli sellaisia. Esimerkiksi se, missä Buddha aikoinaan sai valaistuksen. Mentiin sen saman bodhipuun alle meditoimaan ja se oli aikamoinen hetki, kun tajusi,että siitä paikasta on lähtenyt semmoinen suuri aate.
”Kyllä täällä meillä asiat tosi hyvin on”
Hanne Orrenmaa ja tyttäret kotiutuivat matkaltaan vuoden alussa. He palasivat Suomen yltäkylläisyyteen Kambodzasta ja kontrasti kotimaahan oli valtava.
– Oli aika irrallinen ja outo olo. Kambodzalaiset hymyilee paljon sen surun ja ahdistuksen keskellä. Ihan niin paljon en kuitenkaan täällä tavannut hymyjä. Olen miettinyt paljon tätä kummallisuutta.
Paluun jälkeen nähdyn ja koetun jäsentäminen tuntui aluksi kaoottiselta.
– Pari päivää meni sellaisessa Suomen rakastamisessa. Ihailin suomen pimeyttä ja kaikkea mitä olin täältä kaivannut, ruisleipää ja viiliä, Hanne Orrenmaa naurahtaa.
Yksi päällimmäisistä asioista mielessä on se, miten hyvin asiat Suomessa ovat.
– Ihailen sitä, kuinka suomalaiset ovat saaneet tämän maailman kolkan toimimaan. Naisten ja lasten asema on niin loistava, etten semmoista nähnyt missään muualla paitsi Australiassa ja Uudessa-Seelannissa. Joka paikassa muualla tuntui, että nainen on ainakin jollain tavoin edelleen miehen kylkiluu ja miessukupuolen vallan alainen. Että kyllä täällä meillä asiat tosi hyvin on.
Lenkkeilevä Kirka oli tuttu näky Kruununhaassa – näyttelijä Kalle Lindroth kohtasi legendan jo yläasteiässä
10 vuotta sitten kuollut Kirka Babitzin oli Suomen suosituin laulaja, viiden lapsen isä, himolenkkeilijä ja miljoonien verovelat pennilleen maksanut mies. Kalle Lindroth esittää Kirkaa kevään uutuusnäytelmässä.
"Liisankadun Vireeni" oli lempinimi, jolla kotikulmillaan Helsingin Kruununhaassa lenkkeilevä Kirka naapurustossa tunnettiin. 1990-luvun alkupuolella laulaja innostui lenkkeilystä ja teki pitkiä 10–20 kilometrin lenkkejä.
Erityisesti kotikulmillaan Liisankadulla hän oli tuttu näky, samoin Töölönlahdella ja Hakaniemessä. Näyttelijä-laulaja Kalle Lindroth muistaa lenkkeilevän Kirkan jo kouluvuosiltaan Kruununhaan yläasteelta.
– Oltiin vissiin seiskaluokalla ja käytiin usein ruokatunneilla siinä viereisellä R-kiskalla kahvilla. Monta kertaa Kirka tuli lenkkikamoissa vastaan siinä Snellmanninkadulla tai Liisankadulla. Se aina moikkasi meille ja kaikille muillekin vastaantulijoille ja oli aina hyvällä tuulella. Kirka kuului siihen katukuvaan.
Näytelmä on läpileikkaus Kirkan urasta
Kirkan ja Lindrothin kohtaamisista on kulunut jo viitisentoista vuotta, ja Kirkan ennenaikaisesta kuolemasta tulee tammikuun viimeisenä päivänä kuluneeksi 10 vuotta.
Pyöreiden vuosien kynnyksellä saa ensi-iltansa Helsingin kaupunginteatterin näytelmä Kirka – Surun pyyhit silmistäni, jossa nimiroolia näyttelee nyt jo liki kolmekymppinen Kalle Lindroth.
Uutuusnäytelmä on kattava läpileikkaus Kirkan elämästä. Hän ehti laulaa, levyttää ja esiintyä viidellä eri vuosikymmenellä.
– Meillä on esityksen aikana muistaakseni 13 vaatteiden vaihtoa. Aika lailla uran alusta loppuun siinä mennään, Lindroth kertoo.
Maunulasta maineeseen
Kirkan matka suomalaisen musiikkimaailman kärkeen alkoi 1960-luvun alussa, kun Babitzinin perhe muutti Eirasta Maunulaan.
– Maunula oli mieletön paikka, siellä oli kaikennäköistä ryhmää sekä kehätien toiselta puolelta, että idästä ja lännestä ja pohjoisesta. Sen kaiken sutinan keskellä broidivainaa sai töitä Musiikki-Fazerilta, Kirka kertoo [20 vuoden takaisessa haastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/26/kirkan-hetki-loi-vuonna-1967).
Isoveli Sammy kantoi uudesta työpaikastaan perheen kotiin Elviksen ja Paul Ankan singlejä. Pikkuveli Kirkaan teki vaikutuksen erityisesti Little Richard.
Sammy lauloi tuohon aikaan bändissä nimeltä Steelers. Samoihin aikoihin, kesällä -62 Maunulan yhteiskoululla treenasi yhtye nimeltä Creatures, johon Sammy puhui pikkuveljensä laulajaksi, kun Kirka oli  vasta 11-vuotias.
Muutamaa vuotta myöhemmin Creaturesin rumpaliksi tuli uhmakas mustalaispoika Henry "Remu" Aaltonen, joka nähdään myös näytelmässä.
– Näytelmässä maailmaa katsotaan ikään kuin Kirkan kautta, se on Kirkan versio maailmasta, jota silloin on eletty. Petrus Kähkönen vetää Remun roolia ja on ottanut sen hemmetin hauskalla tavalla haltuun, Lindroth sanoo.
Bändin todellisena johtajana ja pari vuotta vanhempana kovanaamana Remu oli nuorelle Kirkalle tärkeä ystävä ja eräänlainen rock n' rollin ruumiillistuma.
– Ulospäin julman ja rajun tuntuinen jätkä, mutta sisältä täyttä kultaa, Kirka kuvailee Raila Kinnusen toimittamassa kirjassa _Enimmäkseen Kirkasta (1999)_.
Kirka ja Sammy kaksoisrooleissa
1960-luvun lopulta 1970-luvun puoliväliin Kirka eli uransa huippuvuosia. Bändi oli vaihtunut Islandersiin ja Kirka levytti pitkän listan hittejä, kuten _Hetki lyö_, _Ehkä suukon antaa saan_, _Viimeiseen mieheen_, _Okolona River Bottom Band_ ja _Pääsi rinnallein painuu_. 
Myös isoveli Sammy oli [menestynyt laulaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/09/sammy-babitzin-ja-koivistolaiset-riviera), mutta hänen uransa ja elämänsä päättyivät keikkamatkalla tapahtuneeseen auto-onnettomuuteen vuonna 1973.
Teatterin lavalla sekä Kirkaa että Sammya esittää kaksi eri näyttelijää. Kalle Lindrothin mukaan tämä johtuu käytännön syistä.
– Näytöksiä on valtava määrä lyhyessä ajassa: noin 60 näytöstä vajaaseen kolmeen kuukauteen. Siinä tulisi hurja kuormitus vain yhdelle henkilölle tehtäväksi, kun tämä on vieläpä varsin fyysinen esitys. Mutta systeemi on hyvä, siinä oppii kun toinen tekee ja molemmat sparraavat toisiaan.
Toisena Kirkana nähdään Heikki Ranta, ja Sammyn roolin jakavat Sami Hokkanen sekä Juha Lagström.
Perheenisä ja miljoonavelat
1970-luvun puolivälissä Kirkan elämää varjostivat talousvaikeudet. Kinnusen kirjassa hän kertoo turhautuneeseen sävyyn ohjelmatoimisto Viihde-Polarin toimintatavoista.
– Se oli todella likaista peliä. Ohjelmatoimiston sovittu provisio keikkamyyntihinnasta on noin 15–20 prosenttia, mutta kytkykauppojen mukana se saattoi kohota jopa 50 prosenttiin.
Keikkoja saatettiin myydä neljän viiden välikäden kautta eikä artisteilla ollut käsitystä lopullisesta hinnasta. Vuonna 1975 Kirka perusti lakimiehen ohjeistamana kommandiittiyhtiön hoitamaan raha-asioitaan.
Vuotta myöhemmin verottaja sulki yhtiön, koska se tulkittiin veronkierroksi. Tästä käynnistyi verorästien kumuloituminen, joka kasvoi lähes 20 vuotta kestäneeksi velkavankeudeksi. Pahimmillaan Kirkalla oli 1,8 miljoonan markan velat niskassaan ja perhe elätettävänä.
Verovelkojen ja kiireisten keikkavuosien keskellä Kirka oli ehtinyt perustaa perheen: Katarine syntyi 1976, Boris 1978 ja Aleksandra 1981. Kirka sai vielä neljännen, aviottoman lapsen vuoden 1982 lopulla. Viimeisenä syntyi Nikolai vuonna 1986.
Talous- ja aviovaikeuksista huolimatta Kirka antoi 1980-luvun alussa naistenlehdille ja televisioon haastatteluja, joissa hän kertoo laulajan ja perheenisän roolien yhteen sovittamisesta.
Kun kuulin Surun pyyhit silmistäni -biisin, iskin jarrut pohjaan ja ilmoitin että ei käy, ei missään tapauksessa, tämä on hirveä kappale.
Vuonna 1984 Kirka pääsi Suomen edustajana Eurovision laulukilpailuun kappaleella Hengaillaan, joka sijoittui yhdeksänneksi. Karsintoihin hän osallistui vuosina 1972–1996 kaikkiaan 22 eri esityksellä, [useammin kuin kukaan muu](http://yle.fi/uutiset/3-7815548).
1980-luvulla Kirka joutui tekemään paljon kompromisseja: hänelle tarjottiin levytettäväksi paljon iskelmää, vaikka hän rakasti ennen kaikkea rockia ja soulia. 
Kinnusen kirjassa Kirka kertoo, kuinka hän pahimmillaan joutui esittämään musiikkia, josta hän ei pitänyt, paikoissa, joissa hän ei viihtynyt ja kokoonpanoissa, jotka olivat vaihtelevia ja epätasaisia.
– Kun kuulin Surun pyyhit silmistäni -biisin ensimmäisen kerran, iskin jarrut pohjaan ja ilmoitin että ei käy, ei missään tapauksessa, tämä on hirveä kappale, Kirka sanoo kirjassa.
Kovan kädenväännön jälkeen kappale sovitettiin uudestaan ja Kirka suostui levyttämään sen. Tuloksena syntyi Kirkan suurin hitti ja kestosuosikki: Surun pyyhit silmistäni on edelleen [kaikkien aikojen kolmanneksi myydyin kotimainen albumi](http://www.ifpi.fi/tilastot/myydyimmat/kaikki).
Kullatut abiverkkarit
Viimeiset verovelkansa Kirka sai maksetuksi  syksyllä 1993. Samoihin aikoihin hän innostui hiljalleen kuntoilemisesta. Syitä oli riittämiin: ikää oli mittarissa jo yli neljäkymmentä, keikkailu vaati kovaa kuntoa ja Kirka oli polttanut tupakkaa pikkupojasta saakka.
Kirjassa hän kertoo päässeensä vähin erin eroon tupakasta ja aloittaneensa lenkkeilyn hissukseen.
– Halusin aloittaa rauhassa. (– –) en halua höyrähtää minkään asian kanssa ennen kuin olen sen itselleni selvittänyt. Haluan pitää sen ensin itselläni, olla hiljaa, jolloin se menee siihen tahtiin kuin minusta tuntuu.
Pian hän oli jo koukussa: pari kolme päivää alkoi olla maksimiaika, jonka saattoi kestää juoksematta. Niinpä lenkkeilevästä Kirkasta tuli se tuttu näky, joka Kruununhaassa edelleen hyvin muistetaan.
Kalle Lindroth kertoo, että vielä hieman ennen Kirkan kuolemaa Sibelius-lukion abiturientit ehtivät teettää abiverkkarit, joiden selässä oli Kirkan kuva ja teksti "Kirka Babitzin", ABI-sana tietysti korostettuna.
– Se oli mua vuotta vanhempi vuosikurssi eli -07. He teettivät myös Kirkalle omat abiverkkarit, joissa oli kullattuna samat logot ja tekstit. Tässä näytelmässä kapellimestarina toimiva Risto Kupiainen oli toimittamassa niitä verkkareita Kirkalle, eli aika hauskalla tavalla nämä asiat linkittyvät toisiinsa.
Trumpin aisapari – Neuvonantaja Kellyanne Conway on mediapelin taituri, jonka hymy ei koskaan hyydy
"Vaihtoehtoisista faktoista” puhunut presidentti Donald Trumpin neuvonantaja tietää, miten viestin saa perille.
**Ääni on tasainen ja pehmeä. **Ilmekään ei värähdä, kun Yhdysvaltain presidentin neuvonantaja puhuu suorassa lähetyksessä televisiokanava NBC:n toimittajalle Chuck Toddille.
– Chuck, älä viitsi olla niin ylidramaattinen. Sinä puhut valheita… Lehdistöpäällikkö Sean Spicerille annettiin vaihtoehtoisia faktoja.
Syntyy viikon kohutuin sanapari, vaihtoehtoiset faktat.
Termin lanseerasi Kellyanne Conway vain kaksi päivää Trumpin virkaanastujaisten jälkeen. Kyse oli kiistasta, joka koski virkaanastujaisseremonian yleisömäärää.
Trumpin hallinto väitti, että Valkoisen talon edustalla sijaitsevalle puistoalueelle oli saapunut enemmän ihmisiä kuin Barack Obaman ensimmäisten virkaanastujaisten aikaan.
Ensin viestiä vei eteenpäin Valkoisen talon lehdistöpäällikkö Sean Spicer, mutta hän esiintyi tiedotustilaisuuteen saapuneille toimittajille hermostuneesti ja aggressiivisesti.
Siksi tilannetta paikkaamaan tarvittiin Conway.
Onhan hän pelastanut Trumpin aikaisemminkin monesta tilanteesta.
**Donald Trump palkkasi **Conwayn viime heinäkuussa vaalikampanjaansa neuvomaan, kuinka vedota etenkin naisäänestäjiin.
Liikemiesmiljardööri vaikuttui Conwayn pätevyydestä nopeasti, ja jo elokuussa Conway sai koko kampanjan johdettavakseen.
Conway esiintyi koko syksyn tv-kameroiden edessä, vuorokauden ajasta riippumatta. Hän osoittautui mediapelin taituriksi:
Haastattelutilanteissa Conway esiintyy aina rauhallisesti, mutta hän pystyy yhtäkkiä keskeyttämään toimittajan ja vaihtamaan aihetta hetkessä, mikäli kysytty aihe osoittautuu hankalaksi. Hän kykenee myös venyttämään haastattelua niin, että varsinainen vastaus tulee vasta aivan hänen puheensa lopussa.
Conwayn taktiikka on ollut menestys.
Hänestä tuli vuoden lopulla ensimmäinen nainen, joka on johtanut republikaanipuolueen presidenttiehdokkaan vaalitaiston loppuun ja vienyt sen voittoon asti.
**Nyt Conwayn on yksi** neljästä vaikutusvaltaisesta neuvonantajasta Trumpin hallinnossa.
Lue lisää [Trumpin hallinnon värikkäistä jäsenistä tästä jutusta.](http://yle.fi/uutiset/3-9408566)
Neljän suuren ryhmään kuuluvat Conwayn lisäksi vävypoika Jared Kushner, konservatiivisen ja kansallismielisen Breitbart-nettisivuston entinen johtaja Stephen Bannon ja republikaanipoliitikko Reince Priebus.
Washington Postin selvitysten mukaan nelikko on jo orastavissa riidoissa keskenään.
Jokainen kamppailee tärkeimmän neuvonantajan asemasta.
Tärkeimmäksi neuvonantajaksi saattaa päästää poikkeuksellista tietä:
Trumpia tuntevat kertoivat jo vaalikamppailun aikaan, että se joka viimeisenä vie viestin hänelle, saa todennäköisimmin kantansa läpi.
**Mikäli neuvonantajien välillä **on kilpailua, ei Conway, 50, varmasti ainakaan luovuta helpolla.
Hän on kertonut olleensa sinnikäs jo lapsesta asti.
Conway kasvoi lapsena naisten huomassa, eronneen yksinhuoltaja-äitinsä, isoäitinsä ja kahden tätinsä kanssa. Hän sanoo oppineensa työkurin ja vastuuntunnon jo teini-ikäisenä, kun hän vietti kahdeksan kesää töissä mustikkafarmilla.
Joitakin vuosia myöhemmin Conway valmistui juristiksi ja teki uraa mielipidetutkimukseen perehtyneissä konsulttifirmoissa. Hän perusti itsekin yhden konsulttifirman, joka erikoistui naisten mielipiteiden ja elämäntapojen tutkimiseen.
Tiedoista on ollut todennäköisesti hyötyä, kun Conway myöhemmin toimi monien republikaanipoliitikkojen avustajana.
**Näyttää siltä, että **Conway ja muut neuvonantajat ovat rakentamassa presidentti Trumpin kanssa aivan uudenlaista tiedotuskäytäntöä Valkoiseen taloon.
Paitsi toimittajia, myös ministeriöiden virkamiehiä on Trumpin ensimmäisinä työpäivinä järkyttäneet määräykset, joilla virastojen tiedotusta ja sosiaalisen median käyttöä on karsittu presidentin määräyksestä.
Osa tiedotuksen alasajosta voi olla normaalia siirtymäkauden muutosta, mutta tähän eivät kaikki usko.
Jos osoittautuu, että esimerkiksi Washingtonin puisto-osaston valokuvia kielletään vain siksi, että presidentti ei halua nähdä vertailevia kuvia virkaanastujaisyleisöstä, on kyseessä ennenkuulumaton yritys rajoittaa amerikkalaisten ilmaisunvapautta.  
**Yhdysvaltain valtamediassa **ovat jo vastahankkeet valmiina. Sanomalehdistä the New York Times ja Washington Post ovat ilmoittaneet perustavansa uudet tutkivan journalismin työryhmät seuratakseen presidentti Trumpin hallintoa ja tutkiakseen hänen liikesuhteidensa taustoja.
Esimerkiksi the New York Times on budjetoinut tutkivan toimituksen ryhmälleen viisi miljoonaa dollaria.
Kellyanne Conway on varmasti varautunut vastaamaan mahdollisiin tuleviin paljastuksiin.
**Lue lisää Trumpin lähipiiristä:**
[Maailman vaikutusvaltaisin tytär – Tuleeko Ivanka Trumpista Yhdysvaltain todellinen ensimmäinen nainen?](http://yle.fi/uutiset/3-9374577)
[Trumpin bisnesimperiumin perijäveljekset – Kohteliaita herrasmiehiä vai isänsä poikia?](http://yle.fi/uutiset/3-9403836)
Sarasvuon mielestä Johaug-tapauksessa keskustellaan väärästä asiasta
Therese Johaugin suullinen dopingkäsittely Oslossa päättyi torstaina. Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuon mielestä käsittelyssä keskusteltiin väärästä asiasta.
Therese Johaugin dopingkäry ja sitä seurannut käsittely Norjassa on ollut täysin erilaista kuin esimerkiksi Suomessa, mikä on hämmästyttänyt monia. 
Johaugin tapauksessa odotetaan nyt tuomaripaneelin päätöstä hänen kilpailukiellon pituudesta ja päätöstä odotetaan kuukauden sisään. Syyttäjä on vaatinut 14 kuukauden kilpailukieltoa. Tämäkin on ihmetyttänyt monia, sillä Johaug antoi positiivisen dopingnäytteen klostebol-nimisestä anabolisesta steroidista.
– Keskustelu on minun mielestäni väärässä kohtaa. Norjassa puhutaan siitä, mitä tapahtui ja oliko tahallista tai tahatonta, Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo sanoi. 
– Sääntöjen valossa se on anabolinen steroidi. Nollatoleranssi ja [kilpailukielto] kahdesta neljään vuoteen. 
Wadan sääntöjen mukaan dopingrikkomuksesta pitäisi saada neljän vuoden kilpailukielto, mutta jos urheilija pystyy todistamaan saaneensa kiellettyä ainetta elimistöönsä tahattomasti, kilpailukielto on kaksi vuotta.
– Toki se arviointi, onko tuomio kaksi vai neljä vuotta, pitää käydä, mutta minun mielestäni tästä keskustellaan ihan väärässä kohtaa, Sarasvuo totesi.
HS:n gallup: Halla-aholla todelliset mahdollisuudet haastaa Soini
Helsingin Sanomien teettämässä kyselyssä neljän näkyvän perussuomalaisen suosiota mitatiin nykyistä puheenjohtajaa vastaan.
Tuoreesta [Helsingin Sanomien teettämästä kyselystä selviää](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005064468.html), että perussuomalaisten kannattajien keskuudessa europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon kannatus puolueen puheenjohtajaksi on jo lähes Timo Soinin tasolla.
Kyselyssä mitattiin neljän näkyvän perussuomalaisen suosiota nykyistä puheenjohtajaa vastaan. Kyselyn mukaan kaikkien suomalaisten parissa Soinilla olisi vankka asema. Soini peittoaa haastajista suosituimman puolustusministeri Jussi Niinistön 13 prosenttiyksiköllä. Haastajista epäsuosituin on Halla-aho.
Kun katsotaan vain perussuomalaisten kannattajia, niin tilanne muuttuu. Halla-aho on käytännössä Soinin kanssa tasoissa ja myös muut tutkitut saavat kohtuullisia kannatuslukuja
Tosin vain perussuomalaisten kannattajien kohdalla virhemarginaali on 11,8 prosenttia, kun se on kaikkien suomalaisten kohdalla kolme prosenttia.
Soinin muita haastajia ovat kyselyn mukaan Sampo Terho ja Maria Lohela.
Timo Soini on kertonut ilmoittavansa jatkoaikeistaan "kevään korvalla". Tähän mennessä vain perussuomalaisten maahanmuuttokriittistä linjaa edustava Jussi Halla-aho on ilmoittanut kiinnostuksensa puheenjohtajan pestiin.
Perussuomalaiset valitsevat puheenjohtajan puoluekokouksessaan kesäkuussa.
Tutkimusaineisto kerättiin 9.–19.1.2017. Tutkimusta varten haastateltiin puhelimitse kaikkiaan 1 001 henkilöä.
Raskaus saattaa muokata naisen kehoa yllättävän rajusti – jopa nenä voi kasvaa
Raskaus muuttaa naisen vartaloa monella tavalla. Osa muutoksista on yllättäviä ja pysyviä ja niitä voi olla vaikea hyväksyä. 
Raskausaika aiheuttaa naisen kropassa monia ja myös odottamattomia muutoksia. Esimerkiksi jalkaterien ja nenän kasvu voivat tulla yllätyksenä.
Joistakin raskauden aiheuttamista muutoksista vartalo toipuu ennalleen, mutta osa on pysyviä.
Moni synnyttänyt nainen tuskailee muuttuneen kroppansa kanssa ja hakee vertaistukea netin keskustelupalstoilta. Vaikka asioista puhutaan myös äitiysneuvolassa, moni yksityiskohta saattaa jäädä kiireessä mainitsematta.
Nenän ja jalkojen kasvun lisäksi leventynyt lantio, löystynyt vatsanahka ja pahat raskausarvet ovat useimmiten pysyviä muutoksia, kertoo äitiysterveydenhuollon vastuuterveydenhoitaja Johanna Moilala Oulun kaupungilta.
– Noin vuoden kuluttua synnytyksestä elimistö on palautunut siihen tilaan, mihin se voi palautua. Osa vartaloon tapahtuvista muutoksista ei palaudu koskaan.
Kehon muutoksista pitäisi puhua enemmän
Moilalan mukaan synnytyksen jälkeisestä toipumisesta pitäisi keskustella jo raskausaikana, perhevalmennuksessa, synnytyksen jälkeen neuvolakäynnillä ja jälkitarkastuksessa. Myös ulkonäköön liittyvistä asioista tulisi keskustalla, mutta on terveydenhoitajasta ja lääkäristä kiinni, mitä asioita he painottavat. 
Kansalliset säädökset määrittelevät, mitä kaikkea pitää ottaa puheeksi. Asioita on paljon, eikä aika riitä kaikkien asioiden syvälliseen käsittelyyn.
– Moni asia saatetaan kiireessä kuitatata kysymyksellä, onko mitään kysyttävää, Moilala kertoo.
Kätilöliiton puheenjohtaja Millariikka Rytkönen kertoo, että ulkonäköön liittyviä asioista käytiin aiemmin läpi tarkemmin synnytysvalmennuksissa, mutta nyt niitä on säästösyistä karsittu monessa kunnassa. 
Rytkönen ymmärtää naisten synnytyksen jälkeistä hämmennystä. Hän ei kuitenkaan halua sysätä vastuuta asioista kertomiseen pelkästään neuvoloiden henkilökunnalle, sillä se on liian myöhäistä.
Raskauden ja synnytyksen vaikutuksista naisen keholle tulisi puhua jo koululaisille. Näin saataisiin kasvatettua uutta sukupolvea, jolle oman tai toisen kehon muutokset eivät aiheuttaisi niin suurta huolta, Rytkönen sanoo.
– Esimerkiksi poikien kanssa pitäisi puhua naisen rinnoista, että mitä varten ne ovat. Ne eivät ole vain bikinien täytettä, vaan maitobaari, imetystä varten.
Ammattilaistenkin pitäisi olla somessa
Rytkösen mielestä myös ammattilaisten toiminnassa on parantamisen ja nykyaikaistamisen varaa. Tietoa ja vertaistukea haetaan netin keskustelupalstoilta ja somesta, joten myös ammattilaisten tulisi olla siellä. Netistä toki löytyy paljon tietoa, mutta kaikki eivät löydä sitä ilman neuvontaa. 
Osa vartaloon tapahtuvista muutoksista ei palaudu koskaan.
– Ammattilaiset ovat vielä arkoja ottamaan asioihin kantaa somessa, mutta tästä tulisi ottaa koppi.
– On myös peiliin katsomisen paikka, jos asiakkaat eivät uskalla kysyä asioista suoraan, vaan puhuvat niistä mieluummin nimettöminä netissä.
Vyötärön palautuminen askarruttaa
Moilala ja Rytkönen sanovat molemmat, että synnyttäneillä naisilla on selvästi ulkonäköpaineita ja kuntoon pitäisi päästä nopeasti. Varsinkin vatsan seudun palautuminen koetaan tärkeäksi.
Moilalan mukaan monet kyselevät vatsalihasten erkaantumisesta, että milloin saa alkaa treenata vatsalihaksia. Toipuminen on yksilöllistä, mutta siihen voi mennä puolikin vuotta. Se on pitkä aika ja silloin pitäisi olla malttia, Moilala sanoo.
– Vatsalihastreeniä voi alkaa tehdä siinä vaiheessa kun suorat vatsalihakset ovat palautuneet keskilinjaan, eli välissä ei ole rakoa tai harjannetta. Sen pystyy sormilla tunnustelemaan itsekin. Syviä vatsalihaksia voi alkaa treenata saman tien, samoin lantionpohjan lihasten treeni on sellainen, mistä kannattaa lähteä ensimmäisenä liikkeelle.
Raskasta liikuntaa, kuten juoksua ja hyppimistä tulisi välttää niin kauan kun lantionpohjan lihakset eivät ole kunnossa. Jos on esimerkiksi ongelmia virtsanpidätyskyvyn kanssa, lihakset eivät ole palautuneet.
Väärät  uskomukset istuvat tiukassa
Rytkösen mukaan raskauteen ja synnytykseen liittyy myös paljon pelkoja ja vääriä uskomuksia. Hänen mukaansa esimerkiksi sektiota pyydetään sen vuoksi, että pelätään alatiesynnytyksen vaikutuksia. Samoin imetystä vältellään, jotteivät rinnat muuttuisi.
– Muutoksia tapahtuu joka tapauksessa hormonien toiminnan vuoksi. Synnytystavalla ei ole sen kanssa välttämättä mitään tekemistä. Samoin rinnat muuttuvat, vaikkei imettäisi. 
Pitäisi muistuttaa enemmän siitä, että naisen keholla on mielettömät supervoimat.
Raskauden aiheuttamien muutosten sijaan Rytkönen haluasi nostaa enemmän esille naisen kehon muuntautumiskykyä ja vahvuutta.
– Mielestäni pitäisi muistuttaa enemmän siitä, että naisen keholla on mielettömät supervoimat. Se pystyy kasvattamaan ja ruokkimaan lapsen. Moni nainen ei tunnu tätä ihmettä tajuavan.
Myös Moilala toivoo äideiltä armollisuutta itseään kohtaan. Ei kannata odottaa, että olisi timmissä kunnossa parin viikon kuluttua synnytyksestä. Se vaatii aikaa.
– Jos ajattelee, että elimistö on yhdeksän kuukautta muovautunut, niin ei se voi parissa viikossa muovautua takaisin.
Kontinen/Peers suosikkeina historialliseen finaaliin - vaikka vastassa nelinpelilegendat
Henri Kontista ja John Peersiä voidaan pitää suosikkeina Australian avointen nelinpelin finaalissa Bob ja Mike Bryania vastaan.
Henri Kontinen tekee lauantaina - jälleen kerran - suomalaista tennishistoriaa, kun hän pelaa Australian avoimen tennisturnauksen nelinpelin finaalissa. Kontinen ja John Peers kohtaavat kaiken mahdollisen voittaneet amerikkalaiskaksoset Bob ja Mike Bryanin.
Bryaneista voi tosiaan puhua nelinpelilegendoina. Kaksoset ovat voittaneet 16 Grand Slam -turnausta. Lauantain finaali on heille jo 30:s Grand Slam -tasolla. Bryanit ovat olleet pitkään maailman ykkösiä. Australian avoimet on ollut heille erityisen menestyksellinen turnaus, sillä siellä mestaruuksia on jo kuusi.
Bryanit ovat kuitenkin selvästi jo uransa ehtoopuolella. Heillä on ikää 38 vuotta ja menestystä ei ole tullut enää entiseen malliin. Toki he jakavat edelleen maailmanlistalla viidettä sijaa ja ovat turnauksessa kolmossijoitettuja, kun Kontinen/Peers on sijoitettu neljänneksi.
Kontinen/Peers on kuitenkin ollut ATP-kiertueen paras nelinpelipari viime kauden loppupuolelta lähtien. Shanghain Mastersin finaalipaikka, Pariisin Mastersin voitto, Lontoon ATP-finaaliturnauksen voitto ja nyt jo finaalipaikka Australian avoimissa. Kaksikko syöttää niin hyvin, että heitä on erittäin vaikea murtaa ja toisaalta palauttaa niin hyvin, että murtoihin tulee usein mahdollisuuksia. Melbournessa Kontinen/Peers on joutunut vain kerran tiukille, kun he joutuivat kolmannella kierroksella pelaamaan kolme tie-breakia kolumbialaisparia Cabal/Farah vastaan.
Ennakkoasetelmat näyttävät hyvältä suomalais-australialaisen parin kannalta myös siksi, että keskinäisissä otteluissa he ovat aina voittaneet Bryanit. Pareilla on kaksi virallista ja yksi epävirallinen kohtaaminen. Ottelut ovat varsin tuoreita. Marraskuussa Pariisin Mastersissa Kontinen/Peers voitti 6-4, 6-2 ja pari viikkoa myöhemmin Lontoon ATP-finaaliturnauksen välierässä 7-6, 6-4. Juuri ennen Australian avoimia parit kohtasivat vielä näytösturnauksessa Adelaidessa, jossa Kontinen/Peers voitti 7-6, 7-6.
Yksi asia, joka Bryaneilla on puolellaan on tietysti kokemus näin isoista otteluista. Siinä missä Bryaneille nelinpelin Grand Slam -finaali on siis 30:s, se on Kontiselle ensimmäinen ja Peersille kolmas. Toki tärkeistä kamppailuista alkaa olla Kontisellakin jo tuntumaa, ATP-mestaruusturnauksen finaali ja Wimbledonin sekanelinpelin finaalit olivat jo varsin merkittäviä otteluita.
Suomalais-australialaisella kaksikolla on myös kotiyleisön tuki takanaan. Puolivälierässä ja välierässä näin ei välttämättä ollut, kun vastassa oli täysin australialaisa pareja. Kotiyleisön tuki voi aiheuttaa myös paineita. Peersillä on joskus ollut ongelmia niiden kanssa, mutta viime aikoina sellaisiakaan hankaluuksia ei ole ollut.
**Nelinpelin finaali alkaa arviolta noin klo 12-13 Suomen aikaa.**
Kolumni: Älkää ampuko lähettiä(kään)
Kun metsästystä arvostelee epäeettiseksi, palaute on epäeettistä. Eikä varsinaiseen kysymykseen ole kertynyt sen enempää vastauksia, kirjoittaa Kaarina Davis.
[Metsästys ei ole enää tätä päivää -kolumnissani](http://yle.fi/uutiset/3-9269998) pohdin metsästyksen epäkohtia ja sen eettisyyttä. Kerroin, kuinka aika on ajanut metsästyksen ohi luonnon monimuotoisuuden huvetessa. Suomessa on hyvin vähän metsästykseltä ja häirinnältä vapaita alueita, jopa luonnonsuojelualueilla saa metsästää. Suomessa sallitaan hämärämetsästys, taantuvien ja vaarantuneiden lajien metsästys sekä kansainvälisesti laiton haahkan pesimäaikainen metsästys.
Vaikka metsästys ei aina olisi pääsyy uhanalaisuudelle, se ei tee metsästyksestä kestävää tai eettistä. Lajien metsästyskuolleisuuteen olisi helppo puuttua, kieltämällä metsästys amatööreiltä ja sallimalla se ainoastaan ammattilaisille ja rajoittaa metsästys vain muutamaan lajiin.
**Kolumni poiki paljon kommentteja** ja yhteydenottoja. Harva niistä koski metsästyksen etiikkaa.
Siitä tulisi mielenkiintoinen kirja, jos kokoaisin vihaisilta metsästäjiltä saamani kommentit kansien väliin: "_Tulin siihen tulokseen että jätän mielihyvin ampumatta sen hirven mikä juoksee autosi eteen kun ajat moottoritiellä."_
Olen monien mielestä täysin kelvoton tekele, joka joutaa kuolla. Sen lisäksi hirvenliha on kuulemma hyvää. Kiitos kirjoittajille viesteistä. Ne toivat selkeyttä ja tietoisuutta millaista työtä tarvitaan maailman muuttamiseksi paremmaksi paikaksi. Ihmisillä on paljon vihaa, surua ja pelkoa sisällään ja se ilmenee ihmisten käytöksessä monin merkillisin tavoin. 
Emme halua pelata tätä peliä, jossa luonto tuntuu aina häviävän
Sain myös viestejä, joissa sanottiin: "_Hyvä että joku tarttuu asiaan"_. Juutun sanaan "joku". Se on sana, jolla huomaamattamme siirrämme vastuun itseltämme pois, toisaalle. Silloin Jokusten harteille lastataan liikaa.
**Jaska Jokunen** on sarjakuvahahmo, toiveikas lapsi, joka kuitenkin kokee lähes aina pettymyksiä. Hän ottaa ne hyvin raskaasti. Hänellä on ystäviensä kanssa oma baseball-joukkue, mutta se pelaa huonosti ja heidän joukkueensa häviää ottelut. Jaska Jokunen on kuitenkin hyvin sitkeä. Hän seisoo usein yksinään rankkasateessa pelikentällä, kun muut ovat jo lähteneet kotiin. Jaska Jokusta siivittää välillä katteeton usko onnen kääntymiseen tai kokonaan lamaannuttava epätoivo.
Elämä tuntuu nykypäivänä olevan täynnä ”jaskajokusmaisia” vastoinkäymisiä. Emme halua pelata tätä peliä, jossa luonto tuntuu aina häviävän. Luontoa ja eläimiä uhkaa niin moni asia kuten avohakkuut, rakentaminen ja elinalueiden tuhoutuminen, vesien rehevöityminen, metsästys ja niin edelleen.
**Tästä on moni ilmoittanut** olevansa kanssani samaa mieltä. He eivät kuitenkaan halua seistä sateessa. Ihmisten syvimpiä pelkoja on tulla yhteisönsä hylkäämäksi ja sosiaalisesti eristämäksi. Pilkanteko, vihapuheet ja kiusaaminen on yleistä. Sain viestejä metsästäjiltä ja kansalaisilta, jotka vaativat ehdotonta anonymiteettiä:
_"Lähettäviä riistakameroita käytetään esimerkiksi niin, että kotoa lähdetään pyyntiin vasta, kun kamerasta tulee kuva, että hirvi on nuolukivellä. Tällaisia lähettäviä kameroita voi metsästäjillä olla käytössään useita. Kameroihin liitettynä ryhmällä on käytössään myös koiratutkasysteemit, joissa näkyy kaikki metsästäjät sekä koirat. Tieto on reaaliajassa minne pitää siirtyä, eli aina riistan eteen. Tähän lisätään vielä usean koiran käyttö. Kun ensimmäinen koira väsyy, laitetaan hirven perään toinen koira ja niin edelleen. Käytännössä hirvelle jää hyvin vähän mahdollisuuksia selvitä",_ kirjoitti eräs yhteyttä ottanut.
Metsästyskulttuurille on tyypillistä vaikeneminen ja salailu. Moni ymmärtää, että metsästys on muuttunut monen asian summana kestämättömäksi, silti ei inahdeta, muuten kaivaa verta nenästään:
"_Kirjoitin joskus 15 vuotta sitten samanlaisen jutun lehteen ja sillä katkaisin monet ihmissuhteet, jopa joihinkin omaisiini_", kertoi toinen.
**Kannanhoito-sana** toimii metsästäjillä usein kaiken kattavana valttikortti-argumenttina, jota sopivasti käyttämällä pääsee ampumaan. Kannanhoito kun antaa mielikuvan kantojen suojeluun pyrkivästä toiminnasta. Todellisuudessa se on helposti eufemismi, kiertoilmaus, jolla koetetaan lieventää epämiellyttävää ja kielletyksi koettua asiaa. ”Kannanhoidon” nimissä saattaa irrota lupa harvinaisenkin lajin metsästykseen. 
Sairaanhoitajan tehtävissä toimiessani hoito tarkoitti jotain ihan muuta kuin potilaan tappamista
Sairaanhoitajan tehtävissä toimiessani hoito tarkoitti jotain ihan muuta kuin potilaan tappamista. 
Harva jaksaa yrittää vaikuttaa metsästyksen epäkohtiin. Sosiaalinen paine, epämukavuus ja pelko ovat väkeviä aseita. Ihmiset pelkäävät puhua omilla nimillään ja ongelmat vaietaan kuoliaaksi, sillä virkamiesten päätöksiä on vaikea valvoa. On liian paljon vastaamattomia kysymyksiä, esimerkiksi:
Miksi luonnonsuojelualueet eivät ole aina metsästyskieltoalueita?
Miksi hämärämetsästys ja lintujen kevätmetsästys jatkuvat, eikä [uhanalaisuus tarkoita metsästyskieltoa](http://www.rktl.fi/riista/uhanalaisuus/)?
Millaisia ratkaisuja keksimme, että ihmiset uskaltavat kertoa metsästyksen epäkohdista, joita he nyt joutuvat salaamaan?
**Tiedän miten paljon helpommalla pääsisi**, jos ei nosta vaikeita asioita esille eikä yritä jatkaa keskustelua - tai jos vastaa pelon vuoksi ympäripyöreän diplomaattisesti. Mutta onko elämässä mielekkyyttä, jos talloo omantuntonsa ääntä? Elämän tarkoitus on luoda ja varjella hyvää.
Jokuset eivät riitä metsästyskulttuurin muuttamiseksi. Tarvitaan isojen joukkojen apua. Myös niiden asiantuntija-metsästäjien. Ota peili käteen. Siellä se Joku on. Tee jotain. Jatka keskustelua. Jaksa seisoa sateessa. Luovuttamisen hetkellä muista, että muutoksia ei koskaan tapahdu, jos kukaan ei ole valmis asettumaan epämiellyttävään asemaan.
Luonto ja eläimet eivät osaa puhua, siksi ne tarvitsevat ihmisiä puhumaan puolestaan.
_Kaarina Davis_
_Kaarina Davis on oravanpyörästä hypännyt tietokirjailija, luontoyrittäjä ja sairaanhoitaja, joka elää pienessä mökissä luonnoneläinten läheisyydessä. Davis uskoo, että maailmasta saataisiin terveempi, kun luotaisiin uudenlainen, kohtuuteen ja luonnonläheisyyteen pyrkivä elämäntapa. Hän vuorottelee lauantain kolumnipaikalla Jussi Viitalan ja Tuire Kaimion kanssa._
Keskiaikainen luurankolöytö kertoo lepran leviämisestä Euroopassa
Mies oli käynyt pyhiinvaelluksella Espanjassa, ja hänen jaloissaan oli oireita vastikään saadusta leprasta.
Britanniasta löytynyt luuranko antaa lisänäyttöä sille teorialle, että lepra eli pitaali tai spitaali levisi keskiajan Euroopassa epidemiaksi pyhiinvaeltajien mukana. 
Winchesterin yliopistossa on tutkittu tarkkaan keskiaikaisen vainajan luuranko. Se löytyi Winchesteristä leprasairaalan alueelta. Sairaala tiedetään yhdeksi Englannin vanhimmista. 
Leprasairaaloiden määrä kasvoi voimakkaasti Länsi-Euroopassa 1000–1400-luvuilla. Miksi tauti, jota oli ollut täällä jo satoja vuosia, roihahti yhtäkkiä sellaisiin mittoihin, pohtii tutkimuksia johtanut Simon Roffey [Winchesterin yliopistosta](http://www.winchester.ac.uk/newsandevents/Pages/Medieval-skeleton-gives-clues-to-the-genetic-origins-of-leprosy.aspx). 
Lepran merkkejä oli 86 prosentilla kaikista hautausmaan vainajista, joista tutkijat ottivat kokeita. 
Bakteerin synty on yhä epäselvä
Ihmisen ihoa, hermoja ja limakalvoja syövä lepra johtuu pisaratartuntana leviävästä bakteerista. Tauti on vaivannut ihmiskuntaa tuhansia vuosia, mutta bakteerin geneettinen alkuperä on yhä epäselvä. 
Leprasta on säilynyt tietoja niin muinaisesta Kiinasta kuin Intiasta ja Egyptistä. Kahtena viime vuosikymmenenä yli 16 miljoonaa ihmistä on saanut hoitoa lepraan, mutta tauti on käynyt vähitellen yhä harvinaisemmaksi.
Winchesterissä sairaalahautausmaan vainaja antaa ainakin osavastauksen siihen, millaisia reittejä pitkin lepra levittäytyi keskiajalla länteen. 
Kampasimpukka vahvistaa pyhiinvaeltajaksi
Radiohiiliajoituksen, isotooppi- ja muiden tutkimusten perusteella tiedetään, että mies haudattiin 1000-luvun lopussa tai 1100-luvun alussa eli pitaaliepidemian alkuvaiheissa. Hän oli todennäköisesti varakas ja ilmeisesti syntyjään muualta kuin Brittein saarilta.  
Pyhiinvaelluksesta kertoo hänen mukanaan haudattu kampasimpukka, jollaisen Espanjaan  Santiago de Compostelaan vaeltavat edelleen tuovat mukanaan symbolina matkastaan. 
Kaupunki on yhä suosittu pyhiinvaelluskohde, koska Jaakob, yksi Jeesuksen opetuslapsista, on legendan mukaan haudattuna sinne. 
Lepran jäljet löytyivät DNA-kokeissa. Taudin kanta on sama, jota nykyisin esiintyy Länsi- ja eteläisessä Keski-Aasiassa. Mies ei ehtinyt sairastaa pitkään, tutkijat kertovat. Taudista oli vain pieniä merkkejä hänen säärissään ja jalkaterissään. 
Bakteerin vakaus antoi tilaa puolustukselle
Nykyiset leprabakteerit ovat geneettisesti jokseenkin samanlaisia kuin Euroopan keskiajan tautihuipun aikana. Pienet erot heijastellevat ihmisten ja kaupan reittejä eri puolilla maailmaa, tutkijat arvelevat. 
Se, ettei bakteeri ole järin muuttunut, saattaa heidän mukaansa selittää epidemioiden hiipumisen. Myös aiemmin on saatu viitteitä siitä, että [eurooppalaisille ehti kehittyä vastustuskykyä](http://yle.fi/uutiset/3-6699774). 
Uusin lepratutkimus on vapaasti luettavissa [PLOS One](http://journals.plos.org/plosntds/article?id=10.1371/journal.pntd.0005186) -lehdestä.  
Kaksi suomalaista pääsi NHL:n kaikkien aikojen 100 parhaan joukkoon
Jari Kurri ja Teemu Selänne mahtuivat NHL:n julkaisemaan satavuotisgalleriaan.
Jääkiekkoliiga NHL julkaisi tähdistöotteluviikonlopun aluksi listan sen kaikkien aikojen 100 parhaasta pelaajasta satavuotisen taipaleensa kunniaksi. Sadan nimen listalla on mukana kaksi suomalaista, Jari Kurri ja Teemu Selänne.
Kurri on nimetty Mike Bossyn ja Mike Gartnerin kanssa kategoriaan 80-luvun laiturit. Selänne puolestaan on yksi viidestä 2000-luvun huippunimestä.
Nykypelaajia listalla on kuusi: Jaromir Jagr, Sidney Crosby, Patrick Kane, Duncan Keith, Aleksander Ovetshkin ja Jonathan Toews.
67 listan nimeä julkaistiin perjantaina ja ne voit katsoa [NHL:n verkkosivuilta](https://www.nhl.com/news/100-greatest-nhl-players-of-all-time/c-286030052?tid=282169076). Ensimmäiset 33 nimeä julkaistiin [jo aiemmin](https://www.nhl.com/fans/nhl-centennial/100-greatest-nhl-players).
Tähdistöottelutapahtuma jatkuu lauantain ja sunnuntain välisenä yönä käytävällä taitokilpailulla. Itse ottelu on vuorossa sunnuntai-iltana Suomen aikaa. Suomalaisista mukana ovat Patrik Laine ja Tuukka Rask.
Trump rajoittaa muslimien maahantuloa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump allekirjoitti perjantaina laajan täytäntöönpanomääräyksen, joka rajoittaa muun muassa syyrialaisten ja muiden muslimienemmistöisten maiden kansalaisten maahantuloa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on julkistanut uudet periaatteet ja toimenpiteet "pitää radikaalit islamistiterroristit poissa Yhdysvalloista”, kirjoittaa [BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38777437).
– Emme halua heitä tänne. Haluamme myöntää luvan vain niille, jotka tukevat maatamme ja rakastavat syvästi kansaamme, Trump sanoi. Trump myös linjasi, että kristityt ovat etusijalla muslimeihin nähden.
Trump allekirjoitti laajan täytäntöönpanomääräyksen, joka estää syyrialaisten tulon maahan toistaiseksi, vähintään 90 päiväksi. Lisäksi kuudesta muusta muslimimaasta on Yhdysvaltoihin maahantulokielto 90 päivän ajan. Nämä maat ovat Iran, Irak, Libya, Somalia, Sudan ja Jemen, Valkoinen talo kertoo.
Määräyksellä keskeytetään maan pakolaisohjelman toteuttaminen neljäksi kuukaudeksi.
Vaalikampanjansa aikana Trump ilmoitti, että muslimien maahantulo on katkaistava kokonaan niin pitkäksi aikaa, että viranomaisilla on mahdollisuus selvittää, mitä on tekeillä. Valintansa jälkeen hän ei ole maininnut asiasta ennen perjantain allekirjoituksia.
Trumpin ennakoitiin puhuvan jotakin Syyrian sisään perustettavista turva-alueista, joissa maan sisäiset pakolaiset voisivat olla turvassa. Hän ei kuitenkaan maininnut niistä mitään.
Yhdysvaltain linja muuttuu jyrkästi
Yhdysvaltain linja muuttuu voimakkaasti. Edellisenä vuonna presidentti Barack Obaman hallinto myönsi luvan 10 000 Syyrian pakolaiselle. Naapurimaa Kanada puolestaan otti vastaan 35 000 syyrialaista.
Trumpin määräykset ovat herättäneet vastustusta kotimaassa. Demokraatit ja monet tunnetut henkilöt kritisoivat päätöstä.
– Älkää erehtykö, tämä on muslimikielto. Holokaustin aikana emme onnistuneet tarjoamaan turvaa pakolaisille, kuten Anne Frankille. Emme voi antaa historian toistaa itseään, demokraattisenaattori Kamala Harris kirjoittaa.
Nobelin rauhanpalkinnon saanut pakistanilainen rauhanaktivisti Malala Yousafzai puolestaan kirjoittaa, että hän on surullinen.
– Presidentti Trump sulkee oven väkivaltaa ja sotaa pakenevilta lapsilta, äideiltä ja isiltä, hän kirjoittaa.
Facebookin perustaja Mark Zuckerberg kirjoittaa olevansa huolissaan presidentin toimista ja muistuttaa, että monet amerikkalaiset ovat maahanmuuttajien jälkeläisiä.
_Lähteet: Reuters ja BBC_
BBC: Kolumbia edistää kokaiiniviljelmien tuhoamista
Viljelijöille maksetaan kuukausittain siitä, jos he omasta tahdostaan tuhoavat kokapensasviljelmiä. Samalla lainoilla tuetaan heidän siirtymistään hedelmien ja kaakon viljelyyn.
Eteläamerikkalainen Kolumbia aikoo maksaa kokapensaiden viljelijöille kuukausimaksuja, jos he tuhoavat satonsa vapaaehtoisesti, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-38779685). Kolumbian hallitus ja Farc-kapinalliset ovat päässeet sopimukseen kokaiiniviljelmien muuttamisesta hyötyviljelyyn.
Viljelijöille maksetaan kuukausittaisen noin 350 dollaria. Samalla heille myös tarjotaan lainaa ja ohjausta siirtyä viljelemään hedelmiä ja kaakaota.
Arviolta 64 000 perhettä on riippuvaisia kokaiinikaupasta saatavista tuloista. Kolumbian hallitus investoi hankkeeseen 340 miljoonaa dollaria, mikä hyödyttää noin 50 000 perhettä. Hallitus on asettanut tavoitteeksi tuhota 100 000 hehtaaria kokapensasviljelmiä tänä vuonna.
Kokaiinisadon korvaamisesta sovittiin osana Kolumbian rauhansopimusta, joka ratifioitiin joulukuussa. Kokaiinia valmistetaan kokapensaan lehdistä.
Farc-kapinalliset ovat mukana sopimuksessa. Huolena on, että muut aseelliset ryhmät kuten puolisotilaalliset joukot ja muut rikollisryhmät yrittävät korvata poistuvat viljelmät ja vallata huumekaupan.
YK:n arvion mukaan Kolumbiassa tuotetaan vuosittain noin 440 000 kokapensaan lehdistä tuotettua kokaiinia.
Brittinäyttelijä John Hurt on kuollut
John Hurt muistetaan muun muassa rooleistaan Elefanttimies, Alien ja Harry Potter -elokuvissa.
Brittinäyttelijä John Hurt on kuollut, kertoo [The Independent -lehti.](http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/john-hurt-dead-elephant-man-alien-harry-potter-actor-dies-cancer-aged-77-a7550561.html) Näyttelijä menehtyi 77-vuotiaana.
Hurt on esiintynyt vuosikymmenien aikana useissa eri rooleissa, muun muassa elokuvissa Elefanttimies, Alien ja Harry Potter. Hän esittää pappia äskettäin ensi-iltaan tulleessa elokuvassa Jackie. Elokuva kertoo John F. Kennedyn leskestä Jackie Kennedystä.
Hurtilla todettiin haimasyöpä kesäkuussa 2015, mutta lokakuussa samana vuonna hän kertoi lääkäreiden löytäneen hoitokeinon.
John Vincent Hurt syntyi 22. tammikuuta 1940 Chesterfieldissä, Englannissa. Hän kuoli 27. tammikuuta 2017.
Komissaari: EU:n on tehtävä enemmän maahanmuuttajalasten hyväksi
EU-komissaari Dimitris Avramopoulos on huolestunut yksin muuttaneiden lasten kohtalosta. Hän varoittaa ihmiskauppiaista ja lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
EU-komissaari Dimitris Avramopoulos kehottaa EU-maita tekemään enemmän ilman huoltajaa tulevien maahanmuuttajalasten hyväksi. EU:n maahanmuutto- ja sisäasioista vastaava komissaari varoitti ihmiskaupasta ja lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
– Monet lapset ovat joutuneet salakuljettajien ja ihmiskauppiaiden käsiin. Monia heistä on käytetty seksuaalisesti hyväksi. Jos emme onnistu tehtävässämme, nämä lapset ovat kotikaupunkiemme kaduilla, hän sanoi.
Avramopoulos painotti, että EU-maiden on kannettava vastuunsa Syyrian sotaa ja muualtakin kriisialueilta pakenevien pakolaisten ja siirtolaisten auttamiseksi.
– Osa poliitikoista on hyviä puhumaan, mutta huonoja hoitamaan asioita, hän sanoi konferenssissa Maltalla, jossa EU:n sisäministerit puivat muuttoliikkeen aiheuttamaa kriisiä.
Asenne maahanmuuttajia ja turvapaikanhakijoita kohtaan on koventunut EU-maissa, kun maahanmuuttoa vastustavat poliittiset puolueet ja liikkeet ovat kasvaneet. 
– Yleinen mielipide ei kannata maahanmuuttoa, sanoi puolestaan Belgian lastensuojelujärjestön toiminnanjohtaja Heidi de Pauw kongressissa. Järjestö avustaa erityisesti hylättyjä ja hyväksikäytettyjä lapsia.
Euroopan poliisivirasto Europol aiheutti kohua vuosi sitten, kun se ilmoitti 10 000 maahanmuuttajalapsen kadonneen. Europol varoitti heidän mahdollisesti joutuneen ihmiskauppiaiden kohteeksi, jotka alistavat lapset työvoimaksi rikollisuuteen ja seksityöhön.
EU:n mukaan noin 90 000 lasta tuli ilman huoltajaa Eurooppaan vuonna 2015.
_Lähde: AFP_
Berliinin pormestari Trumpille: Älä rakenna muuria
Pormestari Michael Müllerin mukaan berliiniläiset, jos ketkä, tietävät parhaiten muurin aiheuttamat kärsimykset ja tuskan.
Berliinin pormestari Michael Müller kehottaa Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia luopumaan aikeistaan rakentaa muuri Meksikon ja Yhdysvaltain rajalle.
Berliinin pormestari sanoi perjantaina berliiniläisten tietävän parhaiten, kuinka paljon kärsimystä sementistä, piikkilangasta ja betonista tehty muuri aiheuttaa. Müllerin mukaan berliiniläiset eivät voi unohtaa kokemuksiaan ja historiallista taustaansa.
Pormestari painottaa, että berliiniläiset surevat, jos amerikkalaiset hylkäävät vapauden arvona, jonka he aikoinaan toivat myös Berliiniin. Müller viittasi Yhdysvaltain entiseen presidenttiin Ronald Reaganiin, joka antoi aikanaan vetoomuksen repiä muuri alas.
Berliini jaettiin muurilla vuodesta 1961 vuoteen 1989. Sosialistinen Saksan demokraattinen tasavalta DDR rakensi muurin, joka jakoi Berliinin kahteen osaan Itä- ja Länsi-Berliiniin. Muurin tarkoituksena oli estää kansalaisten pakeneminen länteen.
_Lähde: AP_
YK:n pääsihteeri on huolestunut populismin vaikutuksista
António Guterresin mukaan YK:n on vahvistettava kaikkien ihmisoikeuksia puoltavaa toimintaa. 
YK:n pääsihteeri António Guterres on huolestunut populismin vaikutuksista, kertoo uutistoimisto AP. Guterres sanoo, että populismi on lisännyt juutalaisvastaisuutta, rasismia, muslimi- ja muukalaisvihaa sekä muita suvaitsemattomuuden muotoja.
Pääsihteeri varoitti vihapuheen ja juutalaisvastaisten kuvien yleistymisestä netissä ja sosiaalisessa mediassa. Guterres esitti huolensa myös vähemmistöjen, pakolaisten ja maahanmuuttajien syrjinnästä eri puolilla maailmaa.
Guterresin mukaan YK:n on vahvistettava kaikkien ihmisoikeuksia vahvistavaa toimintaa. Guterres painottaa, että vakaviin rikoksiin syyllistyneet pitää viedä oikeuden eteen. Lisäksi hänen mielestä on syytä satsata nuorisoon ja koulutukseen.
António Manuel de Oliveira Guterres on portugalilainen. Hän toimi Portugalin pääministerinä vuosina 1995–2002. Guterres valittiin lokakuussa 2016 YK:n pääsihteeriksi eteläkorealaisen Ban Ki-moonin seuraajaksi. Guterres aloitti uudessa virassaan tammikuun alussa.
_Lähde: AP_
Turkki uhkaa purkaa EU:n kanssa tekemänsä maahanmuuttoa koskevan sopimuksen
Turkin uhkauksen taustalla on Turkin vaatimus Kreikkaa kohtaan. Kreikan korkein oikeus on vahvistanut päätöksen, jonka nojalla turkkilaisia sotilaita ei palauteta kotimaahansa.
Turkki uhkaa purkaa EU:n kanssa tekemänsä maahanmuuttoa koskevan sopimuksen, mikäli Kreikka kieltäytyy yhteistyöstä sotilasluovutuksissa.
Turkki vaatii nyt Kreikkaa harkitsemaan uudelleen päätöstään olla luovuttamatta takaisin kotimaahansa kahdeksan turkkilaista sotilasta, jotka pakenivat Kreikkaan epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen viime vuonna. Turkki on jo kaksi kertaa virallisesti pyytänyt sotilaiden palauttamista.
Kreikan korkein oikeus päätti torstaina olla luovuttamatta sotilaita, jotka ovat hakeneet turvapaikkaa Kreikasta. Sotilaat ovat perustelleet hakemustaan sillä, että pelkäävät oman henkensä puolesta, mikäli he joutuvat palaamaan kotimaahansa.
Turkin mukaan miehet olivat mukana heinäkuun 15. päivän vallankaappausyrityksessä ja pitää heitä maanpettureina.
– Vaadimme kahdeksan sotilaan palauttamista. Tämä on poliittinen päätös. Kreikka suojelee vallankaappauksen tekijöitä. Kreikan on hyvä tietää, ettemme katso hyvällä sitä, että Kreikka suojelee terroristeja, pettureita ja vallankaappauksen yrittäjiä. Täällä on vaikutusta suhteisiimme, halusimmepa tai emme, sanoi Turkin ulkoministeri Mevlut Cavusoglu.
Cavusoglu vielä uhkasi, että Turkin on harkittava uudelleen maiden välistä takaisinottovelvoitetta, joka sillä on voimassa Yhdysvaltain ja EU:n kanssa.
– Aiomme ryhtyä tarvittaviin toimiin, mukaan lukien tämän takaisinottosopimuksen peruuttaminen, hän lisäsi.
Kreikan johto ei aio taipua Turkin uhkailuihin. 
– Kreikan hallitus on jyrkästi tuominnut vallankaappauksen ja yrittänyt tukenut demokraattisesti valittua hallitusta naapurimaassamme. Maamme oikeusjärjestelmä on kuitenkin itsenäinen ja tuomioistuinten päätöksiä noudatetaan. Niiden tuomiot ovat sitovia, sanoi Kreikan pääministeri Aléxis Tsípras.
Turkki ja EU allekirjoittivat viime maaliskuussa sopimuksen, jonka nojalla Turkki on sitoutunut ottamaan takaisin kaikki laittomat maahanmuuttajat, jotka pyrkivät Eurooppaan Turkin kautta. Sopimuksella pyrittiin hillitsemään maahanmuuttajien määrää Euroopan unionin alueelle. Sopimus on hidastanut ihmisten tuloa Euroopan maihin. Pakolaisten tulo oli varsin vilkasta erityisesti vuonna 2015 ja koko aihe on ollut kuuma poliittinen ja yhteiskunnallinen kysymys Euroopassa viime vuosina.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Trump: Kristityt etusijalla pakolaisista
Yhdysvaltain presidentti pitää kristittyjen asemaa vaarallisempana islamin uskoisiin verrattuna muslimienemmistöisissä maissa. Trump allekirjoitti uusia määräyksiä Pentagonissa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo kristittyjen pakolaisten olevan etusijalla, kun Syyriasta tulee turvapaikkahakemuksia Yhdysvaltoihin.
Trumpin mukaan kristityt ovat turvattomammassa asemassa kuin muslimit, joten heillä on oltava etusija. Trump viittasi siihen, että monille kristityille on tehty paloittelusurmia toisin kuin muslimeille, joten hän kokee olevan oikeudenmukaista huomioida heidän muuttotoiveensa ensin.
Valkoisen talon mukaan tämä linjaus on väliaikaisesti voimassa muslimienemmistöisten maiden suhteen.
Trumpin allekirjoittaman asetuksen myötä Yhdysvaltain pakolaisohjelma keskeytetään 120 päivän ajaksi. Seitsemästä muslimienemmistöisestä maasta keskytetään kaikki maahantulo 90 päivän ajaksi.
Nämä maat ovat Syyria, Iran , Irak, Jemen, Sudan, Libya ja Somalia. 
Allekirjoituksia Pentagonissa
Presidentti Donald Trump allekirjoitti perjantaina kaksi määräystä. Toinen määräys tähtää armeijan vahvistamiseen, toinen koskee maahanmuuttajien tarkempaa seulontaa. Trumpin tavoitteena on pitää radikaalit, islamistiset terroristit poissa Yhdysvalloista.
Trump allekirjoitti määräykset vieraillessaan Pentagonissa.
– Meidän sotilaallinen voimakkuutemme ei kyseenalaista ketään. Haluamme rauhaa, Trump sanoi.
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis vannoi perjantaina virkavalansa. Trump oli mukana tilaisuudessa Pentagonissa.
– Mattis on omistanut elämänsä palvelemaan maataan. Hän on kunnian mies. Hän toimii antaumuksella ja on sitoutunut tehtäväänsä, Trump sanoi.
_Lähde: Reuters, AFP, AP_
_Uutista päivitetty 28.1. klo 6.55: Trump määräsi 90 päivän täyskiellon seitsemästä muslimimaasta._
Emmi Peltonen hurmasi EM-yleisön - ennätyspisteet ensimmäisissä arvokisoissa
Emmi Peltonen luisteli ennätyksellään 11:nneksi taitoluistelun EM-kisoissa. Sijoituksen ansiosta Suomi säilytti kaksi naisten edustuspaikkaa EM-kisoissa.
17-vuotias Emmi Peltonen onnistui lähes täydellisesti EM-kisojen vapaaohjelmassaan. Peltonen oli lopputuloksissa 11:s. Suomen toinen edustaja Viveca Lindfors oli 23:s. Peltosen sijoituksen ansiosta Suomi säilytti kaksi naisten edustuspaikkaa EM-kisoissa. Kisan voitti Venäjän Jevgenia Medvedeva.
Peltonen lähti kylmäpäisesti uransa ensimmäisen vapaaohjelmaansa arvokisajäällä. Ostravan yleisö oli hiirenhiljaa, kun lahjakas suomalainen luisteli ohjelmansa. Yhtä helpotusta ja pientä horjahdusta lukuunottamatta ohjelma oli puhdas. Karismaattisen Peltosen esiintyminen oli huippuluokkaa. Peltonen sai vapaaohjelmasta pisteitä 107,05 ja teki kisassa omat ennätyspisteensä 160,57.
\- En tiedä mitä tapahtui. Oli ihana olla tuolla jäällä ja yhtäkkiä kaikki meni ihan nappiin. Tuli hyvä suoritus ja fokus säilyi. Olen niin iloinen, Peltonen riemuitsi.
Ennen lyhytohjelmaa Peltonen kertoi jännittäneensä kisoja. Vapaaohjelmassa ei hermoilusta ollut tietoakaan. Uusi arvokisatähti on syttynyt.
\- Tuntui kuin olisin ollut kotona tuolla jäällä. Oli mahtavaa luistella ison yleisön edessä, se tuntui oikealta. Haluan heti toisiin arvokisoihin kokemaan kaiken uudestaan, Peltonen iloitsi.
Peltosella on mahdollisuuksia saavuttaa paikka junioreiden MM-kisoihin ja Helsingin MM-kisoihin. Valinnat tehdään helmikuun lopussa.
\- Tulevaisuudessa aion taistella mitaleista, urani on vasta alussa, Peltonen kertoi.
Lindforsilla ongelmia terveyden kanssa
Viveca Lindfors epäonnistui vapaaohjelmassaan. Viime vuoden EM-kisojen kahdeksas ei saanut hyppyjä kulkemaan ja vauhti hiipui ohjelman loppua kohden merkittävästi. Syy selvisi heti vapaaohjelman jälkeen.
\- Minulla on ollut ongelmia muun muassa sydämen terveyden kanssa. Se vaikuttaa merkittävästi suorituskykyyn vapaaohjelmassa. Harjoituksissa elementit ovat napsahdelleet kohdalleen, mutta vapaaohjelmaa on vaikea luistella läpi, pettynyt Lindfors kommentoi.
Lindfors ei ole kuitenkaan vielä valmis tinkimään loppukauden tavoitteista ja MM-haaveista.
\- Pitää miettiä lääkäreiden kanssa ja saada asia kuntoon niin, että voin harjoitella turvallisesti. Kyllä minulla on mietittynä kaksi kansainvälistä kilpailua ja PM-kisa tähän talvelle, Lindfors pohti.
Taitoluistelun EM-kultaa voitti hallitseva Euroopan- ja maailmanmestari Venäjän Jevgenia Medvedeva pistein 229,71. Hopeamitalisti Venäjän Anna Pogorilaja hävisi voittajalle yli 18 pistettä. Pronssia otti kahden vuoden tauon jälkeen arvokisajäälle palannut, moninkertainen mitalisti Italian Carolina Kostner.
Kolmasosa Yhdysvalloissa asuvista keskitysleireiltä selvinneistä elää nykyisin köyhyydessä
Juutalaisten joukkotuhosta selviytyneet yrittävät vanhuksina selviytyä elämästä pienillä rahoilla. 
Arviolta noin kolmasosa Yhdysvalloissa asuvista keskitysleireiltä eloon jääneistä elää köyhyysrajan alapuolella, sanoo heitä avustava The Blue Card -järjestö [CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/01/27/us/holocaust-survivor-poverty/index.html). Entisiä keskitysleirivankeja on yhä elossa Yhdysvalloissa noin 100 000 ihmistä.
Eloonjääneet ovat kaikki jo iäkkäitä. Vertailuna Yhdysvalloissa yli 65-vuotiaista yksi kymmenestä on köyhä, mutta eloonjääneistä köyhyysluku on paljon suurempi. 
New Yorkin metropolialueella elävästä noin 50 000 entisestä keskitysleirivangista 52 prosenttia elää köyhyydessä. Heidän tulorajansa jää alle 18 000 dollarin eli noin 16 800 euron vuodessa. 
Neuvostoliiton alueelta tulleet köyhimpiä
Erityisesti entisen Neuvostoliiton alueelta saapuneet henkilöt ovat heikossa asemassa. Näistä holokaustin uhreista 80 prosenttia elää tänä päivänä köyhyydessä.
– He tulivat tänne paljon myöhemmin elämässään, Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen, eikä heillä ole sosiaaliturvaa, eläkkeitä tai minkäänlaisia eläketuloja, sanoo holokaustin uhreja auttavan Selfhelp-järjestön varajohtaja Hanan Simhon.
Ikääntyessään viimeinen eloonjääneiden sukupolvi joutuu kohtaamaan vaikeita taloushuolia. Köyhyys johtuu useista eri seikoista, selittää The Blue Cardin johtaja Masha Pearl.
– Monet ovat hyvin eristäytyneitä. He menettivät perheensä sodan aikana eivätkä sitten hankkineet tai voineet saada lapsia.
– Useat aloittivat työskentelemään yksinkertaisissa työpaikoissa, koska heillä ei ollut kielitaitoa. Tänä päivänä he ovat kahdeksan-yhdeksänkymppisiä ja heidän on enemmän kuin vaikeaa selviytyä, Pearl sanoo. 
Lääkintäkokeet aiheuttavat kipua
Natsien keskitysleireillä tekemät kokeet ovat aiheuttaneet monille myös riskin vakaviin sairauksiin, kuten syöpään.
Sami Steigmann vietti varhaislapsuutensa natsien keskitysleirillä. Vuosia myöhemmin hän kuuli isältään, että hänet oli alistettu lääkinnällisiin kokeisiin, jotka aiheuttavat hänelle yhä kipuja 77-vuotiaana.
– Olen ylpeä ihminen, enkä koskaan halunnut pyytää apua, Steigmann sanoo CNN:lle. 
– Monet ovat häpeissään tilanteesta. Heistä tuntuu, että he ovat epäonnistuneet kahdesti. He eivät kyenneet pelastamaan perhettään ja nyt heidän pitää pyytää apua, sanoo Pearl. 
Uskomaton epäonni, KooKoolla neljä molaria sairastuvalla - "Kultanen voi hypätä taas ostoksille"
KalPan ja KooKoon välinen ottelu Kuopiossa venyi aina voittomaalikilpailuun saakka, jossa kuopiolaiset olivat vahvempia. Lopputulos jännittävien vaiheiden jälkeen oli 5-4.
**KUOPIO.** Draamaa pelitapahtumien lisäksi toi KooKoon maalivahtitilanne. Samu Perhonen loukaaantui ottelussa ja on jo neljäs KooKoo-vahti sairastuvalla.
Toista erää oli pelattu viitisen minuuttua kun KalPan Juuso Riikola törmäsi Perhoseen ja sai tästä kahden minuutin rangaistuksen. Pian Perhonen lähti maaliltaan suoraan pukukoppiin ja hänen tilalleen tuli Niko Hovinen.
Tuokkola ei osannut tarkemmin arvioiden Perhosen tilannetta.
\- Loukkaantunut, muuta en osaa sanoa. En ole lääkäri tai fysioterapeutti.
Perhonen oli jo neljäs KooKoon maalivahti, joka joutui loukkaantuneiden kirjoille. Siellä ovat jo Juha Järvenpää ja Tomi Rautio, sekä ykkösmaalivahdin tontin ottanut Leland Irwing, jonka 3-4 viikon sairaslomaa paikkaamaan pestattiin Hovinen.
\- Aika julmaa touhua meidän kannalta tämä tällä hetkellä on, sanoi Tuokkola ja lähetti viestin KooKoon urheilutoimenjohtaja Jarno Kultaselle.
\- Nyt meillä on yksi maalivahti. Kultanen on hyvä ja hyppää taas markkinoille, Tuokkola murjaisi.
\- No mä luulen, että markkinat taitaa nyt löytyä meidän A-junioreista.
--Mutta me olemme sitkeitä. Neljä maalivahtia loikkaantuneena ja kuusi kenttäpelaajaa lisäksi ja pelaamme sarjan kärkijengiä vastaan tällainen pelin, sanoi Tuokkola.
KooKoo oli sitkeä
KalPa johti ottelua jo 3-1 Janne Keräsen ja Mikko Nuutisen kahdella osumalla. KooKoon maalista vastasi Mikko Lehtonen.
Kun Hovinen tuli kouvolalaisten maalille, vieraiden pelikin piristyi. KooKoo tuli vökisin tasoihin Jarkko Malisen ja Miika Heikkilän maaleilla. Heikkilälle osuma oli kauden avausosuma.
Terry Broadhurst vie vieraat jo 4-3 johtoon, mutta KalPan Niko Mikkola kauhoi kuopiolaiset tasoihin aivan ottelun lopussa.
Jatkoajalla KooKoolle tarjoutui ylivoimalla tilaisuus ratkaista ottelu, mutta vieraat eivät saaneet oikein mitään aikaiseksi.
\- Harmittaa niin p****sti tuo lopputulos.Olimme 3-1 häviöllä, mutta sitkeästi käännettiin ja väännettiin. Saatiin vähän onnella ja taidolla niitä maaleja. Sitten yksi meidän harmittava siirto ja siitä kaveri teki tasoitusmaalin, sanoi Tuokkola.
Jatkoajan ylivoimasta ei KooKoo-luotsi suostunut juuri kommentoimaan
\- En sano mitään. Se ei ollut ihan vakuuttavaa,
Raikkautta kaivataan
KalPan Pekka Virta antoi tunnustusta vastustajalle.
\- KooKoo pelasi tosi hyvin. He tekivät varsin oikea-aikaisia maaleja, varsinkin tuo 3-3- tasoitus, sanoi Virta.
\- Meillä on ollut vähän laskeva käyrä. Kun on ollut kova otteluruuhka, on yritetty vähän löysätäkin, mutta stressi tuntuu vievän vähän raikkautta tuosta meidän pelistä, pohti Virta.
\- Pelattiin tosi raiikaasti alku, sitten meni peli vähän pakottamiseksi. Ei ollut ihan luovinta KalPaa. Noustiin ilman maalivahtia tasoihin.
\- Toivottavasti tuon tyyppinen voitto laukaisee vähän stressiä.
Joukkueet kohtaavat huomenna uudelleen Kouvolassa. Tänään Kuopiossa oli Niiralan lehtereillä todella vähän katsojia, vain 2702.
**Kari Salmela **
Noin 1 000 siirtolaista pelastettiin Välimerellä
Italian rannikkovartioston kaksi alusta teki töitä koko päivän Eurooppaan pyrkivien ihmisten pelastamiseksi.
Italian rannikkovartiosto on pelastanut noin tuhat ihmistä Välimerellä perjantaina. Uutistoimisto AFP:n mukaan yksi ihminen löydettiin kuolleena kumiveneestä.
Eurooppaan pyrkivät siirtolaiset olivat liikenteessä kuudella kumiveneellä ja kolmella puuveneellä. Viranomaiset pelastivat heitä koko päivän ajan kahdella merivartioston aluksella.
Toisin kuin aikaisempina vuosina, talvikausi ei ole lopettanut Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten yrityksiä. Heidän lukumääränsä on vähentynyt, mutta ei loppunut.
YK:n mukaan yli 5 000 ihmistä kuoli viime vuonna yrittäessään päästä Välimeren yli Eurooppaan. Useimmat heistä olivat maksaneet kyydistä Libyan rannikon salakuljettajille.
_Lähde: AFP_
Ilves teki tempun joka nähtiin viimeksi Raipe Helmisen aikakaudella
Ilveksen edellinen kolmen pisteen voitto Jyväskylästä  oli vuodelta 2006, eli kaudelta jolloin tamperelaisjoukkueessa pelasi muun muassa seuralegenda Raimo "Raipe" Helminen. 
**JYVÄSKYLÄ. **Jyväskyläläisen Palokan Kiekon kasvatti Antti Lehtonen osaa pysäyttää JYPin hyökkääjät. Peräti seitsemän ottelun voittoputkessa peliin lähtenyt JYP nöyrtyi 2-5.
\- Joo, kyllä tiedän, mitä historiaa tehtiin. Oli siitä puhetta, sanoi JYPin heti syksyllä kauden avauspelissä pysäyttänyt maalivahti Lehtonen.
Edellisen kerran Ilves haki Jyväskylästä kolmen pisteen voiton vuonna 2006. Siitä on niin kauan, että kentällä nähtiin myös Raipe, kiekkolegenda Raimo Helminen. Ilveksen maalissa torjui silloin Tuukka Rask ja ainoa nykypelaaja oli Sami Sandell, joka tällä hetkellä on loukkaantuneena sivussa. Antti Lehtonen oli tuolloin 13-vuotias.
Ilveksen ongelmana on ollut se, että joukkue sulaa ottelujen lopuissa. Paljon on pelejä mennyt maalin tappioiksi.
\- Noin ne rupeaa kääntymään, kun tehdään oikeita asioita ja uskotaan hommaan, sanoi Antti Lehtonen.
Katkerasti hävityn Tappara-pelin jälkeen sai maalivahti Hannu Toivonen antaa tilaa Lehtoselle veräjän suulla ja laitureita kierrätettiin.
\- En osaa sanoa ketjumuutoksista. En niitä niin kerkee seurata. Mä keskityn torjumaan ja valmennus hoitaa ketjut. Hyvän näköistä oli
Sentteri Tapio Laakso ja laituri Jerry D´Amigo olivat loistavasti paikkansa käyttäneen Ilveksen syömähampaat. Parivaljakko oli yhteisellä karkumatkalla toisen erän lopussa Ilveksen alivoiman juuri päätyttyä. Laakso pisti sisään. Lopussa JYP myllytti ilman maalivahtia kahden miehen ylivoimalla ja D´Amigo herkutteli pikkumustan tyhjään maaliin.
\- Jäätiin tänään telineisiin. En osaa sanoa, miksi Ilves on tällä kaudella ollut meille erityisen hankala, pohdiskeli JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen.
Tamperelaiset ovat voittaneet kaikki joukkueiden kolme keskinäistä mittelöä tällä kaudella. Lauantaina on Hakametsässä tarjolla tilaisuus napata se neljäs voitto.
**Pasi Hautala**
Sport veti jokerin hihasta - "En muista olenko koskaan tehnyt Liigassa kahta maalia"
Vaasan Sport teki Ässistä nallipyssyjoukkueen perjantaina.
**VAASA. **Sport ja Ässät ottivat yhteen kaksiosaisen otteluparin ensimmäisessä ottelussa. Molemmat joukkueet olivat tällä kaudella voittaneet keskinäiset ottelut kotijäällään. Sportin viimeisin kotivoitto oli niinkin kaukaa, kuin 1.12, minkä jälkeen Kuparisaaresta oli vierasjoukkue poistunut voitto taskussaan yhdeksän kertaa peräkkäin.
Avauserä oli maaliton, ja aivan parhailta maalintekopaikoilta ei kumpikaan päässyt yrittämään maalintekoa. Erän avauskymppi oli tarkkaa pelaamista molemmilta joukkueilta, mutta pikku hiljaa Sport pääsi paremmille paikoille mitä pidemmälle erä eteni. Ässät päätti hyökkäyksensä suoraviivaisemmin laukauksiin, kun Sportin hyökkäykset olivat tehottomampia. 
Erän lopulla Ässät sai hyvää painetta Sportin maalille, mutta Vaasassa nähtiin seitsemän ottelun kierroksen ainut maaliton avauserä. Erän lopun painostuksen myötä Mika Järvinen oli Sportin maalilla täystyöllistetty, ja joutui venymään kiekon eteen peräti 16 kertaa. 
Toisessa erässä Sport pääsi pyörittämään hyvin Ässien päädyssä, ja seitsemän minuutin jälkeen osuikin ensimmäisenä tolppien väliin. Markus Kankaanperä laukoi viivalta kohti alakulmaa, ja Andreas Bernardin torjunnasta kiekko pomppasi suoraan takatolpalla päivystäneen Tommi Tikan lapaan. 
Ässät sai pelistä hyvin kiinni, ja pääsi kahteen otteeseen yrittämään avausmaalia myös ylivoimalla. Sportin alivoima venyi, Mika Järvinen viimeisenä lukkona, mutta vieraat eivät onnistuneet maalinteossa. Toinen erä oli pelillisesti Ässien, mutta tulos oli kahden erän jälkeen 1-0 Sportille.
Ässät piti kolmannen erän alussa kovaa tempoa yllä. Vieraat laukoivat hanakasti paikasta jos toisestakin, mutta sitä palkintoa maalien merkeissä ei Ässät saanut. Kesken Ässien hurjimman takaa-ajon, Sport iski terävästi vastaiskusta. Joel Kiviranta ajoi alueelle, Tomi Körkkö rynni maalille, ja toisesta aallosta Tommi Tikka viimeisteli illan toisen maalinsa.
Ässät ei ilman maalivahtiakaan saanut maalia aikaiseksi, joten lähes kahden kuukauden tauon jälkeen, Sport otti kotivoiton Kuparisaaresta. 
\- En muista, olenko koskaan tehnyt tässä sarjassa kahta maalia. (Joel) Kivirannan ja (Tomi) Körkön kanssa on helppo pelata, kun kaikkien ja ketjun peli perustuu työntekoon ja aktiivisuuteen, kertoi kaksi maalia viimeistellyt Sportin Tommi Tikka.
\- Haluttiin voittaa tänään, ja myös pelata (Mika) Järviselle nollapeli. Puolustettiin keskustaa hyvin tänään, Tikka kiitteli joukkueen panosta.
Ässät jäi ottelussa ilman täysosumaa, vaikka laukoi ottelussa todella paljon. Järviselle nollapeli irtosi hurjalla 43 torjunnan iltapuhteella. Ässät laukoi yhteensä ottelussa 84 kertaa. 
\- Ei se ollut meidän puolelta ennakkoon sovittua, että lauottaisiin paljon. Ehkä se tuli siitä, kun ei saatu maaleja oikein mistään, niin ruvettiin laukomaan vähän vaikeammistakin paikoista. Paikkoja meillä oli, Sport puolustaa maaliaan hyvin, eikä oltu oikein terävänä maalipaikoissa, kertoi Ässien Antti Jaatinen.
\- Nämä back-to-back –ottelut on kuin pienet playoffsit, ja hyvä että saa heti huomenna revanssin. Huomenna pääsee taas kotihalliin, ja sieltä otetaan voitto, Jaatinen lupaili.
Ässät jatkaa sarjassa seitsemäntenä. Sport on tasapisteissä Jukureiden kanssa sijalla 11.
**Pasi Roimela**
Analyysi: Trumpin ja Mayn erot nousevat esiin Venäjä-kysymyksessä
Tapaamisessa korostettiin USA:n ja Britannian erityissuhdetta kauppakysymyksissä, mutta erojakin johtajien välillä löytyy, kirjoittaa kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Presidentti Donald Trump luki paperista tärkeimmän asian, jotta vasta viikon virassa olleena lausuisi sen varmasti oikein: Yhdysvaltain ja Britannian erityissuhde on arvokas ja sitä on vaalittava niin politiikassa kuin taloudessa.
Tämän pikaisen alun jälkeen puheenvuoro siirtyikin pääministeri Theresa Maylle. Hänellä oli pitkä lista asioita, joista hän ja presidentti Trump aikovat keskustella.
Luettelo oli samalla kuin ohje Trumpille, mitä kaikkea pitkäaikainen liittolaisuus pitääkään sisällään.
**Yhteistä linjaa löytyi** eräistä ulkopolitiikan asioista ja suhtautumisesta sotilasliitto Natoon.
Molempien oli helppo sanoa, että maat tekevät kaikkensa, erikseen ja yhdessä, terroristijärjestö Isisin kaatamiseksi.
Presidentti Trump saatiin sanomaan, että hän pitää puolustusliitto Natoa tärkeänä. Tämän viestin Theresa May haluaa viedä kotimaahansa ja Eurooppaan. Siellä odotetaan nyt, että presidentti pitäisi Natoa niin tärkeänä, että kutsuisi kokoon huippukokouksen ja selventäisi kantaansa jäsenmaille suoraan.
**Erot alkoivat tulla esille** puhuttaessa Venäjästä, Ukrainasta ja Krimistä.
Pääministeri lausui selvästi, että Venäjä-pakotteet olisi pidettävä voimassa niin kauan kunnes Minskin tulitaukosopimus saadaan toimimaan.
Trumpilla ei ollut tähän sanottavaa. Krimin miehitys ei ole hänelle ilmeisestikään niin tuttu asia, että olisi siitä voinut puhua.
Presidentti Trumpin mielestä pakotteista on vielä liian aikaista puhua. Samaan hengenvetoon hän toisti, että on valmis nykyistä lämpöisempiin suhteisiin Venäjän kanssa. Hän ei tarkentanut kantaansa. 
Trumpilla voi olla enemmän kerrottavaa huomenna lauantaina, kun hän on käynyt puhelinkeskustelun presidentti Vladimir Putinin kanssa. 
**Johtajat myönsivät, että erimielisyyksiäkin on** ja niistä voidaan liittolaisten kanssa puhua. Tässä kyse oli ihmisoikeuksista ja kidutuksen käytöstä. Britannia sen torjuu täysin. Kidutuksen palauttamista pohtiva presidentti Trump sanoi luottavansa puolustusministeri James Mattisin kantaan.  
Presidentti Trumpille ovat tällä hetkellä ulkosuhteissa tärkeämpää suhteet eteläiseen naapuriin, Meksikoon. Hanke muurin rakentamiseksi on osoittautumassa heti alkumetreillä vaikeaksi ja kalliiksi ratkaisuksi laittoman siirtolaisuuden ja rikollisuuden torjunnassa. 
**Theresa Maylle kutsu** Yhdysvaltain presidentin ensimmäiseksi ulkomaiseksi vieraaksi oli tärkeä. Hän tarvitsee Yhdysvaltain vetoapua neuvotellessaan Britanniaa ulos EU:sta. Tosin mitään kahdenkeskisiä sopimuksia hän ei voi tehdä, koska jäsenyys on vielä voimassa.
Pikaisesti järjestyn vierailun suurin tarkoitus oli tutustua. Trumpille konservatiivisen liittolaisen tapaaminen oli kuin koulutustilaisuus, kuinka ulkosuhteissa ja diplomatiassa käyttäydytään. 
Markkanen tukki maalinsuun - varamiehinen SaiPa pesi HPK:n
Ennen perjantai-iltaa SaiPa oli laahustanut kolmen ottelun tappioputkessa, mutta vajaan viikon tauko näytti tehneen lappeenrantalaisille hyvää.
**LAPPEENRANTA.** Koko kauden hyvää kiekkoa pelannut HPK joutui taipumaan Kisapuistossa 1-3-tappioon.
Vauhdikkaan avauserän alkupuoli oli selvästi HPK:n hallintaa, sillä Petteri Nikkilän maali oli pitkän painostuksen tulosta, toki hienon syötön tähän tilanteeseen loi Niko Kapanen. 
SaiPan Curtis Hamiltonin tasoitus vain 1.30 min myöhemmin toi varmasti uskoa kotijoukkueen riveihin, joka näkyi koko loppuottelun ajan.
Syöttöpisteen Hamiltonin maaliin antoi nuori Antton Mönkäre, joka tuli paikkaamaan Ville Kohoa. Hän ei ollut mukana pelaavassa kokoonpanossa, vaikkakin aamujäillä Ville oli mukana, mutta jokin sairaus oli iskenyt tämän jälkeen Kohon kimppuun.
Maaliton toinen erä takasi lopullisen ratkaisun päätöserään, jossa varsin isoista loukkaantumisista kärsinyt SaiPa joutui tiukoille.
SaiPa taisteli kuitenkin urhoollisesti ja juuri kun vieraiden alivoima oli päättynyt, Tero Koskiranta nosti ottelun voittomaalin aivan Larmin edestä maalin kattoon.
Kultakypärä Matti Järvinen iski tyhjiin loppulukemat 3-1:en, kun Larmi oli otettu pois maalinsa suulta. Hän ehti tosin olla vaihtoaitiossa vain kuusi sekuntia, kun Järvinen käytti tilaisuutensa hyväksi.
Konkarivahti Jussi Markkanen oli myös yksi voiton takuumies 30 torjunnallaan, sillä ajoittain Kerhon ylivoima pyöri uhkaavasti Markkasen alueella.
Tero Koskirannan mukaan joukkue on tällä viikolla palannut perusasioihin. 
\- Kaikki on yhä omissa käsissämme kevään jatkopelejä ajatellen ja rentous sekä yhdessä pelaaminen olivat voiton kulmakiviä tänään. 
\- Lukuisat poissaolot antoivat nuorille pelaajille näytönpaikan ja etenkin Antton Mönkäreen esityö 1-1-tasoitukseen oli hyvä sisääntulo liigapeleihin, kehui Koskiranta. 
HPK:n Teemu Turunen murehti joukkueensa huonoa puolustuspeliä keskialueella. 
\- Riistomme olivat tänään vähissä. Lisäksi kaksinkamppailuissa jäimme SaiPalle toiseksi. Myöskään kiekollinen pelaaminen ei tässä ottelussa ollut riittävän huolellista, eikä yhdellä maalilla paljon pelejä voiteta, Turunen niputti. 
**Juhani Lahti **
Bolt palautti kultamitalinsa – "Tämä on raskasta"
Usain Bolt joutui luopumaan Pekingin olympialaisten viestikultamitalistaan, kun hänen joukkuekaverinsa jäi kiinni dopingista.
Usain Boltia juhlittiin Rion olympialaisissa historiallisesta tripla-tripla-voitostaan, sillä jamaikalainen voitti olympialaisissa kolmannen kerran peräkkäin kolme pikajuoksun kultamitalia – 100 ja 200 metrin sekä 4x100 metrin kultamitalit. 
Yhdeksällä kultamitalillaan Bolt nousi myös Paavo Nurmen ja Carl Lewisin rinnalle, mutta nyt hän on joutunut luopumaan yhdestä kultamitalistaan dopingkäryn takia. 
Bolt itse ei ole kärynnyt dopingista, vaan hänen joukkuekaverinsa Nesta Carter. Carterin Pekingin olympiakisoissa antama dopingnäyte paljastui positiiviseksi uusintatesteissä. 
Bolt kertoi uutistoimisto Reutersille luovuttaneensa Pekingin viestimitalinsa raskain mielin.
– On raskasta, että minun täytyi antaa takaisin yksi mitaleistani ja olen jo palauttanut sen, koska KOK (Kansainvälinen olympiakomitea) niin vaati, Bolt sanoi.
– En ole onnellinen, mutta tämä on vain yksi niistä asioista, joita elämässä tapahtuu.
Boltin ja Carterin lisäksi Jamaikan joukkueessa juoksivat Asafa Powell ja Michael Frater. He kaikki ovat palauttaneet mitalinsa perjantaina.
Vaikka Bolt menettikin yhden mitaleistaan, ei hän aio sen vaikuttaa keskittymiseensä tulevaa kautta ja Lontoon MM-kisoja varten.
– Mielestäni olen silti saavuttanut paljon. Se ei ole muuttunut, mitä olen tehnyt koko urani aikana. Olen voittanut kolme kultamitalia 100 ja 200 metrillä, mitä kukaan muu ei ole tehnyt aikaisemmin.
Katso suomalaisten luistelut: Emmi Peltonen onnistui vapaaohjelmassa
Emmi Peltonen onnistui hyvin vapaaohjelmassaan taitoluistelun EM-kisoissa. Viveca Lindforsin vapaaohjelma ei onnistunut yhtä hyvin. Katso suomalaisten suoritukset kuvaa klikkaamalla!
Peltonen luisteli vapaaohjelmassa ennätyspisteensä 107,50 ja sai yhteispisteet 160,57. Lindfors epäonnistui vapaaohjelmassaan ja sai siitä 80,62 pistettä. Lindforsin yhteispisteet olivat 130,10.
Kilpailu on vielä kesken ja sitä voi seurata [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3944294)
Jukurien tähdellä yllätyspaluu kaukaloon - Kärppien jalkanopeus ei riittänyt
Jukurit katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa 2-1-kotivoitolla Kärpistä ja piti paikkansa pudotuspeliviivan yläpuolella. 
**MIKKELI.** samalla Jukurit katkaisi yli 90 minuuttia kestäneen maalittoman putkensa.
Jukurit ehti jo tiedottaa, että Jyp pelissä loukkaantunut, ja TPS pelistä kokoonpanosta puuttunut Henrik Koivisto on sivussa viikkoja. Jukurit-Kärpät pelin kokoonpanojen ilmestyessä Koivisto löytyi omalta paikaltaa johtamassa Jukureiden kakkoskenttää.
\- Ei se mikään ihmeparantuminen ollut. Aluksi sain itsekin diaknoosin, että olen viikkoja sivussa, mutta jälkitutkimuksissa selvisi, ettei se ole niin paha ja sen kanssa pystyy pelaamaan, kertasi Koivisto tiedotettua ylävartalovammaansa.
Illan ottelussa Kärppiä vastaan Koivisto oli vahvasti esillä, ja kotijoukkueen toisen maalin esityö oli Koiviston käsialaa. Koivisto murtautui kärppäpuolustajien välistä laukaisupaikkaan ja lopulta Keni Karalahti painoi Koiviston laukauksen jälkeisen paluukiekon ohi Jussi Rynnäksen. Ennen Karalahden maalia Teemu Suhonen laukoi reilun kahden minuutin pelin jälkeen Jukurit 1-0 johtoon ja Mikko Lehtonen ohjasi maaliedestä Kärppien 1-1 tasoituksen.
Toisessa erässä mentiin vaudilla päästä päähän, ja molemmat pääsivät paikoille, mutta tilastomerkintöjä toisessa erässä ei nähty. Sitä seuraavaa tilastomerkintää odoteltiin aina aikaan 58.00 saakka, kun jäähyaition ovi aukesi Jukureiden Miika Koivistolle. Kärpät haki ylivoimalla kiivaasti tasoitusta, mutta Jukurit piti pintansa ja korjasi ensimmäisen kolmen pisteen kotivoittonsa sitten marraskuun puolivälin.
\- Kyllähän tämä maistuu, hieno voitto koko joukkueelta. Kyllä me tänään hyökättiin hyvin ja luotiin paljon paikkoja. Oltaisi voitu tehdä enemmänkin maaleja, kertasi Henrik Koivisto.
\- Kolmannessa erässäkin pystyttiin vielä hyökkäämäänkin. Meillä on aika usein ollut niin, että kolmas erä on pelkkää taistelua, ja viimeiset minuutit oli nytkin sitä, nyt ei pelkästään jouduttu peruuttelemaan.
TPS pelin ylävartalovamman vuoksi väliin jättänyt Koivisto oli tänään hyvällä pelipäällä ja etenkin Zach Budish olisi voinut tehdä Koiviston tarjoilusta useammankin osuman.
\- Oli kyllä nasta pelata tänään. Onneksi ei pidempää huilia tullut, kartasi Jukureiden kakkoskentässä Budishin ja Teemu Tallbergin kanssa hyökännyt Koivisto.
Kärppien ainokaisen Aku Kestilän laukauksesta ohjannut Mikko Lehtonen piti oman joukkueensa suoritusta nihkeänä.
\- Maalin peli ja Jukurit pelasi ihan hyvin ja loi hyvin paikkoja. Ehkä sen olisi voinut tuohon loppuun tasoittaa, mutta ei riittänyt tänään. Meillä ei vaan ollut yhtä raikas jalka kuin Jukureilla, pohti Mikko Lehtonen.
\- Kyllä siitä puhuttiin, että ne pelaa hyvin kotona ja tulee hyvällä jalalla mutta ei vaan löydetty lääkkeitä siihen.
**Kalle Pallonen**
 "Pahuus voidaan voittaa hyvyydellä" – Maailman johtajat muistuttivat muukalaisvihasta Auschwitzissa
Keskitysleirillä vietettiin perjantaina vainojen uhrien muistopäivää. "Suvaitsemattomuus on palannut", varoitti YK:n pääsihteeri.
Juutalaiset ja kristityt uskonnolliset johtajat yhtyivät perjantaina rukouksiin Auschwitz-Birkenaun keskitysleirin kaasukammion äärellä. Auschwitzissa vietettiin perjantaina kansainvälistä vainojen uhrien muistopäivää.
Perjantaina tuli kuluneeksi 72 vuotta siitä, kun Neuvostoliiton joukot vapauttivat keskitysleirin, jossa natsit murhasivat noin 1,1 miljoonaa ihmistä toisen maailmansodan aikana. Valtaosa uhreista oli Euroopan juutalaisia, mutta joukossa oli myös muiden muassa puolalaisia, romaneja ja neuvostosotavankeja.
Perjantain muistoseremonioihin osallistui muiden muassa Puolan pääministeri Beata Szydlo, joka on itse kotoisin Oswiecimin kaupungista, missä keskitysleiri sijaitsee.
Pääministeri Szydlo kutsui juutalaisten joukkotuhoa "ihmisyyden tuhoamisesksi" ja "menetettyjen elämien ja unelmien valtamereksi".
– Se on avoin haava, joka saattaa joskus umpeutua, mutta se ei parane koskaan, eikä sitä koskaan saa unohtaa, Szydlo sanoi.
– Haluan viestin lähtevän tästä paikasta tänään: se mitä tässä saksalaisleirissä tapahtui, oli pahuutta. Pahuus voidaan voittaa hyvyydellä. Muistot ja totuus ovat meidän vastuumme, ne ovat meidän aseemme pahaa vastaan, Szydlo sanoi.
"Äärimielisyys nousee"
Oman tervehdyksensä lähetti YK:n pääsihteeri Antonio Guterres:
– Surullista kyllä, ja vastoin päätöksiämme, antisemitismi on jatkanut kukoistustaan.
– Me näemme myös syvästi huolettavaa äärimielisyyden, muukalaisvastaisuuden, rasismin ja muslimeihin kohdistuvan vihan nousua. Irrationaalisuus ja suvaitsemattomuus ovat palanneet, Guterres jatkoi.
Saksassa väistyvä ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoi pitävänsä kansakuntansa velvollisuutena kantaa vastuu natsien tekemistä rikoksista.
– Historian pitäisi olla oppitunti, varoitus ja kannuste samaan aikaan. Muisteluille ei voi eikä pitäisi tulla loppua, Steinmeier sanoi.
_Lähteet: Reuters, AFP_
TPS ja Lukko sytyttivät kasitien - puolustajanuorukainen yllätti ratkaisullaan
Rauman perjantai-illassa riitti intensiteettiä.
**RAUMA.** Jääkiekon SM-liigan tuplapeliviikonloppu osoittautui vetovoimaiseksi ainakin Raumalla. Lukon ja TPS:n ottelu keräsi Äijänsuolle yli 4000 katsojaa ja roiman annoksen tunnetta.
\- Nämä kasitien derbyt ovat hyviä pelejä. Mekkala oli hyvä ja yleisöä riitti, niin kivahan näitä on pelata, Lukon Peter Tiivola kehui.
Turusta matkusti vierasotteluun erinäisten arvioiden mukaan noin 200 kannattajaa, jotka pitivät ääntä läpi perjantai-illan. Toisessa päädyssä myös raumalaiskannattajat saapuivat länsirannikon paikallisotteluun sankoin joukoin.
\- Vauhtia oli todella paljon, ja kamppailuja myös. Helpolla ei päässyt, mutta turkulaiskannattajienkin ansiosta oli kyllä mukavaa pelata, TPS:n Miro Keskitalo sanoi.
TPS vahvempi erikoistilanteissa
Rangaistukset osoittautuivat ottelun ratkaisevaksi tekijäksi. Lukko teki ottelun avausmaalin ylivoimalla, mutta sen jälkeen TPS käänsi pelin päälaelleen rynnistäessään 4-1-voittoon. Kolmea raumalaisjäähyä seurasi kolme turkulaismaalia.
\- Alivoimiin me kaaduimme. Siinä olisi pitänyt olla parempi, ja sitten taas omilla ylivoimilla tehdä enemmän kuin se yksi maali, pettynyt Tiivola totesi.
Ottelun lopullisen ratkaisun TPS iski kolmannessa erässä antaessaan jälleen näytön kliinisestä suorittamisestaan. Tomi Kallio teki 1-3-osuman ylivoimalla, ja hetkeä myöhemmin Miro Keskitalo yllätti nousemalla puolustajan paikalta ja iskemällä kauden kolmannen maalinsa upean harhautuksen jälkeen.
\- En tiedä mitä siinä edes tapahtui. Sain kiekon omalla sinisellä ja päätin lähteä nousemaan. Ajattelin ampua, mutta pakki tulikin blokkaamaan niin lähdin harhauttelemaan. Hienoa että puolustajatkin tekevät välillä tuollaisia ratkaisuja, Keskitalo nauroi.
Revanssin paikka heti lauantaina
Osat vaihtuvat näiden joukkueiden välillä heti lauantaina. Sarjajumbo Lukko matkaa kakkostilaansa vankistaneen TPS:n vieraaksi vielä perjantain turkulaislaumaakin kookkaamman fanijoukon kanssa TPS-legenda Reijo Leppäsen juhlaotteluun.
\- Erikoistilanteita lukuun ottamatta oli kyllä todella tasainen vääntö. Olemme pyrkineet siihen, että puolustuspeli olisi heikompinakin iltoina tiivistä. Veskarit ottavat vuorotellen komeita koppeja ja antavat aina mahdollisuuden voittaa, Keskitalo summasi TPS:n 11 ottelun pisteputken.
\- 5-5-peli oli tasaista ja olisi voinut kääntyä kummalle vain. Ylivoimalla Tepsi on todella kova, ja niitä tilanteita pitää välttää. Meillä oli aika hyvin maalipaikkoja, mutta ei tehokkuutta. Ne kun saadaan kuntoon, niin otamme voiton, arvioi Tiivola.
**Matias Strozyk**
Tappara-piina ei hellitä IFK:ta - "Ehkä me voitaisiin ottaa heiltä oppia"
Kolmas kerta toden sanoo ja kolmannella kerrallakin totuus on tapparalainen voitto Helsingin IFK:sta. 
**TAMPERE.** Toki helsinkiläiset halusivat muuttaa kauden keskinäisten kamppailujen trendin ja etenkin avauserässä sen aisti jokainen hallissa paikalla ollut.
Etenkin Tappara-pelurit, sen verran fyysisin asein vierasjoukkue kävi taistoon. Tappara kuitenkin teki tarvittavat maalit tärkeillä hetkillä. Kotijoukkue johti hetken kolmannessa erässä jo 4-1, loppunumeroihin 5-3 mahtuu niin IFK-kavennuksia kuin tyhjiin tehtyä lajusmaista onnistumista.
IFK:n puolustaja Saku Salmela kiteytti pelin jälkeen ehkä parhaiten sen, mihin helsinkiläisten voittohaaveet kariutuivat.
\- Kaveri teki pienet asiat paremmin. Tappara pelasi hyvää lätkää, ehkä me voitaisiin ottaa heiltä oppia, Salmela pohti.
Salmela on Tapparan Jukka Peltolan tavoin vaihdellut pelipaikkaansa hyökkäyksen ja puolustuksen välillä. Tapparan kokoonpanossa oli perjantaina jälleen Peltolan mentävä pakkipula.
Muuten Tappara on saanut peluuttaa joukkuettaan vahvalla kokoonpanolla ja vähillä poissaoloilla. Ratkaisijoita löytyy ja perjantainakin jokainen viidestä maalista merkittiin eri miehelle. Jere Karjalainen assisteerasi Veli-Matti Savinaisen osuman kolmannessa erässä.
\- Pakki koetti purkaa ränniin, mä sain katki sen, pistin pikku sivusyrjän siihen. Savi veti taas silmät kiinni ja sinne päin, sattui menemään, Karjalainen kertasi.
IFK:n loppuhetkien hyökkäyspaine toi vieraille kavennuksen, vaikka se ei lopputulemaan vaikuttanut, tietää lauantai Tapparalle työvuoroa joka vaihtoon. IFK:n ongelmat ovat peliesityksen ailahtelussa, Tapparan vahvuus taas on vahva ote pisteistä ilta toisensa jälkeen.
\- Me puolustettiin johtoa, ne saivat pyörityksen ja maalinkin siinä. Katsotaan aamulla asioita ja mennään huomista päin, Karjalainen pohti levollisena.
Tasaisen vauhdin taulukolla Tappara rikkoo sadan pisteen rajan lauantain kierroksella. Sikäli mikäli kolmas kerta toden sanoi ja IFK on edelleen voitettavissa.
Ilves teki jymy-yllätyksen - SM-liigaseuran karmea molaritragedia sai jatkoa
Liigakierroksen uroteosta vastasi Ilves, joka raapi Jyväskylässä ensimmäisen kolmen pisteen voittonsa yli kymmeneen vuoteen. TPS porskuttaa puolestaan komeassa 11 ottelun pisteputkessa. 
Ilves vastasi liigakierroksen yllätyksestä päihittämällä JYPin vieraissa [5-2.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html) Samalla päättyi sarjan kuumimman joukkueen seitsemän ottelun mittainen voittosarja. Tamperelaiset muurasivat ensimmäisen erän 3-0-lukemilla illan pistepottinsa. Jerry D'Amigo (2+1) teki voittomaalin ja oli Hippoksen sankari.  
KooKoon maalivahti Samu Perhonen loukkaantui Kuopiossa, ja KalPa nappasi voittomaalikisan jälkeen [5-4-kotivoiton.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html) Kymenlaaksolaisilla on sairastuvalla nyt neljä veräjänvahtia; Juha Järvenpää, Leland Irving, Tomi Rautio ja uusin potilas Samu Perhonen. KooKoo nousi 1-3-tappiosta hienosti, mutta menetti hyppysissä olleen voiton, kun KalPa-pakki Niko Mikkola runnoi maalin edestä 4-4-tasoituksen ajassa 58.19. 
Tappara pääsee tavoittelemaan 100 pisteen rajaa lauantaina Nordiksella, kun kirvesrinnat kohtaa back to back-viikonvaihteessa HIFK:n toistamiseen vuorokauden sisällä. Perjantaina sarjakärki oli jälleen Antti Törmäsen joukoille numeroa liian iso vastus ja [vei pisteet 5-3.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_07.html) Leveämateriaalinen Tappara on HIFK:lle ainoa joukkue, jota se ei ole kaatanut tällä kaudella. 
Sport raapi vihdoin kaipaamansa kotivoiton, kun se kaatoi maalitta jääneen Ässä-pakan 21-vuotiaan hyökkääjä Tommi Tikan kahdella [osumalla 2-0. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_06.html)Edellinen kotivoitto oli Sportilta 1. päivä joulukuuta 2016.  Porilaiset jäivät jo viidennen kerran matkaottelussaan ilman maalia. 
Jukurit toi riemua mikkeliläiskatsojille, kun Kärpät teki hukkareissun Etelä-Savoon. Edellisen kerran sarvipäät olivat hankkineet kolmen pisteen arvoisen kotivoiton 11. päivä marraskuuta 2016. Teemu Suhonen ja Keni Karalahti osuivat avauserässä, eikä Mikko Lehtosen kauden 7:s rysä auttanut Kai Suikkasen alaisia. Kotipisteet Jukureille [numeroin 2-1.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html)
SaiPa jätti taaksensa kolmen otteun tappioputkensa, vaikka kapteeni Ville Koho jäi sivuun ottelun alla. Curtis Hamilton (1+1), Matti Järvinen ja Tero Koskiranta kurittivat HPK:ta [numeroin 3-1.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_05.html) Kerholle tappio oli toinen perättäinen. 
TPS haki Lukolta rutiinivoiton [luvuin 4-1,](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html) eikä häkeltynyt edes Lukon uuden ykkössentterin Peter Tiivolan iskemästä avausmaalista. TPS ratkaisi pelin ylivoimalla, Patrik Virta ja Tomi Kallio viimeistelivät erikoistilanteista 2-1- ja 3-1-osumat. Sarjakakkonen Tepsi on peräti 11 ottelun mittaisessa pisteputkessa. 
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)  
[Seuraavat pelit ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_02.html)
Hirmukaaria heittänyt Heidi Nokelainen on Etelä-Karjalan vuoden urheilija
Suomenmestaruus ja ennätyksen parantaminen parilla metrillä toi maakunnan vuoden urheilijan tittelin.
Keihäänheiton suomenmestari Heidi Nokelainen on Etelä-Karjalan vuoden urheilija 2016. Viime vuoteen asti Simpeleen urheilijoita edustanut voitti SM-kultaa Oulun Kalevan kisoissa ennätyksellään 60,98 metriä.
Nokelainen paranteli ennätystään loppukaudesta Lappeenrannan eliittikisoissa lukemiin 62,13. Se on [Suomen viidenneksi kovin tulos ](http://yle.fi/urheilu/3-9125109)uudella keihäsmallilla.
Nokelainen edusti Suomea Amsterdamin EM-kisoissa, mutta karsiutui finaalista. Rion olympialaisiin oikeuttavaa rajaa Nokelainen ei ehtinyt ylittää.
Vuoden vaihteessa 26-vuotias Nokelainen siirtyi edustamaan Joensuun Katajaa. Hän on opiskelee Joensuun yliopistossa kieltenopettajaksi.
Hiihtopronssilla toiseksi, villillä kortilla kolmanneksi
Toiseksi eniten ääniä sai Imatran Urheilijoita edustava hiihtäjä Lari Lehtonen. Lehtonen, 29, saavutti SM-pronssia 15 kilometrin vapaan kisassa Imatralla. Lehtonen oli aloittanut harjoittelun vain yhdeksän viiikkoa ennen kisoja, koska oli kärsinyt akillesjännevammasta.
Kolmanneksi äänestettiin ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli, 21, joka häikäisi Supersportin MM-sarjassa. Imatralainen ajoi kolmesti toiseksi kolmessa villin kortin kisassa. Suoritukset poikivat hänelle ja Kallio Racing -tiimilleen [paikan tulevan kauden MM-sarjassa](http://yle.fi/urheilu/3-9278605).
Lappeenrannan Urheilu-Miesten kolmiloikkaaja Simo Lipsanen, 21, äänestettiin neljänneksi. Lipsanen loikkasi SM-hopealle Oulun Kalevan kisoissa tuloksella 16,06. Sisäratojen SM-kilpailuissa Lipsanen voitti kultaa tuloksella 16,08.
Viidenneksi äänestettiin kilpakävelijä Aku Partanen, 25, joka edusti Suomea Rion olympialaissa 50 kilometrin kilpailussa. Siellä hän joutui keskeyttämään. Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava Partanen voitti SM-kultaa 5000 metrin hallikisassa.
Suomenmestaruuden voittaneet seurat huomioitiin
Vuoden valmentajaksi valittiin Lasse Kurronen, joka johdatti NST:n naiset salibandyn SM-kultaan.
Viidenteen peräkkäiseen suomenmestaruuteen yltänyt koripallojoukkue Catz äänestettiin vuoden 2016 joukkueeksi.
Äänestykseen osallistui 18 Eteläkarjalaisten Urheilutoimittajien (EKUT) jäsentä. Kukin valitsi omalle listalleen viisi viime vuoden parasta urheilijaa. Lisäksi valittiin myös vuoden 2016 paras valmentaja ja joukkue.
Meksikon ja Yhdysvaltain presidenttien tunnin puhelu – mistä he puhuivat? 
Meksikon ja Yhdysvaltain presidentit ovat yllättäen keskustelleet puhelimitse keskenään. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Meksikon presidentti Enrique Pena Nieto keskustelivat puhelimitse vain päivä sen jälkeen, kun Meksikon presidentti oli perunut ensi viikon tapaamisensa Trumpin kanssa. 
– Presidentit sopivat, että he eivät enää keskustele julkisuudessa Meksikon vastaiselle rajalle suunnitellun muurin rahoituksesta, meksikolaislähteet kertovat. 
Meksikon presidentti perui tapaamisensa Trumpin kanssa, kun tämä vaati Meksikoa maksamaan kiistelyn muurin rakentamisen. 
– Presidenttien keskustelu oli rakentava, kertoo Meksikon hallitus. 
Meksikon ja Yhdysvaltain presidentit keskustelivat myös huumeiden ja laittoman asekaupan estämisestä sekä kauppa-alijäämästä. 
Pohjois-Savon Urheilugaalan ykköspysti meni maakuntarajan toiselle puolelle: Esapekka Lappi vuoden urheilija
Pieksämäen Urheiluautoilijoita edustava ralliautoilija lunasti hyvillä otteillaan paikan lajin kuninkuusluokkaan ja Toyotan rattiin. 
Pohjois-Savon vuoden 2016 parhaat urheilijat ja ansioituneet vaikuttajat on palkittu perjantai-iltana maakunnan Urheilugaalassa Kuopiossa.
Kaupunginteatterilla järjestetyssä tilaisuudessa muistettiin viime vuoden menestyneiden urheilijoiden ja urheiluseurojen lisäksi taustavoimia ja liikunnan ja urheilun parissa elämäntyönsä tehneitä.
Vuoden urheilija -titteli meni tällä kertaa Etelä-Savon puolelle Pieksämäelle. Kyseessä on perinteisesti Savon Sanomien kultamitaliraadin valinta ja se jaetaan lehden levikkialueen parhaalle urheilijalle.
Tittelin arvoinen oli raadin mielestä ralliautoilija Esapekka Lappi. Pieksämäen Urheiluautoilijoita edustava Lappi raivasi viime vuonna tiensä rallin WRC2-luokan maailmanmestariksi. Saavutus toi pieksämäkiselle sopimuksen alkaneelle kaudelle lajin kuninkuusluokkaan Tommi Mäkisen johtamaan Toyota Gazoo Racing -talliin.
Uutena palkintokategoriana gaalassa oli Kansainvälisyyspalkinto. Sen pokkasi entinen huippukävelijä, nykyinen kansanedustaja ja Kansainvälisen olympiakomitean jäsen Sari Essayah Lapinlahdelta.
Pohjois-Savon Urheilugaalassa palkitut
**Vuoden urheilija** Esapekka Lappi, ralliautoilu, Pieksämäen Urheiluautoilijat  
**Vuoden valmentaja **Pekka Virta, jääkiekko, KalPa  
**Vuoden joukkue **Iisalmen Peli-Karhut, jääkiekko  
**Vuoden nuori urheilija **Kiira Väänänen, moukarinheitto, Varpaisjärven Vire  
**Vuoden nuorisourheiluseura **Salibandyseura Welhot, Kuopio  
**Elämänura-palkinto **Seppo Pelli, mäkihyppy, Kuopio  
**Kansainvälisyyspalkinto **Sari Essayah, Lapinlahti  
**Taustavoima-palkinto **Warkauden Pallo 35:n jääpallon junioritoiminnan vaikuttajat  
**Savolainen urheiluteko **Marjaana Heikkinen, paralympiahopea Rion keihäänheitossa  
**Jokeri-palkinto **Kari Saastamoinen, Kiuruveden Urheilijat  
 
Kuntien vuoden liikuttajat 2016
**Iisalmi **Iisalmen Peli-Karhut  
**Juankoski **Juankosken Punnerrus  
**Kaavi **Kaavin Kaiku  
**Keitele **Marja Saastamoinen  
**Kiuruvesi **Jaakko Pehkonen  
**Kuopio **Välkkäri-toiminta, esimerkkinä Minna Canthin koulu  
**Lapinlahti **Lapinlahden Luistin -89  
**Leppävirta **Ilkka Mannila  
**Pielavesi **Pielaveden Sydänyhdistys  
**Rautalampi **Riders Cup  
**Rautavaara **Rautavaaran Nuorisovaltuusto  
**Siilinjärvi **Tarinagolf  
**Sonkajärvi **Hannu Heiskanen  
**Suonenjoki **Hannu Pakarinen  
**Tervo **Vesa Hanhijoki  
**Tuusniemi **Hengitysyhdistys  
**Varkaus **Varkauden Seutuliiga  
**Vesanto **Vesannon Urheilijoiden lentopallon junioritoiminta  
**Vieremä **Vieremän Lentopallo -92
Neljäsosa käräjäoikeuksista hallituksen lakkautuslistalla – "Olisi pitänyt tarkemmin selvittää vaikutukset kansalaisten oikeusturvaan"
Lakimiesliiton mukaan seitsemän vuotta sitten tehtyjen käräjäoikeuksien lakkautusten vaikutukset kansalaisten oikeusturvaan olisi pitänyt selvittää tarkemmin.
Suunnitelmat lakkauttaa käräjäoikeuksia etenivät eilen torstaina, kun hallitus antoi asiaa koskevan lakiesityksen eduskunnalle.
Esityksen mukaan vuoden 2019 alussa käräjäoikeuksia olisi nykyisen 27:n sijasta enää 20. Käräjäoikeuksia lakkautettaisiin seitsemältä paikkakunnalta (Hyvinkää, Kemi, Kokkola, Ylivieska, Porvoo, Raasepori ja Järvenpää).
Järvenpäätä lukuunottamatta näille paikkakunnille jäisi jonkinlainen käräjäoikeuden toimipiste, joko kanslia tai istuntopaikka. Kanslioita ja istuntopaikkoja vähennettäisiin ympäri Suomen niin, että toimipisteitä olisi jatkossa 57:n sijaan enää 36.
Käräjäoikeuksien määrää vähennettiin puoleen jo seitsemän vuotta sitten. 
Olisi pitänyt tarkemmin ja pitkäjänteisemmin selvittää, mitkä ovat olleet edellisen uudistuksen ja supistamisen vaikutukset kansalaisten oikeusturvaan.
Lakimiesliitto ei innostu harvennuksista
Lakimiesliitto suhtautuu kriittisesti hallituksen aikeisiin harventaa käräjäoikeuksia.
– Meidän mielestämme olisi pitänyt tarkemmin ja pitkäjänteisemmin selvittää, mitkä ovat olleet edellisen uudistuksen ja supistamisen yhteiskunnalliset vaikutukset ja vaikutukset kansalaisten oikeusturvaan, liiton varatoiminnanjohtaja Mikko Salo näpäyttää.
– Nyt vasta voidaan alkaa pätevästi arvioida, mitkä olivat vuoden 2010 uudistuksen vaikutukset ja nyt tehdään jo uutta uudistusta. Tahti on ollut aika kova, Salo jatkaa.
Hänen mukaansa yksi iso kysymys on se, mitä tapahtuu muille oikeudellisille palveluille eli asianajo- ja lakiasiaintoimistojen palveluille niillä paikkakunnilla, joilta käräjäoikeus lakkautetaan.
– On oletettavaa, että asianajo- ja lakiasiaintoimistojen toiminta vähenee jonkin verran niiltä paikkakunnilta, joilta käräjäoikeudet lakkautetaan, Salo sanoo.
Ministeriöstä vakuutetaan että tuomarien määrää ei lakkautuksista huolimatta olla vähentämässä. Ministeriön mukaan Suomessa on nyt tuomareita enemmän kuin koskaan, hieman yli tuhat.
Rattijuopumuksesta sakot suoraan poliisilta?
Oikeusministeriön oikeushallinto-osaston ylijohtajan Kari Kiesiläisen mukaan tavoitteena on, että käräjäoikeudet käsittelisivät tulevaisuudessa vain sellaiset riita- ja rikosasiat, jotka vaativat oikeusturvan kannalta oikeuskäsittelyn. 
Tarve henkilökohtaisesti esiintyä oikeudessa ja ylipäätään asian saattaminen oikeuskäsittelyyn tulee olemaan käytännössä yhä harvinaisempaa.
Jos esimerkiksi sakkomenettelyä laajennettaisiin niin kuin on suunniteltu, käräjäoikeuksilta poistuisi huomattava määrä rikosasioita.
– Esimerkiksi rattijuopumustapaukset voisivat jäädä poliisin sakkomenettelyn varaan. Mikäli sakon saanut haluaisi saattaa asian käräjäoikeuden käsittelyyn, se olisi mahdollista, Kiesiläinen selittää.
Myös riidattomien velkomusasioiden, esimerkiksi maksamattoman laskun vieminen ulosottoon, keskittäminen muutamaan käräjäoikeuteen vapauttaisi Kiesiläisen mukaan resursseja. Tällaisia niin sanottuja summaarisia asioita on Kiesiläisen mukaan Suomessa vuosittain noin 350 000.
Oikeuskäsittelyitä tulevaisuudessa videolinkin avulla?
Oikeusministeriön Kiesiläinen kertoo, että Suomessa on jo kokeiltu oikeusistuntojen järjestämistä videolinkin välityksellä. Tulevaisuudessa esimerkiksi riita-asioiden valmisteluistuntoja voitaisiin järjestää siten, että tuomari istuu oman työpöytänsä ääressä ja asianajajat istuvat omien työpöytiensä ääressä.
– Esimerkiksi Ruotsissa, missä on myös pitkät välimatkat, syyttäjä usein esiintyy hovioikeudessa videon välityksellä, Kiesiläinen sanoo.
Kaikkiin tapauksiin videoyhteys ei kuitenkaan välttämättä sovi. Esimerkiksi vakavat rikosasiat ja lasten huoltajuusriidat ovat Kiesiläisen mukaan sen tyyppisiä, että niissä täytyy asianosaisten olla henkilökohtaisesti paikalla.
– Tarve henkilökohtaisesti esiintyä oikeudessa ja ylipäätään asian saattaminen oikeuskäsittelyyn tulee olemaan käytännössä yhä harvinaisempaa ja harvinaisempaa, Kiesiläinen sanoo.
Trump ja May tapasivat – keskusteluissa puhuttiin Isisistä ja Venäjästä, kidutuksesta eri mieltä 
Trump korosti tapaamisen jälkeen Yhdysvaltojen ja Britannian erityisiä välejä. May kertoi yhteisistä turvallisuusponnisteluista. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on tavannut Britannian pääministerin Theresa Mayn Washingtonissa. May oli ensimmäinen ulkovallan johtaja, jonka Trump tapasi presidenttinä.
Trump korosti tapaamisen jälkeen Yhdysvaltojen ja Britannian erityisiä välejä. Hän sanoi, että yhteistyötä Britannian kanssa odotetaan niin politiikassa kuin taloudessakin.
Myös pääministeri May korosti tiiviitä suhteita ja kutsui kuningatar Elisabetin puolesta presidentti Trumpin puolisoineen valtiovierailulle myöhemmin tänä vuonna. Trump otti kutsun vastaan.
May sanoi myös, että keskusteluissa sovittiin terroristijärjestö Isisin vastaisten taisteluiden vahvistamisesta erityisesti kyberturvallisuuden osalta. 
May: Venäjä-pakotteet pidettävä 
Lisäksi Syyria ja Venäjä nousivat esille keskusteluissa, May sanoi. Hän sanoi, että Venäjä-pakotteet pitäisi pitää voimassa ainakin siihen saakka, kun Minskin sopimus Itä-Ukrainan sodan lopettamisesta on astunut voimaan. 
Trump puolestaan sanoi, että on liian varhaista puhua Venäjä-pakotteiden poistamisesta. Hän sanoi myös uskovansa, että hänellä ei välttämättä tule olemaan hyvät välit Venäjän presidentti Vladimir Putinin kanssa. 
– Näemme sitten, mitä tapahtuu, Trump sanoi.
Trumpin ja Putinin on määrä keskustella huomenna lauantaina puhelimessa. 
May vakuutti, että molemmat ovat yhtä mieltä sotilasliitto Natosta ja siihen sitoutumisesta. 
Kidutus erona
Mayn mukaan tulee tilanteita, jolloin osapuolet ovat eri mieltä asiosita, mutta erityisasema tarkoittaa sitä, että keskustelut ovat avoimia ja rehellisiä. 
Yksi tälläisistä eroista on jo noussut esiin: kysymys kidutuksesta. Trump on sanonut pitävänsä vesikidutusta toimivana. May puolestaan sanoi jo tapaamisen alla, että Britannia ei hyväksy minkäänlaista kidutusta. 
Trump sanoi lehdistötilaisuudessa, että päätöksen kidutuksesta tekee uusi puolustusministeri. Trumpin mukaan puolustusministeri James Mattis ei usko vesikidutuksen voimaan. 
– En välttämättä ole samaa mieltä, mutta kerron teille: hän ohittaa minut, koska annan hänelle sen vallan, Trump sanoi. 
Trump ylisti brexitiä
May kertoi molempien pohtivan, kuinka kauppasuhteet neuvotellaan Britannian EU-eron jälkeen. May sanoi sujuvien Yhdysvaltain-kauppasuhteiden vähentävän brexitin vaikutuksia. 
Presidentti Trump puolestaan ylisti Britanniaa brexit-päätöksen johdosta. Trumpin mukaan "brexitistä tulee mahtavaa Britannialle". Brexit antaa briteille "oman identiteettinsä". 
– Vapaa ja itsenäinen Britannia on siunaus maailmalle, Trump sanoi. 
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset_
Wengerille kova rangaistus neljännen erotuomarin tönimisestä ja solvaamisesta 
Arsenalin manageri Arsene Wenger joutuu olemaan neljä seuraavaa ottelua sivussa.
Englannin Valioliigan Arsenalin manageri Arsene Wenger on saanut neljän ottelun toimitsijakiellon käytöksestään viime viikonlopun Burnley-ottelussa.
Wenger loukkasi sanallisesti ja myös työnsi neljättä erotuomaria Anthony Tayloria sen jälkeen, kun hänet oli ajettu ulos ottelun loppuhetkillä.
Wenger joutuu jättämään väliin lauantain FA Cupin ottelun Southamptonia vastaan sekä Valioliigan ottelut Watfordia, Chelseata ja Hullia vastaan. Hän sai myös 25 000 punnan sakot. 
Wenger on seuraavan kerran mukana 4. maaliskuuta ottelussa Liverpoolia vastaan.
Etkö pidä sukunimestäsi? Vaihtaminen onnistuu helposti satasella
Tuhannet suomalaiset hakevat vuosittain lupaa sukunimen vaihtamiseen. Lähes kaikki pääsevät eroon entisestä nimestään.
Kun Anne Achreniuksen veli meni naimisiin Anne-nimisen naisen kanssa, olisi perheessä ollut kaksi samannimistä naista. Naiset päättivät, että jompi kumpi vaihtaa nimensä. Veljen vaimo harkitsi etunimensä vaihtamista, mutta sisko totesi, että hänen on helpompi vaihtaa sukunimeään. Hän oli jo jonkin aikaa haikaillut suvun vanhan sukunimen perään. Nyt oli oikea hetki ottaa se käyttöön. Entistä sukunimeään hän ei halua tuoda julki.
Achrenius on vanha runoilijasuku, jonka nimi vaihdettiin nimien suomalaistamisen aikaan suomalaiseksi. Viime aikoina useat Anne Achreniuksen sukulaiset ovat palauttaneet vanhan nimen käyttöön. Nyt myös Annen puoliso harkitsee sukunimensä vaihtamista.
– Asumme Ranskassa ja täällä ei käsittääkseni ole yleistä, että avioparilla on eri sukunimet. Toisaalta ei vaimojenkaan sukunimen ottaminen kovin yleistä ole, Achrenius naurahtaa.
Joskus pelkkä ilmoitus riittää
Sukunimen vaihtaminen onnistuu nykyään melko vaivattomasti. Suomen maistraatit vastaanottavat vuosittain tuhansia muutoshakemuksia. Esimerkiksi Pohjois-Suomen maistraatti käsitteli viime vuonna 3363 hakemusta. Mukana olivat myös pääkaupunkiseudulta lähetetyt suomenkieliset hakemukset.
Aina hakemusta ei edes tarvitse tehdä. Nimen voi vaihtaa esimerkiksi avioliiton tai eron yhteydessä pelkällä ilmoituksella.
Myös suomalaistaminen kiinnostaa
Syyt sukunimen vaihtamiseen ovat välillä varsin erikoisia. Esimerkiksi pelko siitä, että nimi tuottaa epäonnea, riittää perusteeksi.
Noin 500 sukunimenmuutoshakemusta vuosittain vastaanottava Lounais-Suomen maistraatti on käsitellyt useita erilaisia perusteluja muutoksille.
Lapselle halutaan ruotsinkielinen sukunimi, koska hän on ruotsinkielisessä koulussa tai päiväkodissa. Entinen sukunimi on liian huomiota herättävä, ruma, pitkä tai ärsyttävä. Se saattaa estää työpaikan saamisen tai muistuttaa epämiellyttävistä sukulaisista. Osa suomalaisista haluaa eroon ääkkösistä, koska ne aiheuttavat ulkomailla vaikeuksia. Toiset puolestaan muuttavat nimensä suomalaisemman kuuloiseksi, koska ovat asuneet maassa jo pitkään.
Useat avioparit aloittavat yhteisen elämän täysin uudella sukunimellä. Se voi olla esimerkiksi yhdistelmä tai lyhennys heidän entisistä nimistään. Moni keksii uuden nimen tyhjästä.
Toisen nimeä ei saa ottaa
Yksi selkeä rajaus nimenvaihtajan on kuitenkin pidettävä mielessä. Omasta suvusta nimiä saa poimia viiden sukupolven ajalta, mutta muiden suvut on jätettävä rauhaan. 
Väestörekisterikeskuksen nimipalvelusta voi tarkistaa, onko nimi käytössä. 
– Väestörekisterikeskuksen [nimipalvelusta](https://verkkopalvelu.vrk.fi/nimipalvelu/) voi tarkistaa, onko nimi käytössä. Jos kaikki kategoriat näyttävät palvelussa nollaa, eikä sukunimi ole ollut 20 vuoteen käytössä, voi sen saada itselleen, kertoo tarkastaja Kristian Hakanen Lounais-Suomen maistraatista.
Tämän lisäksi nimilaki estää muun muassa yritysten käytössä olevien nimien ottamisen sukunimiksi ilman erityistä syytä, joten myös Kaupparekisterin sekä yritys- ja yhteisötietojärjestelmän listat kannattaa tarkistaa.
Täysin uusien nimien ja myös joidenkin vanhojen nimien käyttöönottaminen edellyttää nimilautakunnan puoltavaa lausuntoa.
Kristian Hakanen kertoo, että kaikki halukkaat pääsevät eroon entisestä nimestään. Aina ensimmäinen ehdotus uudesta nimestä ei mene läpi, mutta useimmiten hakijat ovat lopulta löytäneet itselleen mieluisan nimen. Alkuperäisessä hakemuksessa voi myös esittää useampia vaihtoehtoja uudeksi sukunimeksi, jolloin läpimenomahdollisuus kasvaa.
Näin muutat sukunimesi
Ilmoitus tai hakemus sukunimen vaihtamisesta toimitetaan maistraattiin. Ilmoituksen rekisteröiminen maksaa 25 euroa, hakemuksen käsittelystä laskutetaan 101 euroa. Hakemuslomakkeita saa maistraatista, mutta myös vapaamuotoiset hakemukset hyväksytään.
Hakemukseen tulee liittää selvitys, miksi nykyinen nimi halutaan muuttaa ja miksi uudeksi nimeksi halutaan juuri esitetty nimi. Tarkemmat ohjeet löytyvät maistraatin [sivuilta](http://www.maistraatti.fi/fi/Palvelut/nimiasiat/Miten-menettelen---sukunimen-muuttaminen/).
Nuntii Latini
Nuntii Latini, conspectus rerum hebdomadalis, qui auspiciis Radiophoniae Finnicae Generalis (Yle) inde ab anno 1989 editur, est programma nuntiorum Latine divulgatorum in orbe terrarum omnium veterrimum.
Emissiones ab Reijo Pitkäranta et Tuomo Pekkanen alternis vicibus redactae et radiophonice et per interrete in yle.fi/nuntii audiri possunt. Rogatur, ut quaestiones responsionesque ad Nuntios Latinos pertinentes ad hanc inscriptionem electronicam mittantur: nuntii.latini@yle.fi.
Nuntii Latini on Ylen latinankielinen viikkokatsaus. Ohjelma alkoi vuonna 1989, ja on siten pisimpään jatkunut säännöllisesti toimitettu latinankielinen uutisohjelma koko maailmassa. Ohjelmaa toimittavat vuoroviikoin Reijo Pitkäranta ja Tuomo Pekkanen. Lähetys on kuunneltavissa radiolähetyksen (Yle Radio 1 perjantaisin klo 18.15 - 18.20) ja podcastin lisäksi internetissä osoitteessa yle.fi/nuntii. Palautetta ja kysymyksiä ohjelmasta voi lähettää osoitteeseen nuntii.latini@yle.fi. 
**English**
Nuntii Latini is the weekly bulletin of Yle (Finnish Broadcasting Company) in Latin. Launched in 1989, it is the longest-running Latin-language news broadcast in the world. The programme is edited by Reijo Pitkäranta and Tuomo Pekkanen. In addition to the radio broadcast and podcasts, the programme can be listened to on the internet at yle.fi/nuntii. Feedback and questions about the programme may be sent to nuntii.latini@yle.fi.
**Deutsch**
Nuntii Latini sind die wöchentlichen Nachrichten von Yle, der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalt Finnlands, auf Latein. Das Programm startete im Jahr 1989 und ist somit weltweit das am längsten bestehende Nachrichtenprogramm in lateinischer Sprache, das regelmäßig gesendet wird. Das Programm wird von Reijo Pitkäranta und Tuomo Pekkanen redigiert. Die Sendung kann außer als Rundfunkübertragung und als Podcast auch im Internet unter der Adresse yle.fi/nuntii angehört werden. Feedback und Fragen über das Programm können an die Adresse nuntii.latini@yle.fi gesendet werden.
1\.3.2019
 
 Nuntii Latini: Kim et Trump convenerunt
Glossarium programmatis
22\.2.2019
 
 Nuntii Latini: Comitia in Hispania prematura
Glossarium programmatis
15\.2.2019
 
 Nuntii Latini: Cura senum neglecta
Glossarium programmatis
8\.2.2019
 
 Nuntii Latini: Papa Franciscus emiratus Arabicos visit
Glossarium programmatis
1\.2.2019
 
 Nuntii Latini: Löfven Helsinkium visit
Glossarium programmatis
25\.1.2019
 
 Nuntii Latini: Stefan Löfven primus minister Suaetiae
Glossarium programmatis
18\.1.2019
 
 Nuntii Latini: Suffragium parlamenti
Glossarium programmatis
11\.1.2019
 
 Nuntii Latini: Annus 2018 quartus inter calidissimos
Glossarium programmatis
4\.1.2019
 
 Nuntii Latini: Quid Niinistö dixerit
Glossarium programmatis
28\.12.2018
 
 Nuntii Latini: Colloquium informaticum praesidentis Putin
Glossarium programmatis
21\.12.2018
 
 Nuntii Latini: De bello civili Syriae
Glossarium programmatis
14\.12.2018
 
 Nuntii Latini: Declaratio de iuribus humanis LXX annorum
Glossarium programmatis
7\.12.2018
 
 Nuntii Latini: George Bush mortuus
Glossarium programmatis
30\.11.2018
 
 Nuntii Latini: Conflictus Russiae et Ucrainae
Glossarium programmatis
23\.11.2018
 
 Nuntii Latini: Quid Trump dixerit
Glossarium programmatis
16\.11.2018
 
 Nuntii Latini: Manfred Weber candidatus principalis factionis EPP
Glossarium programmatis
9\.11.2018
 
 Nuntii Latini: De comitiis congressus
Glossarium programmatis
2\.11.2018
 
 Nuntii Latini: Antiqua navis in fundo ponti Euxini reperta
Glossarium programmatis
26\.10.2018
 
 Nuntii Latini: Cedes diurnarii Khashoggi
Glossarium programmatis
19\.10.2018
 
 Nuntii Latini: Forum argentarium in mundo vacillavit
Glossarium programmatis
12\.10.2018
 
 Nuntii Latini: Monitio de climate data
Glossarium programmatis
5\.10.2018
 
 Nuntii Latini: Obama Finniam visit
Glossarium programmatis
28\.9.2018
 
 Nuntii Latini: Ecclesia incendio deleta
Glossarium programmatis
21\.9.2018
 
 Nuntii Latini: Niinistö actis diurnis FAZ respondit
Glossarium programmatis
14\.9.2018
 
 Nuntii Latini: Comitia in Suetia
Glossarium programmatis
7\.9.2018
 
 Nuntii Latini: Commissio Europaea horam aestivam abiectura
Glossarium programmatis
31\.8.2018
 
 Nuntii Latini: Calamitas in Kuopio gravis
Glossarium programmatis
24\.8.2018
 
 Nuntii Latini: De conventu Sotsiensi
Glossarium programmatis
17\.8.2018
 
 Nuntii Latini: Calamitas Genuae gravis
Glossarium programmatis
10\.8.2018
 
 Nuntii Latini: Ebola denuo in Congo vagatur
Glossarium programmatis
3\.8.2018
 
 Nuntii Latini: Feriae aestivae ad finem vergunt
Glossarium programmatis
15\.6.2018
 
 Nuntii Latini: Conventus Singapurae historicus
Glossarium programmatis
8\.6.2018
 
 Nuntii Latini: Novus archiepiscopus
Glossarium programmatis
1\.6.2018
 
 Nuntii Latini: Trump conventum cum Kim revocavit
Glossarium programmatis
25\.5.2018
 
 Nuntii Latini: Memoria bellis caducorum
Glossarium programmatis
18\.5.2018 
 
 Nuntii Latini: Coreae Septentrionali auxilium oeconomicum praebetur
Glossarium programmatis
11\.5.2018
 
 Nuntii Latini: Quid Donald Trump dixerit
Glossarium programmatis
4\.5.2018
 
 Nuntii Latini: Conventus principum historicus
Glossarium programmatis
27\.4.2018
 
 Nuntii Latini: Iter praesidentis Macron
Glossarium programmatis
20\.4.2018
Nuntii Latini: Foederatio occidentalis Syriam missilibus percussit
Glossarium programmatis
13\.4.2018
Nuntii Latini: Quid in Syria factum sit
Glossarium programmatis
6\.4.2018
Nuntii Latini: Statio spatialis Sinensium praecipitavit
Glossarium programmatis
30\.3.2018
Nuntii Latini: Legati Russi expelluntur
Glossarium programmatis
23\.3.2018
Nuntii Latini: Putin in quartum praesidentatum creatus
Glossarium programmatis
16\.3.2018
Nuntii Latini: Quid Salisburiae acciderit
Glossarium programmatis
9\.3.2018
Nuntii Latini: Oratio de statu nationis praesidentis Putin
Glossarium programmatis
2\.3.2018
Nuntii Latini: Rerum in Syria condicio
Glossarium programmatis
23\.2.2018
Nuntii Latini: Bellum omnium contra omnes
Glossarium programmatis
16\.2.2018
Nuntii Latini: Calamitas aëria in Russia
Glossarium programmatis
9\.2.2018
Nuntii Latini: Presidens Niinistö filiolo auctus salva coniuge
Glossarium programmatis
2\.2.2018
Nuntii Latini: Macron tapete Baiocense Britannis commodabit
Glossarium programmatis
26\.1.2018
Nuntii Latini: Macron tapete Baiocense Britannis commodabit
Glossarium programmatis
19\.1.2018
Nuntii Latini: Bulgaria Unioni praeest
Glossarium programmatis
12\.1.2018
Nuntii Latini: Ignis et furor in Aedibus Albis
Glossarium programmatis
5\.1.2018
Nuntii Latini: Quid Niinistö dixerit
Glossarium programmatis
29\.12.2017
Nuntii Latini: Finis transmissioni Latinae imminebat
Glossarium programmatis
22\.12.2017
Nuntii Latini: Trump et Putin collocuti
Glossarium programmatis
15\.12.2017
Nuntii Latini: Ordo Isis devictus
Glossarium programmatis
8\.12.2017
Nuntii Latini: Anniversarium centesimum independentiae Finnorum
Glossarium programmatis
1\.12.2017
Nuntii Latini: Vulcanus in Bali activus
Glossarium programmatis
24\.11.2017
Nuntii Latini: Mugabe munere amotus
Glossarium programmatis
17\.11.2017
Nuntii Latini: Tramen onerarium ex Finnia in Sinas
Glossarium programmatis
10\.11.2017
Nuntii Latini: Quid Donald Trump dixerit
Glossarium programmatis
3\.11.2017
Nuntii Latini: Anniversarium quingentesimum Reformationis Lutheranae
Glossarium programmatis
27\.10.2017
Nuntii Latini: De autonomia Cataloniae
Glossarium programmatis
20\.10.2017
Nuntii Latini: Suetia inspectiones in limitibus continuare vult
Glossarium programmatis
13\.10.2017
Nuntii Latini: Quid Puigdemont dixerit
Glossarium programmatis
6\.10.2017
Nuntii Latini: Catalonia pro independentia sententiam tulit
Glossarium programmatis
29\.9.2017
Nuntii Latini: Comitia parlamentaria
Glossarium programmatis
22\.9.2017
Nuntii Latini: Conventus generalis Nationum Unitarum
Glossarium programmatis
15\.9.2017
Nuntii Latini: De initiis typhonis Irma
Glossarium programmatis
8\.9.2017
Nuntii Latini: Corea Septentrionalis bombam hydrogenicam probavit
Glossarium programmatis
1\.9.2017
Nuntii Latini: Conventus praesidentium
Glossarium programmatis
25\.8.2017
Nuntii Latini: Strages in Catalonia terroristicae
Glossarium programmatis
18\.8.2017
Nuntii Latini: Quid Wahlström dixerit
Glossarium programmatis
11\.8.2017
Nuntii Latini: Novae contra Coream Septentrionalem sanctiones
Glossarium programmatis
4\.8.2017
Nuntii Latini: Putin in Finlandia
Glossarium programmatis
16\.6.2017
Nuntii Latini: Quid in Jyväskylä acciderit
Glossarium programmatis
9\.6.2017
Nuntii Latini: Tractatus de climate a Trump reiectus
Glossarium programmatis
2\.6.2017
Nuntii Latini: Praesidens Koivisto publico sumptu elatus est
Glossarium programmatis
26\.5.2017
Nuntii Latini: Praesidens Koivisto publico sumptu elatus est
Glossarium programmatis
19\.5.2017
Nuntii Latini: Mauno Koivisto mortuus
Glossarium programmatis
12\.5.2017
Nuntii Latini: Emmanuel Macron, praesidens Franciae creatus
Glossarium programmatis
5\.5.2017
Nuntii Latini: Quid Trump dixerit
Glossarium programmatis
28\.4.2017
Nuntii Latini: Macron et Le Pen superiores
Glossarium programmatis
21\.4.2017
Nuntii Latini: Pyongyang iubilabat
Glossarium programmatis
14\.4.2017
Nuntii Latini: Comitia Finnorum communalia
Glossarium programmatis
7\.4.2017
Nuntii Latini: Ictus terroristicus
Glossarium programmatis
31\.3.2017
Nuntii Latini: Vetus Pactum Romanum
Glossarium programmatis
24\.3.2017
Nuntii Latini: Carnes inquinatae ex Brasilia exportatae
Glossarium programmatis
17\.3.2017
Nuntii Latini: De suffragiis Hollandiae
Glossarium programmatis
10\.3.2017
Nuntii Latini: Fiducia in scridatoribus Finnis restituta
Glossarium programmatis
3\.3.2017
Nuntii Latini: Quid Trump dixerit
Glossarium programmatis
24\.2.2017
Nuntii Latini: De conventu Monacensi
Glossarium programmatis
17\.2.2017
Nuntii Latini: De experimento missilium
Glossarium programmatis
10\.2.2017
Nuntii Latini: Dies nationalis Samorum
Glossarium programmatis
3\.2.2017
Nuntii Latini: Quid Niinistö dixerit
Glossarium programmatis
27\.1.2017
Nuntii Latini: Trump in munere constitutus
Glossarium programmatis
20\.1.2017
Nuntii Latini: Praesidatus Melitae
Glossarium programmatis
13\.1.2017
Nuntii Latini: Annus ater Maris Mediterranei
Glossarium programmatis
30\.12.2016
Nuntii Latini: Annus centesimus Finniae independentis
Glossarium programmatis
23\.12.2016
Nuntii Latini: Strages Berolini facta
Glossarium programmatis
16\.12.2016
Nuntii Latini: Trump et Niinistö telephonice colloquebantur
Glossarium programmatis
9\.12.2016
Nuntii Latini: Strages in urbe Imatra
Glossarium programmatis
**Latina**
      **suomi**
      **English**
      **Deutsch**
    
   
      calendārium nātālicium, n
      joulukalenteri
      advent calendar
      Adventkalender
difficultās respīrandī, f
      hengitysvaikeus	
      breathing difficulty
      Atemproblem
    
  
      homicīdium triplex, n
      kolmoissurma	
      triple homicide
      Dreifachmord
homō scelestus, m
      rikollinen
criminal      
Verbrecher
lēx fundāmentālis, f
      perustuslaki
      constitution
      Verfassung
    
  
      Ōrdō custōdum pūblicōrum Eurōpae, m
      Euroopan poliisivirasto
      European Police Office
      Europäisches Polizeiamt
    
   
      pertussis, is, f
      influenssa
      influenza
      Grippe
    
    
      praesēs dēlegātōrum urbis, m
      kaupunginvaltuuston puheenjohtaja
      president of the city council
      Stadtratspräsident
Terien muotoilu tuo lisää potkua harrastajankin luistimiin
Luistimien terien muotoilu on yleistymässä. Yhä useampi jääkiekkoa aktiivisesti pelaava on ymmärtänyt, että luistimien profiloinnista on hyötyä. 
Malmin jäähallissa toimivan Teräpisteen mukaan muotoilun eli profiloinnin kysyntä kasvaa vuosi vuodelta. Helsingin käyttäjämäärältään suurimmassa jäähallissa, Malmin kolmikaukaloisessa jäähallissa, suuri osa jääkiekon harrastajista pelaa profiloiduilla luistimilla. 
– Ehkä noin 80 prosenttia täällä Malmilla pelaavista junioreista luistelee jo profiloiduilla terillä, arvioi kokenut luistimienmuotoilija ja -teroittaja Tide Lehtonen Teräpisteestä, joka muotoilee luistimet samanlaisella koneella kuin NHL-joukkueiden huoltajat. 
Mitä luistimien profilointi tarkoittaa?
Luistimen profiloinnilla tarkoitetaan terän kaarevuuden asteen muuttamista. Käytännössä muotoilussa siis joko suurennetaan tai pienennetään jäähän osuvaa aluetta. 
– Ensin mitataan painopistekohta. Se ei ole terän keskikohta niin kuin usein virheellisesti ajatellaan. Painopistekohta pitää mitata kengästä, koska samankokoisia teriä käytetään erikokoisissa kengissä, tähdentää teroittaja Lehtonen. 
Muotoilu korostaa pelaajan vahvuuksia  
Tavoitteena on pelaajan pelityyliin parhaiten sopiva luistin. Luistimen profiloinnilla voidaan korostaa nopeutta tai ketteryyttä. Esimerkkinä Lehtonen mainitsee Selänteen ja Koivun.  
– He ovat aivan erityyppisiä pelaajia. Niillä ei voi missään tapauksessa olla samanlaista luistinta. Selänteellä pitää olla pitkä liukupinta, joka korostaa sen nopeutta. Se on vieläkin nopeampi silloin. Saku Koivu on semmoinen häkkärä väkkärä pyörijä ja sillä pitää olla vähemmän liukupintaa eli ketterä luistin, Lehtonen naulaa. 
Profiloinnista hyötyä myös harrastajalle 
Kokeneen teroittaja Lehtosen mukaan uusien luistimien terissä 80-90 prosenttissa on hieman eri muotoilu. Jo se on hyvä syy profiloida luistimet. 
– Muotoilusta on hyötyä kaikille. Muotoilemalla terät samanlaisiksi saa harrastajakin lisää balanssia ja tehoa luisteluun, kertoo Lehtonen Teräpisteestä.   
Pence puhui ensimmäisenä varapresidenttinä abortin vastaisessa protestissa
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence on osallistunut Washingtonissa abortin vastaiseen mielenosoitukseen.
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence otti puheessaan vahvasti kantaa aborttia vastaan. 
– Elämä voittaa taas Yhdysvalloissa, Pence sanoi mieltään osoittaneille ihmisille.
Pence tunnetaan vankkana perhearvojen puolustajana, joka vastustaa jyrkästi aborttia. Pencen mukaan Yhdysvaltain presidentti, Donald Trump pyysi häntä osallistumaan mielenosoitukseen.  
– Olen otettu, että osallistun ensimmäisenä varapresidenttinä mielenosoitukseen, Pence kertoi.      
Myös Pencen puoliso, Karen Pece osallistuu mielenosoitukseen. Paikalla on lisäksi Kellyanne Conway, joka on Trumpin tärkeimpiä neuvonantajia.
Tuhannet ihmiset osallistuvat Washingtonissa pidettävään, abortin vastaiseen March for Life -mielenosoitukseen. 
Marssin järjestäjien mielestä monet äänestäjät kannattivat Trumpia presidentinvaaleissa, koska Trump on luvannut nimittää korkeimman oikeuden tuomareiksi henkilöitä, jotka vastustavat aborttia.
– En ole republikaani enkä demokraatti, mutta kannatan elämän jatkumista, sanoo marssin järjestäjiin kuuluva Jeanne Mancini.
Republikaanien aikeet herättävät arvostelua 
Republikaanit harkitsevat aborttineuvontaa tarjoavan Planned Parenthood -järjestön toiminnan rahoituksen lopettamista. Järjestö hoiti kolmanneksen Yhdysvalloissa vuonna 2014 tehdyistä aborteista. 
Yhdysvalloissa on arvosteltu republikaanien torjuvaa suhtautumista abortteihin. 
– Aborttilainsäädännön kiristyminen johtaa laittomiin abortteihin ja raskaana olevien naisten kuolemiin, sanoo aktivisti Ilyse Hogue. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on myös allekirjoittanut[ määräyksen, joka kieltää](http://yle.fi/uutiset/3-9419861) yhdysvaltalaisrahoitteisilta kansalaisjärjestöiltä aborttineuvonnan ja aborttien tekemisen maailmalla.
Tätä ei voi katsoa nauramatta! - Kaikkien aikojen hullunkurisin oma maali jalkapallossa?
Turkin alemmilla sarjatasoilla on tehty yksi kaikkien aikojen mieleenpainuvin oma maali jalkapallossa. 
Turkin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Gaziantep BB:n reservijoukkue sortui omaan maaliin, jollaista on aniharvoin nähty missään jalkapallokentillä.  
Gaziantep BB:n ehkä tunnetuin pelaaja on Newcastle Unitedin hyökkääjä Shola Ameobi, joka edusti seuraa vuonna 2014.
Commodore 64 teki Juho Kuorikoskesta nörtin – nyt hän kirjoittaa siitä tietokirjaa
Monet keski-ikäiset ovat saaneet ensimmäisen kosketuksen tietokoneisiin 1980-luvulla, kun yhdestä tietokoneesta tuli suuri suosikki varsinkin pelikoneena.
Juho Kuorikoski sai enimmäisen kosketuksen tietokoneisiin kuusivuotiaana. 
– Isä toi minulle synttärilahjaksi tietokoneen ja siihen liittyvän musta-valkotelevision, kun asuin Kaustisella. Se oli ensikosketus tietokoneisiin ja pelaamiseen. Se on kone, joka teki minusta nörtin, tunnustaa Juho Kuorikoski.
Nykyisin päätoimittajana ja tietokirjailijana työskentelevä Kuorikoski kirjoittaa parhaillaan tietokirjaa Commodore 64:sta, ja siitä, miksi siitä tuli niin suosittu, vaikka myös muilla koneilla olisi ollut mahdollisuus nousta samanlaiseen suosioon. 
Yksi syy on Juho Kuorikosken mukaan se, että sitä markkinoitiin "tasavallan tietokoneena".
– Muillakin kotimikroilla oli mahdollisuus, mutta Commodoren markkinointiin käytettiin rahaa ja se nousi sellaiseksi käsitteeksi, kuin se oli. Markkinoinnilla saatiin luotua mielikuva, että se on "tasavallan tietokone" – eli sellainen kansallinen mielikuva. Se villitsi kansaa ja Suomessa oli suhteutettuna väkilukuun eniten suurin laitekanta koko maailmassa, kertoo nykyisin Lappajärvellä asuva Kuorikoski. 
Se villitsi kansaa ja Suomessa oli suhteutettuna väkilukuun eniten suurin laitekanta koko maailmassa.
– Toinen tärkeä juttu on, että lähes kaikki ykkösrivin it-vaikuttajat, jotka nykyään tomivat tietokoneiden parissa, niin lähes jokaisella on ollut jonkinlainen kontakti Commodoreen ja vähän nuoremmilla Commodore Amigaan.
Kirjassa pohditaan suosiota laajemmin
Juho Kuorikoski kirjoittaa kirjaansa laajojen haastattelujen pohjalta. 
Kuorikosken mukaan Commodore 64 loi syvät jäljet tietoyhteiskunnan kehittymiseen. 
– Olen hakenut PCI-Datan henkilökunnan haastatteluja, joka toimi Commodoren maahantuojana ja samoin mainostoimiston henkilökuntaa, joka suunnitteli markkinoinin. Lisäksi on tämän hetken it-alan vaikuttajia haastateltu. Lisäksi käydään läpi kotimikrojen kautta syntynyttä journalismia. Haastattelujen kautta löytyy aina jotain pieniä yksityiskohtia, joista ei ole muualla kirjoitettu.
Kuorikoski ei suostu vielä paljastamaan, millaisia herkkutarinoita kirjasta saa lukea, kun se julkaistaan.
– Aika mielenkiintoinen tarina on se, kuinka tasavallan tietokone -slogan syntyi ja se, kuinka yhdestä merkistä saatiin dominoiva. Pohjalaisena minua lämmittää se, että vaasalainen firma toi sen markkinoille, eikä se tullut Helsingin kautta. Commodorea myytin melkein joka paikassa, ja senkin vuoksi sitä myytiin paljon.
Kirja syntyy joukkorahoituksella
Nyt tekeillä oleva kirja on kirjoittajansa neljäs. Juho Kuorikoski on on huomannut, että joukkorahoitus on paras tapa hankkia kirjalle rahaa.
– Mesenaatin kautta hankin rahoituksen. Se on älyttömän hyvä konsti, kun puhutaan marginaalikirjallisuudesta. Sieltä löytyy kohderyhmä ja kiitos kuuluukin heille, jotka ovat ennakkotilauksen tehneet ja näin tehneet kirjan kirjoittamisen mahdolliseksi.
Juho Kuorikoski sanoo, että tietokoneen yleistyminen helpotti arkea ja poisti pelon käyttää sitä. Uusi kirja kuuluu viralliseen Suomi 100 -ohjelmaan ja sen julkaisu pyritään ajoittamaan itsenäisyyspäivän tuntumaan.
– Näin päästää hyötymään kansallistunteesta ja juhlimaan Suomen itsenäisyyttä kotimikron kautta. Commodore loi osaltaan tietoyhteiskuntakehitystä ja sen suurin vaikutus on ollut tietokoneiden arkipäiväistyminen. Se teki tietokoneesta helposti lähestyttävän, summaa Juho Kuorikoski.
Kouvot vei potin Urheilugaalassa – katso täältä kaikki palkitut
Kymenlaakson vuoden urheilija on seiväshyppääjä Tomas Wecksten.
Kouvolan Kouvot on saalistanut suurimman palkintopotin Kymenlaakson Urheilugaalassa. Korisliigan mestaruusjoukkue palkittiin juhlassa neljällä palkinnolla. Heidät valittiin vuoden joukkueeksi, vuoden urheiluteon tekijäksi sekä yleisöäänestyksen voittajaksi. Lisäksi Jyri Lehtonen palkittiin vuoden valmentajana.
Lisäksi Kymenlaakson Liikunta ry palkitsi gaalassa huippu- ja kilpaurheilussa ansioituneita, seuratoiminnan aktiiveja, kuntoliikkujia sekä liikuttaja aktiiveja. Palkintoja jaettiin 20 kategoriassa yhteensä 26 kappaletta. Jokaisesta Kymenlaakson kunnasta tuli palkituksi vähintään yksi liikunnan- ja urheilun aktiivinen liikuttaja. 
Maakunnan seuroilta ja yksityisiltä henkilöiltä tuli palkintoraadille eri palkintoluokkiin noin 60 ehdotusta. Yleisöäänestykseen tuli yhteensä 639 ääntä.
Liikunnan ja urheilun maakunnallinen palkitsemisjuhla järjestettiin nyt 12. kerran.
Kymenlaakson Urheilugaalan kaikki palkitut
**Vuoden urheilija:** Tomas Wecksten (Karhulan Urheilijat) seiväshypyn SM-kulta, M22 Suomen mestari, SM-hallikisat M22 2. sija, Suomi-Ruotsi-maaottelun voitto
**Vuoden joukkue:** Kouvot (miesten koripallon SM-kulta)
**Vuoden valmentaja:** Jyri Lehtonen (Kouvot)
**Vuoden vammaisurheilija:** Jani Töyrylä (Iitin Pyrintö)
**Vuoden nuori urheilija:** Lauri Lepistö (Kouvolan Hiihtoseura)
**Vuoden urheiluteko:** Kouvojen miesten koripallon mestaruus korisliigassa
**Vuoden urheilusaavutus, yleisöäänestys:** Kouvojen miesten koripallon mestaruus korisliigassa
**Vuoden nuorisourheiluseura:** Kouvolan Pallonlyöjät (nostanut huimasti junioripelaajien määrää)
**Vuoden lasten liikuttaja:** Heidi Honkanen (työ Liikkuva koulu -hankkeen hyväksi Kotkassa)
**Haminan vuoden liikuttaja:** Veli-Matti Saharinen (työ maastopyöräilyn hyväksi)
**Iitin vuoden liikuttaja:** Ismo Suurnäkki (pitkän linjan jääkiekkomies)
**Kotkan vuoden liikuttaja:** Kotkan Latu ry (työ frisbeegolfin hyväksi)
**Kouvolan vuoden liikuttaja:** Veli Hyyryläinen (pitkäaikainen työ kaupungin liikuntamahdollisuuksien parantamiseksi)
**Miehikkälän vuoden liikuttaja:** Muurikkalan Kaiku ry (pitkäaikainen työ liikunta- ja urheilutoiminnan kehittämiseksi rajapinnan kylissä)
**Pyhtään vuoden liikuttaja:** Markus Gango (työ turvapaikanhakijoiden liikuttamisen ja kotouttamisen edistämiseksi)
**Virolahden vuoden liikuttaja:** Virojoen ja Klamilan päiväkodit (työ päiväkotien liikuntaympäristön kehittämiseksi)
**Vuoden kuntoliikkuja:** Teemu Huppunen (matalan kynnyksen juoksutapahtumasarjan organisointi)
**Vuoden terveysliikuttaja:** Kouvolan seudun muisti ry (liikunnan merkityksen huomiointi osana muistisairauksien ennaltaehkäisyä ja hoitoa)
**Vuoden seura-aktiivi:** Kari Lindqvist (pitkäjänteinen työ jääkiekkoseurojen huoltajana)
**KymLin vuoden liikuttava kumppani:** Mehiläinen Oy (pitkäaikainen yhteistyö mm. urheilulääketieteen illoissa)
**Vuoden liikuntateko:** Reino Uusitalo (työ Pyhtään kunnan ja koko maakunnan liikunnan kehittämiseksi ja tukemiseksi)
**Jokeri-palkinto:** Etelä-Kymenlaakson Urheiluakatemian remonttiryhmä (ilmainen kuntoutuspalvelu loukkaantuneille opiskelijoille)
**Vuoden nuorisourheilun vetäjä:** Teemu Riikonen (PokLi ry)
**Vuoden seuratoimihenkilö:** Pia Outinen (pitkä puheenjohtajakausi Karhulan Katajaisissa)
**Vuoden maakunnan sinettiseura:** Karhulan Katajaiset
**Elämänurapalkinto:** Kari Koso (Haminan Palloilijat Oy)
Republikaanisenaattori McCain: Venäjä-pakotteiden poistaminen olisi vastuutonta Trumpilta
John McCain sanoi ajavansa pakotteiden kirjaamista lakiin. 
Arvostettu republikaanisenaattori John McCain on arvostellut kipakasti Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin aikeita poistaa Venäjää koskevat pakotteet. 
McCain sanoi toivovansa, että Trumpin hallinto torjuisi "vastuuttoman kurssin".
– Jos hän ei tee niin, työskentelen kollegoideni kanssa, jotta saisimme kirjattua Venäjän-vastaiset pakotteet lakiin, sanoi McCain lausunnossaan. 
Trumpin kanssa samaa puoluetta edustava McCain on republikaanipuolueen kokeneimpia ulkopoliitikkoja. 
McCain arvosteli kovin sanoin myös Venäjän presidentti Vladimir Putinia kutsuen häntä "murhaajaksi ja huligaaniksi". McCainin mukaan Putin haluaa olla Yhdysvaltain vihollinen, eikä hänestä koskaan tule kumppania Isisin vastaisessa taistelussa. 
_Lähde: Reuters_
Millaisesta kierrätyspuuvillasta sinun vaatteesi on tehty? Kuluttajan lähes mahdoton selvittää
Yritykset sanovat, että käytetyistä vaatteista ja kodintekstiileistä valmistettua puuvillaa ei ole vielä riittävästi saatavilla. Valtaosa kierrätyspuuvillasta onkin esimerkiksi kangastehtaiden tuotannossa syntyvää leikkuujätettä. 
Vaateketjut mainostavat mielellään, että niiden myymissä vaatteissa käytetään kierrätyspuuvillaa. Syy on se, että kuluttajat ovat kiinnostuneita kierrättämisestä.
Mekkoa tai paitaa ostavan asiakkaan on kuitenkin vaikea saada selville vaatteessa käytetyn puuvillan alkuperää. Yritykset voivat kierrätyspuuvillalla viitata monenlaisiin materiaaleihin, jotka eivät välttämättä aina olekaan kuluttajan odottamalla tavalla ympäristön tai tuotanto-olosuhteiden kannalta vastuullisesti tuotettuja.
– Kuluttajalle onkin sysätty lähes mahdoton vastuu valvoa ostamiensa vaatteiden kierrätyspuuvillan alkuperää, toiminnanjohtaja Sonja Vartiala Finnwatchista sanoo. Finnwatch on yritystoiminnan globaaleja vaikutuksia tutkiva kansalaisjärjestö.
Vartialan mukaan kuluttajan pitää ensinnäkin tietää, mistä päin maailmaa vaatteessa käytetty kierrätyspuuvilla tulee.
– Jos se tulee Aasiasta, esimerkiksi Intiasta tai Kiinasta, niin ei välttämättä tiedetä millaisissa työoloissa se on tuotettu, Vartiala toteaa.
Käytettyjä vaatteita vai kangastehtaan jätettä?
Kuluttajan olisi hyvä tietää myös, millaisella prosessilla puuvilla on kierrätetty. Onko se valmistettu kuluttajilta kerätyistä, käytetyistä puuvillavaatteista ja kodintekstiileistä. Vai onko se valmistettu lanka-, kangas- tai vaatetehtaiden prosesseissa syntyvistä jätteistä, esimerkiksi leikkuujätteistä.
Kyse on mielikuvista. Syntyykö kuluttajalle mielleyhtymä ekologisesti loppuun asti käytetyistä vaatteista vai Aasiassa tapahtuvasta tuotantoprosessista, jonka yksityiskohtia ei välttämättä tiedetä.
Ympäristön kannalta kumpikin vaihtoehto on hyvä. Mitä enemmän vaatteessa on kierrätyspuuvillaa, sitä vähemmän on tarvetta käyttää uutta puuvillaa. Ja sitä vähemmän tekstiilijätettä päätyy kaatopaikalle tai poltettavaksi.
Yritykset Ylelle: Valtaosa kierrätyspuuvillasta on tuotannon ylijäämää
Teimme muutamille suomalaisille ja pohjoismaisille vaatteita ja tekstiilejä myyville yrityksille kyselyn niiden tuotteissa käytetyn kierrätyspuuvillan alkuperästä.
Yritykset ovat SOK, Stockmann, Lindex, H&M, Marimekko, Finlayson ja Ikea. Nämä yritykset kertoivat käyttävänsä kierrätettyä puuvillaa tuotteissaan [Ylen aiemmassa kyselyssä.](http://yle.fi/uutiset/3-9343562)  
Yritysten mukaan ongelma on se, että käytetyistä vaatteista ja kodintekstiileistä valmistettua puuvillaa ei ole vielä riittävästi saatavilla.
Tällä hetkellä markkinoilla oleva kierrätyspuuvilla onkin lähinnä tätä helpommin saatavilla olevaa tekstiilitehtaiden prosesseissa syntyvää sivutuotetta. Tätä käyttävät pääosin myös kyselyyn vastanneet yritykset. 
Asiakkaan kannalta ongelmallista on se, että yritykset määrittelevät käyttämänsä puuvillan kierrätetyksi, on se sitten tehty vanhoista vaatteista tai teollisuusjätteestä. 
Poikkeuksen tekee ruotsalainen vaateketju H&M, joka kertoo vaatteen etiketissä, kummasta lähteestä kierrätyspuuvillan materiaali on peräisin.
Myös käytettyjen vaatteiden kierrätyksessä ongelmansa
Oli kierrätyspuuvillan alkuperä kumpi tahansa, niin tuotannossa molemmista lähteistä hankittu puuvilla revitään kuiduiksi ja kehrätään uusiksi langoiksi, jotka sitten kudotaan uusiksi kankaiksi.
Tällaisessa puuvillan mekaanisessa kierrätyksessä ongelmana on se, että repimisessä ja kuiduttamisessa kuitujen pituus lyhenee. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että uudesta materiaalista tulee laadultaan heikompaa.
Jotta laatu säilyisi hyvänä, sekoitetaan tuotteeseen usein uutta puuvillaa tai muuta materiaalia. Näiden materiaalien eettistä alkuperää ei yrityksissä kuitenkaan välttämättä tiedetä.
Käytettyjen puuvillavaatteidenkaan uudelleen käyttö kuituna ei siis vielä välttämättä tee kierrätyspuuvillasta eettistä. 
Lähimmäksi tätä eettisyyden tavoitetta kyselyyn osallistuneista pääsee suomalainen kodintekstiilien valmistaja Finlayson räsymatoissaan. Se valmistaa räsytuotteita asiakkailta kerätyistä vanhoista hyväkuntoisista lakanoista täällä Suomessa.
– Käytämme perinteistä räsymattotekniikkaa, jossa puuvillakangas pestään, leikataan matonkuteiksi ja kudotaan matoksi, Finlaysonin vastuullisuuskoordinaattori Elli Ojala kertoo.
Koskela palasi vuosien tauon jälkeen maailmancupin A-ryhmään – ”Ihan sellaista peruskauraa”
Pekka Koskela luisteli pitkästä aikaa maailmancupin A-ryhmässä. Koskela oli tyytyväinen Berliinin avausmatkan suoritukseensa.
Pekka Koskela on viime aikoina joutunut tyytymään pikaluistelun maailmancupissa B-ryhmään, mutta palasi Berliinissä vihdoin korkeimmalle tasolle. Edellisen kerran Koskela oli luistellut A-ryhmässä maaliskuussa vuonna 2014.
Urallaan 218 maailmancupin osakilpailua startannut Koskela luisteli avausmatkansa 500 metriä aikaan 35,51, jolla irtosi 17:s sija. Hän avasi 100 metriä aikaan 9,88 ja kierros kulki perään aikaan 25,6.
– 500 on taputeltu ja kolmeviispuolikas on aika vakiintunut taso tuohon. Se oli ihan tasapainoinen veto. Ihan sellaista peruskauraa. Ihan hyvä, Koskela totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Mika Poutalan avausmatka toi hänelle 10. sijan ajalla 35,30. Poutalan avaus oli 9,80 ja kierros tämän perään 25,5. Poutala ei ollut tyytyväinen, että hän jäi niin kauaksi mitalisijoista.
– Jossain vähän mättää. Startti oli ihan ok, mutta paras tatsi jäähän jäi uupumaan, hän harmitteli.
500 metrillä osakilpailun voiton nappasi Nico Ihle ajalla 34,83. Voitto oli saksalaiselle jo toinen tällä kaudella kyseisellä matkalla. Muista suomalaisista maailmancupin ensikertalainen Miro Puolakka oli B-ryhmän 22:s ajalla 36,70. Tommi Pulli oli debytanttia hieman parempi 20. sijallaan ja ajallaan 36,49. Elina Risku oli 500 metrillä B-ryhmän 10:s ajalla 40,16 ja 1 000 metrillä 24:s ajalla 1.22,90.
Berliinin maailmancupin osakilpailuja voi seurata lauantaina suorana Yle Areenasta ja TV2:stä. Sunnuntaina Areenan lähetys on suora ja TV2:n lähetys kooste.
_Lähde: Luisteluliiton tiedote_
Armeijaan mennään nyt kahdessa erässä – Puolustusministeri: "Neljän malli voisi olla parempi"
Jussi Niinistön mukaan etenkin valmiuden takia olisi syytä pohtia, kannattaisiko saapumiseriä lisätä. 
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) sanoo, että varusmiespalveluksen saapumiserien lisäämistä on syytä alkaa selvittää. Nykyisin varusmiehiä astuu palvelukseen kahdesti vuodessa: tammikuussa ja heinäkuussa.
– Voi olla perusteltua palata siihen käytäntöön, joka meillä aikaisemmin oli eli kolmen saapumiserän malliin, tai ehkä vielä parempi voi olla neljän saapumiserän malli. Silloin olisi valmiuden kannalta parempi tilanne ja myös varusmiehillä olisi parempi mahdollisuus vaikuttaa opintojen etenemiseen jouhevasti, hän sanoo Ylelle.
Miten neljän saapumiserän malli parantaisi valmiutta?
– Silloin meillä on paremmin tietyssä koulutusvaiheessa olevia varusmiehiä käytössä valmiuteen liittyvissä tehtävissä, Niinistö sanoo.
Niinistö ei innostu kahden kuukauden siirrosta
Puolustusministerin mukaan samalla voisi löytyä ratkaisu myös mahdollisiin opiskeluun ja työntekoon liittyviin ongelmiin.
Varusmiesliitto on ehdottanut, että asepalvelukseen astumisen ajankohtaa siirretään kahdella kuukaudella eteenpäin nykyisestä tammikuusta ja heinäkuusta, jolloin palvelusajat vastaisivat paremmin työ- ja opiskeluelämän rytmiä.
Liiton mukaan nykyiset ajankohdat sotkevat varusmiesten kiinnittymistä opiskelu- ja työelämään ja aiheuttavat turhaa joutenoloa.
Niinistö ei usko, että kahden ajankohdan muuttaminen välttämättä ratkaisisi ongelmaa.
– Ne [ajat] osuvat aina jonkun osalta väärään ajankohtaan ja toisen osalta oikeaan.
Niinistön mielestä kokonaisuudessa on tärkeintä, että "varusmiespalveluksesta saadaan paras mahdollinen hyöty puolustukselle".
– Ollenkaan väheksymättä varusmiesten opintososiaalisia ja muita kysymyksiä.
"Selvitystyöhön puolustusselonteon jälkeen"
Niinistö kertoo, että selvitystyöhön on tarkoitus ryhtyä puolustusselonteon jälkeen.
Ennen päätöstä selvitettävää on paljon. Uuteen malliin siirtyminen vaikuttaisi esimerkiksi puolustusvoimien harjoitusalueiden käyttöön ja suurten taisteluharjoitusten määrään.
– Sen jälkeen, kun selvitystyö on valmistunut, on paremmat mahdollisuudet arvioida, onko tällaisen muutoksen tekeminen järkevää.
Niinistö haluaisi samalla selvittää, voisiko joidenkin miehistötehtävien, esimerkiksi lääkintämiesten, palvelusaikaa muuttaa 8,5 kuukaudesta 5,5 kuukauteen. Näin saataisiin säästöä, joka voitaisiin laittaa reserviläisten kertausharjoituksiin.
– Jos joitain miljoonia pystyttäisiin näin säästämään, se olisi merkittävä lisä kertausharjoituksiin, koska noin miljoona euroa tarkoittaa karkean arvion mukaan kertausharjoituksen järjestämistä tuhannelle reserviläiselle.
Varusmiesliitto: Nykyiset ajankohdat epäedullisia
Varusmiesliiton ehdottamassa mallissa armeijaan harmaisiin astuttaisiin kahta kuukautta nykyistä myöhemmin syyskuun ja maaliskuun alkupuolilla.
Tällöin moni varusmies kotiutuisi elokuussa ennen oppilaitosten lukuvuosien alkua tai helmikuussa ennen mahdollisiin pääsykokeisiin valmistautumista. Liiton mukaan muutos mahdollistaisi paremmin myös kesätöiden tekemisen.
Varusmiesliiton puheenjohtajan Juuso Kurttilan mielestä suurimpia hankaluuksia koituu nykymallissa niille varusmiehille, jotka aloittavat palveluksensa heinäkuussa ja palvelevat puoli vuotta.
– Nuorelta jäävät silloin kesätyöt tekemättä, sillä työnantaja ei halua antaa työpaikkaa kesätyöntekijälle, joka on vain puolet kesästä töissä. Kun nuori kotiutuu joulukuussa, hän joutuu todennäköisesti odottamaan syksyyn ennen kuin pääsee kouluun. Lisäksi pääsykokemateriaali julkaistaan usein vasta maaliskuussa, joten lukemistakaan ei voi vielä aloittaa, hän perustelee.
Varusmiesliiton mukaan nykyiset ajankohdat ovat epäedullisia niin yksilön kuin yhteiskunnankin kannalta.
"Kuulostaa siltä, että keskustelu on avattu"
Kurttilan mielestä onkin erinomaista, että myös Niinistön avauksessa nostettiin esiin opiskelu- ja työelämän ja varusmiespalveluksen parempaa yhteensovittamista.
– On myös hyvä, että koitettu puuttua valmiuskysymykseen.
Varusmiesliiton mukaan Niinistön väläyttämässä mallissa on kuitenkin myös kompastuskiviä.
– Kun kasarmilla ennen oli kolme saapumiserää yhtä aikaa, siellä oli samaan aikaan vanhoja ja nuoria varusmiehiä, mikä aiheutti hieman enemmän simputusta. Siihen haluttiin puuttua kahden saapumiserän mallilla, ja näin ollen ollaan vältytty simputtamisen kukoistamiselta, Kurttila sanoo.
Toisena huolena liitolla on, riittäisivätkö Puolustusvoimien kouluttajaresurssit.
Liitto toivoo, että Niinistön avaus johtaisi yhteistyöhön, jossa olisivat mukana myös esimerkiksi korkeakoulut ja Puolustusvoimat.
– Nyt kuulostaa siltä, että keskustelu on avattu, Kurttila sanoo.
Intia yrittää epätoivoisesti estää maailmaa hukkumasta muovijätteeseen – Muovipussit kiellettiin lailla Delhissä
Olipa kyse muovipussista, kertakäyttöastiasta tai muusta muovivalmisteesta, jota ei voi kierrättää, sen käyttö on vuoden alusta lähtien lailla kiellettyä Delhissä. 
Intia on joutunut turvautumaan osittaiseen muovinkäyttökieltoon vähentääkseen joka puolelle kasautuvaa muovijätettä.
Vuoden alusta voimaan tullut laki kieltää käyttämästä muovia, jota ei voi kierrättää. Laki hyväksyttiin jo viime vuoden joulukuussa sen jälkeen, kun viranomaisille oli tullut valituksia muovin polttamisesta kolmella paikallisella jätteenkäsittelylaitoksella.
Niiden tarkoitus on toimia jätteestä energiaksi -periaatteella, mutta muovin polttaminen oli niin massiivista, että sen katsottiin jo aiheuttavan merkittävää ilman saastumista.
Times of Indian mukaan Intia tuottaa peräti 60 prosenttia, valtaisat 8,8 miljoonaa tonnia, maapallon kaikesta muovijätteestä. Se päätyy lopulta maailman valtameriin, joissa se tappaa kaloja ja muita mereneläviä ja saattaa kulkeutua myös ihmisen ravintoketjuun.
Ellen MacArthur -säätiön tuoreessa raportissa kerrotaan, että merissä on muutaman vuosikymmenen kuluttua enemmän muovijätettä kuin kalaa, jos jätehuoltoa ei paranneta.
Britannian pääministeri muovikiellon edistäjänä?
Oma osansa Delhin muovikiellon etenemisellä saattoi olla myös Britannian pääministerin Theresa Mayn vierailulla viime marraskuussa.
Intian ilmansaasteongelma nousi otsikoihin, kun ympäristöjärjestö Greenpeace selvitti, että May hengitti kolmen päivän vierailullaan Delhissä peräti 36 kertaa myrkyllisempää ilmaa kuin Lontoossa, joka on niin ikään surullisenkuuluisa savusumustaan.
Delhin ilmansaasteet ovat sitä luokkaa, että vierailun vuoksi pääministerin odotetusta elinajasta leikkaantui todennäköisesti pois tunteja, Greenpeace huomautti.
_Artikkelin lähteinä on käytetty [Times of Indian artikkelia](http://www.indiatimes.com/news/india/all-forms-of-disposable-plastic-banned-in-delhi-ncr-270237.html) sekä [Independentin](http://www.independent.co.uk/news/world/asia/india-delhi-bans-disposable-plastic-single-use-a7545541.html) ja [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/3-8612521) verkkojulkaisuja aiheesta._
Impro vapauttaa itsetunnon – teatteria tehdään monipuolisesti hanketyönä
Nuoret saivat improkerhoja, yleisö nähdäkseen talviteatteria ja kesäteatterialue kastettiin uudelleen. Maiju Lassila -teatterihanke virittää tohmajärveläiset ilmaisemaan itseään. 
Tohmajärvi on saanut lisää teatteria. Maiju Lassila - teatterihankkeen myötä ilmaisutaiteen harrastus on levittäytynyt kesäteatterista ympärivuotiseksi toiminnaksi, johon on kuulunut muun muassa kurssitusta, talviteatteria ja improvisaatiota nuorille tuovia kerhoja. 
Tietäväisen koulun salissa kokoontuu 5 innokasta yläasteelaista nuorta, jotka tekevät improkerhokauden päätteeksi myös esityksen yleisölle. Kerhokokoontumisessa irrotellaan ja leikitään monta erilaista tehtävää, joissa yritetään vapauttaa niin ajattelun kuin kropankin luovuus uusille urille. 
Tehtävinä on tehdä itselleen valokuvasta hahmo, heitellä spontaanista sanoja, jotka liittyvät rytmiin ja edellisiin sanoihin ja pitää hoksottimet valppaina. Improilu tuntuu sallitulta leikiltä, joka naurattaa ja toisaalta voi heittäytyä kokeilemaan vaikkapa rikollisen saappaita. Tai hetken voi kuvitella olevansa penkki!
– Tämä on hauskaa, lisää itsevarmuutta ja on mukava oppia ilmaisemaan itseään, kertovat nuoret kuin yhdestä suusta. 
Teatteria kaikille
Kaikki koulun kerhoon tulleet ovat valinneet ilmaisutaidon myös valinnaisaineeksi, mutta improkerho antaa vielä lisää. Toinen improkerho kokoontuu nuortentila Stopilla.
– Liikunnan ja musiikin harrastusmahdollisuudet täällä Tohmajärvellä ovat hyvät, mutta muulle ilmaisupuolelle ei ole ollut kauheasti tarjontaa. Sitä halusin näillä kerhoilla nuorille tuoda, selittää Maiju Lassila -hankkeen työntekijä Mervi Venäläinen. 
[Maiju Lassila -hankkeen](http://www.tohmajarventeatteri.fi/maiju-lassila-150-vuotta/) alla Tohmajärvellä syntyi myös monologeista koostuva teatteriesitys _Aikani -monologi,_ joka vietiin Tikkalan seurojentalolle, Kemien työväentalolle ja naapurikuntaan Kiteelle. Monologi vierailee myös Joensuussa uudessa Ihmisen teatterin perustamassa pop up- teatterissa. 
Jo viime vuoden puolella Tohmajärven kesäteatterialue nimettiin uudelleen Maiju Lassila -teatteriksi. Ennen Suomen itsenäisyyden aikaa vaikuttanut kirjailija Maiju Lassila eli Algot Tietäväinen oli kotoisin Tohmajärveltä. 
Miksi Yhdysvallat on tärkeä Meksikon taloudelle? 
”Guacamole taitaa olla nykyään suosituimpia ruokia, joita amerikkalaiset syövät katsoessaan Super Bowlia”
Busseja, avokadoja, mansikoita, kodinkoneita. Esimerkiksi näitä tuotteita liikkuu Meksikosta rajan yli Yhdysvaltain markkinoille 300 miljardin dollarin arvosta. Ei siis ole ihme, että presidentti Donald Trumpin jyrkät puheet tuontitulleista Meksikosta tuotaville tuotteille ovat saaneet meksikolaiset pois tolaltaan.
Trump on vaatinut Meksikoa maksamaan muurin rakentamisen maiden väliselle rajalle. Kun Meksiko kieltäytyi tästä Trumpin hallinto [väläytti mahdollisuutta](http://yle.fi/uutiset/3-9426664) asettaa 20 prosentin tuontitullin Meksikosta saapuville tavaroille.
Yhdysvaltain merkitystä Meksikon taloudelle ei voi vähätellä. Meksikon viennistä jopa yli 80 prosenttia suuntautuu Yhdysvaltoihin ja noin 60 prosenttia Meksikoon suuntautuvasta tuonnista tulee puolestaan Yhdysvalloista.
Taloussiteitä on tiivistänyt yhä syvemmäksi Meksikon, Kanadan ja Yhdysvaltojen vapaakauppasopimus Nafta, joka on ollut voimassa vuodesta 1994 lähtien. Sopimus on purkanut esteitä kaupankäynnin tieltä, mikä kasvattanut kauppaa maiden välillä.
Meksikon markkinat ovat Yhdysvalloille tärkeät, sillä Meksiko on Yhdysvaltojen toiseksi suurin vientikohde. Mutta selvää on, että Meksiko on huomattavasti Yhdysvaltoja riippuvaisempi maiden välisistä taloussuhteista. 
**Autojen kokoaminen tapahtuu rajat ylittävissä ketjuissa**
Meksikosta Yhdysvaltoihin suuntautuvasta viennistä keskeisin on ala autoteollisuus, joka on ollut presidentti Trumpin hampaissa. Suurilla amerikkalaisilla autoyhtiöillä Fordilla, General Motorsilla ja Chryslerilla on kaikilla tehtaita Meksikossa, sillä työvoima on rajan eteläpuolella halvempaa.
Tehtaita on etenkin rajaosavaltioissa, mutta myös Keski-Meksikossa. Henkilöautojen lisäksi tehtailla kasataan kuorma-autoja ja busseja. Kauppa ei ole vain sitä, että autot tai muut teknologiatuotteet valmistettaisiin yhdessä maassa ja vietäisiin sitten rajan yli myytäväksi.
Yhden tuotteen tuotantoprosessin aikana saatetaan liikkua rajan yli monta kertaa ja osat ovat peräisin useista maista. Esimerkiksi auton kokoamista varten saatetaan tuoda osia Yhdysvalloista ja muualta koottavaksi Meksikossa sijaitseville tehtaille.
**Avokadoja Super Bowl -katsomoihin**
Tärkeää on myös maataloustuotteiden vienti. Meksikosta viedään Yhdysvaltoihin esimerkiksi avokadoja, mansikoita ja limejä, kuvailee tutkija Nadia Nava Contreras.
Hänen mukaansa Yhdysvaltain markkinat heijastuvat voimakkaasti meksikolaiseen maatalouteen. Kova kysyntä Yhdysvaltain markkinoilla on esimerkiksi vauhdittanut siirtymistä viljelemään entistä enemmän tiettyjä tuotteita.
– Avokadot ovat hyvä esimerkki tästä. Niistä valmistettava guacamole taitaa olla nykyään suosituimpia ruokia, joita amerikkalaiset syövät katsoessaan Super Bowlia, Nava Contreras kuvailee.
Se ei ole ongelmatonta. Avokadojen kova kysyntä Yhdysvalloissa ja maailmalla [on johtanut ](http://yle.fi/uutiset/3-9157806)muun muassa laittomiin hakkuisiin.
– Suojeltuja metsiä ei saisi kaataa avokadoviljelmiksi. Siksi rikollisryhmät saattavat esimerkiksi sytyttää tuleen suojeltuja metsiä muka vahingossa, jotta ne saataisiin käyttöön, Nava Contreras kuvailee.
**Tavaran lisäksi myös raha ja ihmiset liikkuvat**
Meksikon ja Yhdysvaltojen taloudet ovat kietoutuneet tiiviisti yhteen muutenkin kuin kaupan kautta. Tavaroiden lisäksi rajan yli kulkevat ihmiset – Yhdysvalloissa on arvioitu asuvan yli 34 miljoonaa meksikolaistaustaista ihmistä.
Heidän rahalähetyksensä takaisin sukulaisilleen ovat valtavan suuri asia Meksikon taloudelle. Trump on uhannut aiemmin kajoavansa myös rahalähetyksiin.
– Meksikon bruttokansantuotteesta kahdeksan prosenttia tulee näistä rahalähetyksistä, Nava Contreras sanoo.
**Nafta hiertää Trumpia**
Vapaakauppasopimus Naftan neuvotteleminen uudelleen oli yksi Trumpin keskeisistä vaaliteemoista. Hän syyttää Naftaa amerikkalaisten työpaikkojen valumisesta Meksikoon.
Naftan vaikutuksen katsotaan olleen Meksikolle yleisesti ottaen positiivinen. Se on avannut meksikolaisyrityksille isot markkinat Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Nava Contreras muistuttaa, että myös Meksikossa on käyty aika-ajoin kriittistä keskustelua Naftasta. Trumpin puheet Naftaa ja Meksikoa vastaan ovat kiihdyttäneet keskustelua Meksikon talouden tulevaisuudesta.
Monet katsovat maan talouden olevan liian riippuvainen Yhdysvalloista ja viennin toivottaisiin kehittyvät maataloustuotteiden ja halvan tehdastyövoiman sijaan kehittyneempään suuntaan. Vaihtoehtoja on tosin vaikeaa löytää, jos Yhdysvaltojen kauppapolitiikassa tapahtuu nopeita muutoksia.
– Meksikolaiset eivät tietenkään pidä tavasta, jolla Trump puhuu heistä. Jotkut näkevät tosin, että tämä voi olla mahdollisuus korjata talouden ongelmia, Nava Contreras toteaa.
**Kauppa ja hyödyt eivät käy vain yhteen suuntaan**
Selvää on, ettei Trumpin lietsomasta kauppasodasta ei kärsisi vain Meksiko. Eri arvioiden mukaan 5–6 miljoonaa amerikkalaista työpaikkaa riippuu suoraan tai välillisesti Yhdysvaltain kaupasta Meksikon kanssa.
Tuontitulli heijastuisi monien arvioiden mukaan amerikkalaisten kuluttajien maksamiin hintoihin lukuisista tuotteista. Tuontitulli johtaisi entistä kalliimpiin avokadoihin, pesukoneisiin ja televisioihin.
Monet ovat muistuttaneet, että talousvaikeudet ja työttömyys Meksikossa voisivat kiihdyttää siirtolaisuutta Yhdysvaltoihin. Ja sitä Trump ei tietenkään halua.
Kyselytutkimus: Suurempi osa amerikkalaisäänestäjistä ei hyväksy Trumpin toimia 
Kyselytutkimuksen mukaan 44 prosenttia kyselyyn vastanneista arvostelee presidentti Donald Trumpin viranhoitoa ensimmäisellä viikolla. 
Presidentti Donald Trump ei saa kiittävää arvosanaa ensimmäisen viikkonsa hoitamisesta. Tutkimuksesta [uutisoi CNN](http://edition.cnn.com/2017/01/27/politics/trump-approval-rating-quinnipiac-poll/index.html?sr=twCNN012717trump-approval-rating-quinnipiac-poll0402PMVODtopLink&linkId=33846699). 
[Quinnipiacin yliopiston tekemän kyselytutkimuksen](https://poll.qu.edu/national/release-detail?ReleaseID=2420) mukaan 44 prosenttia kyselyyn vastanneista ei hyväksy Trumpin viranhoitoa. 36 prosenttia vastanneista hyväksyy toimet. 19 prosenttia ei osaa sanoa. 
Vertailun vuoksi presidentti Barack Obaman toimet hyväksyi 59 prosenttia vastaajista vuonna 2009. Hänen toimiaan vastusti tuolloin 25 prosenttia. 
Äänestäjät ovat myös epäileväisiä Trumpin presidenttikauden sujumisesta. 43 prosenttia arvelee, että Trumpista tulee hyvä tai suurenmoinen presidentti, kun taas 52 prosenttia arvelee hänen olevan heikko tai huono. Kaikkein pahinta heistä odottaa 36 prosenttia. 
Amerikkalaiset ovat kuitenkin hienokseltaan optimistisia kauden suhteen. Sitä mieltä on 53 prosenttia vastaajista. Vielä isompi osa sanoo, että Trump auttaa taloutta ennemmin kuin haittaa sitä. 
Kyselytutkimuksessa selvisi myös, että vastaajat arvostelevat Trumpin henkilökohtaisia ominaisuuksia. Suurin osa katsoo, ettei hän ole rauhallinen ja järkevä, ja 53 prosenttia sanoo, ettei hän välitä keskivertoamerikkalaisista. Enemmistö kuitenkin pitää häntä älykkäänä ja voimakkaana persoonana. 
Quinnipiacin yliopiston tutkimus tehtiin 20.–25. tammikuuta ja siihen vastasi 1 190 äänestäjää eri puolilta Yhdysvaltoja. Virhemarginaali on 2,8 prosenttiyksikköä. 
Lakeuden aamunkoi nousee – Itikanmäen kävelysillasta on tulossa Seinäjoen uusin maamerkki
Etelä-Pohjanmaan vilkkaimmin liikennöidyn risteyksen yli rakentuu näyttävä kävelysilta. Siltaa tukeva kaari ei tule keskelle, vaan kurvin muotoisen siltarakenteen toiselle puolelle.
Seinäjoella on rakenteilla kaupungin uusin maamerkki, kävelysilta. Se tulee Itikan risteykseen ylittäen valtatie 67. Kurvin muotoisena kulkevan sillan toiselle sivustalle tulee iso ja näyttävä kaari, josta lähtevät vetotangot sillan kaiteisiin. 
Kävely- ja pyöräilysilta kulkee Etelä-Pohjanmaan autoliikenteen vilkkaimman risteyksen yläpuolella. Se näkyy kauas niin Ilmajoen kuin Lapuan suunnastakin ajaessa.
Valmistuttuaan silta loistaa varsinkin iltavalaistuksessa.
– Kaiteisiin tulevat led-valot ja vetotankoihin led-heittimet. Ne valaisevat komeaa kaarta ja tukirakenteita, kuvaa Seinäjoen kaupungin vt. katurakennuspäällikkö Joni Ulvila.
Silta yhdistää Itikanmäelle rakentuvan noin 1500 asukkaan kerrostaloalueen kaupungin keskustaan. 
Itikan risteyksen kävely- ja pyöräilysilta on nimeltään Lakeuden Aamunkoi ja sen on suunnitellut Tampereen teknillisen yliopiston arkkitehtiopiskelija Risto Korpi. Sillan on tarkoitus valmistua keskikesällä ja sen kustannusarvio nousee noin 1,5 milj. euroon.
Olli Määttä on Keski-Suomen vuoden urheilija
Jyväskyläläislähtöinen, 22-vuotias NHL-puolustaja Olli Määttä asuu tällä hetkellä Pittsburgissa. Viime vuonna hän ylsi loukkaantumisista ja muista vaikeuksista huolimatta jääkiekkoilijan suurimpaan unelmaan – NHL-voittoon.
Keski-Suomen Liikunta ry on palkinnut vuoden 2016 parhaat urheilijat ja aktiivisimmat liikuttajat. Keski-Suomen Urheilugaalaa vietetään tänään perjantaina Jyväskylän Paviljongissa. Voit seurata juhlaa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3937126?autoplay=true) kello 20-22.
Keski-Suomen vuoden 2016 parhaat:
**Maakunnallinen Vuoden urheiluteko-palkinto**: JJK:n nousu Veikkausliigaan
Perustelu: JJK:n tekemä työ keskisuomalaisen jalkapallokulttuurin hyväksi sekä joukkueen nousu ylimmälle sarjatasolle Veikkausliigaan.
**Vuoden lasten liikuttaja**: Muuramen kunnan Liikkuva koulu -hanke
Perustelu: Monialaisella yhteistyöllä, Liikkuva Muurame -toiminnalla, on edistetty kokonaisvaltaisesti muuramelaisten lasten ja nuorten hyvinvointia. Liikkuva koulu -toiminta on vuosien saatossa laajennettu varhaiskasvatukseen ja aikuisiin. Erityisesti koulujen pihojen suunnitelmallinen kehittäminen monipuolisiksi lähiliikuntapaikoiksi on lisännyt kuntalaisten omatoimisen liikunnan mahdollisuuksia.
**Vuoden nuorisourheiluseura**: O2 Jyväskylä
Perustelut: O2 Jyväskylä on vuosien saatossa kasvanut yhdeksi Keski-Suomen suurimmaksi lasten, nuorten ja aikuisten liikuttajaksi niin harraste- kuin kilpailutoiminnassa. Seuran toiminta on laajaa ja laadukasta. Sen tuhannesta jäsenestä alle 18-vuotiaita on peräti 700. Ainoastaan lajille sopivien liikuntatilojen puute on esteenä seuran kasvamiselle sen haluamalla vauhdilla.
**Vuoden seuratoimihenkilö**: Eero Hakonen, Äänekosken Huima
Perustelut: Eero Hakonen on vuosikymmenten saatossa ollut satojen Äänekosken tapahtumien taustajoukoissa, ja aina valmiina antamaan työpanostaan tapahtumien eteen.
**Jokeri-palkinto**: Peter Kotilainen, Happee
Perustelu:  salibandyn maailmanmestari ja turnauksen paras maalintekijä sekä ”the most valuable player”.
**Vuoden joukkue**: Kirittäret
Perustelut: Pesäpallon naisten SM-kulta.
**Vuoden nuori urheilija**: Eero Hirvonen, JHS
Perustelut: Yhdistetyn maailman huipulle tänä vuonna noussut Eero Hirvonen saavutti Rukan maailmancupissa kokonaiskilpailun 4. sijan ja murtautui useissa alkutalven kisoissa maailman kärkijoukkoon.
**Vuoden nuorisourheilun vetäjä**: [Päivi ja Marko Pitkänen Jämsän Retki-Veikoista](http://areena.yle.fi/1-3962140?autoplay=true)
Perustelut: Päivi on organisoinut ja vetänyt lasten suunnistuskoulua ja talvisin sisäharkkoja. Hyvällä asenteella hän on saanut aremmatkin lapset mukaan suunnistuksen pariin ja tsempannut kilpailu-kipinän saaneita suunnistajan alkuja eteenpäin. Innostuneita kilpailu-kipinän saaneita junnuja on pienessä seurassa ikäluokkiensa kärkikahinoissa. Marko on ohjannut JRV:n junioreille sisäharkkoja ja ulkojuoksutreenejä ja kesäisin suunnistusharjoituksia. Vaikka harjoitukset ovat tavoitteellisia, niin niissä on säilytetty rento meininki. Päivi ja Marko ovat tehneet kokonaisvaltaista työtä seuratoiminnan eteen useita vuosia ja nyt siitä alkaa näkyä myös tuloksia.
**Vuoden valmentaja**: Marko Malvela, Kampuksen Plaani
Perustelut: Marko Malvelan intohimoinen ja määrätietoinen työ näkyy keskisuomalaisen uinnin menestyksenä. Hänen valmentamistaan uimareista peräti kaksi valittiin edustamaan Suomea Rion Olympia-altaaseen. Marko vastaanotti myös Suomen uimaliiton ”Vuoden Valmentaja” huomionosoituksen Uimaliiton 110-vuotisjuhlissa Hämeenlinnassa.
**Elämänura-palkinto**: Pauli Hintikka.
Perustelut: Pauli Hintikka on tehnyt merkittävän elämäntyön keskisuomalaisen liikuntakulttuurin eteen. Toivakan Rivakan puheenjohtajana hän on aloittanut jo 1964, jolloin hän oli myös Toivakan urheilulautakunnan puheenjohtaja. Suomen Urheiluliiton liittovaltuustossa hän aloitti vuonna 1984. Pauli Hintikka on ollut aktiivinen toimija eri yhteiskunnan alueilla, kuten kunnallisissa luottamustehtävissä sekä muussakin yhdistys- ja ammattiyhdistystoiminnassa.
Pauli Hintikka sai Tasavallan Presidentin myöntämän Suomen Valkoisen Ruusun Ritarikunnan 1. luokan mitalin kultaristein vuonna 1995. Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän Suomen liikuntakulttuurin ja urheilun ansioristi kultaisena hänelle luovutettiin vuonna 2015.
**Vuoden vammaisurheilija**: Leo Lähteenmäki
Perustelut: Leo Lähteenmäki on ansiokkaasti ja menestyksellisesti kehittynyt urheilijana. Toukokuun EM-uinneissa Funchalissa hän saavutti hopeaa 50m vapaauinnissa ajalla 26.17. Rion Paralympialaisissa Leo jäi samalla matkalla finaalin ulkopuolelle vaivaisella kuudella sadasosalla ja sijoittui lopulta kymmenenneksi.
**Vuoden urheilija**: Olli Määttä
Perustelu: Nuoresta iästään huolimatta Olli Määttä on pystynyt murtautumaan NHL:n puolustajien kärkijoukkoon, ja tähänastisen uran huipentumana hän saavutti viime kauden päätteeksi himoitun Stanley Cup –mestaruuden.
Lajiliittojen Vuoden Urheiluteot 2016:
**Ammunta**: Minna Leinosen olympiaedustus
**Hiihto**: Verneri Poikosen hyvä menestys maastohiihdossa
**Jalkapallo**: JJK:n ja JyPK:n edustusjoukkueiden liiganousut
**Lentopallo**: Suvi Kokkonen, huikea lentopalloura
**Pesäpallo**: Kirittäret
**Ratsastus**: Ääneseudun Ratsastajien esteratsastusjoukkue: Pinja Laine, Minna Hannula, Emmi Hallikainen
**Salibandy**: Seppo Pulkkinen sekä Jani Mäcklin
**Suunnistus**: Inka Nurmisen EM- ja SM -menestys
**Tanssi**: Tepika ry:n pari Dumitru Cernei-Oona Oinas
**Voimistelu**: Tanssi- ja voimisteluseura Illusionin varapuheenjohtaja Anne Salmisen vapaaehtoistyö voimistelun hyväksi
**Yleisurheilu**: Finlandia Marathon
Muut huomionosoitukset:
**TUL**: Jyväskylän Pallokerhon nousu jalkapallon Naisten Liigaan
**Maakunnallinen kannustusstipendi**: Swimming Jyväskylä
**Keski-Suomen Urheiluakatemian vuoden 2016 opiskelijaurheilija –stipendit**: Juuso Hassi, Henri Manninen, Marlene Niemi, Miia Niittynen ja Niklas Vettanen
Keskisuomalaisten kuntien vuoden liikuntateot 2016:
Hankasalmi: ammattitaitoinen jumppaohjaaja Päivi Hänninen
Joutsa: Johanna Heino
Jyväskylä: Lähiliikunnan palveluketjun kehittämishanke Huhtasuolla 2013-2016
Jämsä: Jämsänkosken Ilveksen kiekkojaoston kiekkokoulu
Kannonkoski: Jukka Kainulainen/Palloilutoiminnan pitkäaikainen ohjaaminen
Karstula: Maarit Muhonen, Karstulan Kiva/yleisurheilu
Keuruu: Jouni Peräinen, Keuruun Seurakunta
Kinnula: Vapaa-aikaohjaaja Harri Kinnunen
Kivijärvi: liikunnan harrastaja ja tukija Hannu Sepponen
Kyyjärvi: Tomi Mäntysen jääkiekkoharrastus
Laukaa: Vihtavuoren Pamaus/jalkapallon tukiryhmä Tapsa-Cup
Luhanka: Saviojan hevostilan pitäjä Teresa Halttusen toiminta
Multia: Aktiivinen liikuttaja Rauha Sorsa
Muurame: Muuramen Mursut ry
Petäjävesi: Petäjäveden kunnan vanhuspalveluiden aktiivinen työ ikääntyneiden liikunnan harrastamisen lisäämiseksi
Pihtipudas: Muurasjärven frisbeegolf -rata
Saarijärvi: Kunnon Kuntoon/Sanna Hautasen liikuntapalvelut
Toivakka: Toivakan MLL:n Apinapuisto-hanke
Uurainen: Höytiän kyläyhdistys
Viitasaari: Lasten ja nuorten salibandyn ohjaaja Heimo Tuukkanen
Äänekoski: Äänekosken Huima ry:n juniorijalkapallojaoston toiminta vuoden 2016 aikana
Peltonen ja Lindfors vapaaohjelmassa - katso suorana
Taitoluistelun EM-kisat jatkuvat Tshekin Ostravassa. Perjantai-iltan ohjelmassa on naisten vapaaohjelma. Suomalaisista mukana ovat Viveca Lindfors (klo 19.46) ja Emmi Peltonen (klo 20.17). Katso suoraa lähetystä klo 18.55 alkaen klikkaamalla kuvaa.
**Ylen lähetykset taitoluistelun EM-kisoista**
**Perjantai 27.1.**
Naisten vapaaohjelma
Yle Areena klo 18.55, TV2 klo 23.15
_Emmi Peltonen_
_Viveca Lindfors_
**Lauantai 28.1.**
Jäätanssin vapaatanssi
Yle Areena klo 14.25, TV2 klo 16.45
Miesten vapaaohjelma
Yle Areena klo 18.45, TV2 klo 23.30
_Valtter Virtanen_
Sunnuntai 29.1.
Loppunäytös
Yle Areena klo 15.25, TV2 klo 18.50
Nuorten MM-hiihdot väliin jättävällä Vuorisella kaikki yhden kortin varassa Lahtea varten – "Pitää hiihtää elämäni paras sprintti"
Lahden MM-hiihtojen alla spekulointi Suomen joukkueen kokoonpanosta kiihtyy. Falunin maailmancup-viikonloppu lisää löylyä kiukaalle, nyt kisajoukkueeseen hamuavien on viimeistään näytettävä, kenelle Lahden paikat olisi jaettava.
Sprintteri Lauri Vuorinen on kauden aikana muistuttanut, että nuoremmilla yrittäjillä on halu sanoa sanottavansa MM-valinnoissa. Vuorinen kilpaili Italian Dobbiacossa kaksi viikkoa sitten ja torstaina edessä oli matka maajoukkueen kanssa Ruotsiin. Alun perin perniöläislähtöisen hiihtäjän kisaohjelmassa olivat nuorten MM-hiihdot Atlantin toisella puolella mutta sitten avautuikin mahdollisuus tavoitella MM-unelmaa vielä Falunin starteissa.
\- Jätin nuorten MM-hiihdot välistä ja päätin sitten, että koetan vielä Lahteen. Tämä viikonloppu sitten näyttää, lähdetäänkö Lahteen vai jonnekin muualle, Vuorinen naurahtaa.
Onko paineita?
\- Ei ole paineita, koska olen kuitenkin haastaja-asemasta tulossa. Se on hyvä asema. Vielä on levollinen fiilis, ei tähän alle vielä kerkeä jännittämään, Vuorinen jatkaa.
Falun on myös muille maille viimeisiä katsastuskisoja MM-valintoja ajatellen. Kyyti on hurjaa, Falunin rata erottelee varmasti haaveilijat ja huiput raa'alla tavalla.
\- Rata on varmasti kova niin kuin MM-kisarata, kova kisa on tulossa, Vuorinen miettii ja jatkaa tyynenä:
\- Pitää hiihtää elämäni paras sprintti, näin minä sanoisin.
Kesäpuheet jalostuivat työnteoksi
Suomessa järjestettävät MM-kisat ovat harvinaista herkkua, ja vaikka 22-vuotias hiihtäjä on vielä uransa alussa, kotikisoja Vuorinen tuskin pääsee hiihtämään, jos Lahti nyt menisi ohi.
\- Ensimmäiset maailmancupin kisat olen kilpaillut vasta tällä kaudella, eli olisihan se hyvin aikaista, jos nyt pääsisin jo kisoihin, Vuorinen kuvaa.
\- Toisia kotikisoja todennäköisesti ei tule, siinä mielessä ne kiinnostavat kovasti, Lauri Vuorinen sanoo.
MM-edustuksesta haaveilun mies tunnusti perhepiirissä kesällä. Kun tavoite oli sanottu ääneen, oli aika mitata mahdollisuuksia.
\- Siinä vaiheessa, kun hiihdettiin ensimmäisen kerran kilpaa tänä vuonna, tajusin, että on pieni tasonnosto taas tullut, että nyt se on oikeasti mahdollista. Siinä vaiheessa ruvettiin satsaamaan sprinttihiihtoon vielä enemmän, Vuorinen kertoo.
Isä Tomi Vuorinen myöntää, että pojan tavoitteet tuntuivat kesäkeleillä kovilta, mutta kauden edetessä hiihtoperheen vanhemmat ovat joutuneet myöntymään, että poika on tavoitteensa kanssa tosissaan.
Torstaina isä ja poika kohtasivat pikaisesti Helsinki-Vantaan lentokentällä. Tomi Vuorinen toi varustekassin Perniöstä lentokentälle Falunia varten, ja toinen suksikalusto pakattiin lentokentän säilytykseen.
\- Tätähän tämä on tällä kaudella ollut, useasti, Tomi Vuorinen sanoo suksikassia kuskatessaan.
\- Mutta jos poika on sata lasissa, on meidänkin oltava sitä, isä muistuttaa.
Rokote suojaa hyvin tuhkarokolta, vaikka epidemia sattuisikin puhkeamaan
THL on ilmaissut huolensa tuhkarokkoa, vihurirokkoa ja sikotautia vastaan otettavan rokotteen heikosta kattavuudesta joillain paikkakunnilla. Kuitenkin ne, joilla rokote on voimassa, ovat suhteellisen turvassa.
[Tilastojen](https://www.thl.fi/roko/rokotusrekisteri/atlas/atlas.html?show=infantbc) mukaan MPR-rokotteen rokotekattavuus on huolestuttavan alhainen jopa 61 terveyskeskuksen alueella Suomessa. Noilla alueilla tuhkarokkoa, vihurirokkoa ja sikotautia vastaan on rokotettu vuonna 2014 syntyneistä lapsista liian pieni osuus, jotta niin sanottu rokotuskattavuus olisi päässyt syntymään.
Tilanne on siksi huolestuttava, että varsinkin [tuhkarokko](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/tuhkarokko) saattaa levitä epidemiaksi asti, jos rokotetta on otettu liian vähän.
– Tuhkarokko tarttuu sekä kosketuksen että pisaroiden välityksellä ilmateitse. Käsidesillä voi vähän suojautua, mutta tuhkarokko on niin äärimmäisen tarttuva tauti, että melkeinpä potilaan näkeminen riittää tartunnan saamiseen, jos sen on saadakseen, luonnehtii Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokotusohjelman päällikkö Taneli Puumalainen.
Rokote suojaa
Pelkosenniemellä-Savukoskella MPR-rokotteen kattavuus vuonna 2014 syntyneiden keskuudessa on maan alhaisin eli 73,33 prosenttia.
Myös Pohjanmaalla Pietarsaaren seudulla ollaan kaukana ihanteesta: MPR-rokotteen kattavuus on vain 86,74 prosenttia, kun THL pitää turvallisena rajana 95 prosenttia. 
Tuhkarokko on niin äärimmäisen tarttuva tauti, että melkeinpä potilaan näkeminen riittää tartunnan saamiseen.
Pietarsaaren Malmin sairaalan johtava lääkäri Pia-Maria Sjöström rauhoittelee kuitenkin, että rokotuksen saaneet ihmiset ovat suhteellisen turvassa:
– Lasten saama MPR-rokote toimii kyllä erittäin hyvin. Valtaosa rokotetuista ei saa infektiota. Kuitenkin epidemian aikaan rokotettujen lasten joukossa voi olla yksittäistapauksia, jotka sairastuvat. Ehkä prosentti lapsista voi saada taudin, mutta lievempänä, eikä jälkitautien riski ole yhtä suuri kuin rokottamattomalla, sanoo Sjöström.
THL:n rokotusohjelman päällikkö Taneli Puumalainen lisää, että täyden rokoteparin saanut voi olla rauhassa:
– MPR-rokote koostuu kahdesta annoksesta. Epidemioissa yhden annoksen saaneella on pieni riski sairastua. Kaksi annosta saanut ei käytännössä sairastu. Rokote annetaan ensimmäisen kerran 1-vuotiaana, toinen rokote 6-vuotiaana.
Vanhemmat ihmiset ovat Puumalaisen mukaan saaneet suojan tuhkarokkoa vastaan siten, että ovat aiemmin sairastaneet kyseisen taudin. Valtakunnallinen MPR-rokoteohjelma aloitettiin Suomessa vuonna 1982.
Nopea leviämään
THL halusi nostaa esille riskin tuhkarokkoepidemiaan, sillä tauti on erittäin helposti leviävä.
– Jos tuhkarokko tulee seudulle, eikä sairastunutta pian saada eristettyä ja kaikkia altistuneita tutkimuksiin ja karanteeniin, niin epidemian mahdollisuus on huomattava. Meillä on toisaalta tilanne aika hyvä moneen muuhun maahan verrattuna, sillä keskimäärin perheistä 95 prosenttia ottaa lapselleen MPR-rokotteen, muistuttaa THL:n Puumalainen. 
Lasten saama MPR-rokote toimii kyllä erittäin hyvin.
Rokottamattomuus on Puumalaisen mukaan ongelma myös siksi, että vailla MPR-rokotteen suojaa ulkomaille matkustava voi tuoda taudin mukanaan Suomeen palatessaan. Yksin Euroopassa on kärsitty isoistakin tuhkarokkoepidemioista viime vuosina, esimerkiksi Ranskassa ja Hollannissa. Lisäksi suomalaisten suosimissa turkistikohteissa tuhkarokkoa esiintyy jatkuvasti.
Mitä voi tehdä?
MPR-rokotteen hylkiminen voi johtua täydestä rokotevastaisuudesta tai ajatusmaailmasta, jonka mukaan halutaan valikoida lapselle annettavat rokotteet, analysoi Puumalainen. Hän etsii selitystä siitä, että kun viime vuosikymmeninä ei näitä tauteja ole Suomessa sairastettu, tieto esimerkiksi tuhkarokon ja jälkitautien vakavuudesta on hukkunut muistista.
Johtava lääkäri Pia-Maria Sjöström Pietarsaaresta arvioi, että osa alueen perheistä vastustaa, osa empii.
– Pietarsaaren seudulla on perheitä, joilla on vahvat rokotteiden vastaiset asenteet. Osa ihmisistä taas etsii vielä kantaansa ja kaipaa asiasta lisää tietoja. Hoitajat ottavat rokotteet puheeksi vanhempien kanssa ja yrittävät ohjata heitä. Rokotekattavuus onkin hiukan noussut siitä, mitä se alhaisimmillaan oli, eikä kattavuus ole enää laskusuunnassa, kertoo Sjöström.
Myös THL pyrkii tarjoamaan lisää tietoa ja toimii yhdessä kuntien kanssa. 
Pietarsaaren seudulla on perheitä, joilla on vahvat rokotteiden vastaiset asenteet.
– Pyrimme lisäämään rokotusmyönteisyyttä eli tukemaan kuntia ja tarjoamaan työvälineitä viestintään sekä koulutusta terveydenhoitajille kunnissa, sillä rokottamisesta huolehtiminen on kuntien vastuulla, kertoo Taneli Puumalainen THL:stä.
Synkkien lukujen vastapainoksi THL:n rokotusohjelman päällikkö muistuttaa, että toisaalta pneumokokki- sekä rotavirusrokotteen kattavuus on vuonna 2014 syntyneillä paremmalla tasolla kuin aikaisemmin.
Suomessa annettavien MPR-rokotteiden hinta on vajaat miljoona euroa. THL:n laskelmien mukaan ennen valtakunnallisen MPR-rokoteohjelman aloittamista vuonna 1982, tuhkarokon, sikotaudin ja vihurirokon aiheuttamat kustannukset olivat nykyrahaksi muutettuna 40 miljoonaa euroa.
**Lue myös**: [THL: Tuhkarokkoepidemia mahdollinen Suomessa – Katso, missä rokotteita on otettu liian vähän](https://yle.fi/uutiset/thl_tuhkarokkoepidemia_mahdollinen_suomessa__katso_missa_rokotteita_on_otettu_liian_vahan/9424764)
Yksityiset terveysyritykset kiinnostuivat Hämeenlinnan valinnanvapauskokeilusta
Kokeilu alkaa vihdoinkin helmikuun puolivälissä eri puolilla kaupunkia. Mukaan valitut kaupunkilaiset saavat tiedon valinnastaan helmikuussa. 
Hämeenlinnan kaupunki on saanut puolitoista vuotta kestävään [sote-valinnanvapauskokeiluun](http://yle.fi/uutiset/3-9387255) mukaan jo neljä yksityistä terveyspalvelujen tarjoajaa. Palvelutarjoajat ovat Mehiläinen, Linnan Klinikka, Ilveskoti ja Juho Nummenmaa Lammin Mainiemessä. Toimipisteitä tulee niin kantakaupunkiin, Ojoisille, Tuulokseen kuin Lammillekin.
Kaikki ovat sitoutuneet tarjoamaan tasan saman palvelupaketin kuin julkinen terveydenhuoltokin Hämeenlinnan kaupungin kanssa.
Valinnanvapauskokeilun projektipäällikkö Niina Haake on tyytyväinen kokeilun herättämään kiinnostukseen. 
– Saimme monipuolisen porukan kasaan. Kokeilun alkuun pääsemme nyt hyvällä määrällä palveluntarjoajia. Lisäksi kokeiluun voi ilmoittautua myöhemminkin. 
Valinnanvapauden pojektipäällikkö Haakea harmittaa kuitenkin se, että kokeilua ei päästä aloittamaan suunnitellusti helmikuun 2017 alusta, koska Hämeenlinna ei ole saanut Väestörekisterikeskukselta vielä lupaa kokeilulle. Sellainen on kuitenkin luvassa ja aloituspäivämääräksi tuli helmikuun puoliväli.
Ilveskoti Ojoisilla valmiina kokeiluun
Sotaveteraanien kuntoutuksesta ja terveydestä vastaava Ilveskoti Hämeenlinnan Ojoisella on ottamassa mielellään ensi askelia terveysasematyöhön. Johtaja Liisa Lähteenmäen mukaan kovin suurta asiakasmäärää ei ainakaan alkuvaiheessa odoteta. Ilveskodin vahvin osaamisalue on ikäihmisten terveys ja hoito, gerontologiakin.
– Meillä on jo ennestään ollut kaikki valinnanvapauskokeiluun liittyvät toiminnot täällä Ilveskodissa. Järjestämme töitämme hieman uudella tavalla ja odotamme sitä, mitä terveysasematyöskentely meille merkitsee, kertoo johtaja Liisa Lähteenmäki.
Ilveskotia vastapäätä Hämeenlinnan Ojoisilla toimii kaupungin terveysasema. Hämeenlinnan kaupunki on keskittänyt jo pitkään perusterveydenhuollon palveluja pääterveysasemalle Viipurintielle. Ojoisten terveysasemakin on ollut monta kertaa pohdinnassa.
Jos Hämeenlinna sulkee joskus Ojoisten terveysaseman, Ilveskoti voisi tuottaa tarvittaessa alueelliset terveyspalvelut Ojoisille.
– Emme odota, että kokeilu lähtisi kovalla rytinällä liikkeelle, mutta saa nyt nähdä, pohtii johtaja Liisa Lähteenmäki.
Kokeiluun mukaan tuleville luvassa postia 
Kokeiluun lähtevät yksityiset terveyspalvelujen tarjoajat täydentävät kaupungin omaa terveysasemaverkkoa.
Hämeenlinnan kaupunki lähettää kaikille kokeiluun oikeutetuille kirjalliset ohjeet asiasta helmikuussa. Asiakkaille käynti yksityisellä ja julkisella on samanhintaista. Hämeenlinna saa kokeilua varten valtiolta kaksi miljoonaa euroa vuosille 2017–2018.  
Hämeenlinnan valinnanvapauskokeilu on hyvin tarkasti määritelty. Kokeilussa on kaikkiaan 18 000 asukasta Hämeenlinnan Jukolasta, Lammilta ja Tuuloksesta. Ennakkoon on arvioitu, että ehkä 10 prosenttia kokeiluun oikeutetuista käyttää valinnanvapausmahdollisuutta.
Herätä historia henkiin Twitterin avulla 
Opiskelija herää aamulla ja aloittaa chattaamisen netissä. Ruokatunnilla on ihan pakko postata pari kommenttia eikä illasta malta mennä nukkumaan, kun keskustelu käy kiihkeimmillään. Tältä se näyttää, koukuttava tapa opiskella historiaa yhteisöpalvelu Twitterissä.
Yle päätti jo kolme vuotta sitten kokeilla voisiko historiasta kertoa elämyksellisesti osallistamalla ihmisiä sosiaalisessa mediassa.
Syntyi [#sota39-projekti](http://yle.fi/aihe/historia/sota39), jossa seurattiin  reaaliaikaisesti [Twitterissä](https://twitter.com/sota1939) Suomen talvisodan tapahtumia.
Twitteriin luotiin keskeiset [hallituksen jäsenet](https://twitter.com/sota1939/lists/ylen-poliitikot), mm. [presidentti J. K. Paasikivi](https://twitter.com/jk_paasikivi). Päätarina eteni sotilashallituksen käymien todellisten keskustelujen sekä päätösten kautta [tviiteiksi tiivistettynä](https://twitter.com/hashtag/sota39?src=hash). Kotirintaman mielialoja peilasi kuvitteellinen, mutta sota-ajan naistenlehtiin perustuva [Kotirintamakirjeenvaihtaja](https://twitter.com/Kotirintama_KV).
Lisäksi ihmiset innostuivat projektista luomalla omia sodanaikaisia hahmoja, jotka tviittailivat ajatuksiaan, tapahtumia ja uutisia. Nämä hahmot toivat moniäänisyyttä ja täydensivät sodan virallista kuvaa. Hyvänä esimerkkinä aseistakieltäytyjä ja pasifisti [Arndt Pekurinen](https://twitter.com/arndt_pekurinen).
Sekä [Lappeenrannan ilmavalvonta asema](https://twitter.com/lpr_iv).
Projektin huomasivat myös [Siilinjärven](https://twitter.com/hashtag/Siihis4?src=hash) ja [Iitin lukio](http://www.iitti.fi/lukio/). Sota39 oli siten alkustartti historia-aiheisille live-roolipeleille yhteistyössä lukioiden kanssa. Siilijärven lukion opiskelijat haastattelivat isovanhempiaan ja selvittivät, mitä omalla paikkakunnalla siilinjärveläisille tapahtui talvisodan aikana. Tiedonkeruun pohjalta he loivat kuvitteellisia, mutta tosipohjaisia henkilöitä mm. sodan keskellä elävän perheen.
Jatkoa seurasi viime vuoden keväällä. Maailman kuuluisin merionnettomuus, [Titanic](http://yle.fi/aihe/historia/titanicilla) herätettiin henkiin [Twitterissä](https://twitter.com/titanicilla). Traaginen tarina kerrottiin nyt [suomalaisten siirtolaisten näkökulmasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/kuinka-titanicilla-tehtiin-ja-kenen-tarinoihin-hahmot-perustuivat).
Tarkoitus oli sosiaalisen median roolipelin keinoin auttaa ymmärtämään, miksi Suomesta oli lähtenyt tuhatmäärin ihmisiä siirtolaisiksi, keitä lähtijät olivat ja mistä he unelmoivat.
Projekti toteutettiin yhdessä Lapuan, Iitin ja Kuopion ip lukioiden kanssa.
Draamaattisena yönä lukiolle kokoontui opiskelijoita ja kuntapäättäjiä syömään ja tviittaamaan kohtalokkaita tapahtumia.
Lapuan lukion opiskelijat päättivät luoda roolipeliin Titanicilla matkustaneen lapualaisen [Panulan perheen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/08/panuloiden-perhe-titancilla-haastattelussa-jouruumma-nukkua-kloppien-kans), äidin, neljä lasta ja lapsenlikan sekä Amerikassa perhettä odottavan isän.
Lapulla Titanicin uppoamisesta muodostui koko paikkakunnan tapahtuma. Draamaattisena yönä lukiolle oli kokoontunut kaikki koulun opiskelijat sekä kuntapäättäjiä syömään, soittamaan ja tviittaamaan kohtalokkaita tapahtumia.
Kun tiedonkeruustakin tulee kiehtovaa
Roolipeli Twitterissä suorastaan pakottaa selvittämään historian tapahtumia ja luomansa historiallisen henkilön taustoja, jotta tämä kuvitteellinen hahmo muuttuisi “eläväksi”.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/27/nain-luot-historiallisen-roolipelin-twitteriin;Lue lisää - historian opettaja kertoo, kuinka Twitter toimii opetuksessa.;standard;] 
Koska roolipeli rakentuu kommunikoimalla muiden kanssa, niin opiskelijat luovat historiallista todellisuutta keskustelemalla. Mitä enemmän kommunikaatiota, sitä antoisammaksi ja koukuttavammiksi historian opiskelu muuttuu. Rooliin heittäytymisen mahdollistaa se, että omaa identiteettiä ei tarvitse paljastaa hahmon taustalta.
__Helsingin kuvataidelukion Karoliina Terhon ja Anzela Mojaevan luoma nuori leskimies Odin Andersson #merirosvot-roolipelissä.__
Roolipeliä kuvilla ja videoilla
Tämän vuoden alusta sukelsimme keskiajan Itämaahan, Itämeren [#merirosvot- roolipelillä](http://yle.fi/aihe/historia/itameren-merirosvot). Nyt projektiin osallistuivat Helsingin kuva- ja ilmaisutaidon lukioiden opiskelijat. He toivat projektiin oman vahvuutensa eli kuvallisen ilmaisun.
__Pikselianimaatio: Merirosvokapteeni Klaus Störtebekerin teloitus. Ylva Wahlström__
Erilaisilla kuvilla ja videoilla opiskelijat voivat rakentaa roolipeliin hyvinkin persoonallisen visuaalisen maailman myös silloin, kun autenttista kuvamateriaalia ei ole saatavilla.
Kuvat ovat osa kerrontaa, esimerkkinä Amanda Ruokosen [#merirosvot-roolipeliin](https://twitter.com/search?q=%23merirosvot&src=tyah) [luoma piirtäjähahmo](https://twitter.com/Amalou_art).
Roolipelin voima historian opetuksessa onkin sen elämyksellisyys ja hauskuus.
__Helsingin kuvataidelukion, Saaga Sihvolan, Saara Lampelan ja Onni Härkösen luoma rälssimiehen poika suree merirosvolaivalla syötäväksi tapettua kanaa. __
Projekteihin liittyi [nettisivut](http://yle.fi/aihe/historia/), joihin oli koottu tietoa kyseisestä aikakaudesta sekä testejä, jotka johdattivat ja tukivat roolipeliä.
Titanicin aluksi osallistujat saivat [lunastaa lipun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/30/lunasta-lippu-titanicille-ja-testaa-selviytyisitko-hengissa) laivan jollekin kolmesta kannesta sekä testata olisivatko säilyneet onnettomuudesta hengissä.
#merirosvot-roolipelissä oli mahdollisuus [testata omaa merirosvoluonnettaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/09/olisiko-sinusta-merirosvoksi-keskiajan-itamaahan-tee-testi) - olisiko sopinut paremmin rantarosvoksi vai vitaaliveljien julmaan joukkoon. Roolipelin lopuksi pelillisyyttä vahvistettiin leikkimielisesti netistä [printattavalla lautapelillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/18/valtaa-hansalaiva-tulosta-oma-merirosvot-lautapelisi).
Historia on siirtynyt 2010-luvulle. Lopullisesti.
Herola avasi Seefeldin triplan kahdeksannella sijalla
Ilkka Herola onnistui hyvin Seefeldin maailmancupin mäkiosuudella. Herolan harmiksi perjantain yhdistetyn osakilpailussa hiihtomatka oli vain viisi kilometriä.
Ilkka Herola ei ole onnistunut viime aikoina mäkiosuuksilla hyvin ja on joutunut lähtemään hiihto-osuudelle liian pitkältä takaa-ajomatkalta. Seefeldissä Herola onnistui mäkiosuudella mainiosti, mutta hänen harmikseen hiihtomatka oli puolta lyhyempi kuin normaalikisoissa.
Tänä viikonloppuna kilpaillaan niin sanottu Seefeldin tripla, jossa perjantain kilpailussa hypättiin yksi kierros mäessä ja hiihdetään 5 kilometriä. Lauantaina ohjelmassa on yksi kierros mäkeä ja 10 kilometrin hiihto-osuus. Sunnuntain kisaan pääsee vain 30 parasta ja tuolloin mäessä hypätään kaksi kierrosta ja hiihdetään 15 kilometriä.
Herola pääsi perjantaina hiihto-osuudelle seitsemäntenä, 41 sekuntia kärjen perään. Hän tekikin tiukasti töitä takaa-ajoryhmässä ja yritti saavuttaa viiden urheilijan kärkiryhmää, mutta ero oli liian suuri näin lyhyelle matkalle. Herola sijoittui kisassa kahdeksanneksi.
Voittoon nousi Saksan Johannes Rydzek, joka pystyi vastaamaan maanmiehensä Eric Frenzelin irtiottoon viimeisellä kilometrillä. Kaksikko ylitti maaliviivan yhtä aikaa, mutta Rydzek sai venytettyä mononsa Frenzelin edelle ja otti kauden viidennen voittonsa. Italian Samuel Costa oli kisan kolmas.
Muut suomalaiset eivät päässeet mukaan kärkikamppailuun. Leevi Mutru otti jälleen maailmancupin pisteitä 25. sijallaan, myös Eero Hirvonen nousi niukasti pisteelle epäonnistuneen mäkiosuuden jälkeen. 
Lahden MM-kisoja varten näyttöjä antavan Jussi Salo ja Mikke Leinonen sen sijaan jäivät jälkijoukkoihin.
**SEEFELD, AUT**
**HS109 + 5 km**
1\. Johannes Rydzek GER    12.00,2 
2\. Eric Frenzel    GER    +   0,0 
3\. Samuel Costa    ITA    +   6,8 
4\. David Pommer    AUT    +   9,4 
5\. Akito Watabe    JPN    +  19,6 
6\. Bernhard Gruber AUT    +  19,8 
7\. Fabian Riessle  GER    +  21,2 
8\. **Ilkka Herola    FIN    +  22,0 **
9\. Manuel Faisst   GER    +  23,2 
10\. Jan Schmid      NOR    +  23,7 
25\. **Leevi Mutru     FIN    +1.03,1 **
30\. **Eero Hirvonen   FIN    +1.12,3 **
48\. **Jussi Salo      FIN    +3.17,2 **
49\. **Mikke Leinonen  FIN    +3.25,7**
Näin luot historiallisen roolipelin Twitteriin
Mikäpä olisi tehokkaampi tapa opiskella kuin roolipelaaminen. Useissa kouluissa on Twittteriä alettu käyttää "elämykselliseen" historian opiskeluun. Twitterissä on mahdollista luoda hahmoja ja sijoittaa ne eri aikakausille keskustelemaan keskenään.
Näin helppoa se on
Muodostakaa [selkeä opintokokonaisuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/20/mika-sota39), johon osallistuvat opiskelijat ovat kiinnostuneita kaivamaan tietoa kyseisestä aikakaudesta sekä muodostamaan fiktiivisen henkilön Twitteriin. 
  Koska kysymyksessä on livetviittausprojekti, niin oppilaan tulisi sitoutua [keskustelemaan ja reagoimaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/20/mika-sota39) Twitterissä koko projektin ajan.
  Koska Twitter ja sen toiminnallisuudet eivät välttämättä ole tuttuja, niin projektiin osallistujalta toivotaan [välineeseen perehtymistä](https://support.twitter.com/).
  Projektissa voi mielellään tviitata murteella ja slangilla sekä myös muilla kielillä kuin suomeksi.
  Twitterin lisäksi käyttöön voi ottaa myös muut somealustat, kuten [Instagramin](https://www.instagram.com/?hl=en), [Snapchatin](https://www.snapchat.com/), [Youtuben](https://www.snapchat.com/), [Facebookin](https://www.facebook.com/)tai [Periscopen](https://www.periscope.tv/).
  [Kuvat](https://twitter.com/odin_andersson/status/821429816020926464) ja piirrokset ovat tämän tyyppisessä projektissa enemmän kuin toivottavia.
  Roolipelille luodaan yhteinen aihetunniste (# - hashtag), jota käytetään tviitatessa, esim. #sota39, #merirosvot. Kannattaa varmistaa, että aihetunniste ei ole jo käytössä etsimällä sillä Twitterissä.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/27/herata-historia-henkiin-twitterin-avulla;Lue lisää Ylen palkituista Twitter-liveroolipeleistä;standard;]
Iitin lukion historianopettaja Matti Rantonen: Twitter opetuskäytössä, 
"Olen itse käyttänyt [Twitteriä](https://twitter.com/MattiRantonen) vuodesta 2012.
Käyttöni on ollut lähes pelkästään ammatillista ja opettajan ammattini onkin saanut mukavasti uudenlaista näkökulmaa Twitterin käytöstä. Olen käyttänyt Twitteriä opettamillani lukion historian kursseilla nyt viisi erillistä kertaa neljällä eri lukion historian kurssilla ja kokemukset ovat olleet pääsääntöisesti positiivisia.
Twitter toimi foorumina hahmon ajattelulle ja kokemuksille sodan ajalta.
Twitter-opiskelun lisäksi käytän Twitteriä aktiivisesti erilaisista uutisista, artikkeleista, kuvista ja videoista tiedottamiseen opiskelijoilleni, mutta myös erilaisten medioiden ja henkilöiden seuraamiseen, sekä ylipäätään omalla alallani verkostoitumiseen.
 
Innostuin Twitterin opetuskäytöstä alkuvuodesta 2015, kun huomasin, miten hienosti Siilinjärven lukion historian lehtori **Aira Roivainen **oli sitä Yleisradion [#sota39-projektin](https://twitter.com/sota1939) hengessä lähtenyt käyttämään.
Kehitin samanlaisen konseptin omalle alkavalle [HI4-kurssilleni](https://twitter.com/hashtag/iittiHI4?src=hash) (Suomen historia), jossa opiskelijoiden tehtävänä oli luoda joko fiktiivinen tai todellinen talvisodan aikana elänyt hahmo Twitteriin.
__Nuoren venäläisen upseerin Sergei Sergeyevin tviitti #sota39-roolipelissä. Tviittaaja Siilinjärven lukion opiskelija **Perttu Ulmanen**.__
Twitter toimisi siis foorumina hahmon ajattelulle ja kokemuksille sodan ajalta.
Jaoin talvisodan päivämäärät sopiviin pätkiin, joiden avulla opiskelijat pysyivät kartalla, missä vaiheessa sotaa milloinkin mentiin.
Pelillisyyttä hommaan saatiin ottamalla käyttöön viikottaiset tviittiipisteet sekä arvomerkit (badget), joista sai ylimääräistä plussaa arvosteluun. Toteutin vastaavan Talvisota-tviittauksen myös kevään viimeisessä jaksossa toisella HI4-kurssilla.
Roolipeli motivoi opiskelijoita
Pedagogiikka Twitterin käytön taustalla perustuu mikrohistorialliseen metodiin, jonka kautta tietoa käytetään soveltavasti hyväksi.
Olipa opiskelijan hallinnoima Twitter-hahmo fiktiivinen tai todellinen historiallinen henkilö, joutuu opiskelija hyödyntämään tviiteissään aiheeseen kuuluvaa kontekstia ja aikakautta hyväkseen.
Twitter-viestien julkisuus antaa oman kiehtovuuden tviittaamiselle
Talvisodan sotilas tai saksalainen perhe käyttää hyväkseen esimerkiksi sosioekonomista taustaansa ja pyrkii sovittamaan sen osaksi talvisodan todellisia tapahtumia. Ruotsi-Suomen tai koko läntisen kulttuuripiirin merkkihenkilö puolestaan voi soveltaa omia ja yhteiskuntansa kokemuksia toivotun teeman mukaisesti ja kertoa siten ajatuksistaan.
 
Tällaisella Twitterin käyttämisellä on mahdollista motivoida opiskelijoita useilla tavoilla.
Jo pelkästään Twitter-viestien julkisuus antaa oman kiehtovuuden tviittaamiselle ja sitä kautta oman osaamisen osoittamiselle. Toisaalta anonyymiys, jonka hahmo kirjoittajalleen ”takaa” voi olla joillekin jopa helpottava piirre Twitterin kaltaisen julkisen viestimen käytössä.
Erilaiset pelillisyysteemat erilaisine pienine palkintoineen lisäävät myös kiinnostavuutta omaa tviittamista ja sen kehittämistä kohtaan. Olen lisäksi opettajana luonut [uuden tilin](https://twitter.com/AateJaAika) kutakin projektia varten ja siten osallistunut opiskelijoiden hahmojen keskusteluun antamalla uusia näkökulmia, ajattelun aiheita ja pyrkinyt luomaan dialogia.
Kaiken tämän kautta tapahtuu siis oppimista, jossa mikrohistoriallinen näkökulma sidotaan suurempaan kontekstiin. Samalla opiskelijat oppivat tiedon hakemista ja tuon tiedon soveltamista, kun he pyrkivät saamaan tviitteihinsä mahdollisimman hyvän ja osuvan sisällön."
Ministeriö panttasi tietoa tieverkkoyhtiöstä – Bernerilläkin puutteelliset tiedot
Mönkään mennyt esitys tieverkkoyhtiöstä oli vahvasti liikenne- ja viestintäministeriön virkamiesten luomus. Ministeri Anne Bernerin rooli valmistelussa oli Ylen tietojen mukaan aiemmin kerrottua vähäisempi.  
Mahalaskun kokenut esitys uudesta tieverkkoyhtiöstä oli Ylen tietojen mukaan virkamiesten luomus, jonka kaikista yksityiskohdista edes ministeri Anne Berner (kesk.) ei ollut tietoinen.
Yle perustaa tietonsa useisiin asiaa tunteviin lähteisiin.
Esitys oli liikenne- ja viestintäministeriön, LVM vastuulla. Hanke kaatui suurelta osin sen takia, että esityksellä olisi ollut suuria verotukseen liittyviä vaikutuksia.
Valtiovarainministeriöstä, VM on kerrottu, etteivät ministeriön edustajat saaneet useista pyynnöistä huolimatta tarkkaa tietoa esityksen sisällöstä. LVM on [kiistänyt](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/ministerio-lahetti-bernerista-viestin-sisapiirillevastalauseita-ja-varoituksia-ei-huomioitu-24233397/) väitteen.
Liikenneministeriö [on perustellut](https://www.lvm.fi/-/vm-n-virkamiehet-osallistuivat-liikenneverkkoyhtion-selvitystyohon-921017) asiaa sillä, että valtiovarainministeriön apulaisbudjettipäällikkö Juha Majanen oli mukana hankkeen edistymistä valvovassa seurantaryhmässä.
Kahden ministeriön kiistan ytimessä on erityisesti se, minkä tasoista tietoa LVM on jakanut hankkeen aikana.
Ylen tietojen mukaan seurantaryhmän saama tieto oli monilta osin pinnallista ja puutteellista. Tämän takia valtiovarainministeriön edustajat pyysivät useaan otteeseen tarkempaa tietoa etenkin esityksen verotusta koskevista osista.
Ministeriön edustajat kertoivat Ylelle, ettei tarkempia tietoja saatu.
Myös ministeri Anne Berner on saanut pääasiallisesti tietonsa esityksen sisällöstä samasta seurantaryhmästä. Vaikuttaa siis siltä, että ministeri Berner on johtanut hanketta tiedoilla, joita kokeneemmat lainlaatijat pitävät vajavaisina.
Bernerillä on ollut vahva luottamus LVM:n virkamiesten osaamiseen. Väyläyhtiöesityksen täystyrmäys näyttääkin tulleen Bernerille yllätyksenä. 
Liikenneministeriö vaikenee
Useiden eri lähteiden mukaan väyläyhtiöesityksen keskeinen arkkitehti on ollut LVM:n kansliapäällikkö Harri Pursiainen. Hän on pysytellyt pois julkisuudesta koko sen ajan, kun esitystä on riepoteltu.
– Virkamiehet eivät voi arvioida prosessia, jota ministeri johti, Pursiainen sanoi [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/paivanlehti/25012017/art-2000005059382.html).
Liikenne- ja viestintäministeriön edustajat eivät antaneet aiheesta haastattelua Ylelle.
Yle yritti useita reittejä pitkin saada haastattelua sekä kansliapäällikkö Pursiaiselta että ministeriön ylijohtajalta Juhapekka Ristolalta.
Ministeriön neuvotteleva virkamies Anna Similä lähetti lopulta Ylelle tekstiviestin, jonka mukaan LVM ja valtiovarainministeriö ovat sopineet, ettei esityksen valmistelua kommentoida enää julkisuudessa.
Harri Pursiainen on kokenut virkamies, joka osaa haastateltavien mukaan pyörittää ministereitä halutessaan toivomaansa suuntaan. Pursiaisen rooliin on kiinnitetty huomiota [mediassakin](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201701242200058681_uu.shtml).
Useat Ylen lähteistä ihmettelevät, miksi Pursiainen ei ole puolustanut ministeri Anne Berneriä julkisesti. Lähteiden mukaan Pursiaisen kokemuksella olisi pitänyt kyetä ennakoimaan asiasta noussut kohu.
Orpo: VM ei virallisesti mukana hankkeessa
Kahden ministeriön nokittelussa ei ole kyse vain byrokraattisesta kiistasta. Bernerin esityksessä hahmoteltiin esimerkiksi autoveron poistoa. Tällä olisi merkittäviä vaikutuksia valtion verotuloihin.
Valtiovarainministeriö vastaa verotukseen liittyvistä asioista ja ministeriössä koettiinkin, että LVM astui sen varpaille.
Tilannetta ei helpottanut se, että kun Berner esitti autoveron poistoa, autokauppiaat kertoivat kaupan hyytyneen täysin. Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) joutui kertomaan, ettei autoveron poistoa suunnitella.
Orpo toisti perjantaina Ylelle myös valtiovarainministeriön näkemyksen, jonka mukaan ministeriö ei osallistunut Bernerin esityksen valmisteluun virallisesti.
– Valtiovarainministeriö ei ole ollut normaalien hallintokäytäntöjen mukaisesti virallisesti mukana näissä, ja siten ei ole myöskään kommentoinut virallisesti loppuraporttia, Orpo sanoi [Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-9428313) perjantaina.
Useat lähteet kertoivat Ylelle epäilevänsä myös LVM:n kykyä hoitaa yhteydenpitoa valtiovarainministeriön kanssa.  Valtionhallinnon toimintaa tuntevien lähteiden mukaan ministeriöillä on historiaa tukkanuottasista.
Valtiovarainministeriössä yhteistyötä liikenne- ja viestintäministeriön kanssa pidetään vaikeana.
Muovipakkauksia kerätään myös kotipihan jäteastiasta – muoville tarvitaan oma astia
Muovipakkausten keräämistä kokeilee nyt myös kuntien omistama Etelä-Karjalan Jätehuolto Oy. Se tarjoaa muovipakkausten keräämistä suoraan taloyhtiöiden ja pientalojen jäteastioista.
Taloyhtiöt ja pientalojen asukkaat voivat perustaa pakkausmuovin kierrätyspisteen nyt kotipihalleen. Etelä-Karjalan Jätehuolto tarjoaa uutena palveluna pakkausmuovin keräyksen Imatran ja Lappeenrannan taajamien alueella. 
Taloyhtiö joutuu hankkimaan jonkinlaisen jäteastian muoville, sanoo yhtiön tiedottaja Mari Ilvonen.
– Lisäksi taloyhtiön asukkaita on syytä ohjeistaa, millaiset pakkaukset keräykseen sopivat, Ilvonen lisää.
Keräätkö kotipihassa vai kuskaatko kauppareissulla?
Tähän asti [kierrätykseen kelpaava pakkausmuovi](http://yle.fi/uutiset/3-8888262) on pitänyt itse toimittaa kauppojen yhteydessä oleviin kierrätysastioihin. Kuluttajamuovipakkausten kerääminen uusiokäyttöön alkoi vuoden 2016 alussa. Vastuu julkista keräysastioista on Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy:llä mutta kotitalouksien keräysastioiden tyhjennystä voivat tarjota muutkin jätehuoltoyritykset.
Koko maassa kuluttajien muovipakkauskeräyksen ensimmäisen vuoden tavoite oli kerätä 5 000 tonnia muovijätettä. Keräystavoitteesta jäätiin kauas, sillä viime vuonna kasaan saatiin vain noin puolet, eli 2 500 tonnia jätettä. Suurin syy oli se, että keräysastiat saatiin paikoilleen vasta puolivälissä vuotta.
Etelä-Karjalan jätehuolto Oy:llä valmius muovinkeräyksen aloittamiseen on nyt olemassa. 
– Nyt odotetaan palvelusta kiinnostuneiden asiakkaiden yhteydenottajia, kertoo tiedottaja Mari Ilvonen. 
Palvelu laajenee maaseudulle, jos kiinnostusta löytyy
Etelä-Karjalan Jätehuollon palvelussa pienimmän 140 litran kokoisen jäteastian kertatyhjennys maksaa 4,34 euroa. Suurimman 600 litran jäteastian tyhjennyksen hinta 7,81 euroa kerralta.
Jos kiinnostusta pakkausmuovin keräykseen tulee riittävästi, Etelä-Karjalan Jätehuolto sanoo harkitsevansa keräyksen laajentamista myös muille Etelä-Karjalan alueille.
Pakkausmuovin keräykseen kelpaavat kotitalouksien tyhjät, puhtaat ja kuivat muovipakkaukset, kuten jugurttipurkit, voirasiat, valmisruokapakkaukset sekä pesuaine- ja shampoopakkaukset.
Kierrätykseen kelpaava muovi toimitetaan Suomen Uusiomuovi Oy:lle, joka käyttää materiaalin joko uudelleen tai polttaa sen energiaksi.
Javier Fernandez omaa luokkaansa EM-lyhytohjelmassa - Virtanen luisteli vapaaohjelmaan
Valtter Virtanen seviytyi vapaaohjelmaan taitoluistelun EM-kisoissa Ostravassa, Tsêkissä. Virtanen oli lyhytohjelmassa 22. Lyhytohjelman jälkeen miesten kilpailua johtaa odotetusti Espanjan Javier Fernandez. 
Virtanen lähti lyhytohjelmaan hyvällä energialla. Ensimmäisessä hyppy-yhdistelmässä sattui harmittava virhe. 
\- Ollaan treeneissä tehty paljon neloistulppia vapaaohjelmaa varten. Oli yllätys, miten iso kolmoishypystä tuli, oli tosi vaikeaa tehdä alastulo. Rytmi siinä meni, ei kovin ihanteellinen avaus ohjelmalle, Virtanen murahti. 
\- Onneksi sain nopeasti ajatukset kasaan ja loppuohjelma meni mallikkaasti. 
Virtanen sai lyhytohjelmasta pisteitä 56,52 ja se riitti sijalle 22. Vapaaohjelmaan pääsi 24 parasta luistelijaa. Virtanen eteni EM-vapaaohjelmaan toisen kerran urallaan. 
\- Iän myötä ja muutenkin tekniikka on parantunut ja tietty perusvarmuus on olemassa. Kunhan ajatukset pysyvät kasassa ja niitä ei kauheasti tule ohjelman aikana niin kaikki menee hyvin, 29-vuotias Virtanen kommentoi. 
\- Tänään oli varmasti yksi parhaista fiiliksistä, mitä olen kokenut arvokisoissa. Usein on ollut vaikeaa, kun jännitystä on ollut liikaa. Rentous ja nautinto ovat kadonneet. Vaikka nytkin lataus oli kova, ei jännitys mennyt yli.
Lääkärinä toimivan Virtasen ensimmäinen tavoite täyttyi, kun paikka vapaaohjelmaan aukesi. Seuraavaksi nostetaan panoksia. 
\- Taktiikka on laittaa vapaaohjelmassa yksi kierros hyppyyn lisää, eipähän tarvitse taas ottaa liian aikaisin alas. Lähdetään nostamaan sijoitusta ja hyvällä vapaaohjelmalla rikkomaan Helsingin MM-rajoja, Virtanen päätti.
Lyhytohjelman jälkeen miesten kisan johdossa on neljä edellistä Euroopan mestaruutta ja kaksi edellistä MM-kultaa voittanut Espanjan Javier Fernandez omilla ennätyspisteillään 104,25. Toisena on Venäjän Maxim Kovtun pistein 94,53 ja kolmantena Israelin Alexei Bychenko pistein 86,68. Miesten vapaaohjelma luistellaan lauantaina. Suora lähetys Yle Areenassa klo 18.45 ja kooste TV2:ssa klo 23.30.
Perjantai 27.1.2017 (radio)
Poliisi poisti tuhansia Suomesta. Lähihoitajaksi opiskelee ihmisiä, jotka eivät sovi hoitoalalle. Tubettajien videot kiinnostavat nuoria. Särkänniemen delfiini kuoli Kreikassa. 
Poliisi poisti tuhansia Suomesta
Poliisi poisti Suomesta vuonna 2016 ennätysmäärän ulkomaalaisia. Poliisi poisti melkein 6 700 ihmistä, koska moni turvapaikanhakija ei saanut lupaa jäädä Suomeen. 
Suurin osa ihmisistä lähti itse maasta, mutta poliisi saattoi pois Suomesta melkein 1 700 ihmistä. Kun poliisi saattaa ihmisen, poliisi vie ihmisen lentokoneeseen ja matkustaa aina ihmisen kotimaahan saakka. Poliisi saattoi esimerkiksi vime vuonna Irakiin 1 400 irakilaista. He olivat saaneet  kielteisen turvapaikkapäätöksen. 
Joskus poliisin on pakko laittaa käsiraudat, jos ihminen viedään väkisin takaisin kotimaahansa. Tämä on kuitenkin harvinaista. 
Kaikki eivät sovi lähihoitajaksi
Lähihoitajaksi opiskelee paljon ihmisiä, jotka eivät sovi hoitoalalle. Opiskelijoilla on ongelmia taidoissa, terveydessä ja esimerkiksi halussa opiskella hoitoalaa. 
Siksi hoitajakoulujen sisäänpääsyä halutaan kiristää. Lähihoitajille suunnitellaan uutta koetta, jolla testataan esimerkiksi matematiikan taitoja. Myös opiskelijoiden haastatteluja halutaan lisätä, jotta koulut tietävät sopiiko ihminen hoitajaksi. Nyt moni työtön pakotetaan hoitajakouluun, vaikka hän ei ehkä sovi hoitoalalle. 
Noin 30 lähihoitajaa menettää luvan tehdä työtään joka vuosi, koska heillä on ongelmia esimerkiksi alkoholin kanssa. 
Tubettajat ovat suosittuja
Suomessa on jo yli 500 000 tubettajaa. Tubettajat tekevät elämästään videoita YouTube-videopalveluun. Esimerkiksi videopäiväkirjat ja videot, joissa tehdään teknisiä kokeita, ovat suosittuja. 
Suomessa järjestetään joka vuosi Tubecon-tapahtuma, jossa fanit pääsevät tapaamaan tubettajia. He ovat monille nuorille suuria tähtiä, kuten elokuvanäyttelijät. 
Viime vuonna Tubeconissa kävijöitä oli yli 18 000. Tänä vuonna tapahtuma kasvaa entisestään.
Delfiini kuoli vesipuistossa
Tampereen Särkänniemen huvipuiston entinen delfiini on kuollut Kreikassa. 37-vuotias urosdelfiini kuoli ehkä sydänkohtaukseen. 
4 delfiiniä siirrettiin syksyllä kreikkalaiseen vesipuistoon, koska Suomen ainoa delfinaario päätettiin lopettaa. Eläinsuojelijat vaativat delfinaarion sulkemista. 
Aluksi delfiineillä oli Kreikassa mukana omia kouluttajia, mutta työntekijät palasivat Suomeen marraskuussa. 
Perjantai 27.1.2017
Nadalin upea paluu huipulle vaikeuksien jälkeen - "Muistan itkeneeni autossa"
Rafael Nadal pelasi viimeksi Grand Slam -finaalissa vuonna 2014. Nyt Nadal on taas finaalissa ja kohtaa jälleen kerran Roger Federerin.
Rafael Nadal on palannut vaikeiden aikojen jälkeen takaisin tenniksen huipulle. Entinen maailman ykkönen voitti yhdeksännen Ranskan avoimen turnauksensa vuonna 2014, mutta sen jälkeen monenlaisten vammojenkin kiusaama espanjalainen ei päässyt Grand Slam -turnauksissa edes välieriin ennen kuin nyt, kun Australian avointen välierissä kaatui Grigor Dimitrov. Nadal kohtaa finaalissa Roger Federerin.
Kovimmassa paikassa Nadal oli viime vuoden Ranskan avoimissa, kun hän joutui vetäytymään turnauksesta kesken kaiken rannevamman vuoksi.
\- Viime vuosi oli vaikea. Pelasin mielestäni hyvin, mutta minun piti lähteä Roland Garrosista menemättä kentälle. Muistan itkeneeni autossa, kun menin takaisin hotellille. Se oli vaikea hetki, Nadal sanoi.
\- Uskoin aina, että jos pystyn voittamaan muutamia otteluita, mitä tahansa voi tapahtua.
Myös Roger Federer oli viime vuoden loppupuolen sivussa polvivamman vuoksi. Lokakuussa molemmat olivat avaamassa Nadalin tennisakatemiaa Madridissa. Heidän oli tarkoitus pelata näytösottelu, mutta kumpikaan ei pystynyt pelaamaan.
\- Silloin emme todellakaan uskoneet, että olisimme molemmat finaalissa, varsinkaan vuoden ensimmäisessä. Olemme molemmat tehneet paljon töitä. On hienoa, että olemme jälleen tässä tilanteessa ja pääsemme nauttimaan siitä, Nadal totesi.
Nadal on hallinnut keskinäisiä otteluita Federeriä vastaan, mutta hänen mukaansa sillä ei ole merkitystä.
\- Se oli kauan sitten. En ajattele sitä mitä tapahtui aikaisemmin. Se voittaa, joka pelaa paremmin.
Kuopion Tammimarkkinat saivat kansan liikkeelle – ja tietysti myös kalakukon leipojat
Tammimarkkinoiden viime vuosia suurempi yleisö kertoo, että ajankohdan muutokseen ollaan tyytyväisiä. Markkinoilla kisattiin jälleen myös vuoden parhaan kalakukkoleipurin SM-tittelistä.
Kuopion torilla järjestettävät Tammimarkkinat vetivät liikkeelle perjantaina huomattavasti suuremman määrän ihmisiä kuin viime vuosina, arvioi torivalvoja Kari Laitinen. Myös myyjiä on ollut paljon.
Laitisen mukaan yleisömäärä kuvastaa sitä, että ajankohdan muutos toimii. Aiemmin Tammimarkkinat pidettiin keskiviikkona ja torstaina, tänä vuonna ne siirrettiin perjantaiksi ja lauantaiksi. 
– Joidenkin arvioiden mukaan nyt lähennellään jo niitä yleisöjä, joita kerättiin ennen toriremonttia, Laitinen kertoo.
Kalakukon leivonnan mestaruuskisat oli tänä vuonna jaettu kolmeen sarjaan: ammattilaissarjaan, kotileipurisarjaan ja Juhlakukko-innovaatiosarjaan.
Ammattilaissarjan voitti Kalakukkoleipomo Hanna Partasen ahvenkukko ja toiseksi tuli Kalakukkoleipomo Irene Partasen ”Kunkku-Lohikukon”. Kolmanneksi sijoittui Kuopion Kalatuote Oy:n muikkukukko.
Kotileipuri-sarjan voitti tänä vuonna Kirsti Rytkönen ahvenkukolla. Toiseksi tuli Elsa Jalkalan ahvenkukko.
Juhlakukko -innovaatiosarjaan osallistui neljä kilpakukkoa, joista voiton vei kuitenkin perinteisen mallinen, siikajärveläisen Arja Mustonen-Rautiaisen valmistama savuhaukikukko.
Video: Rytmistä voimistelua 80-lukulaisen diskomusiikin tahdissa, näinkö pohjois-korealainen koripallojoukkue treenaa?
Musiikki parantaa tekniikkaa ja henkistä ja fyysistä suorituskykyä, opastetaan koripalloilijoita Pohjois-Korean virallisen uutistoimiston videolla. 
Pohjois-korealaiseen koristreeniin kuuluu toki pompottelu koripallolla, mutta eri tyylillä kuin länsimaissa on totuttu, paljastaa Reutersin käsiinsä saama, virallisen uutistoimisto KCNA:n video. Reutersin mukaan videon aitoutta ei ole pystytty tarkistamaan. 
Videolla koripallojoukkeen pelaajat tasapainoilevat taitavasti koripallolla, vierittävät sitä lattialla, olkapäillään ja heittelevät ilmaan yhtäaikaisesti kurinalaisten, mutta taiteellisten voimisteluliikkeiden säestämänä. 
Rytmistä liikehdintää tukee 80-lukulaista diskoa muistuttava musiikki sekä ohjaajan tiukka komento. 
– Kun urheilija kuuntelee musiikkia lämmitellessään, on paljon helpompaa päästä uudelle tasolle niin teknisesti kuin henkisesti ja fyysisesti, selittää voimistelukoreografi O Hye Song. 
Hänen mukaansa harjoitukset parantavat monin tavoin mm. koripalloilijan hyökkäys- ja puolustustaitoja.
"Olen kuin yhtä pallon kanssa"
Videolla haastateltu yliopistojoukkueen koripalloilija Rim Kuk Hyon kertoo olevansa tyytyväinen harjoittelumetodiin.
– Tunnen, että olen kuin yhtä pallon kanssa tehtyäni rytmisiä lämmittelyharjoituksia. Lisäksi kehon liikkuvuus parani.
– Koripallo on laji, joka vaatii huipputeknisiä taitoja. Tämä auttaa pelaajia parempiin suorituksiin pelitilanteissa, arvioi puolestaan Amnokgang-joukkueen valmentaja Pak Chung Hyok.
Harjoitukset on kehittänyt korealainen Mass Gymnastic Production. Samoja harjoitteita käyttävät ilmeisesti myös pohjois-korealaiset jalkapalloilijat. 
Pohjois-Korean uutistoimiston mukaan oppeja aiotaan soveltaa tulevaisuudessa myös muissa urheilulajeissa.
Vilma Alina: Suomessa on paljon tosi lahjakkaita nuoria mimmejä
Poikelus ja Hätönen saivat kymmenenneksi missikandidaatikseen Vilma Alinan. Hänen kanssaan keskusteltiin siitä onko uusi levy tulossa pian, ja Vilma Alina pääsi myös näyttämään salatun talenttinsa.  Vilma Alina esiintyy Lahden YleX After Ski -tapahtumassa 1.3.
Sarasvuo ei suostu spekuloimaan naisten viestijoukkuetta – "Falun on suunnan tarkistus"
Falunin maailmancupin kilpailut ovat tärkeä näytönpaikka etenkin sprinttereille. Suomalaisnaisten joukossa sprinttiin ei ole tunkua, mutta viestijoukkue kiinnostaa sitäkin enemmän. Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo odottaa tulevasta viikonlopusta varsin mielenkiintoista.
Tämän viikonlopun hiihdon maailmancupin kilpailut Falunissa ovat monelle hiihtäjälle viimeinen kansainvälinen näytönpaikka Lahden MM-kilpailuja varten. Lauantaina ohjelmassa ovat vapaan hiihtotavan sprintit ja sunnuntaina naisten 15 kilometrin ja miesten 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailut.
Yle Urheilun asiantuntija Virpi Sarasvuo odottaa kovia näyttöjä etenkin suomalaisilta miessprinttereiltä.
– Siellä on kaikilla muillakin mailla varmasti sama tilanne, eli näyttöhaluisia urheilijoita on tosi paljon ja kisa on tosi kova. Onnistua täytyy. Tämä viikonloppu on tärkeämpi sprinttereille kuin normaalimatkan hiihtäjille, sillä heille ei ole ollut niin paljon hyviä maailmancupin kisoja tarjolla. Jos aikoo Lahdessa hiihtää finaalissa, täytyisi saada maailmanluokan kisoja ja startteja tarpeeksi monta, Sarasvuo totesi. 
– Oletusarvo on kuitenkin ollut se, että sprintti olisi meille mitalimatka Lahdessa, miehillä varsinkin. Naisilla taas on toisensuuntainen ongelma: ei oikein edes ole hiihtäjiä tiedossa. Sprintin osalta on todella mielenkiintoinen viikonloppu.
Kuka muu kuin Laukkanen?
Siinä missä suomalaismiehillä on suurta mielenkiintoa Lahden sprinttikilpailua kohtaan, on naisten kohdalla tilanne toinen. Suomalaisnaisista mielenkiintoa MM-sprinttiin on osoittanut viime aikoina lähinnä ampumahiihtäjä Mari Laukkanen. 
Laukkanen osoitti jo tammikuun puolivälissä Dobbiacossa olevansa hyvässä kunnossa Lahden kisoja varten. Mutta keitä muita naissprinttereitä Suomella olisi MM-kisoihin tarjolla?
– Minulla ei ole siitä mitään hajua. Mari on ehdottomasti erittäin hyvä sprinttiin, mutta minulla ei ole mitään käsitystä, ketä ne kolme muuta olisi. En usko, että se olisi sellainen matka, jota esimerkiksi distanssipuolen naisista kovinkaan moni haluaa hiihtää, koska se ei ole heille todellakaan mitalimatka, Sarasvuo sanoi.
Kerttu Niskasen kisakunto kiinnostaa
Sarasvuon mukaan tulevana viikonloppuna etenkin normaalimatkojen hiihtäjillä on tarkoitus tarkistaa, missä mennään. 
– Krista (Pärmäkoski) ja Matti (Heikkinen), jotka ovat selvästi maailman kärjessä, haluavat varmaan nähdä, että taso on edelleen siellä. Muilla on edessä suunnan tarkistus, onko noususuunta kisoja kohti vai onko vielä tekemistä.
Sarasvuo odottaa sunnuntain kisassa sitä, että Kerttu Niskanen osoittaisi jo pikkuhiljaa hyvää kisakuntoa eikä hänen takamatkansa kärkeen ole enää niin paha kuin mitä se on tällä kaudella ollut. 
– Miehissä on mielestäni ollut normaalimatkoilla kaikilla oikea suunta, mutta millainen harppaus tässä on viikossa tapahtunut, se nähdään nyt, hän totesi. 
Turhaa spekulointia naisten viestijoukkueella
Viime aikoina Suomessa on spekuloitu paljon naisten viestijoukkueen kokoonpanolla ja hiihtojärjestyksellä. Sarasvuo ei tähän spekulointiin panisi liikaa energiaa.
– Uskon, että viestikokoonpano ratkeaa vasta MM-kilpailuissa Lahdessa. Spekulointi on tietenkin tosi mielenkiintoista, mutta se on varsin turhaa tässä kohtaa. Se missä kunnossa urheilijat ovat kisojen aikana ja missä järjestyksessä hiihdetään, sitä ei voida nyt päättää. Ne päätökset tehdään sitten kisojen aikana.
Da Kaapo: Pekka Kuusisto
Da Kaapo: Pekka Kuusisto
Viulutaiteilija [link:http://www.harrisonparrott.com/artist/profile/pekka-kuusisto;Pekka Kuusisto;standard;] on Kaapo Kamun Da Kaapo -muotokuvasarjan neljäs malli. Kamu on kuvannut Kuusiston aiemminkin. Nyt hän kohtasi studiossaan kansainvälisen taiteilijan, josta Lontoon Proms-konsertin jälkeen tuli Koko Kansan Pekka. 
Pekka Kuusisto laskee viulukotelon hellästi pöydälle, riisuu kumisaappaat ja kuoriutuu pilkkihaalarissaan. Ollaan valokuvaaja Kaapo Kamun työhuoneella Wärtsilän entisellä konepajalla. Talvi-ilta ikkunoiden takana on musta ja jääkylmä. Vaikka entisessä tehdasmiljöössä on viileää, Kuusisto riisuu myös punaisen villatakkinsa. Hän ei halua olla samassa nutussa kuin Kamun aikaisemmissa kuvissa vuosia sitten.
Jos yleisö saa vähänkin kiinni siitä, miten paljon joka sekunti tapahtuu, niin onhan se jotain!"
Ennen valokuvausta Kamu ja Kuusisto puhuvat itse asiasta, viulunsoitosta. 
-	Jos ajattelee jousisoittimen soittamista, Pekka Kuusisto analysoi, niin jouhitetussa jousessa, siinä on satakunta hevosen häntäkarvaa. Niihin hinkataan hartsia ja kiristetään, että ne ovat jäykkiä. Sitten viulussa on kieliä. On teräslanka ja on puhdas lampaansuoli tai kaksi, joissa on hopea- tai kultapunos päällä. Laatikko on 300-vuotias. Se miten jouhen pinta osuu kielen pintaan, on ihan älyttömän herkkä menemään väärin. Silloin nuotti joko sortuu, menee kyykkyyn, ei puhu tai puhuu väärällä tavalla.
Pekka Kuusisto nyökkäilee eri suuntiin kuin istuisi kvartetissa.
-	Istutaan puoliympyrässä; tuolla on tuo tyyppi, tuolla tuo. Jos mä soitan tuolle, niin ihan eri lihakset käyttää mun käsiä kuin jos mä soitan tuolle toiselle. Siinä tapahtuu hirveän monimutkaiset laskutoimitukset ”kaalissa” koko ajan. Täytyy olla valmis siihen, että alttoviulistilta tulee tietynlainen aksentti, johon mun on pakko reagoida omalla nuotilla ennen kuin se ehtii soida ja ennen kuin jengi ehtii kuulla sen. Ei siinä ehdi miettiä, että missä kulmassa jousi on. 
- Ja jos yleisö saa vähänkin kiinni siitä, miten paljon joka sekunti tapahtuu, niin onhan se jotain! Kuusisto puhkeaa ylpeään hymyyn.
Kamu väittää, ettei klassisen musiikin konserttitraditio ole muuttunut sadan vuoden aikana. Kuusisto on eri mieltä.
-	Kun helsinkiläinen sinfoniakonserttiyleisö, jonka oma kausikorttipaikka on 10–20 metrin päässä orkesterista, ravaa kesällä kamarimusiikkifestivaaleilla kokemassa riskielämyksiä, niin kyllä se tuntuu erilaiselta. Siinä on hirveä määrä sellaista, jonka ihmiset kokevat uutena.
Kuusisto tuo keskusteluun **Susanna Mälkin** ja **Hannu Linnun** johtamat Helsingin sinfoniaorkesterit, jotka nekin ovat muutoksessa.
-	Sinfoniaorkesteri on iso laiva käännettäväksi. Susanna ja Hannu miettivät varmasti koko ajan orkestereidensa kanssa, miten tämä kehittyy. Kumpikaan tämän hetken ylikapellimestareista ei ole sellainen persoonallisuus, että jättäisi asiat vaan paikoilleen. Se on tosi jännittävää. Ne on voimakastahtoisia, karismaattisia ihmisiä, ja saavat sekä soittajiston että yleisön messiin.
Että näyttäisi jotenkin uljaalta soittaessaan viulua, sitä en ole ehtinyt kelaamaan koskaan..."
Kamu haluaa tietää, mihin suuntaan Kuusisto kehittää omaa soittoaan.
-	Tylsällä tasolla mä yritän tehdä soittamisesta itselleni helpompaa, keksiä ekonomisempia tapoja soittaa viulua, Pekka nauraa. 
-	En ole ihan teini enää. Fysiikan ulottuvuudet ja rajat tulevat jossain vaiheessa vastaan, paikat väsyy helpommin kuin aikaisemmin. Huomaan, että ryhti ja tasapaino ja se, mistä saa tukea millekin soitannolliselle asialle, ovat tulleet tärkeämmiksi.
-	Mutta että näyttäisi jotenkin uljaalta soittaessaan viulua, niin sitä en ole ehtinyt kelaamaan koskaan.
Kuusisto kertoo kehittävänsä myös ohjelmistoaan.
-	On kantarepertoaariin laskettavia teoksia, joita mä en ole soittanut vielä ja joille pitäisi keksiä hyvä konteksti, vaikka Bartókin sooloviulusonaatti. **Perttu Haapanen** kirjoittaa mulle nyt muutaman vuoden päähän isoa sooloviuluteosta. Sen muoto on vielä auki ja myös se, onko siinä paljon elektroniikkaa vai mennäänkö ihan naturel. Sen kappaleen kanssa olisi tarkoitus kehittää **Bartókin** sooloviulusonaatille konteksti, oikea tilanne. Se on tosi kiinnostavaa.
-	Niin paljon kuin mä tykkään perinteisestä resitaalista, missä soitetaan vaikka joku **Mozartin**, **Beethovenin** tai **Brahmsin** sonaatti ja sitten joku pikkukappale ylimääräisenä - on kollegoja, jotka tekee sitä hommaa paremmin kuin mä – niin vielä kiinnostavampaa on, jos avautuu tällaisia tilaisuuksia asettaa joku teos kehykseen, jossa se viihtyy vielä paremmin. Mahdollisuuksia on ihan kauheasti. Se on sellaista maaperää, missä on hauska mellastaa.
En pysty soittamaan Sibeliuksen konserttoa siten kuin olen soittanut viimeiset 10–12 vuotta..."
Viulukotelossa on kuuluisan lontoolaisen viululiikkeen Kuusistolle järjestämä Stradivarius.
-	Mulla on soittimen kanssa sellainen tilanne, että mä soitin Kulttuurirahaston viululla yli 10 vuotta. Se lähti viime syyskuussa - ihan aikataulun mukaan - multa pois. Nyt mulla on toinen viulu, jolle mä yritän löytää ennen huhtikuun puolta väliä uuden omistajan, joka antaisi viulun mulle käyttöön pidemmäksi aikaa. Mä voisin sitten omalla soitollani kerätä sille viululle lisää arvoa. Siinä on siis järkeä sijoitusmielessä.
Kuusisto on tutustunut viimeiset puolitoista kuukautta uuteen Stradivariukseen.
-	Sen viulun kielioppi on jotain ihan muuta kuin mihin olen tottunut. Mä en pysty soittamaan jotain **Sibeliuksen** konserttoa siten, kuin olen soittanut viimeiset 10–12 vuotta. Tämän viulun äänihuulet on erilaiset. Se on niin läpikotaisin eriluonteinen soitin kuin Kulttuurirahaston Guadagnini. Se tekee elämästä aika jännää tällä hetkellä.
Kuusisto etsii nyt Stradivariuksesta haluamiaan ääniä.
-	Miten siitä saa käheän äänen? Tai sellaisen **Soile Isokosken** vaivattoman liitelevän äänen? Tai härskin? Miten saa G-duurin kuulostamaan lapsilta kielletyltä? Tuollaiset jutut on vaan pakko etsiä ja saada sitten lihasmuistiin. Keikalla, kun tietysti vetää vaistolla, niin ne vaistot ovat vielä edellisen viulun pauloissa. Ne on hirveän hirveän pieniä juttuja, mutta tosi vähäisellä kämmäämisellä pystyy saamaan aikaan jotain todella kuuntelukelvotonta.
Että tajuaa sen huoneen lämmön, sen ilman tiheyden..."
Pekka Kuusisto lumosi yleisönsä viime kesänä Lontoon Proms-konsertissa Royal Albert Hallissa, kun hän **Tshaikovskin** viulukonserton jälkeen pani yleisön laulamaan suomalaista kansanlaulua. Kuusiston sydän sykkii lämpimästi kansanmusiikille.
-	En päässyt - tai ei ollut oikealla hetkellä aikaa mennä - Sibikseen opiskelemaan kansanmusiikkia. Mutta mulle on tarjoutunut tilaisuuksia hengailla ihmisten kanssa, jotka ovat opiskelleet siellä, opettavat ja tekevät ammatikseen nykykansanmusiikkia.
-	Tiedän, että professori **Heikki Laitisen** avustuksella monet ovat päässeet kytköksiin sellaisen vaiston kanssa, että voivat mennä lavalle ”ilman mitään” ja tehdä hätkähdyttävän esityksen. Tämä riippuu tietysti siitä, minkä kokoisia riskejä on valmis ottamaan, kuinka paljon uskaltaa.
-	Siellä nimenomaan opetetaan aistimaan yleisöä? Kamu kiinnostuu.
-	Olettaisin näin. Se, että tajuaa sen huoneen lämmön, sen ilman tiheyden. Kai se on jonkinlaista karisman opettelua jollain tasolla, että sä tiedät, kun sä tuut ihmisten eteen, että ne ovat tuossa. Mikä on tietysti pelottavaa – ja jännää.
Siirrytään puhumaan soittajan persoonasta. Kamu väittää, että soitosta kuulee, millainen ihminen soittaja on. Entä pitääkö olla uskollinen itselleen? Pitääkö itseään kehittää?
-	**Miles Davisin** suuhun on laitettu sitaatti: “Man, sometimes it takes a long time to sound like yourself”, Kuusisto tapailee.
- Se toimii jazzissa ja ehkä jopa paremmin klassisessa, koska ihmiset aloittavat 3-4 -vuotiaina teknisen harjoittelun. Kun sitten aikuisuus koittaa, ja pitäisi ruveta ilmaisemaan, niin voi olla tosi hankala päästä yli siitä, miten monta laskutoimitusta päässä menee ihan vaan, että se nuotti alkaa, Kuusisto nauraa. 
- Saatikka, että se kertoisi kaikille, mitä kauheuksia elämän aikana on koettu - tai se säveltäjä on kokenut!
Että mä tulen sokeaksi jollekin Sibeliuksen viulukonserton kohdalle sen takia, että joudun treenaamaan sitä joka päivä..."
Kamu kehuu Kuusiston monipuolisuutta. 
-	Viulunsoitto on vähän sellaista, että se tahtoo helposti olla pienten yksityiskohtien kanssa näpertämistä, Kuusisto pohtii. Suurin osa kiinnostavaa repertoaaria on sellaista, että sitä joutuu treenaamaan tosi paljon, että sen saa viulistisesti toimimaan.
-	Sitten on se riski, että toistojen kautta se lause, jota harjoitellaan, menettää kokonaan sen sisältönsä. Että mä tulen sokeaksi jollekin Sibeliuksen viulukonserton kohdalle sen takia, että joudun treenaamaan sitä joka päivä 30 kertaa ennen kuin menen keikalle. Että mä en sen jälkeen enää oikein pysty ”tuntemaan” sitä! Miten mä pääsen kaartamaan musiikillisesti takaisin sinne "kuulen tämän ensimmäistä kertaa" –tilanteeseen, vaikka olen ihan hemmetin kyllästynyt siihen toteutuksen hiomiseen!
Ja niin tullaan takaisin viuluun.
-	Viulu haluaa ottaa kantaa. Viulun ääni on luonteeltaan aika harvoin rento ja rentouttava. Se on vähän harmi, koska viuluissa on muutettu historian saatossa kaulan kulmaa ja kielten jännitteitä, Kuusiston valittaa.
-	Kulttuurirahastolta on yksi sellainen fantastinen 1700-luvun alun viulu, missä ei ole koskaan muutettu kaulan kulmaa. Siinä on pelkästään suolikieliä ihan e-kieleen saakka. Mä soitin sillä vartin joku vuosi sitten. Se oli kuin puhetta. Kaikki normaalit trimmissä olevat viulut kuulostavat kuin paasaamiselta sen viulun jälkeen. 
- Viulu tahtoo olla vähän sellainen: ”Että mä sanon tämän jutun.” Sanojensa vakuudeksi Pekka Kuusisto vibreeraa suurieleisesti ilmaviululla.
Ehkä me jossain vaiheessa tajutaan, että ollaan menty liian pitkälle buleeraamisessa..."
-	Jos pääsisi siihen aikaan, kun ei ollut vielä levytyksiä, kun jokainen soittaja oli enemmän tai vähemmän oman alueensa muusikko! Silloin eri traditioita oli hirveästi kaikkialla, Kuusisto haikailee. Kukaan ei osaa sanoa, miten jossain Viipurissa soitettiin 1800-luvun lopulla. Se oli jotain ihan muuta kuin Helsingissä tai Turussa.
-	Sitten kun meille tuli levytykset, niin - julmasti yksinkertaistettuna - kun tuli suuria maailmantähtiä, jotka matkustivat ja joiden levyt matkustivat pitkin maailmaa, niin syntyi standardeja, että miten tietyt biisit soitetaan.
-	Kun oli joku **Fritz Kreisler** tai **Yehudi Menuhin**, näitä mielettömiä tyyppejä,  niin levytys haluttiin tehdä varhaisellakin tekniikalla niin, että se varmasti kuuluu. Konserttisalit ovat kasvaneet, on tullut 1500–2000 -paikkaisia saleja, ja halutaan soittaa Beethovenin viulukonsertto niin, että se kuulostaa samalta kuin Kreislerin levyllä, niin sitä viulua täytyy soittaa aivan älyttömän kovaa. Ja sen orkesterin on soitettava älyttömän hiljaa, että se balanssi säilyy viuluvoittoisena. Siinä on kuitenkin 30 viulua bändissä ja sulla on vaan yksi.
-	Solistin asema on päässyt vääristymään jossain vaiheessa. Se paahtaminen tai se älytön äänen muodostaminen, mitä vaaditaan, että se balanssi olisi koko ajan solistivoittoinen, se vaikuttaa tosi paljon sävykirjoon. - Ei esim. näyttelijä, joka joutuu huutamaan koko ajan, pysty käyttämään sellaista ilmaisutapaa, josta tulisi kuiskaava.
-	Viulunsoiton sävykirjo on kaventunut tosi paljon. Luonnon monimuotoisuus on kärsinyt siitä, että meille tuli äänitteet, Kuusisto haikailee.
Kuusisto näkee levybisneksen nykyisessä kriisissä myös jotain hyvää.
-	Tietyntyyppisen levybisnekseen lopahtaminen antaa tilaisuuden sille, että voi mennä Youtubeen katsomaan, kun joku 8-vuotias amerikkalainen viulunsoiton opiskelija soittaa **Bachin** E-duuri Gavottia. Se ei täytä niitä kriteerejä, jotka isoissa kansainvälisissä viulukilpailuissa on voimassa, tai millä levytetään tai tehdään karriääriä, mutta ihmiset saavat silti siitä biisistä ihan hirveitä säväreitä.
-	Ehkä me jossain vaiheessa tajutaan, että ollaan menty liian pitkälle buleeraamisessa.  Silloin 100 vuotta sitten, kun ei ollut levyjä niin kuin nykyään, tämä on ollut paljon mullanmakuisempaa kamaa, mutta myös hirveän paljon sävykkäämpää, ”pintaa” on ollut paljon enemmän.
Mahtavaa, ettei klassisen muusikon tarvitse itkeä telkussa Suomessa..."
Kaapo Kamun ja Pekka Kuusiston keskustelu jatkuu vielä hetken. Puhutaan viime kesän Proms-konsertista, jossa Pekka hurmasi ylimääräisellä numerollaan niin, että sosiaalinen media repesi. Puhutaan julkisuudesta, **Saara Aallosta**, Spotifysta, Flowsta ja Pekan omasta [Meidän Festivaalista](http://www.ourfestival.fi/) ja sen konserttiohjelmasta, joka voisi olla vaikka kuin maistelumenu.
Radion sinfoniaorkesteri, kapellimestari Hannu Lintu ja viulisti Pekka Kuusisto esittävät Anders Hillborgin viulukonserton nro 1. Musiikkitalo 6.10.2016.
Muumit pysyvät Naantalissa – Toimitusjohtaja tyrmää toiveet Muumimaailmasta Helsingissä
Jos Eurooppaan tulee toinen Muumimaailma, se on muualla kuin Suomessa. 
Pääkaupunkiseudulla on alettu taas keskustella [Muumimaailman perustamisesta Helsinkiin](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/01/25/sumpar-helsingfors-bort-muminturismen). Aihe ponnahti Helsingissä esille kaupungissa järjestettävän muumihahmojen luojan, Tove Janssonin näyttelyn siivittämänä. 
Muumimaailma Oy:n toimitusjohtaja Tomi Lohikoski kuitenkin torppaa ajatuksen alkuunsa. Hän pitää selvänä, ettei alkuperäinen Muumimaailma lähde Naantalista minnekään eikä toista puistoakaan ole Suomeen suunniteltu.
Moomin Characters Oy Ltd omistaa kaikki oikeudet muumien kaupalliseen hyödyntämiseen. Muumimaailma Oy:lle on lisensoitu yksinoikeus muumipuistoihin Euroopassa.
Yhtiötä kyllä kiinnostaisi periaatteessa toisenkin muumipuiston perustaminen Eurooppaan. Sellaiseen paikkaan, jossa puisto voisi toimia vuoden ympäri, toisin kuin Naantalissa. Helsinki ei ole tällainen.
– Helsingin ja Naantalin väli on reilu 180 kilometriä. Olisi mielenkiintoista nähdä laskelma, jossa näin lähekkäin olevat saman teeman puistot saataisiin liiketaloudellisesti kannattaviksi, Lohikoski kuittaa.
Tarkat kriteerit muumien maalle
Muumien luoja Tove Jansson asetti eläessään hyvin tarkat ehdot sille, missä ja millainen suunniteltu Muumimaailma olisi. Paikan täytyi olla luonnon helmassa muumi-ideologian mukaisesti. Huvipuistolaitteita muumien teemapuistossa ei saanut olla. Naantalin Muumimaailma täytti kirjailijan ehdot hyvin.
Uudessa keskustelussa on vilahtanut jopa Helsingin niin sanottu Guggenheim-tontti. Muumimaailman paikka ei kuitenkaan voi käytännössä sijaita pääkaupungin ytimessä, jos noudatetaan taiteilija Janssonin ehtoja. 
Entä aasialaiset Muumi-fanit?
Helsingissä perustellaan Muumimaailman perustamista pääkaupunkiin sillä, että Japanista Suomeen tulevat lukuisat muumi-fanit pääsisivät puistoon helpommin. Nyt he joutuvat matkustamaan Helsingistä Naantaliin. 
Tomi Lohikoski muistuttaa, että japanilaisille ja kiinalaisille matkailijoille tuo 180 kilometriä Helsingin ja Naantalin välillä ei ole matka eikä mikään.
Lohikoskella ei olisi toki mitään sitä vastaan, että Aasiasta saapuvat muumituristit lennätettäisiin suoraan Turun lentoasemalle. Sieltä ajaa alle 20 minuutissa Naantalin Muumimaailmaan. Aasian ruuhkiin tottuneille tällainen olisi ylellisyyttä. Samalla hän mielellään laajentaisi aasialaisille tulijoille konseptia koko Suomesta muumien maana.
Toinen muumimaailma on jo vireillä
Kaksi muumipuistoa maailmaan varmasti mahtuu. Moomin Characters on myöntänyt uudelle muumipuistolle oikeudet Japaniin. Muumimaailmaa on suunniteltu työnimellä _Metsä_ luonnonkauniin Miyazawa-järven rannalle 70 kilometriä Tokion keskustasta. Suunnitelmat ovat kuitenkin viivästyneet ja näillä näkymin puisto avataan vuonna 2018. Japanilaisten muumimatkat siis lyhenevät.
Naantalissa muumimaailmaa pyörittävällä Muumimaailma Oy:llä ei ole Japanin hankkeen kanssa suoranaista tekemistä, koska toimiehdot rajaavat yrityksen toiminnot Eurooppaan. Tomi Lohikoski ei silti pidä Japanin Muumimaailmaa kilpailijana vaan tervetulleena.
– Japanilaisessa ajattelutavassa aito ja alkuperäinen on aina parempi kuin kopio. Kun Japanin puisto aukeaa, kiinnostus oikeaan, alkuperäiseen Muumimaailmaan kasvaa eikä suinkaan vähene, Lohikoski ennustaa.
Tällä välin muumit nukkuvat talviuntaan. Tosin Naantalin Muumimaailma avataan Etelä-Suomen talvilomaviikon ajaksi.
Roni Backin Oma Soundtrack: Mulla on 13-vuotiaan tytön musiikkimaku
YleX Illassa startanneen Oma Soundtrack -haastattelun vieraana kuultiin Roni Back. Puolituntisessa haastattelussa Roni kertoo miten hänen Youtube-kanavansa on kasvanut ja millaista tube-yrittäjyys on.

Oma Soundtrack -haastissarjassa syvennytään tunnettujen suomalaisten elämään heidän suosikkibiisien kautta.

Roni Backin Oma Soundtrack:
\- Biisi jolla saa päivän käyntiin: Bruno Mars - 24K Magic
\- Biisi omalta teini-iältä: Hanson - MMM BOP
\- Biisi jota kuunnella kun ahdistaa tai ärsyttää. Ed Sheeran - Castle On the Hill
\- Paras bilebiisi: Ed Sheeran - Shape of You
\- Biisi johon liittyy tubetusmuisto: OneRepublic - Good Life (löytyy audiona)
\- Oma tarina: Imagine Dragons - Demons
Poliisin tilastot: Ulkomaalaisten epäillyissä seksuaalirikoksissa merkittävä kasvu
Viime vuonna ilmoitettiin kaiken kaikkiaan 3 369 epäiltyä seksuaalirikosta. Määrä kasvoi sadoilla vuodesta 2015.
Seksuaalirikoksesta epäilty oli poliisin tiedossa 2 395 tapauksessa. Ulkomaan kansalaisten osuus näistä epäillyistä oli 29 prosenttia eli heitä oli 692. Toissavuonna ulkomaalaisten osuus oli 18,5 prosenttia.
Raiskaukset lisääntyivät 11 prosenttia. Viime vuonna epäilyjä oli 1 171, kun edellisvuonna määrä oli 1 054. Raiskauksista ulkomaalaisten epäiltyjen osuus oli 34,5 prosenttia. Osuus lasketaan rikoksista, joissa epäilty on poliisin tiedossa.
Epäillyt seksuaaliset ahdistelut lähes tuplaantuivat. Toissavuonna epäiltyjä seksuaalisia ahdisteluja oli 284, kun viime vuonna niitä oli  532. Myös epäilyt lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä lisääntyivät yli kymmenen prosenttia.
Poliisi julkaisi myös erikseen tietoja rikoksista, joissa epäiltynä oli turvapaikanhakija. Viime vuonna poliisille ilmoitetttiin 807 433 rikosta. Näissä tapauksissa turvapaikanhakija oli epäiltyinä 2 664 kertaa. Rikoksen uhreina turvapaikanhakijat olivat 1 889 kertaa.
Uhreina turvapaikanhakijat olivat muun muassa pahoinpitelyissä, laittomissa uhkauksissa, lievissä pahoinpitelyissä, varkauksissa ja näpistelyissä. Rikoksesta heitä epäiltiin useimmiten pahoinpitelyissä, näpistyksissä, lievissä pahoinpitelyissä, laittomissa uhkauksissa, varkauksissa ja laittoman maahantulon järjestämisessä.
Tutustu poliisin tilastoihin epäillyistä rikoksista [poliisin tiedotteista](https://www.poliisi.fi/poliisihallitus/tiedotteet/1/0/poliisin_vuosi_2016_rikosten_maara_pysytteli_edellisen_vuoden_tasolla_-_nettipetokset_jatkoivat_kasvuaan_56212). Poliisin julkaisemat luvut [löydät täältä](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/polisenaxwwwstructure/56208_Poliisin_tilastot_vuosi_2016_ulkomaan_kansalaisten_osuus.pdf?111e36458a46d488).
Kuntavaalikampanjointi nytkähtämässä liikkeelle – Kristillisdemokraatit esittelivät ohjelmansa
Puolueet virittelevät kampanjakoneistojaan huhtikuun kuntavaaleja varten. Viikonloppuna kampanjansa käynnistävät kristillisdemokraatit ja vihreät.
Kristillisdemokraattien kuntavaaliohjelmassa puhutaan paljon palveluiden parantamisesta. Esillä ovat myös sosiaali- ja terveydenhuolto – siitä huolimatta, että sote-palvelut siirtyvät kunnista maakunnille kesken vaalikauden. 
Tänään eduskunnassa kristillisdemokraattien kuntavaaliohjelmaa esitellyt puheenjohtaja Sari Essayah pitää sote-palveluita silti tärkeänä myös näissä kuntavaaleissa.
– Tämä siirtymäaika on äärimmäisen tärkeä. Sinä aikana kunnilla on edelleenkin vastuu sote-palveluista, ja toistaalta siirtymäaikana katsotaan, miten paikalliset lähipalvelut järjestetään. Olen sanonut monille ehdokkuuttaan miettiville, että jos joskus on miettinyt lähtöä kuntapolitiikkaan, niin nyt on sellaiset neljä vuotta, että mukaan kannattaa lähteä, Essayah sanoo.
Sote-uudistus hämmentää – mistä ehdokkaat lopulta päättävät?
Maakunta- ja soteuudistuksen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2019 alussa. Epävarmuus uudistusten ympärillä on vaikeuttanut vaaleihin valmistautumista.
– Esimerkiksi hyvin yksityiskohtaisten kannanottojen tekeminen on ollut vaikeaa, koska sotemalli on ollut liikkeessä ja hallituksen esitykset ovat muuttuneet. Meillä ei ole eduskunnassakaan lopullisia esityksiä, niin on hankala muodostaa niihin selkeitä kantoja, Essayah kertoo. 
Myös ehdokkaiden taivuttelu on ollut osin tästä syystä tavallista vaikeampaa. 
– Sote on levällään, niin monet eivät tiedä mistä sitten loppujen lopuksi menevät päättämään. Kuntien taloudellinen tilanne on myös sellainen minkä takia monet epäröivät lähtemistään. He miettivät joutuvatko tekemään vaikeita päätöksiä.
Vaikeita päätöksiä ei ole luvassa ainakaan kristillisdemokraattien [kuntavaaliohjelmassa](http://www.kd.fi/politiikka/ohjelmat/kuntavaaliohjelma/). Puolueen kuntavaalislogan on ”Inhimillisempi ote”.Inhimillisempi ote kunnissa tarkoittaisi vaaliohjelman mukaan muun muassa vanhustenhoidon kehittämistä, lasten ja perheiden palveluiden parantamista ja ympäristöstä huolehtimista. 
Kunnille lisää rahaa sokeriverolla 
Ylevät tavoitteet ovat ristiriidassa monien säästöpaineista kärsivien kuntien karun todellisuuden kanssa. 
– Aika monissa kunnissa on jouduttu tekemään säästöjä, ikävä kyllä juuri niistä tärkeistä peruspalveluista. Me katsomme, että siitä huolimatta pyrimme pitämään huolta siitä, että kunnissa on elinvoimaa jolloin saadaan niitä veroeuroja. Emme lähtisi ensisijaisesti leikkauslinjalle, Essayah sanoo.  
Ehdotustensa rahoittamiseksi kristillisdemokraatit lisäisivät kuntien valtionosuuksia, joihin rahat taas saataisiin [sokeriverolla](http://yle.fi/uutiset/3-8695656) sekä sosiaaliturvaa uudistamalla. 
Lisäksi puolue hakee säästöjä ennaltaehkäisevistä palveluista. 
– Pidemmällä aikavälillä ennaltaehkäisyyn panostaminen aiheuttaisi sen, että kuluista voidaan säästää. Esimerkiksi lastensuojelussa tarjottaisiin kotiin tuotavia palveluita, jolloin voidaan välttyä siltä, että perhe ei joudu vaikeuksiin ja raskaisiin lastensuojelutoimenpiteisiin myöhemmin, Essayah sanoo.
Kristillisdemokraattien kuntavaalikampanja alkaa kuntavaaliavajaisten merkeissä Jyväskylässä 28-29.1. Myös vihreät avaavat kuntavaalikampanjansa viikonloppuna. 
Ennakkosuosikki Emma tavoittelee unelmaansa – laulaja on haaveillut euroviisuedustuksesta pikkutytöstä lähtien
Ennakkosuosikiksi UMK2017-äänestyksessä noussut 26-vuotias Emma Sandström astuu UMK2017-estradille lauantaina 28.1. Illalla selviää, kuka kymmenestä finalistista pääsee edustamaan Suomea Kiovassa toukokuussa järjestettäviin Euroviisuihin.
Eilen torstaina puolilta päivin päättynyt UMK17-ennakkoäänestys nosti Kokkolasta kotoisin olevan 26-vuotiaan Emma Sandströmin ennakkosuosikiksi. Hänen esittämänsä Circle of Lilght -kappale sai ennakkoäänistä lähes kolmanneksen, 30,4 prosenttia.
Varsinainen kilpailu käydään lauantai-iltana, jolloin selviää, toteutuuko Emma Sandsrömin haave. Hän on unelmoinut pikkutytöstä lähtien edustavansa Suomea euroviisuissa. 
Vahva kokkolalaisedustus löytyy myös Emman esittämän biisin takaa; Jonas Olsson, Heidi Maria Paalanen, Aku Rannila ja Saara Törmä, ovat kaikki kotoisin Kokkolasta.
– Haluamme kaikki todellakin päästä edustamaan Suomea Kiovaan. Haluan tehdä Suomen ylpeäksi minusta, siksi lähdin mukaan UMK2017-kilpailuun, Emma sanoo.
Novian ammattikorkeakoulussa laulunopettajaksi ja musiikkipedagogiksi opiskellut 26-vuotias Emma asuu tällä hetkellä Tukholmassa. 
Voice of Finlandin jälkeen mietin, mitä tekisin näillä 15 sekunnilla julkisuudessa?
Hän osallistui myös Voice of Finland -kisan viidennelle kaudelle. Pudottuaan kisasta, hän otti yhteyttä tuttuun musiikintekijään Heidi Maria Paalaseen. 
– Voice of Finlandin jälkeen mietin, mitä tekisin näillä 15 sekunnilla julkisuudessa? Tiesin, että haluan UMK:hon, mutten tiennyt miten. 
Emma ja Heidi olivat tutustuneet Estraditaiteen koululla Kokkolassa, missä Emma otti laulutunteja.
– Heidi oli siellä sijaisena ja opetti minuakin. Siellä me tapasimme monta vuotta sitten.
Kappale kertoo suojaavasta kehästä
Kokkolalaislähtöinen Heidi Maria Paalanen on tehnyt musiikkia Suomen eturivin muusikoille, muun muassa Antti Tuiskulle, Jesse Kaikurannalle, Robinille ja Suvi Teräsniskalle.
Emma ajatteli kysyä, tuntisiko tuttu musiikintekijä jonkun, joka voisi tehdä hänelle euroviisubiisin.
Emma yllättyi iloisesti Heidi Maria Paalanen ehdotuksesta. 
– En olisi ikinä ajatellut, että Heidi haluasi tehdä minulle biisin.
Heidi Maria Paalanen kokosi työryhmän kasaan, he haastattelivat Emmaa ja kuulostelivat, millaista musiikkia artisti halusi esittää.
– Sen kautta biisi syntyi.
UMK2017-kilpailuun nikkaroitu biisi on nimeltään Circle of Light. Kappale kertoo nimensä mukaisesti valon kehästä, jonka ihminen kuvittelee suojaksi ympärilleen.
– Kehän, jonka sisällä olet turvassa. Jokaisella on suruja, murheita ja vaikeita asioita, joita käy läpi. Mietin, miten me jaksetaan olla vahvoja? Millä keinoin jaksamme jatkaa eteenpäin, Emma miettii.
Muiden kommentit eivät enää hetkauta
Emma on jo aiemmin avannut kokemuksensa koulukiusattuna olemisesta. Hän kertoo olleensa ujo tyttö, jolla oli huono itsetunto. Nyt hän kokee olevansa vahvempi, aikuisempi. 
Tämä on unelmani, ja haluan elää elämäni kuten minä haluan. 
– Voice of Finland -kisassa opin tosi paljon. Itsetuntoni kasvoi todella paljon. Koin, että pystyn tähän.
Emma kertoo eläneensä liian kauan miettien, mitä muut hänestä ajattelevat. 
– Nyt se ei enää kiinnosta, vaan haluan tehdä tätä. Tämä on unelmani, ja haluan elää elämäni kuten minä haluan. 
Enää Emma ei mieti mitä negatiivista tulevaisuus voisi tuoda, tai ihmisten negatiivisia kommentteja.
– Nykyisin on ihan sama, mitä joku minusta sanoo. Se ei tule läpi. Minulla on vahva suoja. Jatkan vain omaa tietäni ja yritän pysyä positiivisena ja vahvana, nuori nainen sanoo.
Emma uskoo, että ihmiset ympäri Eurooppaa pystyvät samaistumaan irlantilaisia sävyjä soivan kappaleen sanomaan.
– Kansallisuudesta, iästä tai elämäntilanteesta riippumatta.
Akustisilla instrumenteillä pehmeyttä
Circle of Light -biisin tyylilaji on WDM eli Wooden Dance Music. Se pohjautuu toiseen englanninkieliseen sanapariin EDM eli Electronic Dance Music. 
– Halusin vähän EDM:ää pehmeämpää soundia ja luonnollisempaa musiikkityyliä. Lisäsimme elektroniseen tanssipoppiin akustisia instrumentteja ja saimme lämpimämmän soundin. Siksi kutsun sitä WDM:ksi.
UMK2017-verkkosivuilla Emma kertoo muokanneensa EDM-käsitettä omakseen. 
– Tykkään, että musiikki on tanssittavaa ja akustiset soittimet tekevät siitä lämpimämpää ja juuri minun näköistäni.
Opettajana Tukholman Östermalmilla
Emma Sandström oli aina asunut kotikaupungissaan Kokkolassa, mutta kun kaverit lähtivät muualle opiskelemaan, muutto muualle alkoi houkutella häntäkin.
– Ajattelin ensin, että muutan New Yorkiin, mutta se olisi ollut liian kallista. Päätin aloittaa Tukholmasta, missä minulla on sukulaisiakin. 
Laulaminen isoilla lavoilla on suuri unelmani. Opettaminen on aina ollut suunnitelma B.
Tukholmaan muutettuaan Emma sai nopeasti töitä. Tällä hetkellä hän työskentelee musiikin- ja kuvataideopettaja Östermalmilla, hienostuneeksi mielletyssä Tukholman kaupunginosassa.
– Pidän siitä tosi paljon.
Emma on vaihtanut elämänsä raiteelta B raiteelle A. 
– Laulaminen isoilla lavoilla on suuri unelmani. Opettaminen on aina ollut suunnitelma B. Nyt on elettävä suunnitelma A:n mukaan, tai ainakin kokeiltava, mihin tämä vie. Toki on hyvä, että minulla on myös opettajakokemusta, ja voin jossain vaiheessa jatkaa sitä.
Jokainen sekunti on tarkasti suunniteltu
Tosissaan Kiovaan tähtäävä Circle of light -biisin tekijäjoukko on tehnyt kovasti töitä euroviisuedustuksen eteen. Emman mukaan he ottavat kisan tosissaan, eivätkä pelkästään tavoittele julkisuutta.
– Itse olen treenannut laulua ja koreografiaa päivittäin, myös visuaalisuus lavalla on minulle tärkeää. Jokainen sekunti on tarkasti suunniteltu. 
Emma ei kuitenkaan paljasta, nähdäänkö Circle of Light -biisin aikana lavalla tuulikoneiden tai pyrotekniikan tuomaa tunnelmaa.
Vaikka kaikki artistin ideat eivät lavalla toteudu, hän vakuuttaa luvassa olevan todella kova show. 
– Odotan innolla, että ihmiset näkevät, mitä olemme harjoitelleet ja suunnitelleet. 
Olen ylpeä meidän koko työryhmästä.
Ennakkosuosiikin paineet eivät nuorta laulajaa hikeennytä.
– Ihana kuulla, että ihmiset tykkäävät. Se tuo kivaa fiilistä. Ja se kova työ, mitä ollaan tehty, on myös ollut sen arvoista. Olen ylpeä meidän koko työryhmästä.
**Katso ja kuuntele **UMK2017-etkot.  [UMK2017-etkot perjantaina 27.1. kello 17.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/umk17-etkot-pe-271-iik)
**Lue myös** lehmien arviot UMK2017-biiseistä.  [#Lehmälive soittaa UMK-biisejä läpi vuorokauden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/24/lehmilla-ja-vedonlyojilla-eri-suosikit-umkssa-lehmalive-soittaa-umk-biiseja)
**Kuuntele** Suomen euroviisuedustajia vuosien varrelta. [Ylen Elävässä Arkistossa voi kuunnella Suomen euroviisuedustajia vuosien varrelta.](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomen-euroviisuedustajat)
Pelti kolissut eri puolilla Suomea - Oulussa seitsemän auton ketjukolari
Tiet ovat jäätyneet auringon laskettua. Tieliikennekeskus muistuttaa turvavälin tärkeydestä.
Perjantai-iltapäivällä pelti on kolissut harvinaisen tiuhaan. Oulussa Pohjantiellä seitsemän autoa kolaroi ketjukolarissa ja Lahdenväylällä kuusi autoa kolaroi keskenään. Pienempiä peltikolareita on sattunut muun muassa Limingassa, Nakkilassa, Ikaalisissa ja Siuntiossa.
Tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Marko Kolattun mukaan kolarisuma johtuu osittain vaikeasta ajokelistä.
– Kun aurinko on alkanut laskea mailleen, niin vaikka lämpötila on plussalla, niin tien pinnat jäätyvät, Kolattu sanoo.
– Tien jäätyminen on tullut joillekin yllätyksenä ja se on osunut juuri perjantain kotiinpaluuliikenteen ajankohtaan.
Oulun ketjukolarissa oli Kolattun mukaan juuri tällainen tilanne. Kolari tukki koko moottoritien toisen puolen toviksi, mutta tie saatiin avatuksi jo iltapäivällä.
Kolattu muistuttaa turvavälien tärkeydestä kevätsäiden koittaessa.
– Täytyy muistaa pitää turvavälejä ja katsoa tien pintaa. Jos se alkaa kimallella, niin se voi olla äkkiä hyvinkin liukas. Keväällä aurinko sulattaa tien pintaa ja lämpötila voi olla plussalla ja sitten kun tullaan varjopaikkaan, se onkin yhtäkkiä jäässä.
33-vuotiasta miestä puukotettiin Suolahdessa
Poliisi on tänään ottanut kiinni suolahtelaisen, 73-vuotiaan miehen, jota epäillään tapon yrityksestä. Puukotus tapahtui epäillyn asunnossa jo sunnuntaina aamuyöllä, mutta se tuli poliisin tietoon torstaina. 
33-vuotias mies sai sunnuntaina aamuyöstä teräaseesta hengenvaarallisen vamman. Hän on edelleen sairaalahoidossa, mutta hengenvaaraa ei enää ole.
Poliisi on perjantaina ottanut kiinni tapon yrityksestä epäillyn 73-vuotiaan miehen, jonka asunnossa puukotus tapahtui. Uhri ja epäilty eivät ole sukua keskenään. 
Poliisi sai tapahtuneesta tiedon torstaina. 
LKS lyhensi tekonivelten leikkausjonoja
Lapin keskussairaala on lisännyt tekonivelleikkausten määrää, ja jonotusaika on lyhentynyt useilla kuukausilla.
Lapin keskussairaalan leikkaussalissa numero 7 kirurgian ylilääkäri Kyösti Haataja leikkaa tekoniveltä polveen.  Haatajan lisäksi tiimiin kuuluvat leikkausassistenttilääkäri Kaarina Salonpää, instrumenttihoitaja Kirsi Soppela, leikkaussali-avustajahoitaja Sari Kauma ja anestesiahoitaja Keijo Määttä.
Tässä leikkauksessa kahdeksissakymmenissä oleva mies saa polveensa kobolttikromista tehdyn nivelen. Juuri 70–80 vuotiaat miehet ja naiset ovat tavallisinta ikäryhmää näissä leikkauksissa. 
Tekonivelleikkausten jonotusajat lyhenivät
Tekonivelleikkausten jonotusajat Lapissa olivat venähtäneet. Ylilääkäri Haataja Lapin keskussairaalasta sanoo, että jonojen lyhennyskeinona on ollut leikkaussalien käytön tehostaminen. Ennen leikattiin kaksi potilasta per sali päivässä, nyt kolme.
– Pari vuotta sitten että pysyttiin juuri ja juuri hoitotakuussa, joka on kuusi kuukautta, ja nyt tällä hetkellä on päästy jopa kolmeen kuukauteen, sanoo kirurgian ylilääkäri Kyösti Haataja. 
Tuleva sote-uudistus keskittää Lapin tekonivelleikkaukset Rovaniemelle. Lapin keskussairaalan on määrä olla yksi maan kahdestatoista laajan päivystyksen sairaalasta. 
– Näen meidän sairaalan, Lapin keskussairaalan, keskittymänä, jossa tällä hetkellä leikataan tänä vuonna varmaan 600 – 650 tekoniveltä, mutta tulevaisuudessa puhutaan 800 – 1 000 tekonivelestä, arvioi Haataja. 
Leikkaus vain sitä tarvitseville
Julkisella puolella leikkaukseen pääsykriteereitä on viime vuosina tarkennettu. Leikkaukset pyritään tekemään vain niille, joiden nivelet ovat tarpeeksi huonossa kunnossa ja jotka yleiskuntonsa puolesta kestävät operaation, toteaa ylilääkäri Haataja.
– Täytyy olla tarkkana että ei lähetä leikkaamaan tekoniveliä semmoiseen ns. lievään nivelrikkoon. Herkästi jossakin muussa yksikössä kun julkisessa hämärtyy se raja kelle kannattaa laittaa.
Seuraamamme polven tekonivelleikkaus kesti leikkauksen osalta alle tunnin. Nykyaikaisen puudutustekniikan ansiosta potilas voi nousta pystyyn jo myöhemmin leikkauspäivänä. Ylilääkäri Haatajan mukaan tämä on kuntoutuksen ja liikeratojen kannalta hyväksi tutkimuksissa havaittu.      
Poliisi tutkii suurpalon syttymissyytä – jääpeite suojasi Pomarkunjokea muoviroskalta
Poliisi ei kommentoi arvioita, joiden mukaan suurpalo olisi saatettu sytyttää tahallaan.
Pomarkussa Satakunnassa torstai-iltana sattuneen suurpalon vaikutukset luontoon näyttävät jäävän suhteellisen vähäisiksi.
Ely-keskuksen mukaan palossa oli suuria riskejä, koska tuli tuhosi suuren määrän muovia. Myös sammutusvettä ja -vaahtoa käytettiin runsaasti.
Pomarkunjoki oli onneksi jäässä, joten jokeen ei päätynyt muovijätettä. Joesta otetaan vesinäytteitä vaikutusten arvioimiseksi.
Syttymissyy vielä auki
Tulipalon syttymissyy on vielä epäselvä. Poliisi on aloittanut palon tutkimukset yhdessä pelastuslaitoksen ja onnettomuustutkintakeskuksen kanssa.
Tutkinnanjohtaja Markus Laineen mukaan teknisen tutkinnan tuloksia saadaan alkuviikolla. Laine ei kommentoi arvioita, joiden mukaan palo olisi saatettu sytyttää tahallaan.
Poliisi pyytää havaintoja Suomen Käyttömuovi Oy:n tehdasalueella tai sen välittömässä läheisyydessä ennen tulipalon syttymistä liikkuneista ihmisistä ja ajoneuvoista.
Hankala palo
Tulipalon sammutustyö oli hankalaa. Käyttömuovin varastorakennus ja rakennuksen ulkopuolella olevat muovipaalit paloivat voimakkaasti ja synnyttivät runsaasti savua. Pomarkun keskustaan annettiin vaaratiedote.
Sammutustöissä loukkaantui kolme sammutusmiestä.
Koirien influenssarokotteella halutaan estää myös ihmisten pandemia
Jos koirien influenssavirus muuttuu niin, että se alkaa levitä myös ihmisiin, meiltä puuttuu siihen vastustuskyky. 
Kun  influessakausi uhkaa, riskiryhmiin kuuluvia ihmisiä ja usein muitakin kehotetaan rokotuttamaan itsensä. Koirille ei ole myynnissä tehokasta rokotetta, vaikka niitäkin vaivaa kaksi A-influenssavirusta.  
Oireet muistuttavat ihmisen nuhakuumetta: kuono vuotaa, yskittää, ja lämpö nousee. Pahimmillaan iskee keuhkokuume, jolloin ei voi enää puhua pelkästä nuhakuumeesta.
Yhdysvaltalaisessa [Rochesterin yliopistossa](https://eurekalert.org/pub_releases/2017-01/uorm-sdn012617.php) on nyt kehitetty kaksi uudenlaista rokotetta. Tavoitteena on sekä suojella koiria flunssalta että estää sellaisen uuden virusmutaation syntyminen, joka voisi tarttua ihmisiin ja alkaa levitä heidän joukossaan. 
Tauti pyritään pysäyttämään kuonoon
Nykyiset koirainfluenssarokotteet perustuvat tapettuihin tai toimintakyvyttömiksi tehtyihin viruksiin, minkä takia teho on lyhytaikainen. Tuoreen tutkimusten pohjana oli elävä virus, jota heikennettiin geneettisellä muuntelulla. 
Tavoitteena oli, että kun koira nuuhkaisee taudin aiheuttajan kuonoonsa, sen limakalvoilla syntyvä immuunivaste pysäyttää viruksen eikä päästä sitä keuhkoihin. 
[Journal of Virology](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27928017) -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan laboratoriotulokset ovat parempia kuin nykyisin käytössä olevien rokotteiden teho. Seuraavaksi asiaa on määrä testata käytännössä.
Virus hyppäsi hevosesta koiraan
Vaikka kummankaan koirien influenssaa aiheuttavan A-viruksen ei tiedetä tarttuneen ihmisiin, vaara on virusten nopean mutaatiovauhdin vuoksi olemassa.
Juuri nyt Yhdysvaltain koiria sairastuttaa H3N8-virus. Se oli vuosikymmeniä hevosten virus, mutta runsaat kymmenen vuotta sitten se havaittiin ensi kertaa koirassa.
Sittemmin virus on muuttunut niin, että se pystyy nyt tarttumaan koirasta koiraan. Tartuntoja on esiintynyt etenkin kenneleissä ja koiratarhoissa.  
Koska nämä virukset ovat koirillekin vielä varsin uusia, harvoilla on niihin vastustuskykyä.
H3N2-lintuinfluenssaviruksen puolestaan todettiin sairastuttavan myös koiria Etelä-Koreassa kymmenen vuotta sitten. Sen jälkeen tartuntoja on havaittu Kiinassa, Thaimaassa ja toissa vuodesta alkaen myös Yhdysvalloissa, kertoo [Yhdysvaltain tartuntatautivirasto](https://www.cdc.gov/flu/canineflu/keyfacts.htm).  
Koirien lisäksi myös joitakin kissoja on sairastunut, eli virus näyttää jatkaneen muodonmuutostaan.  
Koska nämä virukset ovat koirillekin vielä varsin uusia, harvoilla on niihin vastustuskykyä. Viruksen saatuaan lähes kaikki sairastuvat, mutta kuolemaksi tauti sentään on harvoin. 
Koiran ja ihmisen läheisyys lisätekijä
Jos ihmisestä tulisi niin ikään laji, johon koirainfluenssavirukset pystyvät pureutumaan, ihmiskunnalla ei olisi niille vastustuskykyä. Pahimmillaan tuloksena voisi olla maailmanlaajuinen pandemia, jollaisesta saatiin kokemusta sikainfluenssan yhteydessä vuosina 2009–2010. 
Koska koirat elävät läheisesti ihmisten kanssa, monet suorastaan kainalossa, mutatoituneen viruksen leviäminen olisi todennäköisempää kuin sioista ihmisiin loikannut pandemia. 
Paras keino suojautua on estää uhka ajoissa eli suojella koiraa influenssalta, sanoo Rochesterin yliopiston rokotetutkimuksen johtaja Luis Martínez-Sobrido. 
Kalastusammatti ukkoutuu kovaa kyytiä – kolmekymppinen nuotanvetäjä potkii vastaan
Ammattikalastajan keski-ikä on 53 vuotta. Miesvaltainen ammatti on perinteisesti kulkenut isältä pojalle, mutta tämä tie katkeaa monesti nykyisin. Ala ei välttämättä houkuttele, valittaa Ammattikalastajaliitto.
Mika Liukkonen potkii nuottaa Suonteen jään alle Hirvensalmella Etelä-Savossa. Samaa sanaa voi käyttää hänen ammatinvalinnastaan, sillä hän potkii vastaan: ammattikalastajien joukko harvenee koko ajan.
Liukkonen on vetänyt nuottaa nyt seitsemän vuotta, ensin Puulalla ja viime vuodet Suonteella, kesät, talvet. Suonteen muikku on enemmän hänen mieleensä, iso koko on sopiva.
Yhdellä nuotalla saalista tulee huonona päivänä jokunen kymmentä kiloa, mutta parhaina satoja kiloja, jopa tonneja saattaa tulla etenkin kesäaikaan. Ihannesaalis olisi muutama sata kiloa vedolla, ja isompi saalis tuo jo ongelmia.
– Ensimmäinen ajatus on, että mihin nämä saa menemään, Liukkonen sanoo.
Kalastajien määrä vähenee
Merillä ammatikseen kalastavien määrä on pudonnut kahteen tuhanteen eli vuosituhannen alusta liki puoleen. Sisävesillä pudotus ei ole ollut aivan yhtä kova. Esimerkiksi itäisessä Suomessa päätoimisia ammattikalastajia on tätä nykyä satakunta.
Vuoden alussa päivätyt tilastot kertovat, että Suomessa saa elantonsa tai osan siitä noin 3 500 kalastajaa. Isompi osa heistä kalastaa merillä, mutta sisävesilläkin puolen toista tuhatta.
Kalastajista kokopäivätoimiseksi katsottuja eli yli 10 000 euroa vuodessa tienaavia on jo vähemmistö, yhteensä kuutisen sataa merillä ja sisävesillä. Tilaston määritelmässä tosin kaupallinen kalastaja voi tarkoittaa myös yhtiötä, mutta pääasiassa kalastaja tarkoittaa juuri yksittäistä ammatinharjoittajaa.
Harrastuksesta alalle
Siinäkin Mika Liukkonen on oman tiensä kulkija, että hänen isänsä ei ole ammattikalastaja. Mutta kotoa kipinä syttyi; hän on kalastanut aivan pikku pojasta lähtien isänsä kanssa. Nuorena tuli kierrettyä onki- ja pilkkikisoja.
Työssä viehättää vapaus olla oma herransa ja myös työpaikka, suomalainen järviluonto.
Työpäivät ovat pitkiä ja niitä on paljon. Yleensä vapaapäivä on lauantai, sillä sunnuntaina pitää jo pyytää kalaa maanantaille. Lomalle pääsee lähinnä rospuuttoaikaan eli silloin kun jäille ei vielä tai enää pääse.
Kalastajista käy kato
Suomen Ammattikalastajaliiton SAKL:n toimitusjohtaja Kim Jordas valittelee sitä, että rekrytointi on todella vähäistä. Perinteinen rekrytointitapa on ollut isältä pojalle, mutta tämä perinne on laajasti katkennut.
– Ala ei houkuttele kuten ennen, ja yleinen kannattavuus on ollut heikko, Jordas valittaa.
Alan jatkuvuus on todella suuri ongelma, jota hallinto ja poliitikot eivät vielä ole sisäistäneet, Jordas valittaa ja kysyy mistä jatkossa kotimainen luonnonkala saadaan kuluttajien tarpeisiin.
Ja tuo kysymys onkin Mika Liukkoselle positiivinen ongelma: sisävesikala käy kaupaksi, muikku etenkin, kaikki menee minkä pyytää.
Kalastaja saa muikusta kahdesta viiteen euroon kilolta. Jos lähtee itse myymään torille, siellä hinta voi nousta kovemmaksikin. Esimerkiksi Mäntyharjun torilla Liukkonen on myynyt muikkua kuudella ja puolella eurolla.
Edes laudan vaihto tai kengännauhojen metsästys eivät häirinneet – Rukajärvelle jälleen voitto maailmancupissa!
Lumilautailija Enni Rukajärvi on päässyt loistavaan laskuvireeseen. Rukajärvi nappasi jo toisen perättäisen maailmancupin osakilpailuvoittonsa slopestylessä.
Enni Rukajärvi laski viime viikonloppuna maailmancupin osakilpailuvoittoon kovatasoisessa Laax Openissa ja jatkoi hyviä otteitaan nyt Seiser Almissa, Italiassa. Rukajärvi oli ykkönen jo karsinnassa ja jätti finaalissa taaksensa Italian Sina Candrian ja Kanadan Laurie Blouinin.
– Aika uskomatonta nousta taas ensimmäiselle pallille. Siitä on hyvä fiilis, että kerrankin sain tehtyä reileihin jotain. Hyppyreissä vähän varmistelin, mutta se tällä kertaa riitti, Rukajärvi kertoi Lumilautaliiton tiedotteessa. 
Rukajärvi oli ensimmäisen kierroksen jälkeen toinen, mutta nousi toisella laskullaan kärkeen. Voittopisteet 81,70 kirjauttanut Rukajärvi ei enää päästänyt ketään ohitseen kolmannella kierroksella.
– Oli kyllä kova kisa. Tytöt yritti ja tekikin tosi pahoja juttuja. Siellä tuli tonneja ja ysejä monilta, mutta sitten monilta uupui juttuja reileistä ja puhtaus puuttui laskuista, Rukajärvi sanoi ja kertoi kohdanneensa kuluneella viikolla isojakin haasteita:
– Ensin kantti irtosi laudasta, ja piti ottaa vähän erilainen lauta käyttöön. Sitä tultiin eilen testaamaan, niin katkesi nauhat kengistä. Kun on pikasysteemit kengissä, niin piti lähteä siihen sopivia nauhoja metsästämään jostain 50 kilometrin päästä eri kaupungeista. Onneksi sieltä löytyi lumilautakaupasta mukava äijä, jolta sai uudet nauhat ja se vielä vaihtoikin ne. Kiitos hänelle.
Miesten puolella Seiser Almin maailmancupin osakilpailuvoiton vei Belgian Seppe Smits ennen Ison-Britannian Jamie Nichollsia ja toista belgialaista Seppe De Buckia. Ville Paumola ei onnistunut laskemaan finaalissa puhdasta laskua ja jäi yhdeksänneksi.
– Paumola tuli karsinnoissa toisella hyppyrillä frontside 1440:n kumpuun alas ja nilkka kipeytyi. Vielä tänään aamulla oli epäselvää laskeeko hän ollenkaan, mutta onneksi hän sai aikaiseksi hyvän laskun semeissä ja sieltä pääsi jatkoon. Harmi, ettei enää finaaleissa irronnut ja nilkkakin meni kipeämmäksi, päävalmentaja Antti Koskinen kommentoi.
– Erittäin fiiliksissä olen kuitenkin Ennin puolesta, ja toivottavasti podium-putki jatkuu vielä Innsbruckissa.
Rukajärvi laskee ensi viikolla Innsbruckin Air & Style -kutsukilpailussa, jossa lasketaan kisan pitkässä historiassa ensimmäistä kertaa myös naisten hyppykilpailu.
Äitiyspakkaus leviää Amerikkaan – Aletaan jakaa New Jerseyssä
New Jerseyn sairaaloihin on tarkoitus jakaa 105 000 äitiyspakkausta tänä vuonna.
Suomessa äitiyspakkauksen saaminen on itsestäänselvyys tuoreille vanhemmille, mutta Amerikassa äitiyspakkausten jakamisen aloittaminen on uutisoinnin paikka.
Nimittäin New Jerseyssä aletaan jakaa tänä vuonna äitiyspakkauksisa suomalaisen äitiyspakkauksen innoittamana. New Jersey on tiettävästi ensimmäinen Yhdysvaltain osavaltio, jossa vanhemmat alkavat saada äitiyspakkauksia.
Asiasta kertovat useat mediat, kuten newjerseyläisvanhemmille suunnattu [nettisivu](http://www.njfamily.com/NJ-To-Become-First-State-to-Send-New-Parents-Home-with-Baby-Boxes/) ja uutissivusto [PhillyVoice](http://www.phillyvoice.com/new-jersey-become-first-state-send-new-parents-home-baby-boxes/).
Sivustot mainitsevat myös Suomen ja kertovat, että suomalaisen äitiyspakkauksen idea on 80 vuoden takaa.
Äitiyspakkaus on herättänyt suurta kiinnostusta maailmalla myös aikaisemmin. Esimerkiksi yhdysvaltalaislehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2016/07/07/world/what-in-the-world/finland-baby-box.html?_r=0) uutisoi viime kesänä äitiyspakkauksesta. Vuonna 2013 Britannian [yleisradioyhtiön BBC](http://yle.fi/uutiset/3-7770238) julkaisi jutun suomalaisesta äitiyspakkauksesta. Juttu oli jättimenestyst, ja sitä luettiin 20 kuukauden aikana kymmenen miljoonaa kertaa.
Vihdin poliisimurhan esitutkinta päätökseen: Motiivi jäi arvoitukseksi
Keskusrikospoliisi on päättänyt Vihdissä poliisin kuolemaan johtaneen ampumistapauksen esitutkinnan. Asia ei etene oikeusistuimiin, koska ainoa epäilty ampuja on kuollut.
Vihdissä viime kesänä tapahtuneen [ampumavälikohtauksen](http://yle.fi/uutiset/3-8967792) esitutkinta on päättynyt. Tapahtumasarjassa kuoli yksi poliisi ja toinen loukkaantui vakavasti. Tapahtumien kulku on hieman tarkentunut esitutkinnan aikana, mutta alkuperäiset käsitykset eivät ole muuttuneet.
Esitutkinnan mukaan epäilty ampui tahallaan ja tietoisesti kohti poliiseja. Esitutkinnassa ei kuitenkaan selvinnyt yksiselitteistä motiivia epäillyn teolle.
67-vuotias epäilty ampui ensin kohti traktoria, jota ajoi hänen 17-vuotias sukulaispoikansa. Seuraavaksi epäilty ampui hänen omakotitaloonsa pyrkineitä poliiseja rynnäkkökiväärillä. Yksi poliisi vastasi tuleen ja sai myös itse osuman käsivarteensa. Tämän jälkeen poliisit vetäytyivät suojaan ja epäilty jatkoi ampumista. Loukkaantunutta poliisia auttanut vanhempi konstaapeli sai tässä yhteydessä kuolettavan osuman selkäänsä.
Epäilty ampui piiritystilanteessa 41 laukausta. Teossa käytetty ase on varastettu Rajavartiolaitokselta vuonna 1990. Esitutkinnassa ei saatu selville, että miten ja mistä epäilty hankki sen. Epäillyn kiinteistöltä löytyi myös muita luvattomia ampuma-aseita, dynamiittia ja rynnäkkökiväärin täysiä lippaita sekä patruunoita.
Asian käsittely päättyy esitutkinnan valmistumiseen, koska ainoa epäilty on kuollut.
Poliisi ampui epäiltyä välikohtauksen aikana, mutta osuma ei oikeuslääkärin mukaan aiheuttanut hengenvaaraa.
Epäilty ampui itsensä tapahtumasarjan päätteeksi.
_Juttua täydennetty 27.1.2017 klo 18:50._
Blue White Eagle -laivan takavarikointipäätöstä koskeva valitus nurin hallinto-oikeudessa
Lappeenrannan kaupunki ei kuitenkaan voi siirrättää alusta pois Rauhan rannasta.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Blue White Eagle -laivan entisen omistajan Pekka Sivosen valituksen laivan takavarikointipäätöksestä. 
Lappeenrannan kaupunki ei kuitenkaan voi siirrättää laivaa pois, koska aluksella on uusi omistaja. Hallinto-oikeuden mukaan teettämisuhka ei koske laivan uutta omistajaa. Aluksen omistaa nykyisin Niocon-yhtiö.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi perehtyy hallinto-oikeuden päätökseen vielä tarkemmin ja pohtii, valittaako se asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Hallinto-oikeuden päätöksestä kertoi ensin [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/01/26/%E2%80%9DLaissa%20on%20romulaivan%20ment%C3%A4v%C3%A4%20aukko%E2%80%9D%20%E2%80%94%20Aavelaiva%20saattoi%20joutua%20p%C3%A4%C3%A4ttym%C3%A4tt%C3%B6m%C3%A4%C3%A4n%20valituspy%C3%B6rteeseen/2017121832174/4).
Blue White Eagle -laiva on lojunut Lappeenrannan Rauhan rannassa käyttämättömänä useita vuosia. Niocon-yhtiön oli määrä siirtää laiva pois Rauhasta jo viime toukokuussa, mutta laiva ei ole liikahtanut.
Ympäristötarkajasta Toni Pöntelinin mukaan laivan nykyisen omistajan kanssa ei ole viime aikoina keskusteltu laivan tilanteesta.
SM-liigan kurinpito kerrankin Pelicans-valmennuksen linjoilla - "Uhittelua, ei päällä puskemista"
SM-liigan kurinpito ei tuominnut Pelicansin kultakypärä Iikka Kangasniemelle pelikieltoa keskiviikon Ässä-ottelussa tapahtuneesta kohujäähystä. 
Lahden Pelicansin vaihtopenkki kuumeni keskiviikon Ässät-ottelussa, kun joukkueen kultakypärälle tuomittiin erikoinen ja hieman epäselvä ulosajo.
Kangasniemi ja Ässien Jyri Marttinen selvittelivät välejään Ässien maalilla. Kaksikon kypärät näyttivät osuvan harmittomasti toisiinsa, mutta ottelun tuomaristo katsoi Kangasniemen puskeneen Marttista. Kangasniemi sai ulosajon ja Marttiselle uomittiin kahden minuutin rangaistus.
Otteluvalvoja Juha Pajunen totesi kamppailun jälkeen, että puskemisesta tulee viheltää automattisesti suihkukomennus. Tässä tapauksessa oli aiheellilsta kuitenkin pohtia, oliko Kangasniemen tilanne pusku?
SM-liigan kurinpitoryhmä katsoi [selvityksessään](http://liiga.fi/uutiset/2017/01/27/liigan-kurinpitoryhma-ei-maarannyt-iikka-kangasniemelle-pelikieltoa), että otteluvideolta näkyvässä Kangasniemen ja Marttisen välisessä tilanteessa Kangasniemen toiminta ei ollut päällä iskemistä, vaan kyse on molemminpuolisesta "uhittelusta", jossa pelaajien kypärien välillä oli ainoastaan kevyt kosketus.
Mainonnan eettinen neuvosto linjasi: Äidit suututtanut kohukampanja oli hyvän tavan mukainen
Helsingin kaupungin välinpitämättömyyden vastaisessa mainoskampanjassa musta lintu nappaa lapsen – äidin huomio on toisaalla, kännykässä.
Helsingin kaupunki halusi nostaa keskusteluun välinpitämättömyyden loppuvuonna julkaisemassaan kampanjassa. Kampanjaan kuuluvassa [videossa](http://www.kotivakivalta.fi/) musta lintu nappaa lapsen sillä aikaa, kun äidin huomio on kännykässä.
Mainoskampanja raivostutti nopeasti etenkin [äidit](http://yle.fi/uutiset/3-9294372). Mainonnan eettinen neuvosto sai useita lausuntopyyntöjä, joiden mukaan kampanja vahvistaa stereotypioita, vääristää vanhemmuuden roolijakoa, ja on lisäksi seksistinen. Äitien sosiaalisen median käytön rinnastaminen perheväkivaltaan loukkaa valittajien mielestä myös perheväkivallan uhreja.
Mainonnan eettisen neuvoston mukaan mainoskampanja ei kokonaisuutena arvioiden ole hyvän tavan vastainen, vaikka se saattaa vahvistaa kaavamaisia roolikäsityksiä. Neuvosto huomioi päätöksessään myös mainoskampanjan hyvän tarkoituksen.
[Mainonnan eettinen neuvosto](http://kauppakamari.fi/lautakunnat/men/lausunnot/) on antanut perjantaina yhteensä kuusi päätöstä, joista kolme on johtanut huomautukseen.
Huomautuksen sai esimerkiksi Laidun Herefordin käyttämä mainoslause "Parempaa lihaa kuin Tinderissä". Neuvoston mukaan ilmaisu halventaa naisia ja loukkaa tasa-arvoa. 
Rikosten määrä Itä-Suomessa nousi edelleen — eniten kasvua huume- ja seksuaalirikoksissa
Ulkomaalaisten osuus tekijöinä ja uhreina kasvoi. Kokonaisuutena väkivaltarikosten määrä kuitenkin väheni.
Rikosten määrä Itä-Suomessa kasvoi viime vuonna hieman edellisvuodesta. Suunta on nouseva jo toista vuotta peräkkäin.
Rikostyypeistä eniten, yli 14 prosenttia, kasvoi huumausainerikosten määrä. Vuonna 2016 huumausainerikoksia kirjattiin lähes 1 600. Törkeissä huumausainerikoksissa kasvu oli jopa 73 prosenttia edellisvuodesta. 
Rikosylikomisario Jorma Alvila Itä-Suomen poliisista arvioi, että luku perustuu ennemminkin poliisin toiminnan tehostamiseen kuin absoluuttiseen huumeiden määrän kasvuun alueella. 
– Tänä vuonna olemme pystyneet paljastamaan enemmän juttuja. Käytämme uutta toimintatapaa, jonka avulla pääsemme tapauksiin kiinni jo alkuvaiheessa, ja joka näyttää purevan. 
Väkivaltarikosten määrä kokonaisuutena laski. Esimerkiksi yleisellä paikalla tapahtuvien pahoinpitelyiden määrä väheni yli 17 prosentilla. 
– Siinä mielessä voi sanoa, että kenttävalvontamme on onnistunut, eli olemme olleet oikeaan aikaan oikeassa paikassa, Alvila pohtii.
Raiskaaja on useimmiten uhrille tuttu
Väkivaltarikosnimikkeiden alla erikseen tilastoitavien seksuaalirikosten määrä kasvoi kuitenkin runsaalla kymmenellä prosentilla. Määrällisesti tapauksia oli 283, eli 27 enemmän kuin edellisenä vuonna.
Prosentuaalisesti suurinta nousu oli seksuaalisessa ahdistelussa, joka kasvoi näyttävät 170,59 prosenttia; lukumäärällisesti tapauksia oli kuitenkin vain 46. 
– Ihmiset ymmärtävät nykyisin paremmin, että jos tämmöistä lähentelyä tapahtuu vastoin uhrin tahtoa, se on rikos, ja ilmoituskynnys ylittyy, Alvila tulkitsee. Seksuaalinen ahdistelu tuli rikoslakiin vasta vuonna 2014.
Raiskausten määrä kasvoi noin 23 prosentilla. Kaikkiaan tapauksia oli 108. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005060936.html) uutisoi tällä viikolla, kuinka Kuopion poliisilaitoksen raiskausten selvittämisprosentti jäi vuosina 2014–2016 maan suurista kaupungeista toiseksi alhaisimmaksi. Alvila ei löydä asiaan mitään selittävää tekijää. 
Alvilan mukaan raiskaus jää useimmiten selvittämättä silloin, kun tekijä on uhrille tuntematon. Tällaisia tapauksia Alvilan mukaan tulee vastaan kuitenkin ani harvoin. 
– Esimerkiksi niin kutsuttuja puskaraiskauksia en muista Joensuusta viime vuodelta yhtäkään, Joensuussa virkapaikkaansa pitävä Alvila toteaa.
Sen sijaan seksuaalista ahdistelua tapahtuu myös julkisilla paikoilla, kuten ravintoloissa ja yleisötapahtumissa, jolloin se kohdistuu myös tuntemattomiin. Poliisin  [katuturvallisuusindeksiin](http://yle.fi/uutiset/3-9320566) seksuaalirikoksia ei kuitenkaan kirjata.  
Ulkomaalaisten osuus tekijöinä ja uhreina kasvoi
Itä-Suomessa rikoslakirikokset (pois lukien liikennerikokset), joissa epäilty on ulkomaan kansalainen, lisääntyivät edellisvuodesta 2015 noin 30 prosenttia. Myös rikokset, joissa asianomistajana on ulkomaan kansalainen, lisääntyivät yli 28 prosenttia. Kasvu ylitti molemmissa reippaasti valtakunnallisen keskiarvon. 
Ulkomaalaisten osuus kasvoi etenkin pahoinpitelyrikoksissa. Niissä ulkomaalaisten epäiltyjen osuus lisääntyi 65 prosenttia ja uhrien runsaat 66 prosenttia. Poliisin mukaan kasvu selittyy suurelta osin vastaanottokeskusten asukkaiden keskinäisten pahoinpitelyiden lisääntymisellä. Huumausainerikoksissa ulkomaalaisten osuus lisääntyi noin 30 prosentilla.
Myös ulkomaalaisten osuus seksuaalirikoksissa, joissa uhrina on ulkomaan kansalainen, kasvoi. Lisäystä oli myös seksuaalirikoksissa, joissa epäiltynä on ulkomaalainen. Eniten ulkomaalaisten osuuden lisäykseen seksuaalirikosten uhreina vaikutti poliisin paljastama laaja seksuaalirikosrikossarja, jossa uhreina on useita ulkomaan kansalaisia. Tämä juttukokonaisuus on siirtynyt syyteharkintaan. 
Yksittäisillä paikkakunnilla seksuaalirikosten määrä kasvoi prosentuaalisesti silmiinpistävän paljon. Esimerkiksi Siilinjärvellä Pohjois-Savossa kasvu on jopa 420 prosenttia. Kun vuonna 2015 tapauksia oli 5, vuonna 2016 niitä oli 26. Alvila myöntää, että lisäys on huomattava numeerisestikin.
– Kyllä siinä näkyy myös turvapaikanhakijoiden osuus, mutta en osaa sanoa, kuinka suuri se on. Lisäksi täytyy muistaa, että teot eivät kaikissa tapauksissa kohdistu Suomen kansalaisiin. 
Alvilan kokemus on, että etenkin seksuaalisen ahdistelun ilmoituskynnys laskee usein silloin, kun epäiltynä on ulkomaalainen, ja ahdistelu kohdistuu kantaväestöön. Siilinjärvellä sijaitsee Tarinan vastaanottokeskus. 
Verkossa tehtailtiin etenkin petoksia
Myös muun muassa omaisuusrikosten määrä kokonaisuutena laski, mutta petosrikosten määrä kasvoi. Määrää selittää muun muassa internetissä tapahtuvat rikokset. Viime vuonna ilmoitetuista kaikista petosrikoksista yli kaksi tuhatta tehtiin juuri verkossa.
Asuntomurtojen määrä laski 29 kappaleella, mikä merkitsee noin 14 prosentin laskua. Mökkimurrot vähenivät jopa yli 39 prosenttia. Poliisin mukaan muutos on huomattava.
Itä-Suomen poliisilaitoksessa tuli poliisin tietoon viime vuonna kaikkiaan 81 710 rikosta. Tilastoihin päätyvät sellaiset tapaukset, joista poliisi on kirjannut ilmoitukset ja joista ainakin ilmoitusvaiheessa syytä epäillä -kynnys on ylittynyt. Tilanne voi muuttua tutkinnan aikana.
May ja Trump tapaavat Washingtonissa – katso tiedotustilaisuus suorana klo 20 
Britannian pääministeri Theresa May ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump keskustelevat Britannian EU-erosta sekä Natosta ja Venäjästä.
Britannian pääministeri Theresa May on ensimmäinen ulkovallan johtaja, joka tapaa Yhdysvaltain presidentin, Donald Trumpin Washingtonissa tämän virkaanastujaisten jälkeen. 
[May on etukäteen luonnehtinut Trumpia ](http://yle.fi/uutiset/3-9426719)ystäväksi ja liittolaiseksi, mutta May varoittaa Trumpia kääntämästä selkäänsä kansainvälisille instituutioille ja poliittisille arvoille.
Ennakkotietojen mukaan Mayn ja Trumpin on määrä keskustella brexitin eli Britannian EU-eron vaikutuksista kaupankäyntiin. Myös Nato, EU ja Venäjä puhuttavat osapuolia. 
May ja Trump keskustelevat Washingtonissa Valkoisessa talossa, minkä jälkeen pidettävän tiedotustilaisuuden on määrä alkaa kello 20 Suomen aikaa.
[Myös Saksan uusi ulkoministeri Sigmar Gabriel ](http://yle.fi/uutiset/3-9427768)matkustaa ensi viikolla Yhdysvaltoihin tapaamaan Trumpin hallintoa. 
Osa Viialan Keskustan koulun oppilaista evakkoon – Akaassa kartoitetaan väistötiloja
Peruskorjatussa koulussa oireilevat lapset siirretään Viialan kirjastolle, kosteus-ja sisäilmatutkimuksia koululla jatketaan. 
Osa Viialan Keskustan koulun oppilaista siirtyy väistötiloihin Akaassa.  Oireita saaneita lapsia on noin 40.  Koulussa on kaikkiaan 490 oppilasta, esikoululaisista kuudesluokkalaisiin. 
Viialan Keskustan koulun sisäilmatyöryhmä käsitteli koulun tilannetta perjantaina ja antoi suosituksensa jatkotoimia varten. Akaan sivistystoimi on päättänyt, että oireilevat lapset siirretään Viialan kirjastolle ensi viikolla yhteistyössä kouluterveydenhuollon kanssa. 
Väistötiloihin siirtymisen varalta aloitetaan väistötilojen kartoitus.
Kosteusongelmista kärsineen koulun peruskorjaus valmistui vuonna 2015. Viime syksynä koulussa on henkilökunnalla ja lapsilla ollut taas hengitystieoireita, esimerkiksi infektioita sekä päänsärkyä. Oppilaille ja opettajille tehtyjen oirekyselyjen perusteella on päädytty tekemään lisäselvityksiä sisäilman laadusta.
Keskustan koulussa tehdään lähiviikkoina tarkempia sisäilma- ja kosteusmittauksia.
Riistaväki hämmästelee: Mikä vetää susia asutuksen lähelle Parikkalassa?
Kirjolan koulussa on varauduttu järjestämään koulukuljetuksia susien takia.
Suden tai susien epäillään liikkuneen keskustaajaman tuntumassa Parikkalassa. Muun muassa Arkusjärvellä, Ristimäessä, Siikalahdella, Tarvassaaressa sekä myös Särkisalmella on viime päivinä havaittu tassunjälkiä, jotka ovat mahdollisesti yhdestä tai kahdesta sudesta peräisin. 
– Pitäisi saada selkeitä näköhavaintoja. Koiriakin ulkoilutetaan kyseisellä alueella, Parikkalan riistanhoitoyhdistyksen suurpetoyhdyshenkilö Ilkka Tiainen huomauttaa.
Kirjolan koulu on kuitenkin varautunut järjestämään koululaisia kuljettavan linja-auton reitin uusiksi havaintojen takia. Nyt vanhemmat ovat varotoimenpiteenä vieneet metsätaipaleen päässä asuvia lapsia linja-autoreitin varrelle. 
– Emme halua lietsoa hysteriaa, mutta varovaisia haluamme olla, Kirjolan koulun rehtori Sarri Aalto kertoo.
Koulussa mietitään vielä oppilaiden taksikyytien uudelleenjärjestelytarpeita.
– Elämme päivän kerrallaan, Aalto toteaa.
Saaren koululla poikkeukselliset kuljetusjärjestelyt ovat olleet jo jonkin aikaa käytössä. Keskustaajaman susista ja Kirjolan koulun tilanteesta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/01/27/Susi%2520muutti%2520koulukyytej%25C3%25A4%2520Parikkalassa%25E2%2580%2589%25E2%2580%2594%25E2%2580%2589j%25C3%25A4lki%25C3%25A4%2520on%2520n%25C3%25A4hty%2520aivan%2520asutuksen%2520liepeill%25C3%25A4/2017121834483/4).
Mikä ajaa sudet asutuksen lähelle?
Susien tuleminen asutuksen läheisyyteen on hämmästyttänyt riistaväkeä Parikkalassa. Kuutostien eteläpuolella sudet ovat ilmestyneet toistuvasti talojen pihoihin viime syksystä alkaen.
Suurpetoyhdyshenkilö Ilkka Tiainen ei muista vastaavaa 45 vuoden ajalta. Voi olla, että susilla on jokin sairaus.
– Ne ovat silloin helpomman ravinnon perässä, Tiainen sanoo.
Kirjolan koulun rehtorin tavoin Tiainen sanoo, että hysteriaan ei ole aiheutta. 
– Pidetään jalat maassa ja tehdään kaikki voitava, ettei tule vahinkoja ja vaaratilanteita.
Uusia kaatolupia haettu
Viime viikolla Parikkalassa [kaadettiin poikkeusluvalla susi](http://yle.fi/uutiset/3-9411878), joka oli liikkunut toistuvasti ihmisten pihoissa itärajan tuntumassa. Nyt Parikkalasta on haettu lupaa kolmen suden kaatamiseen. 
– Käsittelemme hakemusta ensi viikolla, kunhan saamme kunnalta lausunnon asiasta, kertoo riistapäällikkö Erkki Kiukas Kaakkois-Suomen riistakeskuksesta.
Parikkalassa on voimassa karkotuslupa susien häätämiseksi kauemmas asutuksesta. Edellisen karkotusluvan voimassaoloaika päättyi viikko sitten.
– On erittäin hyvä, että lupa poliisilta tuli lyhyellä varoitusajalla, Tiainen sanoo.
Sananvapaus on vaikea laji – tule keskustelemaan A-teemaklubille vihapuheesta  
A2-iltojen seuraaja A-teema nostaa tällä kertaa keskiöön vihapuheen. Mikä on sananvapautta ja missä alkaa vihapuhe? Mm. sitä pohditaan ympäri Suomea 2. helmikuuta. 
A-teeman ensimmäinen keskusteluohjelma uudella kanavapaikalla TV1:ssä käy käsiksi vihapuheeseen. Ohjelmassa kysytään, miksi niin poliitikkojen, viranomaisten kuin kansalaistenkin niskaan satava vihapuhe on lisääntynyt. Pohdinnassa on myös, miten vihapuhetta voisi torjua.
Samojen kysymysten äärellä ovat myös jälleen kokoontuvat klubit. Yhteensä kuudella paikkakunnalla järjestettävissä klubeissa aiheeksi nousee muun muassa yksilön vastuu vihapuheesta. Kuuluuko sananvapauteen vastuu sanomisistaan? Kenen pitäisi puuttua vihapuheeseen?
Klubeille on kutsuttu vieraita, jotka kertovat omista kokemuksistaan vihapuheesta. Esimerkiksi Joensuussa klubille osallistuu vuoden pakolaismieheksi valittu yrittäjä Ali Giray, jonka kohtaama viha on muuttunut myös teoiksi.
Turussa kuullaan, miten jokainen voi omalla toiminnallaan vastustaa rasismia.
Kajaanissa ja Tampereella keskustelun tärkeäksi kohderyhmäksi on nostettu nuoret. Kajaanin nuorisotyössä on kehitetty keinoja vihapuheen käsittelyyn. Tampereella nuoret kokeilevat illan aikana itse vihapuheen tunnistamista klubille kutsuttujen panelistien kanssa.
Helsingin ja Oulun klubeilla tavataan mm. rohkeita ihmisiä, jotka ovat vihapuheista huolimatta toteuttaneet itseään haluamallaan tavalla. 
A-teemaklubit ovat avomia tilaisuuksia, eikä niihin tarvitse ilmoittautua. Jokainen aiheesta kiinnostunut on tervetullut mukaan keskusteluun torstaina 2. helmikuuta.
Täältä löydät lähimmän A-teemaklubisi:
[Helsinki:](https://www.facebook.com/events/1229635923790010/) Manalan kellari
[Turku:](https://www.facebook.com/events/718097545026582/)  Tiirikkala
[Tampere:](https://www.facebook.com/events/1297090737020485/) Fazer Cafe Tempo
[Joensuu:](https://www.facebook.com/events/361874697515047/) Rock-klubi Kerubi
[Oulu:](https://www.facebook.com/events/136881190153069/) Oluthuone Leskinen
[Kajaani:](https://www.facebook.com/events/400377833628834/) Viinibaari Maria P.
**Vihapuhe vyöryy Suomen yli. Vihaa ryöppyää poliitikkojen, viranomaisten ja kansalaisten niskaan. Miksi vihapuhe on lisääntynyt? Missä menee vihapuheen ja sananvapauden raja? Miten vihapuhetta voidaan torjua? A-teema: Vihapuhe Yle TV1 ja Yle Areena 2.2. klo 21.05 alkaen. #ateema**
Värejä etsimässä
Kolmeosainen BBC:n tiedesarja väreistä, jotka kertovat maailmamme tarinan.
Teema torstaisin 2.–16.2. klo 21.00. Areenassa 14 päivää
Elämme värikkäässä maailmassa. Sateenkaarista sademetsiin, valtameristä vaatteisiin. Mutta värit, joita näemme ja jotka ovat meille itsestään selvä asia, ovat monimutkaisempi ja kiehtovampi ilmiö kuin ensi näkemältä luulisi.
Kolmeosaisessa sarjassa fyysikko Helen Czerski selvittää, mitä värit ovat, miten ne toimivat ja miten niistä voi lukea planeettamme tarinan. Tylsän harmahtavasta kivipallosta on elämän myötä tullut säkenöivä jalokivi. Eikä sarjassa unohdeta niitäkään värejä, joita ihminen ei näe.
**Osa 1: Maapallon värit. **Planeettamme tarina perustuu viiteen väriin. Valkoinen auringonvalo on kaikkien spektrin värien lähde, ja okran väri merkitsee hetkeä, jona elämästä tuli mahdollista.
**Osa 2: Elämän värit. **Väreillä on suuri merkitys kaikelle elämälle ja sen biologisille prosesseille. Kasvit kommunikoivat eläinten kanssa värien avulla, ja klorofylli tekee kasveista vihreitä.
**Osa 3: Sateenkaaren tuolla puolen. **Näkyvän valon lisäksi on olemassa värejä, joita ihmissilmä ei näe. Infrapuna- ja röntgensäteiden avulla voimme tutkia sekä kaukaisia taivaankappaleita että ihmiskehoa.
Värejä etsimässä (Colour: The Spectrum of Science), Britannia 2015. Tuotanto BBC
Teslan akkutehtaasta heränneisiin kysymyksiin penätään vastauksia – "Vaikea sanoa, kuinka hyvin vaihtoehtoihin on tutustuttu"
Kaakkois-Suomi ja Pori ovat jäämässä rannalle Teslan akkutehtaan mahdollista sijaintia Suomessa kartoittaneessa selvityksessä.
Onko Kotkan ja Haminan seudulla enää mitään mahdollisuuksia saada sähköautoyhtiö Teslan jättimäistä akkutehdasta alueelle?
Viennin edistämiseen keskittynyt Finpro ehti kartoittaa akkutehtaan mahdollisia sijaintipaikkoja Suomesta vain hetken, ennen kuin työ- ja elinkeinoministeriö ilmoitti, että se haluaa tehtaan Vaasaan.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä [sanoo](http://yle.fi/uutiset/3-9425775), että ministeriössä on linjattu, että viisainta on edetä yhdellä kärjellä.
Myös Finpro näyttää asettuvan Vaasan kannalle.
– Esitystä Teslalle valmistellaan yhdessä Vaasan kanssa,kysymys on esityksen valmistelusta. Vaasa on tehnyt valmistelutöitä kaikkein pisimpään, sanoo Finpron viestintäpäällikkö Hetta Huittinen sähköpostin välityksellä.
Finpro vaikenee projektin äkkinäisestä käänteestä, eikä se viestintäpäällikön mukaan voi kommentoida Teslalle valmisteltavan selvityksen sisältöä yksityiskohtaisemmin.
"Meillä on oikeus tietää"
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö [Cursor tiedotti torstaina](http://yle.fi/uutiset/3-9424838), että Kaakkois-Suomi hakee Teslan akkutehtaan sijaintipaikkakunnaksi. Hakemuksessa on Kotkan ja Haminan seudun lisäksi mukana muun muassa Lappeenrannan ja Kouvolan kaupungit, korkeakouluja, yhtiöitä ja liittoja.
Kaakkois-Suomen hakemuksen sisältöä Lintilä ei [omien sanojensa](http://yle.fi/uutiset/3-9425775) mukaan tunne tarkemmin. Hänen mukaansa sen esittämistä ei toisaalta voida estääkään. Kaakkois-Suomen hankkeesta elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) [kertoi saaneensa tiedon](http://yle.fi/uutiset/3-9425775) Finpron selvityksestä.
Cursorin myyntijohtaja Harri Eela oli perjantaina yhteydessä Finprohon vaatien vastauksia. Eelan mukaan tehdystä työstä halutaan palautetta, jotta toimintaa voidaan kehittää.
– Jos emme saa mitään palautetta, yhteistyö on vaarassa kariutua kokonaan.
Eela muistuttaa olevansa tilivelvollinen myös yhteistyökumppaneilleen.
– Minulla ei ole Finprota vastaan mitään. Mutta meillä on oikeus tietää.
Tesla-suunnitelmien yhteydessä on mainittu kolme paikkakuntaa Suomessa.
– Veikkaan, että muitakin on, sanoo Eela.
Myös Pori ehti ilmoittautua mukaan
Cursorin lisäksi ainakin [Porissa tuotiin julki ](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/myos-pori-mukana-teslan-jattitehdaskisassa-14054906/)kaupungin kiinnostus akkutehdasta kohtaan.
Porissa ei uskota, että hanke olisi vielä kaatunut heidän osaltaan.
– Oletan, että tämä ei ole vielä päätepiste. Prosessi on vielä alussa, sanoo kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen.
Porissa ei olla varmoja, miten tarkasti eri vaihtoehtoja on käyty läpi.
– Vaikea sanoa, kuinka hyvin vaihtoehtoihin on tutustuttu. Toivon, että aina paneuduttaisiin puolueettomasti kaikkiin vaihtoehtoihin.
Eli onko Kotkan ja Haminen seudulla tai Porilla vielä mahdollisuus saada akkutehdas?
Työ -ja elinkeinoministeriön [alivaltiosihteeri Petri Peltosen mukaan](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/kaakkois-suomi-lahtee-mukaan-kisaan-teslan-akkutehtaasta/gpxeND35) Tesla valitsee lopulta itse mahdollisesti kiinnostavimman tarjokkaan.
Antti Vuolanne haluaa Imatran kaupunginjohtajaksi
Porissa projektitöissä oleva entinen kansanedustaja Antti Vuolanne (sd.) on hakenut Etelä-Karjalassa sijaitsevan Imatran johtoon.
Entinen kansanedustaja, porilainen kaupunginvaltuutettu Antti Vuolanne (sd.) hakee Imatran kaupunginjohtajaksi.
Imatran kaupunginjohtajan tehtävää hakeneiden nimet tulivat julki tänään. Tehtävää on hakenut 17 ihmistä. Joukossa on muun muassa Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen ja Puumalan kunnanjohtaja Matias Hilden.
Imatran kaupunginjohtajan valinta etenee niin, että seuraavaksi haastatteluryhmä kokoontuu maanantaina käsittelemään hakemuksia. Haastattelut pidetään helmikuun puoliväliin mennessä.
Entinen kansanedustaja
Valtiotieteiden maisteri Antti Vuolanne on viime vuosina työskennellyt Porin kaupungilla projektityöntekijänä. Vuolanne toimi SDP:n kansanedustajana vuosina 2007–2011.
Hän oli ehdolla edellisissä europarlamenttivaaleissa mutta ei päässyt läpi. Etelä-Karjala kuului tuolloin Kymen vaalipiiriin, jossa Vuolanne sai 32 ääntä. Yhteensä Vuolanne keräsi 3 082 ääntä.
Vuolanne haki äskettäin myös Satakunnan maakuntajohtajaksi mutta ei tullut valituksi.
Kangasniemen Kalskeen komea historia kansien välissä – "Kalske nimi oli alunperin sellainen salanimi"
Kangasniemen Kalskeen historia on kirjoitettu kansien väliin vuodesta 1904 nykyhetkeen saakka.
Kangasniemen Kalskeen 113 vuotinen historia on kirjoitettu kansien väliin. Kirja julkaistaan nyt kun Kangasniemen kunta viettää juhlavuottaan.
– Me haluttiin tämä kirja julkaista nyt kun Suomi täyttää 100 vuotta ja Kangasniemen kunta 150 vuotta. Tämä kirja juhlistaa mielestäni koko Kangasniemeä. Kaikki se pr-työ mitä Kalskeen urheilijat ovat tehneet saavutuksillaan, niin sillä on arvaamattoman suuri merkitys koko Kangasniemelle, kertoo Kalskeen historian kansien väliin koonnut Osmo Kärkkäinen.
– Sieltä löytyy tavattomasti asiaa ja uskomatonta tarinaa kuinka tällainen tyypillisellä maaseutualueella toimiva seura on kyennyt näin mahtaviin suorituksiin perinteisissä suomalaisissa lajeissa, kuten hiihto, suunnistus ja yleisurheilu. 
Tietysti hiihtäjä Virpi Kuitusen saavutukset ovat oma lukunsa
Ja sitä menestystä on Kalskeen urheilijat vuosien saatossa saavuttaneet. Kalskeen väreissä menestystä ovat tuoneet muun muassa hiihtäjä Virpi Kuitunen ja yleisurheilijat Ringa Ropo sekä Tepa Reinikainen.
– Tietysti hiihtäjä Virpi Kuitusen saavutukset ovat oma lukunsa. Kirjassa on liitteenä tarkat taulukotkin, ja esimerkiksi yleisurheilijat ovat saavuttaneet yli 1300 SM-mitalia, luettelee Kärkkäinen.
Kangasniemen Kalskeen toiminta alkoi nuorisoseuran alaisuudessa vuonna 1904. Sen jälkeen on seura on perustettu uudestaan kahteen kertaan.
– Vuonna 1909 perustettiin varsinainen Kangasniemen Kalske, ja se sammui kun suojeluskunta alkoi vetää urheilijoita. 1920-luvun lopulla jälleen herätettiin Kalske, ja muun muassa myöhemmin ministeriksi tullut Wiljam Sarjala oli herättämässä Kalskeen toimintaa, kertaa Osmo Kärkkäinen
– Kalske nimi oli alunperin sellainen salanimi. Siellä oli sellainen ylioppilas joka kirjoitti nimimerkillä Kalske, ja siitä se on tullut. Se oli sortokautta silloin ja ylioppilallla oli taustana tällainen isänmaallisen innostuksen nostaminen. Kai se Kalske kajahteli niin mukavasti, että siitä tuli se lopullinen nimi. 
Se on kaikkien kangasniemeläisten yhteinen seura
Sotien jälkeen vuosina 1946-1966 Kangasniemellä toimi Kangasniemen Urheilijat, minkä alaisuudessa myös Kalske toimi kyläseurana. Kangasniemen Urheilijoiden toiminnan lopahdettua Kalskeesta kehittyi kaikkien kyläläisten seura.
– Se on kaikkien kangasniemeläisten yhteinen seura. Siellä ei ole aatteellisia eroja, vaan jos lapset harrastavat yksilölajeja, niin he tulevat Kalskeen toimintaan, kertoo aikanaan myös Kangasniemen kunnanjohtajana toiminut Osmo Härkönen.
Kirjan julkistustilaisuus järjestetään Kangasniemellä 28.1.
Kipusisko: Ammatti ei suojele
Lain mukaan terveydenhuollossa täytyy toimia näytön ja hyvien käytäntöjen perusteella. Mitä ihmettä sairaanhoitaja Marleena tekee enkeliparantajan luona?
''Mä maadoitan sut ensin ja sitten kutsutaan paikalle sun oma enkeli.'' Esikoistaan odottava sairaanhoitaja **Marleena** on törmännyt länsimaisen lääketieteen rajallisuuteen: painajaismaiseen valintatilanteeseen, jossa huonoista vaihtoehdoista on noukittava vähiten huono. Sen sijaan, että kantaisi tilanteesta vastuuta aikuisen lailla, Marleena työntää pois tyhmät tosiasiat ja vie rahansa enkeliparantajalle.
Tuntuu käsittämättömältä, että Marleena kääntyy niin kauas siitä järjestelmästä, jonka vaikutuspiirissä viettää kaiken työaikansa. Miksei Marleena luota lääketieteeseen? Miksi mennä hädän tullen puoskarin luo? Terveydenhuolto on valtava ala, ja kaikki me olemme omanlaisiamme otuksia. Terveydenhuollon ammattihenkilöt ovat aivan yhtä alttiita höpsöille uskomuksille, virheajattelulle tai epäsuotuisille elämäntavoille kuin kaikki muutkin ihmiset. Ei siihen tarvita edes epätoivoista tilannetta.
Jos terveydenhuoltoalan koulutus kitkisi ihmisistä taipumuksen luottaa enemmän omaan uskomusjärjestelmään kuin tieteelliseen näyttöön, terveydenhuollon influenssarokotekattavuus olisi sataprosenttinen. Ei tarvitsisi joka talvi kuulla, miten jännä yhteensattuma on influenssarokotteiden ja pitkien sairauspoissaolojen yhtäaikaisuus. Yksikään hoitaja ei kehtaisi sanoa olevansa kategorisesti "lääkevastainen". Ei olisi jokaisella höpöhöpödieettipalstalla kiintiöhoitajaa, joka kertoisi kärsivänsä joutuessaan syöttämään potilailleen ravitsemuksellisesti kelvotonta sairaalaruokaa.
Ammatissa hankittu tieto ei sen enempää muutu myöskään terveellisyyttä hehkuvaksi vapaa-ajaksi.
Mutta koska terveydenhuoltolaki velvoittaa meitä hoitamaan potilaitamme ainoastaan toimivilla menetelmillä, tekee ehkä mieli kysyä, mitä Marleenan ammattietiikalle kuuluu. Suosittelisiko Marleena uskomushoitoa potilaalleen, jota voitaisiin kuitenkin yhä auttaa myös näyttöön perustuvilla, tutkitusti tehoavilla menetelmillä? Sepä se. Jos hoitajan yksityisajattelu ja ammatin vaatimukset ovat ristiriidassa, työaikana ammatti menee edelle. Aina. Se lääkevastainen hoitaja toteuttaa lääkehoitoa lääkärin määräämällä tavalla. Potilaat saavat sokeroidut jogurttinsa, vaikka ne olisivat hoitajan mielestä myrkkyä. Ehkä jopa se influenssarokotteessa salaliittoja näkevä hoitaja ohjaa potilaansa rokotteelle, jos tämä kuuluu riskiryhmään.
Ammatissa hankittu tieto ei sen enempää muutu myöskään terveellisyyttä hehkuvaksi vapaa-ajaksi. Vaikka työn puolesta tietäisi miten paljon liikkumattoman elämäntavan tai merkittävän ylipainon todennäköisistä terveysvaikutuksista, sohvalta nouseminen voi silti olla ylivoimaista. Sairaudet, masennus ja muut mielenterveyden häiriöt tai elämäntilannekriisit eivät kysele tutkintoa.
Jotkut kysyvät, miten voisi luottaa ammattihenkilöön, joka ei itsekään näytä elävän ohjauksensa mukaan. Netissä levitellään ylipainoisten ravitsemusterapeuttien kuvia ja taivastellaan huonokuntoisen näköisiä sairaanhoitajia. Ja saako juoda viikonloppuna viinaa, jos kaikki päivät tekee muille AUDIT-testejä?
Hoitajilla on niin vähän vapaa-aikaa, että antaapa heidän tehdä sillä, mitä huvittaa. Ja voihan terveydenhuollon ammattihenkilön uskottavuus olla myös ymmärrystä siitä, ettei aina ole helppoa tehdä itselleen hyvää.
Unelmafinaali toteutuu vielä kerran - Nadal vei huikean trillerin ja kohtaa Federerin!
Rafael Nadal voitti Grigor Dimitrovin Australian avointen finaalissa 6-3, 5-7, 7-6, 6-7, 6-4. Nadal kohtaa sunnuntain finaalissa vanhan kilpakumppaninsa Roger Federerin.
Roger Federer ja Rafael Nadal kohtaavat Australian avoimen tennisturnauksen finaalissa - aivan kuin vanhoina hyvinä aikoina. Helpolla tähän ei kuitenkaan päästy, sillä Nadal joutui tekemään perjantain välierässään töitä lähes viisi tuntia.
Nadal ja Grigor Dimitrov taistelivat Melbournen illassa pitkälti yli puolenyön. Ottelu oli hieno, korkeatasoinen ja erittäin fyysinen. Molemmat pelaajat ovat löytäneet vaikeiden aikojen jälkeen jälleen hyvän pelivireen.
Viidennessä erässä tilanteessa 3-4 Dimitrovilla oli kaksi murtopalloa. Nadal selvitti ne, mursi heti perään ja syötti voiton itselleen. Kolmas ottelupallo toi ratkaisun ja espanjalainen voitti 6-3, 5-7, 7-6, 6-7, 6-4.
\- Grigor pelasi uskomattomasti, se oli hieno ottelu. Ansaitsisimme molemmat finaalipaikan, Nadal sanoi.
Nadal ja Federer kohtaavat siis sunnuntain finaalissa. Nadal on ollut kaksikon keskinäisissä kohtaamisissa vahvasti niskan päällä. Hän johtaa otteluita voitoin 23-11, Grand Slam -tasolla 9-2 ja Grand Slam -finaaleissa 6-2.
Grand Slam -finaalit ovat olleet varsinkin Nadalille harvinaista herkkua viime aikoina. Hän oli viimeksi finaalissa Ranskan avoimissa 2014. Federerin edellinen finaali on US Openista 2015.
Tämän vuoden Australian avoimista on tullut todellinen kokeneiden pelaajien juhla. Naisten finaalissa kohtaavat Williamsin sisarukset Serena, 35 ja Venus, 36.
Satakunnan väkiluku poikkeuksellisen kovassa laskussa
Maakunnan väkiluku väheni vuoden 2016 aikana enemmän kuin koskaan tällä vuosituhannella.
Satakunnan väestökehitys näyttää viime vuoden lukujen valossa synkältä. Maakunnan väkiluku väheni yli 1400:lla. Näin suurta laskua ei ole tällä vuosituhannella nähty.
Maakunnan nettosyntyvyys oli pienin yli 20 vuoteen. Samaan aikaan kuolleiden määrä nousi ennätyskorkeaksi.
Satakunnan kunnista ainoastaan Eurajoki kasvatti väkilukuaan. Asukkaiden määrä lisääntyi ennakkotietojen mukaan 120 hengellä.
Muissa kaupungeissa suunta oli päinvastainen. Esimerkiksi Porissa ja Raumalla väki väheni molemmissa yli 300:lla. Lukema on heikoin pitkiin aikoihin, kertoo maakunnan tilastoja kokoava [Satamittari](http://www.satamittari.fi/).
Rikosten kokonaismäärä laskenut Lapissa – seksuaalirikoksia ja petoksia kuitenkin aiempaa enemmän
Poliisi pitää Lapin turvallisuustilannetta hyvänä. Esimerkiksi hälytystehtävien ja omaisuusrikosten määrä laski viime vuonna verrattuna edellisvuoteen.
Lapin turvallisuustilanne on poliisin näkökulmasta hyvä. Poliisille ilmoitettiin viime vuonna reilut 24 215 rikosta, mikä on lähes 2 000 edellisvuotta vähemmän.
Omaisuusrikosten määrä laski kaikkien muiden rikosten paitsi petosten osalta. Erityisen suurta laskua on ollut moottorikulkuneuvojen käyttövarkauksissa sekä murtovarkauksissa.
Myös hälytystehtävien määrä on laskenut. Hälytystehtäviä oli yhteensä 38 173, mikä on lähes 3000 hälytystehtävää vähemmän kuin vuonna 2015.
Liikennerikosten määrä on selkeästi vähentynyt. Suurin osa autoilijoista ajaa entistä maltillisemmilla ajonopeuksilla ja ylinopeudet ovat vähentyneet.
– Ikävänä piirteenä voidaan kuitenkin todeta, että niiden ajonopeus, jotka ajavat ylinopeutta, on entistä kovempi. Tämä selittänee osittain sen, että liikenteessä kuolleiden määrä on ollut nousussa, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Turvallisuusindeksi noussut
Poliisipäällikkö Esa Heikkinen on tyytyväinen kehitykseen.
– Vuosi 2016 sujui Lapissa odotusten mukaisesti ja rikosten määrä on edelleen laskussa. Katuturvallisuusindeksi on Lapin kaupungeissa pysynyt samalla tasolla edelliseen vuoteen verrattuna, joten tyytyväisiä voimme olla. Turvapaikkatilannekaan ei ole olennaisesti näkynyt tilastoissa, Heikkinen kertoo tiedotteessa.
Katuturvallisuusindeksi oli koko Lapin alueella 98,6. Vuonna 2012 se oli 79,5. Rovaniemi - Kemi - Tornio- alueella indeksi oli viime vuonna 83,8. Vuonna 2012 se oli 71,0.
Katuturvallisuusindeksi lasketaan suhteuttamalla muun muassa tapahtuneita ryöstöjä ja pahoinpitelyitä väestön määrään.
Seksuaalirikosten määrä kasvanut
Seksuaalirikosten määrä sen sijaan on kasvussa Lapissa. Myös ulkomaalaisten osuus seksuaalirikoksissa on noussut.
Poliisi selvitti viime vuonna 118 ja toissa vuonna 69 seksuaalirikosta. Viime vuonna rikoksesta epäiltiin 46 ulkomaalaista, kun toissa vuonna vain kymmenessä tapauksessa rikoksesta epäilty oli ulkomaalainen.
Seksuaalirikoksista erityisesti raiskausrikosten määrä on noussut. Poliisin mukaan rikosten määrät ovat Lapissa pieniä.
Nettipetokset kasvussa
Poliisi pitää huolestuttavana ilmiönä nettipetosten määrän kasvua Lapissa. Poliisi kykenee useimmiten selvittämään rikoksentekijän, mutta valitettavasti rahojaan petetty saa harvoin takaisin. Siksi poliisi peräänkuuluttaa ihmisten omaa vastuuta.
– Kuluttajien on itse opeteltava uuden ostamiskulttuurin turvalliset säännöt, sillä nettipetoksia estetään parhaiten ennakoimalla ja hankkimalla oikeanlaista tietoa, Heikkinen sanoo.
Huumerikoksissa keskitytty maahantuontiin
Huumausainerikosten määrä näyttää tilastojen valossa tasoittuneen, törkeissä rikoksissa jopa vähentyneen.
Muutosta selittää osaltaan se, että rikosten tutkintaa on painotettu enemmän harvaan asutuille alueille. Lisäksi esimerkiksi Kemi-Tornio alueella tutkintaa on keskitetty aiempaa enemmän huumeiden maahantuojiin eikä niinkään käyttäjiin.
Perjantai 27.1.2017 (tv)
Lähihoitajaksi opiskelee ihmisiä, jotka eivät sovi hoitoalalle. Kaduilla on turvallista liikkua. Tubettajien videot kiinnostavat nuoria. Särkänniemen delfiini kuoli Kreikassa. Sää on selkeää. 
Lähihoitajaksi opiskelee ihmisiä, jotka eivät sovi hoitoalalle. Kaduilla on turvallista liikkua. Tubettajien videot kiinnostavat nuoria. Särkänniemen delfiini kuoli Kreikassa. Sää on selkeää. 
Hierontaa, akupunktiota ja päiväkoteja – koiran tärkeys on huomattu vakuutusyhtiöissäkin
Lemmikkieläimille ja erityisesti koirille on tarjolla monenlaisia hyvinvointipalveluita ja lisää kehitetään koko ajan. Koiran merkityksen omistajalleen ovat huomanneet myös vakuutusyhtiöt, jotka tarjoavat lemmikeille jopa kuntoutuspalvelut kattavia vakuutuksia.
Idea koirien päiväkodista Vaasassa sai alkunsa jo muutama vuosi sitten. Toteutus  tuli ajankohtaiseksi tänä vuonna. 
Yrittäjät Kirsi Vehkaperä ja Pia Blomqvist kertovat perustamisen lähteneen koiranomistajien tarpeesta. Moni omistaja haluaa, ettei koira joudu olemaan yksin pitkiä aikoja, kun perhe on poissa kotoa. Periaate päiväkodissa on sama kuin lastenkin päivähoidossa, päiväunia ja ulkoilua myöten.
Myös kaikenlaiset muut palvelut koirille ovat yleistyneet. Monin paikoin tarjotaan koirille jo muun muassa akupunktiota, fysikaalista hoitoa ja ihan perushierontaakin. 
Myös koirien päiväkodissa on mahdollisuus akupunktioon ja yrittäjät saivat vastata kyselyihin asiasta jo ennen kuin toiminta edes oli päässyt käyntiin. Kirsi Vehkaperä kertoo, että koirien hierontapalvelut kiinnostavat myös.
– Lihakset kipeytyy koirillakin ja varsinkin isoille ja aktiivisille koirille hieronta on hyvä, kertoo suursnautserin omistaja Vehkaperä.
Palveluiden lisääntyminen kertoo selkeää kieltään siitä, että koirien merkitys ihmisten elämässä on iso ja eläimelle halutaan hyvää.
Suomessa vajaa kolmasosa koirista on vakuutettu
Vakuutusyhtiöissäkin on huomattu koirien tärkeä rooli. Kaikilta yhtiöiltä löytyy jonkinlainen eläin- tai koiravakuutus ja osassa yhtiöistä koiralle saa vakuutuksen, joka kattaa myös kuntoutuksen. Vakuutusyhtiö If:n vakuutuspäällikkö Sanna Ketola kertoo, että kuntoutus tuli mukaan valikoimaan asiakkaiden palautteesta.
– Ihmiset ovat valmiita ja haluavat kuntouttaa eläimiään kun jotain tapahtuu, kertoo Ketola.
Kuntoutuksen korvaamisen mahdollisuus on myös selvästi kiinnostanut. Ifissä koiravakuutuksen eläinlääkärikulujen korvauksen enimmäismäärä valitaan kolmesta vaihtoehdosta. Isoimman enimmäiskorvauksen valinneista puolet on halunnut laajentaa vakuutustaan myös kuntoutusturvalla.
– Se kertoo siitä, että ihmiset ovat valmiita maksamaan siitä, että he voivat huoletta olla ja harrastaa lemmikkieläimensä kanssa, sanoo Ketola.
Suomen Kennelliitto arvioi, että Suomessa noin 30 prosenttia koirista vakuutetaan. Naapurimaissa määrä on vakuutuspäällikkö Sanna Ketolan mukaan ihan toista luokkaa.
– Naapureissa koirien vakuuttamisaste on 70-80 prosenttia, tietää Ketola.
"Perheenjäsentä hoidatetaan yleensä aika pitkälle"
Koirien kanssa tehdään ja harrastetaan paljon ja silloin myös välillä sattuu ja tapahtuu. Hoidattamiseen voi mennä pitkä penni. Sanna Ketola uskoo, että tämä on yksi syy siihen, miksi vakuutuksia otetaan lemmikkieläimillekin. 
Koira on perheenjäsen ja sen parantumisen ja kuntoutumisen eteen ollaan valmiita tekemään paljon.
– Perheenjäsentä hoidatetaan yleensä aika pitkälle. Jos tulee joku vakava sairaus tai paha tapaturma, niin kyllä sitä pyritään hoidattamaan, että eläin saataisiin kuntoon, kertoo Ketola.
Hoitomuodot ovat vuosien varrella myös kehittyneet ja lisääntyneet. Aika usein uudet palvelut nousevat esiin aktiivisten koiraharrastajien kautta.
Intia palkitsee arvokkaalla tunnustuksella nepalilaisnaisen, joka vapautti 12 000 tyttöä seksiorjuudesta
Ihmiskaupan vastaisesta työstään palkinnon saava opettaja kertoo, että häntä ajaa eteenpäin seksikaupan uhrien sanoinkuvaamaton kipu, kertoo uutistoimisto Reuters. 
67-vuotias nepalilaisnainen Anuradha Koirala palkitaan yhdellä kaikkein arvostetuimmista kunnianosoituksista Intiassa, Padma Shrillä. 
Koirala lopetti opettajanuransa pari vuosikymmentä sitten, ja perusti ihmiskaupan vastaisen hyväntekeväisyysjärjestön Maiti Nepalin. 
Hänen ansioihinsa kuuluvat peräti 12 000 seksiorjaksi joutuneen tytön vapauttaminen ja 45 000 ihmisen pelastaminen ihmiskaupalta. 
– Uhrien kivun näkeminen on saanut minut jatkamaan työtäni. Ruumiillisen ja henkisen kivun kohtaaminen on vain jotain sellaista, että en voi olla tekemättä asialle mitään, Koirala kertoi.
Intiassa valtavat orjamarkkinat
Etelä-Aasiaa pidetään yhtenä voimakkaimmin kasvavimmista ihmiskaupan alueista tällä hetkellä. Intiassa arvioidaan olevan noin 40 prosenttia maailman 46 miljoonasta orjasta.
Orjuudenvastaista työtä tekevät kertovat, että rikollisryhmät kauppaavat tuhansia naisia Nepalin tai Bangladeshin kautta Intiaan. Naiset ovat yleensä köyhistä kylistä.
Moni löytää itsensä hämäristä ilotaloista, toiset päätyvät orjatyövoimaksi pieniin tekstiiliyrityksiin tai tienvarsikapakoihin. 
"Niin kauan kuin perheissä on epätasa-arvoa, ihmiskauppa ei lopu"
Koiralan Maiti, suomeksi "äidin koti", antaa paitsi välitöntä apua ihmiskaupan uhreille, välittää myös tietoa ja pitää asiaa esillä julkisessa keskustelussa. Koirala on palkittu useilla palkinnoilla myös aiemmin, muun muassa YK:n toimesta. CNN myönsi hänelle sankari-palkinnon vuonna 2010. 
Koirala sanoo arvostavansa palkintoa ja aikovansa työskennellä entistä voimakkaammin vastustaessaan tyttöjen joutumista ostamisen tai myymisen kohteeksi. Edessä näyttää olevan loputon työsarka.
– Niin kauan kuin perheissä vallitsee epätasa-arvo tyttöjen ja poikien välillä, on erittäin vaikea tehdä ihmiskaupasta ja orjuudesta loppua, hän arvioi.
Palkinnon jakaa Intian presidentti. Juhlatilaisuus pidetään joko maalis- tai huhtikuussa. 
Viikonloppuna pihabongataan jälleen
Lauantaina ja sunnuntaina on syytä suunnata katse taivaalle, puihin ja pensaisiin sillä Pihabongaus-tapahtuma järjestetään 12. kerran. Pihabongaus on lintujen suojelu- ja harrastusjärjestön [BirdLife Suomen](http://www.birdlife.fi/) vuotuinen tapahtuma, jonka tarkoituksena on saada suomalaiset tarkkailemaan pihapiirin lintuja ja kiinnostumaan lähiympäristöstä. Samalla kerätään tärkeää tietoa Suomen talvilinnuista.
Pihabongauksessa tarkkaillaan lintuja tunnin ajan joko lauantaina 28.1. tai sunnuntaina 29.1. Lintuja voi havainnoida missä vain. Esimerkiksi kotipihan lintulauta, parveke tai läheinen puisto ovat hyviä paikkoja bongaukseen. Eikä nokkaansa ole edes pakko työntää ulos, sillä lintuja voi mainiosti tarkkailla esimerkiksi samalla kun nautiskelee aamiaista.
Osallistumisohjeet
Valitse paikka, jossa haluat bongata lintuja. 
  Laita kello hälyttämään tunnin kuluttua
  Tunnista lintulaji ja laske, montako yksilöä on näkyvissä samaan aikaan. Kirjaa tiedot ylös.
  Kun tunti on kulunut laske, montako lintulajia tunnistit ja montako yksilöä sait laskettua.
  Ilmoita havainnoistasi tällä [lomakkeella](http://www.tiira.fi/pihabongaus_2017/pihabongaus1.php) 3.2.
Viime vuonna Pihabongaukseen osallistui 18 000 ihmistä, ja kaikkiaan havaittiin 94 lintulajia ja noin 440 000 lintuyksilöä.
**Lue lisää täältä: **
**[Pihabongaus](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/pihabongaus.shtml)**
**[Pihabongaus 2016 -tulokset](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/pihabongaus/pihabongaus-tulokset-2016.shtml)**
Janakkalasta kadonnutta poikaa etsitään yhä – soita havaintosi hätäkeskukseen 
17-vuotias Olli Talonen lähti maanantaina kotoaan Janakkalan Tervakoskelta. Hänen epäillään liikkuvan junalla Etelä-Suomen alueella. Poliisi pyytää soittamaan vihjeitä hätänumeroon 112.
17-vuotias Olli Talonen katosi maanantaina 23. tammikuuta kotoaan Janakkalan Tervakoskelta. Hän ei ole sen jälkeen ottanut yhteyttä vanhempiinsa.
Talonen on noin 175 cm pitkä, hänen ruumiinrakenteensa on hoikka ja hänellä on vaaleat hiukset. Yllään Olli Talosella oli kadotessaan tummansininen, hupullinen tikattu takki, tummat Umbro-merkkiset urheiluhousut, vaaleanruskeat ulkoilukengät ja päässä tumma pipo.
Katoamiseen ei liity rikosta. 
Talonen on nähty Riihimäen rautatieasemalla maanantaina aamupäivällä, tämän jälkeen hänestä ei ole varmoja havaintoja.
– Hän liikkuu mahdollisesti liikkuu jossain päin Etelä-Suomea junalla, sanoo tutkija Riku Vihtilä Hämeen poliisista.
Talosen äiti on pojastaan huolissaan. Ilta-Sanomien jutun mukaan poika [oli joulukuussa kateissa](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000005060891.html) kaksi päivää, ja hän vietti silloin aikaansa metsissä. 
Poliisi ottaa tietoja ja vihjeitä Talosen olinpaikasta vastaan sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.hame@poliisi.fi. Havainnot voi ilmoittaa hätäkeskuksen numeroon 112.
Savitaipale sai viisi uutta hakemusta kunnanjohtajaksi
Savitaipaleen kunnanjohtajaksi on nyt kaikkiaan 12 halukasta. Katso nimet täältä. 
Savitaipaleen kunta laittoi kunnanjohtajan paikan uudelleen haettavaksi. Tänään perjantaina päättynyt uusi kierros toi viisi uutta hakemusta.
Tavoitteena oli löytää erityisesti henkilöitä, joilla on riittävä kokemus kunnallishallinnon ja -talouden alalta. Savitaipaleen nykyinen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi jää eläkkeelle tänä keväänä.
Savitaipaleen kunnanjohtajan virkaa ovat hakeneet:
Maîtrise de Geographie Ilpo Haalisto, maa- ja markkinointijohtaja, Nousiainen
KTM Sirkka Hiltunen, asiakkuuspäällikkö, Helsinki
HTM Juho Järvenpää, talous- ja hallintojohtaja, Mäntyharju
HTT Kimmo Kainulainen, yrittäjä, Mikkeli
DI Jaakko Kilpeläinen, yrittäjä, Lappeenranta
YTM Matti Kuittinen, toiminnanjohtaja, Tohmajärvi
VTT Soile Kuitunen, toimitusjohtaja, Mikkeli
Auto- ja konetekniikan insinööri Lasse Käiväräinen, Savitaipale
KTM Mervi Rings, yrittäjä, Lemi
FM Jaripekka Turtiainen, toimitusjohtaja, Nummela
HTM Eva-Kaarina Vesanen, Mikkeli
Lisäksi suostumuksensa on antanut:
Kalevi Ylisirniö, eläkkeellä, Hirvihaara
Parikkalan kunnanjohtaja hakee kaupunginjohtajaksi Imatralle - toisella hakukierroksella seitsemän uutta hakijaa
Imatralle haetaan uutta kaupunginjohtajaa eläkkeelle jäävän Pertti Lintusen seuraajaksi. 
Imatran kaupunginjohtajan tehtävää haki toisella hakukierroksella seitsemän uutta hakijaa. Uudet hakijat ovat Alaheikka Risto, KTM, senior industrial advisor, Tornio, Helander Timo, valtiotieteen kandidaatti, Helsinki, Huuskonen Vesa, yleisesikuntaupseeri, Parikkalan kunnanjohtaja, Imatra, Kiviaho Timo, KTM, toimitusjohtaja, Helsinki, Merjonen Päivi, filosofian tohtori, tutkija, Helsinki, Vuolanne Antti, valtiotieteiden maisteri, Pori ja Wuorela Hannu, filosofian maisteri, Piispanristi.
[Ensimmäisellä hakukierroksella](http://yle.fi/uutiset/3-9331017) kaupunginjohtajaksi haki 11 kandidaattia. Ensimmäisellä kierroksella hakijoiden joukossa oli vain yksi nykyään kunnanjohtajana toimiva hakija, Puumalan kunnanjohtaja Matias Hilden. Hakijoiden joukossa on myös Lappeenrannan kaupungin viestintäpäällikkö Alina Kujansivu.
Ensimmäisellä kierroksella virkaa hakivat: Aaltonen Jari, toimitusjohtaja, Joensuu, Aminoff Jalo, rakennuttaja/ sijoittaja, Karjalohja, Enlund Merja, rahoitusasiantuntija, Seinäjoki, Hasu Rami, senior advisor, Hamina, Hilden Matias, kunnanjohtaja, Puumala, Inkilä Jani, opiskelija, Kuopio, Kiuru Jukka-Pekka, aikuiskoulutusjohtaja/ lehtori, Imatra, Kujansivu Alina, II kaupunginsihteeri/ viestintäjohtaja/ kaupunginjohtajan varahenkilö, Lappeenranta, Pietiläinen Jorma, kehittämisjohtaja, Joensuu, Pokki Simo, yrittäjä, Nokia, Siponen Timo, suunnittelupäällikkö, Helsinki.
Ensimmäinen hakukierros päättyi joulukuun alussa. Hakuaikaa päätettiin jatkaa, koska Imatralle ei ollut joulukuussa riittävästi aikaa käsitellä Pertti Lintusen seuraajan valintaa muun muassa kaupunkia kohdanneen ampumistapauksen takia.
Tuleeko tehdasta vai ei? UPM:n pörssitiedote sai koko Uruguayn hetkeksi sekaisin
UPM:n tiedote, jossa se kielsi käyvänsä neuvotteluja uudesta jättitehtaasta, aiheutti Uruguayssa laajaa äimistystä.
Metsäyhtiö UPM:n pörssitiedote aiheutti hämmennystä Uruguayssa torstaina. [UPM tiedotti](http://www.upm.fi/UPM/Uutishuone/uutiset/Pages/UPM-kommentoi-markkinahuhuja-koskien-vaitettya-sellutehdasinvestointia-Uruguayss-001-Thu-26-Jan-2017-11-12.aspx), "ettei yhtiö käy neuvotteluja sellutehdasinvestoinnista Uruguayn hallituksen kanssa".
Muotoilu oli ristiriidassa sen kanssa, että UPM ja Uruguayn hallitus ovat jo pitkään neuvotelleet mahdollisesta selluhankkeesta ja siihen liittyvästä infrastruktuurista. [El Observador](http://www.elobservador.com.uy/como-entender-los-dos-comunicados-upm-la-eventual-planta-celulosa-n1023310)- ja [El Pais](http://www.elpais.com.uy/informacion/gobierno-upm-miden-maximo-movimiento.html) -lehtien mukaan tiedote äimistytti muun muassa neuvottelevia virkamiehiä, jotka ihmettelivät oliko UPM:n suhtautuminen äkillisesti muuttunut.
– Oli käsittämätöntä, että torstaina aamupalapöytään tuli tällainen tiedote, kun maanantaina on edessä tärkeä neuvottelupäivä, kertoi El Paisin haastattelema virkamies nimettömänä. Pörssitiedote tuli julki Suomen aikaa kello 11 eli Uruguayssa kello 6 torstaiaamuna.
Useat Uruguayn tiedotusvälineet uutisoivat UPM:n tiedotteesta ja hämmentyneistä reaktioista.
Selvennys viisi tuntia myöhemmin
Viisi tuntia ensimmäisen tiedotteen jälkeen UPM julkisti vain Uruguayssa toisen tiedotteen, jossa se selvensi sanomaansa. Selventävä tiedote lähetettiin UPM:n uruguaylaisen viestintäkumppanin kautta virkamiehille ja toimittajille, kertoo El Pais.
Espanjankielisessä selvennyksessä UPM vakuutti, "ettei mikään ole muuttunut UPM:n suhtautumisessa Uruguayn hallitukseen ja kuljetusinfrastruktuurista käytäviin neuvotteluihin". Selvennyksen mukaan keskustelut hallituksen kanssa jatkuvat positiivisessa hengessä, mutta niissä ei ole päästy vielä ratkaisuun.
UPM kertoo halunneensa selventää tiedotetta siltä osin, että neuvottelut koskevat nyt paikallisia investointiedellytyksiä ja infrastruktuuria. Lisäksi yhtiö halusi kertoa, että se pitää neuvottelujen henkeä hyvänä, mutta kysymyksiä on vielä avoinna.
UPM ei kommentoi tarkemmin neuvottelujen tilannetta.
Pörssitiedote oli tarkoitettu markkinoiden rauhoittamiseksi. Spekulaatiot jättitehtaan neuvotteluvaiheesta ovat vaikuttaneet suoraan sijoittajiin, ja yhtiön osakekurssi on viime päivät sahannut lievästi ylös ja alas.
UPM julkistaa ensi tiistaina viime vuoden tuloksensa.
Uruguayn ulkoministeri radiolle: päätös helmikuun alussa
Yle [kertoi torstaina](http://yle.fi/uutiset/3-9422543), että neuvottelut ovat uruguaylaismedian mukaan pitkällä.
Uruguaylaismedia kertoo, että [tuleva maanantai olisi neuvotteluissa avainpäivä](http://www.elpais.com.uy/informacion/gobierno-upm-miden-maximo-movimiento.html). El Paisin haastattelemien kahden virkamieslähteen mukaan UPM:n delegaatio Suomesta olisi tällöin paikalla, ja neuvotteluissa odotettaisiin "merkittävää edistymistä". UPM ei ole kommentoinut tietoja.
Uruguaylaislähteiden mukaan neuvotteluissa pyritään ratkaisuun ennen presidentti Tabaré Vázquezin Suomen-vierailua helmikuun puolivälissä. Tiedot perustuvat virkamieslähteisiin ja ulkoministeri Rodolfo Nin Novoan [Carve-radiokanavalle tammikuun alussa antamaan haastatteluun](http://www.carve850.com.uy/2017/01/06/nin-novoa-a-principios-de-febrero-quedara-cerrada-la-construccion-de-la-segunda-pastera-de-upm/), jossa tämä uskoi että neuvottelut saadaan päätökseen helmikuun alkupäivinä.
Vázquez ja hänen hallituksensa ovat paikallisten tietojen ja [Ylen haastatteleman suomalaistutkijan mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9424744) halukkaita saamaan investoinnin Uruguayihin. Maa olisi valmis tekemään Montevideon satamaan ja Montevideo–Paso de los Toros -rautatiehen mittavia parannuksia, jotta tehokkaat sellukuljetukset olisivat mahdollisia UPM:lle. Lisäksi on puhuttu tehtaan perustamisesta verovapaalle vyöhykkeelle.
UPM on jo aiemmin ilmoittanut, että infrastruktuurin parantaminen on yksi edellytys tehdashankkeen toteutumiselle.
Maanantaista odotetaan uruguaylaistietojen mukaan kulminaatiopistettä, johon hallituksen neuvottelijat valmistautuvat läpi viikonlopun.
_Lisäys kello 15.55: täydennetty juttuun UPM:n kommentit tiedotteen selvennyksestä._
Orpo toistaa: VM ei ollut virallisesti mukana liikenneuudistuksen valmistelussa
Valtiovarainministeri ei halua jatkaa keskustelua liikenneverkkoselvityksen vaiheista.
**BRYSSEL** Valtiovarainministeriö ei ollut virallisesti mukana liikenneverkkouudistuksen valmistelussa, sanoo valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.). [Liikenne- ja viestintäministeriö tiedotti](http://yle.fi/uutiset/3-9426551) torstai-iltana, että selvitystä oli tekemässä kahdeksan valtiovarainministeriön virkamiestä, ja että LVM oli ollut tietoinen autoveron poistamisen aiheuttamasta markkinahäiriön riskistä.
EU:n valtiovarainministerien kokouksessa aamupäivän viettänyt Orpo sanoi, ettei ole lukenut LVM:n tiedotetta, eikä halua enää käsitellä asiaa. Hän kuitenkin toisti aiemman kantansa:
– Valtiovarainministeriö ei ole ollut normaalien hallintokäytäntöjen mukaisesti virallisesti mukana näissä, ja siten ei ole myöskään kommentoinut virallisesti loppuraporttia, Orpo sanoi.
Orpo vaikutti tuskastuneen keskusteluun, joka lähti liikkeelle liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) teettämästä liikenneverkkoyhtiön selvityksestä ja hankkeen kaatumisesta maanantaina.
– En halua tätä asiaa enää jauhaa enkä pöyhiä, koska se ei etene siitä yhtikäs mihinkään, Orpo sanoi.
Hänen mukaansa nyt pitäisi keskittyä itse asiaan eli teiden korjausvelan ja liikenneinfrastruktuurin investointien ratkaisemiseen.
– Tämä riittää tästä aiheesta, Orpo sanoi.
Pikku Kakkosen tutut ja turvalliset juontajat
Pikku Kakkosen juontaja on lapsen kaveri, joka johdattaa uuteen ohjelmaan ja rakentaa ohjelmapalikoista kokonaisuuden. Tutun ja turvallisen kaverin kanssa on mukava katsella ohjelmia. Tässä esiteltynä juontajia ennen 2000-lukua.
	
Pikku Kakkosen ensimmäinen juontaja Pekka Salo kasvatti rairuohoa pääsiäisenä 1977.
Tapio Holappa koristeli Pikku Kakkosen ensimmäistä joulukuusta 22.12.1977.
Ansku (Anna-Liisa Kirsi) kertoo juonnossaan Hulina-nimisestä pojasta, joka halusi aina vaan lisää leluautoja. Liikenteen ääniä kuunneltiin 12.9.1978.
Muistatko Osku-laitteen, jolla juontaja käynnisti esitettävät ohjelmat? Jukka Nurminen starttaa kuvanauhakoneeella Pikku Kakkosen postin 26.1.1979.
Junnella (Jukka Rautiainen) oli usein juontokaverina Ransu. 3.2.1981 kaksikko esitti laulun Liru laru loru ja leikki Mitä tiedät ystävästäni -leikkiä.
Päivi Portaankorvan kesäjuonnoissa lelukaksikko heräsi elämään. Nalle (Pirkko-Liisa Tikka) ja Molla (Maija Salo) näkevät musiikkia. Ohjelma on vuodelta 1985.
Marita Porrassalmi ja Sohvi Sirkesalo esittävät Vappu Liipolan satuun perustuvan näytelmän Keijun syntymäpäivälahja. Kertojana Anna-Liisa Kirsi. Ohjelma on vuodelta 1985.
Janne Mäkinen muistuttaa nallelle liikunnan merkityksestä. Ohjelma on vuodelta 1988.
Olli Monosen ensimmäinen juonto 29.2.1988.
Ilkka Herkman tutkii veden pintajännitettä. Ohjelma on vuodelta 1994.
Ransu on etsinyt arkistosta Minna Rinne-Laturin ensimmäisen juonnon. Ransu muistelee myös Minnan nauhavoimisteluvalmennusta. Ohjelma on esitetty 20.5.1997.
Mari Pöytälaakso kasvattaa herneenversoja. Ohjelma on esitetty 22.5.1997.
Eila Roine tulee nalleovesta 27.5.1997.
Anna Riihimäki loruilee Ransulle. Ohjelma on esitetty 18.5.1998.
Anu Tuomi-Nikula kertoo purjehtimaan lähtevästä Onni-ankasta. Ohjelma on esitetty 21.5.1998.
Satu Sopanen kutsuu mukaan satutuntiin. Seurana sammakkokuoro. Ohjelma on esitetty 12.5.1998.
Murrot vähenivät Päijät-Hämeessä – parempi suojautuminen ehkäisee tunkeutumisintoa
Kaikkien rikosten määrä laski vuonna 2016 Päijät-Hämeessä lähes kahdeksan prosenttia. Suurimmat muutokset näkyivät murtotilastoissa.
Murtovarkaudet vähenivät viime vuonna Päijät-Hämeessä edellisvuotisesta. Poliisin tietoon tulleiden asuntomurtojen määrä puolittui 134:stä 63:een. Liikkeisiin tehtiin noin 80 murtoa vähemmän kuin vuonna 2015. Sen sijaan mökkimurtojen määrä pysyi lähes ennallaan. 
Hämeen apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen toteaa, että murtojen määrän vaihtelu on melko tavallista esimerkiksi liikeryöstöille.
– Ryöstely esiintyy vähän aalloissa. Voi olla, että sopivat tekijät on saatu kiinni tai joku on luopunut hommista, Seppänen toteaa.
Toisaalta ryöstäjiä kiinnostavat kohteet, kuten kultasepänliikkeet ja pankit, suojautuvat yhä paremmin rosvoilta.
Asuntomurtoja taas tehdään tyypillisesti sarjoissa. Niissä tekijät tulevat usein ulkomailta, muun muassa Baltian maista. Murrot vähenevät, kun niitä tehtailevia porukoita saadaan kiinni.
– Niitä on poliisin omin toimin kyllä saatu aika tehokkasti poistettua markkinoilta, sanoo apulaispoliisipäällikkö Seppänen. 
Rikosmäärät kaikkiaan laskussa
Kaikkien poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä laski Päijät-Hämeessä 7,7 prosentilla vuodesta 2015. Koko Hämeen poliisin alueella laskua oli 3,3 prosenttia.
Vaihtelua oli kuitenkin eri rikostyyppien sisällä. Hämeessä petosrikosten määrä kasvoi viidenneksellä, mikä poliisin mukaan johtuu nettipetosten lisääntymisestä. Suuntaus on sama [koko valtakunnassa](http://yle.fi/uutiset/3-9427524). 
Verohuijauksia ja nettivedätyksiä – Helsingin poliisin aika kuluu talousrikoksia ratkoessa 
Erityisesti kikkailu arvonlisäveroilla työllisti Helsingin poliisia viime vuonna. Talousrikoksia kirjattiin ennätysmäärä.
Erityisesti netin kautta tapahtuvien petosten määrä on ollut kasvussa koko maassa. Helsingissä omaisuusrikoksien määrä nousi lähes 2 000 tapauksella edellisvuoteen verrattuna. Poliisin mukaan nousu selittyy pääasiassa petosten kasvaneella määrällä.
Eniten viime vuonna lisääntyivät maksuvälinepetokset, joita ilmoitettiin yhteensä 3 293 kappaletta. Useimmat niistä liittyvät netissä tapahtuvaan kaupankäyntiin. Helsingin poliisilaitoksella petosrikokset onkin nostettu [tehtävälistan kärkeen.](http://yle.fi/uutiset/3-9427524)
Talousrikosjuttuja tutkinnassa ennätysmäärä
Kaikkiaan Helsingin poliisille ilmoitettiin viime vuonna ennätykselliset 428 talousrikosta. Poliisia työllisti etenkin laaja alv-petoskokonaisuus, jonka organisoinnista epäillään [liivijengi Cannonballia](http://yle.fi/uutiset/3-9418062).
[Vuoden lopulla paljastui](https://www.vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Uutiset/Yrityksiin_kohdistuvat_identiteettivarka%2841759%29) myös yli 250 yritykseen kohdistunut identiteettivarkaus, jonka avulla yritettiin saada arvonlisäveron palautuksia yli 50 miljoonan euron edestä. Asiaa on selvitetty yhteistyössä Verohallinnon kanssa ja tapauksia tutkitaan törkeinä veropetoksina.
– Juttujen tutkinta on sitonut valtavasti talousrikostutkinnan resursseja. Niiden seurauksena tutkinnassa olevien talousrikosten määrä on kasvanut yli 40 prosenttia. Erilaiset alv-, rahoitus- ja tilauspetokset ovat tämän päivän ilmiö, kertoo rikostarkastaja Ismo Siltamäki Helsingin poliisista.
Poliisin mukaan rikoshyötyä saatiin viime vuonna takaisin noin 2,1 miljoonaa euroa.
Liikennevalvonnan tehostaminen nosti rikosmääriä
Kaikkiaan Helsingin poliisilaitokselle ilmoitettiin viime vuoden aikana yhteensä 113 819 rikosta, mikä on liki 10 000 tapausta enemmän kuin vuonna 2015. Nousu johtuu pääasiassa liikenteen automaattivalvonnan tehostamisesta, joka lähes kaksinkertaisti suoritteiden määrän edellisvuoteen nähden.
– Jos mittarina käytetään liikennekuolemia, on Helsinki varmasti yksi maailman turvallisimmista pääkaupungeista. Totta kai jokainen kuolema on liikaa, mutta liikenneturvallisuudessa olemme menneet selvästi parempaan suuntaan. Myös liikenteessä loukkaantuneiden määrä on vähentynyt noin viidellä prosentilla, toteaa Liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein.
Viime vuonna tapahtuneissa liikenneonnettomuuksissa menehtyi kolme henkilöä, kun vuonna 2015 kuolleita oli poliisin mukaan 12. Myös törkeiden rattijuopumusten määrä väheni, mutta ratin taakse hypättiin pikkuprakassa aikaisempaa enemmän.
– Valitettavasti pienessä maistissa ajavien määrä on lisääntynyt. Sen huomaa myös siitä, että yhä useammalla alkometri heilahtaa, vaikka promillet jäisivätkin alle rangaistavuuden rajan, toteaa Pasterstein.
Tutkimus: Aurinkoenergian kannattavuus kasvaa – kiinteistösijoittajat heräämässä
Nykyisillä sähkönhinnoilla sijoitus aurinkoenergiaan on kannattavaa jo kaikissa suomalaisissa keskuksissa. Näin todetaan Aalto-yliopiston uudessa tutkimuksessa.
Aurinkoenergia on vastoin yleistä odotusta jo nykyisellään erittäin kannattava energiamuoto. Kannattavuus syntyy Aalto-yliopiston professorien Seppo Junnilan ja Jussi Vimparin mukaan yllättävästi siitä, että aurinkoenergiaa tuotetaan kasvavissa urbaaneissa kaupungeissa.
Toistaiseksi energian kannattavuutta on laskettu energiateollisuusjohtoisesti hyvin perinteisellä tuotantolähtöisellä investointimallilla. Muilla teollisuudenaloilla on kuitenkin jo jonkin aikaa ymmärretty, että asiakaslähtöinen liiketoimintamalli on usein tuottavampi toimintatapa.
Junnila ja Vimpari tekivät juuri tämän muutoksen - he tutkivat tuotantolähtöisestä asiakaslähtöiseen investointimalliin siirtymistä ja saivat varsin yllättävän tuloksen.
Tutkimustulokset on julkistettu artikkelissa [Renewable and Sustainable Energy Reviews](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1364032116310838) -julkaisussa
– Katsoimme tilannetta kiinteistönomistajan näkökulmasta eikä energian tuotannon näkökulmasta. Se on uusin tieteellinen oivallus siinä. Eri teollisuudenalat arvioivat rationaalisesti eri tavalla kannattavuuden, kertoo professori Seppo Junnila.
Aurinkoenergian kannattavuuden kasvuun vaikuttaa kaksi mekanismia.
– Toinen on tuotantoketjun lyheneminen, välistä jää moni toimija pois, jonka on saatava oma kannattava siivunsa. Toinen on käyttäjälähtöinen mekanismi. Kasvavissa kaupungeissa aurinkoenergia tulee kannattavammaksi, kun tilalle tulee varmemmin kysyntää, jolloin sen riski laskee. Tällöin tuottavuus nousee, professori kuvaa tilannetta.
Urbanisoituminen lisää aurinkoenergian kannattavuuta
Kaupunkiseudun elinvoimaisuus on ratkaiseva tekijä isoissa metropoleissa, kuten Lontoon tai Amsterdamin keskustassa kiinteistösijoittajan investointi aurinkokennoon on kannattavampaa kuin Ateenassa tai Sevillassa, vaikka näissä aurinko paistaa enemmän.
– Puhutaan, että on kolme merkittävää tekijää sijainti, sijainti, sijainti. Se on saman ilmiön rahataloudellinen merkitys, sanoo Seppo Junnila. 
Saimme tulokseksi, että alhaisimmilla mahdollisilla sähkönhinnoilla, silläkin se on kannattavaa parhailla sijainnilla tällä hetkellä ja muualla muutaman vuoden sisällä. 
Professorit tutkivat myös Suomessa lukuisia toimistokiinteistöjä. Niihin etsittiin alhaisin löydettävissä oleva sähkön hinta. Alimmillaan isot kiinteistösijoittajat saavat sähkönsä 6,5 sentin kilowattituntihinnalla (kWh). Keskimäärin kuluttuja maksaa sähköstään 10-11 senttiä/kWh ja muut noin 8 senttiä/kWh.
– Saimme tulokseksi, että alhaisimmilla mahdollisilla sähkönhinnoilla, silläkin se on kannattavaa parhailla sijainnilla tällä hetkellä ja muualla muutaman vuoden sisällä. Jos otamme keskimääräisen sähkönhinnan, joka on 20 % korkeampi, niin se olisi jo nykyisillä hinnoilla monessa paikkaa kannattavaa, arvioi Seppo Junnila.
Aurinkoenergian läpimurtoa odotetaankin aivan lähiaikoina, vaikka isot kiinteistösijoittat, kuten Kesko ja S-ryhmä, vasta aloittelevat kauppakeskustensa ja jakelukeskustensa kattamista aurinkopaneeleilla.
– Nyt on käännepiste ilmassa. Seuraavan kolmen vuoden aikana ne tulevat lisääntymään hyvin radikaalisti, koska taloudellinen yhtälö jo sanoo, että jos sijoittaa kiinteistöön, niin samalla logiikalla kannattaa sijoittaa aurinkokennoon, visioi professori Junnila.
Kaupunkikeskuksiin rakennettavan aurinkoenergian etuna on se, että raskasta infraa ei tarvita, kuten usein muun hajautetun tuotannon kohdalla on tehtävä. Tuotanto ja kulutus ovat lähellä toisiaan.
Aurinkoenergian käytön kasvuun päätyy myös [tuore selvitys](http://tietokayttoon.fi/julkaisu?pubid=16603) hajautetun energiatuotannon mahdollisuuksista, jonka Pöyry Management Consulting Oy teki valtioneuvoston tilauksesta.
Veikkauksen peliklubi avataan Kuopion Amarillossa
Klubilla on 50 kotimaista ja ulkomaista peliautomaattia, kolme pöytäpeliä sekä pelinhoitajan pyörittämä pokeri.
Veikkauksen Feel Vegas -peliklubi avaa ovensa tänään perjantaina Kuopiossa. Rahapelejä tarjoava klubi sijaitsee uudistetun Amarillon yhteydessä, ja siellä on 50 kotimaista ja ulkomaista peliautomaattia, kolme pöytäpeliä sekä pelinhoitajan pyörittämä pokeri.
Klubi työllistää kaikkiaan 21 henkilöä. Heistä seitsemän on uusia työntekijöitä ja loput siirtyvät Feel Vegasiin viereisen korttelin Pelaamo-pelisalista, joka klubin perustamisen myötä lopettaa toimintansa.
Kuopion Feel Vegas -peliklubi on ketjun viides pelipaikka Suomessa.
Tuore laskelma soteuudistuksen vaikutuksista: "Eniten menojen alenemaa tulee kasvaviin kehyskuntiin" 
Sote-uudistus helpottaa monen kunnan taloutta, kun kovimmat ikääntymisen ja erikoissairaanhoidon kulujen kasvun tuomat paineet siirtyvät maakunnille.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tuoreen laskelman mukaan sote-uudistus tuo helpotuksen tiukan talouden kanssa piehtaroiviin kuntiin, sillä uudistus poistaa kovimmat talouspaineet kuntien niskasta.
Keventymistä selittää kunnan ikärakenne ja ikääntyvien palveluiden siirtyminen maakunnalle, kertoo laskelman tehnyt hallintotieteiden tohtori Eero Laesterä.
– Näyttää siltä, että uudistus ihan aidosti poistaa taakkaa varsinkin kasvukunnilta ja ne pystyvät ihan oikeasti keskittymään ja rahoittamaan elinvoima-asiaansa, joka on noussut kuntien toimialassa hyvin korkealle.
Laesterän mukaan monelle on varmasti iso yllätys, että suurimpia hyötyjiä sote-uudistuksesta eivät ole isot kaupungit eivätkä pienet kunnat. 
Kuntien palveluista juuri perusturvan palvelut ovat kasvaneet nopeammin kuin mitä kuntien oma rahoituskyky on riittänyt.
– Eniten menojen alenemaa tulee niihin kasvaviin kehyskuntiin, jotka ovat tällä hetkellä ikärakenteeltaan edukkaita ja myös palvelukustannuksiltaan edukkaita, koska ne eivät joudu seuraavan 10 vuoden aikana maksamaan sitä isoa palvelumassaa, joka niille muuten tulisi maksettavaksi.
Ongelmana on tähän asti ollut kustannustason nousu, sanoo Eero Laesterä.
– Kuntien palveluista juuri perusturvan palvelut ovat kasvaneet nopeammin ja enemmän kuin mitä kuntien oma rahoituskyky on riittänyt. Tämä on näkynyt mm. pikkukoulujen lopettamisina ja veroprosenttien nostoina.
Vesilahti, Pälkäne ja Pirkkala voittajia
Laskelman mukaan esimerkiksi Pirkanmaalla paine kuntatalouteen kevenisi 19 kunnassa vuoteen 2030 mennessä - menot alentuisivat keskimäärin 142 euroa asukasta kohti.
Suurimpia voittajia ovat Vesilahti, Pälkäne ja Pirkkala. Vesilahdella kevennys asukasta kohden on 435 euroa, Pälkäneellä 302 ja Pirkkalassa 240 euroa. Eero Laesterän mukaan selittävänä tekijänä on muutto. 
Näyttää siltä, että uudistus ihan aidosti poistaa taakkaa varsinkin kasvukunnilta.
– Vesilahden kuntaan on muuttanut paljon lisää väkeä ja se on hyvin matalan ikärakenteen kunta. Pirkkala on toinen iso menojen keventäjä.
Kustannuspaine kevenee, kun ikääntymisen kustannukset siirtyvät maakunnille, sanoo Laesterä.
– Nämä ovat niitä kuntia, jotka ovat ikääntymässä hyvin nopeasti. Esimerkiksi Pirkkalan kunta on vuoteen 2025 ikääntymässä ihan Suomen ennätysluokkaa. Ikääntyminen toisi tullessaan aika ison määrän ikäihmisten palveluiden rahoittamista, ja tämä kustannus poistuu nyt maakunnan vastuulle.
Toisessa päässä laskelmia on mm. Tampere, jonka rahoitustaakka kasvaa 53 euroa asukasta kohden eli se joutuu keräämään lisäeuroja rahoittaakseen kaupunkiin jäävät palvelut.
– Summa on kuitenkin niin pieni, että Tampereen kaupunki pystyy sote-ja maakuntauudistuksen jälkeenkin edelleen miettimään rahoitustaakkaansa nykyistä helpommin.
Lapin liitto haluaa poliittisen ohjausryhmän maakuntahallintoon
Lapin liitto haluaa poliittisen ohjausryhmän uusien maakuntien väliaikaishallintoon uudistuksen alkuvaiheessa.
Hallitus aikoo saada sote- ja maakuntalakipaketin voimaan heinäkuun 2017 alussa. Silloin aloittaisivat toimintansa uusien maakuntien väliaikaishallinnot.
Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) kannattaa maakuntajohtaja Mika Riipin [blogissaan](http://www.lappi.fi/lapinliitto/maakuntajohtajan-blogi) esiin nostamaa ajatusta, että väliaikaishallinnon aikana sille tulee olla poliittinen ohjausryhmä.
– Poliittisen ohjausryhmän kokoonpanon tulee noudattaa tänä keväänä pidettävien kuntavaalien tulosta. Ohjausryhmän jäseniä valittaessa tulisi myös varmistaa, että jäsenet ovat kattavasti kaikkien Lapin seutukuntien alueelta, Lohi sanoo Lapin liiton tiedotteessa.
Lohen mukaan Lapissa tarvitaan poliittinen ohjausryhmä, vaikka laki ei sitä määräisikään.
– Siirtyminen uusiin maakuntiin on niin nopea prosessi, että poliittisella ohjausryhmän tuella varmistetaan valmistelun kitkaton eteneminen.
_Korjattu otsikkoa ja ingressiä 30.1: Ehdotus koskee välikaista maakuntahallintoa eikä sotea._
Vaikeat aiheet pääsevät esiin poikaporukassa – Mikkelin Poikateatteri on alan kummajainen
Työväen Näyttämöpäiviä vietetään Mikkelissä tänä viikonloppuna. Mukana on jälleen Mikkelin Poikateatteri, joka on niittänyt mainetta ympäri Suomen.
Mikkelin Poikateatteri sai alkunsa vuonna 2008, kun Etelä-Savossa innostuttiin hakemaan rahaa Suomen Kulttuurirahaston Myrsky-hankeesta. 
Mikkelin lukion äidinkielen lehtori Katariina "Kati" Kinnunen oli valmistunut vuotta aiemmin ilmaisutaidon opettajaksi, ja häneltä kysyttiin, millaista ryhmää hän haluaisi ryhtyä vetämään.
– Tiesin heti, että se oli pojat. Poikia oli ollut kursseillani sekaryhmissä ja minua kiinnosti heidän tapansa tehdä teatteria, se oli niin fyysistä. 
Nuorisoteatteritoimintaa Mikkelistä löytyi, mutta ei ryhmiä, joissa tytöt ja pojat voisivat erikseen tutkailla omaa kasvuprosessiaan. 
– Tuoda esille sellaisia asioita joita eivät koskaan tulisi sekaryhmässä kertoneeksi, pojat ainakaan, sanoo Kinnunen. 
Poikateatterin kanssa yhtä aikaa perustettiin myös Mikkelin Tyttöteatteri, joka Poikateatterin tavoin jatkaa edelleen toimintaansa. Tänä keväänä ryhmät tekevät ensimmäisen yhteisesityksensä Kalahari, joka käsittelee kiusaamista. 
Itsetekeminen on kaiken a ja o
Poikateatterissa on mukana vuosittain 12-20 lukioikäistä poikaa. Valtaosa heistä on tuttuja ohjaaja Kati Kinnuselle lukion äidinkielen tunneilta, mutta ryhmä on avoin myös ammattikoulussa opiskeleville. 
Toisinaan Kinnunen on antanut jatkoluvan pojille, jotka eivät ole toisen asteen opintojen jälkeen saaneet opiskelu- tai työpaikkaa. 
Pojille on tärkeää, että he pääsevät tekemään itse kaiken, niin käsikirjoituksen kuin laulujen sanoitus- ja sävellystyön. Esityksiin sisältyy aina myös tanssia, joten fyysisestä ilmaisusta kiinnostuneetkin pojat pääsevät näyttämöllä esiin. 
Ryhmä lähtee työstämään uutta esitystä Kinnusen antaman teeman pohjalta. Vääntelyn ja kääntelyn tuloksena se tosin voi muuttua matkan varrella. 
Ryhmä kävi katsomassa maahanmuuton vastaisia mielenosoituksia ja haastatteli ihmisiä.
Improvisaatioharjoituksissa saaduista ideoista parhaita työstetään eteenpäin kirjoittamalla. Tämä tosin vaatii Kinnusen apua ja patistelua, sillä ohjaajan mukaan pojat eivät ole kovin innokkaita kynänkäyttäjiä.  
Aiheet ulottuvat henkilökohtaisesta yhteiskunnalliseen. Joulukuussa 2014 ensi-iltansa saanut Haave(re)ita oli herkkä ja omakohtainen esitys.
– Siinä lähdettiin poikien omista tunteista, suhteesta isään, pettymyksestä rakkauteen. Siinä oltiin poikien omine tunteineen ja ajatuksineen. 
Viime vuonna valmistunut Väkivaltatie taas vaati laajaa taustatyötä. Kantasuomalais- ja maahanmuuttajajengejä kuvaavaa esitystä varten ryhmä muun muassa kävi katsomassa mielenosoituksia ja haastattelemassa maahanmuuton vastaisia ihmisiä.  
Rohkeus ja raikkaus on tuonut palkintoja
Mikkelin Poikateatteri on esiintynyt säännöllisesti Teatris-festivaalilla, Ramppikuume-festivaalilla, harrastajateatterikesässä ja Työväen Näyttämöpäivillä. Näistä tapahtumista on kertynyt joukko tunnustuksia, stipendejä ja kiertopalkintoja. 
Kiitosta on saatu koskettavasta näyttelijäntyöstä, hyvästä yhteishengestä ja anarkistisesta ilmaisusta. Ohjaaja Kati Kinnusen mukaan rohkea asenne ja reipas poikahuumori syntyvät siitä, että ryhmässä jatkavat pojat ovat esikuvina ryhmän uusille jäsenille. 
Kinnunen on jo muutaman vuoden ajan koonnut ryhmän niin, että puolet pojista on uusia ja puolet jatkavia.
– Sieltä tulee tekemisen malli. Ja pojat ovat nähneet edellisvuosien tuotoksia ja he haluavat pystyä samaan ja tehdä yhtä kiinnostavia juttuja. 
Toinen selittävä tekijä lienee se, että nuoret saavat työstää materiaalia vapaasti ja pelleillä rooleilla. Kinnunen ei estä hulluttelua.
Hän on pojille paitsi ohjaaja, myös luotettu aikuinen ja rinnallakulkija. 
– Ryhmässä käsitellään paljon henkilökohtaisia asioita, ja se on myös paljon muuta kuin teatterin tekemistä. Sanoisinko, että se on vertaisryhmä, jossa samanikäiset ja vähän vanhemmat pojat saa tukea toisistaan ja kasvaa yhdessä.
Vuonna 2012 Poikateatteri sai  opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän Lapsenpäivä-palkinnon. Viime joulukuussa kulttuuriministeri myönsi ryhmälle Suomi-palkinnon tunnustukseksi pitkäjänteisestä työstä nuorten miesten taideharrastuksen edistäjänä. 
Palkintorahat, 21 600 euroa, tullaan käyttämään matkoihin. Huhtikuussa Poikateatteri lähtee esiintymään Espanjan Fuengirolassa asuville suomalaisille. 
Kinnunen lopettaa ohjaajana vuonna 2018
Ensi syksynä käynnistyy Poikateatterin 10-vuotisjuhlavuosi. Kun syntymäpäivää juhlitaan toukokuussa 2018, aikoo Kati Kinnunen päättää työnsä ryhmän ohjaajana.  Huipulla on hyvä lopettaa.
– Kymmenen vuotta ihmisen elämässä on pitkä aika. Voisi sanoa, että se on suuri saavutus. Ajattelin, että nyt olisi aika kääntää lehteä ja kehittää joku uusi juttu, istua vaikka vähän aikaa kiikkustuolissa ja vetää henkeä. 
Olen saanut syyn nousta aamulla sängystä, jos on tuntunut raskaalta.
Kinnunen on saanut Poikateatterista kahdeksan ja puolen vuoden aikana paljon. Poikateatterilaisia on ollut yhteensä lähes sata, ja monesta pojasta on tullut Kinnuselle ystävä.
– Olen saanut naurua ja iloa elämääni. Olen saanut syyn nousta aamulla sängystä, jos on tuntunut raskaalta. Poikateatteri on ollut mulle hirvittävän tärkeä ja olen sen takia jaksanut siihen niin paljon panostaa, Kinnunen sanoo.
Poikateatterin seuraava ohjaaja on Kinnusen mukaan jo katsottuna. Hän on entinen poikateatterilainen, joka on sittemmin kouluttautunut teatterialalle. 
– Tosi luotettava asiantuntija, pitkän linjan poikateatterilainen. Mutta ei paljasteta enempää tässä vaiheessa, sanoo ohjaaja Kati Kinnunen. 
_Mikkelin Poikateatteri esittää Väkivaltatien Työväen Näyttämöpäivillä launtaina ja sunnuntaina._
Kuopiossa Petosella ja Saaristokaupungissa laajoja vedenlaatuhäiriöitä
Vedenlaatuhäiriöt johtuvat päävesijohdon vuodosta, jonka vuoksi on jouduttu ottamaan käyttöön vaihtoehtoisia putkiyhteyksiä.
Kuopiossa Petosella ja Saaristokaupungissa on laajoja vedenlaatuhäiriöitä päävesijohdon vuodosta johtuvien toimenpiteiden vuoksi. 
[Kuopion Vesi](http://www.kuopionvesi.fi/uutisia?p_p_id=101_INSTANCE_EF0u&p_p_lifecycle=0&p_p_col_id=column-1&p_p_col_pos=1&p_p_col_count=3&_101_INSTANCE_EF0u_struts_action=%252Fasset_publisher%252Fview_content&_101_INSTANCE_EF0u_assetEntryId=7593136&_101_INSTANCE_EF0u_type=content&_101_INSTANCE_EF0u_urlTitle=hairiotiedote-2-27-1-2017-klo-14%253A-vedenlaatuhairioita-petosella-ja-saaristokaupungissa&_101_INSTANCE_EF0u_redirect=%252F) havaitsi keskiviikkona vuodon moottoritien rampin läheisyydessä pohjoisesta päin Tasavallankadulle tultaessa. Vuodon vuoksi on otettu käyttöön vaihtoehtoisia putkiyhteyksiä. Vaihtoehtoiset yhteydet ovat aiheuttaneet vaihtelua veden virtaussuunnassa ja paineessa, mikä on johtanut laajoihin vedenlaatuhäiriöihin Petosella ja Saaristokaupungissa.
Kuopion Vesi on aloittanut verkoston huuhtelut ja niitä jatketaan tarvittaessa myös viikonloppuna.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä. Lisäksi pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Skábmagovat-festivaalissa tänä vuonna myös tanssia karvakengillä 
Ensimmäistä kertaa Inarissa Skábmagovat- filmifestivaaleilla pääsee näkemään ammattitason elävää tanssia. Uusi näytelmä yhdistää nykytanssitaidetta ja inarinsaamelaista historiaa.
Mitenhän käy, kun suomalainen ammattitanssija tanssii karvakengät jalassa?
Inarin Kettujoella harjoitellaan uutta modernia tanssiesitystä, jonka ensi-ilta on Skábmagovat-alkuperäiskansojen festivaalin aikana Revontuliteatterissa saamelaismuseo Siidan pihassa. Unna Kitti ja Pekka Louhio Helsingistä ovat tottuneet esiintymään eri paikoissa ja monenlaista tanssia, mutta saamelaisille tutut karvakengät tuovat omat haasteensa.
– Ei ole aikaisemmin ulkona ollut treenejä ja eikä varsinkaan lumessa, eikä varsinkaan karvakengissä, että on tässä aika paljon uutta ja uutta opittavaa ja ihan erilainen tunnelma täällä Inarissa muutenkin kuin Helsingissä, niin se vaikuttaa, kertoo Kitti.
– Alkuun aikamoista liukastelua ainakin, että totuttelua vaatii. Katsotaan, mitä ensi-illassa tapahtuu sitten. Pysytäänkö pystyssä, miettii Louhio. 
– Kyllä me pyllähdetään ainakin kerran, arvelee Kitti hymyillen.
Tanssiesityksessä näkyy saamelaisuus
Esityksen ohjaaja Auri Ahola haluaa, että hänen taustansa näkyy tanssiesityksessä. Musiikissa ja tanssiliikkeissä voi nähdä saamelaisuuden.
– Saamelaiset kyllä ymmärtävät, mitä haluan kertoa. Jos menisimme Etelä-Suomeen näyttämään tätä, niin en usko, että kaikki ymmärtäisivät samalla tavalla. Tässä on otettu inspiraatiota saamen luonnosta ja elämäntavasta.
Skábmagovat-festivaalin tuottaja Sunna Nousuniemi iloitsee tästä projektista. Filmifestivaaleilla ei useinkaan pääse kokemaan ammattitason tanssiesitystä.
– Monella tavalla erityinen. Ensiksikin tämä on ensimmäinen tanssiesitys festivaalin historiassa. Toisekseen saamme ammattitason tanssiesityksen ensi-illan Inariin, jonka ohjaa Auri Ahola, jolla on inarinsaamelaiset juuret.
_Jotteeh-tanssiesityksen ensi-ilta on perjantaina 27.1. klo 19 Revontuliteatterissa, Inarissa._
_Alkuperäiskansojen elokuvafestivaali Skábmagovat (“Kaamoskuvia”) järjestetään vuosittain tammikuun viimeisenä viikonloppuna Inarissa._
_Festivaalinäytöksiä on saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa, saamelaismuseo Siidassa sekä lumesta ja jäästä rakennetussa revontuliteatterissa._
_Skábmagovat on yksi maailman vanhimpia alkuperäiskansojen elokuvafestivaaleja, sitä on järjestetty vuodesta 1998. Tänä vuonna täyttyy myös yksi merkkipaalu, sillä saamelainen elokuva täyttää 30 vuotta._
_Festivaalien erikoisuutena ja teemana tällä kertaa ovat maorielokuvat, joita ohjelmasta löytyy yli 15 kappaletta. Mukana on lisäksi tietysti myös muun muassa saamelaista elokuvatuotantoa._
Kuukausi ehdokaslistojen jättämiseen: Kuntavaaliehdokkaiden saaminen vaatii työtä, työtä ja työtä
Puolueilla on tasan kuukausi aikaa kerätä nimiä kuntavaalien ehdokaslistoille. Kaikissa puolueissa myönnetään, että tehtävä ei ole helppo. Vaikeutta lisää kuntahallinnon tuleva raju remontti. 
Usean kantahämäläisen puolueen piirijohtajat toivat samat ongelmat ehdokasasettelussa: sote ja maakuntavaalit vaikeuttavat ehdokasasettelua. Eikä voi kieltää, että Hämeenlinnassa valtuuston raju riitely vaikuttaa halukkuuteen lähteä ehdolle.
Jokaisen piirijohtajan viesti on kuitenkin sama: tarkoituksena on saada vähintään yhtä paljon ehdokkaita, kuin edellisissä kunnallisvaaleissa, mutta helppoa se ei ole.
Pienimmät puolueet positiivisimpia
Kanta-Hämeessä on valtuustopaikkoja seitsemällä puolueella. Hämeen vihreiden toiminnanjohtaja Aleksi Mäntylä on innostunein puolueensa ehdokasasetelmista.
– Maan hallitus on antanut meille merkittävää apua, vinoilee Mäntylä. 
– Useassa kunnassa olemme jo nyt edellä viime vaalien ehdokasmääristä, vaikka täytyy myöntää, että myös hankalia kuntia on.
Myös kristillisdemokraattien Hämeen piirin puheenjohtaja Sonja Folk on varovaisen tyytyväinen. 
– Kanta-Hämeessä on hyvä tilanne. Hämeenlinnan seudun kunnissa on jo nyt enemmän ehdokkaita kuin viime vuonna.
Vasemmistoliiton Hämeen piirin toiminnanjohtaja Raimo Nieminen iloitsee muutaman kunnan hyvistä näkymistä. 
– Kolmessa kunnassa on tällä hetkellä hyvä tilanne, mutta täytyy myöntää, että koko maakunnassa on vielä paljon tekemistä.
Hämeenlinnan tappelut tuntuvat
Hämeenlinnassa valtuutetut ovat tapelleet toisiaan vastaan poliisitutkintapyyntöjä ja oikeudenkäyntejä myöten. Puolueista näissä riidoissa ovat olleet mukana perussuomalaiset, sosiaalidemokraatit ja kokoomus.
Perussuomalaisten piirisihteeri Samuli Vesioja myöntää, että riidoilla on vaikutuksensa ehdokashankinnassa.
Myös kokoomuksen Hämeen piirin toiminnanjohtaja Mika Airaksinen pitää riitelyä valitettavana ja ehdokasasettelua haittaavana.
Sen sijaan Hämeen sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Pirjo Alijärvi arvioi, että riidoilla ei ole ollut ehdokkaiden saamiseen juuri vaikutusta.
Kaikki kolme piirijohtajaa myöntävät, että ehdokkaiden saaminen vaatii paljon työtä. Yhtä lailla kaikki uskovat, että listoilla on tarvittava määrä nimiä, kun ehdokasasettelu kuukauden kuluttua päättyy.
Keskusta tähtää täysiin listoihin kahdessa kunnassa
Viime vaaleissa vain kolmella puolueella oli täysi lista ja ainoastaan yhdessä kunnassa. Demarit ja kokoomus saivat täyden listan Hämeenlinnassa, keskusta puolestaan Ypäjällä. Täysi lista tarkoittaa sitä, että ehdokkaita on puolitoistakertainen määrä valittaviin valtuutettuihin verrattuna.
Keskusta aikoo pistää nyt paremmaksi.
– Saamme melko varmasti Ypäjällä täyden listan, mutta kyllä meidän tulee se saada aikaiseksi myös Hämeenlinnassa, sanoo keskustan Etelä-Hämeen piirin toiminnanjohtaja Juha Iso-Aho.
Keskustan asema kunnalliskentässä on vahva myös Kanta-Hämeessä. Puolue sai ääniä viime kunnallisvaaleissa 14 062 eli selvästi vähemmän kuin sosiaalidemokraatit (20 751) tai kokoomus (20 368). Siitä huolimatta keskusta sai kantahämäläisiin valtuustoihin yhteensä 95 paikkaa – yhden enemmän kuin kokoomus ja sosiaalidemokraatit.
Ehdokaslistat tulee jättää 28. helmikuuta kello 16:een mennessä kunnan keskusvaalilautakunnalle.
Ladulle vaikka vain vartiksi – Torniossakin kutsutaan mukaan maailman suurimpaan hiihtokouluun
100-vuotiasta Suomea voidaan juhlia myös maailmanennätyshengessä. Suomen Latu aikoo saada aikaiseksi maailman suurimman hiihtokoulun. Kaikkialta Suomesta on tarkoitus olla suksilla yhtä aikaa helmikuun ensimmäisenä lauantaina.
Suomen juhlavuotta juhlistetaan myös suomalaisten kansallislajilla. Tornion Latu ja polku haastaa kaikki alueen ihmiset mukaan maailman suurimpaan hiihtokouluun.
– Ollaan haastettu Torniossa kaupunkilaiset ja kaikki kyläyhteisöt, että tekisivät kyliin latuja esimerkiksi takapihoille. Ladulla voisi sen vartin hiihtää vaikka farkuissa, kunhan vain saataisiin mahdollisimman monta ihmistä yhtä aikaa suksille, yhdistyksen puheenjohtaja Yrjö Rosenqvist houkuttelee.
Suoritus tulisi sitten kirjata Tornion ladun ja polun [nettisivun](http://www.suomenlatu.org/tapahtumakalenteri/?ilmo=11455&pai=&yhdi=&laji=) kautta, niin Suomen Ladun asettama 100 000 ihmisen tavoite olisi mahdollista saavuttaa. Rosenqvist sanoo kyläläisille menneen tietoiskua tulevasta tempauksesta ja siitä löytyy tavat ilmoittaa osallistumisesta.
Ajankohdaksi tempaukselle on määritelty helmikuun ensimmäinen lauantai kello 10.
Ei pelkästään pihoilla hiihtelyä
Jos itsekseen omalla pihalla suksiminen ei nappaa, ovat torniolaiset ideoineet tapahtumapäivään yhteisen hiihtohässäkän Tornionjoen jäälle.
– Nordbergin möljälle, siltojen väliin tehdään kaksi pienempää latua ja sitten semmoinen parin kilometrin pidempi latu. Siellä kenenkään ei tarvitse hiihtää yksin. Sinne tulee esimerkiksi reserviläiset lumipuvuissaan avaamaan latuja, Rosenqvist kertoo.
Tornion reserviläisten lisäksi latulaisten yhteistyökumppaneina on muun muassa kaupungin nuorisotoimi, joka on ideoinut nuoremmalle hiihtoväelle oheisohjelmaa.
– Suunnitelmista kuulin etukäteen, että siellä olisi tandemhiihtoa ja sellaista ampumahiihtoa, jossa palloja heitellään välillä ämpäriin.
– Että nyt vaan kaikki ladulle – vaikka vain vartiksi, että saataisiin Torniostakin jämerä luku Suomen ladulle osallistujista ilmoittaa, Rosenqvist haastaa.
Prisma: Voiko painovoimaa hallita?
TV1 keskiviikkona 1.2.2017 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 4.2. klo 8.05 ja tiistaina 7.2. klo 23.30
[Yle Areenassa 14 päivää](http://areena.yle.fi/1-3363584)
Maailmankaikkeuden perusvoimiin kuuluva painovoima pitää meidät maan päällä ja sitoo koko universumin yhteen. Painovoimaa ei silti ymmärretä täysin, sillä se on salaperäisin luonnon perusvoimista.
Lentävät autot, poimuajo ja avaruusmatkat tähtiin kuulostavat scifiltä, mutta eivät ehkä ole enää kovin kaukaista tulevaisuutta. Jos unelma painovoiman hallinnasta toteutuisi joskus, se mullistaisi maailmamme ja toisi kaukaisetkin tähdet ulottuvillemme.
Osittain Suomessa kuvatussa BBC:n dokumentissa tutustutaan uraauurtaviin hankkeisiin, joilla yritetään hallita painovoimaa.
Suomessa työskennellyt venäläinen tutkija **Jevgeni Podkletnov** väitti 1996, että hän oli onnistunut mahdottomassa eli hallitsemaan painovoimaa. Podkletnov kertoo dokumentissa, millä perusteella hän päätteli luoneensa antigravitaatiokentän.
Project Greenglow – The Quest For Gravity Control. Tuotanto: BBC, Britannia, 2016. Lukijana **Juhani Rajalin**.
Sampo Terho ehkä perussuomalaisten puheenjohtajakisaan – Ei haasta Soinia
Terho odottaa Soinin ilmoitusta jatkoaikeista.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho harkitsee lähtevänsä tavoittelemaan puolueen puheenjohtajuutta, jos nykyinen puheenjohtaja Timo Soini vetäytyy tehtävästä.
– En lähde siis haastamaan Soinia, mutta mikäli hän ei ole ehdolla, niin on vahva mahdollisuus, että minä lähden ehdolle, sanoo Terho.
[Timo Soini](http://yle.fi/uutiset/3-9260583) on kertonut ilmoittavansa jatkoaikeistaan "kevään korvalla". Terho sanoo kertovansa kantansa sen jälkeen.
– Teen oman ilmoitukseni sitten, kun istuva puheenjohtaja Soini on tehnyt omansa, Terho toteaa.
Tähän mennessä vain perussuomalaisten maahanmuuttokriittistä linjaa edustava [Jussi Halla-aho](http://yle.fi/uutiset/3-9379868) on ilmoittanut kiinnostuksensa puheenjohtajan pestiin. Halla-ahokin on sanonut asettuvansa todennäköisesti ehdolle puheenjohtajaksi.
Perussuomalaiset valitsevat puheenjohtajan puoluekokouksessaan kesäkuussa.
Pohjalaismaakuntien kadut ovat Suomen turvallisimmat – huumerikollisuus huolettaa
Poliisin käyttämän katuturvallisuusindeksin mukaan pohjalaiskaduilla oli turvallisempaa kuin muualla maassa. Huumerikollisuus on kuitenkin lisääntynyt ja poliisi pyrkii sen kitkemiseen uusin toimin.
Pohjanmaan poliisilaitoksen turvallisuuskatsaus vuodelta 2016 kertoo, että katuturvallisuusindeksi on koko maan poliisilaitoksista paras. Tästä iloitsee poliisilaitoksen päällikkö Risto Lammi.
– Käytämme poliisissa katuturvallisuusindeksi -nimistä mittaria ja meillä on iloksemme esittää siinä maan parhaat tunnusluvut.
Katuturvallisuusindeksi kuvaa ryöstöjen, pahoinpitelyjen, vahingontekojen sekä liikennejuopumusten painotetun lukumäärän suhdetta väestön määrään. 
Huumekauppaa pyritään kitkemään
Pohjanmaan poliisipäällikön huolena on kuitenkin huumerikollisuuden kasvu. 
– Se on suuri huolenaiheemme. Kiinnitämme huomiota sekä törkeiden huumerikosten eli tarjonnan että käytön ja kysynnän kehitykseen. Molemmissa meillä on meneillään huono kehityssuunta ja siihen pyrimme puuttumaan. Huumeiden käytön ja kaupustelun kitkemiseksi yleisillä paikoilla olemme rakentamassa uutta toimintamallia, Lammi sanoo.
Uusi toimintamalli sisältää Lammin mukaan yhteistyötä koulujen ja oppilaitosten sekä kuntien terveydenhuollon kanssa.
Huumeet näkyvät entistä enemmän myös liikenteessä.
– Huumeiden yleisyys ja edullisuus näkyy liikenteessä niin, että rattijuopoista jo lähes kolmannes on jotain huumetta tai yhdistelmänä huumetta ja alkoholia käyttäneitä rattijuoppoja. Tätä voisi kuvata jo trendiksi.
Poliisivirkoja saatiin täytettyä
Risto Lammi sanoo, että poliisin näkyvyys pohjalaiskaduilla pysyy ainakin viime vuoden tasolla. Poliisilaitoksen alueelle pystyttiin lisärahoituksen ansiosta palkkaamaan määräaikaisiin työsuhteisiin kolmisenkymmentä poliisia.
– Saimme Pohjanmaalle kahdenkymmenen viran rahoituksen ja kun meillä on noin 30 taustaviratonta nuorta poliisimiestä ja -naista, niin muita menoja tiukasti tarkastelemalla kykenemme työllistämään kaikki kolmekymmentä täksi vuodeksi, Risto Lammi iloitsee.
Valtion pörssiomistuksista päättää kohta Nordean mies
Solidium saa uuden toimitusjohtajan Nordeasta. Antti Mäkisen peruskuukausipalkka on 37 000 euroa.
Valtion pörssiomistuksia hoitava Solidium-yhtiö on valinnut uudeksi toimitusjohtajaksi 55-vuotiaan Antti Mäkisen. Hän on tällä haavaa johtaja pankkikonserni Nordean Corporate and Investment Banking -yksikössä.
Uuden toimitusjohtajan palkka on 37 000 euroa kuukaudessa. Sen päälle tulee enintään 30 prosentin tulospalkkio.
Solidiumin toimitusjohtajana on vuodesta 2009 toiminut Kari Järvinen. Hänestä tulee heinäkuun loppuun saakka neuvonantaja. Antti Mäkinen aloittaa toimitusjohtajana viimeistään elokuun alusta.
Virastot ovat tekstitehtaita – kapulakieli karisee käytöstä kuitenkin hitaasti
Suurin osa viranomaistyöstä on tekstien tekemistä. Vaikeaselkoista virkakieltä käytetään muun muassa sen takia, ettemme ymmärrä kielen tärkeyttä yhteiskunnassa ja viranomaisten työssä.
Virkakieli on usein mutkikasta. Silti yhteiskunta nojaa teksteihin, joita valmistellaan ja hoidetaan virkakielellä. Kapulakieli karisee hitaasti käytöstä, ja siihen on monia syitä, sanoo [Kotimaisten kielten keskuksen](http://www.kotus.fi/) erityisasiantuntija Ulla Tiililä. 
– Virkakieli on usein asiantuntijakieltä ja erilaisten asiantuntijoiden kieltä. Se on kieltä, jota esimerkiksi juristit oppivat jo opintojensa aikana tai yhä hyvin kasvatustieteilijät tai yhteiskuntatieteilijät. Hankalana virkakielenä saatetaan pitää näiden ihmisten omaa ammatti- ja asiantuntijakieltä.
Ongelmana on, että asiantuntijakieli valuu asiakasteksteihin ja -tilanteisiin. Se voi tapahtua tiedostamatta ja vahingossa, Tiililä kertoo.
– Ihmiset ovat sokeita omalle asiantuntemukselleen eivätkä ole ehkä opintojensa aikana oppineet yleistajuistamaan. Pikemminkin he ovat joutuneet käyttämään energiaa siihen, että oppivat asiantuntijakielen ja nyt siitä pitäisi taas oppia pois.  
Kieltä pidetään osana identiteettiä ja Kalevalan päivän aiheena, mutta ei ajatella, että se on arkinen, jokaisen työn keskeinen väline.
Tiililän mukaan asiakastyössä käytettyä kieltä voidaan ohjailla myös tietoisesti. Esimerkiksi kasvatustieteessä on toivottu, että opetustoimessa puhutaan mieluummin oppijoista kuin opiskelijoista tai koululaisista. Tiililän mielestä oppija on abstraktia asiantuntijakieltä.
– Kasvatustieteilijät ovat ajatelleet, että se vastaa paremmin nykyisiä oppimiskäsityksiä. Tavallaan viedään asiantuntija-ajatuksia maallikoiden ja ihan muiden alan ihmisten keskuuteen. Se on vieraannuttavan tuntuista, siitä puuttuu kielitietoisuus.
"Tekstit ovat tekstitehtaiden tuotosta"
Usein virkakielen keskeinen ongelma on tekniikka, sillä yhä useammat virkatekstit tehdään kokonaan tai osittain automaattisesti, Tiililä sanoo. Välttämättä tekstiä ei nähdä sellaisena kuin se lopulta on, vaan se voi olla vaikeasti hahmotettavaa koodimassaa. 
– Virkakielen parantaminen pitäisi aloittaa jo siinä vaiheessa, kun kilpailutetaan tietojärjestelmiä.
Tiililän mukaan virkakieli säilyy ennallaan myös hallinnon toimintojen ja rakenteiden takia. Jos hallinnon toimija esimerkiksi keskitetään, silloin asioita ja kokonaisuuksia täytyy katsoa kauempaa. Tämä heijastuu välittömästi kieleen.
– Lisäksi toiminta nojaa pitkälti teksteihin ja tekstit pysyvät virkatyössä. Eli vaikka ihmiset vaihtuvat, niin tekstit pysyvät, sillä ne toimivat esimerkiksi uusien työntekijöiden perehdyttämisessä. Jos henkilökunta on hyvin vaihtuvaista, niin välttämättä siellä ei ole niin kokeneita asiantuntijoita, jotka voisivat vaikuttaa tekstien muuttamiseen. 
Tärkein syy vaikeaselkoisen kielen käyttämiselle on Tiililän mielestä kuitenkin se, ettei kielen asemaa ylipäätään tunnisteta yhteiskunnassa ja viranomaisten työssä.
– Kieltä pidetään osana identiteettiä ja Kalevalan päivän aiheena, mutta ei ajatella, että se on arkinen, jokaisen työn keskeinen väline. Suurin osa viranomaistyöstä on tekstien tekemistä. Jos kieltä halutaan parantaa, niin silloin täytyy mennä syvälle virastojen toimintoihin ja prosesseihin, sillä virastot ovat oikeastaan tekstitehtaita.
Tiililä vertaakin virastoja suklaapatukoita valmistavaan tehtaaseen. Jos tuote on epäonnistunut, se ei parane kuorta korjaamalla, vaan silloin pitää katsoa koko prosessia, mausteseoksia ja kaikkea, mitä linjalla tapahtuu, Tiililä sanoo. 
– Tekstit ovat samalla tavalla tekstitehtaiden tuotteita. Silloin pitää tietää, miten ne syntyvät, ketkä ovat osallisia ja mitkä kaikki asiat vaikuttavat siihen, miksi kieli tulee sellaiseksi kuin tulee.
Kelasta lähtee 20 miljoonaa asiakastekstiä
[Hallintolain yhdeksäs pykälä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030434) velvoittaa viranomaiset käyttämään asiallista, selkeää ja ymmärrettävää kieltä. Kotimaisten kielten keskuksen erityisasiantuntija Ulla Tiililä sanoo, että toisaalta pykälä muistetaan monta kertaa, mutta yhtälailla myös unohdetaan. 
– Jos esimerkiksi hankalaa lakitekstiä täytyy siteerata tavalliselle kansalaiselle menevässä päätöksessä, niin sitä ei voi ottaa sellaisenaan. Jostain syystä arkuus muokata lakitekstiä on voimakkaampi kuin lakiin kirjattu vaatimus. Kirjoittamattomat lait vaikuttavat ehkä jopa vahvemmin kuin kirjoitetut lait, kun kysymys on kielestä. 
Tekstien selkeys nimenomaan korostuu, koska verkosta tulee ensisijainen reitti, mistä asiakas saa tietoa omista asioistaan.
Toki paljon on myös tehty, muistuttaa Tiililä. Useat hallinnon toimijat kuten Kansaneläkelaitos ja Kuntaliitto ovat viime vuosina selkeyttäneet käyttämäänsä kieltä ja tekstejä ymmärrettävään muotoon. 
Työ näkyy kuitenkin hyvin hitaasti, koska tekstejä on niin valtavasti. Esimerkiksi Kelasta lähtee noin 20 miljoonaa asiakastekstiä vuodessa.
– Aloitimme päätöstekstien, asiakaskirjeiden ja hakulomakkeiden selkeyttämisen vuonna 2011. Työ on pitkällä ja esimerkiksi lomakkeista on uudistettu kaikki ja asiakaskirjeistä noin 80 prosenttia. Päätökset ovat vielä työn alla eli osasta päätöksiä teksti on jo selkeytetty ja joissakin etuuksissa työ jatkuu edelleen, kertoo kielenhuoltaja Jenni Viinikka Kelasta.
– Esimerkiksi tekstin alkuun on siirretty asiakasta eniten kiinnostavia asioita kuten tuleeko rahaa, onko etuus myönnetty ja jos on, niin koska sen saa ja toimintaohjeita. Toisaalta yksittäisiä ilmaisuja on kirjoitettu uudelleen asiakaslähtöisemmäksi, vältämme vaikeita termejä ja käytämme ystävällistä sävyä, Viinikka jatkaa.
Jos päätös on ymmärrettävästi perusteltu, se on samalla asiallista kohtelua. 
Asiakkailta saatu palaute on Viinikan mukaan ollut positiivista. Tämä näkyy esimerkiksi siinä, että tiedustelut siitä, mitä päätös tarkoittaa, ovat vähentyneet. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei työtä olisi edelleen, Viinikka sanoo.
– Selkeytystyö ja kielenhuolto ylipäänsä ovat luonteeltaan sellaisia, että vain jatkuva työ tuottaa tulosta. Sitä täytyy tehdä koko ajan, jotta taso pysyy. Sitä ei voi kerralla rysäyttää valmiiksi, koska maailma muuttuu ja niin muuttuvat myös tekstit. 
Toimeentulotuki siirtyi vuoden alussa kunnilta Kelan hoidettavaksi. Viinikan mukaan toimeentulotukea esittelevät verkkosivut testattiin ennen julkistamista asiakkailla. Lisäksi Kela julkaisi toimeentulotuesta selkokielisen paperiesitteen yhteistyössä Selkokeskuksen kanssa. Myös hakulomakkeita on tarkasteltu selkeyden näkökulmasta.
– Perustoimeentulotuki on kiinnostava esimerkki, koska sitä voi hakea verkosta. Aikaisemmin tukea haettiin ehkä enemmän kunnan virastosta kasvokkaisessa asiointitilanteessa. Tällaisessa asetelmassa tekstien selkeys nimenomaan korostuu, koska verkosta tulee ensisijainen reitti, mistä asiakas saa tietoa omista asioistaan. 
Selkeä kieli asiallista kohtelua
Tekstien selkeyttäminen maksaa itsensä takaisin, sanoo Kotimaisten kielten keskuksen erityisasiantuntija Ulla Tiililä. Esimerkiksi Maahanmuuttovirastossa selkeytettiin opiskelijoiden oleskelulupiin liittyviä verkkotekstejä ja viranomaisten tiedonvaihtoa hyvin tuloksin.
– Siellä oli tiettynä aikana asiakaskyselyjä lähes 5 000, mutta selkeyttämisen ja viestinnän parantamisen jälkeen puhelut vähenivät noin tuhanteen. Jos tätä ajateltaisiin läpikohtaisesti hallinnossa, niin tässä olisi hyvin merkittävä säästämisen paikka, Tiililä sanoo.
Myös monissa muissa virastoissa on saatu hyviä tuloksia, Tiililä kertoo. Muun muassa Valtiokonttorissa tekstien parantamisen jälkeen muutoksenhaku väheni 30 prosenttia.
– Epäselvät tekstit kuormittavat koko hallintoa. Esimerkiksi riidat, tulkintaongelmat ja muutoksenhaut voivat johtua vaikeaselkoisesta tai jotenkin muuten ihmisiä kuohuttavasta kielenkäytöstä.  
Selkeytystyö ja kielenhuolto ylipäänsä ovat luonteeltaan sellaisia, että vain jatkuva työ tuottaa tulosta.
Tiililä muistuttaa, että kielellä tehdään paljon muutakin kuin välitetään informaatiota. Se on keskeinen keino, jolla ihmisten kohtelu toteutuu. 
– Hallintolakihan vaatii kolmea asiaa eli asiallisuutta, selkeyttä ja ymmärrettävyyttä. Usein mainitaan vain selkeys ja ymmärrettävyys, mutta asiallisuus on jopa kaikkein tärkein, koska kielenkäyttö on ihmisten kohtelua. 
– Jos päätös on ymmärrettävästi perusteltu, se on samalla asiallista kohtelua. Vaikka päätös olisi kielteinen, niin se on helpompi hyväksyä, jos se on hyvin perusteltu. Silloin se ei tunnu mielivaltaiselta, ei synny herravihaa tai nöyryytyksen tunteita, Tiililä lisää.
Suomen McDonald's-ravintolat brittisijoittajan salkkuun
McDonald'sin nimellä Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa toimivia ravintoloita hallinnoi pian suursijoittaja Guy Hands. Satoja ravintoloita koskevan kaupan hintaa ei ainakaan vielä kerrota.
Yhdysvaltalainen hampurilaisjätti McDonald's myy Pohjoismaissa sijaitsevat ravintolansa ja lisensointioikeuden brittiläiselle suursijoittajalle. Guy Handsin haltuun siirtyvät Suomessa McDonald'sin viisi omaa ravintolaa sekä 60 ravintolan franchise-oikeudet.
Sopimuksen on tarkoitus varmistua maaliskuun loppuun mennessä. Kauppahintaa ei tässä vaiheessa kerrota.
McDonald's kertoo tiedotteessaan, että sopimuksen odotetaan edistävän Pohjoismaissa ketjun ravintoloiden modernisointia ja tarjoavan asiakkaille henkilökohtaisempaa palvelua.
Ruotsissa, Tanskassa, Norjassa ja Suomessa burgereita paistetaan McDonald'sin kultaisten kaarten alla yhteensä noin 430 ravintolassa. Yhtiön mukaan niistä yli 95% toimii franchise-periaatteella eli paikallinen yrittäjä on hankkinut oikeuden McDonald'sin nimen ja tuotevalikoiman käyttöön. Mahdolliset uudet yrittäjät saisivat Pohjoismaissa jatkossa oikeudet siis sijoittaja Handsilta.
Guy Hands tunnetaan Euroopan yhden suurimman sijoitusyhtiön Terra Firman perustajana. McDonald's-kaupoissa Terra Firma ei McDonald's Suomen mukaan ole mukana, vaan ostajana on Hands perheineen.
Tukholma kiinnostunut 2026 talviolympialaisista
Ruotsissa ei ole koskaan järjestetty talviolympialaisia.
Ruotsin olympiakomitean mukaan on "mahdollista ja toivottavaa", että Tukholma hakee vuoden 2026 talviolympialaisia. Puheenjohtaja Hans Vestbergin mukaan perjantaina esitelty raportti oli tärkeä askel kohti virallista hakemusta, jota odotetaan maaliskuussa 2018.
Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Timo Ritakallio ehdotti viime vuoden lopulla, että Suomen kannattaisi harkita 2026 talviolympialaisten hakemista.
Tukholmassa pidettiin kesäolympialaiset vuonna 1912, mutta Ruotsissa ei ole koskaan järjestetty talviolympialaisia. Kansainväkinen olympiakomitea päättää vuoden 2026 kisaisännästä kesällä 2019.
_Lähde: AP_
Nesteen päivätyöntekijät marssivat ulos Naantalin jalostamolta
Mielenilmaus oli protesti yhtiön johdon neuvottelukulttuuria vastaan.
Osa Nesteen Naantalin jalostamon päivätyöntekijöistä poistui perjantaina puoliltapäivin työpaikaltaan. Kyse oli noin 30:stä henkilöstä.
Pääluottamusmies Kimmo Ahon mukaan mielenilmaus oli suunnattu Nesteen johtoa vastaan. Hänen mielestään johdon nykyinen toimintatapa on romuttamassa paikallisen neuvottelu- ja sopimuskulttuurin. Kyse on muun muassa uuteen palkkausjärjestelmään liittyvistä kiistoista.
Pääluottamusmiehen mukaan ulosmarssi ei vaaranna jalostamon tuotantoa. Mielenilmaukseen osallistuu lähinnä kunnossapito-osaston väkeä. Myös viikonlopun työvelvoitteista pidetään kiinni.
Töihin päivätyöntekijät palaavat normaalivahvuudessa maanantaina kello 7.
Muistatko nämä 10 herkkupalaa viisukarsinnoista? Danny ninjana, jättiglittertukka ja yhden miehen mielenosoitus
Suomen vuoden 2017 euroviisuedustaja ratkeaa lauantai-iltana Uuden Musiikin Kilpailussa. Ennen finaalia on hyvä muistella millaisia esityksiä takavuosien karsinnoissa on ollut tarjolla.
Hayder suljettiin säilöön, eikä hän ymmärrä miksi – "Ainoa ongelmani on kielteinen turvapaikkapäätös"
Irakilainen Hayder Al-Hatemi kieltäytyi palaamasta Irakiin, ja joutui sen seurauksena säilöönottoyksikköön. Työpaikka suomalaisessa leipomossa ei auttanut.
Hayder al-Hatemi sytyttää tupakan seinään kiinnitetystä sytyttimestä ja tarkkailee Helsingin elämää Metsälän säilöönottoyksikön suurta kanahäkkiä muistuttavan tupakointitilan läpi.
Säilöönottoyksikössä on pelikoneita, kirjoja ja televisioita. Aidatulle pihalle pääsee kävelemään vähintään tunniksi päivässä henkilökunnan saattamana. Ne ovat vähäinen lohtu Al-Hatemille, joka ei ole tottunut vankeuteen. Tunnit, päivät ja viikot kuluvat hitaasti, ja tupakkaa kuluu.
Huonetovereita Al-Hatemin alle kymmenen neliön huoneessa tulee ja menee. Jotkut viettävät säilössä päivän, jotkut kuukausia. Jotkut huonetovereista ovat kertoneet käyneensä Suomessa huumekauppaa tai osallistuneet tappeluihin.
– Mutta minun ainoa ongelmani on kielteinen turvapaikkapäätös, Al-Hatemi sanoo.
Al-Hatemi on hermostunut ja syystä. Tulevina päivinä selviää, saako hän jäädä Suomeen jatkamaan työtään Laitilan leivässä vai pakkopalautetaanko hänet Irakiin.
Irakiin palataan vapaaehtoisesti, tai väkisin
Al-Hatemin asiat olivat huonosti jo ennen säilöön joutumista. Isis tappoi hänen veljensä ja tuhat muuta irakilaista Speicherin joukkosurmassa, josta [epäiltyjen joukossa](http://yle.fi/uutiset/3-9405979) on myös kaksi Suomeen paennutta irakilaista.
Joukkosurman jälkimainingeissa shiiamilitiat yrittivät rekrytoida Al-Hatemia riveihinsä. Al-Hatemi kieltäytyi, jonka jälkeen hänet miehen mukaan uhattiin tappaa. Maahanmuuttovirasto piti uhkaa mahdollisena, mutta totesi uhkauksien perustuvan "kuulopuheisiin", ja antoi Al-Hatemille kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Hallinto-oikeus vahvisti päätöksen marraskuussa, eikä korkein hallinto-oikeus antanut lupaa valittaa päätöksestä. Poliisi antoi 30 päivää poistua Laitilan vastaanottokeskuksesta ja Suomesta.
6\. tammikuuta poliisi piti Al-Hatemille puhuttelun, jossa kysyttiin, haluaako mies palata Irakiin vapaaehtoisesti.
– Vastasin, että jos palaan, kuolen, Al-Hatemi sanoo.
Al-Hatemin yllätykseksi poliisi lukitsi hänet puhuttelun jälkeen selliin ja tämän jälkeen Metsälän säilöönottoyksikköön.
– Miksi minua pidetään täällä kuin kriminaalia, Al-Hatemi kysyy oltuaan säilössä yli kaksi viikkoa.
Poliisi panee säilöön ulkomaalaisen, jos hänen epäillään esimerkiksi välttelevän maastapoistoa piiloutumalla. Tällä perusteella poliisi vaati myös Al-Hatemin säilössä pitoa.
– Olen ollut Suomessa puolitoista vuotta ilman ongelmia. Jos haluaisin piileskellä, olisin tehnyt niin jo, Al-Hatemi sanoo.
[Ulkomaalaislain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040301#L7P121) ja sisäministeriön oman [ohjeistuksen](https://www.intermin.fi/download/57317_julkaisu_352014.pdf?d4bfc7152e67d288) mukaan säilöönotto on viimesijainen keino varmistaa ulkomaalaisen maastapoiston toteutuminen. Ennen säilöönottoa ulkomaalaiselle voidaan esimerkiksi määrätä ilmoittautumisvelvollisuus tai hänen passinsa voidaan takavarikoida.
Hayder Al-Hatemilla oli työpaikka, osoite, passi ja hän saapui sovitusti poliisin puhutteluun. Miksi hänet siis pantiin säilöön?
– Jos oikein muistan, henkilö oli toista kertaa puhuttelussa ja kieltäytyi palaamasta vapaaehtoisesti. Eihän sitä loputtomiin voi jatkaa, vaan maastapoistopäätös on täytäntöönpantava, sanoo rikoskomisario Veli-Matti Soikkeli, joka teki Al-Hatemin säilöönottopäätöksen.
Kaikkia käännytettäviä ei Soikkelin mukaan kategorisesti panna säilöön. Jos käännytettävä ei "pienen mietintäajan" jälkeenkään kuitenkaan suostu vapaaehtoiseen paluuseen, säilöönotto saatetaan tehdä maastapoiston varmistamiseksi.
– Yleisen elämänkokemuksen mukaan tällainen henkilö saattaa muuten mennä piiloon, Soikkeli sanoo.
Säilöönotto esti oleskelulupahakemuksen tekemisen
Al-Hatemia korpeaa myös työpaikan menetys. Hänellä oli kymmenen kuukauden määräaikainen sopimus Laitilan leipomon avustajana ja lupaus vakituisesta työpaikasta tulevaisuudessa.
– Hän on erittäin ahkera, tekee tunnollisesti työtä. Olen ollut erittäin tyytyväinen Hayderiin, ja harmittaa se, että tässä on käynyt näin, kuvailee Al-Hatemin esimies Inga Heinonen Laitilan Leivästä.
Työpaikkansa ansiosta Al-Hatemi voi hakea Suomesta työperusteista oleskelulupaa. Hän ei kuitenkaan koskaan päässyt Maahanmuuttovirastoon sopimaansa tapaamiseen hakemuksen jättöä varten, koska istui jo säilössä.
Al-Hatemin kaltaisten Suomesta käännytettyjen irakilaisten joukko kasvaa keväällä, kun hallinto-oikeus alkaa vahvistaa tai kumota Maahanmuuttoviraston viime vuonna tekemiä tuhansia turvapaikkapäätöksiä.
Suomi haluaa ohjata heidät palaamaan kotimaahansa vapaaehtoisesti, sillä pakkopalautukset ovat kalliita, hankalia järjestää, ja Irak on vaatinut Euroopan maita jäädyttämään pakkopalautukset. Siitä huolimatta [Suomi pakkopalauttaa](http://yle.fi/uutiset/3-9423308) henkilöitä Irakiin tällä hetkellä viikottain.
"Jos minut palautetaan, kuolen"
Al-Hatemin kohtalo on vielä hämärän peitossa. Hän on jättänyt Maahanmuuttovirastolle uuden turvapaikkahakemuksen, tällä kertaa uusilla perusteilla. Hän kertoo saaneensa Irakista uusia uhkauksia, joista ei uskalla kertoa julkisuuteen Irakissa odottavan koston pelossa.
Jos Maahanmuuttovirasto kuitenkin toteaa, että uusia perusteita turvapaikkahakemukselle ei ole, uusi hakemus hylätään ja Hayder todennäköisesti palautetaan Irakiin.
– En tiedä miten minun käy. Mutta en voi palata. Ystäväni kertovat, että minua kysellään ja etsitään siellä. Jos minut palautetaan Irakiin, kuolen sataprosenttisen varmasti.
Suomeen Al-Hatemin houkutteli maan maine ihmisoikeuksien puolustajana. Lisäksi hän tiesi Suomen antavan turvapaikkoja irakilaisille monia muita Euroopan maita helpommin. Se oli kuitenkin vuonna 2015, jolloin Suomi ei ollut vielä tiukentanut turvapaikkalinjaansa. Tällä hetkellä ylivoimainen enemmistö irakilaisista saa Suomessa kielteisen päätöksen.
Kaduttaako Suomeen tulo nyt?
– Ei. Minua on autettu täällä niin paljon. Nytkin ystäväni Laitilasta soittelevat minulle päivittäin. Haluan jäädä tänne asumaan. Suomi on täynnä hyviä ihmisiä.
_Päivitys 3.2.2017 klo 9:29: Hayder Al-Hatemi vapautettiin säilöönottoyksiköstä 1.2.2017, sillä Maahanmuuttovirasto päätti ottaa hänen uuden turvapaikkahakemuksensa käsittelyyn. Hän on myös päässyt Maahanmuuttovirastoon hakemaan työperusteista oleskelulupaa._
Lämpötilan vaihtelu voi repiä jäähän railoja – pelastuslaitos muistuttaa varovaisuudesta
Olosuhteet ovat juuri nyt otolliset railojen syntymiselle. Esimerkiksi Keski-Suomessa Keurusselällä on havaittu noin kilometrin pitkä ja viisi metriä leveä railo, ja niitä voi syntyä muihinkin vesistöihin.
Keski-Suomen Ely-keskuksen tarkastaja Kimmo Häkkisen mukaan otolliset olosuhteet railoille synnyttävät jopa parinkymmenen asteen lämpötilavaihtelut ja lumeton jääpeite.
– Jos lunta 30-40 senttiä, lämpötila jään pinnassa pysyy lähes koko ajan nollan tuntumassa, eikä jäässä ole lämpötilavaihtelua. Jos lunta ei ole eristämässä, lämpötila pääsee vaikuttamaan suoraan jäähän, ja railoja voi syntyä.
Häkkisen mukaan isojen, jopa usean metrin railojen syntyminen on harvinaista, mutta ei tavatonta.
– Se on mahdollista isoilla järvenselillä, joilla on pituutta useita kilometrejä. Jos jäänpeite repeää yhdestä kohtaa, railosta voi tulla hyvinkin leveä. Merellähän se on hyvinkin yleistä.
Esimerkiksi Keuruulla Keurusselällä on tehty havainto Hanhisaarten ja Papusen välille on revenneestä noin kilometrin pituisesta ja viisi metriä leveästä railosta.
Päivystävä palomestari Mika Huuskola kehottaa jäällä liikkujia erityiseen varovaisuuteen, sillä railoa on vaikea havaita, koska yöpakkanen voi tehdä ohuen jääkerroksen railon pintaan.
– Jos railo on viisi metriä leveä, siihen on suuri vaara upota, jos sellaiseen ajaa autolla, moottorikelkalla tai mönkillä.
Autolla jäälle menoa Huuskola ei enää suosittele missään, koska railoja voi syntyä nopeasti.
– Jäällä liikuttaessa on oltava erittäin varovainen: hiihtäjille ja kävelijöillekin voi tulla vaaratilanteita. Jos railon yli hiihtää, voi joutua uimaan.
Särkänniemen kouluttajille Delfi oli Iso D: "Iso delfiini jätti jälkeensä ison kaipauksen"
Delfi oli lauman vahvin yksilö, mutta samalla se oli esimerkiksi jälkikasvuaan kohtaan hyvin lempeä.
Särkänniemessä on tänään perjantaina ollut hiljaista. Delfiinikouluttajille ja Särkänniemen henkilökunnalle keskiviikkona[ Ateenassa kuollut 37-vuotias urosdelfiini](http://yle.fi/uutiset/3-9426524) oli delfiini isolla D:llä.
– Delfi oli hyvin rauhallinen delfiini. Se ei ollut aivan lauman nopein oppija, mutta opittuaan tehtävän se oli innokas näyttämään taitojaan. Kouluttajien ja Delfin yhteistyö vedessä oli aina sujuvaa, muistelevat kouluttajat Delfistä kirjoittamassaan koskettavassa muistotekstissä.
Kouluttajien mukaan Delfi oli Särkänniemen delfiinilauman vahvin yksilö, joka piti kaikista voimaa ja vauhtia vaativista tehtävistä. Pikkutarkkuutta ja näppäryyttä vaativat tehtävät se jätti suosiolla Leeville ja Eevertille. 
Jälkikasvuaan kohtaan Delfi oli aina hyvin lempeä uros. 
– Jälkikasvuaan kohtaan Delfi oli aina hyvin lempeä uros. Esimerkiksi Leevin kanssa se keksi leikin, jossa ne pallottelivat keskenään veden alla.
Siirto Kreikkaan toi iäkkäästä Delfistä esiin vielä uusia piirteitä.
– Kun delfiinit siirrettiin Särkänniemestä Attica Parkiin, Delfi oli rauhallinen koko lentomatkan ajan. Se oli ollut aina ujo ja varovainen, mutta siirron jälkeen se yllätti Särkänniemen henkilökunnan rohkeudellaan, kun se uskaltautui ensimmäisenä tutkimaan uutta allasta. Attica Parkin delfiinilaumassa Delfi siirtyi sujuvasti isomman lauman alfaurokseksi. Se käyttäytyi koko ajan lempeästi myös lauman neljää uutta, nuorta urosta kohtaan.
– Särkänniemen delfinaarion henkilökunnalle Delfi oli ”Iso D”. Iso delfiini jätti jälkeensä ison kaipauksen, kouluttajat sanovat.
Eläinsuojelijat haluavat delfiinit turvakotiin
Delfi-delfiinin kuolema on saanut eläinsuojelujärjestö Animalian uudistamaan vaatimuksensa siitä, että Särkänniemen pitää kantaa isompi vastuu Kreikkaan siirretyistä eläimistä. 
– Vaadimme edelleen, että loput delfiinit pitää siirtää turvapaikkaan, kun sellainen valmistuu. Myös Särkänniemen pitää kantaa vastuunsa siitä, että niin tapahtuu, sanoo Animalian valasryhmän edustaja Niina Lätti [tiedotteessa](http://animalia.fi/2017/01/attican-loput-delfiinit-saatava-turvakotiin/). 
Delfin tarkka kuolinsyy ei ole tiedossa, mutta Kreikasta saatujen tietojen mukaan se kuoli todennäköisesti sydänpysähdykseen.  
Attica Park on kertonut, että kuolinsyy tutkitaan perusteellisesti. Tutkimukset tehdään Thessalonikin Aristoteles yliopiston eläinlääketieteellisessä tiedekunnassa ja riippumattomissa erikoislaboratorioissa Englannissa.
Osa metsästäjistä haluaa lahdata kaikki Rengon sudet – Mikä susissa pelottaa?
Rengossa ei olisi susia, jos äänekkäimmät metsästäjät saisivat päättää asiasta. Rauhalliset renkolaiset puolestaan ihmettelevät, mitä metsästäjät oikein pelkäävät, kun äiditkään eivät ole susista huolissaan.
Hämeenlinnan Rengossa torstaina järjestetty susi-ilta keräsi yli 200 ihmistä Kirkonkylän koulun liikuntasaliin. Riista-asiantuntijoiden esitelmien jälkeen keskustelussa esille nousi joidenkin metsästäjien halu päästä eroon kaikista susista Rengon alueella. 
Linnan Erämiesten jäsen Raimo Leppä ei kaipaa Renkoon yhtään sutta jakamaan samaa saalista metsästäjien kanssa.
– Sudet pitäisi poistaa täältä kaikki, ne eivät kuulu tänne Rengon alueelle. Täällä ei ole elintilaa niille. Niitä tulee koko ajan lisää ja katras kasvaa, elintila loppuu.
Leppä katsoo, että metsän riista kuuluu metsästäjille.
– Metsästäjät ovat panostaneet isoilla summilla metsästysmajoihin ja haluavat harrastaa peuran, hirven ja pienpetojen metsästystä. Monessa seurassa tehdään ruokintaa suurilla rahoilla.
– Sudet vievät sen, mitä me olemme suurella työllä saaneet aikaiseksi tänne. Sudet syövät keskimäärin 365 päivää vuodessa. Metsästäjät eivät metsästä kuin pari-kolme kuukautta.
– Kyllä se harmittaa, kun sudet syövät meidän evästä. Ja kun se on niin raaka, se on se pahin homma siinä, huomauttaa Raimo Leppä.
Aluesihteeri Karri Jutila Etelä-Hämeen Luonnonsuojelupiiristä ei yhdy Lepän näkemykseen raakamaisuudesta. Jutila pitää luonnollisena sitä, että pedot syövät toisia eläimiä. Hän ei näe mitään luonnotonta siinä, että sudet tappavat peuroja elääkseen.
Susikiihko ihmetyttää
Rengon Kaloisissa asuva pienen kaksosten äiti Riitta Kopra suhtautuu susiin ymmärtäväisesti.
– Mä ajattelen niin, että ne ovat tulleet tänne ja niillä on oikeus olla täällä. Minun mielestä ihmisellä ei ole oikeutta määritellä sitä, mikä petoeläin täällä saa olla ja mikä ei.
– On tietysti ymmärrettävää, että se on uusi asia ja se herättää paljon epäilyksiä ja pelkojakin.
Kopra sanoo, että sudet eivät häntä pelota, mutta aluksi hänkin oli huolissaan oman hevosensa ja poninsa puolesta.
– Olin huolissani, mutta sitten rakensin eläimille petoaidan tapaisen aidan. Sen jälkeen en ole ollut huolissani niidenkään puolesta.
Riitta Kopra ei ymmärrä metsästäjien suurta kiihkoa tappaa kaikki sudet Rengosta.
– Haluaisin ymmärtää, mutta on hirveän vaikea ymmärtää. Onko kysymys alun perin pelosta, mikä on päässyt jylläämään ja sitä myöten muuttunut vihaksi? Tällä hetkellä on todella vaikea ymmärtää sitä, jos oikeasti kaikista halutaan päästä eroon.
– Vaikuttaa siltä, että metsästäjät pelkäävät susia enemmän kuin äidit, pohtii Riitta Kopra rauhalliseen renkolaiseen tyyliin.
Susilauman tulevaisuutta vaikea ennustaa
Tällä hetkellä kaikki neljä suurpetoa elävät Etelä-Hämeessä, kertoo riistasuunnittelija Marko Muuttonen Suomen Riistakeskuksesta. Vähälukuisin on ahma, josta tehdään muutama havainto vuodessa. Ilveksiä on eniten.
Rengon susilauma on Suomen suurimpia. Poikkeusluvin laumasta ammuttiin tammikuun aikana kaksi urossutta. Arviot lauman koosta vaihtelevat.
– Laumassa on ilmeisesti edelleen yhdeksän sutta, arvioi suurpetoyhdyshenkilö Jarmo Käki Rengon riistanhoitoyhdistyksestä.
Lauman tulevaisuutta riista-asiantuntijat eivät lähde ennakoimaan. Jos alfa-pariskunta voi hyvin, se lisääntynee tulevaisuudessakin Rengossa. Samalla aiemmat pennut hakeutuvat uusille alueille ja perustavat kenties itselleen oman reviirin. Mihin, sen aika näyttää. Tällä hetkellä merkkejä on siitä, että Etelä-Hämeessä uusi susireviiri saattaa syntyä alueen itäosaan.
Rengon susista on kerätty yli 30 ulostenäytettä DNA-tutkimuksia varten. Niiden perusteella yksilöt pystytään erottamaan toisistaan. Niiden perusteella voi olla mahdollista selvittää sekin, mistä lauman alfa-yksilöt ovat Renkoon tulleet. Tuloksia DNA-näytteistä on odotettavissa kevättalvella.
Tuore tutkimus: Tytöt uskovat lahjakkuuden olevan miesten piirre – lannistuvat jo alaluokilla
Viisivuotias pitää oman sukupuolensa edustajaa lahjakkaana. Koululaiset valitsevat todennäköisemmin miehen kuin naisen, kysyttäessä lahjakkaan ihmisen sukupuolta.
Tytöt alkavat kuusivuotiaina nähdä itsensä vähemmän luontaisesti lahjakkaina kuin pojat, selviää tuoreesta yhdysvaltalaistutkimuksesta. Tuloksista voidaan päätellä ongelman vaikuttavan tulevaisuuden työuriin, kirjoittaa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/health-38717926). 
Käsitys siitä, että miehet olisivat synnynnäisesti naisia älykkäämpiä ja lahjakkaampia, tekee tytöt ja naiset vähemmän motivoituneiksi tavoittelemaan kunnianhimoisia uria, tutkijat varoittavat. Naiset ovat aliedustettuina monilla aloilla.
[Tiedelehti Sciencessa](http://science.sciencemag.org/content/355/6323/389) julkaistuun yhdysvaltalaistutkimukseen osallistui 400 lasta. Viisivuotiaina sekä tytöt että pojat pitivät oman sukupuolensa edustajia lahjakkaina. Vuoden kuluttua, kun he olivat aloittaneet koulunkäynnin, ero oli syntynyt. 
Vanhemmat, opettajat ja media
Princetonin, New Yorkin ja Illinoisin yliopistojen tutkijat kuvailevat stereotypioiden alkavan näkyä lasten ajattelussa. Niihin vaikuttavat vanhat tutut syylliset: tiedotusvälineet, opettajat, vanhemmat ja muut lapset. 
Tutkimuksessa 5–7-vuotiaille lapsille luettiin esimerkiksi tarina ihmisestä, joka on "erittäin viisas". Tarinasta ei käynyt ilmi, kuka henkilö oli. Sitten lasten oli arvattava päähenkilö neljästä kuvasta, kahdesta miehestä ja kahdesta naisesta. 
Viisivuotiaina pojat valitsivat päähenkilöksi miehiä ja tytöt naisia 75 prosentissa tapauksista. Kuusivuotiaina pojat valitsivat edelleen kuvista miehen. Tuossa iässä myös tytöt päätyivät entistä suuremmalla todennäköisyydellä valitsemaan miehen eikä naista. 
Älykkäitä vai kovasti yrittäviä? 
Toisessa kokeessa lapsiryhmä pelasi uutta lautapeliä. Osalle lapsista sen kerrottiin olevan lapsille, jotka ovat "erityisen älykkäitä". Toisille sen sijaan oli sanottu, että peli on lapsille, jotka "yrittävät oikein kovasti".
Selvisi, että 6–7-vuotiaat tytöt pitivät yhtä todennäköisesti kuin pojat pelistä, jonka oli kerrottu olevan kovasti yrittäville lapsille. Vähemmän todennäköistä oli, että he sanoivat pitäneensä pelistä, jonka oli kerrottu olevan älykkäille lapsille. 
– Yhdistämme korkeat älylliset kyvyt useammin miehiin kuin naisiin. Tutkimuksemme osoittaa, että tämä mielikuva opitaan 6–7-vuotiaana, kuvailee professori Andrei Cimpian New Yorkin yliopiston psykologian laitokselta. 
Historian suuret naiset piilossa 
Lasten käsityksiin vaikuttavat esikuvat, kuvailee psykologian professori Rebecca S. Bigler Texasin yliopistosta uutistoimisto AP:lle.
– Stereotypiat kehittyvät alakoulussa, kun oppilaat tutustuvat kuuluisiin tieteilijöihin, säveltäjiin ja kirjailijoihin. Historian "neroihin", jotka ovat ylivoimaisesti miehiä, hän huomauttaa.
Hän painottaa, että lapsille on kerrottava myös syrjinnästä: 
– Lapsille on kerrottava, että luotiin lakeja, joilla estettiin naisten eteneminen suuriksi tieteilijöiksi, taiteilijoiksi, säveltäjiksi, löytöretkeilijöiksi ja johtajiksi, hän sanoo. 
Finavian ex-johtajat vapautuivat johdannaiskauppasyytteistä
Vantaan käräjäoikeus vapautti perjantaina Finavian kaksi entistä johtajaa syytteistä yhtiön johdannaiskauppoihin liittyen.
Lentoasemayhtiö Finavian entinen varatoimitusjohtaja ja rahoituspäällikkö vapautuivat johdannaiskauppoihin liittyvistä syytteistä. Rahoituspäällikkö ei käräjäoikeuden mielestä toiminut tahallaan eikä hän tiennyt, että sopimuksista aiheutuu Finavialle vahinkoja.
Syyttäjän mukaan he käyttivät luottamusasemaansa väärin [yhtiön johdannaiskauppojen yhteydessä](http://yle.fi/uutiset/3-9234539).
"Puutteita Finavian ohjeissa ja valvonnassa"
Käräjäoikeus kiinnittää tuomiossaan huomiota siihen, että Finaviassa on ollut puutteita rahoitustoiminnan konkreettisen ohjeistuksen, sopimushallinnan, raportoinnin ja valvonnan osalta. Esimerkiksi rahoituspäällikön tehtäviä ja toimivaltaa ei ollut määritelty selkeästi.
Finavia teki vuosina 2009–2011 noin 34 miljoonan euron tappiot johdannaiskaupoilla.
Rahoituspäällikön tehtäviin kuului Finavian lainojen korkoriskin suojaamiseksi tehtävien johdannaissopimusten tekeminen. Varatoimitusjohtajan taas olisi syyttäjän mielestä pitänyt valvoa rahoituspäällikön toimintaa.
Johdannaiskauppojen käsittely jatkuu vielä tämän kevään aikana, kun [eduskunnan tarkastusvaliokunta arvioi](http://yle.fi/uutiset/3-9350107) liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) toimintaa Finavia-asiassa.
Mallia lentokenttien opasteista ja toiveita asiakkailta – keskussairaalassa on nyt helpompi asioida 
Päijät-Hämeen keskussairaalan sisääntuloaulassa, laboratorio-radiologian odotustilassa ja kahviossa muutokset on jo tehty. Loput opasteet vaihdetaan pian. 
Päijät-Hämeen keskussairaalan aula ja kahvio ovat saaneet uuden ilmeen. Valoa ja väriä on lisätty. Vahtimestarin lasikopin tilalla on nyt avoin infotiski.
– Ihmiset tulevat helpommin kysymään neuvoa. Ja onhan täällä avarampaa kuin aiemmin, toteaa asiakaspalveluneuvoja Jouni Piironen. 
Tavoitteena muutosten tekemisessä on ollut suunnittelukoordinaattori Arja Heikinheimon mukaan asiakaslähtöisyys, toimivuus ja esteettömyys. 
– Pyrimme ottamaan kävijät aiempaa paremmin huomioon opastuksessa siitä lähtien, kun he tulevat sisälle ja lähtevät pääaulasta eteenpäin.
Suunnitelmat toteutettiin esteettömyyskartoituksen perusteella Muotoiluinstituutin kanssa.  
Ihmiset tulevat helpommin kysymään neuvoa.
– Teimme asiakkaille kyselyn ja saimme tietoa siitä, mitä pitäisi korjata. Samoin testasimme erilaisia asioita heidän kanssaan.
Asiakasraati pääsi muun muassa kertomaan toiveitaan opasteiden väreistä ja testaamaan odotusaulan istuimia. Ne vaihdettiin, koska aiemmat istuimet olivat palautteen perusteella liian matalat ja pehmeät, eikä niissä ollut selkänojia. 
Väri vie kerrokseen
Sisääntuloaulassa, laboratorio-radiologian odotustilassa ja kahviossa muutokset on tehty, muualla opasteet vaihdetaan pian.  
Keltaisten kylttien väri menee uusiksi. Jokaisella kerroksella on oma värinsä. Ensimmäisessä kerroksessa se on oranssi.
Kylttien vierasperäiset termit pyritään muuttamaan helpommin ymmärrettäväksi. Esimerkiksi radiologian tilalla uusissa kylteissä lukee kuvantaminen.
Valkoinen katto avartaa 
Pääkahviossa kalusteet menivät uusiksi ja tilaa tarkasteltiin esteettömän liikkumisen kannalta. Väylät ovat nyt leveämmät ja valoa on enemmän.
Valon tuntua tuovat paitsi valaisinratkaisut, myös tummasta valkoiseen vaihtunut katon väri. Kahvion tuolien oranssi kangas mukailee kerroksen tunnusväriä.  
Piktogrammit ovat kansainvälisiä.
Avoimeen tilaan on tuotu myös rauhallisia nurkkauksia ja näköesteitä. Ohjaavia opasteita on lisätty.
Sisustusarkkitehti Maija Parviaisen mukaan info- ja opastekyltteihin otettiin vinkkiä lentokentältä. 
– Lentokentillä liikkuu paljon väkeä ja siellä on kiire. Opasteiden pitää olla selkeitä ja näkyä kauas.
Kuvasymboleja on paljon. 
– Piktogrammit ovat kansainvälisiä, eikä niiden ymmärtämiseksi tarvitse osata suomea. Pystymme palvelemaan monia käyttäjiä, myös ulkomaalaisia potilaita, Parviainen valaisee.
Valoa kohti
Palaute muutoksista on ollut pääosin myönteistä. 
– Valoisuudesta on kiitelty ja minulta on kysytty, onko tänne saatu jostain lisää tilaa. Siitäkin on tullut kiitosta, ettei aina ole sitä samaa mustaa, harmaata ja valkoista.  
Valo on opastava elementti, ihminen seuraa sitä.
Valaistus- ja sisustussuunnittelulla pystytään ohjaamaan myös liikkumista.
– Valo on opastava elementti, ihminen seuraa sitä.  
Sairaalaympäristö asetti suunnittelulle omat rajoituksensa.
– Kompromisseja on tietysti pitänyt tehdä. Tekstiilimatot olisivat olleet akustiikan kannalta hieno asia, mutta niitä ei ollut mahdollista tänne tuoda, Maija Parviainen kertoo. 
Elokuvaohjaaja Lauri Törhösen Mannerheim-elokuvan käsikirjoitus valmistumassa – "Suomen sotahistorian tarkimmin dokumentoitu päivä"
Saksan valtakunnankansleri Adolf Hitler teki poikkeuksellisen vierailun Suomeen 4.6.1942. Törhönen haluaa kertoa päivän tarinan elokuvassaan ja keväällä ilmestyvässä kirjassaan.
Suomen marsalkka Carl Gustaf Emil Mannerheim sai 75-vuotissyntymäpäiväkseen 4.6.1942 yllätysvieraan. Vieraaksi saapui Saksan valtakunnankansleri Adolf Hitler.
Hitleriä kuljettanut lentokone laskeutui 4.6.1942 Immolan lentokentälle silloiseen Ruokolahden kuntaan kello 12.25. Nykyisin paikka on osa Imatran kaupunkia.
Päivän aikana hän tapasi Mannerheimin lisäksi muun muassa presidentti Risto Rytin. Hitleriä kuljettanut lentokone nousi ilmaan Immolasta saman päivän iltana kello 18.30.
Elokuva ja kirja
Elokuvaohjaaja Lauri Törhönen on tarttunut noihin kuuteen tuntiin. Keväällä häneltä ilmestyy romaani, joka pohjautuu elokuvakäsikirjoitukseen.
– Tämä on alun perin elokuvakäsikirjoitus. Elokuvan piti valmistua jo nyt kuluvaan Mannerheimin 150-vuotisjuhlavuoteen.
Itse tarina on Törhösen mielestä poikkeuksellisen mielenkiintoinen. Sellaisen siitä tekevät muun muassa lukuisat myytit ja tarinat, joita tapaamisesta on syntynyt. Lisäksi aiheesta tekee mielenkiintoisen selvittämätön perimmäinen syy siihen, miksi Hitler Imatralle saapui.
– Olen selvittänyt taiteen keinoilla sitä arvoitusta, mitä historioitsijat eivät ole tieteen keinoilla pystyneet selvittämään, kertoo Törhönen.
Törhösen mukaan historioitsijat pohjaavat kirjoitettuihin faktoihin, mutta elokuvaohjaaja pyrkii kuvan perusteella päättelemään, mitä tapahtui.
– Siitä tapahtumasta on satoja valokuvia ja filmejä. Villakoiran ydin löytyi tutkimattomalta alueelta kuvien kautta.
Hitler ei juurikaan matkustanut. Siksikin matka Suomeen oli poikkeuksellinen.
– Mannerheimin 75-vuotispäivä on toisen maailmansodan historian kaikkein tarkimmin rekisteröity päivä kuvin, kirjoituksin ja muistelmin.
Itse romaani ja elokuva pohjautuvat tosiasioihin.
– Romaani on kirjoitettu niin, että fakta on taustalla. Se kudelma, jossa kudelma on faktaa ja langat kertomusta. 
Salaperäinen lounas
Adolf Hitler piti Imatralla salaisen lounaan yhdessä marsalkka Mannerheimin, presidentti Rytin ja marsalkka Keitelin kanssa. Tuosta tunnin tapaamisesta on olemassa insinöörikapteeni Paavo Arnin salaa nauhoittama äänite. Se kestää vain yksitoista minuuttia. Lopun 50 minuutin keskustelun sisällöstä ei ole dokumentteja olemassa.
Kuitenkin tiedetään, että keskustelussa Hitler on puhunut saksalaisten sotilaiden vaikeuksista kylmässä talvitaistelussa, Saksan suunnitelmista itärintamalla ja valmiudesta tehdä rauhan Englannin kanssa. Tutkija Jukka Partanen kertoo teoksessaan _Mannerheim ja Hitler_, että Hitler on liikuttuneella äänellä kehunut suomalaisten urhoollisuutta talvisodassa.
Elokuvaohjaaja Lauri Törhönen esittää, että tuolla tunnin keskustelulla olisi ollut merkittävä vaikutus Suomen tulevaisuuteen.
– Tunnin aikana ratkaistiin se, että Suomea ei sodan loppuessa miehitetty, eikä Suomesta tullut neuvostotasavaltaa.
Myyttiset henkilöt
Elokuvaohjaaja Lauri Törhönen näkee romaaninsa ja tulevan elokuvansa henkilöt - Hitler ja Mannerheim - hyvin jännittävinä.
– Se on realistinen elokuva miehestä - Mannerheimista - , josta on olemassa vain sankarimyytti ja Hitleristä - maailman vahvimmasta miehestä.
Törhönen kertoo, että elokuvasta tulee hyvin todenmukainen.
– Niin kuin ihmiset ovat tottuneet amerikkalaisen sotaelokuvan realismiin.
Suunnitelmat ovat Törhösen hyvin pitkällä ja yhteistyökumppaneita on Venäjää myöten.
– Hitleriä pitää saada esittämään suuri saksalainen tähti, tuumaa Törhönen.
Rahoitus puuttuu
Törhösen Mannerheim-elokuvan budjetti on 2,5–4 miljoonaa euroa. Elokuvan rahoitus on vielä auki.
– Realistisen historiallisen elokuvan tekeminen on aika kallis projekti, kertoo Törhönen
Vaikka oikea tapahtumapaikka on nykyisen Imatran alueelle, niin Imatralla sitä ei mitä todennäköisimmin tultaisi kuvaamaan. Maisemat ovat yli 70 vuodessa muuttuneet niin paljon.
– Kun menee katsomaan Kaukopäähän, jossa tapahtumat oikeasti tapahtuivat, niin sitä paikkaa ei enää ole olemassakaan.
Törhönen kertoo, että kun hän yhdessä Jörn Donnerin kanssa teki Raja 1918 -elokuvaa, niin elokuvan tarina tapahtuu neljän neliökilometrin alueella. Sitä kuitenkin kuvattiin yhdessätoista eri paikassa, neljän entisen läänin ja kahden eri valtion alueella.
– Elokuvassa se tapahtumapaikka, jota elokuva esittää, niin sitä ei ole missään muualla kuin elokuvassa, valistaa elokuvaohjaaja Lauri Törhönen.
Benjamin, viimeinen yö
Ooppera kertoo saksanjuutalaisen filosofin viimeisestä yöstä. Ennen oopperaa nähdään dokumentti Benjaminista ja teoksen synnystä.
Teema lauantaina 28.1. klo 15.35 alkaen. Uusinta sunnuntaina 29.1. klo 11.05 alkaen. Molemmat ohjelmat Areenassa 30 päivää
**Walter Benjamin **(1892–1940) oli saksalaissyntyinen, juutalainen kirjallisuuskriitikko ja filosofi, jonka maine on hänen kuolemansa jälkeen vain kasvanut ja kasvanut. Sveitsiläissäveltäjä **Michel Tabachnikin **ja ranskalaisfilosofi **Régis Debrayn **ooppera kertoo Benjaminin tarinaa hänen elämänsä viimeisten hetkien kautta.
Walter Benjamin asui natsien valtaantulon jälkeen maanpaossa Pariisissa, kunnes Ranska kukistui maailmansodassa. Kesällä 1940 hän pyrki monen muun tavoin pakoon Ranskasta saksalaismiehittäjän etsiessä maasta juutalaisia sekä poliittisia vihollisiaan – Benjamin oli kumpaakin.
Benjaminin onnistui saada viisumi Yhdysvaltoihin, minne hän aikoi matkustaa puolueettomien Espanjan ja Portugalin kautta. Benjamin pääsi rajan yli Espanjaan mutta teki itsemurhan syyskuussa 1940 kuultuaan, että **Francon **Espanja olisi perunut Ranskasta paenneiden läpikulkuviisumit ja valmistautuisi palauttamaan heidät natsien käsiin. Turhaan, kuten pian osoittautui: Benjaminin matkatoverit jatkoivat matkaansa Portugaliin ja edelleen turvallisesti Amerikkaan.
Tabachnikin ja Debrayn ooppera sijoittuu Benjaminin vaatimattomaan hotellihuoneeseen tuona syyskuisena yönä, jona Benjamin kertaa elämänsä tapahtumia, kohtaamisia, menestyksiä ja epäonnistumisia takautumien kautta. Hän kuvittelee keskustelevansa vanhojen ystäviensä kanssa. Hän pohtii omaa juutalaista identiteettiään ja internationalistista ihannettaan. **Hannah Arendt **ilmestyy nuhtelemaan älyköitä, jotka eivät ole ymmärtäneet Benjaminin ajattelun merkitystä. **Chopinin **pehmeät sävelet ja **Wagnerin **hautajaisvasket soivat.
Benjamin, viimeinen yö piirtää kuvan kiehtovasta mutta ristiriitaisesta ihmisestä ja on samalla hyvin ajankohtainen teos pakolaisuudesta ja epätoivoisesta turvapaikan etsinnästä.
Teos on saanut ensiesityksensä Lyonissa vuonna 2016. Pääroolissa nähdään tenori **Jean-Noël Briend **ja näyttelijä **Sava Lolov**. Esityksen on ohjannut **John Fulljames **ja orkesteria johtaa **Bernhard Kontarsky**.
Ennen oopperaa Teemalla nähdään dokumentti, jossa taustoitetaan Benjaminin tarinaa ja jossa tekijät kertovat oopperan synnystä.
Benjamin, viimeinen yö (Benjamin, dernière nuit), Ranska 2016.
Carean hallitus asettui Kouvolan päivystyshakemuksen taakse
Ylimääräinen hallituksen kokous käsittelee sairaalainvestointiluvan hakemista ensi tiistaina.
Carean sote-päättäjät tukevat Kouvolan kaupungin [hakemusta](http://ep.kouvola.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20174144-3) akuuttilääketieteen päivystyksen järjestämisestä vuoden 2018 alusta.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä Carean hallitus käsitteli asiaa perjantaina. Hallituksen päätös oli yksimielinen.
Kouvola hakee päivystyslupaa sosiaali- ja terveysministeriöltä.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee Pohjois-Kymen sairaalan ja Carean välistä [työnjakoa](http://ep.kouvola.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20174144-4) ja sairaalainvestointien yhdistämistä maanantaina.
Carean hallitus puolestaan kokoontuu ensi tiistaina ylimääräiseen kokoukseen päättämään luvan hakemista Kymenlaakson yli 200 miljoonan euron [sairaalainvestointeihin](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9423739?token=-9274367). Investointeihin tarvitaan myös sosiaali- ja terveyministeriön lupa.
Kuurojen liitto valmistelee kuntavaaliohjelmaansa
Liiton toiminnanjohtaja on huolissaan kuurojen omankielisistä sosiaali- ja terveyspalveluista sote-uudistuksessa, joka vie nämä palvelut kunnilta maakuntien vastuulle.
Kuurojen liitto näkee kuntavaalit hyvänä tilaisuutena edistää viittomakielisten asiaa. Toiminnanjohtajan mukaan vaaliteemat ovat työn alla ja julkistetaan myöhemmin. 
– Kuntavaalit ovat aina olleet vaikuttamisen paikka. Nyt työryhmän kanssa valmistamme teemat, asiat joita ajamme kaikissa kunnissa. 
Tämänkertaiset kuntavaalit poikkeavat aiemmista siten, että tulevien valtuustojen vastuulta on kesken kauden häviämässä runsaasti erilaisia palveluja, kun sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät sote-uudistuksessa maakuntien vastuulle.
Muutos vaikuttaa Jokisen mukaan myös Kuurojen liiton vaikuttamistyöhön ja vaaliteemoihin. 
– Olemme hieman huolissamme siitä, miten sote vaikuttaa viittomakielisten palveluihin. Ei siis pelkästään palveluihin, jotka toki ovat saatavissa tulkkauspalvelun kautta, vaan myös suoriin palveluihin (omalla kielellä). Samasta asiasta ovat huolissaan saamenkieliset ja suomenruotsalaiset. Tämä on yksi teema, johon keskitymme kuntavaaleissa, Jokinen kertoo.
– Toinen asia on maakuntavaltuustojen rakenne, niitä vartenhan tulee vielä erilliset vaalit. Kuuleman mukaan sinne on tulossa vammaisneuvostoa vastaava elin, joten pitää miettiä saisimmeko sinne mukaan oman edustajan. Joudumme miettimään nyt kolmea eri tasoa: kuntatasoa, maakuntatasoa, ja vielä valtion tasoa, Jokinen jatkaa.
Kuuroja kuntavaaliehdokkaita on ollut viime kuntavaaleissa ollut mukana lähes joka kerta. Menestys on toistaiseksi ollut melko heikkoa – parhaimmillaan kuurot ovat yltäneet varavaltuutetun paikalle. Tämän kertaisissa vaaleissa on tiettävästi mukana muutama kuuro ehdokas. Ehdokasasettelu päättyy helmikuun lopussa.
Perussuomalaiset: Porille riittää sata vastaanotettua turvapaikanhakijaa
Perussuomalaiset aikovat vastustaa kaupunginjohtajan neuvottelemaa sopimusta, jonka mukaan Poriin otettaisiin 150 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa tänä vuonna.
Perussuomalaiset vastustavat Porin vastaanottamien turvapaikanhakijoiden määrän kasvattamista.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen tuo kaupunginhallituksen päätettäväksi ehdotuksen, jonka mukaan Poriin otettaisiin vastaan tänä vuonna 150 turvapaikan saanutta henkilöä.
Kaupunginhallituksessa perussuomalaisia edustava Tommi Salokangas sanoo, että nykyinen sadan vastaanotettavan määrä on Porille hyvä. Perussuomalaiset ovat aiemminkin arvostelleet Porin vastaanottomääriä, mutta eivät ole saaneet taakseen muita ryhmiä.
Porille aiheutuu turvapaikanhakijoista kustannuksia, mutta niiden kattamiseen saadaan rahoitus valtiolta.
Poliisin tilasto: Kaupankäynnin lisääntyminen internetissä kasvatti petosrikosten määrää
Vuonna 2016 poliisille ilmoitettiin yhteensä 807 433 rikosta.
Kaupankäynnin lisääntyminen internetissä on lisännyt petosrikosten määrää, kertoo poliisin tilasto. Petosrikoksissa kasvua oli lähes kahdeksan prosenttia eli noin 2 900 rikosta verrattuna viime vuoteen.
Varsinkin internetissä tapahtuneet maksuvälinepetokset ja lievät maksuvälinepetokset ovat voimakkaasti lisääntyneet. Vuonna 2015 niitä oli yhteensä 5 574 ja viime vuonna jo 8 782 kappaletta.
Kasvu liittyy muun muassa siihen, että omistajat ovat ilmoittaneet korttitietojaan internetissä oleville huijaussivustoille, joissa on mainostettu esimerkiksi euron matkapuhelimia.
Helsingin poliisin mukaan tuotteen postittaminen ja myyjän tilille maksaminen näkemättä itse tuotetta on aina riski yksityishenkilöiden välisissä kaupoissa. Tilauspetoksissa osapuolena on puolestaan useimmiten yritys, jolta yritetään ostaa tavaraa väärillä henkilö- tai luottokorttitiedoilla.
– Rikolliset vaihtavat ja kauppaavat henkilötietolistoja omissa piireissään ja niillä tehdään tilauspetoksia. Listoilta poimitaan sopivat henkilötiedot ja väärällä nimellä tilataan omaisuutta eri verkkokaupoista, toteaa Helsingin poliisilaitoksen petostutkintaryhmää vetävä rikoskomisario Hannu Kortelainen.
Helsingin poliisilaitoksella petosrikokset on nostettu yhdeksi laitoksen prioriteeteista ja niitä varten on perustettu oma tutkintaryhmä. 
Rikosten määrä kasvoi hieman
Poliisin mukaan Suomessa tehdyt nettipetokset saadaan tutkinnassa pääosin selvitettyä. Rahoja sen sijaan rikollisilta saadaan harvoin takaisin, koska he ovat yleensä jo käyttäneet rikoshyödyn tai ovat varattomia. Maksuvälinepetoksissa, joissa rikosten tekopaikka on ulkomailla ja seuraus ilmenee Suomessa, rikosten selvittäminen on työläämpää.
Vuonna 2016 poliisille ilmoitettiin kaikkiaan yhteensä 807 433 rikosta. Määrä on pysytellyt kutakuinkin samalla tasolla kuin vuonna 2015. Rikoksia ilmoitettiin viime vuonna 0,2 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. Rikosten määrä kasvoi 1 650 rikoksella.
Hälytystehtävien toimintavalmiusajat pysyivät lähes edellisen vuoden tasolla. Poliisin toimintavalmiusaika vuonna 2016 oli välittömästi hoidettavissa tehtävissä 9,4 minuuttia. Poliisille tulleiden tehtävien kokonaismäärä nousi vajaan prosentin. Poliisilla oli noin 6 300 hälytystehtävää enemmän kuin edellisenä vuonna.
Saksalle uusi ulkoministeri – matkustaa tapaamaan Trumpin ministereitä Yhdysvaltoihin 
Ulkoministeri Sigmar Gabriel on toistuvasti arvostellut Trumpia.
Saksan ulkoministeriksi on nimitetty perjantaina Sigmar Gabriel, joka on sosiaalidemokraattisen puolueen puheenjohtaja ja entinen kauppaministeri.
Hän matkustaa Yhdysvaltoihin presidentti Donald Trumpin hallintoa tapaamaan ensi viikolla, kirjoittaa sanomalehti Handelsblatt. 
Aiemmin tällä viikolla [kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/3-9421250?origin=rss), että Gabriel ei asetu liittokansleri Angela Merkelin vastaehdokkaaksi ensi syksyn vaaleissa. Hän on luopumassa myös puolueen puheenjohtajuudesta. 
Trumpin ja Merkelin on määrä keskustella lauantaina puhelimitse. Reutersin lähteen mukaan Merkel haluaa nostaa keskusteluun Venäjän ja Ukrainan tilanteen. 
Ennakkoasetelma on jännittynyt, sillä Trump on jo ehtinyt arvostella Saksan avointa turvapaikkapolitiikkaa.  
Gabriel puolestaan on toistuvasti arvostellut Trumpia. Yhdysvalloissa hän tapaa varapresidentti Mike Pencen ja ulkoministeriksi nousevan Rex Tillersonin. 
Sosiaalidemokraattinen puolue ja Gabriel ovat perinteisesti suosineet vuoropuhelua Moskovan kanssa ja ovat olleet Merkeliä avoimempia ajatukselle Venäjän-vastaisten pakotteiden asteittaisesta lieventänmisestä. 
_Lähde: Reuters_
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Gasellit, Kasmir ja Haloo Helsinki!
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Viikolla kolme listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Gasellit:** _Imus_
**Sini Yasemin:** _Mun kaa_
**Kasmir:** _Huonoo seuraa_
**Haloo Helsinki!:** _Hulluuden highway_
**Disco Ensemble:** _Surround Me_
**Pykäri** feat. Mio**:** _Run_
**Zara Larsson** feat. Ty Dolla Sign**:** _So Good_
**Tom &amp; Hills** feat. Cosmos**:** _Lies_
**Martin Garrix** feat. Dua Lipa**:** _Scared To Be Lonely_
**Major Lazer** feat. PARTYNEXTDOOR &amp; Nicki Minaj**:** _Run Up_
**SMC Lähiörotat:** _Pärjäätsä_
**Hank Solo:** _Paska sydän_
**Rag ‘n’ Bone Man:** _Skin_
**Jamiroquai:** _Automaton_
**Betsy:** _Waiting_
**Mew:** _Carry Me To Safety_
**Young Fathers** feat. Leith Congrenational Choir**:** _Only God Knows_
**Skott:** _Glitter &amp; Gloss_
**Stanaj:** _Changed_
**Frances:** _No Matter_
**Alex Vargas:** _Inclosure_
**Joe Goddard:** _Music Is The Answer_
**Gallant** feat. Tablo, Eric Nam**:** _Cave Me In_
**2 Chainz** feat. Gucci Mane &amp; Quavo**:** _Good Drank_
**Astronomyy:** _Don't You Want_
**Ásgeir:** _Unbound_
**Circa Waves:** _Fire That Burns_
**Sonic Visions:** _Lights Go Out_
**Deaf Havana:** _England_
**ANOHNI:** _Paradise_
**Lue myös:**
[Biisianalyysissä Huonoo seuraa: Kasmirin uusi single kasvaa jokaisella kuuntelukerralla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267779) 
Suomi pakkopalauttaa Irakiin ihmisiä viikoittain, Irakin vastustuksesta huolimatta
Palautussopimuksesta neuvoteltiin Irakin kanssa viimeksi tiistaina, mutta ratkaisua pakkopalautettavien suhteen ei saatu aikaan.
Suomesta kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden irakilaisten oikeusprosessit alkavat päättyä. Kun hallinto-oikeus vahvistaa kielteisen turvapaikkapäätöksen, edessä on poliisin maastapoistopuhuttelu, ja sen jälkeen mahdollinen maasta poistaminen.
Ensisijaisesti poliisi haluaa kielteisen päätöksen saaneiden suostuvan palaamaan kotimaahansa vapaaehtoisesti.
– Jos hän ei siihen suostu, niin poliisin velvollisuus on huolehtia hänen maastapoistamisestaan, sanoo poliisihallituksen poliisitarkastaja Mia Poutanen. 
Tällaisia pakkopalautuksia alettiin tehdä Irakiin marraskuussa. Tällä hetkellä niitä tehdään Poutasen mukaan muutaman palautuksen viikkotahdilla.
Yle haastatteli Hayder Al-Hatemia, joka odottaa mahdollista pakkopalautustaan Helsingin Metsälän säilöönottoyksikössä. [Lue Hayderin haastattelu täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9424011).
Pakkopalautukset jatkuvat, vaikka Irak vastustaa niitä
Suomen sisäministeriö yritti viime vuonna ahkerasti sorvata palautussopimusta Irakin kanssa. Sisäministeri Paula Risikko neuvotteli asiasta Irakin siirtolaisuusasioiden varaministeri Jassim Al Attiyahin kanssa viimeksi tiistaina.
Pakkopalautuksien suhteen sopua ei tiistaina syntynyt.
– Meidän näkökulma, joka eilenkin kerrottiin, on se, että haemme ratkaisua pakkopalautusasiaan. He tällä hetkellä torjuvat sen, eivätkä halua siitä keskustella. Jos me asiasta yksimielisiä oltaisiin, niin mehän oltaisiin jo löydetty ratkaisu tähän, sanoo sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg.
Irak on ilmaissut jyrkästi vastustavansa pakkopalautuksia. ”Hallitus ja ministeriö kehottavat irakilaisia vastaanottavien maiden, eritoten Suomen, viranomaisia jäädyttämään päätökset palauttaa irakilaispakolaisia kotimaahansa pakolla”, sanottiin Irakin siirtolaisuusministeriön tammikuussa julkaisemassa tiedotteessa.
Nergin mukaan neuvotteluja käydään siitä huolimatta hyvässä hengessä, ja että Suomen tekemät pakkopalautukset eivät ole nousseet puheenaiheeksi neuvotteluissa.
– Ei me eilenkään (tiistaina) keskusteltu lainkaan siitä.
Palautussopimus tarvitaan ennen kaikkea matkusasiakirjojen hankintaan
Vastahakoisten irakilaisten käännyttäminen Suomesta helpottuisi olennaisesti, jos palautussopimus saataisiin. Silloin Suomi voisi pyytää Irakilta käännytettävän asiakirjat, jos ne muuten puuttuisivat. Lisäksi Suomi voisi pakkopalauttaa Irakiin kokonaisia lentokoneellisia, joille ei tällä hetkellä annettaisi laskeutumislupaa.
– Ei meillä ole mekanismeja heitä (passittomia) palauttaa. Siihen me haemme ratkaisua, Nerg sanoo.
Historia: Kiinan muurin tarina
TV1 maanantaina 30.1.2017 klo 19.00 - 19.50, uusinta sunnuntaina 5.2. klo 13.40
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3003776)
Kiinan muuri on historian huimin insinööritaidon saavutus ja yksi tunnetuimpia ihmisen tekemiä rakennelmia.
Kiinan muurin tarinaa pidettiin vuosikymmen sitten jo ratkaistuna, mutta viimeaikaiset löydöt ovat esittäneet muurin historian aivan uudessa valossa. Mikä on muurin pitkän, yli 2000 vuoden iän salaisuus?
Brittiläinen dokumentti hakee vastauksia siihen, miten muuri oikein rakennettiin? Miten valtava muuri toimi käytännössä ja miten kiinalaiset aikanaan asuivat rakennelmissa?
Great Wall of China: The Hidden Story.  All3Media International, Britannia, 2015.
Neuvolat alkoivat rajoittaa äitien ja isien somen käyttöä – lapset jäävät hunningolle
Lapsiasiainvaltuutettu Tuomas Kurttilan mielestä somevapaiden vyöhykkeiden julistaminen ei ole nykyaikaa.
Kouvolan neuvoloihin on äskettäin ilmestynyt julisteita, jotka kehottavat vanhempia sulkemaan sosiaalisen median odotustiloissa.
–Toivomme, että vanhemmat somettamisen sijaan antaisivat vertaistukea toisilleen samalla kun odottavat aikaa esimerkiksi neuvolaan tai lääkäriin, kertoo neuvolatoiminnan osastonhoitaja Johanna Merta Kouvolan kaupungilta.
Idean Merta kertoo saaneensa Raumalta, jossa vastaava malli otettiin käyttöön runsas vuosi sitten. Kouvolassa ohjeistus on närkästyttänyt vanhempia varsinkin sosiaalisessa mediassa ja se on tulkittu jopa kielloksi.
–Asia on saanut valtavat mittasuhteet, vaikka meille suoraan ei juurikaan ole tullut suoraa palautetta, sanoo Johanna Merta.
Some on arkea
Lapsiasiainvaltuutettu Tuomas Kurttila pitää ajatusta Kouvolan some-vapaasta neuvolasta ristiriitaisena. 
–Jos jokin tila on somevapaa vyöhyke, juliste ei aivan tavoita sitä mitä arki on. 
Toivomme, että vanhemmat somettamisen sijaan antaisivat vertaistukea toisilleen samalla kun odottavat aikaa esimerkiksi neuvolaan tai lääkäriin.
Samaan aikaan neuvoloiden tai terveysasemien seinillä Kouvolassakin on esitteitä tai julisteita, jotka suosittelevat sähköistä asiointia ajasta ja paikasta riippumatta. Kurttila muistuttaa, että enää ei voi päätellä mitä ihminen tekee jos hänellä on älypuhelin tai tabletti kädessään.
–Me ajattelemme, että mobiililla tehdään jotain viihteellistä, vaikka vanhempi voi olla vaikka ajanvarauksessa tai muussa sähköisessä palvelussa. Somettomasta alueesta kertova viesti voi tuntua loukkaavalta ja ikävältä koska palvelun tuottaja viestii samaan aikaan jotain muuta.
Vauvatkin haluavat huomiota
Neuvolan somearki on tuttua terveydenhoitaja Heini Aarniolle Kouvolasta. Keltakankaan perhekeskuksessa työskentelevä Aarnio sanoo, että vauvatkin yrittävät hakea huomiota somettavilta vanhemmilta, mutta hakevat sitä tarvittaessa terveydenhoitajalta. 
Isompien lasten kanssa saatetaan joutua tilanteeseen, jossa tunteetkin kuumenevat.
–Lapsi saattaa suuttua, jos ei saa kännykkää tai tablettia käteen. Siis ihan tässä meidän työhuoneessa, tarkentaa Aarnio. 
Me ajattelemme, että mobiililla tehdään jotain viihteellistä, vaikka vanhempi voi olla vaikka ajanvarauksessa tai muussa sähköisessä palvelussa.
–Sitten keskustellaan vanhempien kanssa siitä miten kotona voitaisiin vähentää somen käyttöä.
Kouvolan neuvoloiden osastonhoitaja Johanna Merta muistuttaa, että liiallinen sometus voi hidastaa lapsen kehitystä. [Yle kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-8356936) noin vuosi sitten, että yhä useampi kolmevuotias osaa puhua vain muutaman yksittäisen sanan.
Tukea ja kannustamista, ei häpeän luomista
Tuomas Kurttilan mukaan viranomaisten ja palvelun tuottajien on oltava herkkänä digitaalisessa maailmassa. Lapsiasiainvaltuutettu viittaa viime syksynä julkaistuun lasten hyvinvointia mitanneeseen [selvitykseen](http://yle.fi/uutiset/3-9294394), josta Ylekin kertoi marraskuussa.
–Alle yhdeksänvuotiaiden lasten vanhemmista puolet sanoo, että oma jaksaminen on kovilla. Jos odotetaan, että ole läsnä sähköisesti ja hoida asiat digitaalisesti niin pitää tukea ja kannustaa, ei luoda häpeää.
Toisaalta herättelykin on tarpeellista. Someen ei saa muuttaa asumaan.
–Ajankäyttö on kasvatuksen perusasia. Lapsen huomioiminen ilman mitään välinettä silmästä silmään ja kasvoista kasvoihin on tänä päivänä ilman muuta asia, josta on syytä muistuttaa.
"Pitäisi kiinnittää enemmän huomiota"
Ajatus Kouvolan neuvoloiden somettomasta vyöhykkeestä ja sosiaalisen median käytön rajoittamisesta saa kannatustakin, myös lapsiperheiden edustajilta.
–Ei se minun mielestäni huono ajatus ole. Kyllä pitäisi enemmän kiinnittää asiaan huomiota itsekin, tiedän sen, sanoo kuusankoskelainen Satu Lehtonen pieni lapsi sylissään.
Lastenvaunujen kanssa liikkeellä oleva kouvolalainen Joona Lautiainen sanoo käyttävänsä sosiaalista mediaa "tosi vähän". Silti, joskus on tullut mieleen, että kännykkä pitäisi malttaa välillä laittaa pois.
–Kyllähän se luuri on meillä nykyihmisillä aika paljon kädessä.
Varo huonoja kopioita: Yksi iso paljastus tuplasi seteliväärennökset
Viime vuoden lopussa yhden ihmisen hallusta päätyi Helsingin poliisiin lähes tuhat väärää viisisatasta.
Suomessa tavatut seteliväärennökset tuplaantuivat viime vuonna yli 2 170 euroseteliin. Syynä on yksittäistapaus.
Helsingissä löydettiin vuoden 2016 lopussa lähes tuhat heikkolaatuista seteliä, jotka olivat olevinaan 500 euron suuruisia. Setelit päätyivät poliisille yhdeltä ihmiseltä. Tapauksen tutkinta on kesken.
Ilman yksittäistapaustakin seteliväärennösten määrä on saattanut asettua uudelle tasolle. Vuoden 2015 noin tuhatta väärennettyä seteliä edelsivät joidenkin satojen seteliväärennösten vuodet. Esimerkiksi vuonna 2013 lukumäärä oli 427.
– Vaikka väärennösten määrä on kasvanut, on väärennöksen saamisen todennäköisyys edelleen erittäin pieni, sanoo neuvonantaja Jussi Kangas Suomen Pankista. Suomen Pankki on laskenut liikenteeseen [toistakymmentä miljardia euroa](http://yle.fi/uutiset/3-8681780) seteleinä.
Ilman Helsingin paljastusta yleisimmin väärennetty seteli sekä Suomessa koko euroalueella oli viisikymppinen. Tällä haavaa euro on maailman toiseksi käytetyin valuutta dollarin jälkeen.
Seteleiden kysyntä on ehkä yllättäenkin kasvanut voimakkaasti Suomessa, missä euroja lasketaan liikkeelle joka vuosi enemmän. Osin ilmiö voi selittyä harventuneella seteliautomaattien verkostolla, jolloin käyttäjä nostaa kerralla paksumman tukun rahaa kuin takavuosina.
Van! Kainuussa on sana, joka voi tarkoittaa kyllä, ei, ehkä ja kaikkea siltä väliltä
"Van" ei varsinaisesti tarkoita mitään, mutta sitä voi käyttää kaikissa asiayhteyksissä. Itämurteisiin kuuluva "Ka" tai "kah" toimii hieman samaan tapaan.
– Van, mennään jo!
– Van, älähän hättäile.
– Van, kyllä se tänne korpeen välttää.
– Van, annahan kun minä näytän.
Jos haluaa sulautua Kainuussa korpikansan joukkoon, kannattaa ottaa haltuun van-sana. Se on hyvin ominainen ilmaisu Kainuussa eikä sen käyttö ole vaikeaa. Sen kun voi sujauttaa puhuessaan mihin tahansa asiayhteyteen. Iän päivät Kainuun murteessa esiintynyt "van" on kuin suomen kielen "no niin". 
Tapasin eri puolilta Kainuuta olevia ihmisiä ja muistan, että esimerkiksi Suomussalmelta oli oppilaita, jotka sanoivat hyvin painokkaasti: "Van, se välttää!"
– Sillä on asiayhteyden mukaan tuleva merkitys. Sitä voidaan käyttää esimerkiksi sekä myönteisessä että kielteisessä mielessä. Sillä voidaan tehostaa omaa sanomista, mutta oleellista on, että se tulee lauseen alkuun. Se voi tulla myös sivulauseen alkuun. Se voi korvata esimerkiksi mutta-sanan, valottaa Kainuun Lausujien puheenjohtaja Seija Mustaneva.
Onko mitään asiayhteyttä, jossa sanaa ei voisi käyttää?
– Ei ole mitään asiayhteyttä, jossa sitä ei voisi käyttää, kun murteesta puhutaan. Toki kirjakieli on sitten erikseen, huomauttaa Taina Surma-aho, joka on Kainuun Lausujien perustajäseniä.
Van, äänenpaino ja paikkakunta ratkaisevat
Jos ehdit jo ajatella, että "van, Kainuun murteen haltuunotto on helppo homma", odota vielä hetki. Ei nimittäin ole ihan sama, millä äänenpainolla van-sanan lausuu ja miten sen milläkin paikkakunnalla sanoo.
Seija Mustanevan mukaan van on jossain päin Kainuuta pehmeä, jossain epävarmempi ja pohtiva. Hän törmäsi sanaan ensimmäistä kertaa 1970-luvulta, kun tuli Pohjois-Pohjanmaalta Kainuuseen.
– Tapasin eri puolilta Kainuuta olevia ihmisiä ja muistan, että esimerkiksi Suomussalmelta oli oppilaita, jotka sanoivat hyvin painokkaasti: "Van, se välttää!"
– Ristijärvellä kuulemma pelkkä van on myöntävä vastaus, mutta jos sanoo van, van, on se hieman epäröivä ei, Mustaneva jatkaa.
Vanin sukulainen ka vaatii harjaannusta
Jos menee Kuhmoon, ei siellä pärjää pelkällä "vanilla". Kuhmossa lauseiden alussa on usein ka-partikkeli, joka on tyypillinen itämurteille. Ka (tai kah) on sanojen katso, kas, kappas ja katsos kaltainen. Sillä osoitetaan tunnepitoista reaktiota tapahtuneeseen.
Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen Murresanakirjan mukaan kahia käytetään Kainuun ohella Savossa sekä niin kutsutun savolaiskiilan alueella eli Karjalassa, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla sekä jonkin verran Peräpohjolassa ja Länsipohjassa asti.
– Sitä käytetään hyvin paljon keskusteluissa ja se muistuttaa yleiskielen no-sanaa. Esimerkiksi kun sanotaan, että mitä kuuluu, voi sanoa, että "Ka, mitä kuuluu". Keskustelun aikana "ka" voi puolestaan tarkoittaa "kyllä". Sillä on hyvin paljon erilaisia käyttötarkoituksia, kertoo Jali Moilanen, joka on tehnyt Oulun yliopistossa Suomen kielen kandidaattitutkielmansa ka-partikkelin käytöstä Kuhmossa. 
Eihän vaan ole sinänsä mikään erikoinen murteellisuus, mutta sanan frekrenssi, eli taajuus, voi olla Kainuussa suurempi kuin muualla.
Myös yläsavolaistaustainen sanataiteilija ja murreharrastaja Olavi Rytkönen pitää kahia hyvin monikäyttöisenä.
– Sillä voi kuvata hämmästystä tai suuttumusta. Sillä voi usuttaa vaikka ottamaan kahvia, jolloin pelkkä ”kah” riittää. Ja tarjouksen voi ottaa vastaan ihan vain vastaamalla ”kah”.
Rytkönen myöntää, että sanan käyttö vaatii käyttäjältään harjannusta.
– Sillä voi lieventää tai korostaa sanomaansa. Äänenpaino ratkaisee paljon, tulkitaanko sanomisesi rakkaudentunnustukseksi vai haukkumiseksi.
– Itsellä se tulee luontevimmin myöntymisen merkkinä. Esimerkiksi, jos jos joku vaikka kysyy, että lähdetäänkö syömään. Vastaan, että "Ka lähdetään!, kertoo kajaanilaislähtöinen Moilanen.
Vaan, jolta vietiin A
Van on juurtunut hyvin vahvasti Kainuun murremaaperään, mutta suomen kielen professorin mukaan kainuulaisilla ei ole yksinoikeutta sanaan.
– Se ei ole mikään Kainuun murteen erikoispiirre, vaan kyllähän tuolla tavalla sanotaan suomen kielessä ihan yleisesti vähän missä tahansa. Totta on se, että Kainuussa sitä käytetään ehkä yleisemmin kuin muualla, huomauttaa Oulun yliopiston professori Harri Mantila.
Van-sanan merkitys onkin Mantilan mukaan sama kuin mutta- ja vaan-sanoilla. Sanalla itsellään ei näin ollen ole merkitystä, vaan merkitys tulee kaikesta, mitä sanotaan ennen ja jälkeen sen.
– Eihän vaan ole sinänsä mikään erikoinen murteellisuus, mutta sanan frekrenssi, eli taajuus, voi olla Kainuussa suurempi kuin muualla, Mantila jatkaa van-sanan olemuksen pohdintaa.
Mantila huomauttaa, että "vanin" pohjalla on ihan tavallinen suomen kielen vaan-konjunktio, joka on lyhentynyt Kainuuseen tullessaan.
– Sen, että se on Kainuussa lyhyt, uskon tulevan siitä, että Kainuun murteessa kaikki pitkät ä-äänteet ovat alunperin diftongiutuneet oa:ksi. Siis sanotaan, että soa, Mantila kertoo.
Koska Kainuun murre on savolaismurteiden alaryhmä, käyttäytyy se savolaismurteille tyypilliseen tapaan niin, että pitkät a- ja ä-vokaalit diftongiutuvat. Savon murteessa tämä näkyy vaikkapa sanojen maa ja pää kohdalla, jotka muuttuvat muotoon mua ja piä. Kainuussa diftongiutuminen on lievempää.
Ihan alkujaan vaan-sana on joko vanha omaperäinen sana tai germaaninen laina.
Van, tunne menee tieteen edelle
Alueen murreidentiteetti ei koe kolausta professorin sanoista ainakaan Seija Mustanevan ja Tanja Surma-ahon mukaan.
– No ei minusta. Tietenkin se riippuu siitä, miten suuripiirteisesti asioita ajatellaan. Kun puhutaan tieteellisesti  asioista, on se vähän eri asia kuin se, mikä on kokemusperäinen tunne asiasta, pohtii Mustaneva.
Van on siis tärkeä asia ja Kainuun murteen erikoispiirre, mutta ei kuitenkaan kuolemanvakava. 
Sillä voi usuttaa vaikka ottamaan kahvia, jolloin pelkkä ”kah” riittää.
– Esimerkiksi itse käytän van-sanaa lasteni kanssa, mutta se on meille vähän kuin vitsi. Käytämme sitä vähän huumorimielessä, kertoo Taina Surma-aho.
Mustanevan ja Surma-ahon mielestä Kainuun murre elää ja voi hyvin. Sitä edesauttaa heidän mukaan se, että murteita arvostetaan ja korostetaan yleisesti tänä päivänä. 
Asia ymmärretty? Van!
Myös Seinäjoen Sedussa tuberkuloosiseulonnat
Kyse on samasta sairaustapauksesta kuin lapualaisessa päiväkodissa.
Seinäjoen Sedussa selvitetään tuberkuloosille altistuneita. Tutkimusten piirissä on Sedun opiskelijoita ja henkilökuntaan kuuluvia. [Aiemmin kerrottiin ](http://yle.fi/uutiset/3-9425281)lapualaisessa päiväkodissa paljastuneesta tuberkuloositartunnasta. 
Seinäjoen sairaalan keuhkopoliklinikalta kerrotaan, että Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on yksi sairastunut, jolla on yhteydet sekä Seduun että lapualaiseen päiväkotiin.
Asiassa ei haluta lietsoa paniikkia. Altistumistutkimukset ovat meneillään yhteensä runsaan sadan ihmisen kanssa, arvioi apulaisostonhoitaja Tuula Huvila. 
Kiireisimmin tutkitaan lapset. Aikuisilla tutkimukset eivät ole kiireisiä ja iso osa altistuneistakaan ei koskaan sairastu tautiin.
Tutkimus: Valtaosa opiskelijoista kokee taloutensa heikoksi − "Päivässä saa kulua maksimissaan 15 euroa"
Vain vajaa 40 prosenttia yliopisto- ja 30 prosenttia amk-opiskelijoista kokee tuoreen Opiskelijabarometrin mukaan taloutensa hyväksi.
Monen opiskelijan kohdalla pennin venytys on arkipäivää. Tämän on huomannut myös viidettä vuotta Helsingin yliopistossa kasvintuotantotieteitä opiskeleva Kai Granqvist. Koska tutkinto on Granqvistin toinen, ei opintotuesta ole apua opiskelijabudjetin kokoamisessa. 
Rahaa elämiseen on kuitenkin jostain saatava, joten Granqvist käy opintojen ohessa osa-aikatyössä kaksi päivää viikossa.
− Kyllä tämä kädestä suuhun elämistä on. Niin kauan kun on töitä, niin kyllä mä pärjään, mutta jos osa-aikatyöt jossain kohtaa sattuisi loppumaan, niin se olisi katastrofi. Silloin pitäisi turvautua toimeentulotukeen. Minkäänlaista puskuria mun taloudessa ei tällä hetkellä ole, Granqvist pohtii. 
Koska yllätyksiin ei ole varaa ja leivässä on pysyttävä, noudattaa Granqvist tiukkaa budjettia. 
− Kyllä eläminen laskemista vaatii. Jokainen penni on tarkkaan laskettu. Päivässä saa kulua rahaa maksimissaan 15 euroa, Granqvist kertoo. 
Jokainen penni on tarkkaan laskettu. Päivässä saa kulua rahaa maksimissaan 15 euroa.
Granqvist on budjetoinut ruokaan tietyn määrän rahaa päivässä. Puhelinlaskut ja bussilippuihin kuluva rahamäärä on tarkasti ylhäällä kirjoissa ja kansissa. 
− Mitään ylimääräistä ei tietenkään ostella. Vakutuuksia ei pysty ottamaan, lomamatkoja ei tietenkään pysty tekemään eikä mistään luksustuotteista kannata edes haaveilla vielä moneen vuoteen. Vuokran pystyn maksamaan ja joitakin vähäisiä laskuja.
Suuri osa opiskelijoista kokee toimeentulonsa heikoksi 
Granqvist ei ole opiskelujen aikaisten taloushuoliensa kanssa yksin. Ylen ennakkoon vuoden 2016 Opiskelijabarometristä saamista tuloksista ilmenee, että valtaosa opiskelijoista kokee toimeentulonsa heikoksi opintojen aikana.
Vain vajaa 40 prosenttia yliopisto- ja 30 prosenttia ammattikorkeakouluopiskelijoista kokee taloutensa hyväksi. Toimeentulo-ongelmia on vastaavasti noin 20 prosentilla yliopisto- ja 25 prosentilla amk-opiskelijoista.
− Kun ajatellaan, että meillä on noin 200 000 korkeakouluopiskelijaa, niin tämä on todella iso väestönosa, joka kokee päivittäisen toimeentulonsa järjestämisen haasteelliseksi, sanoo tutkija Juhani Saari Opiskelun ja koulutuksen tutkimussäätiö Otuksesta.
Monella opiskelijalla toimeentulon järjestäminen onkin ylivoimaisen haastavaa ja lukukausien aikaiset menot ylittävät käytettävissä olevat tulot. Vajaalla kolmanneksella yliopisto-opiskelijoista ja vajaalla 40 prosentilla amk-opiskelijoista lukukausien aikaiset menot ylittävät Opiskelijabarometrin mukaan käytettävissä olevan tulon.
Saari huomauttaa, että taloutensa kanssa painii sama joukko, joka kohtaa taloudellista epävarmuutta myös opintojen jälkeen.
− Sama opiskelijajoukko, joka kokee toimeentulonsa kaikista epävarmimmaksi opintojen aikana, on sama, jota kohtaan suurimmat tulevaa työelämää koskevat epävarmuustekijät ovat nousussa.
Vanhempien koulutuksella iso merkitys opiskelijan kykyyn säästää 
Opiskelijabarometristä selviää, että säästäminen on monelle opiskelijalle vain kaunis sana, jota on opintojen aikana mahdoton toteuttaa. Vain alle viidenneksellä yliopisto- ja vain noin joka seitsemännellä amk-opiskelijalla jää rahaa laitettavaksi säästöön. Myös Granqvist myöntää, että rahat eivät riitä säästämiseen.
− Mihinkään säästämiseen, säästörahastoihin tai ylimääräiseen rahojen makuuttamiseen ei ole kyllä mahdollisuutta tässä taloudellisessa tilanteessa. Jos ylimääräistä rahaa jää kuun lopussa, niin se siirtyy tilille, josta sitten maksan taas vuokraa etukäteen pois, Granqvist sanoo.
Granqvist myöntää, että mahdollisuus turvautua säästöihin kuulostaa mukavalta, mutta vielä kaukaiselta.
− Kyllä sana säästäminen kuulostaa tässä vaiheessa vielä tulevaisuudelta, Granqvist toteaa.
Sana säästäminen kuulostaa vielä tässä vaiheessa tulevaisuudelta. 
Otuksen tutkija Juhani Saari huomauttaa, että mahdollisuuteen pistää rahaa säästöön vaikuttaa moni asia, esimerkiksi opintojen aikainen asumismuoto ja elämäntilanne.
Saaren mukaan huomionarvoista kuitenkin on, että näiden lisäksi vanhempien sosioekonomisella taustalla eli sillä, kuinka koulutettuja opiskelijan vanhemmat ovat, on merkittävä vaikutus siihen, mikä on opiskelijan kyky laittaa rahaa säästöön.
− Korkean taustan eli korkeakoulutetut vanhemmat omaavat pystyvät tutkimuksen mukaan laittamaan selvästi enemmän rahaa säästöön kuin sellaiset opiskelijat, joiden kumpikaan vanhempi ei ole käynyt korkeakoulua. Vanhempien koulutustausta näyttää vaikuttavan myös säästettävissä olevan rahan määrään silloinkin, kun vertaillaan saman verran töissä käyviä opiskelijoita keskenään.
Saari pitää luonnollisena, että paremmin toimeentulevat vanhemmat auttavat opiskelijalapsiaan taloudellisesti enemmän kuin muut. Suoran taloudellisen tukemisen ohella vaikuttaa myös valikoituminen eri koulutusaloille. Sillä on iso vaikutus opiskelijan talouteen.
− Korkeasti koulutettujen vanhempien lapset myös usein opiskelevat sellaisilla koulutusaloilla, joilla pääsee rahakkaampiin töihin jo opintojen ohessa. Esimerkiksi tekniikan ja liikenteen alan sekä oikeustieteen ja kauppakorkeakoulussa opiskelevien vanhempien koulutustausta on keskimäärin paljon korkeampi kuin muilla. 
Tämä on todella iso väestönosa, joka kokee päivittäisen toimeentulonsa järjestämisen haasteelliseksi.
Myös opiskelijan koulutusalalla on vaikutusta siihen, minkälainen mahdollisuus opiskeluiden ohessa työssäkäyvien on säästää. Säästäminen on onnistuu juuri Saaren mainitsemilla yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja hallinnon, luonnontieteiden sekä tekniikan ja liikenteen alalla opiskelevilla.
− Kyselytuloksista nähdään, että heillä mahdollisuus laittaa rahaa opintojen aikana on melkeinpä tuplasti sen verran kuin mitä kulttuurialan ja sosiaali- ja terveysalan opiskelijoilla. Vaikka esimerkiksi sosiaalialan opiskelijoilla on hyvä mahdollisuus tehdä opintojen aikana oman alan töitä, eivät ne ole yhtä hyvin palkattuja kuin esimerkiksi kauppa- tai oikeustieteitä opiskelijoiden tekemät työt, kertoo Saari. 
Tuulivoimakiista sähköistyi Porissa – Ahlaisissa raivostuttiin Hannuksen esityksestä
Porin kaupunginhallituksen käsiteltäväksi tuotu esitys voi toteutuessaan siirtää kiistan Ahlaisten Lammiin suunnitelluista tuulivoimaloista kuntavaalien yli.
Kiista Porin Lammiin kaavailluista tuulivoimaloista ei ota laantuakseen. Ahlaislaiset ovat raivostuneet apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen esityksestä, jonka mukaan tuulivoimayhtiöt voisivat lykätä tuulipuiston kaavoitusta.
Nykyinen valtuusto suhtautuu tuulivoiman lisärakentamiseen kielteisesti, mutta kuntavaalit voivat muuttaa asetelmaa. Tuuivoimaloita suunnittelevat Ahlströmin kiinteistöyhtiö ja Satawind korostavat, että ne joutuvat lykkäämään kaavoitusta odottaessaan valtiovallan ratkaisuja.
"Suunnittelu lopetettava"
Porin kaupunginhallituksen keskustalaisjäsenen ja Ahlaisten asukasaktiivin Regina Wittsbergin mukaan kaavan suunnittelu tulisi lopettaa. Wittsbergia ärsyttää, että alueen asukkaita pidetään löysässä hirressä.
– Porin kaupunginhallituksen tulisi ajatella myös kuntalaisiaan eikä vain Ahlströmiä, Wittsberg sanoo.
"Halventaa päättäjiä"
Myös vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtajan Tapio Furuholmin mielestä kaavan suunnittelu olisi lopetettava välittömästi kaupungin edun ja lähiseudun asukkaiden viihtyvyyden vastaisena. Hänen mukaansa Hannuksen päätösesitys halventaa porilaisia päättäjiä. 
Porin kaupunginhallituksen tulisi ajatella myös kuntalaisiaan eikä vain Ahlströmiä.
– Porin kaupunginvaltuusto on tehnyt selkeän päätöksen kahden kilometrin rajasta ja siihen vedoten suunnittelu voidaan päättää, Furuholm toteaa kannanotossaan.
Porin kaupunginhallitus käsittelee Hannuksen esitystä maanantaina.
Voimalarakentaminen vastatuulessa
Tulivoimalaratkaisu oli tulossa Porin valtuustoon viime vuonna. Valtuusto olisi todennäköisesti hylännyt voimalahankkeen.
Tämän jälkeen tuulivoimaloita suunnittelevat yhtiöt eli Ahlströmin kiinteistöyhtiö ja Satawind ilmoittivat yllättäen keskeyttävänsä kaavoituksen väliaikaisesti, kunnes ne ovat saaneet lisäselvyyttä turbiiniteknologiasta ja tuulivoimatariffista.
Porin valtuusto on tehnyt linjauksen, että tuulivoimaloita ei saa rakentaa kahta kilometriä lähemmäs asutuksesta. Lammin tuulipuiston kaavoitusta on kuitenkin jatkettu, koska kaavoitus ehti alkaa ennen periaatepäätöksen toteutumista. Uusi valtuusto voi muuttaa linjausta.
Iitin soralouhossurmasta tuomitun rangaistus lieveni – ei osallistunut puukottamiseen
Itä-Suomen hovioikeus piti voimassa kahden nuoren miehen elinkautiset vankeusrangaistukset. Kolmannen tuomitun osalta elinkautinen aleni kahteentoista vuoteen.
Itä-Suomen hovioikeus on pääosin pitänyt Iitin soralouhossurmaan syyllistyneiden miesten tuomiot ennallaan. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi kolme nuorta miestä elinkautisiin vankeusrangaistuksiin murhasta. 
Hovioikeus katsoi kuitenkin, että miehistä yhden osallisuus murhaan on ollut kahden muun osuutta lievempi. Hänen tuomionsa alenee kahdentoista vuoden vankeusrangaistukseksi.
Kolmannen tuomitun katsotaan osallistuneen vain uhrin potkimiseen ja raahaamiseen. Hän ei käyttänyt teräasetta, eikä siten osallistunut uhrin puukottamiseen.
Henkirikos tapahtui Iitin Tillolassa vuoden 2015 lokakuussa. Voimakkaasti päihtynyt uhri oli kuljetettu autolla Mäntsälästä Lahden kautta syrjäiselle soralouhokselle, missä hänet oli surmattu. Uhria muun muassa lyötiin 25 kertaa teräaseella sekä potkittiin. Tuomion mukaan väkivallan käyttö on kestänyt varsin pitkään. Näin ollen teon toteutustapaa on pidettävä erittäin raakana ja julmana. Motiivina on ollut kosto vanhasta velasta.
Inhimillinen tekijä: Kun naisen sydän pettää
TV1 keskiviikkona 1.2.2017 klo 22.00 - 22.50, uusinta sunnuntaina 4.2. klo 17.10 ja sunnuntaina 5.2. klo 9.05 
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3794711)
Inhimillisessä tekijässä puhutaan naisten sydänvaivoista. Vieraina ovat **Pia Kahila**, **Lotta Pukkila** ja Sydänliiton uusi ylilääkäri **Anna-Mari Hekkala**.
Sydänkohtaus viisikymppisenä
Pia Kahila oli menestynyt kilpatanssija- ja valmentaja ja kiersi ympäri Eurooppaa myös kansainvälisenä tuomarina. Vaikka tanssi Pian mielestä on enemmän taidetta kuin urheilua, elämä oli varsin kurinalaista ja Pia oli hyvässä kunnossa.
Nykyisen aviomiehensä, legendaarisen tv-persoonan **Heikki Kahilan** Pia löysi tanssin parista.
Kymmenen vuotta sitten, viisikymppisen Pian elämä kuitenkin pysähtyi, kun sydänkohtaus pisti menevän naisen polvilleen.
Pia oli ollut kummallisen väsynyt ja käynyt useaan otteeseen lääkärillä puhumassa asiasta. Kokeissa ei kuitenkaan mitään näkynyt ja kun ikääkään ei ollut viittäkymppiä enempää, niin sydämeen ei kiinnitetty huomiota.
Kukaan ei hoksannut vahvaa perimää, ei Pia itsekään tajunnut ottaa molempien vanhempien sepelvaltimotautia esille. Sydänkohtaus tuli kauppareissulla, pallolaajennus tehtiin ja Pia lähetettiin kotiin peruslääkearsenaalin kanssa.
Uusi sydän pitäisi saada
Kolmikymppisen Lotta Pukkilan sydäntarina on toisenlainen. Lotta sairasti pikkuvauvana leukemian ja hoidosta jäi jälkiä, jotka olivat viedä kymmenvuotiaan Lotan hengen.
Sydän ei toiminut kunnolla ja pienen tytön oireita epäiltiin myös psykosomaattisiksi. Loppujen lopuksi Lotta sinnitteli koulun ja opiskelut huonosti toimivan sydämen kanssa, ei voinut liikkua ja poti tuskaa siitä, miten voisi olla yhteiskunnassa hyödyksi, vaikka ei terve olekaan.
Kuusi vuotta sitten oli kuitenkin tosipaikka edessä: oli löydettävä uusi sydän, koska vanhan sydän sanoi sopimusta irti.
Mikä on sinun sydäntarinasi?
Sydänliiton uusi ylilääkäri, kokenut kardiologi Anna-Mari Hekkala tuntee sekä sydänvaivat että sydänsiirrot.
Usein kuulee sanottavan, että naisten sydänoireet ovat erilaisia kuin miesten, ei välttämättä niitä tyypillisiä rintakipuja ja puutumisia. Anna-Marin mukaan tyypillisiä ja epätyypillisiä oireita on sekä miehillä että naisilla, mutta usein naisten oireet saatetaan laittaa vaihdevuosivaivojen piikkiin. Näin kävi Piallekin ja kun syitä ei löytynyt, tuli esiin sekin ajatus, että vika on korvien välissä.
Anna-Mari painottaakin sitä, että lääkärin tehtävä olisi kaivaa jokaisesta ihmisestä esiin se oma sydäntarina, uskaltaa kysyä outojakin kysymyksiä.
Pialta hän olisi voinut kysyä, että millaisen tanssin jälkeen se väsymys tuli erityisesti, mitä olit syönyt ennen tai kuinka vaikeaa palautuminen oli. Anna-Mari kertoo myös mielenkiintoisesta särkyneen sydämen syndroomasta, jota esiintyy vain naisilla.
Tanssit on tanssittu
Pia joutui sydänkohtauksensa jälkeen monen tosiasian eteen. Hyväkuntoiselle naiselle ei tahtonut löytyä sopivaa lääkitystä ja Piaa vietiin moneen kertaan tajuttomana sairaalaan.
Tanssit oli tanssittu ja edessä oli työkyvyttömyyseläke.
Puolentoista vuoden jälkeen tuli sitten yllättävä henkinen romahdus. Pia sanoo kyselleensä itseltään, että kun en ole tanssija, niin kuka minä olen. Lääkitys auttoi nukkumaan ja tietynlainen irtipäästäminen auttoi henkisesti.
Vieras sydän rinnassa
Lotta puolestaan oli toisenlaisten kysymysten edessä. Uusi elämä oli edessä ja nyt piti uskaltaa hypätä uuteen tuntemattomaan. Lotta sopeutui uuteen sydämeen hyvin eikä miettinyt sitä, keneltä sydän ja millaisten tapahtumien jälkeen uusi sydän hänelle tuli. Mielessä on vain kiitollisuus siitä, mitä oli saanut.
Lotta löysi liikunnan ja on opetellut nyt kolmikymppisenä juoksemaan ja kilpailee elinsiirron saaneiden kisoissa. Mikä sisu siis!
Anna-Mari muistuttaa, että sydämensiirto on iso asia ja kaikkien tarinat eivät ole yhtä onnekkaita. On ollut esimerkiksi jopa itsemurhia sen takia, että ihminen ei kerta kaikkiaan sopeudu siihen, että jonkun toisen sydän sykkii omassa rinnassa.
Pöydässä parhaat asiat
Pia ja Lotta pohtivat nykyisiä elämäntapojaan ja Pia sanoo, että ajan merkitys on muuttunut. Johtuuko se sitten iästä vai mistä, niin nyt tasainen tavallinen arki ilman suuria tunnekuohuja on parasta.
Pöydässä on parhaat asiat, turha niitä on säästää. Puolison kanssa on yhteisiä projekteja meneillään, joten tanssi on aina sydämessä mukana.
Lotta sanoo, että saa suurta iloa pienistä asioista, sellaisista, jotka ovat muille tuiki tavallisia, kuten että jaksaa kävellä portaat asuntoon. Tai että tuntee liikkuessaan sydämen sykkeen sormenpäissään. Arki on timanttia, hän sanoo.
Anna-Mari nauraa, että Pia ja Lotta ovat priimusoppilaita sydänterveyden luokalla ja kelpaavat esimerkiksi myös kenelle tahansa, joka haluaa pitää sydämestään huolta: tupakoimattomuus, sopiva liikkuminen, hyvä ruoka ja avoin, positiivinen mieli.
Käännytykset kaksinkertaistuivat – poliisi poisti viime vuonna maasta pienen kunnan verran ulkomaalaisia
Poliisi poisti viime vuonna maasta 6 657 henkilöä, joista 1 671 palautettiin saatettuna. Suurin osa saatettuna palautetuista kuljetettiin Irakiin poliisin järjestämillä charterlennoilla.
Suomen poliisi poisti maasta viime vuonna 6 657 henkilöä, kun vuonna 2015 luku oli 3 180. Viime vuonna poistetuista henkilöistä 1 671 poistettiin saatettuna, eli niin, että poliisi vei henkilön lentokoneeseen ja saattoi tämän kotimaahansa asti. Vuonna 2015 saattoja tehtiin 679.
Poliisihallituksen mukaan käännytysten kasvu johtuu turvapaikanhakijoiden määrän – ja turvapaikanhakijoiden saamien kielteisten päätösten – lisääntymisestä.
– Maastapoistamispäätöksiä on tullut huomattavasti enemmän täytäntöönpantavaksi, sanoo poliisihallituksen poliisitarkastaja Mia Poutanen.
Saatettuna palautettujen määrän kasvua selittää se, että poliisi palautti viime vuonna poikkeuksellisesti kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita irakilaisia charterlennoilla. Poliisin järjestämillä lennoilla on aina kaksi poliisia saattamassa matkustajia. Näillä erityislennoilla kuljetettiin viime vuonna Bagdadiin noin 1 400 irakilaista.
Saatettu palauttaminen saattaa tarkoittaa myös sitä, että vastentahtoinen käännytetty viedään kotimaahansa väkisin, tarpeen vaatiessa raudoissa. Charterlennoilla ei pakkopalautettavia ole poliisin ja sisäministeriön mukaan ollut, vaan tällaiset henkilöt palautetaan normaalien matkustuslentojen yhteydessä.
– Minun tiedossani ei ole yhtään tällaista tapausta. Lähtökohtana on ollut, että lennot on järjestetty vapaaehtoisesti palaaville, ja järjestely tehtiin hyvässä yhteistyössä Irakin viranomaisten kanssa, Poutanen sanoo.
Myös irakilaisten pakkopalautukset jatkuvat, Irakin vastustuksesta huolimatta. Lue siitä lisää [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9423308).
Sauerland-talli: Helenius - Chisora teoriassa mahdollinen, mutta ei ajankohtainen
Sauerland-tallin toimitusjohtaja avasi ammattinyrkkeilijä Robert Heleniuksen tulevaisuutta Yle Urheilun haastattelussa. 
**BERLIINI.** Ammattinyrkkeilyn entinen raskaan sarjan Euroopan mestari Robert Helenius otteli edellisen kerran saksalaisen Sauerland-tallin järjestämässä illassa liki kolme vuotta sitten. Sopimusriita katkaisi yhteistyön ja sotkua puitiin kipakoin sanankääntein jopa oikeudessa asti. Viime syksynä sopu vihdoin löytyi ja ovet avautuivat yhteistyön uudelleen aloittamiseen.
Sauerland-tallin toimitusjohtaja Chris Meyer myönsi Yle Urheilulle haastattelun Berliinissä, jossa hän avaa nykytilannetta Sauerlandin näkökulmasta.
\- Sauerlandin osalta vanhat kiistat on pyyhitty pois. On turha lähteä tonkimaan sitä tunkiota auki. Nyt pitää katsoa avoimin mielin eteenpäin. Tapasin Robertin viime vuonna täällä Berliinissä ja avoimessa keskustelussa löysimme yhteisymmärryksen siitä, miten jatkamme tästä eteenpäin. Kuten sanottu, meidän osaltamme menneet ovat menneitä, Meyer sanoi.
\- Nyt katse on tulevaisuudessa. Sen verran voisin sanoa, että jos olisimme päässeet aiemmin istumaan Robertin kanssa kasvokkain keskustelemaan yhteistyötämme hiertäneistä asioista, niin uskon, ettei sotku olisi saanut tällaisia ikäviä mittasuhteita ja moni asia olisi selvinnyt. Nyt liian monet välikädet sotkeutuivat Robertia koskeneiden asioiden setvimiseen, Meyer totesi **[Yle Urheilulle Berliinissä](http://yle.fi/urheilu/3-9427534).**
Helenius ottelee vielä tänä keväänä Helsingissä
Heleniuksen taustavaikuttajien ja Sauerlandin välinen yhteistyö konkretisoituu jo tänä keväänä, jolloin yhteisvoimin järjestetään Helsingissä ammattilaisilta, jossa Heleniuksen on määrä otella. Päivämääräksi on kaavailtu maaliskuun yhdettätoista.
Ajankohta saattaa vielä muuttua. Meyerin mukaan maalis-huhtikuu on aikaväli,  josta on ollut puhetta. Heleniuksen tuleva vastustaja kevään otteluun on yhä neuvotteluiden alla.
\- Valitettavasti en voi avata tilannetta vastustajan osalta mitenkään. Keskusteluissa on ollut useampi nimi, mutta mitään konkreettista ei ole tässä vaiheessa kerrottavana. Verrattuna aiempaan, jolloin Robert oli Sauerlandin tallin nyrkkeilijä, hänellä on nyt enemmän päätösvaltaa vastustajan valinnassa, joten viime kädessä hän taustajoukkoineen vastaa vastustajan valinnasta. Ehkä viikon kahden sisällä tiedämme enemmän. Meyer totesi.  
"Helenius - Chisora mahdollinen, mutta ei ajankohtainen"
Robert Heleniuksen ja nykyisin Sauerlandin tallissa nyrkkeilevän Dereck Chisoran uusintaottelu on teoriassa mahdollinen, mutta ei ole käytännössä tällä hetkellä ajankohtainen.
\- Se olisi varmasti mahtava tapahtuma. Siinä ottelussa on taustalla hieno tarina, joka ei jätä ketään kylmäksi. Robert haluaa varmasti osoittaa olevansa todella parempi nyrkkeilijä kuin Dereck. Dereck taas haluaa osoittaa, että hän oli jo edellisessä kohtaamisessa todellisuudessa se parempi nyrkkeilijä, vaikka tuomarit saivat Robertin hajaäänin voittajaksi, Meyer mietti.
\- Se olisi todellinen härkätaistelu, josta yleisö nauttisi. Mutta aikataulullisesti yhtälö on nyt mahdoton. Dereckillä oli joulukuussa kova ottelu ja sillä on vaikutusta hänen jatkosuunnitelmiinsa. Robertin ja Dereckin uusintaottelu on toki teoriassa mahdollinen, mutta käytännössä ei tällä hetkellä ajankohtainen, Meyer avaa tilannetta Heleniuksen ja Chisora uusintaottelun osalta.
Meyer ei halunnut ottaa suoraan kantaa siihen, miten hän tällä hetkellä näkee Robert Heleniuksen aseman vertailussa raskaan sarjan Euroopan ja maailman huippuihin nähden.
\- Robertin viime aikojen ottelut eivät ole oikein antaneet selvää kuvaa siitä, missä Robert vertailussa voisi olla. Siitä tuskin on epäselvyyttä, etteikö Robert omaisi edellytyksiä huipulle, mutta monet asiat vaikuttavat kokonaisuuteen. Uskon kuitenkin, että hyvässä valmennuksessa, tasokkaiden sparrivastustajien kanssa harjoitellen ja oikeanlaisten vastustajien valinnalla otteluihin Robertilla on yhä mahdollisuus palata huipulle.
\- Nyrkkeilijöihin pätee sama kuin punaviiniin; Mitä vanhemmaksi se tulee, sen paremmaksi maku muuttuu. Robert on hieno ihminen ja hyvä nyrkkeilijä, joten toivon, että viini vertaus osuu hänen kohdallaan oikeaan, Meyer summasi omasta näkökulmastaan Heleniuksen tulevaisuuden kuvaa.  
Pekka Perä tiedottamiskäräjillä: Syyttäjät harhapolulla
Talvivaaran Kaivosyhtiön toimitusjohtajan Pekka Perän puolustus pitää jo puolitoista kuukautta kestänyttä oikeudenkäyntiä turhana ajan haaskaamisena. Syyttäjäpuoli on yhtä tyly: Pekka Perän vankeustuomioon tähtäävät syytteet ovat yhä voimassa jokaista alkuperäistä kirjainta myöten.
Pekka Perän väitettyihin pörssitiedottamisrikoksiin liittyvä oikeudenkäynti jatkuu pinkeissä tunnelmissa.
– Puolustuksen näkökulmasta tilanne on nyt jopa vieläkin selkeämpi kuin oikeudenkäynnin alkaessa joulukuussa, sanoi Pekka Perän asianajaja Petteri Sotamaa Yle Uutisille.
– Tämä on täysin turha prosessi. Käsityksemme on vain vahvistunut päivä päivältä.
Nelihenkisellä syyttäjätiimillä on kuitenkin tyystin toisenlainen tilannekuva. 
– Alkuperäiset syytteemme ovat edelleen voimassa. Mikään ei ole muuttunut. Vaadimme Perälle vankeusrangaistusta pörssitiedottamisrikoksista, tiivisti kihlakunnansyyttäjä Tapio Nyrhilä Ylelle.
– Perä oli yhtenä muiden joukossa antamassa pörssisijoittajille liian ruusuista kuvaa Talvivaaran tilasta.
Perä ja syyttäjät eri planeetoilla
Pekka Perä kertoi oikeudelle laveasti niin kaivoteollisuushistoriastaan yleisesti kuin roolistaan Talvivaara-konsernissa erityisesti.
Puheenvuorosta tuli selväksi, että Perän tapa jäsentää käsillä olevan oikeudenkäynnin problematiikkaa on tyystin toinen kuin syyttäjillä.
– Syytteessäkin puhutaan pelkästä tiedottamisesta, jonkinlaisesta reaalitoiminnasta irrallisesta viestinnästä. Se on väärä ajatelutapa.
– Tiedotuksen on perustuttava realismiin, ammattitaidolla tehtyihin analyyseihin. Ja realisteja me olemme olleetkin.
Edessä vielä 25 todistajan kuuleminen
Jutulle on varattu istuntopäiviä maaliskuun alkuun saakka.
Käräjäsaliin marssitetaan näillä näkymin kaikkiaan 25 henkilötodistajaa.
Käräjäoikeuden tuomiota voinemme odottaa aikaisintaan pääsiäisen tienoilla.
Nilsiän ja Tahkon yrittäjät ehdottavat Kuopiolle yhteistyötä Juice-elokuvan tukemiseksi
Yrittäjät esittävät, että Kuopion kaupunki tukisi elokuvaa samalla summalla, kuin minkä yrittäjät saavat keskuudestaan kerättyä.
Kuopion kaupunki harkitsee jälleen tukea juankoskelaislähtöisestä muusikko Juice Leskisestä kertovalle elokuvalle. Nilsiän ja Tahkon alueen yrittäjät esittävät kaupungille, että se rahoittaisi elokuvan tuotantoa samalla summalla, kuin minkä yrittäjät saavat keskuudestaan kerättyä. Yrittäjien mukaan heillä on lupaukset yhteensä noin 30 000 euron tukirahasta. 
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että se hyväksyisi yrittäjien esityksen niin, että kaupunki tukee elokuvan tuotantoa tämän vuoden aikana 30 000 eurolla. Lisäksi kaupunginhallitukselle esitetään, että se valtuuttaa markkinointijohtaja Kirsi Soinisen neuvottelemaan ja tekemään tarvittavat sopimukset esityksen tehneiden yrittäjien ja Yellow Film & TV Oy:n kanssa.
Kuopion kaupungin vuoden 2017 tapahtumatukiin kohdennetussa määrärahassa on 30 000 euron varaus yhteistyöhön Yellow Film & TV Oy:n kanssa Juice-elokuvan tuotanto- ja markkinointiyhteistyöhön.
Kuopion kaupunki [hylkäsi aiemmin esityksen elokuvan tukemisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9347975). 
Kuopion seudulla ja Tampereella kuvattavaksi suunnitellun elokuvan on tarkoitus valmistua ensi vuoden aikana. Mikäli elokuvan rahoitus järjestyy, sen kuvauksien olisi määrä alkaa loppukeväästä.
Hyvästi lääkäripelko! Lapset kurkistivat korvaan ja kipsasivat murtuneen käden 
Koululaiset pääsivät kokeilemaan valko- ja sinitakkien arkea Tampereen yliopiston Taitokeskuksessa. Lasten kohtaaminen on tärkeää myös lääkäri- ja hoitajaopiskelijoille. 
Valkoiseen takkiin pukeutunut pelottava lääkäri tunkee kalsean optisen laitteen kipeään ja tulehtuneeseen korvaan. Tämä on monen korvatulehduskierteeseen joutuneen lapsen toistuva kokemus, josta harvoin selvitään itkuitta.
Toisaalta lapsen kohtaaminen ei ole myöskään nuorelle lääkärille tai hoitajalle helppo tilanne. Siksi tuntuu hyödylliseltä, että nämä kaksi osapuolta tulevat tutuiksi myös koulutuksessa. 
Tampereen yliopiston kliinisten aineitten Taitokeskus avattiin elokuussa. Siellä on nyt tehty ensimmäistä kertaa kokeilu, jossa paikkakunnan koululaiset ovat päässeet kokeilemaan valko- ja sinitakkien arkea hoitoineen ja laitteineen.
Lapsikontakti tärkeä
Ensihoitajille lasten kohtaaminen jo opiskeluvaiheessa on tärkeä lisä tulevaisuutta varten. Ensihoitaja Mikael Kettuselle lasten saapuminen osaksi opintopäivää oli myönteinen kokemus.
– Kyllä tämä on uusi tilanne. Tässä saa työhön uutta näkökulmaa. Joistain lapsista voi jo nähdä, että siinä on tuleva hoitoalan työntekijä.
Mistään alalle ohjaamisesta ei kuitenkaan ollut kyse, vaan opinahjo halusi kokeilla hyvältä tuntuvaa ideaa.
– Opiskelijoilla ei välttämättä ole sisaria, omia lapsia tai muita pikkuihmisiä lähipiirissään. Lapsikontaktit ovat kuitenkin tärkeitä työssä, perustelee toiminnanjohtaja Nina Hutri-Kähönen, joka on itse lastenlääkäri.
– Lapset puolestaan näkevät, että nämä tulevat lääkärit tai hoitajat ovat ihan mukavaa porukkaa.
Hutri-Kähönen toivoo, että nyt tehty kokeilu johtaa laajempaankin toimintaan samalla periaatteella. Hän näkisi mielellään, että kokemusta sovellettaisiin peruskoulujen ja päiväkotienkin ohjelmaan.
Taitokeskusyhteistyössä ovat mukana yliopiston lisäksi Tampereen ammattikorkeakoulu ja Tampereen yliopistollinen sairaala.
YleX ottaa Lahden haltuun: Suomen suurimmat YleX After Ski -bileet Lahti2017 MM-kisoissa
YleX After Ski -päivää vietetään Lahti2017 MM-kisoissa keskiviikkona 1. maaliskuuta. Bileissä esiintyvät Pete Parkkonen, Vilma Alina ja Disko2000. YleXPopin tahtiin bailataan Lahden torilla 3. kesäkuuta.
YleX valtaa Lahden tänä vuonna jo heti keväällä, kun 1. maaliskuuta Lahti2017 MM-kisoissa vietetään YleX After Ski -päivää. Bileet ovat käynnissä aamusta iltaan huippuartistien tähdittämänä.
After Ski -päivän bileet alkavat jo kymmeneltä aamulla kisa-alueen Festival Arenalla, kun YleX:n taajuudeltakin tunnettu **DJ Mista S** aloittaa oman settinsä. YleX:n supermuijat **Poikelus** ja **Hätönen** vetävät puolestaansuositun iltapäiväshown suorana Festival Arenalta klo 13–17. Koska lähetys tehdään livenä tapahtumalavalla, MM-kisoissa ei pelkästään kuulla, vaan myös nähdään, miten yllätyksiä täynnä oleva radiolähetys syntyy.
\- Kaikki tietää mitä After Skissa tapahtuu, mutta mitä tapahtuu Before Ski? Se selviää, kun kuuntelee Poikeluksen ja Hätösen suoraa spessulähetystä. Siellä tullaan taatusti vetämään Pertsaa, mutta ei hätää, häneltä on kyllä kysytty lupa, Poikelus kertoo.
Suoran radiolähetyksen päätyttyä alkavat YleX After Ski -bileet, jotka kestävät aina puolille öin. Bileissä esiintyvät **Pete Parkkonen**, **Vilma Alina** ja YleX:n **Matti Airaksisen** sekä **DJ Orionin** tähdittämä Disko2000.
\- Ja vaikka kaikki tietää, mitä After Skissä tapahtuu, niin kukaan ei voi edes villeimmissä kuvitelmissaan ennustaa, että mitä meidän houstaamissa YleX After Ski -bileissä tapahtuu. Tosin varmaa on se, että Pete Parkkonen ei vain lupaa, että kohta sataa. Tunnelma tulee olemaan 100-prosenttisen MOIST, Hätönen hehkuttaa.
YleX After Ski -bileisiin pääsee osallistumaan Lahti2017 MM-kisalipulla. Vilma Alinan keikka on ikärajaton, muutoin ilta on K18. [Lisätiedot ohjelmasta ja kisoista täältä.](http://www.lahti2017.fi/sankarimiesten-keskiviikko-13)
Myös YleXPopia juhlitaan toistamiseen tänä vuonna Lahdessa. Ikärajaton ilmaistapahtuma saapuu Lahteen 2–3.6. Artistit ja tarkempi ohjelma julkaistaan myöhemmin keväällä YleX:ssä.
 
**YLEX AFTER SKI -PÄIVÄN AIKATAULU:**
10 DJ Mista S aloittaa
13–17 YleX After Ski -radioähetys, Poikelus &amp; Hätönen
17:30 Vilma Alina
18:00 Disko2000
20:45 Pete Parkkonen
DJ Mista S:n johdolla bileet jatkuvat puolille öin
Itä-Lapissa asetetaan lapsia vaaraan – rokotukset jäävät väliin
Pelkosenniemellä ja Savukoskella jää joka neljäs lapsi ilman MPR-rokotetta, joka suojaa tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa vastaan.
Pelkosenniemellä ja Savukoskella selvitetään, miksi siellä koko maan alhaisin MPR-rokotekattavuus. MPR-rokote suojaa tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa vastaan.
Vuonna 2014 syntyneistä lapsista Pelkosenniemellä ja Savukoskella on saanut rokotteen 73 prosenttia, kun Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kriittinen raja on 95 prosentissa.
Pelkosenniemen ja Savukosken rokotustilanteesta luvataan tutkittua tietoa tuokempana, sanoo Pelkosenniemen ja Savukosken kuntayhtymän vs. johtavahoitaja Hilkka Mustonen.
– Toki asia kiinnostaa. Mieluummin kerromme varmaa tietoa, kuin mutu-tuntumalla heitettyä.
Kittilässäkin parantamista
Lapissa on Kittilässäkin parantamista MPR-rokotteen kattavuudessa. Siellä ylletään vain 87 prosenttiin vuonna 2014 syntyneiden lasten rokottamisessa. THL:n listalla Kittilä on 20 heikoimman kunnan joukossa.
Monissa Lapin kunnissa on saavutettu 100 prosentin rokotekattavuus. Näitä kuntia ovat Inari, Posio, Tervola, Salla, Ranua, Utsjoki ja Kemijärvi. Keminmaallakin keikutaan aivan sadan prosentin tuntumassa (99 %)
THL huolissaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on huolissaan siitä, että viime aikoina tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa vastaan suojaavan MPR-rokotteen kattavuus on heikentynyt. Suomessa vuonna 2014 syntyneistä lapsista noin 95 prosenttia on saanut rokotteen.
Ylilääkäri Taneli Puumalaisen mukaan niillä alueilla, joilla rokotekattavuus on alhainen, voi työpaikoilla, päiväkodeissa ja kouluissa olla paljon rokottamattomia ihmisiä. Mikäli rokottamattomia ihmisiä on tarpeeksi, pystyvät tartuntatauteja aiheuttavat mikrobit säilymään hengissä ja aiheuttamaan jopa vaarallisia epidemioita.
_Korjattu klo 13.17: Kuntien rokotekattavuus on alhaisin koko maassa eikä "kansanterveystyön kuntainliiton alueella". _
Jäätanssin EM-tulokset muuttuivat yöllä – venäläiset kärkeen
Anna Cappellini ja Luca Lanotte saivat pitää johtopaikkaa vain muutaman tunnin.
**OSTRAVA**. Italialaiset Cappellini ja Lanotte kiilasivat yllätyksellisessä jäätanssin lyhyttanssissa kärkipaikalle torstaina Ostravassa. Ilo jäi kuitenkin lyhyeksi. 
Kisan ylituomari ja tekninen paneeli tekivät muutoksen italialaisten pisteisiin yöllä. Italialaispari oli esittänyt lyhyttanssissa yhden ylimääräisen noston, mikä on kiellettyä. Tästä aiheutui sääntöjen mukaan yhden pisteen vähennys ja se nosti venäläisparin Ekaterina Bobrova- Dimitri Soloviev kisan kärkeen ennen vapaatanssia. 
Kisan kärkikolmikko on tasainen ja mestaruus ratkeaa lauantaina vapaatanssissa. 
1\. Ekaterina Bobrova- Dimitri Soloviev RUS 76,18p.
2\. Anna Cappellini- Luca Lanotte ITA 75,65p.
3\. Gabriella Papadakis- Guillaume Cizeron FRA 75,48p  
Jäätanssin vapaatanssi suorana Yle Areenassa la klo 1425 ja kooste TV2 klo 1645. 
Suomalaisilla nyt kova luotto talouteen – korkeimmillaan 6 vuoteen
Esimerkiksi viime vuoteen peilattuna kuluttajien luottamus talouteen on noussut suorastaan kohisten.
Kuluttajien luottamusindikaattori on noussut kuin kotka siivilleen. Tilastokeskuksen mukaan kuluttajien näkemystä Suomen taloudesta ja omista varoista kuvaava barometri saavutti tammikuussa lukeman 21. Kehitys on ollut huimaavaa viime vuoden tammikuun lukemasta 8,2.
Yhtä vahvaa luottamus oli viimeksi syksyllä 2010. Viime joulukussa lukema oli 19,5 ja marraskuussa 17,6.
Tilastokeskus kysyy tutkimusta varten kuluttajien näkymiä Suomen talouteen, yleiseen työttömyyteen, kotitalouden säästömahdollisuuksiin sekä ajan otollisuuteen kestohankintoja ja lainanottoa ajatellen.
Kuluttajien mielialoihin nähden ajat näyttäytyvät hurjana nousukautena, katsoo Suomen Hypoteekkiyhdistyksen eli Hypon ekonomisti Juhana Brotherus.
– Nousukauden sijaan kannattaa kuitenkin puhua kohtalaisesta kasvukaudesta.
49 prosenttia kuluttajista uskoi, että kansantalous paranee tänä vuonna. 14 prosenttia uskoi päpinvastaiseen kehitykseen. Vuosi sitten tammikuussa osuudet olivat 37 ja 25 prosenttia.
Omakohtaiset rahankäyttöaikeet olivat edelleen maltilliset.
Maantieteellisesti luottamus oli vahvinta pääkaupunkiseudulla ja heikointa Pohjois-Suomessa.
Perjantaina myös Elinkeinoelämän keskusliitto julkaisi luottamusbarometrin, joka puolestaan kuvaa liike-elämän tuntoja. Tällä haavaa rakentamisen ja palvelujen optimismi on edellä pitkäaikaista keskiarvoa, kun teollisuus ja vähittäiskauppa alkavat olla lähellä keskiarvotasoa.
Finavia uudistaa kesällä Oulun lentoasemaa – lentoliikenne operoidaan Kemi-Torniosta
Oulun lentoliikennealueiden peruskorjaus on Finavian suurin yksittäinen investointi maakuntalentoasemilla vuonna 2017. Remontin ajan Oulun lentoliikenne operoidaan Kemi-Tornion lentoasemalta.
Finavia uudistaa Oulun lentoaseman lentoliikennealueet 13 miljoonan euron investoinnilla. Finavia haluaa panostaa lentoliikenteen turvallisuuteen ja Oulun seudun elinkeinoelämän sekä matkailun toimintaedellytyksiin. Oulun lentoliikenne operoidaan remontin ajan Kemi-Tornion lentoasemalta.
Oulun kentän remontti ajoittuu kesäaikaan, jolloin liikenne on vähäisempää. Remontin aikana Oulusta operoivat lentoyhtiöt Finnair ja Norwegian siirtävät lentoja Kemi-Tornion lentoasemalle supistetuin aikatauluin.
Oulusta Kemiin siirrettyjen lentojen matkustajille on tarjolla bussikuljetus Oulusta Kemiin ja takaisin. Finaviasta kerrotaan, että kuljetusten aikataulut ja reitit päivitetään Finavian internet-sivulle lähempänä kesää aikataulujen varmistuttua.
Finavian tiedotteessa kerrotaan, että peruskorjaustyöt on suunniteltu tehtäväksi kolmessa vaiheessa niin, että kiitotie on kokonaan suljettu lentoliikenteeltä 26.6.–31.7.2017. Rajoitetun aukiolon vaiheessa (2.5.–28.5. ja 31.7.–13.8.) rajoituksia on erityisesti yöliikenteessä. Yöliikenteen rajoittaminen mahdollistaa sen, että kiitotie on mahdollisimman lyhyen aikaa täysin suljettu, todetaan Finaviasta.
Ouluun tehty investointeja 30 miljoonalla
Oulun lentoasema on Suomen toiseksi vilkkain lentoasema. Se saavutti viime vuonna miljoonan matkustajan rajan.
Oulun lentoliikennealueiden peruskorjauksesta tulee Finavian suurin yksittäinen investointi maakuntalentoasemilla vuonna 2017. Remontti työllistää alueella kesän aikana satoja ihmisiä.
– Oulussa matkustajamäärät ovat kasvaneet positiivisesti. Kuukauden mittainen kiitotien sulkeminen tulee valitettavasti vaikuttamaan matkustajien matkustusmukavuuteen sekä monen toimijan kaupallisten palveluiden tulokseen, mutta tavoitteenamme on varmistaa liikenteen turvallisuus ja sujuvuus sekä lentoaseman kyky vastata tulevaisuudessa lentoliikenteen kasvavaan kysyntään, sanoo johtaja Joni Sundelin Finaviasta.
Lentoasema remontin jälkeen huippukunnossa
Ensi kesän uudistustöissä lentoaseman kiitotie, rullaustiet sekä asemataso päällystetään uudella asfaltilla. Uutta asfalttia peruskorjattavalle alueelle levitetään 360 000 neliötä.
Samalla kiitotien ja rullausteiden valaistusjärjestelmä uusitaan sekä kiitotien päissä olevia rullausteitä parannetaan laajarunkokoneille paremmin sopiviksi. Edellisen kerran Oulussa liikennealueet remontoitiin vuonna 2001-2002.
– Remontilla tulee olemaan vaikutuksia matkustajaliikenteeseen Oulusta, mutta teemme kaikkemme remontin vaikutusten minimoimiseksi toteuttamalla sitä vaiheittain. Oulun lentoasema oln remontin jälkeen historiallisen hyvässä kunnossa ja entistä toimivampi palvelemaan lentoyhtiöitä ja matkustajia, sanoo lentoaseman päällikkö Liisa Sallinen Finaviasta.
Tammelassa esitetään neljän kyläkoulun lakkauttamista
Tammelan kunnanjohtaja esittää neljän kyläkoulun lopettamista keväällä 2018. Nyt on tarkoitus päättää myös lisätilojen järjestämisestä kirkonkylältä opetusta varten.  
Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson esittää neljän kyläkoulun lakkauttamista kunnasta. [Larsson esittää](http://tammela.tjhosting.com/kokous/2017412-4.HTM) maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että Kaukjärven, Letkun, Myllykylän ja Teuron koulut lopetetaan keväällä 2018.
Kalle Larsson esittää myös, että Forssan ammatti-instituutin tilat kirkonkylältä otetaan sivistystoimen käyttöön kesällä 2018. Tammelan opetustoimi tarvitsee keskustasta lisää tilaa, mikäli lapsia aletaan kuljettaa maaseudulta kirkonkylälle kouluun.
Kunta on saanut suunnitelmistaan ison nipun vastustavia kannanottoja. Lausuntoja ovat jättäneet esimerkiksi koulujen vanhempainyhdistykset, Mannerheimin lastensuojeluliiton Tammelan paikallisyhdistys ja iso joukko yksityisiä kuntalaisia.
Iso ravintola-alan palkinto Sodankylään
Ammattilehti Aromin järjestämässä Pro 2017 -kilpailussa on palkittu Sodankylän kunnan ruokapalvelupäällikkö Merja Ahola.
Lappiin on saatu yksi merkittävä palkinto ravintola-alalta. HoReCa-alan ammattilehden Aromin vuosittain järjestämässä Pro-kilpailussa on palkittu tänä vuonna Sodankylän kunnan ruokapalvelupäällikkö Merja Ahola. 
Merja Ahola vastaa Sodankylän kunnan ruokapalvelusta. Hänen työhönsä kuuluvat mm. hankinnat, talousarvioiden ja palvelusopimusten laatiminen. 
Finaaliin pääsi tässä sarjassa myös varuskuntaravintola Someron Jarmo Kunnari Leijona Catering Oy:stä Rovaniemeltä. Kunnari vastaa muun muassa varusmiesten ja Puolustusvoimien kantahenkilökunnan ruokailusta kasarmilla ja maasto-olosuhteissa.
Toinen lappilainen finalisti oli opettaja Ari Manninen Lapin matkailuopiston Toripuistikon-yksiköstä Rovaniemeltä.
Palkinnot jaettiin torstaina Helsingissä kaikkiaan 14:ssä eri sarjassa. Valintakriteereinä olivat muun muassa ammattitaito ja asenne työhön.
Parhaiksi ravintolayrittäjiksi valittiin Ravintola Roux'n johtonelikko Kati ja Sami Häkkinen, Antti Hietanen sekä Esa Mehtäjärvi Lahdesta.
Korhonen jakaa kärkipaikkaa Qatarissa - "Hapokas herätys"
Mikko Korhonen on jaetulla kärkisijalla Qatarissa kahden kierroksen jälkeen. Mikko Ilonen karsiutui päätöskierroksilta. 
Mikko Korhonen jatkaa hyvissä asemissa golfin Euroopan kiertueella Qatarissa, vaikka hänen toinen kierroksensa jäikin ensimmäistä vaisummaksi. Torstaina huikean 65 lyönnin kierroksen pelannut Korhonen kirjautti perjantaina 71 lyönnin kierroksen (par-tulos 72).
Korhonen on kokonaistuloksessa -8 ja jakaa kärkipaikkaa yhdessä kahdeksan muun pelaajan kanssa.
\- Uskoni oli tänään välillä koetuksella, mutta ehjin nahoin selvittiin maaliin. Oli aika hapokas herätys kello 4.15. Kroppa ei oikein auennut ollenkaan, palautumiseni jäi selkeästi liian lyhyeksi ja unet olivat huonot, Korhonen kommentoi tiedotteessaan.
Mikko Ilonen karsiutui päätöskierroksilta. Ilonen pelasi kahdesti 74 lyönnin kierroksen ja päätyi kokonaistulokseen neljä yli parin. Ilonen teki kierroksen aikana kolme birdietä ja viisi bogia.
\- Sain birdien tehtyä toisella viheriöllä. Nousu kaatui kuitenkin pariin helppoon hassiin, tuloksenteko ja jatkomahdollisuudet kaatuivat niihin. Toinen puolisko oli huonoa, tuli yksi vesipallokin, jonka caddieni Jason otti miehekkäästi omaan piikkiinsä. Pirteämmällä jalalla pitää päästä liikkeelle harjoituspäivin ja seuraavaan kisaan, Ilonen kertoi tiedotteessaan.
Kauden 2017 alku Euroopan kiertueella on ollut Iloselle vaikea. Joulukuussa Ilonen matkusti Hong Kongiin, mutta joutui vetäytymään kisasta ensimmäisen kisapäivän aamuna kovan flunssan takia. Viime viikolla Ilonen karsiutui Abu Dhabissa. Seuraava kisa Dubaissa käynnistyy jo tulevan viikon torstaina.
Neuvostosukellusveneen raato määrättiin siivottavaksi joesta Yhdysvalloissa – ollut Helsingissä nähtävyytenä ja Harrison Ford -elokuvassa
Ympäristöviranomaiset halusivat ohjusveneen jäänteet pois joesta Rhode Islandilla.
Suomalaisen liikemiehen Jari Komulaisen 1990-luvulla Venäjältä hankkiman sukellusveneen tarina näyttää päättyvän.
Yhdysvaltalaisoikeus Rhode Islandilla on määrännyt romuttamon siivoamaan sukellusveneen jäänteet Providencejoesta, johon vene upposi yli kymmenen vuotta sitten. 
Tämän jälkeen se myytiin romuksi. Nyt Rhode Island Recycled Metals -yrityksen tulee ryhtyä toimiin saadakseen sukellusveneenraadon pois joesta.
Ympäristöviranomaiset veivät asia oikeuteen saadakseen sen ja useita muita aluksia siivotuksi. 
Ohjusveneestä tuli kelluva ravintola
Juliett-luokan eli neuvostoliittolaisittain projekti 651:n ohjusveneitä rakennettiin 1960-luvulla. Ne olivat Neuvostoliiton ensimmäisiä ohjusveneiksi rakennettuja sukellusveneitä. 
Niihin voitiin sijoittaa neljä ydinkärkistä risteilyohjusta. Niiden tarkoituksena oli uhata Yhdysvaltojen itärannikkoa. 
Komulaiselle yksi veneistä myytiin 1990-luvun alussa. Hän teki siitä kelluvan ravintolan ja nähtävyyden Helsinkiin. Myöhemmin sama sukellusvene nähtiin Harrison Ford -elokuvassa _K-19 – The Widowmaker_. 
Vuonna 2002 Rhode Islandilla sijaitseva USS Saratoga -museo osti veneen ja teki siitä kelluvan museokohteen. Muutaman vuoden päästä alus upposi. 
Asuntoon murtautunut mies uhkasi räjähteillä – tuntien piiritys Valkeakoskella
Valkeakoskelainen mies murtautui kerrostaloasuntoon Roukon alueella eikä suostunut antautumaan poliisille. Miehen hallusta löydettiin räjähdysaineita. 
Räjähteillä uhkailu aiheutti tunteja kestäneen piirityksen Valkeakoskella torstain ja perjantain välisenä yönä.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun vuonna 1986 syntynyt paikkakuntalainen mies oli murtautunut kerrostaloasuntoon Roukon alueella. Poliisi sai ilmoituksen murrosta hieman iltayhdeksän jälkeen.
Kun paikalle mennyt poliisipartio käski miestä tulemaan ulos asunnosta, tämä kieltäytyi ja uhkaili poliisia. Mies esti poliisin pääsyn asuntoon kasaamalla oven eteen huonekaluja ja pesukoneen.
Poliisin saatua mieheen neuvotteluyhteyden, hän ilmoitti hallussaan olevan räjähdysaineita. Poliisi evakuoi sivullisia ihmisiä paikalta varmuuden vuoksi.
Lähes viiden tunnin neuvottelun jälkeen mies antautui. Poliisi takavarikoi kiinnioton jälkeen miehellä olleet räjähdysaineet.
Tilanteessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Sisä-Suomen poliisi epäilee miestä mm. räjähdeainerikoksesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, huumausainerikoksesta ja vahingonteoista. Rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä.
Poliisi jatkaa kuulusteluja ja esitutkintatoimenpiteitä jatketaan viikonlopun aikana.
Uupumuksesta yli päässyt Sanna: "Äiti on muutakin kuin lapsen jatke"
Sanna Heikkala-Manninen perusti äitien vertaistukiryhmän väsymyksen jälkeen. Apua on helpommin saatavilla kuin ennen, koska äitien uupumisesta puhutaan enemmän. 
Lahdessa asuva Sanna Heikkala-Manninen, 27, muistaa vuoden 2011. Hän meni silloin neuvolaan ja sanoi, ettei jaksa enää. Lapsen sairasteluputki oli kestänyt monta kuukautta ja yöunet olivat jääneet väliin. Lopullinen uupumus tuli eteen, kun kolmas lapsi ilmoitti tulostaan ja päälle osui samaan aikaan putkiremontti. Sanna kertoi neuvolassa tarvitsevansa apua.
– Samaan aikaan toinen nuorimmainen lapsi valvotti ja heräsi kaksikymmentä kertaa yössä. Siinä ei todellakaan nukuttu ollenkaan, Heikkala-Manninen muistelee.
Kun perheeseen syntyi viime vuonna neljäs lapsi, väsymys nousi pintaan uudestaan. Heikkala-Manninen uupui taas ja apua oli jälleen pyydettävä. 
Olisi hyvä, jos voisi soittaa ja pyytää apua ilman, että tarvitsee selitellä, mikä nyt on. 
– Raskaan tilanteesta teki se, että neuvolatädit vaihtuivat ja tuntui väsyttävältä kertoa samaa tarinaa aina uudestaan. On kivempi, että siellä on aina sama naama vastassa, joka tietää perheen taustat ja sen, mihin ollaan menossa.
Sanna Heikkala-Mannisen mukaan avun saaminen saattaa kestää jopa useita viikkoja, kun menee neuvolaan.
– Ei sellaista palvelua ole, että kun soittaa, niin heti tulee joku. Olisi hyvä, jos voisi soittaa ja pyytää apua ilman, että tarvitsee selitellä, mikä nyt on.
Vertaistukea muista äideistä
Neuvolakierre ja vaihtuvat hoitajatädit saivat Heikkala-Mannisen pohtimaan, mistä muualta voisi saada tukea.  [Myös perhesurmatapaukset ](http://yle.fi/uutiset/3-7711525)herättivät kysymyksen äitien jaksamisesta vuonna 2014.
Facebookiin alkoi syntyä Hätäkahvit -ryhmiä eri kaupunkeihin. Heikkala-Manninen oli ryhmän perustajajäsen Lahdessa.
[Hätäkahvit Lahti -ryhmän](https://www.facebook.com/groups/712974412132708/) tarkoituksena on olla matalan kynnyksen ryhmä, jonne voi laittaa yksityisviestin ja pyytää apua muilta äideiltä.
– Apua saa aina ryhmän kautta.
Monenlaisia syitä uupumiselle
Vaikka raskausaikana voikin varautua tulevaan, ei koskaan voi tietää, millaista arki on lapsen syntyessä. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän osastonhoitaja Taina Ylä-Soininmäki uskoo, että uupumus liittyy elämänmuutokseen. Hormonimyllerrys on päällä jo raskaana ja kolmas ihminen voi sekoittaa pakkaa entisestään. Samaan aikaan monet asiat voivat aiheuttaa huolta mielessä.
– Sen yhteensovittaminen, onko työpaikkaa enää, kun jää äitiyslomalle. Samoin se, että jääkö minulle omaa aikaa. Harrastin ennen, mutta nyt ei enää jää aikaa. Joutuu luopumaan asioista, osastonhoitaja Ylä-Soininmäki sanoo.
Ylä-Soininmäki kertoo, että yksi syy raskauden jälkeiselle uupumukselle on vähäinen unen määrä. Myös Sanna Heikkala-Manniselle raskainta oli yövalvominen. 
Se, että ilo häviää elämästä ja arjesta, on asia, mihin kannattaa pysähtyä. 
– Pahimmassa tapauksessa siinä on sisaruksia, keiden kanssa pitää vielä aamulla herätä aikaisin huonosti nukutun yön jälkeen. Ei siinä jaksa.
Väsymys saattaa heijastua myös parisuhteeseen ja näkyä arjen hallinnassa. [Noin 10–15 prosentille synnyttäneistä ](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00505)kehittyy synnytyksen jälkeinen masennustila. Jos ei jaksa suoriutua arjen askareista, on syytä huolestua.
– Silloin ei jaksa ajatella, onko pyykit pesty ja saavatko lapset ruokaa. Se, että ilo häviää elämästä ja arjesta, on asia, mihin kannattaa pysähtyä, Taina Ylä-Soininmäki sanoo.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Vanhempainpuhelimeen voivat soittaa vanhemmat, jotka kaipaavat tukea. [Vanhempainpuhelimen vuosiraportti 2015 ](http://mll-fi-bin.directo.fi/%40Bin/3babc568aebda6ffa4f49da716c2ed3a/1485326025/application/pdf/28270215/MLL%2520VPN%2520raportti%25202015_final_web.pdf)osoittaa, että aikuiset ovat ottaneet yhteyttä hyvin monenlaisista asioista, eniten rajojen asettamisesta ja aikuisten välisistä ristiriidoista.
Ylä-Soininmäen mukaan lapsen synnyttyä voi tulla pettymyksenä, jos päässä luodut mielikuvat eivät toteudu.
– Raskaus ja synnytys ovat tunneasioita. Jos parisuhde ei pelitä uudessa tilanteessa, siitä voi tulla uudet paineet.
Myös Sanna Heikkala-Manninen sanoo, ettei koskaan voi tietää, mikäli vauva tarvitsee paljon huomiota.
– Ei kukaan meille kertonut, millaista arki tulee olemaan, kun vauva tulee. Sen näkee vasta sitten, kun se on siinä edessä, Heikkala-Manninen kertoo.
Läheisillä suuri merkitys
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän perhepalveluiden osastonhoitaja Taina Ylä-Soininmäki kertoo, että monelta vanhemmalta puuttuvat myös sosiaaliset verkostot, joilta voisi pyytää apua.
– Se on aika tavallinen syy uupumukseen. Terveydenhoitajatkin kertovat joidenkin perheiden valitsevan jopa asuinpaikan sen mukaan, että siellä on läheisiä, isovanhempia ja sukulaisia tarvittaessa auttamassa. 
Läheisillä on iso merkitys, että huomaa äidin väsymyksen.
Sanna Heikkala-Manninen peräänkuuluttaa läheisten vastuuta, koska äidit eivät välttämättä itse ymmärrä hakea apua. Kyse voi olla myös pelosta, että sosiaalitoimen työntekijä tulee ottamaan lapset pois.
– Voi kysyä, miten voit, väsyttääkö sinua ja haluatko mennä nukkumaan. Läheisillä on iso merkitys, että huomaa äidin väsymyksen.
Sanna Heikkala-Manninen on pistänyt merkille, että esimerkiksi Lahden seudulla on paljon myös yksinhuoltajia, joilta puuttuu henkilö, jolle soittaa tiukan paikan edessä.
– Nämä yksinhuoltajat joutuvat pärjäämään yksin. Silloin pitäisi itse huomata pyytää apua. Siinä esimerkiksi Hätäkahvit-ryhmä voi olla paikallaan.
Avun saanti helpottunut
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän perhepalveluiden osastonhoitaja Taina Ylä-Soininmäen mukaan terveydenhoitajan tehtävä on tunnistaa, minkälaista apua juuri tämä äiti tarvitsee.
– Joillekin apu voi olla sitä, että ohjataan esimerkiksi lapsiperheiden kotipalvelun piiriin ja sieltä tulee työntekijä vaikka kerran tai kaksi viikossa auttamaan tai se voi olla unirytmitykseen ohjaamista, jos on pitkään valvonut äiti. 
Minulle jäi kuva, että neuvoloista saa apua paremmin kuin esimerkiksi kaksi vuotta sitten. 
Sanna Heikkala-Manninen kokee, että avun saaminen on helpottunut. Yksi syy voi olla se, että asioista puhutaan avoimemmin.
– Kyselin Lahden alueen äideiltä asiaa. Minulle jäi kuva, että neuvoloista saa apua paremmin kuin esimerkiksi kaksi vuotta sitten eli tässä on menty vähän eteenpäin. Päättäjät ovat heränneet 2014 tapahtuneista perhetragediosta.
Tällä hetkellä Hätäkahvit Lahti-ryhmässä on yli 450 jäsentä. Heikkala-Mannisen mukaan jäseniä on tullut tasaisesti koko ajan lisää, mutta pyyntöjä ei tule samaan tahtiin kuin vielä pari vuotta sitten, kun ryhmä perustettiin. Nyt ryhmäänpääsypyyntöjä tulee viikoittain. Tapaamisia on monta kertaa kuukaudessa.
– Näitä "hätäkahveja" eli tapaamisia silloin, kun äiti ilmaisee avun tarpeen ja joku rientää auttamaan, on useita kuukaudessa, Heikkala-Manninen sanoo avuntarpeesta Facebook-ryhmässä. 
Äitiyden myytti on muuttunut
Myös Taina Ylä-Soininmäen mukaan ongelmat tunnistetaan nyt paremmin, sillä ihmiset uskaltavat puhua asioista enemmän. Tähän on vaikuttanut se, että myytti kaikesta itsenäisesti selviävästä äidistä on muuttunut.
– Minunkin äiti on sanonut, että "kyllä ennen vanhaan piti selvitä". Se on muutos, joka pikku hiljaa murtuu.
Ylä-Soininmäki kehottaa hakemaan mahdollisimman varhain apua.
– On ihan inhimillistä uskaltaa tunnustaa, jos ei ole kunnossa.
Sanna sai hoitajan kotiin Diakoniatyöstä
Heikkala-Manninen sai lopulta apua arkeensa Diakoniatyön kautta hoitajasta, joka on käynyt heidän kotonaan kerran viikossa pari tuntia kerrallaan viime toukokuusta lähtien. Aikaisemmin hän ei saanut apua, koska ei tiennyt sellaisesta mahdollisuudesta.
 –Jälkeenpäin sain kuulla, että palvelu on perustettu jo 2010 eli silloin, kun eniten tarvitsin tukea. Siinä tuli hetkellisesti sellainen pieni katkeruuden piikki, että miksei siitä kerrottu silloin, kun apua olisi eniten kaivannut.
Heikkala-Manninen kokee viikon henkireikänä sen, että tulee ihminen, joka ei kysele asioista yhtään mitään. Apua ei tarjottu aikaisemmin. 
Olisi helpompi pyytää apua, kun tietää, mitä hakea.
– Hän hoitaa lapsia ja minä voin sitten käydä omilla asioillani tai nukkua tai tehdä kotona, mitä huvittaa. Olen useamman kerran pyytänyt apua neuvolasta, mutten sitä silloin saanut. Nyt sitten vihdoin ja viimein sain. Se on minun omaa aikaa, ja siitä tulee arkeen jaksamista.
Heikkala-Manninen toivoo, että jo raskausaikana kerrottaisiin enemmän siitä, mistä apua on saatavilla ja miten uupumuksen oireista selviää. 
– Raskausaikana tehdään masennustesti ja sama tehdään synnytyksen jälkeen, mutta se ei kerro yhtään mitään. Testin yhteydessä voisi kertoa erilaisista palveluista, joita on tarjolla. Olisi helpompi pyytää apua, kun tietää, mitä hakea.
Äiti on muutakin
Hyvinvointiyhtymän perhepalveluiden osastonhoitaja Taina Ylä-Soininmäki kertoo, että Lahden seudulla tarjotaan neuvolassa keskusteluapua, ja on myös esimerkiksi erilaisia uniryhmiä, vertaistukiryhmiä ja vapaaehtoistoimintaa. Perhe voi saada esimerkiksi vapaaehtoisen, joka viettää aikaa lapsen kanssa.
Sanna Heikkala-Mannisen mukaan tärkeää olisi myös se, että neuvoloissa osattaisiin enemmän huomioida myös äiti. Olisi hyvä kysyä, miten äidillä itsellään menee.
– Monesti neuvolatädit kysyvät miten teillä menee. Siinä on monikko-liite. Tuntuu henkilökohtaisemmalta, kun äiti on myös oma itsensä. Äiti on muutakin kuin lapsen jatke. Silloin äiditkin osaisivat helpommin avautua väsymyksestä, eikä aina tarvitse itse kertoa, jos tarvitsee apua.
Suomen ehkä oudoin tanssiteos ensi-iltaan – treenit 30 asteen pakkasessa, esitys tähtitaivaan alla
Kansallisbaletin entinen ballerina houkutteli tanssijaystävänsä Inariin. Syntyi teos, joka vedetään lumessa ja pakkasessa.
**INARI** Pekka Louhio liukastelee Inarin lumiteatterissa saamelaisissa karvakengissä. Hän on yksi Suomen työllistetyimmistä miestanssijoista, joka nähdään keväällä Kansallisbaletin _Kullervon_ pääroolissa. Tero Saarinen on tehnyt siihen koreografian. Nyt Louhio on todella kaukana Kansallisbaletin mukavuuksista. Tanssitaitelija ja koreografi Auri Ahola on pannut hänet ja Unna Kitin harjoittelemaan pakkaseen teostaan _Jotteeh_. Louhio on tanssijana koetuksella.
– Suurimpia haasteita tässä teoksessa on ehkä kova pakkanen, mikä käy keuhkoihin tosi kovasti. Sen kanssa on taisteltu harjoitusperiodin aikana, Louhio sanoo.
Inarinsaamelainen Ahola, teoksen koreografi, haluaa tehdä esityksellään kunniaa saamelaisten vuotuismuutolle. Aholan isoisän äiti oli viimeisillään raskaana, kun perhe käveli Jäämereltä Inariin. Isoisä oli nelivuotias.
– Siinä ne vaan kävelivät sellaisia taipaleita, jotka metsähallitus luokittelee tänä päivänä vaativaksi vaellusreitiksi, Ahola sanoo.
Esitystä harjoiteltiin ensin harjoitussalissa, sitten odoteltiin sopivia kelejä, jotta askeleita päästiin pikku hiljaa siirtämään lumelle.
– Ensimmäinen harjoitus oli ikimuistoinen. Ajattelin, että tanssijat eivät varmaan enää koskaan halua tehdä mitään kanssani, Ahola sanoo.
_Jotteeh_, kantaesitys Inarin Revontuliteatterissa 27. tammikuuta.
Pieni, omavarainen ja järkevä – nämä 5 trendiä lyövät läpi omakotitalomarkkinoilla
Lisääntyvän etätyön myötä omasta talosta on muodostumassa myös kesämökki. Hulppeat neliöt ovat hiipumassa, ja tilat suhteutetaan omiin tarpeisiin.
Talouden ison rattaan lähtiessä [hiljalleen pyörimään](http://yle.fi/uutiset/3-9419132) ja [asuntolainakorkojen ollessa matalalla](http://yle.fi/uutiset/3-8894124) moni tuumaa, joko olisi aika ostaa tai rakentaa omakotitalo.
Mutta millaisia ovat omakotitalomarkkinoiden tulevien vuosien trendit: millaista uudisrakentamista tehdään ja mitkä asiat kiinnostavat kuluttajia? Entä millä tavoin käsitys omasta tilasta ja vapaudesta muuttuu tulevina vuosina?
Kysyimme asiaa Suomen Omakotiliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolaiselta ja Oulun OP-Kiinteistökeskus Oy:n toimitusjohtaja Timo Jormakalta.
1. Pienemmäksi menee
– Meillä lähtee rakentumaan erityisesti kasvukeskuksiin pienempiä omakotitaloja, niin sanottuja yksiö puutarhassa -ratkaisuja. Saadaan jokaisen toivomaa modernia mummonmökkiä keskuksiin, Savolainen povaa.
– Omakotitalojen keskikoko on viime vuosina pienentynyt. Parisataaneliöinen talo oli vielä viisi vuotta sitten normaali, mutta nyt on tultu, voisiko jopa sanoa, hieman järkevimpiin mittoihin. Peruskokoinen talo on huoneistopinta-alaltaan sellaiset 140 neliötä, Jormakka arvioi.
– Tietenkin se on aina edullisempaa, kun neliöitä on vähemmän. Neliömäärää on suhteutettu omiin tarpeisiin. Osalla on myös kakkosasuntoja vaikkapa laskettelukeskuksissa. Rahaa halutaan sijoittaa muuallekin kuin kotiin, Jormakka lisää.
2. Omavaraisuus kiinnostaa
– Energian osalta nousee omavaraisuuden ihanne. Ilmalämpöpumpuin ja aurinkoenergialla halutaan tuottaa omaa sähköä. Tulevaisuudessa saattaa syntyä jopa energiayhteisöjä, jossa naapurin kanssa rakennetaan yhdessä energiaratkaisuja, Savolainen visioi.
– Niin sanotuista passiivitalouksista on puhuttu paljon, eli käytännössä taloon ei tarvita lämmönlähdettä, se tuotetaan esimerkiksi ilmanvaihdon kautta, Jormakka lisää.
3. Tarkoituksenmukaisuutta ihannoidaan
– Tilojen toiminnallisuus omiin tarpeisiin on nousemassa. Myös kiinnostus sitä kohtaan, miten omakotitaloa on aikaisemmin asuttu, nousee. Mahdollinen ostaja haluaa aikaisempaa enemmän tietää, onko taloa asuttu hyvin ja ovatko paikat tip top, Jormakka muistuttaa.
4. Äly tulee taloon
– Erilaiset älyratkaisut ovat tulossa niin energiankäytön kuin myös palveluiden osalta omakotitaloihin. ICT-teknologia mahdollistaa sen, ettei aina tarvi siirtyä paikasta toiseen, asioita voidaan tehdä ja palveluita hankkia yhä enemmän kotiosoitteessa, Savolainen toteaa.
5. Vapaa-ajan käsite lavenee
– Yhtenä suurena trendinä nousee se, että työtä tehdään 24/7 ja eri paikoissa, joten sukkulointi kodin, työpaikan ja vapaa-ajan asunnon välillä lisääntyy. Vapaa-ajan asumisen käsite lavenee. Teemme aikaisempaa enemmän etätöitä ja näin omakotitalosta saattaa tulla vapaa-ajan asunto ja kesämökki, Savolainen uskoo.
Urheiluviikonlopussa eSportsia ja liukkaita jäitä
Lauantaina Urheiluviikonlopun studiossa perehdytään huimassa nosteessa olevaan eSportsin (elektronisen urheilun) maailmaan. Moderni, vauhdikas ja todistetusti koukuttava eSsports herättää tuntoja puolesta ja vastaan.
Studioon vieraaksi saapuvat huippupelaaja Jesse Vainikka sekä lajiliiton puheenjohtaja Joonas Kapiainen. Viikonlopun ohjelmaan kuuluu myös taitoluistelua, pikaluistelua, lentopalloa ja ollaan myös lumilajien parissa.
**Lauantai 28.1 TV2**
12.10 X-Games, Aspen (USA)  
13.40 Vieraina Jesse Vainikka ja Joonas Kapiainen  
13.50 Pikaluistelun M-Cup, Berliini (GER)  
14.20 Pikaluistelun M-Cup, Berliini (GER)  
14.45 Lentopallon S-Cup, N välierä, Hämeenlinna  
16.45 Taitoluistelun EM-kisat, Ostrava (CZE)  
17.55 Lentopallon S-Cup, M välierä, Hämeenlinna
**Sunnuntai 29.1 TV2**
11.25 X-Games, Aspen (USA)  
12.30 Ski Classics, Marcialonga 70km, Trentino (ITA)  
14.00 Lentopallon S-Cup, N loppuottelu, Hämeenlinna  
16.00 Lentopallon S-Cup, M loppuottelu, Hämeenlinna  
18.00 Pikaluistelun M-Cup, Berliini (GER)  
18.50 Taitoluistelun EM, Ostrava (CZE) 
Aki Kaurismäen uuden elokuvan päähahmona nähdään ohjaajan oma alter ego
Turvapaikanhakijoita käsittelevä Aki Kaurismäen uusi elokuva Toivon tuolla puolen rohkaisee antamaan apua hädässä oleville. 
Ensi viikolla ensi-iltansa saava _Toivon tuolla puolen_ kertoo syyrialaisesta pakolaisesta, joka ei saa turvapaikkaa Suomesta. Mies lähtee viranomaisia pakoon ja päätyy pimeisiin töihin helsinkiläiseen ravintolaan. Syyrialaislähtöinen näyttelijä Sherwan Haji esittää pakolaista. Hänet kattonsa alle ottavaa ravintolanomistajaa esittää puolestaan Kaurismäen luottonäyttelijä Sakari Kuosmanen.
_Toivon tuolla puolen_ on toinen osa _Le Havren_ aloittamasta satamakaupunki-trilogiasta. Humanismin asialla oleva elokuvan päähenkilöt uskovat ihmisten hyvyyteen, vaikka pakolainen joutuu rasistien hakkaamaksi ja maasta karkotetuksi.
– Hahmoni syyrialainen pakolainen voi antaa stereotyyppisen mielikuva, mutta yritin tehdä roolin Akin tyyliin tosi minimaalisesti. Minulle oli tärkeä esittää tämä rooli. Se herätti minussakin jotain, olenhan itse syyrialainen.
Rakkauden sanoma leviää elokuvan avulla
Kuosmanen ihastui täysin ravintoloitsijaksi ryhtyvän kaupparatsun rooliinsa.
– Valdemar Wikström on kova, mutta humaani äijä. Hänelle on tärkeää, että bisnekset toimivat. Minusta tässä on Akin alter egoa ja Akin isää. Taidan olla hahmoni kaltainen itsekin.
Näyttelijä kiittää elokuvan sanomaa, joka rohkaisee ihmisiä kohtaamaan jokapäiväisessä elämässään apua tarvitsevia silmästä silmään.
– Meillä on Suomessa hyvin asiat. Ollaan ihmisiä, autetaan toisiamme ja levitetään rakkauden ja hyvän sanomaa, Kuosmanen sanoo.
Hyvä viinapää toi roolin
Ensimmäisen elokuvaroolinsa tekevällä Hajilla ei ollut aluksi aavistustakaan, mihin elokuvaan hän haki töihin.
– Sain sähköpostin, että Lähi-idästä oleva näyttelijä on haussa. Vastasin siihen. Pian tehtiin tuotantoyhtiöllä koekuvaus, mutta en vielä silloinkaan tiennyt, että siinä haetaan näyttelijää Aki Kaurismäen elokuvaan, kertoo Haji.
Kaurismäen elokuvat olivat kuitenkin näyttelijälle entuudestaan tuttuja Damaskoksen teatterikorkeakoulun ajoilta. Kaurismäen maailmoihin hän perehtyi entistä enemmän tutustuttuaan suomalaiseen vaimoonsa ja muutettuaan Suomeen vuonna 2010.
Sakari Kuosmasen historia Kaurismäen kanssa puolestaan ulottuu vuosikymmenten taakse. Hän esiintyi jo vuonna 1985 ensi-iltansa saaneessa _Calamari Unionissa_. Alun perin Kaurismäki ja Kuosmanen tutustuivat Saimaalla musiikkikiertueen merkeissä.
– Istuttiin Akin kanssa laivan katolla aina kahdestaan muiden mentyä nukkumaan. Laivan puksutellessa pitkin kesäistä Saimaata keskusteltiin kaikenlaista. Sitten Aki vaan sanoi joskus, että kyllähän sinullekin pitää joku elokuvarooli kirjoittaa, kun sulla on niin kova viinapää. Siitä lähtien on oltu kavereita ja tehty leffoja yhdessä, sanoo Kuosmanen.
Täydellistä omistautumista elokuvalle
Tuoreesta elokuvasta _Toivon tuolla puolen_ kaverukset puhuivat yhdessä pitkään. Kuosmasella oli hyvin aikaa valmistautua roolinsa, joka vaati näyttelijältä omistautumista ja tarkkuutta. Näyttelijä aloittikin kuvauspäivät aina ennen muiden näyttelijöiden saapumista paikalle.
– Otin sellaisen metodin, että olin kaksi tuntia aikaisemmin kuvauspaikalla. Käsikirjoitus kädessä tutustuin tilanteeseen ja vietin aikaa kuvaajien ja valomiesten kanssa. Hehän ovat kaikki kavereitani. Omistauduin täydellisesti tälle, enkä ajatellut mitään muuta kolmeen kuukauteen.
Haji pelkäsi alkuun hyppäämistä tiiviin kaveriporukan työryhmään.
– Se oli kuitenkin hyvä kokemus. Kaikki olivat todella ystävällisiä ja ammattimaisia. Kuvauksissa oli positiivinen energia ja Akista oli tosi iso apu. Sain paljon tilaa näytellä.
Valtter Virtanen MM-pistejahdissa taitoluistelun EM-kisoissa
Miesten urakka taitoluistelun EM-kisoissa Ostravassa, Tsêkissä alkaa perjantaina lyhytohjelmalla. Suomea kisassa edustaa Valtter Virtanen, jolle EM-kilpailut ovat jo kuudennet. Kisaa voi seurata suorana Yle Areenassa klo 12.10 alkaen, Virtanen luistelee klo 14.23.
Virtanen oli viime vuoden EM-kisossa 26:s, mutta toissa vuonna hän pääsi vapaaohjelmaan ja oli lopputuloksissa 18. Ostravassa tavoitteena on selviytyä järkevällä lyhytohjelmalla vapaaohjelmaan. 
\- Lähden tekemään perussiistiä ohjelmaa ilman suurempia riskejä ja temppuja. Se on osoittautunut hyväksi taktiikaksi. Vapaaohjelmassa olisi sitten enemmän pisteitä jaossa ja siinä voi ottaa enemmän riskejä, Virtanen analysoi.
Luistelu-uran lisäksi Virtanen työskentelee Saksassa lääkärinä 20 tuntia viikossa. Työ ja urheilu mahtuvat hyvin Virtasen arkeen. 
\- Meillä on sairaalassa hyvin urheiluhenkinen tiimi ja työajat on suunniteltu harjoitusaikataulujen mukaan. Työpäivinä ehdin treenata kaksi kertaa ja muina kolme, Virtanen kertoo.
29-vuotiaalle Virtaselle EM-kisat ovat jo kuudennet. Nuoret suomalaisluistelijat eivät ole vielä pystyneet viemään konkarilta edustuspaikkaa. 
\- Ylpeänä olen täällä mukana. On hienoa näyttää nuorille, että tälläkin iällä voi kehittyä ja nauttia luistelusta. Nyt ei ole samanlaista puristusta ja itsestään saa enemmän irti, kun ei tarvitse ihan joka hetki jännittää, Virtanen naurahtaa. 
\- Aikaisemmin on helposti mennyt kaksi viikkoa kotona jännittäessä. Nyt kun käy töissä, vasta täällä huomaa, että on kisoissa. Kyllä se fiilis tulee päivässäkin, ei ole mitään järkeä jännittää ja käydä kisaa kotona kymmeniä kertoja läpi.
Helsingin MM-kisat ovat Virtasen haave, mutta pisteet ovat vielä saavuttamatta. Muun muassa niitä tavoitellaan EM-jäällä. 
\- Ensin finaalipaikka. Sitten kaikki peliin ja hyville sijoille. MM-pisterajat ovat koko ajan mielessä ja toiveissa, Virtanen päättää.
Miesten lyhytohjelma nähdään suorana Yle Areenassa perjantaina klo 12.10. Kooste TV2:ssa klo 18.
Kuivuus tappaa ympäri maailmaa: Löytyisikö keinosateista helpotusta?
Vesipulan on arvioitu pahenevan merkittävästi jo lähitulevaisuudessa. Kymmenissä maissa tutkitaan, voisiko sateita lisätä keinotekoisesti. Tieteellistä näyttöä ei tutkijan mukaan vielä ole.
Ihminen kykenee moneen, mutta säätilan hallinta on toistaiseksi osoittautunut vaikeaksi. Sään muokkaamista on kokeiltu niin takavuosina Neuvostoliitossa ja Yhdysvalloissa kuin viime aikoina esimerkiksi Kiinassa ja Yhdistyneissä Arabiemiraateissa. Ilmakehätutkijan mukaan pitävää tieteellistä näyttöä onnistumisista ei ole.
– Säänmuokkauksessa pyritään lähinnä vaikuttamaan sateisiin – toisissa paikoissa lisäämään ja toisissa vähentämään. Todisteita toimivuudesta on puolesta ja vastaan, mutta selkeää tieteellistä näyttöä ei ole, että säätä olisi pystytty muokkaamaan, sanoo ilmakehän koostumuksen yksikön päällikkö Heikki Lihavainen Ilmatieteen laitokselta.
Keinosadepöhinää Arabiemiraateissa
llmatieteen laitos on saanut 1,5 miljoonan dollarin eli noin 1,4 miljoonan euron suuruisen apurahan sateenmuokkaustutkimukseen. Se on yksi kolmesta Yhdistyneiden Arabiemiraattien sadetta koskevista tutkimuksista. Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu Lihavainen sanoi, että Suomessa ilmakehän ja pilvien tutkimus on maailman huippua.
– Tämä on erittäin mielenkiintoinen uusi aloitus. Päästään tutkimuksen avulla käsiksi luonnon perusprosesseihin, ja se tulee auttamaan meidän omia ennustusmallejammekin, Lihavainen totesi.
Suomalaistutkimuksessa ei kuitenkaan pyritä suoraan muokkaamaan säätä, vaan tarkoituksena on lähinnä kartoittaa otollisia olosuhteita, joissa voisi olla mahdollisuuksia vaikuttaa sateisiin.
Vuonna 2010 uutisoitiin, että tätäkin tutkimusprojektia rahoittavassa Arabiemiraateissa olisi luotu kymmeniä keinotekoisia rankkasateita. Lihavainen pitää projektia mielenkiintoisena, mutta muistuttaa, ettei sielläkään ole pystytty osoittamaan, oliko kyse ihmisen vaikutuksesta vai luonnon omasta oikusta. Joka tapauksessa Arabiemiraateissa kaivataan kovasti lisää sadetta – maassa on harkittu jopa [keinotekoisen vuoren](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2016/05/02/the-uae-may-build-a-mountain-to-make-it-rain/?utm_term=.545ed8e5f12c) rakentamista.
Yhden maan sadetanssi ei istu toisen maan rytmiin
Ilmastonmuutoksen on arvioitu pahentavan kuivuutta erityisesti ennestäänkin kuivilla alueilla. Mutta kuinka paljon ongelmia voidaan ratkaista muokkaamalla säätä? 
Mikä toimii Arabiemiraateissa, ei toimi muualla.
– Se on yksi kysymys tässä tutkimushankkeessa. Mikä toimii Arabiemiraateissa, ei toimi muualla. Menetelmät riippuvat paikasta, koska ilmakehän prosessit ovat niin erilaisia eri puolilla maapalloa.
Käytännössä sateita pyritään lisäämään tai vähentämään ampumalla pilviin aerosoleja eli kaasuun sitoutuneita pienhiukkasia, jotka vaikuttaisivat pilvidynamiikkaan. Aineet ovat Heikki Lihavaisen mukaan lähinnä hopeajodidia tai erilaisia suoloja. Aineiden tai mahdollisten keinotekoisten sateiden vaikutuksista ei myöskään ole vielä selkeää näyttöä.
– Nyt pyritään tutkimaan, miten vaikuttaa muihin alueisiin, jos yhdessä paikassa onnistutaan saamaan aikaan sadetta. Toinen kysymys on, että kun pilviin kylvetään ainetta, joka ei sinne kuulu, vaikuttaako se ilman laatuun ja ihmisten terveyteen? Nykyisillä volyymeilla määrät ovat niin marginaalisia, etteivät ne ilman laatuun vaikuta, Lihavainen arvioi Ykkösaamun haastattelussa.
Ilmatieteen laitoksen lisäksi sateenmuokkausta tutkivassa projektissa ovat mukana Helsingin yliopisto ja Tampereen teknillinen yliopisto.
Granlund ja Koivu rikkomassa ennätyksiään NHL:ssä – "Todella hyvää työtä"
Mikael Granlund ja Mikko Koivu muodostavat Jason Zuckerin kanssa Minnesotan tasapainoisimman hyökkäysketjun.
Minnesota Wild lähtee jääkiekkoliiga NHL:n tähdistöottelutauolle vahvassa vireessä. Wild on voittanut alkuvuoden 12 ottelustaan yhdeksän ja on läntisen konferenssin kärkipaikalla.
Yksi syy Wildin vireelle on joukkueen kärkiketjussa kovaa jälkeä tekevä suomalaiskaksikko Mikael Granlund - Mikko Koivu.
Kun Minnesotalla on NHL:n runkosarjaa jäljellä vielä 34 ottelua, on Koivu 15 maalillaan seitsemän osuman päässä kauden 2009-10 maaliennätyksestään.
Granlund on puolestaan tehoin 12+30=42 vain kahden pisteen päässä viime kauden piste-ennätyksestään. Ketjun kolmas lenkki, 25-vuotias jenkkilaituri Jason Zucker on jo rikkonut 14+19=33 pisteellään kirkkaasti piste-ennätyksensä.
\- Olemme tehneet ketjuna todella hyvää työtä. Kokonaisvaltainen pelimme on hyvää: kun puolustaa hyvin, saa myös paljon paikkoja hyökkäyspäässä, Granlund kertoo [Wildin verkkosivuilla](https://www.nhl.com/wild/news/postgame-hat-trick-blues-12617/c-286152498).
\- Zuckerin nopeus ja Mikon todella hyvä puolustaminen tuovat meille paikkoja. Viime aikoina on mennyt hyvin, mutta kautta on vielä paljon jäljellä.
Koivu loisti hyökkäysalueen puolustustaidoillaan taas torstai-iltana. Esimerkki saatiin toisen erän viimeisellä minuutilla, kun hän riisti kulmassa Colton Paraykolta kiekon ja jatkoi maalin edessä Granlundin laukauksen paluukiekon St. Louisin maaliin.
\- Se oli meille valtava maali. Me tiesimme, että he tulevat kolmannessa erässä kovaa. Pelaamme kuitenkin paremmin pelien edetessä. Tämä oli meille iso voitto, Wildin sveitsiläistähti Nino Niederreiter kommentoi.
Minnesotan pelit jatkuvat vasta ensi viikon tiistaina vierasottelulla Edmonton Oilersia vastaan.
Venäjä on poistamassa perheväkivallan rikoslaista – lakiesitys eteni duumassa
Duuma hyväksyi lakimuutoksen perjantaina aamupäivällä. Arvostelijat uskovat lievennyksen lisäävän kurittamista.
Parlamentin alahuone duuma on hyväksynyt perjantaina lakimuutoksen, joka lieventää rangaistusta perheväkivallasta.
Vastedes perheenjäsenen kurittamisesta rangaistaan hallinnollisena rikkeenä, jos väkivallasta on jäänyt kiinni ensi kertaa.
Rikkeestä voi saada sakkoa, enintään 15 päivän vankeusrangaistuksen tai 60–120 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Muutos koskee sellaista kurittamista, joka ei aiheuta suurta vahinkoa terveydelle. Sen sijaan pahoinpitely säilyy rikoslaissa, mutta laissa ei asianajaja Mari Davtjanin mukaan erikseen mainita perheenjäsenen vahingoittamista.
– Perheväkivalta oli rikoslaissa, jotta kyettäisiin ehkäisemään vakavampia rikoksia, kertoo perheväkivaltatapauksiin erikoistunut Davtjan puhelimitse.
–Sen poistaminen tarkoittaa, että tästä lähtien perheväkivaltatapausten vieminen oikeuteen tulee olemaan hyvin vaikeaa, hän jatkaa.
Davtjanin mukaan lievä "kurittaminen" on tarkoittanut käytännössä vakavaakin väkivaltaa.
–Jos uhrilla ei ole aivotärähdystä eikä murtuneita luita, mutta kasvot ovat mustelmilla, se on katsottu lieväksi kurittamiseksi, Davtjan sanoo.
Vain kolme kansanedustajaa äänesti lakiesitystä vastaan perjantaina. Yleensä tämä enteilee myös parlamentin ylähuoneen ja presidentti Vladimir Putinin hyväksyntää.
Perheväkivalta on Venäjällä kuuma puheenaihe
Venäläisten "perinteisten perhearvojen" puolustajana tunnettu parlamentin ylähuoneen jäsen Jelena Mizulina on todennut nykyisen lainsäädännön "vihaavan" perheitä ja lapsia.
Rikosvastuuseen lievästäkin perheenjäsenen kurittamisesta on Venäjällä voinut joutua viime vuoden kesästä lähtien.
Konservatiiviset piirit vastustavat Venäjällä ärhäkästi länsimaista lastensuojelun mallia. Väliin keskustelu kääntyy suoranaiseksi perheväkivallan puolustamiseksi.
Presidentti Vladimir Putinilta kysyttiin joulukuun isossa lehdistötilaisuudessa, miksi Venäjällä viranomaiset voivat puuttua lasten läpsimiseen perheessä, vaikka presidentti on luvannut ettei länsimaista mallia ole Venäjälle tulossa.
Putin totesi, että parempi olisi olla lyömättä lapsia. Lopuksi hän kuitenkin lupasi syynätä viranomaisten toimet.
Kuumentuneen [keskustelun ](https://www.gazeta.ru/social/2017/01/11/10471265.shtml#page2)tuoksinassa tulkittiin, että vankilaan voisi joutua esimerkiksi lapsen ranteeseen tarttunut vanhempi, joka yrittää estää lasta juoksemasta tien yli punaisten valojen palaessa.
Rangaistusten lieventämistä tukee 59 prosenttia venäläisistä
Kolmasosa venäläisistä on kohdannut tuttavapiirissään perheväkivaltaa, kertoo tutkimuskeskus Vtsiomin tammikuussa julkaistu [kysely](https://wciom.ru/index.php?id=236&uid=116035). Kymmenesosa vastaajista oli itse nähnyt väkivaltaa omassa perheessään.
Lakimuutosta rangaistusten lieventämisestä tuki 59 prosenttia vastaajista, kun 33 prosenttia vastusti sitä.
Vuonna 2015 tehdyssä [tutkimuksessa ](http://www.srji.org/resources/search/otchet-pravovoy-initsiativy-po-teme-nasilie-v-otnoshenii-zhenshchin-v-rossiyskoy-federatsii/)yli puolet vastaajista sanoi kohdanneensa perheväkivaltaa. Kolmasosa näistä tapauksista koski fyysistä väkivaltaa. 
Kansalaisjärjestöt ovat arvioineet lakimuutoksen johtavan perheväkivallan lisääntymiseen Venäjällä.
"[Lieventäminen] olisi selkeä signaali Venäjän taantumisesta ja olisi isku kansainvälisille yrityksille juuria perheväkivaltaa", Euroopan neuvoston pääsiheeri Thorbjørn Jagland [kuvaili](http://www.coe.int/en/web/portal/-/russia-decriminalising-domestic-violence-would-be-a-clear-sign-of-regression-says-council-of-europe-secretary-general-jagland-in-a-letter-to-russian-l).
_Juttua korjattu 30.1.2017 klo 10.20: Jutun alusta korjattu kohta, jossa sanottiin perheenjäsenen pahoinpitelyn säilyvän Venäjän rikoslaissa. Pahoinpitelystä rangaistaan rikoksena, mutta perheenjäsenen pahoinpitelyä ei mainita erikseen. Lisätty asianajaja Mari Davtjanin kommentit ja muutettu otsikon aikamuotoa, koska lakimuutosta ei ole vielä hyväksytty lopullisesti. _
Sofi Oksanen mukana poikkeuksellisessa näytelmässä Wienissä: "En tiedä yhtään millainen lopputulos on"
Tänään perjantaina Itävallan kansallisteatterissa saa ensi-iltansa viiden naiskirjailijan kirjoittama näytelmä. Sofi Oksasen lisäksi mukana on Nobel-kirjailija Elfriede Jelinek.
Kirjailija Sofi Oksasella on jännittävä ilta edessä. Hän matkustaa Wieniin katsomaan näytelmän ensi-iltaa, jossa on mukana myös hänen kirjoittamansa teksti.
– Ensimmäistä kertaa olen mukana tällaisessa produktiossa, josta en tiedä etukäteen yhtään, miltä kokonaisuus tulee näyttämään. Tämä on aika poikkeuksellinen tilanne, kertoo Sofi Oksanen ennen matkaansa.
Itävallan kansallisteatteri tilasi viideltä eurooppalaiselta naiskirjailijalta näytelmätekstin, joiden pohjalta koostetaan esitys. Tekstien on jollain tapaa käsiteltävä Euroopan nykytilaa tai tulevaisuutta, koska teoksen nimi on _Ein europäisches Abendmahl _ eli _Eurooppalainen ehtoollinen_.
Tunnetuin kirjailijoista on itävaltalainen Elfriede Jelinek, joka sai kirjallisuuden Nobel-palkinnon vuonna 2004. Suomessa Jelinek tunnetaan parhaiten romaanistaan _Pianonsoittaja_, josta itävaltalainen elokuvaohjaaja Michael Haneke teki elokuvan _Pianonopettaja_.
– Koska Jelinek oli tässä mukana, minun ei juuri tarvinnut miettiä, lähdenkö projektiin, myöntää Oksanen.
Muut kirjailijat ovat saksalainen Jenny Erpenbeck, unkarilainen Terèzia Mora ja georgialainen Nino Haratischwili. He ovat kaikki ansioituneita ja palkittuja kirjailijoita, vaikka heitä ei Suomessa juuri tunneta.
Sofi Oksanen ylistää Burg-teatterin rohkeutta tilata tällainen näytelmä, jonka sisältö oli myös teatterille mysteeri. Kirjoittajille annettiin vain pari reunaehtoa.
– Sain täysin vapaat kädet. Etukäteen annettiin vain näytelmän nimi. Ainoat rajoitukset olivat tekstin pituudessa ja näyttelijöiden määrässä. Teksti piti kirjoittaa kahdelle naisnäyttelijälle.
Viiden kirjailijan tekstit ovat näytelmässä  todennäköisesti omia kokonaisuuksiaan. Varmaa tietoa ei tosin ole.
– Harjoitusvaiheessahan voi tapahtua mitä vaan. Näen sen perjantaina, naurahtaa Oksanen.
Oksanen ei ole ollut yhteyksissä muihin näytelmän kirjoittajiin. Kaikki ovat luoneet omat tekstinsä täysin toisistaan tietämättä. Oksanen kirjoitti näytelmän viime keväänä ja se käsittelee Länsi- ja Itä-Euroopan välistä taloudellista kuilua. Taloudellinen epätasa-arvo konkretisoituu kahden naisen elämässä.
– Jo _Norma-_ romaanissa käsittelin sijaissynnytystä, mutta en siinä ehtinyt tarpeeksi käsitellä munasolun luovuttamiseen liittyviä eettisiä ongelmia. Joten jatkoin siitä.
Oksasen näytelmässä on kaksi naista, joista toinen, itäeurooppalainen Darja on munasolun luovuttaja ja toinen Lontoossa asuva Mary vastaanottaja. Näiden eri lähtökohdista olevien naisten tarinat yhdistyvät.
– Taloudellinen jakautuneisuus on yksi Euroopan suurista ongelmista, perustelee Oksanen aihevalintaansa.
– Mielenkiintoista nähdä, miten pessimistisenä tai positiivisena Eurooppa näyttäytyy esityksessä, kun viisi erilaista tekstiä löydään yhteen.
Itävaltalaisessa mediassa näytelmä on herättänyt jo etukäteen kiinnostusta. Oksanen on antanut muutamia puhelinhaastatteluja ja ensi-illan jälkeen aikaa on varattu haastatteluille.
– Eniten odotan muiden kirjailijoiden tapaamista. Toivotaan, että myös Jelinek tulee paikalle.
Tuikitavallinen varaosamyyjä muuttui pimeän tullen pelottavaksi romumiinojen kylväjäksi
Akkuja ja romuja, viisimetrinen tukki, isoja kiviä – mies hääräsi öisin teille vaarallisen ansan toisensa jälkeen. Poliisi työskenteli paineessa: kuoleeko joku ennen tekijän paljastumista?
_Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja ajoi puoli neljän aikaan talviyönä valtatietä 6 etelään päin, kun hän Suorlahden kohdalla Kiteellä havaitsi vastaantulevien kaistalla valoa heijastavan laatikon. Kuljettaja alkoi hiljennellä käydäkseen siirtämässä esteen pois, kun äkkiä omalla kaistalla häämötti edessä iso möhkäle._
_Kuljettaja ei ehtinyt väistää. Suuri kivi osui etuakseliin ja kulki sen jälkeen auton alla ruhjoen alustaa. Rikkoutuneesta hydrauliikkasäiliöstä valui valtatielle satoja litroja öljyä._
_Kuljettaja onnistui  kuitenkin pysäyttämään ajoneuvoyhdistelmän turvallisesti ja kävi työntämässä akvaarion toiselta kaistalta tien sivuun. Sitten mies soitti hätäkeskukseen ja palasi hyttiin odottamaan poliiseja._
_Vastakkaisesta suunnasta lähestyi henkilöauto, jota rekan kuljettaja varoitti vilkuttelemalla ajovaloja. Mutta auto vain kiihdytti vauhtiaan, väisti akvaariota ja hävisi pimeyteen._
_Palokunta saapui putsaamaan öljyä tieltä. Paikalle ehättänyt poliisipartio ihmetteli sillä välin, miten valtatielle on voinut päätyä täysin ehjä lasinen akvaario täynnä rojua._
_Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja jäi miettimään, olivatko esteiden laittajat ohi pyyhältäneessä autossa._
Seuraavana päivänä, maanantaina 20. tammikuuta 2014 Itä-Suomen poliisilaitoksella Kontiolahden Lammintiellä pidettiin tavanomainen aamupalaveri.
Rikoskomisario Jarkko Timonen, 42,  kuuli palaverissa, että ajoneuvoyhdistelmä oli edellisenä yönä törmännyt kuutostielle asetettuun isoon kiveen Kiteellä.
“Täysin älytön teko, hirveetä vaaraa aiheutettu tiellä liikkujille. Olisi voinut olla minkälaiset seuraukset tahansa.”
Täysin älytön teko, hirveetä vaaraa aiheutettu tiellä liikkujille. Olisi voinut olla minkälaiset seuraukset tahansa, Timonen tuumi mielessään.
Rikoskomisario kuitenkin kuittasi mielessään tapauksen yksittäisenä ilkivallan tekona. Hän ei osannut aavistaa, että pitkä liikennetuhotöiden sarja oli vasta aluillaan. Ja että juttu päätyisi lopulta hänen omalle tutkintaryhmälleen.
Viisimetrinen tukki raahattiin yöllä pinosta keskelle tietä
Tievandaaleja oli tässä vaiheessa kaksi. Jotkut vaarallisista ideoista vaativat molempien voimia.
_Otimme puutukin tienpientareelta ja muistaakseni pyöritimme tai nostimme sen ajoradalle, Teme kertoi myöhemmin._
_Hän ei muista, jäikö kantatie 71:n tukkeeksi "päähänpistosta" raahattu viisimetrinen tukki molempien ajoratojen päälle. Sen sijaan 26-vuotiaan mieleen jäi, että hän toimi kuskina, kun liikkeellä oltiin sillä kertaa Samulin kullanvärisellä Mersulla._
Tukki odotti poikittain tiellä, kun muusikkojen pikkubussi lähti keikan jälkeen Kiteeltä kotimatkalle yön selkään, Savonlinnan kautta kohti Jyväskylää. Kyydissä oli myös bändin laulaja, vuoden 2003 tangokuningatar Saija Tuupanen.
Keikkabussin kuljettaja havaitsi erään mäennyppylän jälkeen jotakin tiellä ja hiljensi vauhtia. Hän ei saanut autoa pysähtymään jäisellä tiellä ja väisti keskelle ajorataa laitetun rungon oikealta.
Säikähtänyt seurue pysähtyi läheiselle bussipysäkille. Tarvittiin kolme bändin miestä pyörittelemään liukkaalla iso tukki tien sivuun.
Kolmen peräkkäisen päivän aikana kertyi seitsemän tiellä liikkuneita vaarantanutta tapausta: kuusi Kiteellä ja yksi etelämpänä Parikkalassa. Ihmisiä ei loukkaantunut, mutta pelkästään rekan korjaus maksoi 6 500 euroa.
Oudoista tieansoista kerrottiin kaikissa tiedotusvälineissä. Tekijäkaksikon lihaskimppu Teme pelästyi ja päätti jättää romukeikat. Sen sijaan pienempikokoista Samulia kiehtoi tekoja seurannut ihmetys ja julkisuus, hän ei halunnut lopettaa.
Akkuun raapustettu teksti järkytti poliiseja
Mitään ei tapahtunut kuukauteen, kunnes sattui uusia tapauksia naapurikunnassa.
Tohmajärvellä pakettiauton kuljettaja ei pystynyt väistämään koko tien leveydeltä kylvettyjä metalliromuja. Autosta puhkesi kolme rengasta, ajoneuvo vaurioitui, vahingot tuhansia euroja. Oli silkkaa onnea, ettei kukaan loukkaantunut.
Poliisi oli kuitenkin yhä epävarma, olivatko kaikki tapaukset samaa sarjaa ja tahallisia: ainakin auton akkuja olisi saattanut pudota tielle jostakin kuljetusautosta.
Tutkijoiden huoli kasvoi: 
yksikään romukasa ei siis ollut vahinko.
Kunnes tekijä itse jätti karmaisevan vinkin. Yhteen tielle viskattuun akkuun oli kirjoitettu: "Suomen Tieromupalvelu Oy". Tutkijoiden huoli kasvoi: yksikään romukasa ei siis ollut vahinko.
Poliisi kuulusteli lähiseudun mahdollisia tekijöitä. Ilmi ei kuitenkaan tullut riittävää epäilyä tai näyttöä kenenkään osallisuudesta. Teme oli puhutettujen joukossa ja livahti näin poliisin käsistä.
Syksyllä kaverukset hajottivat postilaatikoita foliopommeilla. Samuli tehtaili marraskuussa rypäksen tieansoja. Yön pimeydessä hän kuljetti eri paikkoihin muun muassa auton ratin, renkaita vanteineen, ison kiven ja akkuja. Osa kuljettajista ehti väistää romuja, osa ei ja korjaamoille tuli töitä.
Joulukuun ensimmäisenä päivänä tielle laitettuihin auton renkaisiin osui keihäänheittäjä Oona Sormusen isä. Etupenkillä istui myös äiti, nuori urheilija itse takapenkillä siskonsa kanssa.
Säikähtäneen perheen pelasti kuiva tie.
Jos olisi ollut liukasta, olisimme olleet pöpelikössä, Oona arveli jälkikäteen poliisille.
Ihmisiä huolestutti, mitä sattuu seuraavaksi. Poliisin paine löytää tekijä tai tekijät kasvoi; järjetön romuleikki oli saatava loppumaan.
Romumiinoittajaa jahdataan, tutkinta junnaa
Rikosilmoituksia tapauksista oli kirjattu jo parikymmentä, kun rikospoliisin päällikkö päätti siirtää jutun Jarkko Timosen tutkintaryhmälle kesäkuussa 2015.
Poliisikaan ei uskonut, että tuuria tien päällä jatkuisi loputtomiin.
Ennemmin tai myöhemmin jollekin sattuu pahasti, Timonen arveli, sillä asfalttiteillä ajetaan 80–100 kilometrin tuntivauhtia.
Median nimeämä "romumiinajuttu" asetettiin Timosen ryhmän tärkeimmäksi selvitettäväksi. Poliisi perkasi kaikki samantyyppiset tapaukset läpi etsien yhteneväisyyksiä. Sitten alkoi raaka jalkatyö: ihmisiä puhutettiin ja vihjeitä pyydettiin.
Juttu pysyi kuitenkin "pimeänä". Poliisilla oli edelleen vain epäilyksiä tekijöistä, ei mitään konkreettista.
Tekojen keskittyminen Kiteen Puhoksen alueelle rajasi tekijäjoukkoa. Poliisilla ei kuitenkaan riittänyt resursseja kaikkien mahdollisten tyyppien puhuttamiseen.
Yleisöltäkin tuli vinkkejä tekijäkandidaateista. Tutkinnassa nämä kuitenkin karsiutuivat yksitellen pois.
Yleisöltäkin tuli vinkkejä tekijäkandidaateista. Tutkinnassa nämä kuitenkin karsiutuivat yksitellen pois.
Tutkijat yrittivät löytää tekijän tai tekijät myös keksimällä teoille jonkin "järkevän selityksen". Turhaan.
Samaan aikaan vaaralliset romumiinat puhuttivat jo ihmisiä koko Pohjois-Karjalassa. Lähitienoon ihmiset olivat varuillaan ja ajoivat pimeällä entistä varovaisemmin.
Rikostutkintaa 16 vuotta tehnyt Jarkko Timonen tuskaili tutkinnan junnaamista. Hankaluutta lisäsi, että teot tapahtuivat "purskeissa": välillä lukuisia ansoja, sen jälkeen jopa kuukausien hiljaisuus.
Samuli hääräsi väliaikoina muussa pahanteossa Temen ja toisen kaverinsa kanssa: pysäköityjä autoja rusikoitiin ja poltettiin, postilaatikkoja tuhottiin ja naapurustoa terrorisoitiin foliopommeilla.
Poliisille satoi rikosilmoituksia. Tutkijat pitivät mahdollisena, että vahingonteot ja tieansat liittyvät toisiinsa. Oletus ei kuitenkaan auttanut, koska tekijöitä ei löydetty.
Turhauttavaa palapelin kokoamista
Syksyllä 2015 Samuli ei pitänyt taukoja, joka kuukausi hän ajoi useita öisiä romujen kylvöreissuja. Ennen joulua mies raahasi Kiteellä kuutostien pimeään risteykseen toiselle kaistalle auton peräosan, toiselle yli metrin pituisen runkopalkin. Kolme autoa törmäsi esteisiin, korjauslaskut ylittivät 6 000 euroa.
Poliisi perkasi uusia tapauksia entistä tarkemmalla kammalla. Ratkaisevia teknisiä löytöjä tapahtumapaikoilta ei kuitenkaan saatu, koska esimerkiksi renkaanjälkiä oli aina useita.
Aiemmin poliisi oli huomannut, että teot tapahtuivat useimmiten alkuviikolla iltapimeällä. Samalta seudulta kotoisin olevaa tutkinnanjohtajaa harmitti, että tämäkään tieto ei juuri edistänyt tutkintaa: keskeinen tekoalue käsitti kymmeniä tiekilometrejä eikä virkavalta pystynyt alati valvomaan alueen joka kolkassa.
Poliisi kuitenkin lisäsi valvontaa tyypillisinä tekoaikoina eli iltapäivästä myöhään iltaan. Sekä hälytyspartioita että liikennepuolen partioita keskitettiin seudulle tarkkailemaan liikennettä.
Tuloksetta. Koko 7-henkinen tutkintaryhmä alkoi turhautua. On sitkeä juttu, rauhallisena pidetty tutkinnanjohtaja Timonenkin purki tuntojaan. Koko ajan painoi huoli: mitä tapahtuisi seuraavalla kerralla?
Tekijä ahkeroi yöt ja päivät, vakuutusyhtiöt saivat tarpeekseen
Alkoi vuosi 2016. Romumiinoittajaksi nimetty outo hahmo oli piinannut Kiteen seutua jo kaksi vuotta.
Tammikuun pimeydessä Samuli hääräsi seitsemän ansaa. Saman kuukauden aikana hän Temen kanssa hajotti ja poltti pari autoa sekä sytytti metsästysseuran hirvitornin tuleen. Päivisin Samuli kävi palkkatyössä.
Uusia yleisövihjeitä tipahteli koko ajan poliisin tarkistettavaksi. Läpimurtoa ei kuitenkaan saatu.
Helmikuussa tutkinnanjohtaja Timonen vaihtoi työnantajaa Itä-Suomen poliisilaitokselta Keskusrikospoliisin leipiin. Hän sai kuitenkin luvan hoitaa työteliään romumiinajutun loppuun.
Maaliskuussa tiedotusvälineillä oli kiintoisaa kerrottavaa: vakuutusyhtiöt halusivat lopun kalliille rikossarjalle ja lupasivat maksaa ratkaisevasta vihjeestä palkkion.
Tapauksia oli tammikuusta 2014 alkaen kertynyt jo 35, joista 11 kertaa auto oli törmännyt romuun.
Palkkion lupaaminen toi poliisille vihjeryöpyn.
Palkkion lupaaminen toi poliisille vihjeryöpyn. Lopulta yhdessä puhelinsoitossa annettiin ratkaiseva tieto, joka johti tutkinnan Samulin jäljille.
Silmukan kiristymistä Samulin ja Temen ympärillä vahvistivat sopivat asuinpaikat ja liikkuminen, joka paljastui seurannan avulla.
Kiteen Puhoksessa ilmestyi 20. maaliskuuta 2016 illalla kantatien 71 molemmille kaistoille nauloja ja ruuveja täynnä olevat pahvit. Kun lisäksi syytä epäillä -kynnys ylittyi jo reilusti, tutkinnanjohtaja Jarkko Timonen päätti Samulin ja Temen kiinniottamisesta vielä samana iltana.
Epäilty ei hätkähtänyt kiinniotosta
_On maaliskuinen myöhäisilta, tunti ennen keskiyötä. Pimeässä maisemassa on yhä lunta ja pakkasta._
_Poliisipartioita Joensuusta ja Kiteeltä ajaa yht’aikaa kahteen kiteeläiskotiin, kolme autoa kumpaankin._
_Samulin kotona talon väki ei ole vielä nukkumassa, kun poliisi ilmestyy etuovelle._
_Näyttää normaalilta nuorelta mieheltä, Jarkko Timonen hämmästyy nähdessään ensi kertaa poliisia yli kaksi vuotta työllistäneen Samulin._
_Tutkinnan aikana hän oli olettanut, että kyse olisi syrjäytyneestä tyypistä, jolla ei ehkä ole työtä. Tällä nuorella miehellä kuitenkin on vakituinen työpaikka varaosaliikkeessä ja kelpo auto._
_Samuli käyttäytyy kiinniottohetkellä rauhallisesti. Saman katon alla asustavat vanhemmat sen sijaan ihmettelevät poliisin toimia. Tutkinnanjohtaja Timonen joutuu myös perustelemaan heille kotietsinnän syitä._
_Etsintä tuo kuitenkin tulosta: autotallista löytyy muun muassa samanlaisia ruuveja, jollaisia oli pystyssä tieltä löytyneessä pahvissa._
_Tutkijat ilmoittavat radiopuhelimella Timoselle, että myös Temen kiinniotto sujui suunnitelmien mukaan. Tutkinnanjohtajan mielen valtaa helpotus: lopultakin epäiltyjä päästään kuulustelemaan._
Jo ensimmäisissä kuulusteluissa Samuli ja Teme alkoivat tunnustaa tekoja poliisille. Syy vaarallisiin temppuihin ei kuitenkaan selvinnyt.
“Ei siinä mitään järkeä ollut.” Tarkoitus oli kuulemma vain aiheuttaa hämmennystä ja kummastusta. 
– Ei siinä mitään järkeä ollut, Samuli vastasi kuulustelijoille.
Tarkoitus oli kuulemma vain aiheuttaa hämmennystä ja kummastusta. Teme selitti, että tieromujen levittely oli "ihan vain tyhmyyttä".
Tutkinnanjohtaja Timonen esitti molempia vangittaviksi kolmantena päivänä kiinnioton jälkeen. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus hyväksyi vaatimuksen ja katsoi, että todennäköiset syyt ovat olemassa.
Koko kevään 2016 Jarkko Timosen tutkintaryhmä keskittyi laajan jutun esitutkintaan. Työtä riitti, sillä tutkittavana oli yli 50 tapausta ja asianomistajia piti kuulla kymmeniä.Tutkinnanjohtaja puolestaan palaveerasi lukuisia kertoja syyttäjän kanssa.
Parin työntäyteisen kuukauden jälkeen poliisi oli saanut kirjattua kaikki ylös ja syyttäjä sai kesän alussa eteensä paksun pinon pöytäkirjoja. Syyteharkinnassa kaikista tutkituista tapauksista ei löytynyt riittävästi näyttöä oikeuteen asti, mutta valtaosasta löytyi.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus pääsi käsittelemään harvinaista rikossarjaa vielä ennen juhannusta. Laajaa juttua käsiteltiin useita päiviä.
Oikeuden ratkaisua odoteltaessa sattui kuitenkin jotakin täysin odottamatonta.
Epäillyt telkien takana, silti uusi ansa!
Samuli ja Teme istuivat jo tutkintavankeudessa, kun heinäkuun 2016 alussa kuultiin uskomaton uutinen: jälleen samalla seudulla sekä valtatielle että Kiteentielle oli tuotu kaksi naula-ansaa! Naulat puhkaisivat niiden yli ajaneiden autojen renkaita.
Ei ole todellista, tutkinnanjohtaja Jarkko Timonen ihmetteli kuultuaan uusista tapauksista.
Yhtä hämmentyneitä olivat myös media ja kansa. Eikö vaara olekaan ohi? Onko lukkojen takana sittenkin väärät miehet? Vai onko tekijöitä useampia?
Poliisille kuitenkin selvisi nopeasti, että tuoreet ansat eivät liittyneet aiempaan sarjaan. Ne oli - romumiinoittajaa matkien - väsännyt kolmas nuorehko mies naapurikunnasta.
Samuli kertoi kuulustelijoilleen toivovansa yhdyskuntapalvelua, jos romukeikoista aiheutuisi vankilatuomio.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus antoi tuomionsa 12. heinäkuuta 2016. Tutkintavankeudessa 29 vuotta täyttänyt Samuli tuomittiin 36 liikennetuhotyöstä ja kymmenestä vahingonteosta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta yli kolmeksi vuodeksi vankeuteen.
Hänet tuomittiin myös maksamaan korvauksia 26 000 euroa ja lisäksi yhteisvastuullisesti Temen kanssa 8 000 euroa.
Enimmäkseen vahingontekoihin erikoistunut Teme samasta pikkukaupungista sai hieman yli vuoden pituisen vankeusrangaistuksen ehdollisena. Hänet tuomittiin maksamaan korvauksia 5 000 euroa ja yhdessä Samulin kanssa 8 000 euroa.
Tutkinnanjohtaja Jarkko Timonen lähti oikeuden ratkaisun jälkeen kesälomalle hyvillä mielin. Pitkä aherrus tuotti tuloksia ja autolla Kiteen seudulla liikkuneiden yli kaksi vuotta kestänyt piina oli ohi.
Samulinkin onni oli, että kymmenistä hänen aiheuttamistaan vaaratilanteista huolimatta kukaan ei menettänyt henkeään tai loukkaantunut vakavasti, vaikka monet autot törmäsivät romuansoihin ja lukuisat kuljettajat tekivät vaarallisia äkkiväistöjä.
Työpaikkansa menettänyt ja isoihin korvauksiin tuomittu Samuli valitti tuomiostaan Itä-Suomen hovioikeuteen. [Hovioikeus päätti koventaa](http://yle.fi/uutiset/3-9427035) tuomiota neljään vuoteen vankeutta tekojen suuren määrän, vahingollisuuden ja vaarallisuuden vuoksi.
Samuli voi hakea tuomiostaan valituslupaa korkeimmalta oikeudelta maaliskuun loppupuolelle saakka. Joka tapauksessa hän viettää vankilassa myös 30-vuotissyntymäpäivänsä.
_Jutun lähteenä on käytetty myös poliisin esitutkintapöytäkirjoja. Tuomittujen nimet on muutettu._
Rentoutusvideoista kasvanut iso ilmiö – ASMR kerää miljoonia katselukertoja
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut ASMR-artisti Matilda Koiviston mukaan katsojat hakevat aistielämyksistä apua muun muassa unettomuuteen.
Yksi netin nousevista ilmiöistä on ASMR- eli rentoutusvideot. Parhaimmilla videoilla on YouTube-palvelussa 17,4 miljoonaa katselukertaa, eivätkä suomalaiset ole jääneet paitsioon tästä ilmiöstä.
ASMR-artisti Matilda Koiviston mukaan jopa kolmasosa alan artisteista on suomalaisia. Ylen aamu-tv:ssä vierailleella Koivistolla on lähes 20 000 seuraajaa ja hänen suosituinta videotaan on katsottu 275 000 kertaa.
– ASMR on todella miellyttävä ja kihelmöivä tunne, joka tulee kun kuuntelee rentouttavia ääniä kuten kuiskuttelua tai naputtelua.
ASMR-lyhenne tulee sanoista _Autonomous Sensory Meridian Response_. Käytännössä sillä tarkoitetaan rentoutustekniikkaa, jossa käytetään hyödyksi kuulo-, näkö- ja tuntoaisteja.
Rauhallisilla äänillä pyritään rahoittamaan kuulijoita ja monet hakevat Koiviston mukaan ASMR-videoista apua unettomuuteen. 
Lauri Markkanen jälleen Arizonan tehomiehenä
Lauri Markkanen jatkoi väkeviä peliesityksiään koripallon Yhdysvaltojen yliopistosarjassa. 
Lauri Markkasen 16 pistettä ja 13 levypalloa siivittivät Arizonan yliopiston kolmanteentoista peräkkäiseen voittoon Yhdysvaltojen yliopistosarja NCAA:ssa. Arizona kellisti Washingtonin 79-62. 
Arizona oli kuuden pisteen johtoasemassa puoliajalla, mutta Washington State nousi ripeällä 6-0-runilla tasoihin ja pysyi kannoilla valtaosan toisesta puoliajasta. Seitsemän minuuttia ennen loppusummeria Arizona kuitenkin nappasi tahtipuikon ja voitti kamppailun selkeästi.
Arizonan paras pistemies oli 17 pistettä heittänyt Allonzo Trier. Arizonan yliopisto porskuttaa tällä hetkellä 13 ottelun voittoputkessa.
Lähde: Koripalloliiton tiedotus
Romumiinoittajan tuomio koveni Itä-Suomen hovioikeudessa
Itä-Suomen hovioikeus on koventanut Kiteellä vaarallista romua tielle jättäneen miehen vankeustuomion neljään vuoteen.
Itä-Suomen hovioikeus on koventanut Kiteen seudulla romua tielle jättäneen miehen tuomiota. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi 29-vuotiaan kiteeläisen miehen vankeuteen kolmeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi.
Hovioikeus kovensi nyt vankeustuomion neljäksi vuodeksi. Hovioikeus katsoo, että liikennetuhotöiden suuren määrän ja niiden vahingollisuuden sekä vaarallisuuden vuoksi käräjäoikeuden rangaistus oli liian lievä. Hovioikeuden tuomio oli yksimielinen.
Kaikkiaan tekijä tuomittiin useista kymmenistä rikoksista, joista vakavimmat olivat liikennetuhotöitä. Lisäksi joukossa oli vahingontekoja.
Mies on ollut vangittuna maaliskuusta 2016 asti ja pysyy edelleen vankilassa.
Korvausten määrään hovioikeus ei puuttunut. Käräjäoikeus määräsi päätekijän maksettavaksi korvauksia kaikkiaan reilut 30 000 euroa. Pääosin summa koostuu vaurioituneiden autojen korjauslaskuista.
Toisen samanikäisen kiteeläismiehen Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi vankeuteen. Tämän tuomion hovioikeus piti ennallaan, samoin maksettavaksi tuomitut reilun 10 000 euron korvaukset.
Korvauksista 8 000 euroa miesten on maksettava yhteisvastuullisesti.
Tuomioista voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta kahden kuukauden kuluessa.
Kiteen seudulla teille – myös valtatie 6:lle – jätettiin vaarallisia romuja useita kymmeniä kertoja vuosien 2014–2016 aikana. Nämä niin kutsutut romumiinat oli laitettu ajoradalla aina pimeän aikana ja usein paikkoihin, joista niitä oli vaikea havaita etukäteen.
Tiger Woods palasi viheriöille – tuloksena uran surkein avauskierros
Tiger Woods on avauskierroksen jälkeen 11 lyönnin päässä turnauksen kärjestä.
Tiger Woods palasi torstai-iltana golfin PGA-kiertueelle 17 kuukauden tauon jälkeen San Diegon Torrey Pines -kentällä. Selkävaivoista kärsinyt Woods aloitti kierroksensa hyvin, mutta vire ei pitänyt. Yhdysvaltalaiskonkari selvitti avauspäivän 76 lyönnillä ja päätyi tulokseen +4.
Woodsille, 41, tulos oli hänen uransa huonoin kauden avauskierros. 
\- Olin yksi alle parin ensimmäiset 11 reikää ja pelasin hyvää kierrosta. Sen jälkeen kurssi kuitenkin kääntyi. Löin huonoja avauslyöntejä ja puttasin vaisusti. Ongelmat kasaantuivat ja tein virheitä, Woods kertoi.
Torrey Pinesin turnauksen kärjessä toiselle kierrokselle lähtee englantilainen Justin Rose (-7) ennen Kanadan Adam Hadwiniä (-6).
Telian tulos putosi, Elisan nousukiidolle jatkoa
Suurimmat Suomessa toimivat teleyhtiöt julkistivat perjantaina tilinpäätöksensä. Toisen viesti oli hyvä ja toisen huonompi.
Teleyhtiö Telian liiketulos ilman kertaeriä laski noin neljäsosalla loka-joulukuussa 3,7 miljardiin Ruotsin kruunuun eli 391 miljoonaan euroon. Liikevaihto laski puolitoista miljardia kruunua 21,1 miljardiin kruunuun.
Suomen liiketoiminnassa etupäässä Sonera-nimellä toimiva Telia menetti liittymiä täkäläisillä markkinoilla. Palveluliiketoiminnassa Teliaa painoi juurikin Suomi, missä edelleen perinteisten puhelinliittymien ja etenkin kiinteiden laajakaistaliittymien kysyntä heikkeni.
Telia menetti Suomessa kiinteitä puhelinliittymiä, mobiililiittymiä ja laajakaistaliittymiä. Vain TV-palvelujen kysyntä kasvoi Suomessa. Selvästä yksikköpudotuksesta huolimatta Telia sai lojaaleilta suomalaisasiakkailta euroissa enemmän myyntiä kuin vuotta aiemmin.
Elisalla puolestaan oli valoisampi loppuvuosi. Elisallakin mobiililiittymäkanta pieneni, mutta kiinteiden laajakaistaliittymien tilaukset kohenivat. Vertailukelpoinen liikevoitto paisui 85 miljoonaan euroon vuoden 2015 loka-joulukuun 77 miljoonasta.
Elisan liikevaihto kasvoi 30 miljoonalla eurolla 434 miljoonaan. Kun punnitsee koko vuotta 2016, sekä liikevaihto että tulos olivat ennätykselliset.
Osakseen kehityksessä näkyy Elisan ostaman Anvian liiketoimintojen positiivinen vaikutus.
Sekä Sonera että Elisa kuvaavat televiestintämarkkinoiden kilpailua haastavaksi. Telia odottaa kertaeristä puhdistetun liiketuloksen pysyvän karkeasti samansuuruisena tänä vuonna kuin viime vuonna. Elisan näkymä perustuu puolestaan samansuuruiseen liikevaihtoon tai "hieman parempaan" kuin viime vuonna.
Lapsesta asti laihduttanut Mari: Synttärikutsuilla käytiin vuorotellen vaa'alla
Mari Kononen halusi laihtua ensimmäisen kerran 8-vuotiaana – heti sen jälkeen, kun naapurin tytön synttärikutsuilla perheen äiti oli pyytänyt jokaista tyttöä käymään vaa’alla. Mari painoi tuolloin kaksi kiloa enemmän kuin hänen paras kaverinsa.
Minä painoin 27 kiloa, paras kaverini 25 kiloa. Halusin laihtua sen kaksi kiloa, jotta painaisimme saman verran. En oikein edes ymmärtänyt, miksi meidän kaikkien piti vaa’alla käydä. Se oli kummallista.
Olen kolmannelta luokalta asti saanut kuulla, että minun pitäisi laihtua. Joka kerta se asia sanottiin terveydenhoitajan luona suoraan minulle, pienelle lapselle, mutta kertaakaan asiaa ei otettu puheeksi vanhempieni kanssa. Sydämestäni toivon, että tässä asiassa olisi menty eteenpäin. En halua, että kukaan lapsi joutuu terveydenhoitajan luona siihen tilanteeseen, mihin itse monta kertaa jouduin. Se oli noloa, pelottavaa ja hämmentävää.
“Vuorotyö on minulle todellinen haaste esimerkiksi syömisten suunnittelun kannalta.”
Olen nyt 29-vuotias ja kyllä, olen ylipainoinen. Olen ollut sitä koko aikuisikäni. Armeijassa ollessani laihduin paljon. Painoin vähimmillään 75 kiloa ja huomasin, miten paljon helpompaa juokseminen tai vaikkapa vaatteiden ostaminen oli. En kuitenkaan ollut tyytyväinen itseeni. Olin edelleen lihava – mielessäni kummitteli ajatus yläasteajoilta, jolloin sain kuulla, ettei minun mittaiseni nainen saisi painaa yli 60 kiloa. Nyt antaisin mitä vain, että painolukemani olisi se 75.
Tällä hetkellä elämääni määrittää pitkälti kiireinen kolmivuorotyö sairaalassa. Teen paljon ilta- ja yövuoroja. Ne ovat minulle todellinen haaste esimerkiksi syömisten suunnittelun kannalta. Toivoisin, että oppisin priorisoimaan omaa ajankäyttöäni ja saisin työkaluja epäsäännöllisen työn ja muun elämän yhdistämiseen. Nyt elämä on aika kiireistä ja väsyneenä työpäivän jälkeen tulee liian monesti sorruttua pikaruokaan. Palkitsen itseäni ruoalla, vaikka voisin tehdä paljon fiksumpia valintoja.
“Usein luullaan, että kaikki ylipainoiset ovat laiskoja sohvalla pötköttelijöitä. Ei se kyllä niin mene.”
Olen sosiaalinen ilopilleri. Minulla on mielestäni aika hyvä itsetunto ja pidän itseäni viehättävänä. Toki saatan joskus tuntea itseni huonommaksi usean hoikan naisen seurassa tai mietin uuden ihmisen tavatessani, kiinnittääkö hän huomiota kiloihini. Toisaalta luotan omaan persoonaani niin paljon, että ajattelen kilojeni unohtuvan.
Innostun helposti kaikesta uudesta. Ehkä se on toisaalta myös ongelmani. Olen monta kertaa innoissani aloittanut jonkinlaisen superdieetin, mutta en saa vietyä niitä loppuun. Innostukseni ja mielenkiintoni laantuu ja palaan pian takaisin entiseen. Ja sitten tunnen taas syyllisyyttä. Melkoinen kierre.
Usein luullaan, että kaikki ylipainoiset ovat laiskoja sohvalla pötköttelijöitä. Ei se kyllä niin mene. Toki sohva vetää minua puoleensa joskus enemmän kuin kuntosali, mutta työni on erittäin fyysistä ja käyn ryhmäliikuntatunneilla kahdesta kolmeen kertaa viikossa. Ei siis voi millään mittareilla sanoa, ettenkö liikkuisi. Rakastan liikkumista ja haluaisin tehdä sitä enemmän. Tavoitteeni olisi saada liikuntaa viikkooni ainakin viitenä päivänä. Siihen olisin todella tyytyväinen.
“Olen nyt siinä tilanteessa, että minun on vaikea tehdä muutoksia ilman apua.”
Uskon, että järkevästi ja hyvin suunniteltu ruokavalio voi toimia, mutta olen myös tajunnut, ettei homma toimi ennen kuin pääkoppa on kunnossa. Minullakin on ollut personal trainerin tekemiä ruokavaliota, joita olen jaksanut noudattaa jonkin aikaa. Joka kerta homma on kuitenkin loppunut johonkin arjen haasteeseen.
Olen kuullut paljon hienoja tarinoita onnistumisista ja tiukoista ruokavalioista, mutta eihän kukaan voi loppuelämäänsä punnita kaikkia syömisiään. Enkä minä esimerkiksi halua ikinä muuttua ihmiseksi, joka ajattelee ruokaa pelkkänä polttoaineena. Toivon löytäväni sen kultaisen keskitien.
Olen nyt siinä tilanteessa, että minun on vaikea tehdä muutoksia ilman apua. Lähden itsekseni liikkeelle liian isosti ja toivon näkyviä tuloksia heti. Ajattelen, että jos teen liian pieniä muutoksia, ei se auta mitään.
Nykyään en mieti kilojani enää niinkään ulkonäöllisesti vaan pikemminkin terveyden näkökulmasta. On eri asia olla ylipainoinen kaksikymppisenä kuin kolmikymppisenä. Riskit kasvavat.
**Mari sai neuvoja Vaakakapinan asiantuntija, personal trainer Timo Haikaraiselta. Lue, millaisia vinkkejä Timo antoi Marille ja muille vuorotyöläisille:** [Asia kerrallaan eteenpäin – vuorotyöläisen liikuntahaasteet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/asia-kerrallaan-eteenpain-vuorotyolaisen-liikuntahaasteet)
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
__
Kangasala mielii kunnasta kaupungiksi – huoltoaseman kahvipöydässä ei innostuta
Kunnanjohtaja Oskari Auvisen mukaan Kangasala täyttää kaikki kaupungin perusteet.
Samaan aikaan, kun kunnanisä valmistautuu tiedotustilaisuuteensa, kolmen miehen kopla hörppää aamukahvia huoltoseman kahvilassa. Kaupungiksi ryhtyminen ei saa näiltä miehiltä kannatusta.
– Mielestäni Kangasalan ei pitäisi ryhtyä kaupungiksi. Se varmasti lisää alkuun kaikkia kustannuksia, arvoi Hannu Kairikko. 
– Pysytään kuntana vaan. Mitä sitä suotta muuttamaan, komppaa Hannu Jussila.
– Kyllä se on näin, että kunnassa pysytään, vahvistaa Jyrki Karppila. 
Kaupunki-nimikkeestä lisää vetovoimaa
Kunnanjohtaja Oskari Auvisella on kuitenkin toisenlaiset suunnitelmat. Auvinen esitteli perjantaina perusteluita sille, miksi kunnasta pitäisi tulla kaupunki.
– Kangasalasta on 25 vuoden aikana tullut selkeästi enemmän kaupunki kuin kunta. Käytännön vaikutukset liittyvät ennen kaikkea elinvoimaan, vetovoimaan ja siihen mielikuvaan, joka kunnasta tulee. Esimerkiksi Ylöjärven kaupunki kertoo, että nimikkeellä on ollut merkitystä yritysten sijoittumiseen.
– Nyt on oiva hetki ryhtyä rakentamaan uutta, tulevaisuuden kaupunkia.
Auvisen mukaan reilun 30 000 asukkaan Kangasala täyttää kaikki kaupungin perusteet. Asiasta lähtee päätösehdotus kunnanhallitukselle. 
"Ehkä nyt on sitten aika"
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Heikki Lyytinen kertoo pohtineensa kaupunki-nimitystä jo pitkään. 
– En ole löytänyt mitään negatiivista siitä, jos Kangasala muuttuisi kaupungiksi. Kyllä Kangasala on täyttänyt kaupungin kriteerit jo pitkään ja ehkä nyt on sitten aika. Täytyy tietysti kuunnella kuntalaisia ja perustella heille hyviä puolia, joita kaupungiksi ryhtyminen tuo tullessaan.
Kunnanhallitus saa päätösehdotuksen eteensä maanantaina 30. tammikuuta. Puheenjohtaja uskoo, että esitys hyväksytään ja asia etenee valtuustoon. Ratkaiseva valtuustokokous olisi 13. helmikuuta. 
[Kangasalan valtuustoryhmien puheenjohtajat keskustelivat](http://yle.fi/uutiset/3-9421931) alkuviikosta kaupunkinimityksestä. Mitään selkeää enemmistökantaa ei löytynyt. 
Sorrutko sinäkin näihin kuntouimarin yleisiin virheisiin?
Uinti on hyvää liikuntaa, joka parhaimmillaan sekä kohentaa kuntoa että rentouttaa. Monen kuntouimarin uintitekniikassa olisi kuitenkin parantamisen varaa.
Helsingin uimareiden päävalmentaja** Ilari Aalto **listaa kuntouimarien yleisimmät virheet ja korjaukset rintauintiin liittyen:
**Virhe 1: Pää pysyy veden pinnalla **
Moni kuntouimari uiskentelee tyytyväisenä upottamatta päätään lainkaan veden alle. 
Pään ja niskan jatkuva kannattelu saattaa kuitenkin kostautua niska- ja hartiavaivoina.
**Korjaus:** Rintauinnissa pää tulisi upottaa veden alle aina käsivedon lopuksi. Tärkeää on, että kun pää on veden alla, niska pysyy suorana. Näin liikerata säilyy oikeanlaisena.
**Virhe 2: Epäsymmetriset liikkeet**
Toinen yleinen virhe on liikkeiden epäsymmetrisyys. Jos esimerkiksi jalat harottavat potkaistessa eri suuntiin tai työskentelevät eri aikaan, liikerata ei ole oikeanlainen. 
**
Korjaus:** Rintauinnin tekniikka perustuu symmetriaan, ja muun muassa potkun tulisi tapahtua niin, että kumpikin jalka tekee samaa liikettä samanaikaisesti.
**
**Virhe 3:** Liu’un puuttuminen liikeradasta**
Tuntuuko sinusta siltä, että uit ja uit, muttet juurikaan etene? Liikeradastasi saattaa puuttua liuku.
**Korjaus:** Rintauinnin liikerata koostuu käsivedosta ja hengityksestä, potkusta ja liu’usta. Liu’ussa sekä vartalo, kädet että jalat suoristuvat samanaikaisesti.
Potilaat nielevät Kela-korvausuudistuksen – hammastarkastuksesta saa korvausta enää joka toinen vuosi
Hammaslääkäri pelkää ehkäisevän hoidon kärsivän. Lainsäätäjän mukaan kaikkia hampaita ei tarvitse tarkastaa joka vuosi.
Hammastarkastusmaksuun tullut korvausmuutos hämmentää hammaslääkäriasemilla. Vuoden 2016 alusta lähtien Kela-korvausta on saanut vain joka toinen vuosi. Käytännössä asiakas maksaa esimerkiksi 15 euroa enemmän joka toinen vuosi. 
Varsinais-Suomessa hammaslääkärinä toimiva Olli-Pekka Packalén sanoo, että hän ei olisi vähentänyt ennaltaehkäisevän hoidon korvausta. 
Tässä säästetään väärästä päästä eli valistuksesta ja tarkastuksesta. 
– Pitäisi painottaa ennaltaehkäisevää hoitoa eikä korjaavaa hoitoa. Tässä säästetään väärästä päästä eli valistuksesta ja tarkastuksesta. Pitkällä tähtäimellä se voi syödä saadun säästön, kun hampaat menevät huonoon kuntoon, kertoo Packalén.
Asiakkaat rauhallisia
Asiakkaat ovat ottaneet uudistuksen Olli-Pekka Packalénin vastaanotolla melko rauhallisesti vastaan. Lääkäri on yrittänyt valistaa potilaitaan ja jopa jättänyt korvauksia laskuttamatta. Korvaus myönnetään kuitenkin entiseen tapaan niille potilaille, joiden terveydentila vaatii tarkastusta joka vuosi.
Hammaslääkäriliittoon ei ole kulkeutunut kiukkuista palautetta hammastarkastuksen korvaukseen tulleesta muutoksesta. Toisaalta asiakkaat ovat todennäköisesti ilmaisseet mielipiteensä vähentämällä käyntejä. 
Toiminnanjohtaja Matti Pöyryn mukaan Kela-korvauksiin tulleet muutokset ovat vaikuttaneet laajasti.
– Yksityisen hammashoidon kysyntä on laskenut noin viidellä prosentilla vuonna 2016. Korvauksiin tulleet leikkaukset ovat olleet merkittäviä, kertoo Pöyry.
Liitossa arvioidaan, että Kela-korvauksen osuus yksityisen hammashoidon hinnasta on noin 15 prosenttia.
– Jos hoito maksaa sata euroa, Kela korvaa siitä 15 euroa. Pari vuotta sitten korvaustaso oli 30 prosentin luokkaa, kertoo Pöyry. 
Ministeriön työryhmä: Kaikkien hampaita ei tarvitse tarkastaa joka vuosi
Kelasta vahvistetaan, että hammashoidon Kela-korvaukset ovat vähentyneet merkittävästi viime vuosien aikana. Esimerkiksi vuonna 2009 korvauksia hammashoidosta maksettiin noin 125 miljoonaa euroa. Vuonna 2016 summa oli noin 56 miljoonaa eli yli puolet vähemmän. 
Raportin mukaan kaikkia potilaita ei tarvitse tutkia joka vuosi
Kelan vastaava asiantuntijahammaslääkäri Sari Helminen kertoo, että korvausten maksaminen perustuu sairausvakuutuslakiin. 
– Lakiin tehty muutos suun tutkimusvälin harventamista perustui sosiaali- ja terveysministeriön asettaman työryhmän raporttiin. Raportin mukaan kaikkia potilaita ei tarvitse tutkia joka vuosi. Poikkeuksena ovat he, joiden terveydentila sitä vaatii, kertoo Helminen.
Tiedon löytäminen vaikeaa
Kelalla on velvollisuus tiedottaa toimeenpanemistaan etuuksista. Suun tutkimusväleistä kerrotaan Kelan asiakkaille tarkoitetuilla nettisivuilla, kuten muistakin hammashoidon korvauksista. 
Korvausjärjestelmä on monimutkainen. Tunnistan tämän hyvin.
Kelan sähköisessä asiointipalvelussa voi katsoa, milloin on viimeksi saanut korvauksen suun tutkimuksesta.
Hammaslääkäriasemien nettisivulta ei helposti löydy tietoa Kela-korvausten vaikutuksesta tarkastusmaksuun. Hammaslääkäriliiton toiminnanjohtaja Matti Pöyry kertoo, että yksiselitteinen tiedottaminen on vaikeaa.
– Jos asiakas on käynyt samana vuonna jo toisen hammaslääkärin tarkastuksessa, tutkimuskorvaus on jo käytetty. Hinnan laittaminen esille ei välttämättä ole ihan yksinkertaista.  Korvausjärjestelmä on monimutkainen. Tunnistan tämän hyvin, myöntää Pöyry.
Hammaslääkäriliitossa luotetaan sote-uudistukseen.
– Kahden vuoden kuluttua on tarkoitus, että terveyskeskukset ja yksityisvastaanotot pystyvät molemmat tarjoamaan maakunnan korvaamaa hoitoa. Uudistuksen myötä saadaan kysyntä ja tarjonta tasapainoon, Pöyry uskoo.
Biisianalyysissä Huonoo seuraa: Kasmirin uusi single kasvaa jokaisella kuuntelukerralla
”Hei beibi, anna mun olla sun huonoo seuraa…”
**Kasmirin** uusi _Huonoo seuraa_ -sinkku kertoo epätoivoisen ihastumistarinan. Biisi kasvaa jokaisella kuuntelukerralla, joten sille kannattaa antaa useampi mahdollisuus. Hetken kuluttua huomaakin, että antaa Kasmirin anella huonoa seuraa suorastaan korvamatona.
**Kasmirin kakkosalbumia on odotettu jo vuosia. Miksi sen tekeminen on kestänyt niin kauan?**
Kasmirin _AMK Dropout_ on poikkeuksellisen upea kotimainen debyyttialbumi. Se sai fanit, kriitikot ja Emma-tuomariston polvilleen. _AMK Dropout_ jää historiaan myös ensimmäisenä kotimaisena esikoisalbumina, joka on saanut kultalevyn pelkillä suoratoistokuunteluilla. Tämä rajapyykki vaati 10 miljoonaa kuuntelukertaa.
Kyseinen debyytti oli niin vahva näyttö artistin osaamisesta, että olisi ihme, jos se ei olisi luonut paineita kakkoslevyn suhteen. Ja niin on todennäköisesti matkan varrella myös käynyt.
Vuoden 2014 isoin kotimainen biisi oli Kasmirin _Vadelmavene_. Sen myötä laulajan ura lähti aivan uskomattomaan liitoon.
Esikoislevyn jälkeen suurin onnistuminen Kasmirin uralla on ollut YleX:n Kesäkumibiisi _Vauvoja_, josta tuli nopeasti Suomen kaikkien radioiden soitetuin biisi. Sitä on kuunneltu Spotifyssa yli kuusi miljoonaa kertaa.
Sen jälkeen Kasmirin kynästä ei ole tullut yleisön janoamaa jättihittiä. Voisiko _Huonoo seuraa_ olla sellainen? Ainakin biisistä tulee parempi jokaisen kuuntelukerran myötä. Sen pitää antaa kasvaa rauhassa. Kasmirin samettista ääntä on ihanaa kuunnella, koska sen puolesta ei tarvitse jännittää. Hän osaa kyllä.
Viime aikoina Kasmir on ostanut aikaa vierailemalla muun muassa **Robinin, Cheekin, JVG:n** ja **Gasellien** biiseillä. Tänä keväänä hän puolestaan osallistuu _Tanssii tähtien kanssa_ -kilpailuun.
Viime vuonna laulaja oli mukana myös tuottajansa **Hank Solon** _Söpö_-debyyttisingellä **Sannin** kanssa. Biisiä on kuunneltu Spotifyssa reilusti yli kuusi miljoona kertaa ja siitä tuli myös radiohitti.
Kasmirin uusimmat omat singlet _Nutellaa ja jutellaan_ sekä _Moshaamaan_ eivät ole rikkoneet miljoonarajaa. Niitä ennen julkaistu mahtipontinen gospel-vaikutteinen _Amen_ puolestaan ylitti kolme miljoonaa striimiä. Se on jo Kasmirin tasoa.
_AMK Dropout_ syntyi eron ja uuden rakkauden tunnelmissa, elämän käännekohdassa siis. _Huonoo seuraa_ -kappale herättää kysymyksen, onko Kasmir nykyään siviilielämässään liian tasapainoinen ja onnellinen, sillä biisistä puuttuvat ne kaikkein terävimmät kulmat ja säröt sekä vahvimmat ja ristiriitaisimmat tunteet, joita Kasmir on aiemmin purkanut musiikkiinsa.
Kasmir on osoittanut lukuisilla kappaleillaan, että hän osaa olla sekä herkkä ja koskettava että bileiden nostattaja. Hänen kuuluu olla luomassa uutta kotimaista soundia, eikä seurata ketään.
Kasmir on poikkeuksellisen lahjakas ja persoonallinen laulaja, erinomainen esiintyjä ja parhaimmillaan loistava biisinkirjoittaja, jonka teksteihin on helppo samaistua ja niiden äärellä jopa liikuttuu vaikka keskellä festarihälinää. Hän on myös luonut aivan oman genren, purkkasoulin.
Jatkossa Kasmir tarvitsee musiikkiinsa joko enemmän purkkaa tai soulia. Odotamme mielenkiinnolla sitä seuraava lekaa, jota Kasmir todennäköisesti kirjoittaa parhaillaan. Ja vihdoinkin sitä kakkosalbumia.
**Lue myös:**
[Kasmir: Weekndiltä löytyy paljon samaa soundia kuin Michael Jacksonilla oli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267342)
[Kasmir: Pyrin olemaan muutakin kuin se kesähittimies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265304)
[Kasmir: On ollu tahmeeta kirjottaa uutta musaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264426) 
Asia kerrallaan eteenpäin – vuorotyöläisen liikuntahaasteet  
Vuorotyö on usein haaste, jos liikuntatavoitteet ovat korkealla. Mahdotonta vuorotyön ja tavoitteellisen treenin yhteensovittaminen ei kuitenkaan ole. Tarvitaan vain vähän enemmän suunnittelua sekä oman jaksamisen tarkkailua. Vaakakapinan personal trainer Timo Haikarainen muistuttaa, että jokainen kokee vuorotyön kuormituksen eri tavalla ja siksi yksilöllisyys on hyvä ottaa huomioon.
Tapasin 29-vuotiaan vuorotyötä tekevän **[Mari Konosen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/lapsesta-asti-laihduttanut-mari-synttarikutsuilla-kaytiin-vuorotellen-vaaalla)**, joka toivoi muutosta elämäänsä ja kaipasi ensisijaisesti apua riittävän viikottaisin liikuntamäärän suunnittelussa. Kävimme Marin kanssa läpi hänen vahvuuksiaan ja haasteitaan liikunnan toteuttamisessa. Jokainen vuorotyöläinen voi soveltaa näitä Marille laatimiani ohjeita omaan liikkumiseen ja painonpudotukseen.
Asia kerrallaan – ensin liikunta kohdalleen, sitten ruokamuutosten pariin
Marin rutiini liikkumiseen on selkeä vahvuus. Hän on tottunut treenaamaan melko paljon, mutta palikat painonpudotusmielessä eivät ole loksahtaneet paikoilleen. Marin painonpudotusyritykset ovat usein tyssänneet liian moneen liikkuvaan osaan. Paino on kyllä tippunut, kun Mari on tarkasti syönyt alle kulutuksensa, mutta kilot ovat hiipineet takaisin. Siksi päätimmekin, että Mari lähtee ensin tekemään muutoksia liikuntaan.
Liikkeelle siis kannattaakin lähteä panostamalla yhteen asiaan kerrallaan. Voit esimerkiksi ensin panostaa liikunnan säännöllisyyteen järkevällä määrällä, joka tukee myös palautumistasi. Näin saat ensin yhden osa-alueen kuntoon ja sen jälkeen on hyvä lähteä työstämään myös ravintopuolta.
Marin yksi kompastuskivi on erittäin yleinen niin sanottu ”kompensointi” eli hän on syönyt hieman enemmän esimerkiksi herkkuja silloin, kun hän on treenannut. Tämä ei painonpudotusmielessä toimi, mutta päätimme kuitenkin aluksi olla stressaamatta näistä asioista. Ensin on parempi keskittyä liikuntarutiineihin ja niiden viilaamiseen.
Muutoslistalle kannattaa ottaa maltillinen määrä asioita. Se voi olla aluksi liikunnan lisääminen tai ruokailumuutokset. Kun yksi asia sujuu, siirry seuraavaan. ”Koko paketin” nappaaminen kerralla ei suinkaan ole ehdottomasti huono juttu – joillain se toimii hyvin. Mutta katso historiaasi: jos se ei ole toiminut aiemmin, etene tällä kertaa eri tavalla.
Muista myös, että liikunta on tehoton painonpudottaja. Jos pyrit systemaattisemmin painonpudotukseen, herkuttelu treenaamisen varjolla ei toimi. Sen sijaan painonhallinnassa ja ylläpidossa se yleensä toimii hyvin.
Mieluisat lajit kunniaan
Monelle vuorotyötä tekevälle ryhmäliikuntatunneille osallistuminen voi olla haaste. Mari kuitenkin koki, että ryhmäliikunta sopii hänelle erinomaisen hyvin. Hän saa tsemppiä treeniryhmästä ja se innostaa treenaamaan. Kuntosalitreeni ei ole Marin mieleen, joten sovimme, että Mari voi käydä kuntosalilla tai lihaskuntojumpissa. Tällä tavalla varmistimme, että treeni on monipuolista. Siksi Marin treeniohjelmassa on mukana myös lihaskuntotreeniä ja hieman enemmän kehonhallintaa painottavaa harjoittelua.
On tärkeää valita lähtökohtaisesti sellaisia lajeja, joista tykkää. Silti tietty monipuolisuus treenissä on säilytettävä. Vaikka pitäisit pelkästä bodypumpista, ei siellä ole kannata käydä viittä kertaa viikossa. Samoin esimerkiksi kuntosaliharjoittelu on erittäin hyödyllistä painonpudottajalle, mutta hyvin ahtaista fysiologisista periaatteista treenimuodoissa kannattaa joustaa silloin, kun vaakakupissa on toisella puolella liikunnan säännöllisyys – eli tuleeko treenit tehtyä. Tähän taas vaikuttaa paljon se, onko tekeminen hauskaa ja mieluista.
Palautuminen edellä eteenpäin – runsas harjoittelu vaatii suunnittelua 
Marin treeniohjelma
Marin treeniohjelmassa on kaksi vaihtoehtoista kovempaa treeniviikkoa, joita hän voi vaihdella työtilanteen mukaan. Vaihtoehdoissa on yksi todella rankka kestävyystunti, yksi keskiraskas kestävyyttä kouliva tunti ja yksi kevyt kestävyyttä kouliva tunti. Lisäksi mukana on kaksi lihaskuntotuntia ja kehonhuoltoon painottuva tunti. Vähintään yksi päivä on puhdasta lepoa. Näin päivät treenaavat eri ominaisuuksia ja kovat ja kevyemmät päivät vaihtelevat, jotta keho pääsee palautumaan.
Koska Marilla on aikaa, halua ja tottumusta treenata melko paljon, tulee esille myös palautuminen. Palautuminen on todella tärkeä osa treenikokonaisuuden suunnittelua, sillä muuten myös kuntoilijalle tulee yllättävän helposti vähintään lieviä ylirasituksen oireita.
Kevyt treeniviikko
Jos et pääse ryhmäliikuntatunneille tai haluat liikkua mieluummin yksin, voit harjoitella Marin esimerkkiviikkojen ohjelmalla vaihtamalla lihaskuntojumpat kuntosaliharjoitteluun sekä muut harjoitukset esimerkiksi kävely-/juoksulenkkeihin kuormitusta vaihtelemalla.
Mikäli teet vuorotyötä, suunnittele treenisi mahdollisimman vakioidusti tietyn työvuoron kanssa. Kun toteutat sitä, huomaat pian, miten se sopii sinulle ja pitäisikö esimerkiksi treenin tai ruokavalion suhteen tehdä muutoksia.
Kun suunnittelet treenejäsi, ajoita raskaimmat treenisi ja treenijaksosi aamu- ja iltavuorojen aikaan. Yövuorot ovat lähtökohtaisesti rankimpia elimistölle ja kevyet viikot ja harjoituspäivät sopivat hyvin yövuorojaksolle. Vakioi treeniaika tietyn vuoron ajaksi, se vähentää huonojen treenien ja heikentyneen unen riskiä. Varmista, että et tee erittäin kovatehoista treeniä 3–4 tuntiin ennen nukkumaanmenoaikaasi. Kevyt aerobinen harjoitus noin kaksi tuntia ennen nukkumaanmenoa, erityisesti ulkona luonnossa taas auttaa sinua nukahtamaan ja mukautumaan vaihtuviin rytmeihin. Rytmitä näiden suuntaviivojen mukaan kevyet aerobiset treenit ja kovatehoisiksi treeneiksi luettavat kuntosali- sekä mahdolliset HIIT-intervallitreenit tai rankat jumpat.
Tarkkaile jaksamistasi jatkuvasti. Ihmiset sietävät vuorotyötä hyvin eri tavalla. Osa asiakkaistani ei koe sen haittaavan heitä juuri mitenkään ja he kokevat sopeutuvansa siihen mainiosti. Toisten elimistö on mennyt täysin sekaisin heidän kokeiltuaan vuorotyötä. Hyvä aloituslähtökohta on tehdä kevyttä aerobista liikuntaa, ja ryhtyä sitten lisäämään tehokkaampia harjoituksia aluksi päivä- ja iltavuorojen aikaan.
Vältä stressiä – kunto kehittyy pitkällä aikavälillä 
__”Entä jos tulee kiire viikko ja en ehdi tekemään kaikkia treenejä, kaataako se suunnitelman?”__ Mari huolehti, meneeko suunnitelma pilalle, jos treenejä jää tekemättä. Tämä on monen mieltä askarruttava asia, mutta ei hätää. Ei yksi kiireinen viikko ja treenien väliin jääminen mitään kaada. Tärkeintä on pitkällä aikavälillä toistuva treenien määrä –silloin yksittäisistä väliin jääneistä treeneistä ei kannata kantaa huolta.
Vältä stressiä siitä, että jokaisella viikolla tulisi olla täydellinen treenimäärältä. Kun säännöllisyyden periaate keskimäärin toteutuu, on se hyvä. Jos jollain viikolla pystyt tekemään vain puolet treeneistä, kuntosi ei tipu. Voit ajatella viikon kevyenä viikkona. Kunto ei juuri tipu, vaikka et tekisi 1–2 viikkoon mitään, mutta sitten treeniä pitää taas jatkaa. Näin pääset taas eteenpäin!
__**“Timon kanssa oli eilen todella hyvä juttutuokio ja mulle tuli yllätyksenä, että kerralla ei ruvetakaan kaikkea laittamaan totaalisen uusiksi. Nyt keskityn siihen, että saadaan treenit kuntoon ja siinä sivussa koitan syödä järkevämmin. Kuulostaa paljon paremmalta kuin aiemmat muutosyritykseni. Silloin minulla on ollut samalla kertaa heti uusi tarkka ruokavalio ja täysin uusi treeniohjelma.” – Mari**__
Lue lisää Marista täältä: [Lapsesta asti laihduttanut Mari: Synttärikutsuilla käytiin vuorotellen vaa'alla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/24/lapsesta-asti-laihduttanut-mari-tarvitsee-apua-vuorotyon-ja-liikunnan)
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
__
Oscar-suosikin porrastettu ensi-ilta harmittaa pienemmissä kaupungeissa – "Miksi sadan kilometrin päässä, mutta ei meillä?"
Odotettu La La Land -elokuva tulee Kotkassa ja Kouvolassa elokuvateattereiden ohjelmistoon pari viikkoa myöhemmin kuin esimerkiksi pääkaupukiseudulla.
Neljätoista kappaletta Oscar-ehdokkuuksia kahminut musikaalielokuva La La Land saadaan elokuvateattereihin Kymenlaaksoon tänään perjantaina.
Suomen ensi-iltansa elokuva sai kuitenkin suurimmissa yliopistokaupungeissa jo kaksi viikkoa sitten, 13. tammikuuta. Elokuvaa on esitetty jo esimerkiksi Helsingissä ja muualla pääkaupunkiseudulla, Joensuussa, Turussa ja Tampereella. Kuitenkin Vaasaan, Lappeenrantaan, Savonlinnaan ja Rovaniemelle elokuva tulee samaan aikaan kuin Kymenlaaksossakin.
Kotkassa La La Land saadaan monen mielestä valkokankaalle myöhässä. Kotkan Leffojen yrittäjä on saanut kuulla asiasta asiakkailtaan.
– Elokuvan levittäjä päätti käyttää porrastettua ensi-iltastarttia. On tullut palautetta asiakkailta, että miksi se on tuolla sadan kilometrin päässä, mutta ei meillä täällä, toimitusjohtaja Tero Lindqvist sanoo.
Samanlaisia kysymyksiä on esitetty myös Kouvolassa ja Kuusankoskella leffateattereita pyörittävälle Elise Brandtille.
– Kun elokuva putsasi pöydän Golden Globes -gaalassa yleisö hihkui, että kohta se tulee meillekin. Sitten kun ei tullutkaan, asiasta käytiin huomauttamassa. Moni luuli, että on ollut meidän oma päätös jättää elokuva ottamatta ohjelmistoon, Brandt sanoo.
Sekä Kotkassa että Kouvolassa elokuvayrittäjät olisivat halunneet La La Landin pyörimään heti ensi-illasta. Sekä Lindgvist että Brandt pitävät porrastettua aloitusta poikkeuksellisena etenkin digiaikana.
Oscar-gaalasta vetoapua
Elokuvaa Suomessa levittäneen Nordisk Filmin valinta porrastaa elokuvan levitystä eri teattereihin oli kuitenkin tietoinen.
– Koska elokuvalle oli odotettavissa suurta menestystä muun muassa Oscareissa, on Oscar-gaalan ajankohta helmikuun lopulla se, jolloin La La Land on meillä laajimmin levityksessä, Nordisk Filmin elokuvalevityksen johtaja Katarina Nyman sanoo.
Suomessa elokuvateattereita on suurten kaupunkien monisaliteattereista pienempien paikkakuntien yksisalisiin teattereihin.
– Levittäjänä emme voi velvoittaa pieniä yksisalisia teattereita pitämään elokuvaa ohjelmistossaan useiden viikkojen ajan. Porrastamalla lähtöä pystymme varmistamaan, että elokuva on laajan yleisön saatavilla silloin kun kysyntä on suurin, Nyman sanoo.
Nordisk Filmin mukaan porrastettu levitystapa on esimerkiksi Yhdysvalloissa tavallinen, eikä Suomessakaan kokonaan tuntematon. La La Land sai ensi-iltansa myös Yhdysvalloissa ensin vain viidessä teatterissa. Suomessa porrastettua ensi-iltaa on käytetty myös alueellisista syistä. Esimerkiksi kotimainen Järven tarina nähtiin muita ennen Saimaan alueella, missä elokuva kuvattiin.
Ajoitus usein arvailua
– Tämä on ajoituskysymys. Ensi-iltoja on paljon ja teatterien ohjelmistoissa tila on rajallinen. Olisi toivottavaa, että tällainen elokuva olisi mahdollisimman monen nähtävillä helmikuun lopulla, Nordisk Filmin myyntipäällikkö Petri Viljanen sanoo.
Elokuvayhtiössä päätös elokuvan levittämistavasta tehtiin ennen kuin se oli saanut ainuttakaan ehdokkuutta tai voittanut yhtään palkintoa.
– Jos olisimme ajoittaneet ensi-illan koko maassa vielä lähemmäksi Oscar-gaalaa, olisi varmasti kysytty, miksi niin myöhään. Nyt ensi-ilta päivä valittiin lähelle Golden Globes -gaalaa, koska oletimme, että sieltä voisi tulla nostetta La La Landille. Silloin ei vielä voinut tietää, että elokuva saa seitsemän ehdokkuutta ja ennätyksellisesti vielä voittaa ne kaikki. Nyt voi kaikki päätökset kyseenalaistaa, mutta arvailuahan tämä osaltaan on, Viljanen kertoo.
– Totta kai ymmärrän elokuvateatteriyrittäjien harmin. Tarkoitus ei ole ollut aiheuttaa haittaa, Viljanen sanoo.
Lehkonen kasvoi NHL-mittoihin Ruotsissa: "Todella iso juttu"
Joskus tutulta omalta pihalta lähteminen tekee urheilijalle hyvää ja tästä Montrealin Artturi Lehkonen on viimeisin esimerkki.
**NEW YORK. **Artturi Lehkonen, 21, on tiedetty lahjakkaaksi jääkiekkoilijaksi aina, mutta NHL-mittoihin turkulaisen hioi Frölunda Indians. Ilman kahta Ruotsin pääsarjassa pelattua kautta Lehkonen tuskin pelaisi tällä hetkellä Montreal Canadiensin NHL-joukkueessa. 
Lehkosen yksitoista maalia 41 otteluun on tehnyt vaikutuksen moniin, mutta kyse on paljon enemmästä kuin numeroista tilastoissa. Kyse on siitä, miten nuori suomalaispelaaja pelaa ilman kiekkoa. Kun puhumme Lehkosesta, puhumme laadukkaasta kahden suunnan pelaajasta. 
Tätä näkemystä tukevat laiturin aloitusprosentit. Nuori piikkiöläinen on aloittanut pelin peräti 37-prosenttisesti omasta päästä, ainoastaan 23-prosenttisesti hyökkäyspäästä. Tämä kertoo paljon päävalmentaja Michel Therrienin luottamuksesta suomalaiseen. 
Aina näin ei kuitenkaan ole ollut. Vasta siirtyminen Ruotsin pääsarjaan, SHL:ään, kesällä 2014 pakotti Lehkosen opettelemaan kokonaisvaltaisemmaksi pelaajaksi.
\- Ruotsi on tosi iso osa minun tarinaa, Lehkonen sanoo Yle Urheilulle Brooklynissa.
\- Suomessa olin hyökkäysvoittoinen pelaaja, mutta Ruotsissa huomasin, että kahteen ensimmäiseen ketjuun ei mennäkään ihan tuosta vain kävellen. Se kasvattaa luonnetta ja pakottaa kokonaisvaltaisemmaksi pelaajaksi, nuorukainen jatkaa.
Lehkoselle on annettava krediittiä lusikan ottamisesta kauniiseen käteen. Askeleet, jotka laitahyökkääjä on ottanut kokonaisvaltaisen pelaamisen suuntaan kahdessa vuodessa, ovat todella suuria. 
\- Piti löytää keinot päästä pelaamaan. En esimerkiksi pelannut Suomessa lainkaan alivoimalla. Kun sitten Ruotsissa en päässyt pelaamaan ylivoimalla, aloin harjoitella alivoimapelaamista. Se teki musta kokonaisvaltaisemman. Kyllä ne vuodet voi kiteyttää niin, että ne siellä tekivät musta monipuolisemman pelaajan.
Ja tästä on kyse, kun puhumme Artturi Lehkosen läpimurrosta NHL:ään. Maailmassa on paljon kiekolla hyviä nuoria pelaajia, mutta NHL:ään ovet eivät aukea, mikäli pelaaminen ilman kiekkoa ei ole tarpeeksi hyvää. Etenkään Montrealin kaltaisessa laatujoukkueessa.
\- Paitsi, jos teet viisikymmentä maalia. Silloin pääset liigaan varmasti, Lehkonen komppaa hymyillen.
"Paljon opittavaa"
Nyt Lehkonen yrittää ottaa Habs-paidassa seuraavaa askelta urallaan. Hurja ottelutahti matkustamisineen on haaste nykypäivänä veteraaneillekin, saati sitten tulokkaille. Kaikesta ympärillä olevasta huolimatta joka ilta täytyisi suorittaa hyvin. Tämä tekee yhtälöstä monelle nuorelle haastavan.
Montreal esimerkiksi on pelannut kolmen edellisviikon aikana kaksi neljän ottelun viikkoa. Yhteensä joukkue on pelannut tammikuussa kolmetoista kertaa 24 päivään. Tahti on päätä huimaava. 
\- Tiukka liigahan tämä on. Joka ilta pitää saada itsensä ladattua ja siinä on itsellä edelleen opettelemista. Niin paljon reissataan ja pelataan, että sen latauksen päälle saaminen ei ole aina helppoa. Onneksi mulla on tuossa hyviä jätkiä lähellä, keneltä voi oppia. 
Yksi esimerkki, mitä maallikon voi joskus olla vaikea ymmärtää, liittyy nukkumiseen. Kun joukkueet matkustavat pelien jälkeen öitä vasten, nukkuminen voi muodostua hankalaksi. Ja juuri uni on hurjassa rääkissä urheilijalle täysin korvaamaton asia.
\- Nukkumishommat ovat iso osa valmistautumista. Joskus, kun pelataan vaikka peräkkäisinä päivinä, niin voidaan olla uudessa kaupungissa kahden aikaa yöllä. Kolmen aikaa pitäisi käydä nukkumaan ja sitten pelata seuraavana päivänä. Se vaatii totuttelemista, että saa unta ja muuta. 
\- Siinä on nuorella pojalla vielä paljon opeteltavaa, Lehkonen nauraa.
Paljon on opittavaa, mutta yksi Lehkosen suurista avuista on nöyryys työntekoa ja oppimista kohtaan. Ja siksi nuorella piikkiöläisellä ei ole hätää maailman kovimmassa kiekkoliigassa jatkossakaan.
Barcelona rynnisti Espanjan cupin välieriin
Barcelona pudotti Real Sociedadin jatkosta jalkapallon Espanjan cupissa. 
Barcelona selvitti tiensä jalkapallon Espanjan cupin välieriin. Barcelona rynnisti 5-2-voittoon Real Sociedadista ja varmisti välieräpaikkansa yhteismaalein 6-2. Real Sociedad oli hyvin pelissä mukana, mutta Barcelona käytti tehokkaasti maalipaikkansa.
Denis Suarez vietti kahden maalin iltaa ja Lionel Messi maalasi rangaistuspotkusta. Myös Luis Suarez ja Arda Turan kunnostautuivat Barcelonan maalintekijöinä. Real Sociedadin maaleista vastasivat Juanmi ja Willian Jose.
Espanjan cupin välieräjoukkueet ovat Barcelona, Celta Vigo, Atletico Madrid ja Alaves. 
Sodankylän kanttorin potkut nurin hallinto-oikeudessa – vastusti Peppi Pitkätossun laulua muistotilaisuudessa
Vaikka kanttorilla on nyt teoriassa oikeus palata virkaansa, kirkkoherra pitää sitä käytännössä "hyvin vaikeana vaihtoehtona".
Sodankylän kanttorin irtisanominen on kumottu Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa. Seurakunta irtisanoi kanttorin runsas vuosi sitten, lokakuussa 2015.
Hallinto-oikeuden mukaan irtisanominen oli kuulunut kirkkoneuvostolle eikä kirkkovaltuustolle. Samalla hallinto-oikeus kumosi irtisanomista edeltäneet virastapidättämiset, koska kanttoria ei oltu kuultu asianmukaisesti.
Kanttori sai potkut yhteistyöongelmien vuoksi, hän oli muun muassa [vastustanut Peppi Pitkätossun lähtölaulun esittämistä muistotilaisuudessa.](http://yle.fi/uutiset/3-8244113) Hän yritti estää myös Veteraanin iltahuudon esittämisen kirkossa.
Vaikka teoriassa kanttorilla on nyt oikeus palata virkaansa, Sodankylän kirkkoherran Hanna Kuusela pitää sitä käytännössä ongelmallisena.
– Seurakunnalta oli vahva viesti, kun hänet irtisanottiiin. Näen hyvin vaikeana vaihtoehdon, että hän palaisi tänne töihin kaiken tapahtuneen valossa, Kuusela sanoo.
Kuuselan mukaan päätöksestä mahdollisesti valitetaan Korkeimpaan hallinto-oikeuteen tai kanttorin kanssa yritetään tehdä sopimus. Asiasta päättää Sodankylän kirkkoneuvosto ensi kuun alkupuolella.
Wärtsilä tilinpäätöksestä: Tyydyttävä
Wärtsilä korottaa osinkoa kymmenellä sentillä.
Laivamoottoreita ja voimalaitoksia valmistava Wärtsilä onnistui lihottamaan tulosta lähes viidesosalla vuoden viimeisellä neljänneksellä.  Yhtiö luonnehtii, että loka-joulukuun tulos tuki tilivuoden "tyydyttävää suoritusta".
Erityistä iloa yhtiössä tuotti kassavirran myönteinen kehitys, joka syntyi käyttöpääoman tehostamisesta, sanoo tilinpäätöksensä perjantaina julkaisseen yhtiön toimitusjohtaja Jaakko Eskola.
– Meritse tapahtuvan kaupan heikko kasvu, öljyn ja kaasun matalat hinnat sekä asiakkaiden taloudelliset haasteet rasittivat meriteollisuuden liiketoimintaa koko vuoden ajan. Tämän vuoksi alustilaukset laskivat poikkeuksellisen alhaiselle tasolle. 
Loka-joulukuun liikevaihdossa oli parin prosentin pudotus 1,56 miljardiin euroon. Vertailukelpoinen liiketulos oli viime neljänneksellä 253 miljoonaa euroa ja vuotta aiemmin 215 miljoonaa. 
Wärtsilä ei tästä vuodesta lähtien anna lukumääräisiä ohjeistuksia liikevaihdon ja tuloksen kehityksestä, vaan näkymät perustuvat kysyntäodotuksiin. Nyt Wärtsilän odotuksissa on vankka palvelujen ja voimalaratkaisujen kysyntä, mutta vaimea kauppa laivoihin. Esimerkiksi 2016 viimeisen kvartaalin tilauskertymä laski kokonaisuutena kuusi prosenttia.
Wärtsilän hallitus esittää 1,30 euron osinkoa osakkeelta.
Tuottajat ottavat lihantuotannon omiin käsiinsä Lapissa – "Lähtökohtana on eläinten mahdollisimman hyvä loppu"
Maatalousyrittäjät tähtäävät omien laitosten avulla tuottajat itsenäisyyteen ja sitä kautta nykyistä parempaan kannattavuuteen. Esimerkiksi Rovaniemen Leipeelle nousee teurastus- ja lihanleikkuuyritys, joka suunnittelee markkinoivansa ylämaankarjaa revontulien avulla.
Ensimmäiset maatalousyrittäjien perustamat liha-alan yritykset ovat aloittamassa toimintansa Lapissa. Tervolassa avataan helmikuussa kolmen lihakarjaa kasvattavan yrittäjän omistama lihankäsittelylaitos.
Tämä laitos tekee tiivistä yhteistyötä Rovaniemen Leipeelle myöhemmin keväällä valmistuvan pienteurastamon kanssa, jossa osakkaina on kaksi tilaa.
Omien laitosten avulla lihakarjan tuottajat tähtäävät itsenäisyyteen ja sitä kautta nykyistä parempaan kannattavuuteen. Pitkään maatalousyrittäjinä toimineet tilalliset syventävät myös omaa osaamistaan, sillä heistä peräti viisi opiskelee parhaillaan elintarvikealan perustutkintoa.
Haaveesta on tulossa totta
Tervolassa lihankäsittelylaitos nousee ammattiopisto Lappian tiloihin Louella. Rakennustyöt ovat edenneet aikataulussaan ja toiminta alkaa sen jälkeen, kun laiteasennukset ja lopputarkastus on tehty.
Yksi hankkeessa mukana olevista on torniolainen Pohjasenahon tila, jonka isännän Ari-Pekka Juuson pitkäaikainen haave on nyt toteutumassa.
Hän alkoi miettiä tuotantoketjun ottamista omiin käsiin kuusi vuotta sitten ja vähitellen Pohjasenahon tilan rinnalle löytyi muitakin suoramyynnistä kiinnostuneita tiloja, Koivusalon lihakarjatila Rovaniemen Meltauksesta ja Rantamaan lammastila Torniosta.
– Meidän tarkoituksena ei ole kurkotella heti taivaisiin vaan lähteä liikkeelle varovaisesti. Lihankäsittely alkaa omalta tilalta peräisin olevilla eläimillä, luonnehtii Ari-Pekka Juuso.
Muillekin tiloille tarjotaan mahdollisuutta hyödyntää rahti-, teurastus- ja lihanleikkuupalveluita. Meän Liha Oy:n seuraava askel on saada omia tuotteita nykyistä paremmin maakunnassa toimivien yritysten ja kauppaliikkeiden valikoimiin.
Oma liha on brändätty
Rovaniemen Leipeelle nousee puolestaan teurastus- ja lihanleikkuuyritys, jonka omistavat Riitta ja Esa Teerijoki sekä Terttu ja Pentti Laurila.
Teurastamossa voidaan käsitellä alkuvaiheessa vuosittain 500 nautaa, mutta myös lampaita.
Yrittäjät ovat miettineet oman lihakarjan tuotteistamista. Leivejoen Tilaliha -nimen alla aiotaan myydä nautaa ja ylämaan karjan markkinoinnissa otetaan käyttöön ajatusta Lapin luonnossa vapaana kasvaneesta lihakarjasta.
Lihakarjan tuottaja Esa Teerijoen mukaan ajatuksena on, että kun kuluttajille, kaupoille tai ravintoloille myydään lihaa, niin he tietävät karjan kasvaneen revontulien alla lähellä Napapiiriä.
– Toiminta perustuu eläinten kunnioittamiseen ja niiden hoidon sekä käyttäytymisen osaamiseen. Lähtökohtana on eläinten mahdollisimman hyvä loppu, sanoo Teerijoki.
Teurastamon tuotteet valmistetaan yhteistyössä Meän Liha Oy:n kanssa.
Lämpimin paikka Suomessa: Kilpisjärvi – "Toistakymmentä astetta tavallista lauhempaa"
Lämpö johtuu lauhasta ilmavirrasta, jota virtaa Suomen ylle Länsi-Euroopasta ja Atlantilta saakka.
Lämpimin paikka Suomessa on tällä hetkellä Kilpisjärvi, jossa mitattiin aamulla +4,7 astetta. 
– Se on toistakymmentä astetta korkeampi lämpötila kuin keskimäärin tammikuun lopussa. Lämpö johtuu lauhasta ilmavirrasta, jota virtaa Suomen ylle Länsi-Euroopasta ja Atlantilta saakka, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Kylmintä oli Vaalassa Pohjois-Pohjanmaalla, jossa mitattiin lähes kuusi astetta pakkasta. Etelä-Suomessa lämpötila on muutaman asteen pitkäaikaisen keskiarvon yläpuolella ja sää on hyvin lauhaa, yhdestä neljään astetta pakkasta.
Sää jatkuu [lauhana viikonloppunakin](yle.fi/uutiset/3-9425587). Perjantaina Länsi- ja Pohjois-Suomessa on aurinkoista. Sunnuntain sää on pilvinen ja tuulinen, joten se voi tuntua viileämmältä, Matti Huutonen sanoo.
Arkkipiispa Ylelle: Ei syytä luopua vihkimisoikeudesta
Arkkipiispa Kari Mäkinen toivoo, että kenenkään avioliittoa ei laitettaisi omien kirkkopoliittisten päämäärien välikappaleeksi.
Maaliskuussa voimaan tuleva sukupuolineutraali avioliittolaki on saanut kirkon puntaroimaan vihkimisoikeudesta luopumista. Piispainkokous päätti tällä viikolla tehdä selvityksen, mitä vaikutusta tällä olisi.
Mukana selvityksen ohjausryhmässä olevan arkkipiispan Kari Mäkisen mielestä vihkimisoikeudesta ei ole syytä luopua.
– Ei ainakaan siitä syystä, että nyt avioliittolaki muuttuu. Jos on muita syitä, niin se on eri asia. Mutta ei tämän samaa sukupuolta olevan avioliiton takia.
– Kirkkohan ei ole tässä maailmassa sen takia, että se vihkii avioliittoon vaan kirkko on olemassa Kristuksen takia. Mutta avioliittoon vihkiminen on ihmisten kannalta merkityksellinen juttu, Mäkinen huomauttaa.
On mahdollista, että vihkimisoikeudesta luopuminen voisi vaikuttaa kirkon jäsenmäärään.
– Selvityksessä yritetään myöskin katsoa tällaisia asioita, että mitä se mahtaisi tarkoittaa, ja mitä seurauksia eri vaihtoehdoista olisi.
Tulossa kirjava tilanne
Noin kuukauden kuluttua sukupuolineutraali avioliittolaki astuu voimaan. Piispankokouksen viime syksyisen selonteon mukaan kirkko ei tarjoa samaa sukupuolta oleville pareille kirkollista vihkimistä tai kirkollista siunaamista. 
Toisaalta Helsingin hiippakuntaneuvosto on ilmoittanut, että papit voivat vihkiä maaliskuusta lähtien myös samaa sukupuolta olevia pareja.
Mäkisen mukaan pappien ohjeet lähtevät siitä, että samaa sukupuolta olevien avioliitto solmitaan maistraatissa. 
– Minkälainen juhla kirkossa tai papin kanssa on sen jälkeen, niin meillä ei ole päätettyä mallia siitä. Se tarkoittaa sitä, että tilanne tulee olemaan aika moninainen ja kirjava.
Mäkinen toivoo, että asian myötä ei hakeuduttaisi konflikteihin ja että oikeusprosessit vältettäisiin. Mäkinen ei usko, että kirkon tulevaisuutta pitkän päälle rakennetaan sanktioiden ja oikeusprosessien varaan. 
– Nyt on hyvä, että ymmärretään ne ohjeet, jotka ovat olemassa. Ja myöskin se, että kenenkään avioliittoa ei laitettaisi omien kirkkopoliittisten päämäärien välikappaleeksi.
– On ihan mahdollista, että ohjeista huolimatta joku pappi vihkii ja mitä siitä seuraa, niin sitä ei pysty ennakoimaan.
Varataivas ja kärkky eivät jääneet kieleen – 1800-luvun sanasepät olivat kekseliäitä
Kun kieltämme kehitettiin, ei mielikuvitusta jätetty käyttämättä. Kansallisaate pohjusti Lönnrotin, Kilpisen ja Roosin ideointia.
– Ota varataivas (sateenvarjo) mukaan, ulkona sataa.
– Käyn vielä eriössä (vessassa), ennen kuin lähdetään.
– On tuo eriön lattiakaivo muuten todellinen kärkkypesäke (bakteeripesäke).
– Pitää siivota kunnolla, kunhan lieke (sähkö) tulee takaisin.
Vaikkapa tällaisia keskusteluita voitaisiin käydä tänä päivänä, jos kieleemme olisivat vakiintuneet eri sanat kuin nyt käytössä olevat. 
Hänen hartain toiveensa on eesauttoa suomen kieltä ja sen litteratuu. 
Kielen kehittely oli kiivaimmillaan 1800-luvulla, kun suuri maailma avautui Suomelle. Sanaston kehittymistä leimasi kansallisaatteen valloillaan olo. Pelättiin, että suomen kieli lakkaa olemasta, jos siihen tulee liikaa vieraita elementtejä.
– Sanojen kehittyminen on voimakasta sellaisena kautena, jolloin maailma avartuu, tekniikka kehittyy ja tulee paljon uutta. Suomen kielessä tällainen kausi oli juuri 1800-luvulla. Aiemmin Suomi oli hyvin agraarinen, maatalouden varassa oleva maa, jonka väestölle useimmissa tapauksissa vain kirkko ja joskus myös koulu olivat tuoneet jonkinlaista sivistystä, valottaa Kotimaisten kielten keskuksen eritysasiantuntija Petri Lauerma.
Suomen kielen tilaa 1800-luvun alussa kuvaa hyvin Carl Axel Gottlundin, joka oli yksi suomen kielen keskeisimpiä kehittäjiä, toive.
– Hän kirjoitti joskus 1820-luvulla, että hänen hartain toiveensa on "eesauttoa suomen kieltä ja sen litteratuur". Eli hän halusi kehittää suomenkielistä kirjallisuutta, mutta kirjallisuus-sanaakaan ei vielä ollut. Lönnrot toi tämän kieleen vasta 1830-luvulla, Lauerma kertoo.
Mestarillekin sattuu huteja
Sanoja kehitettiin yhdistämällä yksittäisiä sanoja ja siten luomalla uusia yhdyssanoja, sanoja johtamalla sekä lainaamalla. Esimerkiksi Volmari Kilpisen luomat tiede ja taide ovat johdoksia.
– Tiede tuli tietää-verbistä ja taide taitaa-verbistä. Yleensä käytettiin olemassa olevaa sanastoa pohjalla ja yritettiin muodostaa niistä johtamalla niin paljon sanoja kuin pystyttiin, kertoo dosentti Niina Kunnas Oulun yliopistosta.
Vähemmän tunnettu Kilpinen ja suuremmassa tietoisuudessa ollut Elias Lönnrot olivat aikansa sanaseppiä. Lönnrot oli erityisen tuottelias ja sanoja syntyi tuhansittain eri oppialoille. Hän oli myös erityisasemassa muiden kielen kehittäjien silmissä, sillä muut kysyivät häneltä mielipiteitä luomistaan sanoista.
– Muun muassa Volmari Kilpinen lähetti Elias Lönnrotille uusia keksimiään suomalaisia sanoja. Häntä kunnioitettiin sillä tavalla sanaston kehittämistyössä, Kunnas kertoo. 
Lönnrotin kynästä syntyi esimerkiksi nollaa kuvaavaksi sanaksi tyhjykkä.
Mutta mestarillekin voi sattua vahinkoja. 1800-luvulla sanojen ideoinnin lopputulokset saattoivat olla värikkäitä. Lönnrotin kynästä syntyi esimerkiksi nollaa kuvaavaksi sanaksi tyhjykkä, sateenvarjoa hän nimitti varataivaaksi ja sähköä liekkeeksi. Nykyisin käyttämämme sähkö-sana on erään toisen tuon ajan sanasepon, Samuel Roosin keksimä. Roos toimi Kajaanin piirilääkärinä ennen Lönnrotia.
Lönnrot keksi myös aivan omanlaisensa termistön kielioppiin. Verbi-sana kulki nimellä lausukka, adjektiivi oli mainikka, substantiivi perukka ja nomini nimukka.
Osa vain tekijöidensä ilona
Jääkö jokin sana elämään vai ei, on tänä päivänäkin kiinni yhteisön hyväksymisestä. Jos yhteisö ottaa sen käyttöön, sana vakiintuu ja päätyy lopulta sanakirjoihin. Pakolla sanaa ei voi vakiinnuttuaa. Moni 1800-luvullakin kehitetty sana jäi vain tekijöidensä iloksi.
Itse asiassa vakiintumatonta sanastoa on valtava määrä. Petri Lauerma työstää parhaillaan Kotuksessa 1800-luvun uudissanastosta tietokantaa ja tutkimusta, joiden hän toivoo pääsevän julki viimeistään ensi vuonna.
– Itsellenikin on ollut yllätys, että monia tällaisia sittemmin lähinnä vain vitseinä kerrottuja sanoja on aikanaan saatettu käyttää paljonkin. Esimerkiksi Kilpisen aate-sanan sijasta käyttämää yline-sanaa ovat käyttäneet toisetkin, Lauerma kertoo.
– Alkuaineesta on aluksi käytetty lainasanaa elementti, sitten on ehdotettu alkaa-verbistä tehtyjä johdoksia alje (ale, alke), esialku ja alkuus, Lauerma luettelee. 
Esimerkiksi juna-sana on tunnettu murteessa jonon ja rivin merkityksessä. 
Aavikko-sanan kanssa kilpailivat puolestaan yhdyssanat hietaerämaa, hieta-aavikko ja hieta-aukko. Kuvanveistäjälle ehdotettiin puolestaan nimitystä naperrusmestari.
– Oman ryhmänsä muodostavat sanat, jotka ovat olleet aiemmin kielessä jossain toisessa merkityksessä. Esimerkiksi juna-sana on tunnettu murteissa jonon ja rivin merkityksessä ja annettu sitten kulkuneuvon käyttöön, Lauerma valottaa.
Nisuri olisi saanut jäädä elämään
Myöhemmin sanoja alettiin synnyttää erilaisten sanakilpailujen avulla. Kilpailuja järjestivät monet eri tahot, esimerkiksi sanomalehdet.
– Yksi tiedetyimmistä sanakilpailun satona syntyneistä uudissanoista on kieppo, jota ehdotettiin roll on -deodorantin nimeksi. Se ei koskaan päässyt uudempiin sanakirjoihin asti, koska se ei levinnyt laajempaan käyttöön, kertoo Niina Kunnas.
Näiden sanojen syntyä ei pysty Kunnaksen mukaan ikäämään, mutta hän uskoo sanojen ehdotuksen liittyneen aina siihen hetkeen, kun kyseinen esine on otettu käyttöön.
Esimerkiksi radion nimeksi on ehdotettu sätiötä, bakteeriksi kärkkyä, kioskista ehdotettiin myymiö-nimeä, korpulle ehdotettiin kuiviota, vessaa kutsuttiin eriöksi ja kaktuksesta ehdotettiin näpöohdake-nimitystä. Ilmaukselle "pitää jotakin vastenmielisenä" on puolestaan ehdotettu korvaajaksi verbiä tymsiä. 
Yksi tiedetyimmistä sanakilpailun satona syntyneistä uudissanoista on kieppo, jota ehdotettiin roll on–deodorantin nimeksi.
Mutta mitkä ovatkaan kielen ammattilaisen suosikit käyttöön jäämättömistä sanoista? Minkä sanan olisit halunnut jäävän elämään Niina Kunnas?
– Nisuri, rintalapsi tai siis lapsi, joka on rinnalla. Eli siinä on vanha rinnan nimitys nisä ja siihen on liitetty suomenkielinen johdin -uri.
Entäpä Petri Lauerma, mikä vakiintumaton sana on jäänyt mieleesi?
– Lähinnä minulla on jäänyt mieleen tällaisia humoristisia sanoja. Esimerkiksi liitepartikkeli on muistaakseni Lönnrotin mukaan sianimullinen kohdeliite. "Sia" on siinä tietysti sija-sanan muoto eikä sika-sanan muoto. Jotenkin hyvin se kuvaa konkreettisesti sitä, kuinka sana imaisee jonkin partikkelin yhteyteensä niin, että ne muuttuvat yhtenäiseksi sananmuodoksi.
Rovaniemen vapaat tontit voi hakea netistä
Tontteja voi hakea myös kännykällä.
Rovaniemen kaupunki on laittanut kaikki kaupungin vapaat tontit sähköisesti haettavaksi. 
Hakemukset ja aineistot välittyvät päätöksentekoa varten suoraan kunnan järjestelmiin. Palveluun kirjautuminen vaatii käyttäjätunnuksen. 
Palvelussa voi hakea suoraan yhtä valittua tonttia tai kerätä useamman tontin listalle ja hakea kaikkia samalla hakemuksella. 
Hakemusten käsittely on aiempaa nopeampaa, sujuvampaa ja tehokkaampaa, kun tarvittavat tiedot ovat heti mukana eikä paperisia hakemuksia ja asiakirjoja tarvitse toimittaa erikseen kaupungille.
Lisäpalveluna vapaita tontteja voi selata myös [Rovaniemen kaupungin karttapalvelussa](http://kartta.rovaniemi.fi/).
Palvelu toimii myös älypuhelimella valitsemalla karttapalvelussa kohdan ”tarkastele vapaita tontteja mobiilisti”.  Maastossa voi navigoida tontin sijainnin laittamalla GPS-toiminnon päälle. Zoomaamalla tarpeeksi lähelle, näkyy haettavan tontin kohdalla tarpeelliset tonttikohtaiset tiedot.
Palvelun on tehnyt Trimble Oy.
Tontinhakupalveluun pääsee [täältä](https://asiointi.rovaniemi.fi/ePermit).
Kuntavaalit 2017 – katso täältä tallenne Alavuden keskustelutilaisuudesta
Ilkan, Pohjalaisen ja Yle Pohjanmaan kuntavaalikeskustelu käytiin Alavudella 26. tammikuuta. Tallenne on katsottavissa tämän artikkelin kautta ja Yle Areenassa.
Ilkan, Pohjalaisen ja Yle Pohjanmaan yhteinen Kuntavaalit 2017 -kiertue vieraili torstaina 26. tammikuuta Alavuden kaupungintalolla. 
Keskustelemassa oli kuuden kuntavaaleihin Alavudella ehdokkaita asettaneen puolueen edustajat eli Lasse Anttila (kesk.), Yrjö Paukkunen (ps.), Jari Kortesmäki (kok.), Eila Koskinen (sd.), Niina Laitio (vihr.) ja Markku Kangasmaa (kd.).
Tilaisuuden juonsivat Ilkan päätoimittaja Satu Takala ja Ylen toimittaja Päivi Rautanen. Paikalla oli myös Viiskunta-lehden päätoimittaja Ella Nurmi. 
Tallenne keskustelutilaisuudesta on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3961019). 
Seuraavaksi Pietarsaareen
Kuntavaalit 2017 -kiertue käy kevään aikana yhteensä kymmenellä paikkakunnalla. Tilaisuuksia on jäljellä vielä kahdeksan:
2.2. Pietarsaari   
9.2. Alajärvi  
16.2. Kristiinankaupunki  
23.2. Kauhava  
2.3. Kurikka  
9.3. Kauhajoki   
15.3. Vaasa  
23.3. Seinäjoki
Jokainen tilaisuus lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Panelisteille voi myös lähettää yleisökysymyksiä etukäteen osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Tallenne ensimmäisestä kuntavaalikeskustelusta Laihialla 19. tammikuuta on katsottavissa [Yle Areenassa](http://yle.fi/uutiset/3-9413741).
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017.
Putinin ja Trumpin ensimmäinen puhelu varmistui 
Myös Saksan liittokanslerin Angela Merkelin on määrä puhua presidentti Trumpin kanssa lauantaina. 
Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin on määrä keskustella puhelimessa huomeniltana, kertoo Putinin tiedottaja Dmitri Peskov.
Hänen mukaansa Putin haluaa vielä onnitella Trumpia ja lisäksi tarkoitus on keskustella maiden välisistä suhteista. Esimerkiksi mahdollisista Venäjän vastaisten pakotteiden purkamisita koskevista keskusteluista ei ole tietoa. Peskov muistuttaa, että kyse on ensikontaktista, joten kovin syvälle keskusteluissa tuskin päästään.
Samana päivänä Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande puhuvat puhelimessa Trumpin kanssa, kertoi Valkoinen talo. 
Uutistoimisto Reutersin lainaaman nimettömän lähteen mukaan Trumpin ja Merkelin keskustelun pääaiheena on Venäjä ja Ukrainan tilanne. 
Aikataulutus vaikeaa
Uutistoimisto Tass kertoi aiemmin tällä viikolla, että puhelua on järjestelty Venäjän suurlähetystön kautta, ei Putinin esikunnasta käsin. Sopivan ajankohdan löytyminen presidenttien väliselle puhelulle on ollut vaikeaa Trumpin erittäin kiireisen aikataulun vuoksi.
Trump sanoi Foxin haastattelussa eilen, että Putin oli soittanut hänelle hänen voitettuaan presidentinvaalin, mutta presidentit eivät tuolloin keskustelleet sen pidempään. Trump on aiemmin kertonut haluavansa parantaa maiden välisiä suhteita.
Presidenttien ensimmäisen kasvokkaisen tapaamisen aikataulusta ei vielä ole tietoa.
_Lähteet: Reuters, AFP, Tass_
Piiritys Valkeakosken yössä – poliisi otti miehen kiinni tuntien operaation jälkeen
Poliisi evakuoi sivullisia ihmisiä varmuuden vuoksi. Henkilovahinkoja ei sattunut. 
Valkeakoskella oli iltayöllä tunteja kestänyt piiritystilanne. Piiritys alkoi puolikymmenen aikaan torstai-iltana, ja poliisi sai miehen kiinni puoli kolmen aikaan viiden tunnin piirityksen jälkeen. 
Poliisi evakuoi sivullisia ihmisiä paikalta varmuuden vuoksi. 
Operaatioon osallistui useita poliisipartioita. Tilanteessa ei aiheutunut henkilövahinkoja. Tutkinnanjohtaja tiedottaa tapahtuneesta tarkemmin myöhemmin. Lue lisää [tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9427386).
Piikkiön roskakuski lakaisee NHL-jäitä Montrealissa: "Mediahärdelli lähtee käsistä"
Montreal Canadiensin Artturi Lehkonen kuuluu NHL-kauden suuriin suomalaisyllättäjiin. Nuori turkulainen on noussut jo tulokaskaudellaan joukkueensa avainpelaajaksi.
**NEW YORK. **Harva uskoi Ruotsin pääsarjasta kesällä Montrealiin suunnanneen Artturi Lehkosen nappaavan paikkaa Canadiensin NHL-joukkueesta. Frölundasta kovuutta koulutukseen viime vuosina hakenut piikkiöläislupaus yllätti kuitenkin monet kypsillä otteillaan.
Vaikka vielä syksyllä osa pohjoisamerikkalaismediasta oli valmis lähettämään tehojaan hakeneen Lehkosen AHL-joukkue St. Johniin, viimeistään joulukuussa suut sulkeutuivat. Paitsi, että Lehkonen oli pelannut laadukasta kahden suunnan jääkiekkoa, joulukuussa myös tehot löytyivät.
TPS-kasvatti iski joulukuussa 21 päivään viisi osumaa. Tammikuussa neljään osumaan meni tasan kaksi viikkoa. Kaksikymmentä maalia voi hyvinkin olla haarukassa nuorukaiselle.
Lehkosen laadukkaalla pelaamisella ja tehoilla on ollut viime viikkoina erityinen arvo loukkaantumisten riepottelemassa joukkueessa.
\- Tuloksen tuleminen on ollut osa prosessia. Kun saa pelejä alle, oppii tietyt lainalaisuudet. Toisaalta, kun onnistuu, itseluottamus kasvaa. Näistä on varmasti kysymys, Lehkonen pyöritteli Yle Urheilulle torstaina New Yorkissa.
Lehkosen peli-ilme on tehnyt moneen suuren vaikutuksen kauden mittaan. Nuori suomalaislaituri liikkuu erinomaisesti, mutta on myös ajoituksiltaan ja työmoraaliltaan loistava pelaaja. Lehkonen pyörii ja hyörii karvauksessa, riistää kiekkoja ja ajaa aina maalille oli kiekossa tai ei.
Torstain ottelussa Brooklynissa Lehkonen olisi voinut helposti tehdä kaksi maalia, jopa kolme. Ja ketään ei yllättänyt, että suomalainen pääsi paikoille tälläkin kertaa maalin välittömässä läheisyydessä – niin sanotusti ytimessä.
Jokainen valmentaja rakastaa tapaa, jolla Lehkonen pelaa. Intensiteetti ja kyky pysyä pelin ytimessä, eivät tule jokaiselta tulokkaalta automaationa.
\- Faija kutsuu mua roskakuskiksi, Lehkonen nauraa pelitapaansa.
\- Jos joku katsoisi minun highlight -videon tältä kaudelta, niin ei varmasti löytäisi yhtään maalia, mikä on tehty kahta metriä kauempaa maalista. Mutta tuolla tavalla niitä tehdään. Etenkin kokoiseni kaverin pitää ajoittaa hyvin, koska sinne ytimeen menee. Se on aina ollut minun peliä.
"Aika siistiä"
Vaikka Montrealilta puuttui torstainakin useampi avainpelaaja riveistään, se taisteli ottelussa hyvin loppuun asti. Kovasta loukkaantumiskierteestä huolimatta se on voittanut tammikuussa enemmän kuin hävinnyt. Torstain Islanders-ottelu ei ollut Canadiensilta hyvä peli, mutta muuten joukkue saa olla divisioonan kärkipaikkaan tyytyväinen.
\- Tänään ei jäänyt ottelusta paljon lapsen lapsille kerrottavaa. Tiukka matsi, ne tulivat tosi kovaa päälle, minkä vuoksi oltiin osa pelistä jaloissa. Mutta hyvä taistelu saatiin vielä aikaiseksi lopussa. Hyvin vastustaja jäädytti, Lehkonen sanoi.
\- Loukkaantumisia on todellakin ollut paljon. Yleisellä tasolla ollaan pystytty kuitenkin löytämään hyvin uusia ratkaisijoita nyt, kun pelaajia on ollut pois. Se aina antaa muille mahdollisuuden nousta esiin. Myös maalivahtipeliä täytyy kiittää, sillä sitä kautta ollaan saatu voittoja.
Pelaaminen kiekkohullussa Montrealissa on maistunut muutenkin piikkiöläiselle.
\- Aika siistiä. Montreal on todellakin lätkähullu kaupunki, mihin itsekin vielä totuttelee. Mediahärdelli lähtee ajoittain ihan käsistä. Se sirkus seuraa meitä joka puolelle, "Arsi" hymyili.
Joko ranskan kieli taittuu?
\- Ei lähde vielä. Olen minä vähän koettanut opetella jotakin, että jotain sanoja sieltä täältä pystyy heittämään, Lehkonen naureskeli lopuksi.
Muovitehdaspalon naapuri: "Ei pelottanut, mutta isot kipinät huolettivat"
Pomarkun muovitehtaan alueella syttyneen tulipalon syystä ei ole vielä tietoa. Viimeisiä kytöjä sammutettiin yöllä.
Pomarkussa muovitehtaan alueella roihunneen tulipalon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii asiaa. Torstaina illansuussa havaittu palo saatiin aamuyöllä sammutettua, mutta jälkivartiointia jatkettiin vielä perjantaina aamulla. 
– Yön aikana on sammutettu viimeisiä kytöjä. Aamun valjettua tilanne arvioidaan uudelleen, kertoi päivystävä palomestari Juuso Suonpää. 
Aamulla palopaikalla rikottiin kaivurilla palaneita muovipaaleja. Paalit pitää Suomen Käyttömuovi Oy:n mukaan rikkoa, koska palo saattaa kyteä niiden sisällä. Itse tehdasrakennus ei kärsinyt palossa, ja tuotanto jatkuu palosta huolimatta aamulla normaalisti.
"Onneksi oli tuuleton ilta"
Suomen Käyttömuovin varastorakennus ja rakennuksen ulkopuolella olevat muovipaalit paloivat erittäin voimakkaasti. Palosta aiheutui sankkaa savua, mutta pelastuslaitoksen mukaan se nousi korkealle ilmaan vähentäen lähialueen vaaraa. 
Palo uhkasi levitä läheiseen metsään, ja pelastuslaitos valmistautui evakuoimaan metsän takana olevia taloja. 
Palomiehiä oli niin paljon, joten koimme olevamme turvassa.
Susanna Syvänne asuu aivan Suomen Käyttömuovin naapurissa. Hän havahtui paloon, kun paloautoja meni solkenaan kodin ohi. Vaikka isot liekit löivät liki, ei hän varsinaisesti kerro pelänneensä.
– Palomiehiä oli paljon, joten koimme olevamme turvassa. Tosin isot kipinät huolettivat. Lapset kyllä jännittivät: heitä oli vaikea saada nukkumaan.
Syvänteen mukaan hän ei haistanut mitään käryä, vaan savu meni heidän kotinsa yli.
– Onneksi oli tuuleton ilta.
Suomen Käyttömuovi Oy valmistaa teollisuudelle jätemuovia uudelleen käytettävään muotoon.
Kiitelty kipupoliklinikka lopettaa Pietarsaaressa – ylilääkäri kyllästyi epävarmuuteen ja sairaalan supistuksiin
Valtakunnallisestikin arvostettu Pietarsaaren kipupoliklinikka lopettaa toimintansa Malmin sairaalassa loppukeväästä. 
Lähes 15 vuotta toimineen kipupolin toiminta loppuu Pietarsaaressa toukokuussa.
Syynä on, että ylilääkäri on hakeutunut töihin Ruotsiin Luulajaan. Samanlaista kivunhoidon erikoisosaajaa on Suomesta hankala löytää, koska heitä on vähän.
Polin ylilääkärinä viitisentoista vuotta työskennellyt saksalainen Thomas Ruland kyllästyi epävarmuuteen. Mukaan Ruotsiin lähtee myös Rulandin vaimo, joka työskenteli kipuhoitajana samalla polilla. Toinen kipupolin hoitaja on saanut töitä Pietarsaaren seudulta.
– Haluan työskennellä sairaalassa, jossa tulevaisuus näyttää positiiviselta. Ja että sitä suuntaa tukisivat myös esimiehet ja poliittiset päättäjät, kommentoi ylilääkäri lopettamispäätöstä.
Lähtöön vaikuttivat myös epävarmuus soteuudistuksen vaikutuksista sekä Malmin sairaalan [toimintojen leikkaukset](http://yle.fi/uutiset/3-9418536). Anestesialääkäri Ruland perehtyi kivunhoitoon jo kotimaassaan Saksassa, lisäoppia hän haki Englannista.
Potilasmäärät kasvaneet lähes vuosittain
Kipupolin potilasmäärät ovat kasvaneet vuosi vuodelta: viime vuonna asiakaskäyntejä oli jopa 2 000. 
Haluan työskennellä sairaalassa, jossa tulevaisuus näyttää positiiviselta. 
Polilla on tarjottu useita hoitomuotoja hermopuudutuksista akupunktioon sekä myös selkäydinstimulaattorihoitoa, jota saa vain muutamalta muulta polilta. Potilaita poliklinikka on kerännyt ympäri Suomen. 
Alueen kipupotilaat ohjataan jatkossa Vaasaan, Kokkolaan tai Turun yliopistosairaalaan, arvellaan Pietarsaaren sairaalasta.
Sosiaali- ja terveysviraston johtaja lääkäri Pia-Maria Sjöström myöntää, että toimivan klinikan lopettamispäätös harmittaa.
– Potilaille tämä on ollut [todella toimiva yksikkö.](http://yle.fi/uutiset/3-6947189) Yhteistyö sairaalan muihin osastoihin ja perusterveydenhuoltoon on sujunut. Aina kun osaava ihminen lähtee, niin onhan se menetys, sanoo Sjöström.
"Kipupotilaiden tilanne huolestuttaa"
Äkillisistä kivuista kärsiviä kipupotilaita edustavan [CRPS ry:n](https://www.suomencrps-yhdistys.fi/monimuotoinen-paikallinen-kipuoi/) puheenjohtaja Eila Hautala on pahoillaan kuullessaan klinikan sulkemisesta.
– Olen todella huolissani kipupotilaista! Kuka ottaa vastuun heidän hoidostaan?
Hautala miettii jatkoa, jossa sotekuviot muuttuvat Pohjanmaan osalta tiettävästi niin, että täyden päivystyksen sairaala löytyy kolmen pohjalaismaakunnan alueella Seinäjoelta.
– Seinäjoella on ennestään pitkät jonot. Uusien alueiden myötä jonotusajat yhä pitenevät. Pitäisi olla niin inhimillistä, että kivuista kärsivät pääsisivät nopeasti hoitoon, eikä jonoon odottamaan, huolehtii Hautala.
Hautala toivoo, että kipupotilaalta kysyttäisiin päivystykseen ilmoittautumisen yhteydessä, kuinka kovat kivut ovat ja pystytkö odottamaan.
Digitan lähetysjärjestelmässä vikaa – Ylen kanavat pimenivät aamulla vartiksi
Digita selvittää lähetysjärjestelmän vikaa. Ylen kanavien sekä MTV:n Ava-kanavan lähetykset hyytyivät klo 7.33 koko maassa.
Lähetys Ylen televisiokanavilla katkesi perjantaiaamuna 15 minuutin ajaksi. Radio- ja tv-lähetyksiä välittävän Digitan mukaan syyksi osoittautui lähetysjärjestelmässä ilmennyt tietoliiikenneongelma, joka on aamun aikana korjattu. 
Digitasta kerrottiin aamulla, että vika pysäytti lähetykset koko A-kanavanipussa eli myös MTV:n Ava-kanavan lähetys oli poikki.
Katkos koski koko maata ja kesti noin puoli kahdeksasta varttia vaille kahdeksaan eli TV1:ssä suunnilleen uutisten ajan. Uusia katkoksia ei Digitan mukaan ole odotettavissa.
Napapiirin retkeilyalue teki kävijäennätyksen
Retkeilyalue on monien rovaniemeläisten suosima lähivirkistäytymisalue.
Napapiirin retkeilyalue Rovaniemellä teki kävijäennätyksen viime vuonna. Alueelle tehtiin viime vuonna yli 75 000 käyntiä, mikä on 22 prosenttia edellisvuotista enemmän.
Metsähallitus parantaa ensi kesänä retkeilyalueen reittejä. Suoluontopolun pitkosten uusiminen jatkuu ja Säynäjäojan silta kunnostetaan, samoin Vikakönkään esteetöntä reittiä parannetaan. Suunnitelmissa on myös parantaa Könkäänsaaren esteetöntä polkua ja korjata Könkäänsaaren ja Karhukummun välisiä siltoja.
Napapiirin retkeilyalueelle sijaitsee parinkymmenen kilometrin päässä Rovaniemeltä. Reittien varsilla on retkeilijöille useita taukopaikkoja. Retkeilyaluetta halkovat Raudanjoen kosket, Vaattunkiköngäs ja Vikaköngäs. Talvella retkeilijä voi suunnata suksilla tai lumikengillä alueen laajoille aapasoille.
"Kuka ties tyttöystävä löytyy Suomesta" – Marcus ja Martinus villitsivät Helsingissä
Norjalaiset kaksospojat, Marcus ja Martinus, eivät ole koskaan olleet yli vuorokautta erossa toisistaan. 14-vuotiaat poplaulajat ovat nuoren yleisön idoleita kaikkialla Pohjoismaissa.
Hymy on herkässä, kun Marcus ja Martinus Gunnarsen astelevat median eteen Tennispalatsissa. Norjalaisen Gunnarsenin perheen 14-vuotiaat identtiset kaksoset ovat valloittaneet Pohjoismaat viimeisten parin vuoden aikana. Fanien onnenkyyneleiltä ei ole vältytty.
– Olen vain, että vau, he itkevät, koska pitävät meistä niin paljon, Martinus sanoo.
– Se on myös outoa. Olemme tavallisia poikia, samanlaisia kuin kaikki muutkin. Onhan se ihmeellistä, mutta samalla siistiä, Marcus jatkaa.
Pojat ovat Suomessa markkinoimassa heistä tehtyä elokuvaa. Reissuun mahtuu myös esiintyminen Uuden musiikin kilpailussa. Nuori suomalaisyleisö on jo entuudestaan tuttua, vaikka aikuisten on ehkä hankala pysyä menossa mukana. Duon kappaleet eivät välttämättä soi meillä autoradiossa, mutta perheiden pienimmätkin osaavat lauluja norjaksi.
– Suomessa osataan kirkua ja laulaa mukana. Totta puhuen rakastan sitä, Martinus tunnustaa.
– Kun meillä oli ensimmäinen konsertti Suomessa, yleisö lauloi myös norjankielisten laulujen mukana. Olimme todella yllättyneitä, Marcus toteaa.
Rentoutumista kännyköillä
Veljesten konsertit ovat järjestään loppuun myytyjä. Suosiota rakennetaan varsinkin internetissä: debyyttialbumin singlejä on streamattu yhteensä yli 120 miljoonaa kertaa. Se on arvokkaampaa kuin sijoittuminen Suomessa albumilistan sijalle kuusi.
Perjantaina ensi-iltansa saavassa _Yhdessä unelmiin_ -elokuvassa seurataan, kun pojat saavuttavat unelmansa: Spektrum-areena Oslossa myi täyteen, ja loppu on historiaa.
– Älä koskaan anna periksi. Älä yritä tehdä jotain vain siksi, että sinusta tulisi kuuluisa. Älä luovuta ja pidä hauskaa, Marcus ja Martinus vinkkaavat yhteen ääneen.
Tennispalatsilla fanilaumaa yhdistävät korkeuksiin kohoavat kännykät, joiden sisuksiin yritetään tallentaa edes pieni palanen historiaa: kuva, videopätkä, mitä tahansa.
Marcus ja Martinus kertovat, että puhelimilla näprääminen on heidänkin lempipuuhaansa.
– Rentoudumme pelaamalla kännyköillä, Martinus paljastaa.
– Toisaalta etumme on, että meillä on valtavasti energiaa. Se ei lopu koskaan, Marcus huomauttaa.
"Minä rakastan sinua"
Varsinkin tytöt ovat norjalaispoppareista sekaisin. Elokuvassa veljekset paljastavat, ettei heillä vielä ole tyttöystäviä.
Saattaisiko sellainen löytyä vaikkapa Suomesta?
– Kuka tietää! Miksipä ei, pojat huutavat yhteen ääneen.
Sen jälkeen on iskulauseiden vuoro.
– Minä rakastan sinua, he sanovat vuoron perään selvällä suomen kielellä.
Nykypäivän popsensaatiot on tehty ensiluokkaisesta käytöksestä ja hyvästä supliikista. Myös levy-yhtiöillä on osansa tähtien kirkastamisessa. Marcukselle ja Martinukselle perjantaina ensi-iltansa saava elokuva on silti kaikkea muuta kuin rahastuskeino.
– Haluamme näyttää faneillemme, mitä olemme tehneet kahden vuoden aikana. Tämä on lahja heille, veljekset sanovat.
– Onhan se hienoa, kun äidit tulevat kiittämään siitä, kuinka suurta inspiraatiota annamme heidän lapsilleen.
SDP:n Tuula Haatainen ja Eero Heinäluoma puntaroivat lähtemistä Helsingin pormestarikilpaan
SDP ei ole toistaiseksi kertonut yhtään varmaa pormestariehdokkaaksi haluavaa. Kuntavaaliehdokkuudet tulee ilmoittaa helmikuun loppuun mennessä.
Helsingin entinen apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haatainen harkitsee asettumista SDP:n pormestariehdokkaaksi. Haatainen ei ole ollut kaupunginvaltuustossa kahdeksaan vuoteen, mutta on nyt ehdokkaana tulevissa kuntavaaleissa.
– Helsinki on kotikaupunkini ja haluan työskennellä sen hyväksi. Pormestariehdokkaaksi minua on pyydetty monelta eri taholta. Lopullinen ehdokkuus selviää vasta helmikuussa ja sen päätöksen tekevät Helsingin sosiaalidemokraatit, Haatainen sanoo [Yle Huvudstadsregionelle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/01/26/tuula-haatainen-overvager-att-bli-borgmastarkandidat-i-helsingfors). 
Haatainen on toiminut aiemmin muun muassa Kuntaliiton varatoimitusjohtajana ja Helsingin apulaiskaupunginjohtajana sekä sosiaali- ja terveysministerinä ja opetusministerinä.
Myös SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma sanoo pohtivansa ehdokkuutta ja ilmoittaa ratkaisustaan parin viikon sisällä. Heinäluoma on toiminut valtiovarainministerinä, eduskunnan puhemiehenä ja SDP:n puheenjohtajana.
SDP ei ole toistaiseksi kertonut yhtään varmaa pormestariehdokkaaksi haluavaa. SDP on Helsingin kolmanneksi suurin puolue kaupunginvaltuustossa.
Vihreistä pormestariehdokkuudesta kisaavat kaupunginjohtajat [Anni Sinnemäki](http://yle.fi/uutiset/3-9392581) ja [Pekka Sauri](http://yle.fi/uutiset/3-9389205). Kokoomuksesta esillä on ollut vahvasti Jan Vapaavuoren nimi, mutta hän ei toistaiseksi ole vielä [vahvistanut halukkuuttaan](http://yle.fi/uutiset/3-9409853).
Vasemmistoliitosta pormestariehdokkaaksi on puolestaan ilmoittautunut Paavo Arhinmäki ja perussuomalaisten ehdokas on [Mika Raatikainen](http://yle.fi/uutiset/3-9118714).
Pormestari ja neljä apulaispormestaria valitaan uusien valtuutettujen joukosta kevään kuntavaalien jälkeen.
Kuva: Hull-pelaajat kunnioittivat upealla tavalla Masonia 
Hull Cityn pelaajat kunnioittivat vakavasti loukkaantunutta joukkuekaveriaan Ryan Masonia. 
Englantilainen jalkapalloseura Hull City pelasi torstaina ensimmäisen ottelunsa Ryan Masonin vakavan loukkaantumisen jälkeen. Mason sai kallonmurtuman viime viikolla pelatussa Valioliigan ottelussa, kun hän löi päänsä yhteen Chelsean Gary Cahillin kanssa.
Hullin pelaajat kunnioittivat Masonia ja verryttelivät Mason-paidoissa liigacupin välieräottelussa Manchester Unitedia vastaan. Mason pystyi alkuviikolla jo puhumaan ja on toipumassa vammoistaan.   
Heikko esityskin vei Manchester Unitedin finaaliin
Englannin liigacup huipentuu Manchester Unitedin ja Southamptonin loppuotteluun. 
Manchester United ja Southampton ovat selviytyneet helmikuussa pelattavaan jalkapallon Englannin liigacupin loppuotteluun. ManU joutui taipumaan välierien toisessa osaottelussa Hull Citylle 1-2, mutta raivasi tiensä finaaliin yhteismaalein 3-2.
Jose Mourinhon luotsaamalla ManU:lla oli heikko ilta, mutta sekin riitti finaalipaikkaan. Hull onnistui kuitenkin katkaisemaan 17 ottelua kestäneen tappiottoman jakson. 
Tom Huddlestone vei Hullin rangaistuspotkusta 1-0-johtoon kamppailun 35. minuutilla. ManU:n Paul Pogba tasoitti 66. minuutilla taiston 1-1:een. Ottelu päättyi Hullin 2-1-voittoon, kun Baye Oumar Niasse osui 85. minuutilla.
Hull-pelaajat kunnioittivat äskettäin vakavasti loukkaantunutta Ryan Masonia ja verryttelivät Mason-paidoissa ennen kamppailun alkamista.      
Chilessä maastopalot tuhosivat kokonaisen kaupungin – "Tämä on loputon painajainen"
Noin tuhat taloa, päiväkoti ja postitoimisto paloivat.
Chilessä roihuavat maastopalot ovat tuhonneet Santa Olgan kaupungin, viranomaiset kertoivat uutistoimistojen mukaan. 
Paloissa on kuollut kymmenen ihmistä. 
Santa Olgassa paloi noin tuhat taloa, päiväkoti ja postitoimisto. 
Kaupunki sijaitsee noin 360 kilometriä Chilen pääkaupungista Santiagosta etelään. Noin 6 000 asukasta pääsi pakenemaan liekkejä, mutta yksi kuollut löydettiin raunioista.
Kova tuuli ja kuivuus lietsovat paloja
[Ilmakuvista näkee](http://www.24horas.cl/nacional/dron-capta-impactantes-imagenes-de-la--devastacion-en-santa-olga-2282901), kuinka kokonaiset korttelit ovat raunioina. 
Keskiviikkona kuoli kaksi poliisia ja yksi sammuttaja, minkä lisäksi yksi sammuttaja kuoli torstaina pelastuskaluston vyöryttyä hänen päälleen. 
"Tilanne on äärimmäisen vakava. Loputon painajainen", naapurikaupunki Constitucionin pormestari Carlos Valenzula sanoi uutistoimisto AP:n mukaan. 
Palot riehuvat keskisessä Chilessä ja maan eteläosissa. Niitä lietsoo kova tuuli, kuumuus ja kuivuus. 
Pelastuspalvelujen tuhannet sammuttajat yrittävät taltuttaa liekkejä. Pienillä paikkakunnilla asukkaat yrittävät sammuttaa paloja itse. 
Presidentti Michelle Bachelet on julistanut maahan hätätilan ja pyytänyt apua muilta mailta. Hän on kutsunut sitä "pahimmaksi metsäkatastrofiksi" Chilen historiassa.
Tuhansia on joutunut pakenemaan kodeistaan ja noin 240 000 hehtaaria maata kärsinyt. 
Viininviljelyalueet roihuavat
Chilen tuottavimmat viininviljelyalueet Maulessa ovat tuhoutuneet pahoin maastopaloista, mutta taloudellisten menetysten suuruutta ei vielä tiedetä. 
Lisäksi palot riehuvat Bio Bion ja Araucanian alueilla, jotka tunnetaan puuteollisuudesta. Siellä asuu myös alkuperäiskansa mapuchet. 
Viljellyissä metsässä palot leviävät nopeasti.
"Noin 42 prosenttia metsäpaloista syttyy viljellyillä metsäpalstoilla, jotka ovat kuin tulitikkuaskeja", Mary Kalin Arroyo Chilen yliopistosta sanoi [The Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2017/jan/26/chile-wildfires-destroy-town-santa-olga). 
"Niistä palot leviävät luonnonmetsiin."
Lähipäivinä paloihin ei ole tiedossa helpotusta, sillä Chileen ennustetaan vielä kuumempaa, kovaa tuulta ja kuivuutta. 
Tutkimus: Dementiariski suurenee aivoverenvuodon jälkeen
Tanskalaistutkimus vahvistaa näyttöä aivoverenkiertohäiriöiden ja dementiariskin yhteydestä. Havainnot voivat auttaa lääkäreitä paremmin tunnistamaan riskipotilaat.
Aivoverenkiertohäiriöön sairastuvat ovat suurentuneessa vaarassa sairastua dementiaan myöhemmin elämässään. Erityisesti tämä koskee aivoverenvuodon sairastaneita, tuore tanskalaistutkimus osoittaa.
Tanskalaisten tulokset perustuvat kaikki Tanskan sairaalat kattavan rekisterin tietoihin vuosilta 1982–2013. Rekistereistä löytyi yhteensä 84 000 aivoinfarktipotilasta, 17 000 aivoverenvuodon sairastanutta, 9 900 lukinkalvon alaisen verenvuodon sairastanutta ja runsaat 100 000 potilasta, joiden aivoverenkiertohäiriötä ei ollut luokiteltu tarkemmin. Kaikki potilaat olivat hengissä vähintään 3 kuukautta sairastumisesta.
Kun potilaita verrattiin yli miljoonaan terveeseen verrokkiin, tutkijat havaitsivat potilaiden sairastuneen dementiaan selvästi todennäköisemmin. Tämä todettiin kolmekymmenvuotisen seurannan aikana.
Suurimmassa sairastumisvaarassa olivat aivoverenvuodon tai lukinkalvon alaisen verenvuodon poteneet, joista sairastui lähes kolme kertaa useampi kuin verrokeista. Aivoinfarktiin liittyi hieman pienempi, mutta silti terveisiin nähden lähes kaksinkertainen sairastumisriski.
Tanskalaisten havainnot vahvistavat näyttöä aivoverenkiertohäiriöiden ja dementiariskin yhteydestä ja osoittavat riskin koskevan etenkin aivoverenkiertohäiriöön sairastuvia. Havainnot voivat auttaa lääkäreitä paremmin tunnistamaan riskipotilaat.
Suomessa joka vuosi noin 24 000 potilasta sairastuu aivoverenkiertohäiriöön. Näistä noin 17 000 on aivoinfarkteja. Neljäsosa sairastuneista on työikäisiä.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä [Stroke](http://stroke.ahajournals.org/content/48/1/180)-lehdessä.
Lääkärin on puhuttava niin, että potilas ymmärtää: "Joskus tulee käytetyksi eleitä"
Vastaanotolla jopa oma äidinkieli voi kuulostaa oudolta. Ohjeena on, että kysy, olet sitten potilas tai lääkäri.
Potilaan ja lääkärin välillä syntyy edelleen tilanteita, joissa vastaanotolta poistuu potilas, joka on ymmällään siitä, mitä hänelle oikein on sanottu. Kyse on eräänlaisesta kielimuurista, sanoo potilasasiamies Liisa Vilmi-Johansson Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä.
– Yleensä kyse on lääketieteellisten termien ymmärtämisestä. Lääkärille ne ovat tuttuja, mutta potilaalle vieraita.
Vilmi-Johansson korostaa, että tilanne on parantunut huomattavasti takavuosista, koska asiaan on kiinnitetty huomiota jo koulutuksessa.
– Lääkäreille on jo vuosia terotettu, että pitäisi puhua kieltä, jota potilas ymmärtää. Potilaslaki lähtee siitä, että ei ole potilaan vastuulla ottaa selvää, mitä lääkäri tarkoittaa, vaan lääkärin on varmistettava, että potilas ymmärtää.
Tarkkana kuin porkkana
Lääkärille kielenkäytön miettiminen on jokapäiväistä, sanoo kajaanilainen terveyskeskuslääkäri Merja Romppainen.
– Erityisesti ikäihmisten kanssa joutuu olemaan tarkkana, koska kuulo ja käsityskykykin voivat vaihdella. Käytännössä yritän välttää vierasperäisten sanojen käyttöä, jotta viesti tulee ymmärretyksi.  
Potilaslaki lähtee siitä, että ei ole potilaan vastuulla ottaa selvää, mitä lääkäri tarkoittaa, vaan lääkärin on varmistettava, että potilas ymmärtää.
Ikäihmisten lisäksi ulkomaalaistaustaisten kanssa lääkäri joutuu pohtimaan tarkemmin sanomisiaan.
– Jos potilas ei puhu suomea tai englantia, joudutaan käyttämään tulkkia. Kun tulkataan ensin toiseen ja sitten toiseen suuntaan, pitää olla tarkkana, että ymmärrämme toisiamme.
Kun sanat eivät riitä
Merja Romppaisen mukaan kieli tarvitsee joskus tukea.
– Joskus tulee käytetyksi eleitä, kun yhteisiä sanoja ei löydy. Niiden kautta voi pyytää toista näyttämään, missä on ongelmia ja myös ohjata tekemään tarvittavia asioita.
Lääkärit käyvät tilanteita läpi myös yhdessä, mikä auttaa osaltaan kaikkia ymmärrettävän kielen käyttämisessä.
– Puhutun kielen lisäksi myös kirjoittamista kehitetään niin, että termistö olisi yhtä ymmärrettävää kirjoitettuna kuin puhuttuna. Tässä varsinkin ulkomaalaistaustaiset lääkärit kysyvät meiltä neuvoja ja vinkkejä.
Termistön suomentamisessa on toinenkin puoli.
– Olen niin tottunut suomenkielisiin termeihin, että väliilä on vaikeata muistaa latinankielistä termiä, nauraa Romppainen.
Kysyvä ei tieltä eksy
Potilasasiamies Liisa Vilmi-Johansson muistuttaa, että lääkärin vastaanotolla kielen ymmärtäminen ei ole itsestään selvää.
– Jo pelkästään vastaanotolle meneminen on yleensä niin jännittävä tilanne, että jälkeenpäin voi tuntua, että eihän siellä sanottu yhtään mitään tai ei ymmärtänyt omaa kieltään. 
Puhelinvastaanotolla eleillä ja ilmeillä ei pysty asioita varmistelemaan, joten silloin asioita käydään läpi joskus montakin kertaa toistamalla ja kertaamalla.
Lääkäri ymmärtää ongelman.
– Siksi me yleensä toistamme ja kertaamme, että onhan potilas varmasti ymmärtänyt, mitä on sanottu ja sovittu. Jos asiasta jää vähänkään sellainen olo, että jokin on epäselvää, sovimme uudesta vastaanottoajasta. Tilanteita ei voi jättää epäselviksi, Romppainen vakuuttaa.
Joskus tilanteisiin tulee myös vaikeuskerrointa.
– Me teemme nykyään paljon työtä myös puhelimitse. Puhelinvastaanotolla eleillä ja ilmeillä ei pysty asioita varmistelemaan, joten silloin asioita käydään läpi joskus montakin kertaa toistamalla ja kertaamalla.
Potilasasiamiehen vinkki tilanteisiin on selkeä.
– Jos vähänkään mietityttää, kannattaa kysyä, mitä toinen oikein tarkoittaa. Kysyjä voi olla joko potilas tai lääkäri.
Rinne urakoi, Nashville loistovireessä – "Nyt voi rentoutua"
Predators ratkaisi kotiottelunsa Columbusta vastaan päätöserässä. Nashville on voittanut yhdeksästä viimeisimmästä ottelustaan seitsemän.
Nashville Predators lähtee jääkiekkoliiga NHL:n tähdistöottelutauolle mainiossa vireessä. Nashville kaatoi torstai-illan kotiottelussaan Columbus Blue Jackestin maalein 4-3 ja on nyt voittanut yhdeksästä viimeisimmästä ottelustaan seitsemän.
Nashville ratkaisi Blue Jackets -ottelun kolmannessa erässä, jonka aikana verkko heilui peräti neljästi. Kotijoukkueen sankariksi nousi kaksi maalia viimeistellyt Craig Smith. Pekka Rinne pysäytti Predatorsin tolppien välissä 30 laukausta.
\- Tämä oli valtava voitto meille. Olisi ollut täysin eri asia lähteä tauolle tappio niskassa. Nyt voi rentoutua ja olla ajattelematta kiekkoa. Muutaman vapaapäivän aikana voi ladata akut, Rinne kertoi seuransa [verkkosivuilla](https://www.nhl.com/predators/news/smith-scores-twice-preds-top-blue-jackets/c-286170806).
Predators on noussut hyvän vireensä ansiosta kiinni läntisen konferenssin pudotuspelipaikkaan. Joukkue on keskisessä divisioonassa 56 pisteellään kolmantena.
\- Olemme mielestäni kääntäneet kurssimme. Olemme koko kauden ajan etsineet tasaisuutta ja viime aikoina olemme myös tappioon päättyneissä otteluissa pelanneet hyvin. Se on iso asia meille.
Anti-festivaalin ohjelmistoon satoja ehdotuksia ympäri maailmaa
Syyskuun lopulla järjestettävän festivaalin teema on tänä vuonna vesi.
Kuopiolainen nykytaidefestivaali Anti on saanut sadoittain ehdotuksia ensi syksyn ohjelmistoonsa. 
Teema on tänä vuonna vesi, ja festivaali kutsui taiteilijoita ja muita taiteen ammattilaisia ehdottamaan teoksia, projekteja ja esitelmiä ohjelmistoon. Avoin haku päättyi 22. tammikuuta ja hakemuksia tuli noin 350 viidestäkymmenestä maasta.
Anti Contemporary Art Festival järjestetään tänä vuonna 16. kerran. Juhlaviikkoa vietetään 18.–24. syyskuuta.
Kolumni: Voiko älypuhelimesta tulla seuraavaksi omahoitaja?
Kolumnistimme Risto Laitila leikittelee ajatuksella, että älypuhelimesta tulisi terveydenhuollon uusi jättiharppaus. Laitila kehittää mielessään älylaitteen Salu, jonne taltioituu ihmisen elämänaikainen tarina sairauksineen.
Neuvostoliiton presidentti Mihail Gorbatsov tarttui uutuuttaan hohtavaan Nokian Cityman 900 matkapuhelimeen Suomen vierailullaan lokakuun lopulla 1989. Kansakunnan kollektiiviseen muistiin tallentui kuva itänaapurin päämiehestä, joka soittaa pirauttaa Moskovaan. ”Gorban” koko olemuksesta saattoi lukea aidon hämmästyksen.
 Это невозможно! Tämä ei ole mahdollista!
Miltei päivälleen 27 vuoden päästä tuosta, viime lokakuussa [Yle uutisoi](http://yle.fi/uutiset/3-9258024), että Turun Yliopiston tutkijat ovat kehittäneet tietokoneohjelman, jolla puhelin kykenee tunnistamaan sydäninfarktin. Uutisen minussa herättänyt tunnetila palautti mieleen kuvan kuuluistasta kännykkäpuhelusta vuosien takaa. Ja tuo puhelu. Sehän tapahtui ihan vasta eilen!
Minä olen 27 vuoden päästä suurin piirtein Gorbatsovin nykyisessä iässä. Luotan siihen että olen tuolloin vielä hengissä. Vieläpä vireästi. Tähän tavoitteeseen minua motivoi päästä näkemään millaiseksi terveydenhuolto on kehittynyt, kun 2040-luvulle on tultu. Onko kuva kristallipallossani lähelläkään oikeaa? Kristallipallo antaa nimittäin ymmärtää että jokaisella kansalaisella on omahoitaja. Älypuhelimessa tai mikä tuo älylaite nimeltään sitten onkaan. Mutta omahoitaja, olkoon hän vaikkapa Salu. 
**Salu tuntee sinut**. Perimäsi heikkouksineen ja vahvuuksineen. Salun muistiin on tallennettu niin sille kertomasi elämäntarina kuin koko sairaushistoriasikin. Kaikki laboratoriokokeet, kuvantamistulokset ja lääkärissäkäynnit. Ihan kaikki. Tuon lisäksi Salu kokoaa yhteen ja analysoi kehosi toimintaa seuraavien terveyssensoreiden tuottamaa dataa. Ja niitähän on. Iholla ja kehoon piilotettuna. Puhumattakaan vaatteista tai koruista.
Salu kertoo sinulle heti jos jokin on pielessä ja ehdottaa, mitä sinun olisi viisainta tehdä. Tulevasta on jo nyt vihjailevia esimerkkejä. [On olemassa älypuhelinsovellus](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/06/08/phone-app-that-can-detect-heart-attack-a-week-out-considered-by), joka tunnistaa puhujan äänestä sydämen vajaatoiminnan pahentumisen ja riskin joutua sairaalahoitoon sen vuoksi. Tässä tilanteessa se saattaa ehdottaa vajaatoimintalääkityksen omatoimista tehostamista.
Tai entäs omituinen sekava tekstiviesti. Häiriölle on annettu nimikin. Dystekstia. Se voi olla ensioire tekstaajaan iskevästä aivoinfarktista. Salu voisi tällaisen tunnistaa ja reagoida asianmukaisesti.
**Nykyisissä älypuhelimissahan **on kuunteleva ja puhuva avustaja. Esimerkiksi iPhonessa Siri ja Microsoftilla Cortana. Salulta voisi hyvin kysyä neuvoa jos tulee pulma. ”Apua Salu! Poltin käteni. Mitä minä teen?” Tai ”Salu, vatsa on kipeä. Mitä nyt?” Ja Saluhan auttaa. Kylmän viileästi. Se tietää lääketieteestä kaiken.
Salu osaisi myös ottaa omatoimisesti yhteyttä terveydenhuoltoyksikköön. Vaikkapa tuossa dystekstiatapauksessa. Jos et voi vastata dystekstian huomanneen Salun esittämiin tarkistuskysymyksiin selkeästi, näyttää että irvistät symmetrisesti tai että pystyt nostamaan molemmat kätesi ylös, se soittaisi 112 tai ottaisi yhteyden hätäkeskukseen tietokoneeseen, Salutemiin. Samalla se rekisteröisi sydänfilmisi. 
Lääkärin on tulkittava ja varmistettava tietojärjestelmistä pulppuava potilasdata
Salutem puolestaan käynnistäisi tarvittavan hoitoprosessin tutustuttuaan salamannopeasti omiin sinusta kerättyihin tietoihin ja nyt Salun jakamiin tietoihin sinusta. Joissakin kohdin tarvittaisiin toki ammatti-ihmisiäkin. Lääkärin on tulkittava ja varmistettava tietojärjestelmistä pulppuava potilasdata ja potilasta on totta kai fyysisesti hoidettava jo kotona.
Mutta yleislääkärit, kuten minäkin, muuttuvat vaikuttavuusasiantuntijoiksi ja monisairaudentorjujiksi. Meidän tehtäväksemme tulee huolehtia hoitosuhteiden jatkuvuudesta ja siitä, että kansalaisille tarjotut toimenpiteet ja hoitosuunnitelmat ovat hyödyllisiä ja kustannustehokkaita. Kansalainen itse saa päättää, mihin hoitosuunnitelmaan hän on valmis tarttumaan. Tässä Salu on korvaamaton apu. Salu tuntee isäntänsä heikkoudet ja vahvuudet ja toimii henkilökohtaisena valmentajana halliten niin kepit kuin porkkanatkin. Se osaa kertoa kantajalleen, mitä sensorit kertovat hoitosuunnitelman toteutumisesta.
**Tässä kohdin kuva kristallipallossani **alkaa huurtua. Mitä syvemmälle mieli uppoaa tulevaisuuden mielikuviin, sitä hämärämmiksi kuvat käyvät. Vaikka motiivini nähdä ja kokea tulevaisuuden terveydenhuolto onkin vahva, vahva tahtotila ei ehkä ole se paras tae päästä tavoitteeseen. Jos ei pappi ole pirulta piilossa, niin emme me lääkäritkään kansantaudeilta. Muistisairaudet ja sydäntaudit uhkaavat meitäkin.
Siksi hiljattain uutisoitu tutkimus saunomisen dementiaa ehkäisevästä vaikutuksista tuo ajatukset tulevaisuudesta tähän päivään ja yhteiseen historiaamme.
”Jos ei viina, terva ja sauna…” Kahdesta ensinmainitusta ei juuri lääkkeeksi ole, mutta saunasta kyllä. Jo aiemmin tämä saunatutkimuksen tehnyt [tutkimusryhmä havaitsi](http://yle.fi/uutiset/3-7825484), että himosaunovilla miehillä oli parhaat eväät välttyä sydänperäiseltä äkkikuolemalta vuosiensa varrella.
Saunalääkettä on siis syytä nauttia. Muiden elämäntapalääkkeiden lisäksi. Mutta mitenköhän on? Liekö Salusta saunakaveriksi?
_Risto Laitila_
_Kirjoittaja on yleislääkäri, jonka isona tehtävänä on lääketieteen ja terveydenhuollon kansantajuistaminen. Laitilan mottona on ”Niin että Pihtiputaan mummokin ymmärtää"._
Jokinen katkaisi Floridan taaperruksen – pudotuspelipaikka taas kiikarissa
Florida palasi neljän ottelun tappioputken jälkeen voittokantaan. Jussi Jokinen keräsi Tampa Bayta vastaan tehot 1+1.
Florida Panthersin tunnelin päässä on taas valoa. Panthers nappasi Jussi Jokisen johdolla 2-1-jatkoaikavoiton Tampa Bay Lightningista ja palasi neljän ottelun mittaisen tappioputken jälkeen voittojen tielle.
Jokinen iski Floridan 1-0-johtoon alivoimalla avauserän puolivälissä. Vastahyökkäyksessä hyvän syötön Jokiselle tarjoili Vincent Trocheck.
Nikita Kutsherov tasoitti hetkeä myöhemmin pelin 1-1:een. Varsinaisella peliajalla ei enempää maaleja nähty, joten ratkaisu venyi jatkoajalle.
Floridan voittomaalin iski Jonathan Marchessault, joka laukoi kiekon Andrei Vasilevskin taakse Jokisen ja Keith Yandlen syöttöjen jälkeen.
\- On aina kiva tehdä maali jatkoajalla. Sain Jussilta ja muilta hyvän esityön, joten minun piti vain viimeistellä, Marchessault kertoi voiton jälkeen Panthersin [Twitter-tilillä](https://twitter.com/FlaPanthers/status/824835337881001984).
Florida on nyt itäisen konferenssin pudotuspelitaistossa neljän pisteen päässä villi kortti -paikasta. Tampa Baylla matkaa playoff-paikkaan on kuusi pistettä.
Kiistellyn tuulivoimapuiston kaavoitus alkaa alusta Posiolla
Aiemmin hyväksytty kaava meni nurin, koska sitä oli käsittelemässä kaksi jääviä päättäjää.
Kiistellyn tuulivoimapuiston kaavoitus alkaa alusta Posiolla. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus [kumosi](http://yle.fi/uutiset/3-9360698) Murtotuulen tuulivoimapuiston kaavan viime joulukuussa, koska kaavaa oli käsittelemässä kaksi esteellistä päättäjää.
Tuulivoimaloita suunnitteleva sijoitusyhtiö Taaleri ei valita korkeimpaan hallinto-oikeuteen vaan on pyytänyt kuntaa aloittamaan kaavoituksen alusta. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Olavi Lehtiniemi (kesk.) uskoo, että myös uudesta kaavasta valitetaan, joten sen voimaantulo kestää noin vuoden tai kaksi.
Lehtiniemen mukaan toisella kerralla voidaan hyödyntää paljon edellisella kerralla käytettyä valmista materiaalia kaavoituksessa. Hän arvioi, että kunnanvaltuusto saattaa saada kaavasta päätettyä vielä ennen kuntavaaleja.
Kolme mökkiläistä valitti kaavasta viime kerralla.
Taaleri suunnittelee 24:ää tuulivoimalaa Posion yhteismetsän maille. Voimaloiden rakentaminen maksaisi noin 120-150 miljoonaa euroa.
Kuopion SOS-Lapsikylän perustaminen viivästyy
Toimintaan sopivia vuokra-asuntoja haetaan edelleen. Perhekuntoutus voi alkaa aikaisintaan kesällä.
SOS-Lapsikylän toiminnan laajentaminen Kuopioon viivästyy alkuperäisestä suunnitelmasta. 
Järjestön suunnitelmissa oli aloittaa perhekuntoutustoiminta Kuopiossa kevään aikana, mutta sopivia asuntoja ei ole vielä löytynyt.
Perhekuntoutukseen on haussa neljä kolmiota joko rivi- tai kerrostaloista. Toimintaan sopivia vuokra-asuntoja etsitään nyt laajemmalti Kuopiossa. Alun perin järjestön kiikarissa oli Saaristokaupungin alue. 
SOS-Lapsikylä Itä- ja Keski-Suomen aluejohtaja Janne Kankaanniemi arvioi, että perhekuntoutus voi alkaa Kuopiossa aikaisintaan kesällä.
Järjestön suunnitelmissa on avata Kuopioon myös kaksi sijaiskotia ensi vuoden alkupuolella. Lisäksi lähivuosina on tarkoitus saada toimintaan neljä sijaiskotia lisää.
Jari Korkki: Erityisavustajien kunnianpalautus
Ministerin erityisavustaja on tuiki tarpeellinen olento, jolle olisi jo korkea aika myöntää ihmisarvo, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Epäonnistuneen liikenneuudistuksen tiimellyksessä on ollut kiintoisaa seurata varsinkin ministerien entisten erityisavustajien riemua siitä, miten heidätkin on ikään kuin takautuvasti nostettu jostain kiven alta paistattelemaan päivänvaloon kuin kunnon ihmiset ikään.
Iloa on riittänyt niilläkin, jotka ovat yhteiskunnan tikapuilla kiivenneet jo – jos ei nyt sentään ministeriä korkeammalle – niin ainakin kovemmille palkoille. Ja kenties vielä vähän kalliimpien mustien autojen takapenkeille.
Kas kun väellä ja voimalla liikennepolitiikan uudistusta ajanut liikenneministeri Anne Berner (kesk.) on viime kesästä lähtien pärjännyt kokonaan ilman erityisavustajaa.
Lehtitietojen mukaan hän ei kokenut sellaista tarvitsevansa, ja siksi resurssi (hienosti ilmaistuna) siirrettiin maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) käyttöön.
Tiilikaisella oli ennestään kolme avustajaa.
**Niin sanotun kansan mielestä **siinäkin on tietysti puolet liikaa ihan kuin kansanedustajissakin, joiden määrää suuri yleisö aina säästötalkoiden tullen ehdottaa puolitettavaksi.
Mietitäänpä hetki.
Byrokratian laki on tietysti, että konttorin henkilökunnan kasvun rajat tulevat vastaan konttorin seinissä. Ja on varmaan niinkin, että Jyrki Kataisen (kok.) alun perin kuuden puolueen hallituksessa avustajia siroteltiin vähän sinne ja tänne, kun kaikkien piti saada omansa.
Mutta silti on välistä vaikea ymmärtää pääministeri Juha Sipilän (kesk.) intoa karsia ministerit, valtiosihteerit ja avustajat minimiin.
Liikennekaaos on entisten erityisavustajien leirissä – yli puoluerajojen – tulkittu osoitukseksi siitä, että tässä jos missä olisi ollut töitä kokeneelle avustajalle.
Luotsaamaan ministeri satamaan politiikan karikkoisilta vesiltä. 
Erityisavustaja on kuin se jääkiekon nelosketju, joka käy karvaamassa vastustajan ykköskentältä vauhdit pois
**Ei ole ihan sattumaa**, että suomeksi hiukan heppoiselta kuulostava erityisavustaja kääntyy englanninkielisissä käyntikorteissa paljon komeammalta kalskahtaen neuvonantajaksi, special adviser.
Erityisavustaja on kuin se jääkiekon nelosketju, joka käy karvaamassa vastustajan ykköskentältä vauhdit pois. Se näkymätön laitapakki, joka jalkapallokentällä pitää vihulaisen ronaldot pimennossa.
Se, joka politiikassa käy turvaamassa selustan ja varmentamassa mahdollisuuksien rajat.
Ettei ministeri suin päin törmää seinään, kun kumppanit kaikkoavat katsomoon seuraamaan, miten peli aikalisän jälkeen jatkuu.
**Olen näissä omissa hommissani **tarvinnut ministerien erityisavustajien palveluita koko tämän vuosituhannen ja vähän sitä ennenkin. Esimerkkinä olkoon nykyisin lobbarina häärivä Jussi Kekkonen (kok.), joka tuli silloisen liikenneministerin avustajaksi nykyisen millenniumin alkajaisiksi.
Kekkosesta oli melkein mahdotonta saada mitään tolkkua. Nuori mies ei suostunut aluksi oikein kertomaan edes kellonaikaa, mutta niin vain hänestäkin sukeutui kovissa liemissä keitetty poliittinen peluri, jolta vastuun ja vallan kasvaessa alkoi saada myös vastauksia.
Kekkonen hyppäsi Kataisen vankkureista juuri kun olisi kenties pitänyt käydä itsekin mittauttamassa oma kannatuksensa vaaleissa. 
Pari kertaa olen Luxemburgissa käynyt ja tiedän, ettei siellä kovin paljon palaveeraamisen aiheita ole
Tätä kirjoittaessa Kekkonen on Luxemburgissa. Facebook tietää, tämänkin.
Pari kertaa olen Luxemburgissa käynyt ja tiedän, ettei siellä kovin paljon palaveeraamisen aiheita ole.
Joten vedetään nyt ihan hatusta, että eiköhän sieltä saada ehdokas Helsingin pormestarikilpaan.
Nykyinen investointipankkiiri Jan Vapaavuori (kok.) on jo nähty pääkaupungissa haistelemassa tuulia.
Seuratkaa säätiedotuksia.
_Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Pieksämäki ei maksa – huoltaja vaati kaupungilta tuhatta euroa sisäilmasta sairastuneen lapsensa hoitokuluihin
Huoltaja katsoo lapsensa sairastumisen johtuvan entisen Meriluodon koulukiinteistön sisäilmasta ja vaati kaupungilta korvauksia poliklinikkakäynneistä ja lääkekuluista. 
Pieksämäki ei maksa korvauksia huoltajalle, joka vaati kaupungilta hyvitystä lapsensa sairastumisesta. Huoltaja katsoo lapsensa sairastumisen johtuvan entisen Meriluodon koulukiinteistön sisäilmasta. 
Huoltajan vaatima summa oli noin tuhat euroa. Korvausvaatimuksensa tueksi huoltaja on toimittanut poliklinikkamaksujen ja lääkeostojen kuitteja koulutoimistoon.
Koulutuslautakunta päätti eilisiltana, ettei kaupunki maksa korvauksia. Tämä oli myös opetusjohtaja Timo Tarkiaisen ehdotus lautakunnan päätökseksi.
– On vaikeaa osoittaa syy-yhteys, että suoranaisesti jonkun rakennuksen sisäilmasta johtuisi sairastuminen. Samoin pitää todeta, että nämä ovat hyvin yksilökohtaisia asioita. Toiset sairastuvat helpommin tai saavat oireita, toiset eivät ihan niin helposti, toteaa Tarkiainen.
Meriluodon koulukiinteistö määrättiin viime vuonna suurelta osiin käyttökieltoon sisäilmaongelmien takia. 
Kuntaliitossa ei ole kerätty tietoa, miten monelle kunnalle on tullut viime vuosina korvausvaateita koulujen sisäilmaongelmien aiheuttamien oireiden takia.
– Kuntaliittoon ei ole tullut liiemmin yhteydenottoja tällaisissa tapauksissa, toteaa ympäristöterveydenhuollon erityisasiantuntija Tarja Hartikainen Kuntaliitosta.
Britannian pääministeri Yhdysvalloissa: Britannian ja Yhdysvaltojen ei tule enää sekaantua muiden maiden asioihin
Theresa May puhui republikaanipoliitikoille Philadelphiassa. Perjantaina hän tapaa presidentti Donald Trumpin.
Britannian ei tule palata "menneisyyden epäonnistuneeseen politiikkaan", linjasi Britannian pääministeri Theresa May puhuessaan republikaanipoliitikoille myöhään torstaina Suomen aikaa Philadelphiassa.
Mayn on määrä tavata Yhdysvaltain presidentti Donald Trump perjantaina. Hän on ensimmäinen ulkomainen valtionjohtaja, jonka Trump tapaa. 
Puheessaan May teki pesäaeroa edeltäjiensä David Cameronin ja Tony Blairin ulkopolitiikkaan. May antoi samalla ensimmäisiä viitteitä omasta ulkopoliittisesta linjastaan.
"Ne päivät ovat ohi, jolloin Britannia ja Yhdysvallat sekaantuivat itsenäisten maiden asioihin, jotta maailma muuttuisi haluamamme näköiseksi", May sanoi. 
EU:sta eroavan Britannian pääministerin puhe oli osin lähellä Trumpin ajatuksia. Hän luonnehti Trumpia ystäväksi ja liittolaiseksi, mutta varoitti tätä kääntämästä selkäänsä kansainvälisille instituutioille ja poliittisille arvoille. 
Mayn mukaan Britannian ja Yhdysvaltojen on kuitenkin pidettävä kiinni velvollisuuksistaan "globaalien haasteiden" selvittelyssä. 
Lisäksi hän totesi, että islamistinen ääriajattelu ja sen puolesta taistelevat radikaalit pitää erottaa islamin rauhanomaisesta valtavirrasta. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Tipaton tammikuu jää monella päälle – lähes puolet jatkaa raitistelua saman tien helmikuunkin
Tipattoman tammikuun päättyminen ei juurikaan hetkauta viranomaisten arkea. Tipattomuuden hyödyt sitä viettävälle ovat kuitenkin kiistattomat.
Kun tipaton tammikuu loppuu, jatkuu elämänmeno pitkälti ennallaan. Ainakin tilastollisesti.
Kotihälytykset, järjestyshäiriöt tai muut poliisin tehtävät eivät lisäänny. Tipattoman päättyminen ei näy myöskään terveyskeskuksissa tai edes päihdeklinikoilla.
Tätä selittää osaltana se, että tipattoman tammikuun viettäjät ovat harvemmin alkoholin ongelmakäyttäjiä eli heitä, joille siitä ehkä olisi eniten hyötyä.
Tipattomalle alkavat useimmiten ne, jotka käyttävät alkoholia jonkin verran, mutta pystyvät hallitsemaan sitä ja tekemään kokeiluja.
– Tipaton ei ole ratkaisu vakaviin alkoholiongelmiin, vaan terveys- ja ryhtiliikettä, sanoo A-klinikkasäätiön viestintäpäällikkö Aino Majava.
Meidän kyselyissä ei ole lainkaan havaittu ilmiötä, että tipattoman tammikuun jälkeen alettaisiin helmikuussa vetää viinaa kaksi käsin.
Monella raitistelu myös hirttää kiinni.
– Uutta elämäntapaa tulee jatkaneeksi tietoisesti tai vahingossa. Meidän kyselyissä ei ole lainkaan havaittu ilmiötä, että tipattoman tammikuun jälkeen alettaisiin helmikuussa vetää viinaa kaksi käsin, kertoo aikuistyön yksikön päällikkö Antti Hytti EHYT ry:stä.
– Se on pitkälti myytti. Joka viides suomalainen on vuosittain tipattomalla. Vuosittain lähes puolet jatkaa tipatonta myös helmikuussa, muotoilee Majava.
Alkoholin myyntimäärät kasvavat - hillitysti
Tammikuu on ollut Alkossa hiljainen kuukausi jo pitkään. Tammikuussa juodaan vähemmän kuin minään muuna kuukautena Suomessa. Tammikuussa myynti putoaa puoleen joulukuun huippuluvuista, mutta nousee vain 15 prosenttia siirryttäessä helmikuulle.
Ravintolamaailmassa tammikuussa kulutus putoaa joulukuusta lähes 40 prosenttia ja nousee helmikuussa vajaat 20 prosenttia.
Tammikuu on rauhallinen kuukausi, mutta selkeää suoraa yhteyttä tipattomuuteen ei ole. 
Ravintolamaailmassa suurkulutus liittyy kesään.
– Ravintoloissa huippusesonkia eletään heinäkuussa, jolloin myynti saattaa ylittää jopa 10 miljoonaa litraa puhdasta alkoholia, kertoo Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan pääekonomisti Ari Peltoniemi.
Tilastot eivät heilahda helmikuussa
Helmikuun tulo ei näy juurikaan esimerkiksi poliisin tilastoissa.
– Tammikuu on rauhallinen kuukausi, mutta selkeää suoraa yhteyttä tipattomuuteen ei ole. Tammikuuta on vaikea verrata muihin kuukausiin, koska rauhallisuuteen vaikuttaa myös kuukauden kylmyys, sanoo rikostarkastaja Konsta Korhonen Oulun poliisilaitokselta.
Rattijuopumustapauksia ei tammikuussa ole vähempää muuhun vuoteen verrattuna, eli tipaton tammikuu ei vaikuta rattijuopumusten määrään. Eivätkä rattijuopumukset radikaalisti lisäänny helmikuulle tultaessa.
Tammikuun vaihtuminen helmikuuksi ei näy terveyskeskuksissa eikä edes päihdeklinikoilla. 
Tipattoman loppumisen jälkeen alkoholin käyttö saattaa palata entisiin uomiinsa, mutta minkäänlaisena piikkinä se ei missään näy. 
– Joulu ja uusivuosi tuovat monelle retkahduksen, mikä taas näkyy palvelukysynnässä. Kovin selvää eroa ei ainakaan Turun avopalveluissa näy siinä onko tipaton kuu menossa tai sen loppuessa. Yhteydenottoja tulee tasaisesti, kertoo ylilääkäri Markus Partanen A-klinikkasäätiön Lännen palvelualueelta.
Miksi tipaton ärsyttää?
Mielenkiintoista on myös se miksi tipaton tammikuu herättää niin voimakkaita kielteisiä tunteita. Sen merkitystä on tapana vähätellä, vaikka talonpoikaisjärjelläkin käsittää, että lyhytkin puhdistautuminen on elimistölle hyväksi.
Toki on niitäkin, jotka tipattomalla tajuavat, etteivät osaa olla ilman alkoholia.
Ja ne virkeät aamut lähtevät aika äkkiä takaisin pois. 
– Se on todella tärkeä oivallus. Ihmettelen kuitenkin, että tipattomaan suhtaudutaan usein niin kielteisesti. Tämän päivän trendejä ovat urheilullisuus ja hyvä ulkonäkö, työstä palautuminen ja unen laatu. Alkoholi heikentää kaikkia näitä. Kokemus tipattoman hyödyistä on askel kohti parempaa terveyttä ja hyvinvointia. Ehkä alkoholiasia vain on monelle herkkä paikka, toteaa Majava.
Miehet ovat vähän naisia enemmän tipattomalla. Maaseudulla ollaan useammin tipattomalla, kuin kaupungeissa. Suurin motiivi tipattomalle on halu kokeilla kuukautta ilman alkoholia.
Lyhytkin tauko alkoholista on hyväksi
Tipaton tammikuu tai alkoholin käytöstä pidättäytyminen minä tahansa ajankohtana vuodesta alkaa korjaamaan alkoholin elimistölle aiheuttamia haitallisia vaikutuksia. Alkoholi esimerkiksi estää tietyt univaiheet.
– Unen laatu paranee jo kahdessa viikossa ja aamut muuttuvat virkeiksi, sanoo suomalaisille Akuutin omalääkärinä tutuksi tullut yleislääkäri Risto Laitila.
Aina kun ihminen ei käytä alkoholia, elimistö saa levätä. Varsinkin maksalle tipaton tammikuu on onnellista aikaa.
Ravintoloissa huippusesonkia eletään heinäkuussa, jolloin myynti saattaa ylittää jopa 10 miljoonaa litraa puhdasta alkoholia.
– Kun tipaton aika päättyy, hiekkalinna alkaa murentua tai pankkitili taas tyhjentyä. Ja ne virkeät aamut lähtevät aika äkkiä takaisin pois. Mitä tipattomuus ja sen loppuminen merkitsevät, riippuu paljolti siitä, minkälainen alkoholin riskikuluttaja on kyseessä, toteaa Laitila.
Juomaton aika laskee myös alkoholitoleranssia.
Mitä tapahtuu kun tipaton kuukausi päättyy?
Tipattoman jälkeen päihtymiseen riittää pienempi määrä alkoholia. Samalla myös krapulan kynnys laskee. Mitään kovien huumeiden käyttäjien vieroituksen jälkeiseen käyttöön liittyvää yliannostusvaaraa ei Laitilan mukaan alkoholin käytön uudelleen aloittamisessa ole.
Alkoholin käytön uudelleen aloittamisen kielteisten vaikutusten lista on kuitenkin melko vaikuttava.
Virkeät aamut jäävät, verenpaine alkaa nousta, maksa alkaa uudelleen kuormittua, monet erilaiset haitalliset laboratorioarvot nousta, unen laatu alkaa heiketä, alkoholitoleranssi alkaa uudelleen nousta, paino alkaa nousta, kolesteroli alkaa nousta, energia alkaa vähentyä ja ärtyneisyys, masentuneisuus sekä rahan meno lisääntyä.
Alkoholinkäytön vuodenkierto Suomessa
Suomalaisen alkoholin käytön vuoden kierrossa on selkeä ja mielenkiintoinen rytmi. Tipaton tammikuu on sen kannalta oikeassa paikassa. Se ajoittuu "härkäviikoille" eli vuodenvaihteen juhlakauden jälkeen koittavaan arkisen työn aikaan. Virallisesti sitä on vietetty Suomessa jo 75 vuotta.
Tipaton tammikuu on vuosikymmenten kuluessa muodostunut käsitteeksi Suomessa.
Joka viides suomalainen on vuosittain tipattomalla. Viime vuonna lähes puolet jatkoi tipatonta myös helmikuussa.
– Kun tällainen kansanperinne on olemassa, meillä terveysjärjestöissä on nähty, että juuri tammikuu on hyvä aika nostaa alkoholinkäyttöteemaa viestinnässä esiin, sanoo Hytti.
Tipatonta tammikuuta on koordinoinut vuodesta 2012 lähtien samana vuonna perustettu Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry.
Tipattomalla tammikuulla on kuitenkin paljon pidempi historia. Ensimmäisen kerran sitä vietettiin Suomessa jatkosodan aikana 1942. Propaganda Aseveljet ry halusi silloin raittiuskampanjalla osoittaa kotirintaman solidaarisuutta rintamamiehille.
Tiedossa ei ole kuinka tarkkaan jo silloin oli harkittu kuivan kauden ajoittaminen vuodenvaihteen juhlakauden jälkeiselle, arkisen työn leimaamalle ajalle.
Herätys: Opiskelijoilla huoli toimeentulosta, Trump kaavailee Meksikolle mittavia maksuja, Pomarkun suurpalo sammutettiin aamuyöstä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lähihoitajakoulutukseen tiukempi seula?
Lähihoitajakoulutukseen [halutaan](http://yle.fi/uutiset/3-9412759) tiukempi seula. Ammattiliitot, koulut ja Valvira vaativat nopeita toimia, että koulutukseen ei hyväksytä alalle soveltumattomia opiskelijoita. Opetus- ja kulttuuriministeriö suunnittelee yhteishakuun oppimisvalmiuksia mittaavaa koetta.
Monella opiskelijalla huoli toimeentulosta
Valtaosa opiskelijoista kokee toimeentulonsa heikoksi opiskelujen aikana. Tuoreen Opiskelijabarometrin mukaan vain vajaa 40 prosenttia yliopisto- ja 30 prosenttia ammattikorkeakouluopiskelijoista kokee taloutensa hyväksi. Vain harva opiskelija pystyy säästämään tuloistaan opintojen aikana.
Kristillisdemokraattien kuntavaalikampanja alkaa
Puolueiden kuntavaalikampanjoista alkaa kertyä tietoa. Kristillisdemokraatit esittelevät kuntavaaliteemansa sekä vaalikampanjansa ilmeen perjantaina. Kristillisdemokraattien valtakunnallinen vaaliavaus järjestetään viikonloppuna Jyväskylässä. Vihreät puolestaan kertoo vaaliteemoistaan lauantaina puheenjohtajapäivillään Vantaalla.
Pomarkun raju tulipalo – kolme sammutusmiestä loukkaantui
Satakunnassa [Pomarkussa riehunut raju tulipalo](http://yle.fi/uutiset/3-9426529) saatiin sammutettua aamuyöllä. Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan jälkivartiointia jatketaan aamuun saakka. Sammutustöissä loukkaantui kolme sammutusmiestä. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Poliisi tutkii tapausta.
Trump kaavailee suuria tuontitulleja Meksikolle
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump suunnittelee [20 prosentin veroa tavaroille, jotka tulevat Meksikosta](http://yle.fi/uutiset/3-9426664). Valkoisen talon mukaan vero toisi varat muuriin, jonka Trumpin hallinto aikoo rakentaa maiden vastaiselle rajalle. Trumpin tavoitteena on rajoittaa laitonta maahanmuuttoa, joka on herättänyt jännitteitä maiden välille.
Patrik Laineen tykki puhui, syötti myös voittomaalin – katso video
Patrik Laine iski kauden 22. täysosumansa Chicagon verkkoon ja nousi NHL:n tulokkaiden pistepörssin kärkeen.
Patrik Laine on palannut sairastuvalta NHL-jäille vahvasti. Tiistain paluuottelussaan syöttöpisteen kerännyt Laine oli Winnipeg Jetsin ratkaisijoita myös Chicago Blackhawksia vastaan.
Laine viimeisteli Chicagoa vastaan NHL-uransa 22. maalin ja syötti Jetsin 4-3-voittomaalin. Jets voitti ottelun lopulta maalein 5-3.
Laine laukoi ottelun avausmaalin tutulta paikalta vasemmalta b-pisteeltä. Bryan Little tarjoili tarkan poikittaissyötön, eikä Blackhawks-vahdilla Scott Darlingilla ollut mitään mahdollisuuksia ehtiä suomalaistähden vedon eteen.
Chicago otti ottelun toisessa erässä Nick Schmaltzin ja Tanner Keron osumilla 3-2-johdon, mutta Jets taisteli tasoihin ja ohi päätöserässä.
Little, Andrew Copp ja Mark Scheifele iskivät kahdessa minuutissa kolme maalia ja ratkaisivat 5-3-vierasvoiton Winnipegille. Laine keräsi kauden 18. syöttöpisteensä Littlen voittomaaliin.
Laine on nyt takonut uransa 44 NHL-ottelussa 22 maalia ja 40 pistettä ja on taas tulokkaiden pistepörssin kärkipaikalla.
Tammikuussa ailahtelevasti pelannut Winnipeg palasi voiton myötä kahden tappion jälkeen pisteille. Jets on läntisessä konferenssissa kolmen pisteen päässä villi kortti -pudotuspelipaikoista. Chicago jatkaa koko konferenssin toisella sijalla.
_**Ihastele Laineen suorituksia klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Yritykset kyllä kasvaisivat etelässä, mutta mistä tontti? Kunnat myyvät "eioota" 
Yritystonttien kysyntä on vilkastunut kuluneen puolen vuoden aikana. Etenkin pääkaupunkiseudun kehyskunnissa sopivista tonteista alkaa olla jo pulaa.
Ilvesvuoren yritysalue on Nurmijärven ylpeys. Kolmostien varressa on kymmeniä yrityksiä ja satoja työntekijöitä. Alue paisuu kaksinkertaiseksi lähivuosina.
– Nurmijärvellä on hyvä sijainti. Sellaisen tilaa vievän liiketoiminnan, joka ei mahdu enää kehäteille, on luontevaa muuttaa tänne. Meillä on tilaa toimia ja tilaa laajentua jatkossakin, kunnan elinkeinojohtaja Seppo Pietarinen mainostaa.
Esimerkiksi DB Schenker osti Nurmijärven Ilvesvuoresta kaksi kertaa isomman tontin kuin logistiikkakeskus alun perin tarvitsi. Kaikissa pääkaupunkiseudun kehyskunnissa tilaa ei kuitenkaan ole yhtä paljon.
Käytettävissä oleva pinta-ala rajoittaa uusien yritystonttien kaavoittamista ainakin Järvenpäässä. Tuusulassa yritystonteilla on menekkiä erityisesti lentokentän läheisyydessä kunnan eteläpäässä. Keravalla puolestaan Kercan yritysalue alkaa olla täynnä, ja kaupunki kaavoittaa parhaillaan lisää yritystontteja. Kymmenien hehtaarien kokoisia vapaita alueita ei kuitenkaan enää Keravaltakaan löydy. 
Sipooseen on niin ikään tulossa uusia tontteja sekä Nikkilään että Söderkullaan. Kunnan elinkeinopäällikkö Rauno Tiainen kertoo, että kyselyitä tulee paljon, ja muutama yritys on jo ilmoittanut tulevansa Sipooseen heti, kun se on mahdollista. 
Vihti kaipaa enemmän ja monipuolisempia tontteja
Nurmijärven naapurikunnassa Vihdissä tuskaillaan jatkuvasti yritystonttien puutetta. Tulijoita olisi, mutta myytävää tonttimaata ei. 
– Monipuolisuutta pitäisi olla enemmän. Mitään logistiikkakeskusta emme voi vastaanottaa, vaikka toki kovasti haluttaisiin. Harjun pohjavesialue rajoittaa sekin teollista toimintaa, kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Kari Viherkanto (kesk.) pahoittelee.
Vihdissä on parhaillaan yritystontteja tarjolla lähinnä Koivissillassa. Lisäksi kunta suunnittelee uutta yritysaluetta Turun- ja Porintien yhtymäkohtaan.
Yrittäjillä on usein kiire päästä rakentamaan
Kuntien välisen kisan uusista yrittäjistä voittaa se, jolla on paras tonttitarjonta ja jouhevin palvelu. Esimerkiksi Vihti on Viherkannon (kesk.) mukaan menettänyt muutamia investointihaluisia yrittäjiä naapurikuntiin, kun vapaata, tarpeeseen sopivaa rakennuspaikkaa ei ole löytynyt.
Yrittäjien vauhdikkaat käänteet ovat tulleet tutuiksi myös Nurmijärvellä.
– Nyt mitä meillä on vireillä näitä yritysten tuloja, niin puhutaan ihan kuukaudesta tai kahdesta, että pitäisi päästä rakentamaan. Pystymme kyllä Nurmijärvellä tekemään tarvittavat päätökset nopeasti, mutta toki liike-elämässä on totuttu vieläkin nopeampaan toimintaan, Seppo Pietarinen huomauttaa.
Trump saa Britanniasta ensimmäisen valtiovieraansa – seuraa näitä viittä asiaa
Britannian pääministeri Theresa Maylla oli kiire päästä Donald Trumpin vieraaksi.
Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump saa ensimmäisen valtiovieraansa, kun Britannian pääministeri Theresa May aloitti torstaina kaksipäiväisen vierailunsa Yhdysvalloissa. Vierailu tapahtuu poikkeuksellisen nopealla aikataululla, sillä Trump vannoi virkavalansa vasta viime viikolla.   
  
Näitä viittä asiaa kannattaa seurata tapaamisen yhteydessä.
1. Britannia haluaa takaisin jonon kärkeen
Erityissuhde Yhdysvaltoihin on aina ollut Britannian ulkopolitiikalle tärkeää, mutta nyt se korostuu entisestään. Euroopan unionista eroamiseen valmistautuvan Britannia hakee nimittäin uudelleen paikkaansa kansainvälisessä yhteisössä.
– May haluaa mennä vahvistamaan ja uusimaan erityissuhdetta. Odotus on, että Yhdysvallat pysyy Britannian rinnalla – tämä on ikään kuin sellainen vihkivalan uusiminen, kansainvälisen politiikan apulaisprofessori Mikko Kuisma Oxford Brookes -yliopistosta kuvailee.
Yhdysvaltain edellinen presidentti Barack Obama kampanjoi aktiivisesti Britannian EU:sta eroamista vastaan.  Obama varoitti ennen brexit-äänestystä Britannian joutuvan ”jonon hännille” neuvottelemaan uudesta kauppasopimuksesta, jos se jättäisi EU:n.   
  
Trump puolestaan on ylistänyt brexitiä viisaaksi päätökseksi. May haluaa osoittaa, että Trump aikoo nostaa Britannian jonon kärkeen.
– Se antaisi hänelle hyviä retorisia aseita ensi viikolla alkavaan keskusteluun brexitistä parlamentissa, Kuisma sanoo.
2. May hakee sisäpoliittista uskottavuutta
Mayn hallinto on hahmotellut Britannialle uuden roolin globaalisti toimivana maana, joka muistaa samalla oman etunsa. May haluaa osoittaa, että Britannian uusi suunta toimii.
Samalla May pyrkii kiillottamaan omaa julkisuuskuvaansa. Hänellä on maine jopa päättämättömänä poliitikkona. Kuisman mukaan hän pyrkii vauhdilla järjestetyllä tapaamisella osoittamaan kykenevänsä aloitteellisuuteen.
Arvostelijoiden mukaan tapaaminen tulee liiankin hätiköiden. Trump rakentaa vasta hallintoaan, eivätkä Britannian EU-eron sävelet ole todellakaan vielä selvät. Siksi sen hyödyt voivat jäädä laihoiksi.    
  
Vierailun pelätään myös antavan viestin, että Britannia hyväksyy Trumpin politiikan ja kyseenalaiset lausunnot. 
3. Kauppasopimus tähtäimessä
Britannia on jättämässä EU:n sisämarkkinat, joten kauppasopimus Yhdysvaltojen kanssa on yksi tapaamisen keskeisimmistä kysymyksistä. Britannia ei voi neuvotella sopimusta ennen kuin se on lähtenyt EU:sta, mutta nyt pohjustetaan jo tulevaa.
Toisin kuin Obama, Trump on vakuuttanut haluavansa solmia kauppasopimuksen Britannian kanssa hyvin nopeasti, kun se jättää EU:n. Asiantuntijoiden mukaan neuvotteleminen on todennäköisesti monimutkaisempaa.
– Kyllä siinä tulee olemaan monta poliittista ja oikeudellista haastetta, Ulkopoliittisen instituutin tutkija Ville Sinkkonen.
Britannian neuvotteluasetelma ei ole edullisin, sillä se tarvitsee Yhdysvaltoja enemmän kuin toisinpäin. Arvostelijoiden mukaan Britannia saattaa joutua tekemään kompromisseja esimerkiksi ympäristöön tai ruokaturvallisuuteen liittyvien säädösten kanssa.
Trump on suhtautunut hyvin kriittisesti kansainvälisiin vapaakauppasopimuksiin. Sinkkosen mukaan se ei välttämättä näy kahdenkeskisiin neuvotteluihin Britannian kanssa. Samalla hän muistuttaa, että Trumpin politiikasta puhuttaessa paljon on yhä arvailun varassa.
– Trumpin lähestymistapa kansainvälisessä politiikassa näyttää perustuvan kahdenvälisten suhteiden korostamiseen. Hän näkee, että asiat on parempi hoitaa kahdenvälisesti, Sinkkonen sanoo.
4. Sitoutuuko Yhdysvallat Natoon?
Turvallisuuspolitiikka ja Yhdysvaltojen tuleva kansainvälinen rooli on tapaamisen toinen iso kysymys.
Britannialle on tärkeää, että Yhdysvallat on sitoutunut vahvasti sotilasliitto Natoon myös tulevaisuudessa. Tässä Britannian ajatukset ovat varmasti samansuuntaiset monen EU-maan kanssa.
Trump on sanonut, ettei hän välttämättä puolustaisi Nato-kumppaneitaan, jos ne eivät ole satsanneet liittoon tarpeeksi. 
– Voimakkaammin sisäänpäin kääntynyt Yhdysvallat ei varmasti ole asia, johon britit tyytyisivät noin vain, Kuisma sanoo.
5. Nostaako May esille ihmisoikeudet?
Trump on herättänyt tyrmistystä muun muassa naisia ja eri vähemmistöjä halventavilla puheillaan. Mayn vierailun alla Trump kohautti kertomalla jälleen kannattavansa vesikidutuksen käyttöä.
Britanniassa seurataan varmasti tarkkaan, uskaltaako May puolustaa esimerkiksi ihmisoikeuksia ja vapaakauppaa tapaamisessaan. Oppositiojohtaja Jeremy Corbyn vaati, että May puolustaisi brittiarvoja vastustamalla tapaamisessa kidutusta.   
  
May vakuutti jo ennen vesikidutuksesta käytyä keskustelua, ettei pelkää nostaa esiin kysymyksiä, joista hän on erimielinen Trumpin kanssa.
– Erityissuhteen vuoksi voimme sanoa myös, kun jotain asiaa ei voi hyväksyä, May sanoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-politics-38710697).
Olisiko sinusta lähihoitajaksi? Testaa menisikö edes matikka läpi
Hoitoalojen koulutuksiin pyrkiville suunnitellaan uutta sisäänpääsykoetta, jolla mitataan oppimisvalmiuksia. Opiskelijoita halutaan seuloa tarkemmin, sillä mm. matematiikka tuottaa vaikeuksia. Juttu on julkaistu tammikuussa 2017.
Lähihoitajakoulutukseen on hyväksytty viime vuosina opiskelijoita, jotka ovat täysin soveltumattomia alalle. Puutteita on taidoissa, asenteissa, terveydentilassa ja joskus motivaatiossa. Ammattiliitot, oppilaitokset ja Valvira vaativat nopeita toimenpiteitä asian korjaamiseksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriö suunnittelee yhteishaun uudistamista ensi vuonna, niin että siihen tulisi mukaan oppimisvalmiuksia mittaava koe. Lisäksi lähihoitajakoulutuksen alkuvaiheeseen saattaa tulla opettajien tekemät haastattelut, joissa arvoidaan onko opiskelija todella soveltuva alalle.
Alla voit kokeilla, läpäisisitkö lähihoitajan matematiikan kokeen. Kysymykset on laatinut matematiikan lehtori Anne Saarela. Peruskoulun ala-asteen matematiikka riittää.
_**Lue myös: [Alalle soveltumattomat halutaan ulos lähihoitajakoulutuksesta - ”Otetaan vaan kaikki sisään, kyllä Valvira siivoaa jäljet”](http://yle.fi/uutiset/9412759)**_
Alalle soveltumattomat halutaan ulos lähihoitajakoulutuksesta – ”Otetaan vain kaikki sisään, kyllä Valvira siivoaa jäljet”
Lähihoitajakoulutukseen on hyväksytty viime vuosina opiskelijoita, jotka ovat täysin soveltumattomia alalle. Ammattiliitot, oppilaitokset ja Valvira vaativat nopeita toimenpiteitä asian korjaamiseksi.
Useat sosiaali- ja terveysalan oppilaitokset ovat luopuneet pääsykokeista, osin niiden kalleuden vuoksi. Esimerkiksi ammattiopistojen lähihoitajakoulutukseen pääsee helposti täyttämällä sähköisen hakemuksen.
Sosiaali- ja terveysalaa valvovan Valviran ryhmäpäällikkö, lääkintöneuvos Markus Henriksson pitää nykyistä tilannetta sietämättömänä. Hän ei ota kantaa, millainen seula tai opiskeluaikainen valvonta alalle pitäisi luoda, mutta jotain pitää tehdä, Henriksson sanoo.
Henriksson kertoo kuulleensa, kuinka oppilaitoksen johtava opettaja oli todennut lakonisesti: ”Otetaan vain kaikki sisään ja annetaan valmistua, kyllä Valvira sitten siivoaa jäljet”.
– Se on aivan törkeää asiakkaita ja potilaita kohtaan.
Valviran tehtävä ei ole valvoa oppilaitoksia vaan jo alalla olevia sosiaali- ja terveydenhoitoalan työntekijöitä. Virasto joutuu poistamaan ammattioikeuden vuosittain noin kolmeltakymmeneltä lähihoitajalta. Useimmiten syynä on päihdeongelma.
– Noin kolmanneksella se oli alkanut opiskeluaikana tai ennen opintojen aloittamista.
Henrikson epäilee osasyylliseksi työvoimahallintoa, mistä hänen mukaansa on ohjattu ihmisiä lähihoitajakoulutukseen, vaikka heidät olisi pitänyt ohjata hoitoon.
Ongelmatapauksia vaikea saada ulos koulusta
Niin sanotun SORA-lain perusteella opiskelija voidaan poistaa koulutuksesta, jos tällä on vakavia terveysongelmia tai hän ei muuten sovellu alalle. Lakia kuitenkin sovelletaan harvoin. Valviralle on tullut vain 75 ilmoitusta opiskeluoikeuden perumisesta.
– Kun otetaan huomioon, että ongelmatapauksista ilmoitetaan vain jäävuoren huippu, niin ei tuo suuri määrä ole, Henriksson sanoo.
Viisi vuotta sitten tulleella SORA-lainsäädännöllä on pyritty lisäämään koulutuksen järjestäjien mahdollisuutta puuttua soveltumattomuus- ja turvallisuuskysymyksiin. Lain tarkoitus on ollut parantaa mm. potilaiden, liikenteen ja alaikäisten turvallisuutta. Säädöksiä sovelletaan juuri sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan, tekniikan ja liikenteen tutkintoihin.
Myös oppilaitoksissa myönnetään, että opiskeluoikeuden peruminen on harvinaista vaikka usein siihen olisi hyvät perustelut. Oppilaan oikeus opiskeluun on niin vahva, että siihen on vaikea puuttua.
– Kyllä lakia pitäisi muuttaa. Se ei oikeasti anna meille riittävästi työkaluja, että voisimme ohjata nuoren muualle opintoihin ja elämässä eteenpäin, sanoo Stadin ammattiopiston hyvinvoinnin toimialan rehtori Eeva Sahlman.
Sahlman oli mukana terveydenhuollon ammattihenkilöiden neuvottelukunnassa, jonka viimeisin toimikausi päättyi joulukuussa. Sen tehtävänä on kehittää ja valvoa alan koulutusta. Sahlmanin mukaan alalla on vahva toive saada koulutukseen pyrkiville joko soveltuvuuskoe tai opettajan tekemä haastattelu.
– Se varmistaisi turvallisen opintojen etenemisen niille nuorille, joilla oppimisvalmiudet eivät ole siinä kunnossa, että tämä ala ratkaisisi heidän tulevaisuuden.
Yhtenäinen koe harkittavana
Neljä ammattiliittoa on esittänyt, että terveys- ja opetusaloille palautettaisiin pakollinen soveltuvuuskoe. Pakolliset soveltuvuus- ja pääsykokeet ovat vähentyneet nuoriso- ja koulutustakuun myötä, kun kaikille on haluttu taata opiskelupaikka.
Nykyisen lainsäädännön mukaan oppilaitos voi itse päättää pääsykokeiden järjestämisestä. Kokeeseen on kuitenkin kutsuttava kaikki kriteerit täyttävät hakijat, mikä tekee niistä oppilaitoksille raskaita. Tämän vuoksi monet isot ammatillisen koulutuksen järjestäjät ovat luopuneet kokeista.
Lisäksi vapaaehtoisuus on johtanut siihen, että eri puolilla maata voi olla täysin erilaisia pääsy- tai soveltuvuuskokeita.
Tilanne saattaa muuttua ensi  vuonna, sillä ammatillista koulutusta uudistetaan parhaillaan. Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan yhteisvalinnassa saatetaan ottaa käyttöön oppimisvalmiuksia mittaava koe, joka voisi korvata harkinnanvaraisen valinnan. Kokeella on tarkoitus mitata hakijan edellytyksiä opiskeluun haetussa tutkinnossa.
Lisäksi koulutuksen alkuun kaavailtu ns. henkilökohtaistaminen tähtää oppilaan ohjaamiseen tälle parhaiten sopivaan tutkintoon.
– On mahdollista, että siinä vaiheessa voidaan keskustella opiskelijan kanssa, olisiko joku muu tutkinto soveltuvampi, sanoo opetusneuvos Anne Mårtensson opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Opiskelijat ihmettelevät helppoa sisäänpääsyä
Stadin ammattiopistossa lähihoitajiksi opiskelevat Salla Brander ja Karlo Medjeral pitävät sisäänpääsyä yllättävän helppona. Sähköinen hakemus riitti, mitään haastattelua tai soveltuvuuskoetta ei järjestetty.
– Ei ollut haastattelua, mikä tuli yllätyksenä, Salla Brander sanoo.
Soveltuvuuskoe tai haastattelu olisi heidän mielestään hyvä ajatus, varsinkin jos sen avulla voitaisiin vähentää keskeyttämisiä.
– Kyllä näkisin hyvänä ideana, se karsisi lopettamisia. Ihmiset varmaan hakee tänne, kun on helppo päästä, eikä niin ajatella sitä soveltuvuutta. Kyseessä on kuitenkin vastuuta vaativa työ, Brander arvioi.
– Ehkä sellainen, jossa kaksi opettajaa haastattelisi. Olisin mielelläni tullut haastatteluun, sanoo Karlo Medjeral.
**_Lue myös: [Olisiko sinusta lähihoitajaksi, menisikö edes matikka läpi?](http://yle.fi/uutiset/9415352)_**
Video: Granlundin ennätysvire NHL:ssä jatkuu, Wildin suomalaiset liekeissä
Mikael Granlund on kerännyt yhdeksän ottelun pisteputkensa aikana tehot 2+9. St. Louisia vastaan Minnesotan suomalaistähti iski maalin ja syötti yhden.
Mikael Granlund venytti pisteputkensa jääkiekkoliiga NHL:ssä yhdeksän ottelun mittaiseksi. Granlund viimeisteli yhden maalin ja syötti yhden, kun Minnesota Wild oli kotonaan St. Louis Bluesia vahvempi maalein 5-1.
Wildin kaikki kolme suomalaishyökkääjää onnistuivat ottelussa maalinteossa. Ottelun maalihanat avasi toisen erän avausminuutilla Erik Haula, joka iski pelin 1-0:aan Zach Parisen loistosyötöstä.
Toisen erän viimeisellä minuutilla Mikko Koivu kaivoi kulmasta kiekon Blues-maalin eteen Granlundille, jonka vedon paluukiekon Wild-kapteeni survoi itse maaliin. Osuma oli Koivulle jo kauden 15:s.
Granlundin kauden 12. maali syntyi päätöserässä. St. Louisin Jori Lehterä ei saanut pidettyä Granlundia maalin kulmalla, ja suomalaislaituri laukoi loppuluvut 5-1:een.
Myös Lehterä sai ottelussa nimensä tilastoihin syöttämällä Bluesin ainoan osuman toisessa erässä.
Kaudella 12+30=42 tehopistettä kerännyt Granlund lähtee NHL:n tähdistöottelutauolle vain kahden pisteen päässä omasta piste-ennätyksestään. Myös Wildin tilanne näyttää hyvältä: joukkue on voittanut kaksi ottelua putkeen ja viilettää läntisen konferenssin kärjessä.
_**Katso suomalaisten maalit klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Sydänlääkkeitä ei pidä unohtaa etenkään pakkasella – nitrot ja aspiriini voivat säästää äkkikuolemalta
Talven pakkasjaksot lisäävät sepelvaltimotautia sairastavien äkkikuolemariskiä. Sydänlääkkeet suojaavat menehtymiseltä kylmässä säässä. 
Kylmän sään tiedetään aiheuttavan muun muassa veren hyytymistekijöiden, verenpaineen,  autonomisen hermoston toiminnan sekä sydämen hapentarpeen ja solujen toiminnan muutoksia.
Tuoreen oululaistutkimuksen mukaan ulkoilman kylmäjaksot lisäävät sepelvaltimotautiperäisen äkkikuoleman riskiä 50 prosentilla. Kylmäjaksojen aikainen äkkikuolemariski oli pienempi potilailla, joilla oli diagnosoitu sepelvaltimotauti kuin henkilöillä, joilla tauti todettiin vasta ruumiinavauksen yhteydessä.
Kylmäjaksojen aikainen äkkikuoleman riski oli myös pienempi potilailla, joiden sydänlääkitykseen kuului aspiriinia, beeta-salpaajia ja/tai nitroja, kuin potilailla, jotka eivät syöneet näitä lääkkeitä.
Oulun yliopiston Ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskuksen tutkimus on ensimmäinen, jossa on arvioitu lääkkeiden suojaavaa vaikutusta kylmän sään aiheuttamilta terveyshaitoilta.
– Tutkimuksen lähtökohtana oli ajatus siitä, että sepelvaltimotaudin diagnoosi ja siitä seuraavat potilasohjaukseen ja sairaudentuntoon perustuvat käyttäytymisen muutokset sekä erityisesti määrätty sydänlääkitys voisivat suojata potilaita kylmän sään aiheuttamalta äkkikuolemariskiltä, sanoo lääkäri Niilo Ryti Oulun yliopiston Ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskuksesta.
Kylmän sään haittoja halutaan torjua
Tutkimusaineiston muodostivat sisätautien yksikön professori Heikki Huikurin johtaman FinGesture -tutkimuksen 2 572 potilasta, joiden äkillisen kuoleman syy oli oikeuslääketieteellisen ruumiinavauksen perusteella sepelvaltimotauti. Vain 32 prosentilla heistä oli elinaikana diagnosoitu sepelvaltimotauti. Sydänperäinen äkkikuolema on usein odottamaton tapahtuma.
– Piilevien sydänsairauksien diagnostiikkaa kehitetään jatkuvasti. Varhainen hoitoon hakeutuminen, sairauden tunnistaminen, ja määrättyihin hoitoihin sitoutuminen on potilaiden ja lääkärikunnan yhteinen missio, kertoo Niilo Ryti.
Tutkimuksen löydökset avaavat kiinnostavia mahdollisuuksia kylmän sään haittojen torjuntaan ja alan kansainväliseen tutkimukseen. Lääkärin määräämän lääkehoidon toteutuminen erityisesti talvella on tärkeää. Myös potilasneuvonnalla saattaa olla rooli kylmäkuolleisuuden vähentämisessä, ja tämän vaikuttavuutta pitäisi tutkia.
Tutkimuksen toteuttivat Oulun yliopistossa Ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskuksen (CERH) tutkijat yhteistyössä sisätautien tutkimusyksikön ja maantieteen tutkimusyksikön kanssa. Tutkimustulokset on julkaistu 20.1.2017 tieteellisessä Scientific Reports -lehdessä.
Lemmikin kuoleman rituaalit ovat yhä lähempänä ihmisen muistoriittejä –  läheinen hyvästellään lempeydellä
Eläimen tuhkaus on yhä yleisempää, Lapissa jo kuukauden jono. Myös lemmikkien hautapaikat ovat huolella hoidettuja.
Posiolaisen Anne-Mari Posion askel on raskas. Auton takakontissa on ruskeaan isoon pahvilaatikkoon pakattu kallis lasti. Dalmatiankoira Pongo oli vasta 9-vuotias, mutta sairastelujen takia Posion oli tehtävä raskas päätös: antaa kuolettava piikki ystävälle.
Se tapahtui aamupäivällä, ja nyt Posio on yhdessä äitinsä kanssa tuonut Pongon Rovaniemelle tuhkattavaksi. 
– Pongolla alkoi olla vanhuudenvaivoja ja kipuja. Päätin, että parempi näin, ettei ainakaan tarvitse kärsiä enää, koska tilanne ei olisi enää parantunut, Anne-Mari Posio sanoo. 
– Olen sitä mieltä, että tilanne ei ainakaan pitkittämällä parane, jos tietää että toivoa ei oikeastaan enää ole. Mitä aikaisemmassa vaiheessa päästää irti, sitä parempi, Posio sanoo. 
Ei päätös silti ikinä helppo ole. Posiokin sanoo olevansa vielä hieman shokissa, koska päätös tuli lopulta aika nopeasti tehtäväksi. Suru on vasta tulossa, eikä Posio esimerkiksi halua tulla kuvatuksi juttuun.  
"Tuhkaus on kaunein tapa lähteä"
Pongoa saattamassa on myös Anne-Marin äiti Eija Posio. Heille Rovaniemen eläinlääkärikeskus on jo tuttu paikka, sillä Eijan mittelspitz Laku jäi auton alle marraskuussa. Eijalle oli selvää, että Laku tuhkataan. 
– Minusta tuhkaus on kaunein tapa lähteä, Eija Posio sanoo.  
Samaa mieltä on tytär Anne-Mari. 
– Tämä on minun mielestäni paras ja omistajan kannalta myös helpoin ratkaisu. Haudan kanssa joutuisi ehkä pelkäämään, että petoeläimet sen sieltä kaivavat ylös. 
Vaikka eläimen voi pyytää noutamaan tai sen voi lähettää Matkahuollon mukana, moni haluaa tuoda lemmikin henkilökohtaisesti. Näin myös Posiot. 
– Helpompaahan se varmaan olisi postittaa, mutta meille oli ihan itsestäänselvää, että tuodaan koira henkilökohtaisesti perille asti. Jotenkin se tuntuu tärkeältä. Ja voi myös luottaa, että varmasti on päästy perille asti, Eija Posio pohtii. 
Surua saa näyttää ja haudalla käydä
Ihmisten ja eläinten suhdetta sekä eläimen suremiseen liittyviä rituaaleja tutkinut Itä-Suomen yliopiston tutkija Nora Schuurman sanoo, että lemmikkien kuolemaan liittyvät rituaalit ovat lähentyneet ihmisten hautaus- ja siirtymäriittejä. 
Schuurmanin mukaan yhä useammin lemmikki mielletään perheenjäseneksi, ja joillekin eläin voi olla toista ihmistä tärkeämpi. Myös suru eläimen menetyksestä voi tuntua yhtä pahalta kuin läheisen ihmisen menettäminen. 
– Ylipäätään tunteiden ja surun näyttäminen on nykyään paljon vapaampaa. Eläintä saa surra, Schuurman sanoo.
Lääketieteen kehittymisen myötä eläimet elävät yhä vanhemmiksi, ja niiden terveydestä ollaan myös valmiita huolehtimaan ja maksamaan. Se tarkoittaa myös, että vain harvoin eläin kuolee kotona luonnollisesti. 
– Omistajan on tehtävä päätös eläimen lopettamisesta. Se on iso eettinen päätös ja periaatteessa verrattavissa päätökseen ihmisen eutanasiasta, Schuurman sanoo.
Vastuun myötä myös eläimen hautaaminen tai tuhkaaminen halutaan hoitaa mahdollisimman hyvin. 
Kynttilä haudalle tai tuhkat tunturituuleen
Schuurmanin mukaan eläimen tuhkiin liittyy hyvin samanlaisia rituaaleja kuin ihmisenkin  tuhkien viimeiseen sijaan. Moni haluaa ripotella tuhkat merkitykselliselle paikalle, esimerkiksi yhteiselle lenkkipolulle. 
Lemmikin tuhkaamisesta ei ole määrällistä tietoa olemassa, mutta myös Schuurman arvelee sen olevan erittäin yleistä. Esimerkiksi kaupungissa asuvalla ei välttämättä ole mökkipihaa, johon haudata lemmikkiä. 
Hautaamisessa ja hautarituaaleissa on enemmän eroja. Suomen vanhin eläinten hautausmaa on perustettu Helsinkiin 1920-luvulla, mutta ne yleistyivät 1970-luvulta alkaen. Moni haluaa konkreettisen paikan, jossa muistella lemmikkiä. 
2000-luvulla lemmikkien hautakivet ovat muuttuneet näyttävämmiksi. Pyhäinpäivänä ja jouluna lemmikkien hautausmailla näkyy kynttilämeriä, ja tuoreita kukkia näkyy vanhoillakin haudoilla. 
– Eläinten kohdalla hautausrituaalit ovat vapaampia kuin ihmisillä. Hautoja koristellaan paljon runsaammin kuin ihmisten hautoja. Aika paljon on valokuvia, muistovärssyjä ja voimakkaitakin sanallisia kuvauksia eläimestä, Schuurman kertoo. 
Suomessa on myös yleistä, että lemmikki haudataan esimerkiksi mökin pihaan. 
Lapin ainoa tuhkauspalvelu ruuhkautunut
Rovaniemen pieneläinkeskuksen yrittäjä Nina Rissanen on huomannut yrittäjävuosiensa aikana, että tuhkaus on koko ajan suositumpaa. 
– Me olemme tuhkanneet nyt seitsemisen vuotta, ja kyllä se on koko ajan ollut kasvavaa. Tuhkattavaa on koko vuodeksi, ja talvi on tietysti ruuhkautuvaa aikaa, koska hautaaminen on hankalaa, Rissanen sanoo. 
Tälläkin hetkellä tuhkaukseen on kuukauden jono. 
Kahden viikon välein Rissanen käy ajomutkan Oulussa, toisen kahden viikon välein Kemi-Tornion alueella. Eläimiä tulee myös Matkahuollon mukana Ylä-Lappia ja Kuusamoa myöten. 
Tuhkattavaksi tuodaan niin kissoja, koiria, hamstereita, lintuja kuin siilejäkin. Tuhkaus maksaa eläimen koosta riippuen noin 20-150 euroa.
Tuhkan voi halutessaan tilata tai hakea valitussa uurnassa takaisin kotiin. Halutessaan ne voi jättää yrittäjälle, joka laskee uurnat kesällä muistolehtoon Tavivaaraan. 
Rissanen arvioi, että suurin osa haluaa tuhkat takaisin itselleen. Yksi asettelee uurnan kirjahyllyynsä, toinen ripottelee metsäpolulle tai kotipihalle. 
– Tunturituuleenkin on heitetty, Rissanen kertoo. 
Rissaselle koskettavimpia hetkiä ovat ne, kun eläinlääkärin vastaanotolle tulee kissa tai koira perustutkimukseen, jossa huomataankin jotain niin vakavaa, että ratkaisu on tehtävä yllättäen.
– Jos on pieniä lapsia mukana, se on usein herkkä paikka. Kuin myös vanhemmat ihmiset, joilla se lemmikki saattaa olla se ainoa seura siinä arjessa. Se on raskas paikka, Rissanen sanoo. 
– Siinä sitten halataan ja keskustellaan ja kuunnellaan, Rissanen sanoo. 
Pongo matkaa muistolehtoon
Anne-Mari Posio halusi Pongolle muistotuhkauksen. Se tarkoittaa, että hautauspalveluyrittäjä Nina Rissanen sirottelee tuhkat Tavivaaran muistolehtoon kesällä. 
– En halua tuhkia itselle. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että se pitkittäisi sitä surutyötä, mutta jokainen tekee tavallaan, Anne-Mari sanoo. 
Hän ei aio ottaa myöskään muistolaattaa.
– Pongosta on niin hyvät muistot ja paljon kuvia, että muistetaan kyllä ilman muistolaattaakin. 
Anne-Mari on jo varovaisesti ajatellut myös uuden lemmikin hankintaa. 
– Uutta koiraa on ajateltu, mutta katsotaan nyt tässä.  Kyllä se kuitenkin varmaan aikansa ottaa [suru] ja se pitää ensin käsitellä. 
Virian yt-neuvottelut päätökseen: 10 irtisanotaan
Irtisanomisia perustellaan konsernin pienentymisellä kesän yritysjärjestelyjen jälkeen.
Viria-konsernin emoyhtiössä Viria Oyj:ssä eli entisessä Anvia Oyj:ssä yt-neuvottelut ovat päätttyneet. Ne johtavat 10 henkilön irtisanomiseen. Irtisanomisten perusteena ovat taloudelliset ja tuotannolliset syyt. Konserni on olennaisesti pienentynyt viime kesän yritysjärjestelyjen jälkeen, kertoo yhtiö. 
Viria kertoo lisäksi tuottaneensa muun muassa henkilöstö-, talous- ja tietohallinnon palveluita edelleen myös myydyille yhtiöille, ja näitä palveluita koskevat sopimukset ovat päättymässä. 
Työntekijöiden vähennystarve oli yt-neuvotteluiden alkaessa 25 henkilöä. Vähennystarve aleni tehtäviä uudelleen järjestämällä, eläköitymisellä ja vapaaehtoisilla irtisanoutumisilla.
Trump kaavailee suuria tuontitulleja Meksikolle
Presidentti Trumpin hanke sai heti laajaa vastustusta niin Meksikossa kuin myös kotimaassa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump suunnittelee 20 prosentin veroa tavaroille, jotka tulevat Meksikosta. Valkoisen talon mukaan vero toisi varat muuriin, jonka Trumpin hallinto aikoo rakentaa maiden vastaiselle rajalle.
Trumpin tavoitteena on rajoittaa laitonta maahanmuuttoa, joka on herättänyt jännitteitä maiden välille.
Verosuunnitelma julkaistiin heti sen jälkeen, kun Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto perui vierailunsa Washingtoniin. Meksikon presidentti tyrmäsi jo keskiviikkona Trumpin vaatimukset muurin maksamisesta. 
Trumpin kaavailut saivat vastustusta heti naapurimaasta.
– Trumpin kaavailema verotus ei toimi, koska kuluttajat joutuisivat sen maksajiksi, kommentoi Meksikon kauppaministeri Ildefonso Guajardo Villarreal.
– Mikäli Meksikon vientivero toteutetaan, avokadoista tulisi taulutelevisioita kalliimpia, sanoi puolestaan Meksikon ulkoministeri Luis Videgaray Caso.
Trumpin ehdotusta ei kannatettu kotimaassakaan. Useat kongressiedustajat kritisoivat hanketta. 
Valkoisen talon lehdistösihteeri Sean Spicer sanoi pian reaktioiden jälkeen, että hanke on yksi monista vaihtoehdoista. Tuontitulleja ja -rajoituksia kaavaillaan muillekin maille, mutta Trump aloittaa nyt Meksikosta.
Yhdysvallat on Meksikon tärkein kauppakumppani. Noin 80 prosenttia Meksikon viennistä suuntautuu naapurimaahan.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Microsoftin viimeinen vuosineljännes oli arvioitua hieman parempi
Teknologiayritys saavutti analyytikkojen arvioita hieman paremman tuloksen viimeisellä kvartaalilla, voitto kasvoi 3,6 prosenttia.
Yhdysvaltalainen teknologiajätti Microsoft raportoi torstaina voittojensa lisääntyneen viimeisellä vuosineljänneksellä. Yhtiön tulos oli odotettua vahvempi. 
Microsoftin mukaan yrityksen voitto kasvoi 3,6 prosenttia ja oli 5,2 miljardia dollaria. Osakekohtainen tulos oli 66 senttiä viimeisellä kvartaalilla ja kertaluonteisten kulujen jälkeen oikaistu tulos 84 senttiä osakkeelta. Analyytikkojen ennakkoarvio oli 79 senttiä osakkeelta.
Microsoftin oikaistu liikevaihto oli 26,1 miljardia dollaria, mikä oli hieman Wall Streetin ennusteita parempi. Analyytikkojen ennustama liikevaihto oli 25,2 miljardia dollaria.
LinkedIn-palvelun hankinta kasvatti liikevaihtoa kolmen viimeisen kuukauden aikana, mutta ei lisännyt voittoja.
Toimitusjohtaja Sattya Nadellan mukaan tulokset vahvistavat uuden suunnan Microsoftille. Yritys aikoo suunnata rahaa ja resursseja datakeskuksiin eli vahvistaa verkkopalveluja älypuhelimille, tableteille ja muille laitteille.
_Lähteet: AFP, AP_
Googlen viimeinen kvartaali jäi alle odotusten
Yhtiön liikevaihto oli vähän ennusteita parempi, mutta osakekohtainen tulos jäi ennusteiden alle.
Hakukone- ja mainosjätti Googlen emoyhtiön Alphabetin viime vuoden viimeisen vuosineljänneksen tulos jäi alle odotusten. Yhtiön osakekohtainen tulos oli 9,36 dollaria, kun analyytikot odottivat 9,64 dollarin lukemia. 
Viimeisen kvartaalin liikevaihto oli 26,06 miljardia dollaria. Liikevaihto oli hieman parempi kuin siitä oli ennustettu. Ennuste oli 25,26 miljardia dollaria.
Googlen hakukone- ja mainostuotot kehittyivät viimeisellä kvartaalilla hyvin, vaikkakin klikkikohtaiset tuotot laskivat. Yhtiön tulosta pienensivät pääasiassa kasvaneet kulut, kuten uusien liiketoimintojen ja tekniikan kehittäminen. Myös investoinnit nousivat vuoden takaisesta lähes kaksi miljardia dollaria eli 8,19 miljardista 10,7 miljardiin dollariin.
Alphabetin talousjohtaja Ruth Poratin mukaan yhtiö monipuolistaa liiketoimintaansa, laajentaa laitteistoja sekä lisää sovellus- ja pilvipalveluiden myyntiä. Yhtiön mukaan mainostajat hakevat kohderyhmää yhä enemmän aikaa älypuhelinten kanssa ja YouTubessa viettävistä käyttäjistä.
Alphabet julkisti tuloksensa torstaina iltapäivällä, kun päiväkaupankäynti oli jo päättynyt Wall Streetillä. Iltakaupankäynnissä osake painui aluksi miinukselle, mutta myöhemmin lasku vähän loiveni.
_Lähteet: AP, Reuters_
YK: Jemenin humanitaarinen tilanne pahenee – edessä vakava nälänhätä
YK on huolestunut Jemenin tilanteesta ja pitää sitä maailman kiireellisimpänä kriisinä. Lähes 80 prosenttia jemeniläisistä on ruoka-avun tarpeessa.
YK on huolestunut Jemenin tilanteesta. YK varoittaa, että maa liukuu yhä syvemmälle humanitaariseen kriisiin ja nälänhätä uhkaa jo tänä vuonna.
– Jemenin konflikti on nyt ensisijainen hätätila maailmassa. Sinne tarvitaan välittömästi suuri määrä elintarvikkeita nälänhädän torjumiseksi, YK:n hätäavun johtaja Stephen O`Brien kertoi turvallisuusneuvostolle.
Noin 14 miljoonaa ihmistä, lähes 80 prosenttia koko Jemenin väestöstä on ruoka-avun tarpeessa.
– Heistä puolet kärsii vakavasta ruokapulasta. Vähintään kaksi miljoonaa ihmistä tarvitsee hätäapua pysyäkseen hengissä, O'Brien sanoi.
YK vaatii tulitaukoa Jemeniin kiireellisen humanitaarisen avun viemiseksi perille ja poliittisia neuvotteluja sodan lopettamiseksi. YK:n arvion mukaan noin 10 000 siviiliä on kuollut Jemenin konfliktissa. 
Köyhät arabimaat ajautuivat vaikeaan tilanteeseen, kun Saudi-Arabian johtama liittouma aloitti pommitukset maaliskuussa 2015 huthi-kapinallisia vastaan. Huthit olivat vallanneet Jemenin pääkaupungin Sanaan ja myös muita kaupunkeja. Humanitaarisen avun toimittaminen on ollut vaikeaa eri puolille Jemeniä.
_Lähde: AFP_
Poliisipäälliköltä poikkeuksellinen anteeksipyyntö Georgiassa
Paikallinen poliisipäällikkö pyysi anteeksi yli 77 vuotta sitten tapahtunutta mustan miehen väärinkohtelua.
Georgiassa Yhdysvalloissa poliisipäällikkö on pyytänyt torstaina julkisesti anteeksi nuoren mustan miehen lynkkaamista 77 vuotta sitten, kertoo uutistoimisto Reuters.
– Austin Callaway siepattiin väkijoukosta ja laitettiin LaGrangen vankilaan vuonna 1940. Sieltä hänet vietiin metsään ja ammuttiin, kertoi kaupungin nykyinen poliisipäällikkö Louis Dekmar.
Callaway oli noin 18-vuotias, kun hänet vangittiin ja hänen väitettiin pahoinpidelleen valkoisen naisen.
– Valkoinen yhteisö ei muista koko tapahtumaa, mutta mustat muistavat sen. Haluan tunnustaa, mitä aikanaan tapahtui ja että se oli väärin, poliisipäällikkö sanoi.
61-vuotias poliisipäällikkö Dekmar on toiminut virassaan 22 vuotta. Hän sanoi, ettei ollut koskaan aiemmin kuullut Callawaystä ennen kuin ikääntynyt musta nainen kävi poliisiasemalla muutama kuukausi sitten.
Nainen tarkasteli seinällä olevia virkamiesten vanhoja valokuvia.
– Ne ovat niitä, jotka tappoivat ihmisiä, hän sanoi.
Dekmar järkyttyi naisen huomautuksesta ja alkoi kysellä menneistä tapahtuneista ympäri kaupunkia.
Anteeksipyynnöllä poliisipäällikkö haluaa korjata välejä paikallisessa yhteisössä. Hänen mielestä on tärkeää, että koko yhteisö luottaa poliisiin.
– Virkamiehet tekivät väärin Callawaylle, hän sanoi.
Ele vaikuttaa luottamukseen
Georgian yliopiston professori P.M. Beckin mukaan tällainen anteeksipyyntö on lähes tuntematonta, etenkin Georgiassa.
– Tämä on merkittävä teko. Toivon, että myös muut poliisilaitokset saavat rohkeutta ja selkärankaa tekemään samoin, Beck sanoi.
Poliisipäällikön teolla on merkitystä, mutta se ei poista aiempia tapahtumia.
–  Ele lisää mustan yhteisön luottamusta. Historiaa putsattiin, mutta se ei poistu, sanoi paikallisen kansalaisoikeuksien ryhmän puheenjohtaja Ernest Ward.
Yli 3 800 ihmistä, enimmäkseen mustia, lynkattiin Yhdysvaltain eteläosissa vuosina 1877–1950. Valkoisten ja mustien väleissä on ollut ristiriitaisuutta muutoinkin Yhdysvalloissa aivan viime vuosinakin. [Ristiriitoja on ollut myös poliisien ja mustien välillä vuosikymmeniä](http://yle.fi/uutiset/3-9011956), muun muassa poliisia on syytetty liian löysästä asekädestä mustia kohtaan.
_Lähde: Reuters_
Slovenia tiukentaa turvapaikkapolitiikkaansa
Slovenian hallitus hyväksyi lakimuutoksen, joka sallii maan rajojen sulkemisen määräajaksi maahanmuuttajilta.
Slovenian parlamentti on hyväksynyt torstaina lakimuutoksen, joka mahdollistaa rajojen sulkemisen turvapaikanhakijoilta väliaikaisesti. Lakimuutoksella Slovenia rajoittaa laittomien maahanmuuttajien rajanylitystä. 
Lain nojalla Slovenia voi nyt hylätä turvapaikanhakijat suoraan rajalla, jos turvapaikan hakijoiden määrä kasvaa äkillisesti. Slovenia voi myös sulkea rajansa, jos maan parlamentti pitää sitä kansallisen turvallisuuden vuoksi tärkeänä.
Slovenian parlamentti äänesti asiasta torstaina. Lakimuutoksen puolesta äänesti 47 edustajaa ja vastaan 18 edustajaa. Parlamentissa on kaikkiaan 90 edustajaa. 
Amnesty: Slovenia seuraa Itävallan ja Unkarin esimerkkiä
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Slovenian uusi laki on vakava askel taaksepäin maan ihmisoikeuksissa.
– Sulkemalla rajansa epätoivoisilta ihmisiltä ja kääntämällä selkänsä kansainvälisiltä velvoitteilta, Slovenia kulkee samaa jyrkkää polkua kuin sen naapurimaat Unkari ja Itävalta, sanoi Amnestyn tiedottaja Jelena Sesar.
Euroopan neuvosto mukaan Slovenian toimet eivät ainoastaan pilaa maan kuvaa ihmisoikeuksiin sitoutuneena kansana, vaan aiheuttavat myös vaaran provosoida ketjureaktion alueella. 
Slovenian mielestä heidän pitää itse toimia, mikäli Euroopan unioni ei löydä kestävää ja tehokasta ratkaisua tilanteeseen.
Kriisi on lisännyt populististen ryhmien äänenpainoja kaikkialla Euroopassa. Hallitukset ovat ryhtyneet toteuttamaan aiempaa paljon tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa.
Slovenian raja, noin 670 kilometriä, on Schengen viisumivapaan alueen ulkoraja. Sloveniasta tuli keskeinen kauttakulkumaa vuoden 2015 lopulla, kun Unkari sulki omat rajansa turvapaikanhakijoilta.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Vaaratiedote, Pomarkku / Varningsmeddelande, Pomarkku: Vaara ohi
Pomarkku, Sahatie. Vaaratilanne on ohi. Tilanne ei aiheuta enää vaaraa.
Påmark, Sahatie. Faran är över. Situationen orsakar inte längre fara.
Pariluistelun EM-kulta Venäjälle huikea kilpailun jälkeen
Taitoluistelun EM-kisoissa Ostravassa, Tsêkissä jaettiin torstaina ensimmäiset mitalit. Pariluistelun kärkisijoista käytiin huikean tasokas ja jännittävä taistelu. Euroopan mestaruuden vei jo lyhytohjelman jälkeen johtanut Venäjän pari Evgenia Tarasova-Vladimir Morozov
Venäjän pari Tarasova-Morozov oli kuuden pisteen karkumatkalla ennen vapaaohjelmaa. Parin vapaaohjelma sujui pientä viimeisen noston kömmähdystä lukuunottamatta virheettömästi. Ohjelma oli vaikea ja energinen. Venäjän mestaripari sai pisteitä vapaaohjelmasta 146,76 ja kokonaispistepotti 227,58 toi heille Euroopan mestaruuden.
Saksan pari Aliona Savchenko - Bruno Massot onnistui vapaaohjelmassa lähes täydellisesti. Hallitsevat MM-pronssi- ja EM-hopeamitalistit loivat halliin käsinkosketeltavan tunnelman ja se palkittiin uusilla vapaaohjelman ennätyspisteillä 148,59. Loukkantumisista kärsinyt pari oli vapaaohjelman ykkönen ja kokonaispisteet 222,35 riittivät EM-hopeaan.
Lyhytohjelmassa loistanut Ranskan yllätyspari Vanessa James-Morgan Cipres hurmasi myös vapaaohjelmassa. Hieno ohjelma ja lähes puhdas suoritus toi parille ensimmäisen arvokisamitalin, EM-pronssin.
Nuoret ja sote nousivat pinnalle Alavuden vaalikiertueella 
Yle Pohjanmaan, sanomalehti Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikiertue piipahti torstai-iltana Alavudella. Keskustelu pyöri muun muassa soten, nuorten asioiden, palvelujen ja kaupungin kehittämisen ympärillä. 
Alavuden kaupungintalolle oli kokoontunut torstai-iltana noin sadan hengen yleisö seuraamaan Yle Pohjanmaan ja sanomalehti Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikiertuetta. Debattia kunnan asioista käytiin vaalipaneelissa kuuden eri puolueen kesken.
Paikalla olivat keskustan Lasse Anttila, kristillisdemokraattien Markku Kangasmaa, kokoomuksen Jari Kortesmäki, sosiaalidemokraattien Eila Koskinen, vihreiden Niina Laitio ja perussuomalaisten Yrjö Paukkunen.
Illan aikana keskustelun pyörteissä viuhuivat aiheet aina kaupungintalon saneeraamisesta nuorten asioihin. Lisäksi tapetilla olivat tietysti sote-palvelut sekä turvapaikanhakijat ja pakolaiset. Myös kaupunkikeskustan sijoittumisesta käytiin sananvaihtoa. Kaikki ehdokkaat pitivät tärkeimpänä teesinä työpaikkojen säilyttämistä paikkakunnalla.
Vaalipaneelin aikana saatiin myös vastaus siihen, kuka päättää Alavuden asioista. Ehdokkaiden mukaan päättävä elin on edelleen kaupunginvaltuusto, ei Vesa Keskinen.
Ruodinnan alla oli myös kuntaliitos Alavus-Töysä sekä kuntayhteistyö, kuten [sanomalehti Ilkka kirjoittaa](http://www.ilkka.fi/uutiset/maakunta/kuntavaalipaneeli-alavus-ja-t%25C3%25B6ys%25C3%25A4-voittivat-molemmat-1.2204623).
Kuinka nuoret otetaan huomioon?
Alavuden nuorisovaltuuston puheenjohtaja Veera Nieminen tiedusteli illan aikana ehdokkailta kuinka he huomioivat nuorison, jos tulevat valituksi valtuustoon. Ehdokkailta ei löytynyt nuorisovaltuuston puheenjohtajalle kovin konkreettisia ajatuksia. Ennemminkin ehdokkaat kaipasivat ajatuksia nuorten suunnasta.
– Lähtekää mukaan vaikuttamaan kuntavaaleissa ja tulevina valtuutettuina, se on ainoa tie. Ei pidä jäädä vain kuunteluoppilaaksi, rohkaisi nuoria perussuomalaisten Yrjö Paukkunen.
– Lukion säilyminen on tärkeä asia, kun ajatellaan nuorten pysymistä paikkakunnalla, totesi Lasse Anttila.
– Nuorten hyvinvointi voisi parantua sillä, että lisäisimme koulunuorisotyötä yläkouluikäisille, sanoi vihreiden Niina Laitio.
– Nykyajan nuoren tarpeita ei osaa vanhempi ihminen käsittää. Kyllä jonkun pitää tulla se meille sanomaan, totesi kokoomuksen Jari Kortesmäki.
Peruskorjaus vai kokonaan uusi kaupungintalo?
Vaalipaneelin keskustelijoiden mielipide Alavuden kaupungintalon kohtalosta vaihteli. Kaikki olivat kuitenkin yhteistuumin sitä mieltä, että ensin on tehtävä laskelmat kannattako rakennus saneerata vai pitäisikö tilalle rakentaa uusi.
– Pääasia on, että henkilöstöllä on terveet tilat, joissa työskennellä, sanoi sosiaalidemokraattien Eila Koskinen.
– Minulla huonoja kokemuksia siitä, että on peruskorjattu. Se on ollut joissakin tapauksissa rahaa kankkulan kaivoon, totesi purkamisen puolella ollut vihreiden Niina Laitio.
Paikalle saapuneen yleisön äänestäessä kaupungintalon peruskorjaus sai eniten kannatusta.
Missä on Alavuden keskusta?
Alavuden keskustan kehittäminen ja Tuurin kauppakeskittymän rooli puhutti myös paneelin ehdokkaita. Kokoomuksen Jari Kortesmäen mielestä Alavuden keskustaa tulee kehittää asumisen keskuksena ja Tuuria puolestaan viedään eteenpäin kaupankeskittymänä.
– Se ei onnistu väkisin, että me kehitämme tätä Alavuden keskustaa kaupalliseksi keskukseksi. Jos ihmiset eivät käy täällä kaupassa, niin se on kuin päätä hakkaisi puuhun. Kehityssuunta on viihtyisä asumiskeskusta, sanoi kokoomuksen Jari Kortesmäki.
– Hallinnollinen keskus on Alavuden keskusta. Kaupallinen keskus on Tuurissa, mutta palveluja pitää pystyä turvaamaan myös Alavuden nykyisessä keskustassa, totesi keskustan Lasse Anttila.
Yleisöltä kysyttäessä suurin osa kannatti Alavuden keskustan paikaksi nykyistä sijaintia. Tuuri Alavuden keskuksena sai vain vähän kannatusta.
Tallenne keskusteluillasta on katsottavissa [Yle Areenassa](http://yle.fi/uutiset/3-9426581).
"Palautetaan Made in U.S.A. arvoonsa" – Trump selitti omilleen, mitä tarkoittaa tehdä Amerikasta jälleen suuri 
Yhdysvaltain tuore presidentti piti puheen torstaina republikaanien tapaamisessa Philadelphiassa. Puhe sai vastaanottavaiselta yleisöltä raikuvia aplodeja.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin puheessa vilisi enimmäkseen tuttuja teemoja vaalilupauksista ja kampanja-ajalta, mutta myös joitain yksityiskohtia Trumpin politiikan agendasta: mitä tarkoittaa tehdä Amerikasta suuri jälleen.
– Puheita ilman tekoja on riittänyt. Tämä on meidän tilaisuutemme saavuttaa suuria, ja kestäviä muutoksia rakkaalle maallemme, Trump aloitti.
Esimerkinomaisesti hän pysähtyi hetkeksi pohtimaan öljy-, ja kaasuputkien sielunmaisemaa. 
– Kysyin, mistä tuo putki tulee, ja te ette ilahtuisi, jos kertoisin mistä se tulee. 
Hän kertoi pohtineensa, mikseivät putket ole amerikkalaisesta teräksestä, Yhdysvalloissa valmistettuja. 
– Pystymme parempaan kuin tuontiputkien tekijät, ja halvemmalla.
– Oikeudenmukaisuuden hetki amerikkalaiselle työntekijälle on koittanut, Trump hehkutti jatkaen uuteen teemaan:
– Rajaturvallisuus on vakava kansallinen ongelma. Suurin osa Yhdysvaltoihin saapuvasta laittomasta maahanmuutosta ja rikollisuudesta tulee eteläisen rajan yli. 
Amerikkalaiset eivät raja-aitaa maksa
Muuri tai aita on rakennettava Meksikon ja Yhdysvaltain välille Trump sanoi, mutta lisäsi, että hän on tehnyt selväksi meksikolaisille, että sitä eivät amerikkalaiset kustanna. 
Muurikiista sai päivällä uuden käänteen, kun Trumpin hallinto ilmoitti, että mikäli maa ei suostu maksamaan raja-aitaa, ensi viikoksi suunniteltu maiden välisten johtajien tapaaminen on turha. 
Meksiko vastasi Trumpin hallinnon vaatimukseen perumalla tapaamisen. Trump palasi puheessaan aiheeseen ja kertoi, että tapaaminen peruttiin yhteisymmärryksessä. Keskustelulinja asiassa pidetään kuitenkin auki. 
– Mutta tapaaminen olisi hedelmätön, jos Meksiko ei maksa muuria, Trump toisti.
Toinen asia, mihin amerikkalaisten veronmaksajien ei tarvitse enää rahojaan laittaa, on NAFTA-kauppasopimus, Trump jyrisi. Trumpin mukaan sopimus on ollut amerikkalaisten kannalta täydellinen katastrofi syntymästään saakka ja maksanut miljardeja. Pelkästään Meksikosta tappiota on sopimuksen vuoksi tullut 60 miljardia dollaria, Trump laski. 
Trumpin mukaan NAFTA olisi pitänyt neuvotella uudelleen jo vuosia sitten, mutta poliitikot ovat olleet liian kiireisiä muissa asioissa. NAFTAn sijaan Trump haluaa neuvotella kahdenvälisiä kauppasopimuksia. 
– Se on maksanut miljoonia työpaikkoja ja tuhansien ja tuhansien tehtaiden sulkemisia. Sen lisäksi ne valtaisat rahamäärät, jotka amerikkalaiset ovat joutuneet maksamaan laittoman maahanmuuton vuoksi. Palautamme rikolliset niihin maihin, josta ne ovat lähtöisin, ja uskokaa minua, vaikka nuo maat eivät ota heitä takaisin, he tulevat pian ottamaan.
Amerikka ykkössijalla
Puheessaan Trump korosti jälleen amerikkalaisille olevansa johtaja, joka on amerikkalaisia varten, ja jolle Amerikka on ykkössijalla. 
– Amerikkalaisilla on nyt presidentti, joka taistelee heidän oikeuksiensa puolesta, aivan kuten muiden maiden johtajat tekevät omien kansalaistensa puolesta.
– Muu maailma on hyötynyt Amerikasta liikaa, tästä tulee nyt loppu, hän jatkoi. 
Trump muistutti puuttuvansa myös lainsäädäntöön esimerkiksi lakkauttamalla edeltäjänsä Obamacarena tunnetun lakipaketin. 
– Se on katastrofi, hän toisti monta kertaa.
Veroalennuksia, ihmiset pois kortistosta
– Luomme miljoonia hyväpalkkaisia työpaikkoja poistamalla taloudellisia esteitä, jotka rampauttavat kilpailukykyämme. Keskeinen keino tässä on verouudistus, joka alentaa merkittävästi veroja keskiluokalta ja yrityksiltä, Trump julisti aplodien saattelemana. 
– Meidän täytyy kunnioittaa perintöämme, amerikkalaiset tuotteet ja amerikkalainen työ, jolla olemme tämän maan rakentaneet.
Trump luetteli tukun amerikkalaisia autotehtaita, joille hänellä on hyviä uutisia kerrottavanaan. 
– Pois kortistosta, takaisin töihin.
Maailman paras maa ansaitsee parhaan infrastruktuurin, hän jatkoi. 
– Rakennamme uusia valtateitä, siltoja, rautateitä eri puolille maata. Infrastruktuuri on suurissa ongelmissa tällä hetkellä. Korjaamme asiat ensin, ennen kuin rakennamme uutta. Parannamme sotavoimiamme, ja pidämme parempaa huolta veteraaneista, Trump huudatti yleisöään.
Trump lupasi palauttaa työpaikat jopa hiilikaivosten työntekijöille. 
Tavoitteena turvallisuuden lisääminen
– Moni ei tunne oloaan turvalliseksi. Philadelphiassa murhaprosentti on tasaisesti koko ajan nousussa, puhumattakaan Chicagosta. Mitä hemmettiä siellä on käynnissä, Trump kysyi. "Demokraatit", kuului yleisöstä, saaden aikaan äänekästä hörähtelyä kokoussalissa.
– Lisäämme poliisivoimia, Trump vastasi. 
– Huomenna nimitän uuden puolustusministerin. He ovat panneet elämänsä allttiiksi tämän maan eteen. 
Puheensa lopuksi Trump mainosti kokoavansa unelmajoukkueen täyttämään hallintonsa keskeiset paikat, ja muistutti kiinnittävänsä huomiota myös äänestämiseen liittyvissä haasteissa, niin, että turvallisuus olisi jatkossa parempi.
– Olemme vasta alussa tällä uskomattomalla matkalla. Aion seistä olka olkaa vasten teidän kanssanne ja tehdä joka päivä töitä sen eteen, että Amerikka on suuri jälleen, Trump päätti.
USA:n arktisten alueiden suurlähettiläs Suomelle: “Ennenaikaista toivoa huippukokousta”
Suomi aloittaa Arktisen neuvoston kaksivuotisen puheenjohtajakauden toukokuussa. Suomessa on elätelty toiveita Arktisen neuvoston huippukokouksesta, joka toisi samaan pöytään Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit.
Yhdysvaltain arktisten alueiden suurlähettiläs David Balton lyö jäitä hattuun toiveille, että Suomen puheenjohtajakaudella saataisiin Suomeen valtionjohtajatasoinen Arktisen neuvoston huippukokous.
– Presidentti Trump on ollut virassa vasta muutaman päivän. On vähän liian aikaista spekuloida tällä, mutta en sulkisi sitä poiskaan, Balton sanoo Yhdysvaltain suurlähetystössä Helsingissä.
Yhdysvaltain Suomen-suurlähettilään residenssi Helsingin Kaivopuistossa on tällä hetkellä vailla isäntää, sillä Obaman tehtävään nimittämä Charles C. Adams Jr. lähti maasta heti Donald Trumpin virkaan astuessa. Hän ehti olla Helsingissä vain alle kaksi vuotta.
Ennen Baltonin Suomen-vierailua osassa suomalaistiedotusvälineitä ehti jo kiertää väärä tieto, että Balton olisi uusi Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs. Balton naurahtaa asialle, mutta sanoo, ettei panisi asiaa pahakseen. 
”Arktisten alueiden politiikka tuskin muuttuu Trumpin myötä”
Balton on asiantuntijasuurlähettiläitä, joiden paikka ei hallinnon vaihdoksenkaan myötä ole katkolla. Hän onkin palvellut sekä demokraatti- että republikaanihallintoja. Pitkän kokemuksen suomalla varmuudella suurlähettiläs Balton tyynnyttelee huolia, että Yhdysvaltain arktisen alueen politiikka muuttuisi ilmastonmuutokseen epäilevästi suhtautuneen Trumpin kaudella.
– Meidän arktisen alueen politiikkamme ei ole muuttunut moneen vuoteen. Ja jos mennyt antaa osviittaa tulevasta, se ei varmaan muutu tulevan hallinnonkaan aikana, Balton arvioi ja sanoo olevansa varovaisen myönteinen.
”Arktinen alue ei voi olla vain luonnonpuisto”
Suurlähettiläs Balton muistuttaa myös, että arktisilla alueilla asuu ihmisiä, eikä siihen näin ollen voi suhtautua vain luonnonpuistona. Elämisen edellytyksiä täytyy olla.
– Yhdysvaltain politiikkana on kaikki nämä vuodet ollut tasapainon löytäminen luonnonsuojelun ja talouskehityksen välillä. Meidän täytyy kehittää arktisia alueita, se ei ole vain puisto. Siellä asuvat ihmiset tarvitsevat töitä ja mahdollisuuksia talouskasvuun.
Johaug valmistautunut kilpailukieltoon – "14 kuukautta tai enemmän niin valitamme"
Therese Johaugin dopingkäsittelyn päätöstä odotetaan kuukauden sisään. Johaug uskoo selviävänsä vuoden kilpailukiellolla.
Therese Johaugille on esitetty 14 kuukauden kilpailukieltoa klostebol-nimisen anabolisen steroidin käytöstä. Johaug väittää, ettei hän ole tiennyt, että hänen käyttämässään lääkevoiteessa on ollut kiellettyä ainetta.
Johaugin manageri kertoi, että hänen suojattinsa on valmistautunut kilpailukieltoon, mutta ei suinkaan hänelle esitettyyn kilpailukieltoon.
– Hänellä on suunnitelma yhdelle vuodelle, [Johaugin manageri Jørn Ernst sanoi Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/johaug-forberedt-pa-utestengelse-1.13344584)
– Mutta hän on valmis – hän on valmis hiihtämään kilpaa vaikka huomenna.
Päätös Johaugin kilpailukiellosta saadaan noin kuukauden sisällä. Hiihtäjän asianajajan mukaan he eivät hyväksy nyt esitettyä pannaa.
– 14 kuukautta tai enemmän niin valitamme asiasta, ehdottomasti, asianajaja Christian B. Hjort sanoi.
[NRK:n asiantuntija Fredrik Aukland sanoi Aftonbladetille,](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/44A2q/straffet-kan-odelagga-karriaren-radd-for-det) että hän pelkää Johaugin lopettavan kilpauransa, jos kilpailukielto on yli 15 kuukautta.
– Jos olympiakisat jäävät väliin, on vaikea nähdä, mistä hän löytää motivaatiota jatkaa uraansa. Kuten hän sanoi eilen, ymmärsin, että ne (olympialaiset) ovat hänelle erittäin, erittäin tärkeät, Aukland sanoi.
Johaug ei ole urallaan voittanut henkilökohtaista olympiakultaa. 
Rekan ojaan ajosta 7 000 litraa öljyä maastoon Salossa – "Torjunta on käytännössä katsoen mahdotonta"
Ojaan ajanut säiliörekka on saatu raivattua pois kantatiellä 52. Öljyvahinkoja kartoitetaan huomenna.
Kantatie 52:lla varhain [torstaina tapahtuneen liikenneonnettomuuden](http://yle.fi/uutiset/3-9424644) välittömät raivaustyöt on saatu päätökseen ja tie on avattu liikenteelle. Onnettomuuden yhteydessä luontoon pääsi arviolta 7 000 litraa lämmitysöljyä. Ojaan ajaneessa täysperävaunurekassa oli kaikkiaan lähes 40 000 litraa öljyä.
– Öljyvahinkojen torjunta on keskeytetty yön ajaksi. Huomenna aamulla tehdään yhteistyössä ympäristöviranomaisten kanssa arvio öljyntorjuntatoimenpiteiden jatkosta, kertoo päivystävä päällikkö Mika Kontio Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Osa öljystä on valunut Kiskonjokeen. Kontion mukaan öljyntorjunta alueella on hankalaa ja leviäminen vaikeaa estää.
– Joen virtausnopeus on kohtalaisen voimakas. Kun vedessä on jääkansi, niin torjuntatoimenpiteiden käynnistäminen on käytännössä katsoen mahdotonta. Ollaan laskettu, että öljyä on voinut päästä jo mereen asti.
Vahinkoja päästään kartoittamaan kunnolla vasta huomenna, mutta jo nyt voi sanoa, että öljyntorjunta tulee kestämään pitkään.
– Meillä on torjunnassa kaksi painopistettä, välitön onnettomuuspaikka ja joki. Välittömän onnettomuuspaikan raivaus sujunee muutamassa päivässä. Joessa puhutaan viikoista jopa kuukausista.
– Jos jotain positiivista hakee, niin kyse on lämmitysöljystä eikä raskaasta polttoöljystä, koska lämmitysöljy höyrystyy. Ei se silti varmaan täysin häviä luonnosta kevään aikana. Varmasti ilmenee paikka paikoin hajuhaittaa, ja öljy voi tarttua rantoihin.
Tomi Honka Sauerland-talliin - "Olen aina haaveillut ammattilaisurasta"
Väki Suomen miesten nyrkkeilymaajoukkueessa harvenee. Maajoukkueen kapteeni, raskaassa sarjassa otteleva Tomi Honka siirtyy ammattilaiseksi saksalaiseen Sauerland-talliin.
Maajoukkueen kantaviin voimiin lukeutunut nuorten arvokisamitalisti Matti Koota riisui paitansa jonkin aika sitten. Nyt Kootalle tekee seuraa raskaan sarjan moninkertainen Suomen mestari ja arvokisaedustaja Tomi Honka. Honka allekirjoitti tänään Berliinissä 2+2-vuotisen sopimuksen saksalaisen Sauerland-tallin kanssa. Näin Honka astelee ammattilaisurallaan Robert Heleniuksen jalanjäljissä.
\- Aina siitä asti kun aloitin nyrkkeilyn, olen haaveillut ammattilaisurasta. Kun Robert Helenius aikoinaan teki Sauerlandin kanssa sopimuksen, olin itse vasta aloittelemassa nyrkkeilyä. Jo silloin minulle syntyi visio, että Sauerlandin leipiin itsekin haluan päästä. Siitä on nyt yhdeksän vuotta ja tässä minä nyt istun, Honka kuvasi tuntojaan Yle Urheilulle Berliinissä.   
Sauerlandin kanssa tehty sopimus tietää myös elämänmuutosta Hongalle. Varmaa on, että hän siirtyy täysipäiväisesti Sauerlandin valmennukseen, mutta miten ja missä harjoittelu alkuvaiheessa tapahtuu on vielä auki. Tarkoitus on jossain vaiheessa muuttaa Berliiniin. Honka uskoo, että Sauerland tarjoaa hänelle parhaat puitteet rakentaa ammattilaisuraansa. 
\- Talli on luvannut minulle hyvän valmennuksen, lisäksi saan jatkuvasti  sparrata kovien ammattilaisten kanssa. Tulos riippuu siis vain itsestäni.
Sauerland järjestää ammattilaisillan Helsingissä maalis-huhtikuussa. Siinä illassa myös Robert Heleniuksen on tarkoitus otella. Helsingissä mielii kehään myös Honka.
\- Kyllä tarkoitus on otella debyyttiottelu ammattilaisena hyvinkin pian. Ehkä jo parin kuukauden sisällä, Honka kertoi.
Honka on harjoitellut paljon yhdessä Robert Heleniuksen kanssa, mutta Hongan mukaan sopimusasioista Sauerlandin kanssa keskustelua ei Heleniuksen kanssa ole käyty.
\- Sen jälkeen kun sopimusneuvottelut täällä alkoivat, en ole tavannut Robertia, Honka sanoi.
Ihan uuteen maailmaan Honka ei hyppää, sillä hän on harjoitellut paljon ulkomailla myös ammattilaisten kanssa sekä Sauerlandin salilla, jossa hän kävi try-outilla näyttämässä osaamistaan, joka johti nyt solmittuun sopimukseen.
\- Sama ralli jatkuu vaikka paita nyt riisutaankin. Olen kova tekemään töitä ja sikäli tilanne on minulle ihanteellinen, että voin nyt panostaa täysillä nyrkkeilyyn. En lähde toitottamaan minkään tittelin tavoittelua urallani. Uskon, että minussa on paljon potentiaalia, joka Sauerlandin resursseilla saadaan tuottamaan tulosta. Aion pistää itseni täysillä likoon. Sen näkee sitten mihin se riittää, Honka summasi tavoitteitaan.
Sauerlandin toimitusjohtaja Chris Meyer oli myös tyytyväinen tallin uuteen sopimusnyrkkeilijään.
\- Panostamme paljon Pohjoismaihin. Pyrimme järjestämään kaikissa Pohjoismaissa ammattilaisiltoja, jolloin yleisön mielenkiinto tietysti kohdistuu oman maan tai pohjoismaisiin nyrkkeilijöihin. Tomi Honka sopii tähän kuvioon erinomaisesti. Uskomme, että kovalla työllä hänellä on edessään hyvä tulevaisuus ammattinyrkkeilijänä. Meyer kertoi Yle Urheilulle sopimuksen allekirjoituksen jälkeen.
UMK17 // Etkot pe 27.1. 
Perjantain Etkot-lähetyksessä on erikoisvieras: sensaatioduo **Marcus & Martinus**! Lähetystä isännöi **Mikko Silvennoinen**.
UMK17: Etkot pe 27.1.
Jännitys tiivistyy kohti lauantaita! Perjantain Etkojen erikoisvieraana käy sensaatioduo Norjasta **Marcus & Martinus**! Häkellyttävän fanihysterian aikaansaanut ja "[kimeää kiljumista](http://yle.fi/ylex/uutiset/ihanaa_norjalaiset_pophurmurit_marcus__martinus_esiintyvat_umk-finaalissa/3-9310785)" aiheuttava duo esiintyy UMK17-showssa 28.1. Perjantaina he harjoittelevat osuuttaan UMK-lavalla. Näin ollen luvassa mahdollisesti otteita myös M&M.n harjoituksista UMK-lavalta!
Häkellyttävä fanihysteria ja kimeää kiljumista
Lähetyksessä kuullaan 5 UMK-kilpailijan fiilikset päivää ennen finaalia. Kameran eteen astelevat **Alva**, **Anni Saikku**, **Emma**, **Günther & D'Sanz** sekä **Knucklebone Oscar & The Shangri-La Rubies**. Luonnollisesti nähdään, miten heidän harjoituksensa lavalla ovat sujuneet. Superstara **Günther** ja kommentaattori Mikko keskustelevat syvällisesti itsensä rakastamisen tärkeydestä. Musiikinopettaja ja [UMK17 ennakkoäänestyksen voiton napannut](node/185461) Emma paljastaa, kuinka kekseliäästi hänen oppilaansa häntä tsemppaavat. Jännitämme myös haastattelua, jossa Mikko testaa kouluruotsiaan ja Alva koulusuomeaan.
Perjantain Etkot tehdään Espoo Metro Areenalla ja lähetetään suorana Yle Areenassa sekä tällä sivulla klo 17.00-17.30. Ohjelma tulee samana päivänä Yle TV2:lta klo 22.00.
UMK17: Etkot to 26.1.
Etkoilu aloitettiin jo torstaina ja lähetyksessä nähtiin UMK-juontaja **Krista Siegfrids** sekä UMK17-kilpailijat **My First Band**, **Norma John**, **Club La Persé**, **Lauri Yrjölä** ja **Zühlke**. Lisäksi ennakkoäänestyksen tulos paljastettiin ja tuoreeltaan analysoitiin. [Katso Torstain Etkot täältä](node/185370).
Torstain Etkot tehtiin Espoo Metro Areenalla.
Mitä kaikkea UMK17 on? Katso [koko viikon esiintyjät, lähetykset ja ajat](node/184974).
Ministeriöt tukkanuottasilla liikenneverkkoselvityksestä – LVM kiistää valtiovarainministeriön moitteet
Liikenneverkkoselvitys haudattiin maanantaina, mutta keskustelu sen valmisteluvaiheista jatkuu.
Liikenne- ja viestintäministeriön sekä valtiovarainministeriön kiistely liikenneverkkoselvityksen vaiheista sai uusia kierroksia torstai-iltana.
LVM julkaisi hieman ennen iltayhdeksää tiedotteen, jonka mukaan valtiovarainministeriön virkamiehet olivat alusta asti mukana jo haudatussa liikenneverkkoyhtiön selvitystyössä.
– VM:n virkamiesten osallistumisesta sovittiin 11. maaliskuuta 2016 ministeri Bernerin ja valtiosihteeri Hetemäen tapaamisessa, johon osallistui myös useita virkamiehiä LVM:stä ja VM:stä, tiedotteessa kirjoitetaan.
LVM:n tiedotteen mukaan valtiovarainministeriön virkamiesten asiantuntemusta hyödynnettiin muun muassa verolaskelmissa.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) [sanoi toissapäivänä](http://yle.fi/uutiset/3-9423694), että selvityksen tekijät eivät ottaneet huomioon valtiovarainministeriön varoituksia.
Tiedotteessa LVM myös kertoo, että se oli tietoinen autoveron poistamisen aiheuttaman markkinahäiriön riskistä.
[Lännen media kertoi tänään](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/ministerio-lahetti-bernerista-viestin-sisapiirillevastalauseita-ja-varoituksia-ei-huomioitu-24233397/), että valtiovarainministeriö syytti viime perjantaina lähettämässään sähköpostissa liikenneministeriötä kovasanaisesti VM:n sivuuttamisesta.
– VM:ään ei ole missään vaiheessa saapunut tavanomaista pyyntöä osallistua valmisteluun, eikä VM ole tällaisia henkilöitä asettanut. VM ei toistuvista pyynnöistä huolimatta ole saanut valmistelumateriaalia kommentoitavaksi tai perehdyttäväksi. VM ei ole toimittanut myöskään kirjallista lausuntoa selvitykseen, koska sellaista ei ole pyydetty eikä selvitysluonnosta saatu. Lukuisia VM:n useaan otteeseen esittämiä vastalauseita, huolia tai varoituksia ei selvityksessä ole otettu huomioon, Lännen median mukaan sähköpostissa kirjoitettiin. Sähköposti lähetettiin hallituspuolueiden ministeriryhmien sihteereille ja ministereiden erityisavustajille.
Ministeriö myös julkaisi yhteenvedon koko selvityksen valmistelutyöstä.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) julkisti selvityksen viikko sitten. Selvitys haudattiin tämän viikon maanantaina.
Pomarkussa raju tulipalo – kolme sammutusmiestä loukkaantui
Suomen Käyttömuovin pihalla Sahatiellä syttyi tulipalo torstai-iltana. Raju palo levisi myös läheiseen rakennukseen.
Satakunnassa Pomarkussa riehuva raju tulipalo saatiin sammutettua aamuyöllä. Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Juuso Suonpään mukaan jälkivartiointia jatketaan aamuun saakka.
Suomen käyttömuovin varastorakennus ja rakennuksen ulkopuolella olevat muovipaalit paloivat voimakkaasti. Palomestarin mukaan sammuttaminen oli haasteellista, sillä vesi ei tehonnut muoviin vaan se vaati vaahtosammutusta.
Sammutustöissä loukkaantui kolme henkilöä. Palomestari Markku Rintalan mukaan he ovat sammutusmiehiä.
– Loukkaantumiset ovat lieviä palovammoja, yksi henkilö on hengittänyt savua. Muovi on palaessaan räiskyvää, ja savunmuodostus on suurta, Rintala totesi.
Rintala luonnehti paloa aiemmin illalla suurpaloksi.
Pelastuslaitos kertoi iltakymmenen aikaan valmistautuvansa evakuoimaan lähitalojen asukkaita, mutta evakuointeihin ei kuitenkaan ollut tarvetta.
Puita kaadettiin noin 150 metrin alueelta kujanteena, ettei palo leviä laajemmalle. Erityisesti kuusia kaadettiin pois.
Rintalan mukaan palo oli niin voimakas, että sammutukseen jouduttiin ottamaan veden lisäksi sammutusvaahto.
Palosta aiheutui sankkaa savua, joka kulkeutui keskustan suuntaan. Asiasta annettiin vaaratiedote, mutta se purettiin puolenyön aikaan. Pelastuslaitos pyysi ihmisiä siirtymään sisätiloihin ja välttämään savulle altistumista, kunnes vaara on ohi. Pelastuslaitoksen mukaan savu nousi korkealle ilmaan vähentäen lähialueen vaaraa.
Paikalla oli useita palokunnan yksiköitä, kaikkiaan 20 yksikköä eli noin 60 palomiestä. Sammutustyöt jatkuivat käytännössä läpi yön.
Aamuyöllä noin kello kolmen aikaan pelastuslaitokselta kerrottiin, että tulipalo on saatu sammutettua, mutta jälkivartiointi jatkuu aamuun saakka.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Palon syyn tutkinta aloitetaan aamulla. Poliisi tutkii tapausta.
Suomen Käyttömuovi valmistaa teollisuudelle jätemuovia uudelleen käytettävään muotoon.
_Kello 5:30 Muokattu otsikkoa ja päivitetty juttua._
Susijengin apuvalmentaja debytoi Mestarien liigassa päävalmentajana
Lassi Tuovi sai mahdollisuutensa SIG Strasbourgin päävalmentajana, kun normaalisti pääkäskijänä toimiva Vincent Collet joutui jättämään keskiviikkoisen Mestarien liigan ottelun väliin henkilökohtaisten syiden takia. Tuovin johtamana Strasbourg voitti vieraskentällä montenegrolaisen KK Mornar Barin selvästi 83-70.
Tuovi toimi kesällä valmistautumiskauden aikana myös Strasbourgin valmentajana, kun silloinen päävalmentaja Henrik Dettmann oli Suomen maajoukkueen mukana. Nyt Tuovi pääsi kuitenkin näyttämään kyntensä ensimmäistä kertaa tosipelissä.
\- Se on aina mielenkiintoinen tilanne. Olen toiminut päävalmentajana monta vuotta Korisliigassa ja Turkissa Besiktasissa olin myös yhden ottelun, joten ei tilanne ollut uusi. On se kuitenkin eri kuin apuvalmentajan rooli, kun sinulla on asioista päätösvastuu, Tuovi kertoo.
Strasbourg oli varmistanut paikkansa jo jatkossa ennen keskiviikon ottelua. Lähtökohdat otteluun eivät olleet kuitenkaan helpot, sillä Strasbourg pelasi vielä Ranskan liigaa maanantai-iltana ja tiistaiaamuna oli lento kohti Montenegroa.
\- Se ei ollut kuoleman peli, mutta maanantaina pelasimme tärkeän Ranskan liigan pelin. Voitimme sen ja varmistimme paikkamme kahdeksan parhaan joukossa Leaders Cupiin. Pääsimme jatkamaan siitä tähän peliin, mutta toki matkustaminen tuo omat haasteensa. Olen kuitenkin tyytyväinen siitä miten pelaajat vastasivat tilanteeseen.
Strasbourg sijoittui Mestarien liigan lohkossaan lopulta kolmanneksi. Paikka kahden parhaan joukossa olisi taannut suoran pääsyn puolivälieriin, mutta nyt Strasbourg joutuu pelaamaan kaksiosaisen karsinnan puolivälieriin pääsystä.
\- Meille tuli muutama harmillinen tappio vieraskentillä alemman kastin joukkueille ja siihen se kaatui.
Mestarien liigan puolivälieräkarsintojen arvonnat suoritetaan perjantaina. Jatkopeleissä nähdään Tuovin ja hänen valmennettavan Erik Murphyn lisäksi myös lisää suomalaisväriä, kun Gordon Herbertin valmentama ja Shawn Huffin edustama Frankfurt Skyliners eteni jatkoon. Tuovin tuleva toivevastus onkin varsin odotettu.
\- Siellä on aika erilaisia vaihtoehtoja. Esimerkiksi Saratov asettaisi oman haasteensa jo matkustamisen suhteen. Frankfurt sopisi ymmärrettävistä syistä itselleni vastustajaksi. Se olisi myös seuralle mieluinen, sillä kannattajien olisi helppo matkustaa Frankfurtiin, Tuovi arvioi.
Tuli vastaan mikä joukkue tahansa, katsoo Tuovi luottavaisena kohti tulevia otteluita.
\- Tekemisemme on ollut hyvää viime aikoina eikä pelillisesti ole sellaista vastustajaa jota meidän pitäisi pelätä. Kaikkia vastaan meillä on mahdollisuudet päästä jatkoon ja lähdemme peleihin myös varmasti ennakkosuosikkina.
**Salttu Forsström**
Maalikooste: Jokereiden kompurointi jatkuu - tyly tappio kotikaukalossa
Jokerien taistelu pudotuspelipaikasta vaikeutui jälleen. Jokerit hävisi kotikaukalossaan Avtomobilist Jekaterinburgille 2-6. Katso kaikki maalit kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelipaikasta taisteleva Jokerit koki jälleen yhden takaiskun. Avtomobilist Jekaterinburg kävi hakemassa pisteet Ilmalasta maalein 6-2. Jokerit on tällä hetkellä playoff-viivan alapuolella ja jokaisen pelin merkitys on suuri.
Michal Cajkovsky vei vierasjoukkueen avauserässä johtoon. Laukaus upposi melko helpon näköisesti ohi Riku Heleniuksen. Toisessa erässä lisää kylmää vettä niskaan kaatoi Aleksander Romanov, joka lisäsi Avtomobilistin johdon 2-0:aan.
Seuraavaksi verkkoa heilutti Nikolai Timashov ylivoimalla ja Jokereiden ilta alkoi taas näyttää synkältä. Hetkeä myöhemmin kotijoukkue teki kuitenkin illan ensimmäisen osumansa, maalintekijänä Ville Lajunen.
Kolmannessa erässä Jokerien kiri jatkui. Petr Koukalin jäähyn aikana kotijoukkue loi useita vaarallisia tilanteita ja lopulta kolahti. Peter Regin toi Jokerit maalin päähän. Heti perään tuli kuitenkin kylmää vettä niskaan ämpärikaupalla. Avtomobilistin Aleksei Vasilevski osui ylivoimalla ja 22 sekuntia myöhemmin iski Anatoli Golishev.
Loppunumerot teki vielä tyhjiin Artjom Garejev. Jokereiden kotiottelujen putki jatkuu lauantaina Jugra Hanti-Mansijskia vastaan.
Särkänniemestä Kreikkaan siirretty Delfi-delfiini on kuollut
Delfin epäillään kuolleen sydämenpysähdykseen.
Yksi Tampereen Särkänniemestä Kreikkaan siirretyistä delfiineistä on kuollut, Särkänniemi tiedottaa.
Särkänniemestä lennätettiin viime elokuussa neljä delfiiniä kreikkalaiseen Attica Zoological parkiin. Torstai-iltana kerrottiiin, että 37-vuotias urosdelfiini Delfi on kuollut. Delfin epäillään kuolleen sydämenpysähdykseen.
Delfi ja muut Särkänniemen delfiinit siirrettiin Attica Parkiin 28. elokuuta. Särkänniemen delfiininkouluttajia oli Attica Parkissa delfiinien sopeuttamisvaiheen ajan marraskuun lopulle asti. Tällä hetkellä Attica Parkissa ei ole Särkänniemen henkilökuntaa.
Vaaratiedote, Pomarkku / Varningsmeddelande, Pomarkku
Vaaratiedote 26.1.2017 kello 19:30
Pomarkussa Sahatiellä rakennuspalo, joka aiheuttaa runsasta savunmuodostusta Pomarkun keskustan alueelle. Ihmisiä pyydetään siirtymään sisätiloihin ja välttämään savulle altistumista, kunnes vaara on ohi.
Varningsmeddelande 26.1.2017 kl. 19:30
Påmark, Sahatie brand i centrum Påmark. Hälsofarlig rök i luften. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över. 
STT: Suojelupoliisin ex-työntekijää epäillään useista rikoksista  
Suojelupoliisi kertoo havainneensa itse ex-työntekijään liittyvät epäselvyydet.
Keskusrikospoliisi epäilee suojelupoliisin (Supo) määräaikaisen työntekijän keränneen salaisia tietoja supon järjestelmistä, kertoo [Suomen Tietotoimisto](http://stt.fi/uutiset/).
Suojelupoliisi kertoi illalla mikroblogipalvelu Twitterissä havainneensa itse ex-työntekijään liittyvät epäselvyydet. Sen jälkeen Supo kertoo pyytäneensä poliisia tutkimaan asiaa.
STT kirjoittaa, että mies on hakenut Supon järjestelmistä tietoa muun muassa vastatiedustelusta ja kansainvälisestä yhteistyöstä.
Mies on tunnustanut tehneensä hakuja, mutta kieltää näyttäneensä niitä muille, STT kertoo.
STT:n tietojen mukaan esitutkinnassa miehen hakujen perusteeksi on epäilty hänen kirjoittamaansa kirjaa.
STT:n mukaan ex-työntekijää epäillään turvallisuussalaisuuden paljastamisesta, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja henkilörekisteririkoksesta.
Suojelupoliisin viestintäpäällikkö Jyri Rantala ei kommentoinut tapausta Twitter-viestiä enempää, koska tiedotusvastuu esitutkinnasta on keskusrikospoliisilla.
Andreas Romar jäämässä pois alppihiihdon MM-kisoista
Suomen alppimaajoukkue on kokemassa jälleen takaiskun, kun Andreas Romar on jättämässä väliin helmikuun alussa alkavat MM-kisat.
Yle Urheilun tietojen mukaan alppihiihdon vauhtilajien ykköslaskija Andreas Romar ei ole lähdössä runsaan puolentoista viikon päästä alkaviin MM-kisoihin. Alpin lajiliitto Ski Sport Finland julkistaa Suomen MM-joukkueen ensi maanantaina. Tämän hetken tiedon mukaan Romar olisi jättämässä kisat väliin. Romar itse eikä myöskään Suomen alppimaajoukkue halunnut kommentoida asiaa Yle Urheilulle.
Alppihiihdon kilpailukalenteri on ongelmallinen, koska MM-kisojen kanssa samaan aikaan lasketaan Eurooppa-cupin kisoja, joissa menestymällä Romar varmistaisi itselleen hyvän lähtönumeron ensi kauden maailmancupin kisoihin. MM-kisojen jälkeen kilpailuita ei juuri ole.
27-vuotias vauhtiässä palasi rinteeseen viime syksynä seitsemän kuukauden tauon jälkeen loukattuaan edellistalvena polvensa vakavasti. Tällä kaudella Vaasasta lähtöisin oleva Romar on laskenut 13 kisaa maailmancupissa ja Eurooppa-cupissa vaihtelevin tuloksin.
Kaksi viiikoa sitten hän oli lupauksia herättävästi maailmancupin alppiyhdistetyssä Sveitsin Wengenissä 16. ja viime viikonloppuna legendaarisen Kitzbühelin syöksykisan 32. Kahden vuoden takaisissa MM-kisoissa Yhdysvaltain Beaver Creekissä Romar vastasi koko Suomen joukkueen parhaasta henkilökohtaisesta sijoituksesta, kun hän oli alppiyhdistetyssä seitsemäs.
Jos Romar ei ole mukana MM-joukkueessa, on se jo toinen suomalainen takaisku lyhyen ajan sisään. Joulukuun puolivälissä Marcus Sandell ilmoitti yllättäen keskeyttävänsä kautensa. 29-vuotias suurpujottelija on kärsinyt pitkään välilevyn pullistumista ja hänet leikattiin viikko sitten.
MM-kisat lasketaan Sveitsin St. Moritzissa 7.-19.2. Yle näyttää kisat kanavillaan.
Joensuussa lapsille tarjotaan ilmaisia liikuntaharrastuksia – "Kulut ovat monelle perheelle liian kovat"
Pohjoiskarjalaisten kehittämästä matalan kynnyksen toiminnasta on innostuttu myös Espoossa.
Pyssyjen pauke sekoittuu lasten iloiseen puheensorinaan Kontiolahden ampumahiihtostadionilla. Käynnissä ovat ilmaiset matalan kynnyksen ampumahiihtoharjoitukset, ja osa lapsista kokee ensikosketuksensa lajiin.
Matalakynnys -toiminta sai alkunsa, kun joensuulaisissa urheiluseuroissa heräsi huoli lasten ja nuorten liikkumattomuudesta ja harrastamattomuudesta.  
Harrastekulut ovat monelle perheelle liian kovat. 
– Harrastekulut ovat monelle perheelle liian kovat. Huomasimme, että monet lapset putoavat koululiikunnan ja maksullisen seuraliikunnan väliseen tyhjiöön, Matala Kynnys ry:n puheenjohtaja Petri Pennanen kertoo.
– Halusimme madaltaa kynnystä liikuntaan tarjoamalla ilmaisia tunteja ilman sitoutumispakkoa.
Ensimmäiset maksuttomat liikuntatunnit tarjottiin Joensuussa talvella 2015. Tuolloin mukana toiminnassa oli yksitoista urheiluseuraa ja harrastekertoja kertyi yhteensä 540, joihin osallistui 130 lasta.  
Halusimme madaltaa kynnystä liikuntaan tarjoamalla ilmaisia tunteja ilman sitoutumispakkoa.
Tuntien suosio on kasvanut toiminnan alusta saakka ja syksyn 2016 aikana mukana olikin jo 20 urheiluseuraa, jotka järjestivät liikuntaa yhteensä 474 lapselle 1 660 tunnin verran.
Vuoden alusta mukaan ovat lähteneet myös useat urheiluseurat Espoossa. Siellä ensimmäisellä toimintaviikolla tunneille ilmoittautui 400 lasta.
Pennanen kertoo, että lapset voivat halutessaan kokeilla jokaista mukana olevaa lajia tai jatkaa yhden lajin parissa koko kauden ajan. 
Lajeista on jätetty pois myös turha kilpailullisuus. 
– Tässä on annettu lupa innostua ja on suorastaan toivottavaa, että lapsi löytäisi lajin, joka motivoisi ja antaisi pätevyyden kokemuksia, Pennanen kuvailee.
Myös seurojen mukaan lähteminen on tehty helpoksi ja Pennanen toivookin, että uusia kaupunkeja saataisiin toimintaan mukaan.
Ampuhiihto on hitti
Joensuussa 9–13-vuotiaat lapset pääsevät kokeilemaan ilmaiseksi jo lähes kahtakymmentä eri lajia.  Suosittuja lajeja ovat muun muassa sulkapallo ja hiihto. Suurin hitti on kuitenkin ampumahiihto.
Ampumahiihtoharjoituksissa lapset oppivat hiihtotekniikkaa, mutta eniten innostaa ampuminen. 
Ampumista treenataan aluksi ekoaseilla sisätiloissa, jonka jälkeen siirrytään stadionille kokeilemaan ammattilaistenkin käyttämiä ampumahiihtopienoiskiväärejä. 
Kyllä miusta vielä tulee uusi Kaisa Mäkäräinen.
Kontiolahtelaisella 8-vuotiaalla Maiju Turusella on kokemusta lajista jo muutaman vuoden takaa, mutta tuliko tänään osumia?
– Tuli, mutta en ole ehtinyt laskemaan vielä, ehkä kuusi tai viisi. Ampuminen on parasta siksi, että siinä pitää tosi paljon keskittyä.
Ainakin Maijun kohdalla Petri Pennasen toive lapsen innostumisesta on toteutunut. Sitoutuneisuudesta lajiin kertonee Maijun kovat tavoitteet ampumahiihdon suhteen.
– Kyllä miusta vielä tulee uusi Kaisa Mäkäräinen.
Burleskitanssija Anu löysi itsevarmuuden kivun kautta - "Painoin 55 kiloa ja neuvolatäti sanoi lihavaksi"
Nuoruuden syömishäiriöstä selvinnyt Anu Pennala päätti aikuisiällä antaa periksi ulkonäköpaineille ja hylätä ulkoa syötettyjen ihanteiden tavoittelun. 
Anu Pennala levittää huulilleen huolellisesti kirkkaanpunaista huulipunaa. Meneillään on rituaali, jossa liikunnanohjaajana työkseen toimiva nainen muuntautuu burleskitanssija Cherry Le Boniksi.
Näyttävän meikin lisäksi rooliasuun kuuluvat ihoa paljastavat paljettibikinit ja naisellinen kampaus. Cherry antaa Anulle luvan korostaa ja tuoda esille omaa naisellisuuttaan.
– Cherry on ultranaisellinen, irvaileva ja vähän groteski, ei missään tapauksessa sievistelevä.
43-vuotias Anu on esiintynyt vuodesta 2009 lähtien, eikä ole vielä suunnitellut lopettavansa, sillä hän nauttii lavalla olosta. Tosin alun perin Anu ei suunnitellut esiintyvänsä itse lainkaan.
Hän törmäsi burleskiin asuessaan Oulussa ja etsiessään ohjelmaa tanssiryhmälle. Mutta niin vain lajiin kuuluvat hepeneet ja esiintymisvietti vetivät puoleensa. 
12-vuotiaana olin liikunnallinen, painoin 55 kiloa ja neuvolatäti sanoi lihavaksi.
Niukoissa esiintymisasuissa luontevasti kameralle keimaileva Anu kertoo olevansa sinut kroppansa kanssa. Hyväksyntä itseään kohtaan on tullut aikuisena. 
– Olen tietyllä tavalla antanut periksi ulkonäköpaineille. Enää ei tarvitse tavoitella tiettyä mallia tai median luomaa ihannetta. Tärkeämpää on terveys ja hyvä olo.
– Mielestäni ihmisen ei tarvitse näyttää urheilijalta, jos hän ei sitä ole.
Syömishäiriö johti painontarkkailuun
Liikunta-alalla työskentelevälle naiselle oma keho on tullut tutuksi. Aina sitä ei ole kuitenkaan ollut helppo hyväksyä sellaisena kuin se on. Anu kertoo olleensa jopa neuroottinen oman painonsa tarkkailun kanssa nuorena koetusta syömishäiriöstä johtuen.
– 12-vuotiaana olin liikunnallinen, painoin 55 kiloa ja neuvolatäti sanoi lihavaksi.
Anu alkoi laihduttaa ja päätyi lopulta 38 kiloiseksi ja pitkäksi aikaa sairaalahoitoon. Huonekaverina ollut anorektinen tyttö ei helpottanut tilannetta, vaan laihduttamisesta tuli kilpavarustelua kahden teinin välillä.
Takana 90 laihdutettua raskauskiloa
Anu on kolmen lapsen äiti ja hän sai ensimmäiset lapsensa parikymppisenä parin vuoden välein. Painoa kertyi raskausaikana 30 kiloa, mikä on 157 senttiselle naiselle paljon.
Anun mukaan kilot kuitenkin lähtivät helposti pois kuudessa viikossa imettämisellä. Kolmannen lapsen saatuaan Anu oli 35-vuotias ja jälleen painoa kertyi 30 kiloa, mutta kilot eivät lähteneetkään pois yhtä nopeasti kuin nuorena. Anu sai raskauskilot pois aloitettuaan tanssinopettajan koulutuksen ja tanssimalla päivittäin tuntikausia.
– Kiloista eroon pääsemiseksi piti tehdä paljon töitä ja aikaa meni puoli vuotta, Anu muistelee.
Esiinnyin sukkahousut jalassa, etteivät läskit näy. Nykyään sillä ei ole merkitystä.
Nykyisin Anun paino saattaa vaihdella kymmenelläkin kilolla suuntaan tai toiseen. Hän kertoo huomaavansa eron omasta olostaan, mutta ulkopuolisille se ei hänen mukaansa juuri näy. 
Liikunnan ammattilainenkaan ei ole aina pitänyt huolta omasta kunnostaan. Vuosi takaperin Anu havahtui tulehduskierteeseen ja sairastamiseen. Liikunta oli jäänyt vähiin liian kiireisen elämän vuoksi ja keho alkoi pistää vastaan.
Nyt Anu on treenannut kuntosalilla tavoitteellisesti puoli vuotta ja on tyytyväinen peilikuvaansa.
–Toki voisin sixpacin hankkia kesäksi, mutta se tehdään kuntosalin sijaan jääkaapilla, eikä se ole sen arvoista. 
Burleskissa tärkeintä on esiintyminen
Anu on elementissään. Hän esittelee burleski-esitykseen kuuluvaa rekvisiittaa, huippukorkeita sinisiä glitterkenkiä, puuhkia ja höyhenviuhkoja. Kuvausta varten hän on pukeutunut punaisiin paljettibikineihin. Yleensä hän esiintyy fuksianpunaisessa, kirsikasta juontavassa värissä, josta myös taiteilijanimi Cherry on saanut alkunsa. Myös paljas pinta on osa esitystä.
Burleski on vapauttanut hänet ulkonäkökeskeisyydestä. Anu kertoo, että lavalle ei ole tarkoitus mennä arvosteltavaksi sen vuoksi miltä näytät, vaan mitä annettavaa sinulla esiintyjänä on.
– Ensimmäisillä kerroilla lavalle meno jännitti ja esiinnyin sukkahousut jalassa, etteivät läskit näy. Nykyään sillä ei ole merkitystä.
Anu ohjaa burleskitunteja ja kohtaa kursseilla monennäköisiä ja -kokoisia naisia. Moni on sanonut hänelle, että burleskin myötä uskaltaa koskea omaan kroppaansa ja katsoa peiliin.
– Itse olen sanonut ohjattaville naisille, että mitä enemmän on tavaraa kropassa, sitä näyttävämpi on liike.
Nyt lähti Yhdysvaltain rajaturvallisuuspäällikkö
Uutistoimisto Reutersin lähteet kertovat, että presidentti Donald Trumpin hallinto on pyytänyt johtajaa eroamaan tehtävästään. 
Yhdysvaltain rajaturvallisuusviraston johtaja Mark Morgan on jättänyt tehtävänsä. Asiasta kertovat eri uutislähteet. 
Rajaturvallisuusvirasto vastaa muun muassa Yhdysvaltain ja Meksikon välisestä rajasta.
Uutistoimisto AP:n mukaan rajavartioviraston työntekijöille on kerrottu, että Morgan ei ole enää viraston johdossa. Uutistoimisto Reutersin lähtet puolestaan kertovat, että presidentti Donald Trumpin hallinto on pyytänyt Morgania eroamaan tehtävästään. 
Mark Morgan nousi viraston johtoon kesäkuussa 2016 edellisen johtajan jäätyä eläkkeelle. Hän on pitkän linjan FBI-agentti.
Rajavartioiden liitto oli Trumpin puolella vaaleissa ja he ottivat presidentin antamat rajavartioasetukset ilolla vastaa. Liitto on arvostellut Morgania viraston johdossa. Morgan on kannattanut entisen presidentin Barack Obaman suunnitelmia suojella joitain paperittomia siirtolaisia karkotukselta. 
Morganin lähteminen tapahtui päivää sen jälkeen kun presidentti Donald Trump kertoi rakentavansa muurin Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle.
_Lähde: AP, Reuters_
Pienet lukiot taistelevat oppilaista – sijainti ja kurssitarjonta ratkaisevia nuorten kouluvalinnalle
Osalla lukiopaikkakunnista ikäryhmät ovat pienentyneet ja nuoria on houkuteltava lukioon myös oman kunnan ulkopuolelta. Kyrönmaalla tilanne on mielenkiintoinen, sillä lähellä toisiaan on kolme lukiota.
Isokyröläinen Emma Ulvinen on ensimmäistä vuottaan lukiossa. Hän pohti viime vuonna yhteishaussa hakisiko noin 50 kilometrin päähän Vaasaan lukioon vai jäisikö kotikuntaan. Tuttu paikka ja lyhyempi matka veivät voiton ja Emma valitsi Kyrönmaan lukion.
– Mä ajattelin, et se on täällä hyvin lähellä ja täällä on tää urheilulinja ja sekin vaikutti tähän. Mietin Vaasan lukiotakin, mutta se olisi kuitenkin kauempana. Tämä oli sit parempi, kertoo Ulvinen.
Isossakyrössä katse kuntarajojen yli
Kyrönmaan lukio Isossakyrössä on noin 120 oppilaan oppilaitos. Sieltä kirjoitti ylioppilaaksi viime keväänä hieman alle 40 nuorta. Suurin osa lukiolaisista on Emma Ulvisen tapaan omasta kunnasta. Ikäryhmät ovat kunnassa kuitenkin pienentyneet eikä oppilaita välttämättä enää riitä pelkästään omasta kunnasta. 
Kyrönmaan lukion rehtori Susanna Pietikäinen ei myönnä, että lähialueiden lukioiden, kuten Laihian ja Ylistaron kanssa käytäisiin kovaa kilpailua. Ennemminkin kilpailua käydään ammattiopistojen sekä isompien lukioiden kuten Vaasan ja Seinäjoen kanssa. 
Ylistaron lukion rehtori Petri Tuomisto ei myöskään näe kilpailua lähilukioiden kanssa eikä toisaalta myöskään koe muitakaan oppilaitoksia uhkana. Tuomisto toteaa, että eri koulutusmuotojen viehätys ja vetovoima menevät sykleissä. Joskus lukio on hyötyjien joukossa, joskus joku muu.
Laihialla vs. rehtori Jukka-Pekka Aaltokaan ei kovaa kilpaa näe. Laihian lukio on samankokoinen kuin Kyrönmaan lukio. Aalto kertoo, että Laihialla ikäryhmät ovat ennemminkin kasvussa. Esimerkiksi nykyisiä 8.-luokkalaisia on 130. Aalto sanoo, että Kyrönmaan lukion katseen siirto kuntarajan yli on huomattu. Tähän mennessä siirtyminen Laihialta Isoonkyrön lukioon on kuitenkin ollut vähäistä.
Kyrönmaan lukiokeskittymä
Laihian, Kyrönmaan ja Ylistaron lukioiden välimaastossa on nykyään Vaasaan kuuluva Vähäkyrö. Aikoinaan vähäkyröläiset menivät pääosin Isoonkyröön lukioon. Vähäkyröläisten nuorten kohdalla kuitenkin Vaasa voi olla se, joka vie pidemmän korren. 
– Kyllä me tietysti heistä taistellaan, ja mikä ettei Ylistaron tai Laihian reuna-alueista, joista on ehkä lyhyempi matka tänne, sanoo Susanna Pietikäinen.
Tilanne on kuitenkin se, että oppilasmäärän pitäminen vähintään nykyisellään vaatii Isossakyrössä työtä ja Pietikäisen mukaan silloin oppilaita pitäisi tulla oman kunnan ulkopuoleltakin.
Laihialainen Vilma Rahnasto haki ja pääsi viime kevään yhteishaussa Kyrönmaan lukioon. Omassakin kunnassa on lukio, mutta Rahnastolle se ei ollut vaihtoehto.
– Halusin päästä tänne uuteen ympäristöön ja täällä on sellaisia kursseja, mitä Laihialla ei ole, kertoo Rahnasto.
Millä perusteella lukio valitaan?
Hyvin usein lukiovalintaa ohjaa lukion sijainti, niin kuin Emma Ulvisellakin. Myös yksinkertaisesti halu vaihtaa maisemaa niin kuin Vilma Rahnasto puolestaan teki, on sekin osalla perusteena. 
Pienten lukioiden houkuttelevuutta koitetaan lisätä muun muassa tarjoamalla joustavampia opiskelumahdollisuuksia tai tulemalla vastaan tietokoneen hankinnassa ja kuljetuskorvauksissa. 
Loppukädessä kuitenkin nuori tekee valinnan itse ja joko ottaa realiteetit huomioon tai sitten ei. Vilma Rahnastolla on neuvo jatko-opiskelupaikkaa miettiville nuorille.
– Mä ainakin ajattelin, että teen sitä mistä mä tykkään ja täällä on niitä aineita mistä mä tykkään, päättää Rahnasto.
Tonteri laskee kovatasoisessa X Gamesissa – Yle mukana kisatapahtumissa
Arvostettu extreme-lajien kilpailutapahtuma X Games käydään tulevana viikonloppuna Aspenissa. Suomalaisista kisoihin pääsi lumilautailija Roope Tonteri. Yle näyttää kilpailuja Areenassa ja TV2:ssa.
Talvilajien extreme-lajien X Games -kilpailut keräävät tänä viikonloppuna Aspeniin, Yhdysvaltoihin kovia kilpailijoita niin lumilautailusta kuin freestylelaskijoista. 
Kyseessä on kutsukilpailu ja suomalaislaskijoita nähdään tänä vuonna yksi: lumilautailija Roope Tonteri. Viime hetken kutsun saanut Tonteri on edellisen kerran laskenut Aspenin X Gamesissa vuonna 2013, mutta hän oli mukana viime talvena Oslon X Gamesissa. 
Kenties vielä kovatasoisemman Laax Openin äskettäin voittanut Enni Rukajärvi oli myös kutsuttujen joukossa, mutta hän oli ensimmäisellä varasijalla ja kun poisjääntejä ei tullut, päätti Rukajärvi jäädä Eurooppaan kilpailemaan. Hän oli Seiser Almin slopestylen maailmancupin karsinnan ykkönen ja laskee perjantaina finaalissa.
Tänä vuonna Aspenissa ei valitettavasti ole ohjelmassa lumilautailun paracrossia. Suomella olisi ollut kisaan kova ehdokas, sillä viime vuonna tuon kisan voitti Matti Suur-Hamari.
[Yle näyttää X Gamesin kilpailuja Areenassa ja TV:ssa. Ensimmäinen lähetys Aspenista tulee perjantaina 27.1. klo 13.](http://areena.yle.fi/1-3325760)
Ammattikalastajat ikääntyvät – byrokratian koukerot ja taloudelliset riskit pelottavat nuoria alalle haluavia
Monissa maakunnissa ammattikalastajien keski-ikä lähentelee kuuttakymmentä ja alalle kaivataan nuoria yrittäjiä. Ammatin epävarmuus, byrokratia ja isot investoinnit pelottavat uralle aikovia nuoria.
Saarijärveläiset työttömät Ville-Matti Sahanen ja Aku Nyyssönen ovat kokemassa talviverkkoja Pylkönmäen Karankajärvellä. Parempiakin kalatalvia kaksikko tunnustaa kokeneensa.
Alle kolmekymppiset kaverukset laskeskelevat parhaillaan, uskaltaisiko rakkaasta harrastuksesta tehdä mielekkään kokopäiväisen työn. Miehet ovat koko ikänsä kalastelleet seudun järvillä. 
Silti päivä järvellä on parempi kuin hyvä päivä toimistossa.
– Se ei tunnu työltä, vaikka onkin välillä raskasta, kun räntää tulee niskaan. Silti päivä järvellä on parempi kuin hyvä päivä toimistossa, tuumii Aku Nyyssönen.
Kalalle olisi kovasti kysyntää, mutta kaupan kalatiskeiltä kotimaista järvikalaa löytyy harvakseltaan.
– Aika paljon on tarjolla Norjan lohta ja jos on järvikalaa, kuten kuhaa tai ahventa, niin ne tulevat yleensä Ahvenanmaalta tai Virosta, kertoo Ville-Matti Sahanen.
Ammattiin siirtyminen vaikeaa
Ammattikalastajaksi ryhtyminen ei Aku Nyyssösen mukaan onnistu noin vain, vaikka olisi työttömänä ja töitä ei ole ollut tarjolla pitkään aikaan.
– Jos liityt työttömänä ammattikalastajarekisteriin niin sinut katsotaan yrittäjäksi.  Ja jos olet yrittäjä, niin et saa mitään tukia. Ei siinä oikein pysty elättämään itseään tai perhettä.
Kalatalousaktivaattori Janne Ruokolainen Sisä-Suomen Kalatalousryhmästä ei hyväksy verottajan tulkintaa.
– Kaupallisen kalastuksen rekisteriin ilmoittautuminen ei millään tavalla tarkoita yrittäjyyttä, vaan mahdollistaa kalastuksen kaupalliseen käyttöön eli kalan myymisen. Työvoimaviranomaisen tulkinta, että tuolloin olisi yrittäjä on täysin väärä. 
TE-toimisto arvioi onko toiminta päätoimista vai sivutoimista.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä täsmennetään, että tulkinnan kalastajan yrittäjyydestä tekee paikallinen työvoimaviranomainen. Oleellista on, milloin varsinainen toiminta alkaa ja kuinka paljon kalastamiseen käytetään aikaa.
– Lähtökohtana on ajankohta, jolloin varsinainen tuotannollinen ja taloudellinen toiminta on aloitettu. Tästä ajankohdasta alkaen TE-toimisto arvioi onko toiminta päätoimista vai sivutoimista. Toiminta on päätoimista, jos työmäärä on niin suuri, että muun samanaikaisen kokoaikatyön vastaanottaminen estyisi, sanoo vanhempi hallitussihteeri Timo Meling Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Koulutukseen ei ole tunkua
Vain muutama nuori koko maassa hakeutuu vuosittain koulutukseen ammattikalastajaksi. Sitä järjestetään tällä hetkellä ammattiopistoissa Paraisilla ja Kemissä. Muitakin tapoja ammattipätevyyden saamiseen on. Esimerkiksi oppisopimuskoulutus alentaa kynnystä ja pienentää riskejä ryhtyä kalastajaksi. 
– Luulisin, että paras tapa olisi lähteä kisälliksi vanhemmalle mestarikalastajalle järvelle ja työsuhteeseen olemassa olevaan yritykseen. Sitä kautta pääsee kokeilemaan ja harjoittelemaan työtä, vinkkaa Janne Ruokolainen Sisä-Suomen Kalatalousryhmästä.  
Vastaan voi tulla monta yllätystä, jos kylmiltään lähtee alalle.
Ruokalainen myöntää kuitenkin, että kalastajaksi ryhtyminen vaatii suuren määrän rohkeutta, jonkin verran ammattitaitoa ja kokemusta olosuhteista. Vastaan voi tulla monta yllätystä, jos kylmiltään lähtee alalle.
– Vuoden ajat eivät ole samanlaisia, nykyään jäätalvet ovat hyvin vaihtelevia ja työmäärät ovat hyvinkin erilaisia eri talvina.
Kymppitonnilla pääsisi alkuun
Keski-Suomesta löytyy päätoimisia kaupallisia kalastajia liki 20 ja Päijät-Hämeestä kymmenkunta. Sivutoimisia kaupallisia kalastajia on useita kymmeniä ja nuoriakin löytyy. Byrokratian koukeroiden lisäksi taloudelliset riskit pelottavat ammattikalastajaksi ryhtymisessä.
– Jos meinaa kalustoa saada hankittua niin investoinnit eivät ole ihan pieniä, puhutaan kuitenkin tuhansista euroista. Ja eivät nuo pyydyksetkään ihan ilmaisia ole, pohtii Ville-Matti Sahanen. 
Ei muuta kuin vähän rahaa ja uhkapeliä.
– Me on laskettu että 10 000 euroa olisi realistinen summa, jolla voisi aloittaa yritystoiminnan osa-aikaisena. Olisi mukava kokeilla osa-aikaisena ja parin vuoden päästä miettiä ryhtyisikö tekemään päätoimisena leipätyönä ja työllistäisi ehkä jopa muutaman ihmisenkin, pohtii Aku Nyyssönen.
Kunnolliset kalankäsittelytilat ovat ammattikalastajille myös välttämättömät. Siihen tarvitaan yhteiskunnan tukea. Sahanen ja Nyyssönen tietävät valmiit kalankäsittelytilat Saarijärvellä, mutta tarvitsisivat kolmannen kalastajan, että saisivat tilat vuokrattua. 
– Ei muuta kuin vähän rahaa ja uhkapeliä, naurahtaa Nyyssönen, sillä kaikki muut edellytykset ammattimaiseen kalastamiseen löytyy: kalaa, vesistöjä, markkinoita, intoa ja kiinnostusta.
Uusi presidentti palasi Gambiaan
Gambialaiset ovat odottaneet Barrow'ta, joka on luvannut muutoksia itsevaltaisesti hallinneen Yahya Jammehin jälkeen. 
Gambian presidentti Adama Barrow on palannut takaisin kotimaahansa. Barrow saapui lentäen pääkaupunkiin Banjuliin Senegalista. 
Valkoisiin pukeutunutta presidenttiä oli vastassa satoja hurraavia ihmisiä. Gambialaiset ovat odottaneet Barrow'ta, joka on luvannut muutoksia itsevaltaisesti hallinneen Yahya Jammehin jälkeen. 
Joulukuun presidentinvaalien jälkeinen poliittinen kriisi pakotti Barrowin pakenemaan naapurimaahan Senegaliin, kun yli kaksi vuosikymmentä maata hallinnut Jammeh kieltäytyi lähtemästä tehtävästään hävittyään vaaleissa. 
Pattitilanne sai naapurimaiden armeijat puuttumaan asiaan. Noin 4 000 naapurimaiden sotilasta varmistaa yhä Gambian turvallisuutta. Presidentti Barrow ei heti asetu presidentin virka-asuntoon turvallisuussyistä.
Barrow vannoi virkavalansa viime viikolla Gambian suurlähetystön Dakarissa, Senegalin pääkaupungissa.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Tuloskausi alkoi ja nostaa 3 teemaa yli muiden: Venäjä, pikkuyhtiöt ja länsimörkö
Osakesäästäjien analyytikko näkee pörssin häviäjinä puolestaan suuret kalliit laatuyhtiöt, joita sijoittajat ovat suosineet tasaisen kassavirran tekijöinä.
Helsingin pörssin tuloskauden ensimmäiset julkistajat olivat torstaina Nordea ja Kone. [Ruotsalaispankin ](http://yle.fi/uutiset/3-9424422)osake ampaisi nousukiitoon kovasta tulosparannuksesta, kun taas [Koneen ](http://yle.fi/uutiset/3-9425021)Kiinan-markkina tökki kurssin matalalle.
Perjantaina tuloskausi jatkuu muun muassa Wärtsilän, Elisan ja Telian tilinpäätöksillä.
Osakesäästöjien analyytikko Henri Huovinen poimi Ylelle torstaina alkaneen tuloskauden kunniaksi markkinanäkymien kiinnostavimmat ilmiöt juuri nyt.
1. Pienet yhtiöt
– Pienet yhtiöt hyötyvät Suomen talouskasvusta, jossa näköpiirissä on piristystä, sanoo Huovinen.
Pienet vientiyhtiöt voivat nostaa päätään, jos Euroopan taloustilanne vakautuu. Pienissä yhtiöissä on analyytikon mielestä enemmän positiivisten yllätysten varaa kuin niin sanotuissa kansanosakkeissa.
– Yleisesti näkisin ehkä suuret yhtiöt epävarmoina. Laatuyhtiöt ovat kallistuneet todella paljon. Sijoittajat ovat viime vuosina suosineet tasaista kassavirtaa tekeviä yhtiöitä, siellä voi olla mahdollisuuksia pettymyksille.
2. Venäjä-riskiset yhtiöt
– Venäjän talouskasvu on elpymässä öljyn hinnannousun myötä, Huovinen arvioi.
Ylipäätään tuloskausi näyttää Henri Huovisen silmiin lievästi optimistiselta, mitä selittävät venäläinen ja suomalainen talouskasvunäkymä. Venäjän veto kiinnostaa siksikin, että lännessä on nyt monia varovaisuuteen kehottavia merkkejä.
3. Länsimarkkinoiden politiikka
– Viime vuonna nähtiin jo Brexit ja Trump. Tänä vuonna on tulossa Ranskan presidentinvaalit ja syksyllä Saksan parlamenttivaalit. Epävarmuus markkinoilla jatkuu tietyistä hyvistä ajureista huolimatta.
Vaikka esimerkiksi finanssiyhtiöt ovat Huovisen makuun juuri nyt kiinnostavia ja edullisia, sektoriin liittyy edelleen paljon riskejä italialaispankkien vuoksi.
Eikä Trump suinkaan viime vuoteen unohdu. Raaka-aineyhtiöt kallistuivat loppuvuonna Trumpin luvatessa rakentaa suurta Amerikkaa. Jos Yhdysvaltain uusi presidentti lunastaa lupauksensa, raaka-aineyhtiöissä on analyytikko Huovisen mielestä edelleen nousuvaraa.
Lehti: Yhdysvaltain ulkoministeriön kovin ja kokenein johto erosi
Washington Post kirjoittaa verkkosivuillaan massiivisesta johtajien joukkopaosta Yhdysvaltain ulkoministeriössä. Osaa eronneista on vaikea korvata, arvioi ministeriön ex-päällikkö.
Yhdysvaltain tuoreen ulkoministerin, Rex Tillersonin työ hankaloitui tänään merkittävästi, kertoo Washington Post. Iso osa keskeisintä ja kokeneinta virkamiesjohtoa jättää ulkoministeriön osana massiivista Trumpin aikakauden joukkopakoa. 
Osa eroista on lehden mukaan tullut täysin puskista. Yksi yllätyslähtijöistä on ministeriössä yhdeksän vuotta palvellut hallinnollinen alivaltiosihteeri, Patrick Kennedy sekä kolme muuta, läheistä huippujohtajaa, lehti viittaa lähteisiinsä ulkoministeriössä. 
Merkillepantavaa on, että he ovat kaikki palvelleet niin republikaanien kuin demokraattien hallintojen alaisuudessa.
Kaksi kovan tason virkamiestä irtisanoutui aiemmin, vain vajaa viikko sitten perjantaina. Käytännössä tämänpäiväiset irtisanoutumiset mukaanlukien melkein koko ministeriön tärkeimpiä tehtäviä ja henkilöstöasioita johtava joukko on lähtenyt kävelemään, lehti laskee. 
Ministeriön ex-päällikkö: Suurin yhtäaikainen irtisanoutuminen
Kyse on suurimmasta yhtäaikaisesta irtisanoutumisesta miesmuistiin, vahvistaa ministeriön päällikkönä ulkoministeri John Kerryn alaisuudessa toiminut David Wade. 
Hänen mukaansa erityisosaamista, mitä eronneilla johtajilla on turvallisuusasioissa, johtamisessa, hallinnossa, ja erityisesti ulkoministeriön edustustotehtävissä eri puolilla maailmaa, on erittäin vaikea korvata ja vaikea löytää yksityiseltä sektorilta. 
Trumpin valinnan jälkeen ovi on käynyt tiuhaan myös ministeriön alemmilla portailla. Osa väestä on irtisanottu, osa irtisanoutunut. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan vielä on epäselvää onko kyse "normaalista vallanvaihdosta" vai protestista. 
Uutistoimisto AP kertoo ulkoministeriön vahvistaneen, että osa lähtijöistä on irtisanoutunut henkilökohtaisista syistä ja osa on eläköitynyt. 
AP:n mukaan kukaan ei ole myöntänyt lähtemisensä liittyvän suoraan Trumpiin, mutta moni diplomaatti on kertonut huolestaan, että jotkin Trumpin ulkopolitiikkaan liittyvistä lausunnoista saattaisivat olla ristiriidassa heidän käsitystensä kanssa. 
CNN:n mukaan kolmelle tänään irtisanoutuneista Valkoinen talo on ilmoittanut, että ei tarvitse enää heidän palvelujaan.
_Lisätty AP:n tiedot artikkelin loppuun 26.1. kello 22:33 ja CNN:n tieto kello 22:51, otsikosta jätetty pois alkuperäisen lähteen muotoilu "eivät halua palvella Trumpia" kello 23:20_
Jo viisikymppisen olisi ajateltava vanhenemista – paperille kirjattu hautajaistoive on rakkaudenteko
Itsemääräämisoikeus ja toimintakyky, sanahirviöitä, mutta monelle meistä asioita, joista halutaan pitää kiinni viimeiseen asti. Asiantuntijan mielestä jokaisen olisi hyvä varautua omaan ikääntymiseen – lue, millä tavalla.
Ikääntynyt. Sitä sanaa käytetään vanhenevasta ihmisestä.
Ikääntyvien parissa työskentelevä sairaanhoitaja Rida Riskilä lukee ikääntyneisiin kuuluviksi yli 60-vuotiaat, mutta myös yli 90-vuotiaat. Ikähaarukkaa on 40 vuotta, mutta kaikille on yhteistä se, etteivät he koe olevansa vanhoja.
Riskilän mielestä sana on hyvä, koska vanhalla on ikävä kaiku.
– Se kuvastaa, että täällä on oltu jo kauan, ollaan kokeneita – mutta ei vanhoja.
Ikääntyminen vaatii valmistautumista
Monille yhteistä on myös se, että läheisiä, varsinkin omia lapsia halutaan säästellä vaivaamiselta. Lapsilla on kiireiset työt ja pienet lapset. He voivat myös asua kaukana. 
Aidan leikkaaminen voidaan jättää odottamaan lasten loma-aikaa, mutta arjessa ikääntyvä yrittää sinnitellä, vaikka tuki ja läsnäolo olisikin tarpeen.
– Jos huoltomies unohtaa kääntää kerrostalon ilmastoinnin kytkimen talviasentoon syksyllä, ikäihminen voi palella ja vain odotella takki päällä pattereiden lämpenemistä. Palohälyttimen patterin loppumisesta seuraavaa viiltävän kimeän äänen ymmärtäminen ei välttämättä käy nopeasti, Riskilä kuvaa.
Yksi syy, miksi asioita ei välttämättä oteta esille perhetapaamisissa, on pelko itsemääräämisoikeuden menettämisestä: "Joudun kohta köyhäintaloon". Siksi Riskilä kannustaa jokaista ikääntyvää toimimaan aktiivisesti itse, ei vain jäämään muiden hoidettavaksi kohteeksi.
– On kaikille helpompaa, jos me kaikki varmistaisimme huomista koskevat toiveemme ja valmistautumisemme vanhuuteen olisi järkiperäistä. Arjen asioista pitäisi perheissä puhua.
Ikääntyminen on jokaiselle edessä. Tänään voit huolehtia omista vanhemmistasi, mutta omakin vuorosi tulee.
Ikääntymisen muistilista:
Jokaisen oma tahto
Riskilän mielestä ikääntymiseen valmistautumiseen vaikuttaa perheen keskustelukulttuuri, joten jokaisen on tehtävä se omalla tavallaan.
Asiat, jotka estävät asioita ottamasta puheeksi, ovat samalla tavalla perhekohtaisia.
– Jos perheen kaapinpaikasta päättänyt sairastuu, uudet roolijaot voi olla vaikeaa löytää. Joskus ne selkiintyvät vasta hautajaisten jälkeen.
Hän kehottaisi silti kaivamaan vaikkapa ruutupaperin esille ja kirjaamaan asiat ylös.
– Jokainen 18 vuotta täyttänyt saa tehdä monia itseään koskevia päätöksiä. Hoitoon ei voida pakottaa, vaikka ihminen selvästi tarvitsi apua ja hyötyisikin siitä. Suomessa pakkohoitoon ihmisen voi määrätä vain lääkäri, eivät omaiset.
Esimerkiksi jos ikääntyvä ei halua tai pysty ottamaan lääkkeitään niin, kuin on määrätty, hänelle tulee kertoa, että lääkkeet toimivat parhaiten säännöllisesti otettuna ja niiden käyttö on silloin myös taloudellista. Mutta pakottaa häntä ei voi.
Ruutupaperikirjausten oheen pöytälaatikkoon voi tehdä valmiiksi myös toiveet hoidosta eli [hoitotestamentin](https://www.thl.fi/fi/palvelut-ja-asiointi/lomakkeet/hoitotahto) ja [edunvalvontavaltuutuksen](http://www.muistiliitto.fi/fi/muistisairaudet/palvelut-etuudet-ja-oikeudet/edunvalvontavaltuutus/).
Valtuutus on valtakirja, jolla voi valtuuttaa valitsemansa ihmisen huolehtimaan asioista, jos vaikka oma toimintakyky katoaa. 
Valtuutus astuu voimaan vasta, kun se vahvistetaan maistraatissa.
Ikääntymisen yllätykset
Riskilän mukaan ikääntyminen tuo jatkuvasti uusia yllätyksiä. Nälän tai janon tunne voi hävitä, vaikka prosentin vuodessa etenevän lihaskadon vuoksi proteiinin syöminen olisi tärkeää, samoin vettä pitäisi juoda entistä runsaammin.
– Aistit vanhenevat ja mieli yrittää selittää uusia viestejä vanhoilla tiedoilla eli "tiedostojen päivittämistä" tarvitaan.
Riskilä kannustaa valmistamaan myös kotia uuteen elämään, koska "ihmisen lisälaitteita ei voi määräänsä enempää lisätä". Arkinen asia on esimerkiksi valaistuksen parantaminen.
Riskilän mukaan ihmisellä on synnynnäinen rikkoutumattomuuden harha, joka menee kaikilla jossain vaiheessa rikki.
Kun kevät koittaa, tie polttelee, nuori kuvittelee kestävänsä rallivauhdin. Yhtä lailla ikääntynyt voi saada aikaan myrkytyksen ottamalla väärin lääkkeitä tai liikaa alkoholia: kun kehonkoostumus lihaskadon vuoksi muuttuu, myös alkoholin tai lääkkeiden vaikutus muuttuu.
– Onneksemme emme tiedä, kuinka kauan meillä on aikaa jäljellä. Tutkimusten mukaan 70-vuotiaan on kylä järjesteltävä asioitaan, sillä 72-vuotiaan on jo tiedettävä, mitä isona tekee, Riskilä naurahtaa ja muistuttaa, että yhtä tärkeää on muistaa hassutella, koska "elämä on annettu elettäväksi".
Orpo: Britannian ero ei saa kasvattaa Suomen EU-laskua
Unionin pitää ministerin mukaan säästää menoistaan, kun sen toiseksi suurin nettomaksaja poistuu.
**BRYSSEL** Suomen nettomaksuosuus EU:lle ei saa kasvaa Britannian EU-euron seurauksena, sanoo valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.).
Muiden jäsenmaiden maksuosuudet uhkaavat kasvaa, sillä Britannia on unionin toiseksi suurin nettomaksaja. Se maksoi vuonna 2015 noin seitsemän miljardia euroa enemmän EU-budjettiin kuin se sai takaisin. Unionin koko budjetti oli 155 miljardia euroa vuonna 2016.
– Britannian jättämä aukko ei saisi kasvattaa meidän nettomaksua, vaan se [summa] pitäisi pystyä säästämään budjetin sisältä, Orpo sanoi iltapäivällä Brysselissä euromaiden valtiovarainministerikokouksen alla.
Britannian lähdön aiheuttaman vajauksen kokoa ei kuitenkaan tiedetä ennen kuin eron ehdot ovat tiedossa. On mahdollista, että EU saa jatkossakin tuloja Britannialta esimerkiksi tullimaksujen muodossa. Lisäksi EU yrittänee periä Britannialta mittavan erorahan, jonka tarkoitus on kattaa muun muassa maksamattomia budjettisitoumuksia ja eläkemaksuja.
Budjetti remontin tarpeessa
Suomen nettomaksu EU:lle oli 488 miljoonaa euroa vuonna 2015. Orpo ei ottanut kantaa siihen, mistä EU-budjetissa pitäisi säästää. Unionin suurimmat menot ovat rakennerahoja (34 prosenttia) ja maataloustukia (41 prosenttia), joista myös Suomi on hyötynyt.
Orpon mukaan uuden rahoituskehyksen yhteydessä olisi hyvä tilaisuus uudistaa laajemminkin EU:n rahankäyttöä. Hallituksen kanta on, että unionin menoja pitäisi kohdistaa enemmän uusiin tarpeisiin kuten maahanmuuton, työllisyyden ja turvallisuuden hoitamiseen.
– Kun EU:n pitää pystyä keskittymään tärkeisiin asioihin kuten työllisyyteen ja turvallisuuteen, sen pitää näkyä myös budjettirakenteessa, Orpo sanoo.
EU pohtii omia tulonlähteitä
Ministerin mukaan Britannian lähtön aiheuttaman aukon paikkaamista helpottaa se, että samaan aikaan kun Brexit-neuvotteluita käydään, EU ryhtyy rakentamaan omaa rahoituskehystään seuraavalle seitsemän vuoden kaudelle, joka alkaa vuonna 2021.
EU:n budjetin tulevaisuutta on pohdittu myös korkean tason työryhmässä, jonka puheenjohtaja Mario Monti esittelee raportin EU:n valtiovarainministereille huomenna perjantaina.
Montin raportin mukaan unionin olisi järkevää hankkia lisää omia tulonlähteitään sen sijaan että rahat kerätään pääosin jäsenmailta. EU voisi hankkia omaa rahaa esimerkiksi eurooppalaisesta yritysverosta, hiilidioksidiverosta tai ohjaamalla päästökaupan tuloja suoraan EU:lle. 
Porin teatterin Tuntematon sotilas jäljittelee sodan todellisuutta myös äänimaisemaltaan
Porin teatterin Tuntematon sotilas sekoittaa vakuuttavalla tavalla oikeita ja ennalta äänitettyjä ääniä. Sodan meteliä jäljitellään muun muassa paukkupatruunoilla ja jättikokoisella äänentoistolla.
Porin teatterin kaikkien aikojen suurimman näytelmäproduktion ensi-ilta on jo lähellä. Ohjaaja Christian Lindroosin Tuntematon sotilas pitää sisällään paitsi näyttäviä erikoistehosteita ja valaisua mutta myös maailmanluokkaa olevan äänimaiseman.
Tehostemestari Pontus Keto on suunnitellut näytelmän äänien toteutusta jo vuoden. Äänitehosteita, pyssyn pauketta ja tykkien jylyä on äänitetty ja etsitty erilaisista lähteistä useita satoja. Myös saliin kasattu äänentoistolaitteisto on kokoluokassa mittavaa.
– Täähän on isoin projekti, mitä me tulemme koskaan tekemään. Äänentoisto riittäisi hyvin ulkoilmafestivaalillekin, Keto sanoo.
Katsomo vavahtelee pommien tahtiin
Äänimaisema on kieltämättä vakuuttava. Kaiuttimilla luotu tilantuntu luo mielikuvan siitä, kuinka pommikoneet lentävät suoraan katsomon yläpuolella ja tykistökeskityksessä katsomo vavahtelee ikään kuin maaperään iskeytyisi oikea pommi. Tätä kaikkea jylinää säestää tuliaseiden rätinä, sillä näyttelijät ampuvat oikeilla paukkupatruunoilla.
– Me teimme taiteellisen ratkaisun, jossa osa äänistä tulee livenä pyssyistä ja osa äänistä tulee kaiuttimista. Se on mielenkiintoinen miksaus, kertoo näytelmän ohjaaja Christian Lindroos. 
Äänentoisto riittäisi hyvin ulkoilmafestivaalille.
Automaatio äänimiehen tukena
Äänitehosteiden lisäksi ääniteknikoiden hallittavana on yhteensä 24 langatonta puhemikrofonia sekä orkesterin äänentoisto, joten kokonaisuuden hallinta vaatii tekijältä paljon.
Nykyaikainen digitekniikka mahdollistaa kohtausten äänien ohjelmoinnin jo etukäteen tietokoneille ja äänipöytään. Kanavien äänitasot ja efektit ohjautuvat automaattisesti ennalta määrätyn ohjelmoinnin mukaan ja äänitehosteetkin tulevat tietokoneohjelmasta oikeassa järjestyksessä.
– Kokonaisuus pitää rakentaa pienistä palasista, Pontus Keto sanoo.
Kaikesta automatisoinnista huolimatta yhteispeli teknisen tuotantoryhmän ja näyttelijöiden välillä pitää toimia saumattomasti. Yllätyksiä voi tulla vastaan koska tahansa.
– Näyttelijät tekevät asioita eri tahtiin. Siinä pitää pystyä elämään mukana. Meillä on aikamoinen kommunikaatiojärjestelmä näyttämömiesten ja tehosteajojen välillä, Keto kertoo.
Antibiootit purevat tapauskohtaisesti – Turussa tehdään merkittävää korvatulehdustutkimusta
Mobiilikorvatutkimus selvittää, voisiko lääkäri diagnosoida lapsen oireilevan korvan älypuhelimella otetun kuvan perusteella.
1,5-vuotias Saaga syöttää nukkevauvaansa omassa huoneessaan. Seurana on äiti, Miia Simpanen, sekä perheen koirat Kerttu ja Kylli. Saagalla on korvissaan tärykalvoputket. Korvien putkitus katkaisi Saagan pahan korvatulehduskierteen.
– Neljän kuukauden iässä Saagalla oli rs-virus, ja siitä jälkitautina tuli korvatulehdus. Siitä kierre sitten alkoi, Miia Simpanen sanoo.
Neljän kuukauden aikana Saagalla oli viisi korvatulehdusta. Tulehdusten aikana yöt olivat rauhattomia, kun kipuileva Saaga heräili usein.
– 8,5 kuukauden iässä Saaga sai tuubit korviin. Sen jälkeen korvatulehduksia ei ole ollut, Miia Simpanen kertoo.
Turussa pitkä perinne korvatulehdustutkimuksessa
Saagan tarina on tuttu monelle lapsiperheelle, sillä noin joka viides lapsi kärsii jatkuvista korvatulehduksista.
Turussa on tehty pitkään korvatulehdustutkimusta. Turun yliopistollisen keskussairaalan lasten infektiolääkäri Aino Ruohola on tutkinut korvatulehduksia viimeiset 20 vuotta. Tutkimusten perusteella on osoitettu, että antibioottihoito on tehokas keino, jos diagnoosi on tehty oikein. Taudin toteaminen on hankalaa.
– Korvakäytävä on pieni. Sen tutkiminen vaatii lääkäriltä herkkää, tarkkaa kättä ja hyviä välineitä. Vanhempien pitää huolehtia lapsen pysymisestä paikallaan tutkimuksen aikana hellin, mutta määrätietoisin ottein. Näin saadaan luotettava diagnoosi. 
Kivun hoitaminen ja lapsen yleiskunnosta huolehtiminen on tärkeää. Kun annetaan ohjeiden mukaisesti kipulääkettä, ne ovat turvallisia käyttää.
Ruohola painottaa, että korvatulehdus voi parantua itsekseen. Lääkäriin ei tarvitse kiirehtiä, jos lapsen yleiskunto sen sallii.
– Korvatulehduksen diagnosoimisella ja hoitamisella ei ole kova kiire. Ihan hyvin voidaan lähteä vaikka vasta kolmen päivän päästä lääkäriin. Odottaminen on turvallista, mikäli lapsella ei ole erityisen hankalia oireita.
Kipulääkkeet ja puuduttavat korvatipat käyttöön
Usein käy niin, että lapsi herää yöllä korvakipuun ja nukkuu huonosti. Tässä kohtaa vanhemmat arpovat, pitääkö lääkäriin lähteä yöllä.
Tyksin lasten infektiolääkäri Aino Ruohola muistuttaa, että kipulääkkeiden käyttö kannattaa.
– Kivun hoitaminen ja lapsen yleiskunnosta huolehtiminen on tärkeää. Kun annetaan ohjeiden mukaisesti kipulääkettä, ne ovat turvallisia käyttää.
Ruohola painottaa, että jos lapsen vointi on kohtalainen, lapsen kanssa voi huoletta jäädä kotiin seuraamaan tilanteen kehittymistä.
– Puuduttavia korvatippoja on hyvä olla kotona ensiapuna. Niitä pitää laittaa tarpeeksi paljon korvakäytävään, jotta ne menevät myös tärykalvolle asti.
Puuduttavia korvatippoja ei saa käyttää, jos lapsella on tärykalvoputket. 
Ruohola muistuttaa, että kipulääkkeiden käyttöä kannattaa jatkaa pari päivää, vaikka antiibioottikuurikin on aloitettu.
Mobiilikorvatutkimus tekeillä
Turussa korvatulehdustutkimus jatkuu.  Seuraavaksi odotellaan tuloksia mobiilikorvatutkimuksesta.
Siinä mukana olleet perheet ottivat korvalampulla varustetulla älypuhelimella kuvan oireilevan lapsen korvasta.
– Päätutkimusaihe tässä on nimenomaan se, ovatko kuvat laadullisesti niin hyviä, että niistä voi tehdä diagnostiikkaa. Näistä tuloksista kerromme tämän vuoden aikana.
Päätutkimusaihe tässä on nimenomaan se, että ovatko ne kuvat laadullisesti niin hyviä, että niistä voi tehdä diagnostiikkaa.
Mobiilikorvatutkimus selvittää, voiko älypuhelinteknologia mahdollistaa uusia keinoja, jotka helpottavat sekä lapsiperheiden arkea että perusterveydenhuollon voimavarojen jakaantumista.
Tutkimustuloksia on mahdollista hyödyntää esimerkiksi perheiden ja lääkäreiden välisessä sähköisessä asioinnissa.
Korvien putkitus tutkitaan tapauskohtaisesti
Tärykalvoputket laitetaan ensisijaisesti lapsille, joiden välikorvista ei häviä tulehdukseen liittyvä erite.
– Silloin puhutaan niin sanotusta liimakorvasta, kroonisesta eritekorvasta. Putkittamisella halutaan taata, että lapsen kuulo pysyy normaalina, lasten infektiolääkäri Aino Ruohola sanoo.
Ruoholan mukaan putkitus harkitaan tarkkaan jokaisen lapsen kohdalla.
– Usein ajatellaan, että korvatulehdus on yksinkertainen pikkulasten tauti, mutta sitä se ei ole.
Korvatulehduksen riskitekijöitä ovat perimä, infektioalttius ja alle kahden vuoden ikä.
Saaga Simpasen isällä on ollut lapsena paha korvakierre. Saagan tärykalvoputket ovat irtoamassa ja aika näyttää, jatkuuko korvatulehduskierre. 
– Tuubien ajan Saaga on ollut tosi terve. Nyt sitten seurataan, alkaako korvakierre uudestaan. Tarvittaessa laitetaan uudet tuubit korviin, sanoo Saagan äiti Miia Simpanen.
Harjavallan kiistat kärjistyvät – kaupunginjohtaja irtisanomisuhan alla
Harjavallan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Rauta (sd.) esittää tilapäisen valiokunnan perustamista kaupunginjohtaja Jaana Karrimaan erottamiseksi.
Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa on jälleen irtisanomisuhan alla. Nyt asia on kaupunginhallituksen päätöslistalla.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Rauta (sd.) esittää tilapäisen valiokunnan perustamista Karrimaan erottamista valmistelemaan.
Varoitus alla
Potku-uhka oli esillä jo viime syksynä. Taustalla on kiista Karrimaan toimintatavoista. Kaupunginhallituksen seitsemän jäsentä päätti marraskuussa antaa Karrimaalle kirjallisen varoituksen, jossa velvoitettiin tätä muuttamaan toimintatapojaan. 
Kaupunginjohtaja ei ole huolestunut hallinnon huonosta työilmapiiristä.
Karrimaa ei Raudan mukaan hyväksynyt varoitusta vaan lähetti kaupunginhallituksen jäsenille kirjeen, jossa todetaan varoituksen olevan laiton ja perusteeton.
– Kaupunginjohtaja ei ole --- ollut huolestunut hallinnon huonosta työilmapiiristä, vaikka hänen koko kaupungin organisaation johtavana viranhaltijana olisi tullut siihen puuttua, Rauta kirjoittaa perusteluissa.
Kirjelmä henkilöstöltä
Raudan kirjoittaman esityksen mukaan Harjavallan henkilökunta on luovuttanut 17.1. valtuustolle kirjelmän, josas todetaan kaupunginjohtajan käyttäytyneen epäasiallisesti vuosien ajan. Tämä on kirjelmän mukaan johtanut pelon ilmapiiriin ja ahdistavaan oloon. 
Tämä on kaupunginhallituksen puheenjohtajan elämäntehtävä
Kirjelmän ovat allekirjoittaneet kaksi työsuojeluvaltuutettua, pääluottamusmies ja 12 henkilökunnan edustajaan. Näistä neljä on johtoryhmän jäseniä ja viisi tulosalueen tai yksikön johtajia.
Jos kaupunginvaltuusto päättää perustaa tilapäisen valiokunnan, se voi esittää valtuustolle Karrimaan irtisanomista tai muihin tehtäviin siirtämistä.
Karrimaa arvostelee Rautaa
Yle tavoitti Jaana Karrimaan kommentoimaan asiaa. Hän sanoo, että esitys ei tullut yllätyksenä.
– Tämä on kaupunginhallituksen puheenjohtajan elämäntehtävä viimeisen vuoden aikana, Karrimaa sanoo.
Harjavalta on runsaan 7 000 asukkaan teollisuuspaikkakunta Satakunnassa. Kaupungin johtamiseen liittyviä ongelmia on yritetty viime aikoina ratkoa myös työnohjauksella.
Meksikon presidentti ei mene tapaamaan Trumpia
Presidentti Enrique Peña Nieto kuitenkin sanoo olevansa yhä halukas työskentelemään Yhdysvaltain kanssa mutta ehdoilla, jotka hyödyttävät kumpaakin maata.
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto ei aio tavata Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia. Presidentti ilmoitti asiasta Twitterissä sen jälkeen kun Trump oli tweetannut, että hänen ei kannata tulla tapaamiseen, mikäli Meksiko ei ole halukas maksamaan rajamuuria. 
– Kerroimme tänä aamuna Valkoiselle talolle, että en osallistu ensi tiistaiksi aiottuun työtapaamiseen, presidentti kirjoitti. 
Presidentti Peña Nieto kuitenkin sanoo olevansa yhä halukas työskentelemään Yhdysvaltain kanssa, mutta ehdoilla, jotka hyödyttävät kumpaakin maata. 
Peña Nieto tyrmäsi keskiviikkona Trumpin vaatimuksen siitä, että Meksiko maksaa muurin miljardien eurojen rakentamiskustannukset:
– Meksiko ei usko muureihin. Olen sanonut yhä uudestaan, että Meksiko ei maksa mitään muuria.
_Lähde: Reuters_
Torstai 26.1.2017 
Torstai 26.1.2017 (radio)
Espoo turvallisin kaupunki. THL huolissaan tuhkarokosta. Puoluekannatus. Meksiko torjuu USA:n muurin. Kättely on suomalainen tapa. 
 
Suomen kaupungit turvallisia
Suomen suurissa kaupungeissa on aiempaa turvallisempaa, selviää poliisin tilastoista.
Turvallisin kaupunki on Espoo. Tilastojen mukaan Espoossa tapahtuu vähiten rikoksia, kuten ryöstöjä ja pahoinpitelyjä. 
Eniten rikoksia tapahtuu Helsingissä. Yksi syy on se, että Helsingin keskustaan tullaan viikonloppuisin juhlimaan, ja moni ihminen on humalassa, sanoo poliisi.
Poliisi sanoo kuitenkin, että Helsingissä ei ole vaarallisia paikkoja, joita pitäisi välttää.
THL huolissaan tuhkarokosta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on huolissaan tuhkarokosta.
THL sanoo, että Suomessa on paljon sellaisia alueita, joissa liian moni lapsi jää ilman MPR-rokotetta. MPR-rokote suojaa tuhkarokolta sekä sikotaudilta ja vihurirokolta.
THL sanoo, että lapsi voi saada tuhkarokon esimerkiksi ulkomaanmatkalla, jos lasta ei ole rokotettu. Lapsi voi levittää Suomessa tuhkarokkoa myös muihin lapsiin, joita ei ole rokotettu. Tuhkarokko tarttuu helposti ja voi levitä epidemiaksi eli iso joukko ihmisiä sairastuu.
Tuhkarokko on vaarallinen tauti, jonka seurauksena voi kuolla. MPR-rokotteen ansiosta tuhkarokko saatiin hävitettyä Suomesta lähes kokonaan.
Kysely: Keskustan kannatus laskee, SDP ykkönen
Pääministeri Juha Sipilän keskusta-puolueen kannatus laskee.
Ylen kyselyssä 19 prosenttia sanoi, että he kannattavat keskustaa. Eniten kannatusta sai SDP, joka ei ole hallituksessa. SDP:n kannatus oli yli 20 prosenttia. Kokoomusta kannatti yli 18 prosenttia.
Suomessa järjestetään kuntavaalit 9. huhtikuuta. Kunnan asukkaat äänestävät, ketkä poliitikot pääsevät kunnan valtuustoon eli päättämään kunnan asioista.
Meksiko torjuu USA:n muurin
Meksikon presidentti sanoo, että Meksiko ei maksa muuria, jonka Yhdysvallat haluaa maiden rajalle.
Presidentti Enrique Peña Nieto sanoo, että hän vastustaa muuria.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump määräsi eilen, että muurin rakentaminen aloitetaan. Muuri maksaa miljardeja dollareita, ja Trump aikoo vaatia rahat Meksikolta.
Trump haluaa muurin rajalle, koska Meksikosta tulee paljon ihmisiä Yhdysvaltoihin ilman lupaa.
Kättely on suomalainen tapa - katso lisää netissä!
Selkouutisten uusi sarja Suomalainen juttu on alkanut.
Sarjan ensimmäinen osa kertoo kättelystä. Kättelystä enemmän internetissä osoitteessa yle.fi/selkouutiset.
**[Suomalainen juttu: Kättely](http://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/osa_1_kattely/9420177)**
Kiinnostus paikallisesti tuotettuja puukouluja kohtaan kasvaa – nyt mallia miettii Imatra
Imatran kaupunginjohtaja toivoo, että kaupunki ryhtyisi selvittämään puisen koulun rakentamista yhteistyössä Stora Enson kanssa. Stora Enso kehittelee massiivipuurakenteita koulurakentamisen käyttöön.
Imatran kaupunki on kiinnostunut selvittämään, voiko keskustaan rakentaa uuden koulun puusta. Paikkakunnalla toimiva suuryritys Stora Enso ja Imatran kaupunki ovat alustavasti keskustelleet rakentamismallista, jossa Stora Enso olisi massiivipuurakenteiden toimittaja.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen muistuttaa, että puukoulun mahdollisuudesta on vasta käyty alustavia keskusteluja. Lintusta puukoulu kiinnostaa muun muassa sen synnyttämien työpaikkojen vuoksi.
– Stora Enso on merkittävä paikallinen työnantaja. Tottakai se on kaupungille tärkeä lähtökohta, Lintunen sanoo.
– Stora Enso on tässä ollut aloitteellinen ja joitakin suullisia keskusteluja on käyty. 
Imatran kaupunginjohtajan Pertti Lintusen mukaan yhteistyötä Stora Enson kanssa harkitaan, kun kaupunki alkaa etsiä ratkaisua käyttökieltoon päätyneen Mansikkalan koulun korvaavasta uudisrakennuksesta.
– Odotan, että Stora Enso toimittaa minulle aiekirjeen ehkä vielä tänään, jotta asia päästäisiin käynnistämään ihan virallisesti. Silloin se ehtisi vielä kaupunginhallituksen maanantaiseen keskusteluun.
[Uutisvuoksi](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2017/01/25/Yll%25C3%25A4tt%25C3%25A4v%25C3%25A4%2520avaus%253A%2520Stora%2520Enso%2520voisi%2520toimittaa%2520puurakenteet%2520Mansikkalan%2520kouluun/2017521825231/16)-lehden mukaan Stora Enson paikallisjohtaja Jari Tiura vahvistaa, että yhtiö on kehittelemässä uutta mallia koulujen rakentamiseen.  
Puukouluja on viime vuosina valmistunut eri puolilla Suomea. [Kuhmossa](http://yle.fi/uutiset/3-9405700) rakennusmateriaalina on käytetty samalla paikkakunnalla valmistettua ristiinlaminoitua CLT-elementtiä. Sen raaka-aine on lähiseudun kuusi. [Pudasjärvellä](http://yle.fi/uutiset/3-8464707) uuden koulukampuksen päärakennusmateriaali on mäntytukista valmistettu hirsi ja [Kouvolassa](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%25C3%25A4/suomen-suurin-puukoulu-nousi-kouvolaan-1.124393) suuri koulurakennus tehtiin puisista elementeistä, joiden valmistajat sijaitsevat lähiseudulla.
Näyttelijä Maija-Liisa Majanlahti on kuollut
Majanlahti tunnetaan muun muassa Ylen Uusi päivä  -draamasarjasta.
Näyttelijä Maija-Liisa Majanlahti on menehtynyt sairauteen torstaina 77-vuotiaana. Asian Ylelle vahvistaa _Uusi päivä_ -draamasarjan tuottaja Samu Reijonen.
– Hän on ollut näyttelemässä sarjan alkuaikoina muutamassa jaksossa. Hän oli hyvin pidetty työryhmän keskuudessa. Tampere on pieni paikka, kaikki tunsi ja tiesi hänet. Iso menetys.
_Uuden päivän_ lisäksi Majanlahti muistetaan muun muassa 90-luvulla esitetyistä _Kovaa maata_ -televisiosarjoista ja elokuvasta _Kivenpyörittäjän kylä_ sekä teatterinäytelmistä.
Pätkiä _Kovaa maata_ -sarjasta, jossa Majanlahti esiintyy, löytyy [Ylen Elävästä arkistosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/10/20/kovaa-maata).
Asiasta uutisoi ensimmäisenä STT.
Ylitornion Palokassa kultaa etsitään nyt yötä päivää – Natura-alueella kairaukset on ajoitettava talviaikaan
Malminetsintäyhtiö Mawson etsii Lapissa kultaa syväkairauksilla. Natura-alueelle myönnetty poikkeuslupa edellyttää, että kairaukset on tehtävä talviaikaan maan ollessa jäässä.
Timanttikairauskoneet käyvät Ylitornion ja Rovaniemen rajalla Palokkaan alueella yötä päivää – tuulessa ja tuiskussa.
– Meillä koneessa olosuhteet on sellaiset, että siellä työskennellään kuin sisäolosuhteissa. Hyvin vähän joutuu altistumaan myräkälle ja säälle. Sisällä on aika tasainen viidentoista asteen lämpötila, kertoo Mawsonille työtä alihankintana tekevän Arctic Drilling Company Oy:n vientipäällikkö Aleksi Autti.
Poikkeusluvan myöntäminen syväkairauksiin Natura-alueelle on saanut luonnonsuojelijat takajaloilleen. Ympäristöjärjestöt ovat arvostelleet lupaa ja valittaneet siitä. Vastustuksesta huolimatta Mawson aikoo hakea jatkolupaa malminetsintään myös ensi talvelle.
– Suurin osa meidän luvistamme aina kiertää hallinto-oikeusasteet eli se on enemmänkin tällainen perus setti tässä hommassa, sanoo ympäristöjohtaja Noora Ahola Mawson Oy:stä.
Natura-alueella operoidaan poikkeusluvalla
Natura-alueelle myönnetty poikkeuslupa edellyttää, että kairaukset on tehtävä talviaikaan maan ollessa jäässä, jotta luonnolle koituvat haitat jäisivät mahdollisimmat pieniksi.
Talven ja kevään aikana maastoon on tarkoitus porata kymmeniä reikiä, jotka ulottuvat syvimmillään noin kolmeen sataan metriin asti. Tarkemmat tulokset valmistuvat kesällä, mutta nyt löydökset näyttävät lupaavilta.
– Kulta voi olla joissakin tapauksissa siellä ja täällä, mutta tässä tapauksessa tutkimustulokset ovat näyttäneet siltä, että se olisi hyvin tasaisesti jakautunut. Tutkittavuuden kannalta se helpottaa kummasti, kun siihen on helpompi osua ohuella kairan reiällä, Mawson Oy:n geologi Janne Kinnunen kertoo.
Geologille maaperän uumenista nousevien kivien analysointi on mieleistä.
– Kyllähän tämä on geologin näkökulmasta aarteen etsintää. Erittäin paljon pidän työstäni ja tämä on mukavaa touhua, Kinnunen sanoo.
Uuden musiikin kilpailun ennakkoäänissä yksi yli muiden: Emman Circle of Light veti jättipotin
Suomen euroviisuedustajan valinta etenee vauhdilla kohti h-hetkeä ja lauantain finaalishow'ta. Tänään torstaina paljastettiin, kuka on ennakkoon äänensä antaneiden suosikki.
UMK17-ennakkoäänestys päättyi torstaina puoliltapäivin. Tulos julistettiin iltakuudelta [Etkot-lähetyksessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/umk17-etkot-261-its-huge). Samalla paljastettiin, millaisella lavalla lauantai-illan show tapahtuu. 
Ennakkoäänissä erottuu selvästi kolmen kärki, mutta komeimman potin kerännyt esitys on ihan omassa sarjassaan. Emman _[Circle of Light](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/emma-circle-light)_ sai ennakkoäänistä lähes kolmanneksen, 30,4 prosenttia.   
Toisiksi suurimman osuuden ennakkoäänistä, 15 prosenttia, kahmaisi My First Band kappaleella _Paradise_, joka oli [esikatseluraadin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/31/umk17-esikatseluraadin-suosikki-oli-my-first-bandin-paradise) suosikki. Kolmanneksi kisassa ennakkoäänistä 12,5 prosentilla sijoittui Zühlken _Perfect Villain_. 
Kaikkiin UMK17-ehdokkaiden musiikkivideoihin voi tutustua [tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/27/umk17-musiikkivideot-nyt-julkaistu) linkistä. 
Ennakkoäänestys on vasta alkua Suomen euroviisuehdokkaan valinnalle. Varsinainen kamppailu käydään lauantai-illan [finaalissa](http://yle.fi/uutiset/3-9425008), jolloin on suoran yleisöäänestyksen ja kansainvälisten raatien pisteidenannon aika.
Näkökulma: Johaugin dopingkäsittely - teatteria vai faktaa, tarua vai totta
Mitä jäi käteen Therese Johaugin "dopingkäräjistä", kysyy tapahtumaa paikan päällä seurannut Yle Urheilun Pekka Viinikka.
Therese Johaugin ”dopingkäräjät” kestivät kaksi päivää, mutta mitä jäi käteen. Mustaa ei saatu puhuttua valkoiseksi, uudet käänteet jäivät vähiin. Näin totesivat myös norjalaiset kollegat, osa pettyneinä.
Therese Johaugia odottaa dopingrangaistus, mutta sen pituus on arvoitus. Käytän tässä nimitystä dopingrangaistus, dopingtapaus, dopingkäry, ja pyydän sitä jo etukäteen anteeksi Norjan antidopingtoimistolta ja hiihtomaajoukkueen johdolta. He puhuvat mieluummin muusta kuin edellä mainitsemistani doping-sanalla alkavista, ja käyttävät pääasiassa sanoja vahinko, virhe tai positiivinen testitulos. Ero on pieni, mutta vivahde suuri.WADAn säännöissä kyseessä on aina dopingtapaus, jossa kiellettyä ainetta löytyy elimistöstä.
Millainen kilpailukielto Therese Johaugille mätkäistään?
Antidopingtoimikunnan syyteneuvosto vaatii 14 kuukauden kilpailukieltoa, Therese Johaug vaatii asianajajansa kanssa maksimissaan 12 kuukautta tai vähemmän.
12 kuukauden panna tarkoittaisi, että Johaug pääsisi kilpailemaan jo kauden alusta, 14 kuukautta veisi osan kaudesta, mutta mahdollistaisi hänen osallistumisensa 2018 talviolympialaisiin. Pitempi rangaistus veisi arvokisat ja pilaisi hiihtokauden. Haluavatko kaikki osapuolet varmistaa Therese Johaugille mahdollisuuden osallistua vähintään olympialaisiin ja valitaanko kilpailukielto, joka tyydyttäisi kaikkia ja olisi ulospäin hyväksyttävä.Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste on todennut useaan kertaan, että WADAn nykysäännöillä kilpailukielto pitäisi olla 2-4 vuotta.
Kaksipäiväinen dopingkäsittely oli hyvin järjestetty mediatapahtuma, jolle tiedettiin olevan valtava suosio, tiedonjano on suuri.
Tapahtuman järjestämiselle oli kaksi mahdollista motiivia. Yhden mukaan haluttiin aidosti nostaa asia esille ja käydä oikeusjärjestelmän mukainen istuntokäsittely, jossa osapuolet saisivat esittää kantansa ja perustelunsa. Ammattituomarit tuomitsevat.
Toinen vaihtoehto on, että Therese Johaugin syyttömyyttä ja inhimillistä virhettä halutaan korostaa, nostaa esiin ihminen, joka on joutunut kärsimään kaiken, maajoukkueen lääkärin vuoksi.
Entinen maajoukkuelääkäri Fredrik Bendiksen astui heti dopingkäryn paljastuttua ”kivitettäväksi”, hän otti vastuun ja kantoi sen Oslon Ullevaal-stadionin istunnossakin loppuun asti. Millainen oli Therese Johaugin virhe, halutaanko hänen huolimattomuutensa ja vastuunsa sysätä julkisesti Bendiksenin syliin?
Jos oikein ilkeästi kuvittelisi, niin puhdistetaanko kaksipäiväisellä, julkisella käsittelyllä myös Norjan antidopingtyön kolhiintunutta mainetta. Ensin oli hiihtäjä Martin Johnsrud Sundbyn astmalääke kohun pitkäaikainen peittely ja lyhyt kilpailukielto WADAn toimesta, sitten Johaug-dopingskandaali. Syyttäjä Niels Kiaer nosti aiheellisesti kysymyksen norjalaiselle antidopingyhteisölle ja maan lajiliitoille, mitä tästä opimme?
Suomalainen lääkäri ja antidopingasiantuntija Tapio Kallio nosti esiin klostebol-nimisen anabolisen steroidin vaikutukset kovasta harjoittelusta palautumiseen. Klostebol on nimenomaan siihen tarkoitukseen erittäin hyvä anabolinen steroidi. Pienilläkin annoksilla voidaan saada rajatapauksissa myönteisiä vaikutuksia.
Johaugin elimistön klostebol-pitoisuus oli 13 nanogrammaa millilitrassa, arvo on herättänyt ristiriitaisia arvioita hyödyn ja hyödyttömyyden puolesta. Tapio Kallio ei antanut arviotaan, sillä paperilla on liian vähän faktaa. Oikein, jos mittauksen ajankohtaa ym. ei tiedetä, on vaikutuksen arviointi lähes mahdotonta.
Mietityttää edelleen. Kuinka ex-maajoukkuelääkäri Fredrik Bendiksen voi tarjota urheilijalle sellaisen yrityksen anabolista steroidia sisältänyttä lääkerasvaa, jossa hän on työskennellyt lääketieteellisenä maajohtajana Norjassa. Eikö hän tiennyt?
Lisää mietityttää. Kuinka Therese Johaug ei tarkistanut itse tuotetta ja sen koteloa, jossa on kieltomerkki dopingaineesta. Hän kertoi istunnossa muutoin aina tarkistavansa tuotteen kahteen, jopa kolmeen kertaan. Ihmetyttää. Yhden virheen voisi ymmärtää, mutta kaksi mietityttää.
Urheilijalla on aina vastuu dopingtapauksissa, raaka laji. Lääkäri voi ottaa vastuun moraalisesti, mutta dopingrangaistuksen saa kärynnyt urheilija. Toivottavasti oikeudenmukaisesti.
Puolustusselonteko etenee loppusuoralle – kiistaa rahoituksesta ja tilannekuvasta
Puolustusselonteon valmistelua leimaa Suomen levoton ympäristö ja epävarmuus. Yksi asia on kuitenkin varma: puolustus on hallinnonala, joka on saamassa lisää rahaa tulevina vuosina.
Pian valmistuvan puolustusselonteon hankalimmat väännöt käydään Ylen tietojen mukaan taloudellisista linjauksista ja siitä, miten yleistä turvallisuusympäristöä kuvataan.
Hallituksen puolustusselontekoa viimeistellään virkamiestyönä, ja sen on ilmeisesti tarkoitus tulla eduskunnan käsittelyyn helmikuun puolivälissä. Puolustusselonteko on viimeinen tuoreista Suomen turvallisuuspoliittista asemaa linjaavista selonteoista ja selvityksistä. Sisäisen turvallisuuden selonteko, ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko sekä Nato-selvitys saatiin valmiiksi viime vuonna.
Puolustusvoimilla on 2020-luvulla edessä kaksi mittavaa hankintaa, ilmavoimien hävittäjät ja  merivoimien alukset. Molemmat osuvat seuraavan hallituksen ajalle. Puolustusselonteon valmistelussa on kiistelty siitä, millä tarkkuudella ja muotoiluilla ne selontekoon kirjataan.
Puolustusministeriön kansliapäällikkö Jukka Juusti on arvioinut hävittäjähankintojen kustannuksiksi 7–10 miljardia. Alushankintojen hinnaksi on ilmoitettu 1,2 miljardia.
Ne ovat suuria panostuksia Suomen mittakaavassa, kun valtion vuosittainen budjetti on noin 50 miljardia.
"Kirjataanko eurot selontekoon?"
Nyt on pohdinnassa, kirjataanko hankintojen hintoja lainkaan selontekoon. Kirjaamatta jäisivät myös kehyksiin suunniteltu 150 miljoonan euron tasokorotus maavoimien materiaalihankintoihin ja 50 miljoonan euron määräraha valmiuden korottamiseksi Itämeren turvallisuustilanteen takia.
Puolustusministeriö toivoo kirjausta myös reservin määrän nostamisesta.
Puolustusministeriö haluaisi kirjauksilla turvata rahoituksen, mutta valtiovarainministeriö ei pidä tarkkojen lukujen kirjaamista järkevänä.
– Valmistelu on vielä kesken. Nykyhallituksen ja myös tulevan edessä on tiukat ajat. Mitä vähemmän hallitus sitoo omia käsiään, sitä tyytyväisempi se on tulevaisuudessa, sanoo budjettipäällikkö Hannu Mäkinen.
"Me emme mitään budjetin kiertoja valmistele"
Julkisuudessa on arveltu, että puolustushankinnat yritettäisiin jättää budjetin ulkopuolelle erillisrahoitukseksi. Valtiovarainministeriön budjettipäällikkö Hannu Mäkinen kiistää erillisrahoituksen valmistelun.
– Me emme mitään budjetin kiertoja valmistele. En tiedä, onko tästä poikkeavia käsityksiä jossakin. Viime kädessä on tulevan hallituksen asia, miten hankinnat rahoitetaan, sanoo Mäkinen.
Merivoimien monitoimialusten hankinnasta on jo sovittu ja tehty esisopimus Rauman telakan kanssa. Tästä huolimatta etenkin vasemmistoryhmissä eli SDP:ssa ja Vasemmistoliitossa epäillään, onko neljän korvetin rakentaminen järkevää puolustuksen kokonaisuuden kannalta ja tässä rahoitustilanteessa.
"Hankinnoissa hyvä mittauttaa Ruotsi-yhteistyö"
Useimmat selonteon valmistelussa tai seurannassa mukana olevat poliitikot eivät halua puhua aiheesta tässä vaiheessa omalla nimellään.
Puolustusvaliokunnan jäsen, kansanedustaja Markus Mustajärvi kuitenkin sanoo, ettei Vasemmistoliitolla ole tarkoitus antaa hallitukselle rahoituksessa avointa valtakirjaa.
– Hävittäjähankintojen laskelmien pitää olla oikein elinkaarikustannuksineen. Me haluamme kyseenalaistaa hankittavien koneiden määrän ja nostaa esille ruotsalaisen vaihtoehdon. Tässähän sitä paljon puhuttua puolustusyhteistyötä Ruotsin kanssa on hyvä mittauttaa, Mustajärvi sanoo.
Luvassa niukka kuvaus toimintaympäristöstä
Ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon yhteydessä eduskunnan ulkoasiainvaliokunta piti hallituksen tilannekuvaa turvallisuusympäristön muutoksesta liian yksipuolisena. Venäjän uhan rinnalle nostettiin jännitystä ylläpitävinä Naton toimet Itämerellä.
Samaa keskustelua käydään jälleen.
Puolustusselonteossa turvallisuusympäristö on ilmeisesti kuvattu ulko- ja turvallisuusselontekoa myötäillen, mutta huomattavasti niukemmin, parilla sivulla. Sekä SDP:ssä etta Vasemmistoliitossa hallituksen linjauksia on moitittu alarmistisiksi eli liioiltuja vaaroja maalaileviksi.
Taustalla käytävästä kähinästä huolimatta on odotettavissa, että eduskuntapuolueet Vasemmistoliittoa lukuunottamatta löytävät yhteiset muotoilut. Vasemmistoliitto jätti eriävän mielipiteensä valiokuntakäsittelyssä myös ulko-ja turvallisuuspoliittisen selonteon kolmeen kohtaan, muun muassa Nato-kirjaukseen.
Puolustusselontekoon ei ole tulossa uusia, nykytilanteesta poikkeavia kirjauksia Nato-yhteistyöstä tai sotaharjoitusyhteistyöstä kuten siitä, että Suomi on viime aikoina pyrkinyt lisäämään kahdenvälistä puolustuspoliittista yhteistyötä useiden EU-maiden kanssa.
Uutena toimintana mainitaan Suomeen tuleva, uudenlaisia uhkia torjuva hybridikeskus. Keskuksen perustamisesta sovitaan maaliskuun puolivälissä Helsingissä. Mukana on 16 maata sekä EU:n ja Naton sihteeristöt.
Joutuuko maa vaaraan, jos Trump uskoo omiin haaveisiinsa? Yhdysvaltalainen media pohtii kauhukuvia
Washingtonin kaduilla tavalliset ihmiset eivät säästele sanojaan Donald Trumpista. Presidentin persoonallisuuden mahdollisia ongelmia – ja valehtelemista – pohdiskelee myös laatulehdistö.
**WASHINGTON** Harvoin on tullut vastaan tilannetta, jossa vakavaan sävyyn epäillään Yhdysvaltain presidentin todellisuudentajua. Nyt yhdysvaltalainen media tällaista kuitenkin pohtii.
Onko niin, että presidentti ei ymmärrä eroa valheen ja totuuden välillä, kysellään laatulehti [Washington Postin ](https://www.washingtonpost.com/blogs/right-turn/wp/2017/01/25/maybe-trump-isnt-lying/?utm_term=.393c8959b842)mielipidekirjoituksessa.
Jos presidentti ei pysty hyväksymään tosiasioita, hän ei ole sopiva hoitamaan presidentin velvollisuuksia, lehdessä arvioidaan.
Trumpin revittelyjä on kuultu pitkin matkaa. Aivan viime päivinä eniten ovat olleet esillä hänen väitteensä, jonka mukaan presidentinvaaleissa tapahtui raskasta vaalivilppiä – niissä olisi hänen mukaansa äänestänyt kolmesta viiteen miljoonaan laittomasti maassa olevaa siirtolaista. Siis henkilöä, joilla ei ole äänioikeutta.
Trump poikkesi myös totuudesta, kun hän suurenteli huomattavasti virkaanastujaistensa yleisömäärää.
Uuden presidentin esittämistä valheista ovat kirjoittaneet muiden muassa [MSNBC](http://www.msnbc.com/rachel-maddow-show/when-the-white-house-lies-about-lying-theres-problem), [CNN](http://edition.cnn.com/2017/01/24/opinions/why-trump-lies-dantonio-opinion/) sekä [The Nation](https://www.thenation.com/article/donald-trump-intentionally-lies-to-us/). Viimeksi mainittu kirjoittaa presidentin valehtelevan kansalle aivan tarkoituksella.
Moni tiedotusväline kirjoittaa siitä, millä tavalla ja missä asioissa Trump valehtelee. Ei siitä, valehteleeko hän.
Häiritsevätkö valheet Trumpin viranhoitoa?
Yhdysvaltalaiset toimittajat pyörittelevät jo kauhuskenaarioita.
Miten käy, jos presidentti uskoo omiin pilvilinnoihinsa – joita Venäjän presidentti Putin sitten kiiruhtaa ovelasti tukemaan? Miten voi hoitaa maan taloutta, jos presidentin näkemykset perustuvat uskomuksiin ja toiveajatteluun?
Miten onnistuu äkillisen kansainvälisen kriisin hoito tältä pohjalta?
Samalla kun epäillään Donald Trumpin arvostelukykyä, jotkut toimittajat heittävät jopa ilmaan epäilyjä hänen henkisestä tasapainostaan. Itse asiassa hänen luonteensa ongelmallisuutta arvuuteltiin [jo vaalitaistelun aikanakin](http://yle.fi/uutiset/3-8748576).
Luonne arveluttaa monia amerikkalaisia
Samat asiat – Trumpin arvaamaton tyyli ja valehtelu – askarruttavat paitsi politiikan ammattiväkeä myös tavallista kansaa. Jututin ihmisiä Washingtonin kaduilla juuri ennen virkaanastujaisia.
Trumpin kannattajia Washington DC:stä on muuten vaikeaa löytää. Presidentinvaaleissa pääkaupungin asukkaista noin 90 prosenttia äänesti Hillary Clintonia.
“Ehdottomasti narsisti”
Caleb Parker, valtiotieteen opiskelija Ohion osavaltiosta, kurkkii puiston nurkalta aitojen takaa Valkoista taloa. Presidentin asunto on eristetty tavallistakin tarkemmin vallanvaihdon vuoksi.
Parker on paikalla kahden opiskelukaverinsa kanssa. Nuorten opintoihin kuuluu lukukausi Washington DC:ssä, ja pian se on ohi.
– Ehdottomasti pidän Trumpia persoonallisuudeltaan narsistina, sanoo Caleb Parker.
– Mutta toivon, että hän kasvaa virassaan ja nousee meidän kaikkien presidentiksi eikä vain presidentiksi omalle itselleen. Olen tässä hieman idealistinen, hän naurahtaa.
“Twitter auttoi Trumpin valtaan”
Opiskelija Parker arvelee, että Trump tuli valituksi internetin pikaviestipalvelu Twitterin ansiosta.
– Hänen kannattajansa tykkäsivät siitä, että hän on epäpoliitikko ja puhuu suunsa puhtaaksi, Caleb Parker sanoo.
– Kannattajat voivat ottaa puhelimen käteensä kahdelta yöllä ja katsoa, mikä Trumpin mielentila sattuu olemaan juuri nyt. Onhan se karmeaa.
Opiskelijat eivät säästele sanojaan, kun he esittävät näkemyksiään Yhdysvaltain 45. presidentistä.
“Riippuvainen valkoisen ylivallan kannattajista”
– En todellakaan äänestänyt Donald Trumpia presidentiksi, sanoo Princess Diaz, joka on kotoisin Delawaresta.
– Mutta sen asian kanssa on nyt elettävä. Kunnes hän ehkä tulee potkituksi ulos virastaan.
Diazin mielestä Trump on hyvin riippuvainen henkilöistä, jotka ovat hänen ympärillään ja ”tähän asti he ovat olleet valkoisen ylivallan kannattajia”.
"Häpeätahra historiaan"
Diazin mielestä Trump on ratsastanut äänestäjien peloilla. Isot ongelmat hän yksinkertaisti vaalitaistelun aikana muotoon, joka toi ääniä.
– Minua turhauttaa todella, kun ajattelen kaikkia niitä hienoja miehiä, joita meillä on ollut presidenttinä – ja naisia, jotka voisivat olla. Trumpista tulee häpeätahra Yhdysvaltain historiaan, ennustaa Princess Diaz.
– Trump voi sanoa ihan mitä hyvänsä. Hän ei todellakaan välitä, mitkä ovat presidenttinä hänen tekojensa seuraukset.
Suhde Venäjän johtoon huolestuttaa
Mieluisa ei ole Trump myöskään Parkerin ja Diazin opiskelutoverille, iowalaiselle Kate Morenille. Häntä hirvittää Trumpin suhde Venäjän johtoon.
– Se miten Trump on suhtautunut venäläisten hakkerointiin, on todella pelottavaa. Samoin kuin se, että Trump ei usko maamme tiedustelupalveluihin.
Moren ja Diaz yhtyvät ystävänsä käsitykseen, että Trump on narsisti.
– Kun seuraan Trumpia, hänen esiintymisensä vaikuttaa performanssilta, ikään kuin se ei olisi todellista. Noin korkeassa asemassa… Etenkin huolestuttaa hänen käytöksensä sosiaalisessa mediassa. Tuohonko presidenttiys on nyt menossa? huokaa Kate Moren.
Hiilikaivosten seudulla Trumpiin uskotaan
Yhdysvaltain pääkaupungin kaduilla tulee vastaan kirjo hyvin monentyyppistä väkeä. Huippuvirkamiehiä ja poliitikkoja, jotka ovat tehtävänsä puolesta muuttaneet kaupunkiin. Tai afroamerikkalaisia, latinoja ja aasialaisperäistä väestöä. Myös syrjäytyneitä ihmisiä.
Trumpilaisia on näiltä kulmilta vaikeaa löytää. Kongressin rakennuksen edustalta sellainen kuitenkin löytyi. Paul Megna on tullut Länsi-Virginiasta seuraamaan Donald Trumpin virkaanastujaisia.
– Olin todella iloinen siitä, että vaaleissa kävi niin kuin kävi, Megna sanoo.
Megna sanoo olevansa Obaman terveydenhuoltouudistuksen vastustaja. Lisäksi hän uskoo Trumpin lupauksiin työpaikkojen säilymisestä Yhdysvalloissa.
Mutta suurin syy hänen tukeensa Trumpille on hiili.
Länsi-Virginia on perinteistä hiilikaivosseutua, mutta ala on ajautunut vaikeuksiin. Trump loi uskoa tulevaisuuteen.
– Hillary Clinton myötäilee ympäristövirastoa eikä kaivosteollisuutta, sanoo Megna.
Hän uskoo Trumpin ymmärtävän paremmin talouden päälle, niin Länsi-Virginiassa kun muuallakin.
“Trumpille on annettava mahdollisuus”
Donald Trumpin taitoja epäilee Yhdysvalloissa tällä hetkellä moni – mutta moni myös toivoo, että tarpeeton ärhäkkyys karsiutuu johtajasta pois, kun presidenttiyden arki kaatuu päälle.
Moni tuntuu ajattelevan kuten Valkoisen talon edustalla kävelyllä ollut David Sessions, eläkkeellä oleva virkamies Connecticutin osavaltiosta.
– En suoraan sanottuna vielä tiedä paljon hänen ajatusmaailmastaan, mutta otan siitä kyllä selvää.
Sessions sanoo, että amerikkalaiset ovat suvaitsevaisia – Trumpille on nyt annettava mahdollisuus.
"Meksikon muuri lähinnä naurattaa"
– Mutta olen huolestunut ja vähän peloissanikin. Huolestuttavaa on muun muassa se, ettei hän ole paljastanut verotietojaan. Niin selviäisi, onko hänellä valtion kannalta huolestuttavia riippuvuussuhteita esimerkiksi Venäjään.
– Ja Meksikon muuri… Anteeksi, että nauran. Idea siitä, että muuri pitäisi tehokkaasti ihmiset rajan takana, on nykyisessä globaalissa maailmassa täyttä harhaa, Sessions sanoo painokkaasti.
“Trump puhuu nopeasti ja ajattelematta”
Kun yhdysvaltalaisia jututti aiheesta Donald Trump, hieman yllätti, miten analyyttisesti ja suorastaan kohteliaasti he uutta presidenttiään arvioivat. Asenne oli ymmärtäväinen: moni toivoi presidentille parasta ja kasvua vaativan tehtävän mukana. 
Lisa Barrington kiiruhtaa Washingtonin P Streetillä kohti työpaikkaansa, amerikkalaiseen tyyliin kahvimuki ja aamiaisleipä kädessään. Mutta aina ehtii heittää arvion uudesta presidentistä.
– Donald Trump puhuu nopeasti ja ajattelematta. Mutta uskon, että presidenttinä hänen täytyy hillitä itseään.
Barringtonin mielestä Trump ei ole ymmärtänyt, miten valtava paino presidentin sanoilla on. Tosi-tv-ohjelma Diilin tähtenä räväkkä kieli toi Trumpille suosiota.
Sieltä juontuu Trumpin röyhkeä tyyli, mutta nyt, presidenttinä tuo tausta on hänelle haitaksi, arvioi Lisa Barrington.
“Viihdyttäjäpresidenttiä ei tarvita”
Barringtonin mielestä Trumpin täytyy oppia presidentillisyyttä.
– Moni amerikkalainen ajattelee, että Trumpista tulee eräänlainen viihdyttäjä-presidentti. Mutta talouden hoito ja kansainväliset asiat eivät ole mitään viihdettä, Barrington sanoo.
Äkäisessä tviitissään Trump loukkasi juuri ennen virkaanastujaisia mustaa kansalaisoikeusliikkeen ikonia John Lewisia, Martin Luther Kingin työtoveria. Mistä tämä kertoo?
– Siitä, että hänellä on puutteelliset tiedot. Pitäisi selvittää asiat itselleen ennen kuin vain purskauttaa jotain ulos.
Barrington naurahtaa, että Trumpilla ei ole oikeastaan minkäänlaisia suhteita Yhdysvaltain afroamerikkalaiseen väestöön.
– Hänen tulisi edustaa kaikkia yhdysvaltalaisia. Hänen on parannettava tässäkin asiassa.
 Psyykkistä vakautta epäillään
Naisten marssiin Washingtonissa heti virkaanastujaisten jälkeen osallistunut Ann luettelee ominaisuuksia, joiden takia hänestä Trump ei sovi presidentiksi.
– Trump on öykkäri. Hän on epäpätevä, hänellä ei ole vaadittavaa kokemusta maan johtamiseen.
– Hän väittää, että ilmastonmuutos on pötyä. Hän ei ymmärrä ympäristösuojelun merkitystä.
Massachusettsin osavaltiosta tuleva Ann pitää Trumpin hallinnon näkymiä pelottavina.
– Hänen tviittinsä ovat erittäin epäkunnioittavia. Ja kaiken kaikkiaan: Trump on psyykkisesti epävakaa mies, Ann sanoo.
_Donald Trumpin ensimmäinen viikko Yhdysvaltain presidenttinä on aiheena myös A-Studion Talk-ohjelmassa  TV-1:ssä klo 21. _
_Tarkennus 28.1.2017 klo 10.50: Jutun alussa ollut määritelmä  "Washington Postin artikkelissa" muutettu muotoon "Washington Postin mielipidekirjoituksessa"._
Emma voitti UMK17-ennakkoäänestyksen
Yleisö äänesti ennakkoon tammikuun aikana suosikkiaan Uuden Musiikin Kilpailussa 2017.
Äänestys päättyi torstaina 26.1. Ennakkoon äänestäneiden mielestä **Emma **kappaleellaan __[Circle of Light](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/emma-circle-light)__ on selvästi vahvin suosikki UMK17-voittajaksi ja euroviisuedustajaksi. Ero kakkoseksi sijoittuneeseen **My First Bandiin** ja __[Paradise](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/my-first-band-paradise)__-kappaleeseen on huimat 15%. **Zühlke** sijoittui biisillään __[Perfect Villain](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/zuhlke-perfect-villain)__ kolmanneksi vain 2,5% erolla kakkoseen. Katso ennakkoäänestyksen koko tulostaulukko alla:
Tämä ennakkoäänestyksen tulos on vasta alkua UMK17-voittajan ja Suomen euroviisuedustajan valinnassa! Lauantain UMK17-lähetyksen aikana la 28.1. klo 21 on käynnissä maksullinen puhelin-, tekstiviesti- sekä verkkoäänestys osoitteessa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk). Voittajan valintaan vaikuttavat 50% yleisöäänet (ennakkoäänet ja lähetyksen aikana annetut äänet) sekä 50% lähetyksessä kansainvälisten raatien antamat pisteet.
[Lue lisää äänestämisestä UMK17-lähetyksen aikana lauantaina 28.1.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/nain-aanestat-umk17-lahetyksessa-suosikkiasi)
Sota tietoverkossa – dokumentti kybersodankäynnin keinoista
TV1 sunnuntaina 19.8.2018 klo 22.50 - 00.40
[Katsottavissa Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3766087)
Israel ja Yhdysvallat kehittivät itsekopioituvan Stuxnet-madon päästäkseen käsiksi Iranin ydinohjelmaan. Mato levisi hallitsemattomasti yli sataan maahan ja paljasti järjestelmällisen kyberoperaation.
Modernia sodankäyntiä
Oscar-palkitun ohjaajan **Alex Gibneyn** dokumenttielokuva Sota tietoverkossa (12) pureutuu syvälle moderniin sodankäyntiin ja sen salattuihin kaavoihin.
Dokumentissa kerrotaan, kuinka Israelin ja Yhdysvaltain kehittämä Iranin ydinvoimaloihin iskenyt, hienostunut Stuxnet-mato oli vain pieni osa Yhdysvaltain suurta Nitro Zeus -kyberoperaatiota. Jopa satoihin tuhansiin koneisiin yli 115 maassa levinnyt mato johti lopulta operaation paljastumiseen.
Haastateltavana on muun muassa YK:n kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n entinen apulaispääsihteeri **Olli Heinonen**.
Oscar-palkittu elokuva Pentagonista
Alex Gibneyn tuotantoa ovat muun muassa vuonna 2007 Oscarin saanut dokumenttielokuva [Taksi pimeyteen](http://areena.yle.fi/1-3010568) (Taxi to The Dark Side) sekä vuonna 2015 kolmella Emmyllä palkittu, skientologiasta kertova dokumentti Going Clear.
Taksi pimeyteen -dokumentti kokoaa todistusaineistoa siitä, miten kidutukset Afganistanissa ja Irakissa olivat johdonmukaista seurausta Pentagonin hyväksymästä politiikasta.
Zero Days. Tuotanto: Jigsaw Productions / Participant Media, Yhdysvallat, 2016. Sota tietoverkossa -dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Katso Alex Gibneyn Oscar-palkittu dokumenttielokuva Taksi pimeyteen:
Teknologia-alalla voi selvitä taantumasta huolimatta – Beamex luottaa kasvuun  
Teknologiayritys Beamex on kasvattanut liikevaihtoaan tasaisesti viime vuosina. Käyttöön otettiin juuri iso laajennus ja tähtäimessä on edelleen nousu-ura.
Beamexin kotipaikassa Pietarsaaressa otettiin vuodenvaihteessa käyttöön noin 3000 neliön uudet tuotanto- ja toimitilat. Investointi maksoi kahdeksan miljoonaa euroa.
Yritysmaailma on rämpinyt taantumassa, mutta pietarsaarelaisyritys on kapealla toimintasektorillaan niittänyt viime vuosina yli kymmenen prosentin kasvua liikevaihdossa. 
Toimitusjohtaja Jan-Henrik Svenssonin mukaan vuonna 2017 tavoitellaan 10–12 prosentin kasvua Euroopassa ja ehkä vielä suurempaa nousua USA:ssa.
Monta tukijalkaa
Iso investointi oli hyvä tehdä, kun takana oli usean vuoden nousujohteinen kehitys. Turvaa saadaan myös taustalta, sillä Beamex kuuluu suomalaiseen Sarlin-yritysperheeseen.
– Yrityksen kapealla toimialalla voi kasvaa monella sektorilla. Jos öljy- ja kaasusektorilla on ollut huonot ajat, niin jollain toisella on taas paremmat. Voi olla, ettei kasvu tule saman tien, niin sitten pitkässä juoksussa kyllä. Huonon markkinatilanteen aikana on hyvä kasvattaa markkinaosuuksia, jotta hyvinä aikoina ollaan vahvoilla. 
Uudet tilat tuovat mahdollisuuden vaikkapa tuplata liikevoitto seuraavien vuosien aikana.
– Tuotevalikoimaa voidaan kasvattaa ja tuotantomääriä lisätä. Vanhoissa tiloissa palvelubisnes voisi lisäksi laajentua. Tänä vuonna vanhoihin tiloihin rakennetaankin lisää laboratoriotilaa, kertoo Svensson.
Laadukasta väkeä töihin
Pietarsaarelaisyhtiöllä on palkkalistoillaan hiukan yli 120 ihmistä. Henkilöstö kasvaa, sillä nyt rekrytoidaan lisäväkeä tuotantoon, tuotekehitykseen ja myyntiin.
Teknologiayrityksellä on tytäryhtiöitä ja myyntipisteitä maailmalla. Tuotekehitys ja valmistus pysyvät toimitusjohtajan mukaan jatkossakin Pietarsaaressa. Svensson on luottavainen sen suhteen, että hyvää väkeä saadaan töihin laadukkaan koulutuksen maassa Suomessa.
– Niin kauan kun osaavaa henkilökuntaa löytyy Suomesta, pääpaikka on Pietarsaari. Huippuelektroniikka-alalla tuotteen isoin kustannus ei tule valmistuksesta, vaan tuotekehittelystä. Tärkeintä on, että löytyy osaamista ja motivaatiota.
_Tomitusjohtajan nimi korjattu 27.1.2017 klo 5.22_
Taloudellinen epävarmuus kalvaa brexit-Britanniaa 
Ajaako brexit EU-maat ja Britannian verokilpailuun? 
Lontoon Cityssä pilvenpiirtäjät kurottelevat korskeasti kohti taivaita, mutta alueen työntekijät ovat varpaillaan.
Britannian pääministeri Theresa May julkisti viime viikolla pyrkimyksensä irrottaa maa EU:n lisäksi myös unionin sisämarkkinoilta, mikä sai Robin Cliffordin pelkäämään työpaikkansa puolesta.
– Jos meillä ei ole pääsyä sisämarkkinoille, menetämme rutkasti työpaikkoja. Luulen että suuret finanssialan yhtiöt muuttavat pois, IT-asiantuntija Clifford arvelee.
Osa finanssialasta tekee lähtöä
HSBC-pankki vahvisti heti Mayn kommenttien jälkeen siirtävänsä tuhat työpaikkaa Lontoosta Pariisiin. Sveitsiläinen UBS ilmoitti siirtävänsä toisen mokoman pääasiassa Frankfurtiin. Kokonaisuudessaan finanssialalta voi lähteä jopa 100 000 työpaikkaa.
Metroon kiirehtivä Lloyd’s-vakuutusjätin meklari David Taylor paljastaa, että hänen yhtiönsä tekee jo käytännön muuttovalmisteluja.
– Yhtiö haluaa avata sivukonttereja unionimaihin, jotta se voi jatkaa toimintaa sisämarkkinoilla.
Esimerkiksi aasialaiset ja yhdysvaltalaiset yhtiöt tähyilevät Eurooppaan. Jos Britannia irtautuu sisämarkkinoilta, ne eivät enää voi toimia EU:n alueella Lontoosta käsin.
Myös suurten [autovalmistajien on ennustettu lähtevän Britanniasta pois brexitin vuoksi](http://yle.fi/uutiset/3-9423221).
Hallituksen taloustoimet ovat huteralla pohjalla
Britannian talouselämä teki lukkojarrutuksen maan brexit-päätöksen jälkeen. Kolmannes yrityksistä jäädytti investointisuunnitelmansa päätöksen vuoksi. Punnan arvon romahtaminen kertoi markkinoiden huolesta.
Valoa pimeyteen on tuonut autonvalmistaja Nissanin syksyllä tekemä laaja investointipäätös. EU-eroon sitoutunut Britannian hallitus on esitellyt 7 000 työpaikkaa luovaa satsausta todisteena brexitin jälkeisestä elinvoimasta.
Päätöstä siivittivät kuitenkin hallituksen Nissanille antamat salamyhkäiset takeet. Tutkija Swati Dhingra pitää salaista sopimusta huolestuttavana.
– Kukaan ei tiedä mitä hallitus on luvannut Nissanille. Muutkin yhtiöt saattavat pian olla suoraan yhteydessä hallitukseen saadakseen myönnytyksiä. Tämä on huonoin tapa luoda teollisuuden toimintaperiaatteita.
Britannia voi alkaa kilpailla veroilla
Hallitus on saattanut antaa myös yleisempiä takeita yritysten verotuksen ja työlainsäädännön keventämisestä. Tämä auttaisi Britanniaa säilyttämään houkuttelevuutensa EU:hun vietävien autojen valmistusmaana, jos brexit tuo tullimaksuja ja muita lisämaksuja mukanaan.
Swati Dhingran mielestä tämä luo uhkaa kiihtyvästä sääntely- ja verokilpailusta EU-maita vastaan.
– Toivon että sääntelyä ei kevennetä vain bisneksen nappaamiseksi muilta mailta. Mutta näyttää siltä, että hallitus on tarttumassa tällaisiin keinoihin, London School of Economicsin tutkija analysoi.
Myös Britannian valtiovarainministerin puheet kertovat verokilpailun riskistä. Philip Hammond uhkasi runsas viikko sitten, että Britannia muuttaa "taloudellista toimintamalliaan", jos maa ei saa EU-eroneuvottelussa mieleistään kauppasopimusta.
Tohtori Swati Dhingra muistuttaa, että sisämarkkinoilta eroaminen ja yhteisöveron laskeminen voi olla ristiriidassa pääministeri Mayn tavoitteiden kanssa. May sanoi virkaanastujaispuheessaan tavoittelevansa taloudellisesti tasa-arvoisempaa yhteiskuntaa.
– Tullimuurien nouseminen iskee pahimmin alueisiin, jotka ovat riippuvaisimpia viennistä EU-maihin. Matalapalkkaisille työntekijöille ei ole luvattu verohelpotuksia, kuten yrityksille.
Brexitin taloushaitat tulevat vasta eron jälkeen
Britanniassa EU-eroa ajaneet syyttävät unionia kannattavia kielteisestä ajattelusta.
He tyrmäävät tutkijatkin, sillä asiantuntijoiden pelottelusta huolimatta Britannian talous ei ole romahtanut brexit-päätöksen jälkeen.
Swati Dhingra kiistää syytökset. Hänen mielestään vakavasti otettavat tutkijoiden väitteet on sekoitettu EU-jäsenyyden puolesta kampanjoineiden argumentteihin.
– Emme koskaan ennustaneet lyhyen tähtäimen vaikutuksia. Tutkimme vain tilannetta Britannian EU-eron jälkeen.
Dhingra muistuttaa, että Britannia ei ole vielä eronnut unionista. Suurimmat vaikutukset tulevat vasta, kun EU-erosopimus on sinetöity.
– Tutkijat ovat melko yksimielisiä siitä, että maan kansantuote pienenee kolmella prosentilla, jos Britannia putoaa kaupankäynnissään maailmankauppajärjestö WTO:n säännöille. Pudotus olisi vain prosentin luokkaa, jos Britannia säilyttäisi sisämarkkinaoikeutensa Norjan tapaan.
Lontoon City muuttuu, mutta sen merkitys tuskin häviää
Britanniassa tutkijoiden enemmistö on yhä sitä mieltä, että maan talous kokee pian brexit-kolauksen. Toistaiseksi talous on porskuttanut, ja maan tilastoviranomaisen torstaina julkistamien tietojen mukaan bruttokansantuote kasvoi viime vuoden lopussa 0,6 prosenttia.
Mutta myös valtiovarainministeri Hammond sanoo, että talouskasvu hidastuu vuonna 2017, koska punnan arvon lasku alkaa nostaa kuluttajahintoja. Valtionvelan uskotaan kasvavan 90 prosenttiin bruttokansantuotteesta runsaan vuoden aikana.
Nissankin on ilmoittanut arvioivansa Britannian investoinnit vielä kertaalleen siinä vaiheessa, kun EU:sta eroamisen ehdot ovat selvät.
Britannia on kuitenkin sopeutuvainen ja kaupankäynnin osaava maa. Lontoon Cityssäkin uskotaan tulevaisuuteen.
– Lontoon City voi muuttua, mutta en usko, että sen merkitys finanssikeskuksena vähenee, vakuutuksenvälittäjä Dave Taylor summaa.
Punainen risti ja kansainvälinen lakimiesjärjestö ärähtivät Trumpin vesikidutuspuheista: "Erittäin huolestuttavaa poliitikon suusta"
Kiduttaminen on vakava rikos, linjasi lakimiesjärjestö torstaina. Myös kongressin edustajainhuoneen puhemies ehätti korjaamaan tuoreen presidentin lausuntoa.
Punainen risti ja lakimiesjärjestö ICJ (International Commission of Jurists) yhtyivät tänään ihmisoikeusjärjestöjen arvosteluihin Trumpin vesikidutus-puheista. Trump sanoi eilen tv-kanava ABC:n haastattelussa, että "vesikidutus toimii". 
– Kidutuksen sallimisen ajaminen on erittäin huolestuttavaa kenen tahansa poliittisen johtajan suusta, kansainvälisen Punaisen ristin tiedotuspäällikkö Ewan Watson kommentoi uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Watson sanoo, että kokemukset ovat osoittaneet päinvastaista: kidutus ei todellakaan toimi vaan kasvattaa ainoastaan vihaa. 
Aiemmin Trumpin lausuntoa kritisoivat mm. ihmisoikeusjärjestöt Amnesty ja Human Rights Watch. 
Lakialaa edustavan kansainvälisen lakimiesjärjestö ICJ:n johtaja Ian Seiderman on puheissaan Punaistakin Ristiä jyrkempi. Hänen mukaansa historian saatossa tapahtuneet kiduttamiset ovat vakavia rikoksia, jotka eivät saa koskaan toistua. 
Punainen risti: Jatkamme vankien kohtelun ja olojen tarkkailua
Punainen risti on tarkkaillut ja raportoinut amerikkalaisten kiinniottamien vankien kohtelusta muun muassa Afganistanissa, Irakissa ja pahamaineisessa Guantanamossa, Kuubassa. Tätä työtä jatketaan:
– Aiomme jatkossakin tarkkailla Yhdysvaltain viranomaisten vangitsemia henkilöitä, ja valvoa heidän kohteluaan ja olojaan. Jatkamme viranomaisten kanssa luottamuksellisia keskusteluja näistä asioista, joita pidämme tärkeänä, Watson sanoo.
Kiduttaminen on lain mukaan kiellettyä Yhdysvalloissa. Kiduttaminen on myös kansainvälisen lain mukaan kiellettyä, ja sen vastaisista toimista on säädetty eri sopimuksissa kuten YK:n kidutuksenvastaisessa sopimuksessa sekä Geneven ihmisoikeussopimuksessa. 
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan vahvisti tänään uutistoimisto Reutersin mukaan, että kiduttaminen on laitonta, eikä sitä pidä laillistaa.
Parodiavideo Teemu Selänteestä uhkaa edetä käräjätupaan: Kiekkotähden edustajat vaativat poistamista
Teemu Selänteestä parodiavideon tehneet veljekset ovat pahoillaan, jos video on aiheuttanut kiekkotähdelle mielipahaa.
Veljekset Miro ja Marius Laiho tekevät Broljekset-nimellä harrastusmielessä komediavideoita nettiin ja sosiaaliseen mediaan. Tuorein video saattaa viedä heidät lakitupaan, kertoo huumorikaksikon toinen puolisko Miro.
Parodiaksi tarkoitetulla videolla kiekkoilijalegenda Teemu Selänne näyttäytyy rappiollisessa tilassa, yksinäisenä koska vaimo ja lapset ovat jättäneet. Kissakin katoaa. Haikeissa tunnelmissa viipyilevällä entisellä kiekkotähdellä on onneksi tukenaan nalle Pörrö.
Päähenkilö valikoitui sattumalta
Miro Laihon mukaan videon tarkoituksena oli ensi sijassa tehdä hauskaa komediaa ja esitellä imitaatiotaitoja. Heillä oli ensin käsikirjoitus, joka tuntui humoristiselta.
– Keksimme tarinan ressukasta, ja sitten mietimme kuka imitoimamme henkilö olisi tähän hauska pistää. Oli sattumaa, että valittiin Teemu tähän tarinaan, kertoo imitaattori Miro Laiho.
Visuaalisesti videolta näkee, ettei kyseessä ole oikea Teemu Selänne. Päähahmoa esittää näyttelijä, eli Miro itse, ja hahmolle on teknisellä operaatiolla vaihdettu Teemun kasvot. Kuvamanipuloinnin huomaa muun muassa hahmon epäluonnollisesta ilmeilystä.
Tiistaina alkuillasta viideltä video ladattiin Facebookiin ja Youtubeen. Iltamyöhällä Miro kertoo saaneensa puhelun, jossa Teemu Selänteen edustajaksi esittäytynyt taho vaati videon poistoa. Perusteeksi kerrottiin, että Selänteen yhteistyökumppanit eivät pidä siitä, missä valossa Teemu Selänne on videossa esitetty.
Kunnianloukkaussyyte?
Teemu Selänteen asioiden hoitaja Ari Lehto vahvistaa, että videon poistamista on vaadittu. Sen tarkemmin hän ei halunnut kommentoida tapausta.
Veljekset kävivät pikaisen neuvottelun lakimiestuttavansa kanssa. Neuvonpidon jälkeen he eivät nähneet syytä poistaa videota, mutta selvennykseksi Broljekset lisäsivät tekstikenttään, että videolla ei esiinny oikea Teemu Selänne. Miro Laiho lähetti päätöksen tiedoksi Selänteen edustajalle.
Aamulla Miro Laiholle valkeni, että asia on edennyt lakimiehelle. Broljeksille on annettu aikaa vastata Selänteen lakimiehelle perjantaihin klo 14 mennessä. Muussa tapauksessa Selänne tiimeineen aikoo viedä asian oikeuteen.
– Lakimies ilmoitti, että ellei videotamme poisteta välittömästi, meitä tullaan syyttämään Teemun ja hänen perheensä kunnianloukkauksesta, kertoo Laiho.
Ari Lehto ei kommentoinut veljesten väitettä kunnianloukkaussyytteestä.
Mikä on sallittua, mikä on laitonta?
– Komediaa on ennenkin tehty julkkiksista, heitä on sijoitettu absurdeihin tilanteisiin. Voiko se olla laitonta, ihmettelee Laiho.
Suomessa on jo pitkään esitetty huumoriin pohjautuvia suosittuja tv-sarjoja, joiden päähahmot voivat olla parodioita oikeista ihmisistä. Esimerkkinä tällaisesta toimii vaikkapa MTV3:n Putous.
– Tällaista parodiaa tehdään koko ajan ympäri maailmaa. Esimerkiksi Saturday Night Livessä Alec Baldwin esittää komediaa Trumpista, vertaa Laiho.
Reaktiot yllättivät hyvässä ja pahassa
Broljekset ovat ennenkin tehneet harrastusmielessä vastaavia videoita Youtubeen ja Facebookiin. Tämä on kuitenkin ensimmäinen, joka lähti räjähtävään lentoon.
– Tätä alettiin jakaa eteenpäin somessa nopeaan tahtiin. Ja 99 prosenttia tästä videosta palautetta antaneista on reagoinut positiivisesti. On annettu sympatiaa hahmolle, kertoo Laiho.
Jos suosio yllätti tekijät, niin yhtä lailla heille tuli yllätyksenä komediaksi tarkoitetun videon loukkaavaksi kokeminen.
– Ei ollut tarkoitus loukata Teemua tai hänen perhettään. Jos he ovat tästä pahoittaneet mielensä, olemme todella pahoillamme, vakuuttaa Laiho.
Elinkeinoministeri Lintilä: Minä ja TEM tuemme Vaasaa Teslan akkutehtaan paikaksi 
Ministeri Mika Lintilä vakuuttaa Ylen haastattelussa , että hänellä ja työ-ja elinkeinoministeriöllä on vain yksi ehdokas Teslan akkutehtaan sijoituspaikkakunnaksi. Lintilän mukaan toinen asia on sitten itse hakemuksen tekijän näkemys hakijoista.
Teslan akkutehtaan hakuprosessi on asettumassa Vaasan kannalta oikeisiin uomiin. Ylen haastattelussa torstaina elinkeinoministeri Mika Lintilä sanoo selkeästi, että hän ja hänen ministeriönsä tukevat nyt Vaasan hakemusta.
– Lähtökohtana on se, että me tulemme tekemään kansallisen hakemuksen, jossa kärkipaikkana on Vaasa. Tämä on työ- ja elinkeinoministeriön linjaus tähän asiaan, toteaa ministeri Mika Lintilä (kesk.).
Keskiviikkona Lintilän ministeriön alivaltiosihteeri Petri Peltonen sohaisi ampiaispesään kertomalla niin ikään [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9422334), että Teslalle esitetään useampi ehdokas Suomi Teamin hakupaperissa. Hänen mukaansa "ei ole mielekästä, että valtio tekisi tässä aivan alkuvaiheessa jonkun ensisijaisen valinnan".
Tästä lausunnosta käynnistyi prosessi, jonka lopputulemana työ- ja elinkeinoministeriö [tiedotti keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9424266) illansuussa, että  "toimimme Team Finlandina, jossa Vaasa on keskushyökkääjänä." Lisäksi ministeriö kirjoitti valmistelevansa esitystä Teslalle yhdessä Vaasan kanssa. 
– On kahdenlaista näkemystä. Osa lähtee siitä, että Tesla itse määrittelisi mikä ehdokkaista kelpaisi. Itse edustan sitä, että meillä on yksi kärki. Pidän verrattain outona sitä, meiltä tulisi useampi kaupunki ehdolle ja Tesla joutuisi vielä käymään tämän prosessin läpi, selventää ministeri Lintilä torstaina.
Kotka uusi ehdokas
Lintilän puheiden aikana Kotkanseudulla pidettiin tiedotustilaisuus, jossa Teslalle tarjoillaan houkuttelevaa sijoituspaikkaa Kaakkois-Suomesta. Esitystä valmistelee laaja yhteistyökonsortio. Kotkanseudun hankkeesta Lintilä on saanut tiedon, mutta ei tunne hanketta sen paremmin.
– Finpron selvityksessä hanke tuli esille, mutta en itse hakemusta ole nähnyt. En osaa sanoa, että mitä he tulevat tekemään, toteaa elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.).
Tuomiopäivän kelloa siirrettiin lähemmäs keskiyötä Trumpin kommenttien vuoksi 
Tiedemiesten vertauskuvallinen kello näyttää kahta ja puolta minuuttia vaille keskiyön. Historian aikana kelloa ei ole aiemmin siirretty yhden ihmisen vuoksi. 
Yhdysvaltalaisten ydinaseasiantuntijoiden yhdistyksen mukaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kommentit ovat tehneet maailmasta vähemmän turvallisen.
Bulletin of the Atomic Scientist -tiedejärjestö siirsi torstaina symbolista Tuomiopäivän kelloa puoli minuuttia lähemmäs keskiyötä. Vertauskuvallinen kello kuvaa sitä, kuinka lähellä ihmiskunta on tuhota planeettamme.
Edellisen kerran kelloa siirrettiin 2015. Tuolloin viisarit vaihtuivat viidestä minuutista kolmea minuuttia vaille keskiyön. Nyt kello näyttää kahta ja puolta minuuttia vaille keskiyön.
Päätöksen kellon siirtämisestä tekee ryhmä tiedemiehiä ja ajattelijoita. Ryhmään kuuluu muun muassa 15 Nobel-palkittua tieteilijää.
Kellon siirtämisen syynä ovat "maailmanlaajuisen, korvia vihlovan nationalismin nousu, presidentti Donald Trumpin ydinase- ja ilmastonmuutoskommentit, synkentynyt globaalin turvallisuusilmapiiri, jota värittää yhä edistyksellisempi teknologia sekä tieteellisen ammattitaidon kasvanut väheksyminen", ryhmä sanoi lausunnossaan.
Ei aiemmin yhden henkilön vuoksi
Tuomiopäivän kello, The Doomsday Clock, luotiin 1947. Sitä on siirretty 19 kertaa tuon jälkeen. Lähimmillään keskiyötä kello oli 1953, Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton vetypommikokeiden jälkeen. Silloin keskiyöhön oli aikaa kaksi minuuttia.  Kauimmillaan keskiyöstä, 17 minuutissa, kello oli vuonna 1991.
– Koskaan aikaisemmin Bulletin ei ole päättänyt edistää kelloa etupäässä yhden henkilön lausuntojen mukaan, tiedemiehet Lawrence Krauss ja David Titley kirjoittivat New York Timesin mielipidekirjoituksessa.
– Mutta koska tämä henkilö on Yhdysvaltain uusi presidentti, hänen sanoillaan on merkitystä.
_Lähde: AFP_
Törn-Partanen taituroi sijalle 14 EM-kisojen jäätanssin lyhyttanssissa – "Uramme energisin suoritus"
Suomalaispari Cecilia Törn-Jussiville Partanen onnistui jäätanssin lyhyttanssissa ja lähtee vapaatanssiin sijalta 14. Kilpailua johtaa Italian pari Anna Cappellini-Luca Lanotte.
Viime vuonna EM-kisoissa sijalle 15 yltänyt suomalaispari tulkitsi hyvin blues-rockteemaista lyhyttanssiaan. Yhtä vähennystä lukuunottamatta ohjelma meni toiivotusta, helposti, virheettömästi ja hyvällä sykkeellä. 
\- Tämä oli kauden paras suorituksemme ja energian kannalta koko uran paras suoritus. Saatiin pidettyä energiataso ylhäällä koko ohjelman ajan, Törn kommentoi. 
Suomalaiset saivat ohjelmastaan pisteitä 54,99, mikä oli pieni pettymys. 
\- Pisteet jäivät vähän alhaisiksi, mikä tietysti harmittaa. Toisaalta arviointi on ollut tiukkaa kaikkien parin kohdalla, suomalaiskaksikko analysoi.
Törn-Partanen teki varsinaisen läpimurtonsa viime kaudella ja näyttää siltä, että kehitys on jatkunut. 
\- Eteenpäin on menty monella osa-alueella. Varsinkin SM-kisojen jälkeen on panostettu energiatason säilymiseen ja musiikin tulkintaan. Ja siihen, että uskaltaa antaa itsestään joka kerta 100% eikä mene himmailuksi, Partanen kertoi.
Suomalaispari lähtee vapaatanssiin sijalta 14. Viime vuoden sijoitus olisi parannettavissa. 
\- Loistava paikka lähteä vapaatanssiin. Täysillä lähdetään ja kaikki pistetään peliin. Meillä ei ole mitään menetettävää eikä anteeksi mennä pyytelemään, pari lupasi.
Jäätanssin Euroopan mestaruudesta tullaan käymään tulinen taistelu. Kisan kärjessä on lyhyttanssin jälkeen viime vuonna EM-hopeaa juhlinut Italian pari Anna Cappellini-Luca Lanotte pistein 76,65. Toisena ovat venäläiset, hallitsevat EM-pronssimitalistit Ekaterina Bobrova ja Dmitri Soloviev pistein 76,18. Ranskan huippupari, kaksi edellistä MM- ja EM-kultaa vienyt Gabriella Papadakis-Guillaume Cizeron sortui pieneen virheeseen ja jäi lyhytanssissa kolmanneksi pistein 75,48. Jäätanssin vapaatanssi luistellaan lauantaina.
Suomi-ilmiö jatkuu Ranskassa – suomalaisia taas arvostetun muotikisan finaalissa
Suomalaiset Maria Korkeila, Eeva Rönkä ja Sofia Okkonen on valittu maailman merkittävimpiin kuuluvan Hyères-muotifestivaalin finaalin.
24-vuotias muotisuunnittelun opiskelija Maria Korkeila saattaa olla kansainvälisen läpimurron kynnyksellä. Hänet on juuri valittu yhden maailman merkittävimmän muotikilpailun finaaliin. Kyseessä on Ranskassa huhtikuisin järjestettävä kaksiviikkoinen Hyéres-festivaali, joka on nuorille suunniittelijoille tarkoitettu muotialan kilpailu.
– Kun minulle eilen soitettiin Ranskasta, tuntui tosi hyvältä. Tämä kisa on ollut unelmani siitä saakka, kun kolme ja puoli vuotta sitten aloitin opiskelun Aalto-yliopistossa, Korkeila kertoo puhelimitse.
Hän odottaa pääsevänsä  festivaalilla tutustumaan alan ihmisiin, esittelemään punk-henkistä mallistoaan kansainväliselle yleisölle ja näkemään ihmisten reaktioita töihinsä. 
– Uskon, että kisa on minulle ponnahduslauta uralla.
Nimenomaan ponnahduslautana kisaa yleisesti pidetäänkin. Sieltä ovat nousseet kuuluisuuteen muun muassa tunnettu hollantilaisbrändi Viktor & Rolf ja tanskalaissuunnittelija Henrik Vibskov.
Myös suomalaiset ovat menestyneet kisassa – itse asiassa niin hyvin, että festivaalilla on ruvettu viime vuosina puhumaan "Suomi-ilmiöstä".
Kilpailun voitto on tullut Suomeen kahdesti. Vuonna 2012 sen voitti Aalto-yliopistossa opiskeleva suomalaiskolmikko Siiri Raasakka, Elina Laitinen ja Tiia Sirén ja vuonna 2013 niin ikään Aallon opiskelija Satu Maaranen. Sen jälkeen voitto on mennyt suomalaisilta sivu suun, mutta finaalissa on nähty vahva suomalaisedustus. Viime keväänä finaalissa kisasi kolme suomalaismallistoa, samoin vuonna 2015.
– Aikaisempien vuosien osallistujat ovat neuvoneet, ettei festivaalilla pidä miettiä liikaa voittoa, vaan kannattaa keskittyä nauttimaan ja juttelemaan alan ihmisille, Maria Korkeila kertoo.
Korkeilan tavoitteet uran suhteen ovat selvät: hän haluaisi päästä työskentelemään johonkin isoon, kansainväliseen muotitaloon, mieluiten Pariisiin, mutta myös Lontoo ja Belgia kiinnostavat.
– Joskus myöhemmin voin sitten miettiä oman malliston suunnittelua. Ensin haluan lisää työkokemusta.
Korkeilan lisäksi Hyéresin finaaliin valittiin tänä vuonna kaksi muutakin suomalaista. Aalto-yliopistosta vuonna 2012 valmistunut Eeva Rönkä pääsi hattumallistollaan finaaliin kilpailun asustesarjassa, joka järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa. Valokuvausta Aalto-yliopistossa opiskeleva Sofia Okkonen on puolestaan valittu finaaliin kisan valokuvasarjassa.
Työntekijät haastoivat kaupungin oikeuteen Järvenpäässä ja vaativat puolen miljoonan euron kovauksia
Kiista koskee työntekijöiden siirtymistä liikkeen luovutuksen yhteydessä. JHL:n mukaan vastaavankaltaiset tapaukset ovat yleistymässä.
Järvenpään kaupunki päätti loppuvuodesta 2014 siirtää kiinteistöhuolto- ja siivouspalvelut Mestaritoiminta Oy:lle osana tasapainottamisohjelmaan liittyviä säästöjä. Samassa yhteydessä kaupunki lakkautti kokonaan osan toiminnoista, jonka johdosta toistakymmentä työntekijää irtisanottiin. 
Yhdeksän entistä työntekijää on nyt riitauttanut irtisanomisen ja nostanut kanteen kaupunkia sekä Mestaritoiminta Oy:tä vastaan.
– Työntekijät näkevät, että kysymyksessä on laiton irtisanominen, koska ei ole noudatettu liikkeen luovutusta koskevaa lainsäädäntöä, sanoo lakimies Keijo Karhumaa Julkisten ja hyvinvointialojen liitosta. 
Liikkeen luovutuksella tarkoitetaan työsopimuslain mukaan toimintojen luovuttamista toiselle työnantajalle. Lain mukaan myös luovutuksen piiriin kuuluvat työntekijät siirtyvät tällöin uuteen yritykseen entisin työsuhteen ehdoin.
– Jos esimerkiksi kiinteistöhuolto siirtyy kaupungilta yritykselle, niin niiden henkilöiden siirtyminen toisen työnantajan palvelukseen on turvattu, joiden työtehtävistä vähintään 50 prosenttia on tämän alan töitä. Työnantaja kuten kaupunki voi kuitenkin luopua teettämästä jotakin tehtäviä, jolloin tehtävät lakkaavat ja niissä olevat ihmiset irtisanotaan, sanoo neuvottelupäällikkö Sari Ojanen KT Kuntatyönantajista. 
Kaupunki puolustaa päätöksiään 
Kaupunki lakkautti liikkeen luovutuksen yhteydessä muun muassa tilahallinta- ja isännöintipalvelut, talonrakentamispalvelut ja sähkötyöt. 
Työntekijät katsovat, että kaupungin lakkauttamia töitä tehdään kuitenkin edelleen Mestaritoiminta Oy:n toimesta hieman eri nimikkeillä kuin aikaisemmin. Mestaritoiminta Oy:n pääomistaja on Järvenpään kaupunki.
– Kaupunki lähtee siitä, että tuolloin tehty ratkaisu on osoittautunut tarkoituksenmukaiseksi eikä kaupunki pidä kanteen vaateita perusteltuina, sanoo kaupungin lakimies Petja Harakka.
Harakan mukaan kaupunki myös pitää työntekijöiden lähes puolen miljoonan euron korvausvaatimusta kohtuuttomana.
Kaupungin mukaan liikkeen luovutuksen jälkeen kiinteistöhuolto- ja siivouspalvelua on toteutettu kaupungin tehokasta tilojen käyttöä ja huoltoa edistävällä mallilla, ja käyttäjiltä on saatu kiitosta palvelun ja laadun parantumisesta.
Lakiviidakko aiheuttaa kiistoja 
Kuntapalveluiden järjestämismalleja myllätään kunnissa uusiksi koko ajan. JHL:n lakimies Keijo Karhumaan mukaan Järvenpään tapaus ei suinkaan ole ainoa laatuaan, vaan kysymys on enemmänkin kiihtyvästä ilmiöstä.
– Kyllä näistä asioista kiistellään paljon, enkä usko, että riitatapaukset olisivat ainakaan vähenemässä. Tällä hetkellä esimerkiksi JHL:llä on kaksi liikkeen luovutusta koskevaa tuoretta hovioikeuden tuomiota, joista on haettu valituslupaa korkeimmalta okeudelta, sanoo Karhumaa. 
Myös KT Kuntatyönantajien puhelin soi kiivaaseen tahtiin, kun kunnat kaipaavat lakineuvoja palveluiden yhtiöittämiseen, kilpailuttamiseen ja liikkeen luovutukseen. Neuvottelupäällikkö Sari Ojasen mukaan esimerkiksi liikkeen luovutukseen liittyvä juridiikka on hyvin vaikeaa ja sen tiimoilta tulee puheluita lähes viikoittain.  
Hän kuitenkin näkee, että muutosten yhteydessä irtisanomisten määrä on kuntakentällä häviävän pieni. 
– Kunta-ala työllistää lähes puoli miljoonaa ihmistä ja keskimäärin vuosittain irtisanotaan noin 250-300 henkilöä. Eli puhutaan aika pienestä ilmiöstä ja yleensä kunnat ovat näissä asioissa hyvin tarkkoja, sanoo Ojanen. 
Tienkäyttömaksut tyrmättiin, mutta saaristoliikenne saattaa tulla pian maksulliseksi 
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) aikoo Svenska Ylen mukaan kertoa ensi viikon alussa, esittääkö hän kaavailemiaan maksuja saaristoliikenteeseen. Maksuja on suunniteltu kokeiltavaksi huhtkuun alusta ensi vuoden loppuun.   
Liikenne- ja viestintäministeriön suunnitelmat saaristoliikenteen maksullisuudesta saivat perusteellisen tyrmäyksen loppuvuodesta päättyneellä lausuntokierroksella. Lausuntoja tuli yli 80.
Esityksen mukaan jokaiselta matkustajalta perittäisiin 10–15 euroa, henkilöautosta  25–35 euroa ja kuorma-autosta 100–150 euroa yhteysalusmatkalta.
Erityisesti Turun saaristoa koskeva hanke ei saanut juuri ymmärrystä. Se sai  asukkailta, yrittäjiltä ja oikeusoppineelta täystuomion.
Edes yrittäjät eivät usko saaristoliikenteen markkinoihin
Varsinais-Suomen maakuntaliitto teilasi liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin ajatukset siitä, että nykyinen järjestelmä veisi markkinoita yksityiltä yrittäjiltä.
"Saariston olosuhteissa markkinoita kaupallisille, ympärivuotisille liikennepalveluille ei yksinkertaisesti ole. Maksuton yhteysalusliikenne, samoin kuin maksuton maantielauttaliikenne, edesauttavat saariston aktiivisuutta ja positiivista muuttoliikettä sekä luovat uskoa siihen, että saaristossa voi ja kannattaa jatkossakin elää ja yrittää", maakuntaliiton lausunnossa sanotaan.
Suomen Yrittäjiätkään eivät vakuutu saaristoliikenteen maksujen järkevyydestä. Ministeriö oli arvioinut keräävänsä maksuilla neljä miljoonaa euroa vuodessa, mikä kattaisi noin 23 % yhteysalusliikenteen kustannuksista. Lisäksi asetusluonnos oli yrittäjien mielestä kehnosti laadittu.
"Esitysluonnos ei täytä lainsäädännön valmistelulle asetettuja laadullisia vaatimuksia. Esityksen vaikutusarviointeja tulee mielestämme täydentää ja korjata, ennen kuin ehdotetusta asetuksesta voidaan päättää." sanotaan yrittäjien lausunnossa. 
Berner ratkaisee maksullisen liikenteen kohtalon ensi viikon alussa
Lausuntopinoa on tutkittu liikenne- ja viestintäministeriössä alkuvuosi. [Ministeri Anne Berne](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/01/26/professor-martin-scheinin-avgifter-inom-skargardstrafiken-strider-mot-grundlagen)r on kertonut Svenska Ylelle antavansa ratkaisun ensi viikon alussa.
Maksullisesta liikenteestä on tarkoitus antaa asetus, joka vain täydentäisi saaristolakia. Bernerin esitys kuuluu hallituksen kärkihankkeisiin ja sen tavoitteena on luoda "suotuisa toimintaympäristö digitaalisille hankkeille".
Saaristoliikenteen digiloikka olisi professori Martin Scheininin mukaan ristiriidassa perustuslain yhdenvertaisuuden kanssa. Lisäksi se syrjisi saaristossa asuvia ja ruotsinkielisiä. Hallituksella ei edes olisi toimivaltaa antaa tällaista asetusta sanoo kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien professori Scheinin lausunnossaan.
Näin vihreät uudistaisi: Lisää joukkoliikennettä, pieniä juna-asemia ja kotimaista biopolttoainetta
Vihreiden eduskuntaryhmä hioo oppositiopolitiikkaa ja kuntavaaliteemoja talvikokouksessaan Mikkelissä tällä viikolla.
Ministeri Anne Bernerin ajama liikenneverkkoselvitys haudattiin, mutta [työ suomalaisen liikenteen uudistamiseksi ](http://yle.fi/uutiset/3-9423461)vähäpäästöisempään suuntaan jatkuu. 
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoo, että nyt on panostettava joukkoliikenteeseen – erityisesti raideliikenteeseen – ja sähköautoihin. 
– Me uskotaan, että näitä investointeja on mahdollista tehdä kunnissa, maakunnissa ja valtion tasolla priorisoimalla budjeteissa pitkäjänteistä tulevaisuuteen investoimista lyhytnäköisten leikkausten sijaan, sanoo Ville Niinistö.
Maakunnissa joukkoliikenteen kehittäminen on todellinen haaste, sillä väki vähenee ja etäisyydet ovat pitkiä. Oma auto on monelle välttämättömyys. Niinistö uskoo, että myös yksityisautoilun puolella on mahdollista tehdä ekotekoja.
– On helpotettava puhtaampien autojen tuomista markkinoille ja biopolttoaineen käyttöönottoa. Se on kotimainen polttoaine, joten siinä vähennetään myös öljyriippuvuutta.
Mutta merkitystä on myös paikallisilla juna-asemilla. Ilman Liikenne- ja viestintäministeriön määräämään velvoiteliikennettä [VR olisi lakkauttanut](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/asemat--joilla-matkustajaliikenne-paattyy/) vuonna 2016 lähes 30 paikallista juna-asemaa. [Tänä vuonna velvoiteliikenteen määrää on lisätty.](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/vr-parantaa-junaliikenteen-palveluja-eri-puolilla-suomea-290920161616/)
– Paikallisia asemia pitäisi avata eikä sulkea. Kun asemia on suljettu, niin lapsiperheet eivät enää halua muuttaa asemaseuduille, jos on vaarassa, että asema lähtee tai se on jo lähtenyt, Ville Niinistö sanoo.
Niinistö kannattaa joukkoliikenteen kilpailua
Vuonna 2011 perustettu OnniBus.com Oy toi halpaliput Suomen bussiliikenteeseen. Lyhyessä ajassa koko maan joukkoliikenne mullistui, sillä hintakilpailuun lähtivät mukaan niin perinteiset bussiyhtiöt kuin VR. 
– Joukkoliikennettä on avattava kilpailulle. OnniBus on ollut siinä hyvä. Myös raiteella seutuliikenteessä voisi lisätä kilpailua jollain aikataululla, mutta päättäjien on oltava vastuussa siinä, että kohtuuhintainen liikkuminen on kaikkien saatavilla ja että sen hinta on edullinen. 
Toimiva joukkoliikenne helpottaa työssäkäyntiä ja parantaa ihmisten mahdollisuutta asua siellä missä he haluavat. Niinistön mukaan joukkoliikenne on erityisen tärkeää nuorille.
– Se on avainkysymys sille, että nuoret jää paikkakunnalle. Eli kyllä joukkoliikenneyhteyksillä on suuri merkitys pienten kuntien mahdollisuuksille houkutella asukkaita ja välttää se, että nuoret muuttavat isompiin keskuksiin.
Vihreät starttaa kuntavaalikampanjansa tulevana viikonloppuna
[Ylen tuore mielipidemittaus ](http://yle.fi/uutiset/3-9423458)ennustaa vihreille tuntuvaa kannatuksen nousua kevään kuntavaaleissa. Vuoden 2012 kuntavaaleissa vihreiden kannatus oli 8,5 prosenttia, nyt lukema on 13,7 prosenttia. 
Siksi tavoitteet on asetettu korkealle. Maakuntien aluekeskuksissa vihreät pyrkii suurten puolueiden joukkoon. Lisäksi ehdokaslistoja on tarkoitus saada aiempaa useampaan kuntaan. 
Tosin kasvuvaraakin on. Esimerkiksi Itä-Suomen alueella vihreillä on valtuutettuja vain joka kolmannessa kunnassa, ja viime vaaleissa kannatus oli noin viisi prosenttia.
– Itä-Suomesta on tullut viestejä, että yhä useammalla paikkakunnalla saadaan lista pystyyn, esimerkiksi Mäntyharjulla, jossa sitä ei ole ennen ollut. Nyrkkisääntönä voi sanoa, että vähintään puolet lisää paikkoja tavoitellaan tämän seudun kunnissa. 
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistön mukaan vaaliteemoina tulevat olemaan ainakin maksuton varhaiskasvatus, toisen asteen koulutuspaikkojen lisääminen ja ympäristön vaaliminen.
Tanssi, pelaa korttia ja kuuntele musiikkia – autat aivojasi
Aivomme tarvitsevat ajateltavaa, treenaamista ja haasteita, mutta myös lepoa ja hyvää ruokaa.
Kiire ja stressi kuormittavat aivojamme. Jatkuva ärsyketulva on niille haaste. Sillä miten elämme ja mitä harrastamme on iso merkitys aivojemme terveydelle ja vireydelle.
– Kaikki mitä teemme, vaikuttaa aivoihin. Aktiivinen elämä pitää aivot pitempään vireinä ja toimintakunnossa. Tutkimusten mukaan harrastuksilla on paljon vaikutusta aivojen ikääntymiseen, muistuttaa aivotutkija Minna Huotilainen.
Hän työskentelee Helsingin yliopistossa Lääketieteellisessä tiedekunnassa Kognitiivisen aivotutkimuksen yksikössä.
– Aivojen näkökulmasta hyvä harrastus sisältää urheilua tai ylipäätään liikkumista. Se sisältää sosiaalisuutta eli olemme tekemisissä muiden ihmisten kanssa. Se sisältää positiivisia tunteita.
– Sellainen on hyvä harrastus, jossa myös nauretaan ja on hauskaa.
Korttipeli on vaativa aivotreeni
Aivotutkija nostaa esiin erityisesti kolme aivoterveyden edesauttajaa: tanssi, musiikki ja korttipelit.
Pelit ovat aivoille haastavia, koska pelaaja ei saa herpaantua ja ajatukset on pidettävä koossa. 
Korttipelit laittavat tiukat vaatimukset aivoille.
– Kortti- ja lautapelit laittavat tiukat vaatimukset aivoille. Kun pelataan korttipeliä porukassa, jutellaan vähän muutakin ja samalla pitää seurata tarkkaavaisesti peliä. Pelissä on tietyt säännöt ja koko ajan täytyy tietää, mitä on tekemässä. Se ei ole ollenkaan yksinkertainen tehtävä aivojen näkökulmasta.
Pelien pelaaminen vaatii aivoilta paljon, mutta myös harjoittaa niiden toimintaa.
– Pelaamisessa yhdistyy sosiaalisuus, keskustelun ylläpitäminen sekä omassa päässä tapahtuva taktikointi. Korttipeli on esimerkki vaativasta aivotreenistä, vaikka se ei siltä aina tuntuisikaan.
Tanssi on superharrastus
Myös tanssi on monipuolisesti hyödyllistä.
– Tanssi on aivojen superharrastus. Tanssissa usein liikutaan yhden tai useamman ihmisen kanssa ja reagoidaan heidän liikkeisiinsä. Se on tarkkaavaisuuden käytön kannalta vaativaa. Pitää pystyä ennakoimaan ja muuttumaan. 
Tanssiharrastuksessa on kaikki, mitä aivot hyvältä harrastukselta toivovat, 
– Tanssi on paitsi hauskaa, mutta myös aivoille hyvin vaativaa. Tanssiharrastuksessa on kaikki elementit, mitä aivot hyvältä harrastukselta toivovat, Minna Huotilainen sanoo.
Musiikki tehostaa aivotoimintaa
Useiden tutkimusten mukaan musiikin harrastaminen tehostaa aivotoimintaa. Keskittymistä vaativa harrastus muokkaa aivojen rakennetta.
– Musiikki on aivoille hyväksi. Kuoro, laulaminen, soittaminen ja bändit. Kaikilla niillä on positiivisia vaikutuksia aivojemme vireydelle.
Jo alle minuutin kestävä lempimusiikin kuuntelu taas lepuuttaa aivoja.
Musiikki auttaa myös sairauksista ja vammoista toipumisessa. Siitä on hyötyä aivoja vaurioittavien sairauksien kuten dementian ja äkillisten aivoinfarktien hoidossa.
Aivot tarvitsevat lepoa ja ravintoa
Jos haluaa pitää aivonsa kunnossa, aivotutkijan suosittelee kiinnittämään huomiota myös elintapoihin.  
– Riittävä uni on erittäin tärkeää ja oikea ruokavalio.
Tuoreen tanskalaistutkimuksen mukaan monet Pohjoismaissa perinteiset ruoka-aineet kuten kala, juurekset ja ruisleipä voivat pienentää riskiä sairastua aivoinfarkteihin. Minna Huotilainen on samaa mieltä.
– Aivot on täysin riippuvaiset verenkierrosta. Aivoissa ei ole energiavarastoja kuten lihaksissa, vaan aivot tarvitsevat polttoaineen ja hapen, mitä verisuonisto pystyy kuljettamaan. 
Aivojen näkökulmasta terveellinen ravinto on tärkeää.
– Aivojen näkökulmasta terveellinen ravinto on todella tärkeää, jotta verisuonisto pysyy kunnossa, eikä synny tukkeumia. Veren virtauksen sujuvuus on välttämätöntä aivoille.
Huotilainen uskoo, että suomalaisen vanhemman väestön terveyden salaisuus löytyy ruokavaliosta.
– He syövät järvikalaa ja marjoja, jotka ovat aivoille erityisen terveellisiä. Meillä eletään vanhoiksi.
_Minna Huotilaiselta on ilmestynyt kirja Tunne aivosi (Otava) yhdessä tietokirjailija ja toimittaja Leeni Peltosen kanssa._
Suomen lupaavimmat futisnuoret hakevat oppia ulkomailta – "Seuraavat vuodet näyttävät kehityksen suunnan"
Suomessa pelataan kesällä 2018 alle 19-vuotiaiden jalkapallon EM-lopputurnaus. "Minihuuhkajat" saanee kasaan varsin mielenkiintoisen joukkueen sekä Suomessa että ulkomailla pelaavista lahjakkuuksista.
Kesän 2018 EM-kisoissa saa pelata vuonna 1999 tai myöhemmin syntyneitä pelaajia. Vuosi 2017 antaa jo osviittaa tulevasta, sillä Seinäjoella ja Vaasassa pelataan elo-syyskuun vaihteessa esikisat. Suomen päävalmentaja Kimmo Lipponen aikoo koota syksyksi joukkueen, jossa pelaa kaikki maamme parhaat ikäluokista 1999, 2000 ja 2001.
– Haluamme ehdottomasti saada kaikki parhaat mukaan. Se saammeko kaikkia, ei tietenkään ole varmaa. Turnaukseen tulevat Belgia, Hollanti ja Portugali ja heillä kaikilla on sama tavoite, Lipponen toteaa.
Miten valmistautuminen arvokisoihin on muuten mennyt? Vuonna 2000 syntyneiden ikäluokka osallistui tammikuussa Valko-Venäjällä kansainväliseen turnaukseen ja nappasi muun muassa 1-0-tuloksella voiton Belgiasta. Lipposen ryhmä oli koottu Suomessa pelaavista nuorista, joten ihanteelliseen kokoonpanoon tulee vielä viidestä kuuteen vahvistusta.
– Turnaus oli tähän vaiheeseen vuotta oikein hyvä. Merkittävin anti on saadussa tiedossa, sekä joukkueesta että yksilöistä, ei niinkään varsinaisessa menestyksessä. Tiedämme taas enemmän vahvuuksistamme ja heikkouksistamme ja sen, missä kunnossa pelaajat tässä vaiheessa vuotta ovat.
Minskistä puuttui muun muassa vuonna 2001 syntynyt Anssi Suhonen. Suomen tämän hetken lupaavimmaksikin tituleerattu keskikentän taituri siirtyi vuoden vaihteen jälkeen saksalaisen suurseura Hamburger SV:n organisaatioon ja jäi siksi tällä kertaa pois maajoukkueesta. Helsinkiläisen sopeutumista uuteen ympäristöön tukee Tobias Fagerström, joka siirtyi HSV:n juniorijoukkueeseen kesällä 2016.
Useita lupaavia pelaajia ulkomailla
Nuorista ikäluokista löytyy jo useita lupaavia pelaajia, jotka ovat päättäneet lähteä ulkomaille ennen lopullista läpimurtoa Suomessa. Vuonna 2000 syntynyt Tuure Mäntynen muun muassa jätti porilaisen FC Jazzin niin ikään vuoden vaihteessa ja pelaa nykyisin saksalaisen FC Kaiserslauternin riveissä.
– Hän aloitti alle 18-vuotiaiden joukkueesta, mutta tuleva taso päätetään ilmeisesti tarkemmin kevään aikana. Siirto oli mielestäni Tuurelle hyvä ratkaisu. Hän olisi todennäköisesti tarvinnut kotimaassa uuden joukkueen, jollei olisi lähtenyt ulkomaille. Lähtö oli harkittu ja uskon, että Tuure sopeutuu nopeasti, Lipponen kommentoi.
– 16-vuotiailla on kuitenkin vielä monia asioita, joiden pitää onnistua. Seuraavat 2–3 vuotta näyttävät hänen ja kaikkien näiden nuorten kohdalla, mihin päin ura etenee. Mahdollisuuksia on.
Seurajoukkuetoiminta keskiössä
Nuorten arvoturnaus ei ole yhdenkään pelaajan uran päätavoite, mutta noin vuosi sitten alkanut "kisaprojekti" tarjoaa mielenkiintoisen viitekehyksen yksilöiden kehityksen tarkastelua varten.
Näiden ikäluokkien maajoukkuenimistä pelaavat ulkomailla edellä mainittujen lisäksi Sergei Eremenko (FC Basel, Sveitsi), Serge Atakayi (Rangers, Skotlanti) sekä Englannissa läpimurtoaan hakevat Niklas Jokelainen (Stoke), Marcus Forss (West Bromwich Albion), Miko Virtanen (Everton), Maximus Tainio (Tottenham) ja Otto Huuhtanen (Newcastle).
Lipposen mukaan 18-vuotiaan Suomessa pelaavan maajoukkuepelaajan tason pitäisi tässä vaiheessa olla Veikkausliiga tai Ykkönen.
– Suurimman osan seurajoukkueasiat ovat kunnossa, mutta ei ihan kaikilla. Osa on liigajoukkueen mukana, mutta on vielä epävarmaa, tulevatko he saamaan peliaikaa. Kakkonen on sarjana 17 tai 18-vuotiaalle pelaajalle kansainvälisiin otteluihin peilattuna liian heikko taso. Puhumattakaan tietysti, jos pelaa junioriotteluita. Ulkomailla pelaaviemme kohdalla uskon, että sopivat pelipaikat löytyvät, Lipponen toteaa.
Pelaajien fyysinen kehitys kartoitettu
Suomen maajoukkuetoimi pyrkii omalta osaltaan edesauttamaan nuorten kehitystä.
– Tänä vuonna panostukset alkavat näkyä enemmän. Jos pelaajat saavat vastuuta seuroissaan, niin valmistautuminen sujuu hyvin. Ensi keväänä toivon, että saamme tarpeeksi maajoukkuetapahtumia ja kaikki pelaajat niihin, jotta voimme harjoitella kunnolla myös joukkueena.
– Tähän saakka kaikki on mennyt suunnitelmien mukaan. Taustaryhmässämme on valmentajien lisäksi muun muassa lääkäri Harri Hakkarainen ja fysioterapeutti Tony Elomaa. Olemme kartoittaneet heidän johdollaan pelaajien fyysistä kehitystä. Projekti aloitettiin viime vuonna ja kestää kisoihin saakka. Apu on auttanut niin vammojen kuin sairauksienkin hoidossa, Lipponen kertoo.
**Maarit Korhonen**
Tukholman suurlähetystölle moitteet verovapaan viinan välityksestä
Ulkoministeriö sai valmiiksi selvityksensä kaksi vuotta sitten lakkautetusta käytännöstä.
Ulkoministeriön sisäisen selvityksen mukaan Suomen Tukholman suurlähetystön [verovapaisiin ostoksiin ](3-9105267)oikeutetut virkamiehet välittivät pieniä määriä alkoholi-, tupakka- ja kosmetiikkatuotteita muille lähetystön työntekijöille.
Välittämistä tapahtui selvityksen mukaan muutamia kertoja vuodessa eikä selvityksessä tullut ilmi, että virkamiehet olisivat hyötyneet välityksestä rahallisesti.
Selvityksessä ei myöskään tullut esille, että tuotteita olisi välitetty muualle kuin lähetystön työntekijöiden käyttöön.
Ulkoministeriön mukaan kyse on virheellisestä käytännöstä, joka on lopetettu noin kaksi vuotta sitten. Ministeriö on antanut lähetystölle asiasta huomautuksen.
Ulkomaan edustustoille on myös annettu ohjeet verottomien tuotteiden hankinnoista ja edustuston päälliköitä on muistutettu velvolisuudesta varmistaa, että ohjeistuksia noudatetaan.
Verovapaiden tuotteiden välitys tuli julkisuuteen viime kesänä samassa yhteydessä kuin suurlähettiläänä toiminut ulkoasiainneuvos Jarmo Viinanen kotiutettiin Tukholmasta epäasiallisesta käytöksestä epäiltynä.
Huomautuksesta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Natsitervehdyksellä kohua aiheuttanut kreikkalaispelaaja tulossa Jaroon
Ykkösessä pelaava Jaro on lähellä sopimusta kreikkalaisen Giorgos Katidisin kanssa.
Jalkapallon Ykkösessä pelaava FF Jaro on päässyt yksimielisyyteen sopimusehdoista kreikkalaisen keskikenttäpelaajan Giorgos Katidisin kanssa.23-vuotias Katidis saapuu Pietarsaareen perjantaina ja jos hän vastaa odotuksia, päätös sopimuksesta tehdään nopeasti.
Katidis aiheutti kansainvälisen kohun natsitervehdyksellä, jonka hän teki maalinsa jälkeen maaliskuussa 2013 pelatessaan AEK Ateenassa. Katidis sanoi myöhemmin, että hän ei tiennyt tervahdyksen merkitystä. Myös joukkueen valmetnaja Ewald Lienen totesi, että Katidisilla "ei ole mitään käsitystä politiikasta". Katidis kuitenkin sai elinikäisen pelikiellon Kreikan maajoukkueisiin.
Hän ei pelannut myöskään AEK:sa tapauksen jälkeen. Sen jälkeen hän on pelannut Italian Serie B:n Novarassa sekä Kreikassa Veriassa, Levadiakosissa ja Panegialiosissa.
\- Jaron seurajohto on tietoinen tapahtumasta, jonka Katidis aiheutti Kreikassa sopimattomalla tuuletuksellaan maalin jälkeen maaliskuussa 2013. Jaro ei hyväksy tekoa ja seuran perusarvoihin kuuluu toisten kunnioittaminen. Toisaalta seuran arvoihin kuuluu myös ihmisten tukeminen virheiden jälkeen. Sitä taustaa vasten Jaro haluaa antaa tälle loistavalle lupaukselle uuden mahdollisuuden samalla, kun Katidis voi nostaa Jaron teknistä tasoa ja auttaa nostamaan Jaro takaisin liigaan, Ab Liga Jaro Oy:n puheenjohtaja Harald Finne sanoo Jaron verkkosivuilla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [SuomiFutis.](http://www.suomifutis.com/2017/01/jaro-lahella-sopimusta-natsituuletuksesta-tunnetun-kreikkalaispelaajan-kanssa/)
Kuukausilippu kännykkään – HSL siirtää palvelujaan yhä enemmän mobiiliin
Suosittu Reittiopas kertoo jo ensi kuussa reaaliaikaisen tiedon siitä, miten liikenne kulkee ja milloin bussi tulee pysäkille. 
Bussikortti voi tulevaisuudessa jäädä historiaan. Helsingin seudun liikenteen kertalipun voi jo ostaa älypuhelimeen. Suunnitteilla on saada myös kausilipusta mobiiliversio. Sellainen on mahdollisesti tulossa jo tämän vuoden aikana. Tarkkaa ajankohtaa ei kuitenkaan vielä ole.
– Nyt mobiilisti voi ostaa kertalipun. Lähiviikkojen aikana mobiilikertalippuun tulee korttimaksumahdollisuus, kun lipun on tähän asti voinut maksaa vain puhelinlaskulla, sanoo HSL:n asiakkuus- ja myyntiosaston johtaja Mari Flink.
Matkustajat ovat toivoneet myös mahdollisuutta ladata kortille arvoa verkossa. Se onnistuu aikaisintaan vuoden vaihteessa. 
Reittoppaasta tulee reaaliaikainen
Reittiopasta käyttää päivittäin jopa 150 000 ihmistä. Se uudistuu jo ensi kuussa. Suurin muutos on siirtyminen reaaliaikaiseen liikennetietoon.
– Kun Reittioppaassa on aiemmin näytetty aikataulutietoa, jatkossa se onkin reaaliaikaista tietoa, joka kertoo tarkkaan sen, missä liikenneväline on, ja mihin aikaan se on tulossa pysäkille, Flink kuvailee.
Vielä ajantasaista tietoa ei ole saatavilla kaikesta liikenteestä.
– Junat, ratikat, metro ja busseista jo 400 on sen piirissä, ja keväällä on tarkoitus saada mukaan loputkin, Flink sanoo.
Uusi Reittopas on tehty palvelemaan erityisesti mobiilikäyttäjiä, joita suurin osa palvelua hyödyntävistä jo on.
Uutta: paikannus ja pyörät
Helmikuun puolivälissä lanseerattavassa uudessa Reittioppaassa uutta on myös paikannus. Palvelu paikantaa käyttäjän ja näyttää, mitä pysäkkejä hänen lähellään on, ja mitä liikennevälineitä niiltä lähtee. Vastaisuudessa ei siis välttämättä tarvitse tehdä varsinaista reittihakua. Reitin saa selville myös kirjoittamalla hakuun pelkän määränpään. 
Toukokuun alussa Reittioppaasta voi tarkistaa myös kaupunkipyörien tilanteen. Oppaasta saa reaaliaikaisen tiedon siitä, montako pyörää milläkin asemalla on käytettävissä. 
Flinkin mukaan uudistus tähtää siihen, että joukkoliikenteen käyttäminen tulee enistä helpommaksi.
– Matkustaja saa ajasta ja paikasta riippumatta tietää, miten liikenne toimii ja pystyy ostamaan joukkoliikennelipun mistä vain pelkällä kännykällä. 
Suomalaisia suupaloja tarjolla musiikkihittien tahtiin – yli sadan opiskelijan taidot esillä
Ammattiopisto Lappian jokavuotinen suurproduktion teemana on tänä vuonna Suomi ja suomalaisuus ja se on osa Suomi 100- ohjelmaa.
Yli sadan eri osaamisalan opiskelijaa on tänä vuonna mukana järjestämässä vuoden[ 2017 suurproduktiota Ammattiopisto Lappiassa](http://www.lappia.fi/lappia/ajankohtaista/tapahtumat/tapahtuman-tiedot?EventID=139). Tänä vuonna lauletaan Suomesta ja suomalaisuudesta sekä tarjoillaan suomilähtöistä ruokaa. 
Oppilastuottaja Eveliina Halmen mukaan laulut ja niiden sanoma puhuvat Suomen itsenäisyyden puolesta esitysten aikana kertoen, millaisia suomalaiset oikeastaan ovat. 
Paljon suomalaisia lauluja ja hienoja mekkoja, tulee mieleen niin hyvin Suomi ja Lappi.
Orkesterinjohtaja Jyrki Pertun mukaan lauluja on laajasti Suomen historiasta, kuten huumorillisia ja perinteisiä ankeitakin kappaleita.
Itsenäisyys yksityisyyttä ja sananvapautta
Ammattiopisto Lappia kutsui yhdeksännesluokkalaisia ympäri Meri-Lappia katsomaan suurproduktiota ennakkoon. Suomen itsenäisyys merkitsee paljon nykypäivänkin nuorille: Suomen yksityisyyttä ja sanavapautta. Suurproduktiossa suomalaisuus välittyi nuorille katsojille.
– Paljon suomalaisia lauluja ja hienoja mekkoja, tulee mieleen niin hyvin Suomi ja Lappi, toteaa Milla Pohjolainen Tornion Putaan koulusta.
– Oli erittäin voimakkaita lauluja, ja lauluvalinnat olivat hyvin hienoja, kertoo Simosta esitystä katsomaan tullut Mika Hellekoski.
Näytöksiä esitetään torstaina 2.2 ja perjantaina 3.2 kello 19, sekä lauantaina 4.2 kahden esityksen verran Ammattiopisto Lappian Pop & Jazz Konservatiossa. Suurproduktio on edeltäjiensä tapaan maksullinen.
_Toimitusharjoittelija Jenna Laukkanen_
Tuomio lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä alentuneesti syyntakeiselle
Alentuneesti syyntakeinen mies sai kuuden kuukauden vankeusrangaistuksen. Uhri oli tekohetkellä 11-vuotias.
Rautjärveläinen mies on tuomittu Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tuomittu todettiin oikeudessa alentuneesti syyntakeiseksi. 
Ehdollisen vankeusrangaistuksen pituus on kuusi kuukautta. Lisäksi tuomittu määrättiin korvaamaan tekohetkellä 11-vuotiaalle uhrilleen 1500 euroa henkisestä kärsimyksestä. 
Tuomitulla ei ollut aiempaa rikostaustaa.
Akaassa oireillaan peruskorjatussa koulussa – väistötilojen tarvetta pohditaan perjantaina
Akaan Viialan Keskustan koulussa tehdään lähipäivinä tarkempia sisäilma- ja kosteusmittauksia.
Akaan Viialan peruskorjatussa Keskustan koulussa on henkilökunnalla ja lapsilla ollut syksyllä hengitystieoireita, esimerkiksi infektioita sekä päänsärkyä. Oppilaille ja opettajille tehtyjen oirekyselyjen perusteella kaupungissa on todettu tarpeelliseksi, että sisäilman laadun suhteen koululla pitää tehdä lisäselvityksiä.
Erityisenä ongelmana koululla on pidetty muun muassa korkeiden kaapistojen päällä olevaa pölyä ja niiden siivoamista. Koulusta otettiin 28. joukuuta pölystä ns. sivelynäytteet ennen joululoman aikana tehtyä tehosiivousta. Tehosiivouksen jälkeen kahden viikon laskeuma-ajan kuluttua koulusta otettiin tiistaina uudet kontrollinäytteet. Tulokset saadaan noin kahden viikon kuluessa.
Helmikuun aikana Keskustan koululla otetaan kattavasti sisäilmanäytteitä hengitettävän ilman laadusta.
Myös ilmanvaihdon riittämättömyys on koettu koulussa ongelmaksi erityisesti käytäväosuuksilla. Ilmanvaihdon suunnittelusta vastannut Sweco Oy on selvittänyt sisääntulo-ala-aulan ja B-siiven ylimmän kerroksen käytävien ilmanvaihdon tehostamista ja suunnitelmat valmistuvat ennen kuun vaihdetta.
Sisäilman suhteellinen kosteus on tarkoitus mitata koulusta useista eri paikoista, koska se on merkittävä tekijä sisäilmaolosuhteissa. Mittaustulokset valmistuvat ensi viikon lopulla.
Keskustan koulun sisäilmatyöryhmä kokoontuu perjantaina ja siellä katsotaan, tarvitseeko väkeä siirtää jonnekin. Ensi viikolla Akaan kaupungin johtoryhmä sekä koulutuslautakunta käsittelevän koulun tilannetta ulkopuolisen asiantuntijan avustamana.
Koulua korjattiin 8 miljoonalla
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto määräsi Viialan Keskustan koulun käyttökieltoon sisäilmaongelmien vuoksi alkuvuodesta 2013.
Sisäilmaongelmista kärsineen koulun oppilaat siirtyivät pariksi vuodeksi väistötiloihin. Parakkikoulua kävi 330 oppilasta esikoululaisista neljäsluokkalaisiin. Viides- ja kuudesluokkalaiset siirtyivät Hirvialhon koululle.
Keskustan koulun peruskorjaus valmistui reilu vuosi sitten marraskuussa 2015.  Sen kustannusarvio oli vajaat kuusi miljoonaa euroa.
Koululta kerrotaan, että tilat ovat muutoin toimivat.
Terveysasemapäätökseen otettiin aikalisä – lopullista päättäjää selvitetään
Rovaniemen perusturvalautakunta jätti sovitusti pöydälle päätöksen terveysaseman tulevasta sijainnista. Aikalisä tarvittiin esimerkiksi sen selvittämiseksi, päättääkö asian joka tapauksessa kaupunginvaltuusto.
Avoterveydenhuollon palvelujen siirtämistä huonokuntoisista Sairaalakadun tiloista on selvitetty pitkään. Tiistaina perusturvan toimialajohtaja Markus Hemmilä esitti, että palvelut siirretään Anttilan tavaratalolta vapautuneisiin tiloihin Rinteenkulman kauppakeskukseen. Toisena vaihtoehtona on kaupungintalon siiven remontointi terveysaseman käyttöön.
Keskiviikkona esitystä käsitteli perusturvalautakunta, joka päätti jättää asian pöydälle.
– Etukäteen sovittiin tällaisesta menettelytavasta, että lautakunnan jäsenet ehtivät perehtyä materiaaliin. Aikalisä antaa myös mahdollisuuden siihen, että asiaa voidaan käsitellä kaupunginhallituksen iltakoulussa, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja (kesk.) Liisa Ansala. Iltakouluun asia menee ensi viikon maanantaina ja perusturvalautakunnan käsiteltäväksi uudestaan keskiviikkona. 
Aikalisä tarvittiin myös sen selvittämiseksi, tekeekö kaupunginvaltuusto lopullisen päätöksen myös siinä tapauksessa, että terveysaseman tilat päätetään vuokrata ostoskeskuksesta. Kaupungintalo-vaihtoehto edellyttää valtuuston puheenjohtajan nuijankopautusta, koska tarvittavat noin viiden miljoonan euron remonttirahat tulevat kaupungin investointiohjelmasta.
– Oma mielipiteeni on, että päätös olisi joka tapauksessa hyvä käyttää kaupunginvaltuuston kautta. Tämä on niin iso ratkaisu, että mitä leveämmät hartiat poliittisesti, sitä parempi, Ansala sanoo. Hänen mukaansa päätös asiasta saadaan joka tapauksessa helmikuun aikana.
Kaupungintaloa remontoitava ennen pitkää
Ansala kertoo, että lähipäivinä odotetaan lausuntoa myös uuden maakuntahallinnon rakentajilta sekä Aalto-säätiöltä. Aalto-säätiöltä on saatu myönteistä viestiä Alvar Aallon suunnitteleman kaupungintalon remontoinnista, mutta hyväksyntä halutaan myös kirjallisena.
Terveysasema siirtyy maakunnan vastuulle ja maksettavaksi vuoden 2019 alusta. Maakunnan kannalta kaupungintalo tulee 1,3 miljoonaa halvemmaksi kymmenen vuoden aikana. Toisaalta perusturvajohtaja Hemmilä korostaa Rinteenkulman keskeisen sijainnin saavan ihmiset hoidattamaan vaivansa ajoissa ja hoitokulujen jäävän lopulta pienemmiksi.
Puhtaasti rovaniemeläisten näkövinkkelistä katsottuna kaupungintalo-vaihtoehto olisi edullisempi, koska maakunta maksaisi vuokrassa takaisin joka tapauksessa jossain vaiheessa edessä olevan remontin kuluja.
– Onko hyvä linkittää nämä kaksi asiaa yhteen vai parempi, että mietitään kaupungintalon tulevaisuutta erikseen, Ansala pohdiskelee. Hän päätyy toteamaan, että tärkeintä kuitenkin on se, että julkiset terveyspalvelut toimivat hyvin myös tulevassa, valinnanvapauteen perustuvassa sote-maailmassa. 
Kurkista poikkeuksellisesti sunnuntaina nähtävään jaksoon jo nyt!
Tämän viikon SuomiLOVE-jaksoa joudutaan odottelemaan normaalia pidempään, sillä ohjelma nähdään vasta sunnuntaina klo 21.05.
I
Biorex haluaa Hämeenlinnaan yhden uuden elokuvasalin
Hämeenlinnassa Verkatehtaalla toimiva Bio Rex -elokuvateatteri haluaa uuden, viidennen elokuvasalin nykyisen elokuvasiiven jatkoksi.
Jos kaikki sujuu hyvin, niin loppukeväästä 2018 on Hämeenlinnan Verkatehtaalla toimiva [Biorex-elokuvateatteri](http://www.biorex.fi/News/Latest-News/2017-01-26/1165/BioRex-rakentaa-viidennen-salin-elokuvateatteri-BioRex-Verkatehtaalle/) laajentunut yhdellä uudellla elokuvasalilla.
Bio Rex-ketjun toimitusjohtaja Aku Jaakkolan mukaan viides sali parantaa nykyisen teatterin tarjontaa. Varsinkin sen jälkeen kun Bio Marilyn sulki ovensa vuodenvaihteessa. 
Viisi salia on hyvä, toimiva paketti, jolla saadaan Hämeenlinnan kokoiseen markkinalla riittävän laaja ohjelmisto
– Kaupungissa on nyt vain yksi elokuvateatteri ja me haluamme pitää huolen siitä, että tarjonta säilyy laajana. Elokuvia on nyt myös enemmän kuin niitä oli filmiaikoina. 
Jaakkola muistuttaa, että elokuvaketju on muissakin kaupungeissa lisännyt saleja, jotta yleisön toiveita voitaisiin kuunnella ja laajaa ohjelmistoa ylläpitää.
– Viisi salia on hyvä, toimiva paketti, jolla saadaan Hämeenlinnan kokoiseen markkinalla riittävän laaja ohjelmisto, jolle löytyy myös yleisö.
Vastaavia laajennuksia Bio Rex -ketju on toteuttanut jo muun muassa Vaasassa ja Rovaniemellä.
Uuteen saliin laatua ja katsojille jalkatiloja
Uusi sali tulee sijoittumaan nykyisen elokuvakeskuksen ja ARX-talon väliin ja se on kooltaan noin 80 neliömetriä. Kulkuväylää joudutaan todennäköisesti muokkaamaan.
– Kulkuväylää jonkun verran muokataan. Kun suunnitelmat etenevät, niin nähdään millainen ratkaisu siihen tulee. Hiukan tullaan pienellä pätkällä ulos nykyisestä rakennuksesta, Aku Jaakkola kuvailee.
Tilaa saadaan myös rakennuksen sisällä kulkevista filmihisseistä. Kun Verkatehtas rakennettiin, silloin vielä nostettiin painavia filmikeloja hissillä konehuoneeseen.
Uuden salin katsomoon tulee 48 istumapaikkaa.
– Trendi on ollut se, että salien suuruuden sijaan panostetaan laatuun ja hyviin jalkatiloihin, Jaakkola tietää.
Lainaa tarvitaan yli puoli miljoonaa
Elokuvakeskuskiinteistön laajennuksineen omistaa Kulttuuri- ja kongressikeskus Verkatehdas Oy, jonka omistaa puolestaan Hämeenlinnan kaupunki.  
Trendi on ollut se, että salien suuruuden sijaan panostetaan laatuun ja hyviin jalkatiloihin
Hankkeeseen ei kuulemma käytetä kaupungin rahaa, vaan se toteutetaan lainalla. Sille haetaan kuitenkin kaupungin takausta 20 vuodeksi.
Laajennuksen kustannusarvio on 560 000 euroa
– Verkatehdas rakennuttaa ja me kuittaamme viulut vuokrien muodossa, Biorexin toimitusjohtaja Aku Jaakkola selittää.
Kaupunginhallituksen konsernijaostolle laajennushanke esitellään ensi tiistaina. Lainatakausta anotaan kaupunginvaltuustolta myöhemmin keväällä. 
Rakentamistyöt käynnistyvät loppukesästä 2017. Uusi sali olisi käytössä keväällä 2018.
Laajennuksen yhteydessä uusitaan myös olemassa olevien salien penkitystä ja tekniikkaa. Biorex on tulossa 10 vuoden ikään.
Maggie Rogers: On + Off
Upeat ulkoilusäät viikonloppuna – Aurinko paistaa koko maassa
Perjantaina aurinko paistaa koko maassa. Lämpötilat ovat nollan tuntumassa.
Viikonloppuna saadaan nauttia auringonpaisteesta koko maassa. Erityisen hieno päivä on perjantaina, jolloin näyttäytyy koko maassa, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. 
– Tuulet ovat heikkoja ja lämpötila on nollan tuntumassa. Lapissa pientä pakkasta, etelässä useampi aste plussaa.
Plussakeleistä huolimatta yöt ovat pakkasella koko maassa. 
Lauantaina pilvisyys hiukan lisääntyy, mutta aurinko paistaa perjantaina tavoin suuressa osassa maata. Pohjoisessa lämpötila laskee selkeästi nollan alapuolelle. Pohjoisimmassa Lapissa liikkuu lumisateita. 
Sunnuntaina tuuli voimistuu ja pilvisyys lisääntyy entisestään. Lämpötila on pohjoisessa pakkasella ja Etelä- ja Keski-Suomessa ollaan nollan tuntumassa tai plussan puolella.   
Kotka ja Hamina lähtivät kisaamaan Teslan akkutehtaasta, vaikka ministeriö ilmoitti suosivansa Vaasaa – "Tarjoamme kokonaisuutta edelleen Finprolle"
Cursor tiedotti torstaina, että Kaakkois-Suomi hakee Teslan akkutehtaan sijaintipaikkakunnaksi. Työ- ja elinkeinoministeriö veti kuitenkin maton alta puoltamalla Vaasaa hankkeen "keskushyökkääjänä".
Teslan akkutehdas-hanke otti takapakkia Kaakkois-Suomessa, ennenkuin se oltiin ehditty varsinaisesti julkistaakaan. Työ- ja elinkeinoministeriö halusikin yllättäen jatkaa yhteistyötä alkuperäisen tarjokkaan Vaasan kanssa.
Yhdysvaltalainen sähköautoja valmistava Tesla Motors on suunnitellut viime vuoden lopusta saakka akkutehtaan sijoittamista Eurooppaan.
Vienninedistämiseen keskittynyt valtionyhtiö Finpro pyysi Suomen [eri kaupunkeja](http://yle.fi/uutiset/3-9422856) tekemään tarjouksia tehtaan paikasta.
[Työ- ja elinkeinoministeriö ilmoitti](http://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suomi-lahtee-hakemaan-teslan-jattitehdasta) kuitenkin kantanaan, että se suosii sijoituspaikaksi Vaasaa.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) kiistää [Kymen Sanomien haastattelussa](http://www.kymensanomat.fi/Online/2017/01/26/Elinkeinoministeri%2520Mika%2520Lintil%25C3%25A4%2520kiist%25C3%25A4%25C3%25A4%2520kotiinp%25C3%25A4in%2520vedon%2520Tesla-asiassa/2017321829468/4), että Vaasan valikoitumisessa hankkeen sijaintipaikaksi olisi ollut kyse kotiinpäin vetämisestä. Lintilä on valittu eduskuntaan Vaasan vaalipiiristä.
Lintilä pitää Vaasan etuina muun muassa vahvaa energia-alan osaamiskeskittymää ja ekosysteemiä sekä isojen yritysten sitoutumista hankkeeseen.
Kansanedustaja Jukka Kopra ei niele ministerin puheita
Kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopra pitää ministeri Mika Lintilän menettelyä Tesla-hankkeessa epäreiluna.
Kopra ei pidä Lintilän mainitsemia Vaasan vahvuuksia yksinomaan Vaasalle kuuluvina, vaan samoja tekijöitä löytyy muualtakin. Kopra muistuttaa Lappeenrannan teknillisen yliopiston energiaosaamisesta Kaakossa sekä yritysten kiinnostuksesta.
– Olen aivan varma, että kaikki suuret yritystoimijat haluavat hankkeeseen sitoutua, mikäli sellainen alueelle tulee.
Hän uskoo ministerin kotikulmien vaikuttaneen päätöksenteossa.
– Ilmeisesti siltarumpupolitiikka on astunut kehiin ja hanke on viety sitten ilman reilua kilpailua muualle Suomeen.
– Harmillista kuulla, että tällä tavoin on käytetty poliittista ohjausta hankkeessa, jota käsittääkseni oli tarkoitus valmistella yhteistyössä.
Kopran mukaan ministeriin on nyt vedottava, että kilpailu Suomen sisällä hankkeesta käytäisiin tasapuolisesti ja reilusti. 
Suomen pitää ensin voittaa luottamus Teslan suunnalla, se on ehkä se kaikkein merkittävin asia. 
"Eikö meitä oteta vakavasti?"
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorin myyntijohtaja Harri Eela pitää hämmentävänä, että ministeriön lausunnot poikkeavat täysin siitä, mitä ensin on esitetty.
– Kysymme, eikö meitä oteta vakavasti. Se on oikeutettu kysymys ja meidän pitää saada siihen vastaus. Mutta prosessimme ei tästä muutu, tarjoamme tätä kokonaisuutta edelleen Finprolle.
Projektin seuraavasta vaiheesta Eelalla ei torstaina ollut tietoa.
– Emme halua uskoa vielä, että näin lyhyessä ajassa näin merkittävä asia olisi yhdellä julkilausumalla päätetty.
Tehty työ ei mene hukkaan
Eela kuitenkin muistuttaa, että tärkeintä olisi saada tehdas ylipäätään Suomeen.
– Suomen pitää ensin voittaa luottamus Teslan suunnalla, se on ehkä se kaikkein merkittävin asia. Olemme iloisia jos Suomi voittaa, tulee se sitten meille, Vaasaan tai minne vain. Sitä haluamme tukea.
Eelan mukaan Kaakkois-Suomessa tehty työ ei mene hukkaan.
– On muitakin isoja yrityksiä, jotka varmasti hakevat paikkaa sijoittua Suomeen. Haluamme olla myös heille vaihtoehtona.
Jos Teslan akkutehdas saataisiin Suomeen, olisi sillä merkitystä paitsi alueellisesti, myös koko maalle.
Kaakkois-Suomen tarjousta on ehditty valmistella laajalla rintamalla. Mukana on muun muassa HaminaKotkan satama, Kotkan, Haminan, Lappeenrannan ja Kouvolan kaupungit, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto, alueen energiayhtiöitä, kauppakamareita, kehittämisyhtiöitä ja maakuntaliitot. Tarjouksesta kerrottiin julkisuuteen torstaiaamuna.
Federer odottaa mahdollista unelmafinaalia: "Olen Rafan suurin fani"
Roger Federer odottaa jälleen yhtä hienoa kohtaamista, jos Rafael Nadal tulee vastaan Australian avointen finaalissa.
Roger Federer odottaa mahdollista kohtaamista Rafael Nadalin kanssa Australian avointen finaalissa vähintään yhtä innokkaasti kuin tennisfanit ympäri maailmaa. Klassikkofinaali toteutuu, jos Nadal voittaa perjantaina välierässä Grigor Dimitrovin.
\- Rafa on aiheuttanut minulle eniten ongelmia tenniksessä. Olen luultavasti Rafan suurin fani. Hänen pelinsä on loistavaa. Hän on uskomaton taistelija, Federer sanoi.
Federer ja Nadal ovat kohdanneet 34 kertaa vuodesta 2004 lähtien. Nadal on ollut keskinäisissä kohtaamisissa vahvasti niskan päällä. Hän on voittanut 23 kertaa, Federer 11. Grand Slam -kohtaamisissa Nadal johtaa 9-2.
\- Meillä on ollut eeppisiä taisteluja vuosien varrella. Olisi uskomattoman hienoa pelata häntä vastaan täällä.
Sekä Federeriltä että Nadalilta jäi loppuvuosi väliin, sveitsiläiseltä polvivamman ja Nadalilta rannevamman vuoksi. Kun kaksikko oli yhdessä avaamassa Nadalin tennisakatemiaa Mallorcalla muutama kuukausi sitten, kumpikaan ei olisi uskonut tällaiseen menestykseen Australiassa.
\- Pelasimme minitennistä juniorien kanssa ja sanoimme, että tämä on kaikki mitä pystymme tekemään. Muutama kuukausi myöhemmin pelaamme ehkä Grand Slam -finaalissa, Federer ihmetteli.
Soten ratkaisun hetki lähestyy: "Kymenlaakson poliitikoilla ei ole varaa kaataa nyt syntynyttä sopua" 
Sote-ryhmä muun muassa sulkisi vuodeosastot Karhulan ja Haminan sairaaloista.
Kymenlaakson johtavat sote-virkamiehet ovat hahmotelleet päälinjat, joiden mukaan sosiaali- ja terveyspalvelut maakunnassa tuotettaisiin ihmisille yhdenvertaisesti ja kustannustehokkaasti.
Palveluiden uudistus merkitsee, että painopiste siirtyy raskaista ja korjaavista palveluista kohti kevyempiä ja ennaltaehkäiseviä palveluita.
Sote-työryhmä esittää, että erikoissairaanhoidossa muun muassa leikkaukset ja ympärivuorokautinen päivystys keskitetään Kymenlaakson keskussairalaan Kotkaan.
Sairaalainvestointeihin suuria summia
Keskussairaalaa olisi ryhmän mielestä laajennettava ja peruskorjattava noin 150 miljoonalla eurolla. Investointiin tarvitaan sosiaali- ja terveysministeriön lupa.
Kotkalaispoliitikko ei hätkähdä summaa. 
– Summa on iso, mutta se lähtee uudesta sairaalamaailma-ajattelusta, sanoo Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.)
Braskin mielestä ei ole tarkoitus rakentaa liian isoa tai hukkaneliöitä.
– Summaahan on supistettu.  Se oli alunperin yli 200 miljoonaa euroa, mutta nyt ollaan mielestäni aika lähellä oikeaa summaa.
Kouvolalaispoliitikko punnitsee keskussairaalan uudistuksen suuruusluokkaa hieman epäillen.
– Aika paljon rahaa menee nyt erikoissairaanhoitoon. Voi helposti ajatella, että se olisi näistä perusterveydenhuollon investoinneista pois, arvioi Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.).
Sote-ryhmän mielestä Kouvolaan tulisi rakentaa uusi Ratamo-keskus noin 70 miljoonalla eurolla.
– Nämä ovat aika ylimalkaisia lukuja, mutta varmasti suuruusluokka on tämä.  Investoinnit vaativat ministeriön sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin erityisvastuualueen (ervan) hyväksynnän, näkee Larikka.
Äitiyspoliklinikan palveluita Kouvolaan
Kymenlaakson sote-ryhmä haluaa Kouvolan Ratamo-keskukseen akuuttilääketieteen ympärivuorokautisen päivystyksen. Päivystystä tukisi sisätautilääkäri. 
Kouvola on hahmotellut mallia, jossa sisätautilääkärillä on mahdollisuus saapua päivystykseen päivittäin 7-22 välisenä aikana. 
Lähdemme siitä, että Kouvolaan tulee toimiva takapäivystys. 
– Lähdemme siitä, että Kouvolaan tulee toimiva takapäivystys. Se on hieman enmmän kuin puhelinpäivystys, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.).
Kouvolaan on tulossa nykyistä enemmän erikoissairaanhoidon poliklinikkapalveluita. Sote-ryhmä toisi ainakin äitiyspoliklinikan tarkastuskäynnit Kouvolaan. Suunnitelmissa vilahtavat myös silmätautien ja ihotautien poliklinikat.
– Poliklinikat ovat erittäin tärkeitä, sillä haluamme välttää turhaa liikkumista Kouvolasta Kotkaan. Yritämme varmistaa sopimuksissa, että tavoite saavutetaan, linjaa Larikka.
Synnytykset ja silmätautien hoito järjestetään jatkossakin Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa. 
Leikkuri iskee vuodeosastoihin
Sote-työryhmä arvioi, että Kymenlaakson kuntien ja Carean yhteenlasketuista sosiaali- ja terveysmenoista olisi löydettävä noin 70 miljoonan euron säästöt.
Ryhmä lakkauttaisi vuodeosastot Haminan ja Karhulan sairaaloista muutaman vuoden kuluttua. 
– Laskelmat osoittavat kuitenkin, että kustannukset tulevat nousemaan, joten meidän on pakko tehdä Karhulan vuodeosastolakkautuksen kaltaisia isoja muutoksia, sanoo Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.).
Haminan terveyskeskuksen lääkäripäivystys iltaisin ja viikonloppuisin pitäisi myös sote-ryhmän mukaan lopettaa. Haminaan tulisi suppean palvelun sote-keskus, jossa voisi olla lääkärin sekä hoitajan ajanvaraus- ja kiirevastaanotot.
Pienemmissä kunnissa palveluita saisi suppean palvelun pisteistä, jotka saattavat muistuttaa esimerkiksi nykyisiä terveyskioskeja.  Palvelupisteiden sisältöä ei sote-ryhmän suunnitelmissa kuitenkaan ole vielä tarkasti määritelty.
Sote-ryhmä haluaisi myös lisätä kotiin vietävien ja liikkuvien palveluiden tarjontaa. Myös digitaalisia palveluita on tarkoitus kasvattaa. 
Soten syntyminen poliitikkojen käsissä
Kymenlaakson sote-työryhmän esitykset eivät tule poliitikoille yllätyksenä ja johtavat poliitikot ovat neuvotelleet myös esityksistä sekä kuntien omista tavoitteista keskenään. 
Maakunnan poliitikoilla ei ole varaa kaataa nyt syntynyttä sopua.
–  Maakunnan poliitikoilla ei ole varaa kaataa nyt syntynyttä sopua. Ihan ensiksi olisi saatava sairaalainvestointien lupahakemus liikkeelle, sanoo Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.)
Hakemuksen kohtalo noussee viimeistään esille Carean hallituksen ylimääräisessä kokouksessa, joka on määrä pitää ensi viikon alussa.
Kouvolan kaupunginhallitus pohtii sote-ryhmän linjauksia maanantaina.
**Syntyykö sote-sopu?**
– Kyllä tämä on syntymässä. Kerron tämänhetkisen tilanteen. Huomenna voi olla taas eri tilanne ja mennään sitten taas sen mukaan. Koska tämä on hyvin epävarma asia ja tässä on paljon liikkuvia osia, niin pidämme aloittamamme yhteisyrityksen kilpailuttamisen vielä myös mukana, sanoo Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka.
"Pelaan enää 5 tuntia päivässä" – Nuoria houkutellaan lautapelien avulla irti pelikoneista
Antti Parkkinen ja Joel Immonen ovat saaneet digipelaamisensa hallintaan ja tukevat nyt muita nuoria, joilla pelaaminen on lähtemässä lapasesta. Läheiset olivat aiemmin nuorten miesten tilanteesta huolissaan.
Antti Parkkinen, 19, ja Joel Immonen, 22, toimivat vuorollaan vastuuvetäjinä vertaistukiryhmässä, jonka nimi on VIP-pelaajat. Ryhmässä pelataan lautapelejä ja pyritään vähentämään pelikoneilla käytettyä aikaa.
Vertaisryhmä kokoontuu Mikkelin Olkkarissa keskiviikkoisin. Mikkelin kaupungin ja Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluiden yhteistyöllä pyörivässä [Olkkarissa](http://www.mikkeli.fi/palvelut/nuorten-kohtaamispaikka-olkkari) on tarjolla muutakin matalan kynnyksen neuvontaa ja ohjausta nuorille.
Nuorimmat VIP-pelaajat ovat teini-iän kynnyksellä, ryhmän vanhin on 29-vuotias. Tarkoituksena on tavata kavereita muutenkin kuin pelikoneen ääressä. Porukalla on kaapillinen lautapelejä käytettävissään, ja suosikki on tällä hetkellä 7 Wonders.
– Pyritään vetämään huoneeseensa innoittautuneita nuoria tänne ja vähentämään pelaamista edes vähän. Se on kuitenkin oma valinta, ketään ei pakoteta. Täällä voi sosiaalistua ja pelata lautapelejä, sanoo Parkkinen.
– Tämä on tärkeä porukka. Olen saanut täältä paljon uusia ystäviä. Tämä lautapelaaminen on tullut ihan harrastukseksi. Tuetaan toisiamme, puhutaan elämästä, ihan tavallisista asioista, autetaan toisiamme, jos jollain on stressiä, kertoo Immonen.
Vertaisryhmä on toiminut vuodesta 2013, josta lähtien nuoret itse ovat olleet mukana kehittämässä toimintaa. Pelaaminen vilisee puheissa siinä missä muutkin isetuntoon, arkirytmiin, terveyteen ja kaverisuhteisiin liittyvät asiat.
Immonen ja Parkkinen pitävät pelaamista osana nuorten elämää, josta voi seurata ongelmia silloin, kun pelimaailmasta ei pysty irrottautumaan. Immonen ja Parkkinen olisivat huolissaan, jos nuorella kaverit jäävät näkemättä, läksyt tekemättä tai jos uni ja syöminen jäävät välistä.
– Me emme puhu pelaamisesta riippuvuutena tai ongelmana, vaan pelaamisena, sanoo Parkkinen.
Digipelaamisen kohdalla lapsille tai nuorille ei ole olemassa peliriippuvuus-tautiluokitusta. Digipelaamiseen liittyvistä ongelmista ei ole väestötasolla tutkittua tietoa, mutta se tiedetään, että suurin osa lapsista ja nuorista on pelannut tietokoneella, pelikonsolilla tai älypuhelimella.
– Meillä ei vielä ole yhteisymmärrystä siitä, mistä tässä ilmiössä on kyse, ja miten laaja ilmiö itsessään on, sanoo ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n erityisasiantuntija Inka Silvennoinen.
[Media- ja pelikasvatus](http://www.mediakasvatus.fi/seura/) tähtää siihen, että pelaamista sinällään ei demonisoida, vaan se nähdään se osana lasten ja nuorten muuttuvaa mediakulttuuria.
Pitää pystyä nousemaan penkistä
Kun Immoselta ja Parkkiselta pyytää neuvoja nuorelle, joka miettii, pysyykö pelaaminen hallinnassa, saa yksituumaisia ja käytännönläheisiä vastauksia.
– Pyrkikää katsomaan, että pystytte nousemaan siitä penkistä ja menemään kouluun, tekemään ruokaa, ja että teillä on tarpeeksi unta. Pelkästään pelaamiseen käytetystä tuntimäärästä ei voi sanoa, pelaako liikaa, sanoo Parkkinen.
– Katsokaa, että ensimmäiseksi otatte ne koulutehtävät ja työt, sitten tulee vasta se pelaaminen, neuvoo Immonen.
VIP-ryhmän vastuuvetäjien kanssa samoilla linjoilla on ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n asiantuntija Inka Silvennoinen.
– Usein kun puhutaan liiallisesta digitaalisesta pelaamisesta, puhutaan ajasta, että tietty  määrä aikaa merkitsisi, että pelaaminen on ongelmallista. Se on kuitenkin turhan mustavalkoinen tapa ajatella, toteaa Silvennoinen.
Peliajan kellottamisen sijaan Parkkinen ja Immonen neuvovat vanhempia tarkkailemaan, miten lapsella tai nuorella menee koulussa, saako hän nukuttua ja pystyykö hän irrottautumaan pelimaailmasta ja tekemään muutakin.
– Pienempänä voi toimia, että rajoitetaan tiettyyn tuntimäärään. Mutta sitten pikku hiljaa voisi alkaa katsomaan, miten nuori itse pystyy rajoittamaan pelaamista, ja miettiä sitten, pitääkö rajoja laittaa lisää, pohtii Immonen.
Pelaajille tehdyssä Pelaajabarometri 2015 -tutkimuksessa 87 prosenttia vastanneista eivät olleet kokeneet mitään ongelmia pelaamisen suhteen. Ajankäyttöön liittyviä ongelmia oli joskus kohdannut poika- tai miespelaajista 10,8 prosenttia ja tyttö- tai naispelaajista 8,6 prosenttia.
"Pelaan enää 5 tuntia päivässä"
Sekä Antti Parkkinen että Joel Immonen nostuivat pelaamisesta alakouluiässä. Parkkinen pelasi aluksi Sega-pelikonsolilla, Immosen peliharrastus alkoi tietokonepeleistä.
– Sain käteeni sellaisen cd-levyn, joka oli täynnä erilaisia pelejä, tasohyppelyitä ja muita. Taisin olla kuudennella luokalla silloin, muistelee Immonen.
– Veljet näyttivät Segan 16-bittisen. Siitä se lähti, sitten tuli pleikkareita ja hirveä läjä pelejä, kertoo Parkkinen.
Molemmilla pelit veivät mennessään niin, että tuntimäärät alkoivat kasvaa. Parkkisella vanhemmat ja opettaja huomasivat, että peleistä alkoi olla jo vaikea irrottautua ja koulunkäynti kärsi.
– Yläkouluaikaan tuli nukuttua aika vähän, syötyä vähän, ja läksytkin jäivät tekemättä, kertoo Parkkinen.
Parkkinen pelaa nykyisinkin, mutta nyt päivää rytmittävät työnteko, ruuanlaitto ja muu sosiaalinen elämä.
– Pelaan enää 5 tuntia päivässä, sanoo Parkkinen.
Immonen kertoo pelaavansa kolmisen tuntia päivässä.
– Omasta mielestäni pelaaminen pysyi silloin nuorempanakin hallinnassa. Kotona tuli tietysti sitten välillä huutoa. Koulutehtävät tuli kuitenkin aina tehtyä, sanoo Immonen.
Immosen ja Parkkisen elämässä muut asiat ovat nyt nousseet tärkeämmäksi ja ympärillä on ystäviä. Immonen opiskelee, Parkkinen on töissä kokkina.
Molemmat ottaisivat mielellään vastaan lisää tutkimustietoa pelaamisen hyödyistä ja haitoista.
– Tätä voisi tutkia lisää, mutta ei saisi liian helposti leimata pelaamista ongelmaksi. Tarvitaan kunnon tutkimus, toteaa Immonen.
Äidin taistelu Vantaan kaupungin kanssa aiheutti valtavan kansanliikkeen – kaikki haluavat maksaa 6000 euron laskun
Ihmisten auttamishalu onnistui sysäämään tyttären sairauden tuomat murheet Elina Halmeen harteilta.
Tarina Vantaan kaupungin kanssa taistelevasta, syöpää sairastavan tytön äidistä Elina Halmeesta on saanut onnellisen lopun. Kaksi hyväntekeväisyysyhdistystä maksaa Vantaan kaupungille omaishoitajan palkkiot, joita kaupunki on perinyt Halmeelta takaisin.
– Tämä ei olisi voinut tulla parempaan aikaan. Perintä alkoi marraskuussa siten, ettei minulle ole sen jälkeen maksettu lainkaan omaishoidon tukea. Arvostan todella, että he tarttuivat tähän, kiittelee Halme.
Brother Christmasina tunnettu hyväntekijä Ari Koponen otti Halmeeseen yhteyttä sen jälkeen, kun [Ylen juttu](http://yle.fi/uutiset/3-9420381) perheen tilanteesta oli julkaistu. Jutussa kerrottiin, kuinka Vantaan kaupunki on perimässä takaisin noin 6 000 euron edestä jo maksamiaan omaishoitajan palkkioita.
– Sitten tuli puhelu,  sanoi, ettei tarvitse enää murehtia rahasta, homma on hoidettu. Vähän aikaa kesti, että piuhat yhdistyivät. En meinannut millään uskoa, Halme kertoo. 
Tyttö halusi pukea jouluvaatteet päälleen ja kyseli, että mitä sukua Brother Christmas on joulupukille.
Tytär innoissaan vieraista
Koponen ja WestPro4U-yhdistyksen edustaja Alexandra Procopé tulivat illalla kylään. He toivat mukanaan legoja ja herkkuja, jotka viihdyttivät lapsia sillä aikaa, kun aikuiset kävivät papereita läpi. Halmeen 5-vuotias, leukemiaa sairastava tyttö oli innoissaan vieraista.
– Hän halusi pukea jouluvaatteet päälleen ja kyseli, että mitä sukua Brother Christmas on joulupukille. Lapsille vieraat olivat iso ilo, vieraille piti näyttää kaikki vanhatkin legorakennelmat.
Halme on murehtinut rahahuolien ohella kovasti sitä, että perheen elämä on ollut kovin eristäytynyttä. Leikkikavereita ei ole käynyt kylässä, koska tyttöä on pitänyt suojata mahdollisilta infektioilta.
Viimeisen vuoden ajan lapsi on ollut ylläpitohoidossa, jonka aikana elämä on ollut vapaampaa.
Avun pitää tulla ajoissa
Brother Christmas ja Westpro4U maksavat takaisinperintäsumman puoliksi. He odottavat parhaillaan Vantaan kaupungilta tietoja tilinumerosta ja laskun lopullisesta summasta.
– Pystymme maksamaan laskun niillä rahoilla, joilla ihmiset ja yritykset ovat tukeneet yhdistysten toimintaa, kertoo Ari Koponen. 
Kun ihminen saa vähän apua tällaisessa tilanteessa, hän pääsee jaloilleen.
[Rahankeräyslupaakaan](http://yle.fi/uutiset/3-9368821) ei tarvita silloin, kun ihmiset ovat vapaaehtoisesti lahjoittaneet rahaa eikä heitä ole pyydetty osallistumaan mihinkään keräykseen. Koponen uskoo, että nopealla avulla on kauaskantoiset seuraukset.
– Kun ihminen saa vähän apua tällaisessa tilanteessa, hän pääsee jaloilleen. Olen saanut nyt paljon viestejä muilta vantaalaisilta, jotka ovat olleet samassa tilanteessa kuin Elina eli saaneet alinta mahdollista tukea. Nyt he sairastavat masennusta ja ovat valtion elätettävinä. Sieltä on vaikea päästä pois.
Some näytti voimansa
Ylen keskiviikkona julkaistu juttu sai aikaan todellisen kansanliikkeen. Ylen toimitukseen tuli lukuisia avuntarjouksia ja Facebookissa ehdittiin jo järjestellä useampia keräyksiä äidin ahdingon helpottamiseksi. Yhtä niistä järjesteli Pauliina Hyvättinen yhteistyössä Vantaan seurakunnan kanssa.
– Lahjoittajia olisi ollut satoja. Porukka oli niin iso, että olisimme helposti saaneet kerättyä äidille rahat somen voimalla, Hyvättinen kertoo. 
Lahjoittajia olisi ollut satoja.
Facebookiin ehdittiin myös perustaa Apua äidille -niminen ryhmä, jossa keräysjärjestelyjä tehtiin. Ryhmään liittyi nopeasti satoja jäseniä.
– Sitten saimme tietää, että Brother Christmas on ottanut homman hoitoonsa. Eli lopulta meidän ei tarvinnut tehdä mitään. Tärkeintä on, että apu menee perille, Hyvättinen toteaa.
Kaupunki ihmeissään
Vantaan kaupunki on ollut huomiosta ja myös uusimmasta käänteestä – laskun maksusta lahjoituksen avulla – hämillään.
– Olen ollut sosiaali- ja terveystoimessa töissä 25 vuotta, eikä sinä aikana ole tullut tällaisia tilanteita eteen, sanoo vanhus- ja vammaispalvelujen johtaja Minna Lahnalampi-Lahtinen.
Kaupungin talouspuolella lasketaan parhaillaan laskun lopullista summaa. Se on myös keskeyttänyt takaisinperinnän ja odottaa nyt Halmeelta tuloselvitystä, jonka perusteella summaa voidaan mahdollisesti kohtuullistaa. Hyväntekeväisyysyhdistykset maksavat jäljelle jäävän summan joka tapauksessa, eikä Lahnalampi-Lahtisella ole mitään sitä vastaan.
– Asiaa hoidetaan yhteistyössä äidin kanssa, mutta laskun voi maksaa kuka tahansa. Kaupunki ei selvitä, kuka sen on maksanut ja mistä rahoista. 
Meille ei ole pitkään aikaan tapahtunut perheenä mitään näin hyvää.
Lahnalampi-Lahtinen on murheellinen siitä, ettei yhteiskunnan tukiverkko ole aina riittävä.
– Rahoitusta ei pitäisi joutua etsimään lahjoittajien kautta. Yhteiskuntamme järjestelmät ovat surullisessa tilanteessa, jos ollaan lahjoittajien varassa ihan perusasioissa.
Kiitollisuutta iltateellä
Kerrostaloasunnossa Vantaan Korsossa tunnelma on noussut alle vuorokaudessa synkistä syövereistä päivänpaisteeseen.
– Istuin eilen juomassa iltateetä ja ajattelin, ettei meille ei ole pitkään aikaan tapahtunut perheenä mitään näin hyvää. Ihmettelin, että vau miltä tuntuu, kun saa hyviä uutisia vastoinkäymisten jälkeen, sanoo Elina Halme.
Halme tuntee syvää kiitollisuutta ja on yllättynytkin siitä, miten paljon ihmisillä on halua auttaa tuntematonta. Hän on saanut valtavasti yhteydenottoja ja tsemppiviestejä. Taakka tyttären sairaudesta on väistynyt hetkeksi.
– Nyt fiilistelemme tätä ilouutista emmekä mieti tulevaa. Juuri tällä hetkelllä ei ole suurta huolta.
Katso täältä suora lähetys: Kuntavaalit 2017 -kiertue Alavudella
Ilkan, Pohjalaisen ja Yle Pohjanmaan yhteinen kuntavaalikeskustelu Alavuden kaupungintalolla käytiin torstaina 26. tammikuuta kello 18. Lähetys on päättynyt.
Yle Pohjanmaan ja sanomalehtien [Ilkka](http://www.ilkka.fi/) ja [Pohjalainen](http://www.pohjalainen.fi/) Kuntavaalit 2017 -kiertue on torstaina 26. tammikuuta [Alavudella](http://yle.fi/uutiset/3-9424412). Alavuden kaupungintalolla kello 18 järjestettävä keskustelutilaisuus lähetetään suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3943364). 
Keskustelemassa ovat Lasse Anttila (kesk.), Yrjö Paukkunen (ps.), Jari Kortesmäki (kok.), Eila Koskinen (sd.), Niina Laitio (vihr.) ja Markku Kangasmaa (kd.). 
Keskustelutilaisuuden juontavat Ilkan päätoimittaja Satu Takala ja Yle Pohjanmaan toimittaja Päivi Rautanen. Paikalla on myös [Viiskunta-lehden ](http://www.viiskunta.fi/)päätoimittaja Ella Nurmi. 
Kymmenen keskustelun kiertue
Kevään aikana Kuntavaalit 2017 - vaalikeskusteluja järjestetään yhteensä kymmenen. Ensimmäinen tilaisuus järjestettiin Laihialla 19. tammikuuta. Sen taltiointi on katsottavissa[ Yle Areenassa](http://yle.fi/uutiset/3-9413741).
Seuraavat tilaisuudet ovat: 
26.1. Alavus  
2.2. Pietarsaari   
9.2. Alajärvi  
16.2. Kristiinankaupunki  
23.2. Kauhava  
2.3. Kurikka  
9.3. Kauhajoki   
15.3. Vaasa  
23.3. Seinäjoki
Jokainen tilaisuus lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Panelisteille voi myös lähettää yleisökysymyksiä etukäteen osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017.
Trump Meksikon presidentille: Jos et maksa muuria, peru vierailusi
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto on sanonut, että Meksiko ei missään tapauksessa aio maksaa muuria. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vaatii yhä Meksikoa maksamaan kiistellyn rajamuurin. Trump sanoo twitterissä, että mikäli Meksiko ei aio maksaa muuria, presidentti Enrique Peña Nieton pitäisi perua vierailunsa Yhdysvaltoihin. 
Peña Nieto ei toistaiseksi ole suoraan sanonut, mitä aikoo tehdä vierailunsa suhteen. Vierailun oli määrä alkaa 31. tammikuuta. 
Myös Meksikon oppositio on vaatinut presidenttiä perumaan vierailunsa. 
Peña Nieto tyrmäsi keskiviikkona Trumpin vaatimuksen siitä, että Meksiko maksaa muurin miljardien eurojen rakentamiskustannukset:
– Meksiko ei usko muureihin. Olen sanonut yhä uudestaan, että Meksiko ei maksa mitään muuria.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Klaffipöytä
Strömsön Jim rakensi vanhan kunnon klaffipöydän vanhan kunnon mallin mukaan.
**Tarvikkeet:**
Pöytälevyt
Levyjen alapuolelle tulevat listat + pyöristetyt sivutuet
Tukijalat
Runko
Jalat
[Klaffipöydän piirustukset](http://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/matochfritid/Klaffbordritningfinsk.pdf)
**Työvaiheet:**
**Pöytälevyt**
Jotta pöytälevyt eivät kieroutuisi, ne pitää tukea alapuolelta. Tähän käytetään 28 × 30 mm:n listaa, joka työnnetään levyjen alapuolelle jyrsittyyn uraan. Listaa ei liimata eikä ruuvata kiinni, jotta levyt pääsevät elämään huoneen ilmankosteuden vaihdellessa esimerkiksi vuodenajan mukaan.
Käytä jyrsimiseen lohenpyrstöterää, niin lista pysyy urassa ilman liimaa (jyrsi samanlaiset urat listan sivuille).
Jyrsi ura hieman vinoon, lista toimii myöhemmin stopparina tukijalalle. Jotta pöydän ääressä olisi mukava istua, tukijalka ei saa tulla reunaan asti, vaan sen tulee pysähtyä hieman ennen pöydän päätä. Näin istujan jalat mahtuvat hyvin pöydän alle eivätkä osu tukijalkoihin.
Jyrsi urat myös pöydän keskiosaan ja sivutukiin. Sivutukien pyöristyksellä on vain koristeellinen funktio.
Upota saranat pöytälevyihin, poraa levyihin reiät lukkokantapulteille (halkaisija 8 mm) ja ruuvaa saranat paikoilleen. (Jim porasi saranoihin uudet reiät liian pienten tilalle.)
**Tukijalat**
Mittaa kuhunkin tukijalan osaan tappien ja reikien paikat. Kuhunkin tukijalkaan tulee 4 reikää ja 4 tappia, yhteensä 16 kutakin. Sahaa 660 mm:n pituisten tukijalkojen päät tapeiksi, jotka työnnetään myöhemmin runkoon. Veistele tapit pyöreiksi. Liimaa kunkin tukijalan osat yhteen.
**Runko**
Mittaa kuhunkin rungon osaan tappien ja reikien paikat, päätyihin tulee sekä reiät että tapit. Piirrä rasti poistettaviin kohtiin, koska muuten saatat helposti poistaa väärän kohdan.
Vaakaosien molemmissa päissä on tapit. Vaakaosien molempien sivujen keskeltä sahataan pois noin 140 mm:n pituinen ja 30 mm:n levyinen osio, johon tukijalat tulevat, kun pöytä taitetaan kokoon.
Poraa myös reiät tukijaloille. Kokoa runko liimaamalla ja laita tukijalat samalla niille porattuihin reikiin.


**Jalat**
Pyöristä jalkojen päät. Poraa reiät tapeille. Liimaa jalkoihin rungon päädyt. Pöytälevyn voi nyt asettaa paikalleen.
Poraa sivutukiin ja runkoon reiät lukkokantapulteille (halkaisija 10 mm) ja ruuvaa pultit kiinni.
Hio kaikki pöydän osat ensin hiekkapaperilla numero 180, pyyhi kostealla rievulla (jotta puun kuidut nousevat pystyyn), anna kuivua ja hio hiekkapaperilla numero 240, jotta pinnasta tulee oikein sileä ja kaunis.
Pintakäsittele pöytä haluamallasi tavalla.
Tuikkukynttilöiden alumiinikuorista virkattu lampunvarjostin
Strömsön Lee teki lampunvarjostimen loppuun palaneiden tuikkukynttilöiden alumiinikuorista ja vanhasta varjostinkehikosta. Reunusta metallikuorten pohjat pykäpistoilla ja kiinteillä silmukoilla ja yhdistä ne toisiinsa, niin saat modernin valaisimen, joka luo seinille jännittäviä varjoja.
Useimmat tietävät, että loppuun palaneiden tuikkukynttilöiden alumiinikuoret kuuluvat metallinkeräykseen. Syksyn ja talven aikana niistä kertyy kotiin paljon jätettä, ja siksi Lee halusi tehdä niistä jotain uutta, valaista kierrätystä toisesta näkökulmasta.
Lee kokeili tähän ohueen metalliin erilaisia tekniikoita. Alumiinikuoriin on hauska pakottaa kuvioita, joista muodostuu toiselle puolelle kohokuva. Lasten kanssa niistä voi leikata tähtiä, joita voi käyttää talvisina koristeina. Käsistään kätevä tekee kuorista jotain vielä veistoksellisempaa. Lee yritti piirtää kuoreen kasvot, mutta tällainen taiteilu vaatii jo hieman enemmän kuin muutaman minuutin harjoittelua.
Lopulta Lee visioi tekevänsä alumiinikuorista hienon kukkaruukun, vyön tai lampunvarjostimen ja antoi katsojien äänestää, minkä esineen he haluaisivat nähdä tv:ssä. Lopputulos on tämä!
**Tarvikkeet:**
Huomioi paloturvallisuus! Varmista, että varjostinkehikko on niin iso, että varjostin ei tule liian lähelle lamppua. Jos olet epävarma, voit aina käyttää kuumenematonta lamppua.
**Tee näin:**
Puinen kannatinhylly
Strömsön Jim myöntää suoraan kopioineensa tämän kannatinhyllyn mallin. Alkuperäinen hylly on Kristiinankaupungin vanhassa satamakonttorissa. Hylly on järeä ja tukeva mutta kuitenkin melko ilmava. Vanhoissa puutöissä on useimmiten hyvät mittasuhteet. Jos sattuu törmäämään vanhaan kauniiseen esineeseen, kannattaa piirtää siitä kuva ja ottaa mitat. Koskaan ei voi tietää, jos sille vaikka tulisi vielä joskus käyttöä.
Hyllyn kannattimet on tehty 60 × 50 mm:n rimasta. Puuosat on upotettu toisiinsa, minkä ansiosta hylly on erittäin vankka. Hyllytaso on 40 mm paksu, joten sillä voi säilyttää lähes mitä tahansa ilman, että se alkaa natista. Tärkeintä on, että kannattimet ruuvataan pitävästi seinään.
Hienointa tässä hyllyssä on Jimin mielestä se, että kömpelöistä mitoistaan huolimatta se tuntuu kevyeltä ja että nurkkakannatin tukee molempien seinien hyllyjä. Käytännöllistä ja tyylikästä!
[Hyllyn osien piirustukset suhteessa 1:1](http://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/matochfritid/konsolhyllafinsk.pdf)
Lankarullateline rautalangasta
Strömsön Lee törmäsi eräässä huutokaupassa vanhanaikaiseen, rautalangasta tehtyyn lankarullatelineeseen. Hän ei valitettavasti tehnyt voittanutta huutoa, mutta ostaja antoi hänen piirtää telineestä kuvan. Niinpä Lee teki sen pohjalta hieman yksinkertaistetun version.
Neulatyynyllä varustettu lankarullateline on kiva mökkituliainen tai lahja hyvälle ystävälle.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**

  Tulosta Leen malli tai piirrä oma. Piirros esittää lankarullatelineen poikkileikkausta.
[Piirros Leen mallin poikkileikkauksesta.](https://svenska.yle.fi/global/legacy_images/mof/bilder/ritningar/tradrullstall.pdf)
Taivuta 2 mm:n rautalangasta kuusi samanlaista pystyosaa mallin mukaan, jätä kuitenkin jalan viimeinen kiemura vielä tässä vaiheessa taivuttamatta. Aloita ylhäältä pienestä koukerosta ja käytä pyöröpihtejä.
Katkaise rautalanka katkaisupihdeillä niin, että sitä jää 8 cm jalkaa (viimeistä kiemuraa) varten. Suuntaa katkaistava osa lattiaa kohti, koska muuten se saattaa singota jotakuta päin.
Paina pystyosat jaloistaan tasaisin välein kukkasieneen niin, että voit kiertää rautalangan varren ympärille. Kukkasieni auttaa vain pitämään osat paikoillaan.
  Laita varren ympärille pieni pala maalarinteippiä, jotta osat pysyvät paikoillaan sen aikaa, että pääset alkuun rautalangan kiertämisessä.
Kierrä 0,5 mm:n rautalankaa tiiviisti varren ympärille ylhäältä aloittaen. Työnnä rautalangan pää ensin kaikkien osien keskelle ja taivuta rautalanka sitten yhden osan ja edelleen kaikkien osien ympärille.
Kun pääset vaakasuoraan osioon, irrota työ kukkasienestä. Pidä telinettä kädessä ylösalaisin ja kierrä samaa rautalankaa vuorollaan kunkin jalan ali ja ympäri. Jatka näin lankarullapiikkeihin asti.
Tästä eteenpäin voit halutessasi jatkaa samalla rautalangalla, mutta Lee vaihtoi 1,5 mm:n rautalankaan ja kiinnitti sen jalkoihin ohuella rautalangalla.
  Kun pääset vaakasuoran osion loppuun, katkaise 1,5 mm:n rautalanka ja taivuta sen pää yhden jalan ympärille. Päättele kaikki 0,5 mm:n rautalangat kiertämällä niitä kolme tiivistä kierrosta yhden jalan ympärille. Katkaise rautalangat ja litistä niiden pää kärkipihdeillä, jotta työhön ei jää teräviä piikkejä.
Kierrä 0,5 mm:n rautalankaa samalla tavalla telineen yläosaan, johon tulee neulatyyny.
  Taivuta jalat mallin mukaan ja varmista, että teline seisoo tukevasti.
Leikkaa vaahtomuovista yläosaan sopiva pala ja pyöristä sen kulmia. Ompele sen ympärille palakangasta ja laita neulatyyny paikalleen.
Laita lankarullat ja ompeluneulat paikoilleen.
Jörn Donner: Euroopan on koottava voimansa populismia vastaan
Euroopan unionin keskeisten maiden on löydettävä vihdoin yhteinen näkemys hajaannusta aiheuttavan populismin nujertamiseksi, sanoo Jörn Donner. Hän toivoo, että Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi ja Ison-Britannian mahdollinen lähtö Euroopan unionista herättäisivät ainakin Saksan ja Ranskan päättäjät.
Kulttuurin moniottelija ja politiikassa vaikuttanut Jörn Donner on muun muassa  europarlamentaarikkona ja Los Angelesin pääkonsulina nähnyt läheltä niin eurooppalaista päätöksentekoa kuin amerikkalaista yhteiskuntaa.
Donner muistuttaa, että populismi on saanut sijaa Euroopassa jo ennen Trumpin voittoa ja brexitiä.
– Onhan meillä jo Unkarissa ulkomaalaisvastainen pääministeri Viktor Orbán. Hän hallitsee kovin ottein Unkarin julkisuuttakin, yrittää kieltää esimerkiksi toimittajia toimimasta. Hänhän on jo vallassa ja Puolassa tilanne on osittain vastaava.
– Ranskassa on esillä ollut äärioikeiston Kansallisen rintaman johtajan Marine Le Penin suosio ja presidenttiehdokkuus. Toki olen kovin vakuuttunut, että muu Ranska yhdistyy vastustamaan häntä pian edessä olevissa vaaleissa.
”Unionin on ryhdistäydyttävä”
Donnerin mukaan populismi pystytään Euroopassa nujertamaan. Suuntaa näyttävät Ranskan, Saksan ja Hollannin vaalit.
– EU-Euroopan on jollakin tavoin koottava voimansa, haluan yhdistyneen Euroopan. EU ei saa olla vain symbolinen asia. Nyt on ryhdistäydyttävä.
– Käytännössä se merkitsee sitä, että Euroopan avainmaat Ranska ja Saksa löytävät yhteisen tien. Toivottavasti myös Italia, Espanja ja Puola ovat mukana. Mutta en ole hirveän vakuuttunut, että se tapahtuu juuri nyt.
Donnerin mukaan maiden on nähtävä se vaara, joka uhkaa.
– Uhkaa hajaannus, mutta he eivät ole ilmeisesti heränneet tähän uuteen todellisuuteen, joka on minusta huolestuttava. Aivan kuin kuviteltaisiin, että Eurooppa kehittyisi paremmin, kun eristäydymme toinen toisistamme. Suomi mukaan luettuna. Tällainen hajoamisilmiö merkitsee sitä, että jokainen maa on omillaan. EU-Eurooppa merkitsee taas pyrkimystä yhtenäisyyteen.
Donner ei usko kuitenkaan lopulta hajaannukseen.
– Kyllä minä nyt kuvittelisin sen verran paljon hyvää Euroopan johtajista, että he löytävät yhteisen sävelen. Mutta aikaa ei ole hukattavaksi. Päätöksiä on tehtävä viimeistään jo ensi vuoden aikana.
"Merkelille eurooppalaista valtaa"
Donner luovuttaisi Euroopassa enemmän valtaa Saksan liittokanslerille Angela Merkelille.
– Merkel on merkittävin eurooppalainen valtionainen. Saksassa on Euroopan voimakkain talous, ja siellä menee erittäin hyvin.  Saksalaiset ymmärtävät tämän asian. Siellä poliittinen johto on hyvin selvillä tästä tilanteesta. Paljon paremmin kuin joku muu. Meillähän on paljon näitä poliittisia kääpiöitä ympäri Eurooppaa, Suomi mukaan luettuna.
– En minä tiedä, pystyykö Merkel lopulta avaamaan tämän solmun, mutta avaimet hänellä kuitenkin on, Donner näkee.
”Trump ei ole diktaattori”
Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi on ollut Jörn Donnerille suuri järkytys.
– Hän heikentää taloussuhteita eri puolilla maailmaa. Hän ei pidä Euroopan ja Yhdysvaltain välisistä sopimuksista, ei Kiinan sopimuksista ja niin edelleen. Hän haluaa asettaa kaikennäköisiä suojatulleja. Tämähän on vanhaa 30-luvun politiikkaa, jolla eri maat pyrkivät suojautumaan kaikenlaisilla tulleilla.
– Olen hyvin vakuuttunut, että edustajainhuone ja senaatti tulevat vastustamaan. Ei hän ole mikään diktaattori.
”Ei uhka Suomelle”
Donner ei pidä Suomen asemaa uhattuna uudessa maailmanpoliittisessa tilanteessa.
– Trump on  yleismaailmallinen uhka. Hän ei hirveästi uhkaa meitä. Hän ei nyt pane sotatoimia pystyyn. Mutta ikävää on se, että maailman suurimmalla taloudella on tällainen presidentti.
Donner korostaa myös Suomen ja Saksan välisten kahdenkeskisten suhteiden merkitystä uudessa tilanteessa.
– Aikoinaan meillä oli pääministerinä Paavo Lipponen, joka piti tärkeänä läheisiä suhteita juuri Saksan vallassaolijoihin. Olen nähnyt nyt vähemmän merkkejä tästä yhteistyöstä. Siitä olen vähän huolissani.
– Suomi on pieni maa. Olisi hyvä, jos me jollain tavalla nojautuisimme kehittyvään EU:hun ja EU-yhteistyöhön, ja Saksan kanssa tehtävään yhteistyöhön, Donner toteaa.
_Jörn Donner esittää näkemyksiään torstai-illan A-studio: Talkissa, jossa aiheena on Yhdysvaltain presidentti Donald Trump. TV1 26.1. klo 21._
Kuukausilippu kännykkään – HSL siirtää palvelujaan yhä enemmän mobiiliin
Suosittu Reittiopas kertoo jo ensi kuussa reaaliaikaisen tiedon siitä, miten liikenne kulkee ja milloin bussi tulee pysäkille. 
Bussikortti voi tulevaisuudessa jäädä historiaan. Helsingin seudun liikenteen kertalipun voi jo ostaa älypuhelimeen. Suunnitteilla on saada myös kausilipusta mobiiliversio. Sellainen on mahdollisesti tulossa jo tämän vuoden aikana. Tarkkaa ajankohtaa ei kuitenkaan vielä ole.
– Nyt mobiilisti voi ostaa kertalipun. Lähiviikkojen aikana mobiilikertalippuun tulee korttimaksumahdollisuus, kun lipun on tähän asti voinut maksaa vain puhelinlaskulla, sanoo HSL:n asiakkuus- ja myyntiosaston johtaja Mari Flink.
Matkustajat ovat toivoneet myös mahdollisuutta ladata kortille arvoa verkossa. Se onnistuu aikaisintaan vuoden vaihteessa. 
Reittoppaasta tulee reaaliaikainen
Reittiopasta käyttää päivittäin jopa 150 000 ihmistä. Se uudistuu jo ensi kuussa. Suurin muutos on siirtyminen reaaliaikaiseen liikennetietoon.
– Kun Reittioppaassa on aiemmin näytetty aikataulutietoa, jatkossa se onkin reaaliaikaista tietoa, joka kertoo tarkkaan sen, missä liikenneväline on, ja mihin aikaan se on tulossa pysäkille, Flink kuvailee.
Vielä ajantasaista tietoa ei ole saatavilla kaikesta liikenteestä.
– Junat, ratikat, metro ja busseista jo 400 on sen piirissä, ja keväällä on tarkoitus saada mukaan loputkin, Flink sanoo.
Uusi Reittopas on tehty palvelemaan erityisesti mobiilikäyttäjiä, joita suurin osa palvelua hyödyntävistä jo on.
Uutta: paikannus ja pyörät
Helmikuun puolivälissä lanseerattavassa uudessa Reittioppaassa uutta on myös paikannus. Palvelu paikantaa käyttäjän ja näyttää, mitä pysäkkejä hänen lähellään on, ja mitä liikennevälineitä niiltä lähtee. Vastaisuudessa ei siis välttämättä tarvitse tehdä varsinaista reittihakua. Reitin saa selville myös kirjoittamalla hakuun pelkän määränpään. 
Toukokuun alussa Reittioppaasta voi tarkistaa myös kaupunkipyörien tilanteen. Oppaasta saa reaaliaikaisen tiedon siitä, montako pyörää milläkin asemalla on käytettävissä. 
Flinkin mukaan uudistus tähtää siihen, että joukkoliikenteen käyttäminen tulee enistä helpommaksi.
– Matkustaja saa ajasta ja paikasta riippumatta tietää, miten liikenne toimii ja pystyy ostamaan joukkoliikennelipun mistä vain pelkällä kännykällä. 
Demarit aikovat nousta Kemin suurimmaksi puolueeksi
Kemin demarit käynnistävät kuntavaalikampanjointinsa torstaina. Puolue on nostanut tavoitteensa korkealle aikomalla Kemin suurimmaksi.
Sosiaalidemokraatit tähtäävät kuntavaaleissa Kemin suurimmaksi puolueeksi. Viime vaaleissa Kemin suurin puolue oli vasemmistoliitto, joka sai kemiläisten äänistä kolmanneksen. Demarit oli Kemin toiseksi suurin puolue 23,6 prosentin kannatuksella 876 ääntä vähemmän saaneena kuin vasemmistoliitto.
Demareiden Kemin kunnallisjärjestön puheenjohtaja Pekka Tiitinen sanoo, että tavoitteen saavuttamiseen on monta keinoa.
– Ensinnäkin meiltä täytyy löytyä kaikille ehdokkaita omasta jengistä. Vaaliteemat ovat tärkeitä. Lisäksi ehdokasmäärällä on merkitystä eli meillä on lista täynnä siinä vaiheessa, kun aletaan siirtyä uurnille, Tiitinen sanoo.
Tällä hetkellä demareilla on reilut neljäkymmentä ehdokasta. Kemissä listalle voi ottaa korkeintaan 64 ehdokasta.
Yrityksille elinvoimaa ja kuntalaisille kohtauspaikkoja
Tulevaisuuden kunnan ydintehtäviksi Tiitinen tiivistää asukkaiden hyvinvoinnin ja kunnan elinvoiman kehittämisen.
– Kunnan tehtävä on mahdollistaa pk- ja mikroyritysten toiminta ja uusien yritysten syntyminen. Asukkaiden kannalta tärkeintä on, että he tulevat kuulluksi. Konkreettinen toive ihmisiltä on, että Kemissä pitäisi olla kohtauspaikkoja, Tiitinen sanoo.
Edellisissä kuntavaaleissa demarit saivat Kemissä läpi kymmenen valtuutettua. Puolue menetti yhden paikan ja 333 ääntä. Vasemmistoliitto sai läpi 15 valtuutettua. Se puolestaan menetti yhden paikan ja 617 ääntä.
Kehitteillä uusi palvelumalli: Alkoholin vaurioittamille lapsille apua
Carea kerää eri alojen ammattilaisia yhteen äidin raskaudenaikaisen alkoholinkäytön vaurioittamien lasten ja nuorten avuksi. Nyt lapset ovat vaarassa lipsahtaa palvelujen ulkopuolelle.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea kehittää uutta tapaa auttaa äidin raskaudenaikaisen alkoholinkäytön vaurioittamia lapsia ja nuoria. Lapset jäävät helposti väliinputoajiksi, kun kukaan ei ole päävastuussa heidän tuen ja palveluiden kokonaisuudestaan.
Tavoitteena on kehittää uusi alueellinen palvelumalli, jossa apu ja tuki löytyisi yhden tiskin takaa. Lisäksi tarkoitus on muodostaa osaamisverkosto ja järjestää vertaisryhmätoimintaa FASD-nuorille. Mukana yhteistyössä on [Kehitysvammaliitto](http://www.kehitysvammaliitto.fi/suomeksi/tietoa-liitosta/alkoholi-ja-raskaus-fasd/).
Suurin osa äidin raskausaikaisen alkoholin vaurioittamista FASD-lapsista on lastensuojelun asiakkaita. He asuvat sijaisperheissä, jotka myös tarvitsevat tukea erityislapsen kanssa toimimisessa ja arjessa selviämisessä.
FASD-lapset ja -nuoret eivät ole yhdenmukainen ryhmä. He tarvitsevat laaja-alaista, yksilöllistä tukea ja apua oppimisessaan ja elämässä selviytymisessä. Lapset tarvitsevat esimerkiksi neurologisia palveluita, toiminnanohjausta, puheterapiaa ja erityisopetusta. Carea kerää nyt moniammatillista tiimiä lasten ja heidän sijaisperheidensä tueksi.
Alkoholinkäytöstä saa huomautuksen joka 10:s äiti
Kymenlaaksossa joka kymmenes synnyttäjä saa kehotuksen hakeutua päihdepalvelujen piiriin. Vuonna 2015 näitä äitejä oli 120.
Äidin alkoholinkäytöstä vammautuneiden lasten määrää on vaikea laskea, koska kaikki eivät tule ilmi. Vastasyntyneestä vaurioita ei välttämättä voi huomata. Diagnoosia ei myöskään voi tehdä, jos äidin alkoholinkäyttöä ei voida todentaa.
Kymenlaaksossa hoitoa saa tällä hetkellä 26 FASD-lasta. Suomessa syntyy vuosittain 600 – 3000 lasta, joita äidin alkoholinkäyttö on vaurioittanut pysyvästi.
Syyttäjä: Johaugille 14 kuukauden kilpailukielto, ei yhtään vähempää
Yle Urheilu seuraa Therese Johaugin dopingtapauksen käsittelyä paikan päällä Oslossa.
**OSLO**. Syyttäjä vaati loppulausunnossaan Therese Johaugille edelleen 14 kuukauden kilpailukieltoa. Tuomarit vetäytyvät valmistelemaan päätöstä, joka saadaan kahden kolmen viikon kuluttua. Kolmihenkinen tuomaristo voi myös pidentää tai lyhentää syyttäjän vaatimaa rangaistusta.
\- Tarkoitamme, että sääntöjen mukaan 14 kuukauden kielto on oikea rangaistus Therese Johaugille. WADA koodin perusteella alempaan seuraamukseen ei ole perusteita, eikä sellaista ole osoitettu, totesi syyteneuvoston valtuuttama syyttäjä Niels Kiaer.
Suomalaisen urheiluoikeuden asiantuntijan Olli Rausteen mukaan nykyisin WADAn sääntöjen mukaan kilpailukiellon pitäisi olla 2-4 vuotta.
Norjassa käsitys dopingtapauksesta poikkeaa esimerkiksi Suomesta. Norjan antidopingtoimikunnassa ja urheilupiireissä puhutaan Therese Johaugin tapauksessa mielummin vahingosta tai virheestä kuin dopingkärystä. WADAn nykyisten sääntöjen mukaan positiivinen dopingtesti on aina dopingtapaus, jossa rangaistuksen määrää tahallisuusaste.
Kahden päivän Therese Johaugin dopingkäsittelyn aikana dopingkäry-sanaa välteltiin, sitä ei salissa kuultu. Keskusteluissa puhuttiin positiivisesta testituloksesta tai virheestä. Samoin meneteltiin aikanaan Martin Johnsrud Sundbyn astmalääkkeen yliannostuksesta johtuneesta dopingkärystä. 
\- Johaug on yksi maailman parhaista hiihtäjistä, joka on testattu 88 kertaa. Hän tietää, että hän on vastuussa siitä, mitä hän laittaa elimistössä, totesi syyttäjä Kraer lopuksi.
Therese Johaugin asianajaja kertoi eilen, että 12 kuukauden rangaistus on maksimissaan riittävä, jos sellainen yleensäkään annetaan.
Seuraavaksi on Therese Johaugin dopingtapauksen tuomareiden vuoro pohtia oikea kilpailukiellon pituus. Päätöksestä voivat valittaa Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin Therese Johaug, WADA tai Kansainvälinen hiihtoliitto FIS.
Northug sittenkin Falunin joukkueeseen, Tønsethillä ruokamyrkytys
Petter Northug valittiin alun perin vain varamieheksi viikonlopun Falunin maailmancupiin.
Petter Northugin alkukausi on ollut surkea, eikä Norjan hiihtomaajoukkueen valmennusjohto osoittanut hänen kisakuntoonsa suurta luottoa Falunin maailmancupin kynnyksellä. [Northug valittiin sunnuntain 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailuun vain varamieheksi](http://yle.fi/urheilu/3-9419269), eikä tämä miellyttänyt hiihtotähteä.
Nyt tilanne on kuitenkin muuttunut, sillä sunnuntain kisaan valittu Didrik Tønseth on sairastunut. [Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/sport/northug-gar-likevel-i-falun-1.13343620) Tønsethillä on ruokamyrkytys. 
Maajoukkueen valmentaja Tor Arne Hetland sanoi odotusten myös Northugia kohtaan olevan kovat, vaikka tämä ei vielä huippukunnossa olekaan ollut.
– Odotamme kaikilta norjalaisilta sijoitusta kymmenen parhaan joukkoon ja taistelua voitosta, Hetland sanoi NRK:lle ja totesi tämän tavoitteen olevan realistista myös Northugille.
– Hän on hyvin valmistautunut ja hänen harjoittelunsa on ollut hyvää viime aikoina. En ole yhtään yllättynyt, jos hän on kymmenen parhaan joukossa.
Falunin osakilpailu on Northugille erittäin tärkeä Lahden MM-hiihtoja ajatellen. Northug voitti Falunin MM-kisoissa kaksi henkilökohtaista kultaa, sprintissä ja 50 kilometrillä, joten hänellä on automaattisesti paikka Lahden kisoissa näille matkoille. Maajoukkuevalinta ja muille matkoille pääseminen ei kuitenkaan ole ollut tämän kauden näytöillä itsestään selvää.
– Hän on ilmoinen saadessaan tämän mahdollisuuden hiihtää maailmancupissa jälleen. Hän tarvitsee kilpailuja ennen MM-kisoja, Northugin valmentaja Stig Rune Kveen kertoi NRK:lle.
Sitoutumattomat, perussuomalaiset ja kristillidemokraatit lähtevät yhteislistalla kunnallisvaaleihin Parikkalassa
Uus-Parikkalan sitoutumattomat osallistuu vaaliliittoon Liberaalipuolueen tunnusten alla.
Uus-Parikkalan sitoutumattomat, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit lähtevät kunnallisvaaleihin yhteisellä ehdokaslistalla Parikkalassa.
Uus-Parikkalan sitoutumattomat osallistuu vaaliliittoon Liberaalipuolue - Vapaus valita r.p:n tunnusten alla. Uus-Parikkalan sitoutumattomien Jouni Kiviahon mukaan taustalla ovat vaalitekniset syyt.
– Pyrimme siihen, että tehtäisiin Parikkala-ryhmä, mutta puolueet suhtautuivat siihen nihkeästi. Ja kun sitoutumattomien kanssa ei lain mukaan pysty tekemään vaaliliittoja niin sitten kysyttiin Liberaalipuolueelta, että onnistuuko, Kiviaho selvittää järjestelyn taustoja.
Vaaliliiton voivat muodostaa puolueet keskenään. Sitoutumattomat puolestaan voivat muodostaa yhteislistoja. Puolueet ja sitoutumattomien yhteislistat eivät voi mennä yhdessä vaaliliittoon.
Vaaliliittojen tarkoituksena on parantaa mukana olevien puolueiden tai ryhmien ehdokkaiden läpipääsyä vaaleissa.
Kiviaho korostaa Uus-Parikkalan sitoutumattomien pysyvän edelleen sitoutumattomina.
– Politiikka ynnä muu ei muutu, mutta joudutaan vaaliteknisistä syistä tekemään näin.
Muualla Suomessa ei vastaavaa
Liberaalipuolue - Vapaus valita r.p. on entiseltä nimeltään Kansallinen Viskipuolue. Puolue vaihtoi nimensä vuonna 2016.
Puolueen puheenjohtajan Juhani Kähärän mukaan Uus-Parikkalan sitoutumattomien kanssa tehty järjestely on tällä hetkellä valtakunnallisesti ainoa laatuaan. Puolue haluaa auttaa kunnassa toimivia pienempiä ryhmiä.
– Parikkalassa on ollut asetelma keskusta vastaan muut, joten voidaan tarjota toiminta-alusta muille, Kähärä kuvailee.
Liberaalipuolueella ei ole Parikkalassa saatika muualla Etelä-Karjalassa omaa toimintaa tai kuntavaaliehdokkaita.
– Puolue levittäytyy sitä mukaa, kun tulee paikallisia aktiiveja, Kähärä sanoo.
Pääkaupunkiseudun kunnissa, Nurmijärvellä, Oulussa, Jyväskylässä ja Pirkanmaalla puolueella on tai on tulossa omia kunnallisvaaliehdokkaita. Kunnallisvaalit ovat puolueelle ensimmäiset vaalit.
– Otamme näistä vauhtia muihin vaaleihin, Kähärä tuumaa.
Kiista Lammin tuulivoimaloista siirtymässä vaalien yli?
Porin Ahlaisiin suunniteltu tuulipuisto on herättänyt voimakkaita tunteita ja nyt näyttää, että nykyinen valtuusto ei saa asiaa käsiteltäväkseen.
Porin kaupunginhallitus joutuu tekemään maanantaina päätöksen, miten se suhtautuu Ahlaisten Lammin tuulipuistosuunnitelmien jatkamiseen.
Tuulivoimalaratkaisu oli tulossa Porin valtuustoon viime vuonna. Valtuusto olisi todennäköisesti hylännyt voimalahankkeen.
Tämän jälkeen tuulivoimaloita suunnittelevat yhtiöt eli Ahlströmin kiinteistöyhtiö ja Satawind ilmoittivat yllättäen keskeyttävänsä kaavoituksen väliaikaisesti, kunnes ne ovat saaneet lisäselvyyttä turbiiniteknologiasta ja tuulivoimatariffista.
Porin kaupunginhallitus vastasi yhtiöiden ilmoitukseen haluavansa selvityksen tuulivoimahankkeen jatkosta vuodenvaihteeseen mennessä. Yhtiöt ilmoittivat joulukuussa haluavansa jatkaa kaavan valmistelua, mutta vasta sen jälkeen, kun valtioneuvosto on tehnyt tuulivoimasta tarveselvityksen ja päättänyt uudesta tukitariffista.
Päätös vaalien yli
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus esittää, että kaava palautetaan valmisteluun yhtiöiden ilmoituksen pohjalta.
Hannus ehdottaa myös, että Lammin kaava tulisi päätettäväksi vasta, kun hankkeesta vastaavat yhtiöt katsovat tuulivoimarakentamisen edellytysten täyttyvän.Käytännössä tämä tarkoittaa, että tuulivoimakaava käsitellään valtuustossa vasta huhtikuun kuntavaalien jälkeen.
Nykyinen valtuusto on päättänyt, että Porissa ei saa rakentaa tuulivoimaa kahta kilometriä lähemmäs asutusta. Päätös tehtiin kuitenkin hyvin niukasti, sillä sosiaalidemokraattien ryhmä oli asiassa hyvin hajanainen. Uusi valtuusto voi muuttaa periaatepäätöstä.
Kaupunginhallitus käynee Hannuksen esityksestä kipakan keskustelun. Poliitikoilla on halua lopettaa asian käsittely, mutta Pori on tehnyt Ahlstömin ja Satawindin kanssa sopimuksen, joka antaa nähtävästi yhtiöille vapaat kädet keskeyttää kaavan valmistelu ja palata siihen myöhemmin.
Korkein oikeus päätti: Kreikkaan helikopterilla loikanneita turkkilaissotilaita ei palauteta
Oikeus antoi päätöksensä sen jälkeen kun syyttäjät olivat katsoneet, että he eivät saisi reilua oikeudenkäyntiä Turkissa.
Kreikassa korkein oikeus on päättänyt, että kahdeksaa loikannutta turkkilaissotilasta ei palauteta Turkkiin. Sotilaat pakenivat Turkista epäonnistuneen vallankaappauksen jälkeen viime kesänä.
Oikeus määräsi myös, että sotilaat – kaksi komentajaa, neljä kapteenia ja kaksi kersanttia – pitää vapauttaa poliisin huostasta. 
Oikeus antoi päätöksensä sen jälkeen kun syyttäjät olivat katsoneet, että he eivät saisi reilua oikeudenkäyntiä Turkissa. Turkki oli vaatinut sotilaiden palauttamista. Se on kutsunut sotilaita "terroristeiksi". 
Upseerit loikkasivat sotilashelikopterilla Pohjois-Kreikan Alexandroupolikseen heinäkuussa, kun Turkissa oli tehty sotilasvallankaappausyritys. Sotilaat anoivat poliittista turvapaikkaa, koska sanoivat pelkäävänsä henkensä puolesta Turkissa. 
Kaappausyrityksen kukistamisen jälkeen Turkin hallitus aloitti laajat puhdistukset muun muassa armeijassa.
Sotilaat ovat sanoneet, että heidän perheenjäseniään Turkissa on erotettu töistään ja heidän passinsa on takavarikoitu. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
Optikot ja silmälääkärit taistelevat silmäeuroista
Silmälääkäreiden ja optikkojen edustajat pääsivät muutama päivä sitten osittaiseen yhteisymmärrykseen kummankin osapuolen rooleista kun asiakkaiden silmiä tutkitaan ja kun heille määrätään silmälaseja. Yhteisymmärrys on eräänlainen välirauha kiistassa, joka on edennyt jo valituksiin valvoville viranomaisille.
 
Kiistan taustalla ovat optikkoliikkeiden muutama vuosi sitten aloittamat silmänpohjankuvaukset. Optikot laajensivat näin työnkuvaansa perinteisestä näönmäärittämisestä eli silmälasien määräämisestä laajempiin silmätutkimuksiin.
 
Silmälääkäreiden mielestä kuvaukset ja optikkojen niistä tekemät diagnoosit voivat pahimmillaan vaarantaa potilasturvallisuuden, sillä kuvien avulla ei pystytä tutkimaan koko silmänpohjaa.  
 
”Meillä on näyttöä siitä, että kuvaaja ei tiedä mistä on kysymys. Hän voi mainita jotakin epämääräistä asiakkaalle, joka tulkitsee, että asiat ovat hyvin. Meillä on useita esimerkkejä siitä, että ihmisille on tämän turvallisuudentunteen myötä kehittynyt pysyvä näkövamma ja jopa sokeutumisia”, sanoo MOT:n haastattelema ylilääkäri **Kai Kaarniranta** Suomen Silmälääkäriyhdistyksestä.
 
Kisan taustalla on myös sote-uudistus ja julkisten rahojen uudelleenjako. Suomessa myydään vuosittain noin miljoonat silmälasit. Bisneksessä liikkuu satoja miljoonia euroja.  
 
Optinen toimiala havittelee itselleen uusia tehtäviä. Alalla tehdyssä tutkimuksessa seurattiin hoitoketjuja.
 
”Rutiininomaisia seurantatehtäviä, jälkiseuranta-asioita vastuutettiin enemmän optikoille, kun meidän yleinen malli on tällä hetkellä. Sillä me todettiin, että valtakunnan tasoon siirrettynä on saatavissa 40-50 miljoonan euron vuotuiset säästöt”, toimitusjohtaja **Panu Tast** Näe ry:stä sanoo.
 
Optometrian eettinen neuvosto on laatinut optikoiden ja silmälääkäreiden kanssa ohjeistuksen, jossa painotetaan muun muassa tiedonvaihdon tärkeyttä. Optikon on ohjattava silmäoireinen henkilö lääkärin arvioitavaksi. Lääkärin tulisi antaa optikolle palaute mahdollisesta diagnoosista. 
 
 
MOT: Rahankiiltoa silmissä
TV1 maanantai 30.1.2017 klo 20
__Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 31.1.2017 MK__
Pohjois-Suomen yrityksillä positiivinen vire
Nordean Pohjois-Suomen yrityksille myöntämän rahoituksen määrä on kasvanut kolme vuotta peräkkäin.
Nordea on jälleen rahoittanut Pohjois-Suomen yrityksiä viime vuotta enemmän. Pankin myöntämä yritysrahoitus on kasvanut Pohjois-Suomessa jo kolme vuotta peräkkäin. Pohjois-Suomen aluejohtaja Sami Heikkilän mukaan joka vuosi kasvuprosentti on ollut kaksinumeroinen luku.
Heikkilän mukaan hyvä kehitys johtuu Oulun alueen noususta, Lapin matkailun kasvusta ja Kemi-Tornio -alueen yrityselämän piristymisestä.
– Pohjois-Suomessa erityisesti matkailun voimakas kasvu Ylä-Lapissa, Kemi-Torniossa on ollut positiivista yrityskehitystä ja Oulun seutu on kääntynyt Nokian lähdön jälkeen yllättävän nopeasti positiiviseen suuntaan. Nämä kaikki tekijät ovat siivittäneet Nordean Pohjois-Suomen liiketoiminnan kehitystä, Heikkilä sanoo.
Heikkilän mielestä yrityksillä menee paremmin kuin yleisesti ajatellaan.
– Koko Suomen kuvassa mielestäni jo pidemmän aikaa yrityksillä on mennyt paremmin, jos verrataan koko kansantalouteen tai kuluttajien käyttäytymiseen.
Nordea teki kokonaisuudessaan Pohjois-Suomessa viime vuonna hyvän tuloksen, 79 miljoonaa euroa, mikä on 5 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Susitutkija: Tiheä asutus ja susikanta on vaikea sovittaa yhteen – kohtaamisia suden kanssa tulee
Susista tehtävät jälkihavainnot ja pihakäynnit eivät kerro susien todellista määrää. Susikaatojen vaikutuksen ennustaminen lauman käyttäytymiseen on vaikeaa jopa asiantuntijalle.
Asutuksen leviäminen ja susien laajat reviirit tuottavat väkisinkin päällekkäisyyksiä. Yhteiselo sujuu välillä kitkatta, mutta kohtaamiset ja niistä seuranneet ongelmat nostavat susikeskustelun välillä monenlaisia tunteita herättävälle tasolle. Luonnonvarakeskuksen tutkimusmestari Antti Härkälä sanoo ääneen sen, mitä monet mielessään pohtivat.
– Taloja on taajaan ja suden reviiri on iso. Etelä- ja Lounais-Suomen asutustiheyden kohdalla on melko väistämätöntä, että kohtaamisia susien kanssa tulee. 
Pihakäynniksi susihavainto luokitellaan silloin, jos jälki on alle sata metriä asutuksesta tai eläinsuojasta, sanoo Härkälä.
– Runsaat havainnot eivät suoraan kerro susien määrästä tai lauman koosta. Susien liikkumista tapahtuu esimerkiksi silloin, kun nuori susi erkaantuu vuoden ikäisenä laumasta. Silloin se aluksi liikkuu itselleen täysin tuntemattomassa ympäristössä ja saattaa näyttäytyä myös asutuksen lähellä. On uteliaita susia, jotka eivät koe ihmisasutusta ihmeellisenä, vaan pitävät sitä myös reviirinään, valottaa tutkimusmestari Antti Härkälä.
Rengon riistanhoitoyhdistyksen mukaan pihahavainnot ovat tammikuun aikana siirtyneet pois kirkonkylältä kauemmas maaseutukylille. Rengon alueelle haettiin [kolmen suden kaatolupaa](http://yle.fi/uutiset/3-9387221). Suomen Riistakeskus myönsi [Rengon alueelle kaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9390242), joista molemmat on nyt käytetty. 
Riistapäällikkö Jyri Rauhala Riistakeskuksesta ei kuitenkaan halua lähteä arvioimaan, onko kaadoilla ja havaintojen siirtymisillä yhteyttä keskenään.
– Kaadot ovat niin tuoreita, että niiden vaikutusta on vielä mahdoton arvioida.
Uteliaat, innokkaat ja pelästyjät
Pihalla käyviin susiin suhtautumiseen vaikuttavat ihmisten persoonallisuuden piirteet.
– Olen haastatellut paljon ihmisiä, joista osan pihapiirissä susi on vieraillut. Toiset ovat pelästyneitä ja toiset innostuneita, yksilöllisiä eroja löytyy molemmista. Keskeistä on erottaa näiden kohtaamisten laatu.
Yleisemmällä tasolla susien kohtaaminen jakaa ihmisten reaktioita.
– Karkeasti voisi ajatella, että jos susi ei ole suoranaisesti tullut pihaan, vaan on kulkenut pellon poikki noin sadan metrin säteellä ja sen kulkeminen on todettu jäljistä, niin se ei ole uhkaava tilanne. Mutta jos susi on samanaikaisesti silmätysten ihmisen kanssa samassa pihapiirissä, asiaan täytyy puuttua. Luontaisesti susi väistää ihmistä, sanoo tutkimusmestari Antti Härkälä.
Pääasiallisena ravintona sorkkaeläimet
Suden pääasiallista ravintoa ovat sorkkaeläimet, joista osa liikkuu myös asutusten lähellä. Esimerkiksi valkohäntäpeurat liikkuvat luontaisesti lähellä asutuksia viljelysten perässä. Ruokintapaikkojen sijainnilla ei ole suoraa yhteyttä siihen, kuinka usein susi alueella liikkuu.
– On epätodennäköistä, että sudet liikkuisivat pelkästään ruokintapaikkojen läheisyydessä. Sudella on muitakin motiiveja liikkua kuin helppo ruoka. Susi pitää jatkuvasti huolta reviiristään merkkaamalla sitä muita susia varten, ja se kulkee laajasti koko reviirillään.
Vaikka tapahtuisi esimerkiksi kaksi lammasvahinkoa, se tuntuu ihmisestä suurelta, mutta suden vuodenkierrossa määrä on pieni.
– On hyvä muistaa, että pääasiassa sudet elävät sorkkaeläinriistalla. Lammasvahinkoja voi sattua esimerkiksi silloin, kun laumassa on pennut. Silloin ruoantarve on suuri ja helppo ateria kiinnostaa sutta, avaa Härkälä.
Koira voi joutua suden suuhun ruoanhankinnassa tai siksi, että susi kokee koiran kilpailevana koiraeläimenä.
– Vuodenkierrossa nämä ovat kuitenkin pieni osa suden ruokavaliota, mutta tapahtuessaan tietenkin erittäin valitettavia, pohtii Antti Härkälä.
Susilauman muutoksia on vaikea ennustaa
Rengon laumaa on syksyn mittaan [yritetty karkottaa](http://yle.fi/uutiset/3-9335143) poliisin toimesta, mutta tuloksetta. Metsästäjät ovat tuoneet esiin, että keväällä pentuvaiheessa karkotus olisi voinut tehota paremmin. Härkälä sanoo, että pentuvaiheessa sudet vetäytyvät yleensä piiloon.
– Kun pennut syntyvät huhti-kesäkuussa, on susireviirillä hiljaisempi vaihe menossa ja sudet ovat piilossa. On vaikea sanoa, miten sudet yhdistävät häirinnän asutuksen sijaintiin, sanoo tutkimusmestari Antti Härkälä Luonnonvarakeskuksesta.
Härkälä sanoo, että häirinnän vaikutuksia on vaikea mitata.
– On hyvä asia, että erilaisia kokeiluja tehdään. Haaste on, miten villieläin saadaan ymmärtämään miksi sitä missäkin tilanteessa karkotetaan. Villieläintä on vaikea opettaa.
Härkälä ei suostu arvioimaan Rengon susilauman tulevaisuutta eikä sitä, miten lauma jatkossa liikkuu alueella.
– Rengon susien kaato on vielä niin tuore asia, että kaatojen vaikutuksia lauman käyttäytymiseen on mahdotonta arvioida.
Yleisesti, aiempien kokemusten pohjalta tutkimusmestari Antti Härkälä kuvaa susilauman käyttäytymistä hyvin monimutkaiseksi tapahtumaketjujen tulokseksi.
– Suden kaataminen on toki tehokas keino yksittäisen suden kannalta, mutta ongelma on paljon monimutkaisempi. Kaadettu yksilö ei toki enää pihoissa vieraile, mutta yksilö voi korvautua toisella yksilöllä tai koko lauma voi hiipua pois. Ja kaikkea siltä väliltä.
Rengossa poikkeusluvalla kaadetut sudet on lähetetty Taivalkoskelle Luonnonvarakeskuksen tutkimusasemalle tarkempia tutkimuksia varten.
_Rengossa järjestetään susireviirialueen asukkaille tarkoitettu tiedotus- ja keskustelutilaisuus ajankohtaisista susiasioista torstaina 26.1.2017 klo 18.00–20.00 Rengon koulun liikuntasalissa. Tilaisuuden järjestää Rengon susireviirityöryhmä yhteistyössä Rengon riistanhoitoyhdistyksen ja Suomen riistakeskuksen kanssa._
Pianomies on artisti, josta kannattaa ottaa oppia: jos kaikki painaisivat yhtä paljon duunia, suomiräppi olisi nykyistä monipuolisempaa
Ei ole sattumaa, että kovassa nosteessa olevat Töölön Ketterä ja Sonny pyytävät Pianomiestä fiittaamaan biiseilleen.
Yhdeksän vuotta sitten tuottaja **Antti Salimäki** oli studiossa hinkkaamassa biisejä Ruudolfin _Born in the U.S.A. -_levylle. Salimäki tunnettiin tuolloin **Loost Koosin Väiskinä**.
Ennen albumin julkaisua Ruudolf havahtui: Loost Koosin Väiski ei näyttäisi hyvältä tekstiltä levyn krediiteissä. Piti keksiä jokin muu nimi.
\- Soittelin siinä pianoa, ja Ruudolf sanoi, että sähän voisit olla **Pianomies**, Salimäki kertoo studiollaan Helsingin Arabiassa.
Näin Salimäestä tuli Pianomies. Kornia nimessä oli se, että Pianomies osasi tuolloin soittaa pianoa vain alakoulusta tutulla kahden sormen tekniikalla. Nyt hän on kuitenkin kesyttänyt soittimen täysin.
Totta kai hän on, sillä tämä kaveri painaa duunia aivan törkeän paljon. Pianonsoiton opettelu on Pianomiehen skaalalla pikkujuttu.
Pianomies on synonyymi ahkeruudelle ja intohimolle. Artistilla on Excel-taulukossa yli 200 valmista biisiaihiota. Niistä noin sata on niin hyviä, että artisti voisi hyväksyä ne seuraavalle albumilleen.
\- Voi niitä olla enemmänkin. En ole ihan varma tarkasta määrästä, Pianomies sanoo.
**Pianomiehen, Särren ja DJ Arsin Loost Koos** jäi keikkatauolle vuonna 2014. Sen jälkeen Pianomies on tehnyt Särren tavoin omaa soolomateriaaliaan. Pianomies tuotti itse vuonna 2015 julkaistun _Solisti_-albuminsa, joka sai kriitikoilta positiivista palautetta. Suuren yleisön suosikiksi levy ei kuitenkaan päätynyt.
Viime vuonna Pianomies fiittasi sekä **Töölön Ketterän** _Kipee_- että **Sonnyn** _345_-biiseillä. YleX nosti sekä Töölön Ketterän että Sonnyn niiden artistien joukkoon, joilta odotetaan isoa läpimurtoa tämän vuoden aikana.
Tämän vuoden tammikuussa Pianomies julkaisi yhdessä **Kuben** kanssa tehdyn Viestei-kappaleen, joka soi YleX:n päivän biisinä 17. tammikuuta. Töölön Ketterän ja Sonnyn ohella myös Kube on sellainen artisti, joka on tekemässä vahvaa nousua suomalaisen urbaanin musiikin eturiviin.
Ei ole sattumaa, että Pianomies tekee yhteistyötä juuri tällaisten artistien kanssa.
Ole hyvä tyyppi, niin Pianomies lähtee messiin
Pianomies jakaa studiotilansa **Tuuttimörön** ja **DJ Kridlokkin** kanssa. Studio on siistissä kunnossa. Pöydillä ei ole pölyä eikä lattialla roskia. Tämä ei ole vanhan liiton räppiluola, vaan musiikintekotila, jonne voi tuoda vanhemmat visiitille.
Pianomiestä on monessa yhteydessä rinnastettu Kubeen, jonka kanssa hän on tehnyt paljon yhteistyötä jo ennen _Viestei_-kappaletta. Artistit ovat vierailleet toistensa kappaleilla, ja Pianomies on tuottanut Kuben musiikkia.
"Me ollaan Kuben kanssa persoonina aika samanlaisia, sympaattisia tyyppejä, joiden kanssa on kivaa tehdä asioita."
\- Me ollaan Kuben kanssa persoonina aika samanlaisia, sympaattisia tyyppejä, joiden kanssa on kivaa tehdä asioita. Meitä yhdistää myös suhtautuminen musiikkiin, me halutaan luoda uutta ja olla innovoivia, Pianomies sanoo.
_Viestei_-biisi on hyvä esimerkki uudenlaisesta suomirapista. Kuben laineissa on vahva autotune, Pianomies vetää perinteisen rapin sijaan r’n’b-tyylistä lauluräppiä. Lauluräppiä kuultiin jo Loost Koosin tuotannossa sekä Pianomiehen vuonna 2015 julkaistulla sooloalbumilla.
[Pianomies x Kube – Viestei](https://open.spotify.com/track/1e80hAzlcdWcp7iicRz5Oe) Lauluräppi on vain yksi tapa, jolla Pianomies käyttää ääntään. _Solisti_-albumilla artisti muunsi räppäys- tai laulutyyliään sen mukaan, millainen staili sopii kappaleeseen parhaiten. Monipuolinen äänenkäyttö erottaa Pianomiehen valtaosasta suomiräppäreitä. Perinteisen rap-artistin tyyli kuulostaa biisistä riippumatta hyvin samankaltaisilta.
Erilaisilla laulutavoilla kikkailu tuo Pianomiehen musiikkiin vivahteita **Childish Gambinosta**, joka sekoittelee biiseihinsä räppiä ja laulua.
\- Koen, ettei laulamisen tuominen kampita räppihommia yhtään. Olen tehnyt laulumusaa paljon sekä itselleni että muille. Olen kehittynyt siinä, ja sen huomaa myös räpätessä, kun pystyy käyttämään ääntä monipuolisesti, Pianomies sanoo.
\- Se on yksi mun suurimpia vahvuuksia ja tekee minusta omaperäisen artistin.
Omaperäisyys ja uuden luominen ovat tuoneet Pianomiehelle nostetta etenkin uudenlaista urbaania musiikkia tekevien artistien keskuudessa. Suomi-grime oli melko tuntematon käsite ennen Töölön Ketterää ja Sonnyä, joiden biiseillä Pianomies on vieraillut. Näiden artistien keskuudessa yhdistyy uudenlainen kulma siihen, millaista suomalainen hip hop -musiikki voi olla.
Mutta ei Pianomies Töölön Ketterän ja Sonnyn kappaleille mennyt vain sen vuoksi, että he tekevät freessin kuuloista musaa. Myös ulkomusiikillisilla asioilla on Pianomiehelle merkitystä. Hänelle on tärkeää nähdä intohimoa sekä oikeanlaista asennetta elämään.
\- Hyviä tyyppejä on aina, mutta niitä, jotka jaksaa tehdä paljon työtä asioiden eteen, olla joviaaleja ja kohteliaita, ei ole ikinä liikaa. Se on se primääri juttu mulle henkilökohtaisesti.
Kohtelias ja joviaali ovat sanoja, jotka sopivat myös Pianomieheen. Hän katsoo ystävällisesti silmiin ja muistaa mainita, jos haastattelijan kysymys on hänen mielestään hyvä. Hänestä huokuu leppoinen ja rauhallinen fiilis.
Musiikki vie kaiken ajan, ja se on todella ok
Pianomies on räppäri, tuottaja ja musiikkialan yrittäjä. Hän perusti yhdessä Särren kanssa Rutilus Musiikkimedia Oy:n, joka on levy-yhtiö, jolla on myös muuta kustannustoimintaa. Levy-yhtiön kiinnitykset koostuvat toistaiseksi todella pienestä piiristä: listoilla ovat Pianomies, Särre ja Loost Koos.
\- Pitää oppia ensin kävelemään ennen kuin juoksee, Pianomies sanoo.
Tulevaisuudessa tarkoitus on kasvattaa toimintaa, mutta sitä ennen pitää ottaa juoksuaskeleet haltuun. Toistaiseksi tärkeintä on se, että omistaa itse kaiken sen musiikin, mitä tekee. Pianomiehen ja Särren kohdalla kysymys on intohimosta, siitä, että saa tehdä asiat täysin omalla tyylillään. Pianomies haluaa olla vapaa.
Kun levy-yhtiö joskus kasvaa, se ottaa listoilleen vain sellaisia musantekijöitä, jotka tekevät musiikkia intohimosta, eivät työn vuoksi.
\- Pitkänlinjan omaehtoiset artistit, kuten Kube ja **Kalifornia-Keke**, tai rohkeasti omaa juttuaan tekevät tuoreet visionäärit olisivat sellaisia artisteja, jotka Rutilus voisi kiinnittää.
Levy-yhtiöllä on Pianomiehelle myös se merkitys, että sen kautta hän voi jakaa intohimoaan muille artisteille. Levy-yhtiön kautta hän voi mahdollistaa muiden artistien musantekemisen.
\- Siksi omaa firmaa on kiva rakentaa. Tuolla ajatuksella se merkitsee enemmän kuin pelkkä Oy.
Pianomiehen kasvoille nousee hymy, kun hän miettii tulevaisuuttaan. Katse kääntyy kohti pianoa.
Kun kuuntelee Pianomiehen peruspäivärytmiä, huomaa, että kyse on suunnattoman suuresta intohimosta siihen, mitä tekee. Rakkaudesta lajiin on kulunut ilmaisu, mutta sopii tähän yhteyteen.
Pianomies herää aamuvarhaisella ja aloittaa artistinimensä mukaisesti päivänsä soittamalla pianoa. Sen jälkeen hän siirtyy studiolle. Jos on aikaa, hän urheilee hetken ennen mahdollista lounastapaamista, jonka jälkeen hän painuu takaisin studiolle.
\- Seuraava juttu on, että tsekkaan, milloin viimeinen bussi lähtee, Pianomies kertoo.
"Tämä on mun elämäntapa. Aina kun on mahdollista, niin teen hommia."
Tällä hetkellä Pianomies demottaa studiolla tulevan albuminsa vokaaleita. Hän miettii ja testailee, millainen ääni sopisi mihinkin kappaleeseen ja miten sanat saa soljumaan parhaiten. Välillä joihinkin kertosäkeisiin pitää nauhoittaa stemmoja.
Studiolla hän ei anna itsensä koskea pianoon, vaikka kuinka tekisi mieli. Uusien biisien säveltäminen nyt, levyntekovaiheessa, voisi saada pakan sekaisin. On parempi pitää taukoa pianosta, olla vain mies.
\- Tähän kaikkeen menee tosi paljon aikaa, kun tekee kaiken itse. Mutta tämä on mun elämäntapa. Aina kun on mahdollista, niin teen hommia.
Se kannattaa, jos haluaa menestyä: Pianomies toteaa, että jos on vain kovat puheet, mutta ei tee duunia, niin jossain vaiheessa löytyy se kovempi työntekijä, joka laittaa oikeasti asiat kuntoon. Siksi Pianomies haluaa olla se, joka painaa eniten duunia. Häntä ei kiinnosta se räppilaiffi, jossa osa ajasta käytetään limusiiniajeluihin ja samppanjan kittaamiseen; ne ovat pois varsinaisen duunin tekemisestä.
\- Eniten räppilaiffia on se, että tekee eniten sitä räppiä ja on eniten sen parissa, Pianomies sanoo.
Vuosien tuomat kilometrit ovat vaikuttaneet siihen, että Pianomies voi rintaa röyhistelemättä sanoa olevansa yksi Suomen parhaista tuottajista erityisosaamisalueillaan. Yksi sellainen on valmiin oloisen biisin hiominen piirun verran paremmaksi. Tästä hyvä esimerkki on Kuben _Plug_, joka oli Pianomiehen mukaan upea tuotanto jo ennen hänen kädenjälkjään.
\- Kube pyysi mua miksaamaan sen. Sanoin, että voin, mutta että mulla olisi muutama idea, voinko ehdottaa niitä sulle. Kube suostui ja tykkäsi ehdotuksistani.
Mutta kuten Pianomiehen luonteeseen kuuluu, hän ei halua nostaa itseään jalustalle muiden tuottajien varjolla.
\- On olemassa muitakin tosi hyviä tekijöitä. Ei mun tarvitse torvea toitottaa, että olisin paras.
Seura ei välttämättä kelpaa, jos visiot ovat liian suuria
Pianomies opiskeli yliopistolla akustiikkaa ja äänenkäsittelytekniikkaa. Ala kiinnosti, mutta tentteihin valmistauminen oli ylitsepääsemätöntä: kun Pianomies yritti päntätä kirjoja, hänen päässään rupesi soimaan jokin biisi. Se piti toki kirjoittaa ylös, jolloin tenttikirjat jäivät taka-alalle.
"Haluan lyödä päätä seinään ja funtsia, miten tästä saa mahdollisimman hyvän."
Musiikin säveltäminen vaatii tiukkaa keskittymiskykyä ja pitkää pinnaa.
\- Pitkäjänteinen itsensähaastaminen on mulle ominaista. Haluan lyödä päätä seinään ja funtsia, miten tästä saa mahdollisimman hyvän.
Mahdollisimman hyvä tarkoittaa Pianomiehelle yleensä porautumista mahdollisimman syvälle. Pianomiehen mahdollisimman hyvä voi monelle tarkoittaa liian erikoista. Sen vuoksi hän tuottaa vain pientä joukkoa artisteja, joista valtaosa on hänen ystäviään. Ihmisiä, jotka ymmärtävät Pianomiehen keloja.
\- Se vaatii ihmiseltä sellaista luonnetta, että haluaa tehdä jotain siistiä ja erilaista.
Ihmiset voivat kokea mun ideat liian korkealentoisiksi ja haluavat ehkä tehdä jotain helpompaa.
Tässä vaiheessa puhe kääntyy suomirapin elinkaareen. Suomiräppi on kasvanut mainstream-musiikiksi vasta 2000-luvun aikana. Toistaiseksi valtavirtasuomirap on ollut helposti lähestyttävää verrattuna esimerkiksi Yhdysvaltalaiseen räppiin. Yksi tämän hetken suosituimmista jenkkiräppäreistä on Young Thug, joka räppää monilla biiseillä epätahdissa ja mumisemalla.
Kube on taas hyvä esimerkki siitä, että aiemmin ug-piireistä tuttu artisti on tulossa osaksi valtavirtaa. Se kertoo siitä, että suomalaisessa musiikkikulttuurissa aletaan olla valmiita myös muunlaisen kuin turvalliseksi todetun rap-musiikin isompaan esilläoloon.
\- Suomirap saa lisää virtaa, kun haetaan uusia virikkeitä sieltä, missä puhaltaa siisteimmät uudet tuulet, Pianomies sanoo.
Ne saattavat tällä hetkellä puhaltaa Helsingin Arabiassa sijaitsevalla studiolla.
_Pianomiehen, Särren ja DJ Arsin muodostama Loost Koos palaa keikkalavoille 03Festissä Helsingin Kaapelitehtaalla 14. huhtikuuta._
**Lue myös:**
**[YleX Ensinäyttö: Kuben Plug-video on niin härö, että se on pakko katsoa kahteen kertaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266205)**
**[Kube on matkalla ug-piireistä valtavirtaan: &quot;Multa odotetaan nyt isoa poppibiisiä, mutten halua antaa sitä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263292)**
Poliisi varoittaa ulkomaalaisista rahansieppaajista – uhrina etenkin vanhukset
Poliisin mukaan kaikki rikossarjoihin liittyvät varkaudet eivät ole ehkä tulleet vielä ilmi. Jos epäilet joutuneesi varkaiden uhriksi, ota yhteys poliisiin.
Poliisi on tutkinut syksyn ja talven aikana eri puolilla Suomea tehtyjä rikossarjoja, joissa usein ryhmissä liikkuneet, ulkomaalaistaustaiset tekijät ovat hämäämällä tai hämmennystä aiheuttamalla onnistuneet sieppaamaan käteistä rahaa.
Näppäräsormiset rahanvaihtajat ovat onnistuneet luomaan ruuhkatilanteissa painetta kauppojen, baarien ja kahviloiden kassoilla siinä määrin, että rahanvaihto-operaatioiden jälkeen kassasta on puuttunut usein huomattavia summia rahaa.
Tekomuotona on ollut myös tunnuslukujen urkkiminen kaupan kassalla tai pankkiautomaatilla asioinnin yhteydessä, jonka jälkeen lompakko tai maksukortti on varastettu.
Uhrit ovat varsin usein iäkkäitä ihmisiä. Rikoksentekijät ovat usein operoineet kauppojen läheisyydessä, kauppakeskuksien sisätiloissa ja muun muassa sairaaloiden auloissa.
Esitutkinnassa tällä hetkellä olevissa rikossarjoissa rikoksesta epäiltynä on Romanian kansalaisia.
Poliisi kehottaa varovaisuuteen
Itä-Suomen poliisin rikoskomisarion Kauko Kuisminin mukaan on mahdollista, että kaikki rikoksen uhreiksi joutuneet eivät ole ilmoittaneet asiasta poliisille tai läheisilleen. Kuismin vetoaakin nyt ihmisiin, jotta he ilmoittaisivat tehdyistä anastuksista lähimmälle poliisille tai vereksissä teoissa välittömästi hätäkeskukseen 112.
Esimerkiksi Itä-Suomen poliisilaitos kaipaa tällä hetkellä vihjeitä ja lisätietoja erityisesti tekoihin, joissa hämäyksenä on käytetty kahden euron kolikon vaihtamista. Itä-Suomesta poliisin tiedossa on tällä hetkellä yksi tällainen tapaus Joensuusta. Poliisi kehottaa olemaan varovainen käteisen rahan ja maksuvälinekorttien käsittelyssä.
Poliisilla on nyt tiedossa olevien tekojen vuoksi vangittuna kaksi romanialaista miestä, jotka ovat liikkuneet eri puolella Suomea VW Passat -merkkisellä vihertävän sävyisellä henkilöautolla. Myöhemmin miehillä on ollut käytössään punainen Seat Toledo -merkkinen henkilöauto. 
Vangittuina olevat miehet ovat syntyneet 1980-luvun puolivälissä. Miesten tekemäksi epäiltyjä rikoksia tutkitaan varkausrikoksina.
Poliisin tiedossa on, että vastaavanlaisia ryhmiä on liikkeellä eri puolilla Suomea. Kaikki tapauksiin liittyvät tiedot voi välittää puhelimitse vihjepuhelimen numeroon 029 5415 232 tai sähköpostitse vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Poriin lisää oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita
Pori on neuvotellut uusiksi sopimuksen ely-keskuksen kanssa. Tulijoiden määrää kasvattaisiin 150 tukijaan.
Poriin on tulossa lisää oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita.
Viime vuonna Poriin sijoitettiin 80 oleskeluluvan saanutta turvapaikanhakijaa ja 20 kiintiöpakolaista.
Kaupunki on neuvotellut ely-keskuksen kanssa uuden sopimuksen, jossa vastaanottettavien määrää kasvatettaisiin  150 henkilöön. Kaikki olisivat oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita.
Valtio korvaa tulokkaiden vastaanottamisesta aiheutuvat kustannukset. Lopullisen päätöksen sopimuksen hyväksymisestä tekee maanantaina kokoontuva kaupunginhallitus.
Korhoselta loistoavaus Qatarissa, Ilosen peli yski
Mikko Korhonen on toisena golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Qatarissa. 
Mikko Korhonen sai loistavan alun Qatar Masters -kilpailuun, sillä hän pelasi ensimmäisen kierroksen 65 lyöntiin (-7). Tällä hän on toisella sijalla, kun muutaman kilpailijan kierros vielä kesken.
Korhonen ei osannut sanoa, miksi hänen pelinsä lähti kulkemaan niin hyvin. Hän viimeisteli kierroksella seitsemän birdietä ja näistä kolme syntyi neljän ensimmäisen reiän aikana.
– Minulla oli aika rento fiilis ja löin jo eilen hyvin palloa. Putit upposivat aika kivasti tänään, Korhonen kertoi tiedotteessaan.
– Tuulta ei ollut nimeksikään, se helpotti kyllä. Hyviä pareja tein myös muutaman ja momentum pysyi päällä.
Taisto kärjessä on varsin tiukka, sillä kisaa johtaa Walesin Bradley Dredge tuloksella -8. Jaetulla kolmannella sijalla (-6) on kolme pelaajaa.
Kilpailun toisella suomalaispelaajalla, Mikko Ilosella ei avauspäivänä sujunut lainkaan. Lahtelainen on jaetulla 106. sijalla tuloksella +2. Ilonen kirjautti kierroksella yhden birdien ja kolme bogia.
– Birdejä ei tule millään vaikka paikkoja on. Odottelen pientä lumipalloefektiä saapuvaksi. Kun muutama putti tippuisi, se toisi itseluottamusta  ja vaikuttaisi peli-ilmeeseen, viimeisen 45 reiän aikana vain yhden "birkun" tehnyt Ilonen puntaroi tiedotteessaan.
– Ei tämä tilanne mitenkään uusi ole, näitä jaksoja tulee. Askel ja lyönti kerrallaan edetään. Kyllä se vene sieltä kääntyy, kun on kääntyäkseen. Pakottaa ei voi, turhautuminenkaan ei auta asiaa.
Torstai 26.01.2017 (tv)
Puoluekannatus. Lukukausimaksut ulkomaalaisille. Meksiko torjuu USA:n muuriaikeet. Liikunta lisää aivoterveyttä. Sää on lauhaa. 
SDP suosituin Ylen puoluekyselyssä, keskustan suosio pieneni. Helsingin ammattikorkeakouluissa on kalleimmat maksut ulkomaalaisille opiskelijoille. Meksiko ei aio maksaa USA:n muuria. Liikunta tekee hyvää aivoille. Sää on lauhaa.
Kysely: Suurin osa sodankyläläisistä hyväksyy kaivoksen, monella huoli ympäristöstä
Kaivokset tekevät eniten hallaa poroelinkeinolle.
Lähes 80 prosenttia sodankyläläisistä hyväksyy kaivostoiminnan paikkakunnalla, käy ilmi Lapin yliopiston kyselytutkimuksesta.
Kyselytutkimuksen mukaan kaivostoiminnalla on ollut myönteisiä vaikutuksia Sodankylän paikallistalouteen ja työmahdollisuuksiin. Noin 80 prosenttia kyselyyn vastanneista sanoo, että koulutus- ja työmahdollisuudet, yksityinen palvelutarjonta ja paikkakunnan ilmapiiri ovat parantuneet kaivosten myötä. 
Kaivokset eivät ole tuoneet pelkkää hyvää. Noin puolet vastaajista arvioi, että kaivostoiminta on heikentänyt ympäristön tilaa ja kaivosten lähikylissä tätä mieltä oli kuusikymmentä prosenttia vastanneista. 
Kaivostoiminta haittaa elinkeinoista eniten porotaloutta, sillä lähes puolet vastanneista arvioi kaivoksilla olevan kielteisiä vaikutuksia porotalouden toimintaan Sodankylässä.
Kaivosten vaikutukset matkailuun nähtiin vähäisinä, sillä Sodankylässä olevat ja suunnitellut kaivokset eivät sijaitse tärkeimmillä matkailualueilla tai niiden lähellä.
Kaivossopimuksella sosiaalinen toimilupa
Sodankylän kunta valmistelee parhaillaan kaivosohjelmaa. Sen tavoitteena on kunnan, kaivosyhtiöiden ja muiden sidosryhmien yhteistyöllä kehittää "sosiaalisesti, taloudellisesti ja ympäristöllisesti kestävää kaivostoimintaa paikkakunnalla".
– Mikäli kaivostoiminnan halutaan Sodankylässä jatkuvan  ja jopa laajentuvan  kansalaisten osallisuus ja eri ihmisryhmien vaikutusmahdollisuudet ovat avainasemassa kaivostoiminnan sosiaalisen toimiluvan kannalta. Kunnan aloite kaivosohjelman valmistelemiseksi ja pyrkimys yhteiseen kaivossopimukseen ovat työkaluja kestävän kaivostoiminnan edistämiseksi, Sodankylän kunnanjohtaja Viljo Pesonen sanoo Lapin yliopiston tiedotteessa.
Lapin yliopiston tekemän kyselytutkimuksen aineisto kerättiin viime kesänä. Kyselyyn vastasi 200 kuntalaista. Kysely on osa Alueelliset innovaatiot ja suurhankkeet arktisella alueella (REGINA) hanketta.  
Mestariteos: Kristuksen ristiltäotto
Rogier van der Weydenin 1430-luvulla valmistunut "Kristuksen ristiltäotto" on vaikuttanut merkittävästi taidehistoriaan. Teos on esillä Prado-museossa Madridissa ja se on yksi eniten kopioiduista maalauksista.
Teema maanantaina 30.1. klo 21.00. Areenassa 7 päivää
Flaamilainen Rogier van der Weyden maalasi Kristuksen ristiltäoton vuosina 1432–1435 tilaustyönä Leuvenin kaupungin jousimiesten killalle. Maalaus oli tarkoitettu killan kappeliin; nyt se on esillä Madridin Pradossa.
Rogier van der Weydenin teos oli valmistuessaan vertaansa vailla. Se on ikään kuin maalauksen ja veistoksen yhdistelmä. Kaikki ihmishahmot on maalattu luonnollisessa koossa äärimmäisen realistisesti, mutta taustalla ei ole realistista maisemaa vaan ikään kuin veistoksellinen, kullanvärinen tausta, joka sekin on pikkutarkasti toteutettu. Näin ihmishahmot näyttävät nousevan esiin taustasta kolmeulotteisesti kuin eloon heränneet veistokset.
Maalauksesta tuli pian hyvin kuuluisa, ja se vaihtoi omistajaa monta kertaa. Se on selvinnyt uppoavasta laivasta ja Madridin taisteluista Espanjan sisällissodassa. Nykyisellä paikallaan Pradon seinällä se on ollut vuodesta 1939.
Mestariteos: Kristuksen ristiltäotto (Private Life of a Masterpiece: The Descent from the Cross), Britannia 2010. Tuotanto BBC
Mestariteos: Jeesuksen vangitseminen
Vuonna 1993 Irlannin kansallisgalleria mullisti taidemaailmaa. Tutkijat olivat löytäneet Caravaggion alkuperäisen maalauksen Jeesuksen vangitseminen. Tätä ennen teos tunnettiin vain kopioina. Kuinka se löytyi?
Teema maanantaina 6.2. klo 21.00. Areenassa 7 päivää
Caravaggion maalaus Jeesuksen vangitseminen kuvaa tapahtumia Getsemanessa, mistä Juudaksen kavaltama Jeesus vietiin viimeiseen vankeuteensa. Teos oli pitkään tunnettu vain jäljennöksinä: alkuperäinen oli kadonnut joskus 1700-luvulla. Maalauksen oli aikoinaan vuonna 1602 tilannut roomalainen aatelismies Ciricaco Mattei.
Teos oli 1600-luvulla kuuluisa. Se mainitaan tuolloin painetuissa Rooman matkaoppaissa, ja vielä 1700-luvulla sen tiedetään olleen Mattein suvun hallussa. Sitten se katoaa jäljettömiin.
Vuonna 1990 jesuiitat Irlannissa pyysivät Irlannin valtion taidemuseota puhdistamaan heidän asuintalonsa seinällä lähes 60 vuotta riippunutta maalausta. Museon konservaattori tunnisti heti hahmot ja asetelman, mutta tarvittiin paljon asiantuntijatyötä, ennen kuin uskallettiin väittää, että kyseessä ei ollut kopio vaan että Caravaggion maalaus oli päätynyt jotain kautta kauas Irlantiin.
Tässä dokumentissa tutustutaan tarkoin itse maalaukseen ja sen yksityiskohtiin, jotka vakuuttivat asiantuntijat.
Mestariteos: Jeesuksen vangitseminen (The Private Life of a Masterpiece: Caravaggio's The Taking of Christ), Britannia 2009. Tuotanto BBC
Analyysi: Jännittävä taistelu kuntavaaleissa
Suurimman kuntapuolueen kunniasta käydään huhtikuun kuntavaaleissa ankara taistelu, kirjoittaa politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Ylen [tammikuun puoluekannatusmittauksen](http://yle.fi/uutiset/3-9423458) mukaan SDP, keskusta ja kokoomus ajavat kuntavaalitaisteluun lähes rinnakkain. Eteläisen Suomen suurissa kaupungeissa vihreät haastaa kokoomuksen ja SDP:n.
Kokoomus on ollut ääniosuudella mitattuna suurin kuntapuolue vuoden 2008 ja 2012 kuntavaaleissa. SDP oli ykkönen vuonna 2004 ja keskusta vuonna 2000.
Viime kuntavaaleissa kokoomus keräsi äänistä 21,9 prosenttia. Seuraavina tulivat SDP (19,6), keskusta (18,7), perussuomalaiset (12,3), vihreät (8,5) ja vasemmistoliitto (tasan 8 prosenttia).
Oppositio haastaa hallituksen
Kuntavaalit osuvat tällä kertaa eduskunnan vaalikauden puoliväliin ja ne ovat puolueille tärkeä tarkastuspiste matkalla kohti kevään 2019 eduskuntavaaleja.
Oppositiopuolueet pyrkivät tekemään kuntavaaleista kansanäänestystä Juha Sipilän hallituksen politiikasta. Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen hallitus on vienyt läpi kovaa julkisen talouden sopeuttamista ja erityisesti perussuomalaisten kannatus on romahtanut.
Kevään 2015 eduskuntavaaleissa sukeltanut SDP on noussut oppositiossa suosituimmaksi puolueeksi. Ylen tammikuun mittauksen mukaan oppositiossa eniten kannatustaan on nostanut kuitenkin vihreät, yli viisi prosenttiyksikköä.
Ehdokaslistat ratkaisevat tuloksen
Puolueilla on vielä kuukausi aikaa täydentää kuntavaalien ehdokaslistojaan. Suurimpien puolueiden tavoitteet ovat kovia. Keskusta tavoittelee noin 8 000 ehdokasta, kokoomus ja SDP tähtäävät noin 7 000 ehdokkaan löytämiseen ja perussuomalaiset haluaa nostaa ehdokasmääränsä 5 000:een.
Eri puolilta maata tihkuneet tiedot kertovat, että puolueilla on aiempaakin vaikeampaa houkutella ehdokkaita. Sosiaali- ja terveyspalvelujen siirtyminen maakunnille hämmentää, eikä kuntapäättäjille ole viime vuosien säästökurimuksessa juuri kehuja herunut.
Ensimmäisiin vaaleihinsa puoluejohtajana valmistautuva kokoomuksen Petteri Orpo on kertonut saaneensa pitkän lista henkilöistä, jotka kokoomus haluaa ehdokaslistoilleen ja joille puoluejohtajan toivotaan vielä soittavan.
Orpo on tarttunut puhelimeen ja ehdokkaiden värväystyö pyörii isoilla panoksilla.
Vaalitaistelu jää maalis-huhtikuuhun
Puolueiden ja ehdokkaiden varsinaiset vaalikampanjat alkavat näkyä vasta kuukausi ennen vaaleja. Helmikuussa puolueet julkistavat valtakunnallisia kuntavaaliohjelmiaan, mutta vaalitaistelu jää loppusuoran varaan.
Vaalikampanjat ovat koko ajan lyhentyneet. Liikkuvat äänestäjät tekevät valintansa kahden viimeisen viikon aikana ennen vaalipäivää. Ennakkoäänestyksessä ovat liikkeellä kannastaan varmat äänestäjät.
Äänestäjien epävarmuus on selvästi kasvanut. Viime vuosina kaikki puolueet ovat olleet vuorollaan hallitusvastuussa, viimeksi perussuomalaiset, ja monista äänestäjistä tuntuu varmaan siltä, että kaikkea on jo kokeiltu.
Puolueilla onkin edessään suuri työ vakuuttaa epävarmat äänestäjät siitä, että parempia aikoja on luvassa. Talous kasvaa hitaasti ja työllisyys paranee tuskallisen pienin askelin. 
Suomalainen hyvinvointimalli on kriisissä, ja arkiset ongelmat kaatuvat kuntapäättäjien syliin.
Katso puolueiden kannatusmuutokset
Ylen Puoluekannatusmittari kertoo, miten puolueiden kannatus on viime vuosina heilahdellut.
THL: Tuhkarokkoepidemia mahdollinen Suomessa – Katso, missä rokotteita on otettu liian vähän
Ylilääkäri Taneli Puumalaisen mukaan niillä alueilla, joilla rokotekattavuus on alhainen, voi työpaikoilla, päiväkodeissa ja kouluissa olla paljon rokottamattomia ihmisiä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on huolissaan tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa vastaan suojaavan MPR-rokotteen kattavuuden heikentymisestä.
Vuonna 2014 syntyneistä lapsista noin 95 prosenttia on saanut rokotteen. Huolta aiheuttaa kuitenkin se, että [61 terveyskeskuksen alueella](https://www.thl.fi/roko/rokotusrekisteri/atlas/atlas.html?show=infantbc) Suomessa kattavuus jää alle kriittisenä pidetyn 95 prosentin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkärin Taneli Puumalaisen mukaan niillä alueilla, joilla rokotekattavuus on alhainen, voi työpaikoilla, päiväkodeissa ja kouluissa olla paljon rokottamattomia ihmisiä.
– Jos ihminen vaikka ulkomaanmatkallaan saa tuhkarokon ja palaa tällaiselle alueelle, niin meillä on realistinen riski siihen, että Suomeen voi tulla kohtuullisen suurikin epidemia, joka aiheuttaa paljon vakavia sairastumisia, sanoo Puumalainen.
Kohtuullisen suurella epidemialla Puumalainen tarkoittaa sitä, että sadat ihmiset sairastuvat tautiin ja joku saattaa kuolla siihen.
– Tämä on realistinen arvio, Puumalainen sanoo.
**MPR-rokotekattavuus on alhaisin näiden 20 terveyskeskuksen alueella (vuonna 2014 syntyneet)**
Kattavuus laskenut hitaasti
Berliinissä Saksassa vuonna 2015 yksi maahantullut tuhkarokkotapaus aiheutti sen, että noin 2 000 ihmistä sairastui tuhkarokkoon, useita joutui sairaalaan ja puolitoistavuotias lapsi kuoli, Puumalainen kertoo.
Ranskassa tuhkarokkoon sairastui vuosina 2008–2011 yli 20 000 ihmistä, joista kymmenen kuoli.
– Tuhkarokko on äärimmäisen helposti leviävä tauti ja se voi aiheuttaa huomattavan kokoisen epidemian. Meillä rokotekattavuus on edelleen kohtuullisen hyvä. Tuskin ihan näin suuria epidemioita voisi olla Suomessa, Puumalainen arvioi.
Hänen mukaansa MPR-rokotteen kattavuus ei le laskenut dramaattisesti: Aiempina vuosina kattavuusprosentti on ollut 97 prosenttia ja nyt 95. Jos lukema jatkaa laskuaan, voi rokottamattomia kuitenkin olla Puumalaisen mukaan paljon.
– Suunta on huolestuttava. Pienikin epidemia, joka voitaisiin ehkäistä, on turha.
Kattavuusprosentin laskulle on Puumalaisen mukaan monia syitä. THL pohtii kuntien kanssa keinoja siihen, miten tavoitettaisiin paremmin esimerkiksi perheitä, joilla on sosiaalisia ongelmia ja neuvolakäyntejä jää väliin.
Toinen syy kattavuuden laskuun on rokotevastaisuus.
– Tutkimme rokotevastaisuutta, jotta ymmärtäisimme sitä paremmin. Sosiaalisessa mediassa liikkuviin huhuihin ja vaihtoehtoiset todellisuudet -tyyppiseen ilmiöön on vaikea puuttua.
Pahoja jälkitauteja
Tuhkarokon oireita ovat kuume ja ihottuma, joka leviää kasvoille ja vartalolle. Tautiin kuuluu myös tyypillisesti hengitysoireita. Jälkitauteja ovat [aivotulehdus, välikorvatulehdus ja keuhkokuume](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00612).
Köyhissä maissa tuhkarokko on edelleen suuri uhka lapsille. Vuonna 2014 maapallon väestöstä 85 prosenttia oli rokotettu tuhkarokkoa vastaan, mutta silti yli 100 000 lasta kuoli siihen. Maailman terveysjärjestö WHO arvioi, että rokotukset ovat 2000-luvulla säästäneet 17 miljoonan lapsen hengen.
Taneli Puumalaisen mukaan Suomessa ei ole ollut satoja ihmisiä koskevaa tuhkarokkoepidemiaa sitten 1980-luvun. Vuonna 2011 sairastuneita oli muutama.
– Ennen joulua Raaseporissa oli kolme tuhkarokkotapausta. Isommalta epidemialta onneksi vältyttiin varmaan joulun ansiosta, kun päiväkodista ja koulusta määrättiin kaikki rokottamattomat kotikaranteeniin, eikä epidemia päässyt leviämään.
**MPR-rokotekattavuus on korkein näiden 20 terveyskeskuksen alueella (vuonna 2014 syntyneet)**
Rovaniemeläishotelli valittiin taas Suomen parhaaksi
Arctic Light Hotel ohitti helsinkiläishotellit asiakkaiden antamissa arvioissa.
Kansainvälinen matkailusivusto Tripadvisor on valinnut rovaniemeläisen Arctic Light -hotellin Suomen parhaaksi. Tripadvisorin myöntämät palkinnot perustuvat asiakkaiden hotelleille antamiin arvioihin. Paikka sai kiitosta muun muassa tavallisuudesta poikkeavana hotellina.
Viiden parhaan joukossa on kolme helsinkiläistä hotellia: toisena Hotel Fabian, kolmantena Hotel Indigo ja viidentenä Hotel Lilla Roberts.
Toinen viiden kärkeen mahtunut pääkaupunkiseudun ulkopuolella oleva paikka on Solo Sokos Hotel Paviljonki Jyväskylässä.
Tripadvisor on maailman laajin matkailusivusto, jonne matkailijat voivat jättää kommentteja ja arvosteluja vierailemistaan paikoista.
Tunnustus on Arctic Light Hotelille jo toinen lyhyen ajan sisällä, sillä aiemmin tammikuussa hotellihakukone Trivago valitsi rovaniemeläishotellin maan parhaaksi.
Terveysasemapäätökseen otettiin aikalisä – lopullista päättäjää selvitetään
Rovaniemen perusturvalautakunta jätti sovitusti pöydälle päätöksen terveysaseman tulevasta sijainnista. Aikalisä tarvittiin esimerkiksi sen selvittämiseksi, päättääkö asian joka tapauksessa kaupunginvaltuusto.
Avoterveydenhuollon palvelujen siirtämistä huonokuntoisista Sairaalakadun tiloista on selvitetty pitkään. Tiistaina perusturvan toimialajohtaja Markus Hemmilä esitti, että palvelut siirretään Anttilan tavaratalolta vapautuneisiin tiloihin Rinteenkulman kauppakeskukseen. Toisena vaihtoehtona on kaupungintalon siiven remontointi terveysaseman käyttöön.
Keskiviikkona esitystä käsitteli perusturvalautakunta, joka päätti jättää asian pöydälle.
– Etukäteen sovittiin tällaisesta menettelytavasta, että lautakunnan jäsenet ehtivät perehtyä materiaaliin. Aikalisä antaa myös mahdollisuuden siihen, että asiaa voidaan käsitellä kaupunginhallituksen iltakoulussa, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja (kesk.) Liisa Ansala. Iltakouluun asia menee ensi viikon maanantaina ja perusturvalautakunnan käsiteltäväksi uudestaan keskiviikkona. 
Aikalisä tarvittiin myös sen selvittämiseksi, tekeekö kaupunginvaltuusto lopullisen päätöksen myös siinä tapauksessa, että terveysaseman tilat päätetään vuokrata ostoskeskuksesta. Kaupungintalo-vaihtoehto edellyttää valtuuston puheenjohtajan nuijankopautusta, koska tarvittavat noin viiden miljoonan euron remonttirahat tulevat kaupungin investointiohjelmasta.
– Oma mielipiteeni on, että päätös olisi joka tapauksessa hyvä käyttää kaupunginvaltuuston kautta. Tämä on niin iso ratkaisu, että mitä leveämmät hartiat poliittisesti, sitä parempi, Ansala sanoo. Hänen mukaansa päätös asiasta saadaan joka tapauksessa helmikuun aikana.
Kaupungintaloa remontoitava ennen pitkää
Ansala kertoo, että lähipäivinä odotetaan lausuntoa myös uuden maakuntahallinnon rakentajilta sekä Aalto-säätiöltä. Aalto-säätiöltä on saatu myönteistä viestiä Alvar Aallon suunnitteleman kaupungintalon remontoinnista, mutta hyväksyntä halutaan myös kirjallisena.
Terveysasema siirtyy maakunnan vastuulle ja maksettavaksi vuoden 2019 alusta. Maakunnan kannalta kaupungintalo tulee 1,3 miljoonaa halvemmaksi kymmenen vuoden aikana. Toisaalta perusturvajohtaja Hemmilä korostaa Rinteenkulman keskeisen sijainnin saavan ihmiset hoidattamaan vaivansa ajoissa ja hoitokulujen jäävän lopulta pienemmiksi.
Puhtaasti rovaniemeläisten näkövinkkelistä katsottuna kaupungintalo-vaihtoehto olisi edullisempi, koska maakunta maksaisi vuokrassa takaisin joka tapauksessa jossain vaiheessa edessä olevan remontin kuluja.
– Onko hyvä linkittää nämä kaksi asiaa yhteen vai parempi, että mietitään kaupungintalon tulevaisuutta erikseen, Ansala pohdiskelee. Hän päätyy toteamaan, että tärkeintä kuitenkin on se, että julkiset terveyspalvelut toimivat hyvin myös tulevassa, valinnanvapauteen perustuvassa sote-maailmassa. 
Superpesiskausi 2017 lyödään käyntiin Ruotsissa
Neljä suomalaista superpesisseuraa aloittaa kautensa huhtikuussa Tukholmassa.
Suomen kansallispeli valtaa Tukholman Zinkesdammin urheilustadionin lauantaina 22. huhtikuuta.
Tuolloin Mansen PP emännöi Porin Pesäkarhuja ja Joensuun Maila isännöi Kouvolan Pallonlyöjiä. Kyseessä ovat sekä miesten että naisten superpesiskauden 2017 avausottelut.
”Finnish Baseball Goes Stockholm” -nimeä kantavan tapahtumaa seuraavana päivänä superpesistä pelataan Espanjassa. Huhtikuun 23. päivä Sotkamon Jymy ja Imatran Pallo-Veikot kohtaavat Fuengirolassa.
Niin Ruotsin kuin Espanjankin pesäpallotapahtumat ovat osa Valtioneuvoston Suomi 100 -juhlaohjelmistoa. Tapahtumien tarkoituksena on viedä Suomen juhlavuoden kunniaksi Suomea ja sen kansallislajia tunnetummaksi kansainvälisesti.
Syyttäjä arvosteli Johaugin toimintaa kovin sanoin: "Käyttäjä on vastuussa"
Yle Urheilu seuraa Therese Johaugin dopingtapauksen käsittelyä paikan päällä Oslossa.
**OSLO. **Syyttäjä Niels Kiaer on pitänyt loppupuheenvuoronsa hiihtäjä Therese Johaugin dopingkäsittelyssä. Syyteneuvoston valitsema syyttäjä siteerasi Kansainvälisen antidopingtoimiston Wadan sääntöjä ja korosti urheilijan vastuuta dopingtapauksissa. Urheilija ei voi selittää virheitään dopingtapauksissa huolimattomuudella ja päästä pälkähästä.
\- Therese Johaug ei toiminut tarpeeksi hyvin. Hän olisi voinut välttää lääkevoiteen käytön. Hänen olisi pitänyt noudattaa varovaisuutta, kuten Wadan säännöissä todetaan, Kiaer sanoi.
Syyttäjä ojensi kovin sanoin 28-vuotiaan Johaugin toimintaa. Wadan koodin ja CAS:n aiempien päätösten mukaan Johaugia ei voida pitää syyttömänä.
\- Hän pyysi lääkärin neuvoa, mutta ei edes itse vaivautunut tarkistamaan tuotetta. Hän ei tehnyt aloitetta hankkiakseen tietoa antidopingsäännöistä, Kiaer arvosteli.
Johaug on selittänyt, että hän ei tarkistanut Trofodermin-lääkevoiteen koteloa ja huomannut, että siinä oli helposti havaittava kieltomerkki dopingaineesta.
\- Todetaanko Wadan säännöissä selkeästi, että urheilija on vastuussa käyttämistään lääkeaineista, kysyi istunnon puheenjohtaja, tuomari Ivar Sölberg syyttäjältä.
\- Käyttäjä on vastuussa, totesi syyttäjä Kiaer lyhyesti.
**[Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste ja liikuntatieteen erikoislääkäri Tapio Kallio kommentoivat Johaugin tapausta torstain Aamu-tv:ssä](http://yle.fi/urheilu/3-9424403)**. Kaksikko selvitti, että dopingrikkomuksesta saatava kilpailukielto on normaalisti neljän vuoden pituinen. Jos urheilija pystyy todistamaan saaneensa kiellettyä ainetta elimistöönsä tahattomasti, rangaistus on kaksi vuotta.
Alle kahden vuoden pituiseen kilpailukieltoon on mahdollisuus vain, jos urheilija ei ole osoittanut merkittävää huolimattomuutta tai laiminlyöntiä tapauksessa. Urheilija voidaan vapauttaa kokonaan dopingsyytteistä silloin, jos hän on joutunut sabotaasin uhriksi, näyte on rikki, saastunut tai testissä ja sen tutkimisessa on tehty virheitä. Tällaisesta ei ole merkkejä Therese Johaugin tapauksessa.
Israel kaavailee rangaistusten lieventämistä kannabiksen käytöstä
YK:n mukaan lähes yhdeksän prosenttia israelilaisista käyttää kannabista. 
Israel suunnittelee rangaistusten lieventämistä kannabiksen käytöstä, Israelin sisäisen turvallisuuden ministeri Gilad Erdan sanoi torstaina.
Kaavailussa on samankaltainen käytäntö kuin joissakin Euroopan maissa ja Yhdysvaltojen osavaltioissa.
Erdan esittää sakkorangaistusta kannabiksen käytöstä pidättämisen ja tuomitsemisen sijaan. Rikolliseksi käyttö katsottaisiin ainoastaan, jos siitä jää toistuvasti kiinni. Erdan toivoo Israelin hallituksen vahvistavan hänen esityksensä. 
Päämääränä on, että poliisi keskittää voimansa vaarallisten huumeiden kauppaan kannabiksen kotikäyttäjien sijaan. 
Israel on johtava lääkekannabiksen tutkija
YK:n mukaan lähes yhdeksän prosenttia israelilaisista käyttää kannabista. 
Virallisten tilastojen mukaan vuonna 2015 Israelissa otettiin kiinni 188 ihmistä kannabiksen polttamisen takia. Luku on 56 prosenttia pienempi kuin vuonna 2010.
Yhdysvalloissa 28 osavaltiota on laillistanut kannabiksen lääkekäytön ja seitsemän osavaltiota viihdekäytön. EU-maissa lainsäädäntö vaihtelee. Suomessa käyttö on laissa kiellettyä.
Israel on yksi maailman johtavia maita lääkekannabiksen tutkimuksessa. Noin 10 000 ihmisellä on lupa käyttää kannabista lääkkeenä. 
_Lähde: Reuters_
Lapualla laajat tuberkuloosiseulonnat – tulokset saadaan parissa viikossa
Mahdollisten tuberkuloositartuntojen kartoittaminen ja altistustutkimukset ovat jo käynnissä. Asiantuntijoiden mukaan huolissaan ei tarvitse olla. 
Mahdollisten tuberkuloositartuntojen kartoittaminen on jo aloitettu [lapualaispäiväkodissa](http://yle.fi/uutiset/3-9423542), josta on löytynyt tuberkuloositapaus. Kaikki kyseisen päiväkodin lapset on ohjattu altistustutkimuksiin Seinäjoen keskussairaalaan. Samoin tutkitaan lasten vanhemmat ja päiväkodin henkilökunta.
Aikuiset käyvät lääkärin vastaanotolla ja heiltä otetaan keuhkokuva. Kuva uusitaan vuoden kuluttua.
Lapset, jotka ovat olleet tartunnan suhteen suuremmassa vaarassa, ohjataan keuhkokuvaan ja verikokeeseen.
– Lasten riski saada tauti on suurempi kuin aikuisilla. Se johtuu lasten immuniteetista, sanoo johtava ylilääkäri Martti Luomala Lapualta. Erityisesti Luomalan mukaan riski on suurempi alle 5-vuotiailla lapsilla.
– Jos tartunnan on saanut, verenkuvassa ja keuhkokuvassa näkyy muutoksia, Luomala sanoo.
Martti Luomalan mukaan mahdolliset tartunnat selviävät parissa viikossa. Tarvittaessa henkilöt ohjataan lisätutkimuksiin tai aloitetaan lääkitys. Luomalan mukaan tuberkuloosin hoidon toimintamallit ovat hyvät ja selkeät.
– Siinä tapauksessa, että infektion saa, on kunnon hoito tarjolla. Kun tauti todetaan alkuvaiheessa ja päästään hyvin hoitamaan, päästään hyvään lopputulokseenkin.
Ei paluuta kaikkien vastasyntyneiden rokottamiseen
Suomessa on rokotettu kaikki vastasyntyneet lapset tuberkuloosia vastaan vuoteen 2006 asti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija Hanna Soini sanoo, että rokotteella oli sen verran haittavaikutuksia, että Suomessa siirryttiin riskiryhmälasten rokotuksiin. Paluuta kaikkien lasten rokottamiseen ei Soinin arvion mukaan ole.
– Nyt sen saa syntyessään, jos perheessä on ollut tuberkuloositapaus ennestään tai toinen tai molemmat vanhemmat ovat kotoisin alueelta, jossa tuberkuloosi on yleistä, Soini sanoo. 
Vaikka joku pienistä lapsista olisi tartunnan saanut, eivät lapset yleensä koskaan tartuta eteenpäin.
Soinin mukaan Suomessa todetaan vuosittain noin 250 tuberkuloositapausta, joista noin puolet suomalaissyntyisillä ja noin puolet ulkomaalaissyntyisillä henkilöillä. Maailmalla tartuntoja on vuosittain noin 10 miljoonaa, valtaosin Aasiassa ja Afrikassa.
– Joukkoaltistuksia päiväkodeissa tai kouluissa tapahtuu vuosittain muutamia. Ei se ole aivan harvinaista, mutta ei sitä onneksi kovin usein tapahdu, Soini sanoo.
Tuberkuloositartunnat hoidetaan lääkehoidolla, joka Soinin mukaan kestää lyhimmillään puoli vuotta. Hän sanoo, että huolissaan ei tarvitse olla.
– Vaikka joku pienistä lapsista olisi tartunnan saanut, eivät lapset yleensä koskaan tartuta eteenpäin. Tartuttavaa tubia sairastavat vaan isommat lapset ja aikuiset.
Rinne demarien kannatuksen laskusta: Yksittäisestä gallupista ei voi vetää mitään johtopäätöksiä  
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan puheenjohtajakamppailusta on ollut SDP:lle hyötyä, vaikka se ei näykään kannatuksen nousuna. 
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n [kannatus](http://yle.fi/uutiset/3-9423458) laski tammikuussa Ylen kyselyssä, mutta puolue säilytti kuitenkin suurimman puolueen asemansa. SDP:tä äänestäisi nyt 20, 4 prosenttia vastanneista.
Puheenjohtaja Antti Rinteen mukaan puolueen suosion lasku ei ole merkki mistään suuremmasta käänteestä.
– En voi sanoa, että se oli mikään pettymys. Se on nyt pyörinyt 21 prosentin paikkeilla. Tämä menee selvästi virhemarginaaliin, eli ei tässä mitään kummallista ole.
Rinteen mukaan hieman pidemmän aikavälin tarkastelussa kahden suurimman puolueen kannatus on liikkunut eri suuntiin.
– Yksittäisissä gallupeissa voi tapahtua mitä tahansa mutta trendi on ollut ihan selvä: SDP on nousussa ja keskusta laskussa.
"Kuntavaaleissa mitataan luottamus hallituksen politiikkaan"
Rinteen mukaan lähestyvät kuntavaalit tarjoavat demareille hyvät mahdollisuudet kannatuksen nousuun. Viime kuntavaaleissa SDP oli toiseksi suurin puolue 19,6 prosentin kannatuksella.
– Kuntavaaleissa ei ole pelkästään kysymys siitä, miten valitaan kunnissa päätöksentekijöitä. Näissä vaaleissa on kysymys myös siitä, mikä on Suomen suunta. Vaaleissa mitataan hallituksen politiikkaan kohdistuva luottamus. Toivon todella, että kansalaiset näyttävät halltukselle, että tämä politiikan suunta ei ole hyväksyttävää.
Vaikka kannatus laski tammikuussa, käynnissä olevasta puheenjohtajakamppailusta on ollut Rinteen mukaan SDP:lle hyötyä.
– Yksittäisistä gallupeista ei voi vetää mitään johtopäätöksiä. Tunnelma kentällä on tosi hyvä siitä, että avoin, reilu ja hyvähenkinen keskustelu puheenjohtajuudesta on käyty. Kiertue toimiii ainakin puolueen sisällä hyvällä tavalla.
SDP:n puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa Lahdessa 4. helmikuuta.
Perussuomalaiset gallupista: Ei ole hosumisen aika
Perussuomalaisministeri Pirkko Mattila kertoo seuraavansa puolueensa kannalta ikävältä näyttäviä kannatuslukemia rauhallisin mielin.
– Täytyy tietysti ottaa huomioon, että siellä on tietyt lukemat gallupeissa, mutta töitä tehdään totta kai kuntavaaleihin ja seuraaviin eduskuntavaaleihin asti. En usko, että on oikein hosumisenkaan aika. Työtä tekemällä ja politiikkaa tekemällä mennään eteenpäin, Mattila sanoo.
Kentältä Mattila kertoo saavansa kahdenlaista palautetta. Kriittisemmän palautteen lisäksi osa palautteenantajista pitää Mattilan mukaan tärkeänä, että hallitus tekee töitä ja pysyy päätöksissään.
Kirpeämpää palautetta taas tulee säästöpäätöksistä.
– Säästöpäätökset ovat varmasti tietyllä tavalla aiheuttaneet sellaista kritiikin poikasta. Säästöpäätökset eivät ole koskaan kivoja kenellekään kun ne sattuvat omalle kohdalle.
Keskusta aikoo ottaa opiksi 
Pääministeripuolue keskustan kannatus on nyt alimmillaan neljään vuoteen. Viime aikoina kura on roiskunut keskustaministerien niskaan, kun pääministeri Juha Sipilän kohua mahdollisesta Terrafame-esteellisyydestä seurasi liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin karille ajanut liikenneuudistus. 
Keskustan varapuheenjohtajan, kansanedustaja Katri Kulmunin mukaan takaiskuista otetaan opiksi.
– Politiikassa on tietenkin aina nousuja, laskuja ja välillä kompurointejakin, mutta uudistustyötä täytyy tehdä nöyrästi kansaa kuunnellen. Totta kai me koetamme aina ottaa opiksi niistä kömmähdyksistä mitä tapahtuu, Kulmuni sanoo.
Kulmunin arvion mukaan keskusta johtaa tällä hetkellä puolueiden ehdokashankintaa kuntavaaleja varten.
–Me teemme kovasti työtä, että meillä olisi kaikista eniten ehdokkaita kuntavaaleissa. Vaalit pitää käydä kovalla vaalityöllä ja nöyrällä otteella.
Kokoomus satsaa ehdokasasetteluun
Myös kannatustaan prosenttiyksikön verran kasvattanut kokoomus on käärinyt hihat kuntavaaleja varten.  Kokoomuksen puoluesihteeri Janne Pesonen kertoo, että puolueen kaikki huomio on nyt kiinnitetty ehdokasasettelun onnistumiseen. 
Kokoomus on kyselyn mukaan kolmanneksi suosituin puolue, mutta erot kärkipaikoissa mahtuvat virhemarginaaliin.
– Ihmisten luottamus kokoomusta kohtaan on palautumassa sille tasolle, millä sen pitää olla. Itselläni on tällä hetkellä vahva luotto siihen, että kun kuntavaalit huhtikuussa on käyty niin kärjen järjestys saattaa olla toisenlainen, sanoo kokoomuksen puoluesihteeri Janne Pesonen. 
Kuntavaalien ehdokaslistat lyödään lukkoon helmikuussa. Vaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 9. huhtikuuta. 
_*Juttua päivitetty klo 16:25, lisätty keskustan ja kokoomuksen kommentit. _
Aki kaurismäkeläisyyden vankina
Aki Kaurismäki on jäänyt kaurismäkeläisyyden vangiksi. Tämän todistaa hänen uusin elokuvansa Toivon tuolla puolen. KulttuuriCocktail katsoi elokuvan – ja pettyi näkemäänsä.
Kaurismäkeläisyydelle ei ole tarkkaa määritelmää, mutta eittämättä siihen kuuluvat ainakin lakoninen huumori, kitaravoittoinen soundimaailma, nostalginen pohjavire ja monotoninen replikointi naama peruslukemilla. Pitkään tuo omintakeinen tyyli puhutteli ja loi maagisen tunnelman.  Viimeisimmissä Kaurismäen elokuvissa kaurismäkeläisyys on kuitenkin kulahtanut elähtäneen koomikon maneerikimaraksi.
Aki Kaurismäki on pakannut __Toivon tuolla puolen__ -elokuvansa täyteen parhaimmaksi havaitsemiaan kaurismäkeläisiä niksejä ja toivonut, että ne ja ajankohtainen siirtolaisteema muodostavat pomminvarman paketin. Ikävä kyllä koin elokuvan päätyttyä oloni aliarvioiduksi.
__Toivon tuolla puolen __ on mitä ilmeisimmin syntynyt polttavasta tarpeesta käsitellä siirtolaiskysymystä. Elokuva on kuvattu ja leikattu rivakassa tahdissa, joten oletan Kaurismäen halunneen puuttua aiheeseen nopeasti: tämä täytyy tehdä nyt.
Suomi on tyly maa, siirtolaisuusongelma on vakava asia, mutta onneksi on muutamia hyviä ihmisiä ja **Tuomari Nurmion** musiikki. Entä sitten? Katselukokemuksesta jäi puuttumaan odottamani tiukka yhteiskuntakritiikki emotionaalisesta säväyksestä puhumattakaan. Maailmanpoliittisten teemojen käsittely on kauttaaltaan laiskaa.
Elokuvan tärkeys ei synny automaattisesti siitä, että siinä käsitelty teema on tärkeä. Kaurismäki tuntuu kuitenkin toiveajattelevan näin.
Samaan ongelmaan törmäsin katsoessani äskettäin DocPoint-festivaalilla uusia suomalaisia dokumentteja, kuten **John Websterin**__ Tulevilla rannoilla__, joka kertoo ilmastonmuutoksesta ja **Anu Kuivalaisen** suomalaisten metsäsuhdetta kuvaavan __Sielunmetsän__. Tärkeitä aiheita, mutta elokuvina ne ovat tylsiä, jopa vaivaannuttavan kömpelöitä.
Yksi Kaurismäen uusimman elokuvan suurimmista ongelmista on huumori. Siinä on jotain samaa kuin keskustelukumppanissa, jolla on pakonomainen tarve keksiä kaikesta pikkunäppärää ja hauskaa sanottavaa. Sellaiseen kyllästyy ennen pitkää, etenkin jos haluaa vaihtaa ajatuksia vakavammista aiheista.
Jos saisin arvata, Kaurismäki haluaisi tehdä yhtä luihin ja ytimiin menevän elokuvan kuin tinkimättömät **Dardennen veljekset**. Mutta hän ei mahda itselleen mitään: täytyyhän sinne käsikirjoitukseen nyt kunnon kaskuja laittaa. Ikävä kyllä ne tuntuvat hänen uutukaisessaan siltä kuin olisi seuraamassa 80-luvun lopussa **Sleepy Sleepersin** väsähtäneimpiä bänditreenejä. Enkä tarkoita sitä, etteikö huumoria voisi yhdistää siirtolaiskysymyksen käsittelyyn. __Toivon tuolla puolen__ -elokuvassa ne eivät vain toimi yhdessä.
Uskon, että Kaurismäellä on kyky muuntautua. Mutta hän ei näytä käyttävän tätä kykyään. Ehkä siksi, että hänelle on annettu erikoisoikeus pysyä samanlaisena, ja hän on toistaiseksi nauttinut siitä. Kaurismäki on kuin se iäkäs sukulainen, jonka saa kiinni vain lankapuhelimesta ja jolle pitää viedä tuliaiseksi aina samanlainen jäätelökakku ja Fazerin parhaita. Niin kuin silloin ennen.
Jos ohjaajan tuotanto saa jatkoa, en odota suurta muutosta, mutta parempia elokuvia. Mielestäni tärkeimpiä ja parhaimpia Kaurismäen töitä ovat __Kauas pilvet karkaavat__,__ Pidä huivista kiinni, Tatjana__, __Varjoja paratiisissa__ ja__ Mies vailla menneisyyttä__. Niissä kaurismäkeläisyys rikastuttaa kokemusta. Keskarinkatkuinen puheenparsi ja joycelaiset sanaleikit sujahtavat hienoksi osaksi kokonaisuutta esimerkiksi vuonna 1986 valmistuneessa __Varjoja paratiisissa__.
Toivon hartaasti, että Kaurismäki yltäisi vielä näiden tasolle, eikä menisi enää sieltä, missä kaurismäkeläisyyden aita on matalin. Ohjaaja ei ole itse lanseerannut sukunimestään väännettyä termiä, mutta on jäänyt tuon muiden viljelemän sanan vangiksi. Nyt hänen pitäisi löytää tiensä ulos keksimällä parempia vitsejä tai jättämällä vitsailu vähemmälle. Muutoin hän on Aki, se vaaraton, tupakoimisellaan kujeileva cinefiili, yliarvostettu auteur, joka Corona-baarin pöydässä calvados-päissään kaivaa askin esiin, lyö polviinsa ja hokee "Rikotaan tupakkalakia!"
Näin äänestät UMK17-lähetyksessä suosikkiasi
Suomen Euroviisuedustaja valitaan lauantaina 28.1. UMK17-show'ssa. Kymmenen huippuesiintyjää kilpailee paikasta Kiovan euroviisulavalla toukokuussa. Sinä voit vaikuttaa kuka voittaa Uuden Musiikin Kilpailun.
UMK17-lähetyksen aikana lauantaina 28.1. klo 21 alkaen on käynnissä maksullinen puhelin-, tekstiviesti- sekä verkkoäänestys osoitteessa [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk).
Tekstiviestin ja verkkoäänen hinta on 1€, puhelinäänen hinta on 1€+pvm. UMK17 lahjoittaa tänä vuonna äänestyksen tuotot [Nenäpäivä-säätiön](https://www.nenapaiva.fi/tietoa-nen%C3%A4p%C3%A4iv%C3%A4st%C3%A4) yhdeksän järjestön työhön maailman lasten hyväksi.
TV-lähetyksen aikaisen äänestyksen tarkka alkamis- ja päättymisaika ilmoitetaan suorassa tv-lähetyksessä. Lähetyksen aikaiset äänestysnumerot ovat nähtävissä tällä sivulla; äänestysnumerot ja -ohjeet kuulutetaan sekä näytetään ohjelman aikana tv-ruudussa.
Voit äänestää vasta kun tv-lähetys alkaa lauantaina 28.1. klo 21.
Lähetyksessä ilmoitetun äänestysajan ulkopuolella annettuja ääniä ei huomioida äänestystuloksessa, mutta ne voidaan silti veloittaa. Vääriin äänestysnumeroihin meneviä viestejä tai puheluita ei hyvitetä.
UMK17-voittajan ja Suomen euroviisuedustajan valintaan vaikuttavat 50% yleisöäänet (ennakkoäänet ja lähetyksen aikana annetut äänet) sekä 50% lähetyksessä kansainvälisten raatien antamat pisteet. 
[Ennakkoäänestyksen äänestystulos paljastettiin torstaina 26.1.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/emma-voitti-umk17-ennakkoaanestyksen)
Kansainväliset raateja on kymmenen. Mukana ovat: **Espanja**, **Islanti**, **Iso-Britannia**, **Israel**, **Latvia**, **Norja**, **Ranska**, **Ruotsi**, **Ukraina **ja **Viro**.
Tarkempaa tietoa yleisöäänestyksestä sekä maaraatien äänestystuloksista julkaistaan UMK17-lähetyksen jälkeen.
UMK17 // Esiintymisjärjestys ja äänestysnumerot 
Voit äänestää vasta kun tv-lähetys alkaa lauantaina 28.1. klo 21. Lähetyksessä ilmoitetun äänestysajan ulkopuolella annettuja ääniä ei huomioida äänestystuloksessa, mutta ne voidaan silti veloittaa.
 
**[1. Emma: Circle Of Light](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/emma-circle-light)**
Lähetä 1 numeroon 16499
Soita 0700 790 51
Verkossa: [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**[2. Alva: Arrows](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/alva-arrows)**
Lähetä 2 numeroon 16499
Soita 0700 790 52
Verkossa: [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**[3. Günther & D'Sanz: Love Yourself](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/gunther-dsanz-love-yourself)**
Lähetä 3 numeroon 16499
Soita 0700 790 53
Verkossa: [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**[4. Anni Saikku: Reach Out For The Sun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/anni-saikku-reach-out-sun)**
Lähetä 4 numeroon 16499
Soita 0700 790 54
Verkossa: [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**[5. Knucklebone Oscar & The Shangri-La Rubies: Caveman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/knucklebone-oscar-shangri-la-rubies-caveman)**
Lähetä 5 numeroon 16499
Soita 0700 790 55
Verkossa: [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**[6. Norma John: Blackbird](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/norma-john-blackbird)**
Lähetä 6 numeroon 16499
Soita 0700 790 56
Verkossa: [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**[7. Lauri Yrjölä: Helppo elämä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/lauri-yrjola-helppo-elama)**
Lähetä 7 numeroon 16499
Soita 0700 790 57
Verkossa: [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**[8. Club La Persé: My Little World](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/club-la-perse-my-little-world)**
Lähetä 8 numeroon 16499
Soita 0700 790 58
Verkossa: [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**[9. Zühlke: Perfect Villain](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/zuhlke-perfect-villain)**
Lähetä 9 numeroon 16499
Soita 0700 790 59
Verkossa: [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
**[10. My First Band: Paradise](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/my-first-band-paradise)**
Lähetä 10 numeroon 16499
Soita 0700 790 60
Verkossa: [yle.fi/umk/vote](http://tvaani.fi/umk)
[Katso UMK17-kilpailijoiden musiikkivideoesitykset.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/27/umk17-musiikkivideot-nyt-julkaistu)
Suurin työeläkevakuuttaja rellesti sijoitusmarkkinoilla: 7,4 %:n tuotto
Keva onnistui eläkevarojen sijoituksissaan ja lihotti pottia miljardeilla. Tuottoja poiki, vaikka kunta-alan eläkerahoittaja päätti tietoisesti välttää riskisijoituksia Brexitin ja Trumpin vuotena.
Kunta-alan eläkeyhtiö Keva ylsi yllättävän suuriin sijoitustuottoihin epävarmuuden vuotena 2016. Kevan ennakkotiedotteessa sijoitusten tuotto oli peräti 7,4 prosenttia eli 4,3 miljardia euroa. Markkina-arvo oli vuoden lopussa yhteensä 48,5 miljardia.
Esimerkiksi viime vuonna suomalaisten työeläkelaitosten sijoitukset tuottivat keskimäärin viisi prosenttia.
– Lähtökohdat sijoitusvuoteen olivat heikot, korkotaso ennätyksellisen alhaalla ja osakkeilla takanaan jo monta hyvää vuotta, kertoo Kevan toimitusjohtaja Timo Kietäväinen tiedotteessa.
Lisäksi vuoteen liittyi huomattavasti markkinaepävarmuutta, jota toivat eniten Britannian EU-eroäänestys ja Yhdysvaltain presidentinvaalit. Keva oli laskenut osakkeissa riskitasoaan merkittävästi, mutta teki silti selvää tulosta sijoituksilla.
Parhaiten tuottivat Kevan pääomasijoitukset sekä osakkeet ja osakerahastot. Suurin osa eli noin 45 prosenttia Kevan sijoitusomaisuudesta on koroissa. Keva kääri niistäkin kuuden ja puolen prosentin voitot.
– Aika harva olisi vuoden 2016 alkaessa ennustanut, että korkosijoituksista on edeltäneiden vuosien jälkeen vielä puristettavissa toteutuneen kaltaisia tuottolukuja, toteaa sijoitusjohtaja Ari Huotari. 
– Valitettavasti lähivuodet tuonevat sitten taas elämän realismia sijoittajan arkeen.
Keva on Suomen suurin eläkevakuuttaja. Sen kontolla ovat kunta-alan henkilöstön, valtion työntekijöiden, kirkon ja Kelan väen eläkeasiat.
Mitä Maisie tiesi
Elokuva siirtää nykyaikaan Henry Jamesin vuonna 1897 ilmestyneen romaanin. Sen nimihenkilö on pieni tyttö, joka joutuu pelinappulaksi vanhempiensa riitaisassa erossa.
Teema perjantaina 16.6. klo 21.00. Areenassa vain suorana
Laulaja Susanna (**Julianne Moore**) ja taidekauppias Beale (**Steve Coogan**) päätyvät avioeroon. Kumpikin vaatii kuusivuotiaan Maisien (**Onata Aprile**) huoltajuutta itselleen, lähinnä tehdäkseen toiselle kiusaa. Pian Maisie asuu vuoroviikoin äitinsä ja isänsä luona, mutta nämä eivät häntä paljon näe. Sen sijaan lapsesta huolehtivat käytännössä vanhempien uudet puolisot Lincoln (**Alexander Skarsgård**) ja Margo (**Joanna Vanderham**).
Elokuva on kerrottu lapsen näkökulmasta. Kuusivuotias Maisie ymmärtää häntä ympäröivistä tapahtumista enemmän kuin aikuiset aavistavatkaan.
Mitä Maisie tiesi (What Maisie Knew), USA 2012. O: Scott McGehee ja David Siegel. N: Julianne Moore, Alexander Skarsgård, Onata Aprile, Joanna Vanderham, Steve Coogan
Esitys: Kaupungeissa kirje tai postikortti voi kolahtaa postiluukkuun vain kolme kertaa viikossa
Haja-asutusalueilla turvataan viisipäiväisellä jakelulla sanomalehtien jakelu. Esitys koskee postimerkillä maksettuja kirjeitä ja kortteja, jotka muodostavat alle 4 prosenttia kaikesta postimäärästä.
Hallitus esittää postin jakeluun joustoa niin, että taajamissa, joissa toimii sanomalehtien varhaisjakelu, on kirjeposti jaettava vähintään kolmena päivänä viikossa.
Haja-asutusalueella eli käytännössä maaseudulla posti jaettaisiin edelleen viitenä päivänä viikossa kuten tähänkin asti.
Uudistus koskee postimerkillisiä, alle kahden kilon painoisia kirje- tai pakettilähetyksiä. 
Nämä muodostavat Postin mukaan alle 4 prosenttia kaikesta postimäärästä. 
Suomalaiset saavat Postin mukaan tällä hetkellä keskimäärin noin 11 postimerkillä varustettua kirjettä tai korttia vuodessa eli  käytännössä noin yhden yleispalveluun kuuluvan kirjeen kuukaudessa. Muut kirjeet, kuten paperiset laskut, eivät kuulu yleispalveluun.
Haja-asutusalueilla viisipäiväisellä jakelulla turvataan sanomalehtien jakelu. Taajamissa viisipäiväistä jakelua ei tarvita lehtien vuoksi, koska niissä sanomalehdillä on erillinen jakeluverkosto.
Harvaan asutuilla alueilla postin jakelu pitäisi ehdotuksen mukaan kilpailuttaa.
Lakiesityksessä sallittaisiin myös postin jakaminen kerrostaloissa lokerikkoihin huoneistokohtaisten postiluukkujen sijasta, jos taloyhtiö niin päättää.
Myös postin jakeluaikoihin on tulossa lievennyksiä. Jatkossa kotimaan postista puolet pitää olla perillä viimeistään neljäntenä päivänä ja 97 prosenttia viimeistään viidentenä arkipäivänä.
Myös EU:n sisäisen ulkomaanpostin aikataulut pitenisivät.
Uuden postilain on tarkoitus tulla voimaan tämän vuoden kesällä.
_Uutista tarkennettu 26.1.2017 klo 18.20. Uutiseen lisätty yleispalvelukirjeiden määrä koko postin määrästä._
Huoltaja vaatii kaupungilta korvauksia – Katsoo lapsensa sairastuneen koulun sisäilmasta 
Huoltaja haluaa Pieksämäen korvaavan lapsensa sisäilmaoireisiin liittyviä lääkärikäyntejä ja lääkkeitä.
Huoltaja katsoo lapsensa sairastumisen johtuvan entisen Meriluodon koulun sisäilmasta. Korvausvaatimuksensa tueksi huoltaja on toimittanut poliklinikkamaksujen ja lääkeostojen kuitteja Pieksämäen koulutoimistoon viime vuoden aikana.
Meriluodon koulukiinteistö oli osa Hiekanpään koulua ja se on asetettu viime vuonna suurelta osin käyttökieltoon sisäilmaongelmien takia.
Asia on torstaina koulutuslautakunnan käsittelyssä. Opetusjohtaja Timo Tarkiaisen ehdotus lautakunnalle on, että kaupunki ei korvaa poliklinikkamaksuja tai muita kuluja.
– On vaikeaa osoittaa syy-yhteys, että suoranaisesti jonkun rakennuksen sisäilmasta johtuisi sairastuminen. Samoin pitää todeta, että nämä ovat hyvin yksilökohtaisia asioita. Toiset sairastuvat helpommin tai saavat oireita, toiset eivät ihan niin helposti, toteaa Tarkiainen.
Tarkiainen odottaa, että asiasta käydään vilkasta keskustelua koulutuslautakunnassa, mutta ei ennakoi, mitä päätetään.
– Varmasti keskustelussa tuodaan eri näkökulmia esiin. Uskon, että saadaan yksimielinen päätös aikaan hyvässä yhteishengessä.
Kuntaliitto: Tapaukset harvinaisia
Kuntaliitossa ei ole kerätty tietoa, miten monelle kunnalle on tullut viime vuosina korvausvaateita koulujen sisäilmaongelmien aiheuttamien oireiden takia.
– Kuntaliittoon ei ole tullut liiemmin yhteydenottoja tällaisissa tapauksissa. Ollaan yritetty viedä kuntiin tietoa terveellisen ja turvallisen kouluympäristön ylläpitämisestä oppaan muodossa ja herätetty keskustelua, miten esimerkiksi sisäilma-asioita käsitellään yhteistyössä eri toimijoiden kanssa, toteaa ympäristöterveydenhuollon erityisasiantuntija Tarja Hartikainen Kuntaliitosta.
Myös Pieksämäen kuntapäättäjien oli vaikea löytää tautatietoa korvausvaatimuksen käsittelyyn.
– Minun tietääkseni tämä on aika harvinaista. Minulla ei ole tiedossa, että tällaista olisi tullut aiemmin ainakaan Pieksämäellä, sanoo opetusjohtaja Timo Tarkiainen.
Esimerkiksi viime kesänä Keski-Suomen käräjäoikeus hylkäsi Jyväskylän ammattikorkeakoulun entisen opiskelijan korvausvaatimukset sisäilmaongelmien aiheuttamista terveyshaitoista. Oikeus ei löytänyt syy-yhteyttä oppilaitoksen sisäilmaongelmille ja oppilaan sairauksille.
Pieksämäellä on päätetty rakentaa Hiekanpäähän uusi koulu.
Venäjällä lämpövoimalassa voimakas räjähdys - Tass: Syynä kaasuputkien päälle romahtanut katto
Yksi kuoli räjähdyksessä. Alustavien tietojen mukaan romahtanut katto aiheutti kaasuputken räjähdyksen.
Venäjällä lämpövoimala on osittain tuhoutunut voimakkaassa räjähdyksessä torstaina, venäläiset uutistoimistot kertovat.
Voimala sijaitsee Penzassa noin 600 kilometriä Moskovasta kaakkoon.
Viranomaisten tietojen mukaan yksi ihminen kuoli räjähdyksessä. Kaupungin tai sitä ympäröivän Penzan hallintoalueen lämmönjakelu ei virallisten tietojen mukaan vaurioitunut.
Alustavien tietojen mukaan voimalan katon romahtaminen aiheutti räjähdyksen, [uutistoimisto Tass ](http://tass.ru/proisshestviya/3974379)kertoi. 
"Romahtanut katto vaurioitti kaasuputkia, mikä aiheutti räjähdyksen", Tass lainasi nimetöntä tiedottajaa Penzan alueen turvallisuuspalvelu FSB:stä. 
Lisäksi nimettömät lähteet kertoivat uutistoimistoille, että rakennuksessa olisi tehty hitsaustöitä ja rikottu turvallisuusmääräyksiä.
Voimalan metallirakenteita tuhoutui 600 neliömetrin alueelta.
Lämpövoimalaitos on otettu käyttöön vuonna 1943.
Uruguay janoaa suomalaista selluinvestointia – UPM kiistää edes neuvottelevansa vielä itse tehtaasta
Tutkijan mukaan Uruguayn hallitus haluaisi UPM:n jätti-investoinnin. Yhtiön mukaan avoimia kysymyksiä on vielä paljon.
Uruguayn hallitus houkuttelee suomalaista metsäjättiä UPM:ää rakentamaan maahan uuden sellutehtaan, arvioi Uruguayssa käytävää sellutehdaskeskustelua seurannut Svenska Handelshögskolanin (Hanken) tutkija Maria Ehrnström-Fuentes.
– Siltä näyttää. On kirjoitettu, että presidentti haluaa kasvua, ja sellutehdas olisi niin iso projekti että sen rakennusvaiheessa talous kasvaa varmasti, Ehrnström-Fuentes sanoo.
[Yle kertoi torstaina](http://yle.fi/uutiset/3-9422543), että neuvottelut olisivat lähellä ratkaisuvaihetta. UPM ja Uruguay ovat käyneet neuvotteluja viime kesästä lähtien.
Aiemmilla presidenttikausilla maahan on rakennettu Fray Bentosin ja Montes del Platan sellutehtaat, mutta presidentti Tabaré Vázquezin nykykaudelta puuttuu vielä iso investointi. Aratirin jättimäinen kaivoshanke kaatui lopullisesti vastustukseen viime vuonna, joten suomalaisen metsäyhtiön projekti on päällimmäinen vaihtoehto.
Uutta hanketta voi puoltaa myös se, että Uruguayn työttömyys on noin kahdeksan prosenttia eli sama kuin Suomessa. Työttömyys on kasvanut maassa pari prosenttiyksikköä vuodessa viime aikoina.
– Voi olla että työttömyyshuoli on suurempi kuin muut vaikutukset, Ehrnström-Fuentes sanoo.
UPM: monia asioita on vielä auki
UPM [julkaisi torstaina tiedotteen](http://www.upm.fi/UPM/Uutishuone/uutiset/Pages/UPM-kommentoi-markkinahuhuja-koskien-vaitettya-sellutehdasinvestointia-Uruguayss-001-Thu-26-Jan-2017-11-12.aspx), jossa se kiistää yllättäen koko sellutehdasneuvottelut.
– Yhtiö ei käy neuvotteluja sellutehdasinvestoinnista Uruguayn hallituksen kanssa. Yhtiö harkitsee vaihtoehtoja ja edellytyksiä pitkän aikavälin kehitykselle Uruguayssa. Tällä hetkellä yhtiö käy keskusteluja Uruguayn hallituksen kanssa maan infrastruktuurin kehittämisestä. Keskustelut ovat edenneet positiivisessa hengessä, UPM toteaa.
On kuitenkin selvää, ettei suomalainen metsäyhtiö neuvottele huvikseen Uruguayn infrastruktuurin parantamisesta, vaan asia liittyy tehtaaseen.
UPM ei kommentoi Ylelle tarkemmin neuvottelujen vaihetta, mutta toteaa että "monia asioita on vielä auki". Uruguaylaismedian arviot neuvottelujen olemisesta loppusuoralla ovat yhtiön mukaan optimistisia. UPM:n mukaan nyt selvitetään, voiko Uruguayn infrastruktuuri ylipäätään kantaa ison investoinnin.
Uruguaylaislähteiden mukaan investointi olisi jättimäinen, yhteensä neljä miljardia dollaria eli noin 3,7 miljardia euroa. Tehtaasta on povattu yhtä maailman suurimmista sellutehtaista. Paikaksi on suunniteltu Paso de los Torosia Uruguayn keskellä, vaihtelevakuntoisen ratayhteyden päässä pääkaupunki Montevideon satamasta.
Selluntuotannon mallimaassa myös kritiikkiä uudelle hankkeelle
Selluhankkeet ovat herättäneet Uruguayssa poikkeuksellisen vähän vastustusta verrattuna esimerkiksi Brasiliaan, jossa on ollut jatkuvasti konflikteja. Uruguayta on pidetty selluntuotannon mallimaana, ja Fray Bentosin ja Montes del Platan tuotanto on ollut pääosin moitteetonta.
Tutkija Ehrnström-Fuentesin mukaan keskustelu Uruguayssa on ollut nyt kriittisempää.
– Tilanne on ihan erilainen kuin ennen. Kritiikkiä on esitetty erityisesti siitä, että tehdas tulisi verovapaalle alueelle. On kysytty, hyötyykö Uruguay riittävästi, etenkin jos valtio sijoittaa miljardi dollaria infrastruktuurin parantamiseen, hän sanoo.
Verovapaalle alueelle eli _zona francalle_ sijoittuminen vapauttaisi UPM:n veroista. Yleensä valtiot perivät yrityksiltä jonkinlaisia veroja.
Toinen kysymys on ollut, paljonko pysyviä työpaikkoja tehdas toisi rakennusvaiheen jälkeen. Ehrnström-Fuentesin mukaan paikalliset arviot nykyistenkin tehtaiden työllistävyydestä eroavat huomattavasti toisistaan. Maassa on puhuttu myös ympäristönäkökulmasta: paljonko uusia eukalyptusplantaaseja tarvittaisiin, ja mikä olisi sen vaikutus Uruguayn maankäyttöön?
Uruguayssa on myös runsaasti myönteisiä äänenpainoja selluhankkeelle. Iso ulkomainen investointi on lähtökohtaisesti haluttu asia – lähinnä kyse on siitä mitkä ehdot ovat Uruguaylle. Kritiikkiä ei ole varaa sivuuttaa, Ehrnström-Fuentes sanoo.
– UPM:n näkökulmasta on kyse siitä, onko hanke järkevä ja saadaanko investoinnista irti se mitä tarvitaan. Mutta yhtiön pitää varautua siihen, että ilmapiiri on erilainen kuin aiemmin.
Jättirobotti Teraleon valtasi yliopiston aulan Oulussa
Huippumodernia robottipukua voi ohjata kännykällä. Kolmimetrinen jättirobo on syntynyt opiskelijoiden tiimityönä.
Sähkötekniikan opiskelija Jani Lehtovirta tykkää robottipuvuista. Mies on rakentanut niitä jo kahdeksan kappaletta.
Viimeisin syntyi opiskelijatiimin yhteistyönä ja mittasuhteetkin ovat kunnioitusta herättävät: kännykällä ohjattava Teraleonin valoja vilkkuva katse lakaisee ympäristöä kolmen metrin korkeudessa ja kaverin saapikkaat ovat sen kokoiset, että näiden popojen kärjet sopisivat mainiosti istuimiksi.
Lehtovirta on työstänyt aiemmat robottipukunsa lähinnä omin voimin tai kavereiden kanssa, mutta tällä kertaa mukaan lähti peräti 20 opiskelijan tiimi.
Robotti tai tarkemmin ottaen robottipuku, sillä sen sisältä löytyy paikka myös ohjaajalle, on syntynyt opiskelijoiden tiimityönä. Tiimi on päässyt Teraleonia tehdessään opettelemaan myös tietotekniikkaa, lujuuslaskelmia, ohjausjärjestelmiä ja muita perusinsinöörin oppeja.
Joskus, kun olin kymmenvuotias tai vähän ennenkin ajattelin, että ei hitto olisi hienoa joskus tehdä robotti, joka oln omakotitalon korkuinen. Tässä ollaan jo aika lähellä!
– Syksyllä 2015 rupesin vähän kavereilta ja uusilta opiskelijoilta kyselemään, että miten olisi, jos tehtäisiin jotakin hienoa ja isoa ja porukkahan innostui. Aivan uskomaton tiimi oli ja uskomaton oli myös tulos.
Jani Lehtivirran tavoitteena on ollut tehdä robottipuvuistaan isompia ja näyttävämpiä.
– Joskus, kun olin kymmenvuotias tai vähän ennenkin ajattelin, että 'ei hitto' olisi hienoa joskus tehdä robotti, joka on omakotitalon korkuinen. Tässä ollaan jo aika lähellä, robottimies nauraa. 
Kun rahaa jaetaan, taiteellista laatua pitää voida arvioida!
Keskustelu taiteen julkisesta tukemisesta lämpenee jälleen, kun tukemisen pelisääntöjä mietitään uudelleen. KulttuuriCocktail selvitti, mitä asioita pitää huomioida, jos taiteellisen laadun arviointi kytketään tuen saamisen ehtoihin.
Taiteen valtionosuusuudistusta pohtiva työryhmä on viime syksystä lähtien miettinyt, miten henkilötyövuosiin perustuvaa vos-järjestelmää voisi uudistaa. On pohdittu muun muassa sitä, miten taiteellista laatua voisi arvioida. Tällä hetkellä valtionosuuksia maksetaan sen perusteella paljonko laitoksessa on henkilökuntaa.
KulttuuriCocktail selvitti, mitä asioita taiteellisen laadun arvioinnissa pitäisi huomioida. Haastateltavina ovat vos-uudistustyöryhmässä mukana oleva Tero Saarinen Companyn toiminnanjohtaja **Iiris Autio,** Helsingin Barokkiorkesterin toiminnanjohtaja **Kerttu Piirto**, Tampere-talon toimitusjohtaja **Paulina Ahokas**, Aalto-yliopiston dekaani **Anna Valtonen**, Kulttuuripolitiikan tutkimuskeskus Cuporen tutkija **Sakarias Sokka** sekä kriitikko **Otso Kantokorpi**.
V e r t a i s a r v i o i n t i

Kaikki haastateltavat ovat sitä mieltä, että taiteellisen laadun arvioinnin pitää perustua jonkinlaiseen vertaisarviointiin. Iiris Autio peräänkuuluttaa vertaisarvioinnissa laaja-alaisuutta. Aution mukaan on tärkeää, etteivät pelkästään taiteilijat arvioi toisiaan, vaan arvioinnissa hyödynnetään laaja-alaisempaa asiantuntijuutta.
- Keskustelu laadusta ja genremieltymyksistä tuppaa menemään Suomessa sekaisin. Pitäisi pystyä näkemään laatu tietyn lajityypin sisällä, vaikka ei olisikaan kyseisen genren ylin ystävä. Esimerkiksi tunnistamaan musikaalin laadukkuus, vaikkei itse tykkäisi musikaaleista lainkaan.
Keskustelu laadusta ja genremieltymyksistä tuppaa menemään Suomessa sekaisin.
Myös tutkija Sakarias Sokka puhuu vertaisarvioinnin laaja-alaisuuden ja näkökulmien moninaisuuden puolesta.
- Maailmalla on esimerkkejä siitä, että arviointiin on otettu mukaan myös alaa seuraavia ja tuntevia maallikkojäseniä. Silloin saadaan mukaan ihan erilaisia näkökulmia.
Laaja-alaisuudella voitaisiin välttää vertaisarvioinnin sudenkuopat, joita ovat kriitikko Otso Kantokorven mukaan koulukuntaerot, kavereiden suosiminen sekä henkilökemiakysymykset.
Aalto-yliopistossa ryhdyttiin kolmisen vuotta sitten laatimaan taiteen arviointiin käytäntöjä ja työkaluja. Dekaani Anna Valtosen mukaan vertaisarviointi toteutuu heillä siten, että he kannustavat eri aloja etsimään oman alansa arvostetuimpia paikkoja tulla arvioiduiksi.
- Elokuva-alalla se on ehkä helpompaa kuin monella muulla alalla. Arvostetuista elokuvafestivaaleista ollaan aika yksimielisiä, esimerkiksi Cannes, Berliini ja Toronto.
Haasteena on löytää eri aloilta mielekkäitä vertaisryhmiä. Valtonen nostaa esimerkiksi muotoilun. Miten arvioidaan esimerkiksi iso muotoiluprojekti, jonka tarkoituksena on terveydenhuollon kehittäminen?
- Kyllä silloin yhtenä kriteerinä täytyy olla se, minkälainen vaikutus projektilla on yhteiskuntaan.
Toisena haasteena tällaisessa vertaisarviointimallissa Valtonen näkee sen, miten perinteikkäät foorumit pystyvät tunnistamaan täysin uudet ja  nousevat kyvyt.
- Klassinen esimerkki tästä on 1800-luvun lopun Pariisin taidenäyttely, jonne impressionisteja ei kelpuutettu. Impressionistien arvo ymmärrettiin vasta myöhemmin.
I t s e a r v i o i n t i
Sekä Anna Valtonen että Iiris Autio korostavat, että eri alat pitää ottaa mukaan arvioimaan omaa toimintaansa, jolloin myös kunkin alan omat erityispiirteet tulevat paremmin huomioiduksi.
 
- Jos haluaa tehdä kokeellista, kantaaottavaa ja rajoja rikkovaa sisältöä, niin se pitää ottaa huomioon arvioinnissa. Esimerkiksi isoa kaupunginteatteria ja pientä kokeellista ryhmää ei voida arvioida samoilla kriteereillä, Autio painottaa.
Autio on stipendiaattina taidejohtamiseen erikoistuneessa [DeVos-](http://www.devosinstitute.umd.edu/)instituutissa Yhdysvalloissa ja hän haluaisi ottaa sieltä mallia Suomeen. Siellä käytössä olevan arviointimallin mukaan  taidelaitoksia ja niiden vaikuttavuutta arvioidaan suhteessa toimijoiden omaan missioon ja tavoitteisiin. Taiteellisen laadun ja kunnianhimon lisäksi huomiota kiinnitetään laitosten kustannustehokkuuteen, johtamiseen, markkinointiin ja viestintään.
Jos haluaa tehdä kokeellista, kantaaottavaa ja rajoja rikkovaa sisältöä, niin se pitää ottaa huomioon arvioinnissa. 
V a i k u t t a v u u s a r v i o i n t i
Itse- ja vertaisarvioinnin ohella keskusteluun nousee myös toiminnan vaikuttavuus: mikä vaikutus toiminnalla on yhteiskuntaan, miten hyvin organisaatio on johdettu sekä miten se saa itse hankittua ulkopuolista rahoitusta ja lipputuloja.
Kriitikko Otso Kantokorven mukaan vaikuttavuuden arviointi on olennainen seikka, kun puhutaan taiteellisen laadun arvioinnista.
- On olennaista, muuttaako taide kulttuuria johonkin suuntaan. Taiteellinen laatu ei saa jäädä pelkästään estetiikan tasolle, vaan on pystyttävä arvioimaan teosten syvää vaikuttavuutta.
Sakarias Sokka muistuttaa, että kulttuuripolitiikan vaikuttavuuspuhe on usein aika epämääräistä. Ongelmana on konkreettisten tavoitteiden puute.
- Kun tavoitteet eivät ole täsmällisiä, niiden saavuttamista on vaikea seurata ja myös toiminnan vaikuttavuuden hahmottaminen hämärtyy.
**
Mikä merkitys johtamisen laadulla on taiteelliseen tekemiseen?**
Iiris Aution mukaan johtamisen tärkeyteen on Suomessa vasta havahduttu viime vuosina. Taidelaitosten johtamiseen erikoistunut hyvä ammattijohtaja saa myönteisen kehityksen liikkeelle koko organisaatioon, joka vaikuttaa myös taiteelliseen laatuun.
- Suomessa johtamisen taso ei ole joka paikassa sillä tasolla, kuin se voisi olla. Jos taiteellisesta kunnianhimosta ja tasosta lähdetään luistamaan, heijastuu se ajan myötä myös talouteen ja kaikkeen toimintaan.
Johtamisen laadun seurannan puolesta puhuu myös Sakarias Sokka.
- Kaikkialla missä raha liikkuu, pitää olla läpinäkyvyyttä. On kaikille tasapuolista, kun on selkeät pelimerkit, joiden mukaan toimitaan.
**Voiko taiteellista laatua mitata sen mukaan paljonko yleisöä esityksissä käy? **
Taloustutkija **Pasi Holm **on [ehdottanut](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005040955.html), että julkinen raha pitää suunnata sinne, minne ihmiset oikeasti haluavat mennä.
Otso Kantokorpi nostaa esiin pelkästään kävijämääriin pohtautuvan ajattelun ongelmallisuuden Yle  Radio 1:n Kultakuume-ohjelman [kolumnissaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/19/otso-kantokorpi-ylevien-periaatteiden-hintalappu).
- On helppoa ajatella tai kuvitella, että tämä olisi taiteiden julkisen tuen muodoista ehkä se kaikista demokraattisin. Mutta samalla olisi myös petollista ajatella näin. Se nimittäin jähmettäisi taiteen. Se kaventaisi tarjontaa näivettämällä ne idut, joista kehittyy tulevaisuuden taide. Kaikki se, mitä emme vielä tiedä haluavamme ja mitä emme osaa vielä kuvitellakaan.
Tampere-taloa johtava Paulina Ahokas on Kantokorven kanssa osin samoilla linjoilla. Kävijämäärät voivat olla yksi mittari, mutta niille ei saa antaa liian suurta painoarvoa, koska sillä tavalla ei tehdä mielenkiintoisia ja taidekenttää uudistavia esityksiä.
**Miten luoda laadun arviointijärjestelmä, joka kohtelee erilaisia toimijoita mahdollisimman tasapuolisesti, muttei ole liian kallis ja syö byrokratiallaan tukieuroja? **
Henkilötyövuosiin perustuva valtionosuuksien jakaminen on ollut suhteellisen helppo ratkaisu jakaa rahaa eri toimijoille, kun toimijoita on ollut rajallinen määrä. Vapaan kentän kasvaessa malli on kuitenkin tullut tiensä päähän. Vaikka kyseessä on Otso Kantokorven sanoin herkkä ja vereslihainen alue, tahtoa järjestelmän muuttamiseksi alkaa olla.
Kerttu Piirto kokee, että taiteellisen laadun arviointi on ollut Suomessa jonkinlainen tabu, mutta syksyn aikana käydyissä keskusteluissa on jotakin nytkähtänyt tässä mielessä eteenpäin. Hän on optimisti, että toimiva järjestelmä laadun arviointiin pystytään luomaan, vaikka muutos ei varmasti tule olemaan helppo.
- Koko taide-elämän kannalta on aivan keskeistä ja olennaisen tärkeää, että laatua voidaan arvioida.
J Ä L K I H U O M I O: 
Tutkija Sakarias Sokan mukaan on silmiin pistävää, että vos-uudistustyössä ei ole puhuttu juurikaan kuvataiteilijoiden asemasta, vaikka he ovat taiteilijoista kaikkein huonoimmassa asemassa. Otso Kantokorven mukaan tukijärjestelmää pitäisikin muuttaa niin, että kuvataiteilijoiden aseman parantaminen sidottaisiin museoiden saamaan tukeen. Hän nostaa esiin Viron mallin, jossa galleriat eivät saa ottaa taiteilijoilta vuokraa, jos ne saavat julkista tukea.
__Valtionosuuksia saavat museot, teatterit ja orkesterit löytyvät [täältä.](http://vos.uta.fi/rap/vos/v17/v22yk6l17.html) __

Ensihoitajan 24 tunnin vuorossa voi tapahtua mitä tahansa: "Tämä on pitkälti tekniikkalaji"
Ensihoitajan työ vaatii paineensietokykyä ja taitoa toimia rauhallisesti tilanteessa kuin tilanteessa.
Ambulanssissa työskentelevä ensihoitaja kohtaa työssään koko elämän kirjon. Monesta osa-alueesta on tiedettävä paljon, sillä potilaskenttä on todella laaja.
– Potilaita on sairaalan ulkopuolella syntymisistä kuolintapauksiin asti. On vammautumisia, sairastumisia, sosiaalisia ongelmia ja mielenterveysongelmia. Lisäksi teemme yhteistyötä monien viranomaisten kanssa, kertoo ensihoitaja Saara Häkkilä Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä.
Häkkilän ja hänen työparinsa ensihoitaja Anne Lukkarisen työvuoro alkaa aamulla kahdeksalta ja kestää 24 tuntia. Vuoron aluksi vaihdetaan edellisen vuoron kanssa kuulumiset ja tarkastetaan ambulanssin varustus, jotta kaikki on kunnossa hälytystehtävän tullessa, Lukkarinen kertoo.
– Vuorot ovat todella vaihtelevia. Keikkaa on välillä hyvin paljon, mutta välillä on myös rauhallisempia päiviä. Hälytystehtäviä riittää kaikille yksiköille päivittäin. 
Syke alkaa nousta erityisesti lapsipotilaiden kohdalla ja vakavissa onnettomuuksissa.
Lukkarinen on työskennellyt ambulanssissa ensihoitajana lähes kymmenen vuotta. Häkkilällä työvuosia on takanaan kahdeksan.
– Omasta kunnosta on tärkeä pitää huolta, sillä se auttaa työssä jaksamisessa. Toki nykyinen välineistö mahdollistaa hyvän ergonomian myös ilman rautaista kuntoa. Tämä on pitkälti tekniikkalaji, ei vain voimalaji, Lukkarinen naurahtaa.
– Jos esimerkiksi potilaan kanssa pitää mennä porraskäytävässä useamman kerroksen verran, niin otamme aina lisäapua. Kahdestaan emme lähde kantamaan, vaan toinen yksikkö tulee kaveriksi. Ei riskeerata, Häkkilä jatkaa.
Ambulanssissa on varauduttava kaikkeen
Lukkarisen mukaan hälytyksen tullessa hätäkeskuksesta saa jonkin verran tietoa tehtävästä. Tehtävälaji antaa jo osviittaa siitä, mitä kohteessa voisi olla.
– Aina ei ole kauheasti tietoa, mutta toki voimme matkalla kysyä lisätietoja hätäkeskuksesta. Meillä on selkeä toimintamalli, jonka mukaan toimimme kohteeseen mentäessä. Mielestäni se tukee toimintaa ja vähentää jännitystä, koska etenemme aina ensiarviosta täsmennettyyn arvioon ja hoito-ohjeet tukevat toimintaa.
Häkkilä myöntää jännittävänsä hieman tehtäviin lähtöä.
– Kyllä sen huomaa, että syke alkaa nousta erityisesti lapsipotilaiden kohdalla ja vakavissa onnettomuuksissa. Yleisimmät tehtävät kuten vanhusten yleisvoinnin heikentyminen, sairastuminen tai pienet tapaturmat ja liikenneonnettomuudet sujuvat ikään kuin rutiinilla, vaikka potilaalle ne eivät ole päivittäisiä tilanteita.
Ambulanssin ensihoitajat toimivat aina työparina. Toinen ensihoitajista on hoitaja ja toinen kuljettaja. Lukkarisen mukaan tarkkaan jaetut roolit helpottavat työntekoa tapahtumapaikalla.
– Meillä on selkeästi jaetut tehtävät niin, että hoitaja hoitaa potilaan haastattelun ja ensiarvion, kuljettaja puolestaan ottaa mittaukset ja tutkii potilaan vitaalitoiminnot. Jos tilanne on akuutti, molemmat osallistuvat potilaan hoitamiseen niin kauan, että tilanne saadaan stabiloitua. 
Tehtävistä noin 40 prosenttia ei johda kuljetuksiin, koska nykyisin voidaan arvioida ja hoitaa potilaita kohteessa.
Lukkarisen mukaan ensi-arvion perusteella päästään jo hyvin nopeasti perille siitä, onko potilas hätätapaus vai onko ensihoitajilla enemmän aikaa tutkia.
– Tämän jälkeen tilanne jatkuu tarkennettuun tilanne-arvioon, jossa tehdään tarvittavia tutkimuksia. Tiimityöskentely on tärkeää ja päätökset tehdään yhdessä. Kaiken keskiössä on potilasturvallisuus, myös niissä tilanteissa, joissa on kiire ja potilaalla on hätä, Lukkarinen sanoo.
Häkkilän mukaan työnjako on hyvä, koska silloin työparit tietävät omat tehtävänsä, vaikka eivät olisi työskennelleet yhdessä useasti.
– Totta kai keskustelemme koko ajan, jotta meillä molemmilla on sama tieto käytettävissä. Potilaasta tai omaisesta saattaa kuulostaa vähän hassulta, että kertaamme vaikka verenpainearvoja yhdessä ääneen, mutta se on sitä turvallisuutta.
Kainuussa yksiköt myös pienissä kunnissa
Kainuussa [sote-kuntayhtymän ensihoidossa](http://sote.kainuu.fi/ensihoitojarjestelma) on 14 ambulanssia sekä yhdeksän ensivasteyksikköä. Ambulanssilähtöjä on 24 000–25 000 vuodessa. Valtakunnallisesti lähtöjen määrä on kasvussa, mutta Kainuussa kasvun kärki on saatu taitettua.
– Pyrimme siihen, että autoja käytetään paljon eli ambulanssit kuljettavat potilaita mennen tullen. Lisäksi Kainuussa on säilytetty yksiköt myös pienissä kunnissa kuten Ristijärvellä. Saamme lähtöviivettä pienemmäksi, koska yksiköt ovat käytössä kaikkialla, ensihoidon esimies Tapio Valtanen kertoo.
Ambulansseissa on reaaliaikainen GPS-paikannin, joten kiireellisissä tehtävissä hätäkeskus pystyy lähettämään lähimmän yksikön kohteeseen. Ensihoitajat tutkivat potilaan kohteessa ja tekevät arvion, onko ambulanssikuljetukselle tarvetta.
– Tehtävistä noin 40 prosenttia ei johda kuljetuksiin, koska nykyisin voidaan arvioida ja hoitaa potilaita kohteessa. Näin myös päivystyksen kuorma vähenee. Moni asiakas on ollut tähän tyytyväinen, Valtanen kertoo.
"Kaikki tehtävät ovat yhtä tärkeitä"
Ensihoitajan työhön liittyy paljon neuvontaa ja kotona pärjäämisen arviointia. Ensihoitaja Saara Häkkilän mukaan potilaat ovat joskus hieman pettyneitä, jos he eivät pääse ambulanssin kyydillä sairaalaan.
– Meillä on kotiin jättämiseen ohjeet eli tietyt kriteerit pitää täyttyä, jotta potilas voi jäädä turvallisesti kotiin. Hyvin usein me myös soitamme lääkärille ja kysymme neuvoa. Jos potilas tulisi silloin päivystykseen, hän todennäköisesti tapaisi saman lääkärin, johon olimme juuri yhteydessä. Parhaimmillaan potilas säästää tässä esimerkiksi päivystyskäynnin. 
Paineen alla työskentelyssä auttaa ammattitaitoinen työpari, selkeät hoito-ohjeet ja muun organisaation tuki.
Hätä ei ole aina suuri, kun ambulanssi kutsutaan paikalle.
– Tehtävät ovat paljon muutakin kuin sitä, että aina on kauhea hätä. Kaikki tehtävät ovat kuitenkin yhtä tärkeitä. Paineen alla työskentelyssä auttaa ammattitaitoinen työpari, selkeät hoito-ohjeet ja muun organisaation tuki. Me saamme tarvittaessa lisäyksiköitä kohteeseen, kenttäjohtaja voi tulla avuksi ja lääkäri on puhelimen päässä, ensihoitaja Anne Lukkarinen sanoo.
– Painetta voi aiheuttaa omaisten läsnäolo ja se, kuinka tilanne voi olla heille hyvin tunnepitoinen. Hyvin usein kriittisimmillä tehtävillä omaisten hätään ei ennätä juuri paneutua, mutta kyllä sen tunnistaa. Silloin pyrkii paikalta lähtiessä jotain rohkaisevaa tsemppiä antamaan, Häkkilä lisää.
Työtehtävät vaihtelevat paljon ja tehtävistä on myös palauduttava. Lukkarisen ja Häkkilän mukaan tilanteita käydään usein keikan jälkeen autossa läpi. Rankkoja kokemuksia puretaan esimiehen tai ryhmän kanssa keskustelemalla.
– Tehtävien purkaminen rajautuu työpaikalle, koska meillä on tietosuoja- ja vaitiolovelvollisuus. Kun työpaikan ovi pistetään kiinni, niin tehtävien purkaminen jää siihen. Oma vapaa-aika on palautumista varten, silloin lenkkeilen, liikun ja olen lasten kanssa. Siinä on vaihtelua tähän työarkeen, Lukkarinen kertoo.
Häkkilän mukaan on hyvä, että tilanteita voi käydä luottamuksella läpi työparin kanssa. Hektisen työn vastapainona on rauhallinen arki.
– Tykkään tavallisesta rauhallisesta elämästä. Puuhailen eläinten kanssa, teen kotihommia ja käyn lenkillä. Hyvin usein pitkä työvuoro vaatii myös aikamoiset nokoset kotona työpäivän jälkeen, Häkkilä naurahtaa.
Kemi-Tornion käräjäoikeuden lakkauttaminen askeleen lähempänä
Lapista on vähenemässä yksi käräjäoikeus, yksi kanslia ja kaksi istuntopaikkaa.
Kemi-Tornion käräjäoikeuden lakkauttaminen eteni yhden askeleen torstaina, kun hallitus antoi eduskunnalle esityksen käräjäoikeusverkoston uudistamiseksi.
Esityksen mukaan nykyisten 27 sijaan jatkossa käräjäoikeuksia olisi 20. Käräjäoikeuspaikkakunnat olisivat Espoo, Helsinki, Hämeenlinna, Joensuu, Jyväskylä, Kajaani, Kouvola, Kuopio, Lahti, Lappeenranta, Maarianhamina, Mikkeli, Oulu, Pori, Rovaniemi, Seinäjoki, Tampere, Turku, Vaasa ja Vantaa.
Tämä tarkoittaisi sitä että Lapista lakkautettaisiin Kemi-Tornion käräjäoikeus.
Hallitus esittää myös käräjäoikeuksien toimipaikkojen vähentämistä. Lapissa olisi Rovaniemen hallinnollisen kanslian lisäksi kanslia myös Kemissä. Sodankylän kanslia lakkautettaisiin, mutta Sodankylään jäisi istuntopaikka. Istuntopaikkoja olisi Lapissa lisäksi Inarissa, Kittilässä ja Utsjoella.
Istuntopaikoista lakkautettaisiin Lapista Kemijärven ja Tornion istuntopaikat.
Uudistus on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2019 alusta.
Hallitus perustelee uudistusta muun muassa toiminnan tehostamisella ja valtion rahojen säästämisellä.
Uudistuksesta päättää eduskunta.
Unelma klassikkofinaalista elää - Federer taisteli voiton Wawrinkasta
Roger Federer voitti Stan Wawrinkan viidessä erässä Australian avointen välierässä. Federer kohtaa finaalissa voittajan ottelusta Rafael Nadal - Grigor Dimitrov.
Roger Federerin unelma 18:nnesta Grand Slam -turnausvoitosta elää. Federerin satumainen paluu kentille kuuden kuukauden tauon jälkeen jatkuu Australian avointen finaaliin asti, kun sveitsiläinen voitti maanmiehensä Stan Wawrinkan viiden erän taistelun jälkeen 7-5, 6-3, 1-6, 4-6, 6-3.
Klassikkofinaali Federerin ja Rafael Nadalin välillä on entistä lähempänä. Nadal kohtaa toisessa välierässä Grigor Dimitrovin perjantaina.
Federer vei kaksi ensimmäistä erää ja näytti olevan vahvasti kiinni voitossa. Kolmannessa erässä Wawrinka pääsi kuitenkin paremmin otteluun mukaan ja kamppailusta tuli lopulta yli kolmen tunnin taistelu. Molemmat pelaajat pitivät lääkintätauon ottelun aikana ja Wawrinka hajotti mailansa kappaleiksi. Federer otti viidennessä erässä ratkaisevan murron, kun Wawrinka teki kaksoisvirheen.
35-vuotias Federer on vanhin miespelaaja Grand Slam -finaalissa yli 40 vuoteen. Samana päivänä 35-vuotias Serena Williams ja 36-vuotias Venus Williams etenivät naisten finaaliin.
\- En olisi villeimmissäni unelmissanikaan uskonut pääseväni näin pitkälle täällä, Federer sanoi.
Federer oli edellisen kerran Grand Slam -finaalissa US Openissa 2015. Edellinen voitto on Wimbledonista 2012. Grand Slam -turnausvoittoja hänellä on ennätykselliset 17.
Federer on pudonnut maailmanlistalla sijalle 17 pelattuaan viime vuonna hyvin vähän. Finaalipaikka nostaa hänet 14:nneksi ja turnausvoitto veisi sveitsiläisen sijalle 10.
\- Jätän kaiken kentälle, vaikka en pystyisi kävelemään viiteen kuukauteen sen jälkeen, Federer vakuutti.
Kolme kertaa Amen, Mikko Joensuu kulkee ahdistuksesta avaruusmatkalle
Katso desktopilla tästä:
[Katso kännykällä VR-lasien kanssa tai ilman](https://youtu.be/szoNIKUJouE)
Kun **Mikko Joensuu** luopuu Jumalasta ja ahdistuksesta, syntyy jotain kaunista ja konkreettista, kaikkiaan kolmen levyn verran. Joensuu esittää yle.fi/musiikin ja Metropolia Ammattikorkeakoulun yhteistyönä syntyneessä kokemuksellisessa [360-videossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185406) Drop Me Down -kappaleensa, jossa kiteytyy levytrilogian sanoma.
Videon visuaalinen maailma tukee kappaleen tunnelmaa. Se pyrkii ruokkimaan mielikuvitusta ja herättämään tuntemuksia. Seitsemänminuuttinen kokemus vie paikkoihin, jotka vaikuttavat etäisesti tutuilta, mutta eivät kuitenkaan ole tässä maailmassa.
Mikko Joensuun debyyttialbumiprojekti venähti kymmenen vuoden mittaiseksi. Soololevyjä syntyi yhden sijaan kolme, Amen-trilogia. Levyt julkaistaan puolen vuoden välein, kaksi ensimmäistä osaa julkaistiin toukokuussa ja marraskuussa 2016 ja levysarjan päätös kuullaan keväällä 2017. Levyissä uidaan syvällä, kappaleet kuvaavat ahdistusta, vapautumista ja jäähyväisiä. Mies luopuu uskostaan Jumalaan ja irtautuu masennuksesta.
Levytrilogian kappaleet ovat syntyneet Mikko Joensuun omista kokemuksista ja sanoitukset ovat hyvin henkilökohtaisia. Teemat olivat niin isoja, että niiden käsittelyyn kului vuosia. ”Ekat kappaleet olen kirjoittanut 2007 tienoilla. Tuolloin minulla ei ollut selkeää suunnitelmaa julkaisemisesta tai muutenkaan. Kärsin masennuksesta ja olin henkisesti niin huonovointinen, etten olisi konkreettisesti voinut saada niitä eteenpäin, joten jatkoin vain kappaleiden kirjoittamista. Sitä jatkui oikeastaan 2013 asti, kunnes tajusin, että siinä on kolme levyä. Viime yönäkin olen jatkanut kolmannen levyn viimeistelyä, prosessi on edelleen kesken”, Mikko Joensuu kertoo.
Joensuu kasvoi helluntailaisessa perheessä ja usko oli luonnollinen osa hänen lapsuuttaan ja nuoruuttaan. Hän oli vahvasti uskovainen etenkin varhaisina teinivuosinaan. Parikymppisenä aktiivinen uskon harjoittaminen jäi taka-alalle, mutta Jeesus kulki mukana taustalla. Jossain vaiheessa kuitenkin takaraivosta hiipinyt epäilys piti käsitellä. ”Se, että Jeesusta ei ole olemassa, on uskovaiselle tai sellaiselle ihmiselle, joka on ollut uskova, vähän sama kuin sanoisi, että jotain perheenjäsentä tai rakasta ihmistä ei ole ikinä ollutkaan. Kyllä sen käsittelyyn voi jokunen vuosi mennä. Varmasti sen on syytäkin kestää pitkään. Arvostan toisten henkistä prosessia myös ihan eri tavalla. Se vaatii aikaa. Nyt tässä asiassa on rauha laskeutunut sydämeeni.”
Mikko Joensuun soololevytrilogia kuvaa muun muassa Jumalasta luopumista. Vielä konkreettisemmassa roolissa laulujen kirjoittamisen aikaan oli miehen masennus ja siitä toipuminen. Prosessia läpikäydessä asiat eivät olleet täysin selkeitä, mutta ne ovat kirkastuneet matkan varrella. Laulujen kirjoittaminen oli osa parantumista. ”Tämä oli varmasti terapiaa. Mietin, millaisia laulut ovat, mutta en tietoisesti tehnyt niitä tietynlaisiksi. Varmaan 2013, kun aloin käydä niitä läpi intensiivisemmin kokonaisuutena perheen kesämökillä, minulle oli selkeää, että tässä on myös luopumisprosessi monista asioista. Uskonnollisten asioiden lisäksi olen prosessoinut masennusta ja monia muita asioita.”
Mikko Joensuu vapautuu ahdistuksesta toisen levyn kappaleilla, jotka eroavat ensimmäisen levyn lauluista selvästi. ”Mulle on aika selkeää, että toinen levy on vapautuminen. Eka levy on ahdistuksen tila. Sen kappaleet ovat mulle itselleni aidosti synkkiä. Ne ovat levyjen vanhimpia kappaleita myös, päiväkirjamaisia tunnetilojen taltiointeja. Siinä levyssä on monia puolia. Uskonto ja Jumala sekä vuoropuhelu Jumalan kanssa ovat vahvasti läsnä, se on tapa peilata ja heijastaa omia ahdistuksen tuntoja. Toinen levy käsittelee ahdistuksesta ja masennuksesta väliaikaisesti poispääsyä. Kolmannella levyllä jätetään tietynlaiset hyvästit entiselle, siinä on hyvästelyfiilis. Se on ehkä melankolinen, mutta hetkittäin aika synkkäkin.  Matkustuslevy, avaruusmatka tietyllä tavalla. Siinä matkataan sellaisten ajatusten tilaan, jotka eivät ole ihan selkeitä, ihan hyvällä tavalla.”
Amen II -levyn aloituskappale Drop Me Down konkretisoi Mikko Joensuun läpiviemän henkisen prosessin ja tietyllä lailla paketoi trilogian. Siinä kirjaimellisesti tiputaan vapaaksi Jumalasta. ”Se oli pitkään tosi erilaisen kuuloinen kappale, iso äänivalli alusta loppuun. Aloin ehkä 2014 tekemään siihen sanoja ja siinä vaiheessa levyn teemat olivat sisäistyneet niin paljon, että kappale on hyvin alleviivaava ja summaava. Tämä on tavallaan kolmen levyn keskikohta. Se on tuki kaiken rakentumiselle.”
”Se oli pitkään instrumentaali, mutta siihen tuli sanat ja se alkoi muuttua. Ja se muuttui kovasti Johanneksen kirkon keikkaa varten. Siitä piti tehdä erilainen versio. Unohdin äänivallin ja riisuin kappaleen.”
Mikko Joensuu on ollut hieman hämillään Amen-levyjen saamasta ylistyksestä. Myös keikoilla ihmiset ovat kertoneet laulujen tulleen tosi lähelle. Henkilökohtaiset teemat ovatkin olleet univesaaleja, vaikkei laulujen vastaanotto ollut niiden tekovaiheessa mielessä. ”Samoja juttujahan me pyöritellään, ihmiset ovat hyvin samanlaisia loppujen lopuksi”, Joensuu sanoo.
Kysymys siitä, millaiseksi artistiksi Mikko Joensuu haluaa kasvaa tulevaisuudessa, panee miehen mietteliääksi. ”Ylitse kaiken ehkä pyrkisin olemaan rehellinen niin musiikissa kuin elämässäkin. Liian vahvaan suunnitteluun tuskin tulen ikinä uskomaan. Mutta matkan varrella rehellisenä pysyminen sille, että milloin asiat tuntuvat hyvältä, kenties sitä voisin seurata.”
Teknologiajättien irtisanomiset näkyvät Espoossa edelleen – työttömistä yli kolmannes korkeastikoulutettuja
Microsoftin ja Nokian isot irtisanomiset ovat lisänneet korkeastikoulutettuja Espoon työttömyystilastoissa.
Viimeaikaisen työttömyysluvut osoittavat, että Espoossa korkeasti koulutettujen työttömyys on yleisempää kuin monissa muissa kaupungeissa ja kunnissa.
Espoon työttömistä yli kolmannes on suorittanut vähintään alemman korkeakoulututkinnon, kertoo [Yle Huvudstadsregionen](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/01/24/diplomingenjorer-och-magistrar-gar-utan-jobb-i-esbo).
– Maisterit, ekonomit ja diplomi-insinöörit nousevat tilastoista esiin, kun katsomme Espoon työttömyyslukuja, sanoo tutkija Santtu Sundvall Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Sundvallin mukaan on selvää, että lukuihin vaikuttavat [Microsoftin](http://yle.fi/uutiset/3-8907198) ja [Nokian](http://yle.fi/uutiset/3-8897997) isot irtisanomiset.
Espoo on monin tavoin yrittänyt auttaa teknologiajättien entisiä työntekijöitä löytämään uuden työpaikan.
– Toimenpiteet ovat todennäköisesti tuottaneet myös tulosta, mutta esimerkiksi Nokian lomautukset olivat aikoinaan niin laajat, ettei ala ole pystynyt työllistämään kaikkia, sanoo Sundvall.
Kaikkiaan työttömien määrä on [kansallisella tasolla](http://yle.fi/uutiset/3-9420104) laskenut. Työttömät työnhakijat vähenivät joulukuussa noin 20 000:lla vuodentakaisesta, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö.
Työttömyyluvut ovat jatkaneet laskuaan myös pääkaupunkiseudulla. Espoossa oli viime vuoden joulukuussa yhteensä 14336 työtöntä, joka tarkoittaa 10,3 prosentin työttömyysastetta. Tämä on 0,6 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Kansalaisaloite kompastui: Työttömyysetuudella opiskelun vapauttaminen ei etene eduskuntaan
Aloite keräsi vain noin 10 000 allekirjoitusta. Eduskuntakäsittelyyn pääseminen vaatisi 50 000 nimeä.
[Kansalaisaloite](http://yle.fi/uutiset/3-9057283), jolla olisi mahdollistettu työttömyysetuudella opiskelu kaikille työpaikkansa menettäneille ei etene eduskuntaan.
Nimien keruu aloitteeseen päättyy tämän viikon lopulla ja tähän mennesä aloite on kerännyt vain vajaat 10 000 allekirjoittajaa. 
Microsoft Mobilen ja Nokian luottamusmiehet Kalle Kiili ja Lasse Laurikainen tekivät loppukesästä IT-alan työttömyyden jatkuvasti kasvaessa aloitteen, joka olisi poistanut tarveharkinnan työttömyysetuudella opiskelusta.
Työttömäksi jääneet olisivat esityksen mukaan voineet omalla ilmoituksella opiskella kaksi vuotta työttömyysetuuden turvin. Edellytyksenä olisi ollut kahdeksan vuoden työssäkäynti viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Nykyiseen harkinnanvaraiseen järjestelmään verrattuna opiskelun vapauttaminen olisi poistanut turhaa byrokratiaa ja helpottanut työttömäksi jääneiden asemaa, sanoo Kalle Kiili.
– Koko juttu lähti siitä, että harkinnanvaraisessa järjestelmässä on hirveä epätietoisuus siitä, että saako opiskella vai ei, ja koska se selviää. Tarkoitus oli poistaa siitä byrokratia niin, että ihminen tietää, että saa opiskella, jos niin katsoo, Kiili kertoo. 
Koska vapaa opiskeluoikeus ei etene kansalaisaloitteella, Kiili aikoo edistää sitä muita reittejä.
– En minä sitä tuohon jätä, vaan edistän sitä kaikkia reittejä mitä eteen tulee, toteaa Kiili.
Mikko Joensuu 360° ohjaajan sanoin
Syksyllä 2016 sain Metropolian opiskelijana mahdollisuuden ohjata yle.fi/musiikin ja Metropolia Ammattikorkeakoulun yhteistuotantona 360-musiikkivideon. Tehtävää vastaanottaessani en osannut arvata, kuinka intensiivinen ja haastava tämä matka tulisi olemaan. Nyt kun video on vihdoin julkaistu, on hyvä palata hieman ajassa taaksepäin ja raottaa kulisseja.
360-videoiden ja virtuaalitodellisuuden tarinankerronnassa minua kiinnostavat eniten niiden tarjoamat uudet mahdollisuudet muihin julkaisualustoihin nähden. Harva media pystyy vangitsemaan katsojan huomion ja tempaamaan mukaansa yhtä voimakkaasti ja nopeasti kuin virtuaalitodellisuus, jota koetaan virtuaalilasit päässä ja kuulokkeet korvilla. Laadukkaan sisällön tuotanto ei ole helppoa, mutta vielä suurempana haasteena on saada katsojat laitteiden äärelle. Lasien päähän pukeminen kuitenkin palkitsee, suosittelen kokeilemaan!
Katso videoklippi desktopilla tästä:
[Katso videoklippi kännykällä VR-laseilla tai ilman](https://youtu.be/NPAtl_uL7CA)
Mikko Joensuu 360° on ennen kaikkea kokonaisvaltainen virtuaalinen kokemus, joka toimii parhaiten virtuaalilaseilla. Se on oma tila, jossa kappaleeseen voi rauhassa keskittyä. Visuaalinen maailma katsojan ympärillä pyrkii ruokkimaan mielikuvitusta ja herättämään erilaisia tuntemuksia. Seitsemänminuuttinen kokemus vie paikkoihin, jotka vaikuttavat etäisesti tutuilta, mutta eivät kuitenkaan ole tässä maailmassa.
Videon tarina on narratiivinen, mutta alleviivaamista on pyritty välttämään. Henkilöiden ja tapahtuminen avulla kokemusta kuljetetaan luontevasti eteenpäin. Eri kohtauksissa pyritään herättämään katsojassa tunteita, jotka ovat tavalla tai toisella meille kaikille tuttuja.
[Katso videoklippi kännykällä VR-laseilla tai ilman](https://youtu.be/ucUkSQO4MXs)
Mielikuvitus ja kyky nähdä korostuivat tässä projektissa monta kertaa. Suunnittelu oli haastavaa, sillä alkusyksystä referenssejä vastaavista projekteista oli tarjolla vasta vähän. Ideoiden visualisointi oli myös haastavaa. Kuvaustilanteita varten tehtiin testejä ja harjoiteltiin, mutta itse kuvaukset tehtiin sokkona. Vain studion rakennuksessa käytettiin apuna järjestelmää, jonka avulla kameran 360 asteen kuvaa saattoi tarkastella reaaliaikaisesti tietokoneen ruudulta.
Kuvausvaiheessa pyrittiin luomaan pohja, jonka päälle olisi mahdollisimman helppoa maalata uutta maailmaa. Kameran paikallaan pysyminen antoi paljon tilaa ja mahdollisuuksia. Video sai vielä kokonaan uuden tason graafisessa jälkikäsittelyssä.
[Katso videoklippi kännykällä VR-laseilla tai ilman](https://youtu.be/wS9AoyoOaOY)
Iso kiitos kaikille projektiin osallistuneille opiskelijoille, ohjaaville opettajille sekä upeille näyttelijöillemme. Kiitos myös artisti **Mikko Joensuulle**, bändille sekä Ylen väelle, jotka heittäytyivät rohkeasti ja ennakkoluulottomasti mukaan projektiin ja antoivat meille opiskelijoille varsin vapaat kädet touhuta. Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin!

_Arto Tommiska
Ohjaaja, Metropolia AMK_
Katso musiikkivideo desktopilla tästä:
[Katso musiikkivideo kännykällä VR-laseilla tai ilman](https://youtu.be/szoNIKUJouE)
Suomen euroviisuedustajaa valitaan Israelissa asti – näin valinta tapahtuu
Uuden musiikin kilpailussa on tänä vuonna kymmenen esitystä, joiden joukosta voittajan valitsevat ulkomaiset raadit ja suomalainen yleisö. Lauantaina selviää, kuka edustaa Suomea Euroviisuissa Kiovassa. 
UMK17-voittajan valintaan vaikuttavat puoliksi yleisön antamat äänet ja puoliksi kansainvälisten raatien antamat pisteet. Ennakkoäänestys on päättynyt keskiviikkona, joten seuraava mahdollisuus äänestää on lauantaina 28.1. kello 21 alkavan suoran lähetyksen aikana. 
Äänestyksen tarkka alkamis- ja päättymisaika ilmoitetaan lähetyksessä. Ilmoitetun äänestysajan ulkopuolella annetut äänet eivät vaikuta tulokseen, mutta ne voi silti joutua maksamaan. 
Käytössä on maksullinen tekstiviesti- puhelin- ja verkkoäänestys, jonka osoite on [yle.fi/umk/vote](http://yle.fi/umk/vote). Yksi ääni maksaa euron, puhelimella äänestettäessä päälle tulee paikallisverkkomaksu. Tuotto ohjataan [Nenäpäivä](https://www.nenapaiva.fi/tietoa-nen%25C3%25A4p%25C3%25A4iv%25C3%25A4st%25C3%25A4)-säätiön työhön.
Kansainvälisiä raateja ympäröi salaperäisyys
Viime vuoden kotimaiset raadit on nyt [korvattu](http://yle.fi/uutiset/3-9309013) kymmenellä eurooppalaisella. Ne kokoontuvat Espanjassa, Islannissa, Iso-Britanniassa, Israelissa, Latviassa, Norjassa, Ranskassa, Ruotsissa, Ukrainassa ja Virossa. Raatilaisten yllä leijuu suuri salamyhkäisyys, jotta kilpailijat, heidän faninsa tai taustajoukkueensa eivät voisi vaikuttaa lopputulokseen.
Jokaisessa kymmenessä raadissa on neljä jäsentä. Kukin antaa pisteitä suosikeilleen 1, 2, 4, 6, 8, 10 ja 12. Kun kaikki raatilaiset ovat antaneet pisteensä, ne lasketaan yhteen ja kilpailijat laitetaan paremmuusjärjestykseen. Se, joka saa raadin ykköstilan, saa 12 pistettä, toiseksi tullut 10 pistettä ja niin edelleen. Yhden raadin antama pistemäärä on yhteensä 43 ja nämä pisteet ilmoitetetaan lähetyksessä. Jos maan raadin tuloksessa tulee tasapisteitä, ratkeaa tilanne puheenjohtajan äänellä.
Koska raatien yhteispistemäärä on 430, on yleisöäänien arvo sama 430. Kilpailijakohtainen yleisöäänestystulos saadaan prosentuaalisena suhdelukuna äänimäärästä. Tämä prosenttiluku äänimäärästä on sama suhdeluku 430 pisteestä.
Äänestäminen kannattaa aina
Vaikealta vaikuttava kaava avautuu esimerkkilaskulla. Jos viime vuoden kisan voittanut Sandhja sai 14,4 prosenttia yleisöäänistä, hän sai 14,4 prosenttia 430 yleisöäänipisteestä. Laskutoimituksella 430 x 14,4 /100 Sandhjan äänestysprosentti muuttui 62 pisteeksi. Näihin yhdistettiin raatien Sandhjalle antamat 98 pistettä, jolloin kokonaispistemääräksi tuli 160.
Viime vuonna moni harmitteli, että Saara Aalto jäi kakkoseksi, vaikka oli yleisöäänten ykkönen. UMK17-tuotannosta vinkataankin, että mitä ahkerammin yleisö äänestää, sitä suuremmat mahdollisuudet sen suosikilla on tulla valituksi. Esimerkiksi Ruotsin Melodifestivalenissa kansa äänestää suhteessa aktiivisemmin kuin meillä.
Kisatunnelmiin voi virittäytyä etukäteen muun muassa [UMK17](http://yle.fi/aihe/umk)-sivustolla sekä torstain ja perjantain [etkolähetyksissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/umk17-etkot-261-its-huge). Lauantai-illan finaalia odotellessa kappaleisiin voi tutustua [musiikkivideoiden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/27/umk17-musiikkivideot-nyt-julkaistu) avulla.
Törn ja Partanen aloittavat urakkansa – katso suomalaissuoritukset suorana
Taitoluistelun EM-kisat on vauhdissa Tshekin Ostravassa. Perjantain kisaohjelmassa on jäätanssin lyhyttanssi ja parien vapaaohjelma. Suomalaisista jäällä nähdään jäätanssipari Cecilia Törn / Jussiville Partanen (klo 15.47). Seuraa Areenan suoraa lähetystä klikkaamalla jutun kuvaa. 
**Ylen lähetykset taitoluistelun EM-kisoista**
**Torstai 26.1.**
Jäätanssin lyhyttanssi  
Yle Areena klo 12.55, TV2 klo 18.00  
_Cecilia Törn / Jussiville Partanen klo 15.47_
Parien vapaaohjelma  
Yle Areena klo 19.55, TV2 klo 22.30
**Perjantai 27.1.**
Miesten lyhytohjelma  
Yle Areena klo 12.10, TV2 klo 18.00  
_Valtter Virtanen_
Naisten vapaaohjelma  
Yle Areena klo 18.55, TV2 klo 23.15  
_Emmi Peltonen  
Viveca Lindfors_
**Lauantai 28.1.**
Jäätanssin vapaatanssi  
Yle Areena klo 14.25, TV2 klo 16.45
Miesten vapaaohjelma  
Yle Areena klo 18.45, TV2 klo 23.30
**Sunnuntai 29.1.**
Loppunäytös  
Yle Areena klo 15.25, TV2 klo 18.50
**[Ylen lähetykset (katso täältä)](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Asianajaja vei vankilaan Aarniolle ikävän uutisen korkeimmalta oikeudelta – "Tähän on tyytyminen"
Korkein oikeus ei käsittele seurantalaitteisiin liittyvää Trevoc-juttua. Jari Aarnion hovioikeudesta saama kolmen vuoden tuomio jää voimaan.
Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi kävi Aarnion luona tänään Vantaan vankilassa.
Leppiniemi joutui kertomaan Aarniolle, ettei [korkein oikeus](http://yle.fi/uutiset/3-9424482) aio käsitellä seurantalaitteisiin liittyvää Trevoc-juttua. Se tarkoittaa sitä, että Helsingin [hovioikeuden](http://yle.fi/uutiset/3-9201597) Aarniolle syyskuussa antama 3 vuoden tuomio jää voimaan.
– Aarnion mielestä Helsingin hovioikeuden ratkaisu on väärä. Mutta koska korkein oikeus on nyt päättänyt, ettei valituslupaa myönnetä, tähän on tyytyminen, asianajaja Riitta Leppiniemi sanoi Ylelle.
Leppiniemi ei halunnut kertoa, millä mielin Aarnio oli, kun kuuli korkeimman oikeuden ratkaisusta. Hän ei myöskään halunnut kertoa, millä tavoin Aarnio valmistautuu edessä olevaan laajaan huumeoikeudenkäyntiin Helsingin hovioikeudessa.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Aarnion joulukuun lopussa [10 vuoden rangaistukseen huumerikoksista](http://yle.fi/uutiset/3-9375624). Tämä tuomio ei ole lainvoimainen, vaan jutun käsittely jatkuu hovioikeudessa. Aarnio istuu parhaillaan Vantaan vankilassa tutkintavankina.
[Lue tästä,](http://yle.fi/uutiset/3-9201597) millaisen tuomion Helsingin hovioikeus langetti Aarniolle viime syyskuussa.
Mistä nämä maalit tulivat? – NHL:n sensaatiolöytö jyrää tulosta tasaviisikoin!
New York Rangersin Michael Grabner kuuluu NHL-kauden suurimpiin sensaatioihin. Rangersin pienen rahan löytö on osoittautunut kultaakin arvokkaammaksi.
**NEW YORK. **Mitä kaikkea NHL-seura voi saada 1,65 miljoonalla dollarilla? 
Toki tulokassopimukset ovat seuroille halpoja, mutta harvemmin alle kahdella miljoonalla löytää joukkueelle yli kolmenkymmenen maalin tekijän. Tämä on kuitenkin ollut tilanne New Yorkissa, missä Rangersin Michael Grabner on yllättänyt monet kuluvalla kaudella. 
Grabner on nimittäin iskenyt jo 21 osumaa, mikä lupaa Itävaltalaislaiturille yli 30 osuman sesonkia. Grabner on yltänyt 21 maaliin urallaan ainoastaan kerran ja siitäkin on viisi vuotta aikaa. Lukemat ovat kovia, kun huomioon otetaan, että pelaaja teki kahdella edelliskaudella yhteensä 17 osumaa.
Ja mikä tärkeintä, Grabner ei tarvitse maaleihinsa ylivoimapeliä. Grabnerin 20 osumaa tasaviisikoin on koko liigan kovin noteeraus. 
\- Suurin muutos on henkisellä puolella. Kun peli alkaa kulkea, itseluottamus kasvaa ja nautit taas pelaamisesta, voit onnistua. Silloin et keskity virheisiin, mikä yleensä tapahtuu, kun peli ei kulje. Alat miettiä liikaa ja pyöriä epäonnistumisten ympärillä, Grabner sanoo Yle Urheilulle New Yorkista. 
Paikoista sisään
Vaikka monelle Grabnerin upea kausi tulee yllätyksenä, yhtä monelle se ei tule. Torontoa viime kaudella edustanut itävaltalainen nimittäin pelasi hyvin jo Leafsissa, mutta ei saanut maalipaikoistaan sisään. Toisin on tällä kaudella. Laitahyökkääjän laukaisuprosentti (21,2%) liigan kuudenneksi paras. 
\- Hän on loistava pelaaja, joka pääsi paikoille jatkuvasti viime kaudella. Hänellä oli varmasti sellaiset 30-40 läpiajoa viime vuonna, mutta kiekot eivät pomppineet hänelle yhtään. Ihan samalla tavalla hän nyt pelaa, Toronton Leo Komarov totesi menneellä viikolla ESPN:lle.
Ja kuinka ollakaan, Grabner oli keskiviikon Philadelphia-ottelussa läpiajossa jo kahdeksan minuutin kohdalla.
Grabner olisi saanut kesällä isommankin sopimuksen NHL:stä, mutta halusi Rangersiin paitsi Stanley Cupia ajatellen, myös valmentajan vuoksi. Rangers-luotsi Alain Vigneault valmensi Grabneria jo Vancouverissa 2010. Vigneault ei myönnä olevansa erityisen yllättynyt.
\- Yksi asia, mikä hänessä iski silmään jo Vancouverissa, oli, että hän pääsi huimalla nopeudellaan aina maalipaikoille. Tänä vuonna hän on viimeistellyt niistä kovilla tehoilla. Kokonaisuus tulee kasaan, kun tähän lisätään kova itseluottamus. Nyt hän nauttii pelaamisesta, Vigneault sanoo.
Rangers oli Grabnerille monella tavalla sopiva valinta. Vigneault on modernin vauhtijääkiekon puolesta puhuja ja tähän kontekstiin Grabner sopii erinomaisesti. Etenkin, jos verrataan vaikka paikalliskilpailija New York Islandersiin, missä itävaltalainen pelasi pitkään.
\- Olin pelannut Vigneaultille aiemmin ja tiesin, että hän pitää nopeasta taitojääkiekosta. Ja nopea joukkue meillä onkin. Onhan se erilaista, kun miettii aiempia joukkueita. En voi kiistää, etteikö tämä olisi ollut minulle pelitavallisesti sopiva ratkaisu, nopeudestaan tunnettu Grabner myöntää.
Ensin puolustus
Grabner on silti paljon muutakin kuin maalintekijä. Itse asiassa itävaltalainen on pelannut vasta yhdenneksitoista eniten Rangers-hyökkääjistä. Rooli on edelleen puolustava pääpainon ollessa alivoimapelissä, missä Grabner on puolestaan peluutetuin hyökkääjä joukkueessaan. 
Viimeisen kuuden kauden aikana Grabnerin nopeus on tehnyt hyvää jälkeä myös alivoimalla. Ainoastaan Bostonin Brad Marchandilla (21) ja Detroitin Frans Nielsenillä (15) on Grabneria enemmän alivoimamaaleja alkaen syksystä 2010. Tällä hetkellä itävaltalaispelaaja on NHL:n ainoa pelaaja, jolla on 20 maalia ja tehotilastossa vähintään +20.
Maalit ovat olleet Rangersille mukava bonus, sillä Grabnerin vuoksi leveyttä löytyy nyt eri tavalla.
\- Se tekee vastustajalle pelaamisen meitä vastaan match-upien osalta paljon vaikeammaksi. Sitäkin kautta hän on erittäin hyödyllinen pelaaja meille, Vigneault hehkuttaa.
\- Vaikka maalinteko oli hankalaa parin edelliskauden aikana, en halunnut oikeastaan muuttaa mitään. Tietenkin halusin tehdä enemmän maaleja, mutta enemmän pyrin keskittymään alivoimapelaamiseen ja siihen, että olisin avuksi puolustuspelaamisessa ylipäätään. Ja siinä keskittyminen on edelleen, pelaaja itse huomauttaa lopuksi.
Kova jätkä alle kahden miljoonan mieheksi.
Marit Björgen lyhytsanainen dopingkäsittelyssä – kehui Johaugin antidopingtyötä
Marit Björgenin todistaminen Therese Johaugin dopingkäsittelyssä kesti ainoastaan runsaan varttitunnin.
**OSLO. **Norjan toinen hiihtokuningatar Marit Björgen oli kuultavana Therese Johaugin dopingtapauksen käsittelyssä Ullevaal-stadionilla. Björgen oli vakava, mutta selkeä ja rauhallinen, kun puolustusasianajaja Niels Kiaer ryhtyi kyselemään hänen, entisen maajoukkueelääkäri Fredrik Bendiksenin ja Therese Johaugin ystävyydestä ja yhteistyöstä.
\- Tapasin ensimmäisen kerran Fredrik Bendiksenin 2014 Sotshin olympiakisoissa, kun hän oli siellä meidän ylilääkärinä. Aiemmin en ollut tavannut häntä, Björgen totesi ja katsoi Kiaeria suoraan silmiin.
Björgen istui salissa harmaassa, punaraitaisessa puserossa ja seurasi tarkasti kysymyksiä, joita hänelle esitettiin. 36-vuotias Björgen on urheillut maajoukkueessa jo 17 vuotta. Hänen mukaansa joukkueen lääkärit pitävät huolta urheilijoille annettavien ääkkeiden alkuperästä ja sisällöstä.
\- Minulla on täysi luottamus lääkäreihimme. Olen tehnyt täysin samalla tavoin kuin Therese. Olen tarkistanut aina lääkkeen, ettei siinä ole jotain kiellettyä ainetta. Sen on varmistanut myös joukkueen lääkäri, mietti Björgen.
Björgen kehui Fredrik Bendikseniä hyväksi lääkäriksi, joka oli päässyt joukkueeseen hyvin sisälle.
\- Hän oli lääkäreistämme se, jolla oli meistä eniten kokemusta ja tietoa. Hän vietti kanssamme paljon aikaa ja luotimme häneen, Björgen todisti.
Johaug ja Björgen ovat urheilleet samassa joukkueessa lähes kymmenen vuotta. Björgenin mielestä hyvä ystävä Johaug on ollut kiitettävästi mukana antidopingtyössä aiemmin urallaan.
\- Olen tuntenut hänet vuodesta 2007 ja olen hänen hyvä ystävänsä. Mielestäni hänellä on hyviä arvoja. Hän on tarkistanut aina lääkkeensä huolellisesti, kertoi Björgen joukkuekaveristaan.
Björgenin todistaminen jäi erittäin lyhyeksi. Se kesti ainoastaan 15-20 minuuttia. Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste totesi aiemmin Yle Urheilun haastattelussa, että urheilijaystävillä on ainoastaan välillinen todistusarvo Johaugin dopingkäsittelyssä.
ÅU:n päätoimittaja Pär Landor siirtyy turkulaisvarustamon palvelukseen
Landor kertoo saaneensa tarjouksen, josta ei voinut kieltäytyä.
Åbo Underrättelser -lehden päätoimittaja Pär Landor jättää tehtävänsä huhtikuussa. [Hän kertoo lehden verkkosivuilla](http://www.abounderrattelser.fi/news/2017/01/landor-lamnar-au.html) siirtyvänsä turkulaisen varustamoyhtiö Alfons Håkansin palvelukseen. 
Ländor ehti toimia ÅU:n päätoimittajana kolme vuotta. Hän kertoo saaneensa työtarjouksen, josta ei voinut kieltäytyä.
Pikaluistelijoilla kovat panokset Berliinissä
Pikaluistelun Berliinin maailmancupia voi perjantaista lähtien jännittää TV2:sta ja Yle Areenasta. 
Pikaluistelun maailman eliitti on siirtynyt Berliiniin, jossa luistellaan viikonvaihteessa kauden viides kuudesta maailmancupin osakilpailusta. Normipanosten lisäksi Berliinissä jaetaan myös loput sprinttereiden MM-kilpailujen maapaikat. Suomella on mukana Berliinissä neljän miehen ja yhden naisen suuruinen joukkue.
Pekka Koskela tekee paluun 500 metrin A-ryhmään sitten maaliskuun 2014. Lisäksi tuttuun tapaan 500 ja 1000 metrin A-ryhmissä nähdään Mika Poutala, joka on matkojen maailmancupin pisteissä seitsemäs ja kymmenes. Poutala odottaa viikonlopulta palkintokorokesijoituksia päästessään Berliinin jäälle uusilla terillään.
Tommi Pulli ja Elina Risku ovat jo tuttuja edustajiamme maailmancupissa. Sen sijaan aivan uutena miehenä nähdään maailmancupissa debytoiva vantaalainen 22-vuotias Miro Puolakka.
Kolmikko Poutala-Koskela-Pulli luistelevat kaikki 500 ja 1000 metrin neljä lähtöä. Puolakka luistelee molemmat 500 metriset sekä sunnuntain 1000 metriä. Risku puolestaan on mukana myös kaikissa neljässä 500 ja 1000 metrin startissa.
Berliinissä luistellaan poikkeuksellisesti kahden 500 metrin kilpailua lisäksi myös kaksi 1000 metrin kilpailua helmikuun lopussa Calgaryssä käytävien sprinttereiden MM-kilpailujen karsintojen takia. Viikonlopun paremmat sprinttimatkojen ajat laitetaan yhteen ja niillä perusteilla jaetaan loput 14 maapaikkaa miehissä sekä naisissa. Miehissä Mika Poutalalla on jo saavutettuna yksi paikka Suomella, mutta Berliinistä haetaan kahta lisää miehille sekä Risku yhtä naisille.
Poutala odottaa kauden parhaita sijoituksia. 
\- Hyvällä fiiliksellä parin treenipäivän jälkeen. Edessä on ensimmäiset hallikisat uusilla terillä. Seinäjoen SM-kisat näyttivät, että terät toimivat hyvin. Odotan ehdottomasti kauden parhaita sijoituksia: 500 metrillä olisi korkea aika nousta pallille ja sama tavoite tonnilla. Itse odotan eniten onnistumisia ja ehjiä suorituksia. Virheet pois, niin mennään kovaa ja ollaan tuloslistalla korkealla, Poutala kommentoi 
Ylen lähetykset Berliinistä:
Pe klo 16.00 Yle Areena  
Pe klo 18.30  TV2
La klo 13.45 Yle Areena  
La klo 13.50 TV2
Su klo 14.55 Yle Areena  
Su klo 18.00 TV2
Blossoms-yhtyeen Helsingin keikka peruuntuu
Brittiyhtye ei valitettavasti saavukaan Suomeen.
Kovassa nosteessa oleva **Blossoms** joutuu valitettavasti perumaan helmikuun lopun kiertuepäiviään logistisista syistä.
Yhtyeen Baltian maiden konserttien lisäksi myös Helsingin Tavastialle 20. helmikuuta suunniteltu keikka peruuntuu. Lipunostajia pyydetään palauttamaan liput niiden ostopaikkaan Tikettiin. Yhtye ja keikkajärjestäjät pahoittelevat peruuntumisia.
**Lippujen palautus:**
Liput palautetaan joko suoraan Tiketin toimipisteisiin tai postitse osoitteeseen: Tiketti Oy, Urho Kekkosen katu 4-6, 00100 Helsinki (kuoreen mukaan tilinumero ja yhteystiedot). Elektronisten (SMS ja PDF) liput voi lähettää tilinumeron ja yhteystietojen kanssa sähköpostitse osoitteeseen: info@tiketti.fi. Tiketti palauttaa lipunhinnan tilille noin viikon kuluessa lipun palauttamisesta.
**Lue myös:**
[YleX esittää: Kriitikot ja musadiggarit hurmannut Blossoms saapuu Tavastialle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266524) 
Britannian EU-ero voi häätää autojättejä pois saarelta – Onko Suomella iskun paikka?
Suurten autonvalmistajien on spekuloitu lähtevän Britanniasta brexitin myötä. Löytyisikö Suomesta osaamista uusille autotehtaille?
Vaikka Britannian EU-ero on vielä alkutekijöissään, markkinoilla ja talouspiireissä [pohdiskellaan jo ankarasti sen talousvaikutuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9426082). Finanssisektorin tulevaisuuden ohella spekuloidaan nyt kiivaasti brexitin vaikutuksia myös maan autoteollisuuteen.
Etenkin japanilaisten autonvalmistajien on sanottu hermoilevan mahdollisten tullien tulosta Englannissa tehdyille autoille. Arvioiden mukaan Nissanin Sunderlandin tehtaalla jatkoinvestoinnit olisivat jo olleet vaarassa, mutta hallitus olisi saanut japanilaiset jatkamaan investointejaan.
Suomen ainoa henkilöautojen valmistaja, Valmet Automotive, ei halua ottaa kantaa spekulatiivisiin asioihin, koska mitään brexitiä ei ole vielä tapahtunut. Yhtiön mukaan se voisi kyllä tehdä tarvittaessa muitakin autoja kuin nykyisiä Mercedes-Benz-malleja.
– Meillä on toki mahdollisuuksia laajentaa tuotantoamme, eikä sopimusvalmistajan roolissa meidän yhteistyökumppaneitamme ole rajoitettu, Valmet Automotiven toimitusjohtaja Ilpo Korhonen kertoo.
Hän huomauttaa, että vaikka Suomessa on runsaasti autoalan osaamista, investointien ja osaamisen yhteensovittaminen on vaikeaa.
– Suomesta tuskin löytyy meidän ohella muita yrityksiä, jotka kykenisivät kilpailukykyisesti ja nopealla aikataululla ryhtymään valmistamaan autoja merkittävässä määrin.
Sähköautojen valmistusta Suomeen?
Teknologiateollisuuden kone- ja metallituoteteollisuuden toimialajohtaja Ilkka Niemelä toivottaa kaikki mahdolliset uudet investoijat tervetulleeksi Suomeen, mutta lisää heti perään olevan vaikea kuvitella, että joku polkaisisi tänne tyhjästä perinteistä auton valmistusta.
– Suomi sopinee parhaiten pienten sarjojen ja erikoismallien valmistukseen, Niemelä pohtii. Hänen mukaansa tulevaisuudessa Suomessa voisi olla vaikkapa sähköautojen valmistusta.
Ilkka Niemelä korostaa, että suomalaisilla on paljon kokemusta nimenomaan tehtaiden nopeasta ylösajosta ja tuotannon nopeasta aloittamisesta.
– Meille ei ole tullut tietoja muuttoaikeista, mutta jos liikettä syntyisi, ottajia varmasti olisi paljon muuallakin, johtaja Niemelä toteaa.
Englannissa kymmeniä autotehtaita
Englanti on erittäin tärkeä valmistusmaa monelle automerkille. Esimerkiksi Nissanin ja Hondan lähes koko Euroopan tuotanto on sijoitettu Englantiin.
Euroopan suurin autonvalmistaja on tällä hetkellä Volkswagen, jonka talliin kuuluvat myös Audi, Skoda, Seat ja Porsche. Seuraavina tulevat Renault ja Daimler eli Mercedes.
Euroopassa on yhteensä lähes 300 autotehdasta. Luvussa ovat mukana niin henkilö- kuin kuorma-autotehtaat, bussien valmistajat ja moottoritehtaat.
Euroopan autonvalmistajien yhdistyksen tilastojen mukaan eniten autotehtaita on Saksassa, 42 tehdasta. Seuraavaksi eniten tehtaita on Englannissa ja Ranskassa, kummassakin maassa 33 tehdasta.
Myös Venäjällä on paljon autotehtaita, viimeisimpien tietojen mukaan lähes 40. Autotehtaiksi on näissä tilastoissa laskettu myös yksittäiset formula-autoverstaat ja pienehköt urheiluautovalmistajat.
Suomessa autotehtaita on kaksi. Uudenkaupungin Valmet Automotiven tehdas ja Karjaalla sijaitseva Sisu Auton tehdas.
Laajat kosteusvauriot vievät oppilaat evakkoon Myllyhaan koulusta Nokialla
Koulun 330 oppilasta siirretään ensi syksynä Harjuniityn kouluun, jonka oppilasmäärä tulee olemaan 1000 oppilasta.
Nokian Myllyhaan koulun toiminta siirtyy väistötiloihin Harjuniityn koulun yhteyteen lukuvuoden 2017 - 2018 alusta alkaen.
Ympäristöterveyspäällikkö ja terveystarkastaja ovat antaneet Nokian kaupungille toimenpidekehotuksen siitä, että Myllyhaan koulurakennuksen käyttö opetustilana on lopetettava elokuussa. Kaupungin tiedotteen mukaan koulussa on todettu laajat kosteusvauriot, joiden johdosta koulun tilat on ylipaineistettu ja tuloilmakanavat puhdistettu, minkä ansiosta toimintaa koulussa voidaan jatkaa kesään asti.
Puhdistus ja ylipaineistus kuitenkin vahingoittavat koulun rakenteita edelleen ja näin ollen toiminnan jatkaminen tiloissa vielä pidempään voisi aiheuttaa käyttäjille terveyshaittaa.
Myllyhaan koulun opetusryhmistä seitsemän sijoitetaan Harjuniityn koulun tiloihin ja loput opetusryhmät Harjuniityn koulun parkkialueelle perustettaviin väistötiloihin. Harjuniityn koulun tiloissa pystytään järjestämään Myllyhaan koulun oppilaiden ruokailu, sekä erityisiä tiloja vaativien oppiaineiden kuten käsitöiden ja liikunnan opetus.
Vahinko syntynyt vuosien aikana
70-luvulla rakennetun koulun rakenteisiin on päässyt vuosien aikana valumaan kosteutta ja mikrobeja. Sädesientä ei mittauksissa ole löytynyt.
Koulua on remontoitu rakennuttajainsinööri Vesa Niemen mukaan vuosien aikana ja pidetty kunnossa sen verran kuin teknisellä puolella on ollut varaa.
Jotta tilanteelta oltaisiin vältytty, olisi koulurakennus pitänyt Niemen mukaan panna uusiksi reilusti aiemmin. Toisaalta luokkatilat ovat niin matalat, että vaadittava tekniikka ei olisi kunnolla mahtunut. Remontissa ei olisi ollut Niemen mukaan järkeä.
Tällä hetkellä koulun sisäilma on hyvässä kunnossa. Ylipaineistuksessa rakennukseen pumpataan puhdasta ilmaa enemmän kuin sieltä poistuu, jotta mikrobit eivät pääse rakenteista sisäilmaan.
– Kun rakennus ylipaineistetaan, rakennukseen tulee enemmän ilmaa kuin sieltä lähtee, jolloin ylipaine painaa huoneilmaa poispäin rakennuksesta.
Harjuniitystä suuryksikkö
Harjuniityn koulun alueella tulee olemaan lukuvuonna 2017 - 2018 oppilaita noin 1 000 ja henkilöstöä yli 80.
Kaikki Myllyhaan koulun 1-3- vuosiluokkien oppilaat siirtyvät ensi syksynä koulukuljetustenpiiriin ja myös osa 4-6- luokkien oppilaista.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee Myllyhaan koulun siirtoa väliaikaisiin tiloihin kokouksessaan 1.2.2017. Tekninen lautakunta päättää väistötilojen vuokrauksesta ja asennuksesta sekä piha-alue- ja liikennejärjestelyistä.
Sivistystoimen arvion mukaan väistötilojen tarve tulee todennäköisesti olemaan vähintään kaksi lukuvuotta riippuen Myllyhaan uudisrakennuksen osalta tehtävästä päätöksestä.
"Oireilua jonkin verran"
Nokian va. sivistysjohtajan Pauliina Pikan mukaan Myllyhaan koulun ongelmat nousivat esiin, kun Nokialla tehtiin palveluverkkoselvityksen yhteydessä kaikkiin kouluihin kuntotarkastukset.
– Tulosten perusteella Myllyhaan kouluun laajemmat kuntotutkimukset. Oireilua on ollut joissakin tiloissa jonkin verran.
Koneen Kiinan-tilaukset pienenivät selvästi – osake syöksyy
Hissiyhtiön liikevaihto ylsi ennätyskorkealle, mutta tulevaisuuden markkinoilla rakennusbuumin Kiinassa pitää nyt myydä ikävän halvalla.
Mallikelpoisen tuloksen tehtailleessa hissi- ja liukuporrasyhtiö Koneessa on Kiinan-harmeja. Rahassa laskettuna Kiinan-markkina niiasi huomattavasti – Koneen mukaan kiinalaiset tilaavat nyt halpaa ja hintakilpailu on kovaa. Kiinan-tilauksia oli myös määrällisesti vähemmän.
Sen sijaan muualla maailmassa kauppa kävi riittävän hyvin: Koneen liikevoitto koheni 392 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 379 miljoonasta. Liikevaihdon parannus oli nimellinen, reilun yhden prosentin verran 2,59 miljardiin euroon. Se riitti ennätysliikevaihtoon.
Toimitusjohtaja Henrik Ernrooth on erityisen tyytyväinen palveluliiketoiminnan kasvun kiihtymiseen. Tuo liiketoiminta tuo yhtiölle tasaisesti rahaa, kun Kone saa rakennettua pelkän laitetoimituksen ympärille jatkuvaa huoltoa ja ylläpitoa. Koneen palvelumarkkina parani maantieteellisesti joka markkinalla.
Yhtiön hallitus ehdottaa osingoksi 1,55 euroa osakkeelta.
Tämä vuosi tuo Koneen arviossa korkeintaan prosentin pienemmän tai enintään kolme prosenttia paremman liikevaihdon kuin 2016. Liikevoitto pysyisi suunnilleen samansuuruisena. Kiinan kaksi vuotta kestänyt markkinalasku ei yhtiön näkymissä ainakaan hellitä, vaan voi olla viisikin prosenttia tilatuissa yksiköissä laskettuna.
– Monilla suurilla markkinoilla vallitsevasta epävarmuudesta huolimatta olen vakuuttunut, että pystymme parantamaan kokonaiskilpailukykyämme sekä kehitystämme tulevana vuonna, toimitusjohtaja Ernrooth kirjoittaa tilinpäätöstiedotteessa.
Markkinat kuitenkin reagoivat heti laimeahkoihin vuosiodotuksiin. Iltapäivällä Koneen osake oli jyrkästi kuutisen prosenttia miinuksella.
Näin selkäpotilaat joutuvat taistelemaan hoidosta: "Sanottiin, että huonommallakin selällä tehdään töitä"
Myös osa lääkäreistä myöntää, että selkäpotilaiden hoidossa olisi parantamisen varaa Suomessa. 
Moni selkäkivusta kärsivä suomalainen kokee, ettei terveydenhuollossa osata ratkoa selkävaivoja riittävän hyvin.
Yksi heistä on 39-vuotias Jaana Heinonen, joka joutui pahan selkävaivan vuoksi luopumaan unelma-ammatistaan sairaanhoitajana. Selkäongelmat alkoivat jo nuorena, ja 2000-luvun alkupuolella kivut pahenivat lasten syntymien jälkeen.
– Täytyy sanoa, että kohdallani hoito ei ole ollut kauhean hyvää. Julkisella puolella minua ei aluksi otettu tosissaan. Olen joutunut taistelemaan saadakseni hoitoa.
Heinonen kävi useaan otteeseen työterveyden ja julkisen sairaanhoidon pakeilla. Lääkärissä Heinoselle määrättiin kipulääkettä ja sairauslomaa.
– Sanottiin, että huonommallakin selällä tehdään työtä, ja että kun sairausloma päättyy, niin sitten palaat sairaanhoitajan kolmivuorotyöhön vuodeosastolle.
Sairauslomalla kivut helpottuivatkin, mutta pian töiden taas jatkuttua ne palasivat yhtä pahoina. Lopulta Heinonen alkoi jo epäillä itseään.
– Se oli tosi turhauttavaa taistella ja tapella. Aloin hirveästi epäillä sitä onko minussa vikaa, että sattuuko minuun. Tuntui, että juoksen seinää päin eikä kukaan ymmärrä minua.
Potilas jää lillumaan systeemiin
Myös osa lääkäreistä on sitä mieltä, etteivät julkisen terveydenhuollon resurssit ole suositusten tasolla. 
– Tämä on arkirealismia. Ikävä kyllä perusterveydenhuollossa on rajalliset resurssit hoitaa selkävaivoja, sanoo Itä-Suomen yliopiston fysiatrian kliininen opettaja Jari Arokoski.  
Seitsemän vuotta kroonista jatkuvaa kipua. Lisänä harvinainen, vaikeasti diagnosoitava syndrooma. Siksi jouduinkin kunnallisella puolella pitkään etsimään lääkäriä joka osaa tunnistaa ja haluaa diagnosoida harvinaiset sairaudet! 
Vastaanottoajat ovat lyhyitä ja hyvälle fysioterapeutille voi olla vaikea päästä.
– Silloin potilas jää monesti lillumaan meidän systeemiin ilman, että hänellä on selkeätä hoito- ja kuntoutussuunnitelmaa tai sitä ei pystytä toteuttamaan olemassa olevilla resursseilla, sanoo Arokoski, joka toimii myös Kuopion yliopistollisen sairaalan fysiatrian erikoislääkärinä.
Näin kävi myös Jaana Heinoselle. Vuonna 2008 hän päätti vihdoin varata ajan yksityiselle vastaanotolle.
– Vaiva selvisi yhdellä käynnillä. Sain kuulla, että jalkoihini sattuu, koska niveleni selässä toimivat väärin. Uskon, että jos olisin saanut aiemmin oikeanlaista kivunhoitoa ja sitä tukevaa säännöllistä fysioterapiaa, niin kipuni eivät olisi näin vaikeita, hän kertoo.
Heinoselle kerrottiin, että häntä vaivaa toiminnallinen ongelma SI-nivelissä sekä välilevyn pullistumia ja nikamien kulumaa selässä. Hänen kohdallaan löysä selkäranka aiheuttaa hermokipuja. 
– Se oli äärimmäisen helpottava tilanne, kun selvisi mikä minussa on vikana. En kuvitellut vaan kivut olivat todellisia. Joku kuuli minua, ymmärsi  ja otti tosissaan.
Parempaan pitäisi pystyä
Fysiatri Jari Arokoski arvioi, että hoidon taso on parantunut parissakymmenessä vuodessa. 
– Nyt selkävaivoihin suhtaudutaan ihan toisella vakavuudella kuin 1990-luvun alussa. Hoitomenetelmät ovat kehittyneet aiempaa aktiivisemmiksi, sanoo Arokoski.  
Lääkärit eivät ottaneet tosissaan kahteen ja puoleen vuoteen, vaan tunkivat lihasrelaksanttia.[...] Hoitoja ei kyllä saa. Fysioterapeutit tekee passiivisia hoitoja, ei opeta asentokorjausta ja kehonhuoltoa kuten pitäisi. [...] Kamalaa, ettei uskota kipuja tai pidetään narkkarina joka haalii vaan lääkkeitä. 
Hoidon laadussa löytyy Arokosken mukaan parantamista ainakin eri osaajien yhteistyössä ja potilaan informoimisessa.
– Potilaalle pitää pystyä antamaan perusinformaatio vaivasta, ohjaamaan fysioterapiaan tai antamaan hänelle alkuohjaus, jota jatkaa omatoimisesti. Myös mahdollisia kolmannen sektorin osaajia pitäisi hyödyntää, että saadaan luotua tuloksellinen kuntoutuskokonaisuus.
Irtisanottiin unelmien ammatista
Oikeasta diagnoosista huolimatta Jaana Heinonen joutui luopumaan työstään, koska kivut vain pahenivat.
– Minut irtisanottiin  ja jouduin luopumaan unelmien työstä. Työskentelin sairaanhoitajana yhdeksän vuotta. 
Pahimmillaan selkäkivut ovat vieneet Heinosen sairaalahoitoon. Pelottavin hetki tapahtui, kun hän oli menossa saunaan saatuaan hermojuuripuudutteen.
– Tuntui, etteivät jalat enää kanna. Se oli todella pelottava tilanne. Yksi ystäväni vei minut silloin sairaalaan. 
Tutkimuksissa ja muissa hoidoissa tuntuu kuin kulut menisivät lääkärien pussista, niitä ei saa kirveelläkään. Ei uskota, mitä potilas sanoo, pidetään luulotautisena. 
Heinonen kertoo kokeneensa riittämättömyyttä äitinä.
– Olen joutunut luopumaan perheen yhteisistä asioista. Se on iso ja vaikea asia minulle. Lapseni kuitenkin sanovat, etten olisi voinut olla eri tavalla parempi äiti.
Oppi elämään kivun kanssa
Silti Mikkelissä asuva nainen ei ole menettänyt uskoaan tulevaan. Tällä hetkellä hän on tyytyväinen saamaansa hoitoon.
– Nyt ajattelen, että minä ja perheeni olemme oppineet elämään tämän tilanteen kanssa. Olen myös lähtenyt opiskelemaan uutta ammattia ja valmistun tänä keväänä sosionomiksi. 
Hoitoa etsiville ja selkävaivoista kärsiville hänellä on yksinkertaisia vinkkejä. 
– Kannattaa luottaa siihen mitä keho kertoo. Ja apua kannattaa hakea niin kauan, että sitä saa. Myös sosiaalisen median maailmassa voi kysyä, mistä apua on saatu.
_Artikkelissa on käytetty lainauksia Facebook-keskustelusta, jossa selkäpotilaat kertoivat saamastaan hoidosta._
Finlandia-hiihto sivakoidaan kerrankin täysimittaisena – hiihtäjien kiinnostus silti laimeaa
Lumipula ei ole kiusannut Finlandia-hiihtoa edellisvuosien tapaan. Massahiihtotapahtuma järjestetään Lahdessa tavallista aiemmin MM-kisojen vuoksi.
Finlandia-hiihto pystytään tänä talvena pitkästä aikaa hiihtämään täysmittaisena. Talvi on ollut Lahden ja Hollolan seudulla sen verran suotuisa, ettei matkoja tarvitse nyt lyhentää. Lopullinen päätös reitistä tehdään ensi maanantaina.
Tänä vuonna Finlandia-hiihtäjät voivat sivakoida Suomi100-juhlavuoden kunniaksi myös sadan kilometrin reitin. Erikoismatka tai talven kohtuullinen lumitilanne eteläisessä Suomessa eivät ole lisänneet kiinnostusta tapahtumaan.
Finlandiaan on toistaiseksi ilmoittautunut 3 000 hiihtäjää, joista noin 700 on ulkomaalaisia. Lahden MM-hiihtojen vuoksi massahiihtotapahtuma järjestetään poikkeuksellisen varhain, jo helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Kunnon hiihtäjä tekee itse ladut
Lunta maastossa on järjestäjien mukaan riittävästi ja latupohjat ovat hyvässä kunnossa, joskin ne ovat paikoin jäiset. Finlandia-hiihdon reittejä kunnostettiin viikolla talkoovoimin.
– Latumestari antoi selkeät ohjeet, mihin lunta laitetaan. Nyt ollaan kolattu lunta Tapanilasta lähelle urheilukeskusta. Siellä on tiheää kuusikkoa pitkällä matkalla, kertoo Lahden hiihtoseuran johtokunnan jäsen Matti Haapoja.
Tiistain ja keskiviikon talkoisiin osallistui parikymmentä vapaaehtoista. Joukossa on Finlandia-konkareita.
– Huomasin aamulla lehdestä ilmoituksen. Otin mieheni ja naapurin isännän mukaan talkoisiin. Kiva päivä ollut. Täällä on mukavaa porukkaa, toteaa kuusitoista kertaa Finlandian hiihtänyt Ulla Pirhonen.
Kolan varressa oli myös yksi Finlandian ikineuvoksista.
– Olen ollut joka kerta hiihtämässä. Ajattelin, että täytyy saada ladut kuntoon. Pakko on tänäkin vuonna lähteä hiihtämään. Ei perinnettä voi katkaista, nauraa Tuomo Tarvainen.
Finlandia-viikolla lapsetkin sivakoivat
Finlandia-hiihdon tapahtumaviikko alkaa jo tiistaina 31. tammikuuta järjestettävällä Lasten Finlandialla. Tapahtumaan on ilmoittautunut yli 1 300 oppilasta.
Ennen viikonlopun varsinaista massahiihtoa, perjantai-iltana, hiihdetään Finlandia-Sprintti, jossa nelihenkiset joukkueet kilpailevat rennossa tapahtumassa MM-kisojen sprinttiradalla.
Mitä haluat kysyä Mika Lintilältä?
Miten se nyt oikein on, nouseeko talous vai tarvitaanko niitä lisäleikkauksia? TV1:n Ykkösaamun vieraana elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.). Mitä haluat häneltä kysyä?
Mistä löytyisi Terrafameen ulkomainen omistaja, ja saadaanko ne ydinvoimalat joskus valmiiksi?
Entä mitä kohu liikenneverkkoselvityksestä opetti?
Joko on arki iskenyt, kun ensimmäinen ministerikuukausi alkaa olla takana?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 28.1. klo 10.05 on vieraana elinkeinoministeri Mika Lintilä, kesk. Jari Korkki haastattelee.
Lintilälle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai allaolevalla lomakkeella.
Urheilukansanradio tänään
Illalla Yle Puheessa 30 suomalaista kertoo, mistä urheilussa pitäisi puhua enemmän. Myös menneet ja tulevat Lahden MM-hiihdot nousevat esiin. 
Pentti Kajaanista oli MM-hiihdoissa paikalla 2001 viisi päivää.
\- Muistan ikuisesti sen huudon kun lauantaina oli perinteisen kymppi menossa. Hurmiosta aallonpohjaan mentiin silloin. On meillä ollut kärvistelyn ajat nämä 15 vuotta.
Pentti on epäillyt koko ajan norjalaisia ja dopingkokonaisuus askarruttaa uusienkin kisojen kynnyksellä.
\- Lopultakin tapahtui se! Siellä on nähty suorituksia, jotka eivät ole normisuorituksia. Se ylivoima jota he esittivät, se ei ollut tästä maailmasta. Toivon, että tapahtuma selvitetään juurimultia myöten, Pentti unelmoi.
Ampumahiihto kiinnostavin
Helsinkiläiselle Pertti Vuoriselle ampumahiihto on herkkua.
\- Se on kiinnostavin hiihtolajeista. Laji kiinnostaa, vaikkei suomalaiset pärjäisikään.
Vuorinen pohtii myös ampumahiihtäjien suoritusta uransa puolustusvoimissa tehneenä.
\- Mikseivät suomalaiset osaa ampua? Saksalaiset osaavat, mutta taitavatkin olla sotilaita ammatiltaan.
Vuorinen puntaroi myös suomalaisten ajoittaista nihkeyttä haastatteluihin.
\- Ehkä urheilija käy kuumana silloin, hän aprikoi.
”Ei Madonnakaan tykkäisi, jos konsertissaan palloa lyötäisi”
”MR” Jyväskylästä haluaisi katsoa pesäpallo-ottelut paikan päällä ilman musiikkia.
\- Mölinä pois silloin kun pelataan palloa. Kansa alkaisi huutaa, jos innostaminen levyjen avulla otettaisiin pois, ”MR” vaatii ja kehottaa ottamaan mallia Vimpelistä.
\- Tuskin Madonnakaan tykkäisi, jos hänen konserttinsa aikana ryhdyttäisiin lyömään palloa. ”MR” heittää.
”Suunnistuslähetykset 2000-luvulle”
Risto Pommo haluaisi, että television suunnistuslähetyksiä kehitettäisiin.
\- Ovat jämähtäneet 50-luvulle ovat tosi-tv:tä kirkonkylän kioskilta. Selostajilla on GPS-seuranta, eivätkä meinaa he pysyä nahoissaan.
Pommo haluaa kaikki herkut myös katsojille.
\- Perustellaan rajoituksia sillä, , että GPS paljastaisi myöhemmin lähteville, miten kärki suunnistaa.
\- Tämä on yksinkertainen järjestää: viivästetään lähetystä ja kerätään GPS-kihot loppupäähän, niin että lähtevät viimeisenä aitauksesta ilman kännyköitä.
Suunnistusta itsekin harrastava Pommo patistelee pikaisiin muutoksiin.
\- Järjestäjät osaavat nämä , mutta edellyttää erityisesti, että Yle vaatii tätä järjestäjiltä. Suunnistuslähetykset 2000-luvulle, kiitos!
Harri Halme ja Sirpa Korkatti kommentoivat
Kahden kuukauden ajan kansalaisilta eri puolilla maata on kysytty: ”mistä urheiluun liittyvästä pitäisi julkisuudessa puhua nykyistä enemmän”.
Viidennessä urheilukansanradiossa aiheet kietoutuvat entistä enemmän huippu-urheiluun.
Keskustelunaiheet käsittelevät urheilua laidasta laitaan. Puheenvuoroja kuullaan Rovaniemeltä, Kuusamosta, Kajaanista, Oulaisista, Ilmajoelta, Jyväskylästä, Teiskosta, Turusta, Espoosta, Helsingistä ja muiltakin paikkakunnilta.
Kansalaisten mietteitä kommentoivat urheilua monessa eri tehtävässä vuosikaudet seurannut yhteisöpedagogi ja yrittäjä Sirpa Korkatti sekä useiden suomalaishuippujen manageri ja suurtapahtumien tekijä Harri Halme. Toimittajat ovat Mikko Hannula ja Jere Pehkonen.
_**Urheilukansanradio Yle Puheessa torstaina 26.1.2017 klo 18.03-20.00. Uusinta sunnuntaina klo 16.10-18.05.**_
Toista sataa sinisorsaa – Suntin lauma on vähitelleen paisunut Kokkolassa
Kokkolan kaupunginsalmi Suntissa viettää talveaan jopa toista sataa sorsaa. Hyvä pesintä voi kasvattaa lauman jopa 300–400 yksilöön.
Suntin pohjapadon luona Pohjoisen ohikulkutien tienoilla soutelee talven tullen iso joukko sorsia, tyypillisimmin sinisorsia.
Joukkio on vuosien varrella kasvanut yhä isommaksi. Sorsat ovat vähitellen huomanneet, että Suntissa pärjää, kun ihmiset tuovat ruokaa, eikä mikään vihollinen juuri uhkaa. Sorsille on myös vuosi vuodelta syntynyt uusia poikueita, joista sitten taas suurin osa jää Kokkolaan talvehtimaan.
Marko Pohjoismäki Keski-Pohjanman lintutieteellisestä yhdistyksestä arvioi, että lintulauma voi kasvaa jopa 300–400 yksilöön, jos ruokaa riittää ja pesintä onnistuu muutamana keväänä nappiin.
– Pesintäkesät ovat nyt olleet huonoja, mutta jos pesintä onnistuisi, lintujen määrä voisi moninkertaistua. Sorsista ei ole samanlaista haittaa kuin hanhista ja niiden pökäleistä, mutta olemmeko me ihmiset valmiita siihen, että lintulauma olisi 300-400 yksilöä? Toivottavasti olemme, kommentoi Marko Pohjoismäki.
"Saa ruokkia"
Hetkittäin Suntissa on pienempi joukko lintuja. Keski-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Juhani Hannila valottaa, että välillä sorsat lentävät oleilemaan muihin sulapaikkoihin lähistöllä: Ykspihlajan tehtaiden edustalle, Kokkolan golfkentälle ja muihin pienempiin puroihin ja virtapaikkoihin.
– Kauas ne eivät lennä, sillä linnut säästävät talvella energiaa, kertoo Hannila.
Hannila suosittelee, että ihmiset ruokkisivat sorsia, koska ne eivät tähän aikaan vuodesta saa ruokaa mistään muualta. Tavallisesti vesilinnut söisivät vesikasvien juuria. 
Pesintäkesät ovat nyt olleet huonoja, mutta jos pesintä onnistuisi, lintujen määrä voisi moninkertaistua.
– Leipää, jyviä, viljaa. Ei mielellään pullaa, vaikka niitä pullasorsiksikin kutsutaan. Voi sitä vähän antaa, mutta siinä ei ole mitään ravinteita. Ja mielellään nuo ruokapalat pieninä murusina.
Sorsien talvehtiminen Kokkolassa on Marko Pohjoismäen mukaan muuttunut viime vuosien aikana. Nyt talvehtimispaikka on Sunti, aiemmin taas Ykspihlajan tehtaiden edusta.
Lajikirjo sen sijaan on pysynyt samana, täällä viihtyvät pääosin sinisorsat. Sinisorsa on periaatteessa muuttolintu, mutta se on vähitellen ymmärtänyt, että ihmisen ruokkimana myös Suomi on sopiva talvehtimismaa.
Viikonloppuna kiikarit käteen
Viikonloppuna vietetään jälleen Birdlifen [Pihabongaus](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/pihabongaus.shtml)-tapahtumaa. Osallistujat voivat tarkkailla pihapiirinsä lintuja tunnin verran lauantaina tai sunnuntaina. Viime talvena tapahtumaan osallistui 18 000 ihmistä Suomessa.
Kokenut lintuharrastaja Marko Pohjoismäki vinkkaa, että kiikarit kannattaa ottaa käteen joko auringon nousun tai laskun aikaan, kun linnut etsivät ruokaa.
Lintulaudoilla näkee varmimmin varpusia, viherpeippoja, pikkuvarpusia, harakoita, naakkoja ja variksia. Pohjoismäen mukaan metsäisellä alueella laudalle voi pyrähtää myös metsätiainen, hömötiainen, kuusitiainen tai töyhtötiainen. 
– Lajimäärä voi olla bongauksen aikaan 10–15 lintulajia pihalla, jossa on hyvä ruokinta. Näin lauhana talvena lintuja ei ole kovin paljon näkynyt, sillä ne löytävät ruokaa muualta.
Lintumiestä huolestuttavat yhä yleistyvät lauhat talvet. Jo nyt kolmasosa lintulajeista on uhanalaisia, niinpä esimerkiksi hömötiaiskanta on viimeisen kymmenen vuoden aikana romahtanut.
Arttu Lindemanin Oma Soundtrack: Tässä biisissä on mun tyttöystävän Whatsapp-viestejä
YleX Illassa startanneen Oma Soundtrack -haastattelun ensimmäisenä vieraana kuultiin Arttu Lindeman. Puolituntisessa haastattelussa Arttu kertoo albumisuunnitelmistaan tulevalle vuodelle ja ajatuksensa Emma-ehdokkuuksista.
Norjan hiihtomaajoukkueen lääkärin mysteeri – "Apteekissa oli kieliongelmia"
Fredrik Bendiksenin kuuleminen Therese Johaugin dopingtapauksen käsittelyssä venyi erittäin pitkäksi.
**OSLO. **Norjan ex-maajoukkuelääkäri Fredrik Bendiksen on karttanut julkisuutta sen jälkeen, kun Therese Johaugin dopingkäry julkistettiin lokakuussa. Hän on ottanut vastuun ja syyn Johaugin dopingkärystä.
\- Ymmärsin heti, etten voi enää työskennellä. Se ei ole mahdollista, jos on menettänyt luottamuksen, totesi Fredrik Bendiksen istuntosalissa.
Entinen maajoukkuelääkäri on torstaina yksi tärkeimmistä todistajista Therese Johaugin dopingtapauksen käsittelyssä. Johaug ja Bendiksen ovat kertoneet, että väitetty lääkevoide huuliin oli lääkäri Bendiksenin hankkima.
Bendiksen ei antanut kuvata itseään ennen istunnon alkua. Hän esiintyi muuten istunnossa rauhallisesti ja puhui aluksi hiljaisella äänensävyllä.
Fredrik Bendiksen on työskennellyt suuressa lääkealan yrityksessä lääketieteellisenä johtajana. Kysymys kuuluukin, miten hän ei tiennyt, että Trofodermin-lääkevoiteessa oli klostebol-nimistä anabolista steroidia. Varsinkin, kun lääkevoiteen putkilon kotelossa oli selkeä doping-merkintä. Nämä seikat ovat tärkeimpiä kokeneen lääkärin osalta istunnon todistajana.
Bendiksenin mukaan hänellä oli maajoukuelääkärinä Johaugin kanssa hyvät ja luottamukselliset välit, jotka olivat rakentuneet pitkin urheilijan maajoukkueuraa.
\- Therese Johaugilla ja minulla on ollut hyvä ja luottamuksellinen potilas-lääkärisuhde. Olemme keskustelleet myös yleisistä elämään liittyvistä asioista, totesi Fredrik Bendiksen istunnossa.
Norjan hiihtomaajoukkueella on aina nykyisin maajoukkueen lääkäri mukana kilpailukiertueilla. Johaug on tarvinnut hoitoa harvoin.
\- Therese Johaug on sairastellut erittäin vähän, sillä en muista niitä tapauksia kovin tarkkaan. Ne ovat olleet yleensä joitakin hengityselimiin liittyviä oireita, Bendiksen kertoi.
Käsittelyn tuomari kysyi Bendikseniltä Johaugin aiempia hoitoja huulen haavaumiin. Onko vastaavia ollut aiemmin hengityselinoireiden ohella?
\- Ei, olemme hoitaneet hänen osaltaan herpestä aiemmin.
Bendikseniltä kysyttiin lääkelaukusta, voiko sen sisältö olla ulkomailla erilainen kuin Norjassa ja saako kiellettyjä aineita ostaa ulkomailta. Norjassa on sama lääkkeitä koskeva erittäin tarkka laki kuin muissa Pohjoismaissa.
\- Lääkäri ei toimi niin, se on selvää, Bendiksen vastasi.
"Therese kysyi, onko tätä turvallista käyttää"
Bendiksen kertoi olleensa stressaantunut syyskuussa, jolloin Therese Johaug käytti väitettyä Trofodermin lääkevoidetta. Hän oli ainoa maajoukkuelääkäri Livignon leirillä, jolla Johaugin lisäksi hoidettavana oli muun muassa hiihtäjä, jolla oli olkapäävamma.
\- Olin stressaantunut. Yritin löytää rasvaa lääkärinlaukusta, jossa muistin olevan Terra-Cortil-voidetta. Menin apteekkiin seuraavana päivänä ja siellä oli kieliongelmia. Ostin sieltä lääkkeitä kuten antibakteerista voidetta, sain Trofoderminiä, Bendiksen kuvaili.
Lääkäri toisteli vastauksissaan, että Jouhaugin huulen haavaumiin oli tarkoitus käyttää Terra-Cortil-nimistä lääkerasvaa, jossa on hydrokortisonia. Infektion alkuvaiheessa huuliin käytettiin Keratoplastic-nimistä mietoa rasvaa. Hän kertoi antaneensa Johaugille pussin, jossa uskoi olevan sallittua lääkerasvaa.
\- Kaiken tarkkaan muistaminen on vaikeaa, mutta annoin hänelle pussin, johon Therese katsoi ja kysyi minulta, onko tätä turvallista käyttää. Vastasin, että kyllä, ex-maajoukkuelääkäri totesi.
Bendiksenin mukaan heillä on maajoukkueessa tapana tarkistaa pakkaus aina ennen käyttöä, mutta hän ei osaa selkeästi selittää, miksi nyt ei toimittu niin. Hän kertoi, että ei ole aiemmin nähnyt dopingaineesta kertovaa kieltomerkkiä lääkepakkauksessa.
\- Meillä oli samaan aikaan tämä astmakeskustelu kuumimmillaan menossa ja minulla oli tapaaminen Vidar Löfshusin (lajipäällikkö) kanssa, Bendiksen puolustautui.
Bendiksen liikuttui selvästi, kun todistelussa mentiin syyskuun tapahtumiin Livignossa ja lokakuussa ilmitulleeseen Johaugin positiiviseen dopingnäytteeseen.
\- Tapasin Theresen myöhemmin Oslossa, kun tieto positiivisesta tuloksesta oli tullut. Paikalla oli Therese, hänen poikaystävänsä Nils Jakob, Vidar Löfshus ja minä. Se oli tunteiden kaaos. Therese itki, minä itkin, liikuttui Bendiksen istuntosalissa.
Tuomari kyseli vielä istunnon lopussa Bendiksenin ja Johaugin yhteydenpidosta. Bendiksenin kuuleminen ylitti aikataulun reilusti: aikaa kului lähes tuplasti suunniteltuun verrattuna.
Bendiksen ei työskentele tällä hetkellä missään maajoukkue- tai muissa tehtävissä urheilulääkärinä.
Tule tapaamaan Abitreenejä Educaan
Abitreenit on mukana Educa-messuilla 27.-28.1 Helsingin messukeskuksessa. Standillamme keräämme juttuvinkkejä opettajilta. Mihin ajankohtaiseen asiaan tai ilmiöön meidän tulisi tarttua? Voit jakaa ideasi myös kommenttikentässä.
Educa on opetusalan valtakunnallinen koulutustapahtuma, joka kerää yhteen alan ammattilaiset. Juttuvinkkien lisäksi etsimme messuilta opettajavieraita Abitreenien kevään suoriin yo-koelähetyksiin. [Lue lisää ja ilmoittaudu täällä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/24/abitreenit-hakee-abeja-ja-opettajia-mukaan-suoriin-yo-koelahetyksiin)
Mikäli Abitreenit ei ole sinulle tuttu, tervetuloa tutustumaan ja kuulemaan, mitä kaikkea verkkosivustomme tarjoaa lukio-opintojen tueksi. Kuulemme mielellämme myös palautetta ja kehitysideoita siitä, miten voisimme palvella lukiolaisia entistä paremmin.
Löydät meidät Yle Oppimisen standilta messuosastolta 6n40.
Nähdään ja kuullaan!
Terveisin,
Abitreenien toimitus
Autoilija ei huomaa liikenteessä läheskään kaikkea – paitsi jos ajaa 6 km/h
Älä luulekaan näkeväsi kaikkea liikenteessä – pelkästään liikennemerkeistä saattaa puolet jäädä havaitsematta. Silti pärjäät, koska aivosi valitsevat tärkeimmät tiedot informaatiovirrasta.
Hyvä autoilija, ohititko liikennemerkin, mutta hetken kuluttua et saa päähäsi, mitä siinä olikaan? Älä huoli, et ole ainoa – jopa puolet autoilijoista ei muista näkemiään merkkejä.
Tieto on vanha, sitä on tutkittu jo 1960-luvulta lähtien.
– Asia liittyy havaitsemiseen ja havainnointiin. Informaation määrä liikenteessä on niin valtava, että joka tapauksessa sieltä poimitaan itselle tärkeitä asioita. Nopeusrajoitusmerkkejä nähdään tyypillisesti parhaiten, vähemmän merkitykselliseksi koettuja merkkejä muistetaan huonommin. Tuloksia on monenlaisia, mutta yleislinja on, että 50–80 prosenttia autoilijoista on muistanut liikennemerkin ajettuaan sen ohitse, Liikenneturvan kehittämispäällikkö Antero Lammi sanoo. 
Ihminen on suunniteltu liikkumaan luontaisesti enintään juoksunopeudella.
Näkemiseen ja havainnointiin vaikuttaa se, mihin olemme virittäytyneet. Suuresta informaatiovirrasta poimitaan ne asiat, jotka ovat ajajan omien tavoitteidensa kannalta tärkeitä. Ilmiö näkyy myös silloin, kun esimerkiksi vaihtaa auton uuteen.
–  Äkkiä niitä samanlaisia autoja rupeaa näkymään paljon liikenteessä. Tunnettu arkipäiväinen ilmiö perustuu juuri siihen, että havaintoprosessi on virittynyt erilaiselle taajuudelle, sanoo Lammi.
Maksiminopeus 6 kilometriä tunnissa, sitten informaatiota alkaa pudota
Kaikkea liikenteeseen liittyvää ei siis tarvitse havaita. Jos pitäisi, ajonopeuksien tulisi olla huomattavan alhaisia.
– Eräässä tutkimuksessa katsottiin sitä, millä nopeudella ihmisen pitäisi liikkua vilkkaassa kaupunkiympäristössä niin, että pystyisi huomioimaan kaikki tekijät. Sanotaan, että nopeuden pitäisi olla noin 6 kilometriä tunnissa. Normaalitilanteessa nopeudet ovat ihan muuta ja näitä liikkuvia osia on paljon. Yksinkertaisesti meiltä jää huomaamatta tosi paljon, neuropsykologian erikoispsykologi Heli Isomäki sanoo.
Kehittämispäällikkö Antero Lammi pitää tutkimuksen tulosta uskottavana, vaikka ei siihen itse ole tutustunutkaan.
– Ihminen on suunniteltu liikkumaan luontaisesti enintään juoksunopeudella ja silläkään ei valtavan pitkiä matkoja kerrallaan. Silti kaupungissa moni onnistuu ajelemaan 20-30 tunnissa ajelemaan ilman ongelmia. Se perustuu juuri siihen, että ärsykevirrasta poimitaan juuri ne itselle merkitykselliset asiat. Mutta vaikka siellä tosiaan onnistuu ajamaan ilman onnettomuuksia, niin sehän ei tarkoita sitä, että kaiken mahdollisen näkisi, Lammi sanoo.
Uusien kuljettajien erityispiirre nimenomaan auttaa vieraissa paikoissa.
Aivot valitsevat juuri tilanteeseen sopivan informaation, joka riippuu tavoitteesta.
– Jos esimerkiksi etsitään pysäköintipaikkaa kauppaan mennessä, sieltä nähdään erilaisia asioita kuin silloin, kun yritetään ajaa sujuvasti taajamasta ulos.
Ihminen on ajoautomaatti
Yllättäen uusien, vähän kokemusta keränneiden kuljettajien voi olla helpompi ajaa uudessa ympäristössä kuin kokeneiden.
– Tietysti vieraan taajaman liikenneympäristöön meneminen ei ole kenellekään helppoa, mutta uudet kuljettajat ajavat tosi paljon enemmän liikennemerkkien ja liikenteenohjauksen perusteella kuin kokeneet. Se uusien kuljettajien erityispiirre nimenomaan auttaa vieraissa paikoissa, Lammi kertoo.
Kokemuksen karttuessa auton ajaminen osittain automatisoituu. Jokaista vaihteenvaihtoa ei tarvitse erikseen miettiä. Silloin pienet motoriset tehtävät eivät kuormita kuljettajaa ja kapasiteettia ja tarkkavaisuutta jää muihin toimintoihin, vaikkapa liikenteen havainnointiin. Sillä on myös haittapuolensa.
– Ihminen saattaa ajaa tietyllä tiellä ja ei muista nopeusrajoituksista yhtään mitään. Hän ajaa joko vanhasta tottumuksesta tietyllä nopeudella tai tulkitsee muusta näkyvästä todennäköisen nopeusrajoituksen ja ajaa summittaisesti sen mukaan. 
Se tapahtuu oikealla jalalla, kaasupolkimella. 
Todennäköisestä nopeusrajoituksesta voi kertoa liikenneympäristön luonne, tien tyyppi, leveys, risteysten määrä ja sen kaltaiset asiat. Kun olosuhteissa on ristiriita nopeusrajoitukseen verrattuna, ottaa päähän.
– Jos vaikka moottoritiellä jostain tilapäisestä syystä on 40 rajoitus, se koetaan aika hankalana. Tekee mieli ajaa kovempaa.
Tylsää tai tuskaa, ääripäissä on vaara
Niin kuin monessa muussakin asiassa, ääripäät ovat vaarallisia myös liikenteen informaation saamisessa. Liika tukahduttaa ja liian vähän tylsyttää.
– Jos ajaminen on hyvin monotonista ja tylsää, niin tarkkaavaisuus turtuu.  Kuljettaja tekee kaikenlaisia sijaistoimintoja, vaikkapa selailee älypuhelinta. Myös nukahtamisen riski on suurempi. Jos informaatiota on liikaa, ajaminen on hallitsemattoman ärsyketulvan oloista, hyvin vaikeaa ja kuormittavaa, visuaalisesti raskasta. Kuljettaja ylikuormittuu.
Ylikuormitustilanteessa, eli liian monimutkaisessa liikennetilanteessa, selviämiseen on olemassa hyvin helppo keino.
– Se tapahtuu oikealla jalalla, kaasupolkimella. Eli ajetaan rauhallisemmin ja saadaan sitä kautta enemmän havainnointi-, arviointi- ja toiminta-aikaa, Lammi opastaa. 
Valitettavasti sama oikea jalka toimii myös tylsyystilanteessa – se tahtoo painua enemmän alaspäin, mutta vauhdin lisääntyessä muut liikenteen riskit kasvavat. 
Sanotaan, että nopeuden pitäisi olla noin 6 kilometriä tunnissa.
Uusissa autoissa on paljon kuljettajan työtä helpottavia apulaitteita, kuten kaistavahti ja vakionopeudensäädin, joka ottaa huomioon edellä ajavan auton nopeuden. Kehittämispäällikkö Antero Lammi ei ole huomannut, että ne hänen omassa käytössään aiheuttaisivat tylsyyden lisääntymistä, mutta joitain vaikutuksia niillä on.
– Ilmiöhän on tuttu, että jos auto ajaa kovin automaattisesti, niin kuljettajalla saattaa kestää useita sekunteja, ennen kuin se tilannetietoisuus taas viriää esimerkiksi jossain kriittisessä tilanteessa. Nämä kuitenkaan eivät mahdollista automaattista ajamista, esimerkiksi kaistavahti toimii vain muutaman sekunnin ajan. 
Adaptiivinen vakionopeudensäädin jarruttaa helposti jo siinä vaiheessa, kun kuljettaja ei tekisi itse mitään, jos edellä olevan auton nopeus alkaa hidastua.
Kuinka hyvin ihmiset tiedostavat, että osa liikenteessä tarvittavasta informaatiosta jää piiloon, huomaamatta ja huomioimatta?
– Moni periaatteellisella tasolla tietää ja ymmärtää sen, etteivät havaitse liikenteessä ollenkaan kaikkea. Mutta tilanteiden tasolla se kyllä jää piiloon. Esimerkiksi ajokoulutuksen yhteydessä he saattavat olla hyvinkin yllättyneitä siitä, että mitä kaikkea siellä olikaan, kun se heille sen jälkeenpäin kerrotaan, Lammi sanoo.
Lammi muistuttaa, että lähes kaikki aistit osallistuvat ajamisessa tarvittavan informaation keräämiseen. Niin sanottu perstuntuma, auton penkki, välittää tietoa tienpinnan pitävyydestä, oman auton toiminnasta, nopeudesta, kiihtyvyyksistä, hidastuvuuksista.
– Myös korvakuulolla saadaan palautetta esimerkiksi tienpinnan pitävyydestä, kosteudesta, jonkun verran oman auton toiminnasta ja mahdollisesta alkavasta luistosta. Ja tasapainoaisti on mukana, kun arvioidaan nopeuden sopivuutta mutkaisella tiellä.
Pekingiläiset käyvät taistelua ilmansaasteita vastaan – perheiltä voi upota suodattimiin tuhansia euroja
Kiinan viranomaiset tunnistavat ilmansaasteiden ongelmat, silti ilman laatu pysyy Pekingissä kammottavana. Pekingiläiset ovat keksineet keinoja sopeutua, mutta sopeutuminen vaatii pääomaa.
42-vuotiaan Wang Jiangin kodissa oli kahdeksan ilmanpuhdistinta, mutta huoneiden ilma oli silti heikkolaatuista.  
Kun Wang viime vuonna odotti toista lasta, perhe päätti tukkia ikkunat, mutta seurauksena oli hiilidioksiditason nousu ja päänsärkyjä. 
Nyt kotiin on asennettu viiden tuhannen euron hintaiset teollisuustason ilmansuodattimet. Ne imevät ulkoilmaa ja suodattavat ilman kolmen filtterin lävitse ja levittävät sen jälkeen huoneisiin. Talon keskuslämmityskin on katkaistu ja huoneistoon on asennettu oma lämmitys.
Nyt Wang voi lenkkeillä olohuoneen juoksumatolla niinä päivinä, jolloin ulos ei ole menemistä.
Tämä luonnollisestikaan ei ole kaikkien kiinalaisten ulottuvilla, mutta järeiden puhdistimien kysyntä on silti kova. Suodattimia myyvän Yandan mukaan yrityksellä on asiakkaita aina Kommunistipuolueen Keskuskomiteasta kouluihin ja lastentarhoihin. Jos suodattimet tilaa nyt, ne saa asennetuksi vasta maaliskuussa.
Kouluissa on opettajille ja oppilaille erityisohjeita
Varsinkin varakkaiden ulkomaalaisten kouluissa on ilmanlaatutoimenpiteet viety jo pitkälle. Esimerkiksi Ivy Bilingual School tarkkailee ilmanlaatua ja opettajat on ohjeistettu sulkemaan ikkunat varttia ennen koulun alkua, jotta ilmansuodattimet ehtivät puhdistaa ilman. Huonoina päivinä oppilaat eivät mene välitunnilla ulos. Jopa kolmevuotiaat lapset käyttävät sellaisina päivinä hengityssuojaimia.
Jotkut kansainväliset koulut ovat rakentaneet suodattimin ja pyöröovin varustettuja liikuntahalleja, jotta liikuntatunnit voidaan pitää ilman suojaimia.
Kannettavia mittareita, valokuvia ikkunasta
Myös ilmanlaadun tarkkailu kiinnostaa. Jo neljän vuoden ajan Zou Yi on ottanut joka päivä valokuvia Pekingin keskustassa sijaitsevan asuntonsa ikkunasta. Kuvissa näkyy hyvänä päivänä Pekingin televisiotorni, mutta pahoina saastepäivinä edes naapuritalon seinä ei erotu.
Zou on jakanut valokuvat somessa ja sadat tuhannet ihmiset ovat jo käyneet katsomassa kuvia. Nyt hän aikoo luovuttaa ottamansa yli 300 000 valokuvaa tutkijoille, jotka kehittävät menetelmää analysoida ilman saastetasoa valokuvasta.
Ranskalainen, vuosia Pekingissä asunut Yann Boquillod puolestaan on halusi tutkia, millaista ilmaa hänen viisi lastaan hengittelivät kotona. Hän kehitti kannettavan ilmanlaadun mittarin, joka kertoo paitsi pienhiukkastason, hälyttää hiilidioksidin määrän noustua korkealle.
Boquillodin yrityksen käynnistämällä nettisaitilla voi tarkkailla saastelukuja ympäri maailmaa, ja katsoa kartasta ilmavirtauksia yhdistettynä saastetilanteeseen. Voit tutkia [karttaa tästä.](https://airvisual.com/earth)
Täysperävaunullinen rekka ojaan Forssassa – kuljettaja loukkaantui lievästi
Rekka suistui ojaan kakkostiellä Forssassa torstaina aamupäivällä. Täysperävaunullisen rekan nostaminen vaikuttaa liikenteeseen.
Täysperävaunullinen rekka suistui onnettomuudessa kakkostien varressa olevan syvän ojan pohjalle. Onnettomuuspaikka on muutama kilometri Forssasta etelään päin.
Kakkostien toinen kaista on jouduttu sulkemaan onnettomuuden takia, ja Hämeen poliisi paikalla ohjaamassa liikennettä.
Saattaa olla, että kakkostie joudutaan sulkemaan kokonaan liikenteeltä rekan noston ajaksi. Ajoneuvon nostaminen ojasta kestää 3-6 tuntia.
Rekka-auton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi ja hänet on viety sairaalaan tarkastettavaksi. Poliisin mukaan onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Pippurisumutetta aamujunan häiriköille Hämeessä – matka päättyi poliisin pahnoille
Nuorten miesten rähinä pysäytti Helsinkiin matkalla olleen aamujunan puoleksi tunniksi Turengin asemalle torstaina aamulla. Koska rauhoittumispyynnöt tai pippurisumute eivät miehiä rauhoittaneet, poimi poliisi lopulta rettelöijät mukaansa kuulusteluja varten.
Torstaina aamulla Vaasa-Helsinki välin juna jouduttiin pysäyttämään häiriökäyttäytymisen takia Turengin asemalle. Juna seisoi kahdeksan jälkeen levottomuuksien takia 35 minuuttia Janakkalassa.
Helsinkiin matkalla olleet kaksi nuorta miestä olivat häirinneet aamun Pendolinon ravintolavaunun asiakkaita junassa jo ennen aamukahdeksaa. Junan konduktööri joutui käyttämään miesten rahoittamiseen pippurisumutetta, kun nämä eivät olleet uskoneet rauhoittumis- ja hiiljentymispyyntöjä. 
Matkustajien häirinnän ohessa miehet olivat suutahtaneet myös toisilleen ja painineet keskenään. Matkan turvaamiseksi junailija kutsui poliisin huolehtimaan häiritsijöistä, ja Hämeen poliisi otti häiritsijät kiinni kuulusteluja varten. 
Mahdollinen rikosepäily tapauksessa voi olla järjestyksen ylläpidosta vastaavan henkilön häiritseminen. 
VR:n mukaan tapaus on varsin harvinainen. Konduktöörit on kuitenkin koulutettu tällaisten tapahtumien varalle kerrotaan VR:sta. 
Espanjassa työttömyys vähenee – silti yli 18 prosenttia
Espanjan tilastokeskuksen mukaan työttömien määrä väheni 83 000 ihmisellä lokakuusta joulukuuhun.
Espanjassa työttömien määrä väheni viime vuonna. 
Työttömyys on yhä kiperä ongelma. Espanjan työttömyysaste oli viime vuoden lopussa 18,6 prosenttia. Luku on Euroopan unionin toiseksi suurin Kreikan jälkeen. 
Pahimmillaan 27 prosenttia oli työttömänä
Hyvä uutinen on kuitenkin se, että työttömien määrä väheni 2,3 prosenttiyksikköä edellisvuoteen verrattuna. Pelkästään lokakuusta joulukuuhun työttömien määrä pieneni 83 000 ihmisellä, Espanjan tilastokeskus kertoi torstaina.
Pahimmillaan Espanjan työttömyysprosentti oli 27 prosenttia vuonna 2013, kun maa vasta alkoi hitaasti toipua viisi vuotta kestäneestä talouskriisistä. 
Pääministeri Mariano Rajoyn hallituksen päätavoite on työttömyyden suitsiminen ja talouskasvun piristäminen. 
_Lähde: AP_
Trump kaavailee turvavyöhykkeitä Syyriaan – Venäjä yllättyi
Yhdysvaltain uuden presidentin yllättävät reaktiot ja nopeat päätökset voivat vielä aiheuttaa harmaita hiuksia Kremlissä. Eilen Trump ilmoitti perustavansa turvavyöhykkeitä syyrialaisille.
Presidentti Donald Trump tokaisi ABC-televisioyhtiön haastattelussa, että hän aikoo perustaa turvavyöhykkeitä Syyriaan. Taisteluita pakenevat syyrialaiset voisivat hakea turvaa vyöhykkeiltä ja hakea sieltä käsin esimerkiksi pääsyä kiintiöpakolaiseksi.
Trumpin mielestä Euroopan maat ovat tehneet virheen päästäessään Lähi-idästä "miljoonia" pakolaisia.
– Minä en halua samaa tänne. Minä todella aion toteuttaa turvavyöhykkeet Syyriassa, hän sanoi, kertomatta yksityiskohtia.
Uutistoimisto Reutersin käsiinsä saaman muistion mukaan Trumpin odotetaan lähipäivinä määräävän Pentagonin ja ulkoministeriön laatimaan 90 päivän määräajassa suunnitelman turvavyöhykkeistä. 
Muistiostakaan ei selviä tarkemmin, minne vyöhykkeet perustettaisiin – mahdollisesti ainakin osin Syyrian naapurimaihin – miten laajaa suojelua ne antaisivat, ja mitkä tahot vyöhykkeitä valvoisivat.
Käytännössä vyöhykkeiden perustaminen merkitsisi isoja sotilaallisia lisävelvoitteita Yhdysvalloille ja lisäisi riskiä, että maa sotkeutuu sotilaallisesti Syyrian kriisiin. 
Se on askel, jota Trumpin edeltäjä, presidentti Barack Obama visusti varoi ottamasta. Ilmatilan valvonta vaatisi lisää amerikkalaisia lentokoneita, ja todennäköisesti myös maajoukkojen lähettäminen tulisi ajankohtaiseksi.
Venäjällä ei Trumpin aloitteesta ilahduttu
Yksi turvavyöhykkeiden perustamisen riskeistä on mahdollinen törmäys Syyriassa olevien venäläisjoukkojen kanssa. Venäjä tukee Syyrian presidenttiä, Bashar al-Assadia, jonka Yhdysvallat on ainakin  tähän asti halunnut sivuun maan johdosta.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi torstaina, ettei Trumpin hallinto ole neuvotellut turvavyöhykkeistä Venäjän kanssa. Peskov myös kehotti miettimään vielä mahdollisia seurauksia:
– On tärkeää, ettei tuo vain pahenna pakolaisten tilannetta. Kaikki seuraukset pitäisi arvioida.
Syyrian naapurimaassa Turkissa on lähes kolme miljoonaa syyrialaista pakolaista. Turkki on pitkään toivonut turvavyöhykkeiden perustamista, ja on nyt Turkin ulkoministerin tiedottajan Huseyin Muftuoglun mukaan odottavalla kannalla nähdäkseen Trumpin hankkeen yksityiskohdat.
Suomalaisasiantuntija: Mikään ei puhu Johaugin tarinaa vastaan
Therese Johaugin dopingtapauksen käsittelyn ensimmäisenä päivänä saatiin tietää hiihtäjän dopingnäytteen klostebol- arvo. Suomalaisasiantuntijan mukaan pitoisuus puoltaa Johaugin tarinaa.
Suomen antidopingtoimikunnan hallituksen jäsenen, professori Olli J. Heinosen mukaan ensimmäisenä päivänä julkistetut Therese Johaugin klostebol-arvot olivat tietyllä tapaa poikkeukselliset.
– Keskiviikkona julkaistiin ensimmäistä kertaa lääkkeen pitoisuus ja se oli 13 yksikköä. Sitten pohdittiin, onko se paljon vai vähän ja loppujen lopuksi päädyttiin siihen, että se on hyvin vähän, Heinonen kertasi Yle Urheilun haastattelussa. 
– Arvo on sikäli poikkeuksellinen, että normaalisti tätä ainetta elimistöstä ei löydy ollenkaan. 
Heinonen muistutti, että kuten kuulemistilaisuudessa kuultu laboratorioasiantuntija totesi, niin jos kyseistä lääkettä olisi annettu suun kautta tai pistoksena, pitoisuus olisi voinut olla sata- tai tuhatkertainen. Tämän päivän perusteella tehtävät johtopäätökset saavat Heinosen mielestä puoltamaan sitä, että Johaugin testin klostebol-pitoisuus oli melkoisen pieni. 
– Koska pitoisuus on niin pieni, ei lääkettä todennäköisesti ole käytetty millään muulla kuin urheilijan kuvaamalla tavalla. Tämän päivän näyttöjen perusteella mikään ei puhu urheilijan esittämää tarinaa vastaan.
Rehtori kavalsi lähes puoli miljoonaa stipendivaroja – syyttäjä vaatii kolmea vuotta vankeutta
Oululaisen lukion rehtorin epäillään nostaneen ja siirrelleen koulun stipendivaroja itselleen liki puolen miljoonan euron edestä. 
Oulun käräjäoikeus aloitti torstaina oululaisrehtorin rikosjutun käsittelyn valmisteluistunnolla.  
Johtava kihlakunnansyyttäjä Ilpo Virtanen syyttää Oulun suomalaisen yhteiskoulun lukion hiukan yli 50-vuotiasta rehtoria törkeästä kavalluksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Syyttäjä vaatii rehtorille vähintään kolmen vuoden pituista yhteistä vankeusrangaistusta. Lisäksi syyttäjä vaatii, että rehtori on pantava viralta.
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan rehtori on tehnyt epäillyt rikokset kymmenen vuoden aikana vuosina 2004 - 2014. Kavallettujen varojen määrä on yhteensä noin 450 000 euroa. 
Syyttäjän mukaan on ilmeistä, että rehtori on käyttänyt kavallettuja varoja pääasiassa oman varallisuusaseman parantamiseen. Syyttäjän mukaan rehtori on muun muassa tehnyt yhdeltä koulun tililtä runsaat 200 tilisiirtoa ja nostanut rahaa itselleen. Rehtori on haastehakemuksen mukaan palauttanut varoja reilut 60 000 euroa.
Rehtori valittiin virkaan vuoden 2000 elokuussa. Oulun sivistys- ja kulttuurilautakunta pidätti hänet keväällä 2014 virantoimituksesta rikosjutun tutkinnan ja oikeudenkäynnin ajaksi.
Juttua pääkäsittelylle Oulun käräjäoikeudessa maaliskuussa on varattu seitsemän istuntopäivää.
Ministeri Mattilan näppituntuma: Soini haluaa jatkaa puheenjohtajana
Jussi Halla-ahon ilmoituksen mahdollisesta Soinin haastamisesta Mattila uskoo johtuvan puolueen laskevasta gallup-kannatuksesta.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) uumoilee, että perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini jatkaa puolueen puheenjohtajana. Mattila esiintyi politiikan toimittajien tilaisuudessa. 
Mattila kertoi ajatuksensa perustuvan vain omiin tuntemuksiinsa.
Soini on aiemmin sanonut kertovansa suunnitelmistaan [kevään korvalla](http://yle.fi/uutiset/3-9260583).
[Jussi Halla-ahon](http://yle.fi/uutiset/3-9379868) halun asettua puheenjohtajaehdokkaaksi Mattila arveli lähinnä johtuvan perussuomalaisten viime aikojen alhaisista [kannatuslukemista](http://yle.fi/uutiset/3-9423458).
Toimittaja oikeudessa ihmissalakuljetuksesta – auttoi syyrialaisen pojan Kreikasta Ruotsiin
15-vuotias Abed halusi Ruotsiin, koska hänen serkkunsa ja setänsä asuivat jo siellä.
Ruotsin television toimittajaa Fredrik Önnevallia syytetään ihmissalakuljetuksesta. Oikeudenkäynti häntä ja kahta muuta Ruotsin television työntekijää vastaan alkaa Malmön käräjäoikeudessa tänään torstaina.
Ihmissalakuljetuksesta voidaan tuomita korkeintaan kahden vuoden vankeusrangaistus. Önnevall ei kuitenkaan kadu tekoaan.
– En olisi voinut elää sen tiedon kanssa, että olisin sanonut hänelle ei, kertoo Fredrik Önnevall [sanomalehti Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/063AE/journalist-riskerar-fangelse-for-manniskosmuggling).
Kuvasi tv-sarjaa nationalismista
Önnevall on oikeudessa kahden ja puolen vuoden takaisista tapahtumista. Hän oli kuvaamassa televisiosarjaa nationalismin noususta Kreikassa. 
Samalla hän tapasi myös ihmisiä, jotka kokivat olevansa nationalismin uhreja: vähemmistöjä, turvapaikanhakijoita sekä sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen edustajia.
Kuvausten aikana 15-vuotias syyrialainen poika lähestyi Önnevallia ja pyysi tätä auttamaan hänet Ruotsiin, sillä hänellä oli siellä sukulaisia: serkku ja setä.
– Ensireaktioni oli ei, ei se käy. Mutta lopulta kaikki perustelut tuntuivat aika latteilta ja ymmärsin, että olen ainoa, joka voi auttaa häntä, kertoi Fredrik Önnevall [Ruotsin television uutisten haastattelussa tammikuussa 2015](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/det-var-ett-medmanskligt-beslut).
"Toimittajan rooli tuntui ontolta"
Önnevall pysyy edelleen kannassaan. Hän pelkäsi, että poika ryhtyisi epätoivoisiin tekoihin ilman hänen apuaan. Monet Kreikkaan jumiin jääneet turvapaikanhakijat hyppivät silloilta liikkuvien kuorma-autojen katoille päästäkseen keskisempään Eurooppaan. 
15-vuotias Abed aikoi yrittää samaa. Mutta pyysi sitä ennen apua Önnevallilta.
– Toimittajan roolini heitti häränpyllyä. Keksin valtavan määrän perusteluja, miksi en voisi auttaa häntä. Mutta mitä tahansa viisaita perusteluita keksinkään, tunsin, etteivät ne ihan pitäneet. Riippumattoman toimittajan rooli tuntui ontolta, selittää Önnevall nyt Aftonbladetille.
Ymmärsi tekonsa laittomuuden
Önnevall ymmärsi alusta pitäen, että pojan auttaminen Ruotsiin oli laiton teko, ja hän voisi joutua siitä syytteeseen. Hän ei kertonut Ruotsin televisiolle aikeistaan.
Hän päätti kuvata matkansa pojan kanssa Kreikasta Ruotsiin. Ryhmä myös muutti matkasuunnitelmiaan. Lentämisen sijaan kuvaustiimi ja Abed matkustivat Kreikasta Ruotsiin lautalla, junalla ja linja-autolla.
Önnevallin mukaan Abed osti itse omat lippunsa. Hän myös hankki itse väärennetyt henkilöpaperit.
Matka näytettiin tv-sarjassa _Fosterland_ (Isänmaa). Sen jälkeen katsojat tekivät hänestä ainakin kaksi rikosilmoitusta poliisille.
Marraskuussa 2016 syyttäjä päätti nostaa häntä vastaan syytteen ihmissalakuljetuksesta. Ruotsin television johto on tukenut Önnevallia.
Riittääkö pojan hätä puolustuksena?
Ruotsin ulkomaalaislaki kieltää auttamasta maahan henkilöitä, joilla ei ole oikeutta oleskella Ruotsissa. Önnevallin puolustusasianajaja vedonnee puolustuksessaan syyrialaispojan hätään.
– Se ei ole kovinkaan epätavallinen vastaväite, toteaa Malmön kamarisyyttäjä Jimmy Serrano [Ruotsin televisiolle torstaina](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/infor-ratta-for-manniskosmuggling).
– Mutta tietääkseni ei ole olemassa mitään päätöksiä, että ihmissalakuljetuksesta ei rankaistaisi humanitaarisen poikkeuksen vuoksi.
Önnevallin puolustusasianajaja ei ole halunnut kertoa, mihin hän perustaa puolustuksen.
– Olemme sitä mieltä, että monet olosuhteet vaikuttavat siihen, että tätä ei pitäisi käsitellä rikollisena toimintana, sanoo puolustusasianajaja Björn Benschöld.
Syyttäjän mielestä tiimi syyllistyi rikokseen, kun se vuokrasi auton ja kuljetti poikaa siinä osan matkasta, maksoi osan matkasta, päätti matkareitistä ja ohjasi poikaa matkan aikana. Syyttäjällä on myös hyvä todistusaineisto: Önnevallin tv-sarja.
Ei ansaitsemiseen liittyvää motiivia
[Ruotsin television uutisissa](http://www.svt.se/kultur/svt-reporter-polisanmald) Önnevallin tekoa on verrattu tapaukseen, jossa Ruotsissa asuva syyrialainen mies salakuljetti sukulaisiaan Saksasta Ruotsiin.
Ruotsin korkein oikeus tuomitsi miehen ihmissalakuljetuksesta. Se kuitenkin huomioi tuomiossa, että miehen motiivi salakuljetukseen ei ollut rahan ansaitseminen. Hän halusi auttaa perhettään, mitä oikeus piti lieventävänä asianhaarana.
Mies tuomittiin 60 päiväsakkoon.
– Asianajajat, joiden kanssa olen puhunut, sanovat, että ihmissalakuljetustapauksissa on eroja. On vaikea vetää johtopäätöksiä siitä, miten tapauksemme tuomitaan oikeudessa, totesi Önnevall tuolloin [Ruotsin televisiossa](http://www.svt.se/kultur/svt-reporter-polisanmald).
Syyrialaispoika sai oleskeluluvan
Syyrialainen Abed sai oleskeluluvan Ruotsiin. Häntä kohdeltiin yksin Ruotsiin saapuneena alaikäisenä turvapaikanhakijana. 
Ruotsi ei myöskään palauta turvapaikanhakijoita Kreikkaan, koska heidän olonsa siellä ovat niin huonot.
Abed on nyt 17-vuotias. Hän käy lukiota ja puhuu sujuvasti ruotsia. Hän on ollut kesätöissä, ja nyt hän on autokoulussa. 
Myös hänen perheensä, äiti, isä, pikkuveli ja sisko, on saanut oleskeluluvat Ruotsiin.
– On hauskaa ja ihmeellistä, että hänen elämänsä luistaa niin isoissa kuin pienissäkin asioissa, sanoo Fredrik Önnevall.
Tunisia viisi vuotta Arabikevään jälkeen
Arabikeväät alkoivat Tunisiasta, mutta tämä maa on myös ainoa, jossa muutos on tapahtunut. Se perustuu kaikkien poliittisten voimien kompromissiin, kertoo nuori tunisialainen naispuolinen kansalaisaktivisti **Riha Mejri**.
Tunisialainen nuori nainen, 24-vuotias englanninopettaja Riha Mejri on yksi niistä eteläisen Välimeren maiden nuorista, jotka ovat osallistuneet oman maansa arabikevääseen. Kaikki alkoi Tunisiasta 2010 vuoden lopulla, mutta tänään Tunisia on ainoa maa, jossa syvälliseen yhteiskunnalliseen muutokseen tähtäävä liike on saanut aikaan pysyviä muutoksia. 
					
Tunisian uutta perustuslakia säätämään asetettu yleiskokous hyväksyi uuden perustuslain tammikuussa 2014.  Toista vuotta jatkunut keskustelu johti kompromissiin arabikevään jälkeen vaalit voittaneen ja hallituksen johdossa olleen islamistisen puolueen, **En-Nahda**n ja opposition välillä. Uuden perustuslain ensimmäisessä, perusperiaatteet määrittelevässä artiklassa todetaan: Tunisia on vapaa, itsenäinen ja täysivaltainen valtio, jonka uskonto on islam, kieli arabi ja poliittinen järjestelmä tasavaltalainen. Toinen artikla toteaa, että Tunisia on kansalaisuuteen, kansantahtoon ja kaikille yhteisiin ja kaiken yläpuolella oleviin lakeihin perustuva siviilivaltio. Kuudennessa artiklassa todetaan, että valtion on uskonnon valvoja, joka takaa omantunnon ja uskonnon vapauden ja pitää huolta siitä, että moskeijat ja muut rukoushuoneet pysyvät poliittisesti neutraaleina. Valtio huolehtii maltillisten näkemysten levittämisestä ja kieltää väkivallan, vihapuheet ja sen, että uskonnollisesti erilailla ajattelevat tuomitaan vääräuskoisina.
Miksi sinun maasi poikkeaa muista maista, Riha Mejri?
"Tunisialaiset ovat jo kauan etsineet mahdollisuuksia hyötyä paremmin kyvyistään. Tuoreesta vallankumouksesta huolimatta me olemme olleet pitkään suhteellisen vakaa maa. Koko yhteiskunta, sen jäsenet, koulutuksesta vastaavat ja valtion johdossa olevat ovat aina halunneet mennä eteenpäin. Koska meillä ei ole esimerkiksi Egyptin tapaisen maan esteitä, me voimme sopia siitä, että olemme erilaisia keskenämme. Me osaamme arvostaa erilaisuutta ja juuri siinä me eroamme muista."
Riha opettaa englantia sekä maan pääkaupungissa Tunisissa että eteläisessä Sousse-kaupungissa. Hän osallistuu kansalaisjärjestöjen toimintaan, mm. **Young Arab Voices** -ohjelmaan, siis Nuorten arabien äänet esille tuovaan projektiin. Sen on luonut **Anna Lindh -säätiö**, joka on EU:n oma, eurooppalaisten ja Välimeren alueen kansalaisjärjestöjen yhteistyöväline. Tapasin Rihan syyskuussa Anna Lindh -säätiön Välimeren foorumissa Maltan saarella, jossa hän kertoi, mikä on tilanne tämän päivän Tunisiassa.
"Vallankumous tapahtui viisi vuotta sitten, mutta emme ole vielä toteuttaneet kaikkia sen päämääriä.  Tilanne ei ole nyt oikein hyvä, mutta historiasta tiedämme, että myös muiden vallankumousten tavoitteiden toteuttamiseen on mennyt aikaa. Meidän taloutemme on hauras, koska painiskelemme työttömyys- ja turvallisuusongelmien kanssa useiden terrori-iskujen jälkeen. Matkailun tärkeyden vuoksi monien hotelleiden sulkeminen on luonut paljon työttömyyttä. Kuitenkin nykyisin lähes koko maailma kärsii samoista ongelmista. Emme ole vielä tottuneet demokraattiseen järjestelmään, mutta olemme oikealla polulla, koska opimme koko ajan uutta."
Kysyn Rihalta, miten hän, nuori koulutettu urbaani nainen näkee omaan maansa islamistisen puolueen, En-Nahdan.
"Mielestäni En-Nahda - puolue on paljon modernimpi kuin muut islamistiset puolueet, mm. Egyptin Muslimiveljeskunta ja se pyrkii eroon ääripuolueen maineestaan. Puolue on todella muuttanut näkemyksiään vallankumouksen jälkeen. Hallituskautenaan En-Nahda teki paljon virheitä, mutta niin olisivat tehneet muutkin, vallankumouksen jälkeen valtaan tulleet puolueet. Koska tilanne on aivan uusi, me emme voi tietää mikä on oikea linja. Meidän islamistinen puolueemme yrittää oppia tulemaan toimeen muiden kanssa. Sen sijaan omiin varmuuksiinsa takertunut **Egyptin Muslimiveljeskunta** ei ole onnistunut luomaan yhteyttä yhteiskuntaan."
Tunisia oli ensimmäinen muslimimaa, jonka naiset saivat juridisen statuksen yksilöinä. Sen ansiosta naisten asema ei riipu perheestä eikä uskonnosta, vaan valtion siviililainsäädäntö määrittelee naisten aseman. Tunisian naisten asema muuttui tammikuussa 1957 eli 60 vuotta sitten.  Silloin maan naisista tuli tasa-arvoisia miesten kanssa kiitos useista laista koostuvan yksilön henkilökohtaisen statuksen vuoksi. Edellisenä vuonna itsenäistyneen maan ensimmäinen presidentti **Habib Bourghiba** ajoi lait läpi.
Uudet lait kielsivät moniavioisuuden eikä naisilta vaadittu enää aviomiehen tottelemista. Avioliiton pitää perustua molemminpuoliseen sopimukseen. Avioerosta tuli valtion tuomioistuimissa käsiteltävä asia eli se otettiin pois uskonnollisilta sharia-tuomioistuimilta. Maaliskuussa 1957 Tunisian naiset saivat myös oikeuden äänestää ja asettua ehdokkaaksi. On hyvä muistaa, että Sveitsissä naisten äänioikeus toteutui useimmissa liittovaltion osissa vasta 1970-luvulla. 1960-luvun Tunisiassa naiset saivat oikeuden tehdä työtä, liikkua vapaasti ja myös avata oman pankkitilin ja perustaa omia yrityksiä ilman miehen lupaa. 1960-luvulla tuli voimaan aborttilaki ja ehkäisypillerit vapautettiin. Jälkimmäinen päätös tehtiin 18 vuotta aikaisemmin kuin katolisessa Italiassa.
Kun muistamme Tunisian 1900-luvun uudistushistorian, voimme ymmärtää miksi arabikeväät alkoivat Tunisiassa ja ovat tuoneet pysyviä tuloksia vain siellä. Tunisia on onnistunut luomaan kunnollisen koulujärjestelmän ja toimivan julkishallinnon, vaikka tietenkin korruptiota on ollut paljon valtionhallinnon piirissä. Tietenkin Tunisia oli diktatuuri, jonka instituutiot oli saatu palvelemaan presidentti **Zine El-Abidine Ben Ali**n ympärille muodostunutta valtaeliittiä. Siitä huolimatta tämä Pohjois-Afrikan maa on kehityksessään pitemmällä kuin muut saman alueen valtiot. Tietenkin Tunisialla on kehitysalueita, ja juuri noiden alueiden asukkaat aloittivat kapinan 2010 vuoden lopulla. Kehitysalueiden laaja työttömyys voi saada niiden asukkaat uuteen kapinaan tulevaisuudessa.
Riha, miten määrittelisit Tunisian islamin?
"Tunisialaisen islamin pääsuuntaus edustaa maltillisuutta. Minä, minun vanhempani ja isovanhempani me kaikki olemme muslimeja, jotka suhtautuvat avoimesti muihin kulttuureihin. Me emme tuomitse muita emmekä sulkeudu omaan piiriimme. Maltillisina me pidämme kiinni omasta uskonnostamme, josta me kaikki olemme vastuussa itse."
Mikä on sitten uskonnon paikka Tunisiassa? Onko se täysin yksityisasia?
"Me emme voi kitkeä uskontoa pois kulttuuristamme, koska se on syvästi juurtunut siihen. Muslimien tärkeää **aid-juhla**a Tunisiassa viettää koko väestö, koska se on osa meidän kulttuuriamme. Meille usko on yksityisasia eli henkilön ja hänen jumalansa välinen suhde, johon yhteiskunnan ei pidä puuttua, mutta emme ole repineet islamia irti omasta kulttuuristamme."
Riha on pukeutunut täysin länsimaisesti eikä hän kätke edes hiuksiaan, vaikka näin tekevät monet tunisialaiset musliminaiset.
Täällä Roomassa olen kuunnellut Tunisian tärkeimmän islamistisen puolueen En-Nahdan johtoon kuuluvaa naista, jonka asu koostui pitkistä housuista, pitkähihaisesta, reiden puoleen väliin ulottuvasta puserosta ja hiukset ja kaulan peittävästä värikkäästä huivista.
Tämän naisen asu erosi siis perinteisestä hijabista, joka koostuu pitkästä telttamaisesta asusta ja hiukset ja kaulan peittävästä hartioille putoavasta huivista. Tunisialaisten musliminaisten erilaiset asut liittyvät sen omaan islamin tulkintaan, mutta samantyyppistä pukeutumista esiintyy muissakin Välimeren alueen muslimimaissa.
"**Sharia**, ei meillä Tunisiassa!"
Kerron Rihalle, että mm. Britanniassa on lukuisia sharia-tuomioistuimia, jotka langettavat tuomioita perhesuhteisiin liittyvissä asioissa. Eräissä Euroopan maissa jotkut muslimiyhteisöt vaativat oikeutta käsitellä perheasioita omissa tuomioistuimissaan. Havaintoni hämmästyttää Rihaa, koska Tunisiassa ei sovelleta shariaa.
Rihan mielestä uskontoon perustuvat tuomioistuimet kuuluvat menneisyyteen.
"Me olemme menneet eteenpäin. Minusta islam muuttuu oman maan kehityksen myötä. Minusta me emme voi kyseenalaistaa valtion ja lakien erottamista uskonnosta. Kannatan ehdottomasti siviilivaltiota ja siviililakeja. Minusta uskonto on henkilökohtainen asia, jota pitää kunnioittaa, mutta se on myös pidettävä oman sydämen sisällä, siis sinun ja oman jumalasi välisenä asiana. Sitä ei saa sotkea politiikkaan eikä lainsäädäntöön."
En tiedä, onko Riha tietoinen islamin ijtihad-käsitteestä, mutta häneen puheensa liittyy siihen tiiviisti. **Ijtihad** antaa mahdollisuuden muslimiyhteisöjen oppineilla tulkita islamia muuttuneiden olosuhteiden vuoksi. Tunisian syntyhistoriassa näkyy maassa vaikuttaneiden ajattelijoiden näkemykset, joiden mukaan islam ja uudenajan ajatukset voidaan laittaa yhteen juuri ijtihadin avulla. Ja juuri naisten aseman muutos oli näkyvin, uudistajien ajatusten testaus.
Tunisia on muita Pohjois-Afrikan maita edellä kun puhutaan islamin ja valtion suhteista, mutta samanlaisia näkemyksiä esiintyy myös Algeriassa ja Marokossa. Tosin Marokon kuningas on myös Uskovaisten komentaja eli hänelle on maan islamin historiaan liittyvä, oman maansa uskonnollisen johtajan erikoisstatus. Niinpä islamilla on vahvempi asema Marokossa kuin Tunisiassa. Marokon kuninkaan isämäisen holhoavan näkemyksen vuoksi tämän maan katsotaan säästyneen suurista hallituksen ja poliittisen islamin vastakkainasettelusta. Naapurimaassa Algeriassa vallassa olevan, armeijan holhouksessa olevan hallituksen kova linja johti sisällissotaan 1990-luvulla. Siellä äärilinjan islamistien ja armeijan sisällissodan uhrien määrän katsotaan nousseet peräti 200 000:een.  Algeriassa ja Marokossa ei ole ollut vallankumousyrityksiä niin kuin Tunisiassa. Tunisian ainutlaatuinen, naapurimaista eroava tarina on tehnyt siitä sekä Pohjois-Afrikan että arabimaiden edistyneimmän maan.
Kuitenkin Tunisia on myös maa, josta lähtee valtava määrä ääri-islamistisia taistelijoita kasvattamaan sekä naapurimaan Libyan että Lähi-idän äärijärjestöjen rivejä.
Tunisiassa ilmiötä selitetään sillä, että Tunisian vallankumous nähtiin nuorison suureen työttömyysongelman kollektiivisena ratkaisuna. Kun työttömyyteen ei ole löytynyt nopeaa ratkaisuja erityisesti Tunisian syrjäseuduilla, monet nuoret eivät usko enää kollektiiviseen ratkaisuun. Heille värväytyminen ISIS:in tapaisten järjestöjen riveihin on yksilöllinen ratkaisu.
Tässä on Rihan selitys ongelmaan.
"Minusta työttömyys on tärkeimpiä syitä siihen, että koulutettuja nuoria naisia ja miehiä liittyy Isisiin. Monet Isisiin värväytyneet nuoret ovat saaneet menestyksellisesti opintonsa päätökseen korkeakoulussa tai ainakin koulujen ylemmällä asteella. Nämä nuoret aikuiset eivät näe mitään mahdollisuutta löytää ratkaisua omaan tulevaisuuteensa Tunisian tapaisessa kehitysmaassa. Siksi osa heistä uskoo, että Isis voi antaa heille tehtävän, valtaa ja myös rahaa eli mahdollisuuden tuntea itsensä tärkeiksi. Näitä epätoivoisia nuoria on helppo manipuloida."
Koska nuoriso ei voi odottaa paljon uusia työpaikkoja hallitukselta, Rihan mielestä kansalaisjärjestöt voivat luoda uusia työpaikkoja jonkin verran omalla toiminnallaan. Kansalaisjärjestöjen tärkein tehtävä on kuitenkin luoda herättävää kansalaistoimintaa syrjäseuduilla.
"Kun ystävättäreni sai opettajan viran **Kassarine**-nimisessä Algerian rajan pinnassa sijaitsevassa, kehitysalueen kaupungissa, hän perusti sinne keskustelukerhon. Kassirinen paikallishallinnon edustajat olivat tyrmistyneitä, koska yksikään opettaja ei ollut aikaisemmin tehnyt mitään sellaista. Ystävättäreni mielestä juuri meidän koulutettujen nuorten on perustettava syrjäseuduille näitä kerhoja. Juuri niissä vuosien aikana käydyt keskustelut ovat herättäneet meidät. Nyt meidän on luotava sama mahdollisuus syrjäseuduilla eläville oman ikäluokkamme tunisialaisille.  Koska hallitus sanoo, että sillä ei ole rahaa syrjäseutujen kehittämiseen, meidän, kansalaisyhteiskunnan tehtävä on mennä sinne ja herättää nuo alueet."
Rihan mielestä juuri Eurooppa voisi auttaa Tunisian nuoria luomaan uutta pienyritystoimintaa erityisesti sosiaalisella sektorilla.
"Minusta täynnä energiaa olevat, kyvykkäät nuoret pitää saada tekemään työtä omaksi hyväkseen, omien yritysten hyväksi. He voisivat luoda omia pienyrityksiä ulkomaisten, eurooppalaisten kansalaisjärjestöjen ja hallitusten tukemina. Minusta juuri tällainen toiminta voisi auttaa nuoria uskomaan itseensä."
Liisa Liimatainen
37-vuotias kolmen lapsen äiti EM-tason pariluistelijaksi puolen vuoden treenin jälkeen
Taitoluistelun EM-kisojen pariluistelussa Iso-Britanniaa edustaa keväällä yhdessä aloittanut pari Zoe Jones-Christopher Boyadji. Poikkeuksellisen parista tekee se, että Jones on 37-vuotias ja kolmen lapsen äiti.
Ostravan hallin yleisö palkitsee Jones-Boyadi kaksikon raikuvilla suosionosoituksilla EM-kisojen lyhytohjelman jälkeen. Pari suoriutuu kiitettävästi ja lähes puhtaasti arvokisajäällä vain reilun puolen vuoden yhteisen taipaleen jälkeen. Kaksikko löysi toisensa viime kesänä, kun kummankin ura oli käännekohdassa. 
\- Pariluistelu on aina ollut unelmani. Viime vuonna en oikein tiennyt miten jatkaisin luistelua, joten kun Christopher erosi paristaan, otin häneen yhteyttä. En aluksi uskonut, että hän valitsisi minut parikseen. Lähdin testitilaisuuteen lähinnä pitämään hauskaa. Se, että olemme nyt EM-kisoissa on uskomatonta, Jones kertoo.
Jonesilla on pitkä historia yksinluistelijana. Hän voitti kaksi kertaa Iso-Britannian mestaruuden vuosina 2000 ja 2001. Jones lopetti uransa, mutta palasi vuonna 2014 ja kilpaili aikuisten sarjassa. Palo yhä kovemmille kilpajäille oli kuitenkin kova.
\- Näin vanhempana urheilijana en pidä mitään itsestäänselvyytenä. Nuorempana loin paljon paineita itselleni, nyt kilpailen, koska rakastan sitä. Siinä on suuri ero, Jones analysoi.
Huippu-urheilu, arki, kolme lasta. Miten ihmeessä Jonesin aika riittää kaikkeen? 
\- Kaksostyttäreni ovat 9-vuotiaita ja nuorimmaiseni on neljä. Harjoittelemme päivisin, kun lapset ovat koulussa. Ennen ja jälkeen koulun valmennamme. Ehdimme siis hyvin treenata päivän aikana, Jones toteaa hymyillen. 
Ja kun tahtoa riittää, ei mikään ole mahdotonta. Tämän allekirjoittaa myös Boyadi. 
\- Zoen kanssa ei mikään ole hankalaa. Teknisissä asioissa meidän pitää vielä kehittyä, mutta yhteistyömme toimii jäällä hyvin. Harjoittelemme joka päivä ja se on lähes aina helppoa ja kehittävää. 
EM-kisojen luistelijat ovat parikymppisiä, osa niin nuoria, että Jones voisi olla heidän äitinsä. Iloinen brittiluistelija kilpailee mielellään 16-vuotiaiden kanssa eikä anna iän tulla unelmien tielle.
\- Olen ylpeä, kun olen täällä 37-vuotiaana, toteaa Jones lopuksi.
Apulaisoikeusasiamieheltä nuhteet Mikkelin vankilalle – "Vakavia lainvastaisuuksia"
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojan mukaan Mikkelin vankilassa on käytössä sellaisia omia toimintatapoja ja sääntöjä, jotka ovat lakiin perustumattomia ja muista vankiloista poikkeavia.

Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja tarkasti Mikkelin vankilan marraskuussa 2016. Pajuojan [torstaina julkaisemassa tiedotteessa](http://www.oikeusasiamies.fi/Resource.phx/pubman/templates/2.htx?id=1219) nuhdellaan Mikkelin vankilaa kovin sanoin.
– Koska vankeus- ja tutkintavankeuslaki ovat olleet voimassa jo yli kymmenen vuotta, lainvastaisuudet ilmentävät joko tietämättömyyttä tai piittaamattomuutta lain säännöksistä.
Pajuojan mukaan vankilassa on pitkään ollut käytössä oma järjestysääntö, jossa on asetettu vangeille lainvastaisia rajoituksia.
– Vankilan poistumislupa-, kurinpito- ja tapaamiskäytännöt eroavat muiden vankiloiden käytännöistä ja ne ovat erittäin tiukat. Vankien ja henkilökunnan välit vaikuttavat tarkastushavaintojen perusteella tavanomaista huonommilta ja jännitteisiltä. Vaikka vankilan tilat ovat uudet, rakennushankkeissa ei ole huomioitu vankeuslaissa asetettuja vaatimuksia ja mitä tiloja vankilassa tulee olla. Liikunnan harrastusmahdollisuudet ovat myös erittäin huonot, vankilasta puuttuu esimerkiksi muissa vankiloissa oleva kuntosali, apulaisoikeusasiamies moittii.
Vankilassa on tartuttu epäkohtiin. Jo tammikuussa vankilassa on otettu käyttöön uusia järjestyssääntö.
Raportin mukaan vangeilla ei ollut riittävästi mahdollisuutta käyttää muutoksenhakuoikeutta, sillä hallintopäätöksiä jäi tekemättä. Vankilasta puuttui myös oma osasto tutkintavangeille, vaikka Mikkeli on tutkintavankila.
Vangeilla on ollut myös rajoitus oikeudenkäyntiasiakirjojan hallussapitoon, mikä on rajoittanut vangin mahdolllisuuksia valmistautua oikeudenkäynteihin.
Mikkelin vankila on 116-paikkainen suljettu laitos. Vankila valmistui vuonna 1843. Laajennusosa otettiin käyttöön vuonna 2012.
Vankila vastaa: "Otamme opiksi"
Mikkelin vankilan johtaja Eva Vesanen kertoo, että monia apulaisoikeusasiamiehen osoittamia epäkohtia on jo korjattu. Vankila antaa huhtikuun loppuun mennessä oman vastineensa. 
– Tutkintavankien osasto on perustettu, vankia koskevaa päätöksentekoa on muutettu niin, että vanki voi hakea muutosta ja saa siihen ohjausta. Myös liikuntatiloja on lisätty ja välineitä hankittu.
Osa puutteista vaatii Vesasen mukaan koulutusta, joka vie kuukausia.
– Otamme hyvistä havainnoista vaarin ja opiksi. Edessä on postiviinen revohka kevään ja kesän aikana, Eva Vesanen summaa.
– Alkuun nuhteet tietysti joutui mietityttivät, että miten tästä mennään eteenpäin, mutta asioita on purettu ja annettu jo yksi vastine.
Pykäri: Ehkä mun kannattaa olla rehellinen ja tehdä sitä omaa Shakiraa
Reginasta tuttu Mikko Pykäri on perustanut sooloprojektin omalla nimellään. Hän otti haastatteluun mukaansa LCMDF:n Mia Kemppaisen joka tekee musiikkia nimellä Mio. He ovat yhdessä tehneet Pykärin ensimmäisen singlen Runin.
Ultra Bran paluu kesäfestareille: Yli 20 muusikkoa ja kaksi keikkabussia
Ensi kesän keikoilla nähdään yhtyeen tuotteliaimpien vuosien 12-henkinen kokoonpano ja lisäksi vierailevia muusikoita, muun muassa 12 soittajan jousisektio.
Hurmiolliset keikat ja yleisön kohtaaminen olivat parasta, muistelivat Ultra Bra -yhtyeen laulajat Terhi Kokkonen ja Vuokko Hovatta Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
– Sitä vartenhan bändit on olemassa, Hovatta sanoi.
1990-luvun suosikkiyhtye kertoi keskiviikkona [palaavansa yhteen](http://yle.fi/uutiset/3-9422349) 16 vuotta lopettamisen jälkeen – kolmen festivaalikeikan ajaksi. [Aika tuntui vihdoin kypsältä paluulle](http://yle.fi/uutiset/3-9423305) ja 12 muusikon aikataulut saatiin sopimaan yhteen. 
– Festarit oli meille itsellemme se hauskin anti silloin aikoinaan. Me haluttiin tehdä siitä sellainen, että se on meille itsellekin mahdollisimman hauskaa. Se on nostalgiatrippi myös meille, Kokkonen sanoi.
– Festarit on hauskoja siitä, että siellä on niin monenlaisia ihmisiä. 
– Ja muita bändejä! Hovatta lisäsi.
Kaikki eivät mahdu samaan keikkabussiin
Ensi kesän keikoilla nähdään Ultra Bran tuotteliaimpien vuosien 12-henkinen kokoonpano, jossa Kokkosen ja Hovatan lisäksi laulavat Olli Virtaperko ja Arto Talme. Vierailijaksi tulee myös alkuvuosina mukana ollut laulaja Anna Tulusto. 
Lisäksi lavalla nähdään muitakin muusikoita, muun muassa jopa 12 jousisoittajaa. Tekniikka mukaan lukien keikkabussissa tai oikeastaan keikkabusseissa, joita tarvitaan kaksi, matkustaa kesällä yhteensä 39 ihmistä. 
– Me odotetaan niitä bussimatkoja tosi paljon, Hovatta nauroi. 
Isosta porukasta ja vuosien taousta huolimatta aktiiviaikojen meininki löytyy varmasti, Kokkonen uskoo.
– Nyt kun ollaan tavattu muutamia kertoja, niin tuntuu, että se sama energia on läsnä. 
16 vuoden tauon aikana yhtye on tehnyt yhdessä joitakin keikkoja. 
– Silloin kaikki on tullut kuin selkärangasta. Se auttaa, että moni on esiintynyt ja soittanut yhdessä tässä välissä, Kokkonen sanoi.
Jäätanssipari Törn-Partanen luottavaisena EM-lyhyttanssiin: "Pistetään kunnon rock-show pystyyn!"
Taitoluistelun EM-kisoissa Ostravassa luistellaan torstaina jäätanssin lyhyttanssi. Suomea edustavat viime vuonna sijalle 15 sijoittunut pari Cecilia Törn-Jussiville Partanen. Lyhyttanssi alkaa Yle Areenassa suorana klo 12.55 ja Suomen pari luistelee klo 15.47.
**OSTRAVA. **Suomalaiskaksikko saapui kisapaikalle maanantaina ja on saanut hyvää tuntumaa Ostravan kilpailuareenaan.
– Tosi hyvin on kaikki sujunut. Ollaan saatu hyvät harjoituskerrat täällä ja fiillikset on loistavat. Olosuhteissakaan ei ole valitettavaa, pari iloitsi.
Viime vuonna läpimurtonsa tehnyt kaksikko uskoo kehityksen jatkuvan näissä EM-kisoissa.
– Askeltekniikka on kehittynyt. Kemia on tullut voimakkaammaksi ja menee koko ajan eteenpäin, kun yhdessä treenataan, Törn kommentoi.
– Yritämme parantaa viime vuodesta ja omia ennätyspisteitä lähdetään tekemään, Partanen pohti.
Kevään MM-kisat Helsingissä siintävät parin toiveissa, mutta niitä pohditaan tarkemmin vasta EM-huuman jälkeen. Suomalaisparin suunnitelma on selkeä.
– Nautitaan lyhyttanssista, tehdään rennosti ja pistetään kunnon rock-show pystyyn!
**Lyhyttanssi nähdään suorana Yle Areenassa klo 12.55 alkaen ja kooste TV2:ssa klo 18.**
Sykkeen uusimmassa jaksossa pohditaan ennakkoluuloja – koditon alkoholisti antaa sairaalan väelle tärkeän opetuksen
Jos et ole vielä katsonut Sykkeen jaksoja Yle Areenasta, varo juonipaljastuksia.
Oletko koskaan tuominnut ketään pelkän ensivaikutelman perusteella?
Jos vastasit ei, onnea! Kuulut niihin, jotka ottavat selvää asioista ennen kuin tekevät johtopäätöksiä.
Jos vastasit kyllä, ei hätää. Katso _Syke_-sarjan neljännen kauden neljäs jakso, niin saatat oppia jotakin.
Eilen 24. tammikuuta televisiossa nähty jakso Kunnes toisin todistetaan käsitteli rehellisellä tavalla sitä, kuinka helppoa on laittaa joku tiettyyn lokeroon pelkän ulkonäön tai käytöksen perusteella.
**Jos et ole vielä katsonut kauden neljättä jaksoa, lopeta lukeminen tähän.**
Ensimmäisessä kohtauksessa sairaalaan tuodaan vatsakipuja valitteleva puolustusasianajajaSari **(Niina Nurminen)**, joka ei millään malttaisi olla poissa töistä. Työnarkomaaniksi osoittautuva uraohjus haluaisi lähteä heti kotiin, vaikka lääkärit eivät tiedä, mikä on kovien vatsakipujen syy.
Myöhemmin kuitenkin paljastuu karmiva totuus, kun asianajaja Sari saa epileptisen kohtauksen, ja Holopainen **(Jarkko Niemi)** määrää hänet ct-kuvaukseen.
Juuri kun Sari on vaihtamassa sairaalavaatteita päälleen, sairaanhoitaja Marleena **(Tiina Lymi)** tulee sisälle huoneeseen ja näkee, että Sarin toinen rinta on täysin tulehtunut.
Rintasyöpäkasvain on mennyt Holopaisen mukaan ”täysin eroosioon”. Kasvain on siis levinnyt ihon läpi ja aiheuttanut Sarille niin kovan tulehdustilan, että kipu säteilee aivoihin asti.
**Tämä ällöttävä mutta samalla jakson lääketieteellisesti kiinnostavin tapaus osoittaa, että jopa syöpää sairastava voi uskotella itselleen, että on terve, kun haluaa sitä tarpeeksi paljon.**
Sarin tarina on myös nerokas keino viedä eteenpäin sarjan päähenkilöiden omia ja keskinäisiä tarinoita.
Itsepetokseen kun syyllistyvät niin aivokasvaimesta kärsivä Marleena, hallintojohtajan kanssa sutinoinut Lenita **(Lena Meriläinen)**, aviomiehensä hämärähommia välttelevä Johanna **(Leena Pöysti)** kuin tyttöystävänsä seksisuhteesta hämmentynyt Holopainenkin.
Kaikki ei ole sitä, miltä näyttää
Siinä missä [edellisessä jaksossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267728) ilahdutti ensihoitajien työn esille nostaminen sekä Iiriksen **(Iina Kuustonen)** jaArtturin **(Juha-Tapio Arola)** välinen kemia, tässä jaksossa parasta on ehdottomasti kiinnostavat potilastarinat.
Jakson toinen mielenkiintoinen tapaus onkin ”Jereä” etsivä katujen mies **(Teppo Ali-Mattila)**, joka tulee sairaalaan pyytämään apua.
Sairaanhoitajat katsovat alkoholilta haisevaa ”denaa” alta kulmien, ja Johanna tokaisee tylysti Lenitalle: ”Eiköhän se ollu etanolia hakemassa”.
Myöhemmin kuitenkin paljastuu, että rähjäinen ulkonäkö ei määritä kaikkea sitä, mitä ihminen on.
Yksi jakson koskettavimmista kohtauksista nähdäänkin, kun juoppo mies alkaa yhtäkkiä soittaa viulua, jotta sairaalaan tuotu itkevä lapsi saataisiin rauhoittumaan.
Lenita saa selville, että alkoholisoitunut koditon mies on nuoruudessaan ollut menestyvä viulisti, kunnes hänen vaimonsa on kuollut, työt loppuneet ja poika adoptoitu. Viulistin etsimä Jere **(Antti-Pekka Tamminen)** paljastuu hänen pojakseen.
Kaiken kukkuraksi selviää, että apua pyytänyt viulisti ei tullut sairaalaan ”etanolia hakemaan”, vaan hänen rintakehänsä on täynnä pistohaavoja, jotka vaativat nopeaa leikkausta.
Viulistin tarina herättää sairaalan henkilökunnassa paljon kysymyksiä siitä, miten heidän suhtautumisensa vaikuttaa muihin. Siinä missä Johanna uskoo jokaisen kykyihin vaikuttaa omaan tilanteeseensa, Iiris on sitä mieltä, että kaikilla ei ole elämässä samoja mahdollisuuksia, vaikka tekisi mitä.
\- Pyhimys Johanna, joka ei ikinä tee mitään väärin, Iiris tokaisee Johannalle väittelyn päätteeksi.
**Iiriksen ja Johannan keskustelu on samalla hyvä esimerkki siitä, kuinka status voi muuttaa ihmistä.**
Edellisillä tuotantokausilla Johanna näytettiin vahvana ja itsenäisenä naisena, joka pyristeli pakoon menestyneen lääkärin vaimon asemasta. Johanna päätti opiskella itsensä lääkäriksi ja hän kokeili myös suhdetta sydänkirurgi Max Hanssonin **(Antti Luusuaniemi)** kanssa. 
Tällä tuotantokaudella Johanna on muuttunut konservatiivisemmaksi ja tuomitsevammaksi, kun hän ja **Toni (Markus Järvenpää)** ovat palanneet yhteen. Johanna on esimerkiksi laittanut lapsensa yksityiseen päiväkotiin ja puhuu Lenitasta alentavaan sävyyn, vaikka Johanna samalla tietää, ettei hänenkään elämässään kaikki ole sitä, miltä näyttää.
Onkin kiinnostavaa nähdä, miten Johanna pitää kulissinsa kasassa kauden loppua kohti.
Jakson lopussa vielä selviää, että asianajaja Sarin syöpä on levinnyt niin pitkälle, ettei hän selviä siitä hengissä. Tämä herättää Marleenan, joka päättää mennä leikkaukseen.
Mutta onko jo liian myöhäistä?
_Sarja nähdään TV2:lla keskiviikkoisin klo 21. Kaikki uusimman kauden jaksot on jo nyt katsottavissa Areenassa._
**Lue myös:**
[Sykkeen uusimmalla kaudella päätettiin antaa ensihoitajille enemmän näkyvyyttä, ja se kannatti – kolmannen jakson jännittävin kohtaus tapahtuu ambulanssissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267728)
[Analyysi tv-vuoteen 2016: Kultainen Venla -gaala kertoi sen, että suomalaiset vaativat laatua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267679)
[Syke-hittisarjan neljäs tuotantokausi on aiempia dramaattisempi – tätä kaikkea on luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267267) 
Trump haluaa leikata YK:n rahoitusta – voi lisätä Suomenkin painetta lisärahoitukseen
Myös monista kansainvälisistä sopimuksista irtautuminen on Trumpin suunnitelmissa.
Yhdyvaltain presidentti Donald Trump kaavailee "ainakin 40 prosentin vähennyksiä" kansainvälisten järjestöjen rahoitukseen, kertoo sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/01/25/us/politics/united-nations-trump-administration.html?action=click&contentCollection=us&module=NextInCollection&region=Footer&pgtype=article&version=newsevent&rref=collection%252Fnews-event%252Fdonald-trump-white-house&_r=0).
Lehden käsiinsä saamien asetusluonnosten mukaan Trump valmistelee rajuja leikkauksia YK:n ja muiden kansainvälisten järjestöjen rahoitukseen. Lisäksi hän aikoo neuvotella uudelleen tai jopa irtautua useista monenkeskisistä sopimuksista.
Trump karsii Yhdysvaltojen asemaa YK:ssa
– Yleisesti Yhdysvaltojen rahoitus on merkittävä YK:lle ja voi aiheuttaa hyvin paljon rahoitushuolia, jos Yhdysvallat ryhtyy vähentämään omaa panostaan, sanoo professori Niklas Bruun Hankenin kauppakorkeakoulusta.
– Jossain varmasti kuitenkin menee se raja, mihin asti Yhdysvallat haluaa halvaannuttaa rooliaan YK:ssa, Bruun jatkaa.
Yhdysvalloilla on vahva asema YK:ssa turvallisuusneuvoston ja sen veto-oikeuden kautta. Sen avulla Yhdysvallat pystyy määrittelemään YK:n linjauksia.
– YK:ssa on ollut aikamoista hermostuneisuutta vaalituloksen jälkeen. Selkeästi Trump ei ole mikään YK:n ystävä, Bruun toteaa.
Leikkauslista vasta alustava
Rahahanat Trump aikoo sulkea niiltä järjestöiltä, joissa palestiinalaishallinto on jäsenenä, jotka tukevat abortteja rahoittavia ohjelmia tai jollain tavalla kiertävät Iranin tai Pohjois-Korean vastaisia pakotteita.
Lisäksi Yhdysvallat vetää rahoituksen pois järjestöiltä, joita hallinnoi tai joissa on merkittävä vaikutusvalta valtioilla, jotka "tukevat terrorismia". Sama koskee valtiota, joita syytetään vähemmistöjen vainoamisesta tai järjestelmällisestä ihmisoikeuksien rikkomisesta.
Asetuksella on määrä perustaa komitea, joka määrittelisi leikkausten kohteet. Erityisesti sen odotetaan karsivan rahoitusta rauhanturvaoperaatioilta, kansainväliseltä rikostuomioistuimelta,  "Yhdysvaltoja vastustavien maiden" kehitysavulta ja YK:n väestörahastolta, joka edistää ohjelmissaan seksuaali- ja lisääntymisterveyttä.
Rahoituspaine siirtyisi Suomellekin
Suomen YK-liiton toiminnanjohtajan Helena Laukon mukaan paine rahoittaa YK:n eri ohjelmia siirtyy muille maille, jos Yhdysvallat vetäytyy.
– Yksi Suomen kehityspolitiikan painopiste on naisten ja tyttöjen oikeudet ja asema, hän muistuttaa.
Siksi juuri YK:n väestörahasto on iso kohde Suomen antamalle rahoitukselle.
–Jos Yhdysvaltain rahoitusosuudet laskevat radikaalisti, Suomeenkin kohdistuu paine korottaa omia maksujaan, hän sanoo.
Yhdysvallat tukee vuosittain miljardeilla euroilla YK-järjestöjä. Suurin isku olisi, jos kaavaillut leikkaukset kohdistettaisiin YK:n perusbudjettiin.
Yhdysvallat maksaa viidenneksen koko YK:n perusbudjetista ja 28 prosenttia rauhanturvaoperaatioiden rahoituksesta. 
Trump suosii kahdenvälisiä sopimuksia
Toinen asetusluonnos jäädyttäisi uudet monenkeskiset sopimukset ja kävisi läpi jo olemassa olevat. Trump pyytäisi suosituksia, mistä neuvotteluista ja sopimuksista Yhdysvaltojen olisi syytä irtauta.
Asetuksen ulkopuolelle rajautuvat kansallista turvallisuutta, luovutuksia ja kansainvälistä kauppaa koskevat sopimukset.
The New York Timesin mukaan esimerkiksi Pariisin ilmastosopimus koskee myös kauppaa, mutta voisi silti kuulua romukoppaan lentäviin sopimuksiin.
Kaksi YK-sopimusta on uudelleentarkasteltavien listalla: kaikkinaisen naisten syrjinnän poistamista koskeva yleissopimus ja yleissopimus lasten oikeuksista. Suomi hyväksyi ensimmäisen vuonna 1986, toinen astui voimaan Suomessa vuonna 1991.
Professori Bruun oli vuosina 2009–2016 jäsenenä naisten syrjinnän poistamista koskevan yleissopimuksen komiteassa, joka valvoo sopimuksen toteutumista.
– Yhdysvallat ei ole ratifioinut sopimusta, joten siitä irtautuminen ei olisi kovin merkittävä askel, Bruun kuvaa.
Trumpin muutokset kovempia kuin aiemmin
Täysin poikkeuksellista Trumpin toiminta ei ole. Yhdysvaltojen rahoituksen painopisteitä on usein siirretty, kun demokraattipresidentiltä valta on vaihtunut republikaanille tai päinvastoin.
Kun palestiinalaisvaltio hyväksyttiin YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon täysjäseneksi, Yhdysvallat katkaisi rahoituksen järjestöltä. Näin on tehtävä Yhdysvaltojen lain mukaan, joten Trumpin ehdotus menee päällekkäin nykyisen lainsäädännön kanssa.
Trumpin vaalilupauksiin kuului Yhdysvaltojen irrottaminen joistakin kansainvälisistä järjestöistä. Hän on arvostellut jyrkästi Pariisin ilmastosopimusta ja YK:ta.
Olipa kerran Kotikatu: näin menestysdraaman kaari kantoi
Torstaina 24. elokuuta 1995 kello 19.45 käänsi moni tv-katselija uteliaisuuttaan kanavan ykköselle. Alkoi uusi, keskelle Helsingin kantakaupunkia sijoittunut realistinen draamasarja Kotikatu. Sarjan pilotti oli nähty kolme päivää aiemmin. Miten suhtautua tietoon, että se jatkuisi kolmen vuoden ajan? Liioitelluksi ajateltu kesto osoittautui vain alkusoitoksi, sillä huippusuosittu sarja päättyi vasta 17 vuotta myöhemmin.
**[Kuka kukin oli?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/olipa-kerran-kotikatu-nain-menestysdraaman-kaari-kantoi#kuvaukset)**
  **[Valikoituja vaiheita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/olipa-kerran-kotikatu-nain-menestysdraaman-kaari-kantoi#vaiheet)**
   **[Kuvagalleria](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/olipa-kerran-kotikatu-nain-menestysdraaman-kaari-kantoi#kuvagalleria)**
Kotikatu olisi saattanut jäänyt syntymättä ilman 1990-luvun alun kanavauudistusta. Kun MTV sai oman kanavansa vuonna 1993, siirtyi moni katsomaan fiktiota kaupalliselta kanavalta. Ylekin halusi pitää kiinni onnistuneesta draamatarjonnasta, ja etsi ratkaisua uudesta, "kaikille suomalaisille” suunnattavasta viikottaissarjasta. Aiemmat pitkät sarjat olivat sijoittuneet maaseudulle, uusi draama haluttiin sijoittaa kaupunkiin.
Ohjelmapäällikkö **Kari Kyrönseppä** ja tuottaja **Hannu Kahakorpi** päättivät, että sarja toteutetaan aidoissa puitteissa Etelä-Helsingissä. Niinpä tarinassa asutaan Korkeavuorenkatu 15:ssä, pyöritetään viereistä bensa-asemaa, käydään koulua Norssissa ja tarpeen tullen käytetään hyväksi vaikkapa vastapäisen Johanneksenkirkon tai viereisen korttelin Kirurgisen sairaalan palveluja. Paikoista puhutaan niiden oikeilla nimillä ja kuvissa nähdään runsaasti myös "aitoja" ihmisiä eri tehtävissään tai ohikulkijoina. Alkuvaiheessa myös studiokuvat filmattiin samassa korttelissa.
Sarjan suunnittelijoita kiinnosti ajatus siitä, miten monta tarinaa ja kohtaloa elivät limittäin samassa kerrostalossa. Nämä tarinat haluttiin nyt yhdistää toisiinsa eri sukupolvien näkökulmista. Olennaista oli myös olla ajassa kiinni, asettua osaksi yhteiskunnallisia muutoksia. Lamasta oli selvitty, Suomi oli juuri liittynyt EU:hun.  ”Nyt kun aletaan seurata, ja seurataan pitkään, niin varmasti tarttuu mukaan jotain tärkeää”, muisteli Kyrönseppä alkuvaiheen ajatuksia vuonna 2012.
Haluttiin nostaa peili kansan eteen, sellainen eteisen peili. Kun siitä joka päivä menee sisään ja ulos niin katsoo, keitä siellä on, mitä niille tapahtuu.
Uutta sarjaa pohjustettiin katsojille puffeilla, joissa näyttelijät esittelivät itse tarinan keskeisimmät henkilöt. Niistä ilmenee, miten uuden edessä myös näyttelijät olivat ja millaisella innostuksella he tehtäväänsä lähtivät. Hannesta esittävä **Risto Autio** esimerkiksi iloitsee siitä, että vaikka hänen yrittäjäperheellään on vaikeutensa, "on päätetty näyttää, että nää ihmiset on onnellisia.”
Hannes on niin kova jätkä, että sillä on varaa olla pehmo.
Perusstadilainen jätkä, kauppamies ja pärjääjä. Artussa on stadilaisuuden parhaat puolet, musta tuntuu.
Kun Kotikatua oli takana 10 vuoden verran, asettuivat **Anitta Niemi** (Karin), **Lena Meriläinen** (Eeva), **Ville Keskilä** (Teemu) ja **Misa Nirhamo** (Janne) pyynnöstä kameran eteen muistelemaan rooliensa rakentumista ja miettimään perheidensä suhteita. Anitta Niemi kertoo myös vuonna 2000 saamastaan vakavasta aivoverenvuodosta.
Lokakuussa 2011 ilmoitettiin, että sarja päättyy joulukuussa 2012. Viimeiset kuvauspäivät dokumentoitiin, tekijöitä ja näyttelijöitä haastateltiin ja myös sarjan pitkäaikaiset fanit pääsivät ääneen. Haikeus on käsinkosketeltavaa.
Parasta on se, että se on tehty niin aidosti.
Kotikatu innoitti uudentyyppiseen fanikulttuuriin
Kun sarja syksyllä 1995 aloitti, se ei heti saavuttanut sille asetettuja katsojalukutavoitteita. Sarjan pyörittyä puolen vuoden ajan luvut alkoivat kuitenkin nousta, ja toisella kaudella se vakiinnutti asemansa. Maaliskuussa 1997 jo miljoona suomalaista seurasi sarjaa.
Kun kaikenikäisille suunnattu perhesarja oli löytänyt yleisönsä, alkoi katsojien parissa syntyä suomalaisittain aivan uudenlaista fanikulttuuria: fanit kokoontuivat yhteisöiksi internetissä. Yle avasi sarjalle nettisivuston 1990-luvun puolella, mutta varsinainen ilmiö syntyi vuosituhannen vaihteessa, kun faneille avattiin oma keskustelupalsta. Siellä sarjan käänteitä tulkittiin monipuolisesti ja polveilevasti.
Riittävän realistinen, että siihen voi samaistua. Ei kuitenkaan sellainen, että seuraisi omaa elämää telkkarista. Se on sellasta miedosti kuplivaa saippuaa.
Vuonna 2003 sarjan tekijät halusivat huomioida fanit ja järjestivät heille aiheesta kaksiosaisen studiovisailun. Niissä ilmeni, että faneilla oli todellista syvätietämystä sarjan vaiheista.
Löytyi ystävä (keskustelupalstalta), toinen mäkimaanikko. Se oli hieno juttu!
Tammikuussa 2017 fanit eivät olleet ainoat, jotka iloitsivat Kotikadun julkaisemisesta Areenassa. Aamu-tv:ssä 26.1. vierailleet Lena Meriläinen ja **Inka Kallén** olivat silminnähden iloisia julkaisusta. Mirjaa näytellyt Kallén oli vasta 13-vuotias sarjan aloittaessa, hänelle Kotikatu sinetöi lopulta koko uravalinnan.
[Yle Uutiset: Kotikatu nyt Areenassa – Kysyimme neljältä sarjan näyttelijältä parasta muistoa](http://yle.fi/uutiset/3-9422888)
Kaikki Kotikadun 589 jaksoa julkaistaan Areenaan vuosien 2017–2022 aikana. Oheisessa kuvassa on kerrottu tarkemmin julkaisuaikataulusta.
Päivähoitopaikkaa ei voi enää lykätä entiseen malliin Kuopiossa
Jatkossa perheet voivat lykätä lapsen suunniteltua päivähoitoon paluupäivää vain kerran. Muutoin päivähoitosopimus raukeaa.
Kuopion kaupunki kiristää päivähoitopaikkoihin ilmoittautumisen käytäntöjä. 
Syksyn aikana päiväkodeilta on tullut tietoa, että useat perheet ovat siirtäneet alkuperäistä lapsen päivähoitoon paluupäivämäärää moneenkin kertaan esimerkiksi kuukausi kerrallaan. 
Tämä on aiheuttanut hoitopaikkojen tyhjillään pitämistä, jolloin osa jonossa olevista lapsista on saattanut jäädä ilman päivähoitopaikkaa. Myös henkilökuntaa on rekrytoitu toisinaan turhaan.
Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunta päätti keskiviikon kokouksessaan, että päivähoitoon suunniteltua paluupäivää voi siirtää jatkossa vain kerran. Mikäli hoitopaikkaa ei sen jälkeen ota vastaan, sopimus raukeaa. Uusi käytäntö astuu voimaan maaliskuun alussa.
"Jopa taksikuski voi kertoa poliisille puheistasi" – Turkissa moni maallistunut pelkää elämäntyylinsä puolesta 
Istanbulilainen Ozan ei uskalla enää sanoa mielipiteitään julkisesti, ja Tanzer suunnittelee muuttoa pois. Tutkijan mukaan Turkin kahtiajako on nyt syvempi kuin koskaan. 
**ISTANBUL** – Tunnen oloni syrjäytetyksi, ulkopuolelle jätetyksi. Tulevaisuus näyttää yhtä synkältä kuin vuoden pimeimpänä päivänä.
Näin vastaa istanbulilainen nuori mies Ozan, kun häneltä kysyy, millaiseksi hän kokee elämän nyky-Turkissa. Ozan määrittelee itsensä maallistuneeksi turkkilaiseksi.
Näkemykset jakaa istanbulilainen Tanzer. Nimi on muutettu, koska mies ei halua esiintyä jutussa oikealla nimellään.
Tanzer sanoo, että ei koe oloaan enää vapaaksi.
– Tuntuu, että esimerkiksi alkoholin juomista pidetään nykyisin rikollisena. Esimerkiksi paastokuukausi ramadanin aikana alkoholia myyviin pubeihin on hyökätty.
Tanzer suunnittelee muuttoa pois Turkista, kuten monet ystävänsäkin.
– Olemme korkeakoulutettuja ja meillä on hyvät työpaikat, ystävät ja perhe Turkissa. Mutta haluamme silti muuttaa, koska haluamme olla vapaita.
Istanbulin yökerhoisku oli kolaus maallistuneille
Turkin jakautuneisuudesta on puhuttu paljon. Arvostelijoiden mukaan konservatiivinen, uskontoon nojaava valtapuolue AKP on kasannut valtaa itselleen ja jättänyt kaikki muut paitsi kannattajansa sivuun.
Viimeisin kolaus monelle maallistuneelle oli uutenavuotena yökerho Reinaan tehty terrori-isku. 
Vaikka iskun kohde oli ilmeisesti valittu ainakin osittain paikan turistisuosion takia, monista maallistuneista turkkilaisista tuntui, että isku oli suunnattu heitä vastaan.
Ennen iskua islamilaisen sanomalehden etusivulla käskettiin luopumaan uudenvuoden juhlinnasta. Sosiaalisessa mediassa levisi kuvia julisteista, joissa parrakas mies veti joulupukkia turpaan. 
Iskun jälkeen taas jotkut turkkilaiset jakoivat tviittejä, joissa annettiin ymmärtää, että "länsimaista" juhlaa viettävät turkkilaiset olivat itse kerjänneet iskua. 
Istanbulilaisen Koçin yliopiston oikeustieteen apulaisprofessoria Murat Önokia huolestuttaa, että osa kansalaisista jakaa empatiaa sen perusteella, mitä ryhmää uhrit edustavat.
– Ajatellaan vaikka, että poliisi tappaisi jonkun kadulla. Esimerkiksi Kreikassa koko kansa reagoisi. Turkissa ihmiset kysyisivät, kuka on tapettu ja miksi, ja reaktio riippuisi siitä, hän sanoo.
"Poliitikkojen puheet syventävät kahtiajakoa"
Jotta Turkin tilannetta voisi ymmärtää, pitää Önokin mukaan katsoa valtapuolue AKP:n aikaa kauemmaksi.
Apulaisprofessorin mukaan Turkin ongelma on, että vallassa olevat puolueet yrittävät aina työntää elämänarvojaan koko kansalle. Nykyhallinto on siitä vain uusin esimerkki.
– Aikoinaan meillä oli sulttaani, joka johti osmani-imperiumia. Ihmisiä kontrolloitiin uskonnolla. He eivät olleet kansalaisia, vaan toiminnan kohteita, Önok sanoo.
Sulttaanien jälkeen tuli Mustafa Kemal Atatürk, joka määritteli Turkista demokraattisen, maallisen tasavallan. Uskonto ja valtio erotettiin toisistaan Ranskan mallin mukaisesti.
Ajatuksena oli "sivistää" maaseudun turkkilaiset ja tehdä heistä moderneja. Samalla tehtiin lakimuutoksia, joilla esimerkiksi päähuivin käyttö kiellettiin julkisissa viroissa.
– Iso osa turkkilaisista ei koskaan samaistunut tähän ideologiaan kunnolla, Önok sanoo. 
Tällä nykyinen valtapuolue AKP on onnistunut ratsastamaan. Kun puolue nousi valtaan, se lupasi tehdä demokraattisia uudistuksia ja parantaa uskonnollisen väestön asemaa.
Samalla puolue nojasi populistiseen retoriikkaan. Kuten monet eurooppalaiset populistipuolueet, AKP vetoaa usein "aitoihin, eliitin sorsimiin turkkilaisiin" – eli AKP:ta kannattavaan, usein konservatiivisempaan väestöön. 
– Presidentti Recep Tayyip Erdoğan tekee jatkuvasti puheissaan eroa niiden välillä, jotka harjoittavat uskontoaan ja niiden, jotka eivät. Se syventää kahtiajakoa, Önok sanoo.
Hänen mukaansa jako maallistuneiden, uskonnollisten, kurdien ja alevien välillä on nyt vahvempi kuin koskaan. Se on uhka demokratialle ja Turkin yhtenäisyydelle.
– Pian eri ryhmiin kuuluvia ihmisiä ei ole enää mahdollista saada saman pöydän ääreen.
"Jopa taksikuski voi raportoida sinusta"
Istanbulin yökerhoiskun jälkeen presidentti Erdoğan esiintyi julkisuudessa sovinnollisempaan sävyyn.
Hän kiisti, että olisi pyrkinyt puskemaan konservatiivisempaa elämäntyyliä kenellekään. Presidentti myös totesi, että kaikkien tulisi saada elää haluamallaan tavalla.
Apulaisprofessori Murat Önok huomauttaa kuitenkin, että monet ovat tulkinneet presidentin kommentit toisin.
Presidentti on muun muassa kutsunut vanhaa valtaeliittiä "viskiä Bosporilla siemailevaksi joukoksi, joka halveksii tavallisia ihmisiä".
Myös Erdoğanin aiemmat puheet naisille sopivasta lapsiluvusta tai siitä, että miesten ja naisten tulisi asua eri opiskelija-asuntoloissa, ovat saaneet monet pelkäämään, että hallitus puuttuu liikaa heidän elämäntyyliinsä.
Demokratiakehitys on ottanut muutenkin takapakkia. Hallintoa kritisoineet toimittajat, akateemikot ja muut poliittiset vastustajat ovat saaneet rikossyytteitä niskaansa. 
Istanbulilaisen Ozanin mukaan tilanne on kiristynyt niin, että hän ei uskalla enää ilmaista mielipiteitään julkisesti.
– Jopa taksikuski voi ilmoittaa poliisille näkemyksistäsi, ja voit joutua ongelmiin.
Yhteisymmärrys on kiven takana
Maallistuneiksi itseään kuvaavien Ozanin ja Tanzerin puheista huomaa, että heidän on vaikea samaistua Turkin uskonnollisen väestön kokemuksiin. 
– He vain ajattelevat, että he olivat ennen syrjittyjä. Mutta eivät he olleet. Heitä kiellettiin käyttämästä päähuivia julkisissa viroissa, sanoo Tanzer.
Kysyessäni, eikö huivikielto loukkaa valinnanvapautta, Tanzer vastaa lakien olleen tarpeellisia.
– Euroopassa kehitys ja maallistuminen tapahtuivat luonnostaan, vuosisatojen aikana. Turkissa lait vauhdittivat kehitystä samalle tasolle, Tanzer sanoo.
Ozanin mielestä Turkista voisi rakentaa maan, jossa eri ihmisryhmät voisivat elää toistensa erilaisuuden hyväksyen. Se kuitenkin edellyttäisi, että he hyväksyisivät myös toistensa vapauden.
– Esimerkiksi uskonnon on pysyttävä yksityisasiana. Sellainen se on itsellenikin, Ozan sanoo.
Apulaisprofessori Murat Önok on sitä mieltä, että yhteiselo vaatisi yhden puolueen tai johtajan vaihtamista syvempiä muutoksia.
– Tarvitaan vastuullisia johtajia, vastuullinen lehdistö ja ihmisiä, jotka on koulutettu empatiaan, suvaitsevuuteen ja demokraattiseen ajatteluun. Näitä meillä Turkissa ei ole.
Porvoossa lihava riita jättimarketista – tuhoutuuko kuuluisa jokiranta?
Kaupunki haluaisi Porvoonjoen länsipuolelle marketin, hotellin ja asuntoja, vastustajat kulttuuria ja kauniita maisemia.
Pitkälle toista tuhatta kansalaista aina Rovaniemeä myöten vastustaa Citymarketin tuloa Porvoonjoen länsirannalle. Perusteita on lukuisia. 
Jättimarket tuhoaisi jokirannan maisemat, pilaisi kansallisen kaupunkipuiston eikä istuisi naapurissa nököttävän Taidetehtaan kulttuuri-ilmeeseen. Lisäksi se tappaisi joen itäpuolisen keskustan kauppaliikkeitä ja toisi lisää autoliikennettä länsirannalle. 
Tässä pelataan kovasti mielikuvilla
– Tämä hanke on puhtaasti kaupallinen ja liian iso. Se ei kunnioita Porvoota, jokirannan kulttuuria eikä historiallisia arvoja, tokaisee vastahankaan asettunut porvoolainen maisema-arkkitehti Mika Varpio.
Varpio toivoo, että länsirannalle rakennettaisiin taidemuseo, puistoja ja ylipäätään kulttuuriin pohjautuvia toimintoja. Hänestä Porvoonjoen itäpuolta voisi kehittää kaupallisena keskustana ja länsipuolta kulttuurin sellaisena.
Marketille ei sijaa muualla
Kaupunki suunnittelee Porvoonjoen länsipuolelle, Taidetehtaan ja jokirannassa kulkevan Kokonniementien väliin 7 000 kerrosneliömetrin markettia, jonka yläkerroksiin tulisi hotelli ja asuntoja. Lisäksi alueelle tulisi muutama kerrostalo. Tietoa hankkeesta löytyy  [Porvoon nettisivuilta](http://www.porvoo.fi/lansirannan-kehittaminen).
Rakennusten julkisivua koskisivat tiukat rakentamisohjeet eikä mainoksia tai valotauluja saisi joenpuolisiin pintoihin kiinnittää. Ostoksilla käyvien autot ajettaisiin maanalaiseen parkkiluolaan.
– Kaupunki haluaa tarjota porvoolaisille palveluita Porvoossa. Keskustasta marketille ei löydy tilaa eikä peltomarketteja saa enää lain mukaan rakentaa, muistuttaa kaupunkisuunnittelupäällikkö Eero Löytönen. 
Pohtia voi tietysti tuhoaako se visuaalisesti jokimaiseman
Hänen mukaansa market ei edes näy joen yli kaartuvalta sillalta, niin hyvin se piilotetaan hotellin ja asuntojen taakse.
– Tässä pelataan kovasti mielikuvilla ja siksi on huvittavaa, kun nyt sanotaan, että kaavalla pilataan kulttuurihistoriallisia arvoja. Eikö niin tehty kun Mannerheiminkadun silta säilytettiin ennallaan, heittää Löytönen.
Löytönen arvioi, että huoli keskustan näivettymisestä on todellinen. Samaan hengenvetoon hän toteaa, että kaupungin keinot vaikuttaa keskustan kehittämiseen ovat rajalliset, sillä kaupungilla ei ole keskustassa omistuksia.
Kesko ei muualle mene
Keskolla on Porvoossa kaksi Citymarkettia, joista keskustassa olevasta tehdään pienempi myymälä kun uusi marketti valmistuu länsirannalle.
– Länsiranta on ainoa mahdollinen uusi market-paikka Porvoossa. Joen itäpuolella ei ole tilaa eikä keskustan nykyinen marketmyymälä enää toimi, muistuttaa Keskon aluejohtaja Antti Palomäki.
Porvooseen suunnitellun kaltaisia niin sanottuja hybridirakennuksia on Keskolla vireillä Espoon Niittykummun ja Helsingin Kalasataman metroasemille sekä Pasilan Triplaan. 
Kunta päättää
Uusien suunnitelmien eli kaavojen on oltava linjassa aiempien kanssa. Porvoon länsirannalla näin on, sillä asemakaavaehdotus istuu yleiskaavaan ja se maakuntakaavaan.
Kansallisen kaupunkipuiston kanssa Porvoon suunnitelmat eivät ole ristiriidassa, vaikka parin tuhannen hehtaarin puisto onkin ihan kaava-alueen naapurissa.
– Ei rakentaminen tuhoa ja pilaa koko kansallista kaupunkipuistoa. Pohtia voi tietysti tuhoaako se visuaalisesti jokimaiseman, miettii ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander ympäristöministeriöstä.
Hanke on puhtaasti kaupallinen ja liian iso
ELY-keskus ei näe esteitä länsirannan rakentamissuunnitelmille. Se arvioi, että esimerkiksi sitovat rakennustapaohjeet synnyttävät alueelle korkeatasoista arkkitehtuuria ja laadukasta kaupunkikuvaa.
Porvoon  [kaupunkikehityslautakunta](http://porvoo01.hosting.documenta.fi/kokous/20169997-8.HTM) asettui viime marraskuussa selkeästi uuden suunnitelman taakse. Seuraavaksi asia on kaupunginhallituksessa ja helmikuussa kaupunginvaltuustossa.
– Tiukalle menee, mutta uskon että kaava hyväksytään, ennustaa Keskon aluejohtaja Antti Palomäki.
Saamelaissopimuksen teksti on nyt suomeksi
Pohjoismaisen saamelaissopimuksen teksti on käännetty suomeksi. Se löytyy oikeusministeriön nettisivuilta.
Saamelaissopimus löytyy internetistä oikeusministeriön sivuilta [TÄÄLTÄ](http://www.oikeusministerio.fi/material/attachments/om/ajankohtaista/uutiset/zt3fHojF9/Pohjoismainen_saamelaissopimus_suomenkielinen_kaannos_25.1.2017.pdf).
Oikeusministeriön mukaan sopimus turvaa saamelaisten perustuslaillisen oikeuden oman kielen ja kulttuurin ylläpitämiseen ja kehittämiseen. Sopimus on herättänyt paljon kritiikkiä kaikissa kolmessa saamelaisalueen pohjoismaassa.
UPplus: Mikä on mp?
Mitä asiaa tai esinettä ilman ette voisi elää? Onko Väinö oikeasti teidän lapsi? Mitä täytteitä otatte pitsaanne? Näihin ja aika moneen muuhunkin kysymykseen saat vastauksen tämän viikon UPplussassa, jossa Rosa ja Valtteri tapaavat pitkästä aikaa fanikysymysten äärellä.
Myös Thelma ja Aku, Hennariikka ja Antti sekä Amelie ja Joel ovat päässeet vastaamaan fanikysymyksiin. Oletko jo katsonut?
Johaugin lääkäri johti tehdasta, jonka tuotteissa oli klostebolia – "Olisi luullut hänen tietävän, missä mennään"
Therese Johaugin dopingnäytteestä löytynyt klostebol auttaa esimerkiksi ylikunnon ehkäisemiseen tai siitä eroon pääsemiseen, kertoo liikuntatieteen erikoislääkäri Tapio Kallio.
Norjalaishiihtäjä Therese Johaugin dopingkäryä käsitellään parhaillaan Oslossa. Johaugin dopingtestistä löytyneestä klostebol-nimisen anabolisen steroidin hyötyvaikutuksia **[avattiin Aamu-tv:ssä](http://yle.fi/urheilu/3-9424403)**.
\- Klostebol on anabolinen steroidi ja niin sanotusti kovaa kamaa. Se ei lisää lihasmassan kasvua yhtä paljon kuin kovemmat anaboliset aineet. Sen takia esimerkiksi kehonrakentajat eivät klostebolia mielellään käytä, kommentoi liikuntatieteen erikoislääkäri Tapio Kallio.
\- Juuri kestävyyslajeissa tämä onkin hieno asia, koska ei kestävyysurheilija halua massiivisia lihaksia. Lihasten pitää olla timmissä kunnossa ja jäntevät. Klostebolin käyttö ei tässä olekaan lihasten rakentamiseen vaan siihen, että se estää ylikunnon syntymistä tai nopeuttaa jo syntyneen ylikunnon häviämistä.
Kallion mukaan esimerkiksi korkeanpaikan leireillä olisi selvää hyötyä klostebolin käyttämisestä.
\- Siellä on tarkoitus treenata kovaa ja ylikunnon riski on ilmeinen. Klostebolin käyttö juuri tällaisissa tilanteissa olisi pieninä annoksina estämään ylikunnon syntymisen, Kallio selitti.
Kallion mielestä noin vuoden pituinen kilpailukielto kuulostaisi Johaugin tapauksessa lyhyeltä. Maailman antidopingtoimiston Wadan sääntöjen mukaan kilpailukiellon pitäisi olla vähintään kaksi vuotta, vaikka Johaug pystyisi todistamaan ottaneensa kiellettyä ainetta tahattomasti.
\- Ja jos mitään lieventäviä asianhaaroja ei löydy, niin kilpailukieltoa pitäisi tulla neljä vuotta, Kallio linjasi.
Syyn Johaugin dopingkärystä on ottanut Norjan hiihtomaajoukkueen entinen lääkäri Fredrik Bendiksen. Hän erosi tehtävistään Johaugin käryttyä.
\- Tämä on hyvin mielenkiintoinen tilanne, koska Bendiksen on aikoinaan toiminut sellaisen lääketehtaan lääketieteellisenä johtajana, jonka tuotteet sisältävät klostebolia. Olisi luullut hänen tietävän, missä mennään, Kallio ihmetteli.
**[Johaugin dopingtapauksen](http://yle.fi/urheilu/3-9423194)** käsittely jatkuu torstaina Oslossa. Kuultavina ovat muun muassa Bendiksen ja Johaugin maajoukkuetoveri Marit Björgen. Yle Urheilu on paikalla Oslossa seuraamassa käsittelyä.
Trumpin muurihankkeen symbolinen merkitys on tärkeä, todellinen vaikutus epäselvä
Yhdysvaltain asiantuntija Benita Heiskanen muistuttaa, että Donald Trumpin Meksikon rajalle puuhaaman muurin rakentamisessa on vielä paljon avoimia kysymyksiä.
Yhdysvaltaintutkimuksen dosentti ja Turun yliopiston John Morton -keskuksen johtaja Benita Heiskanen sanoi Ylen Ykkösaamun haastattelussa, että presidentti Donald Trump rakentaa muurialoitteensa avulla kannattajilleen kuvaa, että hän on vahva johtaja, joka seisoo vaalilupaustensa takana.
–  Mutta emmehän me tiedä vielä yksityiskohdista. Eri tahojen kanssa tulee olemaan edessä kova kädenvääntö, joten käytäntö tulee olemaan mutkikkaampi kuin symboliset elkeet.
Heiskanen ennustaa ilmapiirin kiristyvän. Trumpin maahanmuuttokriittiset kannattajat tukevat politiikan muutosta, mutta myös vastustajia on paljon poliitikoissa, järjestöissä ja osavaltioiden sekä kaupunkien virkamiehissä.
Miljardien kustannuksista on kiistaa: Trump haluaa Meksikon maksavan ne, mutta Meksiko kieltäytyy. Heiskanen sanoo kongressin päättävän kustannuksista, eikä läpimeno ole välttämättä – kongressin molempien kamarien republikaanienemmistöstä huolimatta – mikään läpihuutojuttu.
– Aitahanke aloitettiin George W. Bushin aikana, ja aitaa on jo rakennettu yli tuhat kilometriä, mutta ainakaan se aita ei ole poistanut laitonta maahanmuuttoa tai huumekauppaa. Sen sijaan sillä on ollut muita, katastrofaalisia seurauksia eli tämä on erittäin kiistelty aihe.
Antti Raanta palaa kaukaloon: "Aina haluan ryöstää ykköseltä pelejä"
New York Rangersin kakkosvahtina pelaavalle Antti Raannalle taannoinen loukkaantuminen tuli ikävään saumaan, sillä pelejä olisi ollut tarjolla.
**NEW YORK. **New York Rangersin suomalaismaalivahti Antti Raanta, 27, on palaamassa NHL-kaukaloihin tulevan viikonlopun tähdistöottelun tauon jälkeen. Raanta on ollut alavartalovamman vuoksi sivussa kymmenen päivää. 
Raanta loukkaantui ottelussa Montrealia vastaan tammikuun puolessa välissä. Suomalaisvahti oli torjunut kaikki kymmenen laukausta jätettyään kentän ensimmäisellä erätauolla. Nyt paluu on kuitenkin enää päivien päässä.
\- Päivä päivältä tuntuu paremmalta ja jäällä alan olla jo lähellä normaalia kuntoa. Oli onneksi niin lievä vamma, että selvittiin aika lyhyellä tauolla. Ja tietenkin tähdistöottelutauko helpotti siinä, ettei jouduttu pitämään kiirettä, sain laittaa paikat rauhassa kuntoon, Raanta totesi Yle Urheilulle keskiviikkona New Yorkissa.
Raanta vakuuttaa, että paluu lyhyeltä sairaslomalta tapahtuu vailla suurempia vaikeuksia. Siitäkin huolimatta, että raumalainen on pelannut edellisen täyden ottelunsa joulukuun 29. päivä.
\- Tähdistöottelutauko on kaikille sama ja loppujen lopuksi se on aika yhdentekevää, oletko pois peleistä pois viikon vai kaksi. Samalla tavalla niihin aina valmistautuu. Totta kai toivon, että saisin muutaman pelin alle tauon jälkeen, niin pääsisi taas kunnolla rytmiin kiinni.
Ykköselle painetta
Loukkaantuminen tuli Lukko-kasvatille kaikilla tavoin ikävään saumaan. Kakkosvahtina pelaavalle suomalaiselle olisi nimittäin ollut tammikuun puolenvälin tienoilla käyttöä Henrik Lundqvistin etsiessä virettään. 
Lundqvist päästi Raannan loukkaantumisen aikoihin kahdeksaan otteluun huimat 32 osumaa – siis neljän ottelukeskiarvolla. Tässä rallissa suomalaismaalivahti olisi päässyt pelaamaan pommin varmasti.
\- Totta kai se ajankohta harmitti. Aina sitä yrittää ryöstää pelejä ykkösmaalivahdilta ja tällä kaudella peluutus on ollut siinä mielessä reilua, että jos kulkee ja voittaa, niin on myös saanut pelata. Ja, kun siinä oli peräkkäisten päivien pelejä vielä tulossa, niin olisin varmasti päässyt pelaamaan. 
\- Mutta ei Lundqvistilta mitään ilmaiseksi saa, joten hommia täytyy painaa jatkossakin, jos meinaa pelata. Ja siihen tässä pyritään, kun pudotuspelipaikkaa keväällä jahdataan, Raanta päätti.
Lapin kansallispuistot aiempaa suositumpia
Pallas-Yllästunturi on yhä ykkönen kävijämäärillä mitattuna koko Suomessa.
Lapin kansallispuistoissa kävi viime vuonna edellisvuotta enemmän väkeä. Kaikkiaan Lapin kansallispuistoihin tehtiin  viime vuonna 1,24 miljoonaa käyntiä, mikä on runsaat 60 000 käyntiä edellisvuotta enemmän.
Eniten vierailut kasvoivat Pyhä-Luoston kansallispuistoon, jossa nousua oli kolmannes edellisvuoteen verrattuna. Suomen suosituin kansallispuisto oli viime vuonna edelleen Pallas-Yllästunturi, jonne tehtiin viime vuonna 538 800 käyntiä. Kolmanneksi suosituin oli Urho Kekkosen kansallispuisto.
Kansallispuistojen kävijämäärät ovat nousseet koko maassa.
Kansallispuistojen kävijät myös käyttivät ympäristön palveluihin entistä enemmän rahaa. Metsähallituksen mukaan Lapin kansallispuistossa käyneet käyttivät paikkakunnilla rahaa yhteensä 122 miljoonaa euroa. Metsähallituksen mukaan osalle kävijöistä kansallispuisto oli tärkein syy vierailla alueella.
Poliisi laittoi Suomen 10 suurinta kaupunkia turvallisuusjärjestykseen: Espoo, Kouvola, Oulu...
Suomen kaupunkien kaduilla oli viime vuonna turvallisempaa kuin koskaan aiemmin 2000-luvulla, kertovat poliisin ennakkoon Ylelle antamat tiedot.
Espoo on Suomen suurimmista kaupungeista turvallisin, kertovat Ylen ennakkoon saamat tiedot viime vuoden katuturvallisuusindeksistä. Katuturvallisuusindeksi on yksi valtakunnallisista mittareista, joka kuvaa julkisten paikkojen yleistä turvallisuustilannetta. Poliisi ja kunnat seuraavat mittaria.
Espoo on pitänyt suurten kaupunkien kärkisijaa lähes poikkeuksetta koko 2000-luvun ajan. Vertailun häntäpäässä on Helsinki, jonka tulokseen vaikuttavat ravintoloiden, tapahtumien ja muualta tulleiden juhlijoiden suuri määrä.
Koko maan tasolla viime vuosi oli katuturvallisuuden suhteen paras 2000-luvulla. Maakunnittain ja kaupungeittain tilanne vaihteli. Kymmenen edellisvuoden keskiarvoon verrattuna koko maan katuturvallisuusindeksi on noussut yli kymmenellä prosentilla viime vuonna.
Katuturvallisuusindeksi sisältää muun muassa yleisellä paikalla tapahtuneet ryöstöt, pahoinpitelyt ja rattijuopumukset, joiden painotettu lukumäärä suhteutetaan alueen väestön suuruuteen. Indeksiä laskettaessa vakavammilla rikoksilla on lievempiä suurempi painoarvo.
Mitä suurempi luku on, sitä parempi turvallisuus.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Marko Savolainen korostaa, että Suomi on turvallinen maa, mutta aina löytyy parannettavaa.
– Täytyy muistaa, että tavoitteenamme on olla Euroopan turvallisin maa. Se on kova tavoite ja sen saavuttamiseksi saakin sitten parantaa monia asioita. Mikään ei ole valmista, aina voidaan pyrkiä parempaan, Savolainen painottaa.
Suomen kaupungeista puuttuvat esimerkiksi Ruotsissa esille nousseet ongelmalähiöt.
– Meille ei ole muodostunut sellaisia paikkoja, joihin kansalainen ei voisi mennä. Joissain kaupungeissa turistien ei kannata tiettyinä aikoina mennä tietyille alueille, mutta meillä sellaisia ei ole. Meillä ei ole lähiöitä, joihin poliisin olisi vaikea mennä ja pitää järjestystä yllä kuten Ruotsissa on raportoitu. Eikä meillä olla siihen suuntaan menossakaan.
Poliisin vaikeuksista toimia lähiöissä on uutisoitunut muun muassa [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-2000005023866.html) STT:n uutisen pohjalta. Ruotsin ongelmallisista alueista on kertonut myös [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005039824.html), joka on haastatellut Ruotsin poliisijohtajaa. Poliisijohtajan mukaan poliisi voi työskennellä kaikilla alueilla, mutta kovimmilla alueilla partioita pitää vähintään kaksi.
"Helsinkiin tullaan juhlimaan"
Vaikka Helsinki on suurimpien kaupungien vertailussa viimeisellä sijalla, ei Savolainen kuitenkaan kutsuisi Helsinkiä turvattomaksi kaupungiksi.
– Espoon tulokseen vaikuttaa muun muassa kaupunkirakenne. Siellä ei ole yhtä suurta keskustaa ja ihmisten keskittymää kuten Helsingissä tai Tampereella. Helsinkiin tullaan juhlimaan ja viettämään iltaa laajalta alueelta, kuten Espoosta. Kun paljon ihmisiä keskittyy pienelle alueelle, jossa on paljon ravintoloita ja humallutaan, niin se aiheuttaa näitä indeksissä näkyviä ongelmia.
Helsingin vetovoima vaikuttaa katuturvallisuusindeksin tulokseen. 
Olisi helppo ottaa tästä poliisille kaikki kunnia.
– Koska rikosten määrä suhteutetaan Helsingin omaan väkilukuun, vaikka siellä häiriöitä aiheuttavat myös ulkopaikkakuntalaiset, kaupungin tulos alenee. Sama ilmiö koskee myös maakuntakeskuksia, joihin tullaan ympäryskunnista, Savolainen huomauttaa.
Siksi Savolaisen mukaan kaupunkien ja alueiden asettaminen turvallisuusjärjestykseen indeksin perusteella on kyseenalaista. Hedelmällisempää on hänen mukaansa verrata eri alueiden sisäistä kehitystä.
– Jos jonkin alueen indeksi nousee tai edes pysyy samana vuosien mittaan, niin se on hyvä merkki.
Kuopiossa suotuisin kehitys
Tällä tavoin vertailtuna Kuopio nousee ykköseksi suurista kaupungeista. Kymmenen vuoden indeksin keskiarvoon verrattuna Kuopion katuturvallisuus on kohentunut viime vuonna noin 27 prosentilla. Myös suurimmassa osassa muita kaupunkeja turvallisuus kehittyi viime vuonna parempaan suuntaan.
Itä-Suomen poliisin ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen on ylpeä ja iloinen Kuopion tuloksesta.
– Olisi helppo ottaa tästä poliisille kaikki kunnia. Toki poliisin rooli kovan turvallisuuden ammattilaisena on merkittävä, mutta myös kaupunki, muut viranomaiset, elinkeinoelämä ja alueen asukkaat vaikuttavat kaikki yleiseen turvallisuuteen.
Vuoden 2015 syksyllä käynnistynyt laajamittainen turvapaikanhakijoiden maahantulo ei Pohjolaisen mukaan ole juuri näkynyt rikostilastoissa. 
Meille ei ole muodostunut sellaisia paikkoja, joihin kansalainen ei voisi mennä.
– Me viranomaisetkin olimme hieman epäileväisiä ja pelkäsimme pahempaa kuin mitä itse asiassa on tapahtunut. Turvapaikanhakijat ovat aiheuttaneet yksittäisiä rikoksia ja häiriöitä, joista suurin osa on keskittynyt vastaanottokeskusten sisäpuolelle, Pohjolainen sanoo.
Myös Savolainen korostaa muiden kuin poliisin panosta katujen turvallisuuteen.
– Kuntien kanssa tehtävä yhteistyö on erittäin tärkeää katuturvallisuuden kannalta. Alueiden suunnittelusta, esimerkiksi ravintoloiden sijoittelusta, lähtien voidaan vaikuttaa ennaltaehkäisevästi rikoksiin ja häiriöihin ja parantaa turvallisuutta.
Pohjolainen pitää katuturvallisuuden kannalta tärkeänä poliisin näkyvyyttä yleisillä paikoilla. Esimerkiksi pahoinpitelyt julkisilla paikoilla ovat Kuopiossa vähentyneet.
– Pyrimme siihen, että näkyvyytemme on keskusta-alueella mahdollisimman hyvä erityisesti tiettyinä painopisteaikoina. Yksi merkittävä tekijä on myös poliisin saatavuus, että kun ilmoitus tehtävästä tulee, pystymme siihen nopeasti vastaamaan. Olemme pyrkineet myös resursseja ja voimavaroja kohdentamalla ennaltaehkäisemään massatyyppisiä rikoksia ja häiriöitä.
Ylikomisario Pohjolainen muistuttaa, että turvallisuuden ylläpitäminen vaatii jatkuvaa työtä. Myös jokainen meistä voi poliisin mukaan vaikuttaa katujen turvallisuuteen.
– Ota toiset huomioon, älä haasta, älä uhoa, käyttäydy asiallisesti ja nauti kohtuudella alkoholia. Kaikista tällaisista pienistä asioista turvallisuus koostuu.
Vuoden 2016 osalta katuturvallisuusindeksilaskelmat perustuvat ennakkotietoihin. Viime vuoden lopulliset tiedot saadaan helmikuun alussa.
_Lisäys 27.1. kello 11:04: Juttuun lisätty kaksi linkkiä, joissa kerrotaan Ruotsin lähiöiden ongelmista._
Kontinen hakee kirsikkaa kakun päälle - "Voi olla, että he koettavat tällä kertaa jotain erilaista meitä vastaan"
Henri Kontinen ja John Peers taistelevat Australian avointen voitosta Mike ja Bob Bryania vastaan.
Henri Kontinen pelaa lauantaina ensimmäisenä suomalaisena tenniksen Grand Slam -turnauksen nelinpelin finaalissa. [Kontinen ja hänen nelinpeliparinsa John Peers voittivat torstaina välierässä australialaiset Marc Polmansin ja Andrew Whittingtonin 6-4, 6-4.](http://yle.fi/urheilu/3-9424389)
\- Ei ollut meiltä ehkä yhtä puhdasta peliä kuin eilen. Vastustaja oli erilainen, se palautti paremmin. Hoidimme silti omamme (syöttövuorot) hyvin ja onnistuimme pistämään painetta heille. Sitä kautta se toisen erän murtokin sitten tuli, Kontinen kertoi Tennisliiton tiedotteessa.
Kontinen ja Peers taistelevat Australian avointen voitosta Mike ja Bob Bryania vastaan. Kontinen/Peers voitti parin viimeksi toissa viikolla pelatussa leikkimielisessä näytösturnauksessa Adeleidessa ja sitä ennen tosimielessä ATP-finaalien välierässä Lontoossa.
\- Heitä kokeneempia pelaajia ei olekaan, kun ajatellaan Grand Slam -finaaleja. He nostavat vielä aina tasoaan kovassa paikassa, Kontinen pohti.
\- Käymme läpi heidän vahvuutensa ja heikkoutensa ennen matsia, mutta ei tässä suuria muutoksia tehdä taktiikkaan. Voi olla, että he koettavat tällä kertaa jotain erilaista meitä vastaan. Sen näkee sitten lauantaina.
Australialainen Peers pääsee tavoittelemaan mestaruutta kotiyleisön hurratessa.
\- Onhan se siistiä, että John pääsee finaaliin kotikaupungissaan. Hän on pelannut jo pari kertaa aiemmin Grand Slam -finaalissa, mutta ei ole Australian avoimissa päässyt koskaan näin pitkälle. Toivottavasti saamme lauantaina kirsikan kakun päälle, Kontinen kommentoi.
Kontinen on juhlinut Grand Slam -voittoa urallaan kerran. Hän voitti Wimbledonin sekanelinpelin viime kesänä Iso-Britannian Heather Watsonin parina.
Emil Ruusuvuori taipui poikien puolivälierässä
17-vuotias Emil Ruusuvuori eteni uransa ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessaan upeasti kahdeksan parhaan joukkoon. Hän joutui kuitenkin myöntämään poikien kaksinpelin puolivälierässä Ranskan Constantin Moutet'n paremmakseen lukemin 6-4, 6-0. 
Ruusuvuoren vuosi jatkuu debyyttien merkeissä, sillä hän pukee viikon kuluttua Davis Cupissa ensi kertaa miesten maajoukkuepaidan ylleen. 
Noin 7 000 litraa lämmitysöljyä maastoon ja jokeen Salossa – syynä säiliörekan ojaanajo 
Aamun tiedot säiliörekan ojaanajosta Perniöntiellä ovat tarkentuneet. Onnettomuudesta koitui sittenkin ympäristövahinko.
Salossa Perniöntiellä ojaan kaatunut säiliörekka on valuttanut suuren määrän öljyä ympärilleen. Pelastuslaitoksen mukaan maastoon ja Kiskonjokeen on valunut arviolta 7 000 litraa lämmitysöljyä. 
Onnettomuuspaikka on 700 metriä etelään Saarijärventien ja Hästöntien risteyksestä eli melko lähellä Raaseporin rajaa. Tie onnettomuuspaikalla oli liukas.
Ojaanajo sattui varhain torstaiaamuna, puoli viiden aikoihin. Vielä aamuseitsemän jälkeen [hätäkeskus tiedotti](http://yle.fi/uutiset/3-9424279), ettei onnettomuudesta aiheutunut vuotoja.
Vuoto löydettiin raivaustöiden yhteydessä. Sitä ei huomattu vielä aamulla.
– Lähinnä siinä vaiheessa, kun säiliötä tyhjennettiin, havaittiin, että osa rekan kuljettamasta lämmitysöljystä on päässyt maastoon ja Kiskonjokeen. Raivaustyö on erittäin haasteellista talvisissa olosuhteissa ja tieosuudella, joka on kaksikaistatie ja ahdas paikka, päivystävä pelastuspäällikkö Mika Kontio kuvailee.
Raivaustyöt alkoivat imuautoilla, ja lopulta jatketaan maansiirtotöillä. Kiskonjokeen laitetaan öljyntorjuntapuomitus, mikä on hankalaa jäisessä joessa. Raivaustöitä tehtiin aamupäivällä parinkymmenen hengen voimin.
Täysperävaunurekassa oli kaikkiaan lähes 40 000 litraa öljyä. Kontion mukaan ympäristöön päässyt määrä on merkittävä. Hän luonnehtii tehtävää keskisuureksi ja pitkäkestoiseksi.
– Tämä ei ole missään tapauksessa tuntien eikä edes yhden päivän tehtävä. On varmaa, että vielä keväällä nähdään Kiskonjoessa öljyisiä läikkiä.
Liikennettä ohjataan yhtä kaistaa koko torstain ajan. Raivaustöistä koituu haittaa liikenteelle myös lähipäivinä. 
Rovaniemi: Ounasvaara-valitukset hylättävä
Ounasvaaran lisärakentamisesta on kiistelty vuosikausia Rovaniemellä.
Rovaniemen kaupunki haluaa hylätä Ounasvaaran kaavasta tehdyt valitukset. Kaavasta on tehty kaksi valitusta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO).
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus [hylkäsi kaavasta tehdyt valitukset](http://yle.fi/uutiset/3-9268011) viime marraskuussa. Hallinto-oikeus totesi muun muassa, että Ounasvaaran yleiskaava ei ole lainvastainen.
Kaavamuutos mahdollistaisi lomamökkien rakentamisen Lapland Hotelsille Ounasvaaran hotellin lähelle. Kaavan myötä myös hotellia voitaisiin laajentaa. Lapland Hotels ei pääse aloittamaan rakentamista ennen kuin kiista yleiskaavasta saa lainvoiman ja kun alue saa tämän jälkeen uuden asemakaavan.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää, että kaupunki pyytää KHO:ta hylkäämään valitukset. Kaupunginhallitus päättää asiasta ensi maanantaina.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto [hyväksyi kaavan](http://yle.fi/uutiset/3-7676990) joulukuussa 2014. Ounasvaaran mökkien rakentamisesta on kiistelty Rovaniemellä vuosia. Mökkikylää vastaan järjestettiin jopa [mielenosoitus](http://yle.fi/uutiset/3-7676325) kaupungintalon edustalla juuri ennen kuin valtuusto päätti kaavasta.
Kygo ja Zara Larsson Ruisrockiin – festivaali julkaisi liudan uusia kiinnityksiä
Uusia vahvistettuja suomalaisartisteja ovat muun muassa Antti Tuisku ja Pete Parkkonen.
Ruisrock ilmoitti uusia timanttisia kovan luokan kiinnityksiä. Festareille saapuvat norjalainen DJ-tuottaja **Kygo**, ruotsalaistähti **Zara Larsson**, jenkkiräppärit **Travis Scott** ja **Mac Miller** sekä ranskalainen **DJ Snake**.
Kygo on yksi tämän hetken kuumimpia tropical house -artisteja, joka esiintyi ensimmäisen kerran Suomessa Provinssissa vuonna 2015. 25-vuotias norjalainen breikkasi kansainvälisesti vuonna 2014, kun **Avicii** ja **Coldplay** ottivat häneen yhteyttä ja pyysivät tekemään remixin _Midnight_-kappaleesta.
Useat YleX:n perjantai-illassa **[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** konemusiikkiin erikoistuneen ohjelman haastattelussa olleet suomalaiset DJ-tuottajat ovat maininneet Kygon yhdeksi esikuvistaan.
[Kygo – Stole The Show](https://open.spotify.com/track/5masKPHeAOVNgxdLebIcK7) Zara Larsson oli kiinnitetty Ruisrockiin myös viime vuonna, mutta hän joutui perumaan esityksensä, sillä hän sai mahdollisuuden esiintyä jalkapallon EM-kilpailujen finaalissa.
Larsson näytti potentiaalinsa jo 10-vuotiaana, jolloin hän voitti Ruotsin Talent-ohjelman. 20 vuoden ikään varttuneen artistin suosituimmat kappaleet ovat keränneet Spotifyssa satoja miljoonia kuuntelukertoja. Kuunnelluimmalla eli _Lush Life_ -biisillä on hurjat yli 530 miljoonaa kuuntelua.
[Zara Larsson – Lush Life](https://open.spotify.com/track/0r4SsYcwvd8URat6AS2m6f) Eilen 25. tammikuuta ilmoitetun **Ultra Bran** kiinnityksen lisäksi uusia kotimaisia Ruisrock-kiinnityksiä ovat **Antti Tuisku**, **Disco Ensemble**, **Haloo Helsinki!**, **Jenni Vartiainen**, **JVG**, **Kaija Koo**, **Popeda**, **Vesala**, **Alex Mattson**, **Anssi Kela**, **Darude**, **Elias Gould**, **Ellinoora**, **Evelina**, **Kauriinmetsästäjät**, **Kube**, **Nikke Ankara**, **Pariisin Kevät**, **Pete Parkkonen**, **Roope Salminen &amp; Koirat** sekä **Vesta**.
Jo aiemmin julkistettuja esiintyjiä ovat **Martin Garrix**, **Tove Lo**, **Profeetat**, **Alma** ja **Sanni**.
Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelän** mukaan noin puolet Ruisrock-artisteista on vielä julkaisematta.
_Ruisrock järjestetään Turun Ruissalossa 7.–9. heinäkuuta. YleX on vahvasti mukana festareilla._
**Lue myös:**
**[Päivän isoin musauutinen: Ultra Bra tekee paluun Ruisrockissa, Provinssissa ja Ilosaarirockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267757)**
Näin onnistut ensimmäisen työpaikan haussa – Lue valmentajan vinkit
Työnantajat odottavat, että nuori on riittävän aikuismainen ja vastuuntuntoinen työhön. Hakemus kannattaa tehdä itse ja työhaastatteluun saapua ilman vanhempia.
Kesätyönhaku alle 18-vuotiaille on haasteellista, varsinkin, kun aiempaa työkokemusta ei välttämättä ole. Kesätöitä nuorille tarjoavat esimerkiksi seurakunnat, siivousyritykset ja huvipuistot sekä kesäleirit. Myös myynnin ala palkkaa hyllyttäjiä ja kunnat järjestävät lyhytkestoisia kesätöitä.
Työelämävalmentaja Katja Mannerström Ohjaamo Helsingistä korostaa, että hakemuksessa kannattaa tuoda omaa persoonaa ja osaamista esille vaikka harrastusten kautta.
– Pitää osata kertoa se peruskysymys, miksi haet tätä työtä. Se on tosi monelle vaikea kysymys.
Mannerström kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että hakemukseen kannattaa kirjoittaa omista kiinnostuksen kohteista ja vaikkapa siitä, mistä pitää koulussa eniten.
Itsetehty hakemus
Työnantajat odottavat, että nuori on riittävän aikuismainen ja vastuuntuntoinen työhön. Mannerströmin mukaan hakemus kannattaa ehdottomasti tehdä itse ja työnantajalle kannattaa soittaa.
Äiti on paras jättää työhaastattelun ajaksi kotiin, mutta vanhempien kontakteja kannattaa Mannerströmin mukaan hyödyntää.
– Vanhempien tuki on parasta, mitä lapselle voi antaa. Suurin osa saa ensimmäisen työpaikan vanhemman kontaktin kautta, ja sitä ei tarvitse millään tavalla hävetä.
Mannerströmin mukaan haastattelussa pitää pystyä kehumaan itseään. Omia vahvuuksiaan kannattaa miettiä etukäteen sekä myös sitä, millaista työtä on hakemassa.
– Jos hakee siivoustyötä, pitää pystyä kertomaan, miksi olisi hyvä juuri siinä ja miksi mä tykkäisin siitä ja olisin motivoutunut tekemään sitä.
Työnantaja haluaa työntekijän, joka tulee paikalle ajoissa ja on kiinnostunut työnteosta.
Lomaa ei ole
Mannerström muistuttaa, että kesätöihin mennessä ei voi ajatella pitävänsä kesälomaa.
– Se tulee monelle yllätyksenä, että ihan oikeastiko koko kesä pitää herätä aamulla.
Mannerströmin mukaan yleensä työpaikkailmoituksessa lukee palkka, eikä siitä oikeastaan ole varaa neuvotella.
– Hakijoita on käsittämätön määrä ja siinä jossain määrin vähän poljetaan työntekijöiden oikeuksia. Kannattaa tukeutua vanhempiin tai vaikka Ohjaamoon, jos tuntuu, että sopimuksessa on jotain ihmeellistä.
Ohjaamo on palvelupiste alle 30-vuotiaille. Pisteitä on ympäri Suomen. Ohjaamo tarjoaa muun muassa työllistymispalveluita.
Jos kesätyöpaikka ei kuitenkaan avaudu, maailma ei siihen kaadu.
– Ei ole niin, että olet epäonnistunut kokonaan, jos et saa kesätöitä. Elämä jatkuu. Esimerkiksi Helsingin kaupungilla oli tuhat työpaikkaa 16–17-vuotiaille viime kesänä ja 26 000 hakemusta.
Mannerström muistuttaa, että työnantajilta hyvää käytöstä olisi vastata nuorten hakemuksiin.
– Se on tosi kylmä rätti vasten kasvoja, jos lähettää 50 hakemusta eikä saa yhtään vastausta.
Valjakkourheilun suosio kasvaa – sopivista treeniväylistä pulaa
Keminmaan jokivarressa asuva Jonna Henttinen pääsee lähtemään koiravaljakkoajelulle suoraan kotipihasta, itse tekemälleen uralle. Usein harrastajat joutuvat etsimään sopivia harjoitusväyliä kaukaa.
Valjakkourheilun suosio on kasvanut selvästi muutaman viime vuoden aikana. Suomen Valjakkourheilijoiden liitosta kerrotaan, että harrastajien määrä on kolminkertaistunut neljässä vuodessa ja uusia harrastajia tulee jatkuvasti lisää.
Puheenjohtaja Juha Romppanen kertoo, että erityisesti yhden koiran kanssa harrastettavat lajit nostavat suosiotaan.
– Neljän vuoden aikana myös mahdollisuudet harrastamiseen ovat parantuneet. Koirahiihtäjille on tullut lisää latuvuoroja ja koiralatuja, Romppanen kiittelee.
Valjakkourheilijoiden liitossa on kirjoilla noin 600 linsenssiurheilijaa, mutta erilaisia valjakkourheilulajeja harrastavia on moninkertainen määrä. Liitossa heitä lasketaan olevan noin 10 000, mutta todellinen määrä on vieläkin suurempi.
– Kaikki eivät välttämättä hoksaa olevansa valjakkourheilijoita. Jos joku menee vaikka suksilla koiran kanssa ja koira on liinalla kytkettynä omistajaan, hän harrastaa silloin valjakkourheilua, Romppanen selittää.
Valjakoilla pulaa treenimaastoista: "Luovuutta tässä tarvitsee"
Lapissa Kemijoki on tänä vuonna jäätynyt hyvissä ajoin, ja Keminmaan jokivarressa asuva Jonna Henttinen pääsee koirineen lähtemään valjakkoajelulle suoraan kotipihasta – itse tekemälleen uralle.
Se on harvinaista luksusta, sillä useimmiten sopivia harjoitusväyliä joutuu etsimään kaukaa. Tilanne ei ole omiaan lisäämään harrastajamääriä, vaikka kiinnostusta olisi.
– Onhan se tosi haastavaa miettiä missä ja miten pystyy treenaamaan, ja mikä on oikeastaan laillistakaan. Mekin vedetään syksyllä mönkijää, niin pitää olla metsässä piilossa rauhallisilla metsäteillä ja poluilla, Henttinen kuvailee. 
Sehän olisi aivan ihanteellista, jos olisi joku ura meitä varten. Ja joka edes joskus aukaistaisiin. 
Oma hommansa on jo pelkästään kuskata 6-8 koiraa, valjaat, liinat, mönkijä ja muut työtarpeet autolla paikkaan, jossa harjoittelu onnistuu. Varsinkin usean koiran valjakot joutuvat joko tekemään uransa itse tai ajamaan autolla pitkiäkin matkoja löytääkseen riittävän rauhallisen paikan, jossa koiria voi treenata.
– Pitää muistaa, että valjakko on jokamiehenoikeuksilla liikkuva väline. Toki on haastavaa löytää treenimaastoja, reittejä on rajallisesti. Luovuutta tässä tarvitsee, naurahtaa Suomen Valjakkourheilijoiden liiton puheenjohtaja Juha Romppanen.
Hiihtoladuilla koirat ovat lähes aina kiellettyjä, mutta monet kunnat tarjoavat koiraurheilijoille mahdollisuuden treenata esimerkiksi joillakin latuosuuksilla myöhään illalla. Se on hyvä kädenojennus muun muassa koirahiihtäjille, mutta usean koiran valjakot eivät välttämättä siitä hyödy.
Esimerkiksi Henttinen treenaa keskipitkän matkan kilpailuja varten, minkä vuoksi harjoitusmatkojenkin pitäisi olla jopa kymmenien kilometrien pituisia.
– Sehän olisi aivan ihanteellista, jos olisi joku ura meitä varten. Ja joka edes joskus aukaistaisiin. Mutta en jaksa uskoa, että siihen olisi ikinä mahdollisuutta, Henttinen huokaa.
Viimeiset uhrit kaivettiin Italiassa hotellin raunioista
Yhteensä 29 ihmistä kuoli, kun lumivyöry murskasi alleen hotellin viime viikolla.
Italian pelastusviranomaisten mukaan viimeiset uhrit löydettiin lumivyöryn alleen hautaamasta hotellista torstaina. Etsinnät jatkuivat yli viikon. 
29 ihmistä kuoli, kun maanjäristysten liikkeelle panema lumivyöry murskasi luksushotellin viime viikon keskiviikkona.
Pelastajat onnistuivat kaivamaan yhdeksän henkiinjäänyttä raunioista viime viikolla.
Italiassa pelastustöiden viivästymistä on arvosteltu. Pääministeri Paolo Gentiloni tunnusti , että viranomaiset olivat sivuuttaneet ensimmäiset hätäkutsut turmasta. 
_Lähde: AP_
Celta Vigo päätti Real Madridin cup-urakan 
Real Madridin tie nousi pystyyn Espanjan cupin puolivälierissä. Suurseuran jatkosta pudotti Celta Vigo. 
Celta Vigo pudotti Real Madridin jatkosta jalkapallon Espanjan cupissa. Celta Vigo pelasi kotonaan keskiviikkona puolivälierien toisessa osassa 2-2-tasapelin ja eteni välieriin yhteismaalein 4-3. 
Loukkaantumisista kärsivä Real Madridin ei johtanut keskiviikon ottelua kertaakaan. Real Madridin Danilon oma maali vei isäntäjoukkueen 1-0-johtoon juuri ennen taukoa. Supertähti Cristiano Ronaldon tasoitti pelin 1-1:een vapaapotkusta 62. minuutilla, mutta Celta siirtyi johtoon 23 minuuttia myöhemmin Daniel Wassin osumalla. Realin laitalinkki Lucas Vazquez viimeisteli ottelun loppunumerot 2-2:een 90. minuutilla.     
Espanjan liigassa Zinedine Zidanen luotsaama Real Madridin on kärkipaikalla. Celta on taulukossa kahdeksantena.   
Patrik Laine sairauslomalta tähdistöotteluun: "Taklaus oli oma moka"
Patrik Laine palasi tiistaina kahden viikon sairauslomalta NHL-kaukaloon. Viikonloppuna tamperelainen osallistuu uran ensimmäiseen tähdistöotteluunsa.
**NEW YORK. **Patrik Laine, 18, sai osansa NHL-kovuudesta tammikuun alun ottelussa Buffaloa vastaan. Pää alhaalla keskialueelle suunnistanut Laine jäi Sabres-pakki Jake McCaben hurjan taklauksen alle. Aivotärähdys piti lopulta Laineen sivussa kaukalosta noin parin viikon ajan.
Keskiviikkona San Josessa kaukaloon palannut Laine otti taklauksesta vastuun.
\- Eipä siinä, puhdas taklaushan se oli. En nähnyt sitä, joten ihan oma vika. Puhdas pommi osui kohdalle, Laine kertasi keskiviikkona Yle Urheilulle.
Aivotärähdys oli Laineelle tämän uran ensimmäinen.
\- Ja toivottavasti viimeinen, Laine tuhahti.
Monet ovat aivotärähdysten vuoksi sivussa pidempäänkin.
\- Meni tosi hyvin ilman minkäänlaisia takapakkeja. Toipumisen kannalta käyrä oli jatkuvasti nouseva ja pääsin heti luvan saatuani hyvin painamaan hommia. Sain ihan hyvin treenattua tuohon alle. 
Siltä näytti, sillä Laine pelasi paluuottelussaan keskiviikkona heti kovat 21 minuuttia. Ei nuori tamperelaispelaaja aivan ytimessä ollut, mutta pelasi mukiin menevän kamppailun. Kilahtipa tilille yksi syöttöpistekin.
\- Tuntui ihan hyvältä. Vähän se oli vielä hakemista, mutta olosuhteisiin nähden hyvää. Ehkä se suurin haaste oli saada tehtyä jäällä kaikki asiat nopeasti. Pää oli vielä vähän jäljessä eivätkä kädet toimineet normaalisti. Vauhdissa nyt pysyy aina. 
\- Oli kuitenkin hyvä saada se ensimmäinen peli alta pois, Laine pyöritteli.
"Menossa mukana"
Viikonloppuna Laineella on edessään NHL-uransa ensimmäinen tähdistöottelu Los Angelesissa. Tapparassa kiekkokoulunsa käynyt Laine lähtee reissuun luonnollisesti innoissaan.
\- Joo, siellä ollaan menossa mukana. Tosi kiva päästä tällaiseen juttuun mukaan. On ihan siistiä päästä huippumiesten kanssa pelailemaan. Sitä eniten odottaa, että pääsee siellä kehiin äijien kanssa, Laine totesi lopuksi.
Valheenpaljastaja: Mitä valeuutiset ovat ja mitä ne eivät ole
Loppuvuodesta 2016 valeuutiset olivat lähes kaikkien huulilla. Niistä puhuttiin niin paljon, että lopulta ei enää tiedetty, mistä oikeastaan puhuttiin. On aika palauttaa mieliin, mitä valeuutinen tarkoittaa.
Yhdysvaltain presidenvaalikampanjan jälkipyykki on keskittynyt pitkälti siihen, miten suuri merkitys sosiaalisessa mediassa levinneillä valeuutisilla oli vaalien tulokseen. Vastausta ei tiedä kukaan, mutta mielipiteitä on riittänyt.
Valeuutista voi nykyään huutaa aina, kun on eri mieltä jostakin.
Sittemmin valeuutisiksi on haukuttu suurin piirtein kaikkea aamuhartaudesta viikon luontoääneen.
Ensinnäkin valeuutista voi nykyään huutaa aina, kun on eri mieltä jostakin. Siitä on tullut poliitikoille kätevä tapa vähätellä tai jopa mitätöidä itseensä kohdistuvaa kritiikkiä.
Yhdysvaltain tuore presidentti **Donald Trump** syytti [taannoisessa lehdistötilaisuudessaan](http://www.usatoday.com/story/news/politics/onpolitics/2017/01/11/trump-cnn-press-conference/96447880/) **CNN**-uutiskanavaa valeuutisiksi. Ei kannata hämmästyä, kun samaa syytöstä kuulee pian Suomessa kuntavaaliehdokkailta, jotka eivät pidä itsestään tehdyistä uutisjutuista.
Tyypillistä on myös väittää perinteisen median virheellisiksi osoittautuneita juttuja valeuutisiksi. Tällä logiikalla jokainen juttu, jonka perässä on oikaisu, olisi valeuutinen.
Oikaisu on ennemminkin näyttö siitä, että media on sitoutunut korjaamaan virheensä. Se kasvattaa luottamusta.
Ammattimedia osaa tietenkin mokata monin tavoin. Se voi tehdä työnsä huolimattomasti, kiireellä ja huonosti. Se tekee virheitä, ja silloin sen kuuluu myös oikaista ne. Se kärsii usein vauhtisokeudesta ja siitä, että joskus tarinat tuntuvat liian hyviltä tarkistettaviksi.
Oikaisu kasvattaa luottamusta. Se osoittaa, että media on sitoutunut korjaamaan virheensä.
Paljon parjatuilla klikinmetsästysuutisilla on sama taloudellinen kannustin kuin valeuutisilla: mitä enemmän jakoja ja klikkauksia, sitä enemmän rahaa mainoksista.
Perinteiseen mediaan kuuluu toki myös laadultaan ja etiikaltaan kyseenalaisia julkaisuja – esimerkiksi osa brittiläisestä tabloidlehdistöstä – jonka on osoitettu keksivän uutisia päästään.
Kuitenkin demokraattisissa maissa ammattijournalistit ovat tyypillisesti sitoutuneita ammattietiikkaan, jonka mukaan uutisten on perustuttava faktoihin.
Valeuutisen määritelmä
Valeuutisen määritelmä on hyvin yksinkertainen: se on harhautustarkoituksessa tehty teksti (tai vaikkapa video), joka matkii ulkoisesti journalismia, mutta ei ole sitä.
Valeuutinen on olennaisilta osiltaan sepitettä. Se voi sekoittaa tosiasioita fiktioonsa, mutta se ei pohjimmiltaan välitä tosiasioista. Valeuutisen tekijän motiivina on yleensä raha, joskus huijaamisesta saatava tyydytys ja toisinaan myös poliittiset pyrkimykset.
Valeuutinen on harhautustarkoituksessa tehty teksti (tai video), joka matkii ulkoisesti journalismia, mutta ei ole sitä.
Oikea journalismi on faktapohjaista. Sen tärkein tehtävä demokratiassa on tarjota kansalaisille luotettavaa informaatiota, jonka pohjalta he voivat tehdä perusteltuja päätöksiä vaaleissa.
 
On osin ammattimedian syy, jos tämä ero ei ole ihmisille selvä.
Jos me toimittajat emme tee valeuutisen ja journalismin eroa tarpeeksi selväksi, ei sitä tee kukaan muukaan.
Valeuutisen käsitteen hämärtämisestä hyötyvät vain valeuutisten tekijät – ja populistit, joille on etua yleisen sekaannuksen aiheuttamisesta ja siitä, ettei yhteiskunnallista keskustelua voi käydä kaikkien ymmärtämillä termeillä.
Vaihtoehto faktalle = vale
Presidentti Trumpin ensimmäinen viikko lähti käyntiin juuri tällaisella hämärtämisellä. Trump lähetti tiedottajansa **Sean Spicerin** lehdistön eteen väittämään, että tuoreen presidentin virkaanastujaisiin olisi saapunut ennätysyleisö.
Lukuisat Obaman ja Trumpin virkaanastujaisten [väkimäärää vertaavat ilmavalokuvat](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005056168.html) Washington DC:n keskustasta näyttävät, että Obama kiinnosti huomattavasti suurempaa joukkoa. Samaa ovat todistaneet väkimäärien laskentaan erikoistuneet asiantuntijat.
Suomalaisessa politiikan journalismissa valehtelusta on usein käytetty kaunisteltua ilmaisua “muunneltu totuus”
Seuraavaksi soppaa hämmensi Trumpin neuvonantaja **Kellyanne Conway**, joka kutsui Spicerin väitteitä [“vaihtoehtoisiksi faktoiksi”](https://www.nytimes.com/2017/01/22/us/politics/president-trump-inauguration-crowd-white-house.html?_r=0).
Nyt meillä on siis uusi termi valheelle: vaihtoehtoinen fakta.
Suomalaisessa politiikan journalismissa valehtelusta on usein käytetty kaunisteltua ilmaisua “muunneltu totuus”. Näistä molemmista voisi saman tien luopua.
Valhe on edelleen käyttökelpoinen ja tarpeellinen sana. Sitä pitää käyttää silloin, kun väitteet eivät vastaa todellisuutta.
Näin tunnistat valeuutisen:
1. Tutki jutun julkaisijaa.
Mikä on sivuston verkko-osoite? Monet valeuutissivustot jäljittelevät tunnettujen uutisorganisaatioiden osoitteita. Esimerkiksi **Cnn.com.de** ei ole oikeasti CNN:n verkko-osoite, eikä **Abcnews.com.co** vie amerikkalaisen uutisjätin **ABC Newsin** sivuille.
Voit myös tehdä [Whois-haun](https://who.is/) selvittääksesi, kuka sivun omistaa. Omistustiedot voi tosin piilottaa, ja valeuutistehtailijat useimmiten toimivat niin.
2. Tutki sivuston yhteystietoja.
Useimmilla verkkosivuilla on about-sivu, jolla on tietoa julkaisusta. Jos nämä tiedot puuttuvat kokonaan, ota se hälyttävänä merkkinä.
Annetaanko sivuilla toimituksen yhteystiedot (muutakin kuin yksi sähköpostiosoite), päätoimittajan ja toimittajien nimet? Vaikuttavatko nimet todellisilta vai keksityiltä? Googlaa, löytyykö heistä tietoa verkosta. Entä postiosoite? Missä toimitus sijaitsee?
3. Tutki uutisen väitteitä ja kielenkäyttöä.
Älä lue pelkkää otsikkoa, lue koko juttu. Usein valeuutisissa käytetään tavanomaisesta uutistekstistä poikkeavaa kieltä. Niissä saattaa olla kielivirheitä, solvaavia ilmauksia tai epätavallisen humoristisia kohtia. Kirjoittajan nimi saattaa puuttua tai se voi olla keksitty.
Jos juttu kertoo merkittävää tietoa julkisuuden henkilöstä, mutta et ole koskaan kuullut itse sivustosta, kannattaa tarkistaa, onko jokin tunnettu uutisväline kertonut asiasta. Jos [esimerkiksi paavi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183649) todellisuudessa haluaisi kannattaa jotakuta amerikkalaista presidenttiehdokasta, tieto tuskin olisi ensimmäisenä **Ending the Fed** -nimisellä julkaisulla.
Onko kyseessä valeuutinen vai huumorimielessä kirjoitettu satiiri?
4. Tutki omia ennakkoluulojasi.
Tämä on vaikein ohje. Kukaan meistä ei ole immuuni [vahvistusharhalle](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vahvistusvinouma). Haluamme uskoa asioihin, jotka vahvistavat omaa maailmankuvaamme.
Mieti, haluatko uskoa juttuun siksi, että se sopii omiin käsityksiisi. Saatat jättää varoitusmerkkejä huomiotta tästä syystä.
_Artikkelin kommentteja julkaistaan arkipäivisin._
_Valheenpaljastaja käsittelee käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Lähetä juttuvinkki: [valheenpaljastaja@gmail.com](mailto:valheenpaljastaja@gmail.com)._
_Edit 8.2.2019: muutettu kommentointiasetuksia ja lisätty tiedot kommenttien julkaisuaikataulusta._
Imatran Yöt julkaisi ensimmäiset esiintyjät – Kulttuuritalo Virran puistoon saapuu kotimaan huippuartisteja
Festivaali muuttuu ensi kesänä yksipäiväiseksi.
Kaupunkifestivaali Imatra Yöt on julkaissut ensimmäiset artistikiinnityksensä. Kulttuuritalo Virran puistossa esiintyvät heinäkuussa Haloo Helsinki!, Jenni Vartiainen, Michael Monroe ja Chisu.
Festivaali julkaisee lisää esiintyjiä myöhemmin keväällä.
Imatra Yöt on tulevana kesänä yksipäiväinen. Aiemmin ohjelmaa on ollut kahtena päivänä. 
Tapahtumajärjestäjä perustelee muutosta sillä, että puistoon mahtuu paljon yleisöä.
– Festivaalin jakaminen kahdelle eri päivälle ei viime kesän kokemusten perusteella ole sen enempää käytännön järjestelyiden kuin taloudellisten syidenkään kannalta järkevää, Eastway Liven toimitusjohtaja Juha Hytti perustelee tiedotteessa.
Imatran Yöt ylitti tapahtumajärjestäjän odotukset viime kesänä. Kahden päivän aikana paikalla oli liki 7500 kävijää eli tapahtuma saavutti yleisömäärätavoitteensa.
Imatran Yöt järjestetään lauantaina 22. heinäkuuta.
Kaupunkilaiset kaipaavat palveluja myös Alavuden keskustaan  – ”Nyt Keskinen vie kaiken”
Alavudella on herännyt kuntavaalien alla huoli kaupungin keskustan palvelujen kehittämisestä. Varsinkin iäkkäämmät alavutelaiset toivovat tulevilta valtuutetuilta Tuurin alueen kehittämisen lisäksi toimia myös kaupunkikeskustan  elävöittämiseksi.
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikiertue saapuu tänään torstai-iltana Alavuden kaupungintalolle. Media ja yleisö tenttaavat illan aikana kuutta alavutelaista, eri puolueiden kuntavaaliehdokasta. Esille nousevat varmasti [Tuurin ja toisaalta Alavuden keskustan kehittämissuunnitelmat](http://www.ilkka.fi/uutiset/maakunta/alavudella-isojakin-aiheita-vaalipuheissa-1.2203979).
Vierailin tiistaina Alavuden lausujien harjoituksissa kuulostelemassa, mistä Alavudella puhutaan kuntavaalien alla. Helli Kupiainen suri tyhjenevää Alavuden keskustaa ja toivoi samalla tulevan valtuuston tukevan pienyrittäjyyttä ja kaupunkikeskustan kehittämistä.
– Toivoisin tänne Alavudelle pieniä mukavia kauppoja, koska tuo Keskinen vie kaiken. Tuuriin on pitkä matka sellaisella, jolla ei ole omaa autoa. Täällä tarvittaisiin monipuolisesti pieniä erikoisliikkeitä. Täällä ei ole esimerkiksi kenkäkauppaa ollenkaan.
– Täällä on paljon tyhjää tilaa keskustassa, joten vaikka pieni pukuliike olisi tervetullut. Suutariakin kaivataan, Helli Kupiainen heittää esimerkkejä.
Keskustan tyhjät tilat on huomannut myös Hellin harrastuskaveri Tauno Luuri.
– Keskustan liiketiloja on paljon autioina. Niille pitäisi löytää käyttöä.
Alavudella on olemassa suunnitelmat kaupunkikeskustan kehittämiseksi. Sen toteutuminen nähtäneen seuraavan valtuustokauden aikana.
Sivukylät ja arat asiat myös esille
Tauno Luuri murehtii myös Alavuden sivukylien elämää.
– Maanviljelijöiden asema vaikuttaa koko pitäjään. Väki vähenee, kun syrjäkylistä ihmiset lähtevät pois.
Tauno Luuri muistuttaa, että vaalien alla täytyy puhua aroistakin asioista. Yksi sellainen on Luurin mielestä lasten huostaanotto.
– Niitä on aika paljon Alavudella ja niihin on toki myös puututtu.
"Minä en pysy soten perässä"
Sosiaali- ja terveyspalvelut nousivat puheenaiheeksi myös Alavuden lausujien harjoitusillassa.
– Minä en pysy soten perässä alkuunkaan, mutta toivottavasti meidät silti hoidetaan, tuumaa 77-vuotias Anja Salokangas. 
Minä en pysy soten perässä alkuunkaan, mutta toivottavasti meidät silti hoidetaan.
Lausuntaryhmäläisillä on muiden alavutelaisten tavoin reilun vuoden kokemukset Pihlajalinna-konsernille yksityistetyistä sote-palveluista. Ne eivät saa moitteen sanaa, päinvastoin.
– Hyvä kun tuli se päätös ajallaan tehtyä, Tauno Luuri huomauttaa.
Kulkuyhteydet kuntoon
Sisarukset Terttu Mäenpää ja Lea Peltomäki toivovat tulevien valtuutettujen katsovan kulkuyhteyksien perään. Molemmat kulkevat junalla ja toivovat junien pysähtyvän myös Alavudella.
– Eipä noihin juniin alavutelaisilla tosin ole paljon vaikuttamisen mahdollisuutta, sisarukset tuumaavat.
Mutta maantieverkostoon on, ja sivukylien teiden kurja kunto saa sisaruksilta huutia.
Alavuden tuleva valtuusto ratkaisee myös kaupungintalon kohtalon: remontoidaanko se vai laitetaanko maan tasalle. Sitäkin varmasti pohditaan, tarvitseeko maalaiskaupunki edustuksellisen hallintotilan. Lausuntaryhmäläisten mielestä tarvitsee. Monille kaupungintalon kehno kunto oli tullut yllätyksenä.
Harvinainen vaaliliitto
Alavudella kuntavaalikuvioita sävyttää harvinainen vaaliliitto. Kristillisdemokraatit ilmoittivat jo syksyllä sopivansa vaaliliiton perussuomalaisten kanssa. Vaaliliitto on yllättänyt monet alavutelaiset, muun muassa neljän kauden ex-kansanedustaja, kunnallisneuvos Aapo Saaren.
– Sitä nyt sitten ei tiedä, mitä se tekee, kun kristilliset ovat olleet tähän saakka keskustan kanssa vaaliliitossa ja nyt he ovat perussuomalaisten kanssa. Siirtääkö tämä nyt sitten keskustalta sinne perussuomalaisten suuntaan joitakin paikkoja, Aapo Saari jää pohtimaan.
– Minulle se oli kyllä yllätys. Niin kauan kuin muistan, tämä yhteistyö keskustan ja kristillisten välillä on toiminut hyvin juohevasti, eikä siinä mitään riitoja ole ollut. Olen kuvitellut, että se on molemmin puolin ollut hyväksyttyä ja että siihen ollaan oltu tyytyväisiä, mutta näköjään siinä on nyt tällainen muutos tapahtunut.
Tallenne Yle Areenassa
Alavuden valtuustossa istuu 35 valtuutettua ja saman kokoisena se säilyy tulevallakin kaudella. Keskusta on pitkään ollut valtapuolue Alavudella. Sillä on nykyisessäkin valtuustossa 17 paikkaa. Kokoomuksella on seitsemän, perussuomalaisilla kuusi, sosiaalidemokraateilla neljä ja kristillisdemokraateilla yksi paikka valtuustossa. Viime vaaleissa perussuomalaiset nostivat suhteellisesti eniten kannatustaan Alavuden valtuustossa.
Ilkan ja Pohjalaisen kyselyn mukaan lähes kaikki nykyiset kaupunginvaltuutetut ovat ehdolla myös seuraavaan valtuustoon. Vain kolme henkilöä lmoitti jättävänsä valtuustotyöskentelyn ja toiset kolme vielä miettii ratkaisuaan.
Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalikiertue pysähtyy siis tänään torstai-iltana Alavuden kaupungintalolle. Vaalipaneeliin osallistuu kuusi ehdokasta eri puolueista. Keskustelemassa ovat Lasse Anttila (kesk.), Yrjö Paukkunen (ps.), Jari Kortesmäki (kok.), Eila Koskinen (sd.), Niina Laitio (vihr.) ja Markku Kangasmaa (kd.). Yleisö on tervetullut seuraamaan keskustelua.
Taltiointi keskusteluillasta on katsottavissa [Yle Areenassa](http://yle.fi/uutiset/3-9426581).
Asiantuntijat: Trumpin kaavailema yhteisöveron lasku vaikuttaisi myös suomalaisiin yrityksiin
Suomen on oltava hereillä, jos verokilpailu kiihtyy Euroopassa, sanovat asiantuntijat.
Suomalaisten veroasiantuntijoiden mukaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kaavailemat alennukset maan yhteisöveroon vaikuttavat väistämättä ulkomaisiin yrityksiin, jotka tuovat maahan tuotteita. Tämä pätee myös Suomeen.
[Trump on ehdottanut yhteisöveron alentamista nykyisestä 35 prosentista 15:een.](http://yle.fi/uutiset/3-9080785) Kun tähän päälle tulee osavaltiovero, olisi vero kokonaisuudessaan 20 prosenttia, selvittää Aalto-yliopiston vero-oikeuden apulaisprofessori Tommi Viitala.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n veroasiantuntija Virpi Pasanen ei pidä itsessään verokannan alentamista isona asiana. Hänen mukaansa kyseessä on normaali suuntaus joka puolella maailmassa. Huolenaiheena hän pitää Trumpin hallinnon ajatusta kurittaa veroalennuksella tuontia Yhdysvaltoihin.
– Ulkomaiset yritykset, jotka toimivat Yhdysvaltojen markkinoilla, mutta tuotteet valmistetaan maan ulkopuolella, niin kustannukset kasvavat huomattavasti, ja silloin se vaikuttaa kilpailukykyyn verrattaessa Yhdysvaltojen markkinoilla tuotettuihin tavaroihin, sanoo Pasanen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Viitalan mukaan Suomi ei pystyisi millään toimenpiteillä vastaamaan, jos Trumpin ehdotus menee läpi.
– Käytännössä tarkoittaisi sitä, että jos suomalaiset yritykset haluavat myydä jotakin Yhdysvalloissa, niin niiden kannattaa myös tuottaa se siellä. Tämä on vaikea yhtälö Suomen näkökulmasta, Viitala sanoo.
Viitala ja Pasanen ovat molemmat sitä mieltä, että jos verokilpailu Euroopassa kiihtyy, on myös Suomen oltava hereillä ja mahdollisesti reagoitava tilanteeseen.
Apulaisprofessori Tommi Viitala tosin huomauttaa, ettei Suomen julkinen talous ole tällä hetkellä parhaassa mahdollisessa kunnossa reagoimaan kilpailuun. Hän ei usko, että poliitikot tekevät yhteisöveroon lähiaikoina suuria muutoksia.
Ericsson kurimuksessa – osinkoa yksi kruunu
Ericssonin loppuvuosi oli vielä huonompi kuin osattiin etukäteen arvioida.
Verkkoyhtiö Ericssonin oikaistu liikevoitto putosi loka-joulukuussa rajusti. Yli 60 prosentin romahdus alensi liikevoiton 4,4 miljardiin kruunuun eli noin 464 miljoonaan euroon. 
Nokian ruotsalaiskilpailija maksaa tänä keväänä yhden kruunun osingon osakkeelta – se puolestaan vastaa 10,5 eurosenttiä. Viime vuoden osinko oli 3,70 kruunua.
Ericssonin liikevaihto syöksyi toistakymmentä prosenttia 65,2 miljardiin kruunuun eli noin 6,9 miljardiin euroon.
Vastaleivottu konsernijohtaja Börje Ekholm lainaa osavuosikatsauksessa jääkiekkoilija Wayne Gretzkyä kirjoittamalla, että pitää mennä sinne minne kiekko on menossa eikä sinne missä kiekko on. 
Uudelleenjärjestelykulut painoivat Ericssonia. Johtaja Ekholmin mukaan kustannussäästöt etenevät aikataulusta edellä, mutta järjestelyt olivat viime neljänneksellä odotettua kalliimmat. Lisäksi patenttien ja lisenssien tuotot vähenivät miljardeilla kruunuilla.
Turun vuoden 1918 tapahtumat kiinnostavat yliopistotutkijoita
Tietoa toivotaan myös Turun vankileiristä sekä sen asukkaista ja työntekijöistä.
Turun yliopiston kulttuurintutkimuksen oppiaineet keräävät muistoja elämästä ja oloista Turun seudulla sisällissodan aikana ja sen jälkeen.
Tutkijat kaipaavat tietoja siitä, miten sota kosketti perheitä ja miten ajasta on kerrottu. Lisäksi tutkijoita kiinnostavat Turun vankileiri sekä sen asukkaat ja työntekijät.
– Turun vuosista 1917‒1918 on vain vähän tutkimusta, vaikka ajanjakso on Suomen lähimenneisyyden tutkituimpia ajanjaksoja ja uusia tutkimuksia ilmestyy jatkuvasti, kertoo hankkeen johtaja, dosentti Anne Heimo folkloristiikan oppiaineesta yliopiston tiedotteessa.
– Tähän saattaa olla syynä se, että vaikka vuonna 1917 Turku oli Suomen levottomin kaupunki, vuonna 1918 se säästyi enemmiltä väkivaltaisuuksilta. Myös sodan jälkipuinti jäi lieväksi, ja olot Turun vankileirilläkin olivat varsin kohtuulliset.
Turussa toteutettiin 1980-luvun lopulla kolmivuotinen Turun työväen muistitietoa koskeva hanke, jonka yhtenä aiheena olivat vuodet 1917–1918. Silloin tietoa saatiin kokoon vähän.
– Syynä saattoi olla muistojen kipeys. Monissa perheissä ympäri Suomea katsottiin parhaaksi vaieta ajasta. Viime vuosikymmeninä tilanne on muuttunut ja vuodesta 1918 on tullut merkittävä osa kotiseutu- ja sukuhistoriaa, kertoo Heimo.
Korkein oikeus ei käsittele Trevoc-juttua – Aarnion Trevoc-jutun tuomio jää voimaan
Korkein oikeus ei aio ottaa käsiteltäväksi seurantalaitteisiin liittyvää Trevoc-juttua. Valituslupaa olivat hakeneet kaikki hovioikeudesta tuomion saaneet.
[Hovioikeus oli tuominnut](http://yle.fi/uutiset/3-9201597) Jari Aarnion Trevoc-jutussa kolmeksi vuodeksi vankeuteen törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä petoksesta ja törkeästä lahjuksen ottamisesta. 
Aarnio haki jutulle valituslupaa Korkeimmasta oikeudesta, mutta oikeus ei ota juttua käsitelväksi. Näin ollen hovioikeuden antama kolmen vuoden tuomio jää voimaan. 
Hovioikeus piti viime syyskuussa antamassaan tuomiossa Helsingin huumepoliisin entisen päällikön rikoksia hyvin vahingollisina ja poikkeuksellisen vakavina. Teko oli oikeuden mukaan ollut erityisen suunnitelmallinen ja sillä on tavoiteltu huomattavaa hyötyä.
Sekä käräjäoikeus että hovioikeus katsoivat, että Aarnio oli esteellisenä valmistellut Helsingin poliisilaitoksella laitehankintoja seurantalaiteyhtiö Trevocilta. Aarniolla oli oma tai ainakin hänen edustamansa tahon taloudellinen etu Trevocissa ja siihen liittyneessä Instia-Group-yhtiössä. Kaksoisroolin vuoksi Aarnio syyllistyi törkeään virka-aseman väärinkäyttämiseen, linjasi hovioikeus.
Hovioikeus myös katsoi, että Aarnio ja Trevocin vastuuhenkilöt erehdyttivät Helsingin poliisilaitosta ja Suojelupoliisia hankkimaan seurantalaitteita Trevocilta. Laitteet olivat toimivia, mutta ne eivät soveltuneet poliisin salaiseen tiedonhankintaan, koska Trevocin omistusjärjestelyt olivat salaisia ja järjestelyissä oli mukana rikollisjärjestönä pidetyn United Brotherhood -järjestön jäsen.
Myös muiden tuomittujen tuomiot jäävät voimaan
Hovioikeus tuomitsi viime syyskuussa myös Trevocin toimitusjohtajan kahdeksi vuodeksi vankeuteen avunannosta törkeään virkarikokseen, törkeästä petoksesta ja törkeästä lahjuksen antamisesta. 
Toinen vastuuhenkilö tuomittiin samojen rikosnimikkeiden perusteilla yhden vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen. Myös he olivat hakeneet valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Heidänkin tuomionsa jäävät nyt voimaan.
Aarnio ja Trevocin vastuuhenkilöt velvoitettiin maksamaan vahingonkorvauksia Helsingin poliisilaitokselle noin 46 000 euroa ja Suojelupoliisille liki 72 000 euroa. Lisäksi Trevoc Oy tuomittiin menettämään valtiolle törkeällä petoksella saatua rikoshyötyä. 
Aarnio huumejuttu menossa hovioikeuteen
[Helsingin käräjäoikeus](http://yle.fi/uutiset/3-9375624) tuomitsi Aarnion joulukuun lopussa 10 vuoden pituiseen tuomioon huumerikoksista. 
Huumejutusta on valitettu hovioikeuteen. 
_Juttua täydennetty 26.1. klo 10.20._
Ylen viikolta 7 valittua: SuomiLOVEn kauden päätöskonsertti suorana lähetyksenä
MAANANTAI 13.2.
**Kirjojen Suomi: Pilkun jälkeen
Yle Teema klo 21.00
Uusi sarja alkaa**
Osa 1/10. Uuden polven kirjailijat keskustelevat suomalaisesta kirjallisuudesta. Joka jaksossa on oma teemansa: hulluus, ilmastonmuutos, seksi, me ja muut, naisen asema, jumalallisuus, työ, isyys, eläinten oikeudet, tulevaisuus. Keskustelut risteilevät vapaasti itsenäisyyden ajan kirjallisuudessa, omissa kokemuksissa, havainnoissa ja maailmassa. Ensimmäisessä jaksossa aiheena on luova hulluus ja vieraina ovat kirjailija Monika Fagerholm, kirjailija Mike Pohjola sekä rap-artisti Paleface. Jututtamassa kirjailija Niina Repo. Sarja on itsenäinen osansa Ylen suurta juhlavuoden 2017 [Kirjojen Suomi](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi) -kokonaisuutta. HD.
**Dokumenttiprojekti: Citizen Love
Yle TV1 klo 21.30**
Suomalais-brittiläistä hakkeria Lauri Lovea (kuvassa) uhkaa luovutus Yhdysvaltoihin vastaamaan syytteisiin vakavista tietomurroista mm. armeijan ja keskuspankin palvelimille. Siellä häntä odottaa pahimmillaan elinkautinen ja miljoonakorvaukset. Milloin aktivismista tulee rikollisuutta ja kuinka siitä pitäisi tuomita? Seuraamme Loven perheen koettelemusta. Ohjaus Lauri Danska ja Raimo Uunila.
TIISTAI 14.2.
**Villi kortti: Jalkapalloetkot
Yle TV2 klo 21.00
Uusi kausi alkaa**
Huvittavan vakava penkkiurheilushow, jossa nostetaan lämmöt illan futismatsia varten. Panelisteina katsomovalmentajat Aki Riihilahti, Paula Noronen ja Tommy Lindgren (kuvassa) sekä Juuso Mäkilähde ja Riku Riihilahti. Yle Areena 30 pv.
**Jalkapallon Mestarien liiga
Yle TV2, Yle Puhe ja Yle Areena klo 21.15**
Neljännesvälierissä illan ottelussa kohtaavat Paris SG ja Barcelona. Tiistaina 21.2. näytetään ottelu Bayer Leverkusenin ja Atletico Madridin välillä. Toiset osaottelut pelataan 7.3.- 15.3. Kattauksen täydentää viikoittain nähtävä Mestarien liigan makasiini, joka kokoaa parhaat palat ja kurkistaa myös tulosten taakse.
**Adolf Eichmannin oikeudenkäynti (16)
Yle TV1 klo 21.30
Uusi draamaelokuva**
(The Eichmann Show) Tosipohjainen draama historiallisesta tapauksesta vuonna 1961, jolloin oikeudenkäynti SS-everstiluutnantti Adolf Eichmannia vastaan näytettiin television välityksellä  ja näin natsien teot paljastuivat koko maailmalle. Silminnäkijöiden kertomukset ja kuvat järkyttivät koko maailmaa - holokausti oli siis totta! Voisiko se joskus toistua jossain päin maailmaa? Kuvassa Martin Freeman ja Anthony LaPaglia. Ohjaus: Paul Andrew Williams. Tuotanto: Feelgood Fiction, Vistaar Entertainment, Britannia, 2015. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKO 15.2.
**Prisma: Veren salat
Yle TV1 klo 19.00**
(The Wonderful World Of Blood) Michael Mosley tutustuttaa meidät veren saloihin: miten veri suojelee meitä infektioilta, parantaa haavamme ja antaa meille elinvoimaa. Mosley testaa verenkiertoaan ja tutkii vereen liittyviä myyttejä. Tuotanto BBC. Yle Areena 14 pv.
**Professor Green: Itsemurha ja minä
Yle TV2 klo 22.00**
(Professor Green: Suicide and Me) Brittiläinen rap-tähti Professor Green (kuvassa) sukeltaa henkilökohtaiseen aiheeseen paljastamalla totuuden oman isänsä itsemurhasta. Hän pohtii myös mitä itsemurhien vähentämiseksi voisi tehdä. Dokumentti pureutuu tabuun, jollainen itsemurha edelleen yhteiskunnassamme on. Teon syiden ymmärtäminen ja aiheen avoin käsittely on askel parempaan suuntaan. HD.
TORSTAI 16.2.
**Pikku Kakkonen: Retki-Roope
Yle TV2 klo 17.30
Uusi sarja alkaa!**
(Ranger Rob) Osa 1/52. Retki-Roope on luonteeltaan vauhdikas ja utelias seikkailija. Roopella on erikoisvarusteet, joiden avulla hän tutkii eräpuistoa. Sarja on erityisesti suunnattu 4-7-vuotiaille lapsille ja se innostaa tutkimaan ympäröivää luontoa ja lähtemään ulos retkille. Yle Areena 7 pv.
**Dok: Houston we have a problem
Yle Fem klo 22.00**
Kylmä sota, kilpajuoksu avaruuteen ja NASAn laskeutuminen kuuhun määrittivät maailman 60-luvun alussa. Aikakauteen kuuluivat myös lukuisat salaliittoteoriat.  Dokumentissa tutkitaan myyttiä siitä, kuinka Yhdysvallat osti miljoonilla dollareilla Jugoslavian salaisen avaruusohjelman. Dokumentti sisältää runsaasti arkistomateriaalia ja henkilöhaastatteluja. Kertomukset luovat monimutkaisen verkoston salaisuuksia, valheita ja rumaa poliittista peliä. Mikä on totta ja mikä ei? Päätä itse. Ohjaus Ziga Virci. Kuvassa Josip Broz Tito. Yle Areena 90 pv.
**Todellisia tarinoita: Imported husbands - Tuontisuhteita	
Yle Radio 1 klo 22.05**
Saksalainen elokuvantekijä Jonas Rothlaender tapasi suomalaisen naisen ja rakastui. Edessä oli muutto uuteen ympäristöön ja kulttuuriin. Rothlaenderin radiodokumentissa käsitellään Suomeen eri kulttuureista rakkauden perässä muuttaneiden miesten sopeutumisongelmia ja parisuhteen kompastuskiviä. Miehet avaavat taustojaan ja pohtivat avoimen rohkeasti suhdettaan suomalaiseen kulttuuriin ja parisuhteisiinsa. Suomenkielinen versiointi: Pauliina Motturi, Kai Rantala ja Hannu Karisto. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAI 17.2.
**Holby Cityn sairaala
Yle TV2 klo 8.50
Sarjan 17. tuotantantokausi alkaa!**
(Holby City, S17) Osa 1/52.  Kestosuositun sairaalasarjan uudet jaksot alkavat. Tällä kaudella uusi lääkäri jyrää omalaatuisella tyylillään ja tuttu kasvo ilmestyy takaisin kuvioihin. Kuvassa Mo Effanga (Chizzy Akudolu) ja Adele Effanga (Petra Letang). Kuva: BBC. Yle Areena 30 pv.
**Poika joka katosi musiikkiin (12)
Yle TV1 klo 19.00
Uusi brittisarja alkaa**
(The A Word) Osa 1/6. Joe on hieman epätavallinen poika, joka viihtyy omissa maailmoissaan ja rakastaa musiikkia. Viisivuotissyntymäpäivillä herää kalvava epäilys, että kaikki ei olisikaan aivan kunnossa. Joella todetaan autismin kirjoon kuuluva tila, johon ei ole parannuskeinoa. Sarja on herkkä kuvaus perheestä, joka joutuu kohtaamaan lapsensa erityislaatuisuuden - miten vanhemmat selviytyvät järkytyksestä? Kuinka muut reagoivat? Kuvassa eturivissä: Rebecca Hughes (Molly Wright), Paul Hughes (Lee Ingleby), Joe Hughes (Max Vento) ja lison Hughes (Morven Christie) sekä takarivissä: Maurice Scott (Christopher Eccleston), Eddie Scott (Greg McHugh) ja Nicola Daniels (Vinette Robinson). Kuva: Rory Mulvey. Sarja perustuu Keren Margalitin luomaan formaattiin. Tuotanto: Fifty Fathoms Productions, Keshet Productions, BBC, 2016. Yle Areena 30 pv.
**Catastrophe (12)
Yle TV1 klo 22.00
Uusi brittiläinen draamakomediasarja alkaa**
(Catastrophe, S1-2) Uusi palkittu draamakomedia kahdesta viriilistä aikuisesta, joille käy hassusti. Amerikkalainen mainosmies Rob ja irlantilainen opettajatar Sharon tapaavat lontoolaisessa pubissa ja päätyvät sänkyyn. Pian vauva ilmoittaa tulostaan, joten vastuuta on otettava, vaikka kumpikaan ei oikein ymmärrä miten. Ihmissuhteissa täysin toistaitoinen pariskunta on suorastaan kävelevä katastrofi, eikä lähipiiristäkään ole apua. Pääosan esittäjät Sharon Horgan ja Rob Delaney (kuvassa) ovat itse myös käsikirjoittaneet sarjan. Tuotanto: Channel4, Britannia, 2015. Myös sarjan 3. ja 4. tuotantokaudet tullaan näkemään Ylellä. HD. Yle Areena 30 pv.
**Radioateljee: Kevät - Suomessa 1917
Yle Radio 1 klo 22.05  **
Arabikevään ja Prahan kevään rinnalle suomalaiset voisivat nostaa oman Suomen keväänsä, jota elettiin vuonna 1917, ennen itsenäistymistä. Se oli suuren toivon aikaa: Venäjällä tsaarin valta ja sensuuri oli juuri kumottu ja koko valtakuntaan oli levinnyt vapauden huuma. Tulevasta ei tiedetty, mutta siitä oltiin varmoja, että nyt suomalaiset olivat ottamassa paikkaansa vapaiden kansojen joukossa. Ohjelma kuvaa näitä kiihkeitä päiviä. Tunnelmat ovat löytyneet Suomen Kuvalehden sadan vuoden takaisista kirjoituksista. Käsikirjoitus ja ohjaus: Matti Ripatti. Kertojat: Minna Haapkylä ja Aki Raiskio. Yle Areena 30 pv.
LAUANTAI 18.2.
**Scott & Bailey (12)
Yle TV1 klo 19.40
Uudet jaksot alkavat**
(Scott & Bailey, S5) Manchesterin poliisivoimissa työskentelevien vahvojen naisten tarina jatkuu viidennen kauden uusissa jaksoissa, jatkuvajuonisena tarinana. Edellisen kauden päätteeksi parhaat ystävät ja läheiset työtoverit Rachel Bailey (Suranne Jones, vas.) ja Janet Scott (Lesley Sharp) hakivat kumpikin ylennystä tietäen hyvin, että vain toinen heistä voi saada sen. Rachel katosi sittemmin uuden työnsä perässä Lontooseen, mutta nyt hän palaa Manchesteriin. Onko ystävyys ennallaan? Entä kuinka työyhteisö ottaa vastaan entisen kollegan, joka on nyt esimiesasemassa?  Alkuperäisidea: Suranne Jones, Sally Lindsay. Käsikirjoitus: Lee Warburton. Tuotanto: Red Production, ITV, BBC, Britannia, 2016. Yle Areena 14 pv.
**SuomiLOVE
Yle TV1 klo 21.15
Suora lähetys kauden päätöskonsertista**
Osa 11/11. Kolmannella Kultaisella Venlalla juuri palkitun sarja kolmas kausi huipentuu Lahden Sibelustalolta suorana lähetettävään konserttiin. Ilta sisältää nostalgisia hetkiä ja mahdollisesti myös uusia yllätyksiä. Illan aikana kuullaan myös [SuomiLOVE](http://yle.fi/aihe/suomilove)-äänestyksen tulos, eli mikä oli kauden suosituin rakkauslaulu. Mukana mm. artistit Anna Puu, Stratovarius, Taiska, Samuli Putro ja Club For Five sekä Vantaan Viihdeorkesteri Ensemble ja Higher Ground -kuoro. Musiikista vastaa Ako Kiisken johtama LOVEband solisteinaan Johanna Iivanainen sekä Osmo Ikonen (kuvassa). Yle Areena 5 vuotta.
SUNNUNTAI 19.2.
**Soundbreaking
Yle Teema klo 21.00
Uusi dokumenttisarja alkaa**
Osa 1/8.  Uusi huikea dokumenttisarja populaarimusiikin luomisen ja taltioinnin historiasta. Studioiden ja äänilevyjen magiikkaa on avaamassa yli 150 artistia, tuottajaa ja musiikillista suunnannäyttäjää. Mukana mm. Beatles, Phil Spector, Beach Boys, Rolling Stones, Miles Davis, Marvin Gaye, Stevie Wonder, Michael Jackson, Madonna, Adele, Dr. Dre, Beck… Sarja läpivalaisee populaarimusiikin historiaa viimeisen vuosisadan ajalta nykyhetkeen asti. Kunnianhimoisesti tuotetussa dokumenttisarjassa aihetta tarkastellaan jakso jaksolta eri näkökulmasta. Yle Areena 30 pv. Lue lisää: [Tyylikäs musiikkisarja Soundbreaking alkaa Teemalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/20/tyylikas-musiikkisarja-soundbreaking-alkaa-teemalla-192)
**Yle Live: Grammy Awards 2017
Yle Teema klo 21.55
Ensiesitys!**
Grammy-palkinnot jaetaan Yhdysvalloissa Los Angelesissa 12.2., ja Yle esittää arvostetun palkintogaalan alle viikon viiveellä. Esiintyjiksi ovat vahvistuneet mm. Adele, John Legend, Metallica, Carrie Underwood sekä Keith Urban. Eniten ehdokkuuksia rohmusi Beyonce, yhteensä yhdeksän. Drake, Rihanna ja Kanye West ovat kukin ehdolla kahdeksassa kategoriassa. Chance ja the Rapper saivat molemmat seitsemän ehdokkuutta. Tilaisuuden juontaa brittiläinen tv-persoona, koomikko ja näyttelijä James Corden (kuvassa). Kuva: Jason Bell.
__Lista on koottu 26.1.  - muutokset mahdollisia.__
Ylen aluetoiminnan tekniset työntekijät yt-neuvotteluihin
Uutis- ja ajankohtaistoiminnan alueilla teknistä työtä tekevät aloittavat yt-neuvottelut. Toimenkuvia uudistetaan ja neuvottelut voivat johtaa enimmillään kymmenen henkilötyövuoden vähennykseen.
Ylessä aloitetaan alueiden teknistä työtä koskevat yt-neuvottelut tiistaina 7. helmikuuta. 
Neuvottelut koskevat Uutis- ja ajankohtaistoiminnan alueilla toimivia teknisiä tuottajia, äänitarkkailijoita ja tekniikkavastaavia. 
Neuvottelujen piiriin kuuluu 20 henkilöä eri puolilla Suomea.  Toteutuessaan uudistus merkitsee enintään kymmenen henkilötyövuoden vähennystä.
Varkaus haluaa turvata laskettelun jatkumisen Vattuvuoressa – yrittäjä saamassa lisää tukirahaa
Kaupunki aikoo nostaa Vattuvuoren vuosittaista tukisummaa 65 000 eurosta 100 000 euroon.
Varkauden kaupunki aikoo turvata Vattuvuoren laskettelukeskuksen toiminnan korottamalla sille maksettavaa kaupungin tukea. Vattuvuoren yrittäjä on saanut kaupungilta vuosittain 65 000 euron tuen vuodesta 2011 alkaen. Sopimuskausi on päättymässä vuoden 2018 loppuun.
Yrittäjän kaupungille toimittamien tuloslaskelmien mukaan laskettelukeskuksen toiminta on ollut tappiollista kaikkina toimivuosina keskimäärin 11 000 euroa. Yrittäjä on paikannut tappioita toisen yrityksensä tuotoilla. 
Kaupunki on nostamassa vuosittaisen tuen 100 000 euroon vuodesta 2019 alkaen neljän vuoden ajaksi. Sivistyslautakunta käsittelee esitystä torstaina ja asiaa etenee sen jälkeen vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi.
Mäen koko ja talousalueen väestön määrä eivät riitä laskettelukeskuksen toimintaan pelkästään liiketaloudellisin perustein. Varkauden kaupunki on todennut, että jos Varkaudessa halutaan tarjota kuntalaisille mahdollisuus lasketteluun, se edellyttää kaupungin taloudellista tukea.
Vattuvuoren laskettelukeskuksen kävijämäärä on vaihdellut 10 000–12 000 kävijän välillä talven lumisuudesta riippuen. 
Yle aloittaa aluetoiminnassa tekniikkavastaavia koskevat yt-neuvottelut
Ylessä aloitetaan alueiden teknistä työtä koskevat yt-neuvottelut tiistaina 7.2.2017. Neuvottelujen piiriin kuuluu 20 henkilöä eri puolilla Suomea.
Neuvottelut koskevat Uutis- ja ajankohtaistoiminnan Suomi-osaston alueilla toimivia teknisiä tuottajia, äänitarkkailijoita ja tekniikkavastaavia.
Alustavan suunnitelman mukaan neuvottelujen piirissä olevat tehtävät lakkaisivat nykyisessä muodossaan ja uudistuksen myötä perustettaisiin uudet teknisen tuottajan tehtävät.
Muutosten tavoitteena on mm. laajentaa tekniikkavastaavien toiminta-alueita ja erityisosaamista.
Neuvottelut kestävät arviolta kuusi viikkoa. Toteutuessaan uudistus merkitsee enintään kymmenen henkilötyövuoden vähennystä.
**Lisätiedot:**
Jyri Kataja-Rahko, Yle Alueiden päällikkö, p. 0400 601 074
Lähes kolmen miljoonan investointi –  Äänekoskelle uusi vedenottamo
Uusi Syvälahden vedenottamo korvaa ensivaiheessa noin puolet vanhan tuotannosta. Äänekosken Energian suunnitelmissa on muutaman vuoden päästä ottaa käyttöön tekopohjavesi, jolloin Kovalan vedenottamo jää varalle.
Syvälahden vedenottamosta pumpattava vesi korvaa noin puolet nykyisen Kovalan vedenottaman tuotannosta. 
Äänekosken Energian toimitusjohtaja Maarit Herrasen mukaan uuden vedenottamon ansiosta talousveden laatu ja riittävyys paranevat.
– Kovalan raakavesi on hyvin rauta- ja mangaanipitoista, ja se vaatii erillistä käsittelyä. Syvälahdessa sellaista ei tarvita, Äänekosken Energian toimitusjohtaja Maarit Herranen sanoo.
Uuteen vedenottamoon on ensivaiheessa investoitu 2,7 miljoonaa euroa. Herrasen mukaan investointi ei vaikuta äänekoskelaisten talousveden hintaan.
Toisessa vaiheessa, noin viiden vuoden päästä, otetaan käyttöön Syvälahden tekopohjavesi ja vanha vedenottamo jää varalle.
Herrasen mukaan jatkon suunnittelu on jo pitkällä. 
– Siinä Keiteleen vettä pumpataan noin kahden kilometrin päähän Syvälahdesta, missä se imeytetään maahan. Imeytetty tekopohjavesi kulkeutuu vedenottamolle pikkuhiljaa, muutamassa vuodessa.
Ilmaveivillä viime viikolla säväyttänyt Kalle Kossila debytoi NHL:ssä
Kalle Kossila sai vastuuta uransa ensimmäisessä NHL-ottelussa seitsemän minuuttia.
Anaheim Ducksin suomalaishyökkääjä Kalle Kossila pelasi uransa ensimmäisen jääkiekon NHL-ottelun keskiviikkona. [Viime viikolla AHL:ssä ilmaveivimaalilla sykähdyttänyt Kossila](http://yle.fi/urheilu/3-9416410) esiintyi seitsemän minuuttia Ducks-paidassa, kun Anaheim kärsi 0-4-kotitappion Edmonton Oilersille. 
23-vuotias Kossila laukoi NHL-debyytissään kerran maalia kohti ja kirjasi plusmiinussaldon 0. Kossila on tällä kaudella pelannut AHL:n San Diego Gullsissa 33 ottelua tehosaldolla 9+18=27 / +20. Kossilaa ei ole koskaan varattu NHL:ään. Ducks noukki suomalaishyökkääjän organisaatioonsa yliopistosarjasta. 
\- Se oli uskomaton tunne. Olin unelmoinut tästä pitkään. Tuntui hyvältä. Sain kutsun ylös Gullsin aamujäiden aikana, Kossila kommentoi Ducksin videohaastattelussa.  
Ducksin edellisessä ottelussa [katsomossa istunut puolustaja Sami Vatanen](http://yle.fi/urheilu/3-9419904) (-1) oli jälleen Anaheimin kokoonpanossa. Luottopuolustaja sai jääaikaa yli 22 minuuttia. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV) ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Kotkan ja Haminan seudulle havitellaan Teslan akkutehdasta – "Nostaisi alueen arvoa kansainvälisesti"
Toteutuessaan Teslan akkutehtaan saaminen olisi miljardi-investointi. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan esitystä Teslalle heidän sijoittumisestaan Suomeen valmistellaan kuitenkin yhdessä Vaasan kanssa.
Kotka-Hamina hakee Teslan akkutehtaan sijaintipaikkakunnaksi. Yhdysvaltalainen Tesla Motors valmistaa sähköautoja, joissa käytetään litiumioniakkuja.
Vienninedistämiseen keskittynyt valtionyhtiö Finpro on kysynyt Suomen eri kaupungeilta halukkuutta hakea paikkaa. Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor on tehnyt ehdotuksen.
– Olemme saaneet Finprolta pyynnön kartoittaa Teslan tarpeiden mukaista akkutehdasta. Minkä suuruinen tehdas tulisi olemaan, siitä meillä ei ole vielä tietoa, sanoo Cursorin myyntijohtaja Harri Eela. 
Kovimmat kilpailijat ovat varmaan Keski-Euroopassa, jossa panostetaan hankkeeseen varmasti yhtä paljon.
Aiemmin akkutehtaan sijaintipaikkaa [on hakenut](http://yle.fi/uutiset/3-9422334) Vaasa. Työ-ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri Petri Peltonen kertoi keskiviikkona, ettei Suomi ole mukana kilpailussa vain yhdellä ehdotuksella. Teslalle on tarkoitus esittää useita vaihtoehtoja litiumioniakkutehtaan sijaintipaikaksi, joista se itse valitsee mahdollisesti kiinnostavimman.
Myöhemmin keskiviikkona Työ- ja elinkeinoministeriö kuitenkin ilmoitti, että esitystä Teslalle heidän sijoittumisestaan Suomeen valmisteltaisiin yhdessä Vaasan kanssa.
Eela pitää hämmentävänä, että ministeriön lausunnot poikkeavat siitä, mitä on ensin esitetty.
– Kysymme, eikö meitä oteta vakavasti. Siihen meidän täytyy saada vastaus.
Projektin seuraavasta vaiheesta Eela ei tiedä. Cursorilla on ehdittu jo miettiä muutamia kohteita Kaakkois-Suomesta, jonne akkutehtaan voisi sijoittaa. Kotkan ja Haminan seudun satama-alueet ovat etusijalla.
Googlekin perusti datakeskuksen Kaakkoon
Ei ole ensimmäinen kerta, kun iso kalifornialaisyritys on suunnannut katseensa Kaakkois-Suomeen. Google perusti datakeskuksen Haminaan syksyllä 2011.
– Google kävi alueen hyvin tarkalla seulalla läpi. Uskon silläkin olevan merkitystä, sanoo Eela.
Sen sijaan Mussaloon suunnitellulla datakeskuksella ei ole suoraa yhteyttä suunnitelmiin Teslan kanssa.
Kotkan mukaantulo ei tarkoita Eelan mukaan kuitenkaan Vaasan haastamista. Suomesta haetaan parasta vaihtoehtoa, jolla pärjätään kovassa kansainvälisessä kilpailussa.
– Kovimmat kilpailijat ovat varmaan Keski-Euroopassa, jossa panostetaan hankkeeseen varmasti yhtä paljon.
Kotkan tapaan talousvaikeuksissa rypeneen Nevadan onnistui myös houkutella Teslan akkutehdas alueelle. Tesla Motors avasi akkuihin keskittyneen Gigafactoryn osavaltioon viime vuonna.
Tehdas herätti muidenkin sijoittajien kiinnostuksen alueeseen. 
Tämä nostaisi alueen arvoa varsinkin kansainvälisesti.
Valttina sijainti ja energiaosaaminen
Cursorilla on pitänyt akkutehdas-suunnitelmien kanssa kiirettä. Prosessi laitettiin vireille alkuvuodesta ja ehdotus koottiin alle viikossa esiteltäväksi Finprolle. Finpro ei ole antanut reunaehtoja esimerkiksi vaadittavasta tontin koosta tai energiantarpeesta. Seuraavasta askeleesta ei ole tietoa, mutta Eela odottaa Finprolta linjauksia viikkojen sisään.
– Sen takia halusimme tulla nopeasti tämän kanssa esiin.
Eelan mukaan hankkeessa puhutaan tuhansista työpaikoista ja miljardi-investoinneista.
– Tämä aukaisisi huikeita mahdollisuuksia kehittää seutua, tuoda uutta liiketoimintaa ja työpaikkoja. Tämä nostaisi alueen arvoa varsinkin kansainvälisesti.
Eelan mukaan Kotkan etuna on hyvä logistinen sijainti Suomen suurimpana satamana. Myös työvoiman saatavuus paitsi Kaakkois-Suomesta, myös pääkaupunkiseudulta.
– Meillä on hyvin iso työssäkäyvä porukka, josta voidaan kouluttaa väkeä isoon kokonaisuuteen.
Lisäksi hän nostaa esiin osaamisen, jota löytyy etenkin Lappeenrannan teknillisen yliopiston energiatekniikan puolelta.
– Heidän tarjonnallaan kouluttaa henkilökuntaa ja tarjota tuotekehitysapua tuleviin haasteisiin on iso merkitys.
Finproa ei saatu keskiviikon aikana kommentoimaan prosessin etenemistä.
_Lisätty 26.1.2017 klo 9.50 Harri Eelan kommentti  ministeriön lausunnosta, että Teslan sijoittumista Suomeen valmisteltaisiin yhdessä Vaasan kanssa._
Mannerheim palkitsi Tom of Finlandin ansiomerkillä – taiteilijan elämä kääntyy musikaaliksi Turussa
Itsenäisyyden juhlavuoden sankarihahmoilla oli mielenkiintoinen kohtaaminen jatkosodassa.
Tuomas Parkkinen on kiireinen mies. Hän on käsikirjoittanut Turun kaupunginteatterille musikaalin Tom of Finlandista. Parkkinen myös ohjaa Mannerheim-oopperan Ilmajoen musiikkijuhlille.
Molemmat ovat Suomen itsenäisyyden juhlavuoden tapahtumia. Tom of Finland -musikaalin kantaesitys on perjantaina 27. tammikuuta, ja oopperaa on luvassa kesäkuussa.
Marsalkka Mannerheim ja Tom of Finland eli Touko Laaksonen ovat suomalaisia suurmiehiä, mutta he elivät täysin eri maailmoissa. Historiasta löytyy tosin ainakin yksi kohta, jossa heidän tiensä kohtasivat.
Venäläiskone maahan ja ansiomerkki kouraan
Molempien sankareiden historiaan perehtynyt Tuomas Parkkinen tietää kertoa, että Mannerheim tapasi ja palkitsi Touko Laaksosen jatkosodan aikana rintamalla, kun Laaksonen oli ampunut venäläisen lentokoneen alas.
Juhlavuosi 2017 on tuorein tapaus, missä suomalaiset supersankarit taas tavallaan kohtaavat. Musikaalin ja oopperan lisäksi kummastakin tehdään juhlavuoden kunniaksi elokuva. 
Kun näyttelen Tom of Finlandia, melkein kaikki kysyvät, olenko homo. Jos näyttelen natsia, kukaan ei kysy, olenko väkivaltainen.
Suvaitsevaisuus välillä hakusessa
Mannerheimin arvo tunnustetaan Suomessa, mutta homoerotiikalla maailmankuuluksi noussut Tom of Finland ei ole ollut kaikkien mieleen - eikä ole vieläkään.
Sotavuosina homous sai elää vapaammin traagisten kuohujen varjossa. Sotien jälkeen homous tuomittiin, ja sen sai myös Touko Laaksonen kokea. Jännitettä on ilmassa vielä nykyisinkin.
– Kun näyttelen Tom of Finlandia, melkein kaikki kysyvät, olenko homo. Jos näyttelen natsia, kukaan ei kysy, olenko väkivaltainen, puhisee Turun kaupunginteatterin musikaalissa Touko Laaksosta näyttelevä Olli Rahkonen.
Tuomas Parkkinen puolustelee Touko Laaksosta. Kaarinassa varttunut mies on Parkkisen luonnehdinnan mukaan maailmankuulu kuvataiteilija ja vapaustaistelija.
Kun Tom of Finlandista puhutaan meillä mediassa, tieto leviää välittömästi ympäri maailmaa. Varsinkin maissa, joissa sukupuolivähemmistöjä ei siedetä, suomalainen Tom on Olli Rahkosen mukaan suuri sankari.
Piirros lähtee elämään
Tom of Finland on ollut useasti esillä muun muassa erilaisissa näyttelyissä. Musikaali tuo hänestä enemmän esille.
Touko Laaksosella oli haaveita, ja ne välittyvät hänen sadoista piirroksistaan. Turun musikaalin esitykset on rakennettu piirroksista. On pohdittu, miten kuva voisi jatkua näyttämöllä.
Musikaalin ohjaajan Reija Wären mukaan piirroksista välittyy monenlaisia tunteita, ajan henkeä ja rohkeutta.
– Musikaalissa Touko Laaksosen kuvat lähtevät elämään, Tuomas Parkkinen jatkaa.
Tom of Finlandin musiikin ovat säveltäneet yhteistyössä Jussi Vahvaselkä ja Jori Sjöroos.
Nykyajan kuulokoje ei ole suuri ja vinkuva: "Kehitys tekee niistä hands free -laitteita"
Kuulokojeiden kehittyminen ei poista kuulon suojaamisen tärkeyttä. Nykyisin kuulokojeella voi muun muassa vastaanottaa puheluita.
Kuulon heikkeneminen voi seurata kertametelistä tai pidemmän aikaa kestäneestä melusta. Jos kuulon heikkeneminen on tapahtunut pidemmän ajan sisällä, asiaan tottuu helposti. Jossain vaiheessa asia alkaa kuitenkin tuntua myös läheisten arjessa.
– Jos joutuu monesti toiselta kysymään, että mitä hän oikein sanoo, tai suurentamaan television ääntä niin, että se häiritsee muita taikka ovikellon tai puhelimen soimista ei kuule kunnolla, silloin kannattaa miettiä, onko kuulo heikentynyt, Kajaanissa toimivan Seinäjoen Kuulopisteen audionomi Eira Elomaa sanoo.
Elomaan mukaan voidaan määritellä selkeä kynnys siihen, milloin kuulon heikkeneminen tai aleneminen on ongelma. 
Kyse on koneesta, joten sitä voidaan säätää, mutta silti ääni on aina koneen ääni.
– Kynnys on ylitetty, jos normaali puheääni ei tahdo kuulua kuin vain täysin vastapäin toista istuen. Jos toinen kääntyy sivuttain tai selin muutaman metrin päässä, normaalia puhetta ei tahdo enää kuulla selvästi, kannattaa ottaa yhteyttä ammattilaisiin.
Kuulokoje käy osalle, osa ei niitä halua
Eira Elomaa toteaa, että huonon kuulon merkit eivät yleensä valehtele.
– Yleensä aina on kyse kuulon alenemasta, mutta toki joskus on käynyt niinkin, että korvaan on kertynyt niin paljon vahaa, ettei kuule sen takia.
Jos kuulo on oikeasti heikentynyt, jatko jakaa ihmiset. 
– Osa on heti valmis kokeilemaan kuulolaitteita, osa toteaa pärjäävänsä ihan hyvin ilmankin. Usein kuulolaitteisiin suhtautuminen pohjautuu mielikuvaan, että ne ovat suuria, vinkuvia, ja äänen voimakkuutta pitää räplätä koko ajan. Nykylaitteet ovat kuitenkin jotain aivan muuta.
Nykylaitteet säädetään jokaiselle valmiiksi.
– Kuulontutkijat mittaavat kuulokäyrät, minkä mukaan oikeanlainen laite valitaan. Sen jälkeen laite säädetään vielä niin, että käyttäjä on tyytyväinen. Kyse on koneesta, joten sitä voidaan säätää, mutta silti ääni on aina koneen ääni.
Kuulokoje käy moneen asiaan
Kuulokojeet eivät ole pelkästään kuulon kuoppien täyttämiseen vaan ne voivat olla myös paljon muuta.
– Tekninen kehitys tekee niistä hands free -laitteita, eli puhelut voi kytkeä kuulokojeisiin, Elomaa kertoo. 
Laitteen käyttö edellyttää, että pystyy asettamaan kojeen korvalleen ja pystyy tarvittaessa vaihtamaan paristot. Kaikkeen löytyy toki tarvittaessa apuvoimia.
Käyttäjältä ei kuitenkaan vaadita loppututkintoja kuulokojeen käyttöön.
– Kuulokojeessa on mahdollisuuksia, joita voi käyttää tarpeen mukaan. Laitteen käyttö edellyttää, että pystyy asettamaan kojeen korvalleen ja pystyy tarvittaessa vaihtamaan paristot. Kaikkeen löytyy toki tarvittaessa apuvoimia.
Kuulo tarvitsee suojaa
Elomaa korostaa, että kuulokojeen käyttäminen ei poista tarvetta suojella kuuloa jatkossakin.
– Kuulokoje ei ole kuulosuojain. Jos on vaikkapa moottorisahan äärellä, konsertissa tai moottoripyörän selässä, ja desibelilukemat nousevat yli 85:n, niin aina pitäisi olla kuulosuojaimet.
Kuulon suojelemiseen on toinenkin syy.
– Jos joutuu useasti kysymään, mitä toinen oikein sanoo, jossain vaiheessa vastaukset alkavat tulla tiuskimisena ja kovennetuin äänenpainoin. Ihmiselle tulee helposti tunne, että aina minulle ollaan kiukkuisia.
Nordea korottaa osinkoa ja Wahlroosin palkkiota
Pankkikonserni Nordean liiketulos oli neljännellä kvartaalilla 1,25 miljardia euroa.
Pankkikonserni Nordea ehdottaa osinkonsa nostamista 0,65 euroon osakkeelta. Viime vuonna Nordea maksoi osinkoa sentin vähemmän. Nordean suurin omistaja ja osinkopotin suurin hyötyjä on suomalainen Sampo-konserni.
Konsernin tulos parani viime vuosineljänneksellä ennustettua enemmän. Pohjoismaiden suurimman pankin liiketulos oli loka-joulukuussa 1,25 miljardia euroa, kun se vuotta aiemmin oli 1,03 miljardia.
Sekä korkokate että palkkiotuotot kohenivat viimevuotisesta kun taas luottotappioita saatiin karistettua. Aamupäivällä Nordean osake oli Helsingin pörssin suurista yhtiöistä selvästi parhaassa nosteessa noin neljän prosentin nousukiidossa.
Konsernijohtaja Casper von Koskull taputtelee pörssitiedotteessa kuluneen vuoden Nordean "ehkä tapahtumarikkaimmaksi". Siihen mahtuivat esimerkiksi [Panama-paperit](http://yle.fi/uutiset/18-150162) ja juridisen rakenteen muutos, jolloin Suomen Nordea typistyi [sivuliikkeeksi](http://yle.fi/uutiset/3-8648130).
Von Koskull mainitsee Nordean tämän vuoden painopisteistä ensimmäisenä asiana täysin digitaalisen alustan luomisen. Nordea muun muassa aikoo tämän vuoden aikana luopua pahvisista tunnuslukukorteista kokonaan. Alle puolet Nordean asiakkaista on vielä vaihtanut pahvikorttia mobiilisovellukseen.
Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos on saamassa kahden ja puolen prosentin palkkionkorotuksen. 
Puheenjohtajapalkkio nousee 294 600 euroon, koska työ vie nimitysvaliokunnan mukaan entistä enemmän aikaa. Wahlroosia esitetään tehtävään uudelleen valittavaksi kevään yhtiökokouksessa. Wahlroos on myös Sammon hallituksen puheenjohtaja.
Kontinen ja Peers lunastivat historiallisen finaalipaikan
Henri Kontisen ja John Peersin ensimmäinen Grand Slam -voitto on nyt voiton päässä.
Henri Kontinen ja John Peers etenivät torstaina Australian avoimen tennisturnauksen nelinpelin finaaliin. Melbournessa neljänneksi sijoitettu suomalais-australialainen pari voitti välierässä australialaisparin Marc Polmans / Andrew Whittington erin 6-4, 6-4. Kontisesta tulee viikonloppuna ensimmäinen suomalaispelaaja, joka on esiintynyt Grand Slam -turnauksen nelinpelin finaalissa. 
Kontinen ja Peers tarvitsivat finaalipaikan lunastamiseen vain 77 minuuttia.
\- Tiesimme, että ottelusta ei tule helppoa, koska Polmans ja Whittington olivat voittaneet kovia nimiä edellisillä kierroksilla. Pelasimme hyvää tennistä. Olen onnellinen, Kontinen totesi kenttähaastattelussa heti ottelun ratkettua.   
Polmansin ja Whittington olivat turnauksen nelinpelin superyllättäjiä, sillä sijoittamaton pari raivasi tieltään muun muassa ykkössijoitetut ranskalaiset Pierre-Hugues Herbertin ja Nicolas Mahut'n.
Kontiselle voitto Whittingtonista oli varmasti makea, sillä hän ja Marin Draganja hävisivät kaksi vuotta sitten Whittingtonille ja Alex Boltille Australian avointen avauskierroksella.
Finaalissa Kontinen ja Peers kohtaavat legendaariset veljekset Mike ja Bob Bryanin. Yhdysvaltalaispari on sijoitettu turnauksessa kolmanneksi. Kontisella ja Peersillä on hyviä muistoja Bryaneiden kohtaamisesta, sillä kaksikko näytti legendaariselle parille kaapin paikan sekä Pariisin Masters-turnauksessa että viime kauden päättäneessä ATP-finaaliturnauksessa. 
Kontinen ja John Peers esiintyivät torstaina ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen välierässä.
Katso tästä, miten nopeasti poliisi ehtii paikkakunnallesi
Poliisi ehtii hälytykseen Imatralle ja Lappeenrantaan alle 10 minuutissa – Parikkalaan menee yli puoli tuntia
Etelä-Karjalassa poliisi ehtii kiireelliseen hälytystehtävään nopeimmillaan Imatralla. Siellä poliisi on paikalla keskimäärin noin seitsemän minuutin kuluttua hälytyksestä. Lappeenrannassa aikaa kuluu runsaat yhdeksän minuuttia. 
Kauimmin poliisia saa odottaa Parikkalassa, jossa poliisia joutuu saa kiireelliseen tehtävään odottaa keskimäärin runsaat puoli tuntia. 
Vähemmän kiireelliseen hälytykseen poliisi saapuu Lappeenrannassa ja Imatralla noin vartissa. Savitaipaleella ja Parikkalassa aikaa odottamiseen kuluu noin kolme varttia.  
Näin nopeasti poliisi tulee paikalle
Poliisi lähtee kiireelliseen eli ns. A-luokan hälytystehtävään pillit huutaen silloin, kun tekeillä on henkeä, terveyttä tai omaisuutta uhkaava tapahtuma. 
Kiireelliseen tapahtumaan poliisi ehti vuonna 2016 Lappeenrannassa keskimäärin 9 minuutissa, Lemillä 17 minuutissa, Luumäellä 25 minuutissa, Savitaipaleella 27 minuutissa ja Taipalsaarella 27 minuutissa. 
Imatralle tapahtumapaikalle poliisi ehti kiireellistä tapahtumaa selvittämään 8 minuutissa, Rautjärvelle 28 minuutissa, Ruokolahdelle 15 minuutissa ja Parikkalaan 21 minuutissa.
Ajat ovat keskiarvoja vuodelta 2016 ja voivat vaihdella sen mukaan, miten kaukana poliisi tapahtumapaikasta on. 
Kiirettömän tapahtuman selvittely
Vähemmän kiireelliseen tapahtumaan poliisi tulee luonnollisestikin hitaammin. Tällainen voi olla esimerkiksi lievä peltikolari, jossa osapuolet eivät ole päässeet selvyyteen syyllisestä. 
Kiireetöntä tapahtumaa eli ns. B-luokan tehtävää hoitamaan poliisi saapuu Lappeenrannassa keskimäärin 17 minuutissa, Lemillä noin 22 minuutissa, Luumäellä noin 30 minuutissa, Savitaipaleella noin 39 minuutissa ja Taipalsaarella noin 26 minuutissa.
Imatralla kiireetöntä tehtävää poliisi saapuu hoitamanaan keskimäärin 14 minuutissa, Rautjärvellä noin 33 minuutissa, Ruokolahdella noin 22 minuutissa ja Parikkalassa noin 44 minuutissa. 
Ranskan vaalien yllättäjä Emmanuel Macron – nyrkkeilevä ex-pankkiiri haastaa Le Penin
Emmanuel Macron teki isänmurhan ja päätti pyrkiä presidentiksi vastoin istuvan presidentin tahtoa. Hänen suosionsa pelottaa oikeistoa ja syö ääniä vasemmalta. 
**PARIISI **Ranskan vaalikevään kuuman kysymyksen piti olla, millaisen kannatuksen oikeistopopulisti Marine Le Pen onnistuu keräämään presidentinvaaleissa. Nyt otsikoihin on noussut pysyvästi riippumaton ehdokas Emmanuel Macron, jonka suosio vain jatkaa kasvuaan.
Ranskalaisille 39-vuotias Macron edustaa kaikkea sitä, mitä Le Pen ei ole. Hän kannattaa tiiviimpää eurooppalaista yhteistyötä ja avoimia rajoja.
Entinen talousministeri ja investointipankkiiri puhuu moitteetonta englantia ja harrastaa nyrkkeilyä. Ja on mennyt naimisiin lukioaikaisen opettajansa kanssa, mikä takaa ranskalaisen viihdejulkisuuden loputtoman kiinnostuksen.
Macronin presidenttiehdokkuuden piti olla pelkkä puhkeamista odottava kupla, mutta toisin on käynyt. Oman poliittisen liikkeensä perustanut liberaali saattaa kilpailla tosissaan pääsystä vaalien toiselle kierrokselle.
Mikä mies oikein on kyseessä?
Nuori nero soitti pianoa ja kahmi palkintoja
Emmanuel Macron syntyi vuonna 1977 lääkäriperheeseen pohjoisranskalaisessa Amiensin kaupungissa. 
Neurologi-isän ja lastenlääkäriäidin esikoispoika oli älykäs ja ahkera. Macron voitti 16-vuotiaana lukiolaisten valtakunnallisen_ le concours général _-palkinnon, kuten muun muassa Victor Hugo ja Charles Baudelaire häntä ennen. Taitava pianisti olisi voinut harkita myös uraa muusikkona.
Yliopistossa Macron opiskeli filosofiaa. Hänen gradutyönsä aihe oli Machiavelli, ja myöhemmin hän keskittyi tutkimaan Hegelin oikeusfilosofiaa.  
Vuonna 2002 Macron aloitti opinnot Ranskan johtavia virkamiehiä kouluttavassa kansallisessa hallintokorkeakoulussa ENAssa (_École nationale d’administration_). Hän valmistui koulusta huippuarvosanoin.  
Investointipankista politiikkaan
30-vuotiaana Emmanuel Macron aloitti työt Rothschild & Cie -investointipankissa Lontoossa. Macronin urakehitys pankkimaailmassa oli vauhdikasta, ja hän eteni nopeasti osakkaaksi. 
Vauhdikas oli kuitenkin myös seuraava siirto: Presidentti François Hollande pyysi Macronia talouspoliittiseksi neuvonantajakseen keväällä 2012. Talousministeriksi Macron nimitettiin parin vuoden päästä.
Sosialistipuolueen talousministerinä Macron oli varsin liberaali ja bisnesmyönteinen, mikä ei miellyttänyt kaikkia puoluetovereita. Hänen mukaansa nimetty laki, _la loi Macron_, lisäsi joustoja Ranskan taloudessa ja työelämässä vapauttaen muun muassa kauppojen sunnuntaiaukiolon. 
Macron kohautti myös arvostelemalla Ranskan 35-tuntista työviikkoa ja toteamalla, että Ranskaan tarvitaan enemmän "miljonääreiksi haluavia nuoria".
Isänmurha ja oma poliittinen projekti
Viime vuoden elokuussa Emmanuel Macron ilmoitti eroavansa sosialistihallituksesta. Kuukautta myöhemmin hän vahvisti sen, minkä kaikki jo arvasivatkin: hän aikoi pyrkiä Ranskan presidentiksi.
Minkään puolueen tukea Macron ei hakenut, vaan perusti oman _En Marche !_ (suom. Liikkeelle) -nimisen poliittisen järjestönsä.
Ranskassa Macronin päätöstä kuvattiin isänmurhaksi. Päätös lähteä ehdolle oli kova isku Macronin uskollista suojelijaa, presidentti François Hollandea vastaan – joka vielä tuolloin suunnitteli itse pyrkivänsä jatkokaudelle. 
– Tiedäthän, että tulet häviämään, kysyi Hollande Macronilta lokakuussa, viitaten itsenäisen ehdokkaan periaatteessa olemattomiin voittomahdollisuuksiin.
– Kaikki on mahdollista, vastasi Macron.
Macron pelottaa oikeistoa ja rasittaa vasemmistoa
Mielipidekyselyjen mukaan Macronin kannatus on nousussa. Hänen vaalitilaisuutensa keräävät jatkuvasti eniten yleisöä ja innostavat etenkin nuorta ja koulutettua keskiluokkaa.
Sanomalehti Le Monden teettämän kyselyn mukaan Macron keräisi presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella noin 20 prosenttia äänistä, jos sosialistit päätyvät valitsemaan omaksi ehdokkaakseen puolueen vasenta laitaa edustavan Benoît Hamonin. Nyt asetelma näyttää todennäköiseltä, sillä Hamon on sosialistien sunnuntaina järjestettävän [esivaalin selvä ennakkosuosikki.](http://yle.fi/uutiset/3-9417726)
Ja jos Macron pääsisi vaalien toiselle kierrokselle, hänellä olisi hyvät mahdollisuudet jopa voittoon. Ifop-tutkimuslaitoksen mukaan Macron voittaisi sekä äärioikeiston Le Penin että [konservatiivipuolueen François Filllonin](http://yle.fi/uutiset/3-9318883).
Mielipidekyselyt eivät ole ennustuksia, mutta ex-talousministerin nousu pelottaa etenkin oikeistopuolueita. Ne ovatkin ottaneet Macronin hampaisiinsa.
Marine Le Pen moitti Macronia ranskalaisten ja ranskalaisuuden halveksumisesta, kun tämä puhui pari viikkoa sitten Berliinissä järjestetyssä yliopistotapaamisessa englantia.
– Voi Ranska parka! tviittasi Le Pen.
Liberaali EU:n puolustaja – vai tuulenhaistelija ja opportunisti?
Emmanuel Macron on sanonut olevansa "kaksin verroin liberaali" eli liberaali niin arvo- kuin talouskysymyksissä. Ranskassa tällainen yhdistelmä on harvinainen.
Macron kannattaa EU-yhteistyön tiivistämistä ja rajojen pitämistä avoimina. Hän on peräänkuuluttanut Ranskan ja Saksan vahvaa johtajuutta ja ilmaissut ihailevansa liittokansleri Angela Merkelin politiikkaa ja arvovalintoja. Ero sekä Filloniin että Le Peniin on suuri.
Macron haluaa "vapauttaa Ranskan ja suojella ranskalaisia". Käytännössä tämä tarkoittaa vaaliohjelmaa, joka sekoittaa teemoja oikealta ja vasemmalta. Macron haluaa alentaa työnantajien sivukuluja ja laajentaa freelancereiden ja pienyrittäjien työttömyysturvaa. Sosialistien kahteen lempilapseen eli 35 tunnin työviikkoon ja rikkaiden superveroon hän on luvannut joustoja.   
Omien sanojensa mukaan Macron ei ole oikealla eikä vasemmalla. Tästä syystä häntä on haukuttu poliittiseksi tuulenhaistelijaksi ja opportunistiksi.
Samalla juuri tämä ulkopuolisuus on Macronin vahvuus. Ranskalaiset äänestäjät ovat pudottaneet viime aikoina monia poliittisia mammutteja jalustoiltaan ja turhautuneet perinteisiin puolueisiin. Ainoa hyötyjä ei ole suinkaan populisti Marine Le Pen.
Kielletystä rakkaustarinasta kansikuvapariksi
Jos Ranskan nykyinen presidentti François Hollande on ollut otsikoissa yhä nuorempaan vaihtuvien kumppaniensa takia, on Emmanuel Macron toista maata. Macron on pitänyt 20 vuotta yhtä itseään parikymmentä vuotta vanhemman Brigitte Trogneux’n kanssa.  
Macron kertoo syksyllä ilmestyneessä kirjassaan rakastuneensa lukionopettajaansa 17-vuotiaana. Tuolloin Trogneux oli vielä naimissa edellisen miehensä kanssa, ja huhut kielletystä romanssista aiheuttivat pikkukaupungissa kuohuntaa. Macronin vanhemmat päättivätkin lähettää poikansa viimeistelemään lukio-opintonsa Pariisiin.
Etäisyys ei kuitenkaan lannistanut romanssia. Macron ja Trogneux menivät lopulta naimisiin vuonna 2007.
Brigitte Trogneux on nyt omistautunut miehensä vaalikampanjalle.
– En ole vielä löytänyt asiaa, jossa hän ei olisi hyvä. Emmanuelin kyvyt ovat täysin poikkeukselliset, Trogneux on todennut.
Pariskunta kiehtoo ranskalaisia kovasti. Viihdelehdistö tietää, että Macron ja Trogneaux kansikuvassa moninkertaistavat irtonumeroiden myynnin. Ja nimenomaan Brigitte Trogneux on tiettävästi erittäin taitava hallitsemaan julkisuutta.
Seuraava _prèmiere dame_?
Ränsistyneestä huoltamosta ei päästä eroon Lahden Ranta-Kartanossa – puretaan aikaisintaan vuoden lopussa
Skanska aikoo purkaa entisen huoltoaseman ja puhdistaa maaperän Ranta-Kartanon alueella vasta juuri ennen uuden asuinkerrostalon rakentamista paikalle. 
Lahdessa entisen linja-autoaseman lähettyvillä Ranta-Kartanon alueella oleva vanha huoltamo rumentaa katunäkymiä vielä pitkään. Ränsistyneen huoltoasemarakennuksen purkaminen alkaa aikaisintaan tämän vuoden loppupuolella. 
Tyhjillään oleva huoltamo on Skanskan omistuksessa, ja yhtiö odottaa Hämeenlinnan hallinto-oikeudesta ratkaisua kaavavalitukseen. 
Skanska aikoo purkaa huoltamon ja puhdistaa maaperän vasta juuri ennen uuden asuinkerrostalon rakentamista paikalle. 
– Turvallisuussyistä huoltamoa ei kannata purkaa etukäteen. Siinä on kellari, mikä toisi paikalle aidalla ympäröitävän montun, perustelee Skanskan hankekehityspäällikkö Jukka Haaparanta.
Lahden kaupunginvaltuustolle jätettiin maanantaina valtuustoaloite Skanskan määräämisestä huoltamon purkamiseen mahdollisimman pian.
Skanska aikoo kuitenkin vielä siistiä huoltamorakennusta ja tonttia ennen Lahden hiihdon MM-kilpailuja.   
Asiantuntijat ihmeissään norjalaisten pelistä: "Kuinka vakavissaan Johaugille ollaan antamassa rangaistusta?"
Norjalaiset vaikuttavat tekevän kaiken mahdollisen, jotta Therese Johaug saataisiin mukaan Pyeongchangin talviolympialaisiin.
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste ja liikuntatieteen erikoislääkäri Tapio Kallio kommentoivat norjalaishiihtäjä **[Therese Johaugin dopingtapausta](http://yle.fi/urheilu/3-9423194)** Aamu-tv:n haastattelussa. Norjalaisten toiminta on herättänyt kaksikossa vahvoja epäilyksiä.
Maailman antidopingtoimiston Wadan sääntöjen mukaan dopingrikkomuksesta pitäisi saada neljän vuoden kilpailukielto. Jos urheilija pystyy todistamaan saaneensa kiellettyä ainetta elimistöönsä tahattomasti, kilpailukielto on kaksi vuotta. Tästä huolimatta **[Norjan antidopingkomitea hakee Johaugille vain 14 kuukauden kilpailukieltoa](http://yle.fi/urheilu/3-9422298)**. Johaugin puolustus haluaisi pannasta alle vuoden pituisen.
\- Syyttäjän toiminta ainakin minussa herättää edelleen vähän epäilyksiä. Kuinka vakavissaan tässä ollaan oikeaa rangaistusta antamassa, Rauste kysyi.
Rausteen mukaan alle kahden vuoden kilpailukielto voi olla mahdollinen, jos urheilija ei ole osoittanut merkittävää huolimattomuutta tai laiminlyöntiä tapauksessa.
\- Olen tutkinut CASin (urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen) käytäntöä siitä, mikä on merkittävä huolimattomuus tai laiminlyönti. Minusta Johaug ei voi tähän pykälään vedota.
"Todellinen syy ovat olympialaiset vuonna 2018"
Kallion mielestä on ilmiselvää, että norjalaiset yrittävät pitää kansallisikoniksi nousseen hiihtotähden kilpailukiellon mahdollisimman lyhyenä.
\- Siellä on lääkäri ottanut syyn, ja liittokin sanonut, ettei ole järjestänyt Johaugille koulutusta riittävän ajoissa. Urheilijaa pyritään suojelemaan muiden taholta, mikä on aikalailla poikkeuksellista, jos verrataan moneen muuhun maahan, Kallio ihmetteli.
\- Minä näen tilanteen niin, että todellinen syy ovat olympialaiset vuonna 2018. Vaikka Therese Johaug on loistava hiihtäjä ja saavuttanut valtavasti menestystä, hänellä ei ole henkilökohtaista olympiakultamitalia. Jos hän ei pääse seuraaviin olympialaisiin, niin vuonna 2022 hän on jo 33-vuotias. Silloin voi olla liian myöhäistä ottaa henkilökohtaista kultamitalia, Rauste jatkoi.
\- Kysymys kuuluu, mistä löytyvät ne norjalaiset, jotka uskaltavat ottaa kansallisikoninsa pois seuraavista olympialaisista eikä hän kenties koskaan saa henkilökohtaista olympiakultaa, Rauste täräytti.
Johaugin kilpailukielto alkoi 18.10.2016. Jos Norjan keskusurheilujärjestö NIF määräisi hänelle 14 kuukauden kilpailukiellon, se päättyisi 18.12.2017. Näin Johaug pääsisi mukaan helmikuussa 2018 kilpailtaviin Pyeongchangin talviolympialaisiin.
14 vuoden tauko ohi – Venus Williams teki tennishistoriaa
Venus Williams, 36, pelasi edellisen kerran Australian avointen loppuottelussa vuonna 2003.
Venus Williams teki Suomen aikaa torstaiaamuna tennishistoriaa yltämällä 36-vuotiaana Australian avoimen tennisturnauksen loppuotteluun. Williams kukisti Yhdysvaltain Coco Vandeweghen välierässään luvuin 6-7, 6-2, 6-3.
Hänestä tuli avointen aikakauden vanhin finaaliin yltänyt pelaaja.
\- Jokaisella on hetkensä auringon paisteessa. Ehkä minun aikani on kestänyt jo aika kauan. Haluaisin, että se jatkuu. Ei minulla ole muutakaan tekemistä, Williams totesi voittonsa jälkeen.
Williamsin edellisestä Grand Slam -finaalista on kulunut jo hetki – yhdysvaltalaiskonkari hävisi vuoden 2009 Wimbledonin loppuottelussa pikkusiskolleen Serenalle.
Venus ja Serena Williams kohtaavat myös Melbournen finaalissa, sillä Serena kaatoi omassa välierässään Kroatian Kroatian Mirjami Lucic-Baronin erin 6-2, 6-1. 
Runak Khisri äänestää joka vaaleissa – "Jotta yhteiskunta ja palvelut säilyisivät ja kehittyisivät"
Iranista Tampereelle tullut Runak Khisri oli aktiivinen äänestäjä jo entisessä kotimaassaan. Maahanmuuttajista moni jättää kuitenkin äänestämättä. 
Tampereen Hervannan Naistarilla opiskellaan maanantai-iltapäivänä suomen kieltä. Puhe raikaa myös keittiössä ja pöydän ääressä, jossa maistuu suomalaisittain iltapäiväkahvi. 
Kahvipöydässä istuu myös hervantalainen Runak Khisri, jolle maahanmuuttajanaisille tarkoitettu tapaamispaikka on tullut vuosien mittaan varsin tutuksi. 
Khisri on käynyt Naistarilla lähes koko sen olemassaoloajan. Naistari nimittäin perustettiin reilut 20 vuotta sitten ja Khisrit kotiutuivat Hervantaan vuotta myöhemmin.
Maahanmuuttajanaisten tukikohdassa on syntynyt vuosikymmenten mittaan lukuisia ystävyyssuhteita.
– Laskeskelin, että minulle on tullut Naistarin kautta tuttuja ainakin kahdestakymmenestä eri maasta, Khisri hymyilee ja lisää, että uusien ystävien löytymyisen ohella tärkeää Naistarilla on myös Suomen kielen oppiminen.
"Jokaisen tulisi äänestää"
Keskustelun aiheita naisilla tuntuu löytyvän luontevasti, mutta politiikkaa Naistarilla ei juurikaan puhuta. Keväällä koittavat kuntavaalit eivät ole siis maahanmuuttajanaisten ykköspuheenaihe. 
Maahanmuuttajien äänestysaktiivisuus jää jälkeen kantasuomalaisten aktiivisuudesta. Hanna Wass ja Marjukka Weide [tutkivat äänestämistä vuoden 2012 kuntavaaleissa](http://oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/1428475553037.html). Tutkimusotoksen mukaan Suomen kansalaisuuden saaneista  äänestämässä kävi 39 prosenttia ja muiden maiden kansalaisista 20,9 prosenttia. Kantasuomalaisten äänestysprosentti oli 58,7. 
Äänestysaktiivisuus vaihtelee taustan mukaan. Isoista ryhmistä aktiivisimpia ovat syntyjään ruotsalaiset ja somalit, joista 45 ja 40 prosenttia kävi uurnilla. Taustaltaan venäläisten ja virolaisten aktiivisuus jäi 19 ja 14 prosenttiin. Syntyperältään ryhmään "muut" kuuluvista äänesti 27 prosenttia.
Iranilaistaustainen Runak Khisri on ollut poliittisesti aktiivinen jo synnyinmaassaan. Sama aktiivisuus on jatkunut myös Suomessa. Hän kertoo äänestäneensä Suomessa jokaisissa vaaleissa, joissa hän on ollut äänioikeutettu.
Khisri on välillä hämmentynyt maahanmuuttajien, mutta myös suomalaisten laiskasta äänestysaktiivisuudesta. 
– Meidän jokaisen tulisi äänestää, jotta yhteiskunta ja palvelut säilyisivät ja kehittyisivät, kuuluu Khisrin kehotus niin maahanmuuttajille kuin kantasuomalaisille.
Suomalainen demokratia toimii
Runak Khisria on kyselty ehdokkaaksi kuntavaaleihin, mutta aktiivinen nainen ei koe vielä olevansa valmis lähtemään mukaan kuntapolitiikkaan. Hän pitää aktiivista politikointia vastuullisena ja aikaa vievänä harrastuksena.
– Itselleni sekä ehdokas henkilönä että puolue ovat tärkeitä asioita äänestyspäätöstä tehdessäni, Khisri kertoo.
Hervantalaisnainen seuraa aktiivisesti maailmanmenoa eri tiedotusvälineistä. Suomalainen demokratia toimii hänen mielestään hyvin. Hänellä on kokemusta maailmanmenosta neljästä eri valtiosta Aasian puolelta. Khisri sanoo saaneensa Suomesta kaiken, mitä hän on toivonutkin.
Hervantaa Khisri pitää juuri itselleen sopivana asuinpaikkana. Parasta Hervannassa ovat sen lähipalvelut. Esimerkkeinä näistä Khisri mainitsee terveyskeskusksen, Kelan, postin ja suuren kauppakeskuksen.
– Tämä sopii kyllä minulle. Täältä ei ole pakko lähteä kaupunkiin asioimaan, Runak Khisri naurahtaa.
NHL-kiekkoilija Mikko Koivun rakennusluvat syynissä
Omakotitalotontille on tulossa muun muassa tenniskenttä. Rakennuslautakunta pohtii rakennusten etäisyyksiä naapureihin. 
NHL-kiekkoilija Mikko Koivu hakee rakennuslupia Turun Kakskerrassa sijaitsevalle tontilleen. 
Omakotitalon lisäksi tontille on tulossa terassi, tenniskenttä ja laituri. 
Asuinrakennusta ollaan rakentamassa noin puolentoista ja loma- ja talousrakennuksia noin metrin etäisyydelle naapurin rajasta. Vaaditut etäisyydet ovat viisi metriä.
Päätösesitykset asiassa tulevat vasta rakennuslautakunnan kokoukseen.
Jäälakeus odottaa jo ulkoilijoita – lunta tarvitaan vielä lisää
Merialue on ulkoilijoiden suosiossa pohjoisimmalla Perämerellä. Hiihtäjät, kävelijät, pyöräilijät ja kelkkailijat ulkoilevat pohjoisessa jäällä pitkälle kevääseen.
Parhaat kelit jäällä liikkumiseen on myöhemmin keväällä kun aurinko paistaa täydeltä terältä ja lunta on riittävästi esimerkiksi hiihtäjiä, pyöräilijöitä ja moottorikelkkailijoita varten.
Ulkoilukausi on jo kuitenkin hyvässä vauhdissa merialueella, sillä latujen teko jäälle on alkanut.
Jäälatuja on vielä työn alla
Kemin kaupunki  on vetänyt jäälle perinteisen hiihtotavan latuja tällä hetkellä 15 kilometrin verran. Lunta tarvitaan kuitenkin vielä lisää ja laduntekijät odottavat paikoin myös jään vahvistumista.
– Yleisesti ottaen liikkuminen jalkaisin vaikkapa laavuille lienee jo hyvinkin turvallista. Ainakin ensimmäisiltä hiihtäjiltä on tullut positiivista palautetta latujen tämänhetkisestä kunnosta, sanoo kenttämestari Ilkka Korpela Kemin kaupungilta.
Virallisesti jääladut eivät ole vielä auki eikä niitä ole vielä päivitetty kaupungin nettisivuilta löytyvään latukarttaan. Tämä tehdään sen jälkeen, kun reitit päästään viimeistelemään latutampparilla.
– Hiihtäen pääsee jo rannasta Selkäsaaren hiihtomajalle ja myös saaren metsälenkki on ajettu, mutta Selkäsaaressa maasto on kuopaista ja rannat rosoisia, kuvailee Ilkka Korpela.
Latuverkosto on sama kuin edellisenäkin vuotena eli Kalkkinokalta, Särkelänrannasta, Tullinrannasta, Mansikkanokalta ja Kiikelistä voi ottaa suunnan jäälakeudelle tai lähisaariin.
– Loppuviikosta jäälle ei välttämättä kannata mennä, koska vesi nousee rannoille ja kareille, muistuttaa Korpela.
Olosuhteet vaihtelevat nopeasti
Latujen kunnossapidolle talvinen Perämeri asettaa omat haasteensa, kun lumituisku tukkii reitit hetkessä. Korpelan mukaan latujenhoitajille pahin vihollinen on kova etelätuuli.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Perämeren saaristossa jäätä on tällä hetkellä 30-50 senttimetriä.
Tältä näyttää koululaisten suosikkiruokien lista – kärjessä kalapuikot
Uusilla kouluruokailusuosituksilla halutaan lisätä kasvisten, kalan ja vaalean lihan osuutta. Näitä mahtuu myös suosikkeihin.
Kun koulun ruokalassa on tarjolla kalapuikkoja, ruuan menekki on varmaa.
– Ehkäpä syy on se, että kala on niissä miedossa ja helposti syötävässä ruodottomassa muodossa, arvelee ravitsemusasiantuntija Tarja Heikkinen Palvelukeskus Helsingistä.
Palvelukeskus Helsinki valmistaa ruuat lähes 50 000 koululaiselle. Sen kouluravintoloissa kalapuikot ovat suosikkilistan kärjessä. Tykätyimpiin ruokiin kuuluvat myös tortillat, jotka tarjoillaan kasvistäytteellä. Samoin pinaattiletut kuuluvat suosikkeihin. Kymmenen joukkoon mahtuu myös yllättäjä, joka on pitänyt pintansa pitkään.
– Niin yllättävää kuin se onkin, ohrasuurimopuuro on viidentenä listalla. Olisiko ohrasuurimopuuro ruoka, jota ei kotona nykyisin kauheasti valmisteta, Tarja Heikkinen pohtii.
Lempiruokia selvitettiin viimeksi kyselyllä, joka tehtiin helsinkiläiskoululaisille vuonna 2015. Kyselyyn vastasi noin tuhat eri-ikäistä lasta ja nuorta. Hittilista on pysynyt vuodesta toiseen hyvin samanlaisena.
Tiistaina julkaistut [kouluruokailusuositukset](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/131834/Syo%CC%88da%CC%88a%CC%88n_ja_opitaan_yhdessa%CC%88_WEB.pdf?sequence=1) painottavat kasvisten, kalan ja vaalean lihan lisäämistä. Muun muassa punaista lihaa ja erityisesti makkaraa halutaan vähentää.
Yleisiä ravitsemussuosituksia on seurattu ja huomioitu ruokasuunnittelussa tarkkaan jo aiemmin, joten ainakaan helsinkiläiskoululaisten ruokalistaan suositukset eivät vaadi välittömiä muutoksia. Suosikkiruokien perusteella punainen liha kuitenkin maistuu.
– Tokihan kymmenen listalla on neljä ruokaa, joissa on punaista lihaa. Hernekeitto on tosin hyvin suurelta osalta kasvista, Tarja Heikkinen sanoo.
Helsingin kouluissa esimerkiksi kasvisruuan lisääminen on jo hyvässä vauhdissa, sillä oppilaille on jo pitkään tarjottu joka päivä myös kasvisvaihtoehto. Kerran viikossa on kaikille tarjolla kahta erilaista kasvisruokaa.
Koululaisten makuraati arvioi uudet kasvisruuat
Ravitsemusasiantuntija Tarja Heikkinen on mukana tiimissä, joka suunnittelee kymmenien tuhansien koululaisten ateriat yhdessä tilaajan kanssa. Ensi syksyksi on luvassa uusia kasvisruokia, joita koululaisten makuraati pääsee testailemaan alkuvuoden aikana. Ruokalistaa halutaan houkuttelevammaksi uusilla ruokalajeilla ja raaka-aineilla. Niukka budjetti ja saatavuus täytyy kuitenkin ottaa huomioon.
– Esimerkiksi nyhtökauraa ei ole tulossa ihan lähiaikoina. Olemme testanneet sitä ja meillä on ajatuksia, miten sitä voisi käyttää. Sen saatavuudessa on kuitenkin ongelmia, Tarja Heikkinen Palvelukeskus Helsingistä toteaa.
Ruokasuositusten, niukan rahan ja saatavuuden keskellä päämäärä  on kuitenkin selkeä.
– Tavoite on aina, että oppilaat söisivät, Tarja Heikkinen sanoo.
Sote-uudistus keventäisi Satakunnan kuntien talouspaineita
Sote-uudistuksen myötä satakuntalaisten kuntien talouspaine kevenisi keskimäärin noin sata euroa asukasta kohden vuoteen 2030 mennessä.
Sote-uudistus keventäisi lähes kaikkien satakuntalaisten kuntien talouspaineita. Paine kevenisi keskimäärin noin sata euroa asukasta kohden vuoteen 2030 mennessä. Tämä on maan keskiarvoa noin 30 euroa vähemmän. Arvio perustuu Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämään alustavaan laskelmaan.
Menojen suuruuteen vaikuttaa asukasmäärä ja palveluja tarvitsevien kuntalaisten määrä. 
Ikäihmiset keventävät painetta
Sote-uudistuksen myötä kuntien rahoituspaineet kevenisivät merkittävästi erityisesti niissä kunnissa, joissa yli 65-vuotiaiden määrä kasvaa. Kunnissa, joissa on paljon ikäihmisiä ja työelämän ulkopuolella olevia sairastavia, suuri osa kustannuksista nimittäin siirtyy maakuntien harteille.
Kuntiin, joihin muuttaa paljon lapsiperheitä, tulee puolestaan lisää kustannuksia. Toisaalta nämä kunnat saavat samalla muuttovoittoa, joten veronmaksajien määrä lisääntyy nopeammin kuin palveluita tarvitsevien lasten määrä.
Markus Granlund riisti ja iski, Mikko Rantanen osui maalin kulmalta – video
Vancouver Canucks aiheutti Colorado Avalanchelle jo seitsemännen perättäisen tappion keskiviikkona. Sekä Vancouverin Markus Granlund että Coloradon Mikko Rantanen onnistuivat maalinteossa. 
Vancouver Canucksin Markus Granlund ja Colorado Avalanchen Mikko Rantanen onnistuivat heiluttamaan maaliverkkoa jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona, kun suomalaishyökkääjien joukkueet kohtasivat Avalanchen kotiyleisön edessä. Colorado kiri Canucksin 2-0-johdon kiinni, mutta Vancouver juhli lopulta 3-2-voittoa. 
Granlund vei Vancouverin 2-0-johtoon toisen erän alkupuolella, kun suomalaishyökkääjä riisti kiekon maalin takana ja ujutti kiekon maaliin. Osuma oli Granlundille kauden 12:s.
Rantanen kavensi pelin 1-2:een toisen erän lopussa. Maalin kulmalle noussut 20-vuotias hyökkääjä laittoi kiekon sisään Nikita Zadorovin vedon paluukiekosta. Rantaselle osuma oli kauden seitsemäs.
_**Katso suomalaisten maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**_
Ottelun tehopelaaja oli kaksi maalia tehnyt Vancouver-hyökkääjä Sven Baertschi, joka teki 3-2-voittomaalin ylivoimalla ajassa 51.46.  
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV) ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Kolumni: Sääntö-Suomi iskee – nyt tulee patalappudirektiivi
Yrittäjän patalappu ei olekaan enää patalappu, koska sitä ei pidetä tarttumaeristimenä, sanoo Kristiina Liinaharja videokolumnissaan.
_Kristiina Liinaharja on lampuri ja mikroyrittäjä lounaishämäläisellä 500-vuotiaalla sukutilalla. Kolmen kohta aikuisen pojan äidin arkeen kuuluvat myös maatilamatkailun, maatiaiskotieläinpihan ja kunnallispolitiikan kuviot. Taustalla on kokemusta keikka- ja projektitöistä sosiaalialalla, tiimivalmentajana ja aikuiskouluttajana sekä yhteisön ja maaseudun kehittämishankkeita. Toisinaan myös ratsastuksenohjaajan, elämyskouluttajan, rahtarin ja toimittajan._
_Liinaharja vuorottelee torstain vlogeissa Sari Helinin kanssa._
Rovaniemen terveyskeskuksen muutto jäi pöydälle
Rovaniemen kaupunki ei pystynyt tekemään vielä päätöstä Sairaalakadun terveyskeskuksen toimintojen siirtämisestä uusiin tiloihin.
Rovaniemen kaupungin perusturvalautakunnan piti päättää asiasta keskiviikkona, mutta se jätti asian pöydälle. Perusturvalautakunnan jäsenet halusivat tutustua päätösesitykseen paremmin. 
Perusturvajohtaja Markus Hemmilä esitti lautakunnalle, että Rovaniemen kaupungin keskustan asukkaiden avoterveydenhuollon palvelut siirretään Sairaalakadulta ydinkeskustaan, entisen Anttilan tavaratalon tiloihin.
Asiaa käsitellään seuraavan kerran kaupunginhallituksen iltakoulussa maanantaina 30.1. ja sen jälkeen perusturvalautakunnan ylimääräisessä kokouksessa keskiviikkona 1.2.
Muutto kesällä 2018
Suunnitelman mukaan avoterveydenhuollon tilat vuokrattaisiin Rinnetori Oy:ltä, joka odottaa kaupungilta vastausta 13.2. mennessä. Vuokrakustannukset olisivat alustavan arvion mukaan noin 13 miljoonaa euroa kymmenessä vuodessa.
Kaupungintalo-vaihtoehto maksaisi Rovaniemen kaupungille sisäilmaongelmaisten tilojen remonttikuluina noin 9 miljoonaa euroa. Tulevalle sote-maakunnalle kaupungintalon vuokrakulut olisivat 11,7 miljoonaa euroa kymmenessä vuodessa.
Perusturvajohtaja Markus Hemmilän mukaan ostoskeskus-vaihtoehto tulisi pidemmän päälle halvemmaksi kuin se, että palvelut vietäisiin kaupungintalolle.
Tilainvestoinnin tekeminen vaatii poikkeuslupaa sosiaali- ja terveysministeriöltä. Molemmat vaihtoehdot edellyttävät myös poikkeuslupaa kaavasta.
_Lisätty tieto käsittelyn jatkoaikataulusta klo 8:55._
Pohjoismainen ruokavalio auttaa välttämään aivoinfarktin
Tutkimuksessa pohjoismaisen ruokavalion keskeisiksi piirteiksi määriteltiin kala, kaurapuuro, ruisleipä, juurekset, kaali sekä omenat ja päärynät.
Välimeren ruokavalion terveyshyödyistä puhutaan paljon, mutta terveellisiä ruokaperinteitä löytyisi myös lähempää. Tuoreen tanskalaistutkimuksen mukaan monet Pohjoismaissa perinteiset ruoka-aineet voivat pienentää ainakin riskiä sairastua aivoinfarkteihin.
Tutkimuksessa pohjoismaisen ruokavalion keskeisiksi piirteiksi määriteltiin kala, kaurapuuro, ruisleipä, juurekset, kaali sekä omenat ja päärynät.
Näitä runsaasti syövien tanskalaisten riski sairastua aivoinfarktiin oli noin 15 prosenttia pienempi kuin ikätovereiden, joiden ruokavaliossa oli tuskin lainkaan pohjoismaisia piirteitä. Tämä havaittiin lähes 14 seurantavuoden aikana. Ruokavalio ei vaikuttanut aivoverenvuodoista johtuvien aivoverenkiertohäiriöiden todennäköisyyteen.
Pohjoismaista ruokavaliota eli niin sanottua Itämeren ruokavaliota on tutkittu aiemminkin, ja se on yhdistetty muun muassa suotuisiin verenpainevaikutuksiin. Yllä mainittujen ruoka-aineiden lisäksi myös marjat ja rypsiöljy ovat keskeisiä pohjoismaisen ruokavalion piirteitä. Ruokavalio on hyvin lähellä virallisia ravitsemussuosituksia.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä [Stroke-lehdessä](http://stroke.ahajournals.org/content/48/2/259).
UPM:n jätti-investointi ratkeamassa pian – suunnitteilla iso sellutehdas Rio Negron varteen keskelle Uruguayta
Uruguyalaislähteiden mukaan UPM olisi saamassa sellutehtaalleen verovapauden ja mittavat investoinnit kuljetusyhteyksiin.
Neuvottelut metsäyhtiö UPM:n uudesta sellutehtaasta Uruguayhin ovat loppusuoralla, kertovat useat uruguaylaiset tiedotusvälineet.
Suomalainen UPM ilmoitti viime heinäkuussa harkitsevansa toisen sellutehtaan rakentamista Uruguayhin. Yhtiöllä on jo yksi sellutehdas Fray Bentosissa Argentiinan vastaisella rajalla.
Uruguaylaislähteiden mukaan ratkaisuja saattaa syntyä jo lähiviikkoina. Uruguayn presidentti Tabaré Vázquez saapuu Suomeen Euroopan-vierailullaan, joka alkaa 7. helmikuuta. Uruguaylaismedian mukaan neuvotteluissa yritetään todennäköisesti päästä ratkaisuun ennen sitä.
Mahdollista sellutehdasta on povattu yhdeksi maailman suurimmista selluinvestoinneista. Se olisi myös Suomen metsäteollisuuden kaikkien aikojen isoimpia investointeja.
Jätti-investointi verovapaalle vyöhykkeelle
Uruguaylaismedia kertoo hankkeesta yksityiskohtia, joista Suomessa ei ole kerrottu.
Uutta tehdasta oltaisiin sijoittamassa keskelle Uruguayta Rio Negro -joen varteen Paso de los Torosin kaupungin tienoille. El Pais- ja El Telescopio -tiedotusvälineiden mukaan [kokonaisinvestointi olisi noin 4 miljardia dollaria](http://www.elpais.com.uy/informacion/preocupan-upm-deficiencias-infraestructura-ferroviaria.html) (noin 3,7 miljardia euroa), josta Uruguayn valtion osuus olisi 20–25 prosenttia.
Tehtaasta tulisi yksi maailman suurimmista sellutehtaista. Kapasiteetiksi on arvioitu 1,5–2 miljoonaa tonnia sellua vuodessa. Suomen suurin sellutehdas on tänä vuonna valmistuva Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehdas, jonka kapasiteetti on 1,3 miljoonaa tonnia. Samankokoisia ovat Urugyassa jo toimivat Fray Bentosin (UPM) ja Montes del Platan (Stora Enso ja chileläinen Arauco) tehtaat.
[El Telescopion tietojen mukaan](http://eltelescopio.com.uy/usted-pide-mucho-upm/) uusi tehdas perustettaisiin verovapaalle vyöhykkeelle. Tämä tarkoittaisi, ettei yhtiön tarvitse maksaa toiminnastaan veroa Uruguayn valtiolle. Myös Fray Bentosin tehdas toimii verovapaalla vyöhykkeellä.
UPM on asettanut investoinnin ehdoksi kuljetusyhteyksien parantamisen, mikä kuuluisi Uruguayn valtion rahoitusosuuteen. Uruguaylaismedian mukaan UPM haluaisi kuljettaa sellun tehtaalta rautateitse pääkaupunki Montevideon syväsatamaan. [El Paisin mukaan](http://www.elpais.com.uy/informacion/preocupan-upm-deficiencias-infraestructura-ferroviaria.html) nykyinen rata on paikoin mutkitteleva ja heikkokuntoinen. Lisäksi radalla on siltoja, joita pitäisi vahvistaa sellukuljetuksia varten.
El Telescopio nostaa esiin [kriittisiä äänenpainoja](http://eltelescopio.com.uy/usted-pide-mucho-upm/) hanketta kohtaan. Sen mukaan verovapaus, isot infrapanostukset ja muut myönnytykset riskeeraavat hankkeen hyödyllisyyden maalle, jos saamapuolella ovat vain työntekijöiden palkkatulot. Media epäilee, että hallitus haluaa investoinnin "mihin hintaan hyvänsä". El Telescopion laaja artikkeli on otsikoitu kirjainten UPM mukaan "Usted Pide Mucho" eli "Te pyydätte paljon".
UPM: monia asioita on vielä auki
UPM pidättäytyi aluksi kommentoimasta asiaa Ylelle, mutta [valaisi torstaina torstaina neuvotteluja lyhyesti](http://yle.fi/uutiset/3-9424744). UPM kertoo käyvänsä Uruguayssa nyt infrastruktuuria koskevia neuvotteluita, ja sen mukaan "monia asioita on vielä auki". Uruguaylaismedian tiedot neuvottelujen olemisesta jo loppusuoralla ovat UPM:n mukaan "optimistisia".
UPM ei ole kommentoinut hankkeen kokoluokkaa, mutta yleisen logiikan mukaan halvan raaka-aineen äärelle ei kannata rakentaa pientä sellutehdasta. Indonesiaan valmistui hiljattain maailman suurin sellutehdas, jonka kapasiteetti on 2 miljoonaa tonnia vuodessa. Maailman suurimman selluntuottajan Fibrian Brasiliaan rakentaman uuden tehtaan kapasiteetti on 1,7 miljoonaa tonnia.
UPM [ilmoitti itse heinäkuussa](http://www.upm.com/About-us/Newsroom/Releases/Pages/UPM-considers-alternatives-for-long-term-development-in-Uruguay---Logistics-infr-001-Thu-14-Jul-2016-00-48.aspx), että infrastruktuurin parantaminen on sille investoinnin kynnyskysymys. Yhtiön tuolloisen arvion mukaan myös pitkän aikavälin näkymät sellumarkkinoilla saattaisivat puoltaa uuden tehtaan perustamista.
UPM julkistaa vuoden 2016 tuloksensa ensi viikon tiistaina. Uutista mahdollisista investoinneista on povattu myös tähän yhteyteen.
Kannattaako maailmanmarkkina – Stora Enso vetäytyi Kiinasta
Pohjimmiltaan on kyse siitä, onko investointi kannattava juuri nyt.
Sellun menekki on ollut viime vuosina erinomainen. Aasian talouskasvu on lisännyt pehmopaperin kysyntää ja verkkokaupan kasvu tarvetta kartonkipakkauksille. Yhtiöt ovat tahkonneet sellulla loistotulosta ja lisäänneet kilvan kapasiteettiaan.
Viime aikoina sellun hinta on kuitenkin juuri tarjonnan lisäyksen vuoksi pudonnut. Uruguayssakin valmistettavasta lehtisellusta sai vuoden 2015 syksyllä 800 dollaria tonnilta, mutta nyt hinta on noin 650 dollaria. Markkinoilla on pelätty, että edelleen rakennettava lisäkapasiteetti pudottaa hintoja.
Yksi merkki tästä tuli viime viikolla, kun [Stora Enso ilmoitti luopuvansa](http://www.storaenso.com/news-and-media/Pages/Pressreleases.aspx?newsid=5E91CF8AAB27DCA0) uuden sellutehtaan perustamisesta Kiinaan. Stora Enso perusteli vetäytymistä pitkään suunnitellusta hankkeesta juuri kannattavuussyillä.
Analyytikot: Uruguay voi kannattaa, vaikka Kiina ei
Analyytikkojen mukaan markkinariski on olemassa. Selluyhtiöille valmistuu tänä ja ensi vuonna niin paljon uutta kapasiteettia, että kysynnän kasvu ei pysy perässä. Markkina kasvaa noin 1–2 prosenttia vuodessa, minkä tyydyttämiseen riittäisi yksi uusi iso tehdas maailmassa vuodessa.
– Ylikapasiteetin vaara on olemassa, sillä sellun suotuisa kysyntä ja hyvä hinta on houkutellut investointeja, sanoo Inderesin analyytikko Antti Viljakainen.
Sekä Viljakainen että Pellervon taloustutkimuksen (PTT) metsäekonomisti Matleena Kniivilä arvioivat kuitenkin, että pitemmät näkymät ovat yhä kannattavat.
– Pitkällä aikavälillä markkina näyttää ihan hyvältä. Paljon riippuu myös kokonaiskapasiteetista eli siitä, paljonko vanhoja sellutehtaita suljetaan samalla kun uusia valmistuu, Kniivilä sanoo.
Onko Stora Enson jarrutusliike Kiinassa varoitus UPM:lle? Ei välttämättä, analyytikot sanovat.
– Ennustettavuus on tärkeä tekijä. Kiinassa puunhankinta on hankalampaa kuin Uruguayssa, Kniivilä sanoo.
Puunkorjuu on Kiinassa verraten hintavaa, ja pinta-alaa plantaaseille on vähemmän kuin vaikkapa Uruguayssa. Puukustannusten osuus on jopa kaksi kolmasosaa kuluista, mikä on ratkaiseva tekijä tehtaan kilpailukyvyn kannalta, Viljakainen sanoo.
– Kiina ei ole sellunkeittäjälle mikään eldorado. Sen sijaan Uruguay on kustannuksiltaan erittäin kilpailukykyinen ja poliittisesti vakaa.
_Juttua täydennetty klo 14.55. Juttuun on lisätty UPM:n torstaina antamat uudet kommentit._
Yksi kuva todistaa: Äänestäjien epävarmuus kasvanut rajusti
Kuntavaalien lähestyessä erilaisten puoluekannatusmittausten tahti kiihtyy, mutta puoluekantansa kertoo yhä harvempi.
Ylen tänään julkaisemassa puoluekannatuskyselyssä kaikista vastanneista puoluekantansa kertoi 57,1 prosenttia, kun vielä joulukuussa 2015 tehdyssä kyselyssä puoluekantansa kertoi 66,6 prosenttia vastaajista.
Tähän on tutkijoiden mukaan monta syytä.
Poliittisten mielipiteiden mittaamista vuosikymmenten ajan tutkineen emeritusprofessori Pertti Suhosen mukaan yksi keskeinen selitys on se, että ihmisillä ei ole enää yhtä vakiintunutta puoluekantaa kuin vielä joitain vuosikymmeniä sitten. Äänestäjistä on tullut liikkuvampia.
– Tällä hetkellä aikamoinen osa äänestäjistä valitsee puolueen joka vaaleissa erikseen. He ottavat huomioon mitä politiikassa tapahtuu ja mitä viiteryhmät ajattelevat asioista. Se tekee tilanteen huomattavasti epävarmemmaksi, Suhonen sanoo.
Epävarmuuteen vaikuttaa myös vaalien läheisyys. Puoluekanta ilmoitetaan herkemmin juuri ennen vaaleja ja juuri niiden jälkeen, kertoo valtio-opin vt. professori Elina Kestilä-Kekkonen Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta.
– Puoluekannan ilmoittaminen menee aika lailla vaalisyklien mukaan. Puoluekannasta ollaan kohtalaisen varmoja juuri ennen vaaleja ja sen jälkeen taas epävarmuus kasvaa.
Kestilä-Kekkosen mukaan tilanteeseen vaikuttaa myös se, että ihmiset vastaavat yhä harvemmin kyselytutkimuksiin ylipäänsä.
– On olemassa suuri joukko ihmisiä, jotka eivät vastaa kyselytutkimuksiin ja me emme tiedä juuri mitään heidän kannoistaan. Sen takia näitä yllätyksiä myös usein tulee.
Esimerkiksi vuoden 2011 eduskuntavaaleissa perussuomalaisten kannatusmittauksia parempi tulos tuli merkittäviltä osin kantansa kertomatta jättäneiden joukosta.
"Gallupit ovat gallupeja"
Ylen julkaisemia puoluekannatusmittauksia jaetaan sosiaalisessa mediassa ahkerasti. Innokkaimpia jakajia ovat niiden puolueiden kannattajat ja poliitikot, joiden puolueen suosio näyttää kasvaneen. Puolueensa kannalta rumempia kannatuspalkkeja nähneet taas toteavat mielellään, että mielipidemittaukset voi jättää omaan arvoonsa.
– Jos lukemat ovat epäsuotuisia, poliitikot yleensä ovat sitä mieltä, että gallupit ovat gallupeja. Toisaalta puolueet pyrkivät hyötymään mielipidemittauksista. Pienintäkin liikahdusta ylöspäin käytetään hyväksi puolueiden viestinnässä, Kestilä-Kekkonen sanoo.
Kuten kaikkien kansalaisten, myös poliitikkojen tulisi Kestilä-Kekkosen mukaan suhtautua kannatusmittauksiin realistisesti.
– Ne eivät ole vaalituloksen ennusteita, vaan mittauksia kannatuksesta kyselyhetkellä. Niitä pitää siinä valossa tulkita ja ottaa samalla huomioon kaikki reunaehdot, jotka kyselyihin liittyvät. Erityisesti virhemarginaali on tärkeä.
Trendit tulevat kyselyissä näkyviin
Poliittisten mielipiteiden mittaamista vuosikymmenten ajan tutkinut emeritusprofessori Pertti Suhonen pitää Ylen käyttämän Taloustutkimuksen kannatusmittauksia luotettavina.
Taloustutkimus ja muut suuret tutkimuslaitokset vertaavat saamiaan tuloksia edellisten vaalien tulokseen, josta saadaan osumatarkkuutta parantava korjauskerroin. 
Viimeisten kannatusmittausten tulokset ovat varsin lähellä vaalituloksia, ellei tapahdu jotain yllättävää.
– Tämä mittaustapa tuottaa kohtalaisen tarkan tuloksen Suomessa. Viimeisten kannatusmittausten tulokset ovat varsin lähellä vaalituloksia, ellei tapahdu jotain yllättävää, Suhonen sanoo.
Suhosen mukaan suurimpien medioiden säännöllisesti teettämät kannatusmittaukset antavat hyvän kuvan puolueiden keskinäisistä voimasuhteista, mutta vielä enemmän ne kertovat muutoksesta.
Kuukaudesta toiseen toistuvat kyselyt näyttävät, mihin suuntaan puolueen kannatus on kehittymässä. Yksittäisen kyselyn pienistä heilahteluista ei sen sijaan kannata vetää suurempia johtopäätöksiä.
Kuntavaalikannatukseen liittyy epävarmuutta
Ylen tänään julkistamassa kyselyssä kartoitetaan kuntavaalikannatusta. Kuntavaaliasetelma lisää kyselyjen epävarmuutta eduskuntavaaleihin verrattuna.
– Kuntavaaleissa ehdokasasettelu vaikuttaa ihmisten valintoihin jonkin verran enemmän, sillä kunnissa ihmisillä on paljon tuttuja ehdokkaita. Silloin saatetaan poiketa puoluekannasta, joka muuten olisi eduskuntavaaleja ajatellen ensisijainen, Suhonen sanoo.
Tässä vaiheessa kuntavaalikannatuksen mittaamisessa epävarmuutta on erityisen paljon, sillä ehdokaslistat ovat valmiina vasta helmikuun loppupuolella.
Kestilä-Kekkonen huomauttaa, että myöskään puolueiden kuntavaaliteemoja ei ole vielä ollut juuri esillä. Tulokset heijastelevatkin enemmän sitä, miten äänestäjät tällä hetkellä arvioivat hallituksen ja opposition toimintaa.  
Tällä hetkellä huhtikuun kuntavaalit ovat ihmisille vielä kohtalaisen kaukana.
– Mitä lähemmäs vaaleja mennään sitä tarkemmin kyselyt kertovat myös kuntavaalien äänestyspäätöksistä, mutta tällä hetkellä huhtikuun kuntavaalit ovat ihmisille vielä kohtalaisen kaukana, Kestilä-Kekkonen arvioi.
Puoluekanta esiin
Ylen kuntavaalikyselyssä epävarmuutta pyritään nyt vähentämään kantansa kertomatta jättäneille osoitetulla lisäkysymyksellä, jolla kartoitetaan mitä puoluetta vastaaja pitää henkilökohtaisesti kiinnostavimpana.
Suhonen arvioi kysymyksen antavan jonkinlaisen kuvan siitä, minkälaista potentiaalia isossa kantansa ilmoittamattomien joukossa on, mutta Kestilä-Kekkonen on skeptisempi:
– Tämäntyyppisellä kysymyksellä lähdetään kalastelemaan ihmiseltä tietoa siitä, miten hän äänestäisi vaikka hän ei sitä halua ilmoittaa. En antaisi sille paljon painoarvoa.
Kantaansa kertomattomien joukossa on myös suuri joukko niitä äänestäjiä, joita politiikka ei ylipäätään kiinnosta. Erityisen vähäistä kiinnostus on tavannut olla kuntavaaleissa. Viime kuntavaaleissa äänestysprosentti oli vain 58,2.
Yle julkistaa ennen kuntavaaleja vielä kolme valtakunnallista kannatusmittausta. Kuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 9. huhtikuuta.
Imatran kaduilla turvattomampaa kuin ennen - "ryöstöt ja vahingonteot lisääntyneet"
Katuturvallisuusindeksin mukaan viime vuosi oli Imatralla turvaton. Kolmoissurma ei yksin selitä käännettä huonompaan.
Imatra oli päättyneen vuoden aikana turvattomampi paikkakunta kuin aiemmin. Turvallisuus Imatran kaduilla heikkeni huomattavasti enemmän kuin suurimmassa osassa muuta maata.
Etelä-Karjalan paikkakunnista katuturvallisuuden heikentyminen koskee vain Imatraa. Muualla maakunnassa katuturvallisuus on kehittynyt parempaan suuntaan.
[Katuturvallisuutta](http://yle.fi/uutiset/3-9320566) mitataan indeksillä, jonka laskemisessa suhteutetaan yleisellä paikalla tapahtuneiden ryöstöjen, pahoinpitelyjen, vahingontekojen ja liikennejuopumusten määrä paikkakunnan asukasmäärään.
Katuturvallisuusindeksissä törkeät rikokset painottuvat lievempiä voimakkaammin. Katuturvallisuusindeksi on yksi valtakunnallisista mittareista, joka kuvaa julkisten paikkojen yleistä turvallisuustilannetta.
Törkeiden vahingontekojen määrä kasvanut huimasti
Joulukuun alussa Imatrankoskella tehty kolmoissurma vaikuttaa tilastoon jonkin verran mutta ei yksin selitä katuturvallisuuden heikkenemistä.
Poliisitarkastaja Marko Savolainen Poliisihallituksesta löytää tilastosta kaksi tärkeintä selittävää tekijää.
– Erityisesti törkeiden ryöstöjen ja vahingontekojen määrä näkyy lisääntyneen, Savolainen sanoo.
Törkeiden ryöstöjen määrä on lisääntynyt 22 prosenttia vuoden 2016 aikana. Törkeiden vahingontekojen määrässä lisäystä on ollut 76 prosenttia.
– Törkeitä vahingontekoja voivat olla esimerkiksi linja-autopysäkkien töhrimiset, Savolainen summaa.
Meksiko hermostui Trumpin muurihankkeesta, presidenttiä painostetaan perumaan Yhdysvaltain-vierailunsa
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto toisti keskiviikko-iltana pitämässään tv-puheessa, ettei Meksiko aio maksaa Yhdysvaltain pystyttämää muuria.
Presidentti Enrique Peña Nieto ei suoraan vastannut, aikooko hän perua vierailun, jonka pitäisi alkaa 31. tammikuuta. Hänen mukaansa asia riippuu meksikolaisten korkean tason virkamiesten neuvotteluista, joita käydään parhaillaan Washingtonissa.
– Riippuen siitä, millaisen raportin saan neuvotteluista, päätän siitä, mitä teen seuraavaksi, sanoi Peña Nieto.
Myöhemmin Meksikon ulkoministeri Luis Videgaray Caso sanoi, että vierailua harkitaan, mutta näillä näkymin se on toteutumassa.
Peña Nieto sanoi olevansa pahoillaan ja vastustavansa Yhdysvaltain presidentin, [Donald Trumpin eilen käynnistämää hanketta](http://yle.fi/uutiset/3-9424112) muurin rakentamisesta maiden rajalle. Hän tyrmäsi jälleen Trumpin vaatimuksen siitä, että Meksiko maksaa muurin miljardien eurojen rakentamiskustannukset:
– Meksiko ei usko muureihin. Olen sanonut yhä uudestaan, että Meksiko ei maksa mitään muuria.
Sosiaalidemokraattista PRI-puoluetta edustavan presidentin kansansuosio on ennätyksellisen matala, vain 12 prosenttia. Peña Nietoa on moitittu pehmeydestä suhteessa Trumpiin. Opposition poliitikot vaativatkin häntä keskiviikkona perumaan matkansa Washingtoniin.
– Asemamme on täysin selvä. Joko tapaaminen Donald Trumpin kanssa perutaan tai siihen osallistutaan vain, jotta voidaan julkisesti tiukassa sävyssä ilmoittaa, että Meksiko vastustaa muuria, ja emme aio maksaa siitä senttiäkään, sanoi konservatiivisen oppositiopuolue PAN:n johtaja, Ricardo Anaya Cortes.
Trumpin meksikolaisvastaisuus herättää kiukkua
Paitsi Trumpin muurihanke, myös hänen aikeensa vetäytyä Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksesta Naftasta herättää närää Meksikossa.
Mediavaikuttaja ja politiikan asiantuntija Jorge Zepeda Patterson katsoi uutistoimisto AP:n haastattelussa, että presidentti Enrique Peña Nieton pitäisi matkustaa Washingtoniin, koska Meksikon pitää hyödyntää kaikki mahdollisuudet neuvotellakseen mahdollisimman vähän maata haittaava uusi kauppasopimus.
Zepeda Pattersonin mielestä Peña Nieton pitäisi tähdätä sopimukseen, joka antaisi Trumpille mahdollisuuden leuhkia hetken neuvotteluvoitolla – ja siirtyä sitten jonkin muuhun aiheeseen:
– Trump on kiinnostuneempi rehentelemään välittömällä saavutuksella kuin tavoittelemaan mitään kunnianhimoista tulosta. Hän on kiinnostunut tekemään vaikutuksen julkisuudessa.
Trump kommentoi vaalikampanjansa aikana, että Meksikosta tulevat luvattomat siirtolaiset ovat rikollisia, huumeiden välittäjiä ja raiskaajia – ja lisäsi, että "jotkut" olivat oletettavasti hyviä ihmisiä. Nämä kommentit loukkasivat syvästi monia meksikolaisia. Presidentti Peña Nieton päätöstä kutsua Trump Meksikoon elokuussa arvosteltiin laajasti.
Southampton liigacupin finaaliin, Klopp avautui tuomaritoiminnasta
Liverpool ei onnistunut maalinteossa kahdessa liigacupin välieräottelussa Southamptonia vastaan. Liverpoolin manageri Jürgen Kloppin mielestä tuomareilla jäi keskiviikkona viheltämättä selvä rangaistuspotku. 
Southampton varmisti paikkansa Englannin jalkapallon liigacupin finaalissa myöhään keskiviikkona, kun Liverpool kaatui Anfieldilla. Southampton nappasi välierän toisesta osasta 1-0-voiton ja eteni loppuotteluun yhteismaalein 2-0.
Keskiviikon ottelun ainoan maalin teki 91. minuutilla vastahyökkäyksestä irlantilaishyökkääjä Shane Long. Southampton kohtaa finaalissa joko Manchester Unitedin tai Hullin.
Southampton puolusti ottelussa hyvin eikä Liverpool päässyt kunnon maalipaikoille. 
\- Onnittelut Southamptonille. He ansaitsivat finaalipaikan, koska he voittivat molemmat osat, Liverpoolin päävalmentaja Jürgen Klopp totesi.
Saksalaisluotsi oli kuitenkin harmissaan.
\- Olen pettynyt, koska tänään olisimme voineet voittaa. 
Kloppin mukaan Liverpoolille olisi pitänyt viheltää ottelussa selvä rangaistuspotku, kun Longin käsi osui palloon rangaistusalueella. 
\- Se oli selvä käsipallo. Se oli sataprosenttisen selvä paikka. En etsi mitään tekosyitä, mutta tätä on vaikea hyväksyä viikko toisensa jälkeen, Klopp tuhisi.
Tuomaritoiminta on saksalaisluotsin mukaan vahingoittanut Liverpoolia viime aikoina.
\- Meitä vastaan on vihelletty paljon paitsioita, joita ei olisi pitänyt tuomita. Tämä ei tunnu hyvältä,  
Onko loppukatselmus tekemättä? Voi vaikeuttaa talon myyntiä 
Suomessa on jopa kymmeniä tuhansia omakotitaloja, joissa on loppukatselmus tekemättä, vaikka rakennuksessa on asuttu jo vuosia. Taloon voi muuttaa käyttöönottokatselmuksen jälkeen, mutta lopullinen katselmus pitää teettää ennen rakennusluvan umpeutumista. 
Omakotirakentajan suuri urakka tuntuu helpottavan, kun uuteen kotiin pääsee asumaan käyttöönottokatselmuksen eli muuttokatselmuksen eli osittaisen loppukatselmuksen jälkeen. Siinä tarkastetaan, että rakennus on tehty vaatimusten mukaan, ja että se on asumiskelpoinen ja turvallinen.
Tyypillisesti tekemättä ovat ulkomaalaus ja pihatyöt, mutta asunnossa voi olla myös muita keskeneräisiä töitä.
Kun talo saadaan valmiiksi, on aika teettää loppukatselmus. Se kuitenkin jää helposti roikkumaan, kun käyttöönottokatselmus on olemassa ja sen jälkeen on tehty vain pienempiä rakennustöitä.
– Siinä on yleinen tietämättömyys asian suhteen. Yleensä voidaan kokea se niin, että kun on se käyttöönottokatselmus, niin sanottu osittainen lopputarkastus tehty, niin se viimeinen loppukatselmus jää vain tekemättä, Rovaniemen kaupungin rakennustarkastaja Jonna Vinberg sanoo.
Jopa sata huomautusta vuodessa
Rakennuslupa on voimassa viisi vuotta. Tarvittaessa siihen voi hakea jatkoaikaa ”rakennuksen loppuunsaattamiseksi” kolme vuotta kerrallaan. Jos rakennusluvan vanhenemisesta on aika useita vuosia, voi olla, että viranomainen ei enää edes suostu tekemään loppukatselmusta.
Loppukatselmuksen kutsuminen on kiinteistön omistajan velvollisuus, ei viranomaisten tehtävä. Rovaniemellä on kuitenkin koitettu tilannetta parantaa muistutuksilla jo viiden vuoden ajan.
– Meillä lähetetään asiakkaille muistutuskirjeitä muutaman kerran vuodessa. Niitä on vuositasolla varmaan 50-100, rakennustarkastaja Jonna Vinberg kertoo.
Rovaniemellä lähtee muistutus, kun rakennuslupa on vanhenemassa. Silti vanhentuneita rakennuslupia on järjestelmässä keskeneräisinä lukemattomia eli lopullista katselmusta ei ole koskaan tehty.
Ja muualla niitä on vielä enemmän. Yhtenä esimerkkinä voi mainita Pohjois-karjalan Rääkkylän, jossa keskeneräisiä rakennuslupia on yli viisisataa. Ongelmat ovat samat monissa muissakin kunnissa. 
**Kiinteistövälittäjät tiukentamassa linjaa**
Talon tai asunnon hyväksytty loppukatselmus on varmistus siitä, että kaikki on tehty sääntöjen mukaan loppuun asti. Kiinteistökaupoissa liikutellaan isoja rahasummia ja usein ostaja vaativat varmuuden myös siitä, että viranomaiskatselmukset on tehty asianmukaisesti.
Kiinteistövälittäjillä on velvollisuus kertoa ostajalle ennen sitovan ostotarjouksen jättämistä, jos kohteessa ei ole tehty loppukatselmusta.
Kiinteistövälitysalan keskusliiton ohjeissa välittäjille sanotaan asiasta selkeästi näin: 
”_Välitysliikkeen tulee pyytää toimeksiantajalta rakennuslupa-asiakirjat, käyttöönottotarkastuspöytäkirja (eli osittainen lopputarkastuspöytäkirja) sekä lopputarkastuspöytäkirja. Mikäli välitysliike ei saa niitä toimeksiantajalta, välitysliikkeen tulee hankkia ne rakennusvalvontaviranomaisilta. Mikäli niitä ei ole saatavissa kunnan viranomaisiltakaan, tulee asiasta ja sen merkityksestä kertoa kaupan osapuolille._”
Jotkut välittävät vetävät jopa tiukempaa linjaa.
–  Olemme kuulleet täällä rakennusvalvonnassa joiltakin välittäjiltä, että osaa kiinteistöistä ei oteta edes myyntiin, jos lopputarkastusta ei ole tehty, rakennustarkastaja Jonna Vinberg sanoo.
Pienessä maalaispankissa hätä itsenäisyyden menetyksestä – "Huoli ja pelko on todellinen"
Pohjoispohjalaisen Utajärven Osuuspankin asiakkaat pelkäävät oman pankin menettämistä. OP Ryhmässä lakkaa edelleen useita pankkeja ja konttoreita vuosittain. Utajärvellä kiistat kulminoituvat henkilövalintoihin. 
Paikallisen osuuspankin kohtalo pienessä Utajärven kunnassa Pohjois-Pohjanmaalla on noussut kyläläisten puheenaiheeksi. Monien Utajärven Osuuspankin vanhojen jäsenten mielestä viime aikaiset linjanmuutokset liittyvät henkilövalintoihin.
Tammikuun puolivälin ylimääräisessä osuuskuntakokouksessa kumottiin syksyllä tehtyjä henkilövalintoja hallintoneuvostoon.
Yksi kokouksessa eriävän mielipiteen pöytäkirjaan jättäneistä, varatuomari Antero Kassinen kertoo, että Utajärvellä uskotaan pankin keskusyhteisön ohjauksen koventuneen ja uhkaavan jo palvelua ja pankin tulosta. 
Asiakkaat ovat ahdistuneita. He ovat hädässä.
– Asiakkaat ovat ahdistuneita. He ovat hädässä. Keskusohjauksen koventuminen näkyy joka päivä. Luottoja annetaan kovin vähän ja asioita pannaan perintään kovalla kädellä, Kassinen kokee.
Utajärven Osuuspankin toimitusjohtaja ei halunnut tässä vaiheessa antaa asiasta lausuntoja.
Ylimääräisestä kokouksesta kanne
Odottamatta pidetystä uudesta kokouksesta aiotaan nostaa kanne ja ottaa yhteyttä finanssivalvontaan.
Varatuomari Antero Kassisen mielestä ylimääräinen Utajärven Osuuspankin osuuskuntakokous kutsuttiin koolle väärin perustein, sillä marraskuun kokouksessa vaali tehtiin oikeassa järjestyksessä.
– Tuolloin valitut henkilöt ovat laillisia hallintoneuvoston jäseniä, Kassinen toteaa.
Sen sijaan ylimääräisessä osuuskuntakokouksessa tehtiin eriävän mielipiteen jättäneiden mukaan muotovirheitä. Lisäksi marraskuun päätöksiä olisi pitänyt moittia käräjäoikeudessa, eikä järjestää ylimääräistä kokousta, Kassinen luettelee.
– Kanne nousee Oulun käräjäoikeuteen ylimääräisen kokouksen päätöksen moittimiseksi, Kassinen painottaa.
Itsenäisestä päätöksenteosta suuri huoli
Pankin otteiden koventumisen lisäksi pelätään irtisanomisia, ja lopulta koko itsenäisen Utajärven Osuuspankin haltuunottoa. 
Lopussa häämöttää se, että itsenäinen pankki Utajärveltä loppuu hyvin todennäköisesti.
– Huoli ja pelko on todellinen. S-pankki rynnistää, Oulun Osuuspankki mielii päästä Utajärvelle, lopussa häämöttää se, että itsenäinen pankki Utajärveltä loppuu hyvin todennäköisesti, Kassinen ennustaa.
Oulun Osuuspankin toimitusjohtaja ei halunnut tässä vaiheessa antaa asiasta lausuntoja.
Utajärvi on kolmanneksi suurin osuuspankki Pohjois-Pohjanmalla. Sen taseen loppusumma on noin 220 miljoonaa euroa. Maakunnan 16 osuuspankista suurimmat ovat Oulu ja Raahe.
Utajärveläiset kokevat arvovaltakysymyksenä myös keskusyhteisön vaatimat muutokset sääntöpykäliin. Suostuminen koko osuuspankkiyhteisön yhteisvastuuseen tarkoittaisi, että äärimmäisessä konkurssitapauksessa utajärveläisten varallisuus jaettaisiin kaikkien, eikä ainoastaan paikallisten jäsenten kesken.
Sulautumiset suurempiin pankkeihin yleisiä
Pienten osuuspankkien sulautuminen suurempiin on ollut selvä trendi viime vuosina. Vuonna 2015 esimerkiksi Ylivieskan Osuuspankki sulautui Kokkolaan ja Sotkamon OP Kainuun Osuuspankkiin.
Vuonna 2016 muun muassa Oulun Osuuspankki sulki konttorinsa Ylikiimingissä, Lumijoella ja Kastellin kaupunginosassa.
Asiantuntijajohtaja Pekka Jaakkola OP Ryhmästä kertoo, että osuuspankkien fuusioita syntyy Suomessa vuosittain 2-6, ja konttoreiden lakkautuksia tapahtuu muutamia kymmeniä.
– Asiointi konttoreissa vähenee noin kymmenen prosenttia vuosittain, Pekka Jaakkola kertoo.
– Sähköinen asiointi puolestaan kasvaa huimaa vauhtia. Mobiilipalvelujen käyttö on jo ohittanut internetin kautta asioinnin.
Koko OP Ryhmän asiakasmäärät ovat toimintakertomusten ja osavuosikatsauksien mukaan kasvussa.
Video: NHL:n pudotuspelitaisto kiihtyy – Mason liekehti Flyersin tärkeään voittoon
Steve Mason venyi kauden ensimmäiseen nollapeliinsä ja torjui Philadelphialle 2-0-voiton New York Rangersista.
Philadelphia Flyersin maalivahti Steve Mason sai NHL:n keskiviikkokierroksella vihdoin tililleen kauden ensimmäisen nollapelinsä. Mason urakoi 34 torjuntaa, kun Flyers kaatoi New Yorkissa Rangersin maalein 2-0.
Mason oli liekeissä etenkin avauserässä, jonka aikana sekä Rick Nashillä että Michael Grabnerilla oli avopaikat viedä Rangers johtoon. Mason venyi nollapeliin edellisen kerran marraskuussa 2016.
Myös Henrik Lundqvist oli Rangersin tolppien välissä hyvässä iskussa tappiosta huolimatta. Newyorkilaisten kolmen ottelun voittoputki katkesi, kun Wayne Simmonds ja Jakub Voracek iskivät päätöserässä Lundqvistin nenän edestä kaksi osumaa.
Voitto tuli Flyersille tarpeeseen, sillä se taistelee itäisessä konferenssissa muun muassa Rangersin kanssa villi kortti -pudotuspelipaikoista.
Rangers (63 pistettä) on kerännyt yhdeksän pistettä enemmän kuin viimeistä playoff-paikkaa pitävä Flyers (54). Boston hengittää Philadelphian niskaan tasapisteissä, ja Florida on neljän pisteen päässä Flyersista ja Bostonista.
Idän tilanne on todella tiukka, sillä loput kuusi joukkuetta on pudotuspeliviivan alla 49 pisteessä.
_**Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Kotikatu nyt Areenassa – Kysyimme neljältä sarjan näyttelijältä parasta muistoa
Kotikatu oli 17 vuotta osa suomalaisten arkea. Sarjan ensimmäinen tuotantokausi on katsottavissa nyt Areenasta. Sarjan näyttelijät muistelevat Kotikatua lämmöllä.
Herätys: Keskusta ja SDP laskussa, Trump kiristää maahantuloa ja autojätit hermoilevat
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Keskustan ja SDP:n kannatus laskussa
Taistelu huhtikuun kuntavaalien [äänistä kiristyy](http://yle.fi/uutiset/3-9423458). Ylen tammikuun puoluekannatusmittauksessa kokoomus on lähes tasoissa keskustan kanssa ja ero kärjessä pysyneeseen SDP:hen on enää kaksi prosenttiyksikköä. Tammikuussa kannatustaan menettivät keskusta, SDP ja perussuomalaiset. Nousijoita olivat kokoomus, vasemmistoliitto, RKP, vihreät ja kristillisdemokraatit.
Trump suunnittelee kiristyksiä viisumipolitiikkaan
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump suunnittelee [tiukennuksia viisumipolitiikkaan](http://yle.fi/uutiset/3-9424259).
Uutistoimisto AP:n saaman luonnoksen mukaan Trump aikoo keskeyttää viisumien myöntämisen seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisille vähintään 30 päivän ajaksi. Kuukauden mittainen keskeytys koskee muun muassa Syyrian ja Iranin kansalaisia.
Kiina vetoaa Saksaan kansainvälisen talouden vakauttamiseksi
Kiina on huolestunut kansainvälisen politiikan ja talouden epävarmuustekijöistä ja pitää tärkeänä [Kiinan ja Saksan rooleja tilanteen vakauttamisessa](http://yle.fi/uutiset/3-9424242). Kiinan pääministeri Li Keqiang vaatii Saksalta yhteistyötä ja johtavaa roolia kansainvälisten markkinoiden vakauttamiseksi.
Autojätit hermoilevat Brexitin takia
Ison-Britannian EU-ero hermostuttaa kansainvälisiä autojättejä. Brexit voi tarkoittaa jopa autojättien kokoonpanon siirtymistä pois maasta. Olisiko Suomella tai Valmet Automotiven tehtaalla saumaa saada uusia malleja tehtäväksi? Kysyimme asiaa briteiltä ja suomalaisilta.
14-vuotiaat kaksospojat nousivat tähdiksi YouTuben voimalla
Voiko popbändi nousta tähdeksi ilman hittilistakimaraa Suomessa? Voi. Videot YouTubessa ovat norjalaiskaksikko Marcus & Martinuksen suosiolle paljon tärkeämpiä kuin radiosoitto. 14-vuotiaat kaksospojat ovat muun muassa myyneet Ruotsissa areenakeikkoja loppuun ja keränneet myös Suomessa valtavan ja nuoren fanijoukon. Kaksikosta on tehty nyt myös elokuva, jonka tiimoilta popparit ovat haastatteltavana torstaina.
**Katso myös päivän sää [tästä linkistä](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).**
_Otsikkoa korjattu kello 9.18: Tammikuun puoluekannatuskyselyssä olivat laskussa keskusta ja SDP ja nousussa kokoomus. Alun perin jutun otsikossa ja väliotsikossa kerrottiin virheellisesti, että kokoomus ja keskusta olisivat kirineet kyselyssä._
Öljyrekka ojassa, tie 52 poikki Salossa lähellä Perniötä 
Tie on onnettomuuspaikan raivauksen takia osittain suljettu. Rekan säiliöiden tyhjentämisessä ja ajoneuvon nostamisessa tielle kulunee tunteja, palomestari arvioi. 
Liikenne Salossa tiellä 52 lähellä Perniötä on poikki. Öljylastissa oleva täysperävaunurekka on ajanut ojaan ja kaatunut kyljelleen.
Öljyä ei ole vuotanut säiliöstä eikä onnettomuudessa tapahtunut henkilövahinkoja, kertoo palomestari Hannu Karppi Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta. Tie onnettomuuspaikalla on hänen mukaansa liukas.
Tie on onnettomuuspaikan raivauksen takia suljettu. Rekan säiliöiden tyhjentämisessä ja ajoneuvon nostamisessa tielle kulunee tunteja, palomestari arvioi.
Onnettomuuspaikka on 700 metriä etelään Saarijärventien ja Hästöntien risteyksestä.
_Turun hätäkeskus tiedotti klo 7.08: Ei vuotoja eikä henkilövahinkoja. Toinen ajokaista osittain käytössä._
Kuopio harkitsee ongelmapaikkoihin siirreltäviä valvontakameroita: "Tarkoituksena ei ole tehdä mitään isoveli valvoo -kaupunkia"
Kaupungissa uskotaan, että kamerat soveltuisivat hyvin esimerkiksi erilaisten tapahtumien järjestyshäiriöiden suitsintaan.
Kuopion kaupunki suunnittelee hankkivansa siirreltäviä kameroita valvonnan tehostamiseksi. Turvallisuuspäällikkö Lauri Holapan mukaan kaupungin kameravalvontajärjestelmä on käyttöikänsä päässä ja kaipaa uusimista.
Kaupunki harkitsee hankkivansa riistakameratyyppisiä siirreltäviä kameroita, joita voitaisiin käyttää tarpeen mukaan alueilla, joissa ilmenee ongelmia. Esimerkiksi Holappa nostaa sataman alueen, missä olisi kesäisin tarvetta valvonnalle.
Holapan mukaan vastaavista kameroista on jo hyviä kokemuksia esimerkiksi Oulusta. Kamerat soveltuisivat myös muun muassa tapahtumien järjestyshäiriöiden suitsintaan, Holappa sanoo.
– Kun kertoisimme valvonnasta etukäteen, se voisi ennaltaehkäistä ongelmia.
Kaupungin turvallisuuspäällikkö kertoo, että kokeiluvaiheessa siirreltäviä kameroita olisi tarkoitus hankkia puolenkymmentä. Hän kuitenkin korostaa, että projekti on vasta alkutekijöissään eikä mitään ole vielä tilattu.
Valvonnan avulla pyritään Holapan mukaan muun muassa torjumaan ilkivaltaa ja säästämään siten kaupungin rahaa.
– Tarkoituksena ei ole kuitenkaan tehdä Kuopiosta mitään isoveli valvoo -kaupunkia.
Lisää tietoa Ylen kyselyistä – Puoluekantaansa kertomattomilta kysytään kiinnostavaa puoluetta
Orastava kiinnostus johonkin puolueeseen saattaa kertoa seuraavista kannatusmuutoksista. Yle julkistaa vaaleja edeltävien kyselyjen ajankohdat.
Yle tarjoaa uutta tietoa puoluekannatuskyselyiden yhteydessä. Puoluekantaansa kertomattomilta vastaajilta kysytään, onko heillä kuitenkin kiinnostusta jotain puoluetta kohtaan.
Lisätieto puolueista, jotka kiinnostavat puoluekantaansa kertomattomia vastaajia, julkistetaan ensimmäistä kertaa nyt [tammikuun kyselyn](http://www.yle.fi/uutiset/3-9423458) yhteydessä.
Vastaajien epäröinti omasta puolueesta lisääntynyt
Taloustutkimuksen tekemässä kyselyssä puoluekantaansa kertomattomien osuus on viimeksi kuluneen vuoden aikana kasvanut. Osuus on ollut usein yli 40 prosenttia kaikista vastaajista. Tästä syystä kantaansa kertomattomilta kysytään yksi jatkokysymys.
– Tämän joukon liikkeet vaalituloksen kannalta ovat entistä tärkeämmät, arvioi toimitusjohtaja Jari Pajunen Taloustutkimuksesta. Osaa heistä ei politiikka tietysti kiinnosta lainkaan ja he ovat kaikkien puolueiden tavoittamattomissa.
Taloustutkimus on lisännyt kyselyyn puoluekantaansa kertomattomille jatkokysymyksen: ”Entä vaikka ette nimeäkään puoluetta, mitä voisitte äänestää nyt, voitteko sanoa, mikä puolue olisi teille tällä hetkellä henkilökohtaisesti kiinnostavin?”
Vastaajilta ei kysytä, miksi he ovat kiinnostuneita puolueesta, jonka he nimeävät tässä kysymyksessä.
Kiinnostus-kysymyksen vastaukset saattavat kuitenkin kertoa mahdollisesta muutoksesta puoluekannatukseen eri puolueiden osalta.
– Kiinnostus kertoo siitä, mikä olisi todennäköisesti ensimmäinen vaihtoehto, jos vastaaja menisi äänestämään, arvioi Jari Pajunen.
Viime vuoden marraskuussa [Yle muutti puoluekannatuskyselyidensä virhemarginaalin ilmoitustapaa](http://yle.fi/uutiset/3-9268246). Virhemarginaali kertoo vaihteluvälin, mihin puolueen kannatus sijoittuu.
Puolueiden kannatusarvion virhemarginaali kerrotaan nyt puoluekantansa ilmoittaneiden vastaajien perusteella. Aiemmin tieto kerrottiin kaikkien vastaajien perusteella. Muutos merkitsi, että kyselyiden virhemarginaali on nyt aiempaa suurempi. 
Ylellä yksi ylimääräinen kysely ennen kuntavaaleja
Yle lisää valtakunnallisten puoluekannatuskyselyidensä kuukausirytmiin yhden ylimääräisen kyselyn kuntavaalien vuoksi. Ylimääräisen kyselyn avulla voidaan selvittää, onko juuri ennen vaaleja vastaajien näkemyksissä tapahtunut viime hetken muutoksia.
Yle julkistaa seuraavat valtakunnalliset puoluekannatuskyselynsä tiistaina 7. maaliskuuta, perjantaina 31. maaliskuuta ja torstaina 6. huhtikuuta.
Lisäksi Yle julkistaa pääkaupunkiseudun suuria kaupunkeja koskevan kuntavaalikyselyn maaliskuun alkupuolella, ensimmäisenä Helsinki keskiviikkona 8. maaliskuuta ja sen jälkeen Espoo sekä Vantaa.
Kuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 9. huhtikuuta. Ennakkoäänestys järjestetään keskiviikosta tiistaihin 29. maaliskuuta – 4. huhtikuuta.
Keskusta ja SDP putosivat – kokoomus kiri kärkeä kiinni
Ylen tammikuun mittauksessa kokoomus on lähes tasoissa keskustan kanssa ja ero kärjessä jatkavaan SDP:hen on enää kaksi prosenttiyksikköä.
Taistelu huhtikuun kuntavaalien äänistä kiristyy. Keskusta, SDP ja perussuomalaiset menettivät tammikuussa kannatustaan. Suurimpia nousijoita olivat kokoomus, vasemmistoliitto, RKP ja vihreät.
Pääministeripuolue keskustan kannatus on nyt alimmillaan neljään vuoteen. Lokakuun 2012 kuntavaalien 18,7 prosentin tuloksen jälkeen silloin oppositiossa olleen keskustan kannatus lähti vähitellen nousuun.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemissä mittauksissa keskusta ylitti 19 prosentin rajan huhtikuussa 2013 ja sen jälkeen keskustan kannatus pomppasi nopeasti reilusti yli 20 prosentin.
Keskustan kumparelaskua
Kevään 2015 eduskuntavaalivoiton jälkeen ja Juha Sipilän hallituksen alkuhuumassa keskustan kannatus keikkui vielä 23 prosentin luvuissa, mutta sen jälkeen keskustan suosio on ollut loivassa kumparelaskussa.
Keskustan kannatus putosi ensimmäisen kerran alle 20 prosentin lokakuussa 2016. Loppuvuodesta kannatusluvut nousivat jälleen hieman 20 prosentin rajan yli, mutta tammikuussa tuli suurempi notkahdus.
Keskustaministerit ovat olleet viime kuukausina otsikoissa. Ensin kohistiin pääministeri Juha Sipilän mahdollisesta Terrafame-esteellisyydestä ja mittausjakson lopulla pintaan nousi ja lopulta upposi liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin liikenneuudistus.
SDP käy puheenjohtajakisaa
Suurin oppositiopuolue SDP nousi lokakuussa selvästi suosituimmaksi puolueeksi, kun kilpakumppani keskusta notkahti alle 20 prosentin. Loppuvuodesta SDP vakiinnutti yli 21 prosentin kannatuksen, mutta uusi vuosi alkoi alamäellä.
Tammikuussa SDP:n puheenjohtajaehdokkaat ovat kiertäneet maata. Puoluekokous on ensi viikon lopulla, mutta puheenjohtajakisa ei näytä ainakaan piristäneen kannatusta.
Puheenjohtaja Antti Rinteen tukijat ovat perustelleet Rinteen jatkokautta muun muassa sillä, että Rinne on nostanut SDP:n jälleen suosituimmaksi puolueeksi. Puoluekokouksen alla SDP on säilyttänyt asemansa ykkösenä, mutta kannatuksen notkahdus on Rinteelle huono uutinen.
Kokoomus palasi kärkikisaan
Kuntavaaleihin on aikaa runsaat kaksi kuukautta ja kisa suosituimman puolueen paikasta kiristyy. Puolueet keräävät vielä ehdokaslistojaan, ja vaalitaistelu alkaa näkyä vasta helmi-maaliskuussa.
Suurimman kuntapuolueen asemaa puolustava kokoomus kiri loka-marraskuussa SDP:n ja keskustan tuntumaan, mutta joulukuussa kokoomukselle tuli selkeä notkahdus.
Tammikuussa kokoomuksen toiveet heräsivät taas eloon. Hallituskumppani keskusta tuli vauhdilla vastaan, ja hallituspuolueet käyvät vielä tiukkaa kisaa paremmuudesta tulevissa kuntavaaleissa.
Kokoomus kavensi myös eroa SDP:hen. Tammikuun kannatuslukujen perusteella edessä on tasainen taistelu suurimman kuntapuolueen kunniasta.
Vihreät parantaa asemiaan
Tammikuussa oppositiosta nousussa olivat kaikki muut paitsi SDP. Vihreille mitattiin taas lähes 14 prosentin lukemat, jotka lupaavat puolueelle huhtikuun kuntavaaleissa kaikkien aikojen tulosta.
Vasemmistoliitto korjasi joulukuun notkahdustaan ja palasi puolueelle normaaleihin noin kahdeksan prosentin lukuihin.
Pienistä oppositiopuolueista RKP kirjasi lähihistorian korkeimmat kannatuslukunsa, reilusti yli viisi prosenttia. Kielitaistelu Vaasan keskussairaalan puolesta nosti RKP:n profiilia.
Perussuomalaiset vajosi taas
Hallitusvastuussa kannatuksestaan yli puolet menettänyt perussuomalaiset osoitti loppuvuodesta hieman elpymisen merkkejä, mutta uusi vuosi katkaisi nousun. Alle yhdeksän prosentin luvut ovat vielä kaukana viime kuntavaalien runsaan 12 prosentin tuloksesta.
Tammikuussa perussuomalaisissa virisi puheenjohtajakeskustelua, kun europarlamentaarikko Jussi Halla-aho väläytteli Timo Soinin haastamista ensi kesän puoluekokouksessa. Haaste ei ole ainakaan nostanut perussuomalaisten suosiota.
Äänestäjien epävarmuus kasvaa
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 1 961 henkilöä. Haastattelut tehtiin 2.–24.1.2017, ja mittauksen virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 2,3 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Haastatteluissa kysyttiin nyt toisen kerran puolueiden kuntavaalikannatusta. Ensimmäisen kerran kuntavaalikannatusta mitattiin joulukuussa.
Puoluekantansa kertoi 57,1 prosenttia kaikista vastanneista. Äänestäjien epävarmuus on kasvanut runsaan vuoden ajan.
Lataa tutkimusaineisto itsellesi [tästä PDF-tiedostosta](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/YLE_puoluekannatus_02_2401_2017.pdf).
Mikä puolue voisi kiinnostaa?
Taloustutkimus selvitti tällä kertaa myös, mikä puolue kiinnostaisi niitä vastaajia, jotka eivät kerro puoluekantaansa.  Yli puolet (54,5 prosenttia) heistä ei nimennyt yhtään kiinnostavaa puoluetta.
Jonkun kiinnostavan puolueen maininneiden mielipiteet hajosivat. Eniten kiinnostusta (runsaat 8 prosenttia) saivat SDP, vihreät ja keskusta, mutta perussuomalaiset ja kokoomus (runsaat 6 prosenttia) eivät jääneet kauas.
Useimmille kiinnostavin on edelleen entinen puolue, mutta perussuomalaisiin pettyneistä noin puolet ei ole löytänyt mitään kiinnostavaa puoluetta.
Puolueen vaihtamista miettivät entiset perussuomalaiset katselevat eniten SDP:n suuntaan. Demareilla on vetovoimaa myös entisiin vihreisiin.
Vihreät kiinnostaa eniten vasemmistoliiton, SDP:n ja kokoomuksen jättäneitä. Molempiin suuntiin liikehdintää on myös keskustan ja kokoomuksen välillä.
**Lue myös: **[Lisää tietoa Ylen kyselyistä – Puoluekantaansa kertomattomilta kysytään kiinnostavaa puoluetta](http://www.yle.fi/uutiset/3-9422485)
[Näin tulkitset kuntavaalikannatusta](http://yle.fi/uutiset/3-9423172)
”Meidät jätetään oman onnemme nojaan” – Suomenlinna jää pelastusmottiin ja asukkaat pelkäävät pahinta
Asukkaat olisivat toivoneet pelastusväkeä saarelle huontotunnelin remontin ajaksi, koska pelastajien pääsy mantereelta kestää ainakin vartin nykyistä pidempään.
Huonoon kuntoon päässyt [Suomenlinnan huoltotunneli](http://yle.fi/uutiset/3-8612882) on sulkeutumassa pian remontin vuoksi. Tämä tietää lisäviivettä pelastushenkilökunnalle, jonka tulee hätätilanteessa päästä mantereelta saarelle. Se taas herättää huolta saaren asukkaissa.
– Täällä asuu 800 henkeä vauvasta vaariin ja perusterveestä monisairaaseen. Jos onnettomuustilanteessa ensimmäisen kiireellisen avun paikalle saaminen kestää 45 minuutin luokkaa, niin kyllähän se huolta herättää, sanoo saarella asuva Suomenlinnaseuran puheenjohtaja Markus Cannelin.
Alkukeväästä loppusyksyyn saakka pelastusviranomaiset pääsevät saareen nopeasti veneillä. Kesäisin myös saaressa oleva oma pelastusasema on miehitettynä. Talvisin tilanne on toinen.
– Siihen asti,  kun viranomaisten nopeat veneet saadaan vesille, avunsaanti tänne saarelle kuulostaa kyllä kovin hitaalta. Huoli on todellinen ja ymmärtääkseni myös täysin aiheellinen. Asukkaat tuntuvat ajattelevan, että meidät jätetään oman onnemme nojaan.
Pelastuslaitos toppuuttelee asukkaiden pelkoja
Talvisin pelastuslaitos on käyttänyt meren alla kulkevaa huoltotunnelia esimerkiksi ensihoidon tilanteissa, joissa potilaan henki on vaarassa. Tunneli kuitenkin poistuu hetkeksi kokonaan käytöstä korjausten käynnistyessä.
Helsingin pelastuslaitoksen aluepäällikkö Yrjö Niiranen kertoi [Ylelle viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9412631), että pelastushenkilökunnan apuna toimii kiireellisissä tilanteissa rajavartiolaitoksen kopteri sekä merisotakoulun sammutusryhmä. Avun saapumiseen tulee kuitenkin lisäviivettä ainakin vartin verran.
– Heti lähdetään ja kaikkemme tehdään, mutta mahdollisuuksia on aika vähän. Tunnelia käytetään niin pitkään kuin se korjauksilta mahdollista, sanoo Niiranen.
Asukkaiden toive olisi, että saaren omalla pelastusasemalla olisi miehitys korjauksen ajan myös talvikuukausina.
– Sitä pohdittiin pitkään, mutta lopulta johto päätti, ettei talvimiehitykseen ole tarpeeksi resursseja. Lukujen valossa saarella on kuitenkin melko vähän tehtäviä, mikä ei puolla pelastusaseman ylläpitoa.
Niiranen myös muistuttaa, että tilanne on väliaikainen eikä Suomenlinna suinkaan ole ainut paikka Suomessa, jonne pelastuslaitoksen tuoma apu kestää.
Onko kulttuurihistoriallisesti arvokas alue vaarassa?
Cannelinin mukaan pahin uhkakuva, mitä saarella voisi remontin aikana tapahtua, olisi esimerkiksi tulipalo venäläisessä kauppiaskorttelissa. Puutalokeskittymässä tuli leviäisi nopeasti rakennuksesta toiseen.
Suomenlinna on suojeltu maailmanperintökohde, jonka ylläpidosta vastaa Suomenlinnan hoitokunta. Viestintäpäällikkö Laura Klefbohmin mukaan turvallisuusasiat ovat olleet vahvasti esillä korjauksen valmisteluissa.
– Koko ajan tehdään yhteistyötä ja käydään asiasta keskusteluja eri viranomaisten kanssa, ketkä huolehtivat saaren turvallisuudesta. Tunneli on kuitenkin siinä kunnossa, että korjaus on pakko tehdä, sanoo Klefbohm.
Lähtökohtaisesti tunnelin korjaus pyritään tekemään mahdollisimman nopeasti ja urakan loppuvaiheessa hätäajoneuvot saattavat päästä jo käyttämään sitä.
– Tunneli on niin ahdas, että jo yksi työkone tukkii kulkuväylän kokonaan. Siinä vaiheessa, kun korjauksissa päästään esimerkiksi lamppujen asennukseen, voisi hätäajoneuvo ehkä päästä jo tarvittaessa läpi melko lyhyellä varoitusajalla, sanoo hankkeen projektipäällikkönä toimiva Timo Parikka.
Korjausurakan suunnittelu on vielä kesken, mutta tähän tietoon töihin päästäisiin maaliskuussa.
Video: NHL:n supertulokas Auston Matthews näytti, kuinka helppoa on maalinteko
Toronton Auston Matthews viimeisteli jo kauden 23. maalinsa, kun Maple Leafs jyräsi Detroitin maalein 4-0.
NHL:n tulokastilastojen kärjessä viilettävä Toronto Maple Leafsin Auston Matthews laukoi keskiviikkoiltana kauden 23. täysosumansa. Matthews löi alkutahdit, kun Toronto katkaisi Detroitissa Red Wingsin kuusi ottelua kestäneen pisteputken luvuin 4-0.
Matthews teki ottelun avausmaalin viiden minuutin pelin jälkeen. Hän poimi kiekon hölmistyneen Xavier Oullet'n jaloista näppärästi itselleen, otti sen jalallaan haltuunsa ja nosti pelivälineen helposti etuylänurkkaan ohi Petr Mrazekin.
Matthews on nyt kerännyt uransa 46 NHL-ottelussa tehot 23+16=39 ja johtaa tulokkaiden pistepörssiä yhdessä joukkuetoverinsa Mitch Marnerin kanssa. NHL:n maalitilastossa hän on neljäntenä.
Toronton toisen peräkkäisen voiton takana oli 22 torjuntaan venynyt Frederik Andersen, jolle nollapeli oli toinen peräjälkeen. Juhlia vietti myös Maple Leafsin konkaripakki Roman Polak, joka iski NHL-uransa 600. ottelussa kauden kolmannen maalinsa.
_**Katso Matthewsin taituruutta ja ottelun maalikooste klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Sedu Aikuiskoulutuksesta ennätysmäärä valmistuneita
Viime vuoden aikana Sedu Aikuiskoulutuksessa suoritettiin 1001 tutkintoa.
Sedu Aikuiskoulutuksesta on valmistunut viimeisen vuoden aikana ennätysmäärä opiskelijoita. Ja tänään on juhlan aika, kun opiskelijoita kokoontuu viettämään valmistumisjuhliaan Seinäjoelle. Viime vuoden aikana Sedu Aikuiskoulutuksessa on suoritettu yli 1000 tutkintoa, ihan tarkasti ottaen 1001. Tutkinnon suorittaneista ammatillisen perustutkinnon suorittaneita on noin 400. Eniten valmistuneita oli logistiikan perustutkinnosta, lähes 100 ja muut top vitoseen kuuluvat tutkinnot ovat sosiaali- ja terveysalan, rakennusalan ja yrittäjän perustutkinnot sekä laitoshuoltajan ammattitutkinto.  
Kun ensi kertaa kuulin avaruusmusiikkia… Avaruusromua 29.1.2017
Se ei ollut elektronista musiikkia. Se oli kuoromusiikkia, vaikka ei se siltä kuulostanut. Se kuulosti elektroniselta musiikilta. Se kuulosti avaruusmusiikilta.
Se oli ääntä, joka ympäröi kuulijansa ja täytti koko tilan. Se oli suggestiivista, jollakin tapaa inhimillistä ja elävää äänimattoa. Se ei kuulostanut mitenkään maanpäälliseltä musiikilta. Ja sitä paitsi, se soi Kuun pinnalla. Se soi **Stanley Kubrickin** elokuvassa __2001 Avaruusseikkailu__. Se oli **György Ligetin** kuoromusiikkia, vaikka tuolloin en sitä vielä tiennyt.
Olin samoihin aikoihin lukenut **Jan Maegaardin** kirjaa __Musiikin modernismi__. Kirjassa kuvailtiin erästä säveltäjää, joka oli musiikissaan __uhrannut detaljien yksittäiset ominaisuudet__ ja säveltänyt __kompleksikasta, hälynomaista massaa, jonka sointiväriä muunnellaan alituisesti, usein sinänsä huomaamattomien muutosten avull__a.
Tuo säveltäjä oli nimeltään **György Ligeti**. Pian minulle selvisi, että kyseessä oli sama henkilö, sen Kuun maisemassa soineen avaruusmusiikin säveltäjä.
**György Ligetin**__ Lux Aeterna__ on eräs 1900-luvun tärkeimmistä sävellyksistä, jos minulta kysytään.  Ligeti sävelsi teoksen sekakuorolle vuonna 1966 ja se tuli tunnetuksi paria vuotta myöhemmin **Stanley Kubrickin** elokuvassa __2001 Avaruusseikkailu__.
**Helsingin Kamarikuoro** esittää tämän **Ligetin** sävellyksen sekä Temppeliaukion kirkossa että Nykytaiteen museo Kiasmassa, osana **[Musica Nova Helsinki 2017](http://musicanova.fi/)** -nykymusiikkifestivaalin ohjelmistoa, helmikuun alussa 2017.
**Musica Nova Helsinki 2017** -festivaalin teemana on __Open Spaces__ eli avoimuudesta, tilasta ja avaruudesta on kyse. Ja musiikista.
Ajatus musiikin ja avaruuden ajatuksellisesta yhteydestä ei ole uusi. Kun esimerkiksi **Ligeti, Stockhausen** ja **Varese** tekivät 1950-luvulla elektronisia teoksiaan, puhuttiin avaruuden äänistä, avaruusmusiikista. Ja kun 1960-luvulla kuultiin ensimmäisiä Moog-syntesoijilla tehtyjä ääniä, puhuttiin niin ikään avaruuden äänistä tai ”avaruusajan musiikista”. Tai kun pitkätukkaiset rockmuusikot tekivät 1970-luvulla progressiivista musiikkiaan syntesoijilla ja sähkökitaroilla, puhuttiin taas avaruusmusiikista tai kosmisesta musiikista. Ja kun nykysäveltäjä **Steve Reich** sävelsi 1980-luvun lopulla teoksen sähkökitaralle, kyllä siinäkin mentiin jossakin korkealla maanpinnan yläpuolella.
Kolmiosainen sävellys on nimeltään __Electric Counterpoint__, ja se on omalla sarallaan yhtä olennainen teos kuin tuo edellä mainittu **Ligetin** kuoroteos.
__Electric Counterpoint__ on levytetty monesti ja esitetty vielä useammin. Tämäkin teos kuullaan **Musica Nova Helsinki 2017** -festivaalilla, jossa sen esittää sähkökitaralla hollantilainen **Aart Strootman**.
”1900-luku mursi klassisen fysiikan kuvan eksaktin tarkasta maailmasta, jossa kaikki on kohdallaan ja ainakin periaatteessa aivan tarkasti mitattavissa ja ennustettavissa”. Näin kirjoittaa **Esko Valtaoja**, **Veli Kujalan** __Hyperorganism__ - albumin kansivihkosessa. **Valtaoja** on avaruustähtitieteen professori ja **Kujala** on harmonikkataitelija ja säveltäjä.
”Yhtä aikaa fysiikan kanssa taide ja musiikki vapauttivat itsensä perinteisistä, kahlitsevista säännöistä”, kirjoittaa **Valtaoja**. Hän sanoo, että uusi vapaus synnytti uuden musiikin ja sen uskomattoman rikkauden, mahdollisuuden leikkiä vapaasti kaikilla kuviteltavissa - ja tekniikan kehittymisen kautta myös toistettavissa - olevilla äänillä, soinnuilla, rytmeillä ja hiljaisuudella”.
**Esko Valtaoja **toteaa maailman olevan luonteeltaan improvisoitu, osin sattumanvarainen esitys. Ei ehkä ole sattumaa, että **Veli Kujala** on säveltänyt teoksen nimeltä __Hyperchromatic Counterpoint__. Eikä sattumaa ehkä ole sekään, että teoksen ensimmäinen osa on nimeltään __Wer Krümel isst, wird reich__ (joka murusia syö, se rikastuu).
Tuo __reich__-sana saattaa hyvinkin viitata erääseen samannimiseen tunnettuun amerikkalaissäveltäjään. Kuten myös teoksen tyyli ja sen nimessä oleva sana __counterpoint__. Myös tämä sävellys on mahdollista kuulla, säveltäjän itsensä esittämänä, **Musica Nova Helsinki 2017** -festivaalin konsertissa.
Tässä **Veli Kujala** __Tulkinnanvaraista__ -tapahtumassa ja __Hyperchromatic Counterpoint__ -sarjan neljäs ja viides osa:
Veli Kujala soittaa __mikroaskelharmonikkaa__. Se on harmonikka, jolla voi soittaa __sävelten välisiä ääniä__. Omituinen peli, kuten **Veli Kujalan** soitosta voi kuulla. Ja kun omituisista soittimista puhutaan, eräs noin perinteisessä mielessä omituisimmista soittimista on __metronomi__. Ehkä siksi, että se ei ole soitin ollenkaan.
Metronomi on kaikille soittajille ja säveltäjille tuttu keksintö. Se on se nakuttava mekaaninen laite, joka jakaa aikaa halutun mittaisiin jaksoihin. Se antaa musiikille tahdin. Se määrittelee sen, kuinka hitaasti tai nopeasti musiikkia soitetaan. Tai se auttaa musiikin opiskelijaa pysymään oikeassa tahdissa.
Metronomi patentoitiin melko tarkalleen kaksi sataa vuotta sitten, vuonna 1816, mutta soittimen siitä teki **György Ligeti** vuonna 1962. Hän teki sävellyksen sadalle metronomille. Teos sai nimekseen runollisesti __Poème Symphonique__.
Kun sävellys ensiesitettiin Hollannissa vuonna 1963 säveltäjä **Ligeti** pyysi konsertin järjestäjiä hankkimaan sata metronomia. Myöhemmin hän muisteli hiukan ihmetelleensä sitä, ettei kukaan missään vaiheessa kysynyt häneltä, että mitä ihmettä hän tekee sadalla metronomilla. Mihin hän niitä tarvitsee?
Asia selvisi konsertissa, jossa lavalla ei ollutkaan sinfoniaorkesteria. Ei yhtään soittajaa eikä yhtään soitinta, vaan sata metronomia, jotka olivat yhtaikaa sekä soittajia että instrumentteja. Ja musiikki, se oli jotakin mitä kukaan ei ollut koskaan kuullut.
Tämäkin sävellys esitetään osana **Musica Nova Helsinki 2017** -festivaalin ohjelmistoa.
**AVARUUSROMUA 29.1.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
GYÖRGY LIGETI / KAMMERCHOR STUTTGART: Lux aeterna (Lux aeterna)
STEVE REICH / SEPPO SIIRALA: Electric Counterpoint (Electric Counterpoint)
VELI KUJALA: Hyperchromatic Counterpoint - Part I (Hyperorganism)
GYÖRGY LIGETI: Poème Symphonique, Kreisversion - osa - (Poème Symphonique für 100 Metronome)
Päävesijohdossa vuoto – vedenlaatuhäiriöt mahdollisia Kuopion eteläosissa
Päävesijohdon virtauksen rajoittaminen saattaa aiheuttaa torstaina laatuhäiriöitä.
Päävesijohdon vuoto saattaa aiheuttaa torstaina vedenlaatuhäiriöitä laajalti Kuopion keskustan eteläpuolisilla alueilla.
[Kuopion Vesi ](http://www.kuopionvesi.fi/)havaitsi keskiviikkona vuodon moottoritien rampin läheisyydessä Tasavallankadun tuntumassa; vuodon vuoksi jouduttiin ottamaan käyttöön vaihtoehtoisia putkiyhteyksiä. 
Vuotavan päävesijohdon virtausta rajoitetaan torstaina, mikä voi muuttaa virtaussuuntia ja aiheuttaa paineenvaihtelua eteläisen Kuopion vesijohtoverkostossa. Laatuhäiriöt ovat mahdollisia Neulamäen, Särkiniemen, Leväsen, Jynkän, Litmasen, Saaristokaupungin ja Petosen alueilla.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja lisäksi pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Rutiköyhän Haitin poliittinen epävakaus jatkuu, tulevaa presidenttiä epäillään rahanpesusta
Marraskuussa presidentinvaalit voittanutta Jovenel Moisea kuulusteltiin keskiviikkona epäiltynä rahanpesusta.
Maailman köyhimpiin kuuluva Haiti on ollut poliittisesti tuuliajolla jo syksystä 2015 lähtien. Silloin presidentinvaalit keskeytettiin vaaliepäselvyyksien takia ennen vaalien toista kierrosta.
Maahan valittiin väliaikainen presidentti Jocelerme Privert, ja uudet vaalit järjestettiin 20. marraskuuta 2016.
Vaalit voittaneen keskusta-oikeistolaisen liikemiehen Jovenel Moisen pitäisi vannoa virkavala 7. helmikuuta, mutta hänen epäillään harjoittaneen rahanpesua ja saaneen valtiolliselta pankilta lainoja ilman tavanomaisia takuita. 
Asiaa ryhdyttiin tutkimaan, kun neljä haitilaissenaattoria viime viikon maanantaina vaati jo aiemmin laaditun raportin esittämien epäilyjen oikeudellista selvittämistä 
Taloudellisen valvontayksikön UNCREF:in raportin mukaan Moisen ja tämän vaimon pankkitilin kautta siirreltiin tammikuun 2012 ja huhtikuun 2013 välissä viitisen miljoonaa euroa. 
Raportin pohjalta tuomari kuuli keskiviikkona Moisea neljän tunnin ajan.
Moise kiistää rahanpesun, ja hän kampanjoi presidentinvaaleissa juuri lahjonnan ja väärinkäytösten kitkemisellä. Hänen mukaansa epäilyt ovat opposition poliittista mustamaalausta. 
TEM: Tesla-esitystä valmistellaan yhdessä Vaasan kanssa
Suomi lähtee tavoittelemaan tehdasta yhtenä joukkueena, jossa Vaasan rooli on toimia keskushyökkääjänä. 
Nopeat tilanteen vaihtumiset värittävät Teslan tehdashankketta.  Alkuviikon käänteiden jälkeen työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti keskiviikkona illansuussa, että esitystä Teslalle heidän sijoittumisestaan Suomeen valmistellaan Vaasan kanssa yhdessä. Suomi lähtee tavoittelemaan tehdasta yhtenä joukkueena, jossa Vaasan rooli on toimia keskushyökkääjänä.
Tesla-hankkeesta tehdyn selvityksen tuloksia esiteltiin keskiviikkona elinkeinoministeri Mika Lintilälle. Ministeriö kertoo tiedotteessaan, että esitystä Teslalle heidän sijoittumisestaan Suomeen valmistellaan yhdessä Vaasan kanssa. Samalla ministeriön mukaan on hyödynnettävä kaikki eri alueiden vahvuudet, jotka voivat osaltaan tukea tehtaan saamista Suomeen.
– Toimimme Team Finlandina, jossa Vaasa on keskushyökkääjänä. Vaasan ehdottomana etuna on vahva energia-alan osaamiskeskittymä ja ekosysteemi. Jos haluamme menestyä tässä kovassa kansainvälisessä kisassa, tulee meidän kuitenkin toimia yhtenä maajoukkueena. Tarvitsemme koko Suomen osaamisen tämän hankkeen taakse. Toivon, että hanke saa tuekseen mahdollisimman laajan verkoston,  toteaa ministeri Mika Lintilä työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteessa.
– Suomella on laajasti vahvuuksia, joiden perusteella pystymme tarjoamaan Teslalle erinomaisen toimintaympäristön. Teslan mahdollinen sijoittuminen Suomeen vahvistaisi entisestään Suomen tunnettuutta uusiutuvan energian edelläkävijänä ja palvelisi koko kansantaloutta, sanoo Finpron Invest in Finland -yksikön johtaja Antti Aumo. 
Trump suunnittelee kiristyksiä viisumipolitiikkaan
Presidentti Donald Trumpin vaalien aikainen nihkeä suhtautuminen maahanmuuttajiin jatkuu.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump suunnittelee tiukennuksia viisumipolitiikkaan, kertoo uutistoimisto AP. 
Uutistoimiston saaman luonnoksen mukaan Trump aikoo keskeyttää viisumien myöntämisen seitsemän muslimienemmistöisen maan kansalaisille vähintään 30 päivän ajaksi. Kuukauden mittainen keskeytys koskee muun muassa Syyrian ja Iranin kansalaisia.
Luonnosten mukaan Trump aikoo myös lopettaa Syyrian pakolaisten vastaanottamisen Yhdysvaltoihin 120 päiväksi eli neljän kuukauden ajaksi.
Trump uhkaa rahoitusleikkauksilla
Trump myös uhkaa leikata miljoonia valtion rahoitusta kaupungeilta, jotka ”suojaavat” maahanmuuttajia. Suojaamisella Trump tarkoittaa "turvapaikkakaupunkeja”, joissa viranomaiset eivät ota kiinni tai pidätä laittomasti maassa oleskelevia siirtolaisia.
Trump haluaa painostaa nämä turvapaikkakaupungit yhteistyöhön viranomaisten kanssa laittomien siirtolaisten karkottamiseksi. 
Monet kaupungit kuten New York ja Seattle, ilmoittivat välittömästi, että varojen jäädyttäminen on perustuslain vastaista.
Washingtonin kuvernööri Jay Inslee nimitti Trumpin maahanmuuttovastaisia toimia ilkeämielisiksi ja tarpeettomiksi. 
Seattlen pormestari Ed Murray puolestaan sanoi neuvoneensa kaupungin hallintoa muokkaamaan talousarviota niin, että kaupungilla on mahdollisuus toimia, vaikka liittovaltion dollareita häviäisi.
New Yorkin viranomaiset arvioivat, että rajut ja suuret leikkaukset heikentävät yleisen turvallisuuden. Kaupungissa on ponnisteltu terrorismia vastaan, siellä suojellaan myös kansainvälisissä tehtävissä olevia, arvovieraita ja myös eri kaupunginosia ja rakennuksia kuten Trump Toweria.
– Tehtävämme on edustaa kaupungin jokaista asukasta, ja aiomme tehdä niin jatkossakin, sanoi puolestaan Providencen pormestari Jorge Elorza. 
_Lähde: AP_
HS: Raiskaajien kiinni jäämisessä suuria eroja Suomen suurimmissa kaupungeissa
Lehden selvityksen mukaan raiskaaja jää suurista kaupungeista todennäköisemmin kiinni Oulussa kuin Lahdessa.
Raiskaaja jää kiinni useammin Oulussa kuin Lahdessa, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005060936.html). Lehden selvityksen mukaan poliisi on selvittänyt raiskausrikoksia viime vuosina suurista kaupungeista parhaiten Oulussa. Oulussa raiskausrikoksista lähes yhdeksän tapausta kymmenestä eli 85,4 prosenttia selvisi kahden viime vuoden aikana eli vuosina 2014–2016.
Kymmenestä suurimmasta kaupungista huonoin selvitysprosentti oli Lahdessa. Siellä yli puolet kirjatuista raiskausrikoksista jäi selvittämättä.
Hämeen poliisilaitos myöntää, että Lahden selvitysprosentti on pieni. Hämeen poliisin apulaispäällikön Tero Seppäsen mukaan yksi selitys Lahden muita heikommalle selvitysprosentille voi olla keskeisten tutkijoiden vaihtuvuus.
Koko maassa vuosina 2014–2016 paikallispoliisit onnistuivat selvittämään keskimäärin 67,9 prosenttia poliisin tietoon tulleista raiskauksista ja törkeistä raiskauksista.
Pääkaupunkiseudulla Vantaa sijoittui kymmenen suurimman kaupungin keskivaiheille, Helsinki ja Espoo sen sijaan jäivät keskitasoa huonommiksi. Vantaalla selvitysprosentti oli 64,7, Espoossa 60,4 ja Helsingissä 57,1 prosenttia.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Måns Enqvist pitää raiskausrikosten selvitysprosentteja yleisellä tasolla varsin hyvinä.
Raiskausten rikosprosesseja tutkinut yliopistonlehtori Heini Kainulaisen mukaan raiskausselvitysten määriä selittävät tutkinnan laatu sekä se, minkä tyyppisiä raiskauksia alueella tapahtuu. Kainulaisen mukaan esimerkiksi uhrille tuntematon raiskaaja jää useammin selvittämättä.
Kiina vetoaa Saksaan kansainvälisen talouden vakauttamiseksi
Kiina on huolestunut kansainvälisen politiikan ja talouden epävarmuustekijöistä ja pitää tärkeänä Kiinan ja Saksan rooleja tilanteen vakauttamisessa.
Kiina on huolestunut kansainvälisen politiikan ja talouden epävarmuustekijöistä ja pitää tärkeänä Kiinan ja Saksan rooleja tilanteen vakauttamisessa, kertoo uutistoimisto Reuters. Kiina haluaa johtavaa roolia yhdessä Saksan kanssa maailman talouden vakauttamisessa.
Kiinan pääministeri Li Keqiang vaatii Saksalta yhteistyötä ja johtavaa roolia kansainvälisten markkinoiden vakauttamiseksi. Kiina on huolestunut tilanteesta epävarman globaalin poliittisen ja taloudellisen ilmapiirin vuoksi, kertoi maan virallinen uutistoimisto Xinhua myöhään keskiviikkona.
– Kiinan ja Saksan pitäisi lähettää vakavia signaaleja globaaleille markkinoille ja turvata yhdessä nykyinen kansainvälinen järjestelmä kaupan ja investointien vapauttamiseksi, Xinhua kertoo pääministeri Lin sanoneen.
Kiinassa ollaan jokseenkin varpaillaan Yhdysvaltain uuden presidentin aikeista. Presidentti Donald Trumpin virkakauden ensimmäiset toimet eivät ole lisänneet ulkomaiden luottamusta Yhdysvaltain tulevaan ulko- ja talouspolitiikkaan. Kiina ilmaisee olevansa huolestunut jopa ilmastopolitiikasta ja maailmantalouden vaikutuksesta ilmastonmuutokseen.
Trump on jo allekirjoittanut määräykset, että Yhdysvallat irrottautuu Tyynenmeren alueen vapaakauppasopimuksesta TPP:stä. Lisäksi Trump on uhannut autojen tullimaksuilla ja muun muassa autotehtaat ovat muuttaneet uusien tehtaidensa rakennuspaikkasuunnitelmia.
Kiinan pääministeri keskusteli puhelimitse Saksan liittokansleri Angela Merkelin kanssa.
Maailman suurimmat talousmaat ovat Yhdysvallat, Kiina, Japani, Saksa, Ranska ja Iso-Britannia.
_Lähde: Reuters_
Saksan poliisi teki tehoratsioita laajalla alueella
Poliisin toimet kohdistuivat äärioikeistolaisiin ryhmiin. Mukana kotietsinnöissä oli noin pari sataa poliisia Berliinissä ja useissa Saksan eri osavaltioissa.
Noin 200 Saksan poliisia on tehnyt keskiviikkona tehoiskun ja tarkastanut äärioikeistolaisiin liikkeisiin kuuluvien henkilöiden koteja, [kertoo uutistoimisto Reuters](http://www.reuters.com/article/us-germany-extremists-idUSKBN15913C?il=0). Keskiviikon ratsiat tehtiin Berliinissä sekä Baden-Württembergin, Brandenburgin, Niedersachsenin, Rheinland-Pfalzinin ja Sachsen-Anhaltin osavaltioissa.
Liittovaltion ylimmän syyttäjäviraston mukaan ryhmien epäillään suunnitelleen aseellista hyökkäystä poliisia, juutalaisia ja turvapaikanhakijoita vastaan. Epäillyt toimivat pitkälti sosiaalisessa mediassa ja heidän uskotaan alkaneen suunnitella aseellisia iskuja keväällä 2016.
Poliisin mukaan kaksi seitsemästä epäillystä henkilöstä on pidätetty, sillä heidän asunnoistaan löytyi ampumatarvikkeita ja räjähteitä ratsioissa.
Saksan oikeusministeriön tiedottaja sanoi, että ratsiat osoittavat hallituksen päättäväisyyttä pysäyttää määrätietoisesti äärioikeistolaisia ääriaineksia, joiden määrä kasvaa kaikkialla Saksassa.
Saksan tiedustelupalvelu BfV laittoi ryhmän tarkkailuun marraskuussa, viikko sen jälkeen kun yksi ryhmän jäsenistä ampui poliisia kotiratsian yhteydessä. Virasto myös varoitti ääriliikkeistä jo aiemmin viime vuonna, kun yli miljoonan maahanmuuttajaa oli tullut Saksaan. BfV piti heitä valmiina väkivallantekoihin. 
_Lähde: Reuters_
Gambian uusi presidentti palaa kotimaahansa
Torstaina kotimaahansa palaava presidentti Adama Barrow lupaa uudistuksia ja parantaa maansa ihmisoikeuksia. 
Gambian uusi presidentti Adama Barrow palaa maansa pääkaupunkiin torstaina, kertoo uutistoimisto AFP. Presidentin avustajan Mai Fattyn mukaan presidentti palaa torstaina iltapäivällä omaan maahansa.
Joulukuun presidentinvaalien jälkeinen pitkään jatkunut poliittinen kriisi pakotti Barrowin pakenemaan naapurimaahan Senegaliin, kun yli kaksi vuosikymmentä maata hallinnut ex-presidentti Yahya Jammeh kieltäytyi lähtemästä tehtävästään hävittyään vaaleissa.
Diplomaatit ovat kehottaneet Barrowia palaamaan nopeasti kotimaahansa, sillä olojen vakiintuminen hillitsee poliittisen kriisin vaikutuksia matkailutuloista riippuvaisen maan talouteen. Maan talous on jo nyt heikossa tilassa.
Gambian tilanne on herättänyt huolta myös YK:ssa. YK:n Länsi-Afrikan suurlähettiläs Mohamed ibn Chambas matkustaa Barrowin mukana, kun hän palaa Gambian pääkaupunkiin Banjuliin.
YK:n turvallisuusneuvosto kantaa myös huolta maan tilanteesta. Gambian seurantaa aiotaan jatkaa ja uutta presidenttiä halutaan tukea.
– Meidän ei pidä kääntää selkäämme Gambialle nyt ja jäädä odottamaan seuraavaa tilannetta. Meidän tulee todellakin varmistaa, että maan suunta pysyy ja tuemme demokratiaa, sanoi YK:n turvallisuusneuvoston puheenjohtaja, Ruotsin suurlähettiläs Olof Skoog.
Tarvitaan suunnan ja asenteiden muutos
Presidentti Barrowin tavoitteena on tehdä uudistuksia ja parantaa maan ihmisoikeuksia. Hänen ensimmäisiä tehtäviään on rauhoittaa maan sisäpolitiikkaa kriisin jälkeen.
Gambiassa myös yleisen asenteen on muututtava.           
– Ei vain hallituksen ja hallinnon, vaan koko Gambian kansan on muututtava, tehtävä työtä yhdessä ja muutettava myös asennettaan, sanoi yksi gambialainen, joka kieltäytyi antamasta nimeään AFP:lle.
Presidentti Barrow ei heti asetu presidentin virka-asuntoon turvallisuussyistä. Noin 4 000 naapurimaiden sotilasta varmistavat Gambian turvallisuutta, etteivät Jammehille uskolliset turvallisuusjoukot vaaranna uuden presidentin asemaa.
Barrow vannoi virkavalansa viime viikolla Gambian suurlähetystön Dakarissa, Senegalin pääkaupungissa. Hän palaa naapurimaasta hoitamaan tehtäväänsä kotimaahansa.
[Jammeh lähti maanpakoon Guineaan ](http://yle.fi/uutiset/3-9417016)välttääkseen naapurimaiden sotilaallisen väliintulon.[ Jammehin epäillään tyhjentäneen valtion rahavarat](http://yle.fi/uutiset/3-9418548) ennen poistumistaan maanpakoon ulkomaille.
_Lähteet: AFP_
UMK17 // Etkot to 26.1.
Torstain Etkot-lähetyksessä paljastetaan UMK17-shown ydinelementti: UMK17-lava! Perjantaina Etkoilla käy sensaatioduo **Marcus & Martinus**. Lähetyksiä isännöi **Mikko Silvennoinen**.
UMK17: Etkot to 26.1.
Torstain Etkot sisältää suuria paljastuksia UMK17-show'sta. Etkoilla nähdään ensimmäistä kertaa UMK17-lava. Siitä voidaan luvata yksi asia: It's huge! It's true, tämä ei ole vaihtoehtoinen fakta. Lava on tyylikäs, iso ja elegantti eikä videoseinän pinta-alassa ole pihtailtu. Etkoilla näytetään kilpailijoita harjoituksissa, joten lava ja viisuehdokkaat nähdään heti tositoimissa. Tämä on todella harvinaista ja spesiaalia. Asut, meikit tai lavaefektit eivät ole valmiita, vaan materiaali on raakatimantti, josta hiotaan täydellinen yksilö lauantaihin mennessä. Tätä et muualla näe.
It's huge! Tämä on fakta.
Etkoilla vierailee UMK-juontaja **Krista Siegfrids**, joka mm. paljastaa, kuinka monta asunvaihtoa hänellä on UMK17-showssa luvassa. **My First Band** vastaa tiukkoihin kysymyksiin __Paradisen__ tuhmista sanoituksiaan ja **Pete Parkkosen** roolista suomenkielisellä videolla. **Norma Johnin** kanssa puhutaan **Leenan** X-Factor -menneisyydestä ja **Lassen** Bumtsibum-tulevaisuudesta. **Club La Persé** kertoo, kuka heidän asunsa tekee ja miksi rallienglanti kuulostaa coolilta. Näille Etkoille saapuvat myös **Lauri Yrjölä** ja **Zühlke**.
Viimeisimpänä, mutta ei vähäisimpänä: [ennakkoäänestyksen tulos paljastetaan](node/185461)! Kuka lähtee paalupaikalta 28.1. UMK17-showhun ja kohti euroviisu-unelmaa?
Torstain Etkot tehdään Espoo Metro Areenalla ja lähetetään suorana Yle Areenassa sekä tällä sivulla klo 18.00-18.30. Ohjelma tulee samana päivänä Yle TV2:lta klo 22.00.
UMK17: Etkot pe 27.1.
Jännitys tiivistyy kohti lauantaita! Perjantain Etkoilla vierailee toiset 5 UMK-kilpailijaa: **Alva**, **Anni Saikku**, **Emma**, **Günther & D'Sanz** sekä **Knucklebone Oscar & The Shangri-La Rubies**. Luonnollisesti nähdään, miten heidän harjoituksensa lavalla ovat sujuneet. Lisäksi kameran eteen astuu sensaatioduo **Marcus & Martinus**!
Perjantain Etkot tehdään Espoo Metro Areenalla ja lähetetään suorana Yle Areenassa sekä tällä sivulla klo 17.00-17.30. Ohjelma tulee samana päivänä Yle TV2:lta klo 22.00.
Mitä kaikkea UMK17 on? Katso [koko viikon esiintyjät, lähetykset ja ajat](node/184974).
Amnesty: Kunnissa ei tiedetä tarpeeksi naisiin kohdistuvasta väkivallasta
Amnestyn mukaan vain harvassa Suomen kunnassa on selvitetty naisiin kohdistuvan väkivallan yleisyyttä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn Suomen osaston teettämän tutkimuksen mukaan kuntapäättäjien tiedoissa naisiin kohdistuvasta väkivallasta on vakavia puutteita. Amnestyn mukaan tämä näkyy esimerkiksi kuntien palveluiden tasossa ja liian pienissä budjeteissa.
– Naisiin kohdistuva väkivalta on 2017 Suomessa edelleen ihmisoikeusongelma, joka ei saa ansaitsemaansa huomiota päätöksenteossa, auttamisjärjestelmässä ja resursoinnissa, sanoo Amnestyn toimeksiannosta tutkimuksen tehnyt väkivaltatutkija Satu Lidman.
Tänään torstaina julkaistavassa tutkimuksessa selvitettiin kuntapäättäjien ja johtavien sosiaalityöntekijöiden näkemyksiä naisiin kohdistuvan väkivallan vastaisista toimista kyselytutkimuksella ja haastatteluilla. 
Väkivalta ei ole vain lyöntejä vaan se on paljon muutakin.
Amnestyn mukaan joka kolmas Suomessa asuva nainen kokee nykyisen tai entisen kumppanin taholta väkivaltaa, ja lähes joka neljäs nainen kokee seksuaalista häirintää. Silti vain harvassa kunnassa on selvitetty naisiin kohdistuvan väkivallan yleisyyttä.
Vähemmistöt vaarassa jäädä palvelujen ulkopuolelle
Tutkimuksen mukaan erityisesti nuoret, vammaiset, seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt, turvapaikanhakijat sekä muut heikosti suomea puhuvat naiset ovat vaarassa jäädä palvelujen ulkopuolelle.
– Vammaisella naisella voi olla riippuvuussuhde avustajaansa taloudellisesti ja käytännön elämän kannalta. Jos avustaja on se väkivallan tekijä, se aiheuttaa siihen ihan erityyppisen jännitteen, Lidman selittää.
Lidmanin mielestä erilaisiin vähemmistöihin pitäisikin kiinnittää enemmän huomiota väkivallan vastaisessa toiminnassa. 
Aika hitaasti asiat etenevät, mutta samanaikaisesti on ilahduttavaa, että jotakin edistystä kuitenkin on tapahtunut.
Lidman korostaa, että väkivalta voi olla fyysisen väkivallan lisäksi myös henkistä, taloudellista tai seksuaalista väkivaltaa.
– Väkivalta ei ole vain lyöntejä vaan se on paljon muutakin, Lidman huomauttaa.
Joissain asioissa on myös edistytty
Amnesty selvitti naisiin kohdistuvaa väkivaltaa kunnissa myös vuosina 2005–2006. Amnestyn Suomen osaston vs. toiminnanjohtajan Niina Laajapuron mukaan joissakin asioissa on edistytty kymmenen vuotta sitten tehtyyn selvitykseen verrattuna.
– Aika hitaasti asiat etenevät, mutta samanaikaisesti on ilahduttavaa, että jotakin edistystä kuitenkin on tapahtunut. Esimerkiksi moniammatillisuus väkivallan ehkäisy- ja torjuntatyössä tuntuu olevan sellainen läpilyönyt asia. Siitä olen tosi iloinen, Laajapuro sanoo.
Mitä kunnissa pitäisi tehdä?
Laajapuron mielestä poliittisten päättäjien ja virkamiesten tulisi ottaa asia vakavasti ja lähteä selvittämään väkivallan yleisyyttä omassa kunnassaan.
– Käytännössä tarvitaan riittäviä ja esteettömiä palveluita väkivaltaa kokeneille naisille, toki myös lapsille ja miehille. Tarvitaan myös työntekijöille riittävää tietoa, aikaa ja työkaluja väkivaltaan puuttumiseen, Laajapuro luettelee.
Dow Jones jäi huippulukemiin pörssin sulkeutuessa
Teollisuusosakkeiden viiteindeksi nousi ennätyslukemiin yli 20 000 pisteeseen pörssipäivän aikana.
Teollisuusosakkeiden viiteindeksi Dow Jones oli 20 068,29 pisteessä New Yorkin pörssin sulkeutuessa keskiviikkona. Dow Jones nousi päättyneen pörssipäivän aikana ennätykseensä ja ylitti ensi kertaa 20 000 pisteen rajan. Indeksi seuraa 30 suurinta teollisuusyritystä.
Laajapohjainen Standard & Poor´s 500 -indeksi nousi 0,8 prosenttia 2 298,44 pisteeseen ja Nasdaq puolestaan kohosi 1,0 prosenttia 5 655,93 pisteeseen. Molemmat tulokset ovat myös ennätyksiä.
Taustalla ovat Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kommentoinnit ja ensimmäisinä työpäivinään tekemänsä aloitteet. Liike-elämä on ollut tyytyväinen Trumpin tekemiin päätöksiin, muun muassa kiistellyn öljyputken rakentamisen jatkamiseen ja lupaukseen purkaa liiketoiminnan sääntelyä voimakkaasti.
_Lähteet: AP, AFP   _
SDP:n puheenjohtajaehdokkaat: Velkaa tutkimukseen ja koulutukseen
Timo Harakka on vakuuttunut, että vaalissa tulee toinen äänestyskierros
SDP:n puheenjohtajaehdokkaat Tytti Tuppurainen ja Timo Harakka pitävät velanottoa perusteltuna tutkimukseen ja koulutukseen. Istuva puheenjohtaja Antti Rinne puolestaan muistuttaa ehdokkaiden kohtaamisessa [A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3229465), että ilman lisävelanottoa hyvinvointivaltio romahtaisi.
Timo Harakka sanoi olevansa huolissaan velkaantumisesta.
–Tähän täytyy suhtautua vastuullisesti. Velkaa voidaan ottaa vain investointeihin, jotka ovat kannattavia tulevaisuudessa. Ainoastaan ja enintään koulutukseen, oppimiseen ja osaamiseen.
Tytti Tuppurainen puolestaan suhtautuu velkaantumiseen myönteisemmin.
–Asiantuntijat sanovat, että velka ei ole lyhyellä aikavälillä ongelma, mutta pitkällä aikavälillä se on. Mielestäni voisi olla järkevä investoida tutkimukseen, koulutukseen,  osaamisen ja tietty perusinfra pitää kunnossa.
Suomella oli joulukuussa velkaa noin 102 miljardia euroa, eli 18 500 euroa henkillöä kohden.
SDP:n eduskuntaryhmän verovastaavana toimiva Timo Harakka pitää sekä leikkauksia että veronkorotuksia tarpeellisina.
–Kahdessa vaihtoehtobudjetissa olen esittänyt monia verotuksen keinoja, jotka laajentaisivat veropohjaa ja olisivat oikeudenmukaisia. Ja tuottaisivat valtiolle niitä tuloja, joilla voitaisiin välttää kaikkein vähäosaisimpiin kohdistuvat leikkaukset. Molempia keinoja pitää käyttää.
Puheenjohtajavaaliin ennakkosuosikkina lähtevä Antti Rinne on Harakan kanssa samoilla linjoilla.
\- Joka tapauksessa joudutaan ottamaan lisää velkaa. Muuten hyvinvointivaltio romahtaa. Sanoisin näin, että tarvitaan useita toimia. Tarvitaan uusia tulonlähteitä, mm. finanssialan liiketoimintavero, jolla saataisiin pari sataa miljoonaa euroa lisää verotuloja joka vuosi. Niillä voitaisiin estää leikkauksia.
"Toinen kierros tulee"
[Yle uutisten kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9419631) Rinteen jälkeen toiseksi eniten kannatusta saanut Timo Harakka luottaa mahdollisuuksiinsa Lahden puoluekokouksessa.
–Kyllä minulla on varma kutina siihen, että toinen kierros tulee. Silloin on täysin mahdollista, että puheenjohtaja vaihtuu. Monella on nyt herännyt ajatus, että hetkinen, mitä jos laitettaisiinkin uusi vaihde sisään ja mentäisiin uusin kasvoin ja uusin voimin eteenpäin.
SDP:n seuraava puheenjohtaja valitaan Lahdessa helmikuun alussa.
Venäjän pari ylivoimainen EM-kisojen pariluistelun jännittävässä lyhytohjelmassa
Parien lyhytohjelma huipensi taitoluistelun EM-kisojen avauspäivän Ostravassa. Kisaa johtaa ennen vapaaohjelmaa Venäjän pari Evgenia Tarasova-Vladimir Morozov.
Joulukuussa GP-finaalin voittanut Tarasova-Morozov kaksikko jatkoi loistokkaita esityksiään EM-kisojen lyhytohjelmassa. Parin vaikea esitys oli vauhdikas, ilmeikäs ja virheetön. Suoritus palkittiin parin kauden parhailla pisteillä 80,82 ja se toi ylivoimaisen ykköstilan lyhytohjelmassa. 
Viime vuoden Euroopan mestariparin poissaollessa kilpailu kärkisijoista oli jännittävä. 
Ranskan pari Vanessa James-Morgan Cipres luisteli kisan viimeisenä ja hurmasi yleisön. Puhdas ja tunteisiin menevä esitys toi pisteet 74,18 ja lyhytohjelman toisen tilan.
Saksan pari Aliona Savchenko-Bruno Massot ei ollut mukana GP-finaalissa ja palasi nyt kilpajäälle. Viime vuonna MM-pronssia ja EM-hopeaa saavuttanut pari oli hyvässä vireessä ja suoritui lähes virheettömästi. Pisteet 73,76 toivat lyhytohjelman kolmannen sijan. 
Venäjän mestaripari Ksenia Stolbova-Fedor Klimov palasi jäälle joulukuussa loukkaantumisen jälkeen. Huippupari haparoi hieman, mutta sai hyvät pisteet 73,70 ja jäi vain hiukan Saksan parille.
Pariluistelun vapaaohjelma kilpaillaan torstaina. Suora lähetys Yle Areenassa klo 19.55 ja kooste TV2:ssa klo 22.30.
HPK jatkaa CEV Cupissa, LP Salon europelit päättyivät
HPK pudotti LP Salon lentopallon naisten CEV Cupissa
HPK meni jatkoon suomalaisjoukkueiden kohdattua lentopallon naisten CEV Cupissa.  Ensimmäisen osaottelun 3-0 voittaneet hämeenlinnalaiset voittivat toiesenkin ottelun samoin numeroin. Toisen kamppailun erät merkittiin 25-21, 25-19, 25-18.
HPK kohtaa todennäköisesti seuraavalla kierroksella italialaisen Casalmaggioren, joka on hallitseva Euroopan Mestareiden liigan voittaja.
HPK:n parhaita olivat Pia Korhonen (17/+14), Allison Mayfield (11/+6) ja Salla Karhu (10/+9).
Trump vesikidutuksesta: "Ehdottomasti, minusta se toimii"
New York Timesin mukaan Trumpin hallinto aikoo rajoittaa merkittävästi myös Yhdysvaltain roolia YK:ssa. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo uskovansa kidutuksen toimivuuteen. Trumpilta kysyttiin ABC-kanavan haastattelussa, mitä mieltä hän on vesikidutuksesta. 
– Ehdottomasti, minusta se toimii, Trump vastasi.
Trump kuitenkin sanoi riippuvan puolustusministeriöstä ja keskustiedustelupalvelu CIA:sta, otetaanko menetelmä käyttöön.
– Jos he eivät halua käyttää sitä, se sopii. Jos he haluavat, työskentelen sen mahdollistamiseksi. Haluan tehdä kaikkea, mitä meidän sallitaan tehdä ja jos se on laillista, Trump sanoi ABC:n haastattelussa, joka julkaistaan kokonaan myöhemmin keskiviikkona. 
Vesikidutuksessa kiinnisidotun kuulusteltavan pään päälle kaadetaan vettä, mikä aiheuttaa hukkumisrefleksin. CIA käytti aiemmin vesikidutusta kuulusteluissaan.
Yhdysvaltain entinen presidentti Barack Obama kielsi vesikidutuksen käytön Yhdysvalloissa vuonna 2009.
NYT: Trump rajoittaa YK-roolia
New York Times -sanomalehden mukaan Trumpin hallinto valmistautuu antamaan asetuksen, joka vähentää Yhdysvaltain roolia YK:ssa merkittävästi. Myös roolia muissa kansainvälisissä järjestöissä vähennetään. 
Lisäksi hallinto pohtii asetusta, joka puuttuisi erilaisiin kansainvälisiin sopimuksiin. Osaa niistä mahdollisesti kumottaisiin. 
NYT:n uutinen perustuu nimettömiin virkamieslähteisiin. 
Vice News puolestaan kertoi nähneensä asetusluonnoksen, jolla Yhdysvallat leikkaisi YK-rahoitustaan vähintään 40 prosentilla. Rahoitus leikattaisiin kokonaan esimerkiksi niiltä järjestöiltä, joiden jäseninä on palestiinalaishallinto. 
Asetus on kuitenkin vielä luonnos ja se saattaa muuttua, Vice muistutti. 
_Lähde: Reuters_
Kondomikiistan viimeisin käänne: Maltan ritareiden suurmestari erosi, paavi otti vallan
Ritarikunnan ja Vatikaanin kiistan taustalla on paavin pyrkimys kitkeä konservatiivisia voimia katolisen kirkon johtotehtävistä.
Vatikaani ilmoitti keskiviikkona ottavansa Maltan ritarikunnan hallintaansa toistaiseksi. Paavi Franciscus nimittää oman edustajansa johtamaan ritarikuntaa. 
Tiistaina paavi pyysi ritarikunnan suurmestaria Matthew Festingia eroamaan tehtävistään kahdenkeskisessä tapaamisessa. Keskiviikkona paavi kertoi hyväksyneensä Festingin eronpyynnön. 
Kyseessä on viimeisin käänne kaksi kuukautta jatkuneessa kiistassa, joka on repinyt Vatikaanin ja Maltan ritarikunnan välejä. Kiistan perimmäisenä syynä ovat näkemyserot katolisen kirkon sisällä: paavi on hiljalleen pyrkinyt uudistamaan kirkkoa ja kohdannut vastustusta vanhoillisissa. 
Näennäisesti kiista alkoi ritarikunnan erotettua suurkansleri, vapaaherra Albrecht von Boeselagerin virastaan joulukuun alussa. Häntä syytettiin kondomien jakamisen sallimisesta Maltan ritarikunnan avustushankkeissa Afrikassa. Katolinen kirkko kieltää kondomien käytön ehkäisyvälineenä.
Konservatiivien valtapyrkimys
Ritarikunnan sisäpiirilähteiden mukaan von Boeselagerin ero oli kuitenkin Festingin ja äärikonservatiivisen amerikkalaiskardinaali Raymond Leo Burken yritys kasvattaa valtaansa ritarikunnan sisällä. Paavi erotti Burken korkeasta Vatikaani-virasta 2014. Hän on niistä yksi neljästä kardinaalista, jotka ovat arvostelleet paavia julkisesti.
Suurmestari Festing kieltäytyi yhteistyöstä paavin asettaman selvitysryhmän kanssa. 
Vatikaanin lähteiden mukaan paavillinen edustaja johtaa nyt ritarikuntaa väliaikaisesti, kunnes ritarit ovat uudelleen siinä tilassa, että ne pystyvät itse valitsemaan uuden johtajansa. 
Paavin toimenpide on harvinainen ja sen laillisuudesta on kiistelty, sillä Maltan ritarikunta on itsehallinnollinen, valtion kaltainen elin. Roomassa pääpaikkaansa pitävällä järjestöllä on diplomaattisuhteet noin sadan valtion kanssa ja pysyvä tarkkailijastatus YK:ssa.
Maltan ritarikunta on perustettu Jerusalemissa 1048. Se toimii nykyisin 120 maassa. Jäseniä on noin 13 500, kaikki miehiä, ja sillä on noin sata tuhatta työntekijää ja vapaaehtoista avustajaa.
_Lähteet: Reuters, AP_
Pelicans-valmentajan pyyntö kurinpitäjille: "Älkää viekö tähteä sirkuksestamme"
Ottelun väriläiskä Iikka Kangasniemi lähetettiin suihkuun mitättömästä syystä.
Lahden Pelicans onnistui vihdoin voittamaan Ässät joukkueiden neljännessä kohtaamisessa maalein 4-2.
Kotijoukkue pelasi vahvasti avauserän ja siirtyi Antti Erkinjuntin sekä Aleksi Rekosen maaleilla 2-0-johtoon.
Vaikka Ässät heräsi toisessa peliin, pystyivät isännät puristamaan tärkeät pisteet päätöserässä harvemmin maalitilastoissa loistavien Arttu Heikkisen sekä Ben Bloodin osumilla.
Heikkinen tuli Heinolan Peliitoista lahtelaisryhmään paikkaaman joukkueen loukkaantumissumaa, mutta on saanut jatkaa liigassa, vaikka lasarettiosasto on tyhjentynyt.
\- Pelaan päivän kerrallaan täällä, eikä mitään pysyvää ole sovittu. Nyt syntyi kauden kolmas osuma Pelicansin paidassa, ja kaikkeni teen niin kauan kuin täällä pystyn olemaan, Mestiksessä Hokissa ja KooKoossa ennen Peliittoihin siirtymistään pelannut kuhmolaislähtöinen laituri totesi. 
Ottelun jälkeen lahtelaisleirissä puhutti siihen asti kentän viihdyttävimmän pelaajan Iikka Kangasniemen ulosajo mitättömän näköisestä tilanteesta. Kangasniemi ajeli Ässä-maalille ja Jyri Marttinen taklasi miehen porilaismaaliin. Kangasniemi nousi ylös keskustelemaan tilanteesta Marttisen kanssa ja näytti siltä, kuin molemmat pelaajat olisivat kevyesti työntäneet kypärät vastakkain.
Tilanteessa lähempänä ollut päätuomari Lassi Heikkinen vihelsi Kangasniemelle puskemisesta 5+20 minuuttia.
Tuomio kuumensi lahtelaisyleisön sekä Pelicans-leirin.
\- Yleisö tulee katsomaan Iikka Kangasniemen pelaamista ja loistavaa luistelua.Tämä on meidän sirkuksemme ja Kangasniemi on sen tähti. Varmasti tästä puhutaan kurinpidollisesti jälkeenpäin, mutta älkää viekö meiltä meidän sirkuksen tähteämme, totesi Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen.
Otteluvalvoja Juha Pajunen totesi pelaajakäytävällä, että puskemisesta tulee viheltää automattisesti suihkukomennus, mutta oliko tuo tilanne pusku?
Ässissä upeaa kautta pelaava Simon Suoranta toi päätöserässä porilaiset vielä maalin päähän, mutta tällä kertaa sitkeän joukkueen yritys ei riittänyt pisteisiin.
\- Mukana oli paljon tunnetta, mutta tänään istuttiin liikaa jäähyillä. Ennen ottelua painotettiin, että meidän pitää olla aggressiivisia, mutta rytmi meni sekaisin rangaistusten vuoksi.
Ässät istui ottelussa seitsemän kakkosta ja tuhlasi Kangasniemen viiden minuutin rangaistuksen ottamalla tiuhaan tahtiin kaksi peräkkäistä jäähyä.
Pelicans nousi voitollaan pisteellä ohi Ässien kuudenneksi, ja jatkaa tammikuun kotiotteluiden sarjaansa lauantaina Jukureita vastaan. Helmikuun MM-hiihdot ajavat joukkueen sitten vieraskiertueelle.
**Jari Haapala**
Barkovin toipumisesta lupaavia uutisia
Floridan suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov saattaa olla pelikunnossa jo kahden viikon kuluttua. 
Floridan NHL-joukkueen suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov saattaa toipua pelikuntoon jo kahden viikon kuluttua. Näin uskoo Miami Herald -lehden kiekkotoimittaja George Richards, jonka mukaan Barkovia vaivaa selkävamma.
Barkov loukkaantui joulukuun lopulla pelatussa Floridan ja Toronton kamppailussa. Barkov joutui jättämään kaukalon toisessa erässä, kun hän sai kiekon kylkeensä. 
Ylävartalovammasta kärsivän Barkovin on pelätty olevan sivussa peleistä koko loppukauden, mutta tuoreimpien arvioiden mukaan toipumisennuste voikin olla paljon lupaavampi.
Barkov pelasi ennen loukkaantumistaan 36 ottelua NHL:ssä ja hankki 27 (9+18) tehopistettä.
Salibandyliigassa 700. tehopiste ja upea rankkarimaali
Classicin Lassi Vänttinen sai 700 tehopistettä täyteen 4-4 -tasapelissä TPS:aa vastaan.
Classicin hyökkääjä Lassi Vänttisestä tuli neljäs pelaaja, joka on urallaan Salibandyliigassa saavuttanut 700 tehopisteen rajan. Vänttinen saavutti merkkipaalun laukoessaan joukkueensa toisen maalin 4-4-vierastasapelissä TPS:aa vastaan.
Lassi Vänttinen merkkautti 1613 katsojan edessä vielä 701. pisteenkin, kun hän laukoi perään lukemiksi 1-3.
Ennen Vänttistä, 36, ovat haamurajan ylittäneet Mikko Kohonen (nyt koossa 775 pistettä), Henri Johansson (766) ja Mikael Järvi (730), jotka kaikki pelaavat edelleen pääsarjaa.
Classic johti kolmannessa erässä jo 4-1, mutta edessä oli vielä huipennus kotijoukkueen noustessa tasoihin. Huikein yksilösuoritus nähtiin Jaakko Hautamäen 3-4-kavennuksessa: Rangaistuslaukausten erikoismies teki kenties kauden upeimman osuman nostaessaan pallon yhdellä kädellä kaaressa yli vastaantulleen Classic-vahti Lassi Torisevan.
_Lähde: Salibandyliiton tiedote_
Australian avoimissa käännetään kelloa taaksepäin - mikä upea tarina toteutuu?
Todella kokeneet pelaajat juhlivat Australian avoimissa. Turnauksen viimeisinä päivinä nähdään hienoja tarinoita.
Australian avoimessa tennisturnauksessa on saatu välieräpelaajat selville sekä miesten että naisten puolella. Välierissä on yllättäviä nimiä ja isona teemana on se, että kokemus jyllää erittäin vahvasti. Kahdeksasta välieräpelaajasta vain kaksi on alle 30-vuotiasta: Grigor Dimitrov miehissä ja Coco Vandeweghe naisissa.
Miesten kaavio lähti yllättävään suuntaan, kun ylivoimaiset kärkipelaajat Andy Murray ja Novak Djokovic putosivat pois jo aikaisessa vaiheessa. Nyt ollaan siinä tilanteessa, että todellinen klassikkofinaali Roger Federer - Rafael Nadal on lähellä. Federer ja Nadal kohtasivat Grand Slam -finaalissa ensimmäisen kerran vuonna 2006 ja hyvin usein seuraavina vuosina. Viime aikoina finaaleissa ovat pelanneet pääsääntöisesti muut miehet. Tennisväki ympäri maailman odottaa vesi kielellä vielä yhtä finaalikohtaamista legendojen välillä.
Vielä ei kuitenkaan olla siinä vaiheessa. 35-vuotias Federer kohtaa välierässä maanmiehensä, 31-vuotiaan Stan Wawrinkan. Federer on ollut yllättävän hyvässä iskussa kuuden kuukauden taukonsa jälkeen, mutta Wawrinka on viime vuosina osoittautunut suurten ottelujen mieheksi. Sveitsiläisten kamppailusta on luvassa todella kova vääntö.
30-vuotias Nadal kohtaa puolestaan Grigor Dimitrovin. Bulgarialaisesta odotettiin suuria junioriajoista lähtien, mutta ura on ollut pari viime vuotta laskusuunnassa. Nyt 25-vuotias Dimitrov on aloittanut vuoden erinomaisesti. Hän voitti Brisbanen turnauksen ja on edennyt vahvasti Melbournessa. Nadal on kuitenkin myös paremmassa iskussa kuin pitkiin aikoihin ja olisi kova temppu Dimitrovilta selviytyä Nadalin lyöntimyllystä voittajana.
Naisissa toiseksi nuorin välieräpelaaja 34-vuotias
Naisten puolella välieräpelaajien kokemuksesta saa parhaan kuvan, kun toteaa, että Mirjana Lucic-Baroni oli edellisen kerran Grand Slam -välierässä 18 vuotta sitten vuonna 1999. Ja hän on välierässä mukana olevista pelaajista toiseksi nuorin!
Lucic-Baroni on 34-vuotias, suurin voittajasuosikki Serena Williams 35 ja isosisko Venus 36. Nuoruutta tässä seurassa edustaa kolmas amerikkalaispelaaja, 25-vuotias Coco Vandeweghe.
Mirjana Lucic-Baronin hurja ja monivaiheinen tarina on saamassa hienon käänteen. Kroatialainen oli teinitähti 1990-luvun lopulla, jolloin hän ylsi muunmuassa Wimbledonin finaaliin 1999. Sen jälkeen seurasi kuitenkin henkilökohtaisia ja taloudellisia ongelmia, joiden vuoksi hän oli pitkään pois kiertueelta. Ongelmista suurin oli isä, joka oli pahoinpidellyt häntä lapsuudesta lähtien.
Lucic-Baroni kuitenkin palasi kentille. Grand Slam -turnauksissa hän on esiintynyt jälleen vuodesta 2010 lähtien. Kroatialaisen tavaramerkki ovat aina olleet äärimmäisen vahvat peruslyönnit. Silloin kun lyönnit pysyvät kentässä, hän on erittäin vaikea voitettava. Lucic-Baronin tarina saisi satumaisen huipennuksen, jos hän voittaisi turnauksen. Ensin on kuitenkin edessä kova este: Serena Williams.
Williamsille mestaruus Australiassa olisi hänen uransa 23:s Grand Slam -turnausvoitto ja nostaisi hänet Steffi Grafin ohi. Upea historiaa syntyisi siis siinäkin tapauksessa. Williams ja Lucic-Baroni kohtasivat edellisen kerran vuonna 1998.
Myös Venus Williams on pysynyt huipun tuntumassa sitkeästi jo 20 vuotta. Venus pelasi US Openin finaalissa jo vuonna 1997. Viime vuosina menestys on ollut pienempää, mutta viime vuoden Wimbledonissa tuli pitkästä aikaa välieräpaikka ja nyt jälleen. Jos Venus menisi 36-vuotiaana loppuun asti, se olisi hieno tarina sekin.
Venus Williams kohtaa välierässä Coco Vandeweghen. Miss Amerikan tyttärentytär ja NBA-tähden veljentytär Vandeweghe on noussut vähitelleen urallaan ylöspäin ja nyt edessä on uran ensimmäinen Grand Slam -semifinaali.
Tuoreen tutkimuksen mukaan Suomen perustuslaki turvaa saamelaisten oikeudet, mutta se ei näy alemmassa lainsäädännössä
Valtioneuvoston tilaama kansainvälisen tutkimusryhmän raportti saamelaisten oikeuksista on valmistunut. Raportti korostaa, että Suomen perustuslaki ja kansainvälinen oikeus edellyttävät jo nyt saamelaisten oikeuksien vahvempaa huomioimista lainsäädännössä.
Keskiviikkona ilmestyneessä Valtioneuvoston tilaamassa kansainvälisen tutkimusryhmän [raportissa](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/raportti-saamelaisten-oikeudet-vahvistettava-perustuslain-ja-kansainvalisen-oikeuden-mukaisiksi) todetaan, että riippumatta ILO 169 -sopimuksen tai Pohjoismaisen saamelaissopimuksen ratifioinnista jo tämänhetkiset Suomea sitovat oikeusvelvoitteet – perustuslaki ja kansainvälinen oikeus – edellyttävät saamelaisten oikeuksien vahvempaa huomioimista lainsäädännössä.
Tutkimuksessa mukana ollut tutkija Leena Heinämäki kertoo Yle Saamen haastattelussa, että tutkimuksen tarkoituksena oli vastata Valtioneuvoston tiedon tarpeeseen.
– Valtioneuvoston toivomus tässä oli. Toivottiin tämmöistä tutkimusta jossa sekä laajasti analysoidaan kansainvälistä oikeutta, että miten muissa valtioissa on alkuperäiskansaoikeuskysymyksiä ratkaistu. Tämä on oikeusvertaileva kansainvälinen tutkimus, hän kertoo.
Heinämäen mukaan näin laajaa tutkimusta ei ole aiemmin tehty.
– Tässä laajuudessa yhdestä paketista ei varmasti ole tähän mennessä ollut sellaista selvitystä, mistä on löytynyt näin kattavasti tietoa. Sen lisäksi on laajasti analysoitu myös Suomen tilannetta ja esimerkiksi korkeimman hallinto-oikeuden oikeustapauksia, Heinämäki sanoo.
Perustuslaki turvaa saamelaisten oikeudet – eivät toteudu alemmassa lainsäädännössä
Heinämäki kertoo, että saamelaisten oikeudet on turvattu jo perustuslaissa ja kansainvälisillä sopimuksilla paremmin kuin miten ne on käytännössä toteutettu.
Joitakin pyrkimyksiä tilanteen parantamiseksi on ollut. Esimerkiksi metsähallituslakiin kaavailtiin muutama vuosi sitten saamelaiskulttuurin heikennyskieltoa.
– Siinä oli hyviä askeleita jo otettu siihen suuntaan, että saamelaisten maankäyttöön ja hallintaoikeuksiin liittyviä parannuksia oltiin jo melkein tekemässä ja sitä työtä pitäisi jatkaa, Heinämäki sanoo.
ILO 169:n ratifiointiin liittyen liikkuu väärää tietoa
Raportissa suositellaan, että saamelaisten oikeuksien kannalta keskeisiä maihin ja vesiin liittyviä lakeja – kuten metsähallituslakia – tulisi täydentää saamelaiskulttuurin heikennyskiellolla.
Tutkimusraportin mukaan ILO 169 -sopimuksen ratifiointi ei edellytä maiden omistusoikeuden turvaamista saamelaisille eikä saamelaisalueen uudelleen määrittelyä. Sopimuksen kanssa linjassa ovat sen sijaan vahvat käyttöoikeudet ja tehokas osallistuminen maiden hallintaan saamelaisalueella.
Heinämäen mukaan ILO-sopimuksesta liikkuu paljon väärää tietoa.
– ILO-sopimuksen ratifiointiin liittyen on ihan on puutteellista tietoa liikenteessä että mitä se käytännössä tarkoittaa. Se on sellainen, josta on (raportissa) aika vahvaa analyysiä, hän sanoo.
"Nyt ei auta enää vitkastella"
Suomessa käsiteltiin ILO-sopimuksen ratifiointia eduskunnassa vuonna 2015. Tuolloin keskusteltiin paljon siitä, mitä ratifiointi tarkoittaa muuan muassa maaoikeuksien suhteen. Heinämäen mukaan enää ratifiointia ei voi lykätä tiedon puutteeseen nojautuen.
– En sanoisi että mitään selvitettävää enää on. Lähinnä väärät tulkinnat siitä, että pelätään että ILO-sopimuksen ratifiointi tarkoittaa maan omistusoikeuksien turvaamista. Se on ollut eräs keskeinen ongelma. Kyllä tässä nyt ollaan aika laajasti tuotu kaikki elementit, että nyt ei enää auta vitkastella, Heinämäki toteaa.
KHO:n soveltama kokonaisharkinta yksilön saamelaisuudesta ongelmallinen
Tutkimusraportti löytää huomautettavaa korkeimman hallinto-oikeuden päätöksistä, joita se on tehnyt käsitellessään Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon hakeneiden hylättyjä valituksia.
Raportin mukaan KHO:n valintaperusteista ei ole löydettävissä selkeää logiikkaa, keskenään hyvin samankaltaisia tapauksia arvioidaan hyvin eri tavoin. Näin osa valituksista hyväksytään ja osa hylätään.
Vuoden 2015 tapausanalyysin mukaan valitusprosessi on kestämätön valittajien oikeusturvan- ja varmuuden kannalta.
Raportissa suositellaan saamelaismääritelmän muuttamista siten, että määritelmä jättäisi mahdollisimman vähän tulkinnanvaraa niin Saamelaiskäräjille kuin KHO:lle.
Heinämäen mukaan korkeimman hallinto-oikeuden päätöksiä tutkittiin laajemmin kuin koskaan.
– En ole ainakaan nähnyt, että näin laajasti olisi aikaisemmin tutkittu ja perehdytty niihin, että tässä on iso aineisto käyty läpi. Siinä mielessä ainakin nämä on nyt semmoisia keskeisiä asioita mihin varmasti saadaan lisäselvitystä.
Tuomarin kysymys Johaugille yllätti: mitä 16 kuukauden kilpailukielto merkitsisi?
Therese Johaugin dopingkäsittelyn ensimmäinen päivä Oslossa ei tarjonnut paljoakaan uutta tietoa. Tuomaripaneelin johtajan kysymys Johaugille kilpailukiellon pituudesta sen sijaan yllätti.
Therese Johaugin dopingkäsittelyn kuuleminen eteni keskiviikkona odotetun käsikirjoituksen mukaan. Ainoa uusi tieto oli dopingnäytteen klostebol-arvot, jotka olivat 13 nanogrammaa millilitraa kohti.
– Kuulustelujen yhteydessä asiassa ei ole ilmennyt mitään uutta, mitä ei olisi jo sanottu. Mutta tämä tapaus ei ole ohi ennen huomista. Ihmiset Norjassa ovat sitä mieltä, että hän (Johaug) puhuu totta, NRK:n hiihtoasiantuntija Fredrik Aukland kertoi Yle Urheilulle.
Norjan TV2:n kokenut hiihtotoimittaja Ernst Lersveen kertoi alkutalvesta, että hänen hallussaan oleva kuitti todistaisi Johaugin hankkineen lääkevoiteen kertomaansa aiemmin. Kuitin omistajaa ei pystytty vahvistamaan eikä kertomuksen ristiriitaa todistamaan.
Lersveen ei halua vielä vetää mitään johtopäätöksiä, sillä tänään kuullut asiat olivat hänestä vain vanhan kertausta. Sen sijaan kolmen tuomarin paneelin johtajan, Ivar Sølbergin kysymys Johaugille yllätti Lersveenin. 
Sølberg halusi tietää, mitä Johaugille merkitsisi, jos hän saisi 12 tai 14 kuukauden kilpailukiellon. Kun Johaug oli vastannut kysymykseen, halusi Sølberg tietää, mitä tälle merkitsisi 16 kuukauden kilpailukielto.
– Se oli varsin yllättävää, että tuomarien johtaja halusi tietää, mitä 16 kuukauden kilpailukielto merkitsisi. Minusta se osoittaa, että tuomarin mielestä hänellä (Johaugilla) on asiasta vastuu, vaikka hänen asianajajansa mielestä Johaug on syytön, Lersveen sanoi ja totesi, että on mielenkiintoista nähdä, millaiseksi Johaugin tuomio muodostuu.
Johaugin mukaan kilpailukiellon pituudella on hänelle äärimmäisen suuri merkitys. Jos hän saa 12 kuukauden kilpailukiellon, hän pystyy valmistautumaan vuoden 2018 olympiakisoihin. 14 kuukauden kilpailukielto sen sijaan estäisi häneltä alkukauden valmistautumisen, mutta 16 kuukauden kilpailukielto olisi hänen mielestään katastrofi.
– Silloin menettäisin koko olympiakisat. Ne alkavat jo aikaisin helmikuussa eikä minulla olisi tuolloin mahdollisuutta selviytyä niihin, Johaug vastasi.
Nyt se vahvistui: Trump määräsi muurin Yhdysvaltain etelärajalle
Presidentti Trump on antanut kaksi uutta maahanmuuttoa koskevaa asetusta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on määrännyt, että Meksikon rajalle rakennetaan muuri. Trump allekirjoitti asetuksen vieraillessaan kotimaan turvallisuuden ministeriössä.
Presidentti allekirjoitti vierailunsa aikana kaksi asetusta. Niistä toinen koskee maahanmuuton rajoittamista ja sisältää suuren, fyysisen esteen rakentamisen maan etelärajalle. Toinen puolestaan vahvistaa maahanmuuttolakien noudattamista. 
– Tämän muurin rakentaminen on muutakin kuin kampanjalupaus, sanoi Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer hieman ennen allekirjoitustapahtumaa. 
– Tämä pysäyttää huumeiden, rikollisuuden ja laittoman maahanmuuton Yhdysvaltoihin, hän jatkoi.
Yhdysvaltain rajaseudulle rakennetaan lisää pidätyskeskuksia. Trump aikoo lopettaa "ota kiinni ja vapauta" -politiikan, jossa laittomasti maahan tulleet päästetään vapaaksi. 
Aiemmin päivällä Trump kertoi ABC-kanavan haastattelussa, että muurin rakentaminen alkanee muutamien kuukausien aikana, mutta suunnittelu aloitetaan välittömästi. 
Trump sanoi myös, että Meksiko maksaa koko muurin rakentamisen. Meksiko on jyrkästi kieltäytynyt maksamasta miljardeja dollareita maksavaa muuria.
_Lähteet: Reuters, AP_
Omaishoitajaäidin taistelu kaupungin kanssa herätti – Vantaa pahoittelee, mutta vakuuttaa toimineensa lain mukaan
Vantaa muistuttaa, että takaisinperintään voi hakea kohtuullistamista. Äitiin on jo oltu yhteydessä. 
Ylen juttu 3-vuotiaan syöpään sairastuneen lapsen äidistä, jolta Vantaan kaupunki perii takaisin 6 000 euron tukia, on saanut sosiaalisessa mediassa runsaasti huomiota. Myös Vantaan kaupunki reagoi asiaan, ja pahoittelee sitä, että viranomaiset ovat epäonnistuneet vuorovaikutuksessa.
– Me pahoittelemme sitä, että jos ihminen vie asian mediaan, me emme ole osanneet käsitellä sitä niin, että hän olisi ymmärtänyt, miten tässä menetellään, sanoo Vantaan virkaa sijaistava vanhus- ja vammaispalvelujen johtaja Minna Lahnalampi-Lahtinen.
[Ylen juttu](http://yle.fi/uutiset/3-9420381) kertoo omaishoitajana toimivasta äidistä, Elina Halmeesta, jonka tytär sairastaa syöpää. Äiti haki ja sai aluksi kaupungilta omaishoidon minimipalkkiota, mutta hallinto-oikeuteen tehdyn valituksen jälkeen tukea nostettiin. Loppuvuodesta kaupunki kuitenkin ilmoitti perivänsä äidiltä takaisin 6 000 euroa, koska tämä oli saanut tukea eli erityishoitorahaa myös Kelalta.
– Takaisinperintää ei koskaan tehdä pienin perustein. On todella ikävää, että siihen joudutaan lähtemään, mutta meidän tulee toimia annettujen ohjeiden mukaisesti, Minna Lahnalampi-Lahtinen sanoo.
Vantaa: laskelmat perustuvat tositteisiin
Lastaan kotona hoitavan Elina Halmeen mukaan Vantaalla on täytynyt olla Kelan erityishoitoraha tiedossa.
– Kirjoitin jo ensimmäisen Vantaan omaishoitorahakemuksen lisätietoja-kenttään, että haen Kelalta erityishoitorahaa. Olen jo silloin informoinut kaupunkia asiasta, Halme korostaa.
Vantaan vanhus- ja vammaispalvelujen johtaja muistuttaa, että heillä ei ole pääsyä esimerkiksi Kelan asiakirjoihin.
– Kaikki laskelmat perustuvat tositteisiin, jotka asiakas toimittaa. Jos jättää ilmoittamatta, että saa esimerkiksi asumistukea, se voi johtaa myönnettyjen tukien takaisinperintään, Lahnalampi-Lahtinen sanoo.
Onko Vantaan kaupungille kuitenkin sattunut asiassa virhe?
– En ota yksittäiseen asiaan kantaa, mutta sen tiedon valossa, mitä minulla on, me olemme toimineet lain mukaisesti, Lahnalampi-Lahtinen sanoo.
Kohtuullistaminen mahdollista
Lahnalampi-Lahtisen mukaan takaisinperintä on harvinaista. Sitä voidaan kuitenkin kohtuullistaa tai luopua siitä kokonaan. 
– Kohtuullistaminen on mahdollista, jos perintä vaarantaa asiakkaan taloudellisen tilanteen tai elämänhallinnan tai johtaa siihen, että asiakkaalla ei ole varaa ruokaan tai lääkkeisiin. Siinä pystytään käyttämään harkintaa, kun katsotaan tulot ja menot. 
Lahnalampi-Lahtinen kertoo, että jutun äitiin eli Elina Halmeeseen on oltu tänään keskiviikkona asiasta yhteydessä. Halme vahvistaa tiedon.
– En tiedä, miten kohtuullistaminen minua auttaa tai lohduttaa. Sitten puhuttaisiin velasta, joka on pienempi. Kädestä suuhun mennään. Onko velka 6 000 vai 3 000 euroa, se on aivan sama. Jos sellainen tulee perintää, revin sitä sosiaalietuuksista ja selkänahasta vuosikausia, Halme sanoo.
Asiantuntijoiden viisi vinkkiä: Näillä teoilla tuet lapsen itsetuntoa
Lastenpsykiatri kehottaa hellimään ja kehumaan lasta. Se tekee itsetunnon kehitykselle hyvää. 
Miten kasvattaa lapsensa niin, että hänellä olisi hyvä itsetunto? Kysymys mietityttää yhtä jos toistakin vanhempaa.
Lastenpsykiatri, Väestöliiton asiantuntijalääkäri Raisa Cacciatore sanoo, että nykyvanhemmat ovat kiinnostuneita löytämään keinoja lapsen itsetunnon tukemiseen.
Hänen mukaansa kuitenkin kahdessa asiassa on parantamisen varaa: Vanhemmilla itsellään on huono itsetunto ja perityt huonot kasvatustavat.
– Esiin nousee joukossa nolaaminen, eli lasta moititaan ja haukutaan, kun vieraita aikuisia tai lapsia on läsnä. Voidaan sanoa, että lapsi on tuollainen änkyttäjä tai että Maija aina ahmii, ja on pullukka, hän sanoo.
Cacciatoren mukaan lapset oppivat peittämään tunteensa, ja voivat tilanteessa näyttää kieltä tai kikattaa. Hänen mukaansa he kuitenkin samalla tuntevat häpeää.
– Heille tulee tunne, etteivät uskalla mennä yleisön eteen, eivät uskalla tutustua uusiin kavereihin tai osallistua ryhmään eli syntyy sosiaalisten tilanteiden pelkoa, hän sanoo.
1. Kehuminen on hyvästä, mutta tee se oikein
Psykologi, tietokirjailija Keijo Tahkokallio huomauttaa, että monesti itsetunnosta puhuttaessa ajattelutapa on nurinkurinen.
– Itsetunto ei ole lähtökohta, jonka pohjalle asioita rakennetaan vaan se syntyy onnistumisten kautta. Se on seuraus oikein tehdyistä asioista, sanoo Tahkokallio.
Hänen mukaansa vanhempien pitäisi löytää tapa, miten pystyy rohkaisemaan ja kannustamaan lasta pääsemään eteenpäin oli kyseessä sitten kaverisuhteet, harrastukset tai koulu.
Tahkokallion mukaan esimerkiksi lapsen kehuminen on periaatteessa hyvästä, mutta sillä on iso merkitys, millä tavoin sen tekee. Hän kannustaa kehumaan itse tekemistä ei niinkään lopputuloksesta.
– Tuskin on vaarallista, kun kehuu, että tulipa hieno torni. Mutta jos kehutaan, että olit hyvin kärsivällinen tornia tehdessä niin se on itsekontrollia ja itsesääntelyä rakentavaa kehumista. Se vie lasta eteenpäin, koska hän huomaa, että kannattaa olla kärsivällinen, koska silloin asiat menevät eteenpäin.
Tahkokallio antaa toisenkin esimerkin.
– Ei kehuta vain hyvää piirustusta vaan tapaa miten se piirretään, että tällä otteella saat tehtyä hyvän viivan.
Tahkokallion mukaan lasta ei pidä kehua kaikessa ja tällä tapaa nostaa häntä jalustalle. Hän sanoo, että tällöin lapsi voi tuntea tulleensa niin hyväksi, ettei ole enää varaa olla huonompi.
– Lapset, joita on kehuttu liikaa, eivät suostu enää kokeilemaan asioita, joissa on epäonnistumisen riski ja silloin he eivät myöskään kehity, hän sanoo.
Raisa Cacciatore sanoo, että suomalaiset pikemminkin pihtaavat kehujen antamista kuin kehuisivat lapsiaan liikaa. Hänen mukaansa itsetunnon kehityksen kannalta lasta kannattaa auttaa näkemään positiiviset puolet silloinkin, kun kaikki tuntuu menevän pieleen.
– Meillä tunnutaan pelkäävän kehumista, että se tekee ylpeäksi, Cacciatore sanoo.
2. Helli vauvaasi
Mannerheimin lastensuojeluliiton auttavien puhelinten päällikön Tatjana Pajamäen mukaan lapsen itsetunto muovautuu jo pienenä vauvana. Hänen mukaansa lapsen kokonaisvaltaiselle käsitykselle itsestään ja omalle arvostukselle on tärkeää, kuinka hyvin vanhempi vastaa jo ihan pienen vauvan tarpeisiin.
– Siihen liityy kaikki se hoiva, mitä vanhempi pystyy vauvalle tuottamaan. Miten hänen tarpeisiin vastataan, nälkään, väsymykseen ja millä tavoin häneen kosketaan, kun vaihdetaan vaikkapa vaippoja.
Lastenpsykiatri Raisa Cacciatore on samoilla linjoilla. Hän korostaa, että lapsen pitämisellä lähellä on vaikutusta siihen, että hän tuntee itsensä tärkeäksi ja joukkoon kuuluvaksi.
– Pienten lasten koskettaminen on tärkeää. Lapsen kanssa voi vaikka peuhupainia. Näin hän tuntee, että minä olen tärkeä, sanoo Cacciatore.
3. Älä passivoi aktiivista lasta, vaikka pääsisitkin helpommalla
Mannerheimin lastensuojeluliiton auttavien puhelinten päällikkö Tatjana Pajamäki kannustaa vanhempia vaalimaan ja arvostamaan lasta sellaisena kuin hän on. Esimerkiksi ujoa lasta hän ei väkisin pakottaisi sosiaalisiin tilanteisiin tai yrittäisi passivoittaa hyvin aktiivista lasta vain sen takia, että se on helpompaa vanhemmalle.
– Se, että hän on vanhemman silmissä arvostettu ja rakastettu on tärkeää. Myös tapa, jolla vanhempi puhuu lapsesta toiselle tai miten lasta katsoo puhuessaan merkitsee, Pajamäki sanoo.
Pajamäen mukaan itsetunto ei ole mikään pysyvä ominaisuus vaan se muovautuu erilaisten kokemusten myötä. Pelkästään vanhemmat eivät ole niitä, jotka voivat asiaa edesauttaa tai vahingoittaa.
– Se, että on hyväksytty oman ikäistensä joukossa on äärimmäisen tärkeä itsetunnon kannalta.
Pajamäki muistuttaa, ettei yksittäisillä huonoilla asioilla tuhota lapsen itsetuntoa vaan kokonaisuus on se, joka vaikuttaa.
4. Itsensä ruoskiminen ei kannata, lopeta vertailu muihin
Raisa Cacciatoren mukaan itsensä ruoskiminen epäonnistumisen hetkellä ei kannata. Hänen mukaansa tämä vanhempien pitäisi opettaa lapsilleen. Hänen mukaansa tapa solvata itseään epäonnistuessa tulee lapselle usein mallioppimisen kautta vanhemmilta.
Hän myös kannustaa lopettamaan lapsen vertaamisen muihin. Se ei tee itsetunnolle hyvää, eikä ole hyvä pohja kasvattamiselle. Sen sijaan optimismi, toiveikkuus ja hyvän huomaaminen parantaa itsetuntoa.
– Jos vanhempi aina sanoo, että kyllä nyt kaikki tulevat kateellisiksi, niin silloin lapsen on arvioitava koko ajan muita, eikä saa rauhaa olla se, mikä on.
5. Jätä muiden haukkuminen
Lastenpsykiatri Cacciatore kuvailee myös kotona tapahtuvaa vihapuhetta salakavalaksi itsetunnon murentajaksi. Hänen mukaansa aikuiset voivat ajatella, että kotona ei tarvitse teeskennellä olevansa hyväksyvä. Lapsi saattaa kuulla aikuisen haukkuvan naapuria, ylipainoisia ihmisiä tai ulkomaalaisia.
– Paitsi että lapsi oppii puhumaan samalla tavalla niin hän tajuaa, että vaikka nyt puhutaan muista niin minusta voidaan puhua yhtä rumasti huomenna. Sitä kautta voi tuhota itsetuntonsa ja turvallisuuden tunteensa.
Putkat siirtyvät Imatralta Lappeenrantaan
Poliisivankila ja putkat sirtyvät ensi vuoden alussa takaisin Imatralta Lappeenrantaan. 
Etelä-Karjalassa ainoat putkat ovat jo muutaman vuoden ajan olleet Imatralla. Imatralle ne siirtyivät, kun Lappeenrannan poliisiasema kaupungin keskussa jäi pois käytöstä. Tuolloin Imatralla otettiin käyttöö jo kertaalleen käytöstä poistuneet putkat. 
Lappeenrannan poliisiaseman remontti valmistuu vuoden 2018 tammikuussa, jolloin putkat palaavat takaisin Lappeenrantaan.
– Putkat ja poliisivankila remontoidaan, ja ne täyttävät kaikki vaadittavat turvallisuusmäärykset, kertoo Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäki.
Lähdesmäen mukaan Imatralla työskentevät vartijat siirtyvät töihin Lappeenrantaan. Imatralle putkia ei sen jälkeen enää jää. 
"Keskustelua, ei vahtimista" – Espoo kouluttaa opettajia ehkäisemään radikalisoitumista
Espoossa koulutetaan maahanmuuttajataustaisten oppilaiden kanssa paljon tekemisissä olevia opettajia ennaltaehkäisemään väkivaltaista radikalisoitumista. 
Tällä kertaa Espoon keskuksessa Entressen kirjastossa pidettyyn koulutuspäivään osallistui 25 opettajaa Espoon eri kouluista.
– Opetustoimenkin tulee ottaa vastuu siitä, ettei kukaan radikalisoituisi, sanoo ylitarkastaja Maria Edel Opetus- ja kulttuuriministeriöstä. 
Koulutus perustuu jo vuonna 2012 laadittuun ja 2016 uudistettuun Kansallisen radikalisoitumisen ja ekstremismin ennaltaehkäisyn ohjelmaan. Ensimmäinen vastaava koulutuspäivä pidettiin Espoossa vuosi sitten. Nyt oli meneillään kolmas kerta. 
– Me tarjoamme nyt pilottina tätä. Testataan miten erilaiset materiaalit toimivat. Palaute on ollut hyvää ja jatkoa varmasti seuraa tavalla tai toisella, kertoo ylitarkastaja Edel.
Radikalisoitumisen tunnistaminen lähes mahdotonta
Kouluttajana toimiva väitöskirjatutkija Daniel Sallamaa Helsingin yliopistosta korostaa, että radikalisoitumisen tunnistaminen on vaikeaa, ellei lähes mahdotonta.
– Ihmiset, jotka ovat sisällä radikalisoitumista eivät välttämättä viestitä mitenkään, että ovat ajautumassa väkivaltaisen ääriliikkeen piiriin. Yhtä polkua sinne ei ole. Osa radikalisoituu kavereiden ja sosiaalisen verkoston kautta, osa ajatusten tasolla, sanoo väitöskirjatutkija Sallamaa. 
Pitää lähestyä oppilaita ja pitää heitä ihan kuin kavereina ja kuunnella.
Koska tunnistaminen on lähes mahdotonta, painottuu ennaltaehkäisy. Siinä korostuu demokraattisten vaikuttamismenetelmien opettelu. 
– Ennaltaehkäiseminen on ihan kaiken A ja O ja demokratiakasvatus. Se että oppilaille tarjotaan kykyjä ja taitoja siihen, miten demokraattisin välinein voi vaikuttaa asioihin, ettei tarvitse ryhtyä väkivaltaisiin tekoihin. Tärkeitä ovat myös osallisuus ja osallistuminen, listaa ylitarkastaja Edel.
Tavoitteena on luoda kouluun turvallinen ympäristö, jossa voi keskustella mistä tahansa asioista. Ylitarkastaja Edelin mukaan opettajalle ei haluta missään nimessä vahtiroolia. Tutkija Sallamaa on samoilla linjoilla.
– Yksi keinoista on keskustella avoimesti radikalisoitumisesta ja ekstremismistä rauhallisessa ja turvallisessa ympäristössä. Opettajan on samassa yhteydessä syytä korostaa sitä, että kannattaa vaikuttaa demokratian, eikä väkivallan keinoin, tähdentää väitöskirjatutkija Sallamaa.
Islamin opettaja: Tärkeintä on oppilaiden kuuntelu
Kymmenisen vuotta islamia Espoossa opettanut  Abdelmjid Rafik ei ole kohdannut työssään mitään hälyttävää. Myös Rafik pitää parhaana keinona avointa keskustelua estää radikalisoituminen.
– Pitää lähestyä oppilaita ja pitää heitä ihan kuin kavereina ja kuunnella, ja kunnioittaa ja huomioida varsinkin oppilaita, jotka ovat tulleet muista yhteisöistä ja joilla on vähän vaikeuksia, määrittelee islamin opettaja Rafik.  
Expressen: Legkov ja Belov saavat harjoitella maajoukkueen kanssa
Aleksander Legkov ja Jevgeni Belov asetettiin väliaikaiseen kilpailukieltoon juuri ennen hiihdon Tour de Skitä. Nyt kaksikon asianajaja kertoo, että venäläishiihtäjät voivat taas harjoitella maajoukkueen mukana.
Maailman antidopingtoimisto (Wada) tilaaman McLaren-dopingraportin mukaan venäläishiihtäjiä oli sekaantunut Sotshin dopinghuijaukseen. Ruotsalaisen Expressen-lehden mukaan Aleksander Legkov ja Jevgeni Belov olivat niitä hiihtäjiä, jotka olivat tähän osallistuneet ja kaksikko sai Maksim Vilegzhaninin, Aleksei Petuhovin, Julia Ivanovan ja Jevgenia Shapovalovan kanssa väliaikaisen kilpailukiellon juuri ennen Tour de Skitä.
Legkov ja Belov valittivat tuomiostaan. [Kaksikon asianajaja Christof Wieschemann kertoi ruotsalaiselle Expressen-lehdelle,](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/alexander-legkov-frias-av-skidforbundet/) että Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) dopingpaneeli piti kilpailukiellon voimassa, mutta vapautti hiihtäjät harjoituskiellosta. Molemmat ovat nyt vapaita harjoittelemaan Venäjän maajoukkueen mukana.
Vilegzhanin, Petuhov, Ivanova ja Shapovalova ovat myös yhä kilpailukiellossa, sillä he eivät ole valittaneet siitä.
FIS tutkii yhä Venäjän hiihtoa ja hiihtäjien mahdollista sekaantumista maan dopingongelmaan eikä joukkueen osallistumisesta Lahden MM-hiihtoihin ole vielä varmuutta.
_**Korjaus 26.1.2017 klo 13.24:** Expressenin alkuperäisessä jutussa väitettiin, että Legkov ja Belov ovat vapautuneet kilpailukielloistaan. Juttua kuitenkin korjattiin niin, että kilpailukielto pysyy voimassa, mutta he saavat harjoitella maajoukkueen mukana._
SM-liigan kurinpito kerrankin Pelicans-valmennuksen linjoilla - "Uhittelua, ei päällä puskemista"
SM-liigan kurinpito ei tuominnut Pelicansin kultakypärä Iikka Kangasniemelle pelikieltoa keskiviikon Ässä-ottelussa tapahtuneesta kohujäähystä. 
Lahden Pelicansin vaihtopenkki kuumeni keskiviikon Ässät-ottelussa, kun joukkueen kultakypärälle tuomittiin erikoinen ja hieman epäselvä ulosajo.
Kangasniemi ja Ässien Jyri Marttinen selvittelivät välejään Ässien maalilla. Kaksikon kypärät näyttivät osuvan harmittomasti toisiinsa, mutta ottelun tuomaristo katsoi Kangasniemen puskeneen Marttista. Kangasniemi sai ulosajon ja Marttiselle uomittiin kahden minuutin rangaistus.
Tilanteessa lähempänä ollut päätuomari Lassi Heikkinen vihelsi Kangasniemelle puskemisesta 5+20 minuuttia.
Otteluvalvoja Juha Pajunen totesi kamppailun jälkeen, että puskemisesta tulee viheltää automattisesti suihkukomennus. Tässä tapauksessa oli aiheellilsta pohtia, oliko Kangasniemen tilanne pusku?
SM-liigan kurinpitoryhmä katsoi selvityksessään, että otteluvideolta näkyvässä Kangasniemen ja Marttisen välisessä tilanteessa Kangasniemen toiminta ei ollut päällä iskemistä, vaan kyse on molemminpuolisesta "uhittelusta", jossa pelaajien kypärien välillä oli ainoastaan kevyt kosketus.
Pyhäjärven pohjatutkimuksista vihreää valoa Tampereen Keskuspuhdistamolle 
Marraskuussa Pyhäjärvellä tehdyt tutkimukset paljastivat järven pohjalta yllättävän paksun lietekerroksen, mutta se ei haittaa Keskuspuhdistamon suunnitelmia.
Uutta Tampereen seudun Keskuspuhdistamoa voidaan päästä rakentamaan aikaisintaan kahden vuoden päästä eli vuonna 2019. Jos rakentamiseen päästään silloin, Keskuspuhdistamo valmistuisi vuoden 2023 lopussa.
Valmistelutyöt ovat kuitenkin jo täydessä käynnissä. Puhdistamon suunnitelmat valmistuvat maalis-huhtikuussa. Sulkavuoren puhdistamon ja Pyhäjärven pohjaan laskettavien putkien lupahakemukset jätetään helmikuussa, sanoo puhdistamoyhtiön toimitusjohtaja Timo Heinonen.
Tällä hetkellä iso osa Tampereen jätevesistä puhdistuu vuonna 1972 rakennetulla Viinikan jätevedenpuhdistamolla. Viinikan puhdistamon läpi kulkee noin 65 000 kuutiota jätevettä päivässä. Jäteveden määrä ei ole lisääntynyt, vaikka väestöpohja on kasvanut. Syynä ovat mm. vettä säästävät pöntöt, suihkut ja hanat.
Keskuspuhdistamossa ovat mukana Tampereen lisäksi Kangasala, Lempäälä, Pirkkala, Vesilahti ja Ylöjärvi.
Pyhäjärven pohja ja Sulkavuoren kallioperä tutkittu
Pyhäjärvellä seilasi[ viime marraskuussa tutkimuslautta](http://yle.fi/uutiset/3-9288517), joka tutki jätevedenpuhdistamon putkien vetämistä. Timo Heinosen mukaan raportti on vasta valmistumassa, mutta sen voi sanoa jo nyt, että tutkimuksissa ei tullut esille esteitä putkien rakentamiseen. 
– Järven pohja oli ehkä hieman pehmeämpää oli kuin kuviteltiin, mutta ei tullut esille mitään mullistavaa. Kyllä sinne putket voidaan asentaa, mutta ne menevät hiukan syvemmälle lietteeseen, Heinonen sanoo.
Puhdistamon toteutuessa Pyhäjärven pohjan poikki vedetään viemäriputki Tampereen Raholasta Pirkkalan Haikkaan. Puhdistetun jäteveden purkuputki taas tehtäisiin Vihilahdesta keskemmälle järveä.
Sulkavuoressa puolestaan on tehty kairauksia ja kallioperätutkimuksia. Näissä tutkimuksissa on saatu hyviä uutisia.
– Sulkavuoren kallioperä on hyvää tai erittäin hyvää ja tarkoitukseen sopivaa Heinonen iloitsee.
Pilaantuneet maat ja kaavat vielä ratkaisua vailla
 Ennen kuin hanke saadaan alkuun, pitää tulla hyväksyntä usealle Keskuspuhdistamoon liittyvälle kaavalle. 
– Kriittisellä polulla 4 asemakaavaa, jotka ovat nyt nähtävillä, Heinonen sanoo.
Ratkaistavana on myös se, mitä tehdään Sulkavuoressa olevalle pilaantuneelle maalle.
– Tässä vastuutahona on alueen omistaja, eli Tampereen kaupunki. Nyt näyttää siltä, että massan poisvientiä ei tarvittaisi.
Sulkavuoreen suunnitelllun keskusjätevedenpuhdistamon arvioidaan siirto-ja purkulinjoineen maksavan liki 260 miljoonaa euroa.
Nokia valmistelee omaa putsaria
Tampereen seudun jätevesirintamalla tapahtuu Keskuspuhdistamohankkeen lisäksi muutakin. Nokialla päädyttiin rakentamaan oma uusi putsari. Noin kolmen vuoden päästä nokialaisten jätevedet virtaavat todennäköisesti Koukkujärvelle.
Jätevedenpuhdistamo ja sen viereen suunniteltu biokaasulaitos tarvitsevat Koukkujärveltä noin viiden hehtaarin alueen. 
Nokian Veden toimitusjohtaja Ilkka Laukkasen mukaan Tampereen Sulkavuoreen suunnitellun keskuspuhdistamon kanssa voi syntyä yhteistyötä esimerkiksi lietteen käsittelyssä.
– Siitä tehtäisiin biokaasua liikennepolttoaineeksi, mutta tämä on vasta tutkimusvaiheessa, Laukkanen painottaa.
Imatran kolmoissurman esitutkinta loppusuoralla – "Tapauksen saama julkisuus paineisti myös poliisia"
Kolmoissurmasta epäilty mies on vastannut esitutkinnassa kaikkiin poliisin esittämiin kysymyksiin. Esitutkinta valmistuu helmikuun puoleenväliin mennessä. 
Imatran joulukuisen kolmoissurman tutkinnanjohtaja Saku Tielinen on viettänyt viimeiset puolitoista kuukautta tiiviisti kolmen ihmisen hengen vaatineen veriteon parissa. Tielinen myöntää, että tapauksen saama julkisuus on paineistanut tutkintaa.
– Alku oli tutkinnallisesti todella hektinen ja kaaottinen. Rikoksena  tämä on ollut alusta saakka selvä, sillä tekijä saatiin verekseltään kiinni. Teko on kuitenkin niin vakava, että tutkinta on ollut tehtävä huolellisesti. Lisäksi jutun saama julkisuus on luonut runsaasti painetta myös poliisille ja aiheutti myös lisätyötä, Tielinen kertaa tutkinnan edistymistä. 
Tapauksen esitutkinta on hänen mukaansa hyvällä mallilla, sillä tutkinta valmistunee helmikuun puoleenväliin mennessä tavoitteiden mukaisesti. 
– Siinä jää syyttäjälle sitten kuukauden päivät aikaa nostaa syytteet ennen määräpäivää. 
Tällä hetkellä tekemättä on vielä muutamia kuulusteluita. Lisäksi tutkijat odottavat vielä lausuntoja keskusrikospoliisin rikosteknisestä laboratoriosta. 
Tarkoitus on lähiaikoina käydä syyttäjän kanssa läpi mitä tutkinnassa esiin tulleita tietoja syytekirjelmään on syytä liittää tuomioistuinkäsittelyn kannalta. 
Epäilty vastannut kaikkiin kysymyksiin
Tielisen mukaan keskusteluyhteys teosta epäiltyyn mieheen on pysynyt kuulusteluiden edetessä. Epäilty on Tielisen mukaan vastannut kaikkiin poliisin esittämiin kysymyksiin kuulusteluissa. 
– Hän on kertonut tapahtumista myös omatoimisesti. Epäilty on kertonut, että heti teon jälkeen hänelle oli tullut huono omatunto uhrien ja omaisten puolesta ja on tekoa myös kertonut katuvansa, Tielinen kuvailee. 
23-vuotiaan miehen epäillään ampuneen kolme naista Koskenpartaalla puolitoista kuukautta sitten. Surmansa saivat Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tiina Wilén-Jäppinen sekä kaksi toimittajaa.
Keskiviikko 25.1.2017 (radio)
Suomen vankiloissa on vankeja, jotka kannattavat ääri-islamilaisuutta. Vuonna 2016 Suomessa kuoli enemmän ihmisiä kuin syntyi. Itä-Suomessa on avattu pitkä jäätie. Kustavissa kokeillaan ilmaista päivähoitoa. Vanhukset elävät Helsingissä terveellisemmin kuin muualla Suomessa.
Ääri-islamilaisia mielipiteitä vankiloissa
Suomen vankiloissa on uusi ongelma. Suomessa on vankeja, jotka kannattavat ääri-islamilaisuutta. 
Viranomaiset ovat huolestuneet tilanteesta. Muualla Euroopassa on huomattu, että terrori-iskujen tekijöillä on yhteyksiä vankiloihin. Viranomaiset miettivät nyt, mitä Suomessa tapahtuu, kun ääri-islamilainen vanki pääsee pois vankilasta.
Vantaan vankilassa on meneillään projekti, jolla ongelmaa yritetään ratkaista. Vangit saavat ohjausta, ja viranomaiset yrittävät pitää huolta siitä, että vangit eivät saa vaarallisia ajatuksia toisilta vangeilta.
Uusia vauvoja liian vähän
Vuonna 2016 Suomessa kuoli enemmän ihmisiä kuin syntyi. Näin tapahtui nyt ensimmäisen kerran. Aikaisemmin vain sotavuosina ihmisiä on kuollut enemmän kuin syntynyt.
Viime vuonna Suomessa syntyi vähän alle 53 000 vauvaa. Kuolleita oli noin 1000 enemmän.
Suomen asukasmäärä kuitenkin kasvoi vuonna 2016. Syynä on se, että uusia asukkaita muutti ulkomailta Suomeen.
Kolin pitkä jäätie
Itä-Suomessa on avattu pitkä jäätie. Jäätie kulkee Pielisjärven yli. Tie on 7 kilometriä pitkä.
Autoilijoille on paljon iloa siitä, että he voivat ajaa järven yli. Jäätie lyhentää matkaa Lieksan keskustan ja Kolin kylän välillä noin 50 kilometriä. Tietä sanotaan Kolin jäätieksi.
Kustavin ilmainen päivähoito
Kustavissa kokeillaan ilmaista päivähoitoa. Alle kouluikäiset lapset saavat olla ilmaiseksi päiväkodissa 20 tuntia viikossa.
Kustavissa toivotaan, että kuntaan muuttaa uusia lapsiperheitä. Kustavissa on 900 asukasta.
Jos kokeilu onnistuu, ilmaista päivähoitoa aiotaan jatkaa.
Helsingin vanhusten terveelliset tavat
Vanhukset elävät Helsingissä terveellisemmin kuin muualla Suomessa.
Yli 65-vuotiaat helsinkiläiset liikkuvat enemmän kuin muut vanhukset. He myös syövät paljon kasviksia, ja vain harva tupakoi.
Yksi huono tapa helsinkiläisillä vanhuksilla on. He juovat alkoholia enemmän kuin vanhukset muualla Suomessa.
Suomalainen juttu -sarja alkaa
Suomalaiset kättelevät tosi paljon. Miksi?
Selkouutisten uuden sarjan ensimmäinen osa kertoo kättelystä. Sarjan nimi on Suomalainen juttu. 
Se löytyy selkouutisten nettisivuilta osoitteesta yle.fi/selkouutiset.
**[Suomalainen juttu: Kättely](http://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/osa_1_kattely/9420177)**
Keskiviikko 25.1.2017
Pohjois-Savon parhaat Leader-teot palkittiin: tekonurmikenttä, kulttuuriteko ja leirituvan uusi ilme
Hankkeet palkittiin keskiviikkoiltana Maaseutugaalassa Kuopiossa.
Pohjois-Savon parhaat Leader-tuella toteutetut hankkeet on palkittu keskiviikkona Maaseutugaalassa Kuopiossa.
Koillis-Savossa ja Kuopion seudulla toimivan Kalakukko ry:n alueella paras Leader-teko oli Juankosken Pyrkivän tekonurmihanke. Kenttä parantaa Koillis-Savon alueen jalkapallon ja muiden palloilulajien harrastustoimintaa.
Mansikka ry:n alueella kunniaa sai Kulttuuri kylässä -hanke, joka ulottuu Suonenjoelle, Rautalammille, Tervoon, Vesannolle ja Konnevedelle. Palkintoperusteina olivat hankkeen laaja yhteistyöverkosto sekä erityisesti pohjoissavolaisten taiteilijoiden esiin nostaminen.
Ylä-Savon Veturi ry:ssä palkinnon arvoiseksi katsottiin vammais-, nuoriso- ja liikuntayhdistysten nuorisoelin VaNuLi ry:n Iisalmen Tuomirannan leirituvan uudistamishanke. Siinä parannettiin kaikkien käyttäjäryhmien esteetöntä toimintaa leirituvalla. Samalla järjestöjen harrastusmahdollisuudet ja yhteistyö kasvavat.
Leader on paikallisten ihmisten maaseudun kehittämistyötä, jota oman alueen kunnat ja Suomen valtio rahoittavat Euroopan Unionin maaseuturahaston lisäksi. Maaseutugaalan järjesti Kuopion kaupunki ja Maaseutuammattiin ry.
Kättelytyyli syynätään kesätyöhaussa: "Madekäsi ei lupaa hyvää työhaastattelussa" 
Kesätöitä hakevan tulisi antaa itsestään reipas kuva heti kättelyssä. Näin opastaa vuosittain satoja ihmisiä haastatteleva Anne-Mari Koivu. Löysä kädenpuristus voi antaa kuvan myös löysästä mielenlaadusta.
Monissa yrityksissä valmistaudutaan parhaillaan ottamaan vastaan kesätöitä hakevia nuoria. Parhaillaan eletään aikaa, jossa kesätyöhakemuksia on lähetetty ja ensimmäisiä hakijoita kutsutaan työhaastatteluun.
Haastatteluja tekevä asiantuntija kiinnittää huomiota varsinkin ihmisen itsestään antamaan ensivaikutelmaan. Yksi tärkein ensivaikutelmaan vaikuttava tekijä on kättelytyyli, jolla voi paljastaa itsestään huomaamatta todella paljon.
– Jos kättely on hirveän flegmaattinen, kyllähän se mieleen jää. Henkilö saattaa olla vähän löysä, kertoo Opteamin aluepäällikkö Anne-Mari Koivu.
Hän kohtaa satoja työhaastatteluun tulevia ihmisiä vuosittain ja vastaan tulee monia erilaisia kättelytyylejä. Koivun mukaan mahdollinen työpaikka ei kuitenkaan kättelytyyliin kaadu. 
Jos kättely on hirveän flegmaattinen, kyllähän se mieleen jää. Henkilö saattaa olla vähän löysä.
– Kyllä ammattilainen osaa poimia ihmisestä tarvittavat asiat kättelystä piittaamatta. Toki jos ensivaikutelma on todella huono, on siitä kuopasta enää vaikea kaivaa itseään ylös, Koivu sanoo.
Ulkomaalaisten kättelytyyli on Koivun mielestä jo luonnostaan "rennonlöysä", kun taas suomalaiseen tyyliin kuuluu rivakampi kädenpuristus. Jos puristusta taas on liikaa ja luut rutisevat, on se Koivun mielestä merkki jännityksestä.
– Olen huomannut, että jos kättelyote on todella jämäkkä, henkilöt ovat olleet aikaisemmin asemassa, jossa kättely on arkipäivää. Esimerkiksi päällikkötason tehtävissä, Koivu kertoo.
Viisi (plus yksi) vinkkiä hyvän ensivaikutelman luontiin työhaastatteluun:
1\. Katso peiliin, miltä näytät?
2\. Katso peiliin vielä toisen kerran, ovatko vaatteet siistit?
3\. Pidä aikataulusta kiinni! Saavu tapaamiseen ajoissa.
4\. Kättele reippaasti ja muista katsekontakti. Hyvä kättelytyyli on lempeä ja jämäkkä samaan aikaan.
5\. Ota haastatteluun mukaan sovitut asiat, kuten koulu- ja työtodistukset sekä mahdolliset suositukset.
(6.) Älä lannistu, vaikka teit kaiken oikein. Se työ ei ollut sinua varten.
Tankotanssijatähti: laji sopii miesvartalolle ihanteellisesti – "Miesten yläkropan voima suhteessa pyllyn painoon on optimaalinen"
Tankotanssija Henriikka Roo haastaa miehiä kokeilemaan tankotanssia. Innokkaimmat harrastajat hankkivat oman tangon kotitreenejä varten.
Kuntokeskusten tankotanssitunnit ovat houkutelleet paikalle yleensä enimmäkseen naisia. Tämä harmittaa tankotanssin Suomen mestari Henriikka Roota, sillä voimaa ja lihaskestävyyttä vaativa laji sopii erinomaisesti myös miehille.
– Miesten yläkropan voima suhteessa pyllyn painoon on optimaalinen. Lajin vaatima voima löytyy miehiltä nopeammin. Päästään heti etenemään paljon vaativampiin temppuihin, verrattuna naisryhmiin, jotka tulevat ensi kertaa kokeilemaan lajia, kertoo tankotanssija Henriikka Roo.
Henriikka Roon arvion mukaan suomalaisista tankotanssiharrastajista kolmesta viiteen prosenttia on miehiä.
Kotona tankotanssin tähtiä ovat lapset
Innokkaimmat harrastajat seuraavat lajia sosiaalisesta mediasta ja hankkivat oman tangon kotitreenejä varten. Pelkistetyn kuntoiluvälineen avulla harjoitellessa vain mielikuvitus on rajana.
– Kun tanko hankitaan kotiin, yleensä sen valtaavat tangossa roikkuvat lapset, kertoo Henriikka Rinteenä siviilissä tunnettu tankotanssija lajin nosteesta.
Harrastaja voi viedä lajia itselleen sopivaan suuntaan. Jos voimaa ei vielä ole, kuntoilija voi hyödyntää esimerkiksi vartalonsa kestävyyttä, notkeutta, sulavuutta tai koordinaatiokykyä. 
Aikaisempi kokemus tanssillisesta harrastuksesta, voimistelusta tai akrobatiasta antaa hyvää pohjaa tankotanssiharrastukselle. Tankotanssin vaativuus kasvaa, kun liikkeitä tehdään pää alas päin.
Edistyneemmät harrastajat voivat kehittää lajin parissa kehollista ilmaisua koostamalla liikesarjoista tarinallisia kokonaisuuksia.
Edistyneet tanssivat lentävällä tangolla
Maailmalla tankotanssikilpailuissa on eri sarjoja esimerkiksi miehille ja paritanssijoille. Tyylisuunnat vaihtelevat urheilullisesta, taiteelliseen ja teatterilliseen.
Tankotanssin Suomen mestari Henriikka Roo pitää lajin taiteellisesta puolesta. Hän on menestynyt ulkomailla ja kehittänyt lajia entistä näyttävämpään suuntaan. Tällä hetkellä häntä kiehtoo katosta riippuvan tangon kanssa harjoitteleminen ja esiintyminen.
Flying pole eli vaijerin varassa riippuva tanko on peräisin sirkustaiteen parista. Henriikka Roo on lajin suomalainen pioneeri ja kehitellyt käyttöönsä sopivia välineitä. Hän kutsuu riippuvaa tanssitankoa lentäväksi tangoksi.
– Liikkeitä on rajattomasti. Parhaimmillaan tankotanssi on mielenkiintoinen taiteellinen esitys, missä tarvitaan urheilijan monipuolinen fysiikka, tiivistää tankotanssija Henriikka Roo.
DocPoint: Itsemurhapommittajia jonossa ja isä hakemassa thaimorsianta
Parhaillaan Helsingissä käynnissä olevalla DocPoint -festivaalilla esitetään niin monia kiinnostavia dokumentteja, että valinta on varmasti vaikea. KulttuuriCocktail tarjoaa neljä tärppiä.
Dugma - itsemurhapommittajat odotusjonossa
Tuleva itsemurhapommittaja esittelee tyytyväisenä ja innostuneena pommeilla ladatun ja panssaroidun kuorma-auton tekniikkaa kameralle. Kameran takana on norjalainen ohjaaja **Paul Refsdal**, joka oli sotakuvausreissuilla Afganistanissa jo kerran kidnapattu. Tämä ei pelottanut vuosikymmeniä sota-alueilla työskennellyttä Refsdalia, vaan hän lähti Syyriaan ja onnistui pääsemään jihadistien leiriin kuvaamaan.
Miten ihmeessä luottamus on voinut syntyä? Dokumentissa sitä ei kerrota, mutta tässä tapauksessa making of-elokuva olisi hyvin kiinnostava. [Haastattelussa](http://www.huffingtonpost.co.uk/entry/dugma-al-qaida-suicide-bombers-film_uk_57a34dafe4b06c6e8dc6dd64) Refsdal mainitsee että **Osama Bin Ladenin** kirjeenvaihdosta oli löytynyt maininta norjalaisesta journalistista, joka oli kuvannut talibanit ihmisinä. Siinä ilmeinen suositus.
__Dugma: The Button__ on häkellyttävä ja erinomainen dokumentti itsemurhapommittajista Syyriassa. Dugma-dokumentissa seurataan vuoroaan odottavien al Nusra/al Qaida-taistelijoiden arkista elämää Syyrian taisteluissa. Tyypit ovat takuulla uskon propagandan sokaisemia, mutta hyvin inhimillisiä ja sympaattisia. Yksi pommittajaehdokkaista tulee jonotuksen aikana isäksi, ja hänen vakaumuksensa alkaa hapertua. Toinen saattaa hieman miettiä, miksi hänen isänsä suhtautuu itsemurhaiskuun niin kannustavasti.
Dugman ohjaaja ei kommentoi kuvaamaansa, vaan katsoja saa itse eläytyä outoon arvomaailmaan, josta tulee tuttu. Nuoret miehet näyttävät kuvittelevan tosissaan pääsevänsä marttyyrikuoleman kautta paratiisiin, jossa heitä odottaa seitsemänkymmentä suloista neitsyttä!
Tällaisen näyttäminen on moraalisesti vähintäinkin kiusallista ja hämmentävää mutta myös arvokasta stereotyyppien rikkomista. Konfliktin kaikilla osapuolilla on varmasti tarvetta myönteiseen propagandaan, myös al Nusralla, mutta Refsdalin kuvaamat tilanteet vaikuttavat hyvin autenttisilta.
Do not resist - USA:ssa poliisi on kuin sotajoukko 
Amerikkalainen poliisi on viime aikoina saanut pahan maineen aseettomien mustien ampumisesta Fergusonissa, Tulsassa ja Charlottessa. Craig Atkinsonin dokkari __Do Not Resist__ avaa tragedioiden taustoja.
9/11 -terrori-iskun luomassa paranoidissa ilmapiirissä poliisi on kovaa vauhtia militarisoitumassa ja ylivarustautumassa. Pienet poliisilaitokset pikkukaupungeissa hankkivat kuvitteellista uhkaa varten Irakin sodassa käytettyjä isoja panssariautoja. Käytettyä sotakalustoa on paljon myytävänä.
Poliisin erikoisjoukot (SWAT) rynnäköivät köyhien mustien asuntoihin, rikkovat paikat ja käsiraudoittavat perheenpään ja saavat saaliiksi pienen pussillisen marijuanaa. Isoisä murehtii särjettyjen ikkunoiden kustannuksia. Rynnäkön johtaja ei tunnu ottavan valituksia tosissaan. Voi vain arvata millaista vihaa tällainen sorto aiheuttaa, ja mitä seurauksia siitä on yhteiskuntarauhalle myöhemmin. 
 
Ja poliisien suosituin kouluttaja on kiiluvasilmäinen ex-merijalkaväen upseeri **Dave Grosmann**, joka on kuin parodia **Kubrickin** __Full Metal Jacketin __**Lee Ermeyn** esittämästä vääpelistä. Luennoitsija hekumoi sillä, miten seksuaalisesti kiihottavalta tappaminen tuntuu. Tämä on kuin mustaa satiiria ellei se olisi totta.
Atkinsonin dokumentti seuraa tilannetta pitkään kommentoimatta mutta puolen välin jälkeen mukaan tulee journalistisempaa haastattelumateriaalia.
Poliisin militarisoituminen on selkeästi väärä ratkaisu yhteiskunnan ongelmiin, mutta Atkinsonin dokumentti näyttää miten järjen ääni hukkuu päätöksenteon eri portailla. Tämä dokumentti on hyytävää jatkoa **Michael Mooren** __Bowling for Columbinelle__ ja__ Fahrenheit 911:lle__, mutta ilman Mooren kohkausta.
Kiehumispiste - Suomi riitelee pakolaisista
Elina Hirvosen dokumentti __Kiehumispiste__ kuvaa Suomen pahasti jakautunutta mielipide-ilmastoa dialogia hakien.
Hirvosen kamera seuraa monia henkilöitä, niin maahanmuuttovastaisia kuin turvapaikanhakijoihin myönteisesti suhtautuvia. Dokumentti ei syvenny kenenkään tarinaan erityisesti, mutta ansio on, että vuoden seurannassa on kuvattu tulehtunutta tilannetta monipuolisesti. Tunnetuimpia poliitikkoja ei ole päästetty mukaan.
Kiehumispiste ei tuo varsinaisesti mitään uutta siihen kuvaan, jonka media on jo näyttänyt monilta eri puolilta. Dokumentin luoma ajankuva saattaa kuitenkin muutaman vuoden kuluttua toimia osuvana kiteytyksenä. Mieleen jää karvas pessimistien tunnelma.
 
Dokumentin keskiössä on kaksi saunovaa miestä, jotka ovat turvapaikanhakija-asiasta täysin eri mieltä. He kykenevät kuitenkin keskustelemaan asiasta sivistyneesti ilman raivoamista. Siinä on dokumentin suuri positiivinen anti. Kiehumispiste sai DocPointissa ensi-iltansa.
Happy - saksalaisukko hakemassa thaimorsianta
**Carolyn Genreithin** ironisesti otsikoitu dokumentti __Happy__ kertoo ohjaajan leski-isästä **Dieteristä**, joka hankkii uutta vaimoa Thaimaasta. Tytär epäilee avoimesti isän aikeiden järkevyyttä. Miksi kolmikymppinen thainainen olisi kiinnostunut kuusikymppisestä saksalaismiehestä? Happyn aihe ja asetelma on lähes samanlainen kuin **Wille Hyvösen** muutama vuosi sitten valmistunut dokumentti __Kummisetäni thaimorsian__.
Toisin kuin Hyvönen, Genreith ei lähde suoranaisesti sabotoimaan tai jarruttamaan isänsä touhuja tai testaamaan thaimorsiamen aikeiden rehellisyyttä. Happyssä yksinäinen isä matkustaa  Thaimaan maaseudulle mennäkseen naimisiin Tuktan kanssa. Selviää että Dieteriltä  odotetaan talon rakentamista eikä avioliitossa ei olekaan vain miehen ja naisen liitosta, vaan vaimon mukana tulee koko suku. Tuktalla on myös poika. Morsian ei aio muuttaa Saksaan, eikä Dieter voi muuttaa Thaimaahan. Siinä on saksalaisukolle ongelmia ja velvollisuuksia ratkottavaksi.
Happy on näin ollen huomattavasti tylympi dokumentti kuin Hyvösen Kummisetäni thaimorsian joka päättyi optimistisiin tunnelmiin. Genreithin dokumentti Happy on konkreettinen kuvaus kulttuurieroista ja hitaasti paljastuvista erilaisista odotuksista. Genreith kuvaa isäänsä ja ote on henkilökohtainen ja intiimi.
[DocPointin elokuvat ja näytösajat](http://docpoint.info/ohjelmisto/naytoskartta/maanantai/)
Kaupan liitto: Veroale toisi työpaikkoja ja säästäisi valtion menoja
Palkkaveron alentaminen turvaisi suomalaisten ostovoiman Kaupan liiton mukaan. Valtiovarainministeriön mukaan veroale ei maksaisi itse itseään.
Kaupan liitto toivoo, että tuloverotuksen keventämistä jatkettaisiin ensi ja sitä seuraavana vuonna. Liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkalan mukaan alennus vahvistaisi kansan ostovoimaa. Se puolestaan saisi vauhtia kauppaan ja siten loisi myös työtä ja vähentäisi myös työttömyyskustannuksia.
– Se maksaa valtiolle, mutta myös työttömyys maksaa valtiolle, Pekkala muistuttaa.
Kaupan liitossa ei ole laskettu, kuinka paljon veroalen tuoma parannus työllisyyteen vähentäisi työttömyyskuluja.
– Jos näin saadaan ihmisiä töihin ja voidaan vahvistaa palveluiden mahdollisuutta työllistää, niin uskon, että se on paljon hyödyllisempää kuin se, että työllisyys on liian alhainen.
Edes valtiovarainministeriössä ei tyrmätä Pekkalan logiikkaa. Veroale toisi vauhtia talouteen.
– Jos palkkaveroja lasketaan, sillä  saadaan stimuloitua bruttokansantuotetta ainakin vähän, sanoo ministeriön ennusteryhmän päällikkö finanssineuvos Jukka Railavo.
Prosentin ale maksaa miljardin
Railavo tukeutuu ministeriön vuonna 2014 [tekemään laskelmaan](http://vm.fi/documents/10623/418194/Taloudellinen_katsaus_kevat2014/41cdf57b-3984-472e-b1a9-466f243374a2?version=1.0), jossa punnittiin päinvastoin palkkaverotuksen kiristämisen vaikutusta talouteen laajemmin.
Laskelman mukaan palkkaverojen kiristäminen yhdellä prosentilla suhteessa bkt:hen vähentäisi kyllä julkista velkaa, mutta vain 0,8 prosenttia suhteessa bkt:hen.
Railavon mukaan sama toimii myös toisin päin: verojen alentaminen lisäisi julkista velkaa vaikkakaan ei ihan veroalea vastaavalla summalla.
– Tämäkään veroale ei maksa itse itseään.
Vero-osaston finanssineuvos Elina Pylkkänen suhtautuu verojen alentamiseen epäilevämmin. Hän muistuttaa nyrkkisäännöstä, jonka mukaan prosenttiyksikön tuloverojen alentaminen maksaa noin miljardi euroa. Hän sanoo myös, että verojen alentamisen vaikutuksesta työllisyyteen on heikosti näyttöä.
–  Meillähän on alennettu tuloverotusta moneen otteeseen 90-luvun lamavuosien jälkeen, mutta silti työllisyys muihin Pohjoismaihin verrattuna on alemmalla tasolla. Ei ole indikaatiota, että tuloveron laaja alentaminen nostaisi työllisyysastetta kovinkaan paljon.
Pylkkäsen mukaan yleinen ja suhteellisen pieni verokevennys kaikille jaettuna ei ole kustannustehokkain keino työllisyysasteen nostamiseksi.
Palkka- ja muutkin verot ovat pöydällä huhtikuussa hallituskauden puolivälipohdinnassa. Virkamiehet varovat ennakoimasta herkkiä verokysymyksiä.
– Polittiset päättäjät tarkastelevat muun muassa julkisen talouden kestävyyttä. Meillähän on näitä velkatavoitteita, mutta se on ison valinnan paikka. En arvaile mitä sieltä tulee, Railavo muotoilee sanansa.
Tässä Suomen ampumahiihtäjät MM-taistoihin
Ampumahiihdon MM-mitaleista kamppaillaan 9.2.-19.2. Itävallan Hochfilzenissä. MM-kisoista suorat lähetykset Ylen kanavilla. 
Suomen joukkue ampumahiihdon MM-kisoihin on julkistettu. Suomen joukkueen ehdoton ykköstykki on Kaisa Mäkäräinen, joka on kolmannella sijalla maailmancupin kokonaistilanteessa.
\- Valinnat olivat naisten osalta selkeät Anterselvan maailmancupin jälkeen. Saamme kokoon hyvän joukkueen, joka pystyy kamppailemaan mitalisijoista henkilökohtaisilla matkoilla ja pistesijasta viestissä, päävalmentaja Antti Leppävuori arvioi.
Miesten puolella suomalaisten menestysodotukset ovat maltillisempia.
\- Miesten osalta valinta oli vaikeampi, koska tasavertaisia suorituksia oli kauden aikana usealla urheilijalla. Henkilökohtaisilla matkoilla tavoitteena on sijoittuminen maailmancup-pisteille ja viestissä kahdeksan parhaan joukkoon, Leppävuori totesi. 
**Miehet:**
Tuomas Grönman  
Olli Hiidensalo  
Mikko Loukkaanhuhta  
Tero Seppälä
**Naiset:**
Mari Laukkanen  
Sanna Markkanen  
Kaisa Mäkäräinen  
Laura Toivanen
**Varalla:**
Tuukka Invenius  
Sami Orpana  
Tiia-Maria Talvitie  
Erika Jänkä
Lähde: Ampumahiihtoliiton tiedotus
Jääkärimuseo kokosi jääkärit Kauhavan kartalle – vapaaehtoiset ovat museoille elintärkeitä
Etelä-Pohjanmaalla on 50-60 museota, joista suurin osa toimii vapaaehtoisvoimin. Maakuntamuseon johtaja Susanna Tyrväinen kaipaisi paikallismuseoista ja niiden sisällöstä kunnon selvitystä.
Kauhavalaisten jääkärien nimet, sotilasarvot, lähtö- ja etappipaikat sekä kunnan muita tärkeitä jääkärikohteita on koottu vasta ilmestyneeseen jääkärikarttaan. Kartan toiselle puolelle on koottu jääkäritietoa sekä Kauhavalta että yleisemmin koko liikkeestä, ja toiselle puolelle, tavalliselle karttapohjalle, on merkitty jääkärien tiedot.
– Kartta tarkoitettiin turistikartaksi sellaisille henkilöille, jotka haluavat käydä tietyillä paikoilla tai liikkua tällä alueella, sanoo karttatyöryhmän yhdyshenkilö Hillevi Tyni.
Kartasta löytyy 119 jääkärin eli lähes kaikkien kauhavalaisten jääkärien tiedot. Niiden keräämisessä on ollut työtä, sillä sata vuotta sitten jääkäritieto haluttiin pitää salassa. Luetteloita ja pöytäkirjoja ei heihin liittyen löydy. Kaikki Kauhavalta lähteneet eivät myöskään olleet sieltä kotoisin.
– Muualta Suomesta oli tultu tilapäistöihin, eikä heistä ole muuttotietoja eikä heitä löydy verotiedoista tai seurakunnista. Rippikirjoista voi löytyä tiedot Amerikkaa varten saadusta passista, mutta he lähtivätkin jääkäriksi. Kirkonkirjoista voi puuttua myös paluutiedot kokonaan, Tyni kertoo.
"Konkreettista tekemistä ja henkistä tukea"
Kauhavalaisten työryhmä ideoi jääkärikartan noin vuosi sitten. Sen tiedot koottiin vapaaehtoisvoimin.
Yksi Jääkärimuseon aktiivisista toimijoista on Suomen Jääkärimuseon ystävät ry:n puheenjohtaja Marita Mattila. Rahoitus kartalle löytyi yhdistyksen kautta. Mattila kuitenkin muistuttaa, että rahoitusta useammin yhdistys tarjoaa museon ylläpitoon henkistä tukea ja apua konkreettisessa tekemisessä.
Jokaisella aktiivilla on omat syynsä olla mukana toiminnassa.
– Jokaisella omat intressinsä mukana olemiseen. Yksi on se yleinen historia, toinen ihmisen henkilökohtainen historia ja suvun historia, kun ollaan kiinnostuneita juurista ja esi-isien tekemisestä. Ja jääkäriestä puhuttaessa siitä, mitkä esi-isien motiivit oli tai naisten rooli, Mattila miettii syitä.
Jääkärimuseon ystävien toiminnan jälki näkyy museon toiminnassa. Jääkäritietoa on kerätty jälkipolville, tosin tällä hetkellä jo toisen polven kertomana.
Kymmeniä museoita vapaaehtoisvoimin
Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseon johtaja Susanna Tyrväinen laskee maakunnassa olevan 50-60 museota. No, ihan kaikki eivät täytä museokriteereitä kokonaisuudessaan, mutta tämän verran lasketaan kuitenkin olevan paikallismuseoita tai pysyviä näyttelyitä ja kokoelmia.
– Toiset ovat auki vähän vähemmän aikaa, mutta ainakin muutaman sunnuntain kesällä, Tyrväinen sanoo ja toteaa käyneensä melkein jokaisessa. Ainakin pihamaalla ja useimmiten vapaa-ajallaan. 
Museoaktiivit tekevät ja ovat tehneet pitkää ja arvokasta työtä.
Susanna Tyrväisen mukaan suurin osa eteläpohjalaismuseoista on vapaaehtoisten pyörittämiä. Kunnallista museotoimintaa on vain harvoilla paikkakunnilla.
– Museoaktiivit tekevät ja ovat tehneet pitkää ja arvokasta työtä, Tyrväinen sanoo.
Selvitys museoista tarpeen?
Moni paikallismuseo esittelee pitäjänsä historiaa. Susanna Tyrväinen muistuttaa, että vaikka kokoelma päällisin puolin olisi hyvinkin samankaltainen kuin naapurikunnan museossa, se saattaa kertoa erilaisista asioista.
– Jokainen paikkakunta on omanlainen. Ja se nimenomaan on paikallismuseoiden rikkaus ja anti tähän kokonaisuuteen. 
Toisaalta niiden tarkoitus on ehkä erilainen kuin ammatillisesti hoidettujen museoiden. Ne ovat selvästi osa kotiseututoimintaa ja niitä täytyy katsoa siitä vinkkelistä.
Maakuntamuseon johtaja kaipaisi selvitystä alueen museoista ja niiden sisällöstä. Siitä, mitä kokoelmissa on, mitä ne kertovat paikkakunnastaan, millaisia aukkoja kokoelmista mahdollisesti löytyy ja mitä museot merkitsevät paikkakunnalle.
– Paikallismuseo voi olla merkittävä lisä maakuntamuseolle, mutta toisaalta niiden tarkoitus on ehkä erilainen kuin ammatillisesti hoidettujen museoiden. Ne ovat selvästi osa kotiseututoimintaa ja niitä täytyy katsoa siitä vinkkelistä, Tyrväinen sanoo. 
Yhteistyön haasteita
Vaikka paikallismuseoiden työ on arvokasta, niiden kokoelmat eivät ole noin vain hyödynnettävissä maakuntamuseossa. Yksi asia, joka aineiston hyödyntämistä vaikeuttaa, on museotoiminnalle ja luetteloinnille asetetut vaatimukset.
– Paikallismuseossa ei välttämättä pystytä pitkäjänteisyyteen, kun on pienet resurssit, Tyrväinen miettii.
– On museoita, joissa on todella hyvin luetteloitu esineitä. On hyvät kuvailut ja tiedot, mitä esineeseen liittyy. Se vaikeus on ehkä tiedon saaminen esiin luettelointilomakkeesta. Ne ovat manuaalisesti käytettävissä tällä hetkellä.
Maakuntamuseon maakunta-amanuenssi toimii yhteistyössä paikallismuseoiden kanssa. Yhdessä mietitään, miten voitaisiin toteuttaa museotoimintaa museaalisten periaatteiden mukaisesti, mutta suhteuttaen tavoitteet paikallisiin resursseihin.
Susanna Tyrväinen toteaa, että esimerkiksi silloin, jos museo esittelee hyvin rajattua spesifiä aihealuetta, yhteistyöllä sen ja maakuntamuseon kanssa voidaan saavuttaa hienoja tuloksia.
– Semmoisten paikallismuseoiden toiminta on varmasti suunnitelmallisempaa, koska aihe on rajattu ja resursseja voidaan ohjata tarkemmin.
Esineet omassa ympäristössään
Eteläpohjalaismuseoiden perustamisbuumi ajoittui 1950-1980 -luvuille. Alkuperäiset museoiden perustajat ovat jo väistyneet aktiivitoiminnasta tai ainakin alkaneet ikääntyä.
Pienten museoiden haaste liittyykin tulevaisuuden toimintaan. Tarvitaan ihmisiä tekemään museoista itselleen ja identiteetilleen merkityksellisiä, sekä sitoutumaan museoiden toiminnan jatkumiseen.
Jos vapaaehtoiset ja varat vähenevät, saattaa kirjaston tai vaikka koulujen tiloihin siirrettävä kokoelma kuulostaa vapaaehtoistoimijoiden mielestä helpommin ylläpidettävältä kuin kokonainen talonpoikaismuseo taloineen ja pihapiireineen. Susanna Tyrväinen sanoo, että näyttelyt ovat aina mahdollisia, mutta toivoo kokoelmille niiden arvoisia ympäristöjä.
– Jos kokoelmat siirretään vaikka kirjastoon, ei se ole sama asia ollenkaan. Silloinhan ne olisivat vieraassa paikassa ja irrotettuna historiallisesta kontekstistaan. Sellainen ei oikein toimisi.
"Tämä on nostalgiamatka nuoruuteen" – Terhi Kokkonen ja Kerkko Koskinen kommentoivat Ultra Bran paluuta
Comeback-kiertue on yhtyeen jäsenten mielestä vihdoin mahdollinen, koska Ultra Bran huippuvuosista kulunut tarpeeksi aikaa.
– Tämä on kuin luokkakokous, sanoo laulaja Terhi Kokkonen Helsingin Tavastia-klubilla järjestetyn tiedotustilaisuuden jälkeen.
Suomen 1990-luvun suosituin yhtye Ultra Bra on juuri [ilmoittanut](http://yle.fi/uutiset/3-9422349) tekevänsä ensi kesänä kolmen keikan kiertueen Suomen suurimmilla festivaaleilla Provinssissa, Ruisrockissa ja Ilosaarirockissa – 16 vuoden tauon jälkeen.
Vanhojen bändikavereiden keskellä tauon pituutta on vaikea uskoa.
– Luiskahdamme saman tien takaisin vanhoihin rooleihimme. Ihan kuin aikaa ei olisi kulunut ollenkaan, Kokkonen sanoo.
Pitkän tauon taustalla ovat olleet Kokkosen ja säveltäjä-pianisti Kerkko Koskisen mukaan yhtyeen jäsenten kiireiset aikataulut, mutta myös se, että bändin huippuvuodet ovat tähän saakka tuntuneet olevan liian lähellä.
– Ultra Bra oli meidän nuoruus. Se oli meille tosi tärkeää aikaa, jonka jälkeen tauko tuli tarpeeseen, Kokkonen sanoo.
Vuodet Suomen suosituimman bändin jäsenenä olivat intensiivisiä ja Kokkosen sanoin "kaikin puolin intohimoisia". Kerkko Koskinen nyökkää.
– Kun samassa bändissä on kaksitoista nuorta, nälkäistä tyyppiä, joilla kaikilla on kauheasti ideoita ja ajatuksia, niin siitä syntyy valtava määrä energiaa. Tautinen säpinä, Koskinen sanoo.
Ultra Bran aloittaessa vuonna 1994 yhtyeen jäsenet olivat parikymppisiä. Nyt he ovat nelikymppisiä. Syntyykö tämän kesän kiertueella samanlaista säpinää kuin nuorena?
– Sitä me vähän pelätään, Kokkonen nauraa.
– Ja toivotaan, Koskinen lisää.
Luvassa vanhan muistelua
Kesän keikat tulevat Kokkosen ja Koskisen mukaan olemaan puhtaasti nostalgiaa ja vanhan muistelua.
– Missään nimessä ei ole mitään uutta matskua luvassa. Koetetaan nyt saada nämä vanhat kappaleet taittumaan, Kerkko Koskinen sanoo.
Kappaleet ovat palanneet Terhi Kokkosen mukaan yllättävän hyvin mieleen jostakin selkärangasta. Hänen oma suosikkinsa Ultra Bran tuotannosta on _Vesireittejä_-kappale.
– Se on mulle tosi tärkeä ja henkilökohtainen biisi. Se on myös yksi suomalaisen rock- ja pophistorian parhaista kappaleista.
Toistaiseksi näyttää siltä, että Ultra Bran paluu jää kesän kolmeen keikkaan.
– Bändin jäsenillä on kaikilla omat proggiksensa. Jos rupeaisimme säätämään tässä jotain uusia biisejä, se sotkisi kaikkien omat aikataulut, Kerkko Koskinen sanoo.
– Nyt muistellaan menneitä. Sitten palataan taas omien töiden pariin.
Takavuosien maastohiihdon mahtiseura porskuttaa edelleen – Alatornion Pirkkojen puheenjohtaja uskoo lajin tulevaisuuteen
Alatornion Pirkkojen nykyisiä hiihtäjälupauksia edustaa muun muassa Yhdysvalloissa tällä hetkellä alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa mukana oleva Emmi Lämsä. 
Alatornion Pirkkojen puheenjohtaja Marcus Lahtinen on suhteellisen tuore merilappilainen. Hän tuli Tornioon Oulun kautta Raumalta vuonna 2008 töiden perässä. Edustamansa seura oli tullut kuitenkin tutuksi jo ennen uutta kotikaupunkia.
– Voi sanoa, että se oli ensimmäisiä asioita, joita Torniosta tuli mieleen. Lähinnä niiden televisiosta seuraamieni 90-luvun viestihiihtojen kautta. Siellä oli silloin esimerkiksi sellaisia suuruuksia Alatornion Pirkoista kuin Ari Palolahti ja Jari Isometsä.
Isometsän johdolla Pirkat veivätkin 1990-luvulla viestihiihdon Suomen mestaruuksia niin usein peräjälkeen, että voidaan puhua aikansa mahtiseurasta.
Seuran nykyisiä hiihtäjälupauksia edustaa muun muassa Yhdysvalloissa tällä hetkellä alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa mukana oleva Emmi Lämsä. Nykyään seurassa on kymmenkunta aktiivisesti kilpailevaa hiihtäjää.
Nuorten idolien vaikutus näkyy Lahtisen mukaan seuratoiminnassa muun muassa siten, että tämän talven hiihtokoulussa aloitti huomattavasti suurempi harrastajamäärä kuin parina aiempana vuonna.
Usko lajiin kestää
Maastohiihto joutuu kamppailemaan suosiosta joukkuelajien kanssa, mutta Lahtinen uskoo lajin pärjäävän.
– Oikeastaan pitkästä aikaa suomalaisia on taas maailman kärjessä ja kun Lahden MM-kisatkin on tulossa, niin eiköhän sekin taas herätä kiinnostusta.
Lahtinen myöntää toisille yksilölajien sopivan joukkuelajeja paremmin, mutta maastohiihtoonkin on mahdollista saada tukea ja yhteisöllisyyttä seuran kautta.
– Seurasta voi saada yhteisöllisyyttä esimerkiksi yhteisten kisamatkojen muodossa tai jos perheessä ei ole voitelueksperttejä, niin siihenkin löytyy tuki seuran puolelta.
Lajin etuihin Lahtinen lisää mainiot harjoitteluolosuhteet. Vaikka Pohjois-Suomessakaan ei voi luottaa siihen, että talvi tulee takuuvarmasti, niin seurojen välinen yhteistyö on asia, jonka varaan voi alueella laskea.
– Sääilmiöt ovat viime vuosina vaikuttaneet alku- ja loppukaudesta, että joskus on jopa jouduttu jättämään väliin perinteisten Alatornion Kisojen järjestäminen. Mutta nyt meillä on tarkoitus järjestää kilpailu Keminmaan Kallinkankaalla, jossa on varmuudella paremmat lumiolosuhteet kisojen aikaan.
Dow Jones nousi ennätykseen Trumpin siivittämänä
Teollisuusosakkeiden viiteindeksi nousi ensi kertaa historiassa yli 20 000 pisteen.
Teollisuusosakkeiden Dow Jones -indeksi on noussut keskiviikkona historialliseen ennätykseen. Indeksi ylitti ensi kertaa 20 000 pisteen rajan. 
Kasvu on seurausta Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kommenteista ja aloitteista. Trump on tehnyt useita liike-elämää hyödyttäviä päätöksiä, muun muassa määräyksen jatkaa kahden kiistellyn öljyputken rakentamista. 
Myös S&P 500 ja Nasdaq -indeksit tekivät ennätyksiä keskiviikkona. 
Dow pääsi pisteen päähän historiallista rajapyykkiä 6. tammikuuta. Viime viikkoina indeksi on kuitenkin vaappunut, kun sijoittajat ovat olleet epävarmoja uuden presidentin toimista. 
Kapellimestari Emilia Hoving: "Minusta on pitkään tuntunut, että musiikki on ainoa vaihtoehto."
"Vanhemmilleni oli todella tärkeää, että minä ja siskoni harrastaisimme aktiivisesti musiikkia." Kantapöydän opiskelijatreffeillä 25.1.2017 piipahti Taideyliopiston Sibelius-Akatemian kapellimestariluokalla opiskeleva Emilia Hoving.
Kuka?
Olen Emilia Hoving, synnyin Helsingissä marraskuussa 1994.
Taustasi? 
Olen entinen musiikkikasvatuksen opiskelija ja nykyinen kapellimestariopiskelija. Ehdin olla MuKalla kolme vuotta, kunnes viime syksynä vaihdoin pääainetta.
Olen kasvanut melko tavallisessa perheessä, johon kuuluu vanhempani sekä kaksi pikkusiskoa. Äidinkieleni on ruotsi ja puhumme kotona sekä suomea että ruotsia. Koulut ja päiväkodit olen kuitenkin käynyt ruotsiksi.
 
Äitini on valmistunut aikoinaan Sibelius-Akatemialta ja on ammatiltaan musiikinopettaja. Isäni on diplomi-insinööri ja todella omistautunut harrastelija-kuorolaulaja. Siskoni soittavat ja laulavat myös, mutta eivät todennäköisesti pyri muusikon ammattiin.
Mistä? 
Olen asunut melkein koko ikäni Helsingin Munkkivuoressa. Lapsena aika kului monissa harrastuksissa, varsinkin musiikkiopistolla tuli vietettyä aikaa, ja aloitettuani korkeakouluopinnot Musiikkitalosta on tullut toinen kotini.
 
Olen asunut Helsingissä aina. Peruskoulun kävin Munkkiniemessä ja lukion Tölö specialiseringsgymnasiumissa musiikkiluokilla.
Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä tai inspiroiva?
Kuten monia taiteilijoita, luonto inspiroi minua todella paljon. Minulle erityisen tärkeitä ja vaikuttavia paikkoja ovat Pohjois-Savo, Koli ja Raaseporin metsät.
Musiikkiopinnot?
Aloitin Länsi-Helsingin musiikkiopistossa noin 6-vuotiaana piano-opinnot. Sitä ennen olin käynyt muskarissa ja kanteleryhmissä samassa opistossa. 11-vuotiaana aloitin myös klarinetin soiton.
 
Vanhemmilleni oli todella tärkeää, että minä ja siskoni harrastaisimme aktiivisesti musiikkia. Musiikin harrastaminen on aina tuntunut meille luonnolliselta. He motivoivat meitä parhaansa mukaan koko opintojen ajan, varsinkin kun tuntui siltä, että haluaisi lopettaa.
 
Pääsoittimeni on piano. Olen pitkään soittanut klarinettia, ja pop/jazz laulu on myös lähellä sydäntä. Viime syksynä toteutin pitkäaikaisen haaveeni ja aloitin sello-opinnot! Vanhana MuKalaisena kaikki bändisoittimet ovat toki vielä näpeissä.
Tärkeimmät opettajat ja oppilaitokset?
Sibelius-Akatemian kapuluokan professori eli pääopettajamme on Atso Almila. Meillä käy joka vuosi monia eri opettajia, mikä on todella kiinnostavaa. Muun muassa Hannu Lintu, joka on aineryhmämme vieraileva professori, on ollut syksyllä monta kertaa opettamassa. Kaikilta opettajilta saa erilaisia ohjeita, ikään kuin työkaluja, ja jokainen kapuopiskelija voi itse päättää mitä työkaluja haluaa käyttää ammatissa.
Ennen kun aloitin kapuluokalla, opiskelin Jorma Panulan opissa hänen omassa Panula-Akatemiassaan. Sain häneltä arvokkaita neuvoja ja kokemuksia opintojeni jatkamiseen kapuluokalla.
Häämöttääkö valmistuminen?
Valmistuminen ei ole edessä vielä pitkään aikaan. Olen ensimmäisen vuoden kandi-opiskelija, eli ensin pitäisi saada kandidaatin tutkinto tehtyä. Olen todella iloinen, että minulla on paljon aikaa ja tilaa kehittyä kapellimestarina.
Lempisäveltäjä?
Minulla ei ole varsinaista lempisäveltäjää. Lukuisat säveltäjät ovat tehneet uskomattomia teoksia, jotka koskettavat minua. Erityisesti impressionismi on lähellä sydäntäni. Haluan yleensä soittaa ja kuunnella musiikkia, joka vahvistaa siinä hetkessä olevaa tunnetta.
Lempiteos? 
Sanoisin että teokset, jotka saavat minussa aikaan vahvoja tunnetiloja ovat lempiteoksiani. Tunteiden ilmaiseminen musiikin kautta on ihmeellistä. Minua puhuttelevat myös teokset, joissa on tarina; joko tarina teoksen sävellysprosessista tai tarina, jota musiikki itse kertoo. Esimerkkeinä voisi olla muun muassa Sibeliuksen viides sinfonia, Debussyn La Mer, Mozartin Taikahuilu-ooppera, Tüürin pianosonaatti ja Schubertin kahdeksas sinfonia.
Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee?
Kun musiikissa on vahva tunnetila, voin tuntea sen tunteen koko kropassani. Se tuntuu uskomattomalta. Ei ole olemassa vastaavaa. Vahvat tunnetilat auttavat teoksen muistamisessa, mikä on erinomainen juttu kun esimerkiksi pitäisi opetella uusi iso teos.
Idolit?
Minulla ei niinkään ole lempikapellimestaria. Idoleista mieleen tulee tällä hetkellä Tove Jansson, vahva nainen ja kiehtova taiteilija.
Mitä harrastat? 
Kovan musiikin harjoittelun tasapainoksi harrastan astangajoogaa. Harrastan myös tanssilajia nimeltä moderni afro, joka toimii kivasti musiikin kaverina.
Mikä sinusta tulee isona?
Näillä näkymin minusta tulee kapellimestari, toivottavasti jonain päivä myös äiti.
Onko sinulla muita vaihtoehtoja kuin musiikki ja soittaminen?
Olen miettinyt sitä paljon, mutta ei ole. Minusta on pitkään tuntunut, että musiikki on ainoa vaihtoehto. Missä muodossa se musiikki lopulta on, jää nähtäväksi.
Entä muuta?
Olen todella kiitollinen aiemmista opinnoistani Musiikkikasvatuksen aineryhmässä. MuKan opinnot olivat todella laajat ja antoisat, ne valmistivat hienosti kapellimestarin opintoihin muun muassa sosiaalisesta näkökulmasta.
__Kapellimestariopiskelija Emilia Hoving oli Kantapöydän opiskelijatreffeillä 25.1.2017. Taidekorkeakoulujen opiskelijat Sonja Silvander, Iris Hernandez-Toppari, Nea-Maria Alanko, Janna Räsänen, Jonnakaisa Risto, Aurora Marthens ja Helena Puukka esittävät videolla pianisti Marko Hilpon säestyksellä Stephen Sondheimin säveltämän ja sanoittaman kappaleen You could drive a person crazy. Toimittajina olivat Riikka Holopainen ja Ville Komppa.__
Suomalaiset pienpanimot yrittävät "mahdotonta tehtävää": Sahti edellä Saksan markkinoille
Saksalaisasiantuntija maisteli suomalaisoluita ruokamessuilla Berliinissä – ja ihastui.
**BERLIINI **Äkkiseltään ajateltuna suomalaiset pienpanimot yrittävät Berliinin Grüne Wochella mahdotonta: tunkeutumista saksalaisille olutmarkkinoille. Saksan olutkulttuuri kun on tunnetusti perinnetietoista ja omaan napaan tuijottavaa.
Meneillään oleva Grüne Woche on maailman suurin kuluttajille suunnattu ruokaan keskittyvä messutapahtuma. Suomalaiset pienpanimot ovat keskeisesti esillä Suomen maaosastolla.
Saksalainen olutasiantuntija Peter Eichhorn maisteli messuilla Ylen pyynnöstä kattavan kokoelman suomalaisia pienpanimo-oluita. Kohtelias mallastietäjä piti maistelemastaan ja erotteli oluiden vivahteista hedelmäisyydet, karamellisuudet ja pirskahtelevat hapokkuudet.
Erityisesti Eichhorn halusi päästä sahdin makuun. Sahdilla on asiantuntijapiireissä liki myyttinen maine, mutta harva pääsee sitä maistelemaan.
Plussaa ammattimaisuudesta: "Tyylit erottuvat hienosti"
Peter Eichhorn kiittelee pohjoisia pienpanimoita ammattimaisuudesta. Hänen mielestään suomalainen käsityöläisoluiden pano ei ole harrastelijamaista, vaan oluet ovat selkeitä oman tyyppinsä edustajia.
– Tyylit erottuvat hienosti. Oluet kulkevat IPA:sta moniin perinteisiin oluisiin saakka. Ja sahti on tietysti oma lukunsa, Eichhorn sanoo.
Hän muistuttaa, että olutmarkkinoilla ei kannata vain kopioida kansainvälisiä trendejä.
– Omasta perinteestä kannattaa pitää kiinni ja jalostaa siitä.
Saksan markkinoille on vaikea tunkeutua
Eichhornin mukaan Saksan olutmarkkinat ovat uudelle tulijalle erittäin vaikeat. Keskeinen syy on se, että Saksan omat oluet ovat niin korkeatasoisia.
– Saksalaiset oluenjuojat haluavat pysyä kiinni omissa oluissaan ja tavoissaan, Eichhorn selittää.
Toisaalta myös käsityöläisoluiden korkea hinta on hintatietoiselle saksalaiselle vaikea paikka.
Puolen litran pullo hyvää ja tuttua olutta maksaa marketissa noin 60 senttiä. Siksi saksalaista on ymmärrettävästi vaikea saada uskomaan, että oluesta voi joutua pulittamaan vaikkapa kolme euroa pullolta.
Pienpanimobuumi on vasta oraalla
Maailmaa jo tovin halkonut pienpanimobuumi on vasta nyt kunnolla saavuttanut Saksan. Juuri Berliini on rennosti kansainvälisenä metropolina edelläkävijä.
– Suomalaisten pienpanimoiden kannattaa hivuttautua markkinoille Berliinissä tai Hampurissa. Asiakaskunta on kansainvälistä, ja ihmiset tietävät nämä trendit, Peter Eichhorn neuvoo.
Markkinoita kannattaa hänen mukaansa tulla haistelemaan asiaan vihkiytyneiden ravintoloiden ja olutbaarien kautta.
– Ehkei kannata yrittää kuppilaan, jossa perinneväki katsoo tv:stä urheilua. Siellä kukaan tuskin tilaisi viittä tuoppia sahtia jalkapallo-ottelun kyytipojaksi. 
Monipuolistuuko valikoima viini-ihmisten avulla?
Useita kirjoja oluista kirjoittanut Peter Eichhorn ihmettelee itsekin, kuinka jähmeä saksalainen olutkulttuuri lopulta on.
– Yhtä kirjaani varten kiertelin olutmyymälöitä ja katselin pitkiä hyllyjä, joissa oli useita merkkejä, mutta lähinnä samantyyppistä olutta. Sain osakseni ihmetteleviä katseita, kun kysyin, mitä olutta suosittelisitte tälle ja tälle ruualle, hän kertoo.
Eichhorn huomauttaa, että esimerkiksi Lontoossa viinikaupoissa saattaa olla laajat olutvalikoimat. Hän uskoo, että Saksassakin oluttietous leviää lopulta viini-ihmisten kautta.
– Heillä on enemmän perinteitä yhdistää juoma osaksi kulinarismia.
Ikosten lapset kulkevat kolmatta vuotta kouluun susikyydillä – eivät ulkoile omalla pihallaan ilman valvontaa
Pohjois-Karjalassa susikyytiin hyppää päivittäin ainakin 35 lasta.
Ikosten perheelle susi on tuttu, mutta ei toivottu vieras. Lähellä Venäjän rajaa Ilomantsin Möhkössä asuvan perheen kolme koululaista haetaan opinahjoon tilataksilla kotiovelta asti.
– Rajalaumat pyörivät jatkuvaan edestakaisin tässä. En uskalla laskea lapsia keskenään pysäkille, vaikka se näkyy kodin ikkunasta, perheen äiti Pia Ikonen kertoo.
Alakoulua käyvät Lukas, Lotta ja Lucia kulkevat kouluun susikyydillä ympäri vuoden. Kyyditykset ovat olleet perheen käytössä jo kolmen vuoden ajan.    
Susi vei meiltä yhden koiran valoisan aikaan pihasta: repi narusta irti ja söi.
– Sudet kävelevät jatkuvasti esimerkiksi kuistin edestä ja postilaatikolle vievää tietä pitkin. Tämä liikenne on ihan mahdotonta, ei susien kuulu olla pihamaalla.
Koulumatkat eivät ole Ikosten ainoa arjen askare, jota hukat haittaavat. 
Kun sudet liikkuvat asutuksen lähellä, lapset eivät voi leikkiä kotipihassaan keskenään ilman äidin läsnäoloa. Myöskään perheen koiria ei voi pitää ulkona ilman aikuisen ihmisen valvontaa. 
– Susi vei meiltä yhden koiran valoisan aikaan pihasta: repi narusta irti ja söi. 
Ihmiset, joiden pihoilla sudet liikkuvat, pelkäävät usein lastensa puolesta. Vaikka tiedetään, että suden hyökkäys ihmisen kimppuun on erittäin harvinaista, tieto ei poista pelkoa.
– Eikä pieni lapsi lumihangessa leikkimässä ole sen kummoisempi, jos susilla on nälkä ja laumat tulevat. En halua odottaa, että minun lapseni on se ensimmäinen, joka sataan vuoteen menee suden suuhun. 
Ikonen toivoo, että rajaseudulla asuvien ihmisten elämään tuotaisiin helpotusta susikannan rajulla vähentämisellä.  
En osaa edes neuvoa lapsia, mitä pitää tehdä, jos susi tulee vastaan.
– Täällä alkaa olla mitta kaikilla ihan täynnä.
– En osaa edes neuvoa lapsia, mitä pitää tehdä, jos susi tulee vastaan. Olen sanonut, että päästäkää koira irti, jos susi tulee. Jos koira menee niin menköön, kunhan itse selviätte siitä, Pia Ikonen huokaa.
Susikyydeistä jopa yli 10 000 euron kulut
Ikoset eivät ole ainoita, joiden arkea hankaloittavat liian tuttavalliseksi käyneet hukat. 
Maakunnissa, joissa useita kyläkouluja on lakkautettu viime vuosien aikana, kodin läheltä kulkevat koulukyydit ovat osa normaalia arkea. Varsinaisten petokyytien tarve on ollut kunnissa kohtuullisen vähäistä.
Pedoistaan tunnetussa Pohjois-Karjalan maakunnassa susikyydeillä kulkee tällä hetkellä ainakin 35 lasta. 19 kyyditettävistä asuu Joensuussa. 
Naapurimaakunnassa Pohjois-Savossa kyyteihin nousee noin 25 lasta. Kyyditettävistä 24 asuu Kaavilla.
Kunnat päättävät susikyydeistä riistanhoitoyhdistyksen petohavaintojen perusteella, mutta päätöksiin vaikuttavat myös perheiden susihavainnot ja pelko.
Kunnista kerrotaan, että susikyytien aiheuttamat lisäkustannukset voivat olla useita tuhansia euroja. 
Muun muassa Pohjois-Karjalan Lieksassa kulut nousivat viime vuoden puolella jopa 11 000 euroon kuukaudessa.
Rakkaan koiran, gerbiilin tai käärmeen taival päättyy pieneläintuhkaamossa – "Osa haluaa tassunjälkiä muistoksi"
Karvatupsu tai valokuva tuhkaamossa on usein viimeinen rakas muisto omasta lemmikistä. Omistajalle lemmikin tuhkaus on varsin vaivaton.
Lemmikkieläinten tuhkaaminen on yleistynyt viime vuosina. Tämä heijastuu myös lemmikkihautausmaille. Kuopiossa paikallinen palvelus- ja seurakoirayhdistys lopetti viime kesänä Jynkänvuoren pieneläinhautausmaan pyörittämisen.
Toiminta loppui, koska asiakasmäärä kävi liian pieneksi. Lemmikkien hautausväli oli jopa puoli vuotta ja toiminta ei ollut enää taloudellisesti kannattavaa harrasteseuralle.
Vilkkaimpina vuosina Jynkänvuoren pieneläinhautausmaalle haudattiin noin 400 lemmikkiä. Viime vuosina hautauksia oli enää alle sata vuodessa.
Leppävirtalainen Timo Jääskeläinen on pyörittänyt omaa tuhkaamoa Puponmäessä kesästä 2014 lähtien. Lemmikkituhkaamo Ainoanin asiakaskunta tulee noin 100 kilometrin säteeltä. Jääskeläinen arvioi tuhkanneessa runsaassa kahdessa vuodessa yli tuhat lemmikkiä.
Jääskeläisen mukaan lähes 90 prosenttia asiakkaista haluaa lemmikilleen yksilötuhkauksen. Eniten tuhkataan koiria ja kissoja, mutta tuhkattavaksi tulee myös kaneja, hamstereita, frettejä ja marsuja.
Suurin osa eläimistä tulee viimeiselle matkalleen eläinlääkäriasemien kautta, mutta tarvittaessa yrittäjä voi noutaa menehtyneen lemmikin asiakkaan kotoa.
Isoimmat tuhkattavat lemmikit lähes satakiloisia
Suurin Timo Jääskeläisen tuhkaama koira on painanut noin 90 kiloa. Muistotuhkauksissa uunissa on kerralla useita eläimiä. 
Lemmikin kuolema on kova paikka ja moni säilyttää lemmikkinsä uurnaa esimerkiksi kirjahyllyssä. Timo Jääskeläisen mukaan osa asiakkaista haluaa lemmikistään vielä ennen tuhkausta muistoksi karvatupsun ja valokuvan. Yhden koiran tuhkaus vie jäähdytyksineen keskimäärin vajaat kolme tuntia.
– Tuhkaus on asiakkaalle vaivaton tapa. Ei tarvitse miettiä mitä tekee kuolleelle lemmikille. Erityistoiveita tulee harvemmin. Monet asiakkaat hankkivat pahviuurnan ja se on helppo haudata. Joskus asiakas on pyytänyt myös vähän lemmikin tuhkaa erikseen pieneen pussiin.
Yksin tuhkaamoa pyörittävä Timo Jääskeläinen on tyytyväinen uravalintaansa.
– Työpäivät ovat välillä pitkiä, mutta kun tämä on oman kodin yhteydessä niin välillä ehtii tehdä muutakin. Palvelu korostuu tällä alalla. 
Uusi tuhkaaja muuttaa alan kilpailutilannetta Savossa
Kilpailu lemmikkieläimien tuhkaamisessa kiristyy kun Kuopion Hiltulanlahdessa on aloittanut uusi pieneläintuhkaamo Tuulikello. Yrittäjä Mari Naumanen on vetänyt aiemmin hevostallia ja tuhkauksesta haetaan lisää liiketoimintaa.
Tavoitteena on saada asiakkaita laajalta alueelta Itä-Suomesta. Tuhkaamon yhteydessä on myös muistolehto.
– Vaikea sanoa millainen vastaanotto on, mutta yrittäjän pitää ottaa riskiä, miettii Naumanen. 
Savossa lemmikkieläimiä tuhkaa myös Joroisissa toimiva pieneläintuhkaamo Kaisert. Se on toiminut seitsemän vuotta.
Tuhkaamonhoitaja Paula Halinen arvioi, että yksilötuhkausten osuus on ainakin kaksi kolmasosaa. Koirien ja kissojen ohella on tuhkattu myös eksoottisempia lemmikkejä kuten gerbiilejä, parta-agamia, papukaijoja ja käärmeitä.
– Asiakkaat voivat esittää rohkeasti omia toivomuksiaan. Lemmikin kuollessa omistaja on ihan shokissa eikä osaa kaikkea kysyä. Karvatupsun leikkaaminen muistoksi voi olla omistajalle itselleen vaikea juttu, mutta meille se on helpompaa. Osa haluaa myös tassunjälkiä muistoksi, kertoo Halinen.
Vanhat raportit julki: CIA varoitti Sirola-opiston kommunistiagitaattoreista kylmän sodan aikaan
Joka vuosi Sirola tuottaa sata täysin koulutettua propagandistia, varoittaa CIA:n vanha raportti, jonka tiedustelupalvelu toi kaikkien luettavaksi netissä. Tutkija pitää amerikkalaisten uhkakuvia liioitteluna.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu [CIA on julkaissut](9410575) internetissä 13 miljoonaa sivua asiakirjoja. Niistä ilmenee muun muassa, että kommunistit ja Hämeenlinnan Vanajanlinnassa majaansa pitänyt Sirola-opisto aiheuttivat huolta keskustiedustelupalvelun virkailijoille toisen maailmansodan jälkeen.
Verkkojulkaisun taustalla on vapaan tiedonsaannin puolesta toimivan MuckRock-ryhmän kanne ja kampanjointi. CIA:n on julkaistava suurin osa yli 25 vuotta vanhoista asiakirjoistaan.
1950-luvun alussa Sirola-opistosta on [oma kirjattu raporttinsa](https://www.cia.gov/library/readingroom/docs/CIA-RDP82-00457R005000510009-5.pdf). Opisto mainitaan myös [toisessa](https://www.cia.gov/library/readingroom/docs/CIA-RDP82-00047R000300330010-0.pdf), kommunistisen puolueen tilanteesta kertovassa raportissa.
Sirola-raportissa tietoja CIA:lle on antanut lähde, jonka nimi jää salaisuudeksi. Osa raportista on edelleen peitetty. Raportti kertoo, että Sirola-opistossa koulutetaan joka vuosi sata täysin koulutettua propagandistia.
Vuosikurssin lisäksi opistossa on myös lyhyempiä kursseja, joilla koulutetaan 500–600 henkilöä. Koulutuksen seurauksena kommunisteilla on palkkalistoillaan 400 täysiaikaista propagandistia, huolehtii raportti.
Sirolasta myös taistelijoita?
Tunnettu kommunistipoliitikko, Terijoen hallituksen sisäministeri ja Hertta Kuusisen puoliso Tuure Lehén tulee esiin Sirolan yhteydessä. Raportti pitää mahdollisena, että katutaistelutaktiikoista opaskirjan tehnyt Lehén opettaa sissi- ja väkivaltataktiikoita opistossa. Raportissa todetaan kuitenkin myös, että lähde ei usko, että opistossa olisi armeijakoulutusta tai aseellista koulutusta. 
Opiskelijoista suurin osa on nuoria kommunisteja, joilla jo on armeijakoulutus. Sirola-raportti on kirjoitettu vuonna 1950. Sirola-opisto perustettiin vuonna 1946.
Toinen raportti: Kommunistit todellinen uhka demokratialle
Vuonna 1953 kirjoitetussa raportissa kommunisteja pidetään todellisena uhkana Suomen demokratialle. Raportissa nähtiin, että Suomen Kommunistinen Puolue voi saavuttaa tavoitteensa rauhanomaisella toiminnalla aiemman suoran toiminnan sijaan. Kommunistit ovat pahempi uhka demokratialle kuin aiemmin.
Vuotta 1952 koskevan raportin mukaan kommunisteilla on suuria vaikeuksia saada taakseen maaseutuväestöä. Maaseudun väestölle oli vaikea markkinoida maiden kollektivisointia. Lisäksi puolueen pienviljelijäosastoissa oli vähän pienviljelijöitä.
Esimerkkinä raportti kertoo Forssan osastosta, jossa raportin mukaan oli räätäleitä, suutareita ja metsureita, mutta ei ainuttakaan pienviljelijää.
Raportti loppuu toiveeseen, että suomalaiset eivät antaisi itsensä nukahtaa väärään turvallisuuden tunteeseen. Suomalaisen demokratian tulisi nousta diktatuuria vastaan.
Tutkija: Sissikoulutus ja kommunistien uhka liioittelua
Tampereen yliopiston poliittisen historian dosentti Hannu Rautkallio pitää CIA-raportin arveluja Sirolan sissikoulutuksesta liioitteluna. 
– Niin sanotut vaaran vuodet olivat jo ohi eikä Neuvostoliitto tukenut Suomen kommunistien väkivaltaisia pyrkimyksiä, ainakaan sellaisesta ei ole todisteita. 
Rautkallio muistuttaa, että Suomen ja Neuvostoliiton kauppasuhteet olivat tiiviit sotakorvauksista lähtien.
– Moskovahan nimenomaan varoitti suomalaisia kommunisteja aiheuttamasta häiriöitä työpaikoilla, jotta kauppa toimisi hyvin.
– CIA:n raporttien tekijät halusivat ilmeisesti vastakaikua pääkallonpaikalla ja siksi muotoilivat raporttinsa kuten muotoilivat. Suomi oli kuitenkin jo 50-luvulla stabilisoitunut maa eikä täällä kommunistien uhkaa ollut, vakuuttaa Hannu Rautkallio.
Kahvilla rahaa
CIA:n Sirola-opistoa koskevassa raportissa kerrotaan, että Suomen valtio ei juuri tue Sirola-opistoa. Tarvittavat varat tulevat Cominformilta (Neuvostoliiton johtama kommunistinen tiedotustoimisto) ja Amerikan kommunisteilta. 
Amerikkalaiset eivät lähettäneet rahaa, vaan kahvia ja muita hyödykkeitä. Ne myytiin vapailla markkinoilla. Kauppa kannatti, sillä amerikkalaisille dollarin maksanut kahvi- ja hyödykelahjoitus toi opistolle 2 000 suomalaista markkaa.
Nämä "Amerikan ystävien" lahjat huomioidaan myös laajemmassa kommunistisen puolueen tilaa koskevassa raportissa.
Tavaralahjoittaminen oli tavallista 
Dosentti Hannu Rautkallio ei hämmästy kommunistien kahvirahoitusta. 
– Muutkin puolueet saivat kylmän sodan aikana rahaa USA:sta, tosin eri lähteistä. 
Sosiaalidemokraateilla oli hyvin läheiset suhteet CIA:han. Puolue sai Yhdysvalloista lahjoituksena amerikkalaisia autoja, joita käytettiin arpajaisten palkintoina. Myös Maalaisliitto sai nykyisten näyttöjen perusteella rahaa ulkomailta.
Julkaistuihin asiakirjoihin voi tutustua tarkemmin [CIA:n sivuilla](https://www.cia.gov/library/readingroom/home).
Muissa Suomea sivuavissa tai käsittelevissä dokumenteissa on muun muassa vaalitulosten ennakointia sekä pohdintoja Suomen poliitikoista ja poliittisesta asemasta, kertoo [Helsingin Sanomat jutussaan](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005050658.html).
"Olisi kiva, jos samaan kouluun tulisi tuttuja" – Ekaluokkalaisten jako kouluihin meni uusiksi Helsingissä
Vanhemmat haluavat sisaret samaan kouluun. Ensi syksyn ekaluokkalaisen, Annika Pastellin mielessä ovat lähinnä kaverit.
Netti-ilmoittautuminen ei korvaa tätä. Iloisen jännittyneitä tulevia ekaluokkalaisia astuu yksi toisensa jälkeen isän tai äidin takinliepeessä sisään Latokartanon peruskoulun ovesta Helsingissä.
Ilmoittautumisen jälkeen jännitys helpottaa.
– Olisi kivaa, jos samaan kouluun tulisi tuttuja, pohtii juuri kouluun ilmoittautunut Annika Pastell.
Kouluun ilmoittautuminen ennakoi suurta muutosta koko perheelle. Annikan äidillä Helena Pastellilla tunnelmat ovat hieman haikeat.
– Kun on nuorin lapsi, niin tavallaan ikävää, että hänkin menee jo kouluun. Ei ole enää pienempiä kotona.
Koululaiset halutaan sijoittaa lähelle kotia
Helsingin kaupunki tekee eri puolilla kaupunkia muutoksia koulutulokkaan koulun määräävään aluejakoon.
Marjo Kyllönen on Helsingin suomenkielisestä perusopetuksesta vastaava vs. linjajohtaja. Hänen mukaansa oppilaaksiottorajojen pääperiaate on, että lapset sijoitetaan lähikouluun. 
– Eli että koulumatka olisi mahdollisimman lyhyt ja turvallinen.
Toinen asia, josta koulurajoja piirtäessä pidetään huoli on, että koulurakennukset ovat järkevässä käytössä.  Ahtauden aiheuttamia paineita puretaan joskus tilavampiin kouluihin.
Tuoreimmat muutokset koulujen oppilaaksiotossa näkyvät Vuosaaressa, Jätkäsaaressa ja Ruoholahdessa, Pikku-Huopalahdessa, Pihlajistossa ja Pihlajamäessä sekä Vesalassa.
Latokartanossa oppilaaksiottoalueet pysyvät ennallaan. Pastell kertoo, että tyttärelle osoitettu lähikoulu on myös oma toive tulevasta koulusta, koska isoveli käy samaa koulua.
Tyttären mielestä isoveljeäkin tärkeämpää on, että omat kaverit tulevat samaan kouluun.
– Kaksi kaveria on nyt toivottuna, kertoo Annika.
Koulut yhdistyvät Vuosaaressa
Kyllösen muukaan suurin  muutos oppilaaksiotossa on Vuosaaressa. Alueella toimii neljä isoa yhtenäiskoulua aiemman kahdeksan koulun sijaan. 
– Ja nyt sinne on piirretty ihan maantieteelliset oppilaaksiottorajat, niin kuin meillä on pääsääntö Helsingissä muutoinkin, Kyllönen kertoo. 
Vuosaaressa muutostarve  syntyi koulujen hallinnollisen yhdistämisen myötä.
– Jos useampi ala-asteen koulu yhdistyy, silloin yleensä tarkistetaan myös oppilaaksiottorajat.
Kyllönen kertoo kuulleensa Vuosaaresta tilanteesta, jossa koulutulokas oli sijoitettu eri kouluun kuin vanhempi sisarensa.
– Tässä muutosvaiheessa voi tulla tällaisia tilanteita.
Hän lupaa, että ne selvitetään tapaus kerrallaan. Kaupungin tavoite on, että sisaruksilla olisi mahdollisuus käydä samaa koulua.
Jätkäsaaren lapset omaan kouluun
Mullistuksia on luvassa myös Jätkäsaaren kaupunginosan koululaisille. 
Jätkäsaaressa oppilaaksiottoalue kehittyy uusille alueille tyypilliseen tahtiin: Aluksi lapset ohjattiin lähimpään kouluun, oman koulun valmistuttua koulujako menee uusiksi.
Jätkäsaaren ympärille on karttaan piirretty uusi oppilaaksiottoalue. Ensi syksynä käynnistyvän koulun myötä jätkäsaarelaiset eivät enää jatkossa käy koulua Ruoholahdessa.
Meilahdessa ja Pikku-Huopalahdessa lapset laskettiin uusiksi
Helsingin kaupungin lähtökohtana on, että lähialueen lapset sijoitetaan omaan kouluun. Muutoksia tarvitaan, jos oppilasmäärät kasvavat esimerkiksi täydennysrakentamisen myötä.
– Tämä oli esimerkiksi Meilahden tilanne, kertoo Kyllönen.
Pikku-Huopalahden ja Meilahden alueella uusien rajojen tarkoitus on tasata koulujen oppilasmääriä. Sielläkin on Kyllösen mukaan turvattu siirtymäsäädöksillä sisarusten mahdollisuudet käydä samaa koulua.
Sisarusten eri koulut ja koulumatka mietityttävät vanhempia
Helena Pastell toivoo, että tytär Annika voisi aloitta koulun yhdessä tuttujen kavereiden kanssa. Hyvä olisi myös, jos tulevia koulumatkoja voisi kulkea yhdessä veljen kanssa. Ja voisi veljestä olla muutenkin apua.
– Jos koulussa tulisi joku hätä, olisi isoveli auttamassa.
Kaupungin saaman palautteen perusteella oppilasalueiden veivauksessa eniten vanhemmissa aiheuttaa tyytymättömyyttä juuri tilanne, jossa sisarukset joutuvat eri kouluihin. Toinen kriittinen kohta on koulumatkan pituus ja turvallisuus.
Kyllösen mukaan on hyvä, että vanhemmat ovat kaupungin suuntaan aktiivisia. Vuoropuhelun kautta on mahdollista löytää uusia ratkaisuja.
– Minun mielestäni on erittäin hyvä, että meillä on [Kerro kantasi -verkkosivu](https://kerrokantasi.hel.fi/). Me kysymme vanhemmilta ja huoltajilta.
Kaupungin tavoite on, että jokaisen helsinkiläisen on hyvä ja turvallista käydä koulua.
Autolle vakuutus jopa satoja euroja halvemmalla – lakiuudistus kirittää kilpailua liikennevakuutuksissa
Lakiuudistuksen jälkeen useat vakuutusyhtiöt ovat luopuneet kiinteistä bonustaulukoista. Liikennevakuutusmaksu määräytyy nyt henkilökohtaisen ajohistorian mukaan. 
Liikennevakuutuksia koskeva laki uudistui vuoden vaihteessa, jonka jälkeen monet vakuutusyhtiöistä ovat  tuoneet uusia liikennevakuutustuotteita markkinoille. Yhtiöiden mukaan vähillä vahingoilla selvinneet kuljettajat voivat säästää jopa satoja euroja vakuutusmaksuissaan.
– Olen kuullut, että parhaimmillaan asiakkaan vakuutusmaksu on voinut pudota jopa viidellä sadalla eurolla, LähiTapiolan johtaja Tapani Alaviiri kertoo.
– Omakohtaisena esimerkkinä, että meilläkin on kakkosauto ja vakuutusmaksu putosi 250 eurolla.
Useimmin kolisee  Mersulla ja Fiatilla – naisilla miehiä harvemmin
Useat yhtiöistä ovat lakiuudistuksen jälkeen luopuneet kiinteistä bonustaulukoista. Liikennevakuutusmaksu määräytyy henkilökohtaisen ajohistorian mukaan. Vuoden vaihteen jälkeen yhtiöissä on riittänyt vilinää ruuhkaksi asti.  
– Kyllä sitä melkein ruuhkaksi voi kutsua eli noin kymmenkertainen määrä on ollut yhteydenottoja verrattuna tavanomaiseen tilanteeseen vuoden ensimmäisinä päivinä, vakuutusyhtiö Turvan viestintäjohtaja Janne Mäkinen sanoo.
"Kakkosautokysymys merkittävä juttu"
Ennen lakiuudistusta auton pakollisen liikennevakuutuksen maksu on määräytynyt ajoneuvokohtaisesti. Nyt monissa yhtiöistä vakuutusmaksu lasketaan henkilökohtaisen ajohistorian perusteella eikä bonuksia enää autokohtaisesti siirrellä. 
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että jos vakuutetulla on nimissään kaksi autoa hän voi saada molempiin samat bonukset ajohistoriansa perusteella. LähiTapiolan johtaja Tapani Alaviiri sanoo.
– Tämä kakkosautokysymys tuntuu olevan monille ihan merkittävin juttu.
Huolellisille kuljettajille tapahtuu iästä riippumatta vähemmän vahinkoja liikenteessä. Erityisen suuri ero vahinkoalttiudessa on nuorilla kuljettajilla. Siinä missä osalle nuorista sattuu selvästi keskimääräistä enemmän vahinkoja, osa nuorista ajaa huolellisemmin kuin kokeneemmat kuljettajat.
Ifin tilastot kertovat: Nuoret mainettaan parempia kuljettajia
– Huolelliset nuoret ovat ansainneet tunnustusta. Nuorilla kuskeilla on huono maine liikenteessä, mutta tilastojen mukaan suuri osa kuskeista on itse asiassa mainettaan parempia. Vakuutusyhtiö Ifin ajoneuvovakuutusten johtaja Mikko Pöyhönen  kertoo.
Huolellisuuden lisäksi myös esimerkiksi nuoren autoilijan asuinpaikka ja ajoneuvo ennustavat vahinkoalttiutta. Ifin tilastojen mukaan pitkään ilman kolareita ajaneita nuoria kuskeja asuu suhteessa eniten Joensuussa, Mikkelissä, Seinäjoella ja Vaasassa. Sen sijaan Helsingissä, Vantaalla ja Espoossa on suhteessa vähiten niitä, jotka ovat ajaneet useita vuosia ilman vahinkoja.
Mopokortillakin voi höylätä bonuksia
Nuoret kuskit ajelevat kolareitta useimmin Audilla, Kialla ja Škodalla.  Suhteessa vähiten kolarittomia kuskeja löytyy puolestaan Mersulla ja Fiatilla ajavien joukosta. Naisten joukossa on miehiä enemmän niitä, joille ei ole sattunut pitkään aikaan vahinkoja liikenteessä. Vanhoilla autoilla kolareita sattuu suhteessa enemmän kuin uusilla.
Myös kuljettajan mahdollinen mopokortti voidaan huomioida.  Esimerkiksi Lähi-Tapiolassa tämä tarkoittaa  sitä, että jos lähtöbonus on  20 prosenttia, mopolla hankittu ajokokemus voi kartuttaa  bonusta vielä kymmenellä prosentilla eli liikkeelle pääsee vakuutuksen alkaessa 30 prosentin bonuksilla.
Kilpailuttaminen kannattaa – edut vaihtelevat yhtiöittäin
Lakiuudistus on isoimpia muutoksia liikennevakuutuksen hinnoitelussa kymmeniin vuosiin.  Yhtiöissä uskotaan kilpailun kiristyvän selvästi. Finanssijätti OP Ryhmästä kerrotaan, että se aikoo tuoda uudet tuotteensa markkinoille myöhemmin tänä vuonna. Yhtiöistä todetaan, että  liikennevakuutusten hinnoittelun edut voivat vaihdella yhtiöittäin eli vertailu ja kilpailuttaminen kannattaa.
– Ylipäätään vähän vahinkoja aiheuttavat  kuljettajat voivat tästä uudistuksesta  hyötyä merkittävästikin, Turvan viestintäjohtaja Janne Mäkinen summaa.
Kuvagalleria: Tuijan ylioppilasjuhlat
Jaksossa 616 Tuija vietti ylioppilasjuhliaan perheensä ja ystäviensä kanssa.
Lebedeva menettää molemmat olympiamitalinsa – kärysi venäläisten "suosikkiaineesta"
Venäläinen yleisurheilija Tatjana Lebedeva menettää kaksi Pekingin olympiakisojen mitaliaan. Kansainvälinen olympiakomitea vahvisti keskiviikkona kahden urheilijan menettävän olympiamitalinsa.
[Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on vahvistanut,](https://www.olympic.org/news/ioc-sanctions-two-athletes-for-failing-anti-doping-test-at-beijing-2008) että Jamaikan pikajuoksija Nesta Carter sekä Venäjän pituushyppääjä ja kolmiloikkaaja Tatjana Lebedeva menettävät Pekingin olympiakisojen mitalinsa. Lebedeva voitti Pekingissä hopeaa sekä pituushypystä että kolmiloikasta.
Lebedevan dopingnäytteistä löydettiin uusintatesteistä jälkiä kielletystä aineesta, dehydrokloorimetyylitestosteronista, joka tunnetaan kauppanimeltä Turinabol. Kyseinen aine kuuluu anabolisiin steroideihin ja sitä on pidetty itäsaksalaisena ihmeaineena. Lebedeva ilmoitti uutistoimisto TASS:lle, että hän aikoo valittaa tuomiosta.
Samaisesta aineesta on viime aikoina uusintatesteissä jäänyt kiinni useita venäläisiä, mikä on johtanut olympiamitalien menetykseen. Lontoon olympiakisojen mitaleista ovat joutuneet luopumaan muun muassa moukarinheittäjä [Tatjana Lisenko](http://yle.fi/urheilu/3-9224160), 3 000 metrin estejuoksija [Julia Zaripova](http://yle.fi/urheilu/3-9307307) ja painonnostaja [Apti Auhadov](http://yle.fi/urheilu/3-9238644). Pekingin kisojen uusintatesteissä Turinabolista ovat kärynneet muun muassa korkeushyppääjä [Anna Tshitsherova](http://yle.fi/urheilu/3-9214800), keihäänheittäjä [Maria Abakumova ja juoksija Denis Aleksejev](http://yle.fi/urheilu/3-9164957).
Lebedeva, 40, voitti Ateenan olympiakisoissa pituushypyn kultaa sekä kolmiloikassa pronssia. Lisäksi hän otti Sydneyn olympiakisoissa kolmiloikassa pronssia. MM-kilpailuissa hän on voittanut kolme kultaa ja kaksi hopeaa, yhden EM-kullan sekä useita sisäratojen arvokisamitaleita.
Pekingin ja Lontoon olympiakisojen uusintatestien perusteella 98 urheilijaa on jäänyt kiinni kielletyistä aineista. 60 heistä on Pekingin kisoista ja 38 Lontoosta. Kärynneiden listalla on yli 25 mitalistia.
_Lisäys klo 18.28: Lebedeva aikoo valittaa päätöksestä._
Kesätyörumba käy kuumana – 4 ohjetta ensimmäiseen työpaikkaan
Ensimmäinen työpaikka on merkittävä kokemus, se jää mieleen loppuelämäksi.
1. Kirjallinen sopimus saman tien
[Kirjallisen työsopimuksen](http://tyoelamaan.fi/tyosuhde/tyosopimus/) merkitystä ei voi kesätöissäkään liikaa korostaa. Sellainen kannattaa tehdä mahdollisimman nopeasti, kun saa tietää tulleensa valituksi kesätyöpaikkaan.
– Kirjallisesta sopimuksesta voidaan jälkeenpäin katsoa, mitä on sovittu. Monesti työnantaja on kaukana ja työsopimusta siirrellään sähköpostissa, mutta tärkeää on, että sovitut asiat ovat olemassa kirjallisena, Palvelualojen ammattiliiton aluepäällikkö Ulla Immonen opastaa.
– Työsopimuksesta näkee, milloin työ alkaa, onko sovittu koeajasta, mikä on työaika, onko työpisteitä yksi vai useampi, mikä on työn nimike ja mitä pääasiallinen työ on, Immonen luettelee.
Otto Mäkelä:
Haluaisin päästä kesätöihin lähellä olevalle golf-kentälle, sillä pelaan itsekin golfia. Aiemmin olen ollut iltavesperin rummuttajana. Onhan se mukavaa, että on tekemistä eikä tarvi olla vain kotona. Kesätöiden hakeminen on kyllä hiukan stressaavaa. Minusta hakuaika voisi alkaa vähän myöhemmin.
2. Montako tuntia?
Työsopimusta allekirjoitettaessa kannattaa selvittää, [paljonko työtä](http://www.tyosuojelu.fi/tyosuhde/tyoaika) on tarjolla.
– Sovitut työtunnit on saatava kirjattua. Jos työtä on kovin vähän, niin silttenhän voi hakea jotain toistakin työtä. Jos sopimuksen tekeminen jää ihan kesän alkuun, niin voikin käydä niin, että työtä ei olekaan kuin puolet odotusarvosta. Mistäs lopputoimeentulo sitten siinä vaiheessa revitään, Ulla Immonen toteaa.
Lydia Suvanto ja Milla Nieminen:
Haluaisimme mennä kesätöihin S-Markettiin, sillä olimme siellä TET-harjoittelussa. Haemme iensimmäistä kesätyöpaikkaamme. Olisi kiva saada hiukan omaa rahaa, ettei tarvi aina vanhemmilta pyytää. Kavereilla on mukavia ja rentoja kokemuksia kesätöistä.
3. Vaadi perehdytystä
Nuoren kannattaa pitää kiinni oikeudestaan saada työpaikalla [perehdytystä työhön](http://ttk.fi/tyohyvinvointi_ja_tyosuojelu/toiminta_tyopaikalla/vastuut_ja_velvoitteet/tyohon_perehdyttaminen_ja_tyonopastus). 
– Työnantajalta kannattaa kysyä suoraan, kuka minua perehdyttää, Ulla Immonen opastaa.
Ensimmäisten asioiden joukossa kannattaa selvittää, missä työvuorolistat ovat. 
– Niistä voi ottaa joko kuvan tai kirjoittaa ne ylös. Jos sitten jälkeenpäin epäilee, että kaikkia iltalisiä tai sunnuntaikorvauksia ei ole maksettu, niin omista muistiinpanoista voi tarkistaa.
Elias Virtanen ja Oskari Rantalainen:
Olemme ihan avoimesti liikkeellä, mielessä ei ole mitään tarkkaa kohdetta. Ehkä Lidl... tai jotain ulkotyötä, esimerkiksi golf-kentällä.
Emme me stressiä ota, mutta kyllä kesätyön hakeminen on haastavaa. Koulussa on käsitelty oppitunneilla, miten työtä haetaan. Itsestä pitäisi pystyä kertomaan positiivisia asioita.
4. Tyhmiä kysymyksiä ei ole
PAMin aluepäällikkö Ulla Immonen muistuttaa kesätöitä etsiville, että aina kannattaa kysyä. 
– Pitää selvittää, saako työnantajalta työvaatteet ja -kengät. Muistakin työpaikan pelisäännöistä kannattaa kysyä, esimerkiksi tauoista.
– On myös tärkeää, että [saa palautetta](http://www.hyvejohtajuus.fi/7839/palautteen-antamisen-ja-vastaanottamisen-opas/) tehdystä työstä. Voi hyvin kysyä, mikä menee hyvin ja missä olisi vielä opeteltavaa, Immonen rohkaisee.
_Nuorten kesätyöhaaveet ja kommentit on kerätty Naantalin rekrymessuilta 24. tammikuuta. _
Kymenlaakson sote-sopu hahmottumassa
Kymenlaakson sote-ryhmän mukaan yhteinen hakemus yli 200 miljoonan euron sairaalainvestoinneille on lähtökuopissa. 
Maakunnan yhteinen sote-työryhmä näyttää löytäneen yhteisymmärryksen Kymenlaakson sairaalainvestoinneista.
– Asioita vietiin keskiviikkona hyvässä yhteisymmärryksessä eteenpäin. Keskussairaalan ja Ratamo-investoinnin suuruusluokka on yhteensä noin 220 miljoonaa euroa, sanoo sote-projektijohtaja ja Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen.
Niiranen arvioi, että Kymenlaakson keskussairaalan uudisrakentaminen ja korjaaminen Kotkassa vie tästä noin 150 miljoonaa ja Kouvolan Ratamo-keskuksen tekeminen noin 70 miljoonaa euroa.
Carean hallituksen oli määrä käsitellä yhteistä investontihakemusta perjantaina. Niiranen pitää todennäköisenä, että asiaan palataan vasta ensi viikolla ylimääräisessä hallituksen kokouksessa.
Niirasen mukaan lupahakemuksia saatetaan jaksottaa niin, että ensimmäisessä osassa haetaan lupaa Kymenlaakson keskussairaalan uudisrakennukselle ja toisessa keskussairaalan peruskorjaukselle sekä Ratamolle.
Kouvolan päivystyksessä sisätautilääkäri paikalla rajoitetusti
Kymenlaakson sote-palveluiden työnjaossa on hiertänyt Kouvolan nykyisen yhteispäivystyksen tuleva palvelutaso.
Sote-työryhmässä on päädytty malliin, jossa Kouvola hakee ministeriöltä akuuttilääketieteen päivystystä. Kouvolan päivystyksessä olisi sisätautilääkäri paikalla rajoitetutusti ja tämän lisäksi akuuttipäivystys saisi erikoislääkäriltä takapäivystystä puhelimitse.
– Akuuttilääketieteen päivystys, jota tuetaan sisätautien erikoislääkärin rajoitetulla paikalla ololla, näyttää toteuttamiskelpoiselta. Poliitikot ottavat kantaa tähän Kouvolassa ensi maanantaina, sanoo Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri.
Kouvola hakee sosiaali- ja terveysministeriöltä poikkeuslupaa akuuttipäivystyksen järjestämiseen vuoden 2018 alusta. Kaupunginhallitus käsittelee hakemuksen sisältöä maanantaina. 
Carea aikoo puoltaa kaupungin hakemusta.
Sote-työryhmän [keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9422581) esittelemien linjausten valmistelu jatkuu kolmessa eri työryhmässä. Alustavia suunnitelmia tulevaisuuden palveluista ja tarkemmasta työnjaosta on määrä olla valmiina huhtikuun loppuun mennessä.
_juttua muokattu klo 18.35: Korjattu Keskussairaalan  investointisumma 150 miljoonaan euroon ja Ratamon investointiarvio 70 miljoonaan euroon._
Emmi Peltoselle onnistunut arvokisadebyytti taitoluistelun EM-jäällä
Taitoluistelun EM-kisoissa Ostravassa, Tshekissä luisteltiin tänään naisten lyhytohjelma. Emmi Peltonen lähtee perjantain vapaaohjelmaan sijalta 14 ja Viveca Lindfors sijalta 19. Lyhytohjelman paras oli odotetusti Venäjän Jevgenia Medvedeva.
Flunssasta ennen kisoja kärsinyt Peltonen hallitsi hermonsa ja luisteli vapautuneen ja puhtaan lyhytohjelman. Arvokisojen ensikertalainen pystyi tekemään lähes oman parhaansa. Vain kolmois-kolmoisyhdistelmä helpottui kolmois-kaksoiseksi. Sijoitus lyhytohjelmassa 14. pistein 53,52.
\- Olen näin ensikertalaisena tosi tyytyväinen, vaikka kolmois-kolmoisyhdistelmä ei tänään mennytkään, Peltonen hymähti.
17-vuotiaan Peltosen mukaan pahin jännitys oli jäänyt ensimmäisiin harjoituksiin.
\- Minulla oli tosi luottavainen olo ja oli ihanaa olla jäällä. Ei edes jännittänyt kauheasti.
Vapaaohjelmasta Suomen mestari hakee ehkä vieläkin parempaa suoritusta.
\- Yritän tehdä puhtaan kokonaisuuden ja nauttia joka hetkestä. On hienoa tehdä sitä, mitä rakastaa.
Viime vuonna EM-kisoissa hienosti kahdeksanneksi sijoittunut Viveca Lindfors aloitti lyhytohjelmansa onnistuneella kolmois-kolmoisyhdistelmällä. Seuraava kolmoishyppy tuli kuitenkin ikävästi jään pintaan hätiköidyn ponnistuksen päätteeksi.
\- Tekninen virhe kävi nyt tosi kalliiksi. Lyhytohjelmassa kaatuminen rokottaa pahasti. Olen kyllä tosi pettynyt ja pisteet jäivät tosi alas, Lindfors murehti.
Lindforsin sijoitus lyhytohjelmassa oli 19. pistein 49,48. Vapaaohjelmaan Lindfors lähtee taistelumielellä. Toiveena on saada myös ensi vuonna kaksi edustuspaikkaa naisten kisaan. Tämä vaatisi sitä, että suomalaisnaisten sijalukujen yhteenlaskettu summa olisi 28 tai alle.
\- Positiivista, että kolmois-kolmoisyhdistelmä meni tänään. Vapaaohjelmassa ei saa enää tulla huolimattomuusvirheitä, Lindfors summasi.
Venäläisluistelijat veivät odotetusti lyhytohjelman kaksi kärkisijaa. Jevgenia Medvedeva oli paras pistein 78,92 ja Anna Pogorilaja toinen pistein 74,39. Päivän odotetuimpiin hetkiin kuului Italian huippuluistelija Carolina Kostnerin paluu arvokisoihin kahden vuoden pannan jälkeen. Kostner olikin vakuuttava ja sijoittui lyhytohjelmassa kolmanneksi pistein 72,40.
Naisten vapaaohjelma luistellaan perjantaina.
Ranskan syyttäjät tutkivat presidenttiehdokkaan vaimon avustajapalkkiot
Tutkinnassa selvitetään, onko François Fillonin vaimo saanut julkisista varoista palkkaa töistä, joita hän ei ole tehnyt.
Ranskassa taloussyyttäjät ovat aloittaneet tutkinnan presidenttiehdokas François Fillonin vaimon avustajapalkkioista. Syyttäjät selvittävät, onko keskustaoikeiston ehdokas syyllistynyt julkisten varojen väärinkäyttöön.
Tutkinta aloitettiin keskiviikkona sen jälkeen kun ranskalaislehti Le Canard Enchaine oli kertonut Fillonin vaimon saaneen suuria avustajapalkkioita väärin perustein. Perheenjäsenten palkkaaminen ei Ranskassa ole laitonta, mutta väitteiden mukaan Penelope Fillon ei tehnyt töitä parlamenttiavustajana.
Fillon on kiistänyt syytteet tiukasti sanoen, että Penelope on työskennellyt kovasti palkkansa eteen.
Palkkakuittinen mukaan Penelope Fillonille maksettiin palkkaa vuosien 1998–2002 aikana rahoista, jotka oli tarkoitettu poliittisille avustajille. Kokonaisuudessaan Penelope on tienannut 500 000 euroa eduskunnan varoista.
Fillon on ollut yksi huhti-toukokuun vaalien ennakkosuosikeista.
Supon Rantala vankilassa radikalisoituneista islamisteista: Vapautumisen hetkellä on tuhannen taalan paikka
Muurien sisällä radikalisoituneita yritetään ohjata kaidalle tielle vielä vankilan porttien auettua, sanoo suojelupoliisin viestintäpäällikkö Jyri Rantala.
Suojelupoliisi on huolissaan ääri-islamismin [saamasta jalansijasta](http://yle.fi/uutiset/3-9420829) Suomen vankiloissa.
Eri puolilla maata on tunnistettu kymmeniä radikaalisti ajattelevia, jyrkkää islamin tulkintaa kannattavia vankeja. Osalla heistä on havaittu olevan yhteyksiä ääri-islamilaisiin verkostoihin ja jopa terroristeihin Suomen ulkopuolella.
– Jos ajatellaan Euroopan viime kuukausien ja vuosien tapahtumia, terrorismin torjunnan näkökulmasta kehitys myös Suomen rajojen sisäpuolella ja vankiloissa on huolestuttavaa, sanoo supon viestintäpäällikkö Jyri Rantala.
Rantalan mukaan viranomaiset seuraavat kehitystä tarkasti.
– Tämä on meillä suhteellisen uusi ilmiö, joten viranomaisilla on vielä paljon mietittävää siinä, miten tähän reagoidaan.
Vankien joukosta on tunnistettu johtohahmoja, jotka levittävät erittäin jyrkkää tulkintaa islamista. Ainakaan toistaiseksi ei ole kuitenkaan havaittu, että vankeja olisi houkuteltu islamistiseen toimintaan jonkin ääriryhmän nimissä. 
"Yksi viranomainen ei ratkaise ongelmaa"
Supon Rantala erottaa toisistaan jo terrorismirikoksista tuomitut ja vasta vankeusaikana radikalisoituneet islamistit. Hänen mukaansa ensin mainitut ovat huolestuttavimpia, mutta jälkimmäisten suhteen on toivoa.
– Jos radikalisoituminen tapahtuu muurien sisällä, se ei välttämättä ole pysyvää. Viranomaisilla on tuhannen taalan paikka vaikuttaa ja ohjata kaidalle tielle, kun vanki vapautuu.
Rantalan mukaan riippuu vangista ja tästä tehdystä riskiarviosta, millaisiin toimiin vapautumisen jälkeen ryhdytään.
– Ongelmaa ei yhden viranomaisen toimilla ratkaista. Paras mahdollinen tilanne on, jos vangilla on omaa halua päästä irti radikalisoitumisen kierteestä ja lähteä kohti normaalia elämää.
Vantaan vankilassa alkoi viime elokuussa vuoden mittainen projekti, jonka tavoitteena on torjua radikalisoitumista vankilassa. Ääri-islamismin lisäksi pyritään tunnistamaan äärioikeistolaisia ja äärivasemmistolaisia vankeja.
Kontinen hakee revanssia superyllätysparin toisesta jäsenestä - "Hän oli tosi hyvä jo silloin"
Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat Australian avointen välierässä hienon turnauksen pelanneet superyllättäjät Marc Polmansin ja Andrew Whittingtonin.
Henri Kontisen mukaan ottelu Australian syöttökoneita Sam Grothia ja Chris Guccionea vastaan meni suunnitelmien mukaan. Kontinen ja John Peers pitivät kaikki omat syöttövuoronsa ja mursivat avauserässä Grothin ja toisessa erässä Guccionen syötön. Suomalais-australialainen kaksikko voitti 7-5, 6-3 ja eteni Australian avointen välieriin.
\- Matsi meni niin kuin kaavailin, että syötönmurtoon ei anneta paljon paikkoja. Emme päässeet heidän syöttöihinsä käsiksi kovin monta kertaa, mutta onnistuimme hyödyntämään paikat tosi hyvin, Kontinen myhäili Tennisliiton tiedotteessa.
Yleisöä jäi mukavasti paikalle Rod Laver Arenalle myöhään illalla Rafael Nadalin ja Milos Raonicin puolivälierän jälkeen.
\- Luultavasti en ollut syy, miksi ihmiset jäivät tänne, mutta kiitos kaikille kymmenelle suomalaiselle täällä, Kontinen heitti kenttähaastattelussa.
Kontisen ja Peersin ensimmäinen Grand Slam -voitto nelinpelissä on nyt kahden voiton päässä.
\- Olisi hienoa saada se täällä Johnin kotiturnauksessa.
Kontinen ja Peers kohtaavat välierässä todelliset yllättäjät, nuoret australialaiset Marc Polmansin ja Andrew Whittingtonin. Paperilla vastus voi näyttää helpolta, mutta Polmans ja Whittington ovat voittaneet turnauksessa jo kolme kovaa paria. Heille ovat hävinneet kahdeksanneksi sijoitetut Nestor/Roger-Vasselin, 11:nneksi sijoitetut Rojer/Tecau ja tänään ykkössijoitetut Herbert/Mahut.
Kontisellakin on kokemusta Whittingtonin taidoista. Kaksi vuotta sitten Australian avoimissa Kontinen ja Marin Draganja hävisivät Whittingtonille ja Alex Boltille avauskierroksella.
\- Hävisimme täällä Whittingtonille pari vuotta sitten. Hän oli tosi hyvä jo silloin. Polmansista en ollut kuullut ennen tätä kisaa. Olen nähnyt heidän pelaavan, ja todella hyvin kulkee. Se, että Polmans/Whittington on voittanut täällä jo kolme kovaa paria osoittaa, etteivät kilpailut aina mene niin kuin paperilla, Kontinen sanoi.
Välierä pelataan torstaina iltapäivällä, Suomen aikaa aikaisin aamulla.
\- Ei kyllä tule ihan heti uni, mutta toivottavasti saisin jonkin verran nukuttua, Kontinen mietti.
Tutkijat selvittivät: Kissa pärjää koiralle älykkyydessä
Japanilaistutkijoiden tutkimuksessa selvitettiin kissojen episodista muistia.
Lemmikkien omistajat ovat iät ajat kiistelleet siitä, kummat ovat älykkäämpiä, koirat vai kissat.
Kiistely tuskin loppuu koskaan, mutta oman panoksensa keskusteluun antavat japanilaiset tutkijat, joiden tutkimuksen mukaan mukaan kissa yltää tietyissä muistitesteissä yhtä hyviin tuloksiin kuin koira.
Tutkimuksesta kertoo[ BBC.](http://www.bbc.com/news/science-environment-38665057) Koko tutkimus on julkaistu [Behavioural Processes ](https://www.journals.elsevier.com/behavioural-processes/)-lehdessä.
Kioton yliopiston tutkijat selvittivät kissojen kykyä painaa mieleensä miellyttäviä kokemuksia, kuten esimerkiksi makoisan herkkupalan syöminen. Koirien on aiemmin osoitettu kykenevän tällaiseen muistamiseen.
Ihmisten tiedetään yrittävän tietoisesti palauttaa mieleensä aiemmin sattuneita tapahtumia: Mitä söin aamiaisella tai millainen oli ensimmäinen päiväni uudessa työssä. Tällaiset muistot ovat ainutlaatuisia kullekin yksilölle.
Kyse episodisesta eli tapahtumamuistista, joka sisältää aikaan ja paikkaan liittyviä tapahtumia ja kokemuksia.
Kissatutkimukseen osallistunut psykologi Saho Takagi kertoo, että kissat, samoin kuin koirat, hyödyntävät muistoja aiemmista yksittäisistä tapahtumista. Takagin mukaan tämä saattaa kertoa, että niillä on samankaltainen episodinen muisti kuin ihmisillä.
Takagin mukaan tutkimus antaa viitteitä siitä, että kyse on eräänlaisesta tietoisuudesta. Kissat saattavat myös kyetä ihmisten tavoin aktiivisesti palauttamaan kokemuksia mieleensä. 
Kissojen muisti pelasi hyvin
Japanilaistutkimuksessa oli mukana 49 kotikissaa, joiden piti muistaa, mistä ruokakupista ruoat oli syöty ja missä sitä oli jäljellä. 15 minuutin tauon jälkeen kissat kykenivät hyvin muistamaan, mistä kupissa ruokaa löytyi. Tämän tulkittiin viittaavan episodisen muistin olemassaoloon.
Tutkijat arvelivat, että kissat kykenevät pitämään tiedon muistissaan pidempäänkin kuin lyhyen testiajan.
Sama tutkimusryhmä on aiemmin tutkinut koirien muistia vastaavilla testeillä. Myös koirat muistivat ruoka-astiat, joista ne olivat syöneet. Tutkijat uskovat kissojen pärjäävän koirille myös mitattaessa muitakin henkisiä kykyjä.
– Kissat voivat olla yhtä älykkäitä kuin koirat, vaikka yleinen käsitys on, että koirat ovat paljon älykkäämpiä, sanoo Takagi.
BBC:n niin ikään haastatteleman Yalen yliopiston professorin Laurie Santosin mukaan japanilaisten työ avaa portteja uusille tutkimuksille, joissa voidaan selvittäää esimerkiksi sitä, kuinka pitkään asiat pysyvät kissojen muistissa ja miten ne pystyvät ihmisten lailla painamaan mieleensä elämänsä tärkeitä tapahtumia.
Sairaalan tietoturvapoikkeamasta uutta tietoa: Noin 500 potilaan silmänpohjakuvat tallennettu oikeudetta
Kanta-Hämeen keskussairaalassa joulukuussa ilmenneessä tietoturvapoikkeamassa on satoja asianomistajia.
[Joulukuun alussa](http://yle.fi/uutiset/3-9361946) Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin tietohallinto havaitsi sairaalan verkkoon kytketyn ulkopuolisen kovalevyn. Tietoturvaohjeiden rikkomisen vuoksi sairaanhoitopiiri päätti purkaa tallennuslaitetta käyttäneen työntekijän työsuhteen ja tehdä tutkintapyynnön poliisille.
Asian tutkinnassa on selvinnyt, että ulkoiselle laitteelle oli tallennettu muun muassa potilaiden silmänpohjakuvia ja niihin liittyviä henkilötietoja, kuten kuvatun henkilön nimi ja/tai henkilötunnus. Sairaanhoitopiirin hallintojohtaja Miia Luukko kertoo, että laitteella oli noin viidensadan potilaan tietoja.
Sairaanhoitopiirin teettämien tutkimusten ja poliisitutkinnan mukaan näitä potilastietoja ei ole käytetty, vaan ne on ainoastaan tallennettu laitteelle. Poliisi on poistanut potilastiedot tallennuslaitteelta. 
Potilaille lähetetty kirje
Sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan potilastietojen vaarantumista tai muuta vahinkoa ei ole aiheutunut. Koska potilastietoja on kuitenkin käsitelty oikeudettomasti, ne potilaat, joiden kuvia ja henkilötietoja tallennuslaitteelta löytyi, ovat asianosaisen asemassa poliisitutkinnassa. 
Poliisi ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ovat lähestyneet viime viikolla näitä satoja potilaita kirjeellä, jossa sairaanhoitopiiri tiedottaa tapahtuneesta ja poliisi tiedustelee asianosaisten mahdollisia vaatimuksia. 
Miksi tiedot on tallennettu, selviää mahdollisesti poliisitutkinnassa, arvioi sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen.
– Minun on vaikea ymmärtää, miksi tämmöistä ylipäätään tehdään. 
Lukuvuosimaksut aiheuttivat venäläiskadon Lapin ammattikorkeakoulussa
Vararehtori on silti tyytyväinen kansainvälisten opiskelijoiden hakijamäärään. Opiskelijat Anastasia Gushchina ja Dilxat Bolati sanovat suomalaisen koulutuksen olevan niin laadukas, että siitä voisi maksaakin. 
Lapin ammattikorkeakoulun vararehtoria Reijo Tolppia harmittaa. 
– Viime vuonna meille tuli noin sata hakemusta Venäjältä, nyt vain kolmisenkymmentä. Oikeastaan kaksi kolmesta venäläisestä hakijasta on äänestänyt jaloillaan, ja se on kyllä iso pettymys. Venäläisten kato näkyy nimenomaan kansainvälisen liiketalouden ohjelmassa, ja se on oikeastaan pahin mahdollinen paikka, Tolppi sanoo ja jatkaa:
– Meillä tietenkin toive on, että opiskelijamme jäisivät jonnekin Barentsin alueelle töihin. Ja se, että meillä olisi Venäjällä ihmisiä, jotka on koulutettu Suomessa, olisi melkoinen etulyöntiasema Suomea silmällä pitäen.
Mutta on myös syytä iloon. Kansainvälisten hakijoiden määrä putosi viime vuoteen verrattuna 26 prosenttia, mutta se olisi voinut pudota paljon enemmänkin.  
– Kun itseni kanssa vetoa löin, kuvittelin että hakijamäärä leikkautuisi ainakin puolella. Siihen nähden olen positiivisesti yllättynyt, Tolppi sanoo.
Lapin ammattikorkeakoululla on toimipisteitä Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa. Koulun kansainvälisiä suosikkeja ovat turismin, kansainvälisen liiketalouden ja sairaanhoitajan englanninkieliset tutkinnot. 
Eniten hakemuksia Lapin ammattikorkeakouluun tulee Aasiasta ja Afrikasta.
Jonkin verran pudotusta hakijamäärissä tuli jo viime vuonna, kun koulu otti ensimmäistä kertaa käyttöön hakijamaksun, joka oli 150 euroa.
– Jo se pudotti 20 prosentilla kansainvälisten hakijoiden määrää. Silloin olin negatiivisesti yllättynyt, kuvittelin että se vaikutus ei olisi ollut niin suuri.
Kaikkiaan Tolppi sanoo olevansa melko tyytyväinen tilanteeseen.
8000 euroa lukuvuodessa – paitsi jos menestyy
Lapin ammattikorkeakoulu ottaa lukuvuosimaksut käyttöön ensi syksynä. Yhden lukuvuoden hinta on 8000 euroa, mutta opintoihin on mahdollista hakea stipendiä, joka kattaa 60-80 prosenttia vuosimaksusta. Edellytyksenä on opintojen eteneminen oppilaitoksen edellyttämää tahtia. 
Kyllä suomalainen koulutus olisi ehdottomasti käymisen arvoinen, vaikka siitä joutuisi maksamaan.
Kaikkinensa Lapin amk:n stipendijärjestelmä toimii niin, että jos opiskelija hoitaa oman osuutensa kunnialla, koko tutkinnolle hintaa kertyy 8000 euroa.
Jos opiskelija valmistuu tavoiteajassa tai nopeammin, hän saa myös viimeisen vuoden lukuvuosimaksun takaisin. Lukuvuosimaksut koskevat EU- ja ETA-alueiden ulkopuolisia opiskelijoita.
Maailmalta Lappiin kansainvälistymään
Lapin ammattikorkeakoulussa viime syksynä kansainvälisen liiketalouden AMK-tutkinnon aloittaneet Anastasia Gushchina ja Dilxat Bolati sanovat olevansa onnekkaita, koska saavat opiskella Suomessa ilmaiseksi.
Gushchina on kotoisin Venäjältä, Pietarista, ja muutti Suomeen viime syksynä opintojen myötä. Bolati puolestaan on kiinalainen. Hän on asunut Suomessa jo kolme vuotta, ja puhe taittuu mutkattomasti sien ja mien tahtiin. Syy löytyy Lappeenrannasta, jossa Bolati asui ennen Rovaniemelle muuttoa. Lappiin ja Lapin ammattikorkeakouluun heidät houkutteli kansainvälisyys. 
Gushchina ja Bolati korostavat, että suomalainen koulutus on mahtava käyntikortti maailmalla. Jopa niin mahtava, että he tulisivat opiskelemaan lukuvuosimaksusta huolimatta.
– Suomalainen koulutus on yksi maailman parhaista. Kyllä suomalainen koulutus olisi ehdottomasti käymisen arvoinen, vaikka siitä joutuisi maksamaan, Guschkina arvioi.
– Ja koulu tulee hyvin vastaan opinnoissa. Lukuvuoden hinta on 8000 euroa, mutta jos opinnot etenevät 55 opintopisteellä lukuvuodessa, stipendin jälkeen maksettavaa jää ehkä 2000 euroa. Ei se ole mahdoton, Bolati arvioi.
_Päivitetty 26.1. klo 8.45: Korjattu Anastasia Gushchinan nimi._
Yleisötavoitteesta jääminen tekee ison loven SaiPan talouteen
Toimitusjohtaja uskoo joukkueen saavuttavan pudotuspelipaikan.
Lappeenrannan SaiPan kausi jääkiekon liigassa on mennyt tahmaisesti. Joukkue on runkosarjassa tällä hetkellä viimeistä edellisenä. 
Kisapuiston katsojamäärien perusteella yleisöäkään joukkueen meno ei ole miellyttänyt. SaiPan kotihallissa joukkueen otteita on ollut seuraamassa keskimäärin 3100 katsojaa ottelua kohden. Luku on liigan huonoin ja 800 katsojaa tavoiteltua vähemmän.
– On se pettymys, kommentoi Liiga-SaiPan toimitusjohtaja Marko Ek.
Kausi päättyy miinusmerkkisenä
Budjetoitua alhaisempi yleisömäärä tuo Ekin mukaan ison loven seuran talouteen. Kausi on tällä tietoa päättymässä tulokseltaan miinusmerkkisenä.
– Tietysti pelejä on vielä jäljellä ja on mahdollisuus paikata taloutta. Toivottavasti yleisö saapuu kannustamaan SaiPaa loppukauden peleissä.
Liigan runkosarja päättyy maaliskuun puolivälin paikkeilla. 
"Pelaajien myynnistä ei ole keskusteltu"
Nyt seurataan sitä, millaiseksi pelaajien liikehdintä liigajoukkueesta toiseen muodostuu. Siirtoikkuna umpeutuu helmikuun puolivälissä. Pudotuspelimahdollisuudet menettävät joukkueet saattavat myydä pelaajiaan toisiin seuroihin ja näin paikata talouttaan tulevaa kautta varten.
SaiPassa pelaajamyyntikeskusteluja ei toimitusjohtajan mukaan ole käyty.
– Meillä on vain seitsemän pistettä play off-rajaan niin todellakin tavoittelemme ja uskomme edelleen play off-paikkaan, Ek sanoo.
Rovaniemen kaupunginjohtaja esittää uimahallin suunnittelurahaksi 200 000 euroa
Kaupunki maksaa uimahallin käytöstä sopimuksen mukaisesti vuotuista käyttökorvausta, jolla varmistetaan uimahallin kohtuuhinnat asukkaille. 
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää kaupunginhallitukselle, että uuden uimahallin hankesuunnittelu aloitetaan ja suunnitteluun myönnetään 200 000 euroa. 
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti marraskuussa, että kaupunkikonserniin kuuluva kiinteistöosakeyhtiö laatii hankesuunnitelman Ounasvaaralle urheiluopiston yhteyteen rakennettavasta uimahallista. Tämän jälkeen Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää erikseen hankkeen rahoittamisesta.
Uimahallihanketta on kaupungilla valmistellut kaupunginkamreeri Jussi Päkkilä. Hankkeen on suunniteltu toteutuvan seuraavasti: 
– Lappi Areena -yhtiö laatii hankesuunnitelman ja tarkemman kustannusarvion vuonna 2017 ja sen valmistuttua Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää erikseen hankkeen rahoittamisesta ja investoinnista taloussuunnitelman vuosina 2018 - 2019.
– Yhtiö rakennuttaa uimahallin urheiluopiston yhteyteen ja uimahallin vuokraamisesta neuvotellaan vuokrasopimus, jolla uimahalli vuokrataan Santasport Oy:lle, joka vastaa neuvotellun vuokrasopimuksen mukaisesti tulevan uimahallin käytöstä ja toiminnasta.
– Kaupunki maksaa uimahallin käytöstä erillisen sopimuksen mukaisesti vuotuista käyttökorvausta, jolla varmistetaan uimahallin kohtuuhintainen käyttö asukkaille. Uimahalli on kaupungin asukkaiden käytettävissä oleva kunnallinen liikuntapaikka.
Valmista syyskuussa
Rakennushankkeen tavoitteena on parantaa kaupungin uimahalliolosuhteet nykyaikaiselle tasolle ja minimoida verorahoituksella katettava määrärahan lisäystarve.
Hallin sijoituspaikka Ounasvaaralla tukee Ounasvaaran liikuntakeskittymän kehittämistä ja Lapin urheiluopiston asemaa valtakunnallisena valmennuskeskuksena.
Hankesuunnittelun organisointi esitetään toteutettavaksi siten, että kaupunginjohtaja nimeää hankkeelle ohjausryhmän ja seuraavat tehtäväkohtaiset työryhmät: Uimahallirakennuksen hankesuunnittelu, maankäyttö- ja kaavoitus, liikenne- ja katujärjestelyt, viestintä sekä energia ja vesi. 
Kiinteistöosakeyhtiö Lappi Areena hankkii hankesuunnittelusta vastaavan projektipäällikön ja tarvittavat suunnittelijat. Hankesuunnittelu käynnistetään välittömästi ja tavoitteena on saada hankesuunnitelma valmiiksi syyskuun loppuun mennessä. Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee uimahalli-esitystä ensi maanantaina. 
Automyyjä Laakkonen aikoo irtisanoa enintään 90 ihmistä
Veljekset Laakkonen Oy ja Autotalo Laakkonen Oy ovat vähentämässä esimiehiä ja sihteereitä.
Suuri automyyjä on aloittanut enintään yhdeksänkymmenen ihmisen irtisanomiseen tähtäävät yt-neuvottelut.
Kautta maan toimivat Veljekset Laakkonen Oy ja Autotalo Laakkonen Oy  käyvät parhaillaan yhteistoimintaneuvotteluja irtisanomisista ja uusista toimenkuvista lähinnä esimiesten ja sihteerien kanssa. 
Yt-neuvottelujen syynä on toiminnan uudelleenjärjestäminen.
Neuvottelut eivät koske niin sanottuja suorittavan työn tehtäviä eli mekaanikkoja, maalareita ja automyyjiä.
Joensuussa pääpaikkaansa pitävillä Veljekset Laakkosella ja Autotalo Laakkosella on Suomessa yhteensä 1 200 työntekijää. Pohjois-Karjalassa määrä on noin sata.
– Helmikuun lopussa päättyvien yt-neuvottelujen syynä on toiminnan uudelleenjärjestäminen, eivätkä esimerkiksi tuotannolliset ja taloudelliset syyt, sanoo toimitusjohtaja Tero Panhelainen.
Al-Shabaab iski hotelliin Mogadishussa – esittivät pelastajia ja ampuivat uhrit
Parlamenttitalon lähellä sijaitsevaa hotellia käyttävät muiden muassa hallituksen virkamiehet. 
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa lähes 30 ihmistä on kuollut hyökkäyksessä hotelliin. Pommi-iskuissa ja ammuskelussa haavoittui lisäksi yli 40 ihmistä, kertovat kaupungin ambulanssityöntekijät.
Al-Shabaab-järjestön taistelijat räjäyttivät kaksi autopommia, minkä jälkeen he avasivat tulen vartijoita kohti. Parlamenttitalon lähellä sijaitsevaa hotellia käyttävät muiden muassa hallituksen virkamiehet. 
Silminnäkijöiden mukaan hotellin sisällä oli kaaos hyökkäyksen aikana. Al-Shabaabin terroristit esittivät pelastajia ja houkuttelivat piiloutuneita uhreja esiin, minkä jälkeen uhrit ammuttiin. 
Neljä hyökkääjää ammuttiin lopulta kuoliaiksi.  
Osa ihmisistä loukkaantui hypättyään pakoon nelikerroksisesta hotellista. Hotellissa oli kymmeniä ihmisiä, ja uhrien joukossa on poliitikkoja ja klaanien vanhimpia. Myös läheinen ostoskeskus syttyi tuleen pommeista.
Al-Shabaab hyökkää usein hotelleihin ja muihin virkamiesten suosiossa oleviin rakennuksiin. Järjestöllä on yhteyksiä al-Qaidaan. 
Video: Onko hallituksen sisällä duubioita? Orpo ja Berner eri mieltä liikenneselvityksen vaiheista
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ja liikenneministeri Anne Berner (kesk.) ovat eri mieltä liikenneselvityksen vaiheista, mutta käyttävät samaa sanaa.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo ja liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kiistelivät eilen siitä, onko Berner pitänyt hallituskumppaneitaan ajan tasalla kohutusta liikenneselvityksestä.
Orpon mukaan tieto ei ole kulkenut toivotulla tavalla. Orpo sanoi, että selvityksen tekijät eivät ottaneet huomioon valtiovarainministeriön varoituksia.
Berner puolestaan on mielestään informoinut hallituspuolueita. Berner sanoi muun muassa järjestäneensä kokoomuksen ministeriryhmälle hankkeesta keskustelutilaisuuden loka-marraskuussa.
Molemmat ministerit käyttivät Ylen haastattelussa duubio-sanaa, jolla he tarkoittivat epäilystä. Duubio-sanaa ei ole kelpuutettu WSOY:n viralliseen Sivistyssanakirjaan.
Liikenneverkkoselvityksen lausuntokierros [keskeytettiin maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9419760), jolloin liikenne- ja viestintäministeriö tiedotti asiasta. Selvitys julkaistiin viime viikolla.
"Pahin mahdollisuus olisi joutua päivätöihin" – 60-vuotiaat palomiehet sinnittelevät nuorempien mukana
Palomiehet Arto Karvinen ja Pekka Koho lähentelevät kuuttakymppiä ja aikovat sinnitellä eläkkeelle asti.
Kun imatralainen Arto Karvinen aloitti palomiestehtävissä vuonna 1982, eläkkeelle piti päästä 55-vuotiaana. Tänä vuonna mies täyttää jo 59 vuotta, mutta eläkkeelle on matkaa vielä viitisen vuotta.
Hyvin hän silti pysyy nuorempien vauhdissa, kun Imatran paloaseman miehet pelaavat futsalia liikuntahallissa. Kuntoilu kuuluu osaksi 24 tunnin työpäivän päiväohjelmaa. 
– Ikää kun tulee, tulee myös kaikenlaisia vaivoja. On kremppaa selässä, olkapäässä ja polvessa, Karvinen listaa.
Toisinaan työkaverit hieman naljailevat Karvisen korkeasta iästä. Mies on kuitenkin edelleen savu- ja vesisukelluskykyinen.
Näitä kykyjä ja muuta kuntoa testataan vuosittain.
Fysioterapeutti auttaa pysymään työkuntoisena
– Sanotaan, että pahin mahdollisuus olisi joutua päivätöihin, sanoo vuoropäällikkö Pekka Koho jatkuvasti kasvavista paineista. 
Hän täyttää tänä vuonna 60 vuotta, eli eläkkeelle on vielä muutama vuosi.
– Työssä pitää keksiä vaihtoehtoisia tapoja toimia ja treenata fiksusti, Koho lisää.
Imatran paloasemalla työntekijöistä pidetään huoli myös palkatulla fysioterapeutilla, joka on päiväsaikaan käytettävissä.
35 vuotta palomiehenä toiminut Arto Karvinen ei muista ketään, joka olisi kuusikymppisenä palomiestehtävistä eläköitynyt. 
– Kun on koko ikänsä palomiehenä ollut, niin sitä toivoisi, että näistä hommista saisi siirtyä eläkkeelle.
Eläkeikä ei ole laskemassa
Tämän vuoden alusta palomiesten vanhuuseläkkeen alaraja nousi 63 vuodesta 65 vuoteen. Toisaalta, sillä ei ole väliä, koska vanhaankaan alarajaan ei ylletä tänä päivänä.
– Sama ongelma meillä on edelleen. Meiltä poistuu työkyvyttömyyseläkkeen kautta yli puolet eläköityvistä palomiehistä. Ja tämäkään ei ole halpaa lystiä, sanoo Kim Nikula Suomen palomiesliitosta.
Keskimäärin 56-vuotiaana palomiehet joutavat työkyvyttömyyseläkkeelle. Hekin, jotka kykenevät työhön, tekevät kevyempiä tehtäviä. Vain ani harva kouluttautuu uuteen ammattiin. 
Suomen palomiesliitto on ehdottanut eläkeiäksi 58 vuotta, mutta asiaan tuskin tulee muutosta.
– Olemme puhuneet asiasta kaikkien hallitusten kanssa viimeisen 15 vuoden ajan, ja esittelleet tuhansien sivujen edestä tutkimusmateriaalia, Nikula kertoo.
Liiton mukaan kansalaisten turvallisuus vaaraantuu nykyisellä eläkejärjestelyllä.
_[Yle Lappeenranta etsii ](http://yle.fi/uutiset/3-9357571)Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi  sataa eteläkarjalaista sankaria. Kerro meille ihmisistä, jotka tekevät ihmeitä arjessa, parantavat elämänlaatua ympärillämme tai ovat tehneet sinuun vaikutuksen._
_Ilmianna sankari artikkelin alta "Ota yhteyttä" -osiossa tai sähköpostiin lappeenranta@yle.fi._
Anne Berner yllättyi keskustelun tunteellisuudesta – Jatkossa edetään pala kerrallaan
Myrskyn silmään joutunut ministeri Anne Berner (kesk.) sai lämpimän vastaanoton Mikkelissä keskiviikkona.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner tiesi jo ennen liikenneverkkoselvityksen julkistamista, että suuret muutokset kohtaavat aina vastarintaa. Mutta opittavaakin on ollut. 
– Entistä enemmän ymmärrän sen, kuinka voimakkaita tunteet näissä päätöksissä ovat. Mitä lähemmäs kansalaisia erilaiset ratkaisut tulevat, sitä voimaakkaammin ovat tunteet mukana keskusteluissa. Se on varmasti asia, joka täytyy jatkossa entistä paremmin huomioida.
Liikenneverkkouudistus kaatui kovaan kritiikkiin, mutta Berner kertoo saaneensa jopa "häkellyttävän myönteistä" palautetta niiltä, jotka ehtivät perehtyä selvitykseen.
Innostus oli näkyvissä Etelä-Savon kauppakamarin järjestämässä tilaisuudessa Mikkelissä, jossa Bernerin uudistushenkeä kiittelivät muun muassa kaupan ja kuljetusalan ammattilaiset. 
– Olisin toivonut, että tällekin palautteelle olisi ollut aikaa näkyä sekä julkisuudessa että keskustelussa. Että olisi aikaa erityyppisille näkökulmille kuin vain yksittäisille.
Berner haluaa jatkossakin käydä avointa keskustelua ja antaa kansalaisille mahdollisuuden ottaa kantaa. 
– Se on ollut yksi tämän harjoituksen tavoite, Berner sanoo.
Romutuspalkkiokokeilu palaa keskusteluihin
Liikenneverkkouudistus kaatui, mutta Suomen tieverkkoon ja autokantaan liittyy ongelmia, jotka on ratkaistava tavalla tai toisella. 
Jo kansainväliset ilmastosopimukset velvoittavat vähentämään autoilun päästöjä. Väyläinvestointeihin on löydettävä rahaa ja teiden korjausvelka on selätettävä. Lisäksi teknologia ja digitalisaatio muuttavat tulevaisuuden liikennettä, mikä vaatii valmistautumista.
Liikenneverkkoselvitystä tehdessä syntyi tietoa, laskelmia ja skenaarioita, joita ministeri Berner haluaa tulevassa työssä hyödyntää. Mutta enää ei etsitä yhtä kokonaisvaltaista ratkaisua, vaan yksittäisiä keinoja. 
Berner uumoilee, että kevään aikana keskusteluissa esiintyvät muun muassa hankintatukijärjestelmä vähäpäästöisille autoille ja suuren suosion saavuttanut romutuspalkkiokokeilu. 
– Todennäköisesti tullaan näkemään laajempi keinovalikko erilaisia toimenpiteitä sen sijaan, että olisi ollut yksi instrumentti, jota voidaan käyttää näihin kaikkiin kysymyksiin, sanoo liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner. 
Madonna on jälleen Malawissa adoptiomatkalla – haluaa kaksi lasta
Madonnalla on jo kaksi adoptoitua lasta Malawista. 
Popin supertähti Madonna on keskiviikkona anonut adoptiolupaa Malawissa. Madonna oli pääkaupungissa Lilongwessa paikalla henkilökohtaisesti oikeudessa, kertoi oikeuden tiedottaja. 
Madonna haluaa adoptoida kaksi lasta Malawista. Hänellä on jo kaksi aiempaa adoptoitua malawilaislasta: vuonna 2006 adoptoitu David Banda ja 2009 adoptoitu Mercy James.
– Oikeus tarkastelee nyt hakemusta päättääkseen, saako Madonna adoptoida kaksi lasta, sanoi Lilongwen korkeimman oikeuden tiedottaja Mlenga Mvula. 
Paikallismedian mukaan Madonna saapui oikeuteen tiukkien turvatoimien saattelemana. 
Madonnan adoptointeja on arvosteltu aiemmin Malawissa. Presidentti Joyce Bandan hallitus poisti hänen vip-oikeutensa 2013, mutta Banda hävisi vaalit seuraavana vuonna. Presidentiksi noussut Peter Mutharika palautti suhteet.
Poliisi: Pommiuhkauksetkin kopioituvat julkisuuden takia – "Tekijää ei pidä pestä puhtaaksi"
Julkinen väkivallanteko tai rikos voi toimia yllykkeenä. Poliisi toivoo, että häiriintyneestä väkivallantekijästä ei luotaisi mediassa myyttiä.
Arkijärjellä ei uskoisi, että joku linnoittautuu kotiinsa aseen kanssa, koska näki jonkun muun tekevän sen televisiossa. Poliisi sanoo kuitenkin, että juuri näin tapahtuu.
Poliisitarkastaja Marko Savolainen poliisihallituksesta sanoo, että tiettyjen rikostyyppien medianäkyvyys on hyvin herkkää yllyttämään muita samoihin tekoihin.
– Käytännönläheinen esimerkki ovat pommiuhkaukset. Jos niistä tiedotetaan näyttävästi, niitä tulee normaalia enemmän parin viikon ajan. Toinen samanlainen rikostyyppi ovat erilaiset piiritystilanteet, Savolainen sanoo.
Asiasta on vahva kokemus, vaikka siitä on vaikea rakentaa tieteellistä näyttöä tai vertailua. Rikollisuuden psykiatriaa tunteva vankisairaalan vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma on poliisin kanssa silti samaa mieltä.
– Näyttäisi siltä, että meillä esimerkiksi erilaiset julkista kohua herättäneet perhesurmat ovat esiintyneet ryppäinä, Lauerma sanoo.
Millainen julkisuus on vaarallista?
Aivan omaa luokkaansa julkisuuden ja väkivallantekojen suhde on kouluampumisissa. Meiltä ja maailmalta tiedetään, että näissä teoissa edellisten rikollisten saama julkisuus on toiminut suoraan seuraajien innoittajana ja esikuvana.
Poliisi toivoo, että häiriintyneestä väkivallantekijästä ei missään tapauksessa luotaisi mediassa myyttiä.
– Tärkeää on, että tekijää ei pestä puhtaaksi. Vaikka hän olisi siinä vaiheessa vainajakin, kun asiasta uutisoidaan. Ei tehdä tekijästä kilttiä naapurin poikaa, vaan kerrotan avoimesti hänen ongelmistaan, Savolainen sanoo.
Savolaisen mukaan harva haluaa samaistua tekijän psyykkisiin ongelmiin. Mutta jos syntyy jonkinlainen sankaritarina tyyliin, "nyt hän näytti kaikille", silloin tilanne on vaarallinen. Unohtuu, että teon syynä olivat psyykkiset ongelmat.
Columbinesta tuli myytti, Virginia Techistä ei
Savolainen käyttää esimerkkinä vuonna 1999 sattunutta kuuluisaa Columbinen koulusurmaa, josta on tullut koulusurmaa ihaileville piireille kauheudessaan eräänlainen kulttiteko. Se ei silti ole se rikos, jossa syntyi eniten uhreja.
– Kaikkein vakavin teko on ollut Virginia Techin kouluampuminen. Siitä ei ole muodostunut ihailijoille kulttia, koska media uutisoi tapahtuneen mielenterveyspotilaan tekemäksi. Columbinessa sen sijaan puhuttiin kahdesta normaalista naapurinpojasta, Savolainen analysoi.
Voiko väkivaltaa säädellä julkisuudella?
Savolainen sanoo, että julkisuuden ja väkivallan suhde on hankala ja ratkaisematon. Väkivallanteot herättävät suurta huolta, tiedonjanoa ja surua. Toisaalta sama suru voi olla häiriintyneelle tekijälle juuri se palkinto, jota hän etsii.
– Kun kynttilämeriä ja julkista surua kuvataan, se voi olla juuri sitä, mitä huomionkipeä tekijä haluaa. Se on juuri se alttari, jota tekijä etsii.
Ylilääkäri Hannu Lauerma arvelee, että julkisuutta säätelemällä tietyn tyyppisiä tekoja voidaan hillitä. Joissain järkyttävissä teoissa, kuten perhesurmissa, ahdistunut tekijä tahtoo usein ennen muuta omaa kuolemaansa.
– Kun tällaisista teoista uutisoidaan, muita ahdingossa eläviä voisi auttaa, jos uutisissa myös kerrotaan, kuinka saa apua, Lauerma sanoo.
Poliisin tietoon tulee yhä enemmän lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä
Kaakkois-Suomessa poliisin tietoon tuli noin sata lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä. Yhä useampi rikos tapahtuu netin välityksellä.
Poliisin tietoon tulleiden lasten seksuaalisten hyväksikäyttöjen määrä on kasvanut Kaakkois-Suomessa. 
Viime vuonna poliisin tietoon tuli noin sata lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä, mikä on noin 30 enemmän kuin edellisvuonna. Etelä-Karjalassa tapauksia oli noin 40.
Ilmoituskynnys alentunut
Kaakkois-Suomen poliisin rikosylikomisarion Juha Junkkarin mukaan ilmiö ei koske pelkästään Kaakkois-Suomea vaan lievää kasvua on ollut muutaman viime vuoden aikana valtakunnallisesti.
Tekojen määrä ei ole välttämättä kasvanut, vaan tieto niistä tulee poliisille aiempaa herkemmin. 
– Tämä on tyypillistä piilorikollisuutta, johon yhteiskunta on pyrkinyt puuttumaan. Lainsäädäntö velvoittaa lasten kanssa työskenteleviä ilmoittamaan poliisille epäilyistä, Junkkari kertoo.
Netin osuus rikoksissa kasvanut
Silmiinpistävimmin ovat lisääntyneet netin välityksellä tapahtuneet rikokset. Rikoksen tunnusmerkit voivat täyttyä, vaikka fyysistä kontaktia ei ole tapahtunut.
– Teot ovat hyvin erilaisia, Junkkari toteaa.
Rikoksia saadaan tuskin kokonaan loppumaan. Junkkari kehottaakin lasten huoltajia seuraamaan, mitä lapsi netissä tekee.
– Keskustelu, tietynlaiset rajoitteet ja lasten tekemisten seuraaminen. Nettimaailmassa ei voi olla huoletta, hän sanoo.
Jamaikan dopingkäry vahvistettu, Bolt menettää Pekingin viestikultansa
Jamaika menettää Pekingin olympiakisojen pikaviestin kultansa, Kansainvälinen olympiakomitea vahvistaa. 
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on vahvistanut, että Jamaika menettää vuoden 2008 Pekingin kisojen miesten pikaviestin olympiakultansa. Jamaikan joukkueessa juossut Nesta Carter jäi uusintatesteissä kiinni metyyliheksamiinin käytöstä.
Jamaikan kultajoukkueen muodostivat Carter, Usain Bolt, Asafa Powell ja Michael Frater. Boltia juhlittiin Pekingissä kolminkertaisena olympiavoittajana, kun hän oli ykkönen myös 100 metrin ja 200 metrin matkoilla.
Nyt Bolt siis menettää viestin kultamitalinsa. Trinidad ja Tobago nousee Pekingin miesten pikaviestin olympiavoittajaksi. Usain Boltin olympiakultamitalien määrä putoaa kahdeksaan.
\- Elämään sattuu kaikenlaisia asioita. Jos minun täytyy luopua kultamitalistani, niin en tee siitä itselleni mitään ongelmaa, Bolt kuittasi tyynesti.
Päiväkodista löytyi tuberkuloositapaus Lapualla
Kaikki altistuneet on tavoitettu ja myös päiväkodin lasten vanhemmille on tiedotettu tuberkuloositapauksesta, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä. 
Lapualla toimivasta päiväkodista on löytynyt tarttuva tuberkuloositapaus, jonka takia on päädytty seulomaan kaikki päiväkodissa olevat lapset ja päiväkodin henkilökunta. Kaikki altistuneet on tavoitettu ja myös päiväkodin lasten vanhempia on informoitu asiasta.
Seinäjoen keskussairaalan lasten ja nuorten yksikön ylilääkäri Kirsi Nuolivirta sanoo, että erityiseen huoleen ei ole aihetta. Nuolivirta ei kerro, onko tartunnan saanut lapsi vai kuuluuko hän päiväkodin henkilökuntaan.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan tuberkuloosi ei tartu kovin helposti. Tartunnan saamisen riski on suurin samassa taloudessa asuvilla.
– Tuberkuloositartunta saadaan ilman välityksellä ja tartuntariskin suuruuteen vaikuttaa tautia sairastavan henkilön taudin luonteen lisäksi samassa tilassa oleskelun kesto, tilan koko ja ilmanvaihto. Tartunnan saaneista aikuisista vain joka kymmenes sairastuu elämänsä aikana oireiseen tautiin, pienillä lapsilla sairastumisen riski on suurempi, kuten myös henkilöillä joiden infektiopuolustus on heikentynyt, todetaan tiedotteessa.
Lapsilla harvinainen
Tuberkuloosi on yleensä keuhkoissa ilmenevä infektiosairaus, johon sairastuu Suomessa vuosittain alle 300 henkilöä. Lapsen sairastuminen tuberkuloosiin on Suomessa harvinaista, tapauksia on koko Suomessa noin 10 vuodessa.
Tuberkuloosin oireita lapsella ovat yleensä pitkittynyt yskä, lämpöily, yöhikoilu, väsymys, laihtuminen tai kasvun hidastuminen.
Tuberkuloosi on yleisvaarallinen tartuntatauti, jonka hoidosta, tartuntojen ehkäisystä ja kontaktien selvittämisestä on määrätty tartuntatautilaissa.
Ruotsin puolustusvoimat pyytää metsästäjiltä tarkkaavaisuutta: Vakoilijoita muuallakin kuin elokuvissa
Ruotsin puolustusvoimien ja turvallisuuspoliisi Säpon mukaan rikollisjärjestöt ja vieraat vallat tekevät jatkuvaa tiedonkeruuta Ruotsissa.
Ruotsin puolustusvoimat on pyytänyt metsästäjiä tarkkailemaan ympäristöään vakoojien varalta, kertoo [sanomalehti Ölandsbladet](http://www.olandsbladet.se/oland/jagarna-ska-hjalpa-till-med-spioner/). 
Ruotsin puolustusvoimien Kalmarin läänin metsästäjille lähettämässä kirjeessä todetaan, että vakoilua ei tapahdu vain elokuvissa. Puolustusvoimien ja turvallisuuspoliisi Säpon mukaan rikollisjärjestöt ja vieraat vallat tekevät jatkuvaa tiedonkeruuta Ruotsissa.
Ruotsin puolustusvoimilla on valtakunnan turvallisuuden kannalta tärkeitä kohteita, jotka tarvitsevat tavallista vahvempaa suojelua esimerkiksi terrorismirikosten ja vakoilun varalta. Useat niistä sijaitsevat sellaisilla alueilla metsissä, joissa metsästäjiä lukuunottamatta liikkuu vähän ihmisiä.
– Metsästäjänä olet tarkkaavainen ja luotettava. Liikut paljon metsässä ja maastossa. Mutta ennen kaikkea tiedät, miltä siellä tavallisesti näyttää, Ruotsin puolustusvoimat kirjoittaa.
– Mitä useampi ihminen pitää silmänsä auki, sitä paremmin voimme suojella Ruotsia.
Vihjepuhelin avattu
Kalmarin lääni sijaitsee Itämeren rannikolla Etelä-Ruotsissa. Siihen kuuluu myös Öölannin saari. Alue kuuluu Ruotsin puolustusvoimien pilottiprojektiin, jossa yleisölle on avattu vihjepuhelin, johon he voivat soittaa havaintojaan epäilyttävästä toiminnasta.
– Jos asuu suojelua tarvitsevan kohteen lähellä, tietää, miltä siellä yleensä näyttää ja tuntee alueella asuvat ihmiset. Epäilyttävää voi olla vaikka se, että alueelle on pysäköity vieras auto tai että joku liikkuu alueella ottamassa valokuvia, selittää tiedotuspäällikkö Janne Boman Puolustusvoimista Ölandsbladetille.
Puolustusvoimista korostetaan sanomalehdelle, että pyynnön taustalla ei ole mikään tietty ilmiö Öölannissa, eikä ihmisten tarvitse olla huolissaan.
Kansainvälisten opiskelijoiden määrä romahtaa Kanta-Hämeessä – kato vaikuttaa myös paikallisiin yrityksiin
Käyttöön otettavat lukuvuosimaksut ovat romauttaneet ulkomaalaisten hakijoiden määrän monissa korkeakouluissa. Esimerkiksi Hämeen ammattikorkeakoulussa opinnäytetöitään tekevät ulkomaiset opiskelijat ovat tarjonneet kansainvälisyyttä myös paikallisiin yrityksiin.
Hämeenlinnan kaduilla ja Hämeen ammattikorkeakoulun (Hamk) käytävillä kuullaan ulkomaisten kielien pajatusta jatkossa selvästi vähemmän.
Syy on se, että ensi syksynä käyttöön otettavat lukuvuosimaksut ovat romuttamassa [ulkomaalaisten hakijoiden määrän](http://yle.fi/uutiset/3-9420646). Lukukausimaksut koskevat EU:n ja ETA-maiden ulkopuolisia opiskelijoita.
Esimerkiksi AMK-tutkinnon lukuvuosimaksu on Hamkissa 8 700 euroa ja ylemmän tutkinnon 9 700 euroa.
Määrät putosivat myös Tanskassa ja Ruotsissa
Tällä hetkellä Hämeen ammattikorkeakoulussa on tutkintoon johtavissa koulutuksissa  yli 600 ulkomailta tullutta opiskelijaa, mutta jatkossa luku voi puolittua.
Hamkin kolmeen vieraskieliseen ohjelmaan on tullut hakemuksia noin 700, mikä on puolet vähemmän kuin viime vuonna. 
Aloituspaikkoja nyt haussa olevissa ohjelmissa on 125. Haku päättyy tänään. 
– AMK-tutkintoihin hakijoiden määrä on pudonnut viime vuodesta puoleen. Siitä voi ennakoida, että EU:n ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien hakijoiden määrä on myös laskemassa voimakkaasti, kertoo ammattikorkeakoulun kansainvälisten asioiden päällikkö Marja Räikkönen.
HAMKin ulkomaisista opiskelijoista yli 70 prosenttia tulee juuri ETA:n ja EU:n ulkopuolelta, kuten Vietnamista ja Venäjältä.
Pudotus ei ole yllätys, sillä näin kävi myös Tanskassa ja Ruotsissa, kun siellä otettiin maksut käyttöön.
– Lasku oli molemmissa maissa roima.
Paikalliset yritykset hyötyivät ulkomaisista opiskelijoista
Ulkomaisia opiskelijoita tulee vuosittain myös vaihtoon. He viipyvät Suomessa noin puoli vuotta. Valtaosa heistä on muista EU-maista.
Marja Räikkönen korostaa, että ulkomaiset opiskelijat tuovat Kanta-Hämeeseen mukanaan kansainvälistä osaamista.  
Jatkossa tavoite on kuitenkin lisätä ulkomaisten tutkinto-opiskelijoiden määrää
– Näiden opiskelijoiden merkitys on suuri myös alueen yrityksille. He tekevät firmoille esimerkiksi harjoitteluja ja opinnäytetöitä.
Huoli onkin siitä, mistä tämä oppi saadaan jatkossa.
– Käytämme esimerkiksi opetuksessa kumppanikorkeakoulujen vaihtoon tulevia asiantuntijoita, vihjaa Hämeen ammattikorkeakoulun kansainvälisten asioiden päällikkö Marja Räikkönen.
Ammattikorkeakoulu yrittää paikata opiskelijavajausta jatkossa eri keinoin. Tarvittaessa opiskelijoita otetaan hieman enemmän suomenkielisiin ohjelmiin.
– Jatkossa tavoite on kuitenkin lisätä ulkomaisten tutkinto-opiskelijoiden määrää. Siihen kehitämme esimerkiksi uusia markkinointikeinoja.
Apurahat käyttöön myös HAMKissa
Kun laki lukuvuosimaksuista Suomessa säädettiin, niin siihen liitettiin myös apurahajärjestelmä. Sellainen tulee myös HAMKiin.
Ulkomaalainen opiskelija voi hakea apuraha-opintoihin ensimmäisen opiskeluvuotensa jälkeen. Silloin opinahjokin jo tietää, millainen opiskelija on kyseessä, ja miten hän on edistynyt opinnoissaan.
HAMK saa varat apurahoihin muiden ulkomaisten opiskelijoiden maksamista lukukausimaksuista.
Nimien keräys Vaasan keskussairaalan laajan päivystyksen puolesta alkoi
Vaasan keskussairaalan laajan päivystyksen puolesta valmisteltu kansalaisaloite on hyväksytty oikeusministeriössä ja julkaistu kansalaisaloite.fi palvelussa.
Oikeusministeriö on tarkastanut kansalaisaloitteen ja hyväksynyt sen julkaistavaksi kansalaisaloite.fi -palvelussa. Kansalaisaloitteen mukaan terveydenhuoltolain 50 § 3 momenttia on muutettava. Aloitteessa vaaditaan muun muassa, että: 
_"laajan ympärivuorokautisen päivystyksen luetteloa täydennetään Vaasan sairaanhoitopiirillä sekä että lause ”Väestön kielellisten oikeuksien turvaamiseksi Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin on järjestettävä päivystyspalvelut suomen ja ruotsin kielellä siten, että potilas saa palvelut valitsemallaan kielellä” poistetaan laista."_
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että aloitteen allekirjoittajat vaativat hallitusta muuttamaan lakiesitystä niin, että Vaasan keskussairaalassa säilyisi laaja päivystys sote-uudistuksen jälkeenkin.
Allekirjoituksia on tarkoitus kerätä myös paperilomakkeella kaikissa Pohjanmaan kunnissa. Sitä varten Pohjanmaan kuntiin on nimetty yhdyshenkilöt, joiden avustuksella aloitteen voi allekirjoittaa. Eduskunta ottaa vähintään 50-tuhannen henkilön allekirjoittamat kansalaisaloitteet käsittelyyn.
Kiehumispiste-dokumentin ohjaaja Elina Hirvonen: Sillä on huonoja seurauksia jos pelko valtaa alaa yhteiskunnassa
Kiehumispiste-dokumentin ohjaaja Elina Hirvonen vieraili YleX Etusivussa Jussin ja Henkan haastateltavana.
Valtakunnansyyttäjä haluaa jatkossa jopa vankeutta vihapuheesta
A-teema: Vihapuhe -ohjelman suorassa lähetyksessä pohditaan ratkaisuja vihalle.  Missä menee sananvapauden raja? Pitäisikö vihapuhe lisätä lakiin käsitteenä?
– Ehdottomasti, vastaa Yrjö Timonen, joka on joutunut vihavyöryn kohteeksi sen jälkeen, kun hänen tyttärensä, ihmisoikeustaistelijanakin tunnettu Hanna Ruax kuoli tulipalossa Yhdysvalloissa viime joulukuussa.
– Ei, sillä rikoslaissa ei ole aukkoja. Sen sijaan ihmisarvon loukkaaminen sietää tulla vakavammin rangaistuksi, sanoo valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen.
Molemmat miehet ovat keskustelemassa A-teema: Vihapuhe -ohjelman suorassa lähetyksessä helmikuun alussa.
Kansalaisaloite vihapuheesta
Yrjö Timosella on tavoite: saada vihapuhe, keskustelupalstat ja sosiaalisen median alustojen ylläpitäjät  kuriin lainsäädännöllä. Hän haluaa, että jokaisella sivustolla olisi tunnistettava palvelujen tarjoaja, omistaja tai vastaava päätoimittaja.
– Minua on uhkailtu, kunniaani on loukattu, minua on haukuttu saatanaksi ja saatanan isäksi, hän tiivistää. 
Vihapuheen uhrilta on liikaa vaatia tekemään jokaisesta toimesta tutkintapyyntö. Voimat ja taidot eivät riitä.
Timosen esikoistytär Hanna Ruax ja hänen kihlattunsa Alex Ghassan menehtyivät joulukuussa Oaklandissa, Yhdysvalloissa, kun vanhassa varastorakennuksessa teknobileissä leimahti räjähdysmäinen tulipalo.
Sosiaalisessa mediassa ja keskustelupalstoilla alkoi vihapostivyöry, joka ei ota loppuakseen.  Ensin se kohdistui edesmenneeseen Hannaan ja tämän yhdysvaltalaiseen kihlattuun, sittemmin myös Yrjö-isään.
Viesteissä Timosta kehotetaan hirttäytymään ja hehkutetaan Hanna-tyttären saaneen ansionsa mukaan. Keskustelupalstalla isä leimataan kasvattajana epäonnistuneeksi saatanaksi ja harmitellaan, ettei koko ”suvakkiperhe” kuollut tulipalossa.
– Vihapuheen tai häirinnän uhrilta on liikaa vaatia tekemään jokaisesta toimesta tutkintapyyntö. Voimat ja taidot eivät riitä siihen, Yrjö Timonen sanoo.
Hän suunnittelee sekä rikosilmoituksen tekoa että kansalaisaloitteen laatimista. Timonen haluaa, että vihapuheeseen voitaisiin reagoida nopeammin ja ilman asianomistajan prosessia.
Moni kirjoittaja piiloutuu nimimerkin taakse. Timonen luettelee muutamia: Temppeliherra, Vihtori Kosola, Suomen sankari, Isänmaan ystävä ja Patriootti.
– Hyvin sellaisia isänmaallissävytteisiä, Save Finland eli Pelastakaa Suomi. Että ei lue, että Kaljupää Peräkylältä, vaan siellä on oikeasti ihan sivistyneitäkin nimimerkkejä.
Miten vihapuhe määritellään?
Pulma ei ole pelkästään se, että vihapuhetta levitetään nimimerkkien takaa. Vihapuheesta puhuttaessa ensimmäinen ongelma on, miten vihapuhe määritellään. Sitä ei tunneta Suomen laissa, eikä sille ole myöskään yleistä, kansainvälisesti hyväksyttyä määritelmää.
Euroopan neuvoston ministerikomitean suosituksen mukaan vihapuhetta ovat ilmaisumuodot jotka levittävät, lietsovat, edistävät tai oikeuttavat etnistä vihaa, ulkomaalaisvastaisuutta, antisemitismiä tai muuta vihaa, joka pohjautuu suvaitsemattomuuteen. 
Ennen kuin rangaistavuutta lähdetään laajentamaan, pitää käydä analyyttinen ja kiihkoton keskustelu laajennuksen tarpeesta.
Toinen ongelma on, että perustuslaki ja kansainväliset ihmisoikeussopimukset takaavat samaan aikaan suojan sekä sananvapaudelle että kunnianloukkausta ja syrjintää vastaan.
Vihapuheesta tulee hyväksyttävää
Myös Yrjö Timonen haluaa vaalia sananvapautta. Se ei hänen mielestään kuitenkaan tapahdu vaikenemalla vihasta.
– Vihapuhe ei häviä sillä, että eduskunta lakaisee sen maton alle. Suomessa on vihapuhetta, avointa muukalaisvihaa ja suvaitsemattomuutta. Meidän pitää olla pelottomia ja rohkeita ja taistella sananvapauden, ilmaisuvapauden, avoimen yhteiskunnan ja avoimen Suomen puolesta, hän painottaa.
Timosen mielestä vihapuhe hämärtää ihmisten käsitteitä oikeasta ja väärästä siten, että vihapuheesta tulee vähitellen hyväksyttävää. Se näkyy hänestä myös nykyisissä rangaistuksissa. 
Vihapuhe ei häviä sillä, että eduskunta lakaisee sen maton alle.
– Että saan olla vähän natsi, eikö niin? Pikkaisen rasisti, koska se on yleinen piirre tässä yhteiskunnassa. Eikä se haittaa jos vähän luukutan vihapuhetta, saan siitä sakkoja vaan joitakin satoja euroja. Eli ylinopeus on suurempi rikos kuin vihapuhe, Timonen havainnollistaa.
Kovempia rangaistuksia vihapuheesta
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen on tyytymätön rangaistustasoon. Hän haluaa jatkossa kovempia rangaistuksia esimerkiksi rasistisesta vihapuheesta. 
Kiihottamisesta kansanryhmää vastaan halutaan jatkossa tuntuvia sakkorangaistuksia, ääritapauksissa vankeuttakin.
Tammikuussa kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps.) tuomittiin Facebook-kirjoituksesta 20 päiväsakkoon (1 160 euroa) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja Terhi Kiemunki puolestaan tuomittiin blogistaan 30 päiväsakkoon (450 euroa), niin ikään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Perussuomalaisten Sebastian Tynkkynen sai 50 päiväsakkoa (300 euroa) Facebook-kirjoituksistaan viime heinäkuulta, jolloin hän oli Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtaja. Hänen tuomittiin myös uskonrauhan rikkomisesta.
– Kiihottamisesta kansanryhmää vastaan halutaan jatkossa tuntuvia sakkorangaistuksia, ääritapauksissa vankeuttakin. Tässä ei saa käydä niin, että esimerkiksi 20 päiväsakosta tulee uusi normaali. Tilaa ylöspäin on, sakoissa voidaan mennä 120 päiväsakkoon asti, Nissinen sanoo.
– Tällainen ihmisarvon loukkaaminen sietää tulla vakavammin rangaistuksi. Ihmisarvo on loukkaamaton ja jos sitä loukkaa, niin pitää varautua tuntuvaan sakkoon. Lisäksi rikoslaissa yksi yleinen rangaistusten koventamisperuste on rasistinen vaikutin ja sellaisestahan kiihottamisessa kansanryhmää vastaan on yleensä kysymys.
Sananvapaus sallii loukkaamisen
Ihmisarvo on loukkaamaton, mutta kaikenlaista loukkaavaa viestintää ei saa kieltää, on Euroopan ihmisoikeustuomioistuin todennut. EIT on linjannut, että sananvapauteen kuuluu myös tiettyyn pisteeseen saakka ulottuva oikeus esittää loukkaavia ja järkyttäviä ilmauksia. 
Sananvapautta ei voi rajoittaa sillä perusteella, että sananvapauden käyttö tuottaa jollekin mielipahaa.
Samaa linjaa kannattaa myös Perussuomalaisten eduskunnan puheenjohtaja Sampo Terho. Hänen mielestään sananvapautta voi rajoittaa silloin, kun joku uhkailee tai kiihottaa väkivaltaan toista henkilöä tai ryhmää vastaan.
– Sananvapautta ei voi rajoittaa sillä perusteella, että sananvapauden käyttö tuottaa jollekin mielipahaa tai loukkaantumisen tai vihastumisen tunteita kuulijassa, Terho sanoo.
Lakimies ja kirjailija Jarkko Tontti pitää rikoslakia huonona välineenä hyvien käytöstapojen osoittamiseen.
– Vihapuhe liittyy usein kiihottamiseen kansanryhmää kohtaan tai kunnianloukkaukseen. Näitä rikoslain kohtia pitäisi soveltaa vain todella vakaviin tapauksiin, muuten vapaan demokraattisen yhteiskunnan perustekijät ovat uhattuna, Tontti linjaa.
Nykyiset rikospykälät riittävät
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen ei lähtisi laajentamaan lakia vihapuheen suhteen.
– Nykyiset rikospykälät, eli kiihottaminen kansanryhmää vastaan, kunnianloukkaus, laiton uhkaus ja niin edelleen näyttävät kattavan moitittavimman toiminnan eli rikoslain aukkoja ei ole, Nissinen linjaa.
– Ennen kuin rangaistavuutta lähdetään laajentamaan, pitää käydä analyyttinen ja kiihkoton keskustelu laajennuksen tarpeesta ottaen huomioon, että rikosoikeus on yhteiskunnallisten ongelmien hoidossa aina se viimeinen ja äärimmäinen keino, hän perustelee. 
Hanna oli soturi. Hän taistelee nyt taivaallisissa joukoissa sananvapauden puolesta.
Valtakunnansyyttäjän mielestä vihapuhetta voidaan vähentää lisäämällä sivistystä ja lisäämällä valvontaa ja moderointia keskustelualustoilla. Hän arvelee, että vihapuheen taustalla on usein erilaisuuden pelkoa
Siitä hiljattain haudatun Hannan isä Yrjö Timonen on samaa mieltä. Hanna oli, paitsi korusuunnittelija, joogaohjaaja, kouluttaja ja stylisti, myös pakolaisten ja heikompien puolestapuhuja. Hän keräsi vaatteita pakolaisille ja oli järjestämässä muistotilaisuutta Helsingin asemalla tapahtuneen törkeän pahoinpitelyn jälkeen kuolleelle Jimi Karttuselle.
– Hanna oli soturi. Hän taistelee nyt taivaallisissa joukoissa, mutta hän taistelee ehdottomasti, myös sananvapauden puolesta ja rasismia vastaan, Timonen vakuuttaa.
**Vihapuhe vyöryy Suomen yli. Vihaa ryöppyää poliitikkojen, viranomaisten ja kansalaisten niskaan. Miksi vihapuhe on lisääntynyt? Missä menee vihapuheen ja sananvapauden raja?  Miten vihapuhetta voidaan torjua?  A-teema: Vihapuhe Yle TV1 ja Yle Areena 2.2. klo 21.05 alkaen. #ateema**
_Juttua korjattu 27.1. klo 11.05. Aiemmin juttu antoi ymmärtää Jimi Karttusen kuolleen pahoinpitelyyn._
"Ei kannata tehdä, ei voida käyttää" – sähkön tuottaminen turpeella on nyt kallista, voimalat käyvät säästöliekillä
Myös hakeella tuotettu lähisähkö häviää muulle sähköntuotannolle. Oulun Energian Toppilan voimalayksikössä mietitään kuumeisesti turve-energian tulevaisuutta.
Oulun Energian Toppilan kahdessa voimalayksikössä voitaisiin turpeesta ja hakkeesta tuottaa sähköä selvästi nykyistä enemmän, mutta alhaisen sähkön hinnan takia tuotanto pyörii nyt osateholla.
Voimalan tuotannon painopiste on kaukolämmössä, jonka osuus tuotannosta on noin kaksi kolmasosaa. Toppilan 2 yksikössä voitaisiin tuottaa sähköä jopa moninkertaisesti nykymäärän verrattuna.
– Sähkön hinta on semmoinen, että sitä ei pystytä tekemään näillä meidän polttoaineilla, sanoo Oulun Energian liiketoimintajohtaja Pertti Vanhala. 
Suurimmillaan tuotantoon on käytetty yli 4 000 gigawattitunnin verran polttoainetta, mutta nyt määrä on vain puolet siitä ja se näkyy myös puun- ja turpeenhankinnassa.
– Rahassa laskien maakuntaan voisikin jäädä noin 30 miljoonaa euroa, mutta nyt täällä ei kannata sähköä tehdä eikä voida käyttää lähienergiaa sähköntekoon, Vanhala harmittelee.
Biotalous vaikuttaa voimalaankin
Samalla kun bioraaka-aineille löydetään muita käyttömuotoja, joudutaan turvevoimalassakin pohtimaan tulevaisuuden polttoainehuoltoa.
Vaikka biotalous kasvaisikin, haketta Suomen metsistä uskotaan löytyvän. Välillä kovaakin kiistaa aiheuttaneen turvetuotannon tulevaisuus pistää kuitenkin miettimään. Alun perin Toppilan voimalat on suunniteltu turvekäyttöisiksi. 
Tätä nykyä turpeen osuus on noin 60 prosenttia ja hakkeen loput 40 prosenttia. 
Meillä on jonkinlainen huoli myös siitä, että turpeen tarjonta säilyisi riittävänä
– Emme halua että syntyy sellainen tilanne, että kaupungin lämmittämiseksi olisi pakko ottaa poltettavaksi sellaista raaka-ainetta, jota voi jalostaa paremmin, sanoo Pertti Vanhala.
– Meillä on jonkinlainen huoli myös siitä, että turpeen tarjonta säilyisi riittävänä. Eli että olisi edelleenkin kuitenkin polttoainetta, jolla pystytään pitämään kaupunki lämpimänä.
Uusi voimala suunnitteilla
Toppilan 1:nen on jo 40-vuotias ja se alkaa olla tuotantonsa loppusuoralla. Uutta voimalaa ollaankin suunnittelemassa sen korvaajaksi Laanilan kaupunginosaan. Siellä toimii nykyisin jätteiden poltosta energiansa saava ekovoimala. 
Suljettavaksi joutuva Toppila 1:nen jäisi ainakin alkuvaiheessa varakäyttöön.
Toppilan 2:nen sen sijaan jatkaa toimintaansa ainakin vuoteen 2035 saakka.
Keskiviikko 25.1.2017 (tv)
Kustavi kokeilee ilmaista päivähoitoa. Sosiaalidemokraatit valitsevat puoluejohtajan. Vanhukset elävät Helsingissä terveellisemmin kuin muualla Suomessa. Suomalainen juttu: Kättely. Säätiedot.
Kustavi kokeilee ilmaista päivähoitoa. Sosiaalidemokraatit valitsevat puoluejohtajan. Vanhukset elävät Helsingissä terveellisemmin kuin muualla Suomessa. Suomalainen juttu: Kättely. Säätiedot.
Schengen-alueen sisäiset rajatarkastukset saivat jälleen jatkoa
Komission mukaan tarkastuksia voidaan jatkaa, koska maahanmuuttajatilanne EU:ssa ei ole vieläkään palannut normaaliksi.
**BRYSSEL** EU-maat saanevat jatkaa rajatarkastuksia Schengen-alueen sisärajoilla. Komissio päätti tänään keskiviikkona suosittaa, että tarkastuksia voidaan jatkaa kolmen kuukauden ajan Itävallan, Saksan, Tanskan, Ruotsin ja Norjan rajoilla.
Rajatarkastukset otettiin käyttöön syksyllä 2015, kun jäsenmaat halusivat ryhtyä rajoittamaan pakolaisten kulkua Turkista Balkanin kautta pohjoiseen Eurooppaan. Tuolloin EU:n alueelle saapui yli miljoona turvapaikanhakijaa.
Liki puolitoista vuotta myöhemmin tilanne ei ole komission mukaan vieläkään palannut normaaliksi, vaikka turvapaikanhakijoita on nyt liikkeellä huomattavasti vähemmän kuin tuolloin.
Komission mukaan normaalijärjestykseen ei voida vielä palata esimerkiksi siksi, että 60 000 turvapaikanhakijaa on yhä jumissa Kreikassa, ja Länsi-Balkanin reitin tilanne on hauras. Tilannetta tarkastellaan uudelleen kolmen kuukauden kuluttua.
– Tarkastukset eivät voi jatkua ikuisesti, sanoi maahanmuuttokomissaari Dimitris Avramopoulos.
– Schengen-alue on yksi EU:n suurimmista saavutuksista.
Vapaan liikkuvuuden Schengen-alueella tarkastuksia voidaan tehdä vain poikkeusluvalla. Muodollisesti asiasta päättää EU:n jäsenmaista koostuva neuvosto komission suosituksesta.
Suomen vankiloissa kymmeniä ääriajattelua kannattavia islamisteja: osa juhli Euroopan terrori-iskuja
Vantaan vankilan radikalisoitumisen ehkäisyprojektissa on havaittu uusi ilmiö. Viranomaiset kertovat riskivangeista, jotka levittävät jyrkkää islamin tulkintaa.
Vankilaviranomaiset ovat tunnistaneet kymmeniä radikaalisti ajattelevia jyrkkää islamin tulkintaa kannattavia vankeja, jotka suorittavat tuomioitaan Suomen vankiloissa.
Viranomaiset pitävät ilmiötä erittäin huolestuttavana, koska lähes jokaisen Euroopassa tehdyn terrori-iskun tekijöillä on ollut jonkinlaisia kytköksiä eurooppalaisiin vankiloihin.
Suomessakin on jo havahduttu vankien radikalisoitumiseen, mutta ilmiö ei ole vielä yhtä vakava kuin muualla Euroopassa.
Suomen vankiloissa ei ole kuitenkaan toistaiseksi havaittu, että jonkin ääriryhmän nimissä olisi houkuteltu vankeja islamistiseen toimintaan.
Vantaan vankilassa alkoi viime vuoden elokuussa "Etelä-Suomen rikosseuraamusalueen projekti väkivaltaisen ekstremismin ja radikalisoitumisen tunnistamiseksi".
Vuoden pituisen projektin tavoitteena on torjua radikalisoitumista vankilassa. Ääri-islamilaisen ideologian kannattajien lisäksi projektissa pyritään tunnistamaan äärioikeistolaisia ja äärivasemmistolaisia vankeja.
Viranomaiset eivät tahdo tässä vaiheessa paljastaa turvallisuussyistä projektin tarkkaa laajuutta. Projektin on ideoinut Vantaan vankilan apulaisjohtaja Jaakko Jokinen, joka myös toimii projektin puhemiehenä.
Uusi ilmiö Suomen vankiloissa
Etelä-Suomen rikosseuraamusalueen projektissa pyritään kartoittamaan vankien radikalisoitumistilannetta Vantaan vankilassa sekä muissa Suomen vankiloissa.
Jokisen mukaan projekti on jo nyt avannut viranomaisten silmät täysin uuteen ilmiöön Suomessa.
– Olemme huomanneet, että tämä sama vankien radikalisoitumisilmiö koskee Suomea, mutta ei tietenkään yhtä laajassa mittakaavassa kuin Eurooppaa. Meillä ei esimerkiksi ole yhtään terrorismista tuomittua rikollista tällä hetkellä Suomessa.
Suomalaisessa vankilassa kuitenkin istuu tutkintavankeudessa esimerkiksi kaksi veljestä, joita epäillään osallisuudesta terroristijärjestö Isisin Irakissa tekemään joukkomurhaan.
Jokinen kertoo, että projektissa vankilaviranomaiset pyrkivät yhdessä tullin, poliisin, rajavartiolaitoksen ja maahanmuuttoviranomaisten kanssa tunnistamaan riskihenkilöt vankien joukosta ja kohdistamaan heihin sopivia toimenpiteitä.
Tällä hetkellä viranomaiset lähinnä keräävät tietoa, kehittävät radikalisoituneiden vankien tunnistamiseen käytettäviä kriteereitä sekä tunnistavat radikalisoituneita vankeja. Tavoitteena on turvata, että mitään pahaa ei pääse tapahtumaan.
Jokisen mukaan ensisijaiset toimenpiteet liittyvät turvalliseen laitossijoitteluun ja apua tarvitsevien vankien ohjaukseen. Esimerkiksi sellaiset vangit, jotka pyrkivät radikalisoimaan muita, sijoitetaan erilleen vaikutusalttiista henkilöistä.
Tähän mennessä projektissa on löydetty viitteitä siitä, että Suomen vankiloissa on useita kymmeniä radikaalisti ajattelevia islamistivankeja.
– Haluamme korostaa, että projekti koskee kaikkea radikaaliliikehdintää. Kun katsotaan koko kenttää, niin radikalisoituneita ihmisiä on huomattavasti enemmän kuin tämä muutama kymmenen.
"Radikalisoituminen on henkilön oma projekti"
Vantaan vankilassa on tällä hetkellä noin 250 vankia, joista noin puolet on ulkomaalaistaustaisia. He edustavat noin 15:tä eri kansallisuutta.
Jokisen mukaan viranomaiset ovat havainneet, että ääri-islamilaisessa radikalisoitumisessa ei ole yhtä leimaavaa piirrettä, vaan vangin radikalisoituminen on hänen oma projektinsa.
Kaikille tähän mennessä tunnistetuille ääriajattelua kannattaville vangeille on yhteistä ainoastaan sukupuoli. Kaikki heistä ovat miehiä.
Jokinen arvioi, että radikaalisti ajattelevien islamistien etnisyydellä ei ole merkitystä. He voivat olla kotoisin mistä maasta tahansa. Valtaosa heistä on maahanmuuttajataustaisia, mutta joukossa on havaittu olevan myös islamiin kääntyneitä kantasuomalaisia.
Jokisen mukaan Vantaan vankilassa on havaittu useita radikaalia ideologiaa kannattavia vankeja.
– Tarkasta lukumäärästä emme halua puhua. Heitä on tunnistettu useissa suomalaisissa vankiloissa, lähinnä suljetuissa vankiloissa, mutta myös avotaloissa.
Jokisen mukaan esimerkiksi kantasuomalaiset uusnatsit ja muut ääriliikeiden edustajat on helpompi tunnistaa, koska viranomaiset tuntevat ennestään heidän ajattelutapansa ja osaavat suhtautua siihen.
Verkostoitumista ja kytköksiä terroristeihin havaittu
Jokisen mukaan Vantaan vankilassa on tehty havaintoja vankien yhteyksistä muurien ulkopuolisiin ääri-islamilaisiin verkostoihin ja terroristeihin.
Vankilaviranomaiset ovat ilmoittaneet havainnoistaan muille viranomaisille, jotka suorittavat vankilan ulkopuolista tiedustelua.
– En halua kommentoida, millaisiin järjestöihin kytköksiä on havaittu, Jokinen sanoo.
Projektissa on myös huomattu, että islamistivangit ovat pyrkineet verkostoitumaan keskenään. Lisäksi viranomaisia huolestuttaa niin sanottu crossover-ilmiö, jossa maahanmuuttajataustaiset vangit pyrkivät linkittymään suomalaisen järjestäytyneen rikollisuuden kanssa.
– Käsittääkseni tämä on äärimmäisen huolestuttava ilmiö. Eli tulee uusia toimintatapoja, mihin me emme ole tottuneet, ja tavallaan pelikenttä laajenee.
Maahanmuuttajataustaisilla vangeilla voi olla esimerkiksi yhteyksiä kansainvälisiin salakuljetusverkostoihin, jotka tuovat Eurooppaan huumeita terrorismin rahoittamiseksi.
Jokisen mielestä päättäjien pitäisi osoittaa resursseja crossover-ilmiön tutkimiseen ja ennaltaehkäisyyn, jotta mahdollisilta ikäviltä tilanteilta vältyttäisiin tulevaisuudessa.
Ääri-islamilaista ideologiaa levitetään vankiloissa
Vankien keskuudesta on tunnistettu johtohahmoja, jotka levittävät hyvin jyrkkää tulkintaa islamista vankien keskuudessa.
Jokisen mukaan vankien radikalisoitumisen ehkäisyprojektin yksi tavoitteista on määrittää, mitä ääri-ideologiaa levittävien vankien suhteen pitäisi tehdä.
Neuvoja ja malleja toimintaan on haettu Euroopasta. Siellä eri vankiloissa islamistivankeja joko erotetaan toisistaan lisäradikalisoitumisen estämiseksi tai kootaan yhteen paikkaan, jotta he eivät aiheuttaisi uhkaa muille vangeille.
– Tällä hetkellä Suomessa ei ole linjaa radikalisoituneiden vankien sijoittamisesta. Uskon, että tästä käydään perusteelliset keskustelut siinä vaiheessa, kun saamme tulokset tästä projektista.
Uskonnolla perusteltua väkivaltaa ja juhlia terrorista
Vantaan vankilan apulaisjohtaja Jaakko Jokinen kertoo, että viranomaiset pitävät radikalisoituneita vankeja turvallisuusuhkana, koska vankiloissa on tapahtunut sekä rasistista että uskonnolla perusteltua väkivaltaa. 
Vantaan vankilassa on sattunut muun muassa pahoinpitelyjä, joita on perusteltu tietyillä uskonnon tulkinnoilla. Kyseessä on ollut sekä islamin eri lahkojen edustajien välistä sekä islamistien ei-muslimeihin kohdistamaa väkivaltaa.
– Tietysti vankilaviranomaisina pyrimme puuttumaan äärimmäisen tiukasti ja välittömästi tällaiseen toimintaan.
Jokisen mukaan Vantaan vankilassa vartijat havaitsivat, että radikalisoituneet islamistivangit juhlivat Euroopassa tehtyjen terrori-iskujen jälkeen.
– Tämä ei tietenkään koske kaikkia vankeja, eikä missään nimessä kaikkia muslimivankeja. Tämä tietty porukka on pitänyt Euroopassa tapahtuneita iskuja hyvänä asiana.
Islamistit muuttavat osastojen tunnelmaa
Kun muslimivangeista tulee tarpeeksi voimakas ryhmä vankilan osastolla, niin silloin osaston luonne muuttuu, Jokinen kertoo.
– Silloin korostuu hyvin tarkasti esimerkiksi se, millä paistinpannulla saa paistaa sianlihaa. Tällaiset asiat tulevat hyvinkin tärkeiksi niillä osastoilla.
Jokisen mukaan maahanmuuttajavankien lukumäärän kasvu on jossain määrin myös muuttanut perinteistä vankihierarkiaa.
Perinteisesti portaikon huipulla ovat muun muassa jengiläiset ja kovan luokan huumerikolliset. Seksuaalirikolliset taas ovat olleet alinta kastia.
Jokisen mukaan sellaisilla osastoilla, joissa on runsaasti radikalisoituneita islamisteja, muslimitaustaiset seksuaalirikolliset voivat saada suojelua uskonveljiltään.
Maltillinen imaami käy saarnaamassa
Vankilaviranomaisille on ensiarvoisen tärkeää, että vangit voivat toteuttaa uskonnonvapautta. Pastorit ovat aina hoitaneet kristillisiä asioita vankiloissa.
– Nyt kun muslimien osuus vangeista on lisääntynyt, niin on katsottu, että vastaavasti heillä on oikeus oman uskontonsa harjoittamiseen. Tämän takia vankilassa käy ulkopuolinen imaami.
Jokisen mukaan Vantaan vankilassa käy pitämässä rukoushetkiä imaami, joka on Vantaan alueella toimivan islamilaisen yhteisön arvostettu jäsen. Hänen katsotaan olevan oikea ihminen puhumaan vangeille ja pitämään maltillisia uskonnollisia tilaisuuksia.
Myös vangit voivat pitää rukoushetkiä toisilleen silloin, kun he viettävät vapaa-aikaansa ja ulkopuolinen imaami ei ole paikalla.
Muut viranomaiset jatkavat seurantaa vangin vapauduttua
Jossain vaiheessa vankilatuomio on ohi ja vanki vapautuu yhteiskuntaan. Jokisen mukaan vapautuvat radikalisoituneet vangit huolestuttavat viranomaisia.
Toiveena on, että radikalisoituneeseen ihmiseen olisi voitu vaikuttaa vankeusaikana siten, että hän ajattelisi maltillisemmin. Jokinen korostaa, että yhteiskunnan tukiverkkojen pitää olla valmiina silloin, kun vanki vapautuu.
– Ensiarvoisen tärkeää radikalisaatiossa on se, että mikäli mahdollisia uhkia ei ole saatu torjuttua, niin ne ovat tiedossa muilla viranomaisilla.
Jokisen mukaan vankilan ulkopuolisten viranomaisten tehtävänä on jatkaa toimia radikalisoituneen entisen vangin suhteen siinä vaiheessa, kun hän vapautuu vankilasta.
Jokinen kertoo, että ensi kesänä päättyvän vankien radikalisoitumisen torjumisprojektin jatkosta päättää Rikosseuraamuslaitos. Hänen itse katsoo, että projektin jatkaminen on niin tarpeellista, että sen keinoista pitäisi tulla pysyviä toimintatapoja vankiloissa.
**Lue myös:** [Supon Rantala vankilassa radikalisoituneista islamisteista: Vapautumisen hetkellä on tuhannen taalan paikka](http://yle.fi/uutiset/3-9423400)
Yleisradion Vuoden levy 2016 on Alban & Kreeta-Maria Kentalan ”Side by Side”
Yleisradion Vuoden levy 2016 on Alba-levy-yhtiön ”Side by Side”, jolla kuullaan Bachin partitoja yhdessä kaustislaisten kansansävelmien, Arto Järvelän, Wiljami Niittykosken sekä Konsta Jylhän kappaleiden kanssa. Kreeta-Maria Kentala soittaa levyllä barokkiviulua. Sama levy valikoitui myös yleisön suosikiksi.
Äänitteiden laadun perusteella taidemusiikki voi Suomessa hyvin, havaitsi Vuoden levy -palkinnon esiraati. Samalla on selvää, ettei levytuotanto ole entisessä määrin taloudellista toimintaa, vaan muuttumassa yhä enemmän brändityökaluksi, jolla taiteilija valtaa osuutensa informaatiomarkkinoista.
Massasta erottuminen ei tietenkään ole musiikin itsetarkoitus - se on vain eräs hyvän musiikin määritelmä. Levypinoja peratessa esiraadille hahmottui kolme keinoa, joilla levy erottuu massasta, tarjoaa uuden elämyksen ja nousee kellumaan informaatiotulvan päälle.
Ensinnäkin voi soittaa perusohjelmistoa niin poikkeuksellisen hyvin, että sen arvo ymmärretään tuoreesti. Näin teki ehdokkaista Paavali Jumppanen. Toinen keino on soittaa ennenkuulematonta musiikkia niin hyvin, että kuulija tempautuu mukaan huolimatta uuteen liittyvistä ennakkoluuloista. Näin tekivät ehdokkaista Helsingin kamarikuoro ja Bram van Sambeek.
Kolmas, nykyajassa ehkä merkittävin keino on löytää uusi konsepti: yhdistää tai keksiä asioita, joita muut eivät ole yhdistäneet tai keksineet, niin että kuulijat riemastuvat uuden kokemuksen äärellä. Näin teki ehdokkaista Veli Kujala - ja näin tekee myös Vuoden levy -voittaja Kreeta-Maria Kentala.
Levyllä Side by Side J.S. Bachin sooloviulupartitat yhdistyvät kaustilaiseen kansanmusiikkiin. Kentalalla on juuret syvällä näissä molemmissa musiikeissa, mutta olennaista on, että yhdistelmästä avautuu uusi elämysmaailma. Kentalan näpeissä monumentaalinen, koristeellinen Bach alkaakin tanssahdella kansantanssien suoriin mutta eläviin rytmeihin; ja kansanmusiikin ”halaki, poikki ja pinhon” -meiningin sijaan keskipohjalaiset sävelmät heräävät aistikkaisiin yksityiskohtiin.
Kun kaksi musiikkia kohtaa tasaveroisesti ja itsenäisesti, kumpikaan ei menetä mitään itsestään. Päinvastoin - syntyy oivalluksia, iloista yhdessäoloa ja tuore ymmärrys kummankin arvosta. Tämän takia Kreeta-Maria Kentalan Side by Side on Yleisradion Vuoden levy 2016 - ja myös silkan raikkautensa ja elämänilonsa takia!
**Katso Kantapöytä 25.1.2017:**
__”Side by Side”. - J.S. Bach: Partitoja d-molli ja E-duuri, BWV 1004 ja 1006. Kaustislaisia kansansävelmiä ja Arto Järvelän, Wiljami Niittykosken sekä Konsta Jylhän sävellyksiä. - Kreeta-Maria Kentala, barokkiviulu. (Alba, ABCD 388)__
Kättely
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Suomalaiset kättelevät paljon. Kättely on kohtelias tapa.
Kun suomalainen kättelee, hän ojentaa oikean käden. Hän tarttuu toisen ihmisen käteen ja puristaa sitä vähän. Jos toinen ihminen on vieras, suomalainen esittäytyy samalla eli sanoo oman nimen. Jos toinen on tuttu, suomalainen tervehtii eli sanoo esimerkiksi "päivää" tai "terve".
Kättely ei saa olla liian pitkä. Kättely saa kestää vain muutaman sekunnin. Kättelyn aikana on kohteliasta katsoa toista ihmistä silmiin. Jos toinen ihminen ojentaa käden ja haluaa kätellä, käteen pitää aina tarttua. On epäkohteliasta, jos ei halua kätellä toista ihmistä.
Kättely on vanha tapa. Suomalaiset ovat kauan kätelleet sopimuksen ja ison kaupan jälkeen. Jo 500 vuotta sitten suomalaiset kättelivät, kun he tekivät sopimuksen tai kaupat.
1800-luvulla kättelystä tuli tapa tervehtiä. Tapa tuli Englannista Suomeen ja muualle Eurooppaan.
Aluksi käteltiin vain tärkeitä vieraita. Tytöt niiasivat ja pojat kumarsivat samalla, kun he kättelivät. Kättely oli tavallisempaa kaupungissa kuin maalla.
Nykyään kättely on tavallinen tapa. Kaikki voivat kätellä kaikkia. Mutta on hyvä tietää, mihin tilanteisiin kättely sopii.
Suomalainen kättelee, kun hän tapaa ihmisiä. Suomalainen kättelee, kun hän tapaa tutun ihmisen, jonka kanssa hän pysähtyy juttelemaan. Suomalainen myös kättelee, kun hän tapaa vieraan ihmisen, jonka kanssa hän aikoo jutella.
Kun suomalainen menee juhliin tai vieraaksi jonkun kotiin, hän tervehtii isäntää ja emäntää ja usein myös muita vieraita kättelemällä. Suomalainen kättelee usein myös silloin, kun hän sanoo "näkemiin".
Aina kun suomalainen haluaa olla tosi kohtelias, hän tervehtii kättelemällä. Esimerkiksi työhaastattelussa pitää kätellä.
Jos toinen ihminen on tosi tuttu ja rakas, häntä ei enää kätellä vaan ehkä halataan. Etenkin nuoret tervehtivät toisiaan halaamalla. Jotkut suomalaiset tervehtivät tuttuja ihmisiä myös poskisuukolla. Poskisuukot eivät kuitenkaan ole kovin tavallisia Suomessa, koska monet suomalaiset eivät pidä siitä, että toinen ihminen tulee liian lähelle.
Kun Suomi muuttuu, myös kättelytavat muuttuvat. Esimerkiksi nuoret käyttävät usein nyrkkitervehdystä tai ylävitosta. Ne ovat osa nuorten omaa kulttuuria.
Kättelytavat muuttuvat myös, kun Suomeen tulee lisää ihmisiä muista kulttuureista. Esimerkiksi joissakin kulttuureissa mies ei saa kätellä naista. Suomessa kuitenkin kohtelias mies kättelee myös naisia, ja kättely on merkki tasa-arvosta.
_Toimittajat: Pälvi Tammi, Merja Windia ja Pertti Seppä_
_Arkistotoimittajat: Tuuli Raento, Katriina Parviala ja Eila Haikarainen_
_Videon editointi: Tiia Schwartz_
Lapissa suunnitellaan oppisopimuskoulutusta turvapaikan saaneille pakolaisille
Koulutuskuntayhtymä Lappialle on myönnetty 140 000 euroa turvapaikan saaneiden maahanmuuttajien ammatilliseen koulutukseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt koulutuskuntayhtymä Lappialle yhteensä 140 000 euroa turvapaikan saaneiden maahanmuuttajien ammatilliseen koulutukseen. Oppisopimussuunnittelija Katja Jaako-Körkkö arvelee, että oppisopimuksia tehdään erityisesti käytännönläheisille aloille.
– Parhaillaan suunnittelemme erilaisia kokonaisuuksia. Hyvin vahvasti painottuvat kädentaitojen alat, kuten majoitus- ja ravitsemisalan tai hyvinvointialan tutkinto. Suunnittelua on tehty esimerkiksi kotipalvelu- ja puhdistusalalla. Näille aloille turvapaikkapäätöksen saaneet tyypillisesti sijoittuvat, Jaako-Körkkö sanoo.
Mitään ei ole kuitenkaan suljettu pois.
– Minkälaisesta henkilöstä on kyse, millainen on työnantaja, millaista osaamista henkilölle tarvitaan. Tästä suunnittelu lähtee liikkeelle. Ihan tarpeen mukaan niitä kohdennetaan. Mitään alaa ei ole poissuljettu, Jaako-Körkkö sanoo.
Tukea erityisesti työnantajalle
Lappia on saanut 90 900 euron erityisavustuksen, joka on tarkoitettu oppisopimusta tarjoaville työnantajille. Työnantajan saama korvaus oppisopimuskoulutuksesta on ensimmäisenä vuonna 700 ja toisena vuonna sata euroa kuussa.
Lisäksi Lappia on mukana valtakunnallisessa verkostohankkeessa, jolle on myönnetty 420 000 euroa. Tästä Lappian osuus on 52 000 euroa.
Verkostohankkeessa tunnistetaan maahanmuuttajien aiemmin hankittu koulutus, työkokemus ja osaaminen. Lisäksi edistetään opiskeluvalmiuksia ja -mahdollisuuksia tutkinnon osien suorittamiseen oppisopimuskoulutuksena.
Verkostohanketta koordinoi Oulun Seudun koulutuskuntayhtymä.
Video: Viveca Lindforsin EM-kisat nihkeästi käyntiin 
Emmi Peltonen ja Viveca Lindfors jatkavat naisten vapaaohjelmaan taitoluistelun EM-kisoissa Ostravassa. 
Molemmat suomalaisnaiset - Emmi Peltonen ja Viveca Lindfors - selviytyivät jatkoon taitoluistelun EM-kisoissa Ostravassa. Peltonen teki lyhytohjelmassa ennätyspisteensä 53,52 ja Lindfors saavutti 49,48 pistettä.
17-vuotias Lindfors sijoittui vuosi sitten EM-jäällä komeasti kahdeksanneksi. Ostravassa Lindfors aloitti ohjelmansa onnistuneella kolmoislutz-kolmoistulppi-yhdistelmällä, jota seurasi kaatumiseen päättynyt kolmoisflippi. Lindfors ei kuitenkaan lannistunut ja taisteli mukaan vapaaohjelmaan.
Lindfors lähtee perjantain vapaaohjelmaan 19. sijalta.
Suojiksen kuplakuva - Naali
Upea näky! [Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: suojis
Tekijä: SalainenSipuli
Tekijä: Lps Kookos oficiaall
Tekijä: Lilja lumi
Tekijä: jaska jokunen:moon:
Tekijä: mamu
Tekijä: Elsis:)
Rauman Lukon toimitusjohtajaa kaupitellaan lehdessä: "Ihan kiva vitsi"
Myydään toimitusjohtaja tarpeettomana. Vähän käytetty.
Tämän päivän [Raumalainen-lehteä](http://ls24.fi/raumalainen) selailleet hieraisivat silmiään kahdesti myytävänä-palstan kohdalla. Oliko toimitusjohtajaa kaupittelevan ilmoituksen taustalla todella Rauman Lukko?
Ilmoituksessa oli Rauman Lukon toimiston puhelinnumero. Siihen vastannut työntekijä ei ollut saanut ilmoituksen perusteella yhtään kyselyä. Ilmeisesti lehden lukijat olivat ymmärtäneet, että jos toimitusjohtajaa kaupiteltaisiin, tapahtuisi se jossain muualla kuin paikallislehden myyntipalstalla.
Asialla pettynyt kannattaja?
Toimitusjohtaja puolestaan sai ilmoituksesta päivän naurut.
– Tämä on mielestäni ihan harmiton juttu. En näe asiaa omalta kannaltani kovin isona. Ihan kiva vitsi, Timo Rajala toteaa.
Toimitusjohtaja Rajala ei tiedä, kuka ilmoituksen takaa löytyy, mutta omat epäilynsä hänellä on.
– Varmaan se on lähtenyt joltain kannattajalta, joka ei ole tyytyväinen tämänvuotiseen pärjäämiseen. On silti hienoa, että asiat kiinnostavat ja tunteet ovat pelissä mukana. Se on hyvä merkki.
Selvennyksen vuoksi todettakoon, että Timo Rajalan ostaminen ei onnistu toimiston puhelinnumerosta.
Asunnottomien hätämajoitus kirkoissa päättyy – Helsinkiin 30 pysyvämpää hätämajoituspaikkaa
Hätämajoitusta tarjotaan jatkossa Hermannin diakoniatalossa. Seurakuntien vuoroviikoin tarjoamat yösuojat olivat alunperinkin väliaikaisratkaisu.
Helsingin seurakunnat ovat tarjonneet asunnottomille [yöpaikan](http://yle.fi/uutiset/3-9306377) marraskuun lopusta lähtien. Seurakunnat ovat ottaneet vastuun hätämajoituksesta vuorotellen aina viikoksi kerrallaan. Majoitusta on järjestetty seurakuntataloilla mutta myös kirkoissa. Järjestely kuitenkin päättyy ensi maanantaina.
Helsingin kirkkoherrojen kokouksessa seurakuntien yösuojat nähtiin alusta alkaen väliaikaisena ratkaisuna. Jatkossa majoitusta tarjotaan Munkkisaaren lisäksi diakoniatalo Hermannissa.
– Seurakuntayhtymä pääsi tiistaina kaupungin kanssa sopimukseen, mikä mahdollistaa Hermannin kolmekymmentäpaikkaisen diakoniatalon avaamisen majoitustarpeisiin. Yhdenkään kirkoissa yöpyneen, ei siis tarvitse jatkossakaan jäädä kadulle, sanoo diakoniapäällikkö Kirsi Rantala Helsingin seurakuntayhtymästä.
Seurakuntayhtymä tekee yhteistyötä diakonisalaitoksen kanssa, joka puolestaan saa toimintaan järjestötukea kaupungilta. Rantalan mukaan ennen joulua kaupungilta saatu avustus ei riittänyt sekä Munkkisaaren että Hermannin aukipitämiseen.
Hätämajoitukselle on selkeä tarve Helsingissä
Hätämajoituksen alkuperäinen tarkoitus oli tarjota yösija kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille turvapaikanhakijoille. Majoitukseen hakeutui kuitenkin pääasiassa helsinkiläisiä[ kodittomia](http://yle.fi/uutiset/3-9370560).
– Majoitukselle on kyllä tarvetta, sillä lähes 20 ihmistä on joka yö majoittunut näissä paikoissa. Paperittomia näki kuitenkin vain yksittäisiä tapauksia, eli heidän majoitustarve on osoittautunut pelättyä pienemmäksi vaikka sekin tarve on olemassa.
Rantalan mukaan uusi järjestely kattaa yöpaikan samalle ihmismäärälle, mitä seurakunnat ovat viime kuukausina tarjonneet. Hän näkee kuitenkin, että katseet pitäisi kääntää myös toisenlaisen avun järjestämiseen.
– Pelkkä yösijan antaminen ei ratkaise kaikki asioita. Yhä enemmän pitäisi keksittyä siihen, että näille ihmisille pystyttäisiin tarjoamaan ratkaisuja, jotka kantaisivat heitä seuraavaa aamua pidemmälle.
Presidentti Trump aikoo tutkituttaa "laajan vaalivilpin"
Presidentti Trump uskoo edelleen, että marraskuun presidentinvaaleissa esiintyi laajaa vaalivilppiä. Presidentti ei ole esittänyt  todisteita väitteidensä tueksi, mutta hän haluaa nyt perusteellisen tutkimuksen. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoo Twitterin välityksellä haluavansa laajan tutkimuksen, jossa selvitetään marraskuun presidentinvaalien mahdollista vaalivilppiä.
Trump uskoo, että vaalivilppi vei häneltä ääntenenemmistön. Trump sai kyllä enemmistön valitsijamiehistä, mutta hänen demokraattinen vastaehdokkaansa Hillary Clinton sai enemmän ääniä. Ero oli vajaat kolme miljoonaa ääntä Clintonin hyväksi.
Äänestystulos on selvästi jäänyt vaivaamaan vaalit voittanutta Trumpia, ja presidentti on useaan otteeseen puhunut vaalivilpistä esittämättä mitään todisteita.
Trumpin mukaan lukuisat "laittomat maahanmuuttajat" saivat äänestää vaaleissa ja tämän uskomuksen mukaan vilppi hyödytti Hillary Clintonia. Äänestäneiden joukossa oli presidentin mukaan myös sellaisia, jotka olivat rekisteröityneet äänestäjiksi kahdessa osavaltiossa. 
Kahdessa osavaltiossa rekisteröityminen ei sinänsä ole laitonta, ja myös jotkut Trumpin avustajat ovat [lehtitietojen](https://www.theguardian.com/us-news/2017/jan/25/steve-bannon-voter-registration-trump-election-voter-fraud) mukaan tehneet näin.
Presidentin väitteitä ihmetellään
Yhdysvalloissa useat tiedotusvälineet, kuten sanomalehti [New York Times](https://www.nytimes.com/2017/01/24/us/politics/unauthorized-immigrant-voting-trump-lie.html), ovat luonnehtineet presidentin väitteitä valheellisiksi. Myös jotkut republikaanit, kuten kongressin edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan, ovat ihmetelleet presidentin väitteitä.
Republikaanisen puolueen johtohahmot ovat kuitenkin yrittäneet [olla ärsyttämättä ](https://www.bostonglobe.com/news/politics/2017/01/24/trump-presses-lies-about-voter-fraud-gop-leaders-won-disavow-them/C8jGvu3fhVaDXpT7xs1t6K/story.html)presidenttiä.
Yhdysvaltain vaalijärjestelmässä voi tulla valituksi ilman enemmistöä kansan antamista äänistä. Presidentin valitsijamiehet valitaan osavaltioittain. Pääperiaate on, että eniten ääniä saanut ehdokas saa taakseen osavaltion kaikki valitsijamiehet. Osavaltion voittoon riittää niukkakin ääntenenemmistö.
Clinton oli vahva joissakin osavaltiossa ja sai enemmän ääniä kuin Donald Trump, mutta Trump sai taakseen enemmistön valitsijamiehistä.
_Lisätty tietoja kahdessa osavaltiossa rekisteröityneistä_
Viking Grace alkaa hyödyntää tuulivoimaa – roottoripurje asennetaan ensi vuonna
24 metriä korkea roottoripurje vähentää muun muassa aluksen polttoainekuluja.
Matkustajalautta Viking Grace kulkee jatkossa myös tuulivoimalla. 
Turku-Tukholma-väliä kulkevaan laivaan asennetaan 24 metriä korkea roottoripurje vuoden 2018 keväällä.
Roottoripurje toimii automaattisesti ja järjestelmä pysähtyy, kun tuuleen suunta muuttuu laitteen kannalta huonoksi.
Viking Linen mukaan roottoripurjeen käyttö vähentää huomattavasti aluksen polttoainekuluja ja hiilidioksidipäästöjä.
Roottoripurjeen rakentaa suomalainen meriteknologiayhtiö Norsepower.
Viking Linen tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svanhström kertoo, että roottoripurjetta kokeillaan aluksi Naantalissa ensi syksynä.
Varustamo on tehnyt aiesopimuksen Kiinassa Xiamen Shipbuilding Industry -telakalla rakennettavasta uudesta laivasta, joka liikennöisi Turun linjalla. 
Uuteen alukseen tulisi kaksi roottoripurjetta, jotka säästäisivät laivan polttoainetta noin 500 tonnia vuodessa.
Asuntolainoja yhä enemmän – Viidenneksellä lainaa kolminkertaisesti vuositulojen verran
Asuntovelallisten velkaantumisaste on sitä korkeampi, mitä nuorempia velalliset ovat, ilmenee Tilastokeskuksen [keskiviikkona julkaisemasta tilastosta](http://tilastokeskus.fi/til/velk/2015/velk_2015_2017-01-25_tie_002_fi.html). 
Asuntovelallisten kotitalouksien velkaantumisaste oli keskimäärin 219 prosenttia eli kotitalouksilla oli asuntolainaa yli kaksinkertainen määrä käytettävissä oleviin vuosituloihin nähden. Keskimäärin asuntolainaa oli 95 740 euroa, 1,7 prosenttia edellisvuotista enemmän. Luvut ovat vuodelta 2015. 
Nuorimmilla velat olivat yli kolminkertaiset, mutta eläkeikäisilläkin asuntovelallisilla velkaa oli lähes puolitoista kertaa vuositulojen verran. 
Suurimmat velat kahden huoltajan lapsiperheillä
Useimmin asuntovelallisia olivat kahden huoltajan lapsiperheet, joista asuntovelallisia oli 71 prosenttia. Heillä oli lainaa keskimäärin 128 210 euroa. Yksinhuoltajaperheistä asuntovelkaa oli 38 prosentilla, ja lainasaldon keskiarvo oli 87 110 euroa. 
Kahden aikuisen perheistä 30 prosentilla oli lainaa keskimääräisen saldon ollessa 82 340 euroa. Yksin asuvista harvemmalla kuin joka viidennellä oli asuntovelkaa. Heidän lainapääomansa oli vuonna 2015 keskimäärin 65 190 euroa.
Lainaa oli puolella kotitalouksista. Kaikkiaan lainaa oli lähes 115 miljardia euroa, josta yli 70 prosenttia asuntolainaa. Edellisvuodesta velat kasvoivat reaalisesti 2,7 prosenttia. 
Korkojen osuus pienentynyt huimasti
Viidenneksellä velallisista kotitalouksista oli velkaa vähintään kolme kertaa käytettävissä olevien vuositulojen verran. Heidän lainansa olivat yhteensä puolet kaikki kotitalouksien lainoista. 
Viisitoista vuotta sitten kahdeksalla prosentilla velallisista asuntokunnista oli velkaa kolme kertaa vuositulojen verran. 
Viisi kertaa vuositulojen verran velkaa oli viidellä prosentilla velallisista kotitalouksista. Heidän velkansa olivat yhteensä lähes viidennes kaikista lainoista. 
Neljänneksellä velallisista kotitalouksista oli lainaa alle 10 000 euroa.
Korkoja lainoista maksettiin 1,8 miljardia euroa vuonna 2015. Keskimääräiset korkomenot velallista kotitaloutta kohti olivat 1 320 euroa. 
Vaikka velat ovat viidentoista vuoden aikana kaksinkertaistuneet, kotitaloudet maksoivat reaalisesti vähemmän korkoja kuin vuonna 2002.
Miten Kymenlaakson sote-valmistelu etenee?  – seuraamme sote-työryhmän tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä
Työryhmä kertoo muun muassa näkemyksistään erikoissairaanhoidon työnjaossa klo 15.30 alkavassa infossa 
**klo 16:16:** Tiedotustilaisuus päättyy.
**klo 16:15: **Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri: Kouvolassa on pystyttävä hoitamaan ihmisten sydäntaudit, veritulpat yms. Vaatii tietyn erikoislääkäriresurssin. Akuuttilääketieteen päivystyksen tukeminen sisätautien erikoislääkärin rajoitetulla paikalla ololla näyttää toteuttamiskelpoiselta. Poliitikot ottavat kantaa tähän Kouvolassa ensi maanantaina.
**klo 16:09: **Korjaavasta ennaltaehkäisevämpään hoitoon tuo tehostamissäästöjä, kertovat Niiranen ja sote-ryhmän pj. Jorma Haapanen.
**klo 16:01: **Alustavat suunnitelmat työnjaosta ja palveluista valmiina huhtikuun loppuun mennessä, sanoo Niiranen. Investointien osalta ensi viikolla käydään keskustelut Carean hallituksesta. Ministeriö luvannut käsitellä investointihakemuksen kolmessa kuukaudessa. Ensimmäinen osa hakemuksesta Keskussairaalan uudisrakennukselle ja Keskussairaalan peruskorjausta sekä Ratamoa haetaan toisessa osassa.
**klo 16:00: **Perjantaina Carean hallitus tuskin pystyy investoinneista hakemusta vielä lähettämään, sanoo Niiranen. Ensi viikolla luvassa todennäköisesti ylimääräinen Carean hallituksen kokous asiasta. Kouvola hakee poikkeuslupaa akuuttipäivystykselle ja Carea puoltaa tätä.
**klo 15:59: **Niiranen: Asioita on tänään viety hyvässä yhteisymmärryksessä eteenpäin. Keskussairaalan ja Ratamo-investoinnin suuruusluokka on yhteensä noin 220 miljoonaa euroa. Ratamo noin 70 ja Keskussairaalan investoinnit 150 miljoonaa.
**klo 15:58:  **Pohjois-Kymen sairaalaan aiotaan kerätä kuntoutusosaamista. Perusterveydenhuollon vuodepaikoista vuonna 2030 115 olisi Kouvolassa ja 65 Kotkassa.
**klo 15:54: **Äitiyspoliklinikkatoimintaa aiotaan tuoda myös Kouvolaan.
**klo 15: 53: **Psykiatrian sairaala jatkaa Kouvolassa ja poliklinikkatoimintaa sekä Kouvolassa että Kotkassa, kertoo Carean toimitusjohtaja Anneli Niiranen.
**klo 15:50: ** Niiranen: Erikoissairaanhoidon palvelua on tarkoitus järjestää kahdessa sote-keskuksessa Kouvolassa ja Kotkassa. Leikkaukset keskitetään Kotkaan. Kouvolaan tullaan hakemaan akuuttilääketieteen päivystyksen lupaa ministeriöltä. Sisätautilääkäri olisi rajoitetusti päivystyksessä paikalla.
**klo 15:47: **Karhulan ja Haminan sairaaloiden vuodeosastot tulevat lakkaamaan. Haminan päivystys keskitetään Keskussairaalaan, jatkaa Niiranen.
**klo 15:46:** Kotkassa ja Kouvolassa laajan palvelun pisteet. Ratamo-keskus Kouvolassa ja Keskussairaala Kotkassa. Suppeamman palvelun pisteitä olisi näiden lisäksi mm. Haminassa. Joka kunnassa olisi terveyskioski tyyppisiä palveluita. Kaikissa kunnissa kotiin vietäviä palveluita. Pisteiden sijainnista ei tarkempaa tietoa.
**klo 15:44: **Niiranen:Vuodeosastopaikkoja vähennetään. Vanhuspalveluissa laitoshoitoa ja tuettua asumista kevennetään
**klo 15:41: **Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen kertoo, että työnjaon periaatteet on hyväksytty maanantaina sote-ryhmän kokouksessa. Tulee erityispalveluita, jotka ovat keskitettyjä. Lähipalveluissa paino muun muassa digitaalisissa palveluissa. Peruspalveluita vahvistetaan ja erityispalvelut tulevat keskittymään.
**klo 15:41: **Haluamme turvata kaikille asukkaille tasaveroiset palvelut. Tiedämme myös, että maakuntaan tuleva rahamäärä pienenee tulevaisuudessa.
**klo 15:40: **Haapanen: Tammikuun aikana on työstetty. Olemme löytäneet yhteisymmärryksen. Ja investointien suuruusluokka on selvillä.
**klo 15:35: **Työryhmän puheenjohtaja ja Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen avaa tiedotustilaisuuden.
**klo 15:30: **Aihe näyttää kiinnostavan. Paikalla on yhdeksän toimittajaa. Työryhmäläisiä odotetaan paikalle vielä.
Sote-uudistus siirtää sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuun kunnilta maakunnille vuoden 2019 alussa. SOTE-Kymenlaakso -projekti toteuttaa valtakunnallista sote-uudistusta ja suunnittelee tulevaa palvelukokonaisuutta Kymenlaaksossa. Kymenlaakson sote-työryhmä tiedottaa valmistelun nykytilanteesta keskiviikkona kello 15.30 alkavassa tiedotustilaisuudessa Kouvolassa.
Uusi player Areenan tv-lähetyksissä
Otimme tänään käyttöön uuden playerin Areenan [suorissa tv-lähetyksissä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1). Muutos koskee tällä hetkellä Areenan selainpalvelua eli se ei ole vielä käytössä Areena-mobiilisovelluksissa tai äly-tv-laitteissa.
Uusi player tuo mukanaan muutamia ominaisuuksia. Ensinnäkin käyttäjän on mahdollista valita käytettävän streamin laatu. Laadunvalinta löytyy player-ikkunan oikeasta alakulmasta hammasratas-ikonia klikkaamalla. Oletuksena kuvanlaatu on automaattinen eli laatu sopeutuu automaattisesti käyttäjän verkkoyhteyden välityskyvyn mukaan.
Toisena uutuutena on mahdollisuus tauottaa suora lähetys. Painamalla toistoikkunan vasemmassa alalaidassa olevaa pause-ikonia ohjelma tauottuu ja painamalla uudestaan play-ikonia toisto jatkuu siitä, mihin aiemmin jäätiin.
Kolmantena uutuutena on se, että TV-kanavien lähetykset toimivat ilman Areena-sovellusta myös suurimmassa osassa mobiiliselaimia ja muita selaimia, joissa ei ole Flash-liitännäistä.
Myöhemmin tuomme lisäominaisuuksia Areenan tv-lähetyksiin ja laajennamme uuden playerin käyttämään myös Areenan kaikkea tallennettua videosisältöä. Tällä hetkellä uusi player on käytössä suorissa tv-lähetyksissä ja Areenan ns. klipeissä (uutisvideot ja muu lyhytmuotoinen sisältö).
Italiassa hotellin raunioista kaivettiin uusia lumivyöryn uhreja
Pelastustyöt ovat jatkuneet jo viikon. Roomassa arvosteltiin hallituksen toimia maanjäristysten tuhojen korjaamisessa. 
Pelastajat löysivät keskiviikkona lisää kuolleita lumivyöryn alle jääneen hotellin raunioista. Yhteensä murskaantuneesta hotellista on kaivettu 24 kuollutta. 
Pelastustyöt ovat jatkuneet jo viikon. Varhain lauantaina löydettiin viimeisimmät eloonjääneet ilmataskuista. Viisi ihmistä on yhä kateissa, mutta toivo heidän selviämisestään alkaa hiipua. 
Syyttäjä tutkii viranomaisten toimet
Lumivyöry hautasi hotellin alleen viime viikon keskiviikkona sen jälkeen, kun Italiaan iski neljä voimakasta maanjäristystä. 
Sankka lumisade oli estänyt monia lähtemästä hotellista ennen onnettomuutta. Syyttäjä tutkii, menikö hätäkutsu perille ja vastaanotettiinko se normaalisti ja voidaanko jotakuta pitää vastuussa tragediasta.
Yksitoista vierasta ja hotellin työntekijää selvisi onnettomuudesta. 
Roomassa arvosteltiin hallitusta
Aiemmissa maanjäristyksissä kärsineet ihmiset osoittivat mieltä Roomassa. Mukana oli ihmisiä Amatricesta, jossa kuoli 300 ihmistä elokuun tuhoisassa järistyksessä. He arvostelivat sitä, kuinka hallitus on onnistunut hoitamaan järistysten seuraukset.
"Kukaan ei ole tehnyt mitään", mieltään osoittanut Maria Domenica D'Annuzio sanoi. 
"Tuhat lehmää kuoli. Palomiesten piti viedä ne nostureilla pois. Siellä on yhä hylättyjä maanviljelijöitä, jotka asuvat matkailuvaunuissa kahden ja puolen metrin lumikinosten ympäröimänä", hän jatkoi. 
_Lähde: Reuters_
Ensikotitoiminta loppuu Vaasassa – kunnat vähentäneet palveluiden ostoja 
Asiakasmäärät Vaasan ensikodissa ovat vähentyneet.  Kunnat eivät enää osta entiseen malliin ympärivuorokautista laitoskuntoutusta  tuleville äideille, isille ja heidän vauvoilleen.
Vaasan ensi- ja turvakotiyhdistyksen johtokunta on päättänyt lopettaa ensikotipalvelujen tuottamisen. Päätökseen vaikutti lähikuntien vähentynyt ympärivuorokautisen laitoskuntoutusjaksojen ostaminen tuleville vauvaperheille.
Vaasan ensi- ja turvakoti ry:n toiminnanjohtaja Mika Lindén kertoo, että ensikotipalveluiden markkinoinnista huolimatta ympärivuorokautiselle vauvaperhetyölle ei ole ollut riittävästi kysyntää. 
Yhdistys on tarjonnut ensikotipalveluja jo vuosia. Ensikotityön avulla on autettu vanhemmuuden ja elämänhallinnan tukemisessa. Äidit ovat voineet tulla ensikotiin jo odotusaikana tai pienen vauvansa kanssa. Myös isät ovat olleet tervetulleita ensikotiin. 
Lindénin mukaan palvelun avulla on voitu varmistaa syntyneelle lapselle turvallinen elämän alkutaival.
– Ensikodin lopettamispäätös oli vaikea. Tämän vuoksi päätöstä lykättiin vuoden vaihteeseen, sanoo Lindén.
Avopalveluita kehitetään
Lindén on huolissaan siitä, miten avun tarpeessa olevia vauvaperheitä tuetaan jatkossa.
– Vaasalla ja lähikunnilla on omia tukitoimia tällaisille perheille, mutta tiedän, että joissakin kunnissa nämäkin tukitoimet on pantu säästölistalle.
 Vaasan ensi- ja turvakotiyhdistys keskittyy jatkossa turvakoti- ja avopalveluiden kehittämiseen. Niin turvakoti- kuin avopalvelussa oli huomattavaa asiakasmäärän kasvua vuonna 2016.
– Täysin emme ole ensikotitoimintaa valmiita hautaamaan vaan haluamme pitää yllä keskustelua  päihdeongelmiin erikoistuneesta ympärivuorokautisesta kuntoutusyhteisöstä raskaana oleville tai vastikään synnyttäneille vauvaperheille. Sille tuntuisi olevan tällä hetkellä tarvetta, toteaa toiminnanjohtaja Lindén.
Perheyritykset ovat merkittäviä työllistäjiä Päijät-Hämeessä
Päijäthämäläisistä yrityksistä liki neljä viidestä on perheyrityksiä. Seitsemän kymmenestä palkansaajasta on perheyrityksen palveluksessa.
Perheyritysten liitto ja Taloustutkimus julkaisivat tänään [selvityksen](https://perheyritys.sharefile.com/share?#/view/sbcf15d825ac4a409), josta ilmenee, että päijäthämäläisistä yrityksistä liki neljä viidestä on perheyrityksiä. Päijät-Hämeen perheyritykset ovat merkittäviä alueellisia työllistäjiä, jotka myös pyrkivät viimeiseen saakka pitämään työvoimasta kiinni. Myös alueellinen yhteistyö muiden perheyritysten kanssa koetaan vahvuutena.
Seitsemän kymmenestä päijäthämäläisestä käy töissä perheyrityksessä. Alueella toimii useita isoja maailmalla tunnettuja yhtiöitä. Silti suurin osa päijäthämäläisistä perheyrityksistä on pieniä. Leimallista perheyrityksille on tavoitella maltillista kasvua. 
Vaikeina aikoina perheyritykset pitävät työvoimasta kohtuullisen hyvin kiinni.
– Päijät-Hämeen perheyritykset taistelevat samanlaisten ongelmien kanssa kuin yritykset muutenkin. Tästä tutkimuksesta selviää, että vaikeina aikoina perheyritykset pitävät työvoimasta kohtuullisen hyvin kiinni, tietää Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Leena Mörttinen.
Päijäthämäläisissä yrityksissä on paljon perheyrityksiä ja nämä työllistävät runsaasti päijäthämäläisiä. Yritykset uskovat edelleen Päijät-Hämeeseen ja työllistävät alueella edelleen.
Maltillista kasvua ja kiinnostusta ulkomaille
Omistus perheyrityksissä yritetään pitää vakaissa käsissä perheen piirissä. Perheyrityksissä ei Mörttisen mukaan tehdä yhtä aggressiivista kasvupolkua kuin muissa tavoin omistettavissa yrityksissä. 
– Perheyritykset suhtautuvat erittäin positiivisesti kasvuun. Ne hakevat mahdollisuuksia vientiin ulkomailta. Kannattavuudeltaan ja vakavaraisuudeltaan perheyritykset ovat hyvin vahvoja ja pärjäävät varsin hyvin, sanoo Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Leena Mörttinen.  
Ehkä se yritys on parhaimmillaan vielä enemmän kuin se työpaikka.
Perheen omistajuus yrityksessä ei enää välttämättä näyttäydy käytävillä kävelevinä perheenjäseninä. Perinteitä kunnioitetaan silti muuttuvassa maailmassa. Vaikeinakaan aikoina perheyritykset eivät työntekijöistä helpolla luovu.
–Perinne näkyy tavassa toimia, tiettynä sisukkuutena, pitkäjänteisyytenä ja sitoutuneisuutena siihen yritykseen. Ehkä yritys on parhaimmillaan vielä enemmän kuin työpaikka. Ehkä se voi olla jopa toinen perhe, aprikoi Stala Oy:n toimitusjohtaja Tuija Rajamäki.
Täällä Lahdessa ja Päijät-Hämeessä on vahva perheyritysten verkosto
Yksi päijäthämäläisten perheyritysten menestystekijöistä on yhteen hiileen puhaltaminen. Perheyritykset tekevät myös yhteistyötä ja suosivat paikallisuutta oman liiketoimintansa osana, vaikka jokainen tekee omaa asiaansa.
– Paljon tulee keskusteltua muiden perheyrittäjien sekä niiden vetäjien ja hallitusten jäsenten kanssa ihan yleisestä maailmantilanteesta. Toki pyrimme kertomaan toisillemme, mitä on tehty hyvin ja mitä huonosti, jotta muut pystyvät niitä välttämään. Täällä Lahdessa ja Päijät-Hämeessä on vahva perheyritysten verkosto, sanoo Rambooms Oy:n toimitusjohtaja Tomi Veijalainen.
Koko maassa 37 prosenttia palkansaajista työskentelee perheyrityksissä.
Kontinen ja Peers komeasti välieriin 
Henri Kontinen ja John Peers ovat selviytyneet tenniksen Australian avointen miesten nelinpelin välieriin. 
Henri Kontinen ja australialainen John Peers ovat selviytyneet tenniksen Australian avointen miesten nelinpelin välieriin. Kontinen ja Peers löivät puolivälierissä Australian parivaljakon Samuel Groth / Chris Guccione luvuin 7-5, 6-3.
Kontinen ja Peers pelaavat nyt ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen välierissä. Turnauksessa neljänneksi sijoitetut Kontinen ja Peers saavat välieriin vastustajikseen turnauksen superyllättäjät, Australian Marc Polmansin ja Andrew Whittingtonin.
Polmans ja Whittington pudottivat ykkössijoitetut ranskalaiset Pierre-Hugues Herbertin ja Nicolas Mahut'n. Polmans ja Whittington venyivät yllätysvoittoon 7-6, 2-6, 6-4.  
Näkökulma: Bernerin liikenneverkkoselvitys ei ollut täysin susi
Miksi Bernerin esitys murskattiin alkumetreillä ilman keskustelua varsinaisen esityksen sisällöstä – eivätkö halvemmat autot ja huokeampi bensa kelpaa suomalaisille?
Liikenneministeri Anne Bernerin selvitys manattiin alimpaan helvettiin niin herrojen kuin median ja kansalaistenkin kommenteissa jo ennen kuin siitä oli lausuttu yhtäkään tiedotustilaisuuslausetta.
Kun muuta moitittavaa ei keksi, kannattaa kokeilla vielä viimeistä valttikorttia, puutteellista tiedottamista. Tämä hanke tosin olisi kaatunut todennäköisesti ilman sitäkin.
Melkein kaikki kommentaattorit ovat tyytyneet toteamaan, että niin piti kaatuakin. Samaan hengenvetoon on kuitenkin tunnustettu, että ei näinkään voi jatkua. Autoverot pitäisi saada alas, autokanta uusittua, ja väylät kuntoon.
**Automiehet esittelevät kuluneita** harrasteautojaan ulkomaisilla autopalstoilla lähinnä sääliä keräten ja kateellisina niiden maiden autoharrastajille, joissa autoveroa ei ole. Suomalaisen keskiverron autoharrastajan silmäterä on menopeli, joka joka autoverottomissa maissa monesti hankitaan teinille ensimmäiseksi autoksi. 
Tiestö taas rapautuu ennätysvauhtia. Tällä hallituskaudella on ilmeisesti saatu korjausvelkaa kurottua hieman kiinni, mutta teiden kunnossapidosta on jo vuosia puuttunut hirveä kasa riihikuivaa: tarpeisiin nähden noin sata miljoonaa euroa joka vuosi. Kymmenessä vuodessa kertyy miljardin lovi. Se näkyy ja tuntuu jokaisen autoilijan persuksen alla tien päällä. Junat hidastelevat ratatöiden vuoksi ja niin edelleen.
**Suomi on sivistysvaltio**, joka on hämmästyttänyt maailmalla maksamalla sotavelkansa, ja nousemalla laman syövereistä vauraaksi esimerkkivaltioksi, jossa kaikista pidetään huolta. Mutta autoiluun ja liikenteeseen liittyviä asioita ei vain saada kuntoon. Ei edes korkeilla veroilla.
Autoilijan kannalta Bernerin esitys autoverojen nollaamisesta, polttoaineveron laskemisesta ja niiden korvaamisesta vuosimaksulla ei ole sinänsä pöllömpi. Kukapa ei haluaisi halvempia autoja ja halvempaa bensaa? Siksi on hieman hämmentävää, miten nopeasti ja kuuluvasti esitys rysähti tiensä päähän.
**Suomessa asiat** on totuttu tekemään tietyllä tavalla, ja jos ei tyyli miellytä, tulee helposti turpiin. Nyt kävi näin, ja tällä kertaa siinä taisi mennä lapsikin pesuveden mukana.
Edes paljon pelättyä, yksittäisen autoilijan seurantaa satelliitista, ei lopulta päätetty esittää. Pelottelu jo alkumetreillä teki kuitenkin todennäköisesti tehtävänsä niin, että samalla jäi huomiotta sekin, mikä selvityksessä voisi olla hyvää.
Lappia-talon katolla Rovaniemellä alkaa uusi remontti
Talon rakenteisiin on vuotanut vettä vuosien ajan rakenteellisen vian vuoksi.
Rovaniemellä joudutaan edelleen korjaamaan Lappia-taloa. Sulamisvesiä on vuotanut vuosien ajan Yle Rovaniemen toimitiloihin rakenteellisen vian vuoksi.
Lappia-talossa on vasta saatu valmiiksi katon korjaukset, jotka jouduttiin tekemään Ylen toimitilojen puoleisessa päädyssä jo kertaalleen peruskorjatulla katolla. Lappia-talon peruskorjauksen yhteydessä vesikaton kate uusittiin Ylen tilojen kohdalla, mutta katolta pääsi silti valumaan vettä sisään tämän talven vesikelien aikana.
– Nopean lauhtumisen vuoksi katon sulamisvettä pääsi vuotamaan Yle-siiven yläpuolella olevaan ilmastointikonehuoneeseen ja siitä edelleen osin Ylen toimitilojen toiseen kerrokseen ja entiseen isoon studioon, Rovaniemen tilaliikelaitos tiedottaa.
Samalla löytyi toinen ongelma, joka kastelee lattian
Vuodenvaihteen tienoon vesivuotojen syyn selvittelyssä kävi ilmi, että Lappia-talon katossa on myös sellainen rakenteellinen vika, jonka vuoksi vettä on päässyt vuotamaan sisään ilmastointilaitehuoneen lattialle pikku hiljaa mahdollisesti jopa vuosien ajan. Lattialaatta on kastunut, ja se pitää kuivata.
Tilaliikelaitoksen mukaan pitkäaikaisista vuodoista johtuneet vauriot on nyt selvitetty ja niiden korjaussuunnitelma valmistuu ensi kuussa. Tilaliikelaitos on varannut tälle vuodelle korjaukseen määrärahan ja työ tehdään tämän vuoden, mahdollisesti kesän, aikana.
Lattian kuivauksen vuoksi saatetaan joutua piikkaamaan lattiaa auki jonkun verran. Samalla vaihdetaan vanha ilmastointikone uuteen.
_Muokattu 26.1. klo 12.29: Vuodenvaihteen vesivahingot on korjattu, ja toinen, rakenteellinen vika on aiheuttanut ilmastointihuoneen lattialaatan kastumisen._
Kärpät mukaan festaribisnekseen – osti kymmenien tuhansien kävijöiden Qstock-festivaalin
Toimitusjohtaja Juha Junnon mukaan urheilun ulkopuoliset sijoitukset turvaavat voittavan jääkiekon edellytykset Oulussa. QStock on yksi Suomen merkittävimmistä musiikkifestivaaleista.
Oulun Kärpät Oy on hankkinut omistukseensa 73 prosenttia oululaisesta Qstock Oy:stä. Tammikuussa solmitun kaupan jälkeen festivaalijohtaja Mikko Forstén ja kehityspäällikkö Pekka Aarikallio omistavat yhdessä loput 27 prosenttia. 
Vuodesta 2003 Qstockia järjestäneet Forstén ja Aarikallio näkevät yhteistyön tarjoavan valtavia mahdollisuuksia festivaalin tulevaisuuteen.
– Kun yritys on kasvanut näin isoksi, sen pyörittäminen on vienyt meiltä paljon aikaa ja energiaa. Se on ollut pois kaikesta siitä, mihin meidän olisi oikeasti pitänyt pystyä keskittymään. Koemme, että Kärpät voi auttaa meitä monella tapaa, jotta saamme keskittyä festivaalitapahtuman tuottamiseen ja kehittämiseen.
Osa Kärppä-strategiaa
Kärppien ja Qstockin yhteinen historia ulottuu monen vuoden taakse, mutta yhteistyön konkretisoituminen avaa Oulun seudulle ja Pohjois-Suomeen uusia mahdollisuuksia. Oulun Kärpät Oy:n toimitusjohtaja Juha Junnon mukaan yhtiön toiminnan laajentaminen on ollut jo pitkään osa yhtiön strategiaa.
– Olemme jo pitkään laajentaneet liiketoimintapohjaamme synergisillä uusilla liiketoiminnoilla. Nyt solmittu Qstock-kauppa on siten strategian luonnollinen jatkumo. Suunnitelmissa on tulevaisuudessa kehittää myös uusia tapahtumia Pohjois-Suomeen ja Oulun alueelle, Juha Junno kertoo.
Qstock Oy:n uutena toimitusjohtajana aloittaa Kärppien yhteyspäällikkönäkin toimiva Jouni Loponen. 
Heinäkuun viimeisenä viikonloppuna järjestetty QStock veti viime kesänä 30 000 kävijää.
"Tässä minun tarinani" – Therese Johaugin oma versio dopingkärystä
Therese Johaug takelteli ja puhkesi lopulta kyyneliin kertoessaan kärystään dopingtapauksensa kuulemistilaisuudessa.
**OSLO. **Therese Johaug oli silminnähden jännittynyt, kun hän astui kuultavaksi dopingtapauksensa käsittelyssä. Hän kertoi aluksi hiljaisellä äänellä, hieman takellellen tapahtumista hiihtomaajoukkueen leirillä ja tuntemuksista, joita hänellä oli, kun sai tietää positiivisesta dopingnäytteestä.
\- En ymmärtänyt, mitä oli tapahtunut. Olin saanut takeet siitä, ettei lääkerasvassa ollut kiellettyjä aineita, ja että sitä voi käyttää. Olin täysin uupunut ja poikki, kun sain tietää 4. lokakuuta positiivisesta dopingtuloksesta, Johaug kertoi istuntosalissa ääni väristen.
Johaug kohenteli hieman asentoaan. Ääni kulki jo lähes normaalilla tavalla, mutta kehon jännitys ei kadonnut. Hän kertoi shokista, josta ei ole toipunut täysin vieläkään. Norjalaishiihtäjä puolusteli lääkevoiteen käyttöä kertomalla huulistaan, jotka tarvitsivat pikaista hoitoa.
\- Tunsin oloni huonoksi elokuun lopulla, kun matkustimme autossa useita tunteja. Olin kuumeessa ja vatsani oli kipeä. Huuleni olivat verillä ja niissä oli verihyytymiä.
Johaug sanoi keskustelleensa 1. syyskuuta lääkäri Fredrik Bendiksenin kanssa ja sanoi haluavansa lähteä leiriltä kotiin. Bendiksen ja Johaug päättivät palata asiaan seuraavana päivänä. Hän sai lääkettä 4. syyskuuta.
\- Olimme tyttöjen kanssa syömässä ja kysyin toista rasvaa Fredrikiltä, joka hankki minulle tätä toista (Trofodermin) lääkerasvaa, Johaug kertoi.
Norjalaishiihtäjä kertoi saaneensa lääkerasvan illalla 4. syyskuuta ja ohjeet käyttää sitä 8-10 päivää kahdesti päivässä.
\- Kysyin lääkäriltä, onko rasva kiellettyjen aineiden listalla. Hän totesi, ettei ole, muisteli Johaug.
Johaug sanoi ottaneensa lääkerasvan ja heittäneensä laatikon sekä käyttöohjeet roskiin.
Positiivisesta dopingtuloksesta Johaugille kertoi Vidar Löfshus, joka on Norjan maastohiihdon lajipäällikkö. Johaug katsoi välittömästi tiedon henkilökohtaisesta antidopingtiedoistaan, ja totesi positiivisen dopingtuloksen. Tiedon jälkeen ilmassa oli pelkkää huutoa.
Johaugin psyyke petti, kun hänelle alettiin esittää kysymyksiä. Hän purskahti itkuun ja kuivaili kyyneliä. Hän kertoi menettäneensä osaksi ilonsa hiihtää.
\- Olen menettänyt hiihtoperheeni, Johaug sanoi koottuaan itsensä.
Juho Hänninen luottavaisena kohti Ruotsin rallia – "Kyllä tämä joka tapauksessa aika hyvältä näyttää"
Toytota Gazoo Racingin suoritus Monte Carlossa ylitti kaikkien odotukset tulokastallin suhteen. Auton kehitystyöhön vahvan panoksen antanut Juho Hänninen uskoo vauhdin riittävän myös Ruotsissa.
Monte Carlon onnistumisen jälkeen Juho Hänninen luottaa Toyotan iskukykyyn myös 10.-12. helmikuuta ajettavassa Ruotsin rallissa.
– Ensi viikolla ajetaan muutama päivä lumella, niin sen näkee. Ei siinä lumella pitäisi tulla mitään ihmeitä. Monte Carlossakin oltiin asfaltilla, kun olosuhteet oli samanlaiset, niin hyvinkin vertailukelpoisia. Siinä suhteessa olen kyllä luottavainen, toteaa kotitilaltaan Punkaharjun Vaaran kylältä tavoitettu Hänninen.
– Lumella en ole itse ajanut metriäkään, mutta Jari-Matti (Latvala) ajoi neljä päivää. Sorasäädöistä se se lumella ajaminen eroaa niin vähän, ettei tarvitse uutta autoa alkaa tekemään ja soralla taas on ajettu monta tuhatta kilometriä.
Toytota Gazoo Racingin menestys debyyttiralllissa ylitti odotukset, ja osittain samaa voi sanoa myös Juho Hännisen omasta suorituksesta.
– Kyllä se oma vauhti jonkin verran jännitti ja arvelutti, missä sitä ollaan muihin verrattuna. Onneksi oli hyvät testit ja auto tuntui hyvältä, niin siihen oli hyvä luotto ja se antoi aika paljon anteeksi. Ihan mukana se oli huomata, ja siinä mielessä Ruotsiin on vähän helpompi lähteä, mutta nyt pitää vaan olla malttia ja nöyryyttä noissa ralleissa missä en ole ollut muutamana vuoteen mukana, kertoo Hänninen.
Ennen keskeyttämiseen johtanutta ulosajoa Hänninen ehti perjantain aikana pitää hetkittäin jopa kisan parasta vauhtia.
– Siellä olisi ollut aika lähellä se ensimmäinen pohja-aika, kun sain edellä menevän kiinni. Siinä huomasi, että kun oli uusi pätkä muillekin jätkille, niin se helpotti heti, pohtii Hänninen.
– Se oli vähän hankala se lauantai. Kun on kertaalleen keskeyttänyt, niin sen samanlaisen rytmin löytäminen on vähän hankalaa. Sunnuntaina vähän säästeltiin renkaitakin, että saadaan pisteitä viimeiseltä erikoikokeelta.
Vaikka Hänninen ustoo Toyotan toimivan myös lumella, ei hän uskalla tehdä vielä lopullisia johtopäätöksiä tallien välisistä voimasuhteista.
– Tässä menee varmaan muutama ralli. Ruotsin jälkeen on Meksiko missä on korkea ilmanala ja kuumaa, niin se tuo taas omat haasteet. Sitten kun on Korsika ja Portugali missä selkiytyy olosuhteet, niin sitten ruetaan näkemään voimasuhteita, mutta kyllä tämä joka tapauksessa aika hyvältä näyttää, toteaa Hänninen.
Lapissakin kuvannut huipputubettaja Casey Neistat esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa
Joulukuussa 2016 Casey Neistat julkaisi Lapissa kuvatun upean drone-videon, jota on katsottu yli kahdeksan miljoonaa kertaa. Nyt tube-pioneeri saapuu ensimmäistä kertaa esiintymään Suomeen.
Maailmanluokan tubettaja **Casey Neistat** saapuu Suomeen huhtikuussa. Yhdysvaltalainen Neistat tähdittää ensimmäistä online-videoon keskittyvää FOOM FEST -tapahtumaa, joka pidetään 27.–29. huhtikuuta Helsingin Kaapelitehtaalla.
Neistat esiintyy 27. huhtikuuta videon ammattitekijöille ja suunnittelijoille tarkoitetussa FOOM PRO -tapahtumassa sekä harrastajille kohdistetussa FOOM FEST -päivässä 28. huhtikuuta.
Lisäksi Neistat tähdittää samana viikonloppuna PING Helsinki Business Festival -sisältömarkkinointitapahtumaa.
FOOM tarjoaa konkreettisia näkökulmia online-videoon sekä ennakoi tulevaisuuden videokuvaa. Puhujat ja panelistit koostuvat kansainvälisistä ja kotimaisista huippuosaajista.
Neistatin lisäksi tapahtumassa nähdään muun muassa Emmy-palkittu VR-tuotantoon erikoistunut ohjaaja **Neil Mandt**, uraauurtava mainos- ja elokuvaohjaaja **Lauri Laukkanen**, media-ammattilainen **Eevamaria Vassinen, Duudsoneiden Jarno Laasala** sekä elokuva-alan moniosaaja **Timo Vuorensola**. Luonnollisesti tapahtumassa esiintyy myös laaja kirjo suomalaisia huipputubettajia, kuten **Lakko, Herbalisti, Mansikkka** ja **Justimusfilms.**
Casey Neistat on 35-vuotias yhdysvaltalainen tubettaja, elokuvantekijä sekä Beme-videosovelluksen perustaja.
2000-luvun taitteessa Neistat muutti kotikaupungistaan Conneticutista New Yorkiin, jossa hän alkoi työskennellä polkupyörälähettinä. Samoihin aikoihin hän alkoi tehdä videoita veistostaitelija **Tom Sachsin** kanssa.
Neistat sai ensimmäistä kertaa kansainvälistä huomiota videoillaan jo vuonna 2003 – eli kaksi vuotta ennen kuin YouTube avattiin. _iPod’s dirty sercet_ eli _iPodin likainen salaisuus_ -niminen video julkaistiin sitä varten tehdyllä verkkosivulla. Video käsittelee iPodin akun vaihtamisen vaikeutta.
YleX on medikumppanina mukana tapahtumassa. FOOM FESTiin on mahdollista voittaa lippuja myöhemmin keväällä. Tiedotamme siitä tarkemmin lähempänä tapahtumaa.
**Lue myös:**
[Koulupudokkaasta maailman parhaaksi tubettajaksi – tällainen on Suomessa extreme-viraalivideon kuvannut YouTube-tähti Casey Neistat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267523)
[Miten YouTube-videoilla tehdään rahaa ja kuinka paljon? Justimus kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253963)
[Ping Helsinki -sometapahtuman järjestäjä: Ilmaisilla vehnäjauhoilla ei kukaan maksa asuntolainaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252019) 
 Venäjän puolustusministeri: Joukkoja Etelä-Venäjällä pitää vahvistaa Ukrainan tilanteen takia
Myös Pohjois-Kaukasian tilanne horjuttaa puolustusministeri Sergei Šoigun mukaan alueen vakautta.
Venäjän tulee entisestään vahvistaa sotilaallista kykyään maan eteläosissa, puolustusministeri Sergei Šoigu sanoi [uutistoimisto Ria Novostin](https://ria.ru/defense_safety/20170125/1486429988.html) mukaan. 
Hänen mukaansa Venäjän eteläisen sotilaspiirin sotilaallinen ja poliittinen tilanne on epävakaa. Syynä on Itä-Ukrainan tilanne ja Pohjois-Kaukasian epävakaus. 
Šoigun mukaan on "välttämätöntä" täydentää alueen joukkoja ja kasvattaa sopimussotilaiden määrää, varustaa joukkoja uusilla aseilla ja lisäksi kehittää sotilaallista infrastruktuuria. 
Kaikkia näitä osa-alueita on ministerin mukaan jo viime vuonna kehitetty. 
Itä-Ukrainassa kapinalliset sotivat Venäjän tuella Ukrainan joukkoja vastaan, ja Venäjä on vahvistanut sotilaallista läsnäoloaan Ukrainan rajan tuntumassa vuodesta 2014 alkaen. Se on myös järjestänyt suuria sotilasharjoituksia alueella. Vielä vuonna 2009 Ukrainan rajan lähellä ei ollut suuria sotilaskeskittymiä. 
Väestöliitto syntyvyyden laskusta: Ongelmat muualla, vauvatalkoot eivät ratkaisu
Tutkimusprofessori sanoo, että yhteiskunnassa pitäisi luoda nykyistä paremmat edellytykset tehdä lapsia opiskeluaikana.
Syntyvyyden pieneneminen Suomessa ei aiheuta suurta huolta Väestöliitossa. Tutkimusprofessori Anna Rotkirchin mukaan huolen pitäisi kohdistua niihin, jotka haluavat lapsen, mutta eivät niitä syystä tai toisesta voi saada.
Tilastokeskuksen mukaan [Suomessa kuoli viime vuonna enemmän ihmisiä kuin syntyi](http://yle.fi/uutiset/3-9422166). Syntyvyys laski kuudetta vuotta peräkkäin.
– Meitä huolestuttaa, että noin puolet nuorista aikuisista sanovat, että lykkäävät lastenhankintaa tai kokonaan luopuvat siitä huonon taloustilanteen vuoksi tai siksi, että työelämässä on epävarmuutta.
Rotkirchin mukaan syntyvyysluvuista on tärkeää puhua, mutta syntyvyyden yleisestä tilasta ollaan liian helposti huolissaan. Hän sanoo, että koko väestönkehityksen kannalta pitäisi saada aikaan yleisnäkemys siitä, minkälaista väestökokoa Suomessa ylipäätään toivotaan 10–15 vuoden päästä.
– Syntyvyyskäyrän notkahtaminen sinne tai tänne ei ole yhteiskuntapoliittinen tavoite. Voidaan hyvin ajatella, että ihmiset voivat hyvin, saavat toivomansa määrän lapsia ja keskimääräinen lapsiluku voi silti olla 1,4, sanoo Rotkirch.
Luvulla hän viittaa alhaisen syntyvyyden maihin, joissa on keskimäärin 1,4 lasta naista kohden.
Syntyvyys nousuun: poliittisiakin keinoja on
Rotkirchin mukaan poliittisin keinoin pystyy auttamaan syntyvyyden parantamisessa. Hän sanoo, että yksi keino on joustavuuden lisääminen. Tällä hän tarkoittaa sitä, että politiikassa tehtäisiin päätöksiä, jotka kannustaisivat ihmisiä hankkimaan lapsia esimerkiksi silloin, kun he opiskelevat.
– Nyt saatetaan ajatella, että on outoa, että opiskellessa hankkii lapsen. Se ei ollut mitenkään erikoista esimerkiksi 1970-luvulla, hän sanoo.
Rotkirchin mukaan syntyvyydessä on paljon alueita, joihin ei poliittisin keinoin pystytä suoraan vaikuttamaan. Hän tuo esiin puolison puuttumisen yhtenä syynä sille, ettei ihmisellä ole lasta, vaikka sitä toivookin.
– Sitten on niin sanottu elämänkulkuajattelu, että ensin pitää tehdä tosi paljon asioita, kouluttautua ja matkustaa, ja sitten vasta tehdään lapsi, Rotkirch sanoo.
Pitäisikö esimerkiksi valtiovallan kannustaa ihmisiä tekemään enemmän lapsia? Rotkirch korostaa, että syntyvyyttä tuskin saa nousuun sillä, että valtion johto kannustaa lastentekotalkoisiin.
– Se on monella tapaa vanhanaikaista ja ongelmallista. Lapsia ei tehdä valtiota tai bruttokansantuotetta varten, vaan ihmisten toiveista saada lapsia, hän sanoo.
Rotkirch lohduttaa, että ne jotka ovat huonon taloustilanteen vuoksi tähän asti lykänneet lapsen hankintaa, ehkä päättävät toisin, kun talouden nousukausi kunnolla alkaa.
Catastrophe – mannertenvälinen salamasuhde
TV1 perjantaisin 17.2. - 24.3.2017 klo 22.00 - 22.25 (1. kausi),  31.3. - 5.5. (2. kausi) ja 12.5. - 16.6. klo 21.55 - 22.22. (3. kausi), uusinta maanantaisin
[Yle Areenassa 30 päivän ajan](http://areena.yle.fi/1-2724931)
Mitä on odotettavissa, kun opettaja Sharon ja mainosmies Rob kohtaavat lontoolaisessa baarissa? Käy juuri niin kuin ei pitänyt käydä.
Catastrophe on Kultaisella ruusulla (2015) ja Baftalla palkittu uusi brittiläinen draamakomediasarja amerikkalaismiehen ja irlantilaisnaisen salamasuhteesta.
Päärooleja näyttelevät **Rob Delaney** ja **Sharon Horgan**, jotka ovat myös käsikirjoittaneet koko sarjan.
Catastrophesta nähdään kolme tuotantokautta, yhteensä 18 jaksoa. Sarjaan on tulossa neljäskin kausi, ja se esitetään TV1:llä myöhemmin.
Carrie Fisher anoppina
Sitä saa mitä tilaa. Sähäkkään toimintaan keskittyneillä yksineläjillä menee sormi suuhun, kun iloinen perhetapahtuma ilmoittaa tulostaan. Pitääkö lapsi? Mennäkö yhteen vai ollako erikseen?
Ihmissuhteissa täysin toistaitoinen pariskunta on suorastaan kävelevä katastrofi, sillä mikään muu ei suju paitsi seksi. Eikä lähipiiristäkään ole apua, sillä kummankin parhaat kaverit kun ovat omanlaisiaan sekopäitä, ja anoppi piste iin päälle.
Vauva on tulossa, niin että vastuuta on otettava, vaikka kumpikaan ei oikein ymmärrä kuinka se temppu tehdään.
Robbien äidin roolissa nähdään vastikään edesmennyt Star Wars -tähti **Carrie Fisher**. Muissa rooleissa nähdään **Ashley Jensen**, **Mark Bonnar**, **Emmanuelle Bouaziz** ja **Seeta Indrani**.
Catastrophe. Ohjaus: **Ben Taylor**. Tuotanto: Channel4, Britannia, 2015.
Video: Emmi Peltosen EM-debyytti alkoi loistavasti
Emmi Peltonen, 17, varmisti pääsynsä naisten vapaaohjelmaan taitoluistelun EM-kisoissa Ostravassa.   
17-vuotias Emmi Peltonen aloitti mallikkaasti urakkansa taitoluistelun EM-kisoissa Ostravassa. Uransa ensimmäisissä arvokisoissa esiintyvä Peltonen luisteli lyhytohjelmassa ennätyspisteensä 53,52 ja varmisti pääsynsä perjantain vapaaohjelmaan.
Peltosen ohjelma oli myös teknisesti sujuva, vaikka kolmoistulppi-kolmoistulppi-hyppy-yhdistelmän jälkimmäinen hyppy helpottuikin kaksinkertaiseksi. Peltonen lähtee vapaaohjelmaan 14. sijalta.
Venäläinen uutistoimisto: Putin haluaisi soittaa Trumpille – "Trumpilla todella tiukka aikataulu"
Venäläinen uutistoimisto Tass kertoo, että venäläiset yrittävät löytää rakoa presidenttien väliselle puhelinkeskustelulle Yhdysvaltain uuden presidentin kiireisestä kalenterista. 
– Trumpin aikataulu on todella tiukka, puhelua järjestellään, mutta päivästä ei vielä ole tietoa, presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov kertoo.
Hänen mukaansa Venäjä ei yritä hoputtaa puhelun järjestämistä vaan odottaa, että tilanne Washingtonissa rauhoittuu, koska virkaanastujaisista on kulunut vasta vähän aikaa.
Peskovin mukaan Putinin esikunta ei tällä hetkellä edes yritä ottaa kontaktia Trumpiin vaan asiaa hoidetaan Venäjän lähetystön kautta "normaalin käytännön mukaisesti".
Tassin mukaan Valkoinen talo on ollut venäläisiin yhteydessä Trumpin vaalivoiton jälkeen ainoastaan suurlähettillään kautta. 
Sisäministeri: Pelastushelikopteritoiminta Turusta jatkuu myös yöllä ja huonolla säällä
Rajavartiolaitos haluaisi lopettaa huonon sään lentotoiminnan Super Pumilla Turusta kustannussyistä.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) sanoo, että Rajavartiolaitoksen Super Puma -pelastushelikopterit lentävät Turusta käsin hälytystehtäviin myös jatkossa. Risikko vieraili Turussa keskiviikkona turvallisuusseminaarissa.
– Kyllä minä lähden siitä, että koneet lentävät täältä ja tänne, Risikko sanoo.
Sisäministeri sanoo, että asiasta käydään parhaillaan neuvotteluja Varsinais-Suomen liiton, Turun kaupungin, Rajavartiolaitoksen ja Finavian kanssa.
– Kenenkään ei tarvitse huolestua tästä, sillä turvallisuuden täytyy säilyä, sisäministeri Paula Risikko lupaa.
Lennonjohto on kallista puuhaa
Valtioneuvosto teki vuosi sitten keväällä selonteon, jossa Rajavartioston huonon sään lentotoiminta eli käytännössä Super Pumat siirettäisiin Turusta Helsinkiin. Syynä on Rajavartiolaitoksen rahapula ja Finavian lennonjohdon kustannukset silloin kun Turun lentokentällä ei ole kaupallista liikennettä.
– Finavian lennonjohto on kallista lystiä, mutta kyllä me tämän ratkaisemme vielä tämä vuoden puolella, sisäministeri Paula Risikko sanoo.
Finavia veloittaa lennonjohtotoiminnasta useita satoja tuhansia euroja vuodessa. Paula Risikon mukaan valtionyhtiö Finaviaa on yritetty saada laskemaan hintaa, mutta toistaiseksi turhaan.
– Neuvotteluja on käyty kuitenkin hyvässä hengessä, Risikko sanoo.
Turvallisuus vaarantuu, kun aikaa kuluu
Jos Rajavartiolaitoksen pelastushelikopteri joutuisi lähtemään hälytykseen Helsinki-Vantaan lentokentältä, se lisäisi lentoaikaa Turun saaristoon 45–50 minuuttia.
Muun muassa Varsinais-Suomen maakuntahallitus on asiasta huolisssaan. [Maakuntahallituksen mielestä](http://yle.fi/uutiset/3-8986183) lentoajan venyminen uhkaisi saariston asukkaiden turvallisuutta.
Sairaanhoitopiirin lääkärihelikopterit pystyvät toimimaan Turusta käsin pääosin hyvällä säällä ja päiväsaikaan. Huonolla säällä ainoita vaihtoehtoja ovat Rajavartiolaitoksen Super Pumat.
Tätä on suomalainen korruptio: Virkailijan ylellistä kestitystä, välistävetoa ja kaverille kanssa 
Suomi putosi kansainvälisessä korruptiovertailussa. Oikeusministeriön korruptioasiantuntija kertoo, mitkä arveluttavat käytännöt ovat Suomessa tavallisimpia, elleivät viittä vaille "maan tapa".
Suomi on maailman [kolmanneksi vähiten korruptoitunut maa](http://yle.fi/uutiset/3-9420593) – paljolti siksi, että täällä kansalainen ei käytännössä joudu lahjomaan pikkuvirkailijoita eri tiskeillä tai tien poskessa.
Se ei tarkoita, että Suomessa ei olisi korruptiota ollenkaan.
Varsinkin julkiset hankinnat nähdään Suomessa korruptioriskinä, kertoo oikeusministeriön erityisasiantuntija Juuso Oilinki.
Usein on tutkittu viranomaisille tarjottua ylenpalttista kestitystä.
 Viime vuoden pökerryttävin tapaus niin sanotussa [rakenteellisessa korruptiossa lienee Vantaalla](http://yle.fi/uutiset/3-9310236). Helsingin käräjäoikeus on setvinyt vyyhtiä, jossa muun muassa entinen kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki ja arkkitehtitoimisto Forma-Futura jakoivat etuja toisilleen vuosikausia.
– Julkisuudessa olleiden tietojen valossa tämä tapaus näyttäisi olevan hyvä esimerkki kuvaamaan tyypillistä suomalaista korruptiota, jossa tapahtuu hyvin paljon eri tasoilla, kyseessä on valtavat rahat ja eri tahot sopivat pienessä piirissä asioista tavoitellessaan taloudellista hyötyä itselleen tai lähipiirilleen, Oilinki kommentoi.
– Aika usein on tutkittu viranomaisille tarjottua ylenpalttista kestitystä liittyen jonkintyyppiseen hankintaan tai pitkäaikaiseen hankintasuhteeseen. Luku erikseen ovat isot kansainväliset jutut, mutta en niiden usko edustavan tässä valtaenemmistöä.
Kansainvälisillä kaupoillaan suomalaisyritykset kohtaavat Oilingin mukaan korruptiota siinä missä muutkin maat.
– Kyllä suomalaiset pelaavat kansainvälisillä kentillä ihan samoilla pelisäännöillä kuin kuka tahansa ja yrittävät niitä samoja kauppoja saada.
Pohjolan hyvät veljet
Viime päivinä julkisuudessa on kuohuttanut helsinkiläisvirkamies Hannu Suoniemi, jonka epäillään vetäneen välistä [rahaa oppilaiden tabletti- ja tietokonevaroista](http://yle.fi/uutiset/3-9411847). Rikoshyödyksi arvellaan useita miljoonia euroja.
– Eihän tämä ensimmäinen tapaus ole, missä yksittäinen virkamies on pystynyt epäilysten mukaan pitkäänkin pyörittämään hankintoja ja pystynyt sitä kautta kanavoimaan itselleen taloudellista hyötyä, Oilinki kommentoi.
Pohjoismaat paistattelevat usein parhaimmistona erilaisissa hyvinvointia mittaavissa tilastoissa. 
Suomen Transparency Internationalin puheenjohtaja Tommi Niinimäki sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että Suomen sijoituksen tippuminen toisesta kolmanneksi korruptiovertailussa tuli aiheesta. 
– Se kertoo siitä, että mediassa on ollut esillä näkyviä korruptiotapauksia, kuten Jari Aarnion ja Jukka Peltomäen tapaukset ja virkarikosepäilyt ovat tasaisesti kasvaneet, Niinimäki sanoi. 
Korruptiolistauksessa Tanska oli kaikkein puhtoisin. Mutta vallan linnakkeissa joku suhmuroi aina.
– Hyvin tyypillinen korruptiomuoto Pohjoismaissa on hyvä veli -verkosto, jossa tavoitellaan lähipiirin etua tiettyjen päätöksentekorakenteiden kautta. Kaikki se ei välttämättä ole lainvastaista, mutta näyttää hyvin arveluttavalta ja heikentää kansalaisten luottamusta muidenkin päättäjien päätöksentekoon, sanoo oikeusministeriön erityisasiantuntija Juuso Oilinki.
– Tehdään päätös jostain hankinnasta lähipiirin yhtiölle. Ei ehkä pitäisi niinkään kiinnittää huomiota sukulaislähipiireihin, vaan nykypäivän sidosryhmiin, olivat he sitten yritysmaailmatuttuja tai poliittisesta toiminnasta, Oilinki laventaa.
Viime aikoina julkisuudessa on ollut paljon esillä pääministeri Juha Sipilän (kesk.) vienninedistämismatka Intiaan vuosi sitten helmikuussa. Oikeuskansleri ja oikeusasiamies tutkivat kanteluita [Sipilän mahdollisesta jääviydestä](http://yle.fi/uutiset/3-9411564) liittyen Intian matkaan ja rahoituspäätökseen, jotka kytkeytyvät hänen lähipiirinsä osaomistamiin yhtiöihin. Asiaan odotetaan ratkaisua lähiaikoina.
Nadal näytti kaapin paikan kolmossijoitetulle - Nähdäänkö klassikkofinaali?
Rafael Nadal voitti Australian avointen puolivälierässä kolmanneksi sijoitetun Milos Raonicin. 
Milos Raonicista ei ollut vastusta Rafael Nadalille Australian avoimen tennisturnauksen puolivälierässä. Yhdeksänneksi Melbournessa rankattu Nadal päätti kolmanneksi sijoitetun kanadalaisen turnauksen erin 6-4, 7-6(9-7), 6-4. 
Raonic esitti parastaan toisessa erässä, kun kanadalaisella oli peräti kuusi eräpalloa, mutta kokenut espanjalainen käänsi erän edukseen. 
14 Grand Slam -turnausta uransa aikana voittanut 30-vuotias Nadal hakee Melbournesta uransa toista titteliä. 
Australiassa voidaan nähdä klassikkofinaali Nadal - Roger Federer, [sillä 35-vuotias sveitsiläinen raivasi tiensä neljän parhaan joukkoon tiistaina.](http://yle.fi/urheilu/3-9420392)
Dimitroville uran toinen Grand Slam -turnauksen välieräpaikka
Nadal kohtaa välierässä bulgarialaisen Grigor Dimitrovin, joka voitti keskiviikkona belgialaisen David Goffinin erin 6-3, 6-2, 6-4. Dimitrov on sijoitettu turnauksessa 15. sijalle. Bulgarialainen tarvitsi 11. sijoitetun belgialaisen rökittämiseen 132 minuuttia. 
25-vuotiaalle Dimitroville välieräpaikka Grand Slam -turnauksesta on uran toinen. Edellisen kerran hän pelasi välierässä Wimbledonissa vuonna 2014. 
\- Avauserä oli hermoja raastava. Pääsin otteluun paremmin kiinni pelin edetessä. Olen todella onnellinen, Dimitrov kertoi. 
Pitkään jatkunut kaupan alamäki päättyi – Näkymät silti vielä vaisut
Tänä vuonna kaupan kasvua edistävät kasvava työllisyys ja ansiotuloverotuksen kevennykset, mutta kiihtyvä inflaatio syö kuluttajien ostovoimaa. 
Kauppa on kääntynyt muutaman vuoden laskun jälkeen nousuun, [kertoo Kaupan liitto](http://kauppa.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kauppa_kaeaentynyt_kasvuun_verokiila_rasittaa_palveluja_26033). 
Vähittäiskaupan liikevaihdon määrä eli hintavaihteluista puhdistettu liikevaihto kasvoi viime vuonna lähes kahdella prosentilla. Liikevaihdon määrä supistui vuosina 2012-2015.Tälle vuodelle liitto ennustaa hieman hitaampaa, noin puolentoista prosentin kasvua. 
Viime vuonna kauppaa siivittivät hidas inflaatio ja työllisten määrän nousu. Tänä vuonna kaupan kasvua edistävät kasvava työllisyys ja ansiotuloverotuksen kevennykset, mutta kiihtyvä inflaatio syö kuluttajien ostovoimaa, Kaupan liitto arvioi.
Ensi vuonna vähittäiskaupan kasvu lepää lähes kokonaan työllisyyden varassa, sillä kotitalouksien ostovoima ei nouse ilman veronkevennyksiä, liitto sanoo.
Tukkukaupassa rakentaminen ja käyttötavaroiden tukkukauppa vetivät alan viime vuonna kasvuun liikevaihdon määrän kasvulla mitattuna. Liitto ennustaa kasvun jatkuvan myös tänä vuonna noin kolmen ja ensi vuonna kahden prosentin vauhdilla.
Tukkukaupan työllisyys huimassa kasvussa
Vähittäiskaupan palkansaajien määrä kääntyi viime vuonna parin vuoden jälkeen jälleen kasvuun, mutta yrittäjien määrä väheni. Tukkukaupassa työllisyys kasvoi peräti 11 prosenttia.
– Aukiolot lisäsivät palkansaajien määrää ja työtunteja erityisesti päivittäistavarakaupassa, mutta samalla osa yrittäjävetoisista ruokakaupoista ja kioskeista on lopettanut. Useat paljon työllistävät erikoiskaupan yritykset taas ovat pärjänneet hyvin hinta- ja kustannuskilpailussa ja lisänneet työntekijöidensä määrää, Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja sanoo tiedotteessa.
Tukkukaupan työllisyys kasvaa tänä vuonna vielä pari prosenttia, mutta vähittäiskaupan työllisyys voi hieman notkahtaa, liitto arvioi.
"Verokiila jäytää, tuloveroa pitäisi alentaa"
Kaupan ja kuluttajapalveluiden kehitystä hidastaa palvelun ostoon sisältyvä kaksinkertainen verokiila, Kaupan liitto sanoo. 
– Kun kuluttaja tekee työtä voidakseen kuluttaa, hän maksaa omien tuloverojensa lisäksi palvelun hintaan sisältyvät verot ja maksut. Vastaavasti hänen työnantajansa on maksettava se koko työpanoksen hinta, jolla kuluttaja palvelua ostaa. Kaksinkertainen verokiila syö valtaosan, 70–80 prosenttia, työpanoksen hinnasta ja palvelun tekijälle jää vain rippeet, Kurjenoja selittää.
Kaupan liiton mukaan kuluttajat kiertävät verokiilaa esimerkiksi tekemällä ostoksia ulkomaisesta verkkokaupasta tai hakemalla palveluita Virosta. Liitto vaatii arvonlisäverovelvollisuuden rajan nostamista ja tuloverojen alentamista edelleen.
– Arvonlisäverovelvollisuuden kynnyksen nostaminen 35 000 euroon auttaisi yksinyrittäjiä työllistymään aidosti omalla työllään, samalla kun se kohtelisi suomalaisia ja ulkomaisia yrityksiä tasavertaisesti, Kurjenoja sanoo.
Lisäksi Kaupan liitto katsoo, että maahantuonnin arvonlisäveroa tulisi maksaa tuotteen hinnasta riippumatta, jotta kotimainen ja EU:n arvonlisäveroalueen ulkopuolinen myynti olisivat samalla viivalla.
Kisaliput päihittivät ämpärit – MM-kisojen ilmaisliput keräsivät pitkän jonon Lahden torille
Hiihdon MM-kisojen avajaispäivän ilmaislippujono Lahden torilla todisti sen, että lahtelaiset odottavat kisoja innolla.
Lahtelaisten MM-kisainto on kova. Avajaispäivälle jaettuja ilmaislippuja jonotettiin Lahden torilla keskiviikkona puolilta päivin. Parhaimmillaan jono oli useiden satojen metrien mittainen.
Jonon ensimmäisenä oli Reino Penttinen.
– Minä olin paikalla yli puolitoista tuntia ennen lipunjaon alkua.
Penttinen sai lippunsa täsmällisesti kello kaksitoista, kun kisajärjestäjät antoivat hänelle ensimmäiset ilmaisliput.
Ammattilaisetkin yllättyivät
Paikalla olleet kisojen järjestäjät olivat myös ihmeissään väenpaljoudesta.
– Osasimme odottaa jonkinlaista menestystä, mutta täällä on jo tässä vaiheessa parisataa ihmistä, hämmästeli markkinointikoordinaattori Ina Sulkanen, kun lippujen jaon aloittamiseen oli vielä yli puoli tuntia aikaa.
Lippuja oli varattu 4500 ja kisaorganisaatio oli varautunut olemaan paikalla useita tunteja.
– Jos tämä tahti jatkuu, menevät liput hetkessä, pohti Sulkanen.
Jonossa on tunnelmaa
Lippujono kiemurteli ympäri Lahden kauppatoria ja oli parhaimmillaan monen sadan metrin pituinen.
– En olisi kyllä uskonut, että täällä on näin paljon väkeä, sanoi lahtelainen Juha Okkonen.
Okkosella oli matkaa lippuluukulle vielä puolen kilometrin verran, mutta se ei miestä haitannut.
– Tässä saattaa vierähtää tunnin verran, mutta ei se mitään.
Tarmo Siponen myhäili tyytyväisenä saatuaan ilmaisliput itselleen ja vaimolleen puolen tunnin jonotuksen jälkeen.
– Kisoissa on käyty vuosikymmeniä. Eihän tällaista tapahtumaa voi jättää väliin.
Siponen oli sitä mieltä, että jonotus oli hauska kokemus.
– Tässä on oma hupinsa. Tämähän on yksi ohjelmanumero, naurahti Siponen.
Ilmastonmuutos aiheuttaa yhä enemmän vakavia riskejä taloudelle, ihmisten terveydelle ja luonnolle Euroopassa
Euroopan lämpötilat ovat jo nyt nousseet 1,5 astetta, mitä pidettiin Pariisin ilmastosopimuksessa tavoiteltuna ylärajana.
Ilmastossa havaituilla muutoksilla on jo kokonaisvaltaisia vaikutuksia ekosysteemeihin, talouteen ja ihmisten terveyteen ja hyvinvointiin Euroopassa.
Äärimmäiset sääolosuhteet ovat aiheuttaneet 33 vuoden aikana jo lähes 400 miljardin euron taloudelliset tappiot Euroopan maissa. Sääolojen takia on myös kuollut 141 ihmistä jokaista miljoonaa asukasta kohden vuosina 1991-2015. Kaikkiaan sääolojen takia on siis kuollut yli 100 000 eurooppalaista, valtaosa kuumuuden takia.
Entistä useammin toistuvat ja ankarammat lämpöaallot, tulvat, kuivat kaudet ja myrskyt ovat ilmastonmuutoksen vuoksi Euroopan alueella yhä yleisempiä, todetaan tänään julkaistussa [Euroopan ympäristökeskuksen raportissa](http://www.eea.europa.eu/publications/climate-change-impacts-and-vulnerability-2016).
– Tulevan ilmastonmuutoksen ja sen vaikutusten laajuus riippuu kasvihuonekaasupäästöjen vähentämistä koskevien maailmanlaajuisten sopimusten täytäntöönpanon tehokkuudesta, sanoo Euroopan ympäristökeskuksen pääjohtaja Hans Bruyninckx.
Paremmat ja joustavammat sopeutumisstrategiat, -toimintalinjat ja -toimenpiteet ovat raportin mukaan erittäin tärkeitä ilmastonmuutoksen vaikutusten lieventämiseksi.
– Nykyisistä ja tulevista ilmaston ääri-ilmiöistä johtuvien riskien vähentämiseksi on varmistettava, että käytössä on oikeat sopeutumisstrategiat ja -toimintalinjat, Bruyninckx sanoo.
Nyt jo sovitulla rajalla Euroopassa
Maailman ja Euroopan lämpötiloissa, merenpinnan tasoissa ja arktisen alueen merijään vähenemisessä tehdään jatkuvasti uusia ennätyksiä. Euroopan lämpötilat olivat jaksolla 2006-2015 noin 1,5 astetta korkeampia kuin ennen teollista aikakautta. Pariisin ilmastosopimuksessa luvattiin tavoitella sitä, että koko maapallon lämpötila ei nousisi yli 1,5 astetta esiteollisesta ajasta. Se vaatisi Suomeltakin [lähes päästötöntä energiajärjestelmää hyvin pian](http://yle.fi/uutiset/3-8528133).
Sateet lisääntyvät Euroopassa ennestään sateisilla alueilla ja kuivista alueista tulee entistä kuivempia. Esimerkiksi Pohjois-Euroopassa sateet erityisesti talvella ovat lisääntyneet ja rankkasateet yleistyneet. Myös muut ilmastoon liittyvät ääri-ilmiöt, kuten lämpöaallot ja kuivat kaudet toistuvat yhä useammin ja voimistuvat useilla alueilla.
Suomi ja Välimeri muuttuvat eniten
Suomeen ilmastonmuutos vaikuttaa voimakkaammin kuin moniin muihin Euroopan maihin. Pohjoisten alueiden lämpötilojen arvioidaan nousevan enemmän kuin maapallolla keskimäärin. Järvien ja jokien jääpeitteet pienenevät ja lumimäärät vähenevät, talvimyrskyt yleistyvät. Lämpötilat ovat [jo nyt nousseet Suomessa yli kaksi astetta](http://yle.fi/uutiset/3-8465555), ja esimerkiksi [lumimäärä on huvennut puoleen Etelä-Suomessa](http://yle.fi/uutiset/3-8347351).
Metsille ilmastonmuutos voi tietää lisäkasvua, mutta toisaalta aiheuttaa suuremman riskin tuholaisista. Maanviljelyssä sadot voivat kasvaa Suomessa pidemmän kasvukauden takia. Hyödyt voivat kuitenkin peittyä haittojen alle, kun [maailman ruokaturva on uhattuna, konfliktit lisääntyvät ja ilmastopakolaisuus kasvaa](http://yle.fi/uutiset/3-8467261).
Suomessa ilmastoon liittyvät riskit ja vaarat ovat aiheuttaneet jo 1,7 miljardin euron taloudelliset tappiot vuosina 1980-2013.
Kaikki Euroopan alueet ovat alttiita ilmastonmuutokselle, mutta Suomen lisäksi Etelä- ja Kaakkois-Euroopan ennustetaan olevan kriittisin alue. Sinne odotetaan eniten kielteisiä vaikutuksia. Alueen lämpötilat nousevat jo nyt huomattavasti aiempaa useammin erittäin korkeiksi, ja sademäärät ja jokien vesimäärät ovat vähentyneet.
Se on lisännyt entistä ankarampien kuivien kausien, pienempien satojen, luonnon monimuotoisuuden menettämisen ja metsäpalojen riskiä. Maatalous tarvitsee lisää kastelua, energiantuotannon potentiaali laskee, vaikka toisaalta tarvitaan lisää energiaa esimerkiksi viilennykseen. Esimerkiksi viime syksynä 45 asteen ennätyslämpötiloissa [Espanjassa riehui useita metsäpaloja](http://yle.fi/uutiset/3-9148437). Muutosten arvioidaan vaikuttavan esimerkiksi turismiin ja sitä kautta maiden talouteen.
_Korjattu: Jutussa väitettiin, että sääolojen takia on kuollut 141 ihmistä vuosina 1991-2015. Ihmisiä on kuollut paljon enemmän: 141 ihmistä jokaista miljoonaa asukasta kohden eli yli 100 000 ihmistä._
Venäjällä esiteltiin ensimmäinen raidetykki – "ase voi puhkaista minkä tahansa panssarin"
Tykin ampuma pieni muovinpala läpäisi useita senttejä metallia.
Moskovassa toimivassa Korkeiden lämpötilojen instituutissa on kehitetty maan ensimmäinen raidetykki. Asiasta kertoo brittiläinen [Daily Mail -lehti](http://www.dailymail.co.uk/news/article-4151214/Russian-unveils-new-weapon-shatter-armour.html).
Laitteella tehdyllä koelaukauksella 15 grammaa painanut muovinkappale lävisti useita senttejä alumiinilaattaa.
Instutuutin pöydälle sijoitettu laite kiihdytti ammuksen kolmen kilometrin sekuntinopeuteen. Instituutin johtaja Aleksei Shurpov kertoo venäläiselle Zvezda TV:lle, että tykkiä on tarkoitus kehittää edelleen niin, että ammuksen nopeus ylittäisi 4,5 kilometriä sekunnissa.
Perinteisillä tykeillä ammusten lähtönopeudet jäävät alle 1 000 metrin sekunnissa. Raidetykki voi siis ampua ammuksiaan tavallista tykkiä kauemmas. 
Lisäksi ammusten liike-energia olisi niin suuri, että ne murtavat minkä tahansa panssaroinnin jopa ilman läpäisevää taistelukärkeä, tutkijat uskovat.
Toisin kuin perinteiset tykit, raidetykki ei käytä ammuksen liikuttamiseen räjähdysainetta. Ammus liikkuu, kun laite muuttaa sähköenergiaa liike-energiaksi. Fyysikot käyttävät ilmiöstä nimitystä "Lorenzin voima".
Yhdysvalloissa raidetykkien kehitys on huomattavasti pidemmällä. Yhdysvaltain laivasto aikoo tänä tai ensi vuonna aloittaa koekäytön ohjushävittäjä USS Zumwaltin raidetykillä, jota on kehitetty jo parin vuoden ajan.
Zumwaltiin kehitetty raidetykki käyttäisi jopa 20 kiloa painavia ammuksia. Siihen verrattuna venäläinen koemalli on vielä kehityksen alkuvaiheessa.
Suomessa uutisen kertoi ensimmäisenä [Tekniikan Maailma](https://tekniikanmaailma.fi/muu-tekniikka/venalaiset-tekivat-onnistuneen-testin-raidetykilla-ammukset-kulkevat-3-kilometria-sekunnissa/?shared=736567-bbc87b6c-500).
Bisnesmiehestä syrjäytyneiden auttajaksi: Jukka käy asunnoissa, joihin muut eivät halua mennä
Kainuun Päiväkeskuksen työntekijän Jukka Suokon työhön kuuluvat kotikäynnit syrjäytyneiden ja päihde- sekä mielenterveysongelmaisten luona. Syrjäytyneiden kodeissa on täysin oma maailmansa.
Asunnon ulko-ovi on selällään ja kylmä viima tunkeutuu eteiseen. 30 asteen pakkanen kurittaa Kajaania. Eteisen patteri on jääkylmä, mutta niin on myös mies, joka makaa naama kiinni lattiassa patterin edessä.
Jukka Suokko kurvaa autollaan talon eteen ja nostaa muovikassin kyydistä. Avoinna oleva ovi kiinnittää Suokon huomion välittömästi. Askel nopeutuu, mutta Suokko pitää mielensä rauhallisena. Edessä ei voi olla mitään, mitä hän ei olisi aiemmin kohdannut.
Suokko kumartuu miehen vierelle ja kääntää varovasti tämän kasvoja. Naks. Auttaja pelkää hetken rikkoneensa luita, mutta syy ääneen onkin toinen. Maassa makaavan miehen eritteen tuhrimat kasvot irtoavat jäisestä lattiasta. Herättelyn jälkeen silmät liikahtavat kohmeisissa kasvoissa, mies virkoaa ja tämäkin tarina saa onnellisen lopun. 
"Meistä jokaiselle voi käydä niin milloin tahansa"
Tavallisten kaupunki- ja lähiöasuntojen ovien takana on täysin toisenlainen maailma. Kainuun Päiväkeskuksen työntekijä Jukka Suokko on nähnyt kaunista pintaa syvemmälle. 
Hän on käynyt niissä asunnoissa, joihin kukaan muu ei halua tai uskalla mennä, ainakaan yksin. 
– Tavallisessa arjessa ja kadulla kävellessä sitä ei huomaa tai tule ajatelleeksi, mitä asuntojen sisällä tapahtuu. Se on kuin aivan eri maailmasta, toimiston nojatuolissa istuva mies sanoo rauhallisella äänellä.
Vaikka heikompaa hirvittää ajatuskin, Jukka Suokko ei myönnä, että häntä erilainen toimenkuva pelottaisi. Päihde- ja mielenterveysongelmien sekä silmittömänkin väkivallan taustalla on jotain niin inhimillistä kuin voi vain olla – ihmisiä, jotka ovat syystä tai toisesta luisuneet pois elämän raiteilta.
– Meistä jokaiselle voi käydä niin ihan milloin tahansa. Ei tarvita kuin avioero tai muu vastaava kriisi. Se on vienyt monen elämän tolaltaan, Suokko muistuttaa.
– Jokainen meistä voi olla tukiasunnossa tai tuetussa asumisessa, kun elämä menee päälaelleen, hän lisää.
Siksi Suokko haluaa, että ihminen kohdataan ihmisenä.
– Haluan, että esiin nostetaan myös se toinen puoli, sillä iso osa näistä ihmisistä on pohjimmiltaan ihan veijari-kavereita. Joskus kohteisiin mennessäni olen odottanut ympäri kämppää lainehtivia viinapulloja ja kamalaa sotkua. Sitten kaikki on kuin onkin täydellisessä kunnossa, kämppä viimeisen päälle siivottuna, Suokko kertoo ja äänestä huokuu ylpeys.
Yksiöstä puolitoista jätelavallista roskaa
Suokko ei kiellä myöskään varjopuolta. Positiiviset yllätykset ovat pieniä, mutta tärkeitä valopilkkuja pimeässä. Olemassa on myös lukemattomia koteja, joissa siivous tulee suorittaa lapiolla sen vuoksi, ettei ikinä voi tietää, mitä lattiapintaa peittävän paksun jätevuoren alla piilee. Varomaton siivooja voi saada piikistä C-hepatiitin.
– Kodit ovat välillä todella huonossa kunnossa. 30 neliön asunnosta on kannettu puolitoista jätelavallista tavaraa ulos, kun asiakas oli kantanut sinne kaikenlaista. Enää oli pienet polut, joita pitkin pääsi liikkumaan. 
Joku elämäntilanne on joskus mennyt pieleen, että päihteiden väärinkäyttö on kasvanut ja elämänhallinta kadonnut.
Suokko on kohdannut kodeissa myös kuolemaa, ja se saa miehen vakavaksi.
– Matkalla on saattanut jonkun hengen pelastaakin, hän sanoo hiljaa ja katsoo ikkunasta ulos lumipyryyn.
"Mielestäni he olisivat ansainneet hyvän loppuelämän"
Kotikäynnit ja viranomaisten kanssa asioiminen on yksi päihde- ja mielenterveyskuntoutujien päivätoimintakeskuksen eli Kainuun Päiväkeskuksen toiminnoista. Suokko toimittaa vaate- tai ruoka-apua sitä tarvitseville. Apua tarvitsevat ihmiset ovat syrjäytyneet esimerkiksi sairauden tai päihteiden takia. Osa Suokon tapaamista ihmisistä ei ole minkään avun piirissä.
– Apu voi olla oikeastaan mitä tahansa maan ja taivaan väliltä. Välillä korjataan vaikkapa tietokonetta, Suokko sanoo. 
– Pienillä toimilla voi auttaa ihmistä, ja se on tavattoman antoisaa. Esimerkkinä tästä on se, ettei ihmisillä ole ruokaa kotona. Se on aika yleistä. Asiakas on monesti hyvin kiitollinen siitä, että hänen kotiinsa on viitsitty mennä käymään, hän jatkaa.
Päiväkeskuksella on samana aamuna jaettu ylipäiväysruokaa. Jonossa oli tavallisena maanantaina yhteensä 40 ihmistä.
– Ei kukaan tule jonottamaan huvikseen. Tarve on oikea, Suokko vakavoituu.
Kotikäynneillä tapaa monenikäistä väkeä. Suokon mukaan suuri osa avuntarvitsijoista on ehtinyt jo keski-ikään. 
– Suurin osa on 50 plus. He ovat vanhan kansan päihdeongelmaisia. Joku elämäntilanne on joskus mennyt pieleen, että päihteiden väärinkäyttö on kasvanut ja elämänhallinta kadonnut.
Pitää luoda luottamus ja puhua itse totta. Ihmisiä ei saa aliarvioida. Ei heidän älyssään mitään vikaa ole, elämäntilanteessa korkeintaan.
Suokon arvion mukaan pelkästään Kajaanissa heitä on kymmeniä.
– Paljon on minultakin piilossa, mutta kymmenistä puhutaan kuitenkin.
– Kyllähän se järkyttää, kun hyvinvointiyhteiskunnassa eletään ja suuria summia suunnataan toissijaisiinkin toimintoihin. Suurimmalla osalla näistä ihmisistä on pitkä työura takanaan ja mielestäni he olisivat ansainneet hyvän loppuelämän. Aina ei voi syyllistää.
Edunvalvonnassakin huomattu nuorten huumeongelma
Useiden Päiväkeskuksen kotikäyntien toimeksiantajana on Kainuun edunvalvontatoimisto. Apua kysytään varsinkin niissä tilanteissa, kun ulkopuolisesta palvelusta ei pystytä maksamaan.
– Joudumme pyytämään lähinnä vähävaraisten päämiesten osalta tekemään muuttoja tai asunnon tyhjentämisiä. Joissakin tapauksissa joudumme hälyttämään pikakäynnille, esimerkiksi tarkistamaan päämiehen vointi, kun häntä ei saada kiinni, edunvalvoja Päivi Leväniemi kertoo. 
Metsä vastaa niin kuin sinne huudetaan. Jos ei nyt ihan ole vakavasti mielenterveyshäiriöinen tai psykoosissa oleva, niin vastaanotto on aina ollut ystävällinen.
Leväniemen mukaan Kainuussa on yhteensä 1 100 edunvalvottavaa, joista Kajaanissa asuu 430 henkilöä.
– Edunvalvonnan piiriin kuuluu henkilöitä, jotka eivät syystä tai toisesta pysty hoitamaan raha- tai taloudellisia asioitaan. Aika paljon nyt on lisääntynyt nuorten aikuisten huumeongelma, joka näkyy meilläkin asiakaskannassa, Leväniemi sanoo.
Lisäksi edunvalvonnan piiriin kuuluu vanhuksia, päihdeongelmaisia, kehitysvammaisia sekä psyykesairaita.
Jukka Suokko on asiakkaiden apuna myös virastoissa asioimisessa ja muussa asioiden hoidossa. 
– Varsinkin pitkän vankeustuomion saaneen voi olla hankala sopeutua takaisin yhteiskuntaan, kun mikroaaltouunin käyttäminenkin on vierasta.
Auttaja menee ovelle ilman pelkoa: "Ihmisiä ei saa aliarvioida"
Syy, miksi ongelmat eivät näy laajasti kaupunkikuvassa, on se, että syrjäytyneen koko elämä pyörii tiukasti neljän seinän sisällä. 
– Eivät nämä ihmiset paljon liiku. Ovat mielellään omissa oloissaan, Jukka Suokko kertoo.
Oma asunto on monelle koko maailma. Senkin vuoksi ovesta astuessa on otettava tietynlainen asenne. Suokko ei mene asuntoihin paasaamaan, – Metsä vastaa niin kuin sinne huudetaan. Jos vastassa ei nyt ihan ole vakavasti mielenterveyshäiriöinen tai psykoosissa oleva, niin vastaanotto on aina ollut ystävällinen.
Vaarallista osoitetta ei Suokon mukaan olekaan.
– Minun ei ole tarvinnut ikinä pelätä. Kerran on uhattu, mutta sekin oli sanallista. Kaikki on omasta asenteesta kiinni. Näiden vuosien aikana on oppinut tuntemaan asiakkaat. 
1980-luvulla kiisin asuntoesittelystä toiseen olkatopatussa pikkutakissa takatukka viuhuen.
Ongelmista ei pidä myöskään vaieta. Suokko haluaa olla rehellinen tapaamilleen ihmisille.
– Kyllä asiat pitää puhua suoraan, niin kuin ne ovat. Ei niitä voi kaunistella. Hankalistakin asioista pitää voida sanoa.
– Pitää luoda luottamus ja puhua itse totta. Ihmisiä ei saa aliarvioida. Ei heidän älyssään mitään vikaa ole, elämäntilanteessa korkeintaan, hän lisää.
Bisnesmiehestä tuli hyväntekijä
Työ päiväkeskuksessa käänsi myös Suokon elämän suunnan. Pian siitä tulee kahdeksan vuotta.
– Kyllä minä itsekin olen muuttunut täysin. Koko ajattelumaailma on toisenlainen. Näkee maailman syvemmin ja ymmärtää erilaisuuden. Ennen olin liike-elämässä ja rahanteossa jossain määrin mukana, Suokko paljastaa.
– Tulin aikoinaan Päiväkeskukselle sairasloman sijaiseksi. Olen jäänyt tähän työhön koukkuun. Tämä on erittäin antavaa työtä. Tästä on hankala enää lähteä, Suokko jatkaa.
Moni ei välttämättä uskoisi, että pitkänhuiskea ja rivakanoloinen mies on toiminut aiemmin yrittäjänä ja kiinteistöalan myyntitykkinä Helsingissä.
– 1980-luvulla kiisin asuntoesittelystä toiseen olkatopatussa pikkutakissa takatukka viuhuen, Suokko muistelee nauraen.
90-luku ja taloudellisesti vaikeat ajat saivat Suokon näkemään työnsäkin eri silmin. Taantuma iski pahiten ylivelkaantuneisiin kotitalouksiin, jotka joutuivat myymään kotejaan pilkkahintaan, jopa alle sen mitä velkaa oli maksamatta. Asunnoilla olisi päässyt lamavuosina tekemään kunnolla bisnestä. Sitä Suokko ei halunnut.
– Jonkinlainen moraalikäsitys pitää olla.
Nuorisotyöttömyyttä, opiaattiongelmia ja vaikea parisuhde
Kajaanin pahimpana ongelmana Suokko pitää nuorisotyöttömyyttä. Päiväkeskuksella käy viikoittain nuoria, jotka asuvat kavereiden nurkissa vailla omaa kotia.
– On työttömyyttä ja toivottomuutta. Yksinkertaisesti ei ole töitä. Siitä on vaikea nuoren ponnistaa, kun ei ole tulevaisuudennäkymiä, Suokko sanoo huolestuneena.
– Opiaattiongelma on suuri, Suokko harmittelee.
Lääkkeenä syrjäytymiseen hän näkee sen, että nuorille järjestetään mahdollisuuksia päästä kiinni työntekoon. 
– Pitäisi olla enemmän tukityöpaikkoja. Ei ole olemassa taikasanoja tai oikoteitä, mutta työ monesti auttaa itsekunnioituksessa, kun voi tienata oman elannon.
Suokko nostaa esille myös toisesta välittämisen ja puhumisen merkityksen. Se on tärkeää niin perheissä kuin parisuhteissakin.
– Monella alamäki ja syöksykierre on lähtenyt parisuhteen epäonnistumisesta. Se on oikeastaan suomalaisen miehen perinteinen ongelma.
Valoa ei ole Suokon mukaan valitettavasti näkyvissä. Ongelma on asenteissa.
– Kaikesta tingitään ja varsinkin heikompiosaisilta. Kehitys on pelottavaa täällä Suomenmaassa.
"Onhan se hienoa, jos voi muuttaa toisen ihmisen elämän suunnan"
Asunnottomuus on todellinen ongelma myös Kajaanissa. 
Päiväkeskus ja Jukka Suokko tekevät paljon yhteistyötä asunnon hankinnassa asuntoja vuokraavan Kajaanin Pietarin kanssa.
Kajaanin Pietarin toimitusjohtaja Matti Böhm kertoo, että kaupungin vuokra-asunnon saamiseen voivat olla esteenä maksurästit ja häiriökäyttäytyminen. Böhmin mukaan Pietarilla on yhteensä toistakymmentä erityisryhmille, kuten päihde- sekä mielenterveysongelmaisille, tarkoitettua asuntoa.
Tilanne on parantunut huomattavasti 1990-luvulta. Böhm kertoo, että erityisryhmille suunnattuja asuntoja on välillä jopa tyhjillään. Aikaisemmin niitä oli tarpeeseen verrattuna huomattavasti liian vähän. 
Ei ole olemassa taikasanoja tai oikoteitä, mutta työ monesti auttaa itsekunnioituksessa, kun voi tienata oman elannon.
– Yksi helpottava tekijä on ollut nuorille suunnattu Naksu-hanke, Böhm sanoo.
Jukka Suokko uskoo auttamisen ja hyvän tekemisen voimaan. Se auttaa häntä jaksamaan työssään.
– Onhan se hienoa, jos voi muuttaa toisen ihmisen elämän suunnan. Sellaisia, joilla on oma pyrkimys nousta ahdingosta, on helpompi auttaa. Jokaista voidaan kuitenkin auttaa, jos tahtoa löytyy.
Niiden, jotka ovat nostaneet kokonaan kädet pystyyn, kannattaa Suokon mukaan mennä Päiväkeskuksen toimintaan.
– Täällä ollaan kahdeksan tuntia päivästä, selvinpäin. Täältä löytyy seuraa ja juttukaveri. Silloin tulee se oman arvon tunne, että kelpaa johonkin.
Näin Trump ryhtyy rajoittamaan maahanmuuttoa – ja mistä hän vaikenee 
Kokosimme yhteen, miten Trump aikoo panna toimeen vaalilupauksiaan. Virkamieslähteiden mukaan Meksikon rajamuurin rakentamismääräyksen lisäksi Trump voi evätä maahanpääsyn Syyrian pakolaisilta. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin odotetaan tänään käyvän vaalilupaustensa kimppuun. Hän vierailee kotimaan turvallisuudesta vastaavassa ministeriössä ja aikoo antaa määräyksen "muurin rakentamisesta" Meksikon rajalle.
Mihin Trump maahanmuuttopolitiikallaan pyrkii, ja mistä puhumista välttelee?
1. Muuri Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle – vai tuleeko siitä sittenkin aita?
Yksi Trumpin suurimmista vaalilupauksista oli rakentaa "muuri" Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle laittoman maahanmuuton estämiseksi.
Rajaa on yhteensä noin 3 100 kilometriä, ja siitä osia on jo aidattu. Trumpin mukaan hänen muuristaan tulee 1 600 kilometriä pitkä.
Asiantuntijoiden mukaan massiivinenkaan raja-aita ei välttämättä ole tehokkain keino estää laittomien maahanmuuttajien kulkua. Samaan tulokseen voisi päästä halvemminkin keinoin.
Ongelmia voi koitua ainakin rakennustöistä vuoristoisilla rajanosilla, minkä lisäksi osa maasta on yksityisomistuksessa.
Hankkeen rahoitus on auki. Kalleimmillaan rakennelma voisi maksaa arviolta yli 20 miljardia dollaria, kun Trump itse on puhunut 10–12 miljardista dollarista. Hän on myös todennut rakentavansa nimenomaan muurin, ei aitaa.
Trump on toistuvasti rehennellyt panevansa Meksikon maksamaan muurista. Meksikon hallitus on torjunut ajatuksen jyrkästi. Trumpin avustajien mukaan rajalla perittävien maksujen korottaminen voisi olla yksi keino periä rahat meksikolaisilta.
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto matkustaa tapaamaan Trumpia ensi viikolla.
Kotimaan turvallisuudesta vastaava ministeri John F. Kelly kommentoi aitaa varsin varovasti.
Kellyn mukaan rajamuuria ei voitane rakentaa lähiaikoina, sanomalehti [Washington Post kertoi](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/president-trump-is-planning-to-sign-executive-orders-on-immigration-this-week/2017/01/24/aba22b7a-e287-11e6-a453-19ec4b3d09ba_story.html?utm_term=.94c92ffc1a00).
2. Viisumikieltoja ja rajoituksia pakolaisten tulolle – toimiiko Trump lain rajoissa?
Vaalikampanjan aikana Trump sanoi kieltävänsä muslimien maahantulon Yhdysvaltoihin. Lähipäivinä on odotettavissa ensimmäisiä askelia: Trump saattaa Washington Postin mukaan rajoittaa määräaikaisesti pakolaisten pääsyä maahan. Lisäksi Syyriasta ja kuudesta muusta Lähi-idän ja Afrikan maasta tulevien viisuminsaantia vaikeutetaan.
YK:n mukaan Syyriasta naapurimaihin on paennut 4,8 miljoonaa ihmistä. Yhdysvaltoihin on tullut arviolta 18 000 syyrialaista. Trumpin odotetaan pienentävän viisumihakemusten käsittelyyn kohdistettua rahoitusta ja vähentävän maahanmuuttokiintiöitä tai -ohjelmia. Hän on itsekin sanonut, ettei aio kieltää maahantuloa tietyn uskonnon edustajilta.
Syyrian lisäksi kohteensa ovat Irak, Iran, Libya, Somalia, Sudan ja Jemen. Näiden maiden kansalaisten on jo nyt vaikea saada viisumia Yhdysvaltoihin.
Jos Trump rajoittaa pakolaiskiintiöitä tai viisumin myöntämistä tiettyihin maihin, hän toimii lain rajoissa.
– Lailliselta kannalta tämä on täysin hänen laillisten valtuuksiensa rajoissa, professori Stephen Legomsky sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan. Legomsky toimi presidentti Barack Obaman hallinnossa kansalaisuus- ja maahanmuuttoasioiden neuvonantajana.
– Poliittiselta kannalta tämä olisi hirvittävä ajatus, koska pakolaisten tarve humanitaariseen turvaan on niin suuri, Legomsky totesi.
Kalifornian yliopiston maahanmuuttoasiantuntija Hiroshi Motomura arvioi, että määräykset saattaisivat tuottaa laillisia ongelmia, jos rajoitukset koskevat vain muslimivaltaisia maita. Silloin ne voitaisiin katsoa tiettyä uskontoa syrjiviksi, mikä rikkoisi perustuslakia, Motomura totesi Reutersille.
3. "Turvapaikkakaupungit" huomion kohteena
Trump aikonee painostaa niin kutsutut turvapaikkakaupungit tekemään yhteistyötä viranomaisten kanssa laittomien siirtolaisten karkottamisessa.
"Turvapaikkakaupungeiksi" kutsutaan paikkauntia, joissa maassa laittomasti oleskelevia siirtolaisia ei oteta kiinni eikä pidätetä. Monet republikaanipuolueen kannattajat ovat pitkään arvostelleet näitä paikallisviranomaisia, jotka eivät tee yhteistyötä liittovaltion maahanmuuttoviranomaisten kanssa.
4. Trump vaikenee lapsena Yhdysvaltoihin tulleiden siirtolaisten asemasta
Trump on pitänyt itse esillä Meksikon rajamuurin rakentamista, mutta ollut hiljaa vaikeista maahanmuuttokysymyksistä, [BBC huomauttaa](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38738415).
Yksi niistä on lapsena Yhdysvaltoihin tulleiden, paperittomien siirtolaisten asema. Obaman käskystä näiden siirtolaisten karkotusta ryhdyttiin lykkäämään, ja noin 750 000 paperitonta siirtolaista sai määräaikaisen asumisoikeuden Obaman kaudella.
Trump ja republikaanit ovat pitäneet politiikkaa perustuslain vastaisina ja Trump on itse ruokkinut maahanmuuttovastaisten piirien toiveita täyskäännöksestä asiassa. 
Laittomasti maassa oleskelevien rikollisten karkottamisella on laaja äänestäjien tuki, mutta lapsena Yhdysvaltoihin tulleiden siirtolaisten aseman vaikeuttaminen olisi Trumpille paljon hankalampi poliittinen päätös.
_Jutussa on käytetty lähteinä uutistoimisto AP:tä ja Reutersia sekä Washington Postia ja BBC:tä._
Johaugin puolustusasianajaja: Ei voida rangaista ilman syyllisyyttä
Therese Johaugin puolustus kiistää jyrkästi, että norjalaishiihtäjä olisi tiennyt Trofodermin-lääkevoiteen suorituskykyä parantavista vaikutuksista. Puolustusasianajajan mukaan mahdollisen kilpailukiellon pitäisi olla lyhyempi kuin 12 kuukautta.
**OSLO. **Therese Johaugin asianajaja Christian Hjort toi dopingtapauksen käsittelyn omassa puheenvuorossaan esille samoja asioita, joita he ovat seittäneet aiemmissa tiedotustilaisuuksissa ja haastatteluissa.
Hjort kertoi, että Johaug haki Trofodermin-lääkevoiteella helpotusta haavaumiin, jotka hän oli saanut harjoitusleirillä.
\- Therese seisoi huoneessaan 4. syyskuuta yöllä ja avasi lääkevoiteen purkin, jonka lääkäri Bendiksen oli hankkinut hänelle.
Myöhemmin puolustusasianajajan mukaan Therese Johaugin painajainen alkoi, kun 16. syyskuuta otetun dopingtestin toinenkin testitulos osoittautui positiiviseksi.
\- Siitä hänellä alkoi tunteiden kaaos, joka oli epäuskoista kaaosta ja sokki, kertoo asianajaja Hjort omassa puheenvuorossaan istuntosalissa.
Puolustuksen puheenvuorossa otettiin esille, että Johaug ei muistanut lääkevoiteen nimeä, kun sitä häneltä kysyttiin myöhemmin. Hän oli heittänyt tuubin kuoren vessansa roskiin. Väitetyn voiteen todellisuus selvisi Johaugin kertoman mukaan vasta myöhemmin.
\- Hän oli yksin asunnossaan, kun dopingtestaajat saapuivat. Hän oli iloinen ja miellyttävä, testi otettiin hänen wc:ssään, toteaa Christian Hjort Johaugin kertoneen.
Asianajaja Christian Hjort pyytää tuomareita ottamaan huomioon olosuhteet, joissa Therese Johaug joutui käyttämään lääkevoidetta. Hän huulien haavaumien vuoksi tarkastanut putkilon kuorta tarpeeksi, vaan heitti sen menemään.
Puolustus ei kiistä, että A- ja B-näytteet olisvat poisitiivisia, mutta kiistää, että Trofodermin-lääkevoiteella olisi haettu suoritusta parantavaa vaikutusta.
Hjort kiistää jyrkästi puheenvuorossa Johaugin teon tahallisuuden, hänen mukaansa ei voida rangaista ilman syyllisyyttä. Hänen mukaansa mahdollisen kilpailukiellon pitäisi olla lyhyempi kuin 12 kuukautta.
Takavuosien Gladiaattorit-tähti täyttää tähtitrikoonsa vieläkin: "En ole päästänyt itseäni rapakuntoon"
Retu oli Suomen Gladiaattorit-ohjelman historian suurin mies. Nyt yli 20 vuotta myöhemmin näytettävät tv-uusinnat saavat hänet häveliääksi.
Vastustajiaan parikymmentä vuotta sitten murjonut Retu eli Pasi Paavisto odottaa Gladiaattorit-sarjan televisiouusintoja osin innolla, osin kauhuissaan. Hän muistelee, että televisiosarjan kuvaukset olivat aikoinaan niin jännittäviä, että ensimmäiset jaksot saattavat olla tuskallista katsottavaa. 
Ohjelman edetessä mies kuitenkin rentoutui ja kamerat unohtuivat.
– Tässä tulee käytyä läpi koko tunneskaala. En edes muista niitä ensimmäisiä jaksoja. Äiti on ne aikoinaan nauhoittanut, mutta en ole katsonut, Paavisto toteaa.
Nyt Paaviston omat lapset ovat siinä iässä, että he haluavat nähdä isänsä tähtihetket televisiosta. Harjavaltalaiskodissa riittäneekin hupia koko kevääksi, kun isän edesottamukset tähtitrikoissaan nousevat jälleen puheenaiheeksi.
Niistä tähtitrikoista Pasi Paavisto ei ollut aikanaan kovin innostunut, mutta on ne silti säilyttänyt. Viime aikoina hän on jopa kokeillut niitä päälleen. 
Kaikki varusteet ovat tallella ja mies täyttää puvun aika hyvin.
– Kaikki varusteet ovat tallella ja mies täyttää puvun aika hyvin. En ole päästänyt itseäni rapakuntoon, hän toteaa.
Muut veivät supersankareiden nimet
1990-luvun alussa Pasi Paavisto oli yksi maailman vahvimmista voimamiehistä. Hän voitti lähestulkoon kaikki kilpailunsa. Siihen aikaan Suomessa alettiin kuvata Yhdysvalloissa mainetta niittänyttä formaattisarjaa. Siihen haluttiin värvätä vain parhaita kehonrakentajia sekä voimamiehiä ja -naisia. Paavisto kutsuttiin joukkoon.
Kaverit ylipuhuivat asiaan nihkeästi suhtautuneen miehen mukaan, eikä hän ole sitä katunut.
– Ei se ollut ollenkaan hassumpi kokemus. Hieman kyllä tuntui oudolta, kun ihmiset alkoivat pyytää nimikirjoituksia, mutta jalat pysyivät silti maassa.
Tähteys toi mukanaan myös pientä irvailua. Se kohdistui lähinnä Paaviston roolinimeen. Retu ei ollut hänen oma valintansa, mutta ei hän siinä hötäkässä muutakaan keksinyt.  
Ehdin mukaan vasta toisena kuvauspäivänä. Kaikki supersankarit oli jo varattu.
– Ehdin mukaan vasta toisena kuvauspäivänä. Kaikki supersankarit oli jo varattu. Ohjaaja Renny Harlin kysyi minulta, minkä nimen minä haluaisin. En ollut tajunnut miettiä mitään valmiiksi, joten annoin hänen päättää. Kivinen ja Soranen oli tullut juuri silloin elokuviin, joten Renny totesi, että minä olen sitten Retu.
Iso mutta ketterä
Yli 20 vuotta myöhemmin hierojaksi kouluttautunut Pasi Paavisto tunnetaan vieläkin Retuna. Hän kuuli hiljattain, että kukaan ei ole pystynyt päihittämään hänen aikoinaan saavuttamaansa maailmanennätystä kaksintaisteluissa. Suomen suurin gladiaattori onkin edelleen maailman nopein.
– Koko ja voima auttoivat kaksintaistelussa, mutta tarvittiin siinä muutakin. Uskon, että harjoitusohjelmaani kuuluvat juoksu- ja hyppytreenit auttoivat. Vaikka olin iso, en ollut hidas ja kömpelö.
Gladiaattorit tv-sarjan uusinnat alkavat Subilla tänään.
Turun jättilumpeen siemenet matkaavat ensi viikolla Italiaan
Siemenvaihto on suosittua puutarhojen kesken. Turun jättilumpeen jälkeläisiä on lähetetty Europan lisäksi myös Japaniin. 
Turun kasvitieteellisen puutarhan jättilumme on suosittu kasvi. Sen siemeniä lähetetään eri puolille Eurooppaa ja jopa Japaniin saakka. Ensi viikon alussa siemeniä lähtee Italiaan, sillä Napolista oli kyselty jättilumpeen perään viime syksynä. Tuloja vaihdosta ei tule, vaan kyse on vaihtokaupoista puutarhojen välillä.
Ylipuutarhuri Simo Laine kertoo, että jättilumme on tullut Turkuun lähes 20 vuotta sitten Yhdysvaltojen Denveristä.
– Tämä on kahden Amazonin alueen lajin risteymä. Olemme kasvattaneet sitä täällä. Muutama vuosi sitten tämä on ollut yli kaksi metrinen, kertoo ylipuutarhuri Simo Laine.
Turun lumme ei kuitenkaan kestä ihmisen painoa.
– Korkeintaan se kestäisi 40-kiloisen henkilön painon, mutta silloin painon pitäisi jakautua tasaisesti joka puolelle kasvia, arvioi Laine.
Kukinta kestää kaksi yötä
Jättilumpeen kasvualusta siivotaan kerran vuodessa. Altaan vesi poistetaan, ja lumme nostetaan erilliseen astiaan siivouksen ajaksi.
– Kyseessä on sama taimi, joka istutetaan uudestaan. Tämä on iso urakka meille, sillä vettä poistetaan altaasta runsaasti, kertoo ylipuutarhuri Simo Laine.
Kukinta on vuorossa kahden kuukauden kuluttua. Ensin tulee valkoinen ja sitten punainen kukka.
– Monissa kasvitieteellisissä puutarhoissa jättilumme on tärkeä kasvi – sellainen, joka on pakko pitää. Suomessa tätä on tietojeni mukaan meidän lisäksemme vain Helsingissä, kertoo Laine.
Puutavararekka suistui tieltä ja kaatui kyljelleen Ylitorniolla 
Kyljelleen kaatuneen rekan tuulilasi jouduttiin leikkaamaan irti, jotta kuljettaja saatiin ulos autosta.
Täydessä lastissa ollut puutavararekka suistui tieltä Ylitorniolla Muurolantiellä keskiviikkona. Rekan kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa ja hänet toimitettiin hoitoon Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että kyljelleen kaatuneen auton tuulilasi jouduttiin leikkaamaan irti, jotta kuljettaja saatiin ulos autosta. 
Pelastuslaitoksen mukaan sää tapahtumapaikalla oli erittäin huono lumisateen ja kovan tuulen takia.
Wärtsilä ja maailman suurin risteilyvarustamo vahvistavat yhteistyötään: moottorien huolto suomalaisyritykselle
Wärtsilä ja Carnival Corporation ovat solmineet 900 miljoonan euron arvoisen kumppanuussopimuksen.
Wärtsilä ja maailman suurin risteilyalan yhtiö Carnival Corporation & plc ovat solmineet nykyistä kumppanuutta lujittavan 12-vuotisen pitkäaikaissopimuksen. Sopimus on arvoltaan noin 900 miljoonaa euroa ja se sisältää tulokseen perustuvia jaettuja taloudellisia kannustimia kummallekin yhtiölle.
− Sopimuksemme Wärtsilän kanssa laajentaa yhteistyömme strategiseksi kumppanuudeksi, toteaa Carnival Corporationin meritoimintojen johtaja Bill Burke.
Wärtsilän ja Carnival Corporationin mukaan sopimus vahvistaa yhteisiä pyrkimyksiä parantaa ja ylläpitää risteilyalusten turvallisuutta ja luotettavuutta korkeimmalla mahdollisella tasolla.
Wärtsilä hoitaa jatkossa Carnival Corporationin 79 aluksen moottorien kaikki ylläpito- ja seurantatyöt. Jatkuvan ylläpidon ja seurannan suunnittelu toteutetaan yhdessä yhtiöiden kesken.
− Kun Wärtsilä huoltaa aluksemme varmistaen niiden korkealuokkaisen turvallisuuden ja luotettavuuden voimme keskittyä ydintoimintaamme eli suurenmoisten risteilylomien tarjoamiseen yli 11 miljoonalle risteilyvieraallemme vuodessa. Sen lisäksi, että pitkäaikaissopimus pienentää kustannuksiamme, se myös lisää turvallisuutta ja tehostaa toimintoja. Nämä ovat kaksi kriittistä etua nopeasti kasvavilla risteilymarkkinoilla, sanoo Burke.
Wärtsilän mukaan solmittu pitkäaikaissopimus tarjoaa kulujen ennustettavuutta ja kannustimia molemmille yhtiöille, koska korvaus perustuu laitteiden suorituskykyyn. Yhtiön mukaan sille on tärkeää energiatehokkuuden jatkuva parantaminen, joka on myös keskeinen yritysten yhteistyötä edistävä tekijä.
Wärtsilä arvioi, että polttoainekustannuksista on mahdollista saada kymmenien miljoonien dollarien säästö vuodessa.
Digitreenit: Hakukone hukassa? Näin vaihdat selaimen oletushakukoneen
Eri nettiselaimiin (esim. Chrome, Edge, Firefox) voi valita yhden ensisijaisen hakukoneen. Se määrittää, mitä hakukonetta käytät, kun näpyttelet hakusanat selaimen osoitekenttään. Alta löydät ohjeet neljään selaimeen.
Ylivoimaisesti suosituin hakukone on tietysti Google, mutta isoja hakupalveluja on muitakin, mm. Microsoftin [Bing](http://www.bing.com/), pitkän historian omaava [Yahoo!](https://www.yahoo.com/) - sekä tietenkin Kiinan ykkönen [Baidu](https://www.baidu.com/).
Pienempiä ovat muun muassa yksityisyydestä tarkka [Duckduckgo](https://duckduckgo.com/), tietosanakirjamainen [Wolfram|Alpha](https://www.wolframalpha.com/) ja kysymyksillä toimiva [ask.com](http://www.ask.com/) - sekä venäjänkielinen [Yandex](https://www.yandex.ru/).
Useimmiten “ykköshakukone” on selaimessa jo oletuksena. Joskus se kuitenkin vaihtuu itsestään, esimerkiksi kun asennat koneelle jotain ohjelmaa. Onneksi hakukoneen voi vaihtaa myös itse! Ehkä haluat pitää hakusi salassa? Vaihda oletukseksi Duckduckgo, joka [lupaa pitää hakusi yksityisinä](https://duckduckgo.com/about).
Ohjeet koskevat tietokonetta. Mobiililaitteessa valikot saattavat olla hiukan erilaisia, mutta peruslogiikka on sama.
1. Chrome-selain
Oletushakukoneena on Google, koska Google omistaa Chromen.
Näin vaihdat oletushakukoneen:
_
_
Jos listalla ei ole sitä hakukonetta, jonka haluat:
_
_
Jos käytät Chrome-selaimella hakukoneena tavallisesti Googlea, mutta oletushakukone vaihtuu yllättäen, tietokoneellasi saattaa olla haittaohjelma. Ohjeet ei-toivottujen ohjelmien poistamiseen löytyvät [täältä](https://support.google.com/chrome/answer/2765944#browsersettings).
2. Edge- ja Internet Explorer (IE) -selaimet
Nämä ovat Microsoftin omistamia selaimia. Microsoft Windows -laitteissa on yleensä esiasennettuna hakukoneena Microsoftin oma hakukone **Bing**. Sen voi kuitenkin halutessaan vaihtaa.
Internet Explorer -selaimen käyttöä [ei enää varauksetta suositella](https://yle.fi/uutiset/3-10639797).
Windows 10 -käyttöjärjestelmässä Explorer on korvattu **Edgellä**. Ohje hakukone Bingin vaihtamiseksi toiseen löytyy [Microsoftin sivuilta](https://support.microsoft.com/fi-fi/help/4028574/microsoft-edge-change-the-default-search-engine).
3. Firefox-selain (Mozilla Firefox)
Firefox perustuu avoimeen lähdekoodiin, joten suoria kytköksiä hakukoneisiin ei ole. Firefoxin valikkokieltä ei voi vaihtaa suomeksi.
Näin vaihdat oletushakukoneen:
_
_
Tarjolla on neljä hakukonetta: Google, Yahoo, Bing ja Duckduckgo. _Add more search engines_-painikkeen takaa löytyy kymmenittäin lisää.
4. Safari-selain
Applen kehittämä selain. Oletushakukoneena on Google. Myös Applen mobiililaitteiden “henkilökohtainen avustaja” Siri hakee Googlen avulla.
Näin vaihdat oletushakukoneen:
_
_
Safarissa voi valita vain neljästä hakukoneesta: Google, Yahoo, Bing ja Duckduckgo.
Sitten vain testailemaan eri hakukoneita! Niiden algoritmeissä on eroja. Vertaile, miten eri hakukoneet tuntuvat osuvan juuri sinun kaipaamiisi hakutuloksiin.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
28\.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero.
22\.6.17: Lisätty lopun yleislause.
22\.8.17 ja 13.10.17: Pääkuvaan uusi pohja. 
8\.3.19: Poistettu Internet Explorer -selainta koskeva ohjepolku.
Vanhemmat vaativat puolueettomia selvityksiä Riistaveden koulujen kunnosta
Kuopion kaupunki suunnittelee sisäilmaongelmista kärsineen Melalahden alakoulun vanhan osan korvaamista uudisrakennuksella. Melalahden koulun vanhempainyhdistys epäilee ratkaisun toimivuutta.
Kuopion kaupungin suunnitelmat eivät tyydytä Melalahden koulun vanhempainyhdistystä. Tilakeskus esittää, että yli 60 vuotta sitten [rakennettu Melalahden koulun vanha osa puretaan ja tilalle rakennetaan uudisosa](http://yle.fi/uutiset/3-9422073).
Melalahden alakoulun vanha osa on kärsinyt pahoista sisäilmaongelmista. Sen luokat on poistettu käytöstä, ja osa oppilaista on siirretty alakoulun uudelle puolelle ja osa puolestaan Riistaveden yläkoululle.
Melalahden vanhempainyhdistys on ottanut yhteyttä Kuopion kaupungin päättäjiin. Sähköpostissaan vanhempainyhdistys kertoo, että alakoululla oireillaan edelleen. Yhdistys on saanut kouluterveydenhuollolta tiedon, jonka mukaan koulurakennukseen jääneistä 62:sta oppilaasta 16 lasta oireilee.
– Yksi lapsi joutui jo vaihtamaan koulua astmaepäilyn takia. Osa opettajista on kieltäytynyt työskentelemään alakoulun tiloissa terveyssyihin vedoten. Lapsilla ei taida olla samaa oikeutta? Myöskään sijaiset eivät suostu tulemaan Melalahden kouluun. Rakennuksen iltakäyttäjät saavat oireita jo lyhyemmän käynnin aikana ja oppilaat joutuvat oleskelemaan samoissa tiloissa jopa kuusi tuntia, sähköpostissa luetellaan alakoulun ongelmia.
Vanhempainyhdistyksen mukaan lapsilla on myös psykologisia oireita. Sähköpostissa kerrotaan, että osa lapsista on huolissaan oman terveytensä puolesta.
Tutkimustulokset epäilyttävät
Joululomalla otettujen sisäilmanäytteiden perusteella Melalahden koulun 90-luvulla valmistuneen laajennusosan tiloista ei löytynyt mitään ongelmia. Melalahden koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtajan Hannele Ahosen mukaan vanhemmat ovat epäileväisiä tutkimustulosten suhteen.
– Meille asti tieto tutkimustuloksista ei ole tullut. Tutkimukset on tehty joululoman aikaan. Minusta ne pitäisi tehdä silloin, kun koulu on normaalikäytössä.
Vanhempainyhdistys vaatii alakoulun oppilaille välittömästi uusia opetustiloja lasten ja koulun henkilökunnan terveyden turvaamiseksi. Ahonen toivoo, että kaikki alakoulun oppilaat saataisiin samoihin tiloihin. Parakkiratkaisu voisi hänen mukaansa olla yksi vaihtoehto. Sähköpostissa ehdotetaan myös, että lapset voisivat siirtyä Vehkalammelle tilapäisesti.
Oppilaat ovat oireilleet myös Riistaveden yläkoulussa. Vanhempainyhdistys vaatii, että puolueeton taho, eli joku muu kuin kaupunki, tekisi pikaisesti kattavat selvitykset molempien koulurakennusten kunnosta.
– Näiden selvitysten jälkeen pystyttäneen puntaroimaan, olisiko uusi terve yhtenäiskoulu sittenkin pidemmän päälle edullisin ja kestävin ratkaisu, kaupungin päättäjille osoitetussa sähköpostissa sanotaan.
Riistavedellä järjestettiin joulukuussa [mielenilmaus uuden yhtenäiskoulun puolesta](http://yle.fi/uutiset/3-9357661).
Pelicans-puolustajan resepti liigalle: Kun peleissä tapahtuu, halleissa käy yleisöä
Kotikonnuille palannut Mikko Kousa arvostaa Ruotsin ja Sveitsi liigan vauhdikasta peliä. Hän on HIFK-ottelun tällin jäljiltä kokoonpanossa illan ainoassa liigakamppailussa.
Joulukuussa kotikulmilleen Lahden Pelicansiin palannut Mikko Kousa on pelannut kasvattajaseuransa riveissä hurjia minuuttimääriä.
Lukkoa vastaan tammikuun puolivälissä mies kellotti yli 33 minuuttia samoin kuin Ilves-kamppailussa.
Edellisessä Pelicansin kotiottelussa HIFK:ta vastaan Kousa joutui jättämään pelin kesken, mutta on kokoonpanossa jälleen tänään, kun Pelicans kohtaa illan ainoassa liigakamppailussa toisen kerran viikon sisällä kotihallissaan Porin Ässät.
Alkukauden Kousa pelasi Ruotsin pääsarjaa Djurgårdens IF:n riveissä, mutta kuudessatoista ottelussa hän sai kasaan vain kaksi syöttöpistettä ja tehotilasto näytti kymmentä pakkasastetta.  Lahdesta taitava kiekollinen puolustaja hakee uutta nostetta uralleen.
Ruotsissa Kousa ehti pelata ennen tukholmalaisseuraa myöskin MODO:ssa kaudella 2012-13. Kotoiseen liigaan verrattuna hän löytää naapurimaasta paljon eroa pelitavassa.
\- Ruotsin kiekkoliigassa ei ole trap-peliä. Siellä mennään jatkuvalla syötöllä joka suuntaan. Kaikki pelaajat ovat hyviä luistelijoita, ja vauhtia siellä on ehkä vähän liikaakin välillä.
Vauhdin lisäksi korostuu pelaajien henkilökohtaiset taidot.
\- Siellä odotetaan yksilöiltä paljon ja nähdään pitkiä kuljetuksia, eikä siellä ole samassa määrin lyhytsyöttöpeliä niin kuin Suomessa. Meillä sovitaan pieniä kikkoja kulmissa, mutta ruotsalaiset eivät sitä tee. Siellä luotetaan yksilötaitoon ja omaan vipuun niin paljon. Minun mielestäni se on hauskaa peliä, missä pitää olla tosi hyvässä kunnossa. Kaukalot ovat isot, ja joka puolella pitää luistella paljon.
Vauhdikas peli kiinnostaa suurta yleisöä
Viime kauden Kousa aloitti urallaan toistamiseen KHL:ssä, mutta siirtyi lopulta Sveitsin huippuseuraan SC Berniin.
\- Kokemuksena pelaaminen Bernissä oli ihan mieletön. Ei ole turhaan sanottu, että se on yksi Euroopan suurseuroista. Ulkomaalaiset ovat Sveitsin liigassa aika kovia. Sen liigan kärkipelaajat pystyisivät dominoimaan KHL:ssä, ja ovat sinne siirtyessään pystyneetkin. Onhan se vähän järjetöntä peliä välillä, koska siellä mennään myös aika lujaa, ja peleissä tapahtuu paljon. Ehkä senkin takia siellä käy yleisöä joka hallissa todella paljon.
Kousa on toipunut edellisen ottelun vammastaan ja on valmiina taistelemaan Pelicansin nutussa jälleen illalla.
\- Kaikki tähtää kevääseen, ja nyt aletaan pelaamaan niistä asioista, mitkä ratkaisevat asetelmia sinne. Me haluamme olla hyvissä asemissa, kun kevään koitokset alkavat.
Pelicansin runkopuolustaja haluaa pelata paljon ja saada vastuuta. Lahdessa sitä tulee.
\- Anna oman pienen mausteeni Pelicansille, niin saadaan hyvä kevät, hän heitti vaatimattomasti.
_Keskiviikon ainoa liigaottelu on Pelicans-Ässät, jota seurataan Yle Puheessa klo klo 18.03 alkaen._
**Jari Haapala**
Taitoluistelun EM-kisat vauhtiin – katso suomalaissuoritukset suorana 
Taitoluistelun EM-kisat alkaa keskiviikkona Tshekin Ostravassa. Avauspäivänä jäällä nähdään kaksi suomalaista, kun Emmi Peltonen (klo 13.49) ja Viveca Lindfors (klo 14.48) aloittavat urakkansa.  Viisinkertainen Euroopan mestari Carolina Kostner luistelee lyhytohjelmansa kello 12.54. Suorituksia voit jännittää suorana klikkaamalla jutun kuvaa. 
**Ylen lähetykset taitoluistelun EM-kisoista**
**Keskiviikko 25.1.**
Naisten lyhytohjelma  
Yle Areena klo 11.55, TV2 klo 18.00  
_Emmi Peltonen klo 13.49  
Viveca Lindfors klo 14.48_
Parien lyhytohjelma  
Yle Areena klo 19.40, TV2 klo 23.05
**Torstai 26.1.**
Jäätanssin lyhyttanssi  
Yle Areena klo 12.55, TV2 klo 18.00  
_Cecilia Törn / Jussiville Partanen_
Parien vapaaohjelma  
Yle Areena klo 19.55, TV2 klo 22.30
**Perjantai 27.1.**
Miesten lyhytohjelma  
Yle Areena klo 12.10, TV2 klo 18.00  
_Valtter Virtanen_
Naisten vapaaohjelma  
Yle Areena klo 18.55, TV2 klo 23.15
**Lauantai 28.1.**
Jäätanssin vapaatanssi  
Yle Areena klo 14.25, TV2 klo 16.45
Miesten vapaaohjelma  
Yle Areena klo 18.45, TV2 klo 23.30
**Sunnuntai 29.1.**
Loppunäytös  
Yle Areena klo 15.25, TV2 klo 18.50
**[Ylen lähetykset (katso täältä)](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Länsi-Lappiin kausilupia metsästykseen
Metsähallitus suunnittelee, että se alkaa myydä kanalintujen metsästykseen kausilupia myös joillekin Länsi-Lapin hiljaisille metsästysalueille.
Metsähallitus aikoo alkaa myöntää kanalintujen metsästykseen kausilupia myös joillekin Länsi-Lapin hiljaisimmille metsästysalueille.
Kausilupia kaipaavat Metsähallituksen mukaan etenkin kotipaikkakunnaltaan pois muuttaneet lappilaiset. Kausilupa on pidemmällä ajalla edullisempi kuin vuorokausilupa.
Kausilupia suunnitellaan Länsi-Lapin alueelle, jossa lyhytaikaisten metsästyslupien kysyntä on ollut vähäistä. Ennen päätöksiä Metsähallitus aikoo kuulla riistanhoitoyhdistyksiä ja riistakeskusta.
Kausiluvat ovat jo vakituinen käytäntö muualla Suomessa, myös kuntalaisen metsästysoikeuden alueilla Kainuussa ja Koillismaalla. Metsähallitus kertoo tiedotteessaan, että kausiluvista on saatu siellä hyviä kokemuksia.
Yhdellä kausiluvalla metsästetään keskimäärin kymmenen vuorokautta.
Carean toimitusjohtaja yllättyi Kouvolan päivystyshakemuksesta: "Vähän hämmentävä tilanne"
Kymenlaakson sote-työryhmältä odotetaan keskiviikkona näkemyksiä sote-palveluiden työnjaosta. 
Kouvolan [ilmoitus](http://yle.fi/uutiset/3-9421022) poikkeusluvan hakemisesta akuuttipäivystykselle vuoden 2018 alusta tuli Carean johdolle yllätyksenä.
– Vähän hämmentävä tilanne. Maanantaina sote-ryhmä kävi työnjakoa läpi, eikä tämä noussut siellä millään tavalla esiin, sanoo Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen.
Kokouksen jälkeen Kouvolan kaupunginvaltuusto linjasi iltakoulussaan, että kaupungin pitää hakea lupaa ministeriöltä itse eikä yhdessä Carean kanssa. Lain mukaan poikkeuslupaa voi hakea kunta tai sairaanhoitopiiri.
– Carea on ajanut Kouvolaan akuuttipäivystystä, jota erikoissairaanhoidolla tuetaan, sanoo Niiranen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin erityisvastuualueen ohjausryhmä ei viime viikolla pitänyt Kouvolan ehdotusta akuuttilääketieteen päivystyksestä tarkoituksenmukaisena.
Tilalle ehdotettu akuuttipäivystys lisättynä puhelimitse tapahtuvalla erikoislääkärin takapäivystyksellä ei Kouvolalle riitä.
Niiranen ei hautoisi päätöksiä
Kymenlaakson johtavista sote-virkamiehistä koostuva sote-työryhmä kokoontuu keskiviikkona Kouvolassa.
Kokouksen jälkeen ryhmä on luvannut kertoa näkemyksensä siitä, miten erikoissairaanhoidon työnjako Kymenlaaksossa tulevaisuudessa hoidetaan.
Perjantaina kokoontuvan Carean hallituksen esityslistalla ovat sekä Pohjois-Kymen sairaalan päivystys vuoden 2018 alusta alkaen ja investointiluvan hakeminen Kouvolan Ratamokeskuksen ja Kymenlaakson keskussairaalan laajennuksen investoinneille.
– Toivon, että tehdään päätöksiä. Maakunnassa on yhteinen käsitys, että tarvitaan investointeja Kouvolassa ja Kotkassa. Kiirekin on, kun katsoo kiinteistöjen kuntoa, sanoo päätösehdotukset laatinut toimitusjohtaja Niiranen.
[Joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9357358) Carean hallitus päätti, että yhteinen sairaalainvestointien poikkeuslupahakemus lähtee tammikuun loppuun mennessä.
Sosiaali- ja terveysministeriö ei ole kuitenkaan mitään päätöksen takarajaa määritellyt.
Ministeriöstä kerrotaan vain, että lupahakemukset pyritään käsittelemään kolmessa kuukaudessa. Lupia on myönnetty tällä hetkellä yli 40 ja viisi on vireillä.
Päivän isoin musauutinen: Ultra Bra tekee paluun Ruisrockissa, Provinssissa ja Ilosaarirockissa
Yön viimeinen drinkki aamiaiseksi vaihtuu, usein myös festareilla. Tätä tilannetta Ultra Bra kuvailee tunnetuimmassa kappaleessaan, Sinä lähdit pois.
Keltaiset sadevaatteet liittyvät ensi kesänä hyvin olennaisesti festarivarustukseen, sillä **Ultra Bran** paluu festarilavoille 16:n vuoden tauon jälkeen on totta.
Yksi ysärin merkittävimmistä suomalaisbändeistä tekee siis näyttävän paluun estradeille. Ainutkertaiset keikat soitetaan kolmella Suomen suurimmalla festivaalilla: Ruisrockissa, Provinssissa ja Ilosaarirockissa.
Yhtyettä on kosiskeltu usein paluukeikoille. Kun sellaisten mahdollisuutta jälleen viime joulukuussa tiedusteltiin, bändi huomasi, että ensimmäistä kertaa ne saattaisivat onnistua.
\- Meillä on niin paljon jäseniä bändissä, että aina jollain on ollut levy tekeillä tai vastaavaa. Tänä vuonna ihmisten aikataulut sopivat kerrankin yhteen ja päätös keikoista syntyi nopeasti, säveltäjä **Kerkko Koskinen** kommentoi tiedotteessa.
Mikäs se Ultra Bra olikaan?
Ultra Bra on suomalainen poliittissävytteinen popyhtye, joka perustettiin vuonna 1994. Bändi lopetti aktiivisen toimintansa vuonna 2001. Paluu on iso juttu varsinkin 90-luvun teineille, koska bändin ikoninen asema suomalaisessa musiikkikentässä on kiistaton.
Ultra Bran musiikki syntyi pääosin **Anni Sinnemäen** runollisista ja omintakeisista lyriikoista ja Kerkko Koskisen kunnianhimoisista sävellyksistä.
Yhtyeen merkittävin albumi on tuplaplatinaa myynyt _Kroketti,_ joka julkaistiin vuonna 1997. Levyn suurimmiksi hiteiksi nousivat muun muassa biisit _Älä soita tänne enää koskaan_ ja _Sinä lähdit pois._
Ultra Bran jäsenet ovat edelleen vahvasti läsnä kotimaisessa musiikissa. Esimerkiksi Kerkko Koskinen ja **Vuokko Hovatta** esiintyvät **Kerkko Koskinen Kollektiivissa** ja **Terhi Kokkonen, Joel Melasniemi** sekä **Antti Lehtinen** vaikuttavat **Scandinavian Music Groupissa.**
Kerkko Koskisen mielestä on tuntunut palkitsevalta, että joka vuosi joku ryhmä nuoria muusikoita pyytää häneltä nuotteja esityksiinsä.
\- Myös meille itsellemme bändi ja sen musiikki ovat tietysti tärkeitä. Ultra Bra oli meidänkin nuoruuttamme.
Ultra Bra on esiintynyt telakoitumisen jälkeen vain **Juhani Merimaan** 60-vuotisjuhlissa Helsingin Tavastialla marraskuussa 2007 ja Helsingin jäähallissa **Pekka Haaviston** presidenttikampanjan tukikonsertissa tammikuussa 2012.
Poikkeuksellinen festariyhteistyö
Ultra Bran paluu on myös poikkeuksellinen festariyhteistyö, sillä yleensä festarit haluavat kilpailla keskenään eri vetonauloilla. Nyt Ruisrock, Provinssi ja Ilosaarirock jopa järjestivät yhteisen tiedotustilaisuuden Helsingin Tavastialla Ultra Bran paluun takia.
On kuitenkin selvää, että tämän kokoluokan paluun takia on tarvittu enemmän paukkuja kuin vain yksi festarikeikka.
Kaikki edellä mainitut festivaalit järjestetään eri viikonloppuina, ja jokaisen profiili on hieman erilainen.
Mielenkiintoisen tilanteesta tekee myös se, että Ilosaarirockista tulee ensi kesänä aiempaa varteenotettavampi kilpailija Provinssille ja Ruisrockille. Siitä tulee aidosti kolmepäivänen festari, kun perjantain klubipäivä vaihtuu ihan oikeaksi festaripäiväksi.
_YleX on Ruisrockin yhteystyökumppani ja tänäkin vuonna vahvasti mukana festareilla!_
_Tarkennus 25.1. klo 12:31 Maija Vilkkumaa on yksi Kerkko Koskinen Kollektiivin jäsenistä, mutta ei siis ollut Ultra Brassa._
**Lue myös:**
[Nyt se on varmaa - Ultra Bra tekee paluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244447)
[Öinen huhu: Ultra Bra tekee paluun vaalikonsertissa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-244547)
Saamelaiskäräjät kuulee saamelaisyhteisöä Pohjoismaisesta saamelaissopimuksesta
Saamelaiskäräjien hallitus päätti kuulla saamelaisyhteisöä Pohjoismaisesta saamelaissopimuksesta. Suomen saamelaisyhteisön laaja-alainen osallistuminen keskusteluun on erittäin tärkeää Saamelaiskäräjien käsitellessä sopimusta.
Saamelaiskäräjien hallitus päätti kuulla saamelaisyhteisöä Pohjoismaisesta saamelaissopimuksesta. 
Suomen saamelaisyhteisön laaja-alainen osallistuminen keskusteluun on erittäin tärkeää Saamelaiskäräjien käsitellessä sopimusta
Asiantuntijalausuntoja ja avoimia kuulemistilaisuuksia
Saamelaiskäräjien hallitus päätti kolmivaiheisesta prosessista. 
Ensimmäisessä vaiheessa pyydetään asiantuntijoilta lausuntoja, jotka julkaistaan. Toisessa vaiheessa järjestetään eri puolilla saamelaisten kotiseutualuetta neljä avointa kuulemista. Kuulemisten tarkoituksena on saada saamelaisyhteisöjen näkemyksiä Pohjoismaisesta saamelaissopimuksesta niin kirjallisesti kuin suullisestikin. 
Kuulemisista laaditaan yhteenveto. Kolmannessa, eli viimeisessä vaiheessa asia viedään Saamelaiskäräjien lautakuntien ja hallituksen käsittelyn kautta Saamelaiskäräjien yleiskokouksen käsiteltäväksi.
Saamelaiskäräjien hallitus kuuli ennen asian käsittelyä asiantuntija Juha Karhua, joka toimi Saamelaiskäräjien nimeämänä neuvottelijana.
Suomen valtio ilmoitti Saamelaiskäräjille Pohjoismaisen saamelaissopimuksen tekstin parafoinnista perjantaina 13.1.2017. Sopimuksen ratifioinnin edellytyksenä on se, että Saamelaiskäräjät hyväksyy sopimuksen.
Saamelaiskäräjien hallitus käsitteli asiaa kokouksessaan 25.1.2017.
Sini Yasemin: Tää biisi tuo enemmän esiin sitä millanen tyyppi mä oikeasti olen 
Venla Kokkonen sai vieraakseen Sini Yaseminin jonka kolmas single Mun kaa sai ensisoittonsa Uuden musiikin iltavuorossa.
Graffiteja 20 000 vuoden takaa
Graffitit ovat samaan aikaan sekä maailman vanhin että uusin taidemuoto. Kuvien tarkoitus on pysynyt kautta aikojen samana: halu jättää persoonallinen merkki itsestä.
Vanhimmat löydetyt graffitit ovat ajalta 20 000 eaa. Tekniikka on pysynyt tähän päivään asti hyvin samanlaisena. Sapluuna painetaan taustaa vasten ja väriaine suihkutetaan sen päälle. Luolaihmiselle sapluunaksi kelpasi oma käsi, ja väri oli luonnonpigmenttiä jota graffititaiteilija suihkutti suustaan. Nykygraffitit ovat usein spraymaalilla erilaisiin rakenteisiin tai kulkuneuvoihin maalattuja kuvan tavalla toimivia kirjainyhdistelmiä.
Suhtautuminen graffiteihin vaihtelee. Osa ihmisistä pitää värikkäistä seinistä, silloista ja tunneleista enemmän kuin tylsän harmaista. Jotkut kannattavat ankaraa nollatoleranssia. Yhä useampien mielestä graffitit ovat osa urbaania kulttuuria. Graffitien ja tägien tekeminen ilman lupaa on laitonta useimmissa maissa, myös Suomessa.
Toisin kun luolamaalaukset, nykypäivän graffitit eivät ole pitkäikäisiä. Vaikka kuva olisi luvallisella paikalla, se peittyy pian uudella teoksella. Siksi piissien dokumentointi on tärkeä osa harrastusta.
[Stop töhryille](https://fi.wikipedia.org/wiki/Stop_t%C3%B6hryille) oli Helsingin kaupunginvaltuuston vuonna 1998 aloittama hanke, jonka tarkoituksena oli poistaa graffiti, tarrat, tägit, julisteet ja muu nk. katutaide katukuvasta. Hanke noudatti nollatoleranssia, eli sotketut seinät puhdistettiin välittömästi graffitien ilmestymisen jälkeen.
Hanke sai osakseen myös ankaraa arvostelua. Seitsemän kaupunginvaltuutettua teki 2008 aloitteen, jossa osa Stop töhryille -hankkeeseen varatusta rahasta käytettäisiin nuorisotyöhön. Aloitteessa arvosteltiin sitä, että Helsingin kaupunki ei ole tarjonnut graffitimaalareille myönteisiä ennalta ehkäiseviä tapoja ilmaista itseään.
Vuonna 2009 Helsingin Suvilahteen perustettiin laillinen seinä graffiteille. Siitä tuli heti hyvin suosittu. Sittemmin sallitut paikat graffiteille ovat lisääntyneet, graffitien arvostus on kasvanut, ja ne ovat päässeet myös gallerioiden ja museoiden seinille.
__Graffititaiteilija ja Alppilan lukion abi **Felix Bardy** (18-v), miten Stop töhryille -kampanjan loppuminen ja myönteisempi suhtautuminen on vaikuttanut graffiteihin?__
Graffitista on tullut yleisesti hyväksyttävää, mikä on hyvä asia, koska se on hieno taidemuoto. EGSillä oli oma näyttely Taidehallissa. Sekin kertoo jostain, tai jutut Ylen nettisivuilla.
Jos Stop-töhryille kampanja ei olisi loppunut, en olisi edes aloittanut maalaamista Helsingin Suvilahdessa 11-vuotiaana.
__Miksi sinä maalaat graffiteja? __
Maalaaminen on kivaa, graffiti on hieno taiteen muoto: saa tehdä melkein mitä vain. Tykkään tehdä isoja kuvia.
__Voitko avata omia kuviasi, mikä on niiden viesti? Onko sitä? __
 
Suhtaudun maalaamiseen enemmän kiinnostavan kuvan tekemisenä ja leikittelynä, miten monella eri tavalla sanan voi kirjoittaa kuin viestinä. [Piississä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Graffitisanasto) on yleensä oma ”taiteilijanimeni” FKSU. Saatan heittää piissin taustaan joskus viestin, mieleen tulevan ajatuksen. Mutta olen tavallaan jumissa oman taiteilijanimen tekemisessä eri tavoin, etten ole aikoihin kokeillut muun tekemistä.
Julkiselle paikalle maalaamisessa kivaa on se, että ihmiset näkevät kuvan, ja maalatessa toteutuu ajatus tilataideteoksesta. Piissi valokuvataan, kun se on valmis ja minulle on oleellista myös se, millaiselle paikalle maalaan, millaisen valokuvan saan siitä talteen. Kuvaan nykyään pääasiassa filmille.
 
__Mihin kiinnität huomiosi, kun katselet jonkun toisen tekemää piissiä? Osaatko antaa lukuohjeita?__
 
Ajattelen piissejä graafisesti, isona kokonaisuutena. En metsästä niistä tiettyjä yksityiskohtia, ajattelen piissejä myös kokonaisfiiliksen kannalta. Kiinnitän huomiota väreihin, värien ei välttämättä tarvitse perinteisesti sopia yhteen, vaan yllättää. 
 
Graffitin lukeminen ei todellisuudessa ole vaikeaa, pitää vain osata ajatella kirjaimia abstraktimmin. Ja tietenkin, silloin kun piississä on nk. sanoma, on oleellista, millaisia kirjaimia ja värejä tekijä on käyttänyt.
 
Piississä kirjallinen viesti kiinnostaa, jos sellainen on. Usein piissin teksti on vain tekijän nimi, joka ei tarkoita yleisesti mitään. Piissit ovat usein leikittelyä kirjainten kanssa ja tilan ottamista haltuun.
__Miten graffitien kieli on kehittynyt ajan saatossa? Osaatko lukea vuosikymmeniä vanhoja piissejä?__
 
Vuosikymmeniä vanhoja piissejä on itse asiassa helpompi lukea, vanhoissa piisseissä tyyli on useimmiten yksinkertaisempaa. Uusissa piisseissä kokeillaan enemmän, kirjaimet ovat usein abstraktimpia, kokeilevampia.
__Onko graffitien kieli globaalia? Oletko tehnyt niitä ulkomailla?__
 
Graffitien kieli on kansainvälistä. Tyyli, se millaisia kirjaimia jne. maalataan on globaalia. Usein sanat – esimerkiksi graffitintekijän nimi, jonka hän on maalannut, on epäoleellisempi kuin se, miten se on maalattu. Kaksi eri maista olevaa tekijää voi hyvin maalata yhteisen teoksen. 
 
Olen maalannut Berliinissä, Lissabonissa, Tallinnassa ja Tukholmassa. Kaikki paikat Tallinnaa lukuun ottamatta olivat ns. sallittuja paikkoja vilkkailla alueilla, joissa pyörii paljon ihmisiä katselemassa. Alueet eivät siis olleet syrjäisiä erillisiä paikkoja, vaan yhteistä kaupunkitilaa.
Ultra Bra -yhtye tekee paluun
1990-luvun merkittävimpiin kuulunut suomalaisyhtye on ilmoittanut tekevänsä ensi kesänä festivaalikiertueen.
Sen ei pitänyt olla totta. Toimintansa vuonna 2001 lopettaneen Ultra Bra -yhtyeen jäsenet ovat vakuuttaneet vuodesta toiseen, ettei bändi ole tekemässä comebackia lukuisista pyynnöistä huolimatta.
Tänään yhtye kuitenkin ilmoitti tekevänsä paluun. Bändi nähdään kesällä kolmella Suomen suurimmalla festivaalilla: Provinssissa, Ruisrockissa ja Ilosaarirockissa.
Kyseessä ovat yhtyeen ensimmäiset keikat 16 vuoteen, jos ei oteta lukuun presidenttiehdokas Pekka Haaviston tukikonserttia vuonna 2012, jossa Ultra Bra soitti yhden keikan.
Paluun taustalla on yhtyeen säveltäjän ja pianistin Kerkko Koskisen mukaan oikea ajoitus.
– Meillä on niin paljon jäseniä bändissä, että aina jollain on ollut levy tekeillä tai vastaavaa. Tänä vuonna ihmisten aikataulut sopivat kerrankin yhteen ja päätös keikoista syntyi nopeasti. Nyt on se hetki, jolloin lähtisimme todellakin laulamaan festareille, Koskinen sanoo tiedotteessa.
Osa Ultra Bran jäsenistä perusti vuonna 2002 Scandinavian Music Group -yhtyeen, joka on edelleen aktiivinen eikä ole lopettamassa toimintaansa.
.
Yhteislähdöille täystyrmäys Urheilukansanradiossa: ”Aivan sairaan tyhmä hiihtolaji”
Urheilukansanradio torstaina Yle Puheessa klo 18.03. Suorassa lähetyksessä kansalaismielipiteitä kommentoivat Sirpa Korkatti ja Harri Halme. Uusinta kuullaan sunnuntaina klo 16.10. 
Kumpi saa enemmän rahaa ja parhaan palkinnon: voittaja vai hän, jolla on paras aika? Maastohiihdon yhteislähdöille annetaan huutia torstai-iltana.Nimimerkki ”Paljon urheilua seuraava” konkretisoi kritiikkiään maastohiihdon yhteislähdöille vertauskuvin.
\- Yhteislähtö hiihdossa on sama kuin paras ja huonoin pelaisivat jalkapalloa ja paras saisi viisi rankkaria ennen peliä, kertoo Tornion seudulta kotoisin oleva nimimerkki.
Hän muistuttaa, että yhteislähdöissä numerolla 50 lähtevällä saattaa olla nopein aika ja silti hän yltää lopputuloksissa vasta esimerkiksi sijalle 35.
\- Numerolla 10 ja siitä eteenpäin lähtevillä ei ole mitään mahdollisuuksia. Aivan sairaan tyhmä hihtolaji, protestoi ”Paljon urheilua seuraava”.
\- Kumpi saa enemmän rahaa voittaja vai hän, jolla on paras aika? Totta kai voittaja! Onko tämä oikein?
Tornion seudulta kotoisin oleva Urheilukansanradion kuulija näkee selvät uhkakuvat tulevaisuuteen ja vetoaa päättäjiin.
\- Lopettakaa ennen kuin on liian myöhäistä, sillä moni on lopettanut kokonaan katsomisen ja kiinnostuksen lajiin.
Henkisestä valmennuksesta tarvitaan keskustelua
Matti Huhtala nostaa esiin toisen puolen huippu-urheilusta.
\- Minua on jo vuosia vaivannut, etenkin lentopallon henkinen valmennus. Kun nuoret suoriutuivat taannoin hyvin, niin silloin puhuttiin sen tärkeydestä.
Helsinkiläinen Huhtala kaipaa yleistä keskustelua aiheesta, sillä se koskee hänen mielestään monia muitakin urheilulajia.
\- Luin biljardin suomalaishuipusta. Hän sanoi, että voittaakseen toisen kilpailijan, niin se on täysin korvien valista kiinni.
\- Kun seuraa biljardia, niin huomaa, että siinä lajissa jos missä, henkinen valmennus on aivan ensiarvoisen tärkeää, tarkastelee Huhtala Urheilukansanradioon nostamaansa puheenaihetta.
Lihavat johtajat sotivat urheilun brändiä vastaan
”VP” on kotoisin Hyrynsalmelta, mutta asuu nykyään Espoossa. Hän pohtii urheilun brändiä ja löytää kipukohdan.
\- Miksi lajien johtajat ovat usein lihavia? Miten se tukee brändiä ja toimintaa? Tällainen on noussut keskusteluun.
”VP” on pannut merkille, että kansa miettii tätä tosissaan.
\- Ei pysty nimeämään tiettyä lajiliittoa. Johtaminen kuitenkin antaa mallin sille, mitä liikunta tuo tullessaan. Pitäisi olla ”fitissä” kunnossa, korostaa Kainuusta kotoisin oleva ”VP”.
Urheilukansanradio pohtii näitäkin teemoja torstaina Yle Puheessa klo 18.03. Suorassa lähetyksessä kansalaismielipiteitä kommentoivat Sirpa Korkatti ja Harri Halme. Uusinta kuullaan sunnuntaina klo 16.10. 
Yli 700 halusi lammaspaimeneksi Lappiin
Tenojoen rannalle Välimaan vanhalle saamelaistilalle ja Lemmenjoen kansallispuistoon Kaapin Jounin saamelaistilalle haki yhteensä 774 halukasta lammasvahtia.
Metsähallituksen kahdelle saamelaistilalle halusi lampaita paimentamaan yhteensä 774 hakijaa. Uutena lammaspaimenkohteena Lapissa on Välimaan historiallinen saamelaistila Tenojoen rannalla Utsjoella, ja lampaita paimennetaan myös Inarissa Lemmenjoen kansallispuistossa Kaapin Jounin vanhalla saamelaistilalla.
Välimaan tilan neljälle paimenviikolle jätettiin 434 hakemusta ja Kaapin Jounin tilan viidelle paimenviikolle halusi 340 hakijaa. Lammaspaimenet arvotaan lähiaikoina, ja hakijoille ilmoitetaan arvonnan tuloksesta helmikuun loppuun mennessä.
Paimenviikoilla vapaaehtoinen paimen vuokraa tilan viikoksi itselleen. Jokainen paimen ohjeistetaan viikon alussa eläinten hyvinvoinnin seuraamiseen, ja paimenella on mahdollisuus pyytää apua yhteyshenkilöltä.
Vastuu eläimistä on koko ajan Metsähallituksen Luontopalveluilla.
Yksi paimen voi arvonnassa saada vain yhden paimenviikon. Kaapin Jounin ja Välimaan tiloille ei ole mahdollista päästä asukkaaksi muuten kuin paimenena.
"Kasvua ei rajoita se, missä me ollaan" – maailman markkinat voivat avautua syrjäisemmältäkin paikkakunnalta
Vaakaporauslaitteita valmistavassa yrityksessä ajatellaan, että Ylitornion etuja ovat muun muassa työvoiman saatavuus ja toimiva alihankkijaverkosto. Yritys myy laitteita ympäri maailman, esimerkiksi Israeliin, jossa hautoja porataan kallioon.
Geonex on viisi vuotta sitten aloittanut pieni, muutaman hengen yritys Ylitorniolla. Se valmistaa vaakaporauslaitteita. Niitä tarvitaan muun muassa teiden alituksiin, kun vedetään sähkö-, vesi- tai kaukolämpöyhteyksiä.
Porauskoneita tarvitaan joskus erikoisiinkin tarpeisiin, esimerkiksi hautojen tekemiseen kallion seinään Israelissa.
Geonexillä ajatellaan, että maailman markkinat voivat avautua syrjäisemmältäkin paikkakunnalta.
– Toisaalta toimipiste ei voi koskaan olla oikeassa paikassa ainakaan tässä meidän toiminnassa, koska asiakkaita pyritään hakemaan globaalisti, sanoo toimitusjohtaja Kimmo Juvani.
"Riippuu mihin asentoon karttapalloa pyöritellään"
Kun asiakkaat ovat eri puolilla maapalloa, niin Ylitorniokin on hyvä paikka yrittää.
– Sehän riippuu mihin asentoon karttapalloa pyöritellään, että ollaanko keskellä vai sivulla, toteaa Ylitornion kunnan yritysneuvoja Toni Kraatari.
Jos yrityksen asiakkaat olisivat esimerkiksi vain Etelä-Suomessa, niin Ylitornio olisi syrjässä, mutta pohjoiseen katsottuna sijainti on ihanteellinen.
– Meillä on yrittäjiä, jotka tekevät samaa tuotetta tai samaa palvelua vaikkapa Jyväskylässä ja asiakkaat ovat pääkaupunkiseudulla, niin ilman muuta niillä on etulyöntiasema. Mutta sitten, jos käännetään kuvio toisinpäin ja lähdetään vaikka Pohjois-Norjan tai Pohjois-Ruotsin markkinoille, silloin me olemme paljon lähempänä, sanoo Kraatari.
Geonexissä Ylitorniolle lasketaan eduiksi hyvin koulutetun työvoiman saatavuus, halvat tilat sekä toimiva alihankkijaverkosto.
– Kasvua ei rajoita se, että missä me ollaan. Kyllä täältä palveluita ja yhteistyökumppaneita löytyy.
Toki Geonex:llä on matkaa suurten väestökeskittyminen äärelle. Se näkyy kuljetus- ja matkustuskustannuksina sekä ajankäytössä. 
– Kyllä tapaamissa joskus ihmetellään ja kysytään ehkä kerran jos kaksikin, että mistä se firma oikein käytännössä tulee, kun se tulee Ylitorniolta. Eli ei se heti esimerkiksi Saksassa välttämättä kolahda, että mistä yrityksen tilat löytyvät, toimitusjohtaja Juvani hymähtää.
Suomessa on tuhansia kansalaisten käyttöön tarkoitettuja defibrillaattoreita – mutta ei tietoa missä ne ovat
Defibrillaattori eli sydäniskuri voi pelastaa ihmisen, jonka sydän ajautunut kammiovärinään.  Nyt halutaan paikantaa Keski-Suomessa olevien elintärkeiden laitteiden sijainnit.
Koko Suomessa on pari tuhatta kansalaiskäyttöön tarkoitettua defibrillaattoria, mutta suurimman osan sijoituspaikkaa ei tiedetä.
Defi-laite on tarkoitettu kammiovärinään joutuneen sydämen uudelleenkäynnistämiseen. Se antaa voimakkaan sähköimpulssiin, jonka tarkoitus on lopettaa kammiovärinä.
– Esimerkiksi kauppakeskuksesta löytyvä defi on erittäin helppo käyttää ja sen avulla kuka vain voi antaa apua., sanoo Keski-Suomen Sydänpiirillä työskentelevä KanDee-hankkeen prokektipäällikkö Piia Flink-Liimatainen.
Defi-laitteessa on kuvalliset ohjeet, joiden lisäksi se antaa suomenkieliset ääniohjeet koko elvytyksen ajan.
Käytännössä elvytettävän rintakehälle asetetaan kaksi elektrodia, ja laite tunnistaa itse tarvitseeko isku antaa.
Keski-Suomessa aloitetaan helmikuun alussa kampanja, jolla maakunnassa olevat defibrillaatorit halutaan paikantaa. 
– Laitteiden pitää olla kansalaisten käytössä ja tiedossa silloin, kun apua tarvitaan, sanoo Flink-Liimatainen.
Kammiovärinässä ensimmäinen auttaja on usein tavallinen kansalainen. Jos defibrillaatio tehdään minuuttien sisällä kohtauksen alkamisesta, jopa kolme neljästä selviää.
Hanke käynnistää helmikuun alussa kampanjan innostaakseen keskisuomalaisia bongaamaan laitteita.
– Lähetä meille tieto defistä, ja KanDee-hanke tarkistaa löytyykö laite rekisteristä sekä tarvittaessa haastaa defin haltijan lisäämään sen sinne, Flink-Liimatainen opastaa.
Rekisteri löytyy osoitteesta [www.defi.fi](https://defi.fi/). Laitteita on koottu rekisteriin kuuden vuoden ajan, mutta suurin osa puuttuu sieltä. Rekisterissä on nyt hieman yli 700 laitetta eli arviolta 1 300 laitetta kaipaa löytäjää.
Bongaa defi Keski-Suomessa kampanjan ohjeet:
Asfaltti jyrää nupukivet Kotkankadulla – tulee halvemmaksi
Kotkankatu saneerataan Kirkkokadun ja Korkeavuorenkadun väliseltä matkalta Kotkassa.
Kotkankadun nupukivet ovat pian historiaa Kotkassa. Kotkankatu on tarkoitus saneerata Kirkkokadun ja Korkeavuorenkadun väliseltä matkalta. Uudeksi päällysteeksi on valittu asfaltti.
Kotkan tekninen lautakunta valitsi päällysteistä edullisemman. Asfalttipäällysteen kustannusarvio on 97 000 euroa.
Vaihtoehtoisesti nupukivet olisi voitu säilyttää. Nupukivien saneeraus ja uudelleenasennus olisi maksanut arviolta 163 000 euroa.
Lautakunta ei ollut asiasta yksimielinen. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 9-3. Vasemmisto ja vihreät jättivät asiassa eriävän mielipiteen.
Saneerausta varten on varattu määräraha vuoden 2017 talousarvioon.
Tähän asti kyseinen katuosuus on päätetty säilyttää nupukivellisenä teknisen lautakunnan vuonna 1996 tekemällä päätöksellä.
Tummaihoinen näyttelijä on historiallisesti ehdolla jokaisessa Oscar-kategoriassa – #OscarsSoWhite-keskustelulla on selvästi ollut merkitystä
Lisäksi naisnäyttelijöitä osataan nykyään kysyä samat kysymykset kuin miehiltä.
Tämän vuoden Oscar-ehdokkaat julkistettiin 24. tammikuuta. Ehdokaslistauksessa huomio kiinnittyi kahteen seikkaan. Ensimmäinen niistä on _La La Landin_ huima suosio: **Ryan Goslingin** ja **Emma Stonen** tähdittämä musikaali sivusi 14 Oscar-ehdokkuudella kaikkien aikojen ennätystä _Titanicin_ ja _Kaikki Eevasta_ -elokuvan kanssa.
**Toinen huomio on se, että nyt tehtiin historiaa: koskaan aiemmin tummaihoinen näyttelijä ei ole ollut ehdolla jokaisessa näyttelijäkategoriassa.**
Fences-elokuvan Denzel Washington on ehdolla parhaan miespääosan palkinnon saajaksi, _Hidden Figures_ -leffan **Octavia Spencer** sekä _Livingin_ R**uth Negga** parhaaksi naispääosan esittäjäksi. Miessivuosan Oscar-ehdokkaaksi valittiin **Mahershala Ali**, joka näytteli _Moonlight_-elokuvassa. Parhaan naissivuosan palkinnosta kamppailevat _Fencesin_ **Viola Davis** sekä _Moonlightissa_ esiintynyt **Naomie Harris**.
Miksi sillä, että jokaisessa kategoriassa on ehdolla tummaihoinen näyttelijä, on merkitystä? Eihän tällaisella asialla pitäisi olla väliä vuonna 2017.
Mutta kyllä sillä on. Kahtena viime vuotena Oscar-gaala on saanut roimasti kritiikkiä siitä, että yhdessäkään kategoriassa ei ole ollut ehdolla tummaihoista näyttelijää. Vuosien 2015 ja 2016 Oscar-gaalojen yhteydessä aiheesta keskusteltiin Twitterissä pitkään trendanneella hashtagilla #OscarsSoWhite.
Viime vuonna esimerkiksi **Will Smith**, **Jada Pinkett Smith** ja **Spike Lee** boikotoivat Oscar-gaalaa syrjinnän vuoksi.
Kahtena viime vuotena Oscar-gaala on saanut roimasti kritiikkiä siitä, että yhdessäkään kategoriassa ei ole ollut ehdolla tummaihoista näyttelijää.
Jo ennen vuotta 2015 Oscarit ovat olleet pääasiassa valkoihoisten juhla. Viime vuoteen mennessä tällä vuosituhannella oli asetettu 320 Oscar-ehdokasta, joista vain nelisenkymmentä oli ei-valkoisia.
On mahdollista, että tämän vuoden ehdokasvalinnoissa tummaihoisten näyttelijöiden aiempaa laajempi esilläolo on sattumaa.
Ihan yhtä lailla on mahdollista, että #OscarsSoWhite-keskustelulla on ollut merkitystä. Ilman keskustelua #OscarsSoWhite-ilmiöstä olisi voinut tulla tapa. Tällöin Oscar-ehdokkaita valitseva raati voisi joko vahingossa tai tahallaan suosia valkoihoisia näyttelijöitä ja sivuuttaa muut.
**Nyt huomio on erikseen kiinnitetty siihen, että näin ei käy.**
Oscar-ehdokkaiden valinnasta vastaa noin 6 000 Elokuva-akatemian jäsentä. Raati koostuu pitkälti valkoihoisista miehistä; tyypillinen äänestäjäjäsen oli yli 60-vuotias valkoinen mies. Vielä viime vuonna naisia oli jäsenistä alle neljännes, mustia kaksi prosenttia ja latinoja vielä vähemmän.
Akatemian puheenjohtaja **Cheryl Boone Isaacs** sanoi ennen viime vuoden Oscar-gaalaa, että akatemia aikoo muuttaa käytäntöjään, jotta mukaan saadaan myös muita kuin valkoisia ikääntyneitä miehiä. Isaacsin asettama tavoite kuului, että vuonna 2020 jäsenistö olisi selvästi nykyistä monimuotoisempi.
Viime syksynä akatemia otti askeleen monimuotoisuuden suuntaan. Akatemia lähetti jäsenkutsun 633 henkilölle, joista 46 prosenttia oli naisia ja 41 prosenttia muita kuin valkoihoisia. Suuntaus on tavoitteen mukainen. Sillä saattoi myös olla merkitystä tämän vuoden Oscar-ehdokasvalintoihin.
Naiset osaavat puhua muistakin aiheista kuin ulkonäöstä ja vaatesuunnittelijoista
\#OscarsSoWhite ei ole ainoa somekohu tai -kampanja, joka on liittynyt viime vuosien Oscar-gaaloihin.
Vuonna 2014 sosiaalisessa mediassa levisi hashtag #AskHerMore. Se oli somekampanja, jonka tarkoitus oli saada haastattelijat kysymään punaiselle matolle saapuvilta naistähdiltä muuhunkin kuin heidän ulkonäköönsä tai gaala-asuunsa liittyviä kysymyksiä. Punaisella matolla oltiin totuttu siihen, että miehet puhuvat ammatistaan eli näyttelemisestä, naiset siitä, kenen vaatesuunnittelijan puhu heillä on yllään ja kuinka nätti manikyyri oli tullut otettua.
\#AskHerMore kritisoi myös punaiselta matolta tuttua Mani Camia eli naisille tarkoitettua kameraa, jolle haastattelija pyysi naispuolista haastateltavaa näyttämään huolitellut kyntensä.
**Vuonna 2015 Mani Camia ei enää nähty Oscar-gaalassa.**
Monet näyttelijät lähtivät voimakkaasti mukaan #AskHerMore-kampanjaan. Kampanjan julkkiskasvoksi nousi **Reese Witherspoon**. Witherspoon sanoi punaisen maton haastattelussa vuoden 2015 gaalassa, että kampanjan on tarkoitus saada ihmiset ymmärtämään, että naisnäyttelijät ovat enemmän kuin se asu, joka heillä on yllään.
Viime vuonna #AskHerMore-kampanja oli esillä huomattavasti edellisvuotta pienemmin. Se kertoo siitä, että punaisen maton haastattelijat olivat ottaneet kampanjasta kopin: naisethan osaavat puhua esimerkiksi siitä kuinka roolihahmoa kehitetään ja miten kohtauksesta saa kaiken irti.
Vuoden 2017 Oscar-gaala pidetään 26. helmikuuta. Parin viime vuoden perusteella gaalan epäkohdista käydyllä keskustelulla on ollut merkitystä. Epäkohdat eivät kuitenkaan Hollywoodista lopu. Jokin aihe saattaa nousta esille tänäkin vuonna. Se on vain hyvä asia, sillä ilman keskustelua epäkohtia ei välttämättä edes huomata.
Vuoden 2017 tärkeimpien kategorioiden Oscar-ehdokkaat ovat:
**Paras elokuva**
Arrival
Fences
Hacksaw Ridge
Hell or High Water
Hidden Figures
La La Land
Lion
Manchester by the Sea
Moonlight
**Paras ohjaaja**
Denis Villeneuve (Arrival)
Mel Gibson (Hacksaw Ridge)
Damien Chazelle (La La Land)
Kenneth Lonergan (Manchester by the Sea)
Barry Jenkins (Moonlight)
**Paras miespääosa**
Casey Affleck (Manchester by the Sea)
Andrew Garfield (Hacksaw Ridge)
Ryan Gosling (La La Land)
Viggo Mortensen (Captain Fantastic)
Denzel Washington (Fences)
**Paras naispääosa**
Isabelle Huppert (Elle)
Ruth Negga (Loving)
Natalie Portman (Jackie)
Emma Stone (La La Land)
Meryl Streep (Florence Foster Jenkins)
**Paras miessivuosa**
Mahershala Ali (Moonlight)
Jeff Bridges (Hell or High Water)
Lucas Hedges (Manchester by the Sea)
Dev Patel (Lion)
Michael Shannon (Nocturnal Animals)
**Paras naissivuosa**
Viola Davis (Fences)
Naomie Harris (Moonlight)
Nicole Kidman (Lion)
Octavia Spencer (Hidden Figures
Michelle Williams (Manchester by the Sea)
_Lisäys 25.1. klo 15:09 Tummaihoisista näyttelijöistä ehdolla parhaaksi naissivuosaksi on myös Viola Davis._
**Lue myös:**
**[Ryan Gosling on ulkonäkönsä ja imelän meemihistoriansa vanki − välillä unohtuu, kuinka hyvä näyttelijä hän oikeasti on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267685)**
**[Golden Globe -gaalan parhaat: Meryl Streepin ja Ryan Goslingin koskettavat puheet, herkkä äiti-tytär-tribuutti ja täysin pieleen mennyt halaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267642)**
Areena Samsungin vuoden 2016 äly-tv-laitteissa – asenna uusi firmware
Jotkin Samsungin äly-tv-laitteiden mallit eivät ole kyenneet avaamaan Areena-sovellusta muutaman viime viikon aikana. Ongelmia on ollut vuoden 2016 aikana myyntiin tulleilla malleilla.
Ongelmia ei ole ollut kaikissa malleissa, mutta ainakin mallit KU6455, S6525 ja KS9005 ovat oireilleet. Yhteistä ongelmatapauksille on ollut se, että ne ovat käyttäneet laiteohjelmiston (firmware) versiota 1154. Näillä laitteilla sovellus siis avautuu, mutta jää pyörittämään lataussymbolia.
Samsungin testien mukaan ongelma korjautuu asentamalla laiteohjelmiston uusin versio, jonka numero on 1160. Suurin osa laitteista päivittää laiteohjelmiston automaattisesti, mutta riippuen mallista tai asetuksista käyttäjä voi joutua päivittämään laiteohjelmiston itse. Laiteohjelmiston pääsee (mikäli laite on yhdistetty Internetiin) päivittämään painamalla Menu-painiketta kaukosäätimellä, valitsemalla Support-välilehden ja edelleen valitsemalla Software update -vaihtoehdon. Mikäli päivitystä ei löydy, tarkista päivityksen saatavuus [Samsungin tukisivuilta](http://www.samsung.com/fi/support/).
NHL-näkökulma: Sattuu sitä paremmissakin piireissä
Muutama suomalaispelaaja ei ole yltänyt kuluvalla kaudella tehojen osalta omalle tasolleen. Ilmiö on kuitenkin yleinen NHL:ssä, missä maalintekeminen on vaikeampaa kuin koskaan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**NEW YORK.** Jääkiekko on maalintekopeli ja hieman liiankin usein pelaajia arvioidaan ainoastaan tehojen perusteella. Vahvasti roolitetussa joukkuepelissä pelaajia löytyy joka rooliin eikä kaikilta edes odoteta välttämättä suurta tuloksen tekemistä. Isompaa palkkaa nauttivilta tähtipelaajilta luonnollisesti odotetaan. 
Suomalaisittain Floridan Jussi Jokinen ja St. Louisin Jori Lehterä kuuluvat pelaajiin, jotka eivät ole saaneet maalihanoja auki kuluvalla kaudella odotetulla tavalla. Onko silti oikein arvioida pelaajia ainoastaan tämän perusteella? 
Ei. 
Sekä Jokinen että Lehterä ovat erittäin älykkäitä kahden suunnan pelaajia, jotka tuovat pöytään paljon muutakin kuin tehot. Esimerkiksi Jokinen on Panthersin johtava alivoimapelaaja. Ja, kun joukkueen alivoimapeli on liigan viiden parhaan joukossa, voidaan Jokisen todeta onnistuneen toisaalla.
Toki kylmä tosiasia silti on, ettei ketään pitkässä juoksussa lohduta, jos viiden miljoonan miehet tekevät seitsemän maalia kaudessa. Alivoimalle löytää halvempiakin pelaajia. Tulosorientoituneisuus tunkee läpi väkisin, vaikka kuinka yritämme arvioida pelaajia muutenkin kuin pistepörssistä.
***
Kuitenkin, kun puhutaan NHL-pelaajien kuivista kausista maalien suhteen, on syytä ymmärtää, että ilmiö on yleinen. Vaikka joukkueet ovat tehneet hivenen enemmän (2,77 per joukkue per peli) maaleja tällä kuin viime kaudella, voitaneen todeta, ettei maalin tekeminen ole ollut NHL:ssä koskaan näin vaikeaa. 
Kyse on superurheilullisista yksilöistä, jotka on valmennettu pelaamaan erinomaista puolustuspeliä alkaen keskialueelta. Tilaa ei yksinkertaisesti ole. Kaiken kruunaa maalivahdit, jotka ovat kenties parempia kuin koskaan.
Tuntui jokseenkin kornilta seurata, kuinka kanadalaismedia alkoi sähistä, kun Patrik Laine pelasi kuusi ottelua ilman maalia.
Voi hyvät hyssykät.
Voitteko kuvitella, että maailman parhaisiin jääkiekkoilijoihin kuuluva Anze Kopitar pelasi 29 ottelua tällä kaudella tehden yhden maalin? Uskallan väittää, että Kopitar tekee kaukalossa paljon oikeita asioita, joiden voisi kuvitella johtavan maaliin väkisinkin. Mutta joskus vain hanat menevät kiinni. 
Anaheimin Corey Perry osaa myös tehdä maaleja.Perry on pelannut tällä kaudella kaksi kahdeksantoista ottelun jaksoa, joista toisen aikana syntyi yksi, toisen aikana ei yhtään osumaa. Sidney Crosby pelasi viime kaudella kahdeksantoista ottelun jakson kahdella maalilla. Dallasin Jamie Benn tällä kaudella kolmetoista ilman yhtäkään. 
Minnesotan Zach Parise on pelannut tällä kaudella kaksi yhdentoista ottelun jaksoa, missä molemmissa onnistui maalin teossa yhdessä ottelussa. Johathan Toews teki aloitti kauden tekemällä 26 otteluun neljä osumaa. Patrik Kane pelasi neljäntoista ottelun jakson kahdella maalilla. 
Listaa voisi jatkaa loputtomiin.
***
Tuntuu, että kuluva kausi on ainoastaan korostanut kuivia kausia. Pelitahti on huima eikä harjoitteluun jää juurikaan aikaa. Ja, kun pelaaja – hyväkin sellainen – ajautuu kuivaan kauteen, kovassa otteluruuhkassa kelkkaa voi olla vaikea kääntää. Mukaan hiipii pieni epäröinti ja asian liika miettiminen, minkä vuoksi kovakin pelaaja voi kuin huomaamatta pelata kaksi viikkoa ilman osumaa.
Kyse on usein inhimillisistä asioista, kun pelaajat eivät osu maalipuiden väliin. Ottelutahti, pienet vammat ja kuten todettu, äärimmilleen viritetyt viisikkopelit, tekevät kenen tahansa pelaamisesta vaikeaa. Usein ei siis ole kyse siitä, että pelaaja olisi yhden kesän aikana tullut huonommaksi. 
Toisaalta ei pelaajia vastuusta voi vapauttaa. Maalille ajamisesta ja siellä pysymisestä ei jauheta lajin parissa suotta. Ville Nieminen tapasi sanoa joskus, että pizzaa saa pizzeriasta ja maaleja maalilta. Kun katsoo maalin kulmia dominoineen Sidney Crosbyn maaleja tältä kaudelta, saa hyvän käsityksen siitä, miten maaleja nykyään tehdään – maalin läheisyydestä. Pikkunäteillä kisuttelumaaleilla ei nyky-NHL:ssä pääse mihinkään.
Niin tai näin, Jussi Jokinen ja Jori Lehterä – yksinä esimerkkeinä – ovat edelleen melko hyviä NHL-pelaajia.
***
Vuoden hämäläinen 2017 on Forssan Lehden entinen päätoimittaja Kari Grahn
Mittavan työuran paikallislehdessä tehnyt Kari Grahn kannustaa lounais-hämäläisiä yhteistyöhön sekä seuraamaan maailman tapahtumia. Kari Grahn näkeekin tunnustuksen tulevan maakunnan ohella myös toimittajakunnalle ja medialle.
Hämeen Liitto ja Yle Hämeenlinna ovat valinneet Vuoden Hämäläiseksi 2017 forssalaisen päätoimittajan Kari Grahnin. Grahn on tehnyt mittavan journalistisen uransa Forssan Lehdessä. Parhaillaan hän kirjoittaa tänä vuonna 100 vuotta täyttävän lehden historiaa.
– Tämä on erittäin suuri kunnia. Tämä tunnustus on myös paikalliselle medialle sekä koko Lounais-Hämeelle, sanoo Kari Grahn.
Mies tunnetaan kotiseuturakkaudestaan. Tammelan Teurolta kotoisin oleva Grahn sanoo, ettei ole työurallaan päässyt kuin 22 kilometrin päähän.
– Vaimokin on löytynyt täältä, sanoo Grahn.
Liki satavuotias Forssan Lehti on vahva osa hämäläisyyttä, vaikka lehti pyrkiikin avaamaan näkökulmia myös laajemmalle maailmaan.
– Täytyy muistaa, että lehti on samalla Lounais-Hämeen äänenkannattaja, ja tätä kautta tunnustus tulee myös koko alueelle ja niille ihmisille, jotka Hämettä tuovat median keinoin esille.
Yhteishenkeä ja vahvuuksia
Niin rakkaita kuin Häme ja hämäläisyys Kari Grahnille ovatkin, Forssan seudun tulevaisuutta ennustavat mittarit huolestuttavat. Kaupungistuminen ja globalisaatio ovat iskeneet myös Lounas-Hämeeseen. Naapureina on isoja, vetovoimaisia keskuksia tai sitten naapureiden kehitys on ketterämpää ja rohkeampaa. Grahn ei ole ihan varma, onko Forssan seudulla tehty kaikki mahdollinen elinvoiman säilyttämiseksi.
– Väki ja työpaikat karkaavat täältä. Tarvitaan nyt yhteishenkeä korjaamaan tilanne, koska on turha odottaa isommilta vetoapua.
Kari Grahn lähtisi hakemaan syyttelyn sijaan maakunnan vahvuuksia. Sijainti, luonto ja ihmiset ovat hänen mukaansa seudun vahvuuksia, mutta niiden tietäminen ei vielä riitä.
– Yhteiskunta kehittyy voimakkaasti kaukaa maailmalta tulevien trendien mukaisesti, eikä se ole kenenkään yksittäisen ihmisen vika. Tarvitaan hyviä päätöksiä, yhteishenkeä ja yhteistyötä. Sitä hämäläisyys parhaimmillaan on, mutta valitettavasti Hämeessäkään ei aina kuljeta samaan suuntaan, muotoilee Kari Grahn kotiseutunsa tilaa ja tulevaisuutta.
Elinkeinoelämän ennakkoluuloton kehittäminen on jäänyt pienemmistä asioista kiistelyn jalkoihin. Seudun historiaa tuntevana ja parhaillaan sitä tutkivana Grahn näkee nykyisyydessä myös paljon historian kaikua.
– Kolmekymmentä vuotta sitten väännettiin keskussairaalasta ja teiden sijainneista kättä. Tänään puhutaan sotesta ja sen järjestämisestä. On jännä huomata, etteivät ne aiheet niin kauheasti ole vuosien aikana muuttuneet.
Tunnustus myös koko medialle
Suoranaisena paikallisena vaikuttajana entinen paikallislehden päätoimittaja Kari Grahn ei itseään suostu näkemään, vaikka onkin lehden sivuilla tuonut omia mielipiteitään esille esimerkiksi seutukunnan kehittämisestä.
Yhteiskunnan liikkeitä ja päätöksentekoa seuratessa journalistin työtä ohjailevat periaatteet, joita noudatetaan jokaisen jutun kohdalla, muistuttaa Kari Grahn.
– Kysymyksessä on kuitenkin työ ja väline, jota tehdään journalistisista lähtökohdista. Meillä on eettiset säännöt ja itsesääntelyn välineet, joita seurataan.
Grahn muistuttaa, että faktojen tarkistus on median toimintaa ohjaava kultainen lanka. Juttuja ei voi tehdä kepein perustein tai puutteellisin tiedoin.
– Peruslähtökohta on luotettavuus ja aiheiden tarkastaminen. Pitää olla myös valmiita korjaamaan inhimilliset virheet ja ollaan niiden uutisten takana. Toisaalta ymmärrän myös sen, että sananvapautta voidaan tulkita myös toisella tavalla, mutta se harvoin tuo mitään hyvää, muotoilee Kari Grahn.
Paikallislehtenä Forssan lehti on Grahnin mukaan tuonut ajankohtaisiin keskusteluihin näkökulmia eri aiheista. Lehti voi kuitenkin tuoda omia mielipiteitään keskusteluun mukaan, hajuton ja mauton ei tarvitse olla.
– Tiedon jakaminen eri näkökulmista on olennainen asia. Lehti voi ottaa myös kantaa. Aikoinaan oltiin mukana synnytysosaston lakkautuskeskustelussa. Lehti otti kantaa sen puolesta, ettei osastoa lakkautettaisi, mutta niin kuitenkin kävi. Jäi kuitenkin sellainen olo, että tämä alue on yhtenäinen, ja lehti oli mukana tavoittelemassa yhteistön parasta eikä vain räksytä.
Lukekaa uutisia
Kari Grahn jäi päätoimittajan paikalta eläkkeelle joulukuussa. Hän aloitti Forssan Lehdessä työuransa jo opiskeluaikoina, jolloin hän toimi sekä uutistoimittajana, urheilutoimittajana ja lehtikuvaajana. Grahn opiskeli toimittajaksi Tampereen yliopistossa 70-luvulla.
Saatuaan vakinaisen paikan armeija-aikanaan Forssan Lehdessä hän teki aluksi töitä toimittajan roolissa ja yleni toimitussihteerin, kehityspäällikön, uutispäällikön ja pääkirjoitustoimittajan roolien kautta päätoimittajaksi, jota pestiä hän on hoitanut viimeiset seitsemän vuotta. Eläkepäivät kuluvat hyvissä tunnelmissa, maailman menoa seurataan entiseen malliin. Hän kehottaa myös muita tekemään samoin.
– Aloitan aamuni lukemalla vähintään kaksi lehteä paperisena ja jopa neljä lehteä verkon kautta. Seuraan aamun tv- ja radio-lähetyksiä. Luksusta on päästä aamulla Tammelan hienoille hiihtoladuille, ne ovat kuitenkin maakunnan parhaat.
Metallien kallistuminen nosti Solidiumia loppuvuonna
Teräsyhtiöiden osakkeiden kallistuminen nosti valtion omistajayhtiön arvoa. Jo syksyllä irtisanottu toimitusjohtaja Kari Järvinen päättää kautensa tammikuun lopussa ja siirtyy yhtiön neuvonantajaksi.
Metallien kallistuminen ja teräsyhtiöiden kurssinousu siivittivät valtion pörssiomistuksia hoitavan Solidiumin tuottoa viime vuoden loppupuolella. Yhtiön osakeomistusten tuotto oli heinä-joulukuussa 2016 24,8 prosenttia ja kalenterivuoden 2016 aikana 18,0 prosenttia, yhtiö kertoo.
Yhtiön osakeomistusten arvo oli vuoden lopussa 7 848 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 6 836 miljoonaa euroa.
– Vuoden 2016 jälkimmäisellä vuosipuoliskolla osakemarkkinat kääntyivät selvään nousuun ja erityisesti Solidiumin omistuksessa olevien teräsyhtiöiden Outokummun ja SSAB:n osakkeiden kurssikehitys oli erittäin hyvää. Metallimarkkinoiden elpyminen sekä yhtiöiden omat kannattavuutta tukeneet toimenpiteet näkyivät yhtiöiden arvon kehityksessä, joka oli verrokkiyhtiöitä parempaa, toimitusjohtaja Kari Järvinen sanoo tiedotteessa.
Solidiumin rahamarkkinasijoitukset olivat viime vuoden lopussa 688 miljoonaa euroa, kun ne vuotta aiemmin olivat 459 miljoonaa euroa. Rahamarkkinasijoitusten tuotto oli katsauskaudella 0,2 prosenttia ja viimeiseltä 12 kuukaudelta 0,4 prosenttia.
Toimitusjohtaja lopettaa, jatkaa neuvonantajana
Yhtiön kaikkien omistusten arvo oli joulukuun lopussa 8 536 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 7 296 miljoonaa euroa. Kaikkien omistusten tuotto oli heinä-joulukuussa 22,4 prosenttia.
Toimitusjohtaja Kari Järvinen [päättää työnsä yhtiön toimitusjohtajana](http://yle.fi/uutiset/3-9244978) tammikuun lopussa, kuten yhtiö on aiemmin kertonut. Solidiumin hallitus irtisanoi Järvisen tehtävästään jo syksyllä sen jälkeen, kun yhtiön uusi hallitus alkoi tehdä yhtiölle uutta strategiaa.
Irtisanominen tapahtui ilmeisen hyvässä hengessä, sillä Järvinen jatkoi toimitusjohtajana tähän saakka ja toimii yhtiön mukaan sen neuvonantajana vielä puolen vuoden ajan. Uutta toimitusjohtajaa ei ole vielä nimitetty.
Kari Järvinen aloitti Solidiumin toimitusjohtajana vuonna 2009. Hänen kaudellaan Solidiumin osakesalkun arvo on kasvanut hieman yli 42 prosenttia. Samaan aikaan Helsingin pörssin yleistä kehitystä kuvaava indeksi on noussut lähes 65 prosenttia.
Solidium on Suomen valtion kokonaan omistama osakeyhtiö. Se on omistajana kahdessatoista pörssiyhtiössä, jotka ovat teleyhtiöt Elisa ja Telia, kemianyhtiö Kemira, teknologiayhtiöt Metso, Valmet ja Outotec, teräsyhtiöt Outokumpu ja SSAB, finanssikonserni Sampo, metsäyhtiö Stora Enso, IT-palveluja tuottava Tieto sekä Talvivaaran Kaivososakeyhtiö.
“Näkö meni liikuntatunnilla kertaheitosta” – Sallan tarina
“Näkö meni liikuntatunnilla kertaheitosta” – Sallan tarina
– Käänny liikennevaloista vasemmalle, **Salla Huhtala** neuvoo minua pelkääjän paikalta. Opaskoira Remu istuu Sallan jalkojen välissä auton lattialla.
En voi uskoa, että kyydissäni istuva 32-vuotias perheenäiti ei näe käytännössä juuri mitään. Salla kertoo havaitsevansa jonkin verran valoja ja näkevänsä “sellaista eriväristä massaa”. Nyt hän opastaa minua sujuvasti Ylivieskan keskustasta kotiaan kohti.
Mutta palataanpa tarinassa 13 vuotta taaksepäin.
Salla oli tuolloin 19-vuotias lukiolainen ja alkamassa oli liikuntatunti, jonne hän ajoi omalla autollaan. Haavipallossa käytettävät pienet ja kovat pallot lensivät ilmassa, kun yhtäkkiä yksi pallo osui Sallaa päähän. Isku oli kova, mutta aluksi vaikutti, ettei mitään pahempaa päässyt tapahtumaan.
Ennen liikuntatunnin onnettomuutta näössäni ei ollut mitään vikaa.
Liikuntatunnin jälkeen Salla starttasi jälleen autonsa ja ajoi kotiin. Matkalla hän ihmetteli, miten muut autot tulivat niin nopeasti vastaan. Kotona pikainen käsi silmän eteen -testi paljasti, ettei hän nähnyt toisella silmällään enää kunnolla. Sallan äiti riensi kesken työpäivän tyttärensä avuksi. Yhdessä he kiiruhtivat Ylivieskan terveyskeskukseen, josta matka jatkui pian Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
– Näkö meni kertaheitosta. Minulla on tarkka muistikuva Oulun päivystyksestä. Luin ihmisten nimiä ovenpielistä ja mietin, jäävätkö nämä minun viimeisiksi muistikuvikseni, Salla muistelee viimeisiä hetkiään näkevänä.
– Ennen liikuntatunnin onnettomuutta näössäni ei ollut mitään vikaa. Ajoin ajokortinkin ihan normaalisti, mutta kakkosvaihetta en ehtinyt käydä.
– Kohta oikealla puolella tietää tulee kaksi punaista paritaloa, käänny heti niiden jälkeen, Salla jatkaa opastustaan ja pian olemme hänen kotitalonsa pihassa. Salla ottaa Remun mukaansa ja kiiruhtaa vaihtamaan ratsastusvaatteita.
Sallan näkövamman syy on todennäköisesti silmän verkkokalvojen irtoaminen tapaturman seurauksena. Normaalisti silmien pitäisi kestää vastaavanlaiset iskut, mutta Salla on sairastanut ykköstyypin diabetesta yksivuotiaasta saakka.
– Diabetes oli tehnyt tuhojaan silmässä. Silmänpohjamuutoksia oli muutaman kerran hoidettu laserkäsittelyllä ennen onnettomuutta. Sellaiset hoidot ovat ihan normaaleja diabeetikoille. Ei ollut mitään ennakkovaroitusta, että näin voisi käydä.
– Näkövamman haitta-aste on 100 prosenttia ja vakuutusyhtiön luokituksessa olen luokassa 20. Eli molemmat arvot ovat niin sanotusti ihan tapissa, Salla sanoo.
Elämä jatkui onnettomuuden jälkeen erilaisena. Perhe sopeutui tilanteeseen, mutta aluksi Sallan arki rajoittui kodin ja koulun välille.
– Taksi kävi hakemassa minut kerrostalon alaovelta lukioon ja toi iltapäivällä takaisin. Minä painoin hissin nappia ja olin taas kotona.
Kaikki muuttui, kun Salla sai ensimmäisen opaskoiransa vuonna 2005. Koiran kanssa Salla teki pitkiä lenkkejä silkasta kävelemisen riemusta ja samalla lähiympäristö piirtyi mieleen uudella tavalla.
– Iisa oli hyvä ensimmäiseksi opaskoiraksi, sopivan röyhkeä ja tosi hyvä työssään. Kotona Iisa osasi olla pirullinen, mutta työnsä se hoiti hyvin, muistelee Salla lämmöllä ensimmäistä koiraansa.
Nyt Sallan mukana kulkee Remu-koira, joka on Iisan velipuoli ja luonteeltaan aivan erilainen. Todellinen herrasmieskoira, joka ei tee kepposia vaan odottaa kiltisti aina seuraavaa käskyä.
Vaatteet on vaihdettu ja Salla kävelee varmoin askelin takaisin autoon. Remu jää tällä kertaa kotiin, sillä matka jatkuu kohti hevostallia, jonne Salla opastaa meidät yhtä sujuvasti kuin kotiinsa. Alkamassa on viikon kohokohta: ratsastustunti.
Salla kertoo harrastaneensa ratsastusta nuoruudessaan pari vuotta. Viime talvena hän aloitti ratsastuksen uudelleen. Sallan avustaja oli kyllä yrittänyt houkutella tallille jo aiemmin, mutta uskallus puuttui. Ratkaiseva rohkaisu löytyi Ylläksen hiihtolomareissulta.
– Kävin laskettelemassa ensimmäistä kertaa 14 vuoteen. Ensin suunniteltiin, että olisin mennyt lastenmäkeen, mutta sehän olisi ollut tosi vaarallista, pienet lapset ja minä samassa rinteessä, Salla naurahtaa.
Alkoi ihan oksettaa, kun jännitti niin kauheasti.
– Sitten mentiinkin gondolihissillä Ylläksen päälle. Meillä oli handsfree-kuulokkeet, joissa on mikrofonit, joten me pystyimme koko ajan juttelemaan mieheni kanssa puhelimen välityksellä. Minä laskin edellä ja mies tuli perässä antaen ohjeita koko ajan.
– Aluksi se oli aivan kamalaa, minulle tuli hirveän paha olo. Alkoi ihan oksettaa, kun jännitti niin kauheasti, mutta kyllä se parin laskun jälkeen helpotti.
Hiihtolomalla Salla kokeili vielä moottorikelkalla ajoa samalla taktiikalla. Kun sekin sujui hyvin, oli aika ottaa seuraava askel ja varata aika ratsastustunnille.
– Eihän uskoisi, että Salla ei näe oikeastaan mitään, hevostallin omistaja **Pauliina Annala** toteaa, kun Salla valmistelee suomenhevosruuna Väiskiä ratsastusta varten.
– Salla on kehittynyt älyttömästi ja otteet ovat jo tosi varmat, Pauliina kehuu Sallaa.
Tämä on minulle sellainen latauspaikka.
Väiski seisoo tyytäväisenä tallin käytävällä harjattavana. Etukavion kuopaisu kertoo myös Väiskin odottavan tuntia innokkaana.
– Uskon hevosen aistivan, etten minä näe. Väiski on opaskoiramainen hevonen. Toki olen kokeillut muitakin, mutta yhteen olen vain ihastunut, Salla sanoo ja taputtaa Väiskiä.
– Tallilla ei ole mitään ylimääräistä, tämä on minulle sellainen latauspaikka arkisen aherruksen keskellä, hän jatkaa ja alkaa satuloida Väiskiä.
Päivisin Salla työskentelee kuntoutusohjaajana syrjäytyneiden ja syrjäytymisvaarassa olevien parissa.
– Rosoista ja elämänmakuista työtä, tykkään siitä paljon, Salla sanoo.
Remu-koira kulkee mukana töissä, mutta saa olla työhuoneessa ilman valjaita. Koiralle se on merkki, että nyt se ei ole töissä vaan vapaalla. Silti Remu on löytänyt itselleen eräänlaisen terapiakoiran roolin.
– Remu on sosiaalinen ja ihana, oikea mussukkakoira. Monesti se on asiakkaiden sylissä, ne rapsuttaa sitä ja juttua tulee.
Vaikka Salla on nyt rosoisessa unelmatyössään, ei työllistyminen ole ollut helppoa. Lukion jälkeen Salla opiskeli sosionomiksi. Opinnot sujuivat hyvin ja ensimmäinen harjoittelupaikka löytyi helposti. Todellisuus tuli vastaan toisen harjoittelupaikan etsimisessä
Haastatteluihin pääsin kyllä, mutta siitä eteenpäin se oli aina tosi vaikeaa.
– Soitin harjoittelupaikkoihin aina ensin puhelimella ja kaikki kuulosti hyvältä. Sitten kun menin opaskoiran kanssa käymään, niin vastaanotto oli, että ai, sulla on tuollainen. Suhtautuminen oli karua.
Sama karu linja jatkui valmistumisen jälkeen.
– Töiden saaminen oli hirmuisen hankalaa. Haastatteluihin pääsin kyllä, mutta siitä eteenpäin se oli aina tosi vaikeaa. Kerrankin yksi haastattelija rupesi voivottelemaan, että mitä minä sinun kanssasi nyt teen. Minä sanoin, että istut alas, otat sen paperin esille ja kysyt ne kysymykset.
Salla ei ole ongelman kanssa yksin. Yhdenvertaisuusvaltuutetun tekemän tuoreen kyselytutkimuksen mukaan valtaosa vammaisista kokee, että vammaisuus asettaa heidät työnhaussa heikompaan asemaan yhtäläisistä taidoista ja pätevyydestä huolimatta.
Lopulta Salla löysi työpaikan kotikaupungistaan, mutta sitä ennen hän ehti käydä töissä yli sadan kilometrin päässä Oulussa. Se tarkoitti pitkiä aikoja erossa perheestä. Yrittäjämiehelle oli raskasta pyörittää lapsiperheen arkea yksin. Tilanne helpottui kun äiti saatiin pysyvästi kotiin.
Salla puhuu perheestään ydinperheenä. Lapset käyvät alakoulussa ja vanhemmat töissä. Isän kanssa lapset saavat telmiä vapaammin, mutta äidin kanssa liikuttaessa säännöt ovat tiukemmat.
– Lapset eivät ole koskaan nähneet sitä aikaa, kun minä olin näkevä. He ovat syntyneet näkövammaisen arkeen ja oppineet pienestä pitäen toimimaan vähän eri tavalla. Kun me esimerkiksi lähdemme puistoon, silloin pidetään tiukasti kädestä kiinni. Ei saa juosta, ei saa karkailla. Useamman kerran ollaan palattu kotiin, kun lapset eivät ole käyttäytyneet niin kuin minä haluan tai niin kuin minun kanssani pitää käyttäytyä, että pystytään turvallisesti lähtemään, Salla kertaa perheen pelisääntöjä.
Tallilla kaikki alkaa olla valmista. Salla ratsastaa tuntinsa aina aitauksessa, mutta hän kertoo haaveestaan päästä joskus mukaan maastoratsastusryhmään.
– Ei sinulla olisi siellä mitään nähtävää, Pauliina vastaa omaan räväkkään tyyliinsä.
Pauliinan vastaus ei näytä Sallaa haittaavan, sillä kohtelu olisi varmasti samanlaista kaikille muillekin. Ja juuri sitä näkövammaiset toivovat.
Salla ottaa Väiskin talutukseen ja yhdessä he lähtevät kohti tuttua aitausta. Me seuraamme Pauliinan kanssa vähän matkan päästä. Aitauksessa Salla kipeää Väiskin selkään ja parivaljakko lähtee hitaasti liikkeelle.
Ensimmäinen kierros sujuu mainiosti ja toisella kokeillaan jo vähän ravia. Kolmannella kierroksella Väiski pysähtyy kuvattavaksi ja poseeraa kameralle tottuneesti.
– Väiski ei juokse aitaa päin, vaikka minä en pysty kulmissa ohjaamaan. Se tietää itse, että nyt käännytään, koska tämän ratsastajan kanssa pitää olla varovainen. Joskus olen kuullutkin, että meidän ratsastaminen Väiskin kanssa näyttää siltä, että me oltaisiin jossain ihan omassa kuplassa, Salla kertoo iloisesti ja jatkaa kierrosta.
Sallan ratsastustunti on illan viimeinen ja Pauliina on luvannut viedä hänet kotiin tunnin päätteksi. Minä alan valmistautua lähtöön ja mietin, miten mahdan osata ajaa pois tallilta ilman paikallisopastani.
Nostan kameran vielä kerran ja otan kuvan, kun Salla ja Väiski kiitävät ohitseni. Valo tulee suoraan kameraa kohti ja näyttää todellakin aivan siltä, kuin Salla ja Väiski olisivat omassa kuplassaan.
***
Kolme tarinaa näkövammaisuudesta
Pääset lukemaan jutut klikkaamalla alla olevia kuvia:
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
"Pimeällä meitä on kaksi pimeää vastakkain" – Katjan tarina
"Pimeällä meitä on kaksi pimeää vastakkain" – Katjan tarina
“Tule toiseen kerrokseen ja siellä portaista heti vasemmalle käytävään. Minun huoneeni on oikealla puolella, nimikyltissä lukee Järjestöt sairaalassa -hanke ja ovessa on pari mangustia.” Olen menossa tapaamaan Katja Kuuselaa, eikä eksymisen vaaraa ole. Syntymästään asti näkövammainen nainen on tottunut selkeisiin ohjeisiin. Ne pitävät arjessa kiinni.
Mangustien kuvat löytyvät helposti. Katjan edellinen tapaaminen on juuri päättymässä, kiireisellä naisella on nyt aikaa ottaa minut vastaan. Haluan tietää, millaista on näkövammaisen ihmisen elämä.
Kaikkia valkoisen kepin käyttäjiä sanotaan sokeiksi, se on yleinen harhaluulo.
Katja tulee suoraan kohti ja ojentaa kätensä. Kädenpuristus on vahva. Työpöydällä olevat apuvälineet paljastavat, ettei Katja näe kovin hyvin. Näkövammaisen tunnetuin merkki, valkoinen keppi, lojuu työpöydän jalan juuressa.
– Kaikkia valkoisen kepin käyttäjiä sanotaan sokeiksi, se on yleinen harhaluulo. Minulle keppi on tärkein apuväline, en lähde viemään roskiakaan ilman sitä. Osaan kyllä reitin roskalaatikoille, mutta eihän sitä tiedä mitä tai ketä haroo vahingossa rappukäytävässä, jos ei ole keppi mukana.
– Kaikki käyvät varmasti oman taistelunsa kepin käyttöönoton kanssa, koska se leimaa ihmisen heti ja voimakkaasti näkövammaiseksi. Minulla taitekohta oli se, kun minusta tuli äiti. Minulla on aina ollut keppi kädessä sen jälkeen, kun minun vastuulleni tuli myös toinen ihminen, kertoo Katja omaa historiaansa kepinkäyttäjänä.
Vaikka 22-vuotias tytär asuu jo omillaan, on keppi jäänyt Katjan käteen pysyvästi.
Näkövammaiset luokitellaan karkeasti kahteen ryhmään: sokeisiin ja heikkonäköisiin. Täysin sokeita on huomattavasti vähemmän kuin heikkonäköisiä. Katja näkee jonkin verran, mutta ei ole koskaan nähnyt hyvin.
Rovaniemellä 1960-luvun lopussa syntynyt nainen sairastaa perinnöllistä etenevää silmäsairautta retinitis pigmentosaa, jossa on myös silmävärvettä. Diagnoosit eivät ole koskaan Katjaa isommin kiinnostaneet, oman silmäsairauden kanssa on vaan elettävä.
Aikoinaan sopeutumisvalmennuskurssilla kerrottiin, että silmäsairaus etenee. Vanhan luokituksen mukaan Katjalla on 100 prosentin haitta-aste, mikä tarkoittaa, että tarkkaa näköä ei ole jäljellä ollenkaan. Näkökyky heikkenee vähitellen kaikilla näön osa-alueilla. Viime vuosina Katjan värinäkö on heikentynyt ratkaisevasti.
– Kyllä kesä on liikkumisen kannalta helpointa aikaa. Silloin pystyn paljon paremmin käyttämään esimerkiksi julkista liikennettä. Pimeään aikaan meitä on kaksi pimeää vastakkain, Katja muistuttaa.
Pysäytysnapin löytäminen tuo matkantekoon oman jännityksensä.
Suomen talvessa pimeyttä riittää. Kaupungin keskustassa on helpompi liikkua, koska valoisat näyteikkunat ja mainostaulut tuovat ylimääräistä valoa katukuvaan. Lähiössä on vaikeampaa, eikä Katja mielellään lähde yksin edes lähikauppaan, vaikka reitti onkin tuttu. Kauppamatka pimeässä kuluttaisi valtavasti energiaa.
Samasta syystä linja-autolla matkustaminen yksin on työlästä. Jokainen käännös pitää huomioida, jotta näkövammainen pysyy reitillä. Eikä penkkiin sovi ainakaan nukahtaa, koska silloin koko päänsisäinen järjestelmä romahtaa. Myös pysäytysnapin löytäminen tuo matkantekoon oman jännityksensä.
Onneksi näkövammaisille on tarjolla vammaispalvelulain mukaista kuljetusapua. Katjakin pääsee töihin taksin kyydissä. Haaveissa on muuttaa jossakin vaiheessa lähemmäs toimistoa, jolloin hän voisi tehdä työmatkan itsenäisesti.
Istumme Katjan työpöydän ääressä Oulun kumppanuuskeskuksessa. Pöydällä on ihan tavallinen tietokone näyttöineen. Toisessa päässä pöytää on vielä isompi näyttö, jonka takana on eräänlainen kamera. Elektronisen suurennuslaitteen avulla Katja voi lukea paperikalenteria. Katja sujauttaakin kalenterin kameran alle ja näytöllä kaikki suurenee.
Valkoiset sivut muuttuvat mustiksi ja mustasta tekstistä tulee valkoista. Päivämäärä täyttää lähes koko ruudun.
– Näkövammaiselle kontrastin pitää olla hyvä, joten käytän vastavärejä myös tietokoneella. Työskentelen paljon tietokoneella, joten siinä on ruudunlukuohjelma, joka muuttaa informaation puheeksi puhesynteesin avulla. Suurennosohjelma suurentaa tekstin ja lisäksi käytän paljon näppäinkomentoja, Katja kertoo koneenkäyttötavoistaan.
Puhelin tunnistaa heti kasvoni ja kertoo selkokielellä missä kohtaa ne kuvassa ovat.
Seuraavaksi Katja esittelee puhuvan älypuhelimensa. Koneääni kertoo koko ajan missä mennään. Nyt aukesi Facebook ja koneääni puskee ihmisten päivityksiä kiihtyvällä tahdilla. Tietyllä komennolla Katja voi kuunnella mielenkiintoisen päivityksen kokonaan ja toinen komento taas tykkää jostain mieluisasta päivityksestä. Näkövammaisen korva on harjaantunut kuuntelemaan koneääntä erittäin nopesti. Huomaan, etten näkevänä meinaa millään pysyä koneäänen perässä.
Otan valokuvan, kun Katja selaa puhelintaan. Siitä innostuneena Katja näyttää, miten hänkin voi ottaa kuvia puhelimellaan ja nostaa luurin kasvojeni eteen. Puhelin tunnistaa heti kasvoni ja kertoo, selkokielellä, missä kohtaa ne kuvassa ovat.
– Eikö olekin hieno ominaisuus, Katja naurahtaa.
Tekniset apuvälineet ovat hyviä, mutta valitettavasti niiden käyttö usein myös takkuaa. Silloin avuksi rientää Katjan henkilökohtainen avustaja **Rita Iivari**. Aina avustaja ei toki ole Katjan mukana, työvuorot sovitaan etukäteen, tarpeiden mukaan. Katja on henkilökohtaisen avustajansa työnantaja, eli kyseessä on aivan tavallinen työsuhde.
– Avustaja on iso apu minun arjessani. Käytännön asioiden hoitamisessa, liikkumisessa, harrastuksissa, ostosten tekemisessä ja sosiaalisissa tilanteissa sekä tietysti täällä töissä. Tällä hetkellä koordinoin vapaaehtoistoimintaa sairaalassa ja siellä on juuri työnsä aloittaneita sairaalaoppaita. Minä olen heidän tukihenkilönsä, mutta en tietenkään itse löydä heitä sairaalan käytäviltä, vaan heidän täytyy löytää minut. Onneksi avustajani tuntee vapaaehtoiset jo ulkonäöltä ja voi aina kertoa minulle, että tuolla menee nyt sairaalaopas, valottaa Katja yhteistyötään avustajansa kanssa.
Tiesitkö, että pankkiautomaattikin osaa puhua?
Katjan työpäivä alkaa olla lopuillaan ja alamme tehdä lähtöä kaupungille. Katja kertoo, kuinka tärkeää valo on hänen elämässään, Valo on eräänlainen voimanlähde ja siksi hän laittaa aina valot päälle tullessaan huoneeseen.
Vielä ennen lähtöämme haluan kuulla, mitä pimeys Katjalle merkitsee. Kysymystä seuraa pitkä hiljaisuus. Lopulta Katja vastaa, että pimeys pelottaa häntä.
– Pimeys tuo minulle turvattomuuden tunnetta. Siksi minä niitä valoja aina näppäilen päälle. Mutta toisaalta minun on pakko mennä vaan, vaikka pelkäisinkin pimeää. Se on sellainen taistelupari, minun taistelukumppani, se pimeys.
Ulos pimeyteen meidän on nytkin lähdettävä. Rita-avustaja saattaa Katjaa tottuneesti ja varmoin ottein kohti kaupungin keskustaa. Pysähdymme välillä mainosvalojen eteen ja Katja havainnollistaa, kuinka paljon ne helpottavat kulkemista. Rappusissa Katja näyttää, miten keppiä käytetään oikein ylös ja alas käveltäessä. Liikennevaloissa kuuntelemme tarkasti ääniohjausta ja lopulta saavumme pieneen kauppakeskukseen, jonka alakerrassa ensimmäisenä vastaan tulee pankkiautomaatti.
– Tiesitkö, että pankkiautomaattikin osaa puhua, Katja kysyy minulta.
Minun täytyy myöntää tietämättömyyteni ja samalla Katja on jo kiiruhtanut pankkiautomaatille.
– Tähän tarvitsee vain omat kuulokkeet, täällä alla on oma pistoke niille, Katja näyttää ja laittaa kuulokkeensa kiinni automaattiin ja tarjoaa niitä minulle.
Ja totta tosiaan, pankkiautomaatti puhuu minulle ja kertoo, mitä missäkin vaiheessa tapahtuu. Katja kertoo vielä, että tämä ominaisuus löytyy ainoastaan uusimmista automaateista. Vammaisille ihmisille sähköisten palveluiden käyttäminen ei ole itsestään selvää. Sähköiset palvelut on usein toteutettu ilman, että vammaisten ihmisten tarpeita on mietitty tai heidän käyttökokemuksiaan olisi selvitetty.
Jatkamme matkaa vielä kauppakeskuksen yläkerrassa olevaan liikkeeseen. Rullaportaat eivät tuota minkäänlaisia vaikeuksia ja pian olemme perillä. Katja pysähtyy tunnustelemaan paristoja avustajansa kanssa.
– Nämä on niitä pienempiä paristoja, kun paketti on niin paljon kevyempi, Katja toteaa nopeasti ja ottaa mukaansa niitäkin.
– Kyllä minä kotonakin monesti löydän tunnustelemalla paremmin asioita kuin minun näkevä mieheni, Katja naurahtaa ja paljastaa samalla paljon näkövammaisten huumorista ja elämänasenteesta.
***
Kolme tarinaa näkövammaisuudesta
Pääset lukemaan jutut klikkaamalla alla olevia kuvia:
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
“Välillä unohdan, että olen sokea” – Markun tarina
“Välillä unohdan, että olen sokea” – Markun tarina
Tyngän kylällä Kalajoella asuu 43-vuotias **Markku Tallila**. Perheeseen kuuluu isännän lisäksi kolme penskaa ja emäntä, kuten mies itse asian ilmaisee. Sekä 15-vuotias Netta-koira. Markku on käytännössä täysin sokea, vasen silmä aistii vain vähän valoa.
Olemme sopineet tapaamisen Markun kotiin. Pienen tien päästä löytyy punainen omakotitalo. Kahvipöytä on katettu valmiiksi. Paikalla ovat myös Markun puoliso **Eija Siirtola** sekä henkilökohtainen avustaja **Marianne Roukala**. Kotona asuvat tyttäret ovat koulussa ja perheen parikymppinen poika asuu jo omillaan. Talon isäntä tulee vastaan mustat aurinkolasit silmillään. Tervehdin Markkua ja tarraan häntä kiinni kyynärvarresta. Myöhemmin minulle selviää, mistä näkövammaista kannattaisi koskettaa tervehtimistilanteessa.
Vanha koira tallustelee rauhallisesti eteisen ja keittiön väliä, eikä se ole moksiskaan tulijasta.
– Meillä on täällä kaksi sokeaa, eikä toinen kuulekaan mitään, Eija naurahtaa viitatessaan isäntään ja koiraan.
– Kyllä me toistemme liikkeet on jo tähän ikään mennessä opittu tuntemaan, Markku vastaa.
Silmissä ei ollut mitään vikaa ennen dialyysihoitoa.
Markku ei ole aina ollut sokea. Ennen sokeutumistaan mies on ehtinyt työskennellä tietokoneiden parissa sekä olla kouluttajana ja projektipäällikkönä. Markku sairastaa ykköstyypin diabetesta, mikä on ollut myös alkusysäys silmäongelmille. Mutta sokeutuminen on ollut useiden epäonnisten tapahtumien sarja.
– Sikainfluenssa pääsi iskemään marraskuussa 2009 ja jouduin Ouluun teho-osastolle pariksi päiväksi. Olin ketoosissa ja elimistö pääsi kuivumaan tosi pahasti. Diabetes vielä pahensi tilannetta, ja silloin munuaisetkin kuivuivat. Ei ollut muuta mahdollisuutta kuin aloittaa dialyysihoito. Silmissä ei ollut mitään vikaa ennen dialyysihoitoa, Markku muistelee ja hörppää kahvia.
– Diabeetikon retinopatiasta on siis kysymys. Minulla oli kovat verenpaineet, kun dialyysihoito alkoi. Siinä on yhtälö, joka käy kovasti verisuonten päälle silmänpohjassa. Ensin tulee lasiaisvuotoa ja sitten se käy verkkokalvon kimppuun. Verkkokalvo irtaantuu niin pahasti, ettei sitä enää saada kunnolla kiinni.
Dialyysihoidon aikana Markun vasen silmä meni huonoon kuntoon. Toinen silmä toimi hyvin, vaikka pieniä lasiaisvuotoja olikin. Sitten tähän terveempään silmään ruiskutettiin Avastin-lääkettä, jonka tarkoitus on estää verisuonten kasvua silmässä.
– Lääke pistettiin maanantaina. Tiistai-iltana alkoi tuntua, että nyt ei ole hyvä tilanne. Näkö alkoi kadota kokonaan ja silmä oli todella kipeä.
Markku otti vahvaa särkylääkettä ja soitti heti seuraavana aamuna sairaalaan. Tällä kertaa hän ei kuitenkaan heti päässyt vastaanotolle, vaan silmää päätettiin katsoa vasta seuraavana päivänä dialyysihoitodon jälkeen.
– Dialyysin jälkeen menin Kokkolassa silmäpolille ja sitten tulikin kiire. Lähdettiin kovaa vauhtia Ouluun.
Valitettavasti liian myöhään. Silmä oli sokeutunut kokonaan, eikä mitään ollut tehtävissä. Pistoksen yhteydessä silmään oli päässyt bakteeri, joka oli ehtinyt tehdä tuhojaan otollisessa ympäristössä. Potilasvahinkokeskuksessa tapaus määritettiin infektiovahingoksi, itse hoitotoimenpide oli tehty aivan oikein.
Bakteerin tuohoama silmä on surkastuneena silmäkuopassa.
Avastin on ensisijaisesti biolo­ginen syöpä­lääke, jonka vaikuttava aine on beva­sit­su­mabi, eikä sitä ole kehi­tetty silmän­si­säiseen hoi­toon. Kun Avastinia käytetään silmänsisäisesti, joudutaan sen pakkaus avaamaan ja lääkeaine jakamaan ruiskuihin, jolloin lääkeaineen joukkoon voi päästä mikrobeja. Avastinia käytetään kuitenkin silmäsairauksien hoitoon, koska se on huomattavasti halvempi lääke kuin pelkästään silmäsairauksiin kehitetty Lucentis.
– Huonoa tuuria, Markku miettii.
Riski saada jokin tulehdus pistoksen yhteydessä on kuulemma 0,04 prosenttia. Markkua harmittaa myös se puolitoista vuorokautta, jonka hän odotti kotona kipeän silmän kanssa. Jos hän olisi omatoimisesti lähtenyt suoraan Ouluun, silmä olisi voitu ehkä pelastaa edes osittain. Nyt bakteerin tuohoama silmä on surkastuneena silmäkuopassa. Välillä Markku käyttää silmäproteesia, johon on käsinmaalattu tarkka kopio hänen omasta silmästään. Proteesin pitkäaikainen käyttö on hankalaa, joten useimmiten Markulla on päässään mustat aurinkolasit.
Pari vuotta dialyysihoitojen aloittamisen jälkeen Markku oli siis käytännössä täysin sokea. Sittemmin hän on saanut uuden munuaisen, joten dialyysihoidoissa hänen ei enää tarvitse käydä.
Sokeutuminen laittoi aluksi koko perheen lujille ja roolit menivät uusiksi. Nuorimmainen tyttö katsoi koko ajan isänsä perään ja huolehti, ettei onnettomuuksia pääse sattumaan.
– Sitten tuli käymään näkövammaiskouluttaja, joka sanoi, että älkää hyvänen aika tehkö sille kaikkea valmiiksi, kyllä se osaa itsekin tehdä asioita, Markku muistelee ja toteaa kantavansa nyt itse tytölle juotavaa, jos hän on sairaana.
– Minulla meni vuosi aikaa hyväksyä sokeuteni. Sopeutuminen alkoi hiljalleen, kun keppi lyötiin käteen. Itse olen ollut myös aktiivinen ja ottanut käyttöön tietokoneet, tabletit ja puhelimet ilman koulutusta. Nuoriso auttaa mielellään, jos minulla tulee ongelma laitteiden kanssa, enkä löydä jotakin näppäintä.
Markku ei ole tällä hetkellä töissä, mutta mielessä on käynyt, josko hän voisi kouluttaa muita näkövammaisia puhelimien ja erilaisten laitteiden käytössä.
Huomaamatta talon isännästä on tullut perheen siivouspoliisi.
Perheen jääkaapissa on varattu yksi hylly ainoastaan Markulle, mutta sinne eksyy tämän tästä muidenkin ruokia. Margariinirasia on kuulemma aina hukassa, koska samanmallisia pakkauksia on niin paljon.
Markku käyttääkin paljon käsiään esineiden etsimiseen ja tilan tunnistamiseen. Huomaamatta talon isännästä on tullut perheen siivouspoliisi, kun herkät sormet tunnistavat helposti pöydällä olevat leivänmurut tai lattialla viilettävät villakoirat.
Tärkeimmäksi aistikseen Markku nimeää tällä hetkellä kuulon.
– Jokin aika sitten tehtiin tähän asuntoon remonttia ja työmies piikkasi lattiaa auki samaan aikaan, kun minä yritin kaataa kiehuvaa vettä teemukiin. Eihän siitä mitään tullut, kun en kuullut, milloin muki alkaa olla täynnä. Minun piti käydä sanomassa työmiehelle, että pidäpä pieni tauko, jotta minä saan teeveden kaadettua.
Kuuloaisti auttaa myös tilan hahmottamisessa. Herkät korvat aistivat jopa pieniä ilmanpaineen vaihteluja. Markku sanoo tunnistavansa tällä tavoin esimerkiksi sairaalan käytävillä olevat oviaukot.
Kotona Markulla on käytössään äänimajakka, jonka hän laittaa ulos lähtiessään etuovelle piippaamaan. Ääni kertoo aina, missä päin ovi on. Liikkuminen tutulla kotipihalla sujuu hyvin, varsinkin kesällä. Talvella pihan polkuja tai rajoja on hankalampi hahmottaa. Näkövammaisohjaajan kanssa Markku on opetellut reitin postilaatikolle asti, mutta pitemmällekin mies on uskaltautunut.
– Kerran kävelin yksin vanhempieni luokse, jonne on matkaa kilometrin verran. Piti vähän laskea tien risteyksiä ja apuvälineenä oli myös [BlindSquare](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/31/uutta-teknologiaa-nakovammaisten-avuksi)-ohjelma, joka kertoi koko ajan kuljetun matkan.
Jos joku tarjoaisi näköaistin takaisin, niin ilman muuta ottaisin.
Yleensä Markku liikkuu henkilökohtaisen avustajansa kanssa ja yhteistyö sujuu mutkattomasti. Toisin käy, jos saattajana on Markun isä tai veli. Silloin kolisevat ovenpielet, kun isot miehet menevät keskeltä oviaukkoa ja vierellä kulkeva Markku ottaa osumaa karmeihin.
– Vaimon kanssa kulkeminen menee muuten hyvin, mutta välillä minulla meinaa tulla kiire pysyä perässä, Markku naurahtaa hyväntahtoisesti.
Arki sujuu siis mallikkaasti, eikä Markku enää koe varsinaisesti kaipaavansa näköaistiaan takaisin.
– Jos joku tarjoaisi näköaistin takaisin, niin ilman muuta ottaisin. Mutta en sillä tavalla sitä enää kaipaa. Se oma sokeus on vaan hyväksyttävä ja tietyllä tavalla unohdettava.
 
Totta tosiaan, Markku kertoo joskus myös unohtavansa sokeutensa.
– Olin vanhempieni luona käymässä ja ulkona oli pimeää. Minun vasen silmäni aistii edelleen vähän valoa. Pihalle tultaessa huomasin, ettei ulkovalo ole päällä. Silloin vaistomaisesti tokaisin: “laittakaa nyt valot päälle, että täällä näkee jotakin”. Nuorin tyttöni ja isäni repesivät saman tien nauramaan minulle selän takana. Kyllä sen oman sokeutensa voi siis kokonaan unohtaa, Markku toteaa.
Entäpä se oikeaoppinen tervehdys, miten näkövammaista kannattaisi lähestyä? Siihenkin Markulla on tarina kerrottavanaan.
– Näkövammaista voi lähestyä ihan siinä missä muitakin. Me näkövammaiset olemme tottuneet, että meitä kosketetaan olkapäähän. Kosketus kertoo, että joku juttelee juuri minulle. Kerrankin yksi mies tarrasi kaupassa minua olkapäästä ja esitteli itsensä. Tästä arvasin heti, että hän on jotenkin näkövammaisten kanssa tekemisissä. Siinä jutellessa selvisikin, että miehen tytär on sokea.
– Ja paikallisen ruokakaupan myymäläpäällikkö huutaa aina, että "terve Markku!", se on hyvä tapa.
Ääni, äänenpainot ja puhetyyli kertovat jo paljon.
Kohtaamisia eri ihmisten kanssa on paljon, eivätkä äänet jää samalla tavalla mieleen kuin kasvot. Silti Markku muodostaa aina jonkinlaisen kuvan keskustelukumppanistaan.
– Ääni, äänenpainot ja puhetyyli kertovat jo paljon. Se, miltä korkeudelta puhe tulee, kertoo puhujan pituuden. Eli aika hyvin pystyn muodostamaan kuvan toisesta ihmisestä, vaikka en häntä näe.
Avustaja muistuttaa, kuinka Markkua on yritetty juksatakin sairaalassa.
– Välillä hoitajat yrittävät jekuttaa minua. Väittävät olevansa pitkiä, vaaleahiuksisia ja sinisilmäisiä, mutta kun minä niitä hetken kuuntelen, kyllä se totuus paljastuu, Markku virnistää.
– Vakavasti puhuen, ulkonäöstä en niinkään saa tarkkaa kuvaa, mutta ihmistyypistä kyllä, mies jatkaa.
Meidän juttutuokiomme alkaa olla lopuillaan. Ennen lähtöä otamme vielä yhden valokuvan. Viritän mustan lakanan seinälle ja pyydän Markkua istuutumaan sen eteen. Kuvaa varten Markku riisuu aurinkolasinsa, kaivaa silmäproteesin muovisesta säilytysrasiasta ja asettaa sen paikoilleen. Avustaja kertoo, milloin silmä on oikein päin. Nyt. Salamavalo välähtää ja kuva tallentuu kameran muistikortille sekunnin murto-osassa.
Muutaman päivän päästä katson valmista kuvaa tietokoneeltani. Se piirtää Markun piirteet tarkasti, mutta kuvasta puuttuu jotain. Ääni, äänenpainot ja puhetyyli – piirteet, joilla Markku muodostaa kuvan ilman näköaistia.
***
Kolme tarinaa näkövammaisuudesta
Pääset lukemaan jutut klikkaamalla alla olevia kuvia:
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Kolme tarinaa näkövammaisuudesta
Kolme tarinaa näkövammaisuudesta
Millaista on näkövammaisten elämä, törmäävätkö he arjessa ennakkoluuloihin? Millaisia apuvälineitä he tarvitsevat? Entä mitä valo tai pimeys heille merkitsee?
Yhdenvertaisuusvaltuutetun tekemä [selvitys vammaisten kokemasta syrjinnästä](https://www.syrjinta.fi/vammaisselvitys) antoi karun kuvan vammaisten asemasta Suomessa. Viime vuoden lopulla julkaistun tutkimuksen mukaan asenneilmapiiriä vammaisia kohtaan pidetään huonona, syrjintää on paljon ja työllistyminen on vaikeaa.
Akuutin toimittaja–kuvaaja päätti selvittää, miten työikäiset näkövammaiset elävät arkeaan. Miten ihmiset heidät kohtaavat ja millaisia haasteita on tullut vastaan työelämässä?
Näkövammaiset luokitellaan karkeasti kahteen ryhmään: sokeisiin ja heikkonäköisiin. Täysin sokeita on huomattavasti vähemmän kuin heikkonäköisiä, eivätkä kaikki valkoisen kepin käyttäjät ole sokeita.
Tarinansa kertovat Markku Tallila, Salla Huhtala ja Katja Kuusela. Markku on sokeutunut infektiovahingon myötä, Salla menetti näkönsä tapaturmassa ja Katja sairastaa perinnöllistä, etenevää silmäsairautta.
Pääset lukemaan jutut klikkaamalla alla olevia kuvia:
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Raportti: Saamelaisten asema perustuslain vastainen
Uusi kansainvälinen tutkimusraportti sanoo, että Suomen perustuslaki ja kansainvälinen oikeus edellyttävät saamelaisten oikeuksien vahvempaa huomioimista lainsäädännössä.
Saamelaisten oikeuksista on valmistunut kansainvälisen tutkimusryhmän raportti ”Mitä oppeja kansainväliset kokemukset antavat alkuperäiskansa-asioista?”. Tutkimusraportin on tilannut valtioneuvosto tukemaan saamelaisten oikeusasemaa koskevaa päätöksentekoa.
Hallituksen tavoitteena on saada lisäselvitystä saamelaisten oikeuksista mm. saamelaiskäräjälain mahdollista uudistusta sekä kansainvälisen työjärjestön ILO:n sopimuksen 169 ratifiointia varten.
Tutkimuksessa tarkastellaan saamelaisten maa- ja osallistumisoikeuksia perustuslain ja kansainvälisen oikeuden valossa sekä alkuperäiskansojen oikeuksien kannalta keskeisten valtioiden oikeusjärjestelmissä.
Oikeusvertailussa ovat mukana Pohjoismaiden lisäksi Uusi-Seelanti, Kanada ja Latinalaisen Amerikan maita, joiden kohdalla maa- ja osallistumisoikeuksien lisäksi on selvitetty sitä, miten alkuperäiskansat määritellään kyseisissä valtioissa.
Suomea sitovat jo nyt perustuslaki ja kansainväliset sopimukset
Kansainvälinen tutkimusraportti korostaa, että Suomea jo nyt sitovat oikeusvelvoitteet – eli perustuslaki ja kansainvälinen oikeus – edellyttävät saamelaisten oikeuksien vahvempaa huomioimista lainsäädännössä. Vaatimus ei riipu siitä, ratifioiko Suomi ILO:n alkuperäiskansasopimuksen (ILO 169:n) tai Pohjoismaisen saamelaissopimuksen.
Raportti suosittelee, että metsähallituslakia sekä muita saamelaisten oikeuksien kannalta keskeisiä maihin ja vesiin liittyviä lakeja täydennetään saamelaiskulttuurin heikennyskiellolla. ILO-sopimuksen ja Pohjoismaisen saamelaissopimuksen nähdään kuitenkin selkiyttävän ja vahvistavan saamelaisten oikeusasemaa, joten tutkijat näkevät niiden ratifioinnin hyvänä.
Saamelaisille ei olla luovuttamassa maanomistusta
Tutkimusraportin mukaan ILO-sopimus 169:n ratifiointi ei edellytä Suomessa ns. valtionmaiden omistusoikeuksien siirtämistä saamelaisille. Sen sijaan vahvat käyttöoikeudet ja tehokas osallistuminen maiden hallintaan ovat linjassa ILO-sopimus 169:n kanssa. ILO sopimus 169:n ratifiointi ei myöskään edellytä saamelaisuuden määrittelyä uudelleen.
Tutkimus pitää sisällään myös laajan analyysin korkeimman hallinto-oikeuden saamelaismääritelmää koskevista tapauksista. Tutkimusraportti toteaa, että KHO:n vuonna 2011 käyttöön ottama kokonaisharkinnan periaate on osoittautunut ongelmalliseksi. Ryhmä ei näe KHO:n valintaperusteissa selkeää logiikkaa, vaan hyvin samankaltaisia tapauksia arvioidaan eri tavoin siten, että osa valituksista hyväksytään ja osa hylätään.
Erityisesti vuoden 2015 tapahtumien analyysi osoittaa, että valitusprosessi on kestämätön valittajien oikeusturvan ja oikeusvarmuuden kannalta. Raportissa suositellaankin saamelaismääritelmän muuttamista siten, että määritelmä jättäisi mahdollisimman vähän tulkinnanvaraa niin Saamelaiskäräjille kuin korkeimmalle hallinto-oikeudelle.
Ryhmä: Erotetaan 'etninen saamelaisuus' ja elinkeinot
Yksi vaihtoehto on tutkijaryhmän mukaan yhteispohjoismainen saamelaismääritelmä, jossa Norjan mallin mukaan ei määritellä 'etnistä saamelaisuutta', vaan kyse on puhtaasti siitä, kuka saa äänestää Saamelaiskäräjien vaaleissa.
Sellaiset henkilöt, jotka eivät täytä vaadittavaa kielikriteeriä mutta identifioivat itsensä saamelaiseksi ja harjoittavat perinteisiä elinkeinoja, voisivat silti osallistua perinteiseen maankäyttöön ja sitä koskeviin ratkaisuihin.
_Raportin kirjoittaneen tutkijaryhmän päätutkijoita ovat OTT Leena Heinämäki ja YTT Stefan Kirchner Lapin yliopiston Arktisesta keskuksesta sekä apulaisprofessori Christina Allard Luulajan teknillisestä korkeakoulusta._
3-vuotias sairastui syöpään – kaupunki perii äidiltä 6000 euron tuet takaisin: "En ikinä pysty maksamaan"
Vakavasti sairaiden lasten vanhemmat syyttävät kuntia mielivaltaisista tukipäätöksistä.
Elina Halmeen tytär alkoi sairastella vähän ennen 3-vuotispäiväänsä. Oli korvatulehduksia ja flunssia – yleisiä lastentauteja.
– Ne menivät aluksi antibiooteilla ohi, mutta alkoivat heti uudestaan. Tyttö alkoi myös kuumeilla, Halme kertoo.
Pian tyttö ei enää halunnut kulkea rappusia kotiinsa, Vantaan Korsossa sijaitsevan talon kolmanteen kerrokseen. Hän pyysi äitiä kantamaan, koska portaiden nouseminen sattui. 
Kun vietimme tytön 3-vuotissynttäreitä, hän nukkui koko päivän sylissäni. Tunnelma oli kaamea.
Lapsi alkoi nukahdella kesken päivän.
– Kun vietimme tytön 3-vuotissynttäreitä, hän nukkui koko päivän sylissäni. Tunnelma oli kaamea. Vieraatkin näkivät, että jotain on pahasti pielessä. Ei kukaan meistä silti ajatellut, että se olisi näin vakavaa, Halme sanoo.
Jonkin ajan kuluttua lapsi kaatui kotipihalla ja loukkasi polvensa, eikä Halme saanut verenvuotoa loppumaan. Seuraavana päivänä tyttö sai leukemiadiagnoosin.
Kohtalokas kirje
Kävi ilmi, että lapsi tarvitsisi melko vahvoja hoitoja. Elina Halme jäi kotiin hoitamaan tytärtään. Samalla alkoi taistelu Vantaan kaupungin kanssa.
Kaupunki myönsi Halmeelle alimman mahdollisen omaishoitajan palkkion, josta jäisi kuukaudessa käteen noin 250 euroa. Halme valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen.
– Pystyin todistamaan kohta kohdalta, että kaupunki oli arvioinut tuen tarpeen alakanttiin. Valitus hyväksyttiin ja sain näin nostettua palkkion määrän keskimmäiseen kategoriaan eli noin 800 euroon, Halme kertoo. 
En voi käsittää Vantaan kaupungin linjausta.
Vantaa joutui maksamaan palkkiosummien erotuksen Halmeelle lähes vuoden ajalta takautuvasti. Sitten – viime marraskuussa – postiluukusta kolahti kirje, joka veti maton jalkojen alta.
– Kaupunki ilmoitti perivänsä minulta 6 000 euroa takaisin ja pudotti minut taas alimpaan palkkioluokkaan.
Vantaa tiukensi kukkaronnyörejä
Syy takaisinperintään johtui kirjeen mukaan siitä, että Kela maksaa Halmeelle [erityishoitorahaa](http://www.kela.fi/erityishoitoraha).
– En voi käsittää tätä linjausta, enkä ikinä pysty maksamaan tuollaisia summia. Monet muut kunnat vertaavat erityishoitorahaa palkkatuloon, ja palkkaahan omaishoitaja saa tienata aika vapaasti. Lisäksi kaupungilla on ollut koko ajan tiedossa, että saan erityishoitorahaa. Miksi se keksittiin vasta nyt?
Vantaan sosiaali- ja terveyslautakunta hylkäsi joulukuussa Halmeen valituksen takaisinperintäpäätöksestä. 
Tarkoituksena on, että tukea voitaisiin jatkossa maksaa useammille asiakkaille.
Vantaa on päivittänyt omaishoidon palkkioiden perusteita koskevaa ohjettaan syksyllä. Ohjeessa sanotaan, että esimerkiksi vähäistä suuremmat työtulot ja oikeus erityishoitorahaan pienentävät omaishoitajan palkkiota.
– Näissä tapauksissa omaishoitajalla on oikeus vain alempaan palkkioon. Päädyimme tähän, koska haluamme noudattaa lakia omaishoidon tuesta, toteaa palvelupäällikkö Armi Rintala Vantaan kaupungin vammaispalveluista
Kaupunki muistuttaa, että takaisinperintäpäätöksen saaneella on mahdollisuus hakea kaupungilta takaisinperinnän kohtuullistamista. Jos taloudellisten selvitysten perusteella todetaan, että tilanne on omaishoitajan kannalta kohtuuton, voidaan takaisinperinnästä luopua joko osittain tai kokonaan. 
Vantaa on tehnyt hiljattain muutoksia koko palkkiojärjestelmään. Korkeimmasta palkkioluokasta on luovuttu, ja nyt tukea myönnetään uusille asiakkaille kahden alimman luokan mukaan.
– Korkeita palkkioita on aiemmin maksettu vain yksittäisille omaishoitajille. Muutoksen tarkoituksena on, että tukea voitaisiin jatkossa maksaa useammille asiakkaille, Rintala kertoo.
Suuret erot kuntien välillä
Kunnat voivat päättää omaishoitajille myönnettävistä palkkioista melko vapaasti, sillä [laki omaishoidon tuesta](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2005/20050937) ei yksityiskohtaisesti määrää palkkion kriteerejä. Lain tulkinnassa on paljon eroja jo pelkästään pääkaupunkiseudulla.
Esimerkiksi Espoossa Kelan erityishoitoraha estää omaishoitajaa saamasta vain korkeimman, noin 1 700 euron hoitopalkkion. Monissa muissa kunnissa erityishoitoraha vaikuttaa myös alempiin palkkioluokkiin.
– Olemme päättäneet, että rajoitus koskee vain suurinta palkkiota, koska silloin hoitaja ei mitenkään pysty käymään palkkatöissä. Pienempiin palkkioihin se ei vaikuta, kertoo vammaispalvelupäällikkö Nina Hiltunen Espoon kaupungilta.
Kunnat myöntävät yleensä omaishoitajien palkkiot portaittain niin, että alin summa on noin 300 euroa. Summasta päätettäessä otetaan huomioon myös se, mitä muita palveluita ja tukia perhe saa. 
Emme voineet myöntää loppuvuodesta palkkiota asiakkaille, jotka hakivat alinta tukea. He jäivät ilman.
 Palkkion suuruus määräytyy hoidon sitovuuden ja vaativuuden perusteella, mutta näissäkin pallo on kunnalla.
– Kunnat joutuvat vuosittain miettimään sitä, paljonko omaishoidon tukeen on rahaa käytettävissä. Se, miten paljon tukea missäkin kunnassa myönnetään, on kiinni myös kunnan taloustilanteesta, sanoo vammaisten palvelujen erityisasiantuntija Pirjo Poikonen Kuntaliitosta.
Omaishoidon kehittäminen kuuluu hallituksen kärkihankkeisiin. Omaishoitoon on luvassa lisärahoitusta, ja tavoitteena on saada omaishoitajille nykyistä yhdenvertaisemmat, paremmin koordinoidut ja kustannusten kasvua hillitsevät palvelut. Poikonen myöntää, että käytännöt ovat tällä hetkelllä kirjavia. Hän sanoo erojen kuitenkin tasoittuvan jonkin verran sote-uudistuksen myötä.
– Silloin vastuu omaishoidon tuesta siirtyy kunnilta maakunnille, joten ainakin maakunnan sisälle saadaan yhteneväiset jakoperusteet, eikä kuntakohtaista vaihtelua ole samalla tavalla kuin nyt.
"Kunnalla ei ole nyt rahaa"
Kuntien erilaiset tukikäytännöt ovat herättäneet valtavasti keskustelua vanhempien tukiryhmissä ja Facebook-yhteisöissä. Vanhemmat pitävät monien kuntien päätöksiä mielivaltaisina ja täysin epäreiluina.
– Joillekin vanhemmille on sanottu, että olet oikeutettu korkeampaan tukeen mutta kunnalla ei ole nyt rahaa. Ja sitten on neuvottu hakemaan tukea uudelleen seuraavan vuoden alussa, kertoo leukemiaa sairastavaa tytärtään kotona hoitava Elina Halme. 
Olen joutunut valjastamaan naapurit ja kumminkaimat hoitamaan tytön isoveljeä.
Esimerkiksi Kotkassa omaishoitajille suunnatut rahat ovat loppuneet kesken jo kahtena vuonna peräkkäin.
– Emme ole voineet myöntää loppuvuodesta palkkiota asiakkaille, jotka hakivat alinta tukea. He jäivät ilman. Tänä vuonna rahaa on käytössä hiukan enemmän, kertoo vammaispalvelujen johtaja Heli Kulmala.
Vaikka suuri osa omaishoitajista saakin käydä palkkatöissä tuen kärsimättä, käytännössä se on mahdotonta. Lapsen sairauden ollessa pahana päivystys on ympärivuorokautista, ja lähtö sairaalaan voi tulla milloin vain.
Monet miettivät muuttoa Espooseen
Espoo, joka on vuodenvaihteessa tehnyt omaishoidon tukeen vanhempia huomioivia parannuksia, näyttäytyy monille eräänlaisena mekkana.
– Usein me muualla asuvat mietimme, että pitäisi muuttaa Espooseen, Vantaalla asuva Elina Halme kertoo.
Halmeen omaa tilannetta vaikeuttaa kahden lapsen yksinhuoltajuus.
– Me olemme monesti joutuneet menemään sairaalaan yöllä ja jääneet osastolle viikoksi. Olen joutunut valjastamaan naapurit ja kumminkaimat hoitamaan siksi aikaa tytön isoveljeä, Halme toteaa. 
Nyt on aivan valtava huoli, että tauti uusii.
Tyttären sairaus on rajoittanut valtavasti elämää. Infektiovaaran vuoksi ei voi mennä julkisille paikoille, ei kulkuneuvoihin, ei voi kutsua vieraita kylään. Tyttö kaipaisi kovasti kavereita, ja sairaus on jättänyt jälkensä pojankin elämään.
– On todella vaikea tukea pojan sähly- ja jalkapalloharrastuksia, kun häntä ei voi viedä pukukoppiin. Eskarivuodesta hän joutui olemaan varmaan puolet pois, koska siellä jylläsi infektioita. Itsekään en ole aina päässyt edes kauppaan. Eristys on ollut kaikkein suurin murhe.
Tautia ei ole nitistetty
Tytöllä on takanaan 2,5 vuoden leukemiahoitojakso, ja viimeisen vuoden hän on ollut ylläpitohoidossa. Lääkitys on ollut kevyempi, minkä vuoksi lapsi on voinut paremmin. Sairaalassakaan ei ole tarvinnut ravata.
– Olemme voineet myös ulkoilla ja leikkiä. Fyysinen jaksaminen ei kuitenkaan ole terveen lapsen tasolla. Tyttö on kulkenut sen vuoksi vielä 5-vuotiaana rattaissa.
Hiljattain otetussa luuydinnäytteessä paljastui, ettei tautia ole kokonaan nitistetty. Halme sanoo, että perheessä eletään nyt sairauden suhteen hyvin vaikeita aikoja.
– Silloin alussa menimme aamulla terveyskeskukseen ja illalla olimme leukemiahoidossa. Se tuli niin äkkiä, ettei siihen voinut varautua. Nyt on aivan valtava huoli, että tauti uusii.
Seuraava luuydinnäyte otetaan helmikuun alussa. Jos syöpäsoluja ei löydy, tyttö voi aloittaa päiväkodin ja Halme palata työelämään. Jos syöpäsolujen määrä nousee, edessä on uusi, kaksi vuotta kestävä hoitojakso.
Halmeen ja Vantaan kaupungin taistelu omaishoitajan palkkiosta jatkuu seuraavaksi hallinto-oikeudessa.
TEM:ilta kylmää kyytiä Vaasan gigafactory-hakemukselle
Työ- ja elinkeinoministeriö tulee esittämään Teslalle useita vaihtoehtoja gigafactoryn sijaintipaikkakunnaksi. Finpro analysoi parhaillaan konsulttiselvitystä eri paikkakuntien vahvuuksista.
Vaasan kaupunki on valmistellut jo jonkin aikaa mahdollisuutta hakea Teslan jättimäistä Gigafactorya. Hanketta valmistelemaan perustettiin oma kehitystiimi. Myös suomalaisyritysten kasvussa ja kansainvälistymisessa auttava Finpro on tehnyt omaa selvitystään asiasta. Finpron odotettiin suosittelevan Teslalle paikkakuntaa, jonne tehdas kannattaisi perustaa. 
Työ-ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri Petri Peltonen sanoo kuitenkin nyt, että Suomi ei mene kilpailuun yksi paikkakunta edellä. Teslalle aiotaan esittää useita vaihtoehtoja litiumioniakkutehtaan sijaintipaikaksi. Peltosen mukaan näin tarjotaan Teslalle monia vaihtoehtoja, joista se itse valitsee mahdollisesti kiinnostavimman.
Teslalle esiteltäviä Suomen parhaita vaihtoehtoja ei Peltosen mukaan kerrota etukäteen julkisuuteen. Työ-ja elinkeinoministeriön lähtökohtana on Petri Peltosen mukaan koko Suomi. Se tarkoittaa myös valtion tukitoimia, joita Tesla saattaa edellyttää sijoituspäätöksen tekemiselle.
Vaasa on jo hyvän aikaa valmistellut omaa hakemustaan Teslalle litiumioniakkutehtaan saamikseksi Pohjanmaalle. Viimeksi viikko sitten Vaasassa pidettiin hankkeen käynnistävä laaja seminaari. Sen pohjalta oli tarkoitus valmistella Teslalle ensimmäinen konkreettinen yhteydenotto.
Paimenen pestiin tuhansia hakijoita
Metsähallituksen paimenviikkojen suosio on jälleen lisääntynyt. Kansallis- ja luonnonsuojelupuistojen paimenpaikkoihin tuli koko maassa liki 4 800 hakemusta. 
Metsähallituksen paimenviikkojen suosio kasvaa. 142 paimenviikkoa arvotaan tänä vuonna 4 767 hakijan joukosta.
Paimenet työskentelevät Metsähallituksen luonnonsuojelualueilla ja kansallispuistoissa lehmien ja lampaiden hoitajina. Lehmät ja lampaat taas tekevät maisemanhoidollista työtä.
Lammas- ja lehmipaimenviikkoilla paimen vuokraa tilan viikoksi itselleen, ja vastuu eläimistä säilyy Metsähallituksen Luontopalveluilla. 
Jokainen paimen ohjeistetaan viikon alussa eläinten hyvinvoinnin seuraamiseen ja paimenella on mahdollisuus pyytää apua paimentehtävässään. 
Viikoista saadut tulot käytetään kyseisen kohteen ja sitä ympäröivän luonnonsuojelualueen hoitoon. Paimenet voivat halutessaan osallistua myös suojelualueiden hoitotöihin vapaaehtoisena.
Maisemanhoidollisia kohteita Metsähallituksella on kaikkiaan 12.
Paimenpaikkojen arvonnan tulokset kerrotaan viimeistään helmikuun lopussa. 
Remonttimyyjä kotiovella? Sopimusta voi olla vaikea purkaa jälkeenpäin
Ovelta ovelle -myynnin historiassa tunnetuin laite on pölynimuri. Nykyisin koteihin suoramyydään remonttipalveluita, joista valitetaan usein Kilpailu- ja kuluttajavirastoon.
Kilpailu- ja kuluttajavirastossa kotimyyntiin liittyvien valitusten määrä on kasvanut vuoden aikana 34 prosenttia. Viime vuonna yhteydenottoja oli 1522, kun edellisvuonna niiden määrä oli 1136.
Viime vuonna eniten valituksia on tullut erilaisista remonteista ja niistä tehdyistä sopimuksista.
– Tällaisia ovat esimerkiksi ikkuna-, katto- ja putkiremontit sekä savuhormien pinnoitukset, Kilpailu- ja kuluttajaviraston kuluttaja- ja oikeusneuvoja Jaana Kortteinen kertoo.
Yleisin syy yhteydenottoon ja valituksen tekemiseen liittyy kiireessä tehtyyn sopimukseen.
– Aika usein kohteena ovat olleet iäkkäät ihmiset, jotka ovat samalla käyntikerralla allekirjoittaneet remonttisopimuksen. Ongelma on se, että siinä ei ole aikaa harkita tai kilpailuttaa remonttia. Jälkeenpäin on pohdittu tehtyä sopimusta, jota yritetään purkaa, mutta yritys vetoaa siihen, että kyse on mittatilaustyöstä, jossa ei ole peruutusoikeutta, kertoo Kortteinen.
Erityisesti ongelmia ovat tuottaneet tulkinnat siitä milloin on kyse mittatilaustyöstä ja milloin ei. Asioita on ratkaistu tapauskohtaisesti. Toinen ongelma on se, että asiakas on tajunnut myöhemmin, että hänen ostamansa palvelu olikin tarpeeton.
– Yleensä palvelun tarjoajat pyytävät lupaa tehdä katselmuksen ja sen perusteella remonttia tarjotaan. Kuluttajalle on annettu ymmärtää, että katto tai savupiippu on niin huonossa kunnossa, että remontti on pakko tehdä ja jälkikäteen on selvinnyt, ettei tarve olekaan niin akuutti, sanoo Kortteinen. 
Ei tunnin kahden jälkeen voida odottaa, että ihminen tekee päätöksen usean tuhannen euron suuruisesta remontista.
Kaikki palvelujen tarjoajat eivät toimi väärällä tavalla. Toimintatapa on kuitenkin uusi, kun remontteja tarjotaan vain ovikelloa soittamalla ja tulemalla sisälle.
– Kyse on kuitenkin aika isoista rahoista ja tilauksesta, joka mielestäni vaatii harkintaa ja pohdintaa. Ei tunnin kahden jälkeen voida odottaa, että ihminen tekee päätöksen usean tuhannen euron suuruisesta remontista, opastaa Kortteinen.
Vaikka remonttitarjouksissa päänvaivaa aiheuttaa mittatilaustyön määrittely, niin tavaran myynnissä, kuten pölynimureissa, on aina 14 päivää aikaa peruuttaa tilaus. Laitemyynnistä tulleiden valitusten määrä onkin pudonnut Kilpailu- ja kuluttajavirastossa huomattavasti takavuosista.
Puolivuosisataa pölynimurimyyntiä
Koko Suomessa toimivalla Hedengren Directillä on suoramyynnistä yli 50 vuoden kokemus. Viime vuoden maaliskuussa Suomen suoramyyntihistoriaan kirjattiin uusi lukema, kun yhtiön edustamaa imuria oli myyty yli 560 000. Ovelta ovelle tapahtuva pölyimurimyynti on laajentunut siivouslaitteiden myynniksi, jossa asiakassuhdetta ylläpidetään pölypussi- ja suodatinkaupalla.
– Kun tiedämme, että asiakas käyttää alkuperäisiä pusseja ja suodattimia, jotka on suunniteltu laitteelle. Pystymme antamaan imurille 10 vuoden takuun, joten imurit myydään pitkäaikaiseen käyttöön, sanoo Hedengrenin toimitusjohtaja Mika Nylund.
Ovelta ovelle -myynnissä kohteet valikoituvat maantieteellisesti samoille alueille noin vuoden välein.
– Emme halua käydä liian usein, eikä myöskään liian harvoin, sillä samalla käymme tapaamassa myös nykyisiä asiakkaita. Myyjä voi varmistaa, että siellä on kaikki asiat kunnossa ja hän voi selvittää onko ollut murheita, tarvitaanko pölypusseja tai jotakin muuta palvelua, sanoo Nylund.  
Myyntityö ei ole ikinä laiskaa elättänyt.
Nettikaupan yleistymisen vaikutukset eivät ole näkyneet ovelta ovelle -kaupassa, samalla tavalla kuin kivijalkakaupassa. Kannattaako ovelta ovelle -myynti?
– Meillä kaupantekoon vaikuttaa edelleen myyjän aktiivisuus. Jos käy sadassa kotitaloudessa, niin kauppoja syntyy enemmän kuin sellaisessa tilanteessa, jossa on tehnyt viisikymmentä käyntiä. Myyntityö ei ole ikinä laiskaa elättänyt. Suoramyynnissä on oltava riittävän aktiivinen ja käytävä riittävä määrä asiakkaita läpi, kertoo Nylund.
Suoramyynti tavoittaa asiakkaista koko kirjon, kun kauppaa tehdään päivällä sekä illalla. Pölyimurimyynnissä kaupanteko tapahtuu esittelyjen kautta, jossa asiakas päättää sen haluaako hän esittelyn vai ei.
– Kokemusten mukaan myyjän täytyy tehdä viisi asiakastapaamista ja keskimäärin se viides johtaa tuote-esittelyyn, kertoo Hedengrenin toimitusjohtaja Mika Nylund.
Tommi Tiilikaisen valmennusura jatkuu Bundesliigassa
29-vuotias Tommi Tiilikainen on solminut jatkosopimuksen Dürenin kanssa. 
Lentopallovalmentaja Tommi Tiilikainen on solminut kaksivuotisen jatkosopimuksen saksalaisen SWD Powervolleys Dürenin kanssa. Tiilikainen nähdään siis Bundesliigassa kevääseen 2019 saakka.
\- Haluan jatkaa täällä aloittamaani joukkueen rakennustyötä. Paikallisen lentopallokulttuurin luomisessa ovat myös pelaajat vahvasti mukana. Alku on lupaava, joten tulevaisuudessa voimme olla vielä vahvempia. Dürenissä on hyvä ammattimainen ympäristö - täällä voin tehdä rakastamaani työtä, Tiilikainen sanoo seuran tiedotteessa.
Düren on tällä hetkellä Bundesliigassa neljäntenä (14-11-3). Joukkueessa pelaa mm. suomalaiskolmikko Tomi ja Ossi Rumpunen ja Jani Sippola sekä Kokkolan Tiikereistä tuttu latvialainen Romans Sauss.
Ennen Saksaan siirtymistään kesäkuussa 29-vuotias Tiilikainen valmensi neljä kautta Tiikereitä saavuttaen kolme Suomen mestaruutta, yhden SM-hopean sekä kolme Suomen Cupin voittoa. Tommi Tiilikainen on nimetty kolmesti kauden lentopallovalmentajaksi Suomessa.
Nyt hakataan ja väännetään - vuonna 1924!
George Antheil oli amerikkalainen avantgarde-säveltäjä, jonka nuoruudenteokset A Jazz Symphony ja Ballet mecanique nauttivat edelleen kulttimainetta. Kulttisävellyksille on ominaista, että jokainen nuori radikaalisukupolvi löytää ne uudestaan riemusta hihkuen. Boston Modern Orchestra Projectin uusi levytys Antheilin klassikoista nostaa ne taas tietoisuuteen, ja riemusta hihkuvat muutkin kuin nuoret radikaalit, niin väkivahvaa on musiikki ja niin osuvaa soitto.
Molemmat teokset ajoittuvat 1920-luvun alkupuolelle, jolloin parikymppinen Antheil mellasti Euroopan futuristipiireissä. Antheilin Jazz-sinfonia ei todellakaan ole synkopoitua viihdettä tai Gershwin-kliseiden kierrätystä. Antheil suhtautuu jazziin kuin Stravinsky kansanmusiikkiin Kevätuhrissa, eli eräänlaisena katalyyttinä, joka kiihdyttää yleismusiikillisen reaktion äärimmilleen. Lopputuotteena kehittyy rajuja klustereita, härskiä banjonsoittoa, ultramodernia nyrkkipianismia ja raikuvia vaskivalleja. Jazzista jää jäljelle tunnistettavia mutta rujosti repeilleitä riekaleita. Kaikeksi onneksi kuulijalla on riepotuksen keskellä melkein yhtä hauskaa kuin säveltäjällä. Meno on rajua mutta vilpitöntä ja energistä, ja Boston Modern Orchestra Projectilta löytyy suvereenia osaamista sekä jazz-viitteiden tyylinmukaiseen toteuttamiseen että niiden räjäyttämiseen.
Silti A Jazz Symphony on vain lämmittelyä ekstaasille nimeltä Ballet mecanique. Kyseessä on dadaistisen elokuvan ääniraidaksi tehty kokeellinen sävellys, jonka alkuperäiseen kokoonpanoon kuului 16 automaattipianoa, kaksi pianoa, sähkökelloja, ksylofoneja, bassorumpuja, sireeni ja kolme lentokonemoottoria. Jo partituurista voi arvata, ettei sävellys painota kontrapunktin hienouksia vaan rytmiä, melua ja energiaa. Teoksen kantaesitys oli vielä Kevätuhriakin mehukkaampi skandaali.
George Antheilin Ballet mecanique on kuunteluelämyksenä fyysinen, suorastaan uuvuttava, ja kuitenkin se jättää riehakkaan, energisen olon. Liki puolen tunnin yhtämittainen hakkaaminen, vääntäminen ja meluaminen tuntuu ajatuksena puuduttavalta, mutta Antheil toteuttaa tämän musiikillisen vapaaottelun vaihtelevasti ja hallitusti. Nurkan takaa ryntäilee yhä uusia meluasetelmia ja efektejä, jotka iskevät kuulijaa naamaan, niin että koko ajan on pidettävä varansa.
Ballet mecanique -teoksesta on aiempiakin levytyksiä, mutta Boston Modern Orchestra Project on iskenyt kyntensä pidempään, rujompaan ja sekä kokoonpanoltaan että tempoiltaan täysin mahdottomaan alkuperäisversioon. Tulos on parahultainen yhdistelmä konemaista hakkausta ja pelotonta heittäytymistä. Äänitys sulauttaa lukemattomat melunlähteet päälle vyöryväksi massaksi, mutta seasta erottuu myös huikeita yksilösuorituksia. Etenkin pianisteilla on ollut kädet täynnä töitä.
George Antheilin Ballet mecanique on kuultu myös Suomessa, mutta kevytversiona. Nyt kun teoksen alkuperäisversiosta on saatavilla sekä kustannettu partituuri että vetävä levytys, eiköhän olisi taas aika räjäyttää yleisön korvista vaikut pois, ja kasata lavalle 16 automaattipianoa, kaksi pianoa, sähkökelloja, ksylofoneja, bassorumpuja, sireeni ja kolme lentokonemoottoria.
Niin ja ajatelkaa - tämä musiikki oli uutta jo vuonna 1924.
__George Antheil: Ballet mécanique; A Jazz Symphony. - Boston Modern Orchestra Project/Gil Rose. (BMOP/sound 1033)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3880408) Uudet levyt 27.1.2017, toimittajana Kare Eskola.
Kaksitoista selloa löytää yhdessä tango nuevon ytimen
Berliinin filharmonikkojen kaksitoista sellistiä muodostavat paitsi erinomaisen sellosektion myös maailman toiseksi tunnetuimman selloyhtyeen. Joukkio on erikoistunut lievästi kaupallisiin ja viihteellisiin projekteihin, koska sinfonista perusohjelmistoa saanee leipätöissä soittaa kylliksi. Ryhmän uusin levy sisältää tango nuevoa ja kierrättää genren tutuimpia kappaleita ja kuluneimpia ilmaisumuotoja niin hyvin, että kuulijalta putoaa suojaus. Nyt ollaan sekä sellismin että tango nuevon ytimessä.
Projektin pääsovittaja David Riniker soittaa sektiossa itsekin, ja tietää että sellon sointi, sellistien ilmaisupyrkimykset ja tango nuevo sopivat oivallisesti yhteen. Niinpä sellistit saavat vuoron perään hehkuttaa melodialinjoja, soinnutella väliääniä ja rakentaa pohjia. Yllättävää kyllä filharmonikoilta löytyy osaamista myös perkussiivisten tangoefektien rouhimiseen.
Parasta levyssä on, että tangorytmiikka toteutuu juuri niin elävästi kuin pitääkin, oli kyse sitten Salgánin ja Carlin perinnetangoista tai Piazzollan taidepyrinnöistä. Sekä intohimoinen rubato että dramaattinen iskutus osuvat tarkalleen, ja vaikka sovitukset levittävät sellosektion laajalle, se toimii kuin yksi hyvin voideltu kone - ja sehän se onkin. Soitto on niin tarkkaa ja tyylikästä, että mieleen tulee Buenos Airesin milongoissa marinoitunut tangoyhtye eikä kaksitoista frakkipukuista saksalaista sellistiä.
Akustisten joukkioiden viihteelliset projektit voi helposti pilata pop-estetiikkaa noudattavalla, sähkökaiutetulla lähiäänityksellä, mutta nyt tilanne on kääntyä päälaelleen. Teldecin studion väljässä akustiikassa sellojoukkio huljuu koleammin kuin musiikin luonne edellyttäisi, ja jään kaipaamaan tarkempaa, hikisempää klubiestetiikkaa.
__"Hora cero", tango nuevoa, säv. Salgán, Piazzolla, Carli ja Stafano, sov. David Riniker. - Die 12 Cellisten der Berliner Philharmoniker. (Sony Classical, 88875143462)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3880408) Uudet levyt 27.1.2017, toimittajana Kare Eskola.
Johaugin dopingtestin tulos julki – pitoisuudesta erilaisia arvioita
Yle Urheilu seuraa Therese Johaugin dopingtapauksen käsittelyä Ullevaal-stadionilla Oslossa.
**OSLO. **Hiihtäjä Therese Johaugin **[dopingtapauksen käsittely on alkanut Oslossa](http://yle.fi/urheilu/3-9422298)**. Syyttäjä Niels Kiaerin mukaan Johaugin dopingnäytteen klostebol-arvot olivat varsin korkeat. Pitoisuus oli 13 nanogrammaa millilitraa kohti.
\- Se on yllättävän suuri luku, mitä aiemmin on kerrottu ja luultu, kommentoi urheilujuristi Gunnar Martin.
Antidopingtoimikunnan hallituksen jäsenen, professori Olli J. Heinosen mukaan pitoisuuden suuruutta on toistaiseksi vaikeaa arvioida. Heinosen mukaan arvo vaikuttaa sellaiselta, jonka voisi saada huulirasvaa käyttämällä.
\- Tässä kohtaa on hankalaa arvioida, onko pitoisuus suuri vai pieni. Se riippuu siitä, milloin lääkettä on otettu ja milloin testi on otettu. Tähän sadaan selvyys keskiviikkona iltapäivällä, Heinonen kommentoi Yle Urheilulle.
Syyttäjä Kiaer kertoo myös Trofodermin-lääkevoiteen hankinnasta, josta Johaug kertoo saaneensa klostebolia elimistöönsä. Entinen maajoukkuelääkäri Fredrik Bendiksen kertoo ostaneensa lääkevoiteen Italiasta.
Norjan syyttäjäneuvoston ja Antidopingtoimikunnan selvitysten mukaan lääkäri Fredrik Bendiksenin tiedot pitävät luottokorttiostosten mukaan paikkansa. Kiaerin mukaan 14 kuukauden kilpailukielto on sopiva.
Glanert pitää Brahmsista
Detlev Glanert on saksalainen viisikymppinen säveltäjä, joka tuntee sielunveljeyttä Johannes Brahmsin kanssa siinä määrin, että on muun muassa sovittanut ja täydentänyt Brahmsin Neljä vakavaa laulua sekä säveltänyt omalaatuisen Brahms-kunnianosoituksen nimeltä Weites Land (Kaukainen maa). Kun näihin teoksiin yhdistetään Luciano Berion orkesterisovitus Brahmsin ensimmäisestä klarinettisonaatista, tuloksena on oudolla tavalla ilmaisuvoimainen Brahms-tribuuttilevy.
Glanertin Brahms-versiointi ei ole pelkkää tyylinmukaista sovittamista, mutta hän ei myöskään tuo omaa persoonaansa etualalle ironisoimalla tai kommentoimalla Brahmsia. Glanert tuntuu jakavan Brahmsin kanssa pohjoissaksalaisen, romanttisen ja raskasmielisen sielunmaiseman, ja kokee siksi tarvetta jakaa oma musiikillinen ilmaisunsa Brahmsin teosten kanssa. Neljään vakavaan lauluun Glanert on säveltänyt välisoittoja Brahmsin henkeä kunnioittaen, ja muissakin kohden teos eroaa Brahmsista vain häivähdyksittäin. Läpisävelletty mutta yhtä Brahms-henkinen Weites Land pakottaa kuulijan yhtä lailla höristämään korviaan ja pohtimaan, onko 1800-luvun ja 2000-luvun musiikki-ilmaisulla muuta kuin pinnallista eroa, kun musiikin henki pysyy samana.
Pienistä eroista suuren samanhenkisyyden keskellä syntyy levylle hämmästyttävän voimakas jännite. Glanert manaa Brahmsia 2000-luvulle kuin shamaani esi-isää, ja kuulija kokee olevansa mysteerin äärellä. Berion klarinettisonaattisovituksessa kokemus on vaimeampi mutta silti läsnä.
Unkarilaissyntyinen Michael Nagy laulaa Neljä vakavaa laulua asianmukaisen vakavasti. Komean äänen auktoriteettia haittaa, että sekaan pujahtelee intonaatioltaan kelvottomia hukkasäveliä, kenties vokaalin sijoittumisen ja osumatarkkuuden lipeämisen yhteisvaikutuksesta. Sen sijaan Kari Kriikku pilleineen hoitaa tonttinsa rikkeettömästi ja ilmaisuvoimaisesti, kuten tapansa on.
Olari Elts johtaa levyllä Helsingin kaupunginorkesteria, jonka kokoonpano on rajattu Brahmsin ajalle ominaiseksi. Sovitusten modernius kuuluu siinä, että tekstuuri on ajoittain äärimmäisen haurasta ja paljastavaa. HKO:n puhaltimet ja etenkin kontrafagotti selviytyvät loisteliaasti, mutta korkeiden jousten nykymusiikkieleet eivät aina osu kohdalleen. Rytmistä epävarmuutta kuuluu myös, esimerkiksi Vakavien laulujen kolmannen preludin valssitaitteessa.
Levyn kokonaisvaltainen viehätys ei moisesta himmene. Nykymusiikkia on erittäin vaikuttavaa kuulla tämän levyn tavalla, eli eräänlaisena Brahmsin päälle asetettuna kopiona tai värisuotimena.
__Johannes Brahms (sov. Detlev Glanert): Neljä vakavaa laulua. Glanert: Weites Land. Brahms (sov. Luciano Berio): Klarinettisonaatti nro 1. - Michael Nagy, baritoni, ja Kari Kriikku, klarinetti, sekä HKO/Olari Elts. (Ondine, ODE 1263-2)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3880408) Uudet levyt 27.1.2017, toimittajana Kare Eskola.
Kansainvälisen tason esitys kotimaisista pianokvartetoista
Suomen Yleisradiolla on edelleen tapana tallentaa kantanauhoille kulttuurihistoriallisesti arvokasta musiikkia, joka muuten saattaisi jäädä tallentamatta. Muusikoilla puolestaan on yhä useammin tapana lunastaa kantanauhat myös kaupallisille levyille. Se parantaa musiikin saatavuutta, ja kaikki ovat tyytyväisiä. Mainio esimerkki toimintamallista on pianisti Terhi Dostalin mestaroima projekti, jolla Ilmari Hannikaisen ja Helvi Leiviskän pianokvartetot on saatettu sekä kantanauhalle että levylle.
Saksassa nykyään vaikuttava Dostal on verkostoitunut kansainväliseen kamarimusiikkiin ilmeisen hyvin, koska sai houkuteltua oivan porukan harjoittamaan ja levyttämään vaativaa mutta tuntematonta ohjelmistoa. Viulisti Nina Karmon ja alttoviulisti Luke Turrell vaikuttavat Saksassa, sellisti Roi Ruottinen Suomessa. Kaikilla on intensiivinen, romanttinen sointi, mutta myös rutkasti yhteissoittorutiinia. Niinpä nelikko soittaa yhteen paljon paremmin kuin vastaavat projektikokoonpanot yleensä. Puhtaus on ensiluokkaista, fraasien muotoilu yhtenäistä ja vetoavaa, ja Terhi Dostalin värikäs pianismi toimii yhtenäisen jousisoinnin vastapainona ja laajentajana juuri kuten pianokvartetoissa pitää. Mikä parasta muusikot tuntuvat löytäneen painokasta ilmaistavaa näistä nuoruudentöistä.
Sekä Ilmari Hannikainen että Helvi Leiviskä saivat pianokvartettonsa valmiiksi parikymppisinä. Molemmat teokset kelluttelevat keskieurooppalaisen romantiikan valtavirrassa, vaikka kansallinen ilmaisu ja impressionismi vilahtelevat jo taustalla. Leiviskän tyyli on ehkä aavistuksen persoonallisempi: valoisa impressionismi ja painokas kiihkeys vaihtelevat mielenkiintoisesti, ja pianon säestystekstuurit ovat välillä jopa rohkeita. Kumpikin teos on täysipainoista, kypsää musiikkia, ja ansaitsee paikkansa vähintään kotimaan kesäfestivaalien ohjelmistossa.
__"Finnish piano quartets". Ilmari Hannikainen: Pianokvartetto fis-molli. Helvi Leiviskä: Pianokvartetto A-duuri. Armas Launis: Nocturne. - Nina Karmon, viulu, Luke Turrell, alttoviulu, Roi Ruottinen, sello, ja Terho Dostal, piano. (Telos, CD TLS 228)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3880408) Uudet levyt 27.1.2017, toimittajana Kare Eskola.
Herraskaisen kerhon sydämellinen musiikkikokoelma
Kaksisataavuotias bostonilainen musiikkikerho Handel and Haydn Society perustettiin edistämään Händelin, Haydnin ja muiden laatusäveltäjien musiikkia, mutta pohjimmiltaan kerhon tarkoituksena oli sivistyneen leppoisa ajanviete. Siksi Handel and Haydn Society ei harrastanut vain oman aikansa vaativaa nykymusiikkia, vaan keskittyi ohjelmistoon, jota oli hauska ja helppo laulaa. Säveltäjät Kent, Linley, Avison ja Chapple eivät jääneet historiaan, mutta tuottivat kerholle parahultaista ohjelmistoa, jonka arvo paljastuu uudella levyllä.
Handel and Haydn Society ei nykymuodossaan ole herraskainen harrastekerho, vaan ammattitason periodimusiikkikollektiivi, jota johtaa kuoroguru Harry Christophers. Christophersin Coro-levymerkillä julkaistu The Old Colony Collection sisältää hengellistä tai muuten sivistynyttä ohjelmistoa Handel and Haydn Societyn historiasta. Puhtaan musiikillisesti arvioituna suurin osa levyn musiikista on syystäkin tuntematonta, mutta taitavat muusikot loihtivat siitä lämminhenkisen kokonaisuuden.
Yksittäiset solistit laulavat lyyrisen kevyesti, kuoro veisaa valoisasti ja pehmeästi - ja kas, hauskat ja helpot laulut alkavat tuntua sydämellisen houkuttavilta. Handel and Haydn Societyn tyylikäs, leppoisa esitystapa auttaa ymmärtämään 1800-luvun musiikki-ideaaleja - kenties paremmin kuin kyseisen ajan autenttiset harrastelijaesitykset. Mitään mullistavaa levyltä ei etsimälläkään löydä, eikä levy saane aikaan tämän unohtuneen ohjelmiston renessanssia, mutta kuulijassa herää toive viettää rauhallisia iltoja sivistyneessä seurassa Handelin, Haydnin ja aikalaisten musiikkia harjoittaen ja esittäen.
Ja siinä on levyn olemassaololle jo keskimääräistä enemmän oikeutusta.
__"The Old Colony Collection", säv. Kent, Linley, Avison, Chapple, Webbe, Händel, Mozart ja Mendelssohn. - Handel and Haydn Society/Harry Christophers. (Coro, COR16145)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3880408) Uudet levyt 27.1.2017, toimittajana Kare Eskola.
Pohjois-Karjalan yhteispäivystys väistötiloihin remontin vuoksi
Nykyiset yhteispäivystykset tilat menevät remonttiin helmikuun alussa, minkä vuoksi päivystykseen kuljetaan jatkossa keskussairaalan pääsisäänkäynnin kautta. 
Pohjois-Karjalan keskussairaalan yhteispäivystys muuttaa väliaikaisiin tiloihin remontin vuoksi. Päivystykseen kuljetaan helmikuun alusta lähtien keskussairaalan pääsisäänkäynnin kautta.
Pääsisäänkäynnin luota löytyvät opasteet, jotka ohjaavat päivystyksen ilmoittautumispisteelle. Myös synnyttäjät ilmoittautuvat arki-iltoina ja viikonloppuisin yhteispäivystyksessä.
Muutosten vuoksi odotustilat ovat entistä ahtaammat, minkä vuoksi sairaala pyytää, että saattajaksi tulisi vain yksi henkilö. Myös parkkipaikat vähenevät, kun nykyiset päivystyksen parkkialue poistuu käytöstä remontin vuoksi. 
Keskussairaalan yhteispäivystyksen nykyiset tilat remontoidaan täysin. Remontti valmistuu vuonna 2020. Päivystys toimii väliaikaistiloissa siihen saakka.
Kultaleijona keikalle KooKoohon – Hovinen tuuraa loukkaantunutta Irvingiä
KooKoo on Niko Hoviselle jo kolmas seura kuluvalla kiekkokaudella.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava KooKoo on pestannut maalivahti Niko Hovisen ottelukohtaisella sopimuksella. Hovinen paikkaa kouvolalaisten ykkösvahdin Leland Irvingin loukkaantumista, joka pitää kanadalaisen sivussa arvioiden mukaan 3-4 viikkoa.
28-vuotias Hovinen on pelannut alkukaudella otteluita KHL-seura Medvescak Zagrebissa ja SM-liigan KalPassa. 
Hovinen on viime vuodet kiertänyt ahkerasti ympäri kiekkomaailmaa, kun pelejä on tullut KHL:n ja SM-liigan lisäksi Ruotsissa, Itävallassa ja Pohjois-Amerikassakin. Hovinen oli vuonna 2011 MM-kultajoukkueen kolmosvahti ja hopeakeväänä 2012 Pelicansin ykkösvahti.
"Ymmärtävätkö suomalaiset koripallon ystävät, kuinka kova joukkue oli vastassa?"
Katajan Teemu Rannikon mukaan Kataja teki tiistaina Mestarien liigassa liikaa puolustusvirheitä. 
Kataja Basketin tie koripallon Mestarien liigassa nousi pystyyn, kun turkkilainen[ Pinar Karsiyaka haki Joensuusta tiistaina 83-73-voiton lohkovaiheen viimeisessä ottelussa.](http://yle.fi/urheilu/3-9421902)
Voitolla Kataja olisi edennyt Mestarien liigan pudotuspeleihin, mutta tappion myötä joensuulaiset jäivät sijalle seitsemän.
\- Meillä oli erittäin hyvä alku, kun johdimme ensimmäisellä neljänneksellä reilusti. Sitten otteemme herpaantui. Puolustus ei toiminut toisella neljänneksellä. Vastustaja meni siinä johtoon. Toisella puoliajalla pääsimme monta kertaa peliin mukaan, mutta emme kuitenkaan pelanneet voitosta. Tulos oli sellainen, miltä peli näytti, 13 pistettä tehnyt Katajan Teemu Rannikko selvitti Yle Urheilulle. 
\- Teimme paljon virheitä puolustuksessa. Siellä oli aika kovia jätkiä vastassa. Vaikka sitä on viisi minuuttia ennen loppua, tasoissa, on siitä vielä pitkä matka voittoon.   
Rannikko alleviivasi, että Pinar Karsiyaka on todella kova joukkue.
\- Erittäin kova joukkue oli vastassa. En tiedä, ymmärtävätkö suomalaiset koripallon ystävät, kuinka kova joukkue oli vastassa? Vastustaja oli lohkon toiseksi paras joukkue. 
Katajan päävalmentaja Greg Gibson oli pettynyt.
\- Olihan tämä pettymys. Se teki meille hallaa, kun meillä oli muutama pelaaja sivussa. Me taistelimme ja teimme tästä ottelun. Emme ihan saaneet nostettua peliämme seuraavalle tasolle, Gibson totesi.
Gibsonin mukaan Mestarien liiga oli hyvä kokemus.  
\- Mestarien liiga osoitti sen, että joinain iltoina pystymme kilpailemaan Euroopan parhaita joukkueita vastaan. Voitimme useita huippujoukkueita. Töitä on vielä tehtävä. Toivon, että tämä kokemus tekee joukkueesta paremman kevään pelejä ajatellen.   
Katajan kansainväliset ottelut jatkuvat FIBA Europe Cupin pudotuspeleissä.
Therese Johaug asteli rauhallisena dopingkäsittelyyn – Yle Urheilu paikalla Oslossa
Yle Urheilu seuraa Therese Johaugin kuulemista Ullevaal-stadionilla Norjassa.
**OSLO. **Therese Johaugin dopingtapauksen käsittelyn alkaessa ilmapiiri on odottava, ehkä hieman jännittynyt. Toimittajat valmistautuvat ja avaavat tietokoneitaan. Kuvaajat pääsevät kuvaamaan muutamaksi minuutiksi saliin ennen istunnon alkua.
Therese Johaug saapui kuulemiseen rauhallisin mielin jo hyvissä ajoin ennen istunnon alkua. Hän istui asianajajansa Christian Hjortin kanssa tuomarineuvoston vasemmalle puolelle. Salamavalojen räiskeeseen saapunut norjalainen hiihtotähti vaikutti erityisen tyyneltä. Itkuisesta ja selittelevästä urheilijasta ei näkynyt toistaiseksi jälkeäkään.
Paikalle on saapunut runsaasti mediaa. Paikalla on yli 60 toimittajaa ja kuvaajaa pääasiassa Norjasta, mutta myös Ruotsista ja Suomesta.
Therese Johaug istuu asianajajansa vieressä päällään sininen pusero, kun istunnon puheenjohtaja Ivar Sölberg esittelee paikallaolijat. Muita tuomareita ovat Marit Forsnes ja Thomas Laurendz Bornö.
Istunto on valmis alkamaan. Alkupuheen jälkeen syyttäjäneuvoston valitsema syyttäjä Niels R. Kiaer ryhtyy kertomaan syytteen perusteita. Kahdesta päivästä on tulossa pitkiä Therese Johaugille.
Johaugin huolimattomuus ihmetyttää
Syyttäjä Niels R. Kiaer esittää erilaisia todisteita ja ihmettelee, miksi Johaug ei tällä kertaa tarkastanut lääkevoidetta tarkasti, vaikka sen pakkauksen kyljessä oli dopingista varoittava kieltomerkki.
Syyttäjän mukaan Therese Johaug on todennut usein eri haastatteluissa olevansa erittäin tarkka lääkkeiden kanssa ja kertonut tarkastaneensa ne usein jopa kaksi tai kolme kertaa.
Voidaan kysyä, miksi hän oli nyt näin huolimaton, jos kyseessä oli lääkevoide, josta klostebol-niminen anabolinen steroidi oli hänen elimistöönsä liuennut.
Huolimattomuus on urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rausteen mukaan riittävä ainakin kahden vuoden kilpailukieltoon. Syyttäjäneuvosto vaatii Therese Johaugille 14 kuukauden kilpailukieltoa.
Istunnossa oli  kertomassa niin sanotusta täydentävästä raportista selvitysmies Birgit Haukland. Hän kertoi, että Norjassa ja Italiassa tehtiin pitkälle toistakymmenta haastattelua, joilla selvitettiin mm. Trofodermin aineen alkuperää.
Selvityksen mukaan raportista ilmenee, että kaikissa heidän ostamissaan, eri valmistajienkin lääkerasvoissa oli kieltovaroitus kielletystä aineesta, klostebolista-nimisestä anabolisesta steroidista.
Selvitystä johtanut Haukland yrittänyt tarkastaa Norjan TV2:n vihjeitä, joita on esittänyt toimittaja Ernst Leversveen. Hän on kertonut pitävänsä hallussaan kuittia, joka osoittaa, että Trofodermin olisi ostettu jo Seiser Almissa ennen Livingon leiriä. Näin Therese Johaugin kertomuksessa on ristiriitaisuuksia.
Hauklandin raportissa esitetään kaksi kuittia. Yksi on ostos 24. elokuuta, se on Trofodermin, ja toinen on 28. elokuuta se on Cleroplastica. Tuolloin Norjan hiihtomaajoukkue oli tiettävästi vielä Seiser Almissa. Ostajan jäljille ei ole päästy.
\- Niitä ei ole ostettu samanaikaisesti. Ostoksista ei ole myöskään videovalvontatietoja, eikä niitä ole ei ole maksettu kortilla, joten niitä ei ole mahdollista tarkistaa, totesi Birgit Haukland istuntosalissa.
Entisen maajoukkuelääkärin Fredrik Bendiksenin luottotiedoista selviää, että ainakin yksi Trofodermin-voide on ostettu 30.8.-5.9. aikavälillä. Hinta oli 18,14 euroa. Se on ostettu luottokortilla, joka kuuluu Fredrik Bendiksenille.
THL: Influenssan pahin piikki ohitettu – "Vielä en tuulettaisi"
Erityisasiantuntija Niina Ikonen sanoo, että B-viruksen aiheuttama influenssaepidemia voi tulla myöhemmin keväällä.
Influenssakauden huippuviikot näyttäisivät olevan tältä erää ohi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n erityisasiantuntijan Niina Ikosen mukaan [tilastojen perusteella](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/influenssa/ajantasainen-influenssakatsaus) tauti jylläsi koko maassa pahiten viime vuoden kahtena viimeisenä viikkona. 
Influenssa-aktiivisuus on osassa maata edelleen korkealla tasolla.
– Laboratoriovarmistettujen tapausten määrä on lähtenyt laskuun ja sama on nähtävissä influenssakäynneissä terveysasemilla, jotka perustuvat siihen, että on influenssan kaltainen tauti, Ikonen sanoo.
Esimerkiksi joulukuun kahtena viimeisenä viikkona laboratoriossa varmistettuja influenssa A-tapauksia rekisteröitiin Suomessa noin 3 000. Vastaavasti tammikuun ensimmäisellä viikolla tautitapaukset vähenivät lähes puolella noin 1600:aan ja viikolla kolme niitä oli enää vajaat 600.
Ikonen huomauttaa, että influessakausi jatkuu edelleen, vaikka huippu onkin ohitettu. Hän pitää mahdollisena, että B-virusten määrä kasvaa vielä talven ja kevään aikana.
– Vielä en itse tuulettaisi, vaikka huippu onkin ohitettu. Influenssa B:n epidemiapiikki tulee usein myöhemmin, Ikonen sanoo.
THL:n rokotusohjelman ylilääkärin Hanna Nohynekin mukaan influenssan vuoksi kuolee kausittain noin 500-2000 ihmistä. [Vuoden alussa influenssaan oli kuollut 21 ihmistä.](http://yle.fi/uutiset/3-9383893) 
Niina Ikosen mukaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella ei ole olemassa tarkkaa tilastointia siitä, kuinka moni on kuollut influenssaan.
Katso 1 600 auton katsastuslista: Näissä malleissa eniten ja vähiten vikoja
Yleisimmät syyt hylkäämiseen olivat jarrujen ja etuakseliston viat. Yksi yleisimmistä korjauskehotuksista annettiin lähivaloista.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi kertoo, että katsastuksessa havaittujen vikojen trendi on pysynyt aikaisempien vuosien kaltaisena. Hylkäys tulee useimmiten jarrujen ja etuakseliston vikojen vuoksi ja uudet autot saavat hylkäyksiä entistä harvemmin. 
– Jotain pieniä vaihteluja on, mutta pidemmän ajan trendi näyttää pysyvän samana. Pääsääntöisesti voisi sanoa, että uusien autojen hylkäysprosentit jatkavat laskuaan, mutta vanhempien autojen hylkäysprosentit nousevat. Esimerkiksi tilaston vanhimmista, 14-vuotiaista autoista hylättiin viime vuonna jo 38 prosenttia, sanoo Trafin asiantuntija Otto Lahti tiedotteessa.
Viime vuonna korjauskehotuksia katsastuksessa annettiin eniten valojen ja tuulilasin vikojen takia. Ajokieltoja määrättiin useimmiten käyttöjarrun ongelmien tai päästöjen vuoksi. Trafi kertoo saavansa paljon kansalaispalautetta siitä, että autojen valot näkyvät huonosti liikenteessä.
– Tämä näkyy myös katsastustilastoissa, jossa yksi yleisimmistä korjauskehotuksista annetaan lähivaloista. Lähi- ja takavaloista annettiin yhteensä yli 300 000 korjauskehotusta viime vuonna, kertoo Lahti.
Kaksi automallia selvisi kokonaan hylkäyksiltä
Ensimmäistä kertaa määräaikaiskatsastukseen tulevien henkilöautojen hylkäysprosentit jatkoivat laskuaan myös viime vuonna, jolloin vain 2,8 prosenttia näistä kolmivuotiaista autoista hylättiin katsastuksessa. Vuotta aikaisemmin kolmivuotiaista autoista hylättiin 3 prosenttia.
Vuonna 2013 käyttöönotettujen henkilöautojen tilastoista löytyi tänä vuonna ensimmäistä kertaa kaksi automallia, joista ei hylätty yhtään. Nämä olivat vuoden 2013 Mercedes-Benz CLS ja Nissan JUKE.
– Ihan puhtain paperein nämäkään eivät tosin selvinneet, sillä niille annettiin korjauskehotuksia pienistä vioista, huomauttaa Lahti.
Kymmenen kärkeen yltäneiden automallien katsastus päättyi hylkäykseen vain alle prosentissa tapauksista. Tarkemmat tiedot käyttöönottovuosittain voit katsoa alla olevasta listasta.
_Vuoden 2016 katsastustilastoissa on huomioitu käyttöönottovuodet 2001–2011 ja 2013. Vuoden 2012 autot eivät ole tilastoissa katsastussyklin vuoksi. Auto pitää katsastaa ensimmäisen kerran viimeistään kolmen vuoden kuluttua käyttöönottopäivästä. Seuraava vuosi on katsastuksesta vapaa. Näin ollen vuonna 2012 käyttöön otetuilla autoilla on viime vuonna ollut vapaa vuosi, minkä takia ne puuttuvat vuoden 2016 tilastoista._
_Katsastustilastoissa on mukana automallit, joita on esitetty katsastukseen vähintään 100 kappaletta. Tilaston tulkinnassa on otettava huomioon, että se ei sisällä katsastettujen henkilöautojen mittarilukematietoja._
**Vähiten hylätyt TOP 5**
**Eniten hylätyt TOP 5**
Puuteollisuus tuo piristysruiskeen Alajärvelle ja Kauhajoelle 
Kauhajoki ja Alajärvi saavat uudet CLT-levytehtaat ja Keitele Group on tekemässä mittavan investoinnin Alajärven sahalle.
Tukkeja liikkuu vinhaa tahtia Keitele Groupin Alajärven sahalla. Kolme vuotta sitten tilanne oli toinen. Kaupungin puuteollisuus koki kovia.
Alajärven suurin saha oli vaikeuksissa ja Honkarakenne siirsi hirsirakentamisen kokonaan pois.
Nyt ilme on iloisempi. Keitele Group on investoimassa Alajärven sahaan 25 miljoonaa euroa ja Honkarakenteen raunioille on syntynyt uusi CLT-levytehdas. Sen investoinnin arvo on kuusi miljoonaa euroa.
– Tuotanto on aloitettu vuoden vaihteen jälkeen, kertoo toimitusjohtaja Markku Herrala CLT Finland Oy:stä. Tuotteita markkinoidaan Hoisko-nimellä.
– Saha- ja puutuote on kasvava ala. Alajärvellä tuotantomme yli kaksinkertaistuu investoinnin myötä, vakuuttaa Keitele Groupin toimitusjohtaja Ilkka Kylävainio.
Keitele Group osti Alajärven sahan kolmisen vuotta sitten. Kylävainion mukaan oli vain ajan kysymys milloin suurinvestointi tehdään.
Ympäristössä järeää puuta
Puuvarantoa riittää Alajärven seudulla, Kuusiokunnissa ja myös Keski-Pohjanmaan puolella.
– Lähitienoon hakkuut ovat olleet alle puolet kestävästä kehityksestä jo kymmenen vuotta, tietää Kylävainio.
– Koko metsävaranto saadaan nyt hyödynnettyä. Investoinneilla on valtavan iso merkitys Alajärvelle ja lähikunnille, muistuttaa Järvipohjanmaan Yrityspalvelun toimitusjohtaja Vesa Alanko-Luopa.
Alajärven sahan tukkipuun tuotannosta 95 prosenttia menee vientiin noin 40 maahan. Kuitupuu kuljetetaan Pietarsaareen ja Äänekosken uudelle biotuotetehtaalle.
Hoiskon levytehdas tekee muun muassa suurelementtejä rakennusteollisuudelle.
Kauhajoen CLT-tehtaan investointi on noin 12 miljoonaa euroa ja tehtaan on tarkoitus käynnistyä syksyllä.
Hyvinvointikirjat ovat kasvava bisnes – suorittaminen ei enää käy, nyt haetaan henkistä voimaa
Kotimaiset hyvinvointikirjat ovat peitonneet amerikkalaiset self-help-oppaat. Myös miehiä on ruvennut kiinnostamaan hyvinvointikirjallisuus.
Hyvinvointiyrittäjä ja -kirjailija Sanna Wikström haluaa tietää hyvissä ajoin etukäteen, kauanko haastattelussa menee aikaa, sillä hänellä on iltapäivällä kirjanjulkaisujuhla. Saamme kuitenkin soviteltua tunnin haastattelu- ja kuvaussession aamuksi, vaikka yleensä Wikströmin kalenterista löytyy vain yksi merkintä per päivä.
Wikström on tarkkana sen suhteen, ettei stressiä pääse syntymään. Arjen valinnoissa on oltava jämäkkä.
– Stressi heikentää elämänlaatua niin paljon. En voi elää ajatellen, että lepään sitten, kun saan tämän, tuon ja vielä yhden homman tehtyä. Joskus voi tehdä niin, mutta se ei saa olla viikoittaista.
Wikström on harjoitellut arjen hallintaa ja hän jopa saa elantonsa siitä. Hänen hyvinvointiyrityksensä keskittyy nimenomaan elämän hidastamiseen ja itsen kuuntelemiseen.
– Vaatii paljon sisäistä työtä, että uskaltaa sanoa, että tämä ei käy, aikataulu on liian tiukka.
Aiemmin Wikström eli kiireistä toimittajan arkea. Tehtäviä ja vastuuta riitti. Kiire kuitenkin katkesi esikoisen syntymän jälkeen. Lapsi ei nukkunut pariin vuoteen kunnolla refluksitaudin takia, ja samalla unet jäivät myös vanhemmilta. Entinen kiireinen elämä ei tuntunut houkuttelevalta ja Wikström päätti hidastaa. Siitä syntyi yritys sekä halu jakaa stressittömän elämän oppeja.
– Nykyään, kun ei ole niin kiire, minulle jää aikaa olla itseni kanssa. Se lisää sisäistä voimaa, luovuutta ja elämäniloa.
"Enää ei keskitytä siihen miltä näytetään"
Wikströmin kirja _Unelmakarttakirja – sydän löytää tien_ käsittelee unelmien tavoittelua ja omien halujen toteuttamista elämässä. Kirja on vain yksi kymmenistä hyvinvointikirjoista, joita julkaistaan etenkin näin tammikuussa. Takavuosina hyvinvointi keskittyi lähinnä laihduttamiseen ja treenaamiseen. Nykyään trendinä on henkinen hyvinvointi.
– Ihmiset kaipaavat kokemusta hyvästä elämästä. Enää ei keskitytä pelkästään siihen, mitä omistetaan ja miltä näytetään.
Otavan tietokirjallisuuden kustannuspäällikkö Mari Mikkola vahvistaa hyvinvointikirjallisuuden olevan yhä kasvava ala.
– Enää eivät kelpaa amerikkalaiset self-help-tyyppiset oppaat. Nyt kotimaisuus on valttia. Meillä on omasta takaa huippuasiantuntijoita, jotka kirjoittavat omasta alastaan.
Hyvinvointikirjojen ja elämäntaito-oppaiden julkaiseminen on kasvanut nopeasti. Nimikkeiden määrä on lähes kaksinkertaistunut verrattuna 1990-luvun alkuun.
Kirjoja myydään yleensä muutama tuhat, mutta jotkut yltävät jopa 10 000 kappaleeseen, mikä on nykyään hyvä myyntitulos. Suuri osa kirjoista on suunnattu naisille, ja myös suurin ostajakunta löytyy keski-ikäisistä naisista. Mutta myös miehet ovat heränneet itsensä tutkiskeluun.
– On ollut ihana huomata, että miehet ovat yhä enemmän kiinnostuneita hyvinvoinnista ja myös sen henkisestä puolesta, iloitsee Wikström.
Kirjoja ostetaan tarpeeseen
Kirjakauppojen hyllyt notkuvat opuksia, joissa on neuvoja ja opastusta jos jonkinlaiseen vaivaan ja ongelmaan. Kaikille löytyy ostajia ainakin jonkin verran, muutenhan niitä ei kustannettaisi.
– Kyllä tämä on ihan kannattavaa. Vaikka tuntuu, että aiheet ovat spesifejä, niin näitä kirjoja ostetaan juuri tarpeeseen, toteaa kustannuspäällikkö Mari Mikkola.
Mikä ihmisiä sitten vaivaa, kun tavalliseen elämän ja kehon hallintaan tarvitaan opaskirjoja? Sanna Wikström myöntää, että asiat kirjoissa ovat usein melko yksinkertaisia.
– Kirjat toimivat usein vähän niin kuin muistutuksina niistä asioista, jotka me jo oikeastaan tiedämme. Usein kyse voi olla yhdestä lauseesta, joka saa oivaltamaan jotain suurta.
Oletko vältellyt viljatuotteita turhaan? – "Ei missään tapauksessa tavallista ruokaa terveellisempää"
Myös terveiden keskuudessa suosittu, keliaakikoille välttämätön gluteeniton ruokavalio ei ole oikotie painonpudotukseen, muistuttaa professori Ursula Schwab Itä-Suomen yliopistosta. 
Useat suomalaiset, joilla ei ole keliakiaa, ovat alkaneet syödä gluteenitonta ruokaa. Gluteenittoman ruoan terveysvaikutuksiin perehtynyt professori Ursula Schwab tyrmää väitteet, että gluteeniton ruoka laihduttaisi.
– Ei ole minkäänlaista näyttöä. Laihduttamisessa on kysymys siitä, kuinka paljon syödystä ruoasta saa energiaa. Jos ihminen saa vähemmän energiaa mitä kuluttaa, silloin laihtuu – ja päinvastoin, Schwab muistuttaa.
– Laihduttamisessa on aivan sama, onko energia gluteenitonta vai gluteenipitoista.
Suola voi yllättää
Ursula Schwab muistuttaa myös, että gluteeniton ruoka ei ole missään tapauksessa tavallista ruokaa terveellisempää.
– Se voi olla jopa epäterveellisempää kuin viljaa sisältävät tuotteet. On nimittäin vaikeaa löytää vähäsuolaisia leipiä gluteenittomien joukosta. Itse leipomalla gluteenittomasta leivästä tietenkin saa vähäsuolaisen. 
Joitakin ihmisiä piristää appelsiini, toisia kahvi. Miksei gluteeniton ruokakin.
– Ei gluteeniton ruoka ole välttämättä perusruokaa epäterveellisempääkään, mutta riski tulee vastaan suolan kohdalla, Schwab sanoo.
Itä-Suomen yliopistossa työskentelevä professori Ursula Schwab sanoo, että gluteenitonta ruokaa voi toki syödä, jos tuntee gluteenittoman ruokavalion esimerkiksi piristävän.
– Joitakin ihmisiä piristää appelsiini, toisia kahvi. Miksei gluteeniton ruokakin.
Keliaakikkojen ainoa mahdollisuus
Gluteenitonta ruokaa syövät pääsääntöisesti keliaakikot. Keliakia on sairaus, jossa gluteeni aiheuttaa tulehdusreaktion ohutsuolen limakalvolla. Reaktio saadaan rauhoittumaan gluteenittomalla ruokavaliolla.
– Gluteeniton ruokavalio on keliaakikoilla elinikäinen. Se on ainoa hoitomuoto, Schwab toteaa.
Osa ihmisistä on herkkävatsaisia, tietyt ruoat aiheuttavat vatsavaivoja ja he kokevat gluteenittoman ruoan auttavan. 
Gluteeniton ruokavalio on keliaakikoilla elinikäinen. Se on ainoa hoitomuoto.
– Monesti, kun keskustelen ihmisen kanssa ruisleivän aiheuttamista vatsavaivoista, käy ilmi, että näkkileipä ja hapankorppu sopivat heille, mutta tuore ja hapatettu ruisleipä ei sovi. Eli vaivoilla ei ole rukiiseen eikä gluteeniin mitään yhteyttä.
– Jos vatsaoireet ovat hankalia, kehotan kovasti menemään lääkäriin. Taustalta voi nimittäin löytyä jotakin, jota pitää ihan oikeasti hoitaa, eikä yrittää hoitaa vaivaa itse esimerkiksi gluteenittomalla ruokavaliolla, Schwab neuvoo.
Trumpin-vastaisia mielenosoituksia kuvanneita toimittajia uhkaa jopa 10 vuoden vankeus
Toimittajajärjestöt sanovat Washingtonin poliisin rikkovan lakia lehdistönvapaudesta.
Yhdysvalloissa on joutunut pidätetyksi ainakin kuusi toimittajaa, jotka seurasivat perjantaina Donald Trumpin presidenttiyttä vastaan järjestettyjä mielenosoituksia.
Mielenosoituksissa esiintyi väkivaltaisuuksia. Liikkeiden ikkunoita rikottiin, autoja vahingoitettiin ja myös useiden poliisien kerrotaan saaneen vammoja. Kaikkiaan poliisi pidätti noin 200 henkilöä.
Toimittajat ovat nyt saaneet syytteet erittäin vakavista rikoksista, jotka perustuvat Washington DC:ssä voimassa olevaan lakiin, joka kieltää mellakoinnin. Toimittajat voivat saada enimmillään kymmenen vuoden vankeustuomion ja 25 000 dollarin sakon, kertoo mm. [The Guardian](https://www.theguardian.com/media/2017/jan/24/journalists-charged-felonies-trump-inauguration-unrest).
Toimittajat sanovat, etteivät osallistuneet mellakoihin. He olivat paikalla toimittajien ominaisuudessa. Osa näytti pidätystilanteessa toimittajakorttinsa ja kertoi tehtävänsä. Tällä ei ollut vaikutusta poliisin pidätysmääräykseen.
Pidätettyjen joukossa oli mm. dokumenttikuvaaja ja valokuvajournalisti.
Pidätetyt on nyt päästetty vapaiksi odottamaan oikeudenkäyntiä. Heidän matkapuhelimensa ja kameransa on kuitenkin takavarikoitu.
Poliisi pidätti myös Yhdysvalloissa mielenosoituksia seuraavia laillisuusvalvojia, kertoo [US News](http://www.usnews.com/news/national-news/articles/2017-01-24/inauguration-mass-arrest-of-protesters-journalists-a-throwback-with-a-familiar-face-attorneys-say). Laillisuusvalvojat ovat ihmisoikeusjärjestöihin kuuluvia vapaaehtoisia, jotka tarkkailevat mellakkatilanteissa viranomaisten toimintaa. Tunnistamisen helpottamiseksi he pitävät päässään tunnusomaista vihreää hattua.
"Perustuslakia rikottiin"
Yhdysvaltain lakimiesten ammattijärjestö The National Lawyer's Guild ja toimittajien toimintaa tukeva järjestö The Committee to Protect Journalists (CPJ) paheksuvat poliisin toimintaa. Järjestöjen mukaan poliisi pidätti ihmisiä summittaisesti vain sillä perusteella, että he sattuivat olemaan tietyssä paikassa.
Poliisi myös rikkoi Yhdysvaltain perustuslain 1. lisäystä, joka kieltää lehdistönvapauden rajoittamisen, järjestöt sanovat. Niiden mielestä syytteet pitäisi välittömästi hylätä.
Washingtonin syyttäjän toimisto ei ota erikseen kantaa toimittajiin kohdistettuihin syytöksiin. Toimisto kuitenkin sanoo ottavansa vastaan lisätietoa tapauksesta, kuten kaikissa muissakin rikostutkinnoissa.
Kolin jäätie jälleen auki – Euroopan pisimmällä sisävesien jäätiellä pituutta 7 kilometriä
Pielisen yli kulkeva jäätie lyhentää matkaa Kolin kylän ja Lieksan keskustan välillä noin 50 kilometriä.
Euroopan pisimmäksi sisävesien jäätieksi arvioitu Kolin jäätie avataan keskiviikkona liikenteelle Pohjois-Karjalassa Lieksassa. Kolin ja Vuonislahden väliselle jäätielle pääsee iltapäiväkahdesta lähtien.
Pielisen yli kulkeva reitti lyhentää matkaa Kolin kylän ja Lieksan keskustan välillä noin 50 kilometrillä. Pituutta jäätiellä on seitsemän kilometriä.
Tietä käyttävien ajoneuvojen suurin sallittu paino on kolme tonnia. Nopeusrajoitus alueella on 50 km/h. Jäätiellä ohittaminen ja pysähtyminen ovat kiellettyjä.
Tien aukiolosta ja mahdollisista väliaikaisista sulkemisista kerrotaan jäätielle johtavien teiden varrella. Tie voidaan joutua sulkemaan väliaikaisesti esimerkiksi vaarallisten railojen tai jäälle nousseen veden vuoksi.
Kolin jäätietä on ylläpidetty jo vuodesta 1980. Tie voidaan avata, kun jään tehollinen paksuus on 40 cm. Keskimäärin reitille on päässyt ajamaan tammikuun puolivälissä.
Kolin jäätiellä liikkuu enimmillään jopa 500 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Tutkija Ylen kyselystä: "SDP:lle olisi ollut parempi, että istuva puheenjohtaja olisi saanut selkeän luottamuslauseen"
Yle Uutisten kyselyn perusteella yli puolet vastanneista puoluekokousedustajista valitsisi seuraavalle puheenjohtajakaudelle Antti Rinteen.
SDP:n nykyinen puheenjohtaja Antti Rinne on [Yle Uutisten tuoreen kyselyn](http://yle.fi/uutiset/3-9419631) perusteella vahvoilla puolueen puheenjohtajakilpailussa.
Kyselyssä yli puolet (52,7 prosenttia) vastanneista puoluekokousedustajista valitsisi seuraavalle puheenjohtajakaudelle Antti Rinteen. Timo Harakkaa kannatti kyselyssä 19,9 prosenttia ja Tytti Tuppuraista 11,6 prosenttia. Vastaajista 15,8 prosenttia ei osannut sanoa kantaansa.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen politiikan tutkija Erkka Railo sanoo, että tulos ei tullut yllätyksenä.
– En ole yllättynyt siitä, että Rinne sai enemmistön, mutta kieltämättä tilanne on vähän onneton SDP:lle, joka on jo muutaman vuoden ajan kärsinyt jonkinlaisesta johtajuuskriisistä. Varmasti olisi ollut yleisesti katsoen puolueen näkökulmasta, ja Rinteen henkilökohtaisesta näkökulmasta, parempi, että puheenjohtaja olisi saanut selkeän luottamuslauseen, arvioi Railo Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
_Miksi pidät tilannetta huonona istuvalle puheenjohtajalle?_
– Jos saa niukasti yli puolet äänistä, se on heikohko tulos. Tämä voidaan kääntää myös, että puolet ei ole valmiina tukemaan Rinnettä.
"Uudistusmielinen oppositio puolueen sisällä"
Railo sanoo, että Harakan kannatus viittaa siihen, että SDP:n rivit eivät ole yhtenäiset.
– Se kertoo siitä, että puolueessa on paljon sellaisia henkilöitä, jotka eivät ole valmiita asettumaan istuvan puheenjohtajan taakse. Kertoohan se tietysti siitä, että jossain määrin puolue on jakaantunut siinä, mihin suuntaan tässä pitäisi lähteä. Sanotaan näin, että uudistusmielinen oppositio puolueen sisällä.
SDP:n puoluekokousedustajat valitsevat puolueen puheenjohtajan 3.–5. helmikuuta Lahdessa. Railon mukaan on mahdotonta arvioida, miten kannatuskyselyihin vastaamatta jättäneet vaikuttavat lopulliseen tulokseen.
– Normaaliolosuhteissa tähän ei sisältyisi mitään yllätyspotentiaalia siinä mielessä, että Rinteellä on kilpakumppaneihinsa nähden selkeä etumatka. Etumatka näyttää niin suurelta, että Rinne voi olla melko varma siitä, että hän tulee valituksi.
_Täydennetty 25.1 klo 11:00: Railon kommentti._
Merkittävä käännevuosi Suomen väestössä: Syntyneitä vähemmän kuin kuolleita
Viime vuonna syntyneiden määrä oli kuolleita pienempi ensimmäistä kertaa, jos ei oteta lukuun poikkeusvuosia 1918 ja 1940.
Tilastokeskuksen mukaan syntyneiden määrä pieneni vuonna 2016 – kuudetta vuotta peräkkäin. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun syntyvyys oli kuolleisuutta pienempää, jos ei lasketa poikkeuksellisten olojen vuosia 1918 ja 1940.
Noina vuosina syitä suomalaisten vähenemiseen olivat sisällissota espanjantauteineen ja talvisota.
Vaikka trendi on ollut nähtävissä, vielä loppukesällä [arvio oli](http://yle.fi/uutiset/3-9089865), että syntyvyys peittoaa vuoden mittaan kuolleiden määrän.
Viime vuoden 52 645 syntynyttä lasta on itsenäisyyden ajan niukiten. Kuolleita oli noin tuhat enemmän.
Vuoden 2016 ennakkotietojen mukaan [väkiluku oli vuoden lopussa 5 502 593](http://yle.fi/uutiset/3-9248905). Se kasvoi 15 285 hengen verran maahanmuuton ansiosta.
Myös Suomen huoltosuhteesta on tullut suurelta osin riippuvainen maahanmuuton määrästä. Huoltosuhteella tarkoitetaan työvoiman ulkopuolella olevien määrää suhteessa varsinaisen työvoiman määrään.
[Lue myös: 4 väestöä esittelevää kaaviota, joista suomalaisten tulisi olla huolissaan](http://yle.fi/uutiset/3-9090304)
Karmarock paljasti ohjelmistonsa: mukana 04. Esiintyjä ja 09. Esiintyjä!
Harjavallassa pidettävä festivaali jatkaa valitsemallaan tiedotuslinjalla ja on julkistanut kertaheitolla koko ensi kesän ohjelmistonsa. 
Karmarock järjestetään 26. kerran Harjavallan koulukeskuksen rannassa lauantaina 29. heinäkuuta.
Festivaali kertoo tiedotteessaan kesän esiintyjät tähän tapaan:
_Tulevana kesänä lavalle nousevat: 01. Esiintyjä, 02. Esiintyjä, 03. Esiintyjä, 04. Esiintyjä, 05. Esiintyjä, 06. Esiintyjä, 07. Esiintyjä, 08. Esiintyjä, 09. Esiintyjä, 10. Esiintyjä, 11. Esiintyjä ja 12. Esiintyjä._
Festivaalin liput tulevat myyntiin 27. tammikuuta osoitteessa Kyröläistentie 154.
– Karmarock pidättää kaikki oikeudet kaikkiin muutoksiin. Kysy vaikka Berneriltä, festivaali ohjeistaa tiedotteessaan.
Kiinteistönomistajien holhoamista vai jäterallista eroon? Jätekuljetuksien kilpailutus menossa kuntien vastuulle
Päijät-Hämeen jätelautakunta päättää helmikuussa, vaihtuuko maakunnan jätteenkuljetusjärjestelmä. Kaikki eivät halua luopua nykymallista.
Kun päijäthämäläisten jäte päätyy Kujalan jätekeskukseen, alkaa tonkiminen. Jätekasasta etsitään kaikki kierrätettävä, joka päätyy uusiokäyttöön.
Viime vuonna avattu lajittelulaitos Late on tehokas, mutta silti lajittelun pitäisi tapahtua ensin jätteiden syntypaikoilla, kuten kotitalouksissa. Laitos on tarkoitettu vain täydentämään lajittelua, jotta materiaalikierrätyksen tavoitteet saavutettaisiin. 
Nyt Päijät-Hämeen jätehuoltoyhtiö haluaisi entisestään parantaa jätteiden kierrätystä. Yhtiö haluaisi ottaa jätekuljetusten kilpailuttamisen omalle kontolleen. Kilpailutuksen hoitavat nyt kiinteistönhaltijat. Jätehuoltoyhtiön asiakaspalvelupäällikön Päivi Rahkosen mukaan kilpailuttaminen pitää hinnat kurissa.
– Kotitalouksista vain 25 prosenttia ja isännöitsijöistä 80–90 prosenttia kilpailuttaa jätekuljetukset. Jos niitä ei kilpailuteta, jätemaksut pikkuhiljaa nousevat, sanoo Rahkonen. 
Jos  ei kilpailuteta, jätemaksut pikkuhiljaa nousevat.
Rahkonen ottaa esimerkiksi Kärkölän, jossa jätekuljetukset kilpailutettiin tämän vuoden heinäkuusta alkaen. 
– Hinnat putosivat 40 prosenttia tämänhetkisestä tasosta. Se on aikamoinen hinnanalennus.
Hallinto-oikeus ei nähnyt perusteita nykyjärjestelmän säilyttämiselle
Jätehuoltoyhtiö haluaa myös puuttua jäteralliin.
– Vilkkaimmissa kunnissa on monta kuljetusliikettä. Naapurissa saattaa olla toinen ja toisessa naapurissa toinen kuljetusliike. Jatkossa olisi vain yksi. 
Naapurissa saattaa olla toinen ja toisessa naapurissa toinen kuljetusliike.
Rahkonen muistuttaa, että jäteastioiden tyhjennysväli ei riipu jätteenkuljetusjärjestelmistä vaan se perustuu jätehuoltomääräyksiin. Hän myös kiistää väitteet, että keskitetyssä järjestelmässä lahtelaiset maksaisivat haja-asutusalueiden korkeammat jätekuljetuskustannukset.
– Lahtelaisten urakat ovat eri kuin padasjokelaisten urakka-alueet. Hinnoissa on kuljetusmaksu. Padasjoelta kuljetusmaksu on enemmän kuin Lahdesta, joten subventoimista ei tule.
Jätelautakunta on päättänyt asian jo kertaalleen. Hallinto-oikeus kuitenkin kumosi päätöksen, jonka mukaan jätekuljetusten kilpailutus olisi säilynyt kiinteistönhaltijoilla. Nyt asia on valmisteltu uudelleen ja jätelautakunta päättää asiasta helmikuussa.
Julkisen kilpailutuksen ongelmat huolena
Kiinteistöliitto, jätekuljetusyritykset ja osa kunnista eivät ole yhtä vakuuttuneita kilpailutuksen keskittämisen tuomista eduista. Asikkalan kunnanhallitus päätyi kannattamaan nykyjärjestelmää eli kiinteistönhaltijan tekemää kilpailutusta.
– Ihmiset itse haluavat valita palvelun, koska he maksavat siitä itse. Kiinteistönhaltija itse tietää, koska roskikset pitää tyhjentää, sanoo Asikkalan valtuuston puheenjohtaja Tuomo Riihilahti (Kok.) 
Ihmiset itse haluavat valita palvelun, koska he maksavat siitä itse.
Riihilahti epäilee, että keskitetty kilpailutus kaventaa markkinoita ja johtaa monopoliin.
– Julkisen kilpailutuksen ongelmista me saamme lukea lähes päivittäin.
Riihilahti viittaa myös Lopen kunnan päätökseen erota Kanta-Hämeen jätelautakunnasta. Kanta-Hämeessä riideltiin kilpailutuksen siirtymisestä kuntien vastuulle aina Korkeinta hallinto-oikeutta myöten. [KHO päätti vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/3-8681978), että kunta sai ottaa jätekuljetukset järjestettäväkseen.
Jätekuljetusyritykset vastustavat
Myös jätekuljetusyritykset ovat keskitettyä kilpailutusta vastaan. Yritysten mukaan keskittäminen merkitsisi alueella toimivien yritysten toiminnan voimakasta taantumista. Suurten yritysten toiminta jatkuisi, mutta esimerkiksi Sysmässä toimivan RTK-Palvelu oy:n toiminta saattaisi loppua. Sysmän kunnanhallitus selvittääkin, voiko jätelautakunnasta erota.
Päijät-Hämeen jätelautakunta on teettänyt syksyllä 2016 selvityksen viranomaistyönä, jossa kartoitettiin molempia kuljetusjärjestelmiä. Selvityksen mukaan jätelain ehdot eivät täyty kiinteistönhaltijan järjestämässä kilpailutuksessa. 
Yksityiset jätekuljetusyhtiöt ovat tehneet oman selvityksensä. Sen mukaan viranomaisraportissa ei ole esitetty sellaisia puutteita, joiden takia kuljetusjärjestelmä pitäisi muuttaa. Kokoomuslainen Tuomo Riihilahti on samaa mieltä.
– Nykyjärjestelmän epäkohtiin voi puuttua, mutta ei samalla tarvitse sosialisoida koko järjestelmää, sanoo Riihilahti.
Ovako palkkaa suuren joukon uusia työntekijöitä
Ovakon Imatran terästehdas hakee parhaillaan 25 uutta työntekijää. Haussa on toimihenkilöitä sekä tuotannon ja kunnossapidon henkilöstöä.
Ovakon Imatran tehtaat palkkaa lähiaikoina merkittävän määrän uusia työntekijöitä. Avoimeksi on ilmoitettu 25 työpaikkaa. 
Henkilöstöpäällikkö Klaus Enwaldin mukaan rekrytoinnin taustalla on eläköityminen. Tehtaalta poistuu eläköitymisen kautta vuosittain noin 15 työntekijää ja heidän tilalleen tarvitaan nyt uusia käsiä. 
– Meillä on ollut viime aikoina rekrytoinneissa hiljaista. Nyt on ollut paljon eläköitymisiä, joten paikataan sitä vajetta ja varaudutaan jo pikkuhiljaa tuleviin eläköitymisiin, Enwald sanoo.
Tehtaan tilauskannassa ei ole tapahtunut muutosta.
Toiveissa vakinaistaminen
Ovakolle haetaan mm. toimihenkilöitä, tuotantotyöntekijöitä ja kunnossapidon henkilöstöä. Aluksi työpaikat ovat määräaikaisia, mutta tavoitteena on, että ainakin osa voitaisiin myöhemmin vakinaistaa.
– Taloustilanne maailmalla on viime aikoina ollu niin vaihteleva, että koko ajan täytyy varautua muutoksiin. Sen takia työsuhteet ovat määräaikaisia. Mahdollisesti ja toivottavasti työsuhteet voidaan myöhemmin muuttaa pysyviksi, henkilöstöpäällikkö Klaus Enwald sanoo.
Hirmuminuutit pelannut Laine ei ollut tyytyväinen – ”Tein virheen”
Patrik Laine kirjasi yhden syöttöpisteen ja pelasi lähes 22 minuuttia paluupelissään. 
Aivotärähdyksestä toipunut Winnipeg Jetsin Patrik Laine pelasi tositoimiin jääkiekon NHL:ssä tiistaina, [kun Winnipeg kärsi kotonaan 3-4-tappion San Jose Sharksille.](http://yle.fi/urheilu/3-9421924) Yhden syöttöpisteen ottelusta kirjannut Laine saa jääaikaa lähes 22 minuuttia (21.52). 
Lähes kolmen viikon tauon jälkeen palannut Laine pelasi ottelun Winnipegin ykköskentässä. 
\- Oli mukavaa päästä takaisin tositoimiin. Oli mukavampaa pelata kuin seurata ottelua katsomosta, Laine kommentoi paluutaan Winnipeg Jetsin nettisivujen videohaastattelussa. 
Paluu tositoimiin ei Laineen mukaan ollut helppo. 
\- Ensimmäisessä vaihdossani mietin liikaa itse peliä. Pitäisi vain pelata eikä ajatella, kolme kertaa maalia kohti ampunut Laine sanoi.  
Plusmiinussaldon -1 kirjannut Laine seurasi lähietäisyydeltä Sharksin 4-3-voitto-osumaa puolustuspäässä.
\- San Jose pelasi hyvin. Me teimme pari virhettä. Minä tein virheen San Josen neljännessä maalissa. Peli oli tiukka, Laine summasi ottelun. 
Jetsin päävalmentaja Paul Mauricen mielestä Laine ei vielä esittänyt parastaan. 
\- Hienoa, että Patrik palasi. Kaikki ei vielä sujunut kiekon kanssa. Hän sai riittävästi peliaikaa, Maurice kommentoi Laineen paluuta. 
Lukko purki kanadalaistähtensä sopimuksen – "Puheet tyhjennysmyynnistä kohdistukoon nyt muualle"
Aaron Gagnon ei jatka Lukossa ja on vapaa siirtymään uuteen seuraan, joka on sveitsiläistietojen mukaan SC Bern.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Rauman Lukko on purkanut tähtihyökkääjänsä Aaron Gagnonin sopimuksen yhteisymmärryksessä, seura kertoo tiedotteessaan. Gagnon on tehnyt tällä kaudella 43 ottelussa tehot 11+15=26.
Gagnon on vapaa siirtymään uuteen seuraan, joka on [sveitsiläislehti Watsonin mukaan](http://www.watson.ch/Sport/Eismeister%2520Zaugg/325519243-Ein-%25C2%25ABWestentaschen-Arcobello%25C2%25BB-f%25C3%25BCr-den-SC-Bern) NLA:ta johtava SC Bern. Joukkuetta valmentavat Kari Jalonen ja Ville Peltonen.
Lukon tiedotteen mukaan sopimuksen purkamisella halutaan herätellä joukkuetta ja pitää samalla huolta ensi kauden pelaajabudjetista.
\- Meillä on vielä mahdollisuudet taistella tulevan kevään pudotuspelipaikasta, joten haluamme viestittää sekä joukkueelle että katsojille, että puheet tyhjennysmyynnistä kohdistukoon nyt muualle kuin Rauman Lukkoon, Rauman Lukko Oy:n hallituksen puheenjohtaja Ari Salmi sanoo.
\- Tämä päätös tarjoaa lisävastuuta meillä myös ensi kaudella jatkaville pelaajille, hän jatkaa.
Myöhästymismaksut nousemassa Vaski-kirjastoissa
Varausmaksut poistuivat, mutta myöhästymismaksut ovat nousussa.
Vaski-kirjastojen myöhästymismaksuja ollaan nostamassa maaliskuun alusta lähtien. Keskiviikkona kokoontuvalle Turun kulttuurilautakunnalle esitetään, että myöhässä olevasta aineistosta peritään 30 senttiä lainaa kohden päivässä eli viisi senttiä enemmän kuin nykyään. 
Enintään summa on yhdeksän euroa lainaa kohden. Aikaisemmin se oli enintään 7,5 euroa/laina.
Vuodenvaihteessa voimaan tullut lainmuutos poisti kirjastoilta mahdollisuuden periä aineiston varausmaksua. 
Turun kaupunginkirjasto menettää muutoksen seurauksena tuloja vuodessa noin 70 000 euroa. Naantalissa vastaava summa on noin 5 000 euroa ja Sauvossa 2 000. Seudulliseen Vaski-järjestelmään kuuluu 18 kunnan kirjastot. 
Suunnitelma: Riistavedelle koululaajennus – valmista syksyksi 2018
Kuopion kaupunki aikoo purkaa Melalahden alakoulun vanhan osan ja sen tilalle tulisi uudisrakennus.
Kuopion Riistavedelle kaavaillaan koululaajennusta. Melalahden koulun vanha osa poistettiin viime syksynä käytöstä sisäilmaongelmien takia.
Tilakeskus esittää, että yli 60 vuotta sitten rakennettu koulun vanha osa puretaan ja tilalle rakennetaan uudisosa. Kustannusarvio on 1,8 miljoonaa euroa.
Käytännössä vanhan kiinteistön purkutyö alkaisi ensi kesänä ja uusi koulurakennus saataisiin käyttöön elokuussa 2018. Purku- ja rakennustyön ajaksi Melalahden koulu tarvitsee väistötilat. 
Tällä hetkellä kolme opetusryhmää työskentelee koulun 90-luvun alussa valmistuneessa laajennusosassa. Kolme ryhmää käy koulua puolestaan Riistaveden yläkoulun tiloissa ja Melalahden esikouluopetus siirtyy viereisen päiväkodin tiloihin helmikuussa. 
Joululomalla otettujen sisäilmanäytteiden perusteella Melalahden koulun laajennusosan tiloista ei löytynyt mitään ongelmia. Riistavedellä järjestettiin [ennen joulua mielenosoitus](http://yle.fi/uutiset/3-9357661) Melalahden alakoulun ja Riistaveden yläkoulun sisäilmaongelmien vuoksi. Toiveissa oli [kokonaan uusi koulu.](http://yle.fi/uutiset/3-9355532)
Ei enää nyrkkitervehdyksiä – Tutkija: Bernerin kyykytys oli merkki kilpailusta hallituksen sisällä
Keskustan bisnestaustaiset Sipilä ja Berner saavat nopeasti oppia kuntavaalien päälle painaessa, että politiikan johtaminen on toisenlaista, toteaa Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja.
Liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) liikenneselvityksen täystyrmäys hallituksen riveistä on osoitus muuttuneesta meiningistä puolueiden kesken, katsoo Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä. Kun kokoomuksen ja perussuomalaisten johto [irtautuivat Bernerin aikeista](http://yle.fi/uutiset/3-9419776) "epädiplomaattisin sanankääntein", koko suunnitelma pantiin yllättävän nopeasti jäihin.
– Yleiset politiikan lainalaisuudet astuvat pikku hiljaa peliin. Kuntavaalithan ovat pian ovella ja edetään historiallisesti kohti ensimmäisiä uusia maakuntavaaleja, muistutti Jokisipilä Ylen aamu-tv:ssä.
– Poliittisen kilpailun logiikka tulee sieltä. Sekä (pääministeri Juha) Sipilä (kesk.) että Berner ovat omia oppituntejaan saaneet, että politiikan johtaminen on toisenlaista kuin yrityksen johtaminen.
Jokisipilän mielestä keskeinen ero on, että kompromissien hakeminen, yhteisten kantojen ja "pienimpien yhteisten nimittäjien" on huomattavasti tärkeämpää politiikassa kuin bisnestä pyörittäessä. 
Nyt kaikki ministerit ovat tarkempia nähtyään, miten Bernerin kävi.
Liikenneverkon poliittinen sotku näkyi muun muassa Bernerin ja valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) [kiistelynä siitä, kuinka kartalla](http://yle.fi/uutiset/3-9421694) rahaministeriötä oli pidetty suuren liikenneuudistuksen mahdollisista miljardiluokan verovaikutuksista. Orpon mukaan valtiovarainministeriö oli käytännössä pimennossa, kun Bernerin mielestä se päästettiin valmistelussa tiiviisti mukaan. Ylipäänsä Bernerin valintaa tehdä selvitystä pienellä piirillä on arvosteltu.
– Kyllä tämä varmasti jonkinlaisia arpia jättää hallituksen sisäiseen työskentelyyn. Nyt kaikki ministerit nähtyään, miten Bernerin tässä kävi, ovat tarkempia tuodessaan oman hallintoalansa uudistuksia esiin. Hallituskumppanin tuesta ja informoimisesta pidetään varmasti huolta, Jokisipilä arvioi.
"Ei kerro mairittelevasti paineensietokyvystä"
Nykyhallituksen alkutaival näytti erittäin kaverilliselta. Sen symboliksi on jäänyt kokoomuksen Alexander Stubbin eli kokoomuksen silloisen puheenjohtajan sekä Juha Sipilän ja perussuomalaisministeri Jari Lindströmin nyrkkitervehdys yhteiskuntasopimusta koskeneessa tiedotustilaisuudessa.
[Tunnelma on selvästi muuttunut](http://yle.fi/uutiset/3-9421459), kun kuntavaaleihin on enää 2,5 kuukautta. Hallituksen on silti jatkuvasti kyettävä yhteistyöhön:
– Jos tämä (liikenneverkossa perääntyminen) heijastaa laajemmin hallituksen toimintakykyä – en halua sanoa, että se sitä tekee – se ei kerro mairittelevaa kieltä siitä, mikä on hallituksen toimintakyky ja paineensietokyky.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja muistuttaa, että julkisten menojen puolelta olisi kyettävä yhteisesti linjaamaan mistä saadaan aikaan miljardiluokan lisätulot tai yhtä suuret leikkaukset.
Leudot talvikelit levinneet rannikoilta Kainuuseen – perinteinen talvi karkaa jo Lapistakin
Viime vuosien leutojen talvien tuomat haasteet teiden kunnossapidolle ulottuvat yhä syvemmälle Sisä-Suomeen. Rannikoilla märkiin talviin on totuttu, nyt nopeasti nollan molemmin puolin vaihteleva keli koputtelee jo Lapin portteja.
2000-luvun talvikuukausien keskilämpötila on noussut Suomessa useana talvena neljä astetta pitkäaikaisten keskiarvojen yläpuolella, kun maapallon keskimääräinen lämpeneminen on pysynyt asteessa, sanoo maanteiden kunnossapidon ja digitalisaation asiantuntija, ylitarkastaja Otto Kärki Liikennevirastosta.
– 2007–2008 oli ensimmäinen hyvin leuto talvi, ja vuoden 2010 jälkeen on ollut kolme hyvin leutoa talvea peräkkäin. Aiemmin keli saattoi olla viikkokausia pakkasella ja se oli maanteiden hoidon kannalta hyvin selkeää, Kärki kertoo.
Viime talvina nollarajan ylitys on levinnyt sisämaahan. Leudot talvet näkyvät jo Kainuussa asti. 
– Lappi on vielä niin paljon pohjoisempana, että siellä perinteiset talvikelit ovat melko lailla pysyneet, sanoo Kärki. 
Tosin Lapin Ely-keskuksen johtaja totesi Kärjelle odottavansa jännityksellä viikon 4 loppupuolelle ennustettua nollarajan ylitystä.
– Hän oli jossain määrin peloissaan Lappiin ennustetusta suojasäästä. Alemman tieverkon tiet saattavat mennä jääkaljamalle, mikä on aika ikävä autoilijan kannalta. 
Viime vuosien leutoina talvina nollarajan ylitys on levinnyt sisämaahan.
Pääasiallinen toimenpide teiden talvikunnossapidossa oli aiemmin auraus. Nyt tarpeet ovat hyvin paljon moninaisempia. Varsinais-Suomessa ilma on talvellakin pitkiä aikoja plussalla, ja siellä keväiseksi mielletty kelirikko vaivaa teitä.
Useita lähtöjä vuorokaudessa
Joulukuu 2016 oli teiden kunnossapidolle hankalin 30 vuoteen. Lämpötilan sahatessa nollan molemmin puolin, muuttui ajokeli nopeasti erittäin liukkaaksi. 
– Hankalat keliolosuhteet vaativat teiden kunnossapidosta huolehtivilta urakoitsijoilta erityistä valppautta, sanoo suunnittelija Elina Granqvist Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta. 
Se oli koko ajan töihin lähtemistä.
Tieurakoitsija, Destian työmaapäällikkönä Kokkolassa toimiva Jarmo Malmi vahvistaa – joulukuu oli erittäin työläs.
– Ei niinkään lumen kanssa, vaan liukkauden takia, ja kaikilla tieverkoilla. Lähtöjä tuli todella paljon, hiekoitusta tehtiin todella paljon, hyvin työläs joulukuu. Se oli koko ajan töihin lähtemistä.
Malmin mukaan joulukuun kelejä hankaloitti myös rannikoilla puhaltanut tuuli, joka paksuunnutti tienpintojen jään.
– Kovettunutta jääpolanetta ei pystytä ihan kokonaan poistamaan, koska höylä raapii äkkiä epätasaisella tiellä päällysteen rikki. Se on erikoinen juttu, että auton renkaat kuluttavat nopeasti uran jäähän, mutta muutoin jää on niin kovaa, ettei siihen pure mikään.
Enemmän ennakoivaa hoitoa
Nopeat sään vaihtelut tekevät kelien ennakoitavuuden hankalaksi. Varsinkin alemman tieverkon haasteet näkyvät jäisinä tienpintoina.
Etelä-Suomessa vaikeisiin kaljamakeleihin on totuttu. Niitä sattuu Kärjen mukaan joitakin kertoja talvessa. Liukkauden torjunta aiheuttaa isoimmat haasteet.
– Pääteillä liukkautta on mahdollisuus ennakoida tiesääasematietojen ja sääennusteiden perustella, mutta alemmalla tieverkollakin ennakoivaa hoitoa pitäisi tehdä nykyistä enemmän.
Käytännössä se tarkoittaisi tien pinnan karhentamista alusterällä, jolloin vesi ei jäätyessään muuttuisi peilinkirkkaaksi polanteeksi. 
Tolkuttomien hiekkamäärien käyttö ei ole laajalla tieverkostolla realistista, ympäristönkään kannalta.
Hiekoitus tulee Kärjen mukaan usein vähän myöhässä, ja sen vaikutus on rajallinen.
– Tolkuttomien hiekkamäärien käyttö ei ole laajalla tieverkostolla realistista, ympäristönkään kannalta. Hiekoitus kohdistetaan risteysalueille ja mäkiin
Kuolonkolarin jälkeen palkattiin konsultteja
Maanteiden kunnossapidosta vastaa Ely-keskus, joka tilaa tienpidon urakoitsijoilta. Urakoitsijoiden tekemää työtä valvovat Ely-keskusten omat aluevastaavat, muun muassa pistokokein.
Esimerkiksi Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan alueella on viiden aluevastaavaan lisäksi palkattu kaksi konsulttia valvomaan urakoitsijoiden tekemää työtä.
– Laadunvalvontakonsultti oli ainakin joulun välipäivinä liikenteessä. Konsultin käyttö riippuu pitkälti aluevastaavien tarpeista. Jos he eivät itse ehdi, ovat lomalla tai tarvitaan lisää tarkastelua tien päälle, he pyytävät konsulttia, Elina Granqvist sanoo.
Konsultit palkattiin pohjalaismaakuntien alueille valtatie kahdeksalla Kruunupyyssä joulukuun alussa sattuneen kahden rekka-auton kuolonkolarin jälkeen. Myöhemmin joulukuussa ammattiautoilijat järjestivät valtatie kahdeksan varteen Pedersöreen [hätäkokouksen](http://yle.fi/uutiset/3-9338337). Rekkakuskien viesti Elylle ja kansanedustajille oli se, että maantiet aurataan, hiekoitetaan ja suolataan liian myöhään, jolloin kelit ovat välillä hengenvaarallisia.  
Jos ei ala töitä tapahtumaan, niin aletaan järeämpiin toimenpiteisiin.
– Sen jälkeen aluevastaavat ovat olleet tiiviimmin yhteydessä urakoitsijaan, ja jos huomaavat jotain, niin huomauttavat ensin. Jos ei ala töitä tapahtumaan, niin aletaan järeämpiin toimenpiteisiin, Granqvist kertoo. 
Pohjalaiskuntien alueella tiestön kunnossapidosta vastaa kolme eri urakoitsijaa, jotka hoitavat kaikkiaan yhdeksää eri urakka-aluetta. 
Pietarsaaren seudulla Ely-keskus on joutunut antamaan ainakin kolme muistutusta tieurakoiden hoidosta. Urakoitsijan kanssa yhdessä läpikäytävistä sakoista Granqvistilla ei ole joulukuulta tietoa, eikä hänen tiedossaan ole, että valtio olisi koskaan purkanut tieurakoitsijan kanssa tehtyä sopimusta tienhoidon laadullisiin syihin vedoten.
Konsulteista oli jo ajateltu luopua
Granqvist kertoo, että Ely-keskus on käyttänyt ulkopuolisia laadunvalvontakonsultteja aiemminkin, mutta niistä oli jo ajateltu luopua.
– Mutta nyt on tultu siihen tulokseen, että on syytä olla ylimääräistä laadunvalvontaa. Erityisesti siitä syystä, että viidestä täyspäiväisestä aluevastaavasta yksi on siirtynyt puoliksi muihin tehtäviin. Nyt Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaa sekä Pohjanmaa alueilla on käytettävissä puoli henkilöä vähemmän laaduntarkkailuun.
Alueen päätieverkon hoidossa on Granqvistin mukaan tapahtunut osittaista parannusta.
– Paikoin tiestö on aiemminkin hoidettu kuten kuuluukin, mutta on paikkoja, missä urakoitsijoilta vaaditaan vielä vähän parempaa ennakointia. Urakoitsijan tulisi liikkua tiestöllä katsomassa, miltä siellä näyttää, kun keli alkaa muuttua, tienpidon suunnittelija sanoo.
**Lue myös:**
 [KP24: Tiet hioutuneet vaarallisen liukkaiksi Keski-Pohjanmaalla](http://www.kp24.fi/uutiset/teemat/1480/427455/Tiet-hioutuneet-vaarallisen-liukkaiksi-Keski-Pohjanmaalla)
 [Savon Sanomat: Urautuneita teitä vaikea höylätä tasaisiksi – "Polanne ei kirosana"](http://www.savonsanomat.fi/savo/Urautuneita-teit%C3%A4-vaikea-h%C3%B6yl%C3%A4t%C3%A4-tasaisiksi-%E2%80%93-Polanne-ei-kirosana/914603)
 [Sydän-Hämeen lehti: Vähän lunta – paljon jääpolannetta](http://shl.fi/2016/02/11/vahan-lunta-paljon-jaapolannetta/) 
St1 selvittää bioetanolin tuotantoa Thaimaassa – "Tavoitteena jopa 20 tehdasta"
Energiayhtiö on solminut aiesopimuksen thaimaalaisen bioetanolin valmistajan kanssa. 
Energiayhtiö St1 suunnittelee bioetanolin valmistuksen aloittamista Thaimaassa. St1 ja thaimaalainen Ubon Bio Ethanol ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen kassavajätepohjaisen bioetanolin valmistuksesta ja mahdollisen yhteisyrityksen perustamisesta, [St1 kertoo](http://www.st1.fi/uutiset/tiedotteet/st1-solmi-aiesopimuksen-bioetanolituotannon-pilotoinnista-thaimaassa).
Thaimaassa käytetään bioetanolia liikennepolttoaineena yli 3 miljoonaa litraa päivässä ja maan hallituksen tavoitteena on nostaa kulutus 11,3 miljoonaan litraan päivässä vuoteen 2036 mennessä, St1 perustelee.
St1:llä on tuotantoa Suomessa ja Ruotsissa. Se valmistaa etanolia elintarviketeollisuuden jätteistä ja tähteistä, kotitalouksien ja kauppojen biojätteistä ja sahanpurusta. 
Yhtiö on kartoittanut bioetanolin valmistukseen soveltuvia elintarviketeollisuuden jätevirtoja ympäri maailmaa ja Thaimaan kassava-tärkkelystuotannon jäte on osoittautunut yhdeksi parhaista raaka-ainelähteistä St1:n teknologialle.
– Kassavajätettä syntyy Thaimaan suurimpien tärkkelystehtaiden sivuvirtana määrä, joka mahdollistaisi vuosituotannoltaan 10-30 miljoonan litran yksiköiden rakentamisen. Tavoitteenamme onkin toteuttaa Thaimaassa jopa 20 Etanolix®-tehdasta, joissa tuotettaisiin yhteensä 400 miljoonaa litraa etanolia vuodessa, sanoo St1:n Uusiutuvan energian myynti- ja kehitysjohtaja Patrick Pitkänen tiedotteessa.
Ubon Bio Ethanolin omistavat Thaimaan valtion energiayhtiöt. Se on maan suurin kassavaetanolin tuottaja. Yhtiöllä on Thaimaassa tärkkelys- että etanolitehdas samalla tontilla. 
Bioetanolin tuotannon pilotointi on tarkoitus aloittaa tämän vuoden puolella, St1 kertoo.
Marjo Niemi: Ihannemies sodassa
Minkälaiset sukupuoli-ihanteet Suomessa ovat vallalla? Ihanteiden vahvuus hahmottuu katsomalla miten ihanteen ulkopuoliseen suhtaudutaan.
Ihmisten sisällä ihanteet muuttuvat hitaasti. Tässä mukasallivassa nykyajassakin usein vaiettujen ihanteiden jäljille pääsee seuraamalla syrjintää. Missä on syrjintää, siellä puhuvat suuret ihanteet. Syrjivä rakenne tai ihminen puolustaa ihannetta, jonka kokee olevan uhattuna. Ihanteet pitävät joukkoa kasassa ja niillä sitä voi myös tehokkaasti hallita. Ihanteilla oli suuri tehtävä sota-aikana.
**Ville Kivimäen** kirja __Murtuneet mielet__ avaa kuvaa miesihanteen uhrien olosuhteista aikana, jolloin isänmaan puolesta sotiminen oli luonnollinen ja itsestään selvä osa miehen elämää. Kirjassaan Kivimäki avaa sotapsykiatriaa ja suhtautumista sodassa psyykkisesti loukkaantuneisiin.
Sen ajan ihanteissa murtunut sotilas nähtiin paikoin psykiatrien lausunnoissa heikkona, velttona, naismaisena psykopaattina tai mimosa-tyyppinä, joka ”on toimitettu mamman luokse lepäämään”. Jos lääkärin lausunnoissa törmää tällaiseen kielenkäyttöön, voi arvata miesihanteen olleen äärimmäisen ankararajainen.
”Tärähtämisen” pelättiin leviävän helppona ratkaisuna rintamalta pääsemiseen. 
Mikäli psyykkisesti haavoittunut sotilas ei levolla nopeasti reipastunut takaisin rintamalle, oli syy tilaan aina potilaan psyykkisessä rakenteessa: virhe oli ollut olemassa jo ennen sotaa. Tätä kutsuttiin sielusyntyiseksi reaktioksi, eli ihmisen syyksi, ei sodan.
”Tärähtämisen” pelättiin leviävän helppona ratkaisuna rintamalta pääsemiseen. Sotapsykiatria oli voimakkaasti alisteista sodalle ja sota oli mahdollista niin kauan kuin miesihanne säilyi.
Siksi mielenterveyden horjuminen ja siitä kärsivät oli stigmatisoitava. Eniten arvovaltaa käyttävien psykiatrien opit oli hankittu Saksasta, jossa innostus älykkyys- ja perinnöllisyystieteisiin oli huomattavaa.
Sodan jälkeen, vuonna 1945 psykiatri **Yrjö K. Suominen** julkaisi artikkelin__ ”Sota ja rotuhygienia”__, joka kärjistäen tiivistää valtavirran ajatukset: sotaneuroosit esiintyvät yleensä alimmissa sosiaaliluokissa ja niistä kärsivät sotilaat ovat ”henkisesti vähäarvoisia henkilöitä, joille juuri ala-arvoisuutensa vuoksi sosiaalinen nousu ei ole onnistunut, ja jotka kykenemättömyydessään pyrkivät vapautumaan leipätaistelusta ja turvautumaan muka sodan uhreina valtion elätettäviksi.” Teoreettisesti hän pohti ”tiettyjen tuhansien” suomalaisten tappamisen parantavan yhteiskunnan taistelukykyä.
Myöhemmät tutkimukset osoittavat, ettei alempi sosiaalinen luokka altistanut sotaneuroosin syntymään, päinvastoin. Sairastuneista heitä oli pieni enemmistö siitä syystä, että heitä oli myös huomattavasti enemmän etulinjan kovimmissa paikoissa.
Sodan jälkeen mieleltään vammautunut sotilas harvoin haki ja tuskin koskaan sai invalidikorvauksia. Kunniamerkkejä hän ei missään tilanteessa saanut, vaikka ennen vammautumistaan olisi ollut kuinka sankarillinen tahansa. Sotapsykiatria ei ollut armeijan, eikä myöskään politikoinnin ulkopuolella, yhtenä muutamista suurta valtaa sotapsykiatrina käytti **Martti Kaila**, joka oli erikoistunut vakuutuslääketieteeseen ja toimi myöhemmin Kansaneläkelaitoksen ylilääkärinä.
Rintamakarkuruus ja mielen murtuminen olivat ehkä kaksi suurinta häpeää suomalaiselle miehelle silloin.
Mutta uskomatonta on, että kun 1994 – 1996 sotaveteraanien psyykkisten häiriöiden korvattavuuden puolesta käynnistettiin uusi keskustelu, johti se korvauskäytännön tiukkenemiseen, vaikka posttraumaattinen stressihäiriö oli ollut jo vuodesta 1987 virallinen tautiluokitus. Tapaturmaviraston asiantuntijalääkärit neurologi **Arto Nuutila** ja psykiatri **Matti Viukari** toistivat sodanaikaisten kollegoidensa väittämän psykiatristen potilaiden synnynnäisestä alttiudesta.
Korvauskäytännön muuttaminen olisi johtanut huomattaviin kustannuksiin, mutta pelkästä kansantaloudesta tuskin oli kyse. Viisikymmentä vuotta ei ollut muuttanut miesihannetta tältä osin.
Rintamakarkuruus ja mielen murtuminen olivat ehkä kaksi suurinta häpeää suomalaiselle miehelle silloin. Tämä sama ihanne ja sen myötä häpeä eivät ole kokonaan poistuneet kansakunnan systeemistä. Työttömyyttään häpeävän tai psyykkistä pahoinvointiaan hampaat irvessä sietävän nykyihmisen on vaikea kestää rintamakarkureita, jollaiseksi hän turvapaikanhakijat tai apua hakevat saattaa nähdä. Rasismissa ei ole kysymys vain pelosta, se kertoo myös ihanteista.
Työttömyyttään häpeävän tai psyykkistä pahoinvointiaan hampaat irvessä sietävän nykyihmisen on vaikea kestää rintamakarkureita, jollaiseksi hän turvapaikanhakijat tai apua hakevat saattaa nähdä.
Sotiin joutunut sukupolvi oli kasvanut nationalistisen hengen ajassa, jossa partio ja suojeluskunnat olivat nykyajan sirkuskoulu ja jalkapallo. Ihanteita luodaan ja säilytetään muuallakin kuin mainosteollisuudessa. Niistä kertovat esimerkiksi koulujen opetussuunnitelma, sosiaalipolitiikka, kulttuuripolitiikka ja päivän sanomalehti. Ja kaiken tämän ihanteellisen nykyajan keskellä kasvaa uusi sukupolvi, joka sekin katsoo ja sisäistää aikuisten määrittelemiä rajoja siitä, mikä on ok ja mikä ei. Saadakseni lisäselvyyttä nykyaikaan, aion seuraavissa kolumneissani tutustua Suomessa olemassa oleviin ihanteisiin.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti.__
Ryhtyisikö kaupungiksi vai pysyisikö kuntana? Kangasala miettii edelleen
Käytännön toimintaan nimike ei vaikuta vaan kysymys on mielikuvista. 
Reilun 30 000 asukkaan Kangasala Tampereen itäpuolella on pitänyt käytössä kunta-nimikkeen, vaikka pienemmälläkin asukasluvulla on julistauduttu kaupungiksi. 
Nyt Kangasalla on viritelty ajatusta kaupunki -nimikkeen käyttöön ottamisesta. Myös paikallislehti Kangasalan Sanomat on käynnistänyt kyselyn, olisiko muutoksessa mieltä. 
Kangasalan valtuustoryhmien puheenjohtajat keskustelivat tiistai-iltana kaupunkinimityksestä. Mitään selkeää enemmistökantaa ei löytynyt. Asia jatkuu virkamiesvalmisteluna, jos on jatkuakseen.
Kunnan oikeudet tai velvoitteet ovat samat, oli se sitten kunta tai kaupunki. Sanonta toteaakin, että kaikki kaupungit ovat kuntia, vaikka kaikki kunnat eivät olekaan kaupunkeja. 
Rasmus Schüller siirtyy Ruotsista Yhdysvaltoihin
Huuhkajien keskikenttäpelaajan ura jatkuu Minnesota Unitedissa.
Keskikenttäpelaaja Rasmus Schüller siirtyy ruotsalaisesta BK Häckenistä yhdysvaltalaisen Minnesota Unitedin riveihin. Suomen jalkapallomaajoukkueen rinkiin kuuluva Schüller lisätään Unitedin kokoonpanoon, kunhan hänen viisuminsa hyväksytään, seura kertoo verkkosivuillaan.
\- Hän on täydellisessä 25 vuoden iässä meidän joukkuettamme ajatellen. Hän on kokenut maajoukkuepelaaja Suomen joukkueesta. Kyselimme hänen maajoukkuevalmentajaltaan ja entiseltä päävalmentajaltaan ja molemmat kehuivat hänen taitojaan ja luonnettaan, päävalmentaja Adrian Heath kehuu.
Schüller siirtyi Ruotsiin vuonna 2015 HJK:sta. Viime kaudella hän pelasi Ruotsissa noin puolessa Häckenin otteluista.
Minnesota United aloittaa MLS-kautensa 12. maaliskuuta Atlanta Unitedia vastaan.
SK: Köyliön susilaumalle haetaan kaatolupaa
Susien kaatotarvetta perustellaan yleisellä turvallisuudella ja kotieläimille koituvan vakavan vahingon estämisellä.
Köyliön susilauman hävittämiseen haetaan poikkeuslupaa. 
Satakunnan Kansa kertoo, että Köyliön, Huittisten ja Alastaron metsästysseurat ovat jättäneet hakemuksen Suomen riistakeskukselle kahdeksan suden kaatamiseen. 
Lupaa on hakenut metsästysseurojen nimissä säkyläläinen Jari Kallio. 
– Moni on sitä mieltä, että [susia ei tarvitsisi olla täällä ollenkaan](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/luvanhakija-kahdeksan-sutta-on-kaksi-kolmasosaa-alueen-susikannasta-14053147/), Kallio sanoo lehden haastattelussa.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Köyliön laumassa on tällä hetkellä seitsemästä yhdeksään sutta.  
Äskettäin Suomen riistakeskus myönsi [Varsinais-Suomeen poikkeusluvan](http://yle.fi/uutiset/3-9414373) kahden suden ampumiseen. Lupa kattaa Nousiaisten, Mynämäen, Pöytyän, Oripään ja Laitilan susialueet.
Etelä-Karjalan perussuomalaiset haluavat äänestää puheenjohtajasta
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei ole ilmoittanut vielä aikooko hän asettua ehdolle ensi kesän puoluekokouksessa. Etelä-Karjalan perussuomalaisista osa kannattaa edelleen vahvasti Soinia, osa kaipaa jo selkeästi muutosta.
Etelä-Karjalan perussuomalaiset toivovat puolueen puheenjohtajavaaliin vaihtoehtoja.
Useat Ylen tavoittamat perussuomalaiset vaikuttajat pitävät hyvänä sitä, että puheenjohtajaksi olisi ehdolla mahdollisimman monia erilaisia ehdokkaita. Myös naisia toivotaan mukaan kisaan.
Timo Soinilla on oma kannattajajoukkonsa, mutta osa eteläkarjalaisista perussuomalaisista toivoo puolueen linjaan muutosta, muun muassa kansallismielisempää otetta ja tiukempaa turvallisuuspoliittista linjaa Venäjää kohtaan.
Tähän mennessä ehdokkaaksi on ilmoittautunut Suomen Sisun varapuheenjohtaja Riku Nevanpää ja Keski-Suomen Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtaja Teemu Torssonen.
Ehdokkuuttaan harkitsevat vielä ainakin Timo Soini , Jussi Halla-aho ja Sampo Terho.
Perussuomalaisten kovista naisnimistä esiin on nostettu muun muassa Maria Lohela ja Riikka Slunga-Poutsalo, mutta kumpikaan ei ole vielä ilmoittanut onko valmis ehkokkaaksi.
Perussuomalaisten puoluekokous valitsee puheenjohtajan ensi kesäkuussa Jyväskylässä.
_Korjaus klo 11.50 Halla-Aho harkitsee edelleen ehdokkuuttaan_
Joustokaukalot yleistyvät myös Mestiksessä – Kajaanissa saadaan vielä odottaa
Joustokaukalot yleistyvät myös Mestis-joukkueiden kotihalleissa. Kajaanissa turvallisempi kaukalo on käytössä aikaisintaan vuonna 2018.
Jääkiekon SM-liigajoukkueet ovat hankkineet halleihinsa joustokaukalon jo muutama vuosi sitten. Nyt turvallisempi taklaaminen onnistuu myös yhä useammassa Mestis-joukkueen kotihallissa, muttei kuitenkaan kaikissa. 
Suomen Jääkiekkoilijat ry eli Pelaajayhdistys on sopinut Jääkiekkoliiton ja Mestiksen kattojärjestön Sarjaseurat ry:n kanssa, että kun Mestis-paikkakunnan hallin kaukaloa uusitaan, silloin sinne [pitää laittaa joustokaukalo.](http://yle.fi/urheilu/3-7745333)
– Mestis-joukkueet lähtivät vaihtamaan kaukaloitaan sitä mukaa, kun ohjeistus tuli, Jääkiekkoliiton Jäähalliasiamies Jukka Tenhunen kertoo.
Kajaani ja Hokki tulevat jälkijunassa, sillä uuden kaukalon hankkiminen ei ole vielä tämän vuoden asialistalla. Investointi menee uuden keväällä muodostettavan kaupunginvaltuuston päätettäväksi ja sen vuoksi uudessa kaukalossa saadaan aikaisintaan vuonna 2018.
– Kun syksyllä tehdään talousarvioesityksiä tulevaa vuotta varten, niin siinä vaiheessa määritellään ja varataan siihen mahdollisesti rahaa, jos ja kun joustokaukalon hankkiminen on pakollista, kuten tällä hetkellä näyttää, hallipäällikkö Heikki Ovaska sanoo.
Lasit vaihtoon vai koko kaukalo uusiksi?
Kaukalon vaihtaminen on iso investointi jäähallin omistajalle. Ovaska muistuttaa, että suurin osa Suomen jäähalleista on kunnallisia ja budjetit ovat muutenkin kovilla.
– Onko se nyt ihan oikein, että tällaisten sääntöjen perusteella joudutaan uusimaan kaukaloita ja vaihtamaan? Muuten pystyisi ihan hyvin pelaamaan ja kansainvälisten säädösten mukainen kaukalo on olemassa, Ovaska kritisoi.
Kajaanin jäähallin nykyinen kaukalo on suhteellisen tuore. Ovaskan mukaan se uusittiin viitisen vuotta sitten.
– Tämänhetkisestä kaukalosta ei voi sanoa, ettei se jousta. Sama kaukalo toimisi hyvin, jos lasit olisivat toista materiaalia. Meillä on lasiongelma, joka aiheuttaa joustamattomuuden, Ovaska sanoo.
Kajaanin kaupunki on selvitellyt kaukaloiden hintoja. Hallipäällikön mukaan joustokaukalo maksaa halvimmillaan 50 000–60 000 ja kalleimmillaan 150 000 euroa. Siksi hallipäällikkö toivoo, että vanhaa pohjaa, kuten aitioita, voitaisiin hyödyntää mahdollisimman tehokkaasti.
Paikkoja ei olla pistämässä kokonaan uusiksi kaukalon vaihtamisen tieltä.
– Sehän pitää sovitella sillä tavalla, junailla ja kilpailuttaa niin, että nykyiset kiinnikkeet käyvät siihen. Siellä on rataputkisto alla. Ei sinne voi minne tahansa alkaa porata kiinnikkeitä, Ovaska huomauttaa. 
Pelaajilta tulleet kommentit ovat positiivisia. Joustokaukalot ovat vähentäneet olkapäävammoja ja muita vammoja tuntuvasti.
Lasien vaihtamista on tarkasteltu yhtenä vaihtoehtona sen sijaan, että koko kaukalo uusittaisiin. 12 millimetriä paksu karkaistu lasi ei anna varaa joustoille.
– Uusissa joustokaukaloissa käytetään esimerkiksi 8 millin polykarbonaattia, joka on sellainen kovapinnoitteella käsitelty systeemi, joka antaa selkeästi enemmän joustoa, Ovaska toteaa.
– Kun taklataan laitaa vasten, niin yleensä siinä tapahtuu niin, että pelaajan pää jatkaa jossain olosuhteissa matkaa ja törmää pleksiin tai lasiin. Kun yksi lasi painaa 50 kiloa, niin se on kova, eikä anna periksi. Se on ongelma nykyisessä kaukalossa, vaikka se muuten onkin joustava.
Tutkimustulokset valmistuvat maaliskuussa
Jääkiekkoliiton Jäähalliasiamies Jukka Tenhusen mukaan joustokaukalon toimivuudesta vammojen estämisessä on jo kerätty näyttöä. Tutkimustulokset eivät ole vielä valmiina.
– Meillä on tarkoitus, että pelaajayhdistyksen tai -liiton lääkäri kertoo sen maaliskuussa jäähallipäivillä. Pelaajilta tulleet kommentit ovat positiivisia. Joustokaukalot ovat vähentäneet olkapäävammoja ja muita vammoja tuntuvasti, Tenhunen toteaa.
Tenhusen mukaan uushankinnassa joustokaukalon ja vanhan mallin kaukalon hintaero on mitätön. 
Se miten seurat vievät asioita eteenpäin ja tiedottavat, ei minusta mene oikein.
– Hintaeroa siinä ei ole tänä päivänä montaa prosenttia. Kannattaa vaihtaa sitä mukaa kun tehdään saneerauksia, hän kertoo.
Joustokaukalosta on ilmennyt myös yksi huono puoli.
– Pystytolppia tuli takaisin. Ne ovat katsojien näkökulmasta haitta, Tenhunen sanoo.
"Yhteyttä tulisi ottaa hallien omistajiin päin"
Kajaanin hallipäällikkö Heikki Ovaska kritisoi Jääkiekkoliittoa informaation levittämisestä. Liitto on ollut Ovaskan mukaan hallien muutostöihin liittyvissä asioissa yhteyksissä lähinnä seuroihin ja olettanut viestin kulkevan sitä kautta.
– Yhteyttä tulisi ottaa hallien omistajiin päin. Kyllä kai he seurojen kanssa käyvät jonkinlaista vääntöä ja yhteydenpitoa. Ongelmana on aina ollut se, että ohjeita ja määräyksiä ei anneta suoraan hallien omistajille.
– Se miten seurat vievät asioita eteenpäin ja tiedottavat, ei minusta mene oikein.
Jäähalliasiamies Tenhunen sanoo, että tietoa on pyritty välittämään niin paljon kuin mahdollista.
– Tutkimuksen tulos ja ohjeistukset löytyvät Jääkiekkoliiton sivuilta, Tenhunen vastaa.
Harjoitushallille olisi käyttöä
Kajaaniin on suunniteltu jo pitkään uutta harjoitushallia. Hanke on nytkähtämässä pikkuhiljaa eteenpäin. Ovaskan mukaan joustokaukalon hankkiminen ja isompi jäähalli-investointi eivät ole kytköksissä toisiinsa.
Harjoitushallia on suunniteltu nykyisen hallin yhteyteen ja siitä on olemassa alustavat piirustukset.
– Jos nyt joudutaan uusi kaukalo hankkimaan, niin vanhaa hyödynnetään meidän muissa liikuntapaikoissa ulkona tai sisällä. Jos harjoitusjäähalin rakentaminen lähtee käyntiin ensi vuonna, niin sitä voidaan hyödyntää mahdollisesti siellä. 
Onko se nyt ihan oikein, että tällaisten sääntöjen perusteella joudutaan uusimaan kaukaloita ja vaihtamaan? 
– Tilakeskus on varannut siihen tänä vuonna 55 000 euroa suunnittelurahaa. Sillä saadaan arkkitehtisuunnitelmat kuntoon.
Hankintapäätös jää uuden valtuuston tehtäväksi.
– Silloin se lähtisi rakentumaan vuonna 2018, mutta minkäänlaisia päätöksiähän ei ole vielä tehty.
Käyttäjien toiveet kertovat siitä, että harjoitushallista on huutava pula.
– Käyttäjät haluavat harjoitushallin mahdollisimman nopeasti, koska Kajaanissa on huutava pula jääajasta ja juniorijoukkueet joutuvat käymään muun muassa Sotkamossa pelaamassa ja harjoittelemassa.
Tilanne on ollut jo pidemmän aikaa hankala. Ovaska toivoo, että myös päättäjät ymmärtäisivät harrastajien tuskan. Esimerkiksi yleisöluisteluvuoroja on ainoastaan yksi, eikä niitä voida varata sen enempää.
– Ajat eivät anna myöten, kun vuorot on bookattu täyteen. Siinäkin on parantamisen paikka. Silloin voisi pitää kaksi tai jopa kolme yleisövuoroa viikossa. Myös harrasteporukat ja muut saataisi paremmin pyörimään.
– Kajaanin kokoisessa kaupungissa pitäisi olla enemmän jäätä kuin mitä meillä tällä hetkellä on käytössä, Ovaska toteaa.
Palvelut ja kansainvälinen ilmapiiri asukkaiden mieleen Varsinais-Suomessa
Ensimmäiseen maakuntapuntariin haastateltiin 300 asukasta. Tutkimus tehtiin internetpaneelina.
Varsinais-Suomen valttikortteja ovat asukkaiden mielestä tulevaisuudessa hyvät palvelut, liikenneyhteydet, tarjolla olevat työpaikat, korkeakoulut ja kansainvälinen ilmapiiri. Tiedot selviävät ensimmäisestä Kunnallisalan kehittämissäätiön maakuntapuntarista.
Internetpaneelina toteutettu tutkimus tehtiin marraskuussa 2016. Vastaajia Varsinais-Suomessa oli 300.
Uhkia puolestaan vastaajien mielestä ovat asumisen kustannukset, kuntien talousongelmat ja turvattomuuden lisääntyminen. Pieniin ja keskisuuriin yrityksiin haluttaisiin panostaa, jotta ne pysyisivät maakunnan alueella.
Luottamus päätöksentekijöihin vähäinen
Luottamusta päättäjiin pitäisi tutkimuksen mukaan pystyä parantamaan. Vain pieni osa Varsinais-Suomen asukkaista tuntee luottamusta kuntien ja maakunnan päätöksentekijöitä kohtaan. Maakunnallisen itsehallinnon tarpeellisuudesta ei olla vakuuttuneita.
Varsinais-Suomen asukkaiden samaistuminen omaan maakuntaan on varsin laimeaa. Maakunnan ylivertaisesti tärkein tehtävä on sosiaali- ja terveydenhuolto.
Kotikuntaan samaistuminen melko vahvaa
Varsinaissuomalaisten samaistuminen maakuntaan on melko laimeaa, mutta ei eroa muista suomalaisista. Varsin vahvasti Varsinais-Suomessa samaistutaan myös kotikuntaan tai -kaupunkiin. 86  prosenttia vastanneista samaistuu vähintään jonkin verran ja 54  prosenttia erittäin tai melko voimakkaasti.
Samaistuminen kuntaa pienempiin alueellisiin kokonaisuuksiin kuten kylään, kunnanosaan, kaupunginosaan tai asuinalueeseen on vähäisempää kuin yhteenkuuluvuus omaan kotikuntaan tai -kaupunkiin kokonaisuutena.
Historia ja perinteet arvossa
Maakunnan historia ja perinteet sekä vahva aluetalous saavat Varsinais-Suomessa enemmän painoarvoa kuin useimmissa muissa maakunnissa. Maakunnan hyviä palveluita korostetaan keskimäärää vähemmän maakunnallisen identiteetin rakennusaineksina.
Muurahainen yllätti suunnistuskokeissa: reitti löytyy vaikka takaperin
Nuppineulan päätä pienemmät aivot pystyvät yhdistelemään monia asioita, joiden perusteella muurahainen osaa takaisin kotiin.
Muurahaisten on vanhastaan tiedetty osaavan takaisin pesäänsä pitkienkin matkojen päästä, mutta tuore tutkimus osoittaa niiden taidot vielä oletettuakin paremmiksi ja monipuolisemmiksi.
Skotlantilaisen [Edinburghin yliopiston](http://www.ed.ac.uk/news/2017/sun-and-memories-help-ants-navigate-backwards) ja Ranskan kansallisen tiedekeskuksen [CNRS](http://www2.cnrs.fr/presse/communique/4863.htm):n tutkijat testasivat suunnistustaitoa lajin mestareiksi ennestään tunnetuilla Cataglyphis velox -aavikkomuurahaisilla.
He havaitsivat, että ruoanhakumatkalta pesään palaava muurahainen sekä muistaa ympäristönsä että ottaa suuntaa Auringosta. Kumpikaan taito ei sinänsä tullut tutkijoille yllätyksenä. Niitä on kuitenkin pidetty erillisinä reflekseinä, eikä muurahaisilla ole tiedetty olevan spatiaalista eli avaruudellista hahmotuskykyä.
Kantamus pakottaa kääntymään
Uudessa tutkimuksessa muurahaiset eivät harhautuneet virhereitille, vaikka ne eivät olisi kantamansa taakan vuoksi pystyneet katsomaan eteensä. Tutkija Antoine Wystrach vertaa taitoa siihen, että ihminen yrittäisi löytää kotiinsa takaperin kävellen.
Muurahaiselle takaperoinen asento on usein välttämätön: pientä ruokapalaa kantaessaan ne katsovat eteenpäin, mutta suurta taakkaa on pakko raahata perä edellä. Kokeessa ruokana olivat erikokoiset keksinmuruset.
Muurahaisen aivot ovat pienemmät kuin nuppineulan pää. Ne ovat kuitenkin huomattavan kehittyneet, ja muurahaisen suunnistaessa aivojen eri osat toimivat yhteistyössä, Wystach kertoo kokeiden tuloksista.
Oppia robotiikkaan
Auringon merkitys varmistui, kun muurahaisia hämättiin peilillä. Ne lähtivät väärään suuntaan saatuaan virheellisen viestin Auringon sijainnista.
Visuaalisten vinkkien merkityksestä todisti se, että takaperin kulkevat muurahaiset pysähtyivät välillä ja pudottivat taakkansa pystyäkseen varmistamaan, että Auringon antama suunta oli oikea.
Todettuaan reitin oikeaksi tai korjattuaan sitä, ne muistivat, minne olivat kantamuksensa jättäneet ja palasivat noutamaan sitä.
Edinburghin yliopiston IT-tutkija Barbara Webb kertoo tutkijoiden saaneen muurahaisten suunnistuskyvystä oppia robottien suunnitteluun. Tavoitteena on robotti, joka kykenisi  omin voimin löytämään tiensä luonnonympäristössä, esimerkiksi metsässä, Webb kertoo.
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Current Biology](http://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822%2816%2931466-X) -lehdestä, ja siitä kertovat myös muun muassa [Psys.org](https://phys.org/news/2017-01-ants-sun-memories-home.html)- ja [ScienceDaily](https://www.sciencedaily.com/releases/2017/01/170119125404.htm) -tiedesivustot sekä [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-38665058), jonka artikkelista Wystachin kommentit ovat. CNRS:n sivulla on [videoita](http://www2.cnrs.fr/presse/communique/4863.htm) kokeista.
Kroatialaiskonkari Grand Slam -turnauksen välierään lähes 18 vuoden tauon jälkeen
Serena Williams ja Mirjana Lucic-Baroni selvittivät keskiviikkona tiensä neljän parhaan joukkoon kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa.
Yhdysvaltalainen Serena Williams ja kroatialainen Mirjana Lucic-Baroni raivasivat keskiviikkona tiensä tenniksen Australian avointen välieriin. Williams voitti Britannian Johanna Kontan 6-2, 6-3 ja Lucic-Baroni yllätti Tshekin Karolina Pliskovan 6-4, 3-6, 6-4. 
Turnauksessa toiseksi sijoitettu Williams vakuutti puolivälierässä yhdeksänneksi sijoitettua Kontaa vastaan, kun 35-vuotias konkari tarvitsi vain 75 minuuttia uransa kahdeksannen Australian avointen välieräpaikan sinetöimiseen. Kymmenen ässää keskiviikkona syöttänyt Williams ei ole hävinnyt erääkään tämän vuoden Australian avoimissa. 
Williams tavoittelee Melbournesta jo uransa 23:tta Grand Slam -titteliä. 
Ottelun jälkeen Williams antoi kehuja 25-vuotiaalle Kontalle. 
\- Konta pelasi hyvin. Tulevaisuudessa hän tulee voittamaan tittelin täällä. Olen todella onnellinen, kun pääsin jatkoon, seitsemän kertaa uransa aikana Australian avointen voittoa juhlinut Williams sanoi. 
Williams kohtaa välierässä Lucic-Baronin.
Lucic-Baroni välieriin lähes 18 vuoden tauon jälkeen 
34-vuotialle Lucic-Baronille keskiviikkona lunastettu Grand Slam -turnauksen välieräpaikka on uran toinen. Edellisen kerran hän pelasi Grand Slam -turnauksen välierässä Wimbledonissa vuonna 1999. Maailmanlistan 79. sijalla olevan kroatialainen passitti katsomoon Melbournessa viidenneksi sijoitetun Pliskovan kolmessa erässä. 
Pliskova ei ehkä ollut ottelussa parhaassa tikissä, sillä hänen jalkaansa hoidettiin pariin otteeseen lääkintätauolla.  
\- En voi uskoa tätä. Tämä on hullua. Taidan olla vähän shokissa, ottelun jälkeen polvilleen langennut Lucic-Baroni iloitsi. 
Vertailimme kodin murtohälytysjärjestelmiä: hinnoissa ja palveluissa tuntuvia eroja 
Murtohälytysjärjestelmiä ostetaan yhä useammin kotien turvaksi myös Suomessa –  tosin vielä Pohjoismaisia naapureitamme hitaampaan tahtiin. Me vertailimme kolmen suuren palveluntarjoajan hälytysjärjestelmiä, joihin kuuluu myös palvelupaketti vartijakäynteineen. Kysyimme myös, riittäisikö valvonnasta kertova tarra pitämään vorot loitolla?
Norjassa jo neljäsosa pientaloista kuuluu jonkin hälytysjärjestelmän piiriin. Suomen suurimman toimijan Verisuren arvion mukaan meillä noin 5 % pientaloista, eli noin 100 000 kotitaloutta, omistaa hälytysjärjestelmän, joka on yhdistetty johonkin palveluntarjoajan palvelupakettiin.
Me vertailimme kolmen suuren, **Sector Alarmin**, **Securitaksen** ja **Verisuren** murtohälytysjärjestelmiä, joihin sisältyy mm. vartijakäynnit sisältävä palvelupaketti.
Vertailun yritykset lupaavat valtakunnallista palvelua, ainakin suurimmissa kaupungeissa.  Maan joka kolkkaan eivät näidenkään yritysten palvelut kuitenkaan ulotu. Vertaillun kolmikon lisäksi alalla toimii paikallisia palveluntarjoajia.
Aloitusmaksuissa iso hintahaitari
Hälytysjärjestelmän kustannukset muodostuvat aloitusmaksusta ja kuukausimaksusta. Aloitusmaksu kattaa perustasoisen murtohälytyslaitteiston sekä sen asentamisen.  Ilmaiset vartijakäynnit hätätilanteessa kuuluvat jokaiseen vertailumme  yrityksen tarjoamaan palvelupakettiin. Vertailuun valittiin kunkin yrityksen halvin "peruspaketti".
Sector Alarmin paketissa aloitusmaksua ei ole lainkaan.  Securitaksesta aloituspaketin saa alle kolmellasadalla eurolla, Verisuren aloitusmaksu on yli kaksi kertaa kalliimpi kuin Securitaksen
Peruspaketti ei välttämättä joka kohteeseen riitä.
- Pääsääntöisesti 1-3 ilmaisinta tulee lisää. Yleensä lisätään muutama ovikosketin, kosteusilmaisin ja savuilmaisin,  Securitaksen asiakaspalvelupäällikkö **Pekka Topp** sanoo,
Securitaksen mukaan räätälöity aloituspaketti keskikokoiseen omakotitaloon maksaakin usein 300-400 euroa.
Myös Sector Alarm myöntää, että peruspakettiin usein joudutaan lisämään muutama lisätunnistin.
- Keskimääräinen hinta kahdelle lisäkomponentille on 250-300 euroa riippuen mitä lisälaitteita valitsee. Jokainen lisäkomponentti nostaa kuukausihintaa kahdella eurolla, kertoo Sector Alarmin talousjohtaja **Maria Tevajärvi.**
Palvelusta veloitetaan kuukausittainen maksu, joka Securitaksessa on halvin 31,50 €. Verisuren ja Sector Alarmin hinnat ovat identtiset, 39,90 €. Kaikilla kolmella kuukausihintoihin sisältyy myös valvonnasta aiheutuvat tiedonsiirtokustannukset.
Jos asiakas muuttaa, Verisure lupaa uuden järjestelmän asennettuna uuteen kotiin alennettuun hintaan. Securitas ja Sector Alarm puolestaan asentavat veloituksetta samaisen järjestelmän asiakkaan uuteen kotiin.
Kaikilla vertailumme yrityksillä on kolmen kuukauden irtisanomisaika.
Irtisanomistilanteissa yritykset myös toimivat kaikki samalla tavalla: laitteisto ja hälytyspalvelusta kertovat tarrat haetaan pois asiakkaalta. Securitas myös veloittaa tästä 110 euron purkumaksun.
Mitä tapahtuu, kun murtohälytin laukeaa?
Hälytyksen sattuessa Verisuren järjestelmän kamera ottaa kolmen kuvan kuvasarjan, joka analysoidaan Verisuren omassa hälytyskeskuksessa. Yritys lupaa reagoida hälytykseen 30 sekunnin viiveellä ja selvittää sen syyn. Vartija välitetään paikalle, jos on tarvetta.
- Vartijat partioivat 24/7 ja paikalle lähetetään lähin partio. Jos olemme todentaneet valvontakameran kuvien avulla kyseessä olevan murtotilanteen, välitämme tiedon myös hätäkeskukseen. Kun murto on todennettu, voimme hälyyttää poliisin paikalle, kertoo Verisuren myyntijohtaja **Asko Kauravaara**.
Kun murto on todennettu, voimme hälyyttää poliisin paikalle.
Hätätilanteessa järjestelmän puhekeskuksen kautta on mahdollista ottaa puheyhteys Verisuren hälytyskeskukseen. Myös hälytyskeskuspäivystäjä voi ottaa yhteyttä kotiin ja keskustella siellä olevien ihmisten kanssa.
Verisuren puhekeskus myös mittaa kodin lämpötilaa.
Securitaksen järjestelmässä kodin sisälle ei sijoiteta kameroita. Securitas luottaa perinteisiin liikeilmaisimiin ja oven ja ikkunan avaamisen tunnistaviin magneettikoskettimiin.
Jos murtohälytin laukeaa, Securitas kertoo lähettävänsä vartijan paikalle, jos asukasta ei tavoiteta tai tavoitettu asukas sitä pyytää. Securitaksen mukaan poliisi hälytetään paikalle vain, jos paikalla ollut vartija on todennut, että kohteessa on tapahtunut rikos. Pelkkä murtohälyttimen laukeaminen  ei siis siihen riitä.
Mitään kohteen tavoitettavuusaikaa ei luvata.
Sector Alarmin halvimmassa paketissa on Securitaksen tavoin liiketunnistimet. Jos murtohälytin laukeaa, Sector Alarm lupaa, että päivystäjä ottaa hälytyksen käsittelyyn viipymättä. Vartija lähetetään paikalle, mikäli ei voida varmentaa hälytyksen olevan aiheeton.
Sector Alarmin valikoimissa on myös kameravalvontaan perustuva murtohälytin, jonka aloitushinta on 149 euroa.
Kannattaa kuitenkin muistaa, että minkään vertailumme murtohälytinpalvelun hälyttämillä vartijoilla ei ole samoja oikeuksia kuin poliisilla. Oikeutta esimerkiksi hälytysajoon ei ole.
- Kohteelle saapumiseen vaikuttaa kohteen sijainti ja liikenneolosuhteet, joihin taas vaikuttavat mm. viikonpäivä, kellonaika ja sää. Mitään kohteen tavoitettavuusaikaa ei luvata, sanoo Sector Alarmin Tevajärvi.
Kotien kameravalvonta jakaa mielipiteitä
Verisure luottaa palvelussaan kameravalvontaan, Securitas liiketunnistimiin.  Sector Alarmin aloitusmaksuton paketti perustuu vain liiketunnistimiin, kalliimmassa vaihtoehdossa on kamera. Yritys kuitenkin kertoo, että lähes kaikki sen asiakkaat valitsevat kamerallisen pavelun, jota he lähtökohtaisesti kaikkiin kohteisiin myös suosittelevat. Aloituspaketti kameralla maksaa 149 e  ja sen kuukausihinta on alk. 39,90 e.
Kamera mahdollistaa oikean avun saamisen hätätilanteessa.
Kameravalvonnan edut ovat Sector Alarmin ja Verisuren mukaan kiistattomat.
- Suosittelemme aina asiakasta valitsemaan paketin kameralla, koska se mahdollistaa oikean avun saamisen hätätilanteessa kamerakuvien avulla, Sector Alarmin Tevajärvi toteaa.
Hälytinyritykset kertovat, ettei poliisia tai palokuntaa hälytetä paikalle pelkästään hälytyksen laukeamisen perusteella. Yrityksen vartijoiden on erikseen käytävä varmistamassa, että hätä on aito, tai todistettava avun tarve kameran ottamin kuvin.
Yksityisyydestä ei voi olla 100% varma.
Securitas perustelee liiketunnistimien käyttöä teknisillä syillä ja tietoturvalla.
- Kameravalvonnalla ei nähdä joka paikkaan, eikä sen kuvan perusteella poliisikaan välttämättä riennä apuun, Kameralla voidaan katsoa, että siellä on joku, mutta ei se hälytyskeskuksen päivystäjä tiedä kuka, Pekka Topp perustelee.
Kameravalvontaa ei koteihin tuputeta.
- Olemme hyvin varovaisia kodin sisäpuolella tapahtuvan  kameravalvonnan ja yksityisyydensuojan suhteen. Ei ole loppuasiakkaan valvonnassa kuka sitä katsoo.  Me kyllä myymme kameravalvontaa, mutta emme kovin mielellämme kotien sisätiloihin. Yksityisyydestä ei voi olla 100% varma, kun kuvayhteys muodostetaan aina verkon yli, Topp toteaa.**
Kaikilla mobiilisovellus, tekniikassa eroja
Yritykset eroavat toisistaan myös muiden teknisten ominaisuuksien perusteella. Verisuren halvimmassa paketissa ei ole lainkaan savuilmaisimia, vaan palvelu kattaa vain murtosuojauksen. Securitaksen ja Sector Alarmin halvimmissa paketeissa on murtohälyttimen lisäksi myös savuilmaisimet.
Verisuren myymä tekniikka on oman tuotekehitystyön tulosta. Securitas ja Sector Alarm ostavat laitteensa muilta yrityksiltä.
Kaikkia järjestelmiä voi myös käyttää mobiilisti tai netissä. Älyratkaisujen valikoimassa eroja löytyy.
Securitaksen mobiilisovellus on vain käyttöliittymä laitteen etäkäyttämistä varten.
- Pystyy käyttämään laitetta, näkee lokitiedot sekä reaaliaikaisesti ilmaisinten tilan, Topp kertoo.
Securitaksen peruspakettiin ei kuulu älyratkaisuja. Lisäpalveluita on erikseen saatavissa, mutta silloin hintaa tulee yleensä useita tuhansia euroja lisää.
Myös Verisuren Omat Sivut -palvelun ja mobiilisovelluksen kautta etäohjataan ja valvotaan kodin murtojärjestelmää.
- Voit mm. ajastaa järjestelmän menemään päälle/pois päältä haluamanasi ajankohtana automaattisesti, esimerkiksi joka ilta, kytkeä järjestelmän päälle/pois tai tarkistaa, onko järjestelmä päällä, Kauravaara kertoo.
Lisäksi Verisuren palvelulla voi vastaanottaa ilmoituksia, vaikkapa siitä, kun lapset saapuvat kotiin tai jos kotona on sähkökatkos.
Peruspakettiin ei kuulu älypistorasioita, mutta lisämaksusta Verisuren järjestelmää voi laajentaa esimerkiksi älypistorasioilla sekä  älylukolla. Näiden avulla voit puhelimestasi ohjata ja valvoa kodin lukitusta, valaistusta tai muita laitteita. Voit esimerkiksi ajastaa kahvinkeittimen.
Myös Sector Alarmin paketteihin kuuluu internetissä tai mobiilissa toimivat sovellukset, joiden avulla hälytystä voi kytkeä päälle ja pois etänä sekä vastaanottaa ilmoituksia.
Peruspakettiin kuuluu yksi älypistorasia. Pakettia on mahdollista laajentaa lisähintaan useammalla älypistorasialla.
- Älypistorasioilla asiakas voi ohjata valitsemiaan laitteita tai varmistaa, etteivät ne jää vahingossa päälle kun koti jää tyhjäksi. Älypistorasioille voidaan luoda myös erilaisia aikaohjelmia tai toiminteita hälytyksen sattuessa. Älypistorasioita ja itse hälytysjärjestelmää voi ohjata mobiilisovelluksella tai internetissä Omien Sivujen kautta. Asiakas saa esimerkiksi ilmoituksen sähkökatkoksesta tai kun lapsi on tullut kotiin sekä voi seurata kodin lämpötilaa sovellusten avulla, Sector Alarmin Tevajärvi selventää.
Sector Alarmilla peruspakettiin kuuluu yksi älypistorasia.
Pitääkö tarra voron poissa?
Järjestelmän tehokkuutta asiakkaan on vaikea mitata. Kysyimme kaikilta kolmelta vertailumme yritykseltä, montako kertaa murtovaras on yrittänyt murtautua heidän suojaamaansa kotitalouskohteeseen viimeisen vuoden aikana.
Vastaukset olivat hyvin samanlaisia.
- 1.12.2015 - 7.12.2016 välillä ei ollut yhtään tapausta, kertoi Securitaksen Topp.
- Meillä ei ole tiedossa tapausta, jossa suojattuun kohteeseen olisi yritetty murtautua, vastasi Sector Alarmin Tevajärvi.
- Verisuren suojaamiin kohteisiin yritetään murtautua erittäin harvoin, sillä järjestelmällä on vahva ennaltaehkäisevä vaikutus. Murtotilanteessa varas usein säikähtää voimakasta hälytysääntä ja pakenee, Verisuren Kauravaara toteaa.
Suurin osa hälytyksistä on asukkaiden itsensä aiheuttamia.
Vastaukset hämmentävät. Pelkkä murtohälytintarrakin siis voisi riittää pitämään murtovarkaat kaukana kodeista!
Securitaksen mukaan suurin osa hälytyksistä on asukkaiden itsensä aiheuttamia vääriä hälyytyksiä.
Totta vai tarua, Therese Johaug? Dopingkäräjät alkavat Norjassa
Hiihtotähti Therese Johaugin dopingtapausta aletaan keskiviikkoaamuna käsitellä Oslossa, jossa paikalla on melkoinen mediasirkus.
**OSLO. **Therese Johaugin dopingkäräjistä on odotettavissa valtava mediasirkus, vastaavaa ei Norjassa ole dopingtapausten tiimoilta aiemmin nähty. Ullevaal-stadionille saapuu noin 60 toimittajaa ja kuvaajaa eri tiedotusvälineistä. Kaksipäiväinen tapahtuma ei ole varsinainen oikeudenistunto, mutta noudattelee pitkälle samaa kaavaa.
Therese Johaug on valmistautunut huolella aamulla kello 10 Suomen aikaa alkaviin dopingkäräjiin. Hän ja asianajaja Christian Hjort ovat käyneet kaiken aineiston tarkasti läpi.
\- Hän on käynyt huolellisesti läpi tapahtumien kulkua useita kertoja, joten hän tietää mitä puhuu, kertoi Christian Hjort Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle.
Dopingkäräjät alkaa niin sanotun oikeuden kokoontumisella ja välimiesten esittelyllä. Sitten on syyttäjäneuvoston valitseman syyttäjän Niels R. Kiaerin puheenvuoro, jonka jälkeen dopingtapauksen raportti käydään läpi. Therese Johaugin asianajajan Hjortin puheenvuoron päätyttyä Therese Johaug on kuultavana.
\- On selvää, että hän on jännittynyt, mutta hyvin valmistautunut, totesi NRK:lle Johaugin manageri Jörn Ernst.
Ensimmäisenä istuntopäivänä salissa on todistamassa antidoping-henkilöstöä, jotka ovat ottaneet ja tutkineet Therese Johaugin positiivisen dopingnäytteen, jonka hän antoi 16. syyskuuta yllätystestissä Livignon leirillä.
Toisena istuntopäivänä käydään läpi lisää kirjallisia todisteita. Todistajan penkille istahtavat entinen maajoukkuelääkäri Fredrik Bendiksen, joka on ottanut vastuun Johaugin dopingkärystä.
Urheilijoista on todistamassa torstaina Johaugin läheinen harjoittelu- ja kilpailukaveri Marit Björgen.
Totta vai tarua? Dopingkäräjillä haetaan Therese Johaugin selityksiin totuutta. [Hän jäi kiinni syyskuussa](http://yle.fi/urheilu/3-9227591) klostebol-nimisestä anabolisesta steroidista.
Johaug on väittänyt, että kielletty aine on peräisin Trofodermin-nimisestä lääkerasvasta, jota hän on käyttänyt haavaumiin huulissaan. Syyteneuvosto vaatii hänelle 14 kuukauden kilpailukieltoa.
Mistä lääkerasva on hankittu, mihin tarkoitukseen, peiteltiinkö lääkerasvaselityksellä jotain muuta, onko ostokuitteja todisteena, onko haastateltu apteekin henkilökuntaa jne. Ainakin näihin kysymyksiin täytyisi kaksipäiväisillä dopingkäräjillä saada vastaus.
Trump määrää Meksikon-rajan muurista tänään?
Uusi presidentti aikoo lunastaa vaalilupauksiaan ja kiristää Yhdysvaltain maahanmuuttopolitiikkaa.
Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump vierailee tänään keskiviikkona kotimaan turvallisuuden ministeriössä.
Yhdysvaltain tiedotusvälineet uskovat, että hän allekirjoittaa vierailun yhteydessä asetuksen, jolla määrätään rakentamaan muuri Meksikon-vastaiselle rajalle.
Muurin rakentaminen kuului Trumpin vaalilupauksiin. Hän haluaa estää laittomien siirtolaisten pääsyn rajan yli Yhdysvaltoihin.
Trump on myös lähettänyt twiitin, jossa hän vihjaa määräyksen antamisesta. 
Trump sanoi kampanjansa aikana, että Meksiko saa maksaa muurin. Ensi vaiheessa rakentamiseen käytettäisiin kuitenkin Yhdysvaltain liittovaltion rahaa, kertoo The New York Times. Meksiko on jyrkästi kieltäytynyt maksamasta miljardeja dollareita maksavaa muuria.
Rajoituksia pakolaisten pääsyyn
Tiedotusvälineiden mukaan Trump aikoo tällä viikolla kiristää Yhdysvaltain maahanmuuttomääräyksiä monella muullakin tavalla.
Hänen odotetaan antavan määräyksen, joka kieltäisi tietyistä muslimimaista saapuvien pakolaisten pääsyn Yhdysvaltoihin määräajaksi. Näistä maista tulevat kristityt saisivat poikkeuksen, kertoo [Fox News](http://www.foxnews.com/politics/2017/01/24/trump-to-take-executive-action-on-border-security-including-wall.html).
[The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2017/01/24/us/politics/wall-border-trump.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) mukaan hän aikoo myös jollain tavalla rankaista kaupunkeja, joiden paikallishallinnot eivät hyväksy Trumpin tiukkaa ulkomaalaispolitiikkaa. Näihin kaupunkeihin kuuluu mm. New York.
Trumpin odotetaan myös lopettavan edellisen presidentin Barack Obaman hyväksymän DACA-ohjelman (Deferred Action for Childhood Arrivals). Sen myötä Yhdysvaltoihin voi päästä 750 000 nuorta lasta maailman turvattomimmista maista ilman karkottamisen uhkaa.
Syyrialaistyttö vetoaa Trumpiiin
Syyrian Alepposta sodan keskeltä maailmalle tviitannut Bana Alabed on kirjoittanut Trumpille avoimen kirjeen.
"Teidän täytyy tehdä jotain Syyrian lasten hyväksi, koska he ovat samanlaisia kuin teidän lapsenne ja ansaitsevat rauhan kuten tekin", hän kirjoitti Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-38736432).
Bana pakeni perheensä kanssa Turkkiin joulukuussa, jolloin Alepposta evakuoitiin suuria määriä kaupunkilaisia. Banan äiti Fatemah auttaa tyttöä kirjoittamaan tviittejä englanniksi ja lähetti BBC:lle tytön kirjeen.
Trump ei ole kertonut yksiselitteisesti kantaansa Syyrian sotaan ja Yhdysvaltojen tuleviin toimiin siellä.
_Lähteet: AP, AFP_
Kolumni: Minäkin olen Nato-jahkailija
Natoon vai ei? Molemmissa vaihtoehdoissa on ongelmansa, kirjoittaa puoltaan jo vuosikausia pohtinut Sinikukka Saari.
Vuodenvaihteessa illanistujaisissa ystäväni kysyi minulta, kannattaisiko Suomen liittyä Natoon. 
Kysymys on tärkeä ja ajankohtainen, mutta harmikseni en osaa vastata siihen. Olen nimittäin jo viidentoista vuoden ajan kuulunut epämääräiseen ryhmittymään, jota voisi kutsua Nato-jahkailijoiksi.
Olisi suuri helpotus olla Nato-kysymyksestä selkeästi yhtä mieltä ja julistaa sitä vakaumuksella. Uskon kuitenkin aidosti, ettei kumpikaan ratkaisusta ole täysin ongelmaton. Toisaalta uskon, että molempien vaihtoehtojen kanssa pystyttäisiin elämään. Päättämättömyyteni kysymyksessä on pysynyt samana, mutta perustelut puolesta ja vastaan ovat muuttuneet vuosien varrella.
**Aloitellessani tutkijanuraani** 2000-luvun alussa Baltian maat valmistautuivat pian koittavaan Nato-jäsenyyteensä, ja Suomessa Nato-keskustelu kävi kuumana.
Silloisessa keskustelussa Natoon viitattiin usein arvoyhteisönä. Vastakkainasettelun Venäjän kanssa uskottiin lientyvän uusien yhteistyömuotojen kuten Nato–Venäjä -neuvoston aloittaessa toimintansa. Naton päätehtävänä nähtiin tuolloin yhteisen puolustuksen sijasta kriisinhallinta, ensin Balkanilla ja sittemmin Afganistanissa.
Ainakaan historiallisesti Nato ei kuitenkaan ole arvoyhteisö. Pohjois-Atlantin sopimus velvoittaa osapuolet ”rauhanomaiseen ja ystävälliseen” kansainväliseen toimintaan edistämään ”vakautta ja hyvinvointia”. Lisäksi se kehottaa taloudelliseen yhteistyöhön ja vahvistamaan yhteisiä instituutioita. 
Onhan tekstissä toki hento häivähdys arvoista – tai ainakin viite lähes samaan aikaan perustetun Euroopan neuvoston arvoihin.
**Arvot eivät kuitenkaan ole koskaan** ollut ratkaiseva tekijä. Naton alkuperäisiin jäsenmaihin kuului ihmisoikeuksia polkenut Salazarin itsevaltaisesti johtama Portugali. Sotilasvallankaappaukset tai ihmisoikeusrikkomukset eivät vaaranna ainakaan jo jäseniksi liittyneiden maiden toimintaa Natossa.
Mielestäni Suomen tulee osallistua kansainväliseen vastuunkantoon myös sotilaallisen kriisinhallinnan muodossa, mutta tarvitaanko siihen todella Nato-jäsenyyttä? Käytännössä Suomi on ei-jäsenenä osallistunut lähes kaikkiin Naton toimeenpanemiin kriisinhallintaoperaatioihin: ensin Bosnia-Hertzegovinassa, sitten Kosovossa ja vuodesta 2002 alkaen Afganistanissa. 
Käytännössä pienen maan painoarvo olisi jäsenenäkin rajattu
Nato-jäsenyyden kannattajat toteaisivat tässä kohdin että jos kerran operaatioihin osallistutaan, niin eikö Suomen kannattaisi olla Natossa päättämässä asioista, jotka koskevat Suomenkin toimintaa. Periaatteessa vastaus on kyllä, mutta en usko, että se on tarpeeksi iso kysymys ollakseen jäsenyyden ainoa perustelu. Käytännössä pienen maan painoarvo olisi jäsenenäkin rajattu.
**Asiat eivät kuitenkaan edennee**t siten kuin 2000-luvun alussa luultiin. Vastakkainasettelu Naton ja Venäjän välillä ei lientynyt, vaan se on päinvastoin voimistunut. Venäjän sotilaallinen voimankäyttö on kasvanut Euroopassa ja Lähi-idässä.
Epävarmuus Venäjän aikeista ja epävakaus Euroopan lähialueilla ovat saaneet Naton vahvistamaan alkuperäistä toiminta-ajatustaan eli yhteistä puolustusta. Mielestäni tämä selkiyttää Naton roolia, ja kuulostaa vakuuttavammalta kuin epämääräinen arvoyhteisöpuhe.
Mielestäni kollektiivinen puolustus on kannatettava periaate, joka luo yhteistä turvallisuutta ja vakautta. Mihin Nato-jäsenyyden vastustajat sanoisivat, että Venäjän mielestä Nato on Venäjä-vastainen sotilasliitto.
Mielenkiintoinen kysymys onkin, miksi Venäjä kokee itsensä uhatuksi, jos osa sen naapuriston maista on luvannut puolustaa toisiaan siinä tapauksessa, että joku heistä joutuu hyökkäyksen kohteeksi? Nato on suunnattu Venäjää vastaan vain ja ainoastaan siinä tapauksessa, että Venäjä hyökkäisi Nato-maahan. Se että tämä on Venäjälle ongelma, aiheuttaa ainakin minussa epämääräistä levottomuutta. 
Olen Baltian maiden Nato-jäsenyyden vakaumuksellinen kannattaja
**Vaikka olen päättämätön ja jahkailen** Suomen jäsenyyden suhteen, olen Baltian maiden Nato-jäsenyyden vakaumuksellinen kannattaja. Mielestäni maat toimivat viisaasti, kun hakivat Nato-jäsenyyttä heti sen ollessa mahdollista.
Maiden heikko puolustuskyky ja statuksen epämääräisyys olisivat todennäköisesti houkutelleet Venäjää testaamaan omakseen mieltämänsä etupiirin rajoja. Baltian maiden Nato-jäsenyys on todellisuudessa pienentänyt voimankäytön riskiä Itämeren alueella, ja siitä täytyy naapurimaan kansalaisena olla kiitollinen.
Monet Suomen Nato-jäsenyyden kannattajat vetoavat siihen, että Nato-jäsenyys selkiyttäisi Suomen turvallisuuspoliittista asemaa, joka nyt vaatii jatkuvaa hallintaa. Trumpin valinnan jälkeen näyttäisi kuitenkin siltä, ettei edes jäsenyys lopettaisi epävarmuutta turvallisuuspoliittisesta asemasta. Tuskin monikaan voi väittää tietävänsä, kuinka pitkälle turvatakuut ja Nato-maiden solidaarisuus todella yltävät – etenkin jos hyökkäys olisi jotain epämääräisempää kuin rajan yli vyöryvät tankit.
Kenties mahdollisen Nato-jäsenyyden aikaikkuna on joka tapauksessa sulkeutumassa maailmanpoliittisen paineen alla – minkä seurauksena jahkailuni saattaa pian muuttua haikailuksi menetetyn mahdollisuuden perään.
_Sinikukka Saari_
_Kirjoittaja on ulkoministeriön erikoistutkija, joka seuraa kansainvälisiä tapahtumia laajasti. Hän suhtautuu maailman muutokseen innostuneesti vaikka onkin allerginen "connectivity is destiny" -tyyppisille tulevaisuushokemille eikä aina kykene näkemään ongelmissa vain piilotettua mahdollisuutta. Hän kirjoittaa kolumnia yksityishenkilönä eikä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele ulkoministeriön kantoja. Saari vuorottelee keskiviikon kolumnipaikalla Janne "Rysky" Riiheläisen, Juho Saaren ja Marko Kilven kanssa._
Älysovelluksissa voi olla avain miljoonasäästöihin: "Tulevaisuuden terveydenhuolto näyttää toisenlaiselta"
Astmaatikon puhallusmittausten tulokset siirretään älypuhelimella kotoa suoraan hoitohenkilökunnan käyttöön. Samalla tavalla voidaan välittää myös verenpaineen, verensokerin ja painon mittaustuloksia. Hämeenlinnan kokemusten perusteella pelkästään astman seurannassa sovellus voi tuoda koko maassa miljoonien eurojen säästöt. 
Telelääketiede ja potilaiden itsehoito ottavat nyt jättiharppauksia. Aiemmin potilaan piti matkata mittauksiin terveysasemalle tai ainakin kirjoittaa kotona tekemänsä mittaustulokset paperille ja lähettää tiedot hoitajalle. Nyt uusi tekniikka siirtää mittaustulokset automaattisesti potilaan terveystietoihin. 
Astman etäseurannassa potilaalla on kotona käytössään puhallus- eli pef-mittari, jonka tulokset välittyvät bluetoothilla älypuhelimen sovellukseen ja edelleen potilaan omalle terveystilille. Sovellus myös muistuttaa mittausten tekemisestä ja huomauttaa, jos puhallus ei onnistunut.
Luotettavampia tuloksia halvemmalla
Etämittausta on kokeiltu Hämeenlinnassa ja laskettu sen tuomia säästöjä. Hämeenlinnan perusterveydenhuollossa kaupungin säästöksi on laskettu 38 000 euroa ja potilaiden säästöiksi 7 000 euroa vuodessa. Tältä pohjalta laskettuna Suomen kunnat saisivat astman etämittauksella kolmen miljoonan ja potilaat puolen miljoonan euron säästöt. 
Etämittaus vapauttaa lääkäreiden ja muun hoitohenkilökunnan aikaa enemmän varsinaiseen hoitotyöhön. Astmamittauksissa älytekniikalla tapahtuva automaattinen tietojen kirjaaminen voisi säästää 1 500 lääkärien ja yli 400 hoitajien työpäivää muuhun hoitotyöhön. 
Kun kaikki menee suoraan koneelle, se helpottaa sekä hoitajien että lääkäreiden työtä.
Myös tulosten luotettavuus on parempi kuin vanhassa järjestelmässä. Laite huomauttaa epäonnistuneista puhalluksista ja kehottaa tekemään uuden puhalluksen.
– Tässä jäävät ne suttuiset käsintehdyt paperit pois. Kun kaikki menee suoraan koneelle, se helpottaa sekä hoitajien että lääkäreiden työtä, kiittelee sairaanhoitaja Heini Puputti Hämeenlinna terveyspalveluista.
– Kaikki epäilyttävät tulokset jäävät pois, laitetta ei voi huijata. Palaute on ollut hyvää, asiakkaat kokevat, että etämittaria on helppo käyttää.
Etämittaus sopii monen sairauden seurantaan
Säästöpotentiaalia kasvattaa se, että sama sovellus sopii myös verenpaineen, verensokerin ja veren happipitoisuuden sekä painon seurantaan. Tulevaisuudessa etämittausta voidaan käyttää paljon muuhunkin.
– Toivottavasti jatkossa lasketaan sitä, kuinka vähässä etämittausta ei käytetä, sanoo Elisa Oyj:n terveydenhuollon palveluiden johtaja Tuomas Mäkynen.
– Tällä hetkellä näkyy, että ammattilaiset haluavat oppia ja kehittää näitä palveluja helpottamaan elämäämme.
Tulevaisuuden terveydenhuolto on toisenlainen
Tällä hetkellä Hämeenlinnassa on käytössä 30 etälaitetta astmaatikoille. Hämeenlinnan terveysjohtaja Veli-Pekka Rautava arvioi, että Hämeenlinnassa etämittausten käyttö laajenee pikkuhiljaa sitä mukaa, kun käyttökokemuksia tulee.
– Vanhanlaiset mittarit jäävät varmasti jossain vaiheessa pois käytöstä. Astman lisäksi löytyy varmasti paljon muita kohteita, joissa etämittausta voi käyttää.
– Tulevaisuudessa terveydenhuolto näyttää aivan toisenlaiselta. Vain mielikuvitus on rajana, huomauttaa Rautava.
Satakuntalaiset suhtautuvat varauksellisesti päättäjiin
Selvä enemmistö satakuntalaisista ei luota kovinkaan paljon tai lainkaan oman kotikunnan päättäjiin. 
Satakuntalaisten luottamus päättäjiin on heikkoa. Enemmistö asukkaista ei erityisemmin luota oman maakunnan tai kotipaikkakunnan päättäjiin. Kunnallisen kehittämissäätiön tutkimuksen mukaan satakuntalaisista ainoastaan alle viidesosa luottaa erittäin tai melko paljon oman maakunnan päättäjiin. 
Oman kotikunnan päättäjät eivät pärjää kovin paljon paremmin. Vain reilu neljännes maakunnan asukkaista luottaa heihin erittäin tai melko paljon. 
Luottamuspula myös valtakunnan päättäjiin
Kunnallisen kehittämissäätiön tutkimuksessa tiedusteltiin luottamusta kotikunnan, oman maakunnan, valtakunnan tason ja Euroopan unionin päättäjiin. Tuloksista käy ilmi, että luottamus päättäjiin on heikkoa riippumatta tarkastelutasosta.
Satakunnan asukkaista ainoastaan yksi kahdeksasta luottaa erittäin tai melko paljon Euroopan unionin päättäjiin ja vajaa viidennes kotimaan valtakunnan tason päätöksentekijöihin.
Satakunnan asukkaiden näkemykset eivät suuresti poikkea koko maan väestön keskiarvosta. Satakunnassa asuvat suhtautuvat kuitenkin aavistuksen keskimääräistä varauksellisemmin kaikkiin päättäjiin.
Video: Kokoonpanoon palannut Koivu ohitti Lehtosen kaksi kertaa
Minnesota Wildin Mikko Koivu teki maalin ja onnistui myös ottelun ratkaisseessa rangaistuslaukauskilpailussa tiistain Dallas-pelissä.
Sairauden takia Minnesota Wildin edellisestä ottelusta sivussa ollut kapteeni Mikko Koivu oli jälleen pelikunnossa, kun Minnesota palasi voittokantaan jääkiekon NHL-kierroksella tiistaina. Koivu teki maalin ja onnistui ottelun ratkaisseessa rangaistuslaukauskilpailussa, kun Wild voitti vieraissa Dallas Starsin 3-2.
Koivu vei ylivoimalla Minnesotan 2-0-johtoon toisen erän alussa. Koivu laukoi kiekon Kari Lehtosen selän taakse b-pisteen tuntumasta suoraan Nino Niederreiterin syötöstä. Koivun kauden 14. osuman toinen syöttäjä oli Mikael Granlund, joka venytti pisteputkensa jo kahdeksaan otteluun. Koivu onnistui myös ottelun ratkaisseessa rl-kilpailussa, kun hän tasoitti puntit 2-2:een neljännellä kierroksella. 
_**Katso Koivun onnistumiset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**_
Ottelun ratkaisevan osuman rl-kilpailussa teki Koivun jälkeen vuorossa ollut Chris Stewart.
Lehtonen torjui Dallasin maalilla 31/33 kertaa. Minnesotalle voiton takasi 35/37 kiekon eteen venynyt huippuvireinen Devan Dubnyk. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV)](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Jyväskylän sote-valinnanvapauskokeilu ei ole kiinnostanut 
Jyväskylässä helmikuussa alkavaan sosiaali- ja terveyspalvelujen valinnanvapauskokeiluun ei ole vielä hakenut yhtään yritystä tai kolmannen sektorin tuottajaa.
Valinnanvapauskokeilun haku avattiin kuun puolivälissä ja ensivaiheen tuottajahaku päättyy ensi viikolla. Kaupunki arvioi, että tuottajat palauttavat hakemuksensa vasta lähempänä hakuajan päättymistä. 
Jyväskylän kaupunki maksaa helmikuussa alkavassa sote-kokeilussa palveluntuottajille jokaisesta asiakkaasta vuosimaksua, johon vaikuttaa muun muassa ikä. [Maksut vaihtelevat](http://yle.fi/uutiset/3-9402387) alle sadasta eurosta 460 euroon. 
Useat yritykset kritisoivat Jyväskylän kokeilun korvauksia liian alhaisiksi jo etukäteen. Kaupungin mukaan hinnoittelu perustuu muun muassa nykyisiin kustannuksiin.
Ensivaiheen hakuaika kokeiluun päättyy 2. helmikuuta, mutta tuottajien on mahdollista hakea mukaan jatkuvassa haussa senkin jälkeen.
Jyväskylän kaupunki on aiemmin [kertonut](http://yle.fi/uutiset/3-9398640), että yksikin yritys tai kolmannen sektorin toimija riittää tuomaan valinnan mahdollisuuden.
Miksi Tampereen Viistokatu kummittelee eikä suostu kuolemaan? "Se on kirjoitettu geeneihin"
Tampereen Keskustorin poikki kulkenut Viistokatu on Tampereen ikävöidyin väylä. Kaupunginvaltuusto sai maanantaina jälleen valtuustoaloitteen  noin satametrisen tienpätkän avaamisesta.
Tampereen Keskustorin pintaan on kivetty jäljet 1990-luvun lopulla suljetusta Viistokadusta. Keskustorin halki, Tampereen Teatterin kulmalta Raatihuoneen nurkalle kulkenut väylä on myös tatuoitu tuhansien tamperelaisten muistoihin.
Viistokatu on siitä mielenkiintoinen, että se ei suostu lepäämään haudassaan vaan nousee aika ajoin kummittelemaan. Muutaman vuoden hiljaisemman ajan jälkeen katu on noussut taas otsikoihin: viimeisimpänä valtuustoaloitteessa, jonka Aila Dündar-Järvinen (sd.) teki maanantaina Tampereen valtuustolle.
Mutta mistä oikein lähtee Viistokadun tarina? Miksi yksi väylä on niin tärkeä, että se ei suostu kuolemaan? Kysyimme asiaa kaupungin projektiarkkitehti Jouko Seppäseltä, joka tuntee Viistokadun vaiheet. Hänen mukaansa kadun historia kietoutuu melkeinpä tamperelaisten dna:han. 
Maaston muodosta ja vanhasta kulkuyhteydestä johtuen Viistokatu on Tampereen ihon alla oleva asia.
– Tässä mennään lähes geeniperimään. Jos katsotaan maaston muotoja ja miten Tampereen seudulla on liikuttu useita tuhansia vuosia sitten, on olemassa kulku-ura, joka on kulkenut harjuja pitkin ja ainakin 1500-luvulta lähtien on menty kosken yli Hämeensillan lähellä.
– On kerrottu, että Raatihuoneen kohdalla on ollut suokuoppa. Alkuperäinen tie kulki sillan yli, lähti teatterin kohdalta ja nousi Vanhankirkon mäkeen. Kirkonmäen muoto on vino ja kaareva, ja se johti kulkureitin luonnostaan nykyisen Kauppakadun suulle. Se oli kuiva kulkureitti, jota pitkin kosken sillalta pääsi kulkemaan.
– Maaston muodosta ja vanhasta kulkuyhteydestä johtuen Viistokatu on Tampereen ihon alla oleva asia. Se vain on tosi luonteva.
Osa pitkää, keskiaikaista kulkureittiä
Seppäsen mukaan Viistokatu on vain pieni osa satojen kilometrien mittaista reittiä, joka kulki Viipurin linnasta Korsholman linnaan Vaasaan. Viistokadun jatke, joka ensin kantoi nimeä Kauppiaskatu, taas syntyi näille vanhoille kulkijoiden jalansijoille silloin, kun Tampereen kaupunkia perustettiin vuonna 1779.
– Piti olla sellainen katu, mihin porvarit pystyivät muuttamaan. Kun kauppiaskatu piti perustaa johonkin, tämä vanha kulkuyhteys oli se, mihin uuteen kaupunkiin tulevat porvarit asettuivat.
Kauppiaskatu oli pitkään Tampereen keskeisin kulkureitti. 1800-luvun lopulla pääkadun roolin nappasi Hämeenkatu. Seppänen ajoittaa muutoksen rautatien tuloon.
– Kun rautatie tuli 1876 Tampereelle, silloin piti myös länsipuolelta kaupunkia saada suora yhteys rautatieasemalle. Tuolloin Hämeenkatu muodostui sellaiseksi kuin se on.
Kauppakatu ja sen jatkeena oleva Viistokatu oli pitkään joukkoliikenteen käytössä.
– Monet muistavat bussit Viistokadun varrella. Aika luontevaa oli, se jakoi joukkoliikennnettä sopivasti katuverkkoon.
Viistokadun paluussa voi olla järkeä - tai sitten ei
Viistokadulla on siis selkeä historiallinen oikeutus. Tamperella on kuitenkin joukko ihmisiä, joiden näkemyksen mukaan sillä edelleen olisi myös liikennepoliittinen merkitys. Kun Viistokatu 1990-luvulla suljettiin se oli monen mielestä virhe, joka lopullisesti sotki keskustan liikenteen.
Seppänen ei itse ollut 1990-luvulla kaupunkisuunnitelmia tekemässä, mutta hän on kiinnostuneena seurannut siitä käytyä ja käytävää keskustelua.
– Oma näkemykseni on se, että kaupungissa ei voi ajatella, että on virhe tai väärin tehdä jokin ratkaisu. Kaupunki on elävä organismi, joka elää ja muuttuu koko ajan ja sen täytyy voida muuttua. 
On aika helppo ottaa se käyttöön, jos ajatukset kirkastuvat siihen, että siitä saataisiin uutta apua. 
– Muutoksiin vaikuttavat yleensä isot kokonaisratkaisut. Kaikkien kaupunkien keskustojen kehittämisessä joudutaan myös tekemään isoja kompromisseja liikenteen suhteen, jotta keskustat olisivat kaupunkilaisille eikä autoille.
Esimerkiksi rakenteilla oleva raitiotie voi muuttaa Tampereen keskustaa niin, että Viistokadussa voisikin taas olla järkeä.
– Katsotaan nyt, miten ratikka asettuu Hämeenkadulle. Keskustorillakin Viistokadun jälki on nähtävillä, yhteys on suorana olemassa. On aika helppo ottaa se käyttöön, jos ajatukset kirkastuvat siihen, että siitä saataisiin uutta apua, Seppänen sanoo.
Seppänen kuitenkin painottaa, että kommenttia ei pidä lukea niin, että hän kaupungin arkkitehtina ehdottaisi Viistokadun avaamista. Seppäsen mukaan Kauppakatu on niin kapea, että sinne ei voi isoa määrää liikennettä ohjata. Mutta mahdollisuuksia pitää katsoa avoimin mielin.
– Kaupunkirakenteessa täytyy olla vaihtoehtoja. Esimerkiksi Rantatunneli toi kokonaan uusia mahdollisuuksia, jotka vasta nyt alkavat pikku hiljaa näkyä. Kun ratikka asettuu Hämeenkadulle nähdään, mitä pitää tehdä ja missä ovat ne uudet vaihtoehdot.
Karttojen alla elää ihmisten kaupunki
Viistokadulla on tamperelaisille myös eräänlaista symboliarvoa, siihen liittyy muistoja ja tunnetta "paremmista ajoista". Kadun sulkeminen sijoittuu aikaan, jolloin monen mielestä asiat olivat "niin kuin ennen ja vielä hyvin".
Projektiarkkitehti Jouko Seppänen pohtii työkseen Tampereen kaupunkirakennetta. Kuinka paljon suunnittelijat antavat arvoa ihmisten tunteille? Pitäisikö niille ylipäätään antaa arvoa?
– Ihmisten ajatuksilla pitäisi olla meille suunnittelijoille paljon suurempikin arvo, kuin mikä niillä on yleensä, Seppänen sanoo.
Karttojen kaupungin alla on usein se ihmisten kaupunki.
– Yhteisöissä on semmoisia kulkureittejä, jotka saattavat olla merkityksellisiä käyttäjille, vaikka niitä ei näy välttämättä kartassa eikä katuverkossa. Kaikki tietävät esimerkiksi, minkä kahden pensasaidan välistä pääsee pientä savikujaa pitkin rantaan. Aina tieto ei tule suunnitteluun asti, mutta se on mahdollista tehdä näkyväksi.
Seppänen ei väheksy sitä, että kaupunkilaiset haikailevat Viistokadun perään. 
Viistokatu on kulttuurimuistiin kuuluva asia, eikä meidän sitä kannata hylätä.
– Arvostan tunnepuolta erittäin suuresti, koska siihen liittyy pitkä jatkumo. Viistokatu on kulttuurimuistiin kuuluva asia, eikä meidän sitä kannata hylätä.
Seppänen uskoo, että keskustelu jatkuu.
– Siinä ei ole rakennuksia, eikä siihen tule niitä. Viistokadusta tullaan keskustelemaan varmasti todella monesta näkökulmasta vuosia eteenpäin tästäkin.
Tutkijaryhmä: Suomen parannettava saamelaisten oikeuksia pikaisesti
Kansainvälisen tutkijaryhmän mukaan Suomen valtion tulee pikaisesti korjata saamelaisia koskevaa lainsäädäntöä sekä ottaa saamelaiset tiiviimmin mukaan heitä koskevaan päätöksentekoon.
Suomen on parannettava saamelaisten oikeuksia pikaisesti, sanoo kansainvälinen tutkijaryhmä. Tutkijaryhmä on vertaillut saamelaisten oikeuksia Suomessa suhteessa muihin alkuperäiskansoihin.
Ryhmän mukaan Suomen valtion tulee korjata saamelaisia koskevaa lainsäädäntöä sekä ottaa saamelaiset tiiviimmin mukaan heitä koskevaan päätöksentekoon. Tutkijat arvostelevat myös Suomen Korkeinta hallinto-oikeutta siitä, että sillä on ollut epäjohdonmukainen linja siitä, kuka määritellään saamelaiseksi.
Raportti _Saamelaisten oikeuksien toteutuminen: kansainvälinen oikeusvertaileva tutkimus_ julkaistaan keskiviikkona. Tutkijaryhmän vastuullisena johtajana toimi Lapin yliopiston Arktisen keskuksen vanhempi tutkija, oikeustieteen tohtori Leena Heinämäki.
Kyseessä on kansainvälinen oikeusvertaileva tutkimus, josta oikeus- ja työministeri Jari Lindström ilmoitti vuonna 2015. Se liittyy alkuperäiskansojen oikeuksia käsittelevän ILO 169 -sopimuksen ratifiointihankkeeseen.
Raportin sisällöstä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005059305.html).
Ylen kysely: Hanna Kuntsi muita edellä SDP:n puoluesihteerikisassa
Hanna Kuntsi on Yle Uutisten kyselyssä muita reilusti edellä puoluesihteerivaalissa. Harva osaa kuitenkaan nimetä suosikkiaan.
Palvelualojen ammattiliitto Pamin yhteiskuntasuhteiden päällikkö Hanna Kuntsi on vahvoilla SDP:n seuraavaksi puoluesihteeriksi, selviää Yle Uutisten tuoreesta (20.1–23.1.2017) kyselystä.
Kyselyssä Kuntsi johtaa viestintätoimisto Milttonin johtavaa asiantuntijaa Antton Rönnholmia kymmenellä prosenttiyksiköllä. Muutaman prosenttiyksikön päässä Rönnholmista on puoluelehti Demokraatin päätoimittaja Mikko Salmi.
Neljäntenä kisassa on tällä hetkellä lapsiasiainvaltuutettu Tuomas Kurttila.
Kisa on kuitenkin kaikkea muuta kuin ohi. Lähes 30 prosenttia vastanneista 311 kokousedustajasta vielä pohtii kantaansa, kuka olisi paras puoluesihteeri SDP:lle.
– En ole vielä riittävästi tutustunut kaikkien ehdokkaiden ”tuoteselosteeseen”. Puheenvuoro puoluekokouksessa viimeistään ratkaisee kannan, yksi puoluekokousedustajista vastaa.
Yle Uutiset ei tavoittanut 189 kokousedustajaa. Vastanneiden määrä on kuitenkin suurempi kuin muissa tähän asti julkaistuissa kyselyissä.
Kuntsin ay-tausta mietityttää
Kuntsia pidetään vastauksien perusteella muun muassa ”aitona, osaavana ja napakkana”. Samalla on pantu hänen kokemuksensa viestinnän johtotehtävissä merkille.
– SDP:n tulee saada kampanjakoneensa ja poliittinen valmistelutyönsä rullaamaan. Hannan kaltaisen johtajan avulla tämä onnistuu varmasti, toinen puoluekokousedustaja vastaa.
Osa pitää Kuntsin ammattiyhdistystaustaa taakkana, varsinkin kun puolueen nykyisen puheenjohtajan Antti Rinteen tausta on Ammattiliitto Prossa.
– Kuntsi edustaa samaa vanhaa ammattiyhdistyksien junttausmaailmaa kuin Rinne. Painajaismainen tilanne, jos valittaisiin sekä Rinne että Kuntsi. Silloinhan ei enää oltaisi poliittinen puolue vaan ammattiyhdistysliikkeen järjestö, kolmas puoluekokousedustaja sanoo.
Rönnholmin EU-kokemusta arvostetaan
Antton Rönnholm asettautui toisena mukaan kisaan puoluesihteerin paikasta. Hän on aiemmin työskennellyt muun muassa Paavo Lipposen, Eero Heinäluoman, Krista Kiurun ja Pia Viitasen avustajina.
Viimeisin työsarka hänellä sijaitsi Brysselissä viestintätoimisto Milttonin johtavana asiantuntijana.
– Rönnholmin kokemus kolmen ministerin erityisavustajana ja puhemiehen avustajana on kullanarvoista, jos SDP nousee takaisin pääministeripuolueeksi keväällä 2019, neljäs puoluekokousedustaja sanoo.
Myös Rönnholmin kansainvälistä kokemusta arvostetaan. Muutama puoluekokousedustaja tosin epäilee Rönnholmia liian oikeistolaiseksi.
Salmi jakaa mielipiteitä
Demokraatti-lehden päätoimittaja Mikko Salmi jakaa vahvasti puolueen puoluekokousedustajien mielipiteitä. Salmi on aiemmin työskennellyt muun muassa pappina, Oulun kaupunginvaltuutettuna ja kaupunginhallituksen jäsenenä.
– Mikko Salmi on täysin pihalla SDP:n asioista, vaikka hänestä on tullut lehden päätoimittaja muiden päätoimittajaehdokkaiden heikkoudesta johtuen, viides puoluekokousedustaja sanoo.
Toinen ei voisi olla enempää toista mieltä.
– Salmi on paras vaihtoehto. Osaava ja taitaa tiedottamisen. Tarvitsemme Salmen kaltaista ahkeraa henkilöä puoluesihteeriksi.
Lapsiasiainvaltuutettu Tuomas Kurttilan keskustalainen tausta häiritsee osaa kokousedustajista, vaikka hän siirtyi sosiaalidemokraatteihin jo vuonna 2012. Kurttila ehti toimia muun muassa Anneli Jäätteenmäen avustajana.
– Kurttila on välkky, muttei niin innostava ja keskustataustainen.
SDP:n puoluekokous valitsee uuden puoluesihteerin 3.–.5. helmikuuta Lahdessa.
**_Lue myös: [Ylen kysely: Rinne jyrää yhä – Harakka ja Tuppurainen eivät ole vakuuttaneet demareita puheenjohtajakiertueella](http://yle.fi/uutiset/3-9419631)_**
Muutos asuntomarkkinoilla: Jo keski-ikäiset haluavat luopua omakotitaloista
Suomalaiset haluvat luopua omakotitalosta aiempaa nuorempina. Kerrostaloasunto palvelujen lähellä on monen keski-ikäisen toivelistalla.
Keski-ikäiset muuttavat kaupunkien tarjoamien palveluiden äärelle entisiä ikäpolvia aiemmin. Pientaloista ja taajamista kasvukeskuksiin hakeutuvat etsivät helpompaa asumismuotoa uusista kerrostaloasunnoista.
– Tällä hetkellä noin puolet omaan käyttöön tarkoitettujen asuntojen ostajista on yli 55-vuotiaita. Monelle on tärkeää tietää omat asumiskulunsa. Uudiskohteessa ne ovat selvillä noin kymmenen tai jopa 20 vuoden ajan, sanoo Skanska Kotien myynti- ja markkinointijohtaja Marja Kuosma.
Stereotyyppistä asunnon ostajaa ei ole olemassa.
Omakotitaloista muutetaan palveluiden ääreen, sillä yhä nuoremmat huomaavat, että elämässä voi tehdä muutakin.
– Aika monella on huollettavanaan oma kesämökki, suvun kesäpaikka tai vanhempien asujaimisto. Kun ikää tulee, kaikkea ei jakseta enää tehdä, ja omiin harrastuksiin halutaan myös panostaa, kertoo rakennusyhtiö YIT:n asumisen kehitysjohtaja Marko Oinas. 
Palvelujen ääreen pään pelatessa
Oinaksen mukaan uuden omistusasunnon ostajista noin kolmasosa on yli 55-vuotiaita. Osa valitsee itselleen toimivan 50 neliön kaksion, toiset haluavat sadan neliön asunnon.
Myös yksineläjien osuus kasvaa koko ajan. Stereotyyppistä asunnon ostajaa ei ole olemassa.
– Eräskin viisissäkymmenissä oleva pariskunta huomasi hiljattain, että heistähän tulee isona vanhoja. Hoksauksen jälkeen he päättivät muuttaa palveluiden ääreen vielä, kun pää pelaa ja ajatus toimii.
Helppoa ja huoletonta
Keskustojen kerrostaloihin muuttavat ovat usein huolissaan melusta, kuten naapurista kuuluvista äänistä ja liikenteen hälystä. Nykyisten rakennusmääräysten ansiosta asunnot ovat kuitenkin hyvin hiljaisia, ja se on ollut monelle yllätys. Asumiseen haetaankin nyt helppoutta ja huolettomuutta. 
– Jos vietät talvet esimerkiksi Espanjassa, niin kerrostaloasunnon omistajana sinun ei tarvitse miettiä jäätyvätkö putket kotona pakkasella tai paljonko lunta on satanut, Marja Kuosma kertoo.
Uudet asunnot on suunniteltu huomioiden esteettömyysvaatimukset, joten ne tukevat myös ikääntyvien ja liikuntarajoitteisten toiveita.
– Esimerkiksi kylpyhuoneessa pitää pystyä liikkumaan pyörätuolilla, Marja Kuosma tietää.
Kerrostaloasunnon omistajana sinun ei tarvitse miettiä jäätyvätkö putket kotona pakkasella tai paljonko lunta on satanut.
Ostajalle tärkeintä on asunnon sijainti, toimivuus tulee vasta kakkosena. Palveluiden ääreen hakeutuvat arvostavat toimivia joukkoliikenneyhteyksiä.
– Eräs pariskunta kertoi omakotitalosta muuton jälkeen luopuvansa heti perheen toisesta autosta, ja siitä ainoastakin, kun julkiset kulkuvälineet ovat tulleet heille tutuksi, Marko Oinas kertoo.
Rovaniemen bussiliikenne mullistuu kesällä 2018
Rovaniemen kaupungin joukkoliikenneuudistuksessa on työn alla on tarkkojen aikataulujen, pysäkkien paikkojen sekä kilpailutusstrategian määrittäminen. Uusi liikennöitsijä valitaan tarjousten perusteella loppuvuodesta. 
Rovaniemen bussiliikenne mullistuu perinpohjaisesti kesäkuun alussa 2018. Periaatteessa vanhat linjat pysyvät pääpiirteittäin, mutta niiden reittejä parannellaan niin että bussit kattaisivat paremmin eri kaupunginosia.
Suuri mullistus on siinä, että sen jälkeen Rovaniemen kaupunki järjestää kaiken kaupungin sisäisen bussiliikenteen ja myös vastaa siitä.
– Tällä hetkellä Rovaniemen joukkoliikenteen suunnittelevat ja järjestävät yksityiset liikennöitsijät. Jatkossa tämä suunnitteluvastuu ja järjestämisvastuu siirtyy kaupungille, sanoo Rovaniemen kaupungin joukkoliikenneinsinööri Hannu Kumpula.
– Eli kaupunki suunnittelee reitistöt, aikataulut ja kaikki. koko bussiliikenteestä ottaa vastuun, myös lipputuloriskit ynnä muut kantaa kaupunki.
Kaksi runkolinjaa plus kahdeksan muuta linjaa
Uudistuksen jälkeen Rovaniemellä on kaksi runkolinjaa, kuusi peruslinjaa ja kaksi täydentävää linjaa. Linjat ovat vanhoja tuttuja.
Esimerkiksi runkolinja 1 muodostuu periaatteessa vanhasta linjasta 5 Karinrakasta Ounasvaaralle ja runkolinja 2 vanhasta linjasta 4  Karinrakasta Viirinkankaalle.
Päämääränä on sekä parantaa yhteyksiä että selkiyttää reittejä.
– Nykyisin aikataulurakenne kaupungilla on hyvin sekava, ihmiset ei saa selvää meidän aikatauluistamme. Tulevaisuudessa aikataulut tulevat olemaan selkeitä.
– Samoin bussireitteihin tulee paljon vähemmän reittipoikkeamia kuin nykylinjoissa. Sekin on käyttäjäystävällistä ja meidän käsityksen mukaan se myös tuo lisää matkustajia joukkoliikenteeseen, Rovaniemen kaupungin joukkoliikenneinsinööri Hannu Kumpula sanoo.
Revontulet toivat japanilaiset tutkijat jyväskyläläisten harrastajien observatorioon
Japanilaiset tutkijat selvittävät kansainvälisellä tutkimushankkeella suurienergisten hiukasten synnyttämien revontulien syntyä. Samaan projektiin kuuluu muun muassa joulukuussa laukaistu satelliitti.
Tähtiharrastajien observatorio Jyväskylän Nyrölässä on tällä viikolla saanut täydennystä laitteistoonsa. Sinne on asennettu japanilaisen Nagoyan yliopiston tutkijoiden revontulikamera.
Kameran välityksellä observatorio on mukana japanilaistutkijoiden [laajassa tutkimushankkeessa](http://www.isee.nagoya-u.ac.jp/dimr/PWING/en/) (Nagoyan yliopisto), jonka tarkoituksena on selvittää tietynlaisten revontulien syntymekanismeja.
– Uudella kameralla tutkitaan maapallon magneettikentän kiihdyttämien nopeiden suurienergisten hiukkasten synnyttämiä revontulia. Nämä hiukkaset pystyvät muun muassa vahingoittamaan satelliitteja, jotka liikkuvat juuri tällä samalla korkeudella suurienergisten hiukkasten kanssa, taustoittaa tähtiharrastusyhdistys Jyväskylän Siriuksen puheenjohtaja Arto Oksanen.
Tutkimuksen tulokset voivat siis auttaa suojaamaan satelliitteja rajummilta aurinkotuulen puhureilta.
Kameroita ympäri maailman ja satelliitti avaruudessa
Japanilaisten jahtaamat revontulet ovat hyvin himmeitä, eivätkä paljaalla silmällä juuri näy. Niitä esiintyy juuri hieman eteläisemmillä leveysasteilla.
– Syntymekanismista tiedetään se, että se on erilainen, mutta sitä ei tiedetä, että millainen,l sanoo Oksanen.
Vastaavia kameroita on sijoitettu 60 leveyspiirille pohjoiselle pallonpuoliskolle kahdeksan kappaletta suurin piirtein tasaisin välein. Suomen lisäksi kameroita on Venäjällä, Pohjois-Amerikassa ja Islannissa.
Lisäksi avaruuteen on lähetetty ilmakehän yläosan sähkö- ja magneettikenttää mittaava [ERG-satelliitti](https://ergsc.isee.nagoya-u.ac.jp/) (ERG Science Center).
– Näin yritetään saada kokonaiskuva magneetti- ja sähkökentän tilasta, ja sitä kautta revontulien syntymekanismi, Oksanen kertoo.
Ilmatieteen laitos suosittelee
Japanilaistutkijat päätyivät Suomeen ja Jyväskylään Ilmatieteen laitoksen suosituksen perusteella. Jyväskylän Sirius on jo pitkään tehnyt yhteistyötä Ilmatieteen laitoksen kanssa revontulien kuvaamisessa.
– Japanilaistutkijat ottivat yhteyttä Ilmatieteen laitokseen, ja kyselivät sieltä paikkaa kameralleen. Ilmatieteen laitos sitten ohjasi heidät meidän observatorioomme, Oksanen kertoo.
Vuosi takaperin japanilaisen tutkimusryhmän edustaja kävi tutustumassa Nyrölän observatorioon, ja totesi sen sopivaksi.
– Nyt alkaa sitten olla kameran asennus valmis.
Kirkon kulttuuripalkinto teatteriohjaaja Arto Mylläriselle
Lappeenrannan Via Cruciksen ohjaajana tunnettu Myllärinen palkittiin työstään suomalaisen kirkkodraaman hyväksi.
Lappeella syntynyt teatteriohjaaja Arto Myllärinen on saanut kirkon Vuoden 2016 kulttuuripalkinnon. 6000 euron palkinto jaettiin Myllärisen ja teatteriohjaaja Jouni Laineen kesken.
Myllärinen palkittiin suomalaisen kirkkodraaman hyväksi tekemästään työstä. Hän on kiertänyt vuosien ajan eri puolilla Suomea ohjaamassa juhlanäytelmiä, musikaaleja ja kirkkodraamoja. Samalla hän on kannustanut seurakuntalaisia kristillisiä arvoja edistävän draaman pariin.
Etelä-Karjalassa Myllärinen tunnetaan muun muassa Lappeenrannan pääsiäisspektaakkeli Via Cruciksen ja Parikkalan Oronmyllyn kesäteatterin ohjaajana. 
Ensi kesänä Myllärinen ohjaa sekä Parikkalan Oronmyllyllä että Lappeenrannan kesäteatterissa.
Kehittämisyhdistys ottamassa torien vetovastuun Kuopiossa: "Luottavaisin mielin lähdetään matkaan"
Suunnitelmissa on, että toritoimintojen hallinnointi siirtyisi kaupungilta Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistykselle vielä ennen kesää.
Kuopiossa kauppa- ja satamatorille aiotaan hakea lisää vireyttä siirtämällä toritoimintojen vetovastuu kaupungilta Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys ry:lle. 
Vielä valmisteluvaiheessa olevan suunnitelman ajatuksena on, että toritoiminnot sujuvoituvat, kun vain yksi taho huolehtii niistä. Tavoitteena on helpottaa lupakäytäntöjä, tukea keskustan elävyyttä, tuoda joustoa toritoimintaan ja avata toreja enemmän erilaiselle toiminnalle. 
Käytännössä muutos tarkoittaisi, että yhdistys ottaisi vastuun torikaupan, toritapahtumien, tammi- ja syysmarkkinoiden sekä suurkirppisten käytännön järjestelyistä ja lupa-asioista. Torien kunnossa- ja puhtaanapito jäisi kaupungin hoidettavaksi.
– Me emme ole asiantuntijoita markkinoinnissa. Se kannattaa laittaa sille, joka sen osaa, kaupungininsinööri Ismo Heikkinen muotoilee.
Yhdistys palkannee lisätyövoimaa muutoksen vuoksi
Yhdistykselle mahdollinen muutos tietäisi todennäköisesti lisätyövoiman palkkaamista, arvioi yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Kari Niskanen.
– Tämä on yhdistyksen aikana isoin rakenteellinen muutos ja tuo paljon mahdollisuuksia meidän toimintaan. Aika näyttää miten onnistutaan, mutta luottavaisin mielin lähdetään matkaan. 
Suunnitelmista järjestettiin tiistaina keskustelutilaisuus lähinnä torikauppiaille. Yhdistys ja kaupunki olivat tyytyväisiä keskustelun antiin.
– Olin ilahtunut, että meidät otettiin hyvin vastaan ja keskustelu oli vuorovaikutteista. Me yhdistyksenä haluamme vetovoimaisuutta torille ja toivomme, että se on helposti saavutettavissa, Niskanen sanoo. 
Tilaisuudessa paikalla ollut Kreppikeitaan yrittäjä Marlena el-Aidy pitää ainakin tässä vaiheessa suunnitelmia hyvinä.
– Tämä ei luultavasti ole vielä monen torikauppiaan tiedossa, mutta uskon että se tuo selkeyttä, el-Aidy arvelee. 
Samantyyppistä yhteistyötä on jo monissa kaupungeissa. Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen mukaan laajinta yhteistyö on Oulussa.
Asia on tulossa kaupunkirakennelautakunnan kokouksen asialistalle 8. helmikuuta. Vetovastuu voi siis siirtyä jo tänä keväänä.
Herätys: Trumpilta tulossa virallinen käsky muurista, Suomi pakkopalauttaa irakilaisia, pj-kisa käy jännittäväksi SDP:ssä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomi pakkopalauttaa irakilaisia viikoittain – Irakin vastustuksesta huolimatta
Poliisi pakkopalauttaa irakilaisia tällä hetkellä Bagdadiin "muutamia viikossa". Näin tehdään siitä huolimatta, että Irakin siirtolaisuusministeriö on erikseen vaatinut Suomea jäädyttämään pakkopalautukset. Sisäministeriön kansliapäällikkö kertoo Ylelle tänään, missä tunnelmissa Suomi ja Irak neuvottelevat maiden välisestä palautussopimuksesta.
SDP:ssä luvassa tiivis puheenjohtajakisa
Yle Uutisten kyselyssä osa puoluekokousväestä syyttää nykyistä puheenjohtajaa Antti Rinnettä valtapelailusta. Eikä vastaehdokkaitakaan imarrella: osa pitää Tytti Tuppuraista liian oikeistolaisena ja osa penää Timo Harakalta konkreettisia ehdotuksia. Yli puolet vastanneista puoluekokousedustajista [valitsisi kuitenkin Rinteen](http://yle.fi/uutiset/9419631) seuraavalle puheenjohtajakaudelle.
Trump määrää tänään Meksikon-rajan muurista
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin odotetaan tänään antavan presidentin asetuksen muurin rakentamisesta Meksikon rajalle. Trumpin määräyksellä rakennustyötä varten siirrettäisiin liittovaltion varoja. Trump vierailee tänään kotimaan turvallisuuden ministeriössä, missä hänen odotetaan allekirjoittavan määryksen. Hän on lähettänyt asiasta myös [twiitin](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/824083821889015809).
Hyvinvointikirjoista haetaan apua elämänhallintaan
Tammikuu on hyvinvointikirjallisuuden kulta-aikaa, kun ihmiset haluavat aloittaa uuden, paremman elämän. Hyvinvointikirjallisuus on kasvava ala. Nykyään lukijoita kiinnostaa ennen kaikkea henkinen puoli. Se miltä kroppa näyttää ei ole enää oleellista, vaan elämän on tunnuttava hyvältä ja oikealta. Kirjoissa on valttia kotimaisuus ja kokemuksellisuus. Kerromme tänään kasvavasta bisneksestä.
Kosovo ja Serbia lämmittävät välejään
Kosovon ja Serbian johtajat tapasivat eilen tiistaina Brysselissä ja keskustelivat suhteidensa rauhoittamisesta. EU:n ulkosuhteista vastaava edustaja Federica Mogherini kertoi keskustelujen olleen lupaavia. Serbia käy parhaillaan jäsenyysneuvotteluja Euroopan Unionin kanssa.  Yksi EU:n vaatimuksista on normaalien suhteiden luominen Kosovon kanssa.
**Katso myös päivän sää [tästä linkistä](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).**
Filppula syötti kaksi maalia – Tampa kiri ohi Chicagosta
Tampa Bay Lightning kaatoi vieraskentällä Chicago Blackhawksin 5-2-lukemin. 
Valtteri Filppula syötti kaksi maalia, kun Tampa Bay Lightning kaatoi Chicago Blackhawksin 5-2 jääkiekon NHL:ssä. 
Avauserässä Filppula syötti läpiajoon Brian Boylelle, joka ohitti komealla harhautuksella Corey Crawfordin ja tasoitti pelin 1-1:een. Toisen syöttöpisteensä suomalaistähti sai Alex Killornin 3-2-johtomaaliin päätöserässä.
Blackhawks johti ottelua vielä toisen erän jälkeen 2-1, mutta Tampa nousi päätöserän neljän maalinsa ansiosta 5-2-voittoon.
Filppula pelasi ottelussa 16 minuuttia ja keräsi kahden syöttöpisteen lisäksi tehotilastoon lukeman +2. Suomalaishyökkääjä on kerännyt tällä kaudella 46 ottelussa tehot 7+23.
Rask palasi maalille, Boston voitti
Boston Bruins päätti neljän ottelun mittaisen tappioputkensa tiistaina Detroit Red Wingsin kustannuksella.
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask oli täydessä pelikunnossa tiistain jääkiekon NHL-kierroksella. Edellisen ottelun migreenin takia kesken jättänyt Rask oli täydessä pelikunnossa, kun Boston nappasi kotonaan 4-3-jatkoaikavoiton Detroitista. Voitto päätti Bostonin neljän ottelun mittaisen tappioputken. 
Rask torjui kamppailussa 23/26 kertaa. 
Ottelun ratkaisuosuman jatkoajalla teki David Pastrnak, joka laukoi kovaa ohi 45/49 kertaa torjuneen Jared Coreaun. Osuma päätti Pastrnakin 17 ottelun mittaisen maalittoman kauden.  Bruinsin tehopelaaja oli kaksi maalia tehnyt Brad Marchand. 
Opiskelupaikka Helsingissä voi maksaa ulkomaalaiselle 13 000 euroa – muualla opiskellaan samalla summalla kolme vuotta
Ammattikorkeakoulujen ulkomaalaisilta opiskelijoilta perimissä lukuvuosimaksuissa on isoja eroja.
Ulkomaalaisilta opiskelijoilta perittävissä lukuvuosimaksuissa on tuntuvia eroja ammattikorkeakoulujen välillä. Maksut vaihtelevat neljästä tuhannesta eurosta noin kolmeentoistatuhanteen euroon lukuvuodelta.
Lukuvuosimaksut koskevat EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevia opiskelijoita. Maksujen käyttöönotto tuli mahdolliseksi tämän vuoden alussa.
Opiskelu on ulkomaalaisille edullisinta Vaasan ammattikorkeakoulussa ja Saimaan ammattikorkeakoulussa Lappeenrannassa, kalleinta Helsingin Metropoliassa.
Jyväskylän, Lahden, Hämeen, Satakunnan ja Lapin ammattikorkeakouluissa sekä helsinkiläisessä Laureassa ulkomaalaisten lukuvuosimaksuissa päästään lähelle valtakunnallista keskihintaa eli noin kahdeksaatuhatta euroa.
Pääsääntöisesti maksut tulevat voimaan ja koskevat ensi syksynä aloittavia opiskelijoita.
Lukuvuosimaksujen piiriin tulevat opiskelijat ovat tähän asti tyypillisesti tulleet Venäjältä, Kiinasta, Yhdysvalloista, Afrikan maista sekä muun muassa Vietnamista.
Rahat takaisin – osittain
Ulkomaalaisilla opiskelijoilla on mahdollisuus saada osa lukuvuosimaksuistaan takaisin.
Useimmilla ammattikorkeakouluilla on apurahajärjestelmä, jonka avulla keskimäärin noin puolet lukukausimaksusta voi saada takaisin. Lapissa ulkomaisella opiskelijalla on mahdollisuus saada apurahana jopa 80 prosenttia lukuvuosimaksusta, kun taas Haaga–Heliassa opiskelevat saavat tyytyä apurahaan, jonka suuruus on noin 20 prosenttia lukuvuoden hinnasta.
Stipendi on sidoksissa opintojen edistymiseen. Sen suuruus voi myös vaihdella riippuen siitä, onko opiskelija ensimmäisen vai toisen lukuvuoden opiskelija.
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa apurahan suuruuteen vaikuttaa myös opintomenestys; mitä paremmat arvosanat, sitä enemmän palautusta lukuvuosimaksuista apurahoina.
Kokkolassa toimiva Centria sekä Turussa, Raaseporissa ja Vaasassa toimiva Yrkeshögskolan Novia vielä kehittelevät apurahajärjestelmäänsä.
Apurahoista huolimatta oppilaitoksen puolelta riittää ymmärrystä ajatukselle, että lukuvuosimaksu voi olla opiskelijalle iso kynnys.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa ja Etelä-Savossa toimiva Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk ottaa käyttöön järjestelmän, jossa 55 opintopistettä lukuvuodessa hankkineelle palautetaan puolet lukuvuosimaksusta. Xamkissa amk–tutkinnon lukuvuosimaksu on 6 000 euroa ja ylemmässä amk-tutkinnossa 7 000 euroa.
– Opiskelijan on joka tapauksessa ensin maksettava se alkuperäinen lukuvuosimaksu, toteaa talouden ja kulttuurin koulutusalajohtaja Petteri Ikonen.
Hakijamäärät vähentyneet - kansainvälisyyden tulevaisuus mietityttää
Lukuvuosimaksujen käyttöönotto näkyy jo nyt hakijoiden vähenemisenä. Tarkat luvut selviävät myöhemmin, mutta monesta ammattikorkeakoulusta todetaan vähenemisen olleen odotettua. Arviot hakijoiden määrästä vaihtelevat muutamasta prosentista 30–40 prosenttiin viime vuoden vastaavan ajankohdan hakuun verrattuna.
Poikkeuksiakin on. Esimerkiksi Kuopiossa, Iisalmessa ja Varkaudessa toimivan Savonian hakijamäärät ovat ennallaan, Kajaanissa puolestaan hakijamäärä on hieman noussut.
Jatkossa ammattikorkeakoulut joutuvat entistä enemmän miettimään markkinointiaan ja erikoistumistaan.
– Pitää profiloitua. Pitää miettiä mikä on se vetovoimatekijä, joka on syy tulla Suomeen opiskelemaan, sanoo Petteri Ikonen.
Kymenlaakson ja Etelä-Savon Xamkissa uskotaan, että odotettu hakijamäärän väheneminen on tilapäinen kuoppa. Ikosen mukaan kansainvälisyys koetaan niin tärkeäksi, että siitä ei aiota tinkiä, vaikka opetuksen kannattavuutta pitääkin tarkkailla.
– Ei ole tavoitetta vähentää englanninkielistä koulutusta. Kansainvälisyys taataan kansainvälisiä opintoja tarjoamalla.
Vuoden ensimmäinen haku ammattikorkeakoulujen vieraskieliseen koulutuksen päättyy useimmilla paikkakunnilla tänään. Hakijoita on toistaiseksi ollut runsaat kuusi tuhatta.
Ylen kysely: Rinne jyrää yhä – Harakka ja Tuppurainen eivät ole vakuuttaneet demareita puheenjohtajakiertueella
Yle Uutisten kyselyssä osa puoluekokousväestä syyttää Rinnettä valtapelailusta, osa pitää Tuppuraista liian oikeistolaisena ja osa penää Harakalta konkreettisia ehdotuksia.
Kuopio, Jyväskylä, Vaasa, Joutseno, Tampere, Turku, Pori ja Oulu. SDP:n puheenjohtajakandidaatit ovat vierailleet jo useilla paikkakunnilla, mutta kiertue ei ole merkittävästi vaikuttanut ehdokkaiden kannatukseen.
Tämä on nähtävissä Ylen tuoreessa kyselyssä (20.1.–23.1.2017), jossa 500 puoluekokousedustajalta kysyttiin suosikkia kisassa. Yli puolet 311 vastanneesta puoluekokousedustajasta valitsisi seuraavalla puheenjohtajakaudelle Antti Rinteen.
– Rinteellä on paras profiili nykyisen äänestäjäkunnan pitämiseen. Timo Harakka on vastuuton populisti. Tytti Tuppurainen puolestaan menettäisi duunarimiehet, mutta ei voittaisi toimihenkilöitä läheskään niin paljon kuin voisi odottaa, yksi Rinteen kannattajista vastaa.
Rinteen kannattajien vastauksissa toistuvat samat asiat. Rinne on kiertänyt kenttää ahkerasti, parantanut esiintymistään ja puolueen kannatus on noussut.
Esiintymistaitojen parantumiselle näyttää kyselyn perusteella olevan katetta, sillä ennen kiertuetta puheenjohtajapaneelien ajateltiin suosivan Timo Harakkaa ja Tytti Tuppuraista.
Nyt puheenjohtajakiertue on ylittänyt jo puolivälin, eikä [eri medioiden](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/tuore-lm-kysely-tuppuraisen-kannatus-selvassa-nousussa-tuleeko-demarikisassa-sittenkin-toinen-kierros/749279/) tekemissä kannatuskyselyissä ei näy suuria muutoksia.
Esimerkiksi Helsingin Sanomien joulukuun lopussa tehdyssä [mittauksessa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005020021.html) Rinnettä kannatti 57 prosenttia, Harakkaa 34 prosenttia ja Tuppuraista 9 prosenttia vastanneista kokousedustajista.
Yle Uutisten kyselyn tuloksia tarkasteltaessa pitää muistaa, että 49 edustajaa on jättänyt kantansa auki. Tämän lisäksi 189 edustajaa ei tavoitettu vastaamaan kyselyyn.
Vastanneiden määrä on kuitenkin suurempi kuin muissa tähän astisissa kyselyissä.
Yle Uutisten ja muiden medioiden kyselyitä ei voi suoraan verrata toisiinsa.
Rinne veisi toiset kierrokset
Yle Uutiset kysyi, ketä kokousedustajat äänestäisivät mahdollisella toisella kierroksella puheenjohtajaksi. Mikäli mielipiteensä kertoneiden tahto toteutuisi, Rinne voittaisi reilulla erolla sekä Harakan että Tuppuraisen.
Toisesta kierroksesta tulisi hieman tasaisempi, jos Tuppuraisen sijaan Harakka haastaisi Rinteen. Harakan kannattajat vetoavat puolueen tulevaisuuteen.
– Harakka on Suomen Bernie Sanders. Uskon, että hän voi koota yhteen nuoria ja vanhoja sekä uudistaa puoluetta. Rinne on keskittynyt kaudellaan vain valtapelailuun, yksi Harakan kannattajista sanoo.
Tuppurainen jäisi kauas Rinteestä mahdollisella toisella kierroksella, sillä useat ryhmittyisivät Rinteen taakse. Tuppuraisen kannattajat kuitenkin vetoavat ehdokkaansa kokemukseen puolueessa.
– Tuppurainen on puheenjohtajapaneeleissa osoittanut hallitsevansa asiat ja tilanteet. Hän on ehdokkaista varmin, selkein ja luotettavin menestymään muun muassa vaalitenteissä SDP:n ykkösnimenä, Tuppuraisen kannattaja sanoo.
Tuppurainen on korostanut vaalikampanjansa aikana markkinatalouden ja vapaakaupan merkitystä Suomen hyvinvoinnille. Osa puoluekokousedustajista pitää Tuppuraista liian oikeistolaisena puheenjohtajaksi.
– Tuppuraisen politiikka on lähempänä kokoomusta kuin sosiaalidemokratiaa. Toista Urpilaista puolue ei enää kestä, Rinteen kannattaja kirjoittaa.
Harakan ja Tuppuraisen kamppailusta tulisi tasaisin kaikista kaksinkamppailuista, mutta kierroksen toteutumiseen tarvittaisiin lähes ihme. Molempien kannatus jää kauaksi Rinteen lukemista.
Rinnettä haastettu puolueen tulevaisuudesta
Ennen SDP:n puheenjohtakiertuetta toimittajat ehtivät arvuutella, haetaanko vaalilla vain huomiota puolueelle vai haastetaanko istuvaa puheenjohtajaa kunnolla.
Timo Harakka on piikitellyt puheenjohtajakiertueella Rinnettä puolueen tulevaisuudesta, puolueen sote-mallin hitaasta valmistelusta ja kansainvälisen politiikan linjauksista.
– Olemme pikkupuolue huomispäivän suomalaisille, Harakka totesi oman kampanjansa avaustilaisuudessa.
Haastaminen ei kuitenkaan näy kannatusluvuissa. Osa edustajista pitää Harakkaa liian tuoreena demarikasvona puolueen johtoon, eivätkä kaikki usko Harakan sanomaan puolueen uudistamisesta.
– Harakka sanoo olevansa uudistaja, mutta ei esitä mitään konkreettista puheidensa tueksi, yksi Rinteen kannattajista sanoo.
Tuppurainen on puolestaan pyrkinyt tuomaan omaa vaihtoehtoaan esiin ja on kiinnittänyt vähemmän huomiota toisten kandidaattien sanomisiin. Osa kannattajista pitää linjaa ”ajantasaisimpana”, mutta osalle se ei riitä.
– Tuppurainen on liiaksi vain huolissaan. Häneltä kaipaisin jotakin muutakin viestiä kuin torjuntavoittoa trumpismista, Harakan kannattaja sanoo.
SDP:n puoluekokousedustajat valitsevat puolueen puheenjohtajan 3.–5.helmikuuta Lahdessa.
**_Lue myös: [Ylen kysely: Hanna Kuntsi muita edellä SDP:n puoluesihteerikisassa](http://yle.fi/uutiset/3-9420252)_**
Suomi putosi piirun verran korruptiovertailussa – silti maailman kolmanneksi vähiten korruptoitunut maa
Korruptio sekä vaurauden ja vallan epätasa-arvoinen jakautuminen ruokkivat toisiaan, sanoo valtioiden korruptoituneisuutta seuraava Transparency International.
Suomi on pudonnut yhden sijan vähiten korruptoituneiden maiden listalla. [Transparency Internationalin](https://www.transparency.org/) (TI) vuotuisessa listauksessa Suomi on kuitenkin edelleen kärkikastia, maailman kolmanneksi vähiten korruptoitunut maa.
Suomen edellä ovat vain Uusi-Seelanti ja Tanska.
Kaikki Pohjoismaat sijoittuvat listalla hyvin. Ruotsi on heti Suomen perässä neljäntenä, Norja on kuudes ja Islanti 14:s.
Suomi saa 89 pistettä vertailussa, jossa asteikko on 0–100. Maa saa sitä pienemmät pisteet, mitä enemmän siellä on julkisen sektorin korruptiota. Vuosi sitten Suomen pistemäärä oli 90, sama kuin kärkikaksikolla Tanskalla ja Uudella-Seelannilla nyt.
Yhdysvallat on listalla 18., Japani 20. ja Viro 22:s.
"Suomessa rakenteellista korruptiota"
Transparency Suomi ry:n puheenjohtaja Tommi Niinimäki arvioi, että syynä Suomen sijoituksen laskuun ovat julkisuuteen tulleet useat virkarikosepäilyt ja korruptioon liittyvät skandaalit. 
Niinimäki huomauttaa, ettei indeksi tavoita suomalaiselle yhteiskunnalle tyypillistä rakenteellista korruptiota.
TI peräänkuuluttaa Suomeen avointa rekisteriä kuntien, kuntayhtymien ja yhtiömuotoisten hankintayksiköiden toteuttamista hankinnoista. Lisäksi väärinkäytösepäilyjä varten olisi perustettava anonyymi ilmoituskanava.
Somalia jo vuosikymmenen peränpitäjänä
Yli kaksi kolmasosaa tutkituista 176 maasta sai vähemmän kuin 50 pistettä.  Esimerkiksi Venäjällä on 29 pistettä ja sijoitus 131:s.
Pahiten korruptoitunut on Somalia, joka saa vain kymmenen pistettä. Se on ollut listan peränpitäjä jo kymmenen vuotta.
Tänä vuonna tilanne heikkeni useammassa maassa kuin parani. Erityisesti heikkenemistä tapahtui levottomilla alueilla kuten Lähi-idässä, Transparency International kertoo.
Suurin putoaja oli Qatar, joka menetti kymmenen pistettä. Syynä ovat muun muassa Fifa-skandaali ja [tiedot siirtotyöläisten ihmisoikeuksien polkemisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9348792), Transparencyn johtaja José Ugaz sanoo.
Häntäpään maille on yhteistä huono hallinto, heikot instituutiot sekä se, ettei korruptiosta rangaista riittävästi.
"Kärkimaille yhteistä lehdistönvapaus ja hallinnon avoimuus"
Vaikka mikään maa ei ole täysin vapaa korruptiosta, parhaiten sijoittuneille maille on yhteistä hallinnon avoimuus, lehdistönvapaus, kansalaisoikeudet ja riippumaton oikeusjärjestelmä, Transparency International sanoo.
Järjestön mukaan tutkimus osoittaa myös, että korruptio ja yhteiskunnallinen epätasa-arvo vahvistavat toisiaan.
[Panaman paperit](http://yle.fi/uutiset/18-150162) ovat osoitus siitä, että rikkaat ja vaikutusvaltaiset pystyvät edelleenkin liian helposti hyödyntämään maailman rahoitusjärjestelmän läpinäkymättömyyttä ja rikastumaan yhteisen hyvän kustannuksella, järjestö sanoo.
"Populismi on väärä lääke"
Järjestö toteaa, että populististen poliitikkojen suosiota lisää ihmisten kyllästyminen siihen, että liian monet poliitikkojen vakuutukset korruption kitkemisestä jäävät tyhjiksi lupauksiksi. Tämä on järjestön mukaan kuitenkin omiaan vain huonontamaan tillannetta.
– Populististen tai itsevaltaisten johtajien alaisuudessa näemme usein, että demokratia heikkenee ja kansalaisyhteiskuntaa, lehdistönvapautta sekä oikeuslaitoksen riippumattomuutta yritetään rajoittaa, Ugaz sanoo. Samalla korruptio usein jopa pahenee.
Esimerkiksi Unkarin ja Turkin pistemäärä on laskenut nykyisten autoritääristen johtajien aikana. Populistisen hallinnon syrjäyttäneessä Argentiinassa tilanne on sen sijaan parantumassa.
Ugaz huomauttaa, että kansalaisyhteiskunta ja media pystyvät panemaan vallanpitäjät tilille ja korruptiota vastaan voidaan taistella onnistuneesti vain yhteiskunnissa, joissa on ilmaisuvapaus, poliittiset prosessit ovat läpinäkyviä ja demokraattiset instituutiot vahvoja.
Patrik Laine palasi NHL-kaukaloon – saalisti heti syöttöpisteen
Aivotärähdyksestä toipunut suomalaistulokas kasvatti pistesaldonsa 38:aan syöttämällä maalin Winnipegin hävitessä San Joselle 3-4.
Patrik Laine pelasi ensimmäisen kerran lähes kolmeen viikkoon jääkiekon NHL:ssä, kun hän palasi loukkaantumisen jälkeen Winnipeg Jetsin kokoonpanoon. Laine keräsi paluuottelussaan yhden syöttöpisteen, kun Jets hävisi kotikentällä San Jose Sharksille 3-4.
Laine sai syöttöpisteensä Bryan Littlen 3-2-johtomaaliin päätöserän alussa. Sharks kuitenkin nousi Melker Karlssonin ja Patrick Marleaun maaleilla ohi. Laine seurasi lähietäisyydeltä Sharksin johtomaalia puolustuspäässä. 
Ottelun loppuhetkillä Laine oli pitkään jäällä Jetsin yrittäessä tasoitusta. Jets sai kertaalleen kiekon verkkoon maalineduskahinasta, mutta tuomaristo oli ehtinyt puhaltaa pelin poikki ja maalia ei hyväksytty videotarkastuksesta huolimatta.
Syöttöpisteen myötä suomalaistulokkaan tehot 43 ottelussa ovat 21+17=38. Laine loukkaantui Buffalo Sabresin Jake McCaben taklauksesta 7. tammikuuta ja oli sivussa kahdeksasta Jetsin ottelusta aivotärähdyksen takia. Suomalaistulokas pelaa tulevana viikonloppuna ensimmäisen NHL:n tähdistöottelunsa. Jets pelaa vielä torstaina Chicagossa ennen tähdistöottelua.
**Katso Laineen syöttöpiste jutun yläpuolelta. Videon kuvalähde: Viasat.**
Museokortin suosio kasvaa Vaasassa
Vaasan museoissa myytiin ja uusittiin viime vuonna lähes 300 museokorttia.
Yhä useammalla museossa kävijällä on museokortti. Esimerkiksi Pohjanmaan museosta Vaasasta kerrotaan, että museokortti on selvästi kasvava tuote, pääsylippujen sijaan  entistä usempi tutustuu museon tarjontaan kortti hallussaan.  Viime vuonna Pohjanmaan museossa myytiin 86 museokorttia, ja uusittiin 36 korttia.
Tikanojan taidekodissa myytiin ja uusittiin viime vuonna 77 museokorttia ja Kuntsin modernin taiteen museossa 64 kappaletta. Museokortti on suomalaisten museoiden yhteislippu, sillä pääsee yli 230 museoon eri puolilla Suomea. 
Kosovo ja Serbia lupaavat lieventää kireitä välejään
Kosovon ja Serbian johtajat tapasivat tiistaina EU:n johdolla keskustelemaan maiden kiristyneistä väleistä. 
EU:n ulkosuhteista vastaava edustaja Federica Mogherini sanoi Kosovon ja Serbian välisten keskustelujen olleen lupaavia. Mukana olivat Kosovon presidentti Hashim Thaci ja pääministeri Isa Mustafa sekä Serbian presidentti Tomislav Nikolić ja pääminsteri Aleksandar Vučić.
Johtajat sopivat jättävänsä kireät suhteet menneisyyteen ja keskittyvänsä tulevaan, kertoi Mogherini tiedotteessan. Keskusteluja jatketaan lähipäivinä.
Serbian presidentti Vučićin mukaan keskustelut olivat hyvä askel eteenpäin. Maiden johtajat sopivat välttävänsä vastuutonta käytöstä ja provokatiivista kieltä.
– Pyysimme kunnioitusta Kosovon alueelle, Kosovon pääministeri Mustafa puolestaan kommentoi.
Reilu viikko sitten Serbia ilmoitti avaavansa matkustajajunayhteyden Belgradista Kosovon pohjoisosaan. Junayhteyttä vihkimään lähti Belgradista perjantaina juna, jonka kyljissä luki 20 kielellä "Kosovo on Serbia". Kosovon johto totesi, että serbien junahanke oli laiton ja Kosovon itsenäistä asemaa loukkaava.
Serbia käy parhaillaan jäsenyysneuvotteluja Euroopan Unionin kanssa. Yksi EU:n vaatimuksista on normaalien suhteiden luominen Kosovon kanssa.
_Lähde: AFP_
Trump tähtää jo uudelleenvalintaan – kampanjateemana ”Keep America Great” 
Trump on jättänyt hakemuksen varatakseen tavaramerkin vaalisloganille. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump valmistautuu jo seuraaviin presidentinvaaleihin neljän vuoden kuluttua. 
Trump on jättänyt hakemuksen varatakseen tavaramerkin ”Keep America Great” eli pidetään Amerikka suurena. Trump on luvannut kampanjateemallaan ”Make America great again” palauttaa Yhdysvaltain mahtiaseman presidenttikautensa aikana. 
Yhdysvaltain patenttihallinnon asiakirjat paljastavat, että hakemus oli jätetty jo muutamaa päivää ennen kuin Trump astui virkaansa. 
Hakemus käsittää oikeudet lauseen käyttöön niin autotarroissa, vaatetuksessa kuin kampanjoinnissakin.
_Lähde: AFP _
Ranskan presidenttiehdokas Fillon maksoi vaimolleen avustajapalkkioita
Vaimon väitetään tienanneen puoli miljoonaa euroa kymmenen vuoden aikana. 
Ranskan keskustaoikeiston presidenttiehdokas François Fillon on maksanut vaimolleen vuosien ajan palkkaa tekemättömistä töistä käyttäen valtion rahoja, väittää ranskalaislehti Le Canard Enchaine.
Perheenjäsenten palkkaaminen ei ole laitonta Ranskassa, silloin kun nämä tekevät töitä, mutta tutkivaa journalismia ja satiiria yhdistävän lehden Le Canard Enchainen mukaan Fillonin vaimo ei ilmeisestikään tehnyt töitä palkkansa eteen. 
Fillonin edustajan mukaan vaimo kuitenkin teki töitä miehelleen. 
– On aivan tavallista, että parlamentin jäsenten puolisot avustavat heitä työssä, sanoi Thierry Solase, Fillonin edustaja. 
Palkkakuittinen mukaan Penelope Fillonille maksettiin palkkaa vuosien 1998-2002 aikana rahoista, jotka oli tarkoitettu poliittisille avustajille. Kokonaisuudessaan Penelope on tienannut 500 000 euroa eduskunnan varoista, kirjoittaa sanomalehti. 
Fillonin toimiessa ministerinä, vaimosta tuli avustaja kansanedustaja Marc Joulandille, joka paikkasi Fillonin tehtäviä parlamentissa. 
– En koskaan työskennellyt Penelopen kanssa. Tunsin hänet vain ministerin vaimona, kommentoi Joulandin kollega.
François Fillon on kertonut tv-haastattelussa, että vaimo Penelope oli aktiivisesti mukana muun muassa hänen kampanjatyössään. Fillon kiisti, että vaimolle olisi maksettu fiktiivisestä työstä. 
_Lähde: AFP, Reuters _
Bangladeshissa torjutaan salamoiden aiheuttamia kuolemia istuttamalla palmuja
Bangladeshissa kuolee vuosittain useita ihmisiä salamaniskuihin erityisesti monsuunikauden aikana.
Bangladeshissa pyritään estämään salamoiden aiheuttamia kuolemia istuttamalla miljoonia palmuja, uutisoi AFP.  
Viime vuonna salamat julistettiin maassa luonnonkatastrofeiksi, kun vuoden aikana yli 200 ihmistä sai  surmansa salamaniskuista. Toukokuisessa myrskyssä salamat tappoivat yhden päivän aikana jopa 82 ihmistä. Joidenkin arvioiden mukaan salamat tappavat enemmänkin ihmisiä, maaseutualueilla kuolemia ei välttämättä raportoida poliisille. 
Viranomaiset ovat kuukausien ajan suunnitelleet, kuinka salamakuolemia olisi mahdollista vähentää ja puiden istuttaminen on yksi useista ehdotuksista. 
– Olemme jo aloittaneet istuttamisen maaseudulla, kertoi AFP:lle Shah Kamal, hallituksen onnettomuuksien torjunnasta vastaava viranomainen. 
– Istutamme miljoona palmua heinäkuuhun mennessä. 
Asiantuntijoiden mukaan yksi syy salamien aiheuttamiin kuolemiin on se, ettei maassa ole puita joiden oksat vaimentaisivat ja ottaisivat vastaan salamaniskuja. Vaikka puu vaurioituisi salaman iskusta, ei salama kulkisi niiden kautta niin voimakkaana maahan saakka. 
Kamalin mukaan Thaimaassa puiden istuttamisella on jo saavutettu tuloksia. 
Paikallisen meteorologin mukaan palmut voivat auttaa salamoiden aiheuttamien kuolemien torjunnassa, mutta tuloksia saa odottaa tovin.
– Palmujen kasvaminen kestää vuosia. Mutta tämä on kuitenkin hyvä toimenpide, sanoi Bangladeshin meteorologisen keskuksen entinen johtaja Shah Alam. 
Metsien tuhoamisesta johtuen salamoiden määrä on myös lisääntynyt viime vuosina maaseudulla. Bangladeshilaiset maanviljelijät usein hakkaavat puut viljelystensä tieltä. 
Bangladeshissa kuolee vuosittain useita ihmisiä salamaniskuihin erityisesti monsuunikauden aikana.
_Lähde: AFP  _
Raumalla Metsä Fibren tehtaalla sattui lipeävuoto
Illalla tapahtunut vuoto on saatu hallintaan. 
Raumalla Metsä Fibren sellutehtaalla sattui tiistai-iltana natriumhydroksidi vuoto.  
Viranomaisten mukaan vuoto tapahtui vesisäiliön höyrysuuttimessa. 
Vuoto on saatu hallintaa eikä se aiheuttanut henkilövahinkoja. 
Lipeä eli natriumhydroksidi (NaOH)  on vahva emäs. Sitä käytetään yleensä eri vahvuisina vesiliuoksina, jotka väkevinä ovat syövyttäviä. Natriumhydroksidia käytetään muun muassa paperin ja sellun valmistuksessa sekä saippuan ja pesuaineiden tuotannossa.
Kataja joutui pettymään – jatkopaikka Mestarien liigassa jäi haaveeksi
Joensuun Kataja hävisi B-lohkon päätöspelissään turkkilaiselle Pinar Karsiyakalle
Joensuun Kataja pelasi ansiokkaasti turkkilaista Pinar Karsiyakaa vastaan koripallon Mestarien liigassa torstaina. Lopulta joensuulaiset joutuivat toteamaan vastustajan kovuuden, kun ottelu päättyi 73–83-tappioon.
Voitolla Kataja olisi sijoittunut viidenneksi ja päässyt jatkopeleihin koripallon Mestarien liigassa. Nyt joukkueen oli tyytyminen seitsemänteen sijaan upean taistelun päätteeksi.
Kataja pelasi Mestarien liigassa yhteensä 14 ottelua, joista se otti kuusi voittoa. Katajan europelit jatkuvat FIBA Europe Cupissa.
Lauri Markkanen valittiin Yhdysvaltojen viikon pelaajaksi
Yliopistosarjassa pelaava Markkanen on heittänyt tällä kaudella keskimäärin 17,1 pistettä per ottelu.
Huimaa kautta koripallon yliopistosarjassa NCAA:ssa pelaava Lauri Markkanen on valittu Yhdysvaltain viikon pelaajaksi (Oscar Robertson National Player of the Week).
Arizonan yliopiston Markkanen, 19, pelasi viime viikolla kaksi komeaa ottelua. Viikko alkoi 23 pisteen ottelulla ja voitolla USC:sta. Toisessa ottelussaan Arizona kukisti maineikkaan UCLA:n ja Markkanen heitti 18 pistettä.
Koko kaudella Markkanen on heittänyt keskimäärin 17,1 pistettä ja napannut 7,4 levypalloa ottelua kohden. Arizona on tällä hetkellä 12 ottelun voittoputkessa.
Intialaiskaksikko ensi kertaa jääkiekko-ottelussa: "Pelaajat liukuvat hienosti lumella"
Jokerien ottelut houkuttelevat silloin tällöin katsomoon elämysnälkäisiä ihmisiä maista, joissa jääkiekko on eksoottinen laji.
KHL on globaali kiekkoliiga. Jokerien tiistai-illan ottelussa Barys Astanaa vastaan katsomosta löytyi kaksi intialaista, jotka näkivät paikanpäällä elämänsä ensimmäisen jääkiekko-ottelunsa.
\- Tämä on sähköinen miljöö. Kaikki hurraavat ja kannustavat. Ei tätä voi oikein sanoiksi pukea, silminnähden innostunut Nallusamy Muthusamy totesi.
\- En osannut kuvitella, että peli on niin mielenkiintoista ja kovaa. Pelaajat näyttävät liukuvan lumessa ja tappelevan pallosta viimeiseen asti, Sudip Kar kehui.
Intialaiset Muthusamy ja Kar ovat asuneet Suomessa muutaman kuukauden ja pääsivät nyt ensi kertaa todistamaan livenä jääkiekko-ottelua. Kaksikko on seurannut jonkin verran NHL:ää televisiosta, mutta Jokereiden ja Barys Astanan välinen KHL-ottelu löi laudalta televisiokokemukset.  
\- Oli ikimuistoinen kokemus nähdä tämä kaikki paikanpäältä. Se on aivan eri juttu kuin televisiosta katsottuna. Tämähän on yllättävän nopea peli ja täällä on sähköinen tunnelma, Muthusamy sanoi.
KHL laajeni täksi kaudeksi jo Kiinaan ja mikäli intialaiskaksikkoa on uskominen, on vain ajan kysymys kun jääkiekko lyö läpi Intiassa.
\- Aion ehdottomasti tulla uudestaan ja pyytää kavereita mukaan. Ehkä joku heistä vie pelin sitten kotimaahamme. Markkinahan on jo olemassa. Meillä on kuitenkin se miljardi asukasta, Kar nauroi. 
TPS luottaa rohkeasti nuoreen maalivahtikaksikkoon: "Jotkut pitivät sitä riskinä"
Tiistaina Jukurit kukistanut TPS nousi SM-liigassa toiselle sijalle. 
**TURKU.** Runkosarjan osalta TPS on ottanut voiton kaikissa neljässä ottelussa Jukureista. Tiistaina tarkkaa puolustuspeliä esittäneet joukkueet päätyivät TPS:n 3-0-voittolukemiin.
Lähes kolmekymmentä minuuttia otteluissa pelannut Jukurien Miika Koivisto paketoi ottelun.
\- Kummaltakin tarkkaa puolustusta. Meillä on ollut maalinteko täysin hukassa, myös tänään. Kumpikaan ei päästänyt vastustajaa maalinteko sektorille ja TPS:n maalit olivat osaltaan aika onnenkantamoisia. Me jäämme kakkosiksi aloituksissa, samoin kaksinkamppailuissa ja ylivoimapelaaminen takkuaa. Paikkaa haetaan tosissaan pudotuspeleihin ja periksi ei anneta, vaikka tämän vuoden osalta pinnat ovat olleet tiukalla.
Kenties kohtalon ivaa, mutta TPS:n ensimmäinen maali oli täysi kopio siitä maalista, jonka HPK teki sekuntia ennen peliajan loppua Hämeenlinnassa ja silloin HPK voitti juuri sillä maalilla ottelun. Nyt siniseltä laukojana oli Henrik Tallinder. Kotijoukkueen toinen maali oli Jukurien huonon maalineduspelaamisen tulos ja kolmas oli täysi tuuriosuma kotijoukkueelle, sillä kiekko meni maaliin jukuripuolustajan luistimesta.
TPS:n Oskari Setänen pelasi maalillaan nollapelin.
\- On se aina maalivahdin haave pelata nollat ja kun se toteutuu, niin hieno olo. Molarille tämä oli hankala peli, sillä kumpikaan joukkue ei päässyt maalisektorile kuin harvoin ja laukaukset tulivat mistä milloinkin. Me puolustimme todella hyvin ja siitä myös tämä nollapeli johtui.
TPS:n maalivahtivalmentaja Fredrik Norrena oli syystäkin tyytyväinen kummankin, Oskari Setänen ja Aleksandar Georgievin, otteisiin tällä kaudella. TPS lähtee kevään pudotuspeleihin liigan nuorimmalla maalivahtikalustolla.
\- Olin täysin vakuuttunut kauden alussa, että nämä miehet hoitavat pelinsä kuntoon. Jotkut pitivät sitä riskinä, mutta uskon, että kuolemanpeleissä voimme käyttää kumpaakin maalila ja se antanee meille etulyöntiasenman raskaassa sarjassa, kun on laitta maalille tuore pelaaja, Norrena sanoi.
\- Peluutetaanko heitä sitten vuorotellen? En vielä tiedä. Heillä on terve kunnioitus ja kilpailu keskenään. Hetken fiilis ottelun alla ratkaisee peluuttamisen. Taidosta ja osaamisesta ei ole kysymys. Joukue luottaa kumpaankin ihan samalla tavalla. Kumpikin janoavat peliminuutteja ja kannustavat toisiaan. Tilanne on hieno. Toivotaan, että pysytään terveinä.
**Turkka Talonen**
Koponen heitti kymmenen pistettä, kun Barcelona taipui Panathinaikosille
Espanjalainen Barcelona hävisi kreikkalaiselle Panathinaikosille koripallon Euroliigassa tiistaina.
Koripallon Euroliigan pudotuspelipaikasta taisteleva espanjalainen Barcelona hävisi sarjan kärkipään joukkueelle, Kreikan Panathinaikosille tiistaina 65–71.
Barcelonan Petteri Koponen pelasi ottelussa reilut 28 minuuttia ja heitti kymmenen pistettä. Barcelonan paras pistemies oli 12 pinnaa tehnyt Tyrese Rice.
Kreikkalaisten ykköstähti oli Ioannis Bourousis, joka heitti 14 pistettä. 
Voittoputkessa seilaava JYP tähtää mestariksi: "Usko omaan touhuun on tällä hetkellä kova"
JYP:n huikea voittoputki jatkui tiistaina, kun joukkue voitti KalPan Niiralassa.
**KUOPIO.** Jos riemuitsi JYP kauden avausvoittoaan KalPasta, niin maukkaat olivat tuuletukset myös hurrikaanien Micke Saarella, jonka 2-1-voittomaali oli nuorelle pelaajalle myös liigauran ensimmäinen.
Voitto oli jyväskyläläisille kauden ensimmäinen kuopiolaisista.
\- Tiukkoja pelejä on ollut KalPaa vastaan. Laadukas joukkue. Pienet erot ratkaisee nämä ottelut, sanoi Saari.
\- Tasainen peli. Molemmat joukkueet saivat käännettyä peliä nopeasti ylöspäin.
Voitto oli JYP:lle seitsemäs kolmen pisteen voitto putkeen. Syyskaudella pelinsä kanssa vaikeuksissa ollut jyväskyläläisryhmä nousi sarjataulukossa viidennelle sijalle. 
\- Oli vähän vaikea alkukausi. Äijien kanssa mietittiin, että laitetaan homma toimimaan. On keskitytty päivä kerrallaan pieniin asioihin ja toteutettu niitä asioita, missä ollaan oltu vahvoja.
\- Usko omaan touhuun on tällä hetkellä kova, sanoi Saari.
Se on niin kova, että kauden tavoitteenkin voi jo sanoa ääneen.
\- Mestaruutta me tavoittelemme, päätti Saari.
Ottelun avausmaalin iski JYP toisessa erässä, kun Sami Nikun viivalaukaus upposi KalPan maaliin ylivoimatilanteessa. KalPan tasoitus oli Tommi Jokisen loistava ohjaus Jesse Mankisen syötöstä.
Kitkerä tappio
KalPan tuskaa niukassa tappiossa lisäsi se, että voittomaali syntyi joukkueen oman sähläyksen kautta. Kiekonmenetys Saarelle omalla alueella, ja tämä pääsi tilanteesta nokikkain KalPa-vahti Eero Kilpeläisen kanssa ja iski voittomaalin.
\- Tässä on niin paljon pelejä, että ei kannata tarttua tuollaisen onnekkaaseen pomppuun, josta tulee voittomaali. Nollataan nopeasti tämä ja katsetta eteenpäin, sanoi KalPan Mikko Nuutinen.
\- Meiltä puuttuu nyt sellainen maalille meno ja roiskumaalien tekeminen. Vähän liian helpolla päästetään kaveri nyt.
\- Tiukka matsi. Kova oli kyllä vastustajakin, sanoi Nuutinen.
Viikonloppuna KalPa kohtaa KooKoon kaksi kertaa. Ensin perjantaina Kuopiossa ja perään lauantaina Kouvolassa. Kouvolalaiset taistelevat kynsin hampain pudotuspelipaikasta.
\- Tässä vaiheessa kautta hienoja pelejä jokainen. Jokaisella on joku panos, osa tavoittelee säälpleijaripaikkaa, osa suoraa pudotuspelipaikkaa ja osa kotietua.
\- Kovat pelit tulee KooKoon kanssa, sanoi Nuutinen.
**Kari Salmela**
STT: Timo T.A. Mikkonen on kuollut
Mediayrittäjä ja tunnettu tv-kasvo kuoli pitkällisen sairauden uuvuttamana, kertoo STT.
Mediayrittäjä Timo T.A. Mikkosen kuolemasta kertoi [STT:lle](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Timo-T.A.-Mikkonen-on-kuollut/917242?pwbi=2d63c598d0fd122a609e32564e7d7833) Mikkosen puoliso Nina Mikkonen.
Mikkonen tunnettiin toimittajana ja juontajana lukuisista televisio-ohjelmista. Helsingissä vuonna 1947 syntynyt Mikkonen valmistui valtiotieteen maisteriksi Helsingin yliopistosta 1970 ja työskenteli toimittajana aluksi Uudessa Suomessa ja Yleisradiossa.
Mikkonen isännöi muun muassa sellaisia televisio-ohjelmia kuten "M-Show", "Tänään, tässä ja nyt" sekä "Illan päätteeksi Timo T.A.".
Mikkonen teki uraa myös levylaulajana. Mäntsälään Mikkonen perusti 90-luvulla paikallisradioaseman.
[Elävässä arkistossa ](http://yle.fi/aihe/termi/yle/18-199266)on useita ohjelmia, joissa Timo T.A.Mikkonen esiintyy.
_Katso alta Elävän arkiston video, jossa Arto Nyberg haastattelee toimittajakonkaria heinäkuussa 2010. Pienen tauon jälkeen Mikkosta oli vastikään nähty julkisuudessa tosi-tv-formaatissa koko perheensä voimin. Nybergiä kiinnosti tietää, miten julkisuuden tekijä ja sen kokija suhtautui uuteen mediaan. Entä harrastettiinko Mikkosilla milloinkaan mediapaastoa?_
_Korjattu 25.1. klo 7.45: Timo T.A. Mikkonen oli syntynyt vuonna 1947 eikä 1945 kuten jutussa alun perin sanottiin._
Ilves-väki uskoo enää urheilutekemiseen: "Olen huolissani, onko Tampereella enää vain yksi seura"
Tampereella Ilveksen tulevaisuuteen suhtaudutaan epätietoisuuden vallassa. Pysyykö Ilves elossa?
**TAMPERE. **Sama kaupunki, sama jäähalli, sama laji. Miksi vain toinen menestyy? 
Ilveksen ja Tapparan välistä epäsuhtaa puntaroitiin monessa käytäväkeskustelussa tiistaina Hakametsässä. Kaukalossa joukkueet taistelivat tasapäisesti mutta kukaan ei tällä hetkellä tiedä, isännöikö Ilves vielä Tapparaa. Ei enää ainakaan tämän kauden runkosarjassa. Hyvällä peliesityksellä ja tamperelaisten haaveissa paikallisvastustajat kohtaisivat jopa pudotuspeleissä mutta entä tulevaisuudessa?
Ilveksellä on maksimissaan kolme viikkoa aikaa saada kulisseissa omistajuuskeskustelut päätökseen. Ennen yhtiökokousta väki on yhtenä kysymysmerkkinä.
\- Kaikenlaisia huhuja liikkuu mutta ei mitään varmuutta ole kenelläkään. Tuossa juuri parin ihmisen kanssa juttelin, jotka ovat niin lähellä Ilvestä kuin lähellä olla voi, ei niilläkään mitään varmuutta ole asiasta, Risto Hannula, iki-Ilves, kertoo.
Risto Hannula eli aitiopaikalta Ilveksen kohtalonvuosia 1980-luvun alussa, kun seuraa pelastettiin silloisesta talouskurimuksesta. Ensimmäistä kertaa Ilves ei siis korahtele henkitoreissaan mutta kevään 2017 korahtelu kuulostaa pahalta jo pitkän linjan ilvesläisen korvissa.
\- Olen huolestunut Ilveksen johdosta. He eivät tee pitkäjänteistä työtä eivätkä he uskalla tehdä radikaaleja muutoksia, jotka auttaisivat tässä asiassa. Ilves on poukkoillut aivan liian kauan tässä asiassa.
\- Jos ei nyt tapahdu jotain, olen kyllä huolissani, onko Tampereella enää vain yksi seura, Hannula lataa.
Nuoremmat polvet voivat huomautella nestorin kärkkäistä kommenteista mutta Ilveksen tulevaisuudessa kyse on juuri tästä. Miten perinteet ja nykypäivä saadaan toisiaan hyödyntäväksi yhtälöksi ilman entisiä painolasteja?
Miksi Tappara onnistuu – hankalinakin talousaikoina?
\- Tapparalla on hyvä johtaja. Hänellä (Mikko Leinosella) on liikemiesmäinen taito aavistaa, mitä pitää tehdä seuraavaksi, hankkia oikeanlaisia ihmisiä sinne, 1980-luvulla Ilveksessä niin toimitusjohtajana kuin puheenjohtajana vaikuttanut Hannula huomauttaa.
Kaverillinen halaus – tulevaisuudessakin
Tiistaina paikalliskamppailua seurasi vajaat 5 500 katsojaa ja peli kaikkine värikkäine vaiheineen oli ihan ehtaa paikallisottelua, perinteistä sellaista. Nokialainen Ilves-fani Juha Kalliosuo kaappaa kaverilliseen halaukseen Tappara-fani Esa Brandtin. Tätä kun se olisi vastaisuudessakin.
\- Itselle on kova paikka, että oma jengi vähän rämpii, Kalliosuo kuvaa.
Mistä rämpiminen johtuu, puhutaan toimiston tekemisestä?
\- Siellä se varmaan on isoin vika, sieltä minä sitä lähtisin etsimään, Kalliosuo jatkaa ja korostaa urheilullista Ilvestä.
\- Nyt on jengi hyvä.
Ääripäät kiekkotekemisessä puhuttavat tamperelaisia, ja mistä Tampereella puhuttaisiin, jos ei olisi vääntöä Ilveksen ja Tapparan välillä. Sanavalinnat ovat koventuneet Ilveksen kriisin jatkuessa. Tamperelaistoimittaja Tapani Salo sivalsi tiistain Aamulehdessä pääomistaja Vincent Manngardin henkilövalinnoista.
\- Manngardin suurin virhe on ollut se, ettei hän ole onnistunut päivittäistä toimintaa pyörittävien henkilöiden valinnassa. Yhteen- ja vähennyslaskutaitoisia ihmisiä luulisi löytyvän maailman parhaan koulujärjestelmän maasta pilvin pimein. Manngard ei ole heitä kuitenkaan syystä tai toisesta löytänyt tai halunnut löytää, kolumnisti muotoili.
Hakametsän hallikäytävällä kitkeriä ovat kommentit, kuin kolumnistilla konsanaan. Myös Tappara-kannattajilla.
\- Siellä on pikkuisen väärät kaverit vetämässä porukkaa, Tappara-pipoinen Esa Brandt kertoo Ilves-fani Kalliosuon vierellä.
\- Toivottavasti nyt tulee jotain sellaisia muutoksia, että saataisiin legendaarinen seura vielä playoff-viivan yläpuolelle. Se tuo oman hegemoniansa niihin matseihin. On se mukavampi pelata tärkeät matsit paikallisvastustajaa vastaan kuin jotain helsinkiläistä porukkaa, Brandt kuittaa vielä.
Ajatukset koossa aitiossa
Ilveksen pelaaja-aitiossa, siis aitiokerroksen aitiossa, istuu edelleen totisia miehiä rivissä. Sairauslomalla on monta muutakin miettimistä kuin Ilveksen kassan kumina, tärkeintä on pitää fokus kaukalossa. Tai niin kuin Sami Sandellin tapauksessa, määrätietoisessa toipumisessa kaukaloon palaamiseksi.
\- Mielenkiintoisia aikoja eletään mutta tosi vähän se tulee meille tai kopin sisälle. Tosi vähän käytetään energiaa siihen. Vähän kliseinen vastaus mutta se on just niin kuin se menee, Sandell sanoo.
Sama kaupunki, sama halli, sama laji. Miksi toinen onnistuu ja sen toisen vaikeudet vain paisuvat. Miksi sen toisen liigalisenssi on vaakalaudalla, uskottavuus rapistumassa ja fanit epätoivoisia? Miksi iki-Ilveksilläkin on suuri suru?
\- Vaikea sanoa. Tappara on menestynyt hienosti viime kausina. Tosi vaikea lähteä ruotimaan mitään yksityiskohtia, miksi se näin on. Tapparalla on mennyt hyvin kentällä ja kentän ulkopuolella, hyvä heille. Siellä on varmasti hoidettu asioita oikein, Ilves-hyökkääjä Sandell sanoo.
\- Minun mielestä meillä ollaan menossa siihen suuntaan. Meillä on tosi hyvä tekeminen kopissa ja jäällä, Sandell jatkaa.
Mutta ei kuittaa sanallakaan Sandell seuratoimiston tekemisestä. Ei, vaikka Ilves-pelaajana ja -kapteenina hän joutuu jatkuvasti vastaamaan kiekkokansalaisten kyselyihin seuran tekemisestä.
\- Mielelläni vastailen. Kaikkiin, mihin osaan vastata, vastaan ja loput sitten arvailen, Sandell vinkkaa.
Pelottaako tulevaisuus?
\- Mä uskon aina, että tavalla tai toisella seura, Ilves, löytää tiensä menestykseen. Aina on joku tapa, Sandell vannottaa.
Alhaalla, pelaaja-aitiossa, Ilves-miehet keräävät varusteensa. Mailat paukkuvat jumalattoman ketutuksen takia käytäväseiniin ja ovipieliin, kun Tappara on vienyt paikallisottelun 3-2. Antaa paukkua vaan, Hakametsän seinät ovat kestäneet ennenkin.
Nyt vaan on kyse siitä, kestääkö Ilves.
Ilveksen Vuoti ei pelännyt Saravon kanuunaa – "Pekka lämi ja otin vastaan"
Tupsukorvien hyökkääjä syöksyi kolme kertaa peräkkäin Pekka Saravon laukauksen tielle. Voittoon asti uhrautumiset eivät kuitenkaan riittäneet. Tappara juhli 3-2-voittoa Ilveksestä.
**TAMPERE.** Hakametsän paikalliskohtaamisen sykähdyttävin hetki koettiin toisessa erässä. Rajun Tapparan paineistuksen alle joutunut Ilves oli hetkittäin todellisen rumputulen alla. Kroppaansa laittoi näyttävimmin peliin LeKistä Ilveksessä lainalla pelaava Santeri Vuoti.
Hyökkääjä heittäytyi kymmenen sekunnin sisään kolme kertaa Tappara-ikoni Pekka Saravon lyöntilaukauksen alle.
\- Pekka lämi ja otin vastaan, Vuoti hymähti.
Peluri lähti lopulta paikkojaan pidellen vaihtoaitioon. Yleisö antoi miehelle ansaitusti koko illan raikuvimmat suosionosoitukset.
Saravolle Vuodilla oli antaa lämpimät terveiset.
\- Voi lämiä jatkossakin, kyllä kestän, laituri naurahti.
\- No, onneksi se oli vain meikäläinen, vieressä virnuillut Saravo kuittasi.
Ilves maksoi virheistään
Tamperelaisjoukkueista Ilves tuli otteluun selvästi Tapparaa valmiimpana. Avauserässä joukkueella oli mahdollisuus jo karata, mutta Dominik Hrachovina piti kirvesrintoja pystyssä. Markku Flinckin irtokiekosta paukuttamalle johtomaalille ei tshekkivahtikaan tosin voinut mitään.
Toisessa erässä Tappara repi valtikan itselleen. Ryhmitys painoi surutta päälle ja onnistui tasoittamaan pelin heti erän alussa Teemu Nurmen osumalla. Ilves kuitenkin pääsi päätöserään johdossa huiman puolustustaistelun ja Aleksi Mustosen maalin myötä.
Tapparan leiri ei tilanteesta lannistunut.
\- Tiedettiin itse, että pelin suunta oli jo parempi. Usko oli koko ajan kova, Nurmi painotti.
Päätöserässä Ilveksen huolimattomuus kostautui. Sen oma ylivoima kariutui vaihtovirheeseen, jonka seurauksena Tappara pääsi pyörittämään vuorostaan pakkopeliään. Nurmi rankaisikin sen seurauksena tupsukorvia illan toisella osumallaan.
\- Henkka (Henrik Haapala) antoi molempiin hienot syötöt. Kyllähän niistä pitää aina sisään laittaa. Hienoahan se on välillä itsekin osua, yhteensä jo 13 maalia tällä kaudella kirjauttanut Nurmi myhäili.
Rinnalle noustuaan Tappara ei enää juuri antanut Ilvekselle mahdollisuuksia. Veli-Matti Savinaisen laukoma voittomaali toimi hallinnan ansaittuna kruununa.
\- Emme vain tehneet tarpeeksi hyvin niitä pieniä asioita voittamisen eteen, joista aina puhutaan, Ilveksen Vuoti harmitteli.
Tappara juhli 3-2-voittoa Ilveksestä.
**Micke Suopuro**
Savusumua niin paljon, ettei eteensä näe – Euroopan suurkaupungeissa köhitty saasteen kourissa 
Viranomaiset ovat kehottaneet Ilmansaasteille herkkiä välttämään rasitusta ja ottaneet käyttöön ajorajoituksia.
Monet Euroopan suurkaupungit ovat peittyneet tiistaina savusumuun. Ilman hiukkaspitoisuudet ovat nousseet niin korkeiksi, että viranomaiset ovat antaneet saastevaroituksia ja määränneet ajokieltoja eri puolilla Eurooppaa.
Paksu savusumuvaippa syntyy, kun ilma on kylmä, ei tuule ja ihmiset käyttävät hiiltä tai puuta asuntojensa lämmittämiseen.
Britanniassa, Ranskassa ja Belgiassa viranomaiset ovat kehottaneet lapsia, vanhuksia ja hengitysvaikeuksista kärsiviä ihmisiä välttämään fyysistä rasitusta.
Ranskan pääkaupungissa Pariisissa ei saa ajaa vanhemmilla, suuripäästöisillä autoilla ensi maanantaihin saakka ja joukkoliikenteen lippujen hintoja on alennettu. Lisäksi muualla Ranskassa on alennettu nopeusrajoituksia.
Heathrown lentokentällä Lontoossa on jouduttu perumaan lentoja jo toisena päivänä peräkkäin päälle jämähtäneen jäätävän savusumun takia. Britannian ilmatieteen laitos on antanut vakavan varoituksen saasteista maan eteläosiin.
Myös Itä-Euroopassa on kärsitty sankasta savusumusta. Unkarin viranomaiset ovat antaneet saastevaroituksen pariinkymmeneen kaupunkiin. Pääkaupunki Budapestissa ei saa ajaa ilman katalysaattoria olevilla autoilla maanantain ja keskiviikon välillä.
Bulgariassa savusumu on nielaissut pääkaupunki Sofian, mutta viranomaiset eivät ole ottaneet käyttöön vielä mitään kieltoja tai rajoituksia. Sofiaa pidetään yhtenä Euroopan saastuneimmista pääkaupungeista.
Puolan Krakovassa, maan saastuneimmalla alueella, hyväksyttiin tiistaina ympäristösuunnitelma, jolla korvattaisiin eniten saastuttavat kaminat vuoteen 2023 mennessä.
Puola aikoo myös kieltää heikkolaatuisen kivihiilen käytön lämmityksessä. Tätä voi pitää varsin rohkeana ja kalliina toimenpiteenä, koska 72 prosenttia puolalaiskodeista lämmitetään tällä hetkellä kivihiilellä.
_Lähteet: AFP_
HPK:n Pennanen: "Meidän hallintajaksot päättyivät IFK:n maaleihin"
HPK on vääntänyt tasaisesti läpi kauden, vaikka hävisikin 0-4. Voitot keskenäisistä ovat nyt helsinkiläisille 3-2.
Kerho-luotsi Antti Pennanen harmitteli hukattuja tekopaikkoja ja kehui HIFK-veskari Kevin Lankista, HPK:n 0-4-tappioon päättyneen HIFK-ottelun jälkeen.
\- Vastustajan maalivahti oli hyvä. Meillä oli paljon paikkoja. 0-4-lukemat ovat aika kovat, Pennanen sanoi.
Pennanen löysi hyvääkin.
\- Saatiin pitkiä hallintajaksoja. Keskivaiheella ottelua meillä oli huonompi vaihe ja siinä IFK oli vahva. Jäi olo, että oltiin pitkiä aikoja pelin päällä. 
Syyt tappioon olivat selvät. 
\- Kuitenkin meidän hallintajaksot päättyivät IFK:n maaleihin. Kolme viimeistä maalia tuli meidän huonosta kiekollisesta pelaamisesta. 
\- Se ei ollut ammattilaisten toimintaa se. Tuossa asiassa meillä on paljon oppimista, jotta tällaiset pelit pystyisi jauhamaan kotiin. 
Vahvistuksista iloa luvassa
Menestyksekkäästi  kaudella esiintynyt HPK on pönkittänyt joukkuettaan vielä Niklas Hagmanilla ja Shane O'Brienilla.
Saadaanko heistä vielä vahvistusta?
\- Kyllä saadaan. Pitää muistaa, että kumpikaan ei ole pelannut pitkään aikaan. Pelasivat kelpo pelin ja Nikke pystyi luomaan useita maalipaikkoja, Pennanen kuvasi uusien miestensä esiintuloa.
Kotiedusta aikomus pitää kiiinni
HPK jatkaa SM-liigassa neljäntenä, mutta perässä nousevat nälkäisinä myös JYP, HIFK ja Kärpätkin.
Mitä vaatii, että puolivälierien kotietu pitää loppuun saakka? 
\- Hetkessä pysymistä ja ottelu ottelulta eteenpäin menemistä. Ettei mieti liikoja.
\- Koetetaan vielä kehittää tuota meidän peliä eteenpäin, visioi HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen. 
Sailio sytytti Kärpät: "Oli hieno räpätä pari maalia"
Oulun Kärpät otti kauden ensimmäisen voittonsa Vaasan Sportista maalein 5-1.
**OULU.** Pitkän loukkaantumisen jäljiltä oivaan pelikuntoon päässyt Jari Sailio sytytti loistavalla esimerkillään Kärpät leveään 5-1-voittoon Sportista. Vaisusti aloittanut kotijoukkue syttyi SailIon kahden identtisen maalin avulla vahvaan hallintaan loppua kohden. Kolmen pisteen voitto oli arvokas pudotuspelitaistelussa.
Maalittoman ja tilanneköyhän avauserän jälkeen päästiin toisessa erässä jo maalien makuun. Sportin alku oli vahva ja joukkue hyödynsi isäntien aneemisuuden. Lassi Kokkala laukoi ja irtokiekossa ensimmäisenä oli Markus Nordlund, joka sai kunnian laukoa avausmaalin.
Se sytytti myös Kärpät kisaan mukaan. Tasoitus tuli puolen minuutin kuluttua. Jari Sailio haistoi irtokiekon ensimmäisenä takatolpalta ja teki kauden kolmannen maalinsa.
Sailio johdatti kotijoukkueen puolestaan johtoon erän viimeisellä minuutilla lähes samasta paikasta. Miska Humaloja oli pohjustamassa Kärppien molempia maaleja.
Kolmannessa erässä Kärpät meni nopeasti ylivoimalla 3-1-johtoon Mika Pyörälän maalilla. Sportin niskat katkesivat ja Jesse Saarisen 4-1 ja Shaun Heshkan 5-1 tyhjiin olivat sitten vain kosmetiikkaa.                                                                                                                        
"Tuli kyllä hyvään saumaan"
Ranneleikkauksesta toipunut Jari Sailio huokui matsin jälkeen hyvää energiaa.
\- Hyvät tunnelmat. Saatiin laajalla rintamalla onnistumisia ja päästiin taas voiton makuun. Tärkeät kolme pistettä meille.
\- Oli hieno räpätä pari maalia! Teki meille hyvää ja sai tietysti itsekin virtaa. Nyt tuli kyllä hyvään saumaan noi. Kunto tuntuu erittäin hyvältä. Jalat on hyvässä kunnossa ja energiaa riittää. Nautin nyt ja on hyvä virta kentällä. Sai olla tarpeeksi kauan katsomossa.
\- Meillä on ketjussa kova työmoraali. Annetaan vain mennä, vaikka ei siellä mitään kärkiveivikäsiä kellään olekaan. Me pelataan simppeliä ja suoraa, kyllä niilläkin niitä pisteitä tulee.
Sportin Tuomas Vänttinen kaipasi joukkueeseensa sankareita.
\- Omiin tulleet maalit olivat selkeitä virheitä. Niitä tulee tällä hetkellä liikaa. Niitä pitää karsia. Lisäksi kaivataan sankareita ja maalintekijöitä. Maalipaikat meni tasan, mutta sillä ei ole mitään väliä jos 5-1 tulee turpaan. Ei tässä auta, kun ruveta keskittymään Ässien tuplapeleihin.
**Pekka Pietilä**
HIFK:n avausmaalin tehnyt Juuso Puustinen siteerasi voiton jälkeen Kimi Räikköstä
HIFK pomppasi HPK:n kustannuksella kymmenen pisteen päähän sarjanelosesta. 
HPK jäi HIFK:ta vastaan ilman maaleja, vaikka joukkueella oli tekopaikkoja etenkin ensimmäisen erän lopulla. 
Sen sijaan ensimmäisessä erässä osui HIFK:n Juuso Puustinen, joka karkasi ennen taukoa ja iski kauden kolmannen maalinsa pohjustaen sillä isäntien 4–0-voiton. 
Puustisen perään harvoin osuneista Daniel Grillfors iski talven ensimmäisensä, Joonas Rask sesongin neljännen maalinsa ja Oliwer Kaski toisensa. Hymy koristi myös Puustisen kasvoja.
\- Tottakai! C-junnuista lähtien valmentaja on sanonut, että on keskimäärin mukavampi voittaa kuin hävitä. Voidaan taas viimeisten kahden pelin jälkeen sanoa tämä todeksi, muisteli Puustinen myös rökälehäviötä-Pelicansille. 
Ylivoima akilleen kantapäänä HIFK:n kaudessa
HIFK:n ailahteluun Puustisellakaan ei ole selityksiä. 
\- Jos olisi yksittäinen syy, niin se korjattaisiin. Parannetaan kuitenkin kohti kevättä, niin ollaan se joukkue, jota vastaan ei haluta pelata. 
Hetkeä myöhemmin laituri osaa jo yksilöidä HIFK:n kehityskohteita.
\- Ollaan puolustettu hyvin pääsääntöisesti ja se on hyvä perusta. Jopa erilainen verrattuna edellisiin kausiin. 
Puustinen iloitsee kuitenkin, että kehityskohteita riittää. Olo ei tule liian tyytyväiseksi. 
\- Maalintekopeli, maaleja me haluttaisiin tehdä. Ylivoima on ollut koko kauden, missä olisi pystytty olemaan parempia.
"Ohi-viikko" harmittaa
HIFK:n henkisiä voimavaroja ovat viime päivinä koetelleet voitoillaan niin lahtelaiset kuin vaasalaisetkin. 
\- Sitä edellinen viikko oli hyvä, kun otettiin voitot Kärpistä ja KalPasta. Jyväskylässäkin pelattiin loistava peli, vaikka se jäähy hölmöiltiin. 
\- Sitten tuli ihan ohi-viikko!
Puustinen kaipaa jäntevyyttä, jotta taso säilyisi hyvänä.
\- Urheilijan suurin haaste on se, että pystyisi joka kerralla sataprosenttiseen suoritukseen. Se on henkilökohtainen haaste.
\- Viime viikolla siihen ei pystytty. Menneisyyteen ei voi vaikuttaa, ainoastaan seuraavaan matsiin, painottaa Puustinen. 
Heilauttaako tupla-Tappara HIFK-veneen taas toiseen suuntaan?
Loppuviikosta helsinkiläisryhmä kohtaa sarjajohtaja Tapparan kahdesti. Vaara uuteen notkahdukseen on olemassa.
\- Niin kuin Kimi Räikkönen sanoisi: "ei sitä vielä voi tietää", siteeraa Puustinen Ferrari-kuljettajaa.
HIFK lähtee otteluihin altavastaajana, eikä voitonkaan jälkeen takki auki.
\- Joukkue, joka on ollut tällä kaudella lähes suvereeni runkosarjassa ja edellisvuoden mestari.
\- Lähdetään haastamaan innolla, Puustinen katsoo tulevaan Tappara-tuplaan.
Miten Helsingin epäilty jättipetos oli mahdollinen? Sisäisissä ja ulkoisissa tarkastuksissa ei huomattu mitään
Opetuslautakunnan puheenjohtaja Minerva Krohn uskoo rikoksesta epäillyn virkamiehen pystyneen peittämään jälkensä, koska tämä tunsi järjestelmät niin hyvin. 
Helsingin opetuslautakunta sai tänään opetustoimen johtajalta Liisa Pohjolaiselta ja nykyiseltä tietohallintopäällikkö Soili Haapalalta selvityksen siitä, mistä Helsingin opetusviraston laajassa korruptioepäilyssä on kyse. Lautakunnan  jäsenet ovat tyrmistyneitä opetusviraston miljoonaluokan petosepäilystä. 
– Onhan tämä kokoluokaltaankin aivan käsittämätön asia. Opetuslautakunnassa on usein ollut hankalia päätöksiä, mutta tämä on vaikeimpia asioita, tiivistää lautakunnan jäsen, valtuutettu Ville Jalovaara (sdp).
Helsingin opetusviraston entinen tietohallintopäällikkö, turvallisuuspäällikkö Hannu Suoniemi vangittiin toissaviikolla Helsingin käräjäoikeudessa epäiltynä todennäköisin syin törkeästä petoksesta ja virka-aseman törkeästä väärinkäytöstä. 
Rikosepäilyt koskevat kymmenen vuoden ajanjaksoa 1.1.2006–31.1.2016., jolloin Suoniemi hallinnoi tietohallintopäällikkönä koulujen it-hankintojen määrätahoja. Hänen epäillään hyötyneen vuosien aikana jopa useita miljoonia euroja.
Korruptiovyyhtiin liittyen [on vangittu myös kaksi muuta miestä](http://yle.fi/uutiset/3-9415189), joita poliisi epäilee Suoniemen rikoskumppaneiksi. Poliisin mukaan vangitut miehet eivät ole opetusviraston palveluksessa.
Poliisi kielsi tiedottamisesta
Lautakunnan jäsenet saivat myös vastauksen siihen, miksi he joutuivat kuulemaan epäilystä mediasta. Myös kaupunginhallituksen jäsen ja valtuutettu Veronika Honkasalo (vas) ihmetteli asiaa tänään suositussa Helsingin kouluasioita ruotivassa [Tulevaisuuden koulu Helsingissä -ryhmässä Facebookissa.](https://www.facebook.com/groups/428113973992315/permalink/937338176403223/)
Syynä oli poliisin kielto, kertoo lautakunnan puheenjohtaja, vihreiden Minerva Krohn. Hän sai tiedon jo joulukuussa.
– Poliisi kielsi tiedottamasta laajemmin, koska tutkinta oli kesken eikä epäiltyä oltu vielä vangittu. Oli selvää, ettei kaupunginhallitustakaan voitu informoida, etenkin kun he eivät olisi voineet tehdä mitään. Tieto olisi vain niin sanotusti lisännyt tuskaa, Krohn sanoo.
Krohn uskoo, että yli 25 vuotta opetusviraston palveluksessa ollut epäilty tunsi hyvin kaikki kaupungin järjestelmät ja käytännöt.
– Minulla ei ole tiedossa epäillyn rikoksen yksityiskohtia, mutta mikäli epäilyt osoittautuvat todellisiksi, hän on pystynyt toimimaan hyvin ammattimaisesti kaupungin järjestelmässä, ettei rikos ole tullut ilmi, epäily on kuitenkin 10 vuoden ajalta, Krohn sanoo.
Kriisiapua epäillyn työkavereille
Lautakunnan kokouksessa monet kysyivät, miten tämä on mahdollista. Vasta puolitoista vuotta opetustoimen johtajana toiminut Liisa Pohjolainen vastasi sekä lautakunnan jäsenille että Yle Uutisille, että sama peruskysymys kiinnostaa kaikkia.
– Opetusvirasto on tässä myös rikoksen uhri, ja tämä on ollut valtava järkytys epäillyn työkavereille. Olemme joutuneet järjestämään opetusvirastoon kriisiapua: työterveyshuollon psykologit ja muut asiantuntijat ovat keskustelleet henkilökunnan kanssa. Moni on myös tuntenut itsensä tyhmäksi ja kysynyt, miksi minä en huomannut mitään, Pohjolainen kertoo.
Krohn ja Pohjolainen vahvistavat, että tällä valtuustokaudella tehdyissä useissa sisäisissä ja ulkoisissa tarkastuksissa ei huomattu nyt epäiltyjä rikoksia.
Järjestelmä saattaa hyväksyä laskun automaattisesti
Epäillyllä oli tietohallintopäällikkönä valtuudet päättää hankinnoista, joiden arvonlisäveroton hinta oli alle 30 000 euroa. Tämänsuuruisia hankintoja ei tarvinnut kilpailuttaa.
Helsingin kaupungilla on käytössään Kosti-tilausjärjestelmä, johon epäilyllä oli valtuudet tehdä näitä tilauksia eikä erillistä hankintapäätöstä enää tarvittu. 
Kun hankittu tavara on saapunut, kaupungin ohjeistuksen mukaan toisen henkilön kuin tilaajan pitää kuitata Kosti-järjestelmässä tavara vastaanotetuksi.
Jos tilaus, toimitettu tavara ja lasku täsmäävät toisiinsa, järjestelmä hyväksyy laskun automaattisesti. 
Liisa Pohjolainen ei halua ottaa kantaa siihen, miten epäillyn tilauksia ja laskuja on käsitelty juuri tässä Kosti-järjestelmässä.
– Tätä poliisi nyt tutkii ja me opetusvirastossa odotamme, Pohjolainen sanoo.
Opetuslautakunnan puheenjohtaja Krohn arvelee poliisitutkinnan muuttavan kaikkien Helsingin kaupungin virastojen toimintakulttuuria.
– Pitääkö koko kaupunkikonsernin ohjeita muuttaa ja pitääkö tarkastuslaskutussysteemiin tehdä muutoksia? Nämä selviävät vasta rikostutkinnan jälkeen, Krohn sanoo.
Opetusvirastossa oli käynnistetty jo ennen rikosepäilyä, syksyllä 2015, koko tietohallinnon ja tilauskäytäntöjen uudistaminen. [Käytäntöjä tarkistettiin myös rikosepäilyn tultua opetusviraston tietoon.](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/opetusvirasto/tietotekniikkahankintojen-kaytannot-lapinakyvammiksi?&pd=v)
[Opetustoimen johtaja Liisa Pohjolainen arveli aikaisemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9411847), että tuhansilta helsinkiläiskoululaisilta saattaa puuttua korruptiovyyhdin vuoksi tabletti tai tietokone.
Opetusviraston tiedote tämän illan kokouksesta löytyy [täältä](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/opetusvirasto/opetuslautakunta-tietoa-tietohallinnon-tilanne?pd=v).
Latvala kiistää välirikkonsa Ogieriin - "Olin todella järkyttynyt"
Jari-Matti Latvala torjuu väitteet viime kauden välirikostaan Sebastien Ogierin kanssa.  
Rallin MM-avauksessa loistanut Toyota-kuljettaja Jari-Matti Latvala kiistää väitteet viime kauden välirikostaan Sebastien Ogierin kanssa. Latvala ja ranskalainen Ogier ajoivat vielä viime kaudella tallikavereina Volkswagenilla. Autosport-lehden mukaan miesten viilentyneistä on liikkunut sitkeitä huhuja, mutta Latvalan mukaan tällaiset väitteet ovat täyttä pötyä. 
\- En ole sanonut, että Ogier olisi kieltäytynyt puhumasta kanssani testien jälkeen. On tapahtunut paha käännösvirhe. Olin todella järkyttynyt, koska tuollaiset puheet eivät kuulu tyyliini, Latvala totesi Autosport-lehdelle.
Latvala toivoo, ettei kukaan ole pahoittanut mieltään. 
\- Sebastien Ogier ja Volkswagen-talli tuntevat minut hyvin ja he tietävät, etten puhunut sillä tavalla, Latvala jatkoi.
Volkswagenin taival MM-ralleissa päättyi viime kauden jälkeen. Latvala ajaa nyt Tommi Mäkisen johtamassa Toyota-tallissa ja Ogier kaasuttelee Fordilla. Ogier juhli MM-avauksen voittoa Monte Carlossa ja Latvala sijoittui kakkoseksi.  
Jokerit romahti päätöserässä ja purnasi ratkaisusta – katso illan komeat maalit
Barys Astana voitti Helsingin Jokerit 4–3 jatkoajan jälkeen Helsingin areenassa. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Helsingin Jokerit lähti tiistaina toiselle erätauolle 3–1-johtoasemassa, mutta päästi päätöserässä vierailija Barys Astanan mukaan. Astana tuli varsinaisella peliajalla tasoihin ja ratkaisi ottelun jatkoajalla.
Astanan voittomaali aiehutti pientä parranpärinää, kun Jokerien maalivahtia Ryan Zapolskia häirittiin tilanteessa. Tuomarit päättivät kuitenkin hyväksyä maalin. Jokerien kapteeni Peter Regin haki tuomareilta selitystä tilanteeseen pitkään ottelun päätyttyä. 
Ottelussa nähtiin tukku komeita maaleja. Jokerien osumista vastasivat Brian O'Neill, Peter Regin ja Mika Niemi. Barysin maalintekijät olivat Dustin Boyd, Nigel Dawes, Ivan Kuchin ja Brandon Bochenski. Myös [Boydin maalia tarkistettiin pitkään videolta](http://yle.fi/urheilu/3-9421629).
Jokerit on tämän vuoden puolella pelannut kahdeksan ottelua, joista se on ottanut vain kaksi voittoa. Vielä toistaiseksi helsinkiläiset ovat kuitenkin kiinni pudotuspelipaikassa läntisen konferenssin kahdeksannella sijalla.
Niskaan hengittää pisteen päässä Slovan Bratislava, joka on voittanut kymmenestä viime ottelustaan yhdeksän.
Oulun Kärpät luopuu tshekkihyökkääjästään
Tshekkihyökkääjä Jan Hrushka jättää Oulun Kärpät ja palaa kotimaahansa. 
Jääkiekon SM-liigan Oulun Kärpät ja tshekkihyökkääjä Jan Hrushka ovat purkaneet sopimuksensa, Kärpät tiedotti tiistai-iltana. Marraskuussa Ouluun saapunut Hrushka palaa kotimaahansa HC Kometa Brnon riveihin.
\- Hrushka oli meille hyvä pelaaja juuri silloin, kun loukkaantumissuma oli pahimmillaan. Tällä hetkellä emme pysty kuitenkaan löytämään hänelle toivotunlaista roolia joukkueesta, joten molemmat osapuolet kokivat parhaaksi ratkaisuksi sopimuksen purkamisen, Kärppien päävalmentaja Kai Suikkanen taustoitti.
Hrushka pelasi Oulun Kärppien paidassa 22 SM-liigaottelua ja hankki 0+5 tehopistettä.
Trump kielsi ympäristöhallinnolta lehdistötiedotteet ja some-päivitykset
Ympäristövirasto EPA ei saa myöskään toistaiseksi myöntää avustuksia tai antaa työmääräyksiä.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto on kieltänyt ympäristönsuojeluvirasto EPA:n henkilöstöä antamasta toistaiseksi lehdistötiedotteita tai päivittämästä viraston sivuja sosiaalisessa mediassa.
EPA ei myöskään saa solmia uusia sopimuksia tai myöntää avustuksia eikä antaa työtoimeksiantoja.
Yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden mukaan määräyksellä voi olla merkittävä vaikutus ympäristötyöhön, ilmastotutkimuksesta paikallisiin ilman ja veden laatua parantaviin projekteihin. EPA myöntää joka vuosi avustuksia yli neljä miljardia dollaria, kertoo [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/news/energy-environment/wp/2017/01/23/trump-administration-tells-epa-to-freeze-all-grants-contracts/?utm_term=.ab086dc68aa9).
Lehden mukaan on epäselvää, liittyykö määräys Trumpin maanantaiseen määräykseen, jonka mukaan suurin osa liittovaltion virastoista ei saa toistaiseksi palkata väkeä. EPAa koskeva määräys näyttää kuitenkin menevän pidemmälle, lehti sanoo.
"Tapahtunut ennenkin"
EPA:n siirtämistä Barack Obaman hallinnon alaisuudesta Trumpin hallinnon johdettavaksi valvonut Myron Ebell sanoo, ettei toimintojen jäädytys ole ennennäkemätön, vaikka se voikin mennä vähän pidemmälle kuin aiempien hallintojen aikana.
Jäädytyksellä pyritään hänen mukaansa varmistamaan, ettei tapahdu mitään sellaista, mitä ei haluta tapahtuvan.
The Washington Postin mukaan näin laajaa toimintojen jäädyttämistä ei ole kuitenkaan tehty lähimenneisyydessä.
Jäädytys todennäköisesti lisää levottomuutta EPAssa, lehti uskoo. Trump on toistuvasti arvostellut virastoa ankarista säädöksistä, jotka haittaavat liiketoimintaa. Trumpin ehdokas EPA:n johtoon on Oklahoman oikeusministeri Scott Pruitt, joka on vuosien varrella useaan otteeseen kyseenalaistanut EPAn oikeuden säädellä erilaisia ympäristöasioita.
_Lähteet: AP, Reuters, Yle Uutiset_
SM-liigan tulokset: JYPille seitsemäs peräkkäinen voitto, Tappara vei Tampereen paikallisen
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina viisi ottelua. JYP ja TPS jatkoivat vahvaa virettään, HIFK otti kotikaukalossaan helpottavan voiton.
Jyväskylän JYPin juna jyskyttää vakaasti kohti SM-liigan kärkisijoja. Tällä vauhdilla JYP nousee vielä puolivälierien kotietuun kiinni neljän parhaan joukkoon.
Tiistain kierroksella JYP kukisti vieraissa KalPan 2–1, jonka pisteputki jäi tappion myötä kymmenen ottelun mittaiseksi. Seitsemännen peräkkäisen voitonsa ottanut JYP nousi voiton myötä SM-liigassa viidenneksi. KalPa putosi kolmannelle sijalle, kun TPS voitti Turussa Jukurit 3–0. TPS:n pisteputki on nyt kymmenen ottelun mittainen.
Pelinsä ja maalintekonsa kanssa tuskaillut Helsingin IFK otti kotikaukalossa helpottavan 4–0-voiton HPK:sta. Tällä kertaa HIFK keksi keinot iskeä kiekkoa tolppien väliin, sillä suurin ero joukkueiden välillä oli juuri viimeistelyssä. HIFK nousi voiton myötä pisteen päähän seitsemäntenä olevasta Pelicansista, joka nöyryytti helsinkiläisiä viikonloppuna maalein 8–3.
Edellisen kolmen pisteen voittonsa HIFK otti tammikuun alussa Kärpistä, jonka hetkellinen piristyminen on vaihtunut alkuvuonna ailahteleviin esityksiin. Tiistaina kaukalossa nähtiin sähäkkä Kärpät, joka voitti Sportin 5–1. 
Tampereen Hakametsässä taisteltiin Tampereen herruudesta. Tasaisen kamppailun vei sarjakärki Tappara, jonka Veli-Matti Savinainen ratkaisi pelin kolmannessa erässä. Tappara on voittanut kauden viidestä paikallispelistä neljä.
**SM-liiga tiistaina:**  
HIFK–HPK 4–0  
Ilves–Tappara 2–3  
KalPa–JYP 1–2  
Kärpät–Sport 5–1  
TPS–Jukurit 3–0
[Maalit (teksti-tv).](http://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
Berner ihmettelee hallituskumppaneiden tietämättömyyttä
Bernerin mukaan tietoa liikenneuudistuksesta jaettiin paljon. Kritiikkiä tuli asioista, joita selvityksessä ei edes ollut.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) sanoo, että tietoa hänen vetämästään liikenneselvityksestä oli koko selvityksen ajan tarjolla paljon. Hän on yllättynyt siitä, että selvitystyön julkitulon jälkeen hallituskumppanit nostivat keskusteluun asioita, joita ei edes ole koko selvityksessä.
A-studion tiistaina tekemässä haastattelussa Berner kertoo, että selvityksen asiat ja sen esiin nostamat kysymykset käytiin useaan kertaan läpi.
– Tässä on valtavan pitkä prosessi takanapäin – ennen kuin tehtiin kehysriihessä 5.4.2016 päätös siitä, että tämä toimeksianto annetaan, käytiin keskustelu siitä, mitkä ovat meidän liikennepolitiikan keskeiset haasteet. Silloin jo esittelin ensimmäisen kerran, mitkä nämä mahdolliset ratkaisut voisivat olla silloiselle valtiovarainministerille Alexander Stubbille (kok.), joka sanoi, että kannattaa selvittää.
– Silloin esittelin tämän ratkaisumallin myös (ulkoministeri) Timo Soinille (ps.), joka sanoi, että kannattaa selvittää.
– Sen jälkeen tehtiin työtä oikeastaan siitä huhtikuusta nyt vuodenvaihteeseen. Tähän vuoteen mahtuu lukuisia tapaamisia, kokouksia, yhteydenpitoja, sidosryhmätapaamisia täällä ministeriössä, kuulemistilaisuuksia, joissa myös käytiin tätä kokonaisuutta läpi.
Berner vakuuttaa, että koko valmistelun ajan kaikki osapuolet ovat saaneet olla mukana. Hallituskumppanit kuitenkin ovat ilmaisseet, että he eivät päässeet riittävästi mukaan.
– Valitan, että he sen niin kokevat, mutta he eivät ole koskaan sitä minulle ilmaisseet, Berner sanoo.
Berner: Ei riittävää paneutumista
Berner kertoo, että valtiovarainministeriö pidettiin valmistelussa tiiviisti mukana. Hanketta käytiin läpi seurantaryhmässä, jossa oli valtiovarainministeriön apulaisbudjettipäällikkö ja jolle annettiin kommenttipuheenvuorot.
– Ennen kuin tämä ehdotus laitettiin lausunnoille, niin kävin koko ehdotuksen läpi (valtiovarainministeri) Petteri Orpon (kok.) kanssa ja vielä varmistin häneltä, voinko varmasti laittaa sen lausunnoille ja että hän on sinut sen kanssa, että se lähtee lausunnoille. Siihen sain kuittauksen, että näin on – tämä voi lähteä lausunnoille.
Kysyttäessä, eivätkö hallituskumppanit sitten paneutuneet riittävästi selvitykseen, Berner sanoo uskovansa niin.
– Uskon ainakin niistä kommenteista, joita olen lukenut julkisuudessa. On kommentoitu myös sellaisia asioita, joita esityksessä ei ole. Meillä ei ole esityksessä pakkoseurantaa, meillä ei ole esityksessä velvoitetta mustiin laatikkoihin, meillä ei ole esityksessä minkäänlaisia sen tyyppisiä ratkaisuja, jotka eivät perustuisi vapaaehtoisuuteen. Siellä on paljon käyty keskustelua julkisuudessa myös hallituskumppaneiden toimesta elementeistä, joita siellä selvityksessä ei ole.
Berner on saanut kritiikkiä muun muassa siitä, että selvitys pamahti julkisuuteen liian valmiina. Berner sanoo ettei kyse ollut edes mikään valmis ehdotus vaan nimenomaan lausunnoille lähtevä selvitys.
– Yhteisesti sovittiin siitä, että tämä on selvitys, joka on oikeasti vasta luonnos, joka laitetaan lausunnoille. Lausuntojen yhteydessä pidetään niihin liittyvä info nimenomaan siksi, että puhuttiin niin paljon selvityksessä olevista elementeistä, joita siellä ei ole. Me olimme yhtä mieltä siitä, että nämä asiat pitää oikaista ja käydä keskustelu siitä, minkälainen tämä selvitys on, mitä se pitää sisällään, laittaa se lausunnoille ja sitten katsoa millaisiin lopputulemiin päästään, Berner sanoo.
_Katso Anne Bernerin haastattelu A-studiossa, [TV1](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1) klo 21. TV1-kanavan lähetystä voit seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1)._
_Juttua korjattu 24.1. klo 21.20: Seurantaryhmässä oli mukana valtiovarainministeriön apulaisbudjettipäällikkö, ei budjettipäällikkö, kuten jutussa alun perin luki._
Trump antoi luvan kiistellylle Pohjois-Dakotan öljyputkelle
Barack Obama keskeytti kahden öljyputken rakennustyöt pari vuotta sitten ympäristösyistä. Amerikan alkuperäisväestö vastusti toisen putken kulkemista reservaattinsa lähellä Pohjois-Dakotassa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on antanut luvan jatkaa kiistellyn öljyputkihankkeen rakentamista. Trump kertoi kuitenkin samalla, että miljardien dollareiden projektin rakentamisehdot tullaan neuvottelemaan uudelleen.
– Jos lopputulos miellyttää meitä, öljyputket voidaan rakentaa. Tämä tarkoittaa valtavaa määrä rakennusalan työpaikkoja, jopa 28 000 työpaikkaa, sanoi vaalikampanjansa aikana amerikkalaisille työtä luvannut Trump.
Presidentin tiistaina allekirjoittamassa asetuksessa edellytetään, että öljyputkissa käytetään kotimaista terästä, mutta ei kerrota miten määräystä tullaan valvomaan.
Keystone XL- ja Dakota Access -putkien kautta on tarkoitus tuoda raakaöljyä Kanadasta Yhdysvaltojen Meksikonlahden rannalla sijaitseviin jalostamoihin.
Trumpin edeltäjä Barack Obama keskeytti öljyputkien rakennustyöt loppuvuodesta 2015 ympäristösyiden takia. 
Dakota Access -öljyputki olisi kulkenut Sioux-intiaanien maiden lähellä Pohjois-Dakotassa. Alkuperäisväestö protestoi kuukausia putkea vastaan, koska he katsoivat sen vahingoittavan heidän pyhiä hautapaikkojaan.
Intiaanit pelkäsivät myös öljyn saastuttavan Standing Rock -reservaatin juomaveden, koska putki olisi kulkenut Oahe -järven alta.
Viime vuoden joulukuussa [mielenosoittajat saivat väliaikaisen voiton](http://yle.fi/uutiset/3-9335465), kun putkilinjaa kartoittavat Yhdysvaltain armeijan insinöörit päättivät harkita putkelle toista reittiä.
Myös ympäristöjärjestöt ovat vastustaneet voimakkaasti öljyputkien rakentamista, koska mahdollisten vuotojen katsotaan vaarantavan luonnon.
**Lue myös:**
[Öljy liikuttaa Pohjois-Dakotaa – intiaanit pysyvät paikallaan](http://yle.fi/uutiset/oljy_liikuttaa_pohjois-dakotaa__intiaanit_pysyvat_paikallaan/9030740)
[Yle Pohjois-Dakotassa: Intiaanikieliä yritetään pelastaa viime hetkillä – opi kieltä, jota osaa enää harva intiaani](http://yle.fi/uutiset/yle_pohjois-dakotassa_intiaanikielia_yritetaan_pelastaa_viime_hetkilla__opi_kielta_jota_osaa_enaa_harva_intiaani/9030257) 
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
NHL teki ratkaisunsa: Komarov säästyi pelikiellolta
NHL ei langettanut Toronton Leo Komaroville pelikieltoa 
Toronton NHL-joukkueen suomalaishyökkääjä Leo Komarov ei saanut pelikieltoa rajusta taklauksestaan maanantain Calgary-kamppailussa. Calgaryn tähtihyökkääjä Johnny [Gaudreau jäi toisessa erässä jykevän suomalaislaiturin jyrän alle](http://yle.fi/urheilu/3-9419945).
\- Tilanne näytti pahemmalta kuin mitä se oli. Hän (Gaudreau) on vähän pienikokoisempi. Mielestäni se oli puhdas taklaus, Komarov kommentoi tilannetta.
Myös NHL oli Komarovin kanssa samoilla linjoilla eikä määrännyt suomalaiselle pelikieltoa. Calgaryn päävalmentaja Glen Gulutzan oli toista mieltä ja väitti Komarovin taklauksen osuneen Gaudreauta päähän.
Maailman metropolit näyttävät yllättävän samanlaisilta – tunnistatko nämä suurkaupungit?
Vuoteen 2050 mennessä kaupungeissa asuu jo kaksi kolmasosaa maailman väestöstä. Kaupunkisuunnittelun kannalta kaupungit näyttävät yllättävän samoilta eri puolilla maailmaa.
Mistä oikein on kyse? Kuusi faktaa paljon puhutusta väylien korjausvelasta
Anne Bernerin kiistelty väylähanke kaatui, mutta ministeriön mukaan korjausvelka on hoidettava. Mistä syystä korjausvelkaa on syntynyt?
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) valmisteleman [liikenneverkkoyhtiön perustaminen haudattiin maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9419776) kovan kohun saattelemana. [Bernerin mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9420307) jokin ratkaisu on silti pian tehtävä, sillä valtion varat eivät riitä ylläpitämään maamme liikenneverkkoa.
Suomen liikenneverkossa on ministeriön mukaan 2,5 miljardin euron korjausvelka, joka jatkaa kasvuaan 100 miljoonan euron vuosivauhdilla. Mistä syystä ja minne korjausvelkaa on syntynyt? Mitä sillä oikein tarkoitetaan?
1. Mitä väylien korjausvelka tarkoittaa?
Liikenneväylien korjausvelalla tarkoitetaan sitä rahasummaa, joka tarvittaisiin maanteiden, raiteiden ja vesiväylien saattamiseksi nykytarpeita vastaavaan kuntoon. Korjausvelkaa on nyt muun muassa väylärakenteissa, silloilla ja ratapihoilla sekä varusteissa ja laitteissa.
Valtiolla on autoteitä vajaat 80 000 kilometriä, joka vastaa vajaata viidesosaa kaikista Suomen teistä. Aiempien uutisten mukaan pitkin Suomea [valtateillä](http://yle.fi/uutiset/3-8018540) on nyt paikkoja, joissa on runko pettämässä ja päällysteet murenemassa. Monet pienemmät tiet ovat tätäkin huonommassa kunnossa, sillä [rahan puutteen vuoksi alempi tieverkko on joutunut joustamaan](http://yle.fi/uutiset/3-8880006).
Käytännössä kaikki korjaushankkeet kilpailevat budjettirahoista. Rahaa ei koskaan ole riittävästi.
**Korjausvelan käsitteeseen ei sisälly** uusien väylien rakentaminen, liittymien parantaminen, lisäkaistat tai lisäraiteet.
2. Mitkä ovat korjausvelan ja korjaushankkeiden suuruusluokat?
Liikenne- ja viestintäministeriön laskelmien mukaan väyläverkon korjausvelan määrä on tällä hetkellä noin 2,5 miljardia euroa. Uutta korjausvelkaa syntyy vuosittain 100 miljoonan edestä.
Liikennevirasto ja ely-keskukset teettävät väylien ylläpitohankkeita vuosittain noin 360 miljoonalla eurolla.
Liikenneväylien korjausvelan vähentämiseen on myönnetty lisärahoitusta 600 miljoonaa euroa vuosille 2016–2018. Tämä on yksi osa Sipilän hallituksen kärkihankekokonaisuutta.
3. Mistä korjausvelkaa syntyy?
Suomen tiet rapistuvat, koska kunnossapidon määrärahoja ei ole lisätty kustannusten nousun myötä. [Mitä kauemmin teiden annetaan rapistua, sitä enemmän niiden kunnostaminen maksaa vuosien päästä](http://yle.fi/uutiset/3-7980886). Lisäksi julkista rahaa tarvitaan myös moneen muuhun hankkeeseen.
Luonnollisesti [liikenne kuluttaa tienpintoja, mutta uutena ilmiönä ovat ilmastonmuutoksesta johtuvat rapautumiset](http://yle.fi/uutiset/3-8880006). Ylipäätään sääolot, kuten vaikkapa runsas [sade](http://yle.fi/uutiset/3-8156611) kurittavat tiestöä.
4. Eikö korjausvelkaa voisi vielä lykätä?
Velan luonteeseen kuuluu, että korko kasvaa. Lyhyen tähtäimen säästö muuttuu tuhlaukseksi pitkällä tähtäimellä.
Esimerkiksi [täyttä uusimista tarvitsevaa tien päällystettä paikataan usein ensiapuna](http://yle.fi/uutiset/3-7980886), koska [raha ei riitä perusteelliseen kunnostukseen](http://yle.fi/uutiset/3-7995161). Vuosien kuluessa vesi kulkeutuu tien rakenteisiin ja tiehen tulee rakenteellisia vaurioita, joiden korjaaminen on kallista.
Säästöä tulee siitäkin kun [perusteellisen korjauksen saanutta tietä ei tarvitse korjata muutaman vuoden välein](http://yle.fi/uutiset/3-8674474) hätäpaikkauksella uudelleen. Väylää käyttävän matkanteko myös hankaloituu korjaustyömaiden takia harvemmin.
Rapautuvat väylät heikentävät kaikkien tienkäyttäjien liikenneturvallisuutta. Onnettomuuksien ehkäisemiseksi on monin paikoin jouduttu lisäämään nopeusrajoituksia. Korjaamalla varmistetaan, että väylät ylipäätään ovat käytettävissä.
5. Onko muita perusteita tarttua korjausvelkaan juuri nyt?
Korjausvelkojen hoito ei ole pelkkä menoerä. Esimerkiksi teiden lisäkorjausohjelman arvioitiin taannoin [tuottavan rakennusalalle lähes 10 000 työpaikkaa](http://yle.fi/uutiset/3-8230879). 
Korjausten ajankohta vaikuttaa siihen, miten paljon veronmaksaja saa rahoillaan. Esimerkiksi öljyn hinnan ollessa alhainen teiden päällystämisessä käytettävää bitumia saa halvemmalla.
6. Miten hallitus aikoo purkaa korjausvelkaa?
Väylien korjausvelan pienentäminen nousi osaksi hallituksen kärkihankkeita. Luotiin liikenneväylien korjausvelkaohjelma 2016–2018 ja 600 miljoonan euron lisärahoitus. Kaikkia tärkeiksi luokiteltuja huonokuntoisia kohteita ei tällä rahalla vielä pystytä kunnostamaan. 
Sipilän hallitus priorisoi tässä vaiheessa elinkeinoelämän ja työmatkaliikenteen väylätarpeita.Huonokuntoisia teitä, siltoja, varusteita ja laitteita uusitaan myös turvallisuuden parantamiseksi.
Kohteet ovat Liikenneviraston ja ely-keskusten valitsemia. Mukana suunnittelussa on ollut kuljetusalan ja elinkeinoelämän edustajia. Liikenneviraston sivuilta löytyy [kartta](http://www.liikennevirasto.fi/liikennejarjestelma/korjausvelkaohjelma#.WIdl47J97Ra), jonne on sijoitettu lisärahoituksella toteutettavat kohteet.
Pienimmät kohteet eivät näy edellä mainituilla kartalla. Niihin käytetään summasta noin 39 miljoonaa euroa. Nämä kohteet ovat mm. lyhyitä päällystekohteita, sorateiden kelirikkokorjauksia, teiden kuivatuksen parantamista sekä varusteiden ja laitteiden korjaamisia.
Kiistellyt kaarteet yhä mahdolliset Mikkelin monitoimihalliin – tuntitaksan määrittely taiteilua
Mikkelin rakennusvaiheessa oleva monitoimihalli, Saimaa Stadiumi, kartoittaa parhaillaan käyttäjiä. Eikä kovasti kiistaa nostattaneita kallistuvia kaarteitakaan ole haudattu.
Mikkelissä on käyty kipakkaa keskustelua tulevan monitomimihallin varustelutasosta. Yleisurheilijat ovat hämmästelleet ajatusta, että juoksuradat jäisivät vaille kallistuvia kaarteita. Se estäisi pikajuoksun täysimittaisen harjoittelun ja kilpailemisen uudella areenalla.
Kaarteiden kustannukset jätettiin pois alkuperäisestä urakasta. Asiaan on tarkoitus palata erillisurakalla.
– On yritetty löytää luovia ratkaisuja, ja se selvitystyö on edelleen kesken, halliyhtiön toimitusjohtaja Timo Welsby sanoo. Hän lohkaisee, että tekniikka on vuosien saatossa jo mennyt sen verran eteen päin eikä kyse ole mistään rakettitieteestä etteikö ongelma ratkeaisi kustannustehokkaasti.
Kuinka korkealla katto on tietyssä kohtaa, mitä voi kiinnittää rakenteisiin ja mihin pisteeseen, mitä tunti hallissa maksaa harrastajille. Siinä kysymyksiä Mikkelin monitoimihallin tekijöille ja käyttäjille. Kaikkiin ei ole vielä vastauksia. Hallin on määrä valmistua keväällä 2018.
Welsby markkinoi hallia ja kysyy mahdollisilta käyttäjiltä mitä he tarvitsevat. Samalla hän miettii hallitunnin hintaa. Monitoimihalli on liikeyritys, jonka pitäisi myös tuottaa. Hinnan pitäisi turvata tuotto mutta samalla olla niin houkutteleva että se maksetaan.
Hallihinta vaihtelee
Mikä on hallitunnin hinta? Siihen Welsby ei vastaa vielä.
– Hinnat ovat markkinahintoja. Vaikka meillä on julkiset omistajat taustalla, tämä on osakeyhtiö, Welsby painottaa.
Halliyhtiö tulee aluksi hakemaan markkinahintaa – kuristamatta muita paikkakunnan toimijoita, Welsby lupaa – etsimään ja kokeilemaan hintatasoa, ja hinnat myös vaihtelevat sen mukaan, miten haluttu aika on kyseessä. Kysymykseen onko se 60–100 euron haarukassa, Welsby vastaa että muutamasta eurosta ehkä tuohon haarukkaan.
– Monia pieniä puroja, yhtä pelastavaa tekijää ei ole, Welsby sanoo. Omistajat ovat tärkeitä päiväkäyttäjiä. Saimaa Stadiumin omistavat Mikkelin kaupunki, Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu XAMK ja Suomen Nuoriso-opisto.
Mikä on Superpark?
Seuroista tulee iltakäyttäjiä, tapahtumia eli messuja ja konsertteja havitellaan ja yksi tärkeä on Superpark.
Superparkeja on Suomessa nyt kuusi ja seitsemäs avataan helmikuussa. Se on liikunnallinen ajanviettopaikka, jossa voi seikkailla, skeittailla, kiipeillä, scootata, pelata, kokeilla lajeja.
Monessa Superparkissa päivälipun hinta on 19 euroa ja jatkolippu seuraavalle päivälle 12,-. Welsby sanoo, että Mikkelin parkin hintaa ei vielä ole lyöty lukkoon, mutta se voisi olla 15 euron tietämillä.
Voimistelijoita havitellaan käyttäjiksi
Yksi tässä vaiheessa mukaan kaavailtu ryhmä ovat voimistelijat. Mikkelin seudulla on useita seuroja, joiden tarpeet ja myös maksukyky saattavat vaihdella kovastikin.
– Ehkä sopiva hinta olisi vielä 50 euroa / tunti, ja luulen että se on monelle seuralle se kipuraja, sanoo Voimisteluseura Siriuksen puheenjohtaja Reetta Häkkinen.
Voisiko seurat yhdistää ja sitä kautta saada maksukykyä vaikkapa kaupallisen hallin vuokranmaksuun? 
Häkkinen ei lämpene ajatukselle, sillä eri voimisteluseuroilla on erilaiset tarpeet niin toiminnan kuin harjoituspaikkojen varustelun suhteen. Sen sijaan hän uskoo, että ainakin jonkin verran harjoituksissa voidaan olla yhdessä muiden voimistelijoiden mutta ennen kaikkea muiden lajien kanssa.
Mursiko maanjäristys Mount Everestiltä huipunnipukan?
Toissa vuoden raju järistys ainakin siirsi maailman korkeinta vuorta. 
Maailman korkein vuori Mount Everest näyttää menettäneen himpun mitastaan Nepalin suurmaanjäristyksessä toissa vuonna. Intialaiset tutkijat lähtevät talven loputtua mittaamaan, pitääkö satelliittikuvista tehty päätelmä paikkansa. 
Mount Everestin 8 848-metrinen korkeus ei ole uhattuna, vaikka huipunnipukka olisikin irronnut, sillä kyseessä näyttää olevan enimmilläänkin vain runsaan kahden senttimetrin menetys. 
Kiinan viranomaiset kertoivat pari kuukautta järistyksen jälkeen, että Mount Everest oli siirtynyt kolme senttiä lounaaseen. Tuokin [Phys.org](https://phys.org/news/2015-06-mount-everest-shifted-southwest-due.html)-sivustolla julkaistu tieto perustui satelliittikuviin. Huipun ei kuitenkaan tuolloin arveltu alentuneen. 
Järistys vei vuorta koilliseen
Maankuoren liikkeet liikuttelevat vuoria ilman maanjäristyksiäkin, mutta suurjäristyksen aiheuttama Mount Everestin siirtymä oli lähes yhtä suuri kuin kokonaisen vuoden keskiarvo. Samalla muuttui suunta, sillä kymmenvuotisissa mittauksissa hidas siirtymä oli vienyt vuorta lounaan sijasta koilliseen. 
Keväällä 2015 sattunut järistys oli voimaltaan 7,8 ja alueen rajuin yli kahdeksaan vuosikymmeneen. Nepalin pääkaupungin Kathmandun alla maaperän lasketaan siirtyneen jopa useita metrejä kohti etelää. 
Järistys ja sen voimakas jälkijäristys vaativat lähes yhdeksän tuhannen ihmisen hengen. Kuolinuhreista 18 oli kiipeämässä Mount Everestillä. Heidän kohtalokseen koitui maanjäristyksen laukaisema lumivyöry. 
_Lähde: AFP, Yle _
ABC-päiväkodin toiminta lakkautettiin Tampereella
ABC-päiväkodin toiminta lakkautetaan helmikuun alusta. Tampereen kaupungin sisäinen tarkastus tekee päiväkodista erillisen raportin helmikuun aikana.
Lasten ja nuorten palvelujen lautakunta on päättänyt lakkauttaa Tampereen ABC-päiväkodin toiminnan helmikuun alusta alkaen.  Päiväkodin yrittäjä on vuonna 2010 saanut sakkotuomion lapsipornon hallussapidosta. 
Yrittäjä on saanut jatkaa päiväkotitoimintaa sillä ehdolla, että hän ei toimi lapsiryhmässä yksin. Valvontakäynnillä viime kuussa todettiin, että ehtoa ei noudatettu. Muu henkilöstö on työskennellyt asianmukaisesti.
Lautakunta kävi asiasta laajaa keskustelua, jossa päätettiin päivähoidon valvonnan tehostamisesta sekä lasten ja nuorten palvelujen säännöllisestä tiedottamisesta kaupungin päivähoitotilanteesta. Tampereen kaupungin sisäinen tarkastus tekee helmikuussa ABC-päiväkodista erillisen raportin.
Emmi Peltonen debytoi taitoluistelun EM-kisoissa: "Harjoituksissa jännitti niin, että jalat tärisivät"
Taitoluistelun EM-kisat Ostravassa, Tshekissä alkavat keskiviikkona naisten lyhytohjelmalla. Suora lähetys alkaa Yle Areenassa kello 11.55. 
**Suora lähetys naisten lyhytohjelmasta alkaa Yle Areenassa keskiviikkona 25.1. klo 11.55. Emmi Peltonen luistelee klo 13.49 ja Viveca Lindfors klo 14.48. Kooste TV2:ssa klo 18.**
**OSTRAVA.** Suomella on neljän vuoden tauon jälkeen EM-kisoissa jälleen kaksi naisluistelijaa, Viveca Lindfors ja Emmi Peltonen.
17-vuotiaalle Emmi Peltoselle EM-kisat ovat uran ensimmäiset arvokilpailut. Joulukuussa ensimmäisen naisten [Suomen mestaruutensa](http://yle.fi/urheilu/3-9360287) voittanut Peltonen lähtee ennen kaikkea nauttimaan ja tekemään hyvän kokonaisuuden.
\- Ekoissa harjoituksissa täällä jännitti niin paljon, että jalat tärisivät, kun menin jäälle. Nyt on jo helpottanut ja on mahtava fiilis olla täällä, Peltonen naurahti tiistaisten harjoitusten jälkeen.
Jääkiekkoilija Ville Peltosen tytär [on luistellut vahvan kauden](http://yle.fi/urheilu/3-9414680), mutta juuri ennen EM-rupeamaa on kiusana ollut pieni flunssa. Peltonen ei usko sen vaikuttavan suoritukseen.
\- Luotan itseeni ja uskon, että kaikki menee hyvin. Lähden tekemään perussettiä ja pieni jännitys on vaan hyvä asia. SM-kisojen jälkeen on hiottu kaikkia osa-alueita ja herkistelty.
Viveca Lindfors ei ollut SM-kisoissa parhaimmillaan ja jäi kolmanneksi. Viimevuotinen EM-kisojen kahdeksas sija luo uskoa myös Ostravan kilpailuun.
\- Harjoitukset ovat menneet kivasti ja kunto on kohdallaan. Viime kauden kokemus tuo varmuutta ja tuttuuden tunnetta. On mukava mennä kisaamaan, Lindfors kommentoi.
Selkävaivat selätetty: "Kaikki on jo ok"
17-vuotias Lindfors kärsi SM-kisojen aikana selkäongelmista ja vieläkin joistain ääriasennoista on jouduttu tinkimään.
\- Nyt kaikki on kuitenkin jo ok ja tuntuu paremmalta. Hyvin olen jo pystynyt treenaamaan, Lindfors kertoi.
Peltosen tavoin koti MM-kisapaikkaa tavoitteleva Lindfors lähtee EM-jäälle näyttämään parasta osaamistaan.
\- Haluan luistella omalla tasolla ja jatkaa siitä, mihin viime vuonna jäoin. Olen valmis taistelemaan paikastani tässä porukassa, Lindfors myhäili.
Suomalaisnaisten sijalukujen yhteenlaskettu summa tulisi olla 28 tai alle, jotta myös ensi vuonna EM-kisoissa nähtäisiin kaksi naista. Peltonen ja Lindfors uskovat tähän. 
\- Tasoni riittää kyllä kymmenen parhaan joukkoon, analysoi Peltonen.
\- Jos sen on kerran tehnyt niin miksei toistekin, päätti Lindfors.
**[Taitoluistelun EM-kisat Ylen kanavilla.](http://yle.fi/urheilu/3-9421179)**
Turkulaisopiskelijat toivovat lisää työpaikkoja ja parempaa mielenterveyshoitoa
Joka viides opiskelija käyttää opintojensa aikana mielenterveyspalveluita.
Turkulaisopiskelijat tiivistävät rivejään kuntavaalien lähestyessä.
Maanantaina illalla julkaistun vaaliohjelman takana on liki 40 000 opiskelijaa Turun yliopistosta, Åbo Akademista sekä ammattikorkeakouluista.
Ohjelmassa tavoitellaan muun muassa lisää voimavaroja terveydenhuoltoon, nykyistä parempia joukkoliikenneyhteyksiä sekä monipuolisempia palveluja kampukselle.
– Joukkoliikennettä voisi vielä kehittää, on se sitten yölinjojen, ratikan tai automatisoidun bussin muodossa, toteaa kaupunkivaikuttamisen koordinaattori Janne Salakka Turun yliopiston ylioppilaskunnasta.
Mielenterveysongelmat puhuttavat
Terveydenhuoltoon liittyvistä asioista opiskelijat ovat erityisen tyytymättömiä mielenterveyspalvelujen saatavuuteen. Korkeakouluopiskelijoille suunnatussa kyselyssä lähes puolet vastanneista sanoi, ettei mielenterveyspalveluja ole riittävästi.
Janne Salakka toteaa, että heikko tilanne johtuu Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön (YTHS) resursseista.
– Opiskelijathan käyttävät YTHS:n palveluja. Se on tällä hetkellä todella aliresursoitu, mikä on todella valitettava tilanne.
Monet joutuvat lähtemään pääkaupunkiseudulle jopa vastoin tahtoaan, koska työpaikkoja ei tahdo löytyä.
Suomen ylioppilaskunnat [ottivat kantaa opiskelijoiden mielenterveysongelmiin joulukuussa 2016](http://www.tyy.fi/fi/medialle/ajankohtaista/kannanotto-ythsn-ja-korkeakoulujen-yhteistyolla-huolehditaan-koko). Kannanotossa painotetaan sitä, kuinka korkeakouluopiskelijat kohtaavat suuria haasteita muuttuneessa elämäntilanteessaan.
– Itsenäistyminen, opinnoista suoriutumisen paineet, tiukka taloudellinen tilanne ja kaveripiirin muutokset. Ymmärrettävästi edellä mainitut tekijät ja ja muut elämänvaiheen haasteet heijastuvat usein myös terveyteen, erityisesti mielenterveyteen, todetaan ylioppilaskuntien kannanotossa.
Noin [20 prosenttia opiskelijoista käyttää opintojensa aikana jonkinlaisia mielenterveyspalveluita](http://yle.fi/uutiset/3-9114618).
Ylioppilaskunnat pyrkivät kannanotollaan vetoamaan muun muassa sen puolesta, että YTHS:n toimintaedellytykset turvattaisiin sote-uudistuksessa ja että palvelut laajennettaisiin koskemaan myös ammattikorkeakouluopiskelijoita.
Kaupunki ja opiskelijat lähemmäs toisiaan
Turkulaisia korkakouluopiskelijoita edustava Ryhmä 40 000 toivoo, että opiskelijoita kuultaisiin kaupungin päätöksenteossa. Janne Salakan mielestä on tärkeää, että opiskelija todella kokee itsensä osaksi Turkua.
– Silloin hän todennäköisemmin jää tänne myös valmistuttuaan.
Itsenäistyminen, opinnoista suoriutumisen paineet, tiukka taloudellinen tilanne ja kaveripiirin muutokset heijastuvat usein myös terveyteen.
Salakan mukaan monet opiskelijat jäisivät mielellään opintojensa jälkeen Turkuun, mutta nykyinen työllisyystilanne tuntuu huolestuttavalta.
– Meidän pitäisi kaupungin kanssa ratkaista myös se, mistä saisimme enemmän työpaikkoja. Monet joutuvat lähtemään pääkaupunkiseudulle jopa vastoin tahtoaan, koska työpaikkoja ei tahdo löytyä, Salakka kertoo.
Analyysi: Bernerin työtapaturma jätti mustelman hallituksen kylkeen – Ministerien keväästä tulossa vaikea
Anne Bernerin liikennevallankumous kaatui muutamassa päivässä, mutta se ei ole hallituksen murheista suurimpia.
Liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) suurisuuntaisen liikenneuudistuksen nousu ja tuho uhkaa hiertää keskustan ja hallituskumppanien välejä ainakin jonkin aikaa.
Useat keskustalaiset kokevat, että kokoomusjohtaja Petteri Orpo ja perussuomalaisten Timo Soini vetivät Berneriltä julkisesti maton alta ja ”pataan tuli”, vaikka liikenneselvityksen tekemisestä oli yhdessä sovittu.
Kovinta kieltä käyttää keskustan pää-äänenkannattaja Suomenmaa, joka ilmoitti [pääkirjoituksessaan](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/berner-sai-raukkamaisen-kohtelun-6.23.198079.22474d9a25), että Berner sai keskustan hallituskumppaneilta "raukkamaisen kohtelun". Lehti syyttää, että kokoomus ja perussuomalaiset ovat lähdössä "vaaralliselle tielle", jos naapuripuolueen ministereiden hankkeet tyrmätään julkisesti ennen yhteistä päätöksentekoa.
Kauas on tultu keväästä 2015, jolloin pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ylisti hallituskolmikkoa "yhdeksi hallituspuolueeksi". Puoluejohtajat kehuivat tuolloin hallitusneuvottelujen yhteishenkeä, vastakkainasettelun puuttumista ja keskinäistä luottamusta.
Erikoinen sotku
Hallituskumppanien näkökulmasta Berner sai ansionsa mukaan, sillä häntä oli varoitettu, että selvityksen sisältöön ei oltu etukäteen sitouduttu tai että sen eteneminen nykyhallituksessa olisi vaikeaa. Viimeinen tikki oli, kun Berner ehdotti autoveron poistamista, mikä yllätti ainakin ministeri Orpon ja hyydytti autokaupan.
Jälkikäteen voi sanoa, että Bernerin olisi pitänyt etsiä hallituksen yhteinen näkemys, tai ainakin yrittää sitä. Tarvetta yhteiselle linjaukselle lisää, että Bernerin itsensä mukaan kyse on liikenteen suurimmasta murroksesta sitten auton keksimisen.
Suomenmaan ärhentely tuomitaan naapuripuolueesta syyn vierittämiseksi toisten niskoille.
Keskustan riveistäkin myönnetään, että hallituksen kylkeen jää ainakin joksikin aikaa mustelma ja keskustan oma kannatus voi sotkun seurauksena notkahtaa.
Hallitusyhteistyön vaurioita lievittää joidenkin mielestä se, että kiistat on käyty Bernerin ja hallituskumppanien, ei koko keskustan kanssa. Hankaukset henkilöityvät Berneriin, jonka liikenneuudistuksia on arvosteltu myös oman puolueen riveistä.
Syyttävä sormi kääntyy myös kohti liikenneministeriön virkamiesjohtoa, jonka olisi joidenkin mielestä pitänyt varoittaa ministeriä.
Bernerin asemaa sotkun ei uskota uhkaavan, niin kauan kuin Sipilä tukee suojattiaan.
Toisten mielestä Berner oli perussuomalaisille hyvä maali ja kokoomuksessa puolestaan on jäänyt hampaankoloon siitä, että Berner lähtikin eduskuntavaaleihin keskustan riveistä.
Berner ei hallituksen suurin ongelma
Se on ainakin varmaa, että hallitus ei olisi kaivannut liikenneverkkoyhtiöstä syntynyttä sotkua.
Jos oppositiojohtaja Antti Rinteen (sd.) maalailuihin on uskomista, hallitus voi kaatua puolen vuoden sisällä kiistoihin sosiaali- ja terveysuudistuksesta.
Hyvää eivät lupaa myöskään talouspolitiikan arviointineuvoston tiistaiset madonluvut, joiden mukaan hallituksen on tehtävä vielä parin miljardin euron lisäleikkaukset, jos se haluaa saavuttaa omat tavoitteensa julkisen talouden tasapainottamisesta.
Myös paljon puhutun kilpailukykysopimuksen työllisyysvaikutus jää professoreiden mukaan toivottua pienemmäksi.
Hallitustyötä ei helpota myöskään se, jos perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin paikasta syntyy kisa. Keskinäistä nokittelua voivat ruokkia myös kevään kuntavaalit.
Bernerin työtapaturma siis tuskin on hallituksen pahin ongelma tänä keväänä.
Video: Jokerivahti imuroi – maalia tarkistettiin minuuttikaupalla Helsingissä
Jokerin päävalmentaja Jukka Jalonen haastoi Barysin Dustin Boydin viimeistelemän 1–2-kavennuksen. 
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigaa ja KHL:n ottelua Jokerit–Barys Astana. Kuuntele klo 18.03 alkavaa lähetystä täältä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Kiekkofanit Helsingin areenassa saivat odotella useita minuutteja, kun videotuomari kelaili klippejä Barys Astanan kavennusmaalista.
Jokerien päävalmentaja Jukka Jalonen haastoi Dustin Boydin viimeistelemän 1–2-kavennuksen. Boyd laukoi kiekon pienestä kulmasta ohi Jokerit-vahti Ryan Zapolskin, jonka piikkiin maalin voi laittaa. Jalonen epäili, että osumaa edelsi paitsio. 
Pitkän harkinnan jälkeen tuomarit päättivät hyväksyä maalin. Takaisku jäi Jokerien ainoaksi avauserässä, ja kotijoukkue lähti erätauolle 2–1-johdossa.
Katso video tilanteesta tämän jutun kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
[Ottelun seuranta (teksti-tv).](http://yle.fi/tekstitv/html/P281_01.html)
Tonnin verran jäätä ja aikaa kahdeksan tuntia – suomalaiset voittivat jäänveistossa neljännen kerran peräkkäin
Lappeenrantalaiset Kimmo Frosti ja Juuso Partanen tulivat 1. sijalle Tatry Ice Master -kilpailussa. Voitto tuli Suomeen yhden pisteen erolla toiseksi tulleeseen. Kaverukset ovat voittaneet nyt neljänä vuonna peräkkäin.
Lappeenrantalaiset kaverukset Kimmo Frosti ja Juuso Partanen ovat voittaneet pääpalkinnon Slovakiassa järjestetyssä jäänveiston kilpailussa. Kilpailu käytiin tammikuun puolivälissä. Sarjana oli maailman arkkitehtuuri. 
Frosti ja Partanen osallistuivat kisaan veistoksella Favela, arkkitehtuurin helmi. Parimetrinen veistos esittää brasilialaista favelaa eli hökkelikylää.
He ovat voittaneet sarjansa näissä kilpailuissa jo neljänä vuonna. Kilpailupaikka sijaitsee Tatravuorilla lähellä Puolan rajaa.
Voitto tuli yhden pisteen erolla
Kilpailu oli tiukka. Suomalaiset haastoivat joukkueet yhdeksästä eri maasta.
– Aina nämä ovat tiukkoja kilpailuja. Nyt voitettiin yhdellä pisteellä toiseksi tullut, naurahtaa jäänveistäjä Kimmo Frosti.
Apumiehestä kärkikaartiin
Lappeenrantalaiset kaverukset ovat tunteneet toisensa pitkään. He tutustuivat silloisten perhesuhteiden kautta Partasen ollessa parikymppinen. Frostilla on pitkä kokemus jään veistämisestä, ja hänen kauttaan Partanenkin kiinnostui jäätaiteesta toimimalla Frostin apukätenä. 
– Pureuduin hommaan avustamalla Kimmoa. Hiekkalinnojakin olen ollut rakentamassa, kertoo Juuso Partanen.
Kovatasoinen kilpailu
Frosti kuvailee Tatry Ice Master -kilpailua kovatasoiseksi. Kisoihin ei osallistuta noin vain.
– Siellä käy osanottajia esimerkiksi Amerikasta, Filippiineiltä, Singaporesta ja Japanista. Suunnitelmat pitää lähettää etukäteen, joista raati valitsee kilpailijat.
Frostin mukaan valintaan vaikuttaa myös aikaisempi kilpailumenestys. Slovakiassa arkkitehtuuri-sarjassa teokset arvioidaan taiteellisen vaikutelman, teknisen toteutuksen ja idean perusteella. Vahvinta lappeenrantalaisilla oli teoksen idea.
– Jos idea on toimiva, niin pystyy voittamaan. Jos se ei toimi, niin usein sijoittuu viimeiseksi. Ei koskaan keskivälille, naurahtaa Frosti.
Kaksikon idea vakuutti tuomarit.
– Voitettiin käytännössä idealla, aiheena Brasilian favelat. 
Toimivalla idealla pystyy voittamaan. Jos se ei toimi, sijoittuu usein viimeiseksi, ei koskaan keskivälille.
Raskasta hommaa
Kilpailijat koostivat veistokset kymmenestä jääpalasta, jotka olivat kooltaan 100 cm x 50 cm x 25 cm. Kaikki palat tuli käyttää teokseen tai se näkyisi pisteissä. Jäiden nostelussa ei käytetty apuvälineitä, mutta Slovakian kilpailu tarjosi avuksi nuorta voimaa.
– Jokainen pala painaa noin 120 kiloa. Onneksi Slovakiassa saa avukseen paikallisen nuoren, joka auttaa jäiden nostamisessa, kertoo Partanen.
Aikaa veistoksen valmistamiseen oli kahdeksan tuntia, ja vähimmäiskorkeus oli kaksi ja puoli metriä.
– Sen korkuinen siitä tuli. Viime vuonna voitettiin lähes kolmemetrisellä itikalla, muistelee Juuso Partanen.
[Asiasta](http://www.joutsenolehti.fi/2017/01/23/frosti-ja-partanen-voittivat-jalleen-slovakiassa/) uutisoi ensimmäisenä Paikallislehti Joutseno.
Sähköiset alushousut pitävät kylmän poissa – talvimoottoripyöräily vaatii varustautumista
Moottoripyörä talvisella tiellä saattaa loksauttaa vierestä katsojalta suun auki. Talvimoottoripyöräilijät vakuuttavat että laji on lähinnä pukeutumiskysymys.
Suomessa moottoripyöräilykausi on kesällä lyhyt. Osa motoristeista onkin innostunut ajamaan moottoripyörällä myös talvella. Myös kokoontumisajoja järjestetään. Parhaillaan talvimoottoripyöräilyn harrastajia on kokoontuneena Norjan Pykeijaan, Jäämeren rantaan.
Bugøynes Winter Tour 2017 -kokoontumisajoihin osallistuu seitsemän pyöräilijää eri puolilta Suomea ja ensimmäinen kokoontuminen oli Kuhmossa. Pohjoisimmat osallistujat ovat lähteneet matkaan Meri-Lapista. Pyöriä on varusteltu talvella ajamiseen ja torniolainen Kimmo Pätäri sanoo, että myös kuljettajan varustuksen on oltava kunnossa.
– Hieman kylmempää tämä on kuin moottorikelkalla ajo. Minulla on esimerkiksi sähkölämmitteiset sukat, alushousut ja paita. Myös kypäränvisiiri lämpenee sähköllä, Pätäri selvittää.
Itse ajaminen ei kokeneita moottoripyöräilijöitä jännitä, vaikka haasteita talvella ajamisessa onkin.
– Kylmyys on hankalampaa, pitää olla hyvät nastarenkaat ja katse pitää tiessä, ettei ajele pahimpia uria. Jos joutuu auton uraan niin pitää himmata vauhtia, jotta pääsee urasta pois, kemiläinen Jan Markoff sanoo.
Ajon jälkeen pulahdus Jäämeressä
Pätäri kertoo, että matka Norjaan on sujunut ilman suurempia kommelluksia. Välipysähdyksen jälkeen parilla pyörällä on ollut käynnistysongelmia, mutta kaveri ei jätetä ja lisävirralla pyörät saatiin liikkeelle.
– Meillä on täällä kuusi kääpiötä ja Lumikki, eli porukan ainoa naismotoristi Taru. Kova mimmi on ajamaan, Pätäri selvittää.
Varusteiden tasosta kertoo myös se, että pysähdyksellä Näätämössä yksi kuljettaja päätti napata pakastealtaasta jäätelötuutin, koska huoltoaseman sisällä tuli niin lämmin.
– Olihan se koominen näky, kun pakkasta oli 26 astetta ja miehellä tuutti kädessä pihalla, Pätäri naurahtaa.
Viimeinen etappi Pykeijaan oli haastavin sankan lumisateen vuoksi. Pätärin mukaan lunta tuli 30 cm lyhyessä ajassa, eikä tuiskussa näkynyt lisävaloista huolimatta juuri mitään. Retkue pääsi kuitenkin turvallisesti kohteeseen, missä ensimmäisenä majapaikan pitäjä lämmitti matkalaisille saunan.
– Saunan lämmitystä odotellessa päätimme porukalla pulahtaa Jäämereen uimaan. Pakkasta oli pari astetta, meri sulana ja hieno hiekkaranta mistä mentiin uimaan, Pätäri kertoo.
Käyntiinlähtö tärkeintä
Ennen talvireissuun lähtöä pyörästä kannattaa tarkistaa valot ja akku, lisäksi lämmittimille on tarvetta, sanoo tervolalainen Veli-Matti Juntikka.
– Talvipyöräilyssä olennaisinta on akku ja käyntiinlähtö. Moottoripyörissä on normaalisti kesäakut, joten talviakku pitää laittaa ja valot muuttaa vähemmän virtaa kuluttaviksi. Lisäksi lisävaloja ja erilaisia lämmittimiä, sanoo pari talvea moottoripyöräillyt Juntikka.
Retki Jäämeren rannalle on vaativa ja tavaraa reissulle täytyy varata paljon. Pätäri on liikkeellä raskaalla matkaendurolla ja matkatavarat lisäävät painoa melkoisesti.
– Vaimon kanssa neljän viikon reissulla tarvitsee vähemmän kampetta. Nyt on mukana lumikengät, että pääsee liikkumaan jos jää kiinni ja lisäksi lämpimät haalari, jonka voi laittaa vielä lisäksi päälle jos tulee 40 astetta pakkasta, Pätäri sanoo.
Norjan reissun jälkeen Pätärin moottoripyörä ei kauaa tallissa odottele. Nimittäin helmikuun alussa torniolainen aikoo suunnata moottoripyörämessuille Helsinkiin, totta kai moottoripyörällä.
Reservikieltäytyjät kertovat valinnastaan: "Haluan olla hyödyksi tappamatta ketään"
Puolustusvoimien reservistä erotaan nyt ennätystahdilla. Armeijan käyneet Joonas Vohlakari ja Juho-Aleksi Lepistö kertovat, mikä sai heidät valitsemaan siviilipalveluksen.
Porilainen Joonas Vohlakari käveli Niinisalon tykistöprikaatin porteista sisään heinäkuussa 2011. Samana maanantaiaamuna asepalvelukseen astui ympäri maata 14 000 alokasta.
Vuotta myöhemmin porteista kävelisi ulos tulenjohdon alikersantti Vohlakari. Sitä 20-vuotias alokas ei tosin tiennyt noutaessaan varusteita ensimmäisenä päivänään varusmiehenä.
Ennen armeijaa Vohlakari oli harkinnut vakavasti siviilipalveluksen valitsemista. Periaatteen tasolla ihmishengen riistäminen ei tuntunut nuorukaisesta hyvältä.
Lähipiirin suhtautuminen mahdolliseen sivaripäätökseen kuitenkin arvelutti. Lopulta intti tuntui pienemmältä pahalta.
– Kaikki kaveritkin lähtivät armeijaan. Ajattelin, että kai sitten minäkin, Vohlakari toteaa.
Käsky aliupseerikouluun
Armeijamuistoista Vohlakarille palaa ensimmäisenä mieleen tunne siitä, ettei hän viihtynyt. Hengenheimolaisia ei armeijanvihreistä juurikaan löytynyt, ja arki intissä tuntui muutenkin stressaavalta.
Alokasajan lopulla Vohlakarin eteen lyötiin kaavake, jossa kysyttiin halukkuutta aliupseerikoulutukseen asteikolla 1–5.
Valinta oli helppo – vuosi armeijassa olisi liikaa.
– En halunnut johtajakoulutukseen, joten laitoin ykkösen. Se oli sinänsä huono valinta, koska en tiennyt, että olisin voinut laittaa myös nollan.
Ykkönen kaavakkeessa tulkittiin halukkuudeksi ja seuraava kuukaudet Vohlakari kuunteli käskyjä aliupseerikoulutuksessa.
Alun perin siviilipalvelusta harkinneesta miehestä koulutettiin nyt varusmiesjohtajaa.
Ajatus asepalveluksen lopettamisesta ei kuitenkaan käynyt vakavasti Vohlakarin mielessä. Aseella ampuminen ei tuntunut sekään vastenmieliseltä, vaan oli jopa hauskaa.
Lopulta alikersantin natsat vahvistivat tunnetta siitä, että armeija on käytävä loppuun asti.
Lykkäys muuttui täydennyspalvelukseksi
Pari vuotta armeijan jälkeen Vohlakari aloitti valokuvaamisen opiskelun Lahden muotoiluinstituutissa.
Samoihin aikoihin postiluukusta kolahti ensimmäinen kutsu kertausharjoituksiin. 
Se oli kuin potku takapuolelle. Ajattelin, että nyt voisi olla hyvä paikka erota armeijasta.
Vohlakari pyysi kertauksille lykkäystä vedoten opiskeluiden alkamiseen. Siihen vaadittiin lisäselvitystä. Lisäselvitystä aluetoimisto ei ikinä saanut.
Ennen kutsua Vohlakari oli lukenut netistä mahdollisuudesta erota reservistä. Ajatus oli kypsynyt mielessä jonkun aikaa. Kertauskutsu oli otollinen tilaisuus noudattaa omaa ideologiaa.
– Eettiset ongelmat, joita minulla oli jo ennen inttiä, eivät olleet kadonneet mihinkään. Se oli kuin potku takapuolelle. Ajattelin, että nyt voisi olla hyvä paikka erota armeijasta.
Alikersantista siviilipalvelusmieheksi
Reservikieltäytyjä ilmoittautuu viikon mittaiseen täydennyspalvelukseen Lapinjärven siviilipalveluskeskukseen. Hakemusta täyttäessään Vohlakari ajatteli hetken, mitä sodassa ollut edesmennyt isoisä ajattelisi.
Mielessä kävivät myös armeijakavereiden reaktiot. Muiden mahdollisilla mielipiteillä ei ollut enää vaikutusta päätökseen.
Vohlakari kertoi reserivstä eroamisesta avoimesti lähipiirilleen. Leimautumisen pelon takia hän ei pitänyt päätöksestään kovaa meteliä.
Reservistä lähteviä rinnastetaan jopa sota-ajan rintamakarkureihin. Asepalveluskeskustelua määrittelevät voimakkaat asenteet ja kärjistetyt mielipiteet.
– En koe olevani mikään rintamakarkuri. Eivätkä reservikieltäytyjät ole mikään uhka puolustusvoimille. Olisinhan minä voinut mennä suoraankin sivariin, Vohlakari toteaa.
Muiden mukana inttiin
Porilaisen Juho-Aleksi Lepistön armeija-ajoista on jo kymmenen vuotta. Tykinjohtajana palvellut alikersantti Lepistö muistaa, miten hän meni mukisematta muiden mukana inttiin.
– En keksinyt hyvää syytä olla menemättä, joten lammasmaisesti menin joukon mukana. Mulle sanottiin, että sovin armeijaan ja olen perso kehuille.
Lepistöllä on jäänyt pääasiassa hyviä muistoja armeijasta. Hän arvelee niin käyvän monille armeijan käyneille, vaikka olo armeijassa tuntuisi kurjalta.
Kymmenen vuotta myöhemmin Lepistö on silti päättänyt hakeutua täydennyspalveluksen kautta siviilipalvelusmieheksi. Kuuluminen reserviin on Lepistön omien sanojen mukaan enää saamattomuuden syytä. 
Haluan olla jollain muulla tavalla hyödyksi kuin tappamalla ihmisiä.
Parin vuoden ajan kytenyt ajatus leimahti liekkeihin hänen lukiessaan puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) näkemyksiä reservikieltäytymisestä.
Niinistö totesi maanpuolustuskurssin avajaisissa "reservikarkulaisten" nakertavan puolustusvoimien uskottavuutta. Hänen mielestään karkurit eivät ansaitse kunnioitusta.
– Se on täyttä sontaa. Armeijasta eroaminen ei tarkoita sitä, että haluaisin jäädä kotiin makaamaan. Haluan olla jollain muulla tavalla hyödyksi kuin tappamalla ihmisiä, Lepistö toteaa.
Keskustelukulttuurin poteroituminen
Eropäätökseen on vaikuttanut Juho-Aleksi Lepistön mukaan myös ikä ja perhe.
Toisen ihmisen tappaminen ei kuulu Lepistön arvomaailmaan, mutta hän ymmärtää armeijan merkityksen. Ideaalimaailmassa sitä ei tarvittaisi, mutta reaalimaailmassa armeija on välttämätön.  
Aina kun keskusteluissa kaivetaan poteroita, se on huonoa keskustelua.
Lepistö peräänkuuluttaa molemminpuolista ymmärrystä puolustuskeskusteluun: armeijan kävijät eivät ole "umpinatseja" eivätkä toisaalta "tosimiehiäkään".
Reservistä eroaminen ei tarkoita Lepistön mielestä rintamakarkuruutta. Siviilipalvelusmies hyödyttää yhteiskuntaa muilla tavoin.
– Eri ongelmiin on eri työkalut. Aina kun keskusteluissa kaivetaan poteroita, se on huonoa keskustelua, Lepistö sanoo.
Valistustyötä ja maanpuolustustahtoa
Joonas Vohlakarin ja Juho-Aleksi Lepistön lisäksi moni muukin armeijan käynyt pohtii reservistä poistumista. Viime vuosien eromääriä tarkastellen, voidaan todeta, että käynnissä on suoranainen erobuumi.
Ennen vuotta 2015 reservistä erosi parisataa henkilöä vuodessa. Sitten tuli Ukrainan kriisi ja samoihin aikoihin puolustusvoimien lähettämät reserviläiskirjeet.
Vuonna 2015 eronneita oli lähemmäs tuhat ja viime vuonnakin 700. Pasifismin raivokasta lisääntymistä vai jotain muuta? 
Reserviläisille pitää tehdä selväksi, mikä heidän merkityksensä on Suomen puolustuksen kannalta.
Lounais-Suomen aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti Joni Lindeman tunnistaa ilmiön. Eettiseen vakaumukseen vedoten erotaan armeijasta aiempia vuosia enemmän.
Lindeman ei ryhdy arvuuttelemaan eronneiden motiiveja.
– Määrät ovat toistaiseksi olleet maltillisia, eivätkä eroajat muodosta uhkaa Suomen puolustukselle. Tilanteeseen suhtaudutaan kuitenkin vakavasti.
Reservistä voi käytännössä lähteä silloin, kun huvittaa. Muutama rasti täydennyspalveluhakemukseen ja nimi alle. Se riittää tällä hetkellä reservistä siiviilipalvelukseen siirtymiseksi.
Vastarintaa ei puolustusvoimissa pystytä tällä hetkellä paljoa tekemään. Everstiluutnantti Lindemanin mielestä ainut tapa tilkitä reservivuotoja on valistustyö.
– Reserviläisille pitää tehdä selväksi, mikä heidän merkityksensä on Suomen puolustuksen kannalta. He ovat keskeinen elementti maanpuolustuksessa.
Lindemanin mukaan eromääriin ei ole pystytty vielä puolustusvoimissa reagoimaan. Tilanteeseen suhtaudutaan vakavasti, mutta selkeitä ohjeita ei reserviläisten pitämiseksi riveissä ei ole.
Mukavuudenhaluiset eroajat?
Reserviläisliiton toiminnanjohtaja Olli Nyberg kutsui reservistä poistuvia liiton Facebook-sivuilla rintamakarkureiksi. Päivitys aiheutti raivoisaa keskustelua, jossa vertausta rintamakarkuruuteen arvosteltiin rajusti.
Rinnastus kuolemaa paenneiden veteraanien ja armeijasta kirjeellä eronneiden reserviläisten välillä oli monille liikaa.
Suuttuneita olivat myös ne, jotka kokivat rintamakarkuri-termin turhaan halventavan eronneita. Kyseessä on täysin lain sallima toimenpide. Nämä henkilöt olisivat voineet valita siviilipalveluksen joka tapauksessa armeijan sijaan.
Nyberg lupasi jatkossa käyttää eroajista termiä reservikarkuri – lähinnä tehdäkseen sotaveteraaneille kunniaa. Reservikarkureita hän kutsuu blogissaan edelleen mukavuudenhaluisiksi ja itsekeskeisiksi.
Hän vihjaa reservistä eroavien katsovan mieluummin kotisohvalla elokuvia kuin juoksevan metsässä rynnäkkökivääri kädessä.
Syyllistäminen turhaa
Varusmiesliitto toppuuttelee tiistaina lähettämässään tiedotteessa puolustusministerin ja reserviläisliiton tuomitsevia näkemyksiä eroajista. Tiedotteessaan liitto ehdottaa reservistä eroamisen syiden perusteellista tutkimista.
Reservistäkieltäytyjien syyllistäminen rintamakarkuruudesta on liiton mielestä turhaa. Ilmiöön on mahdotonta puuttua tietämättä, mistä eroamisissa on kyse. 
Yhdenkään motivoituneen reserviläisen ei tarvitsisi poistua sodan ajan joukoista käytännön esteiden vuoksi.
Liitto esittää huolensa siitä, että eroamisten taustalla on puolustusvoimien joustamattomuus esimerkiksi kertausharjoitusten suhteen.
Välttämättömät kiireet työ-, opiskelu- tai perhe-elämässä voivat ajaa tilanteeseen, jossa kertausharjoituskutsun saapuessa vaihtoehdot ovat vähissä.
– Puolustusvoimien olisi joustettava toiminnassaan, jotta yhdenkään motivoituneen reserviläisen ei tarvitsisi poistua sodan ajan joukoista käytännön esteiden vuoksi, varusmiesliiton puheenjohtaja Juuso Kurttila sanoo.
Ei kaduta
Ero armeijan reservistä ei kaduta Joonas Vohlakaria. Hän ei tyrkytä reservikieltäymistä kenellekään, koska pitää suhtautumista asevoimiin jokaisen henkilökohtaisena asiana. 
Nyt olen tavallaan nähnyt tarinan molemmat puolet.
Eroa harkitsevien on turha pelätä, mitä muut sanovat.
– Ihan hyvä vaihtoehto se on, jos asia mietityttää. Nyt olen tavallaan nähnyt tarinan molemmat puolet.
Lapinjärvelle Vohlakari määrättiin vasta puolentoista vuoden jälkeen erokirjeen lähettämisestä. Reservistä vetäydyttiin siihen aikaan sankoin joukoin ja koulutuskeskuksen paikat täyttyivät ennätysvauhtia.
Armeijasta oli kulunut aikaa neljä vuotta. Sivarikeskuksessa hän odotti tapaavansa paljon "hippejä".
– Ihan tavallista porukkaa siellä oli. Vähän niin kuin armeijassakin. 
Ministeri Mykkänen Syyria-apukokouksessa: Suomessa vääristynyt kuva pakolaisista – lue seitsemän väitettä kriisistä
YK arvioi Helsingissä pidetyssä avustuskokouksessa, että Syyrian avustamiseen tarvitaan tänä vuonna noin 7,5 miljardia euroa. Mihin  kaikki rahat käytetään? Kysyimme YK-johtajilta. 
YK-järjestöt ja kansalaisjärjestöt ovat vedonneet tiistaina Helsingissä lisäavun saamiseksi Syyrian pakolaisille ja heitä avustaville naapurimaille. Lisäpyyntö lahjoittajavaltioille on yli 4,3 miljardia dollaria. Jo aiemmin YK on vedonnut 3,2 miljardin euron saamiseksi.
Väite 1: Pakolaiset ovat nuoria miehiä
– Suomessa ja Euroopassa sana 'pakolainen' yhdistetään nykyisin nuoriin miehiin. Se johtuu Euroopan tilanteesta. Kuitenkin 70 prosenttia pakolaisista Syyrian naapurimaissa ovat naisia ja lapsia, eivät nuoria miehiä, korjasi ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) tiistaina. 
Mykkäsen mukaan on täysin selvää, ettei voi jatkua niin, että noin puolet pakolaislapsista ei pääse kouluun säännöllisesti. Se jättää pysyvät jäljet, Mykkänen korostaa.
Suomelle tärkein syy osallistua YK-keskusteluihin on korostaa naisten, lasten ja muiden haavoittuvimpien asemaa kriiseissä. 
Väite 2: Pakolaiskriisi on ohi
– Vaikka syyrialaiset eivät enää tulekaan Eurooppaan suurina joukkoina, toivon että jokainen ymmärtää sen, että Syyrian pakolaiskriisi ei ole kadonnut minnekään. Se vaikuttaa yhä miljooniin ihmisiin, huomautti YK:n pakolaisavun UNHCR:n päällikkö Filippo Grandi.
Grandin mukaan Syyrian pakolaiset ja heitä isännöivät maat tarvitsevat tukea enemmän kuin koskaan.
Väite 3: Aleppo on vallattu, kriisi on ohi
YK:n humanitaarisen avun koordinaatiotoimiston OCHAn päällikkö Stephen O'Brien muistutti, että vaikka Itä-Aleppon valtaus on saanut aikaa televisioissa, kärsimystä on myös muualla Syyriassa sekä pakolaisilla naapurimaissa.
13,8 miljoonaa ihmistä, yli puolet Syyrian asukasluvusta, tarvitsee yhä apua Syyriassa ja 4,7 miljoonaa on pakolaisina maan ulkopuolella. 
O'Brien vertasi, että Syyrian kriisi on kestänyt nyt yli kuusi vuotta, mikä on yhtä paljon kuin koko toinen maailmansota. Syyrian kriisi on yhä yksi kaikkein vaikeimmista, räjähdysherkimmistä ja väkivaltaisimmista konflikteista maailmassa.
– Vaikka rauha koittaisi tänä iltana, humanitaariset tarpeet jatkuvat Syyriassa vielä hyvän aikaa, O’Brien muistutti.
Väite 4: Syyriassa on tulitauko, pakolaiset palaavat
Astanassa Kazakstanissa on samaan aikaan käyty neuvotteluja Syyrian pysyvästä tulitauosta Venäjän, Turkin ja Iranin johdolla.
– Syyrian tulevaisuudessa ei ole sotilaallista ratkaisua. Taistelijat eivät voi ratkaista tilannetta. Ratkaisun on tultava poliittisten neuvotteluiden kautta, arvioi Stephen O'Brien.
Pakolaisavun päällikkö Filippo Grandi huomautti, että poliittisissa prosesseissa on epävarmuuksia.
– Toivomme kaikki, että se (rauhanprosessi) etenee oikeaan suuntaan, mutta olemme pettyneet ennenkin, Grandi sanoi.
Grandi myös muistutti, että on mahdotonta ennustaa, miten pysyvä tulitauko vaikuttaisi ihmisten liikkuvuuteen. 
– Ehkä osa ihmisistä palaa, mutta luultavasti valtaosa jäisi sinne missä ovatkin.
Väite 5: Ihmiset odottavat apua passiivisena
YK:n kehitysohjelman UNDP:n johtaja Helen Clark muistutti, että niin tärkeää kuin humanitaarinen apu onkin, se yksin ei riitä.
Ihmiset haluavat myös työtä ja lapsensa kouluihin.
– Ihmiset haluavat omanarvontuntoa työstä, jolla he elättävät itsensä ja perheensä. Ja tietenkin he haluavat vedensaannista ja sähkönsaannista sekä naapuruston jätteidensiivoamisesta tulevaa arvokkuuden tunnetta, Clark huomautti.
Väite 6: YK on epäonnistunut Syyriassa
YK:n edustajien mukaan Syyrian vuodenvaihteessa alkanut tulitauko on suurimmaksi osaksi pitänyt. Avustuskuljetukset eivät kuitenkaan kulje. YK on syyttänyt sekä kapinallisia että Syyrian hallitusta ongelmista.
YK:ta taas on arvosteltu siitä, että se on liian riippuvainen Syyrian hallituksen hyvästä tahdosta.
– Me olemme ensimmäisinä myöntämässä, että mitä ikinä me teemmekin, se ei riitä. Tarve on niin kauhe, valtava ja kasvaa yhä, sanoi Stephen O'Brien.
O'Brienillä on kuitenkin erittäin hyvä selitys.
– Avustusrekkamme eivät vieläkään pääse perille, koska meidän on saatava luvat niihin, jotta varmistaisimme, että omat työntekijämme ovat turvassa. Emme halua, että tarkka-ampuja ampuu kuljettajamme.
Hän lisäsi myös, että on varmistettava, että kaikki avun tarpeessa olevat saavat sitä, riippumatta millä puolella Syyrian rintamalinjoja he ovatkaan.
Väite 7: Apu ei kuitenkaan mene perille
O'Brien erittelee YK:n järjestöjen Syyriaan toimittamaa apua seuraavasti: Avustussaattueet ovat tuoneet apua noin 1,3 miljoonalle ihmiselle Syyrian sisällä. Luku sisältää ne noin 420 000 ihmistä, joita on autettu piiritetyillä alueilla ja 817 000 ihmistä vaikeasti saavutettavilla alueilla.
Lisäksi miljoonia muita on autettu tavallisen avun puitteissa. 3,1 miljoonaa ihmistä on autettu ruoka-avulla. 3,3 miljoonaa ihmistä on saanut muunlaisia avustustarvikkeita sekä suunnilleen saman verran on saanut vesi- ja sanitaatioapua.
Terveydenhuoltoa on annettu 11,3 miljoonaa kertaa. Yhtensä YK on vienyt Syyriaan 467 avustuskuljetusta.
– Mikään apumäärä ei kuitenkaan ole tarpeeksi, O'Brien päätti.
YK ei kaiken lisäksi saanut viime vuonna kaikkia luvattuja rahoja. Lahjoittajavaltiot maksoivat vain 47 prosenttia luvatusta Syyria-avusta 2016.
Rannikko odottaa illan jännitysnäytelmää - "Isot panokset"
Raivaako Joensuun Kataja tiensä koripallon Mestarien liigan pudotuspeleihin? Kataja haastaa turkkilaisen Karsiyakan kello 21.30 Joensuussa pelattavassa taistossa. 
Joensuun Kataja taistelee myöhään tänä iltana jatkopaikasta koripallon Mestarien liigassa. Kataja saa vieraakseen turkkilaisen huippujoukkueen Pinar Karsiyakan. Katajan on pakko voittaa ottelu säilyttääkseen mahdollisuutensa pudotuspeleihin (24 parasta joukkuetta).
Katajan kokenut pelimies Teemu Rannikko odottaa jo vesi kielellä illan jännitysnäytelmää.
\- Mukavaa päästä pelaamaan tällaisessa ottelussa. Isot panokset ja kova joukkue vastustajana. Lohkovaiheen viimeinen kamppailu ja voitolla pääsemme todennäköisesti jatkoon. En osannut olettaa, että olisimme tässä vaiheessa näin hyvissä asemissa, Rannikko arvioi.
Kataja on kärsinyt loukkaantumisista, eikä täyttä kokoonpanoa ole tahdottu saada jalkeille.  
\- Turha lähteä selittelemään mitään. Mutta koripalloa seuraavat tietävät, miten paljon vaikeammaksi pelit menevät, kun yksi tai kaksi pelaajaa jää jokaisesta ottelusta sivuun eikä päästä täydellä kokoonpanolla sen paremmin harjoituksiin kuin otteluihinkaan, Rannikko mietti.
Kataja ja Karsiyaka kohtasivat lohkovaiheessa jo syksyllä. Tuolloin Kataja juhli komeaa voittoa 84-66. 
\- Heillä on hyviä pelaajia jokaiselle pelipaikalle eikä heidän joukkueessaan ole heikkoja lenkkejä. Vaikka Le Mans voittaa tämän lohkon, niin Karsiyaka on mielestäni lohkon paras joukkue. Pelasimme heitä (Karsiyaka) vastaan vieraskentällä aivan huippuottelun, Rannikko hehkutti.
Kataja ja Karsiyaka iskevät yhteen kello 21.30 Joensuussa. 
Asiantuntijat tyrmäävät Kemihaaran tulvasuojelualtaan
Lapin liiton esitys saada Vuotoksen tekohengityksenä kehitelty Kemihaaran tulvasuojeluallas maakuntakaavaan voi jäädä haaveeksi. Lapin Ely-keskus ja oikeusoppineet eivät usko allaskaavan poikkeuslupaan, koska tulvasuojeluun on muita keinoja kuin Naturan heikentäminen.  
Lapin maakuntaliiton viime vuoden lopulla tekemä päätös hakea poikkeuslupaa luonnonsuojelulain vastaiseen Rovaniemen ja Itä-lapin maakuntakaavaan on herättänyt keskustelua.
Maakuntaliitto haluaa sijoittaa Natura-alueille luonnonarvoja merkittävästi heikentävät Kemihaaran eli ex-Vuotoksen tekojärven ja Sallatunturin laskettelurinteen laajennuksen.
– Tämä on tietenkin poliittinen linjaus, että tehdään tietoisesti suunnitelma, joka rikkoo lakia ja johon tarvitaan valtioneuvoston, aivan poikkeuksellinen, Euroopankin tasolla todella harvinainen luonnonsuojeluarvoja rikkova linjaus, arvioi Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä.
Lain mukaan Natura-alueen luonnonarvoja saa poikkeusluvalla merkittävästi heikentää vain erittäin tärkeän yleisen edun vuoksi pakottavasta syystä jos vaihtoehtoa ole tarjolla.
Rovaniemen tulvasuojelulle on vaihtoehtoja
Lapin ely-keskus on tyrmännyt poikkeuslupahaaveet vähälle julkiselle huomiolle jääneessä lausunnossa jo viime huhtikuussa. Ely-keskuksen mukaan vaihtoehtoja löytyy. Rovaniemi voidaan suojata tulvapenkereillä nykyistä säännöstelyä Kemijärvessä ja Olkkajärvessä vähän lisäten. Sallassa laskettelurinteelle löytyy lisätilaa Naturan ulkopuolelta.
Oikeusoppineiden mukaan poikkeusluvan saanti kariutuu, jos vaihtoehtoja on.
– On olemassa vaihtoehtoinen ratkaisu tulvasuojelulle ainakin ely-keskuksen mielestä. Siksi, että matkailua on vaikea pitää yleisenä etuna, kun se voidaan järjestää muullakin tavoin, muilla alueilla, arvioi Lapin yliopiston Arktisen keskuksen luonnonvaraoikeuden professori Jukka Similä.   
Samoilla linjoilla on ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä.
– Tämä vaihtoehtokriteeri tässä kaavoituksessa on ehkä se kaikkein kriittisin. Onko todella niin, että tälle Kemihaaran altaalle tai sitten tälle matkailualueen laajentamiselle ei olisi muuta vaihtoehtoa sen maakuntakaavan koko alueella. Valvova viranomainen eli ely-keskus on omassa lausunnossaan katsonut, että vaihtoehtoja löytyy, Määttä sanoo.
Tiesitkö tämän Lasse Pöystistä? Lausui tv:n historialliset avaussanat, Yle tarjosi päällikön paikkaa
Tänään 90 vuotta täyttävä mestarinäyttelijä on osa televisiohistoriaa.
Lasse Pöysti tunnetaan Suomisen Ollina, Pikku Kakkosen satusetänä ja lukuisista rooleistaan teatterilavoilta. Vähemmän tunnettua sen sijaan on se, että Pöysti ohjasi ja juonsi Suomen ensimmäisen televisiolähetyksen 24. toukokuuta 1955. 
Pöystin päätyminen television historialliseen ensimmäiseen lähetykseen oli sattuma. Juontaja-ohjaajaksi oli kaavailtu jotain ihan toista henkilöä, mutta syystä tai toisesta suunnitelmat muuttuivat viime hetkellä.
– Minulle soitettin ja pyydettiin apuun. Aikaa oli vähän. Suostuin, vaikka putosin tehtävään vähän kuin puusta, Lasse Pöysti muisteli vuonna 2004. 
Ensimmäinen televisiolähetys oli runsaan tunnin mittainen. Ohjelmassa oli muun muassa Kipparikvartetin musiikkia, säätiedotus, ruotsinkielinen parodia sekä hypnotisointiesitys.
– Oli Watson-niminen hypnoosiparantaja. Hänellä oli spiraalikiekko, joka pyöriessään keräsi katseen, ihmisen "sielun" yhteen pisteeseen. Harjoiteltiin ja kaikki meni hyvin kunnes joku keksi: mitä jos kaikki ihmiset vastaanottimien ääressä hypnotisoituvat? Millä kaikki saadaan herätettyä!
Joukkohypnoosilta tiettävästi vältyttiin, eikä kovin montaa herätettävää olisi ollutkaan. Televisiovastaanottomia Suomessa oli ensimmäisen lähetyksen aikaan kokonaista 15 kappaletta.
Muutenkin lähetys meni putkeen ja siitä jäi Pöystille hyvät muistot. Tunnelmaa ei himmentänyt edes Hufvudstadsbladetissa julkaistu televisioarvostelu, luonnollisesti ensimmäinen laatuaan.
– Sain haukut, kun en katsonut kameraan. Elokuvanäyttelijän ensimmäinen oppi on se, ettei saa katsoa kameraan. Noudatin sitä ja pieleen meni. Teeveessä kun juontajan nimenomaan pitää katsoa kameraan.
Pöysti innostui uudesta välineestä siinä määrin, että osallistui Yleisradion kaikkien aikojen ensimmäiselle teeveetyön kurssille. Homma meni jopa niin pitkälle, että Yle tarjosi Pöystille television fiktiolähetysten päällikön paikkaa.
– Olisin saanut oman työhuoneen ja työpöydän. Hurmaannuin hirveästi ajatuksesta. Olin kuitenkin yhä Lilla Teaternissa ja ehdotin, josko voisin välillä myös näytellä siellä. Ylen vastaus oli selkeä: Jos me ostamme Pöystin, hän ei saa maleskella missään nurkkateattereissa.
Televisiojohtajan ura tyssäsi siihen, mikä ei jälkikäteen ajatellen ollut tappio ainakaan teatterille.
Lisää tänään 90 vuotta täyttävän mestarinäyttelijän ajatuksia Yle Teemalta tulevassa harvinaisessa henkilökuvassa [Lasse Pöysti Omassa persoonassa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/20/teeman-elava-arkisto-ainutkertainen-lasse-poysti-90-vuotta)
Nuorin Eremenko ei hätäile debyytissään - "Luotan siihen, mitä he tekevät"
Eremenkon veljeskatraan kuopus Sergei Eremenko on saanut uransa uuteen nousuun sveitsiläisessä Baselissa. 
Jalkapalloilija Sergei Eremenko on jo noussut yhden pykälän ylöspäin joukkuetasolla Baselissa. Seuraava etappi on murtautua sveitsiläisseuran edustusjoukkueeseen. Kiire lahjakkaalla keskikenttäpelaajalla ei kuitenkaan ole.
Elokuussa Sveitsin menestysseura Baseliin pietarsaarelaisesta FF Jarosta siirtynyt Sergei Eremenko on saanut uransa nousuun uudessa ympäristössä nopeassa ajassa.
Eremenkon veljeskatraan kuopus pelaa Baselin alle 21-vuotiaiden joukkueessa, joka on samalla Sveitsin pääsarjaa pelaavan edustusjoukkueen reservijoukkue. U21-ryhmä pelaa maan kolmannella sarjatasolla.
Veikkausliigassa vain 15-vuotiaana heinäkuussa 2014 Jarossa debytoineen Eremenkon harppaus on tapahtunut kelpo tahdissa, mutta alku alppimaassa ei ollut talentille helpoimmasta päästä.
Tammikuun alussa 18 vuotta täyttänyt Sergei harjoitteli syksyllä ensimmäisen kuukauden Baselin U18-joukkueen kanssa. Venäjällä syntynyt lahjakkuus loukkaantui heti ensimmäisessä pelissään ja oli kuukauden sivussa pelikentiltä.
Paluu sujui paremmin kuin hän osasi odottaa. Vain viikon harjoittelun jälkeen Suomen U19-maajoukkumies viimeisteli pelissä kaksi maalia ja syötti yhden. Heti sen jälkeen seura nosti hänet U21-joukkueen harjoitusryhmään. Alle 21-vuotiaissa pelaa myös edustusjoukkueen alle 25-vuotiaita sopimuspelaajia, jotka eivät saa vastuuta tasaisesti Sveitsin liigassa.
\- Heti seuraavana viikonloppuna olin mukana heidän sarjapelissään, ja heti avauksessa. Meni hyvin, ja nyt olen ollut siellä, Eremenko kertoo.
Vahva avaus uudelle vuodelle
Joulu -ja tammikuussa Eremenko vietti noin kuukauden pituisen loman Suomessa. Perheen näkeminen pitkästä aikaa oli vain 17-vuotiaana yksin Sveitsiin muuttaneelle miehenalulle huiliviikkojen ehdoton päätapahtuma. Ikävä vanhempiin ehtii kasvaa ajoittain suureksi, vaikka yhteyttä pidetäänkin puhelimitse lähes päivittäin.
Sergei harjoitteli Pietarsaaressa muutaman kerran entisen seuransa Jaron kanssa. Pallotuntumaa oli hyvä pitää yllä, kun pelit jatkuivat U21-joukkueen osalta jo tammikuun puolella.
Jarossa Sergeitä valmensi hänen isänsä Alexei Eremenko senior, joka sai potkut pitkäaikaisesta pestistään kesäkuussa kehnojen tulosten vuoksi. Venäläinen Eremenko saapui Suomeen vuonna 1990 ja pelasi sen jälkeen OLS:ssa, Jarossa, HJK:ssa ja JBK:ssa. Nykyisin 53-vuotias luotsi käskyttää Kazakstanin pääsarjajoukkue Shatjor Karagandaa.
Omalla ajalla harjoittelu maksoi itsensä Sergeille välittömästi takaisin, kun hän iski joukkueelleen voittomaalin perjantaina tulleessa 1-0-voitossa. Maali syntyi hieman erikoisella tavalla, mutta kuten vanha toteamus kuuluu, kaikki lasketaan.
\- Se oli vähän outo maali. Kaukolaukaus, jossa pallo leijaili ja maalivahti hyppäsi. Pallo vaihtoi suuntaa, mutta hän torjui sen jalalla. Se nousi siitä ilmaan ja paikalle tuli porukkaa. Maalivahti yritti nostaa pallon riman yli, mutta hän läppäsi sen maaliin. Pallo oli menossa maalia kohti joka tapauksessa, Eremenko selittää.
Mielessä jo oma asunto
Sergei on asunut elokuun lopusta asti noin 500 metrin päässä Baselin kotistadionista St. Jakob Parkista sijaitsevassa kerrostalossa, joka toimii seuran alle 18-vuotiaiden pelaajien ns. akatemiakeskuksena. Talossa nuorista pelaajista pidetään huolta seuran toimesta. Esimerkiksi ruokailut hoidetaan yhteisesti.
Asumisen olosuhteissa ei ole valittamista, mutta Eremenko haluaisi silti muuttaa omaan asuntoon. Kadun toisella puolella asuu U21-joukkueen pelaajia, joilla on omat asunnot keittiöineen ja makuuhuoneineen. Usein koti jaetaan kahden pelaajan kesken. Alaikäisten pelaajien on tyytyminen omaan huoneeseen, jossa on vain oma henkilökohtainen kaappi ja sänky. TV -ja oleskelutilat ovat akatemiakeskuksessa yhteisiä.
\- Minun pitäisi nyt muuttaa sinne (toiselle puolella), mutta katsotaan, muutanko. Jos en nyt, niin sitten keväällä. Tämä on ihan ok, mutta olisi jo tosi siistiä saada oma kämppä, Eremenko hymähtää.
Espanjan kautta Norjaan
Baselin U18 -ja U21-joukkueet matkustavat sunnuntaina Espanjaan reilun viikon pituiselle leirille, josta nuorten Mestarien liigaa (Uefa Youth League) pelaava U19-ryhmä lentää suoraan Norjaan kohtaamaan Rosenborgin neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa. Peli pelataan 8. helmikuuta.
Basel raivasi tiensä jatkoon Mestarien liigan kivikovasta A-lohkosta. Se sijoittui tappiottoman PSG:n jälkeen toiseksi ja jätti Arsenalin kolmanneksi. Lohkon jumboksi tuli bulgarialainen Ludogorets Razgrad.
Mestarien liigaa pelaava Baselin U19-joukkue koostuu U18 -ja U21-joukkueiden pelaajista. Eniten europelinipussa on vuonna 1998 syntyneitä pelaajia eli vuoden Eremenkoa vanhempia nuorukaisia. Peleissä saa käyttää kolmea vuonna 1997 syntynyttä pelaajaa.
Mestarien liiga tuli Eremenkolle tutuksi jo viime vuoden puolella, kun hän pelasi täydet minuutit Baselin 4-0-vierasvoitossa Ludogoretsista. Seuraavassa ottelussa Arsenalia vastaan ei minuutteja tullut.
Eremenkolla on hyvä selitys, miksi hän ei päässyt kohtaamaan englantilaisseuran maalilla pelannutta ystäväänsä, HJK:n organisaatiosta tykkimiehiin kesällä 2014 siirtynyttä Hugo Ketoa.
\- Olin kuumeessa päivää ennen peliä, ja kerroin asiasta asuintovereilleni. He soittivat koutsille ja kertoivat siitä. Puhuin valmentajan kanssa ennen peliä, ja hän sanoi, että tämä on niin tärkeä peli, ja sinulla oli eilen kuumetta, etten pysty laittamaan sinua avaukseen, koska täällä on niin paljon muitakin - jos et ole sataprosenttisessa (kunnossa), en pysty laittamaan sinua kentälle, Eremenko selitti ja jatkoi:
\- Se oli ihan ymmärrettävää, vaikka vähän tietysti harmitti. Se oli kuitenkin Arsenalia vastaan ja Hugo oli maalissa. Olisi ollut kiva pelata niitä vastaan, mutta vielä tulee mahdollisuuksia.
Jos asuintoverisi eivät olisi soittaneet valmentajalle tilastasi, olisitko kertonut olleesi kuumeessa?
\- Mietin sitä aika kauan, mitä olisin tehnyt. Kuitenkin haluat pelata niin paljon, mutta toisaalta se ei ole reilua joukkueelle, jos et ole sataprosenttisessa kunnossa. Kyllä minä varmaan olisin kertonut, Eremenko vastaa nauraen.
Seuraavana tavoitteena edustusjoukkue
Eremenko ei ole vielä harjoitellut kertaakaan seitsemän kertaa peräkkäin Sveitsin mestaruuden voittaneen Baselin edustusjoukkueen kanssa. Hän kertoo, ettei nousu ykkösnippuun vaikuta tällä hetkellä helpolta.
\- Normaalisti Basel on seura, joka antaa nuorille paljon mahdollisuuksia, mutta en tiedä.. uusi koutsi (Urs Fischer) tuli toissa kesänä ja pudotti kaikki edustuksen kanssa jo harjoitelleet juniorit takaisin U21-ryhmään. Sitten hän osti tosi paljon uusia pelaajia. Nyt ei ole ollut melkein ketään (nuoria) treenaamassa edustuksen kanssa, Eremenko kertoo.
Hän ei ole silti huolestunut omasta tulevaisuudestaan. Kesään 2018 asti ulottuvan sopimuksen aikana ehtii tapahtua vielä paljon.
\- He sanoivat, että heillä on kunnon suunnitelma minulle, ja ettei ole mitään kiirettä. Siksi aloitin U18-joukkueen kanssa, että saan pelata rauhassa ja katsoa miten kaikki toimii, ja nousta rauhassa. He haluavat edetä rauhassa. Nyt olen U21:sten kanssa, seuraava olisi sitten edustus.
\- Täällä on oltu mukana niin monen pelaajan uralla, joista on sitten tullut hyviä pelaajia, joten luotan siihen, mitä he tekevät. Täältä Baselin akatemiasta on tullut niin paljon hyviä pelaajia. Nyt nähdään, että esimerkiksi Ivan Rakitic, minusta yksi maailman parhaista, pelaa Barcelonassa, saksan kielen jo mainiosti aamuisin tapahtuvien opintojensa kautta taitava Eremenko painottaa.
Rakitic ei ole ainoaa laatuaan Baselista lähteneistä huippupelaajista. Muun muassa Valioliigassa pelaavien Stoke Cityn Xherdan Shaqiri sekä Arsenalin Granit Xhaka ovat lähteneet maailmalle juuri vuonna 1893 perustetusta perinneseurasta.
Brittilehden hehkutus ei noussut päähän
Muun muassa isänsä ja tunnettujen jalkapalloilija-veljiensä Aleksei Juniorin ja Romanin kautta tarkan seurannan alle joutunut Sergei sai lokakuussa hienon tunnustuksen englantilaislehti The Guardianilta. Brittilehti julkaisi vuotuiseen tapaan listan maailman 60 lupaavimmasta 17-vuotiaista lupauksista. Eremenko oli mukana.
Viime vuonna listalla oli FC Interissä Veikkausliigassa läpimurron tehnyt, nykyisin tanskalaista Midtjyllandia edustava Kaan Kairinen.
\- Olimme silloin Belgiassa U19-maajoukkueen kanssa. Taisi olla lounas, ja katsoin ihan normaalisti puhelimesta Facebookia. Sieltä tuli vain uutinen, että Sergei Eremenko on top 60:ssä. Oli tosi hauskaa päästä listalle, mutta ei sen takia voi puhua, ettei enää tarvitse tehdä sen takia töitä. Se motivoi vain enemmän, kun pääsee tuollaiseen. Haluaa näyttää olevansa hyvä pelaaja. Ei voi tulla ylimieliseksi, Eremenko painottaa.
**Christos Zavros**
Euroopan tiettävästi ainoa luostariviski tulee myyntiin keväällä Suomessa – "Meillä on valmiit suunnitelmat kansainvälisille markkinoille"
Pieni erä Valamon luostarissa tehtyä mallasviskiä tulee Alkon valikoimaan kevään aikana. Jatkossa luostari tavoittelee viskeilleen markkinoita myös maailmalta.  
Ensimmäinen pieni erä Valamon luostarissa Heinävedellä valmistettua viskiä on tulossa myyntiin. Noin 600 pullon erä tulee näillä näkymin Alkon tilausvalikoimaan huhti–toukokuussa.
Viskiä on tehty luostareissa historiallisesti ympäri Euroopan ja tislaamoita on edelleen joissakin lakkautetuissa luostareissa. Heinävedellä on kuitenkin tiettävästi ainoa toimivassa luostarissa oleva viskitislaamo.
Ensimmäinen viskierä juhlistaa osaltaan Suomen 100-vuotista historiaa. Viskin valmistaminen Valamon luostarin tislaamossa alkoi vuonna 2014. Reseptejä on hiottu rauhassa ja valmistumassa on savutonta ja savuista viskiä. Tislaamossa on yli tuhannen litran kokoinen tislauspannu.
Viskin valmistuksessa tislatun nesteen kypsyttäminen on huomattavassa osassa. Lainsäädännön mukaan viskin on kypsyttävä vähintään kolme vuotta tammitynnyrissä.
Valamon luostari on tislaamon pääomistaja 51 prosentin osuudella. Toiminnassa on mukana myös ilomantsilainen Hermannin viinitila, jonka kanssa luostari on tehnyt yhteistyötä jo parikymmentä vuotta. Viinien valmistus Valamossa alkoi vuonna 1997. 
Valamon luostarin tislaamon osakas Arttu Taponen arvioi, että luostarin viskit tulevat Alkon valikoimiin laajemmin aikaisintaan vuonna 2020.
– Siinä vaiheessa valmista tavaraa on oltava satojatuhansia litroja. Meillä on valmiit suunnitelmat myös kansainvälisille markkinoille. Ensimmäisenä katseet kohdistuvat Keski-Eurooppaan, Venäjälle ja Kiinaan.
Liiketoiminnassa halutaan hyödyntää Valamon luostarin tuhatvuotista historiaa.
– Sieltä saa tosi hyviä tarinoita. Pienemmille pullote-erille löytyy nimiä vaikka ortodoksisesta historiasta tai munkin nimistä, toteaa Arttu Taponen.
Lähivuodet näyttävät myös miten viskivalmistus heijastuu Valamon luostarin matkailijamääriin.
Kekkonen huvitti, sauna ei – vitsin toimivuus riippuu usein paikasta, jossa se esitetään
Lapset ovat näyttelijöille armoton yleisö.
Vielä aamusta näyttelijät miettivät, miten esitys otetaan vastaan. Turkulaisen Linnateatterin lastennäytelmässä Herra Hakkaraista harmittaa, kun kaikilla on hienoja harrastuksia eikä hänellä ole mitään.
– Herra Hakkarainen harrastaa -näytelmässä hauskaa ovat rytmiikka, tuttujen asioiden tarkasteleminen uudesta näkökulmasta ja fyysinen toiminta, sanoo näyttelijä Jaakko Luokkola.
Lasten hauskuuttaminen on monimutkaista, mutta samalla yksinkertaista. Työryhmä hioo yhtä näytelmää tuntitolkulla, vaikka näyttelijä oivaltaa hyvän jutun alta aikayksikön.
Herra Hakkarainen harrastaa -näytelmän esittäjättietävät, että lapset eivät taputa kohteliaisuudesta toisin kuin aikuiset.
– Lapset eivät nauramyötätunnostaeivätkä taputa, sanoo Loukkola.
Kekkonen nauratti, saunajuttu meni ohi
Komiikka on kummallista, sillä toisessa kaupungissa sama juttu naurattaa, mutta toisessa ei. Kotkassa lapset hyrskähtelivät vaippavitseille, aikuiset kiireisen elämäntavan kuvaukselle. 
– Kulttuuri vaikuttaa. Edellisen esityksen teimme Ruotsissa suomenkielisille lapsille. Heille saunajutut menivät täysin ohi, mutta Kekkonen nauratti, sanoo Jaakko Loukkola.
Joskus lapset saattavat olla hiiren hiljaa esityksen aikana, toisinaan he remuavat yleisössä näytelmään eläytyen. Näyttelijä kokee, etteivät reaktiot aina kerro esityksen laadusta.
– Taustalla on kollektiivinen käyttäytyminen. Joskus päiväkotiryhmää hyssytellään, että nyt ollaan hiljaa, että nyt ei kukaan vahingossakaan taputa väärässä kohdassa.
– Joskus taas ryhmät lähtevät porukalla pitämään hauskaa, ja ne ovat silloin hauskimpia esityksiä koskaan, sanoo Loukkola.
"Kivaa oli, kun Hakkarainen käveli unissaan"
Tiistaina Kotkan kaupunginteatterilla Herra Hakkaraista oli seuraamassa Koskenkylän päiväkoti Loviisasta. Aluksi lapset olivat hiljaa, mutta pian alkujännitys katosi.
– Tosi kivaa oli se, kun Herra Hakkarainen käveli unissaan ja sitten Hakkaraisen marsu. Se joka ajoi lippis päässä sillä autolla niin oli kanssa tosi kiva, sanoo Lenni Koskenkylän päiväkodista.
– Mielestäni kaikki jutut olivat hauskoja, koska niissä käsiteltiin tämän päivän asioita, että lapsilla on niin paljon harrastuksia. Se vedettiin niin yli, että se nauratti varmaan enemmän aikuisia, sanoo puolestaan Ritva Widell Koskenkylän päiväkodista.
Herra Hakkarainen harrastaa -näytelmä on osa kolmansia Kotkan komediapäiviä. Tänä vuonna komediapäivillä nähdään humoristista teatteria kaiken ikäisille.
Kanavansuun ja Kartanon päiväkodit suljetaan kesällä
Uusia päiväkotipaikkoja valmistuu elokuussa avattavaan Pontuksen päiväkotikouluun.
Pontuksen päiväkotikoulun valmistuminen muuttaa Lappeenrannassa Lauritsalan palvelualueen päivähoitojärjestelyjä. 
Kanavansuun ja Kartanon päiväkodit suljetaan kesällä. Myös Väinämöisenkadulla toimiva Lauritsalan päiväkodin Mäntypuiston ryhmä lakkautetaan heinäkuun loppuun mennessä. 
Suljettavissa päivähoitopaikoissa on yhteensä noin 200 lasta. Vastaava määrä uusia hoitopaikkoja avautuu Pontuksen uuteen päiväkotikouluun, missä varhaiskasvatuksen, esiopetuksen ja peruskoulun tilat sijaitsevat saman katon alla.
Hoitopaikkahaku helmi-maaliskuussa
Pontuksen päiväkotikoulu aloittaa toimintansa elokuun alussa.
– Lasten vanhemmille on kerrottu muutoksesta jo vuosi sitten. Tällä viikolla heille tiedotetaan asiasta tarkemmin, kertoo Kanavansuun ja Kartanon päiväkotien johtaja Pia Venäläinen.
Lapsia ei siirretä suoraan uuteen päiväkotiin, vaan vanhempien on haettava jälkikasvulleen hoitopaikkaa helmi-maaliskuun aikana.
Pontuksen päiväkotikoulun valmistumisen jälkeen Lauritsalassa toimii kolme päiväkotia: Pontus, Lauritsala ja Hovinpelto.
Hagmanin herkkä paluu Helsinkiin: "Kasvoin täällä jäähallin uumenissa ja katsoin, kun faija pelasi"
Hämeenlinnan Pallokerhon Nikas Hagman palaa parin vuoden tauon jälkeen Helsingin jäähalliin.
[Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigaa ja KHL:n ottelua Jokerit–Barys Astana. Kuuntele klo 18.03 alkavaa lähetystä täältä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Helsingin IFK:lla on erityinen paikka Niklas Hagmanin sydämessä, mutta syystä tai toisesta hänet on viimeksi nähty petopaidassa 1990-luvun puolella.
Tiistaina Hagman palasi pitkästä aikaa Helsingin jäähalliin, mutta vierasjoukkue HPK:n paidassa.
\- Onhan se tunteikasta. Täältä on paljon hienoja muistoja. Pienenä kasvoin kuitenkin hyvin pitkälti täällä jäähallin uumenissa ja katsoin, kun faija pelasi, Hagman kertoi ennen tiistain HIFK–HPK-ottelua.
Faija oli HIFK-legenda Matti Hagman, joka kuoli viime lokakuussa. Samoihin aikoihin alkukauden pelaamatta ollut Niklas siirtyi Oulun Kärppiin Se pesti päättyi yllättäen jo marraskuun lopussa, kun Kärpät ei käyttänyt sopimuksessa ollutta optiota.
\- En sanoisi, että se oli heiltä kohtuuton ratkaisu. Hommat eivät toimineet ihan siihen malliin, mitä itse toivoin tai mitä he odottivat. Siihen voi keksiä tuhat tekosyytä, mutta se on onneksi viime vuoden juttuja.
Hagman, 37, pelasi Kärpissä 14 ottelua, joissa syntyi kuusi tehopistettä (2+4). Konkarihyökkääjä oli ilman seuraa pari kuukautta ennen kuin uudeksi osoitteeksi valikoitui HPK.
\- Koitan tuoda hyökkäyspäähän vauhtia ja vaarallisia tilanteita, maalille menoa ja sellaista yleispelaamista, yhden ottelun HPK:ssa pelannut Hagman kertoi roolistaan.
HPK on SM-liigassa tällä hetkellä neljäntenä. Hagman on vaikuttunut uuden joukkueensa tekemisestä ja päävalmentaja Antti Pennasesta.
\- Pelaajat tekee sen päähomman kentällä, mutta tietysti siitä oman ansionsa saa myös päävalmentaja. Aika raikasta ja vähän erilaista lähestymistä on tuohon pelaamiseen. Jäällä koitetaan tehdä asioita eri tavalla kuin muut joukkueet.
[SM-liigakierroksen seuranta (teksti-tv)](http://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html) ja [kokoonpanot](http://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html).
Snöörit tekee Vaasaa ja tekniikan alaa tunnetuksi – parhaalle luvassa 10 000 euroa
Yhdeksän Vaasassa tekniikan alalla opiskelevaa nuorta on muutaman viikon aikana kuvannut omia videoitaan youtube-kanavalle. Kyseessä on tositv:n ja vlogien yhdistelmä Snöörit, jossa nuoret kilpailevat kymppitonnin rahapalkinnosta.
Vaasan Palosaarella sijaitsevassa vanhassa tehdasrakennuksessa aherretaan. Yhdeksän tekniikan alan opiskelijaa on saanut eteensä jo aamuvarhain Snöörit-sarjan seuraavan tehtävän. On rakennettava robotti, jonka pitää myös kulkea läpi sille vartavasten rakennettu rata. Rataan on tehty mutkia, jottei varsinainen ajokisa olisi liian helppo. Opiskelijat ovat kahdessa ryhmässä ja he tulevat robotteineen kisaamaan tämän tehtävän voitosta.
Santeri Nyrönen ja Joonas Sihto ruuvaavat robotin runkoa kasaan. Päällisin puolin näyttää hyvältä, tosin ohjelmointi on tekemättä ja robotti liikkuu vielä vasta työntämällä. Mutta voitontahto on suuri.
– Tää on lähes valmis... kyllä tämä voittaa. Meillä on semmonen voittamisen kulttuuri. Toisilla ei välttämättä ole sitä, virnuilee Joonas.
Snöörit-sarjan kuvaukset vievät aika paljon aikaa, mutta Joonas Sihto, kuten muutkaan nuoret eivät valita.
– On kyllä ollut tosi makeeta. En osannut kuvitellakaan mitä kaikkea tämä sisältää, kertoo Kauhajoelta lähtöisin oleva Sihto.
Sanavalmiita ja esiintymiskykyisiä nuoria haettiin ja löydettiin
Snöörit-sarja on somemaailmassa nähtävä tositv:n ja vlogien yhdistelmä. Sarjan idea on lähtöisin C2-mainostoimistosta, joka vastaa sen käsikirjoituksesta ja tuotannosta. Snöörit on syntynyt Vaasan yliopiston ja Vaasan ammattikorkeakoulun halusta kertoa kaupungin monipuolisesta tekniikan alan koulutuksesta. Mukana yhteistyössä ovat myös Vaasan kaupunki ja VASEK.
Sarjan käsikirjoittaja Anne Niskakangas kertoo, että suunnitelmia sarjaan on tehty pari kuukautta ennen varsinaisten kuvausten alkamista. Sarjaan haettiin esiintymishaluisia ja sanavalmiita tekniikan opiskelijoita.  Hakijoita oli kolmisenkymmentä, joista sarjaan valittiin siis lopulta yhdeksän.
– He ovat kaikki omina itsenään sarjassa. Repliikkejä ei käsikirjoiteta heille ja jokainen saa olla omanlaisensa. Neljä opiskelijaa tulee ammattikorkeakoulusta ja viisi yliopistosta. Edustettuna on monia eri tekniikan opintosuuntia, listaa Niskakangas.
10 000 euroa parhaalle
Opiskelijat kilpailevat 10 000 euron rahapalkinnosta, jonka saaja selviää keväällä, kun sarjan kuvaukset päättyvät. Jokainen opiskelija pitää omaa vlogiaan ja samalla he suorittavat annettuja tehtäviä. Nyt meneillään oleva robottihaaste on yksi niistä.
Santeri Nyrönen on toisen vuoden opiskelija Vaasan ammattikorkeakoulussa. Hän haki Snööreihin, koska tykkää kokeilla kaikkea uutta.
– Hyvä mahdollisuus kokeilla sellaista, mitä ei ole ennen tehnyt. On ollut ihan mahtavaa. En voinut kuvitella, kun lähdin ammattikorkeaan opiskelemaan sähkötekniikkaa, että olisin toisena opiskeluvuotena mukana tällaisessa. Oon tykännyt tosi paljon, hehkuttaa Saarijärveltä kotoisin oleva Santeri.
Vaikka kyseessä on kisa, näyttää osallistujien välillä vallitsevan hyvä yhteishenki. Nauru raikaa, kun robotteja ruuvaillaan kasaan. Mutta kuinka kävi robottikisassa, liikkuivatko tekeleet ja kuinka lujaa? Sen voi käydä selvittämässä ensi viikolla kun kyseinen jakso on nähtävissä Snöörit-youtubekanavalla.
Ruotsin oppositio natisee liitoksissaan: Kokoomuksen pitää valita meidät tai ruotsidemokraatit
Maltillisen kokoomuksen valmius keskustella ruotsidemokraattien kanssa on saanut yli kymmenen vuotta yhteistyötä tehneet porvaripuolueet sekaannuksen tilaan.
Ruotsin porvaripuolueiden yhteistyö natisee liitoksissaan. Syynä on maltillisen kokoomuksen puheenjohtajan Anna Kinberg Batran viimeviikkoinen [ilmoitus](http://www.aftonbladet.se/debatt/a/anqa2/darfor-maste-vi-byta-ut-regeringen--snabbt), jonka mukaan hän olisi valmis kaatamaan nykyisen hallituksen. Hintana olisi, että se olisi tehtävä ruotsidemokraattien tuella.
Ajatus ei miellytä muita porvaripuolueita. Keskustapuolue ja liberaalit ovat ilmoittaneet, että ne eivät halua kaataa hallitusta ennenaikaisesti. Porvaripuolueista pienin, kristilliset, olisi siihen valmis.
Keskustelu yhteistyön mahdollisuudesta – tai mahdottomuudesta – ruotsidemokraattien kanssa on kuitenkin kiihtynyt. Eivätkä puolueet ole käyneet keskustelua keskenään, vaan median kautta.
"Kokoomuksen pitää valita"
– Keskustapuolue ei koskaan suostu tilanteeseen, jossa neuvottelisimme suoraan tai epäsuorasti ruotsidemokraattien kanssa, sanoi keskustan valtiopäiväryhmänjohtaja Anders W Jonsson [Ruotsin radiolle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6614766) tänään tiistaina aamupäivällä.
– Maltillinen kokoomus saa valita. Joko he keskustelevat meidän kanssamme, tai sitten he keskustelevat ruotsidemokraattien kanssa. Me haluamme jatkaa allianssin yhteistyötä, mutta kokoomuksen pitää valita.
Lööf kiiruhti siloittelemaan
Julkisesti esitetyt uhkavaatimukset eivät ole kuuluneet allianssiyhteistyöhön. Keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf kiiruhtikin siloittelemaan valtiopäiväryhmän johtajan sanomisia. Hän kommentoi asiaa Twitterissä ja Facebookissa.
– Uutisissa toitotetaan nyt, että keskusta aikoo erota allianssista. Väitteelle ei ole minkäänlaista perustetta. Sen sijaan keskusta ei aio neuvotella ruotsidemokraattien kanssa politiikan sisällöstä valtiopäivien valiokunnissa, mutta se ei tarkoita hallitusvaihtoehdon hajottamista, kirjoitti Lööf.
Liberaalit ärsyyntyivät
Myös liberaalien puheenjohtaja Jan Björklund torjuu yhteistyön ruotsidemokraattien kanssa valiokunnissa. Hän myös sanoo, ettei suostu edesauttamaan sellaista yhteistyötä allianssissa.
Björklund korosti, että liberaalit arvostaa allianssin yhteistyötä ja haluaa nähdä allianssin muodostavan hallituksen seuraavien vaalien jälkeen. 
Hän oli selvästi ärsyyntynyt siitä, että muiden puolueiden puheenjohtajat ovat puineet Kinberg Batran aloitetta julkisesti viime päivinä.
– Jos alamme esittää uhkavaatimukset toisillemme ja korottaa ääniämme, niin kokemukseni mukaan yhteistyömme voi kärsiä siitä, huomautti Björklund [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/VJVqr/bjorklund-om-alliansen-inte-varit-vara-basta-dagar).
Kristilliset toivovat kaikkia mukaan
Porvaripuolueista pienin, kristillisdemokraatit, kiirehti heti viime viikolla tukemaan Kinberg Batran esitystä yhteisestä budjetista. 
Tänään tiistaina puolueen puheenjohtaja Ebba Busch Thor kuitenkin valittaa allianssipuolueiden välille syntynyttä repeämää ja toteaa, että mikäli ruotsidemokraattien kanssa aiotaan keskustella, kaikkien porvaripuolueiden pitäisi olla mukana keskusteluissa. 
Keskustelut vain kokoomuksen, kristillisten ja ruotsidemokraattien välillä hän torjuu.
Kinberg Batra pysyy kannassaan
Maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Anna Kinberg Batra kirjoitti Twitterissä aamupäivällä, että allianssi luotiin parantamaan Ruotsin politiikkaa ja tavoittelemaan hallitusvastuuta.
– Olen aina valmis siihen, hän totesi.
Myöhään iltapäivällä pitämässään lehdistötilaisuudessa hän on toistanut, että maltillinen kokoomus on jatkossa valmis keskustelemaan ruotsidemokraattien kanssa.
– Yksittäisissä kysymyksissä, joista voimme päästä sopimukseen, hän sanoi [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/Er6bP/anna-kinberg-batra-om-forhandlingar-med-sd).
Järjestelmälliseen yhteistyöhön ruotsidemokraattien kanssa hän ei ole valmis valtiopäivillä.
Miksi ruotsidemokraatit on ongelma?
Kaikki Ruotsin puolueet ovat aiemmin kieltäytyneet yhteistyöstä ruotsidemokraattien kanssa valtiopäivätasolla. Syynä on, että ne pitävät puoluetta rasistisena, juuriltaan jopa äärioikeistolaisena.
Ruotsidemokraatit on Ruotsin kolmanneksi suurin puolue. Se on valtiopäivillä vaa'ankieliasemassa. Se voi asettautua tukemaan joko punavihreän hallituksen esityksiä tai porvariopposition esityksiä.
Tekipä se kummin tahansa, muut puolueet ovat halunneet pitää sitä poliittisessa paitsiossa – tähän mennessä. Maltillisen kokoomuksen Kinberg Batra edelleen korostaa, ettei haluaisi ruotsidemokraatteja hallitukseen.
– En koskaan äänestäisi ruotsidemokraatteja, mutta on ongelmallista teeskennellä, ettei puoluetta ole olemassa, hän sanoi [Ruotsin televisiossa](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/kinberg-batra-1) sunnuntaina.
Hän korostaa, etteivät porvaripuolueet voi luopua oman politiikkansa tekemisestä siitä pelosta, että ruotsidemokraatit kannattaisi sitä. Hän on kuitenkin myös sanonut, että maltillinen kokoomus on valmis etsimään tukea politiikalleen kaikista valtiopäiväpuolueista. Siis myös ruotsidemokraateista.
Se taas on lyömäase hallitusvaltaa pitäville sosiaalidemokraateille. Puolue syyttää maltillista kokoomusta ruotsidemokraattien normalisoimisesta ja hyväksymisestä osaksi Ruotsin poliittista kulttuuria.
Sosiaalidemokraattien valtiopäiväryhmäjohtaja Thomas Eneroth [onkin tänään iloinnut](http://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/7zrkV/eneroth-oppnar-for-ett-s-c-och-l-samarbete) siitä, että Kinberg Batran linja mahdollistaa sosiaalidemokraattien, keskustan ja liberaalien yhteistyön.
Suomen ensimmäinen rahapelaamisen dosentti huoltoasemien automaateista: "Kansainvälisesti poikkeuksellista"
Tampereen yliopistossa dosenttina aloittavaa Pauliina Raentoa kiinnostaa suomalainen rahapelimaailma, joka kulkee vastavirtaan muun Euroopan kanssa.
Suomen ensimmäinen rahapelitutkimuksen dosentuuri on perustettu Tampereen yliopistoon, jossa rahapelejä tutkitaan pelikulttuurien ja pelaamisen osana. Tehtävää ryhtyy hoitamaan professori Pauliina Raento, joka pitää rahapelien tutkimusta hyvin tärkeänä.
– Rahapeleihin liittyy tosi isoja yhteiskunnallisia asioita, joita meillä on kulttuurissa ja arjessa.  On paljon arjen toimintoja alkaen uimahalleista ja kirjastoista, joissa on pelieuroja taustalla. Monopolista valtiolle palautuva yli miljardi euroa vuodessa on aika suuri panos, painottaa Raento.  
Meillä on hyvin vahva arkinen pelikulttuuri, joka on kansainvälisesti poikkeuksellinen.
Viestintätieteiden tiedekunnassa toimiva pelitutkimusryhmä Game Research Lab on Suomen suurin yksittäinen pelitutkimuksen osaamiskeskittymä, jonka älyllisesti virkistävän ympäristön yhteistyömahdollisuudet houkuttavat uutta dosenttia. 
– Tutkijat ovat se kriittinen ääni, jotka ovat riippumattomia. He voivat valita tutkimusaiheensa ja näkökulmansa sillä tavalla, että esiin nostetaan teemoja, jotka eivät ole kytköksissä esimerkiksi tiettyyn politiikkalinjaukseen tai markkinaintresseihin.
Innostus syttyi Nevadan kasinoilla
Pauliina Raento innostui rahapeleistä opiskellessaan Yhdysvalloissa 1990-luvulla.
– Aloitin rahapelitutkimuksen ja rahapeliteollisuuden seuraamisen 90-luvulla, kun asuin ja opiskelin Nevadassa, joka on Yhdysvaltain rahapeli-ja uhkapeliosavaltio. Las Vegas esimerkiksi sijaitsee Nevadassa.
Raentoa alkoi yhä enemmän kiinnostaa, minkälaisesta teollisuudesta on kyse, miten viihdepalvelut tuotetaan ja millä tavalla esimerkiksi kasinotilan suunnittelulla ja sisustuksella ohjataan sitä, miten ihmiset käyttäytyvät. 
– Menet antiikin Roomaa muistuttavaan kasinoon, jossa sinun rahasi lähtevät lompakostasi. Viihdyt kamalan hyvin ja vaikka hävisit, olet silti tyytyväinen. 
Toisena kiinnostuksen kohteena oli aluekehitys.  
– Siihen aikaan kasinotoiminta laajeni Yhdysvalloissa merkittävästi osavaltiosta toiseen. Silloin esimerkiksi pieniä kaivoskaupunkeja Kalliovuorilla elvytettiin kasinoilla.
Suomi kulkee vastavirtaan
Suomeen Pauliina Raento palasi kymmenkunta vuotta sitten. Häntä kiinnostavat erityisesti valtion ja rahapelaamisen suhde, kasinot, hevos- ja urheiluvedonlyönti sekä rahapelitutkimuksen monitieteinen metodologia.
– Olen ollut kiinnostunut esimerkiksi valtion ja rahapelaamisen suhteen muutoksesta ja minkälaisia kiistoja ja sääntelyratkaisuja siitä seurannut.
Vuosikausien keskusteluja sallittavan toimintapiirin rajoista ja tavoista on Raennon mukaan käyty mm. Ahvenanmaan osalta.
– Kun meillä on monopoli, se tarkoittaa sitä, että ulkomaalaiset vedonlyöntiyhtiöt ja nettiyhtiöt eivät voi Suomessa markkinoida toimintaansa ja niillä ei voi olla toimilupaa täällä. Ahvenanmaan peliyhtiöön suhtaudutaan ulkopuolisena kilpailijana. 
Meidän mielestämme on ihan normaalia se, että huoltoasemalla on peliautomaatti, mutta ei se maailmalla ole mitenkään tavallista.
Kolmesta rahapeliyhtiöstä yhdistynyt pelimonopoli tuottaa valtiolle vuosittain yli miljardin.  Raennon mukaan Suomi on saanut EU:lta toistaiseksi puhtaat paperit mallistaan. 
–Suomi menee rahapelimonopoleineen vähän vastavirtaan muun Euroopan kehityksen kanssa. Yksinoikeusjärjestelmä on pitänyt perustella EU:lle.
Harrastus, synti, ongelma
Valtaosa suomalaisista pelaa tai on kokeillut pelaamista, sanoo Pauliina Raento.
– Meillä on hyvin vahva arkinen pelikulttuuri, joka on kansainvälisesti poikkeuksellinen. Meidän mielestämme on ihan normaalia se, että huoltoasemalla on peliautomaatti, mutta ei se maailmalla ole mitenkään tavallista.
Raento korostaa, että suomalaisten suhtautuminen rahapelaamiseen on hyvin kirjavaa. 
Ei riitä, että vain tutkii, vaan pitää myös ymmärtää jotain käytännöstä. 
– Toisille pelaaminen ei merkitse mitään. He eivät harrasta sitä eikä se kiinnosta heitä. Tai he pelaavat vain jotain tiettyä peliä. Osa pitää pelaamista jopa syntinä.  Jollekin se on henkilökohtainen ongelma, tragedia.
Itse Pauliina Raento kokee olevansa, kuten ikäpolvensa suomalaiset yleensä. 
– Pajatso on ollut sellainen itsenäistymisriitti joskus teini-ikäisenä. Aika monille ikäluokkani ihmisille rahasta pelaaminen on ollut jollain lailla tuttua jo varhain, koska silloin ei meillä ollut sellaista sääntelyä kuin nyt.
Omaa pelaamistaan Raento luonnehtii pienimuotoiseksi pienten panosten viihdepelaamiseksi.
– Nykyään pelaan aika vähän ja jos jotain teen, se on toto-lappu. Olen satunnainen viihde-ja onnenpelaaja hevospeleissä. Joskus laitan jonkin kolikon pelikoneeseen tai käyn kasinolla ja istun hetken Black Jack-pöydän ääressä.
Pois tutkijankammioista
Pauliina Raento on tehnyt Tampereen yliopiston peli-ihmisten ja johtamiskorkeakoulun aluetutkijoiden kanssa töitä vuosikausia. 
– Minulle tärkeätä, että pystyn keskittämään rahapelitutkimukseni paikkaan, jossa sille on mahdollisimman mielekäs ja kiinnostava ja älyllisesti haastava ympäristö.  Siellä samanhenkiset, mutta vähän eri kulmista asioita katsovat ihmiset sparrailevat toisiaan ja tekevät kenties yhteisprojekteja tilaisuuden tullen.
Raento haluaa tutkimusmaailman ja käytännön ymmärryksen yhdistämistä. 
– Aina opiskelijoille teroitan, että älkää jääkö sinne tutkijankammioon. Ottakaa selvää esimerkiksi siitä teollisuudenalasta tai kansalaisjärjestötoiminnasta, jota tutkitte.  Ei riitä, että vain tutkii, vaan pitää myös ymmärtää jotain käytännöstä.  
Ahvenanmaan peliyhtiöön suhtaudutaan ulkopuolisena kilpailijana.
Uudella dosentilla on myös omaa kokemusta ravintoloiden rahapelien pyörittämiseltä ajalta, jolloin hän työskenteli suomalaisten peliyhtiöiden rahoittaman Pelitoiminnan tutkimussäätiön tutkimusjohtajana.
– Pelisäätiössä oloaikanani kävin Raha-automaattiyhdistyksen pelinhoitajakoulun. Yhtenä kesänä kävin oman toimeni ohella viikonloppuisin jakamassa korttia Helsingin ravintoloissa saadakseni käsityksen siitä, mitä arkinen rahapelityö on. Ja olihan se kiinnostava aitiopaikka suomalaisten arkiseen pelaamiseen. 
Kolhusta iso lasku tai auto lunastukseen – Suurimmat kustannukset maalauksesta
Auton kolarikorjaaminen on kallista, mutta usein korvauksen hoitaa vakuutusyhtiö. Korjauksen hinnasta lähes puolet muodostuu maalaustyöstä. 
Pam, räiskis, kili-kili. Onneksi ei tullut nahkavikoja itselle eikä matkustajille, mutta autoon tuli pieni lommo. Rakas peltilehmäni ei ole enää entisensä.
Lähtötilanne ei ole kenellekään kovin otollinen. Auton omistajana en halua myydä autoani ja vakuutusyhtiölle kolareiden korjauttaminen on kallista.
Onneksi oli autovakuutus, joka korvaa korjauskustannukset, ajattelen. Paitsi että tarkastajan käynti voi tuottaa pettymyksen – auto lunastetaan vakuutusyhtiölle.
– Jos korjauskulut ovat yli 70 prosenttia auton arvosta, silloin on lunastus edessä. Auton arvo puolestaan määräytyy markkinoilla. Netti on hyvä työkalu autojen hintojen tarkastamiseen, sanoo vahinkotarkastaja Miika Kemppainen Lähitapiolasta.
Pikku vika, iso lasku
Mutta miksi auto meni lunastukseen, vaikka siinä on vain pikku lommo? Kemppainen sanoo, että syitä on useita.
– Kun lähdetään purkamaan autoa, niin vaurion takapuolelta löytyvät usein ne isommat vauriot. Kun siellä menee enemmän osia rikki, niin korjauskulut kasvavat. Osat ovat kallistuneet, esimerkiksi ajovalotekniikka. Pelkkä ajovaloumpio voi maksaa 1 000–3 000 euroa, siihen päälle ne muut vauriot: maskia, puskuria, jäähdytintä ja pieniä muoviosia. 
Maalauksesta materiaalien osuus on kolmasosa ja työn osuus kaksi kolmasosaa.
Suuria kustannuksia aiheuttavat myös kolarissa lauenneet turvavarusteet, vaikkapa turvatyynyt.
Korjaamisen suurin kustannus on kuitenkin, yllätys yllätys, peltilehmän ulkonäkö. Vaihdettavat osat kun on saatava samannäköisiksi kun muukin auto.
– Kokonaisuudessaan autojen korjauskustannuksista 30 prosenttia on osien osuutta, niiden vaihtoa ja muuta työtä 25 prosenttia ja maalauksen osuus jopa 45 prosenttia, Kemppainen sanoo.
Yhä nuorempia autoja lunastetaan korjauksen sijaan. Syynä on korjauksen kallistumisen ajoneuvojen hintaan verrattuna.
– Työ on kallista. Tekniikka kehittyy ja sen mukana osien hinnatkin ovat ainakin osin nousussa, Kemppainen sanoo.
Maalauksessa maksaa työ
Maalauksen kustannukset voi jakaa kahteen osaan.
– Esimerkiksi takapuskurin maalaus maksaa noin 600 euroa. Maalauksesta materiaalien osuus on kolmasosa ja työn osuus kaksi kolmasosaa, Automaalaamo Tenkulan toimitusjohtaja Mika Leinonen sanoo.
Työkustannus sisältää suurimmaksi osaksi maalarin palkkakustannuksia, mutta myös yrityksen kiinteitä kuluja.
– Tilojen lämmitys on sillä maksettava ja muut kiinteät kustannukset, Leinonen sanoo. 
Monesti ne, jotka ottavat kertakorvauksen, myös korjaavat auton itse. 
Käytännössä kolarikorjausten maalauskustannuslaskelmat tehdään vakuutusyhtiöiden ja maalamoiden yhteisellaä ohjelmalla. Ohjelmaan syötetään maalattava pinta-ala työajan selvittämiseksi ja materiaalimenekin neliömäärä.
– Ei niitä omasta päästä keksitä. Kustannukseen vaikuttaa myös maalien muuttuminen vesiohenteisiksi. Niissä ei saa olla tiettyä määrää enempää niin sanottuja haihtuvia yhdisteitä, eli vettä on enemmän kuin ennen. Se hidastaa taas kuivumista, Leinonen sanoo.
Vaihtoehto on – korjaa itse, jos osaat
Vaihtoehtojakin on. Joissakin tapauksissa vakuutusyhtiö maksaa auton mälläämisen lopputuloksesta kertakorvauksen ja auto jää omistajalleen.
– Korvauksen määrä on pääsääntöisesti aina pienempi kuin lunastushinta. Monesti ne, jotka ottavat kertakorvauksen, myös korjaavat auton itse. Silloin se voi olla kannattavakin ratkaisu.
Pelkkä ajovaloumpio voi maksaa 1000 – 3000 euroa.
Kaikki vakuutusyhtiön lunastamat autot eivät häviä liikenteestä. Osa puretaan varaosiksi, osa jopa hävitetään kokonaan, mutta kolariautoja myös myydään korjattavaksi.  
Osaa korjauksista myös valvotaan. Korjatulle autolle pitää pääsääntöisesti tehdä rekisteröintikatsastus uudestaan. Sen sijaan rekisterikilpi ei enää välttämättä vaihdu, vaikka autoa korjattaisiin. Kilvet voivat olla paikallaan, vaikka auto poistettaisiinkin liikennekäytöstä.
– Muutos tuli noin vuosi sitten, Kemppainen sanoo.
Kaikkein vaativimpia korjauksia valvoo vakuutusyhtiö, joka voi tehdä tarkastuksia myös kesken korjauksen.
Mälliautot kootaan välivarastoihin
Vakuutusyhtiön lunastamat ajoneuvot kootaan alkuun välivarastoihin eri puolille Suomea. Kainuussa tällainen välivarasto on Kajaanissa, Heinisuolla.
Yrittäjä Ilpo Mannelin hoitaa hinauspalvelu- ja autopurkaamoyritystään yhdessä veljensä kanssa.
– Haemme vakuutusyhtiöidenlunastamat ajoneuvot Kainuussa asiakkaiden pihasta tai korjaamoilta. Ne lähtevät täältä [Autovahinkokeskuksen](https://www.avk.fi/) toimipisteisiiin yleiseen myyntiin tai purkuun. 
Mannelin purkaa itsekin aika kasan autoja vuoden mittaan.
– Tuossa kentällä vaihtuu autoja, sanotaan 200–250 kappaletta vuodessa. Me myös ostamme autoja esimerkiksi Saksasta jos on erityistä tarvetta. Vaikkapa juuri kolarikorjauksiin tiettyjä osia.
Varaosakauppa ei ole enää maakuntaan sidottua.
– Myymme osia netissä yhdessä muiden purkaamoiden kanssa ympäri Suomea. Kauppa on lisääntynyt merkittävästi, Mannelin sanoo.
Käytetyt osat olisivat voineet halventua
Käytettyjen varaosien, siis käytännössä puretuista autoista tulevien varaosien kauppaan olisi voinut tulla vaikutuksia autoveron poistosta. Tätä kirjoitettaessa on ilmeistä, ettei autoveron poistoasiaa edistetä ainakaan julkisuudessa: [ministeri Berner ilmoitti asiasta maanantai-iltana.](http://yle.fi/uutiset/3-9419760)
– Kun tulin alalle 10 vuotta sitten, sanottiin, että älä missään nimessä osta uutta autoa, autovero laskee ihan kohta, [Varaosa-alan yhdistys](https://www.varaosahaku.fi/fi-fi/Artikkeli/Tietoja-Varaosahausta/) ry:n toiminnanjohtaja Jörgen Härmälä hekottelee.
Härmälän mukaan spekuloiminen onnistuu, mutta mitään varmaa ei voi sanoa.
– Nyt romuauton keskihinta on 3 000–5 000 euroa, jolla se ostetaan purkuun. Riippuu autosta ja monista asioista. Siinä kuitenkin on mukana autoveroa 1 000–2 000 euroa. Jos vero poistuu kokonaan ja se poistuu myös näistä purkuun tulevista autoista, voisi ajatella, että sisäänostohinta halpenee. Silloin myös varaosien hinnat voisivat hieman laskea, Härmälä spekuloi.
Sillä puolestaan olisi vaikutusta kilpailukykyyn naapurimaiden kanssa.
– Kilpailukyky Ruotsin kanssa menisi samalle tasolle. Toisaalta Norjan ja Tanskan vero olisi silloin ylempänä.
Härmälä remauttaa rehevän naurun päälle.
– Mutta kun ei ole mitään varmaa ja asiat ovat ihan sekaisin. Sen olen tästä autoveroasiasta oppinut näinä vuosina, että ensin pitää nähdä, mitä tapahtuu ja uskoa vasta sitten.
Varaosa-alan yhdistys ry:n muodostavat autopurkamot eri puolella Suomea. Yhdistykseen kuuluu useita kymmeniä purkaamoita.
18-vuotias Omar Jama PS Kemin keskikenttäpelaajaksi
HJK:n kasvatti ja PS Kemi ovat solmineet yksivuotisen sopimuksen vuoden jatko-optiolla. 
18-vuotias Omar Jama siirtyy PS Kemiin. Joukkue solmi Omarin kanssa vuoden sopimuksen yhden vuoden jatko-optiolla. Omar on HJK:n kasvatti ja on pelannut Klubi-04:n riveissä Kakkosta kahdella edellisellä kaudella.
PS Kemi kertoo tiedotteessaan, että viime kaudella kapteenin nauhaa joukkueessaan kantanut Jama on parhaimmillaan keskikentän keskustassa kahden suunnan pelaajana.
– Tulen motivoituneena ja todella itsevarmana Kemiin tekemään läpimurtokautta Veikkausliigassa. Tavoitteeni on pelata vahva kausi ja sitä kautta päästä ulkomaille pelaamaan, Jama sanoo.
Jaman myötä PS Kemillä on 22 sopimuspelaajaa.
Milloin Britannia eroaa Euroopan unionista? Tätä oikeuden päätös tarkoittaa
Korkeimman oikeuden päätöksen myötä Britannian parlamentti pääsee asettamaan ehtoja maan EU-erolle. Päätöksestä huolimatta eron uskotaan etenevän hallituksen tavoittelemassa aikataulussa.
Britannian hallitus on hävinnyt brexitiä eli EU-eroa koskevan oikeusjutun maan korkeimmassa oikeudessa. Tuomarit julkistivat tiistaiaamuna päätöksensä, jonka mukaan Britannian hallitus ei voi aloittaa EU-eroneuvotteluja ilman parlamentin hyväksyntää.
Tästä voit lukea, mitä päätöksestä käytännössä seuraa.
1. Miten korkeimman oikeuden päätös vaikuttaa Britannian EU-eroon?
Korkeimman oikeuden päätöksen myötä Britannian parlamentilla on ratkaiseva asema EU-eron etenemisessä. Hallituksen täytyy nyt viedä ero parlamentin käsittelyyn ennen kuin se voi aloittaa eroneuvottelut EU:n perussopimuksen 50. artiklan mukaisesti.
Korkein oikeus linjasi, että parlamentin on päästävä äänestämään brexitistä. Parlamenttikäsittelyn aikana kansanedustajilla on myös mahdollisuus vaikuttaa siihen, millainen Britannian EU-erosta tulee.
2. Mitä hallitus nyt tekee?
Britannian hallitus on ollut valmistautunut siihen, että korkeimmasta oikeudesta saattaa tulla sen kannalta epämiellyttävä päätös. Kaikessa hiljaisuudessa se onkin valmistellut eroa koskevan lakiehdotuksen, joka odottaa jo valmiina.
Hallitus jättänee lakiehdotuksensa parlamentille hyvin pian. EU-eroa koskevan säädösehdotuksen odotetaan olevan hyvin lyhyt ja hallituksen tavoitteena on, että parlamentti äänestää siitä mahdollisimman pian.
Parlamentin odotetaan hyväksyvän EU-eron, mutta lain käsittelyn aikana kansanedustajilla on kuitenkin mahdollisuus asettaa erolle ehtoja. Kansanedustajat voivat esimerkiksi vaatia, että hallitus kertoo parlamentille säännöllisin väliajoin siitä, miten eroneuvottelut edistyvät.
Kansanedustajilla on myös mahdollisuus ottaa kantaa neuvotteluiden eri kysymyksiin. He voivat asettaa neuvotteluille ehtoja esimerkiksi vaatimalla, että Britannian pitää pysyä sisämarkkinoiden jäsenenä tai että työntekijöiden oikeuksia pitää kunnioittaa eroprosessissa.
Muutoksia haluavien kansanedustajien haasteena on saada ehdotuksilleen tukea parlamentissa. Britannian konservatiivihallituksen haasteena on pitää omat rivinsä kasassa, jotta parlamenttikäsittelyssä lakiesitykseen ei lisättäisi tämänkaltaisia ehtoja.
3. Voiko parlamentti vielä estää Britannian EU-eron?
Britannian kesäkuun kansanäänestys oli neuvoa-antava eli se ei ollut oikeudellisesti sitova. Se on kuitenkin poliittisesti sitova, joten parlamentti ei äänestäisi brexitiä vastaan.
Britannian kaltaisessa demokratiassa on käytännössä mahdotonta, että parlamentti ei hyväksyisi kansanäänestyksen tulosta. Molemmat Britannian pääpuolueet ovat sitoutuneet kunnioittamaan kansanäänestyksen tulosta. On epätodennäköistä, että edes ylähuoneen jäsenet pyrkisivät estämään brexitin.
Kesäkuun kansanäänestyksessä äänestäjät valitsivat brexitin, mutta siinä ei otettu kantaa siihen, minkälainen erosta tulee. Nyt parlamentti voi määritellä erolle suuntaviivoja.
4. Voiko Skotlanti vielä heittää kapuloita rattaisiin?
Britannian korkein oikeus linjasi, ettei hallituksella ole oikeudellista velvollisuutta neuvotella brexit-neuvotteluiden aloittamisesta Skotlannin, Pohjois-Irlannin ja Walesin aluehallintojen kanssa.
Hallitus on kuitenkin luvannut informoida aluehallintoja brexitistä ja kuulla niitä. Hallituksen ei kuitenkaan tarvitse välttämättä ottaa niiden kantoja huomioon.
5. Millä aikataululla brexit etenee?
Pääministeri Theresa May haluaa aloittaa viralliset eroneuvottelut ennen maaliskuun loppua. Brexitiä koskeva lakiehdotus jätettäneen nopeasti parlamentin käsiteltäväksi.
Hallituksen tavoitteena on, että alahuone saisi säädösesityksen käsiteltyä helmikuun puoleenväliin mennessä, jonka jälkeen se siirtyisi ylähuoneeseen. Tavoitteena on, että laki hyväksyttäisiin ennen pääministeri Theresa Mayn asettamaa maaliskuun lopun takarajaa.
EU:n perussopimuksen 50. artiklan mukaan eroneuvottelut kestävät kaksi vuotta. Brittien tavoitteena on, että maa eroaisi Euroopan unionista alkuvuonna 2019.
_Juttua varten on haastateltu Turun yliopiston Eurooppa-oikeuden professoria Jukka Snelliä._
Tiistai 24.1.2017 (radio)
Liikenneuudistus kaatui. Trump kieltää aborttineuvonnan ulkomailla. Suomessa on paljon avaruusfirmoja. Kouluruokailuun uusi ohje. 
Autoveroja ei muuteta
Suuri liikenneuudistus on pysäytetty. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner päätti asiasta yhdessä pääministerin kanssa. Samalla päätettiin, että autoveroihin ei tehdä muutoksia. 
Berner halusi poistaa kokonaan autoveron, joka maksetaan uusista autoista. Samalla autoilijoille mietittiin uutta tiemaksua. 
Esitys sekoitti pahasti autokaupan. Autokauppiaat ovat tyytyväisiä, että autoveroja ei muuteta. 
Trump kielsi aborttineuvonnan ulkomailla
Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump kieltää järjestöjä antamasta aborttineuvontaa ulkomailla. Presidentin määräys koskee amerikkalaisia järjestöjä, jotka saavat rahaa USA:sta. Järjestöt ovat nyt hankalassa tilanteessa, sillä niillä on paljon toimintaa ulkomailla. Järjestöt syyttävät USA:n presidenttiä naisten terveyden ja oikeuksien loukkaamisesta. 
Aborttien vastustajat ovat kiitelleet Trumpin tiukkaa linjaa. 
Suomalainen firma haluaa viedä ihmisiä avaruuteen
Suomessa on perustettu uusia avaruusfirmoja. Firmat ovat vielä pieniä, mutta niillä on paljon osaamista avaruustekniikassa. 
Esimerkiksi uusi suomalainen firma haluaa tarjota avaruusmatkoja. Firman yksi omistaja on pelifirma Rovion perustaja Peter Vesterbacka. Vesterbackan mielestä on väärin, että vain 600 ihmistä on käynyt avaruudessa. Hän sanoo, että firma aikoo viedä 1. ihmisen avaruuteen jo ensi vuonna. Myöhemmin avaruusmatkoja on tarkoitus järjestää enemmän. 
Valepoliisit veivät paljon rahaa vanhuksilta
Valepoliisit ovat huijanneet ihmisiä Helsingin seudulla. Nuoret miehet ovat saaneet rahaa yhteensä kymmeniä tuhansia euroja esiintymällä poliisina. Uhrit ovat olleet vanhuksia, joita on seurattu esimerkiksi Vantaalla kauppakeskuksissa. Myöhemmin ihmisiltä on saatu huijattua pankkikorttien tiedot ja tunnusluvut, kun heille on kerrottu poliisin rikostutkinnasta. Huijauksia on paljastunut ainakin 15. 
Lisää kasviksia koululaisten lautasille
Koululaisille halutaan ruokarauha. Suomessa on julkaistu uusi suositus eli ohje koulujen ruokailusta. Suosituksessa sanotaan, että koululaisella pitää olla aikaa syödä rauhassa, ainakin puoli tuntia eli 30 minuuttia. 
Punaista lihaa eli nautaa ja porsasta pitää vähentää kouluruoassa. Marjoja, hedelmiä ja kasviksia pitää lisätä. 
Tiistai 24.1.2017
Ampujan perheessä on 11 lasta – viikossa kuluu 80 litraa maitoa ja vuodessa 10 paistinpannua
Suurperheen arjen pyörittäminen vaatii kaikkien panoksen. Nelivuotias Kisu Kirsikka tarttuu mielellään imuriin. Juttu on julkaistu tammikuussa 2017.
Nina ja Pasi Ampujan suurperheen todellisuus on tarua ihmeellisempi. Talouden ja arjen pyörittäminen vaatii luovuutta ja kekseliäisyyttä.
Perheessä kuluu 80 litraa maitoa ja 24 rullaa wc-paperia viikossa. Tarhaan, kouluun ja harrastuksiin ajetaan joka viikko yhteensä 600 kilometriä. Pyykkiä pestään samassa ajassa 25 koneellista.
Yhdellä aterialla syödään neljästä viiteen kiloa jauhelihaa – ja paistinpannuja tarvitaan kymmenkunta vuodessa. Eikä siinä todellakaan kaikki.
– Ihmisethän pitävät meitä rikkaina, mutta olemme joutuneet tinkimään paljosta, sanoo äiti Nina Ampuja.
Ruoanlaittotalkoissa on paljon käsiä: yksi pilkkoo salaattia, toinen kattaa pöytää, kolmas leikkaa leipää. Lapset hoitavat erilaisia kodin töitä ikätasonsa mukaan.
– Siivousten lisäksi on pienten peräänkatsomista, roskien vientiä ulos, roskien polttoa. Kuopus Kisu Kirsikka on esimerkiksi ihan loistava imuroija, äiti kehuu.
Muutto maalle vei hometaloon
Nuorin lapsista, Kisu Kirsikka, on vasta nelivuotias. Vanhin, Emma Amanda täyttää pian 18. Siinä välissä viipeltävät nuorimmasta vanhimpaan Pinkki Pippuriina, Oodi Nuppuliina, Ruusu Onneli, Fanni Vendela, Kuutti Kalevi, Roope Romeo, Samu Sebastian, Hugo Hubert ja Onni Amadeus.
– Kaikki ihan omia ja biologisia, Nina sanoo.
Ampujien perheessä lapset ovat nimenomaan valinta.
– Olemme Pasin kanssa molemmat pienistä suvuista. Mulle ainakin ihmiset ympärillä ovat hirmu tärkeitä, niin olen halunnut ison perheen ympärilleni, ettei mun tarvitse kokea yksinäistä hetkeä, hän jatkaa.
Nina on ammatiltaan musiikkipedagogi ja Pasi atk-insinööri. Kun Nina ja Pasi Ampuja tapasivat 18 vuotta sitten, he asuivat pääkaupunkiseudulla. Oli hyvät työt, omat autot ja omistusasunto.
Kun seitsemäs lapsi, Fanni, syntyi vuonna 2006, perhe päätti vaihtaa elämän suuntaa ja muuttaa maalle, Juvalle. Pian selvisi, että talo on homeessa. Perhe alkoi sairastella.
– Hubertille tuli seitsemänvuotiaana vatsahaava. Emmalle astma. Pasille korkea verenpaine. Kun selvisi, että talo on homeessa ja siellä on sädesientä, meille annettiin muutama viikko aikaa muuttaa sieltä pois, ilman mitään. Meidän piti jättää koko omaisuus sinne, Nina muistelee.
Elettiin juhannusta edeltävää viikkoa vuonna 2010. Perheessä oli yhdeksän lasta. Samana aamuna, kun Nina sai tietää odottavansa kymmenettä, hän ajoi 300 kilometriä Forssaan, missä haettiin musiikkileikkikoulun opettajaa. Hakuaika oli päättynyt ja Nina tunnusti työhaastattelussa, ettei tiennyt Forssasta yhtään mitään.
Uusi alku vanhassa perhekodissa
Samalla reissulla hän kävi naapurikunnassa Jokioisilla katsomassa taloa, vanhaa perhekotia. Ensi näkemällä se hohkasi huonoa henkeä, edellisten asukkaiden tekemiä rankkoja askartelutöitä ja synkkiä piirroksia.
– Sanoin Pasille, että liian rankkaa, ei voida muuttaa. Pasi sanoi, että tehdään tästä tosi upeaa, Nina muistelee melkein seitsemän vuotta myöhemmin punaista hehkuvassa makuuhuoneessaan Jokioisilla.
– Sitten me tultiin tänne perheenä. Lapset juoksivat ympäri taloa ja jakoivat innoissaan huoneita. Ajattelin, että ehkä me voidaankin muuttaa. Saatiin kokeilla taloa kesän yli, otettiin homeen saastuttamat vaatteet pois päältä ja poltettiin ne. Elettiin shortseissa ja bikineissä koko kesä. Huomattiin, että voidaan jäädä asumaan, Nina kertoo.
Juvalle jäi koti, jossa omaisuus oli kiinni. Nina valittiin forssalaisen musiikkileikkikoulun opettajaksi, mutta Pasilla ei ollut töitä. Ninan isä takasi uuden lainan ja elämä Jokioisissa pääsi alkuun. Asuntolainoja oli nyt kaksi, lapsia kymmenen ja sairauksia monta.
Nina istuu sängyn laidalla ja laskee. Tänäkin päivänä perheessä on niin Aspergerin oireyhtymää kuin eritasoisia astmoja, atooppista ihottumaa useammalla ja viimeisenä kuopuksen, Kisun, krooniseksi luokiteltu sairaus, infektion jälkeinen motorisia häiriöitä aiheuttava ataksia. Sairaus puhkesi vuosi sitten. Sen vuoksi Nina ja Pasi eivät tällä hetkellä työskentele.
– Mulla on virka Forssan kaupungilla ja Pasilla oma toiminimi, jolla hän pyörittää tällaista atk-apua. Mutta nyt, kun tilanne on tällainen, olemme molemmat joutuneet, tai saaneet, olla kotona ja saatu kunnalta tuki siihen, Nina kiittää.
Perhe saa kotiapua useampana päivänä viikossa. Seurakunta tukee heitä leipä- ja ruokalähetyksillä. Kunta ja erilaiset järjestöt auttavat jakamalla kauppojen pakastettua ylijäämäruokaa.
– Olemme olleet tosi kiitollisia. Se on kuitenkin tosi hyvää ruokaa.
Lapsilisiä perhe saa kuukaudessa noin 1 500 euroa.
– Kun lapset sitä eniten tarvitsisivat, kun he menevät lukioon tai ammattiopintoihin, niin se loppuu. Se on aikamoinen paukku, Nina ynnää.
Vielä suurempi paukku on ollut hometalo Juvalla. Se myytiin pakkohuutokaupassa vasta pari viikkoa ennen haastattelua.
– Nyt sitten mietitään, miten tästä eteenpäin, Nina huokaa.
Paljon voi tehdä itse
Ampujat ovat erikoistuneet kierrättämään, säästämään ja ennen kaikkea tekemään itse.
– Mä olen tottunut saamaan mitä haluan. Jos haluan design-lampun, niin suunnittelen sen itse. Pasi toteuttaa sen, hän on todella näppärä, Nina kehuu ja osoittaa makuuhuoneen lukulamppuja.
Lamput tehtiin kirpputorilta hankittuihin Ikean runkoihin, joiden ympäriltä purettiin varjostimet pois. Nina marssi marketin maistatuspisteeseen ja kysyi salaattikonsulentilta, saako viedä maistatuspisteen roskat eli kertakäyttölusikat mennessään. Hän sai, vei roskat kotiin, pesi, kuivatti ja pilkkoi lusikat.
– Tänään ne koristavat meidän makuuhuonettamme, Nina näyttää ylpeänä lukulamppuja.
Lasten makuuhuoneet on sisustettu vähintään yhtä luovasti: yksi on tapetoitu Aku Ankan sivuilla, toinen ilmaisilla tapettien näytepaloilla. Muutamaan Nina on itse maalannut mm. muumihahmoja ja porraskäytävää koristavat Marimekon tutut kuosit, nekin itse maalattuja.
Lakanoista saatiin verhot perheen tuoreimman tulokkaan, 17-vuotiaan saksalaisen vaihto-oppilaan Eliaksen ikkunaan.
– Vessapaperirullat menevät aina käyttöön. Kuutti on meidän askartelijapoika, hän tekee niistä Star Wars –pyssyjä, valokirjaimia, joulukalentereita – ihan mitä vain. Kuutista tulee varmaan avaruustieteilijä, Nina nauraa.
Kun esikoinen Emma Amanda pääsi ripille, hän askarteli itselleen muistoksi näyttävän lampunvarjostimen juomatölkkien klipsuista ja langasta. Kun Emma halusi mopoauton, hän pani pystyyn patalappu- ja sorminukketehtaan ja keräsi muutamassa vuodessa kaksi ja puoli tuhatta euroa. Nyt mopoauto seisoo rikkinäisenä pihassa. Emman sormet viuhtovat korjausrahakassan kartuttamiseksi.
Isä Pasi remontoi parasta aikaa perheelle uusia sauna- ja pesutiloja vanhaan toimistohuoneeseen. Tähän saakka katraalla on ollut käytössä vain yksi suihku – pian niitä pitäisi olla kolme.
Yhdestä asiasta Ampujan perheessä ei tingitä: se on lasten harrastukset.
Emma Amanda soittaa haitaria ja kanteletta, Onni Amadeus sähkökitaraa, Hugo Hubert pelaa koripalloa, Samu Sebastian soittaa akustista kitaraa, Roope Romeo pianoa, Fanni Vendela ja Ruusu Onneli soittavat viulua ja Oodi Nuppuliina haaveilee ratsastamisesta. Ampujilla raikaa myös Nina-ädin vetämä kotimuskari.
– Se on iso paukku, kun harrastusmaksut tulevat kahdesti vuodessa. Onneksi ne voi maksaa osissa. Itse olen saanut niin paljon musiikista, etten ole valmis luopumaan siitä – joudutaan sitten muusta tinkimään, Nina sanoo.
Maailmanmestari Freund ei hyppää Lahdessa   
Suurmäen hallitseva maailmanmestari Severin Freund ei pääse mukaan Lahden MM-kisoihin. Polvivivammasta kärsivän saksalaisen kausi on ohi. 
Saksalainen mäkihyppääjä Severin Freund ei pysty osallistumaan Lahden MM-kilpailuihin. Freund kärsii polvivammasta ja hänen kautensa on ohi, saksalainen Bild-lehti kertoi tiistaina. Freund, 28, loukkasi polvensa harjoituksissa ja joutui leikkaukseen.
Freund juhli suurmäen MM-kultaa kaksi vuotta sitten Falunin kisoissa. Freund on 12. sijalla maailmancupin tämän kauden kokonaistilanteessa. Saksalainen oli vielä mukana Keski-Euroopan mäkiviikolla, mutta sairastui ja vetäytyi sieltä jo ennen Bischofshofenin päätöskilpailua.
Kynttilät syttyivät Pietarsaaren sairaalan pihalla vastalauseeksi leikkausten alasajolle 
Hoitajat kävivät jättämässä symboliset hyvästit vaativille leikkauksille. 
Pietarsaaren Malmin sairaalan perustajan Otto Malmin patsaalle kokoontui tiistaina 24.1. puolen päivän maissa joukko hoitajia. Tunnelmat olivat alavireiset, sillä hoitajat olivat ruokatunnillaan tulleet jättämään jäähyväiset vaativille [leikkaustoimenpiteille.](http://yle.fi/uutiset/3-9418536) Päivä oli valittu sen mukaan, että 25.1. sairaalassa tehdään viimeiset lonkan ja polven tekonivelleikkaukset.
Kokoontumisessa sytyteltiin kynttilöitä ja luettiin runo sairaalan perustajalle. Kynttilöitä ilmaantui aluksi parikymmentä. Rykelmän arveltiin päivän mittaan kasvavan sitä mukaa, kun hoitajat pääsivät töiltään patsaalla käymään. 
Surullinen tunnelma
Leikkaushoitajana osasto kolmosella eli kirurgisella osastolla toiminut lähihoitaja Kaija Kirsilä oli surullinen koko kaupungin vuoksi:
– Näin kaupungista loppuvat leikkaukset. Ei tämä ole helppoa, kun ajattelee, että kaupungin ihmiset jäävät näin tuuliajolle. Minusta tuntuu, että kaupunkilaiset eivät ymmärrä, mitä päättäjät ovat tästä päättäneet, harmittelee Kirsilä. 
Minä sytytän nyt kynttilän jäähyväisiksi. Tälle ei enää voi mitään. Näin se nyt menee.
Kirsilä on sitä mieltä, että vaativien leikkausten myötä kirurgisen osaston valmiudet vähenevät. Isot leikkaukset vaihtuvat päiväkirurgiaan.
– Minä sytytän nyt kynttilän jäähyväisiksi. Tälle ei enää voi mitään. Näin se nyt menee.
Ei irtisanomisia
Kirurgisen osaston osastonhoitaja Pia-Maria Haglund kertoo, että kirurgisella osastolla on viimeisen puolen vuoden aikana yt-neuvotteluiden takia järjestelty hoitajille uusia työtehtäviä. Tunnelma on ollut masentava.
– Onhan se hankalaa, kun kirurgisen alan ammattilainen sijoitetaan töihin osastolle, jolla hoidetaan huonokuntoisia vanhuksia. Siinä ei pysty enää käyttämään omaa ammattiosaamistaan parhaalla tavalla.
Toimenkuvan muutokset koskevat noin viittäkymmentä työntekijää. Ketään ei irtisanota. Osa on kuitenkin hakeutunut tai hakeutumassa muualle töihin.
Kunnissa muhii miljardiluokan korjausvelka – kaduissa ja viemäreissä kiinni iso kasa rahaa
Suomen Yrittäjien teettämän selvityksen mukaan kunnallisteknisten rakenteiden korjaamisvelka on Suomessa noin 2,5 miljardia euroa.
Kuntien infrastruktuurissa eli rakennuksissa, vesi- ja viemäriverkostoissa, kaduissa, sähköverkossa ynnä muissa rakenteissa on kiinni valtava määrä rahaa. 
Suomen Yrittäjien Taloustutkimuksella teettämän selvityksen mukaan näiden rakenteiden ylläpitoon on vuosien varrella kertynyt noin 2,5 miljardin euron korjausvelka. 
Viime syksynä koottu [selvitys](https://www.yrittajat.fi/sites/default/files/kuntien_infra_kuntoon_kalvosarja.pdf) ja sen [yhteenveto](https://www.yrittajat.fi/sites/default/files/kuntien_infra_kuntoon.pdf) julkistettiin tiistaina Helsingissä. Tilaisuudessa korjausvelan kokoa tosin vähän ihmeteltiin, sillä sen laskentaperusteisiin ei löytynyt tyhjentävää vastausta selvityksestä.
– 2,5 miljardin euron summa kuulostaa aika isolta, Suomen Yrittäjien pääekonomisti Mika Kuismanen totesi puheenvuorossaan. 
Selvityksessä kiinnitettiin huomiota myös siihen, että kunnat käyttävät verovaroja kunnallistekniikan ylläpitoon hyvin kirjavasti. Jotkut kunnat sitovat pääomaa koneisiin, toiset käyttävät ostopalveluja.
– Pääoman tuottavuus on aivan ratkaiseva asia. Onko kunnissa mietitty koneiden ja muun kaluston käyttöastetta, Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Pasi Holm kyseli esitellessään selvityksen tuloksia.
Yrittäjät toivovat kuntien lisäävän ostopalveluja kuntateknisissä palveluissaan tehokkuuden lisäämiseksi.  Rakentajayrittäjien mielestä kunnilla on kuitenkin vielä paljon tekemistä kilpailutusten järjestämisessä.
– Yksityinen palvelu olisi mahdollisuus säästöihin, maa- ja vesirakentajayrityksiä edustavan INFRA ry:n puheenjohtaja Nina Lindström sanoi ja peräsi samalla lisää läpinäkyvyyttä kilpailutusten sisältöihin.
Selvityksessä vertailtiin 21 kaupungin tapaa järjestää kunnallistekniset palvelunsa. Vesi- ja jätehuolto on valtaosin kunnallisten liikelaitosten tai osakeyhtiöiden hoidettavana. Sen sijaan kiinteistöjen ja katujen hoito on usein virastovetoista toimintaa.
Israel rakentaa jälleen juutalaissiirtokuntiin – nyt jopa 2 500 uutta asuntoa 
Israelin media kertoo, että Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vävy on antanut rahaa siirtokunnalle, johon aiotaan rakentaa uusia asuntoja.
Israel ilmoitti tiistaina rakentavansa 2 500 uutta asuntoa Länsirannalla oleviin juutalaisten siirtokuntiin.
Israelin puolustusministeriön tiedotteen mukaan pääministeri Benjamin Netanjahu ja puolustusministeri Avigdor Lieberman ovat hyväksyneet rakennussuunnitelmat. 
Rakentamista perustellaan asuntojen tarpeella, jotta asukkaat voivat elää normaalia elämää.
Kyseessä on toinen ilmoitus uudesta rakennushankkeesta Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin virkaanastumisen jälkeen.
Aiemmin [Jerusalemin kaupunki](http://yle.fi/uutiset/3-9417283) ilmoitti rakentavansa Itä-Jerusalemin siirtokuntiin yli 500 asuntoa.
Trumpin vävy rahoittanut yhtä siirtokunnista
Palestiinalaishallinto on tuominnut Israelin uusimmat rakennussuunnitelmat ja katsoo niiden olevan isku rauhanponnisteluille sekä johtavan ääritekoihin ja terrorismiin.
Suurin osa tänään ilmoitetuista asunnoista rakennetaan jo olemassa oleviin siirtokuntiin. Sata asunnoista tullaan rakentamaan Ramallahin lähellä olevaan Beit Elin siirtokuntaan, joka on Israelin median mukaan saanut aiemmin rahoitusta Trumpin neuvonantajakseen nostamalta vävyltä, Jared Kushnerilta.
Myös Länsirannalla Hebronin kaupungin lähellä sijaitsevalle palestiinalaisten teollisuusalueelle tullaan rakentamaan asuntoja.
Netanjahu aikoo jatkaa siirtokuntiin rakentamista
Donald Trump on ilmaissut [tukevansa voimakkaasti Israelia](http://yle.fi/uutiset/3-9369576), ja maan oikeistopolitiikot haluavat käyttää suotuisan tilanteen hyväksi. 
Osa voimansa tunnossa olevista kovan linjan kannattajista on vaatinut koko kahden valtion ajatuksen hylkäämistä. Pääministeri Netanjahu on sanonut kannattavansa Palestiinan ja Israelin valtioiden rinnakkaista olemassaoloa. 
Pääministeri kertoi kuitenkin kabinetilleen sunnuntaina, että hän aikoo purkaa määräykset, jotka rajoittavat siirtokuntien rakentamista Itä-Jerusalemiin. Netanjahu ilmoitti myös, että Länsirannalla olevia suuria siirtokuntia tullaan laajentamaan.
Israelin median mukaan Netanjahu suunnittelee siirtävänsä lopulta kaikki juutalaisten siirtokunnat maan lain alaisuuteen.
Euroopan unioni ja YK katsovat Itä-Jerusalemin ja Länsirannan olevan miehitettyjä alueita, joihin kansainvälinen laki kieltää rakentamasta siirtokuntia.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Krista Siegfrids: Rakennan nyt mun uraa Ruotsissa
Poikelus ja Hätönen saivat Kuvaputki-vieraakseen Suomen UMK:n juontavan Krista Siegfridsin. Krista on myös Ruotsin Melodifestivalenilla ehdolla Ruotsin Euroviisukappaleen esittäjäksi.
Talous elpyy, miten käy asuntovelkojen koroille? Kolme ekonomistia vastaa: "Nousu luultavasti loivaa"
Yönsä voi nukkua rauhassa, jos talous kestää  5–6 prosenttiyksikön koronnousun.
Suomen taloudessa näyttää [vihdoinkin valoisammalta](http://yle.fi/uutiset/3-9419132). Kasvu kiihtyy, ja niin voi käydä myös inflaatiolle.
Moni asuntovelallinen miettii, miten korkojen käy. Nousevatko ne ja kuinka paljon? Miten se vaikuttaa asuntolainan kuluihin?
Huolestua ei tarvitse, rauhoittelee Aktian pääekonomisti Heidi Schauman.
– Korothan määräytyvät euroalueen tilanteen mukaan, koska asuntolainat on pääsääntöisesti sidottu euribor-korkoihin. Ne ovat edelleen nollan paikkeilla, jopa miinuksen puolella, Schauman sanoo.
Euroalueen korot eivät nouse lähiaikoina, vakuuttavat kaikki kolme Yle Uutisten haastattelemaa pankkiekonomistia.
 Monen vuoden taantuman jäljiltä sekä Euroopan keskuspankin EKP:nn ohjauskorot että niitä seurailevat euribor-markkinakorot ovat historiallisen matalalla.
– Ainakin tämä vuoden saa asuntovelallinen vielä nauttia matalista koroista. Jos ensi vuonna talous kasvaa niin, että korkoja tarvitsee nostaa, nousu on luultavasti hyvin maltillista, Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki sanoo.
– Tämän tai ensi vuoden aikana korkoja ei nosteta aggressiivisesti. Tällä hetkellä ei ole merkkiä siitä, että EKP muuttaisi hyvin varovaista politiikkaansa, arvioi Aktian Schauman.
Kestätkö viiden prosenttiyksikön koronnousun?
Kun EKP alkaa nostaa ohjauskorkoja, se tehdään varsin maltillisesti, kuten Yhdysvalloissa on tehty, yksi koronnosto vuodessa, uskoo OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen.
Mutta kun korot sitten tulevaisuudessa alkavat nousta, vaikutus näkyy suomalaisten kotitalouksien arjessa nopeasti, sillä moni asuntolaina on sidottu lyhyisiin korkoihin.
Vaikka korot pysynevät vielä matalina, pitkää asuntolainaa maksavien kannattaa ekonomistien mukaan jo nyt varautua korkeampiin korkoihin.
Asuntolainan kuukausieriä kannattaa laskea eri koroilla, esimerkiksi kolme tai jopa viisi–kuusi prosenttiyksikköä korkeammalla kuin nykyinen korko. Laskelmia voi tehdä esimerkiksi [verkossa](http://www.hypo.fi/lainat/laske-ja-hae-lainaa/) tai pyytää niiden tekemiseen apua pankista.
– Jos on kiinteä erä, silloin laina vain pitenee, mutta jos on kiinteä lyhennys ja liikkuva korko, niin maksu voi muuttua aika lailla, Schauman muistuttaa.
Jos laskelmien perusteella näyttää siltä, että koronnousu nostaisi lainan kulut omalle kukkarolle liian korkeiksi, kannattaa ottaa yhteyttä pankkiin.
– Jos viiiden-kuuden prosentin koronnousun kestää, niin voi nukkua yönsä rauhassa. Tällä vuosikymmenellä ei ole kuitenkaan näköpiirissä niin voimakasta koronnousua, Dansken Pasi Kuoppamäki sanoo.
Jos laskelmien perusteella näyttää siltä, että koronnousu nostaisi lainan kulut omalle kukkarolle liian korkeiksi, kannattaa ottaa yhteyttä pankkiin.
Historia opettaa: Yllätyksiä voi tulla
Matalista koroista kannattaa ottaa ilo irto ja säästää ylijäävä raha nyt, kun kulut ovat pienemmät, neuvoo OP:n Reijo Heiskanen.
– Jos on nyt ottamassa isoa lainaa, voi harkita pitkäaikaista kiinteää korkoa, se on ikään kuin vakuutus.
Heiskanenkaan ei usko korkojen nousevan tällä vuosikymmenellä kuin maltillisesti, mutta tulevaisuus on vielä auki.
– Ei moni olisi kymmenen vuotta sitten arvannut näitä nykyisiä miinusmerkkisiä korkoja. Vaikka keskimääräinen odotuksissa oleva korkotaso olisikin matala, niin vaihtelua voi tulevaisuudessakin tulla. Historialla on tapana toistaa itseään, Heiskanen sanoo.
Soini liikenneselvityskohusta: Syytä ottaa opiksi 
Ulkoministeri Timo Soinin mukaan hallitus pitää nyt palaverin siitä, miten liikenneverkon kehittämistä jatketaan. 
Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mukaan liikenne- ja viestintäministeriön liikenneverkkohankkeen kompuroinnista ei ole seurannut mitään katastrofia hallituksen työskentelyilmapiiriin.
– Kun paljon tekee ja paljon saa aikaan, niin joskus jää korjattavaakin, Soini muotoili. 
Soini sanoo, että hallitus jatkaa työtään nyt puhtaalta pöydältä. Hän myöntää, että ministeriöiden selvitykset voivat olla ongelmallisia, koska ne ymmärretään hallituksen yksimielisiksi esityksiksi, vaikka esimerkiksi liikenneverkkoyhtiöselvityksessä ei ollut sellaisesta kyse.
– Tästä on syytä ottaa opiksi, Soini totesi.
Soinin mukaan hallitus pitää nyt palaverin siitä, miten liikenneverkon kehittämistä jatketaan. 
– Meillä on korjausvelkaa tavattoman paljon, mutta teiden ja siltojen pitää olla kunnossa. Meidän täytyy löytää siihen nyt ratkaisu, jonka kaikki hallituspuolueet voivat hyväksyä, Soini korosti. 
Lehdet: SPD:n puheenjohtaja ei ryhdy Merkelin vastaehdokkaaksi – Tilalle Martin Schulz?
Sigmar Gabriel uskoo, että europarlamentin entisellä puheenjohtajalla on häntä paremmat mahdollisuudet vaaleissa.
Saksan sosiaalidemokraattisen puolueen puheenjohtaja Sigmar Gabriel ei aio asettua liittokansleri Angela Merkelin vastaehdokkaaksi ensi syksyn vaaleissa, kertovat saksalaislehdet [Die Zeit](http://www.zeit.de/politik/deutschland/2017-01/sigmar-gabriel-spd-kanzlerkandidatur) ja Stern.
Gabriel kertoo luopuvansa myös SPD:n puheenjohtajuudesta. 
Seuraajakseen hän ehdottaa EU:n parlamentin entistä puhemiestä Martin Schulzia.
Gabriel sanoo [Sternille,](http://www.stern.de/politik/deutschland/sigmar-gabriel-wird-nicht-spd-kanzlerkandidat-7295654.html) että Schulzilla olisi vaaleissa paremmat mahdollisuudet kuin hänellä. Myös perhesyyt vaikuttavat Gabrielin päätökseen.
Gabriel haluaa liittokansleriuden sijaan ulkoministeriksi. Hän on nykyisin talousministeri ja varaliittokansaleri kristillisdemokraattisen Merkelin hallituksessa. Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan Brigitte Zypries olisi nousemassa uudeksi talousministeriksi.
SPD:n johdon on määrä keskustella asiasta tänään tiistaina.
60-vuotias [Schulz kertoi viime vuonna](https://www.nytimes.com/2016/11/24/world/europe/martin-schulz-president-of-european-parliament-will-return-to-german-politics.html?_r=0) palaavansa europarlamentista Saksan politiikkaan. Ilmoitus käynnisti spekulaatiot siitä, että hän saattaisi pyrkiä Merkelin haastajaksi.
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset_
Ilves ja Tappara iskevät yhteen – vuosi sitten Laine ratkaisi hattutempullaan Tampereen paikallisen
SM-liigassa pelataan tiistaina Tampereen herruudesta. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigakierrosta hetki hetkeltä. 
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa SM-liigaa ja KHL:n ottelua Jokerit–Barys Astana. Kuuntele klo 18.03 alkavaa lähetystä täältä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Tampereen Tappara on tällä kaudella pärjännyt paikallispeleissä, vaikka viime kaudella liigakaukaloissa säväyttänyt Patrik Laine pelaa nykyään kirkkaammissa valoissa. 
Lähes päivälleen vuosi sitten (23.1.2016) Tapparan Patrik Laine teki SM-liigauransa ensimmäisen hattutempun paikallispelissä Ilvestä vastaan. Samalla ratkesi Tampereen herruus, jonka Tappara vei viime kaudella lopulla voitoin 5–1.
\- Kaikki ei pääse ikinä pelaamaan tällaisia matseja, koetetaan nauttia vain, [Laine hehkutti paikallispelien tunnelmaa](http://yle.fi/urheilu/3-8620161).
Tappara on voittanut tämän kauden neljästä Tampereen paikallisesta kolme. Myös sarjataulukossa hallitsevat mestarit ovat Ilvestä edellä, Tappara on SM-liigan kärjessä, kun Ilves on sijalla 12.
Tiistain kierroksella pelataan myös Järvi-Suomen herruudesta, kun KalPa isännöi hirmuvireistä JYPiä. JYP saapuu kuopiolaisten vieraaksi kuuden ottelun voittoputkessa.
**SM-liigan ottelut tiistaina:**
HIFK–HPK  
Ilves–Tappara  
KalPa–JYP  
Kärpät–Sport  
TPS–Jukurit
[Otteluiden kokoonpanot.](http://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
Jämsän Kankarisvettä halkoo 20 kilometrin jääulkoilurata
Talkoovoimin tehty jäärata on osoittautunut hitiksi Jämsänkoskella. Alun perin vetokoirien treenaamiseen tarkoitetusta radasta on tullut yhdistävä voima - rata vetää ulkoilijoita puoleensa etenkin viikonloppuisin.
Talkootyöläiset ovat putsanneet Kankarisvedelle Jämsään 20 kilometrin ulkoiluradan. Rata tarkoitettiin alun perin vetokoirien treenauspaikaksi, mutta rata vetää myös ulkoilijoita.
– Luistimet ovat olleet 30 vuotta hyllyllä huilaamassa. Hankin ne aikoinaan, kun opetin tytärtä luistelemaan. Nyt olen kaivanut ne uudelleen esiin, kun tällainen mahdollisuus on tullut, sanoo Riikka Leppänen.
Jämsän kaupunki on myös mukana talkoissa, maksajan roolissa.
– Kaupunki lupasi korvata kansanhiihtolatujen korvauksen mukaan, eli 1,10€/km tämän hoitamisesta. Se, ja lahjoittajat ovat meille todella tärkeitä, sanoo Mirja Hiirola.
Jämsänkoskelaisilla on tarkoits jatkaa jääradan kanssa myös ensi vuonna.
Analyysi: Huhtiniemen sopimussekoilussa myös valtuusto voi katsoa peiliin
Kaupunginsihteeri Juha Willberg kertoi kahden vuoden takaisessa valtuuston kokouksessa useaan otteeseen, että Huhtiniemen hotellihankkeen täytäntöönpanosopimusta ei ole allekirjoitettu.
Lappeenrannan päätöskoneisto on aloittanut julkisen vuotensa 2017 yskähdellen. Median palstoilla on yritetty löytää syyllistä Huhtiniemen hotellihankkeen sopimussekoiluun. Suurimmat mustelmat lyöntienvaihdossa on ottanut kaupunginsihteeri Juha Willberg. 
Niitä, jotka ovat seuranneet asiaa tarkemmin, kehotan siirtymään suoraan ensimmäisen väliotsikon kohdalle. Seuraa lyhyt kertaus siitä, mitä on tapahtunut.
Kiistelyn ytimessä on kysymys siitä, oliko kaupunginsihteeri Willberg tuonut ilmi, että Huhtiniemen rakennuttaja Buildia Oy ei ollut allekirjoittanut hotellihankkeen vuonna 2011 laadittua täytäntöönpanosopimusta. Sopimuksessa tehtiin tarkennuksia jo vuonna 2008 allekirjoitettuun ja lainvoiman saaneeseen suurpiirteisempään yhteistoimintasopimukseen. 
Koska tarkentavaa täytäntöönpanosopimusta ei allekirjoitettu ajoissa, yhteistoimintasopimuskin raukesi. Seurauksena kaupunki joutuu palauttamaan 100 000 euron käynnistysmaksun toiselle Buildian omistajista, eli Conte Investille. Lisäksi allekirjoittamattomassa täytäntöönpanosopimuksessa mainittu 300 000 euron sopimussakko sekä kaavaan upotetut 80 000 euroa jäävät kaupungilta saamatta. 
Jarva astuu esiin
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on pysynyt kiistelyssä taustalla, mutta maanantaina hän vihdoin otti osaa keskusteluun. Kannanotossaan Jarva ihmettelee julkisen keskustelun sävyä. Jarva ihmettelee, miten allekirjoituksen puute on voinut tulla poliitikoille yllätyksenä, kun asiaa on perusteellisesti selvitetty aikanaan valtuuston kokouksessa. Jarvan mainitsema kokous pidettiin 19.1.2015. 
Vanhalta kokousnauhalta selviää, kuinka Juha Willberg tekee selkoa hankkeen vaiheista kymmenen minuutin ajan. Hän kertoo, että vuoden 2008 yhteistoimintasopimus raukeaa, jos täytäntöönpanosopimusta ei allekirjoiteta. Tämän jälkeen hän kertoo, että täytäntöönpanosopimusta ei ole allekirjoitettu. 
Myöhemmin valtuutettu Jyri Hänninen (kok.) kysyy sopimussakkojen voimassaolosta tarkentavan kysymyksen vielä erikseen. Willberg vastaa, että täytäntöönpanosopimusta ei ole allekirjoitettu ja että ”voidaan tulkita niin, että hanke on rauennut”.
Willberg tarkoittaa todennäköisesti sitä, että kun hän syyskuussa 2014 otti sähköpostitse yhteyttä Buildian ja Conte Investin edustajiin, hän antoi vaihtoehdoiksi joko täytäntöönpanosopimuksen allekirjoittamisen tai ilmoittamaan hankkeesta luopumisesta. Vastauksena hän sai jotain siltä välitä, eli pyynnön lisäajasta.
Kriitikoiden puheet puntariin
Joka tapauksessa kaupunginsihteeri kertoi valtuustolle ainakin kahteen otteeseen, että täytäntöönpanosopimusta ei ole allekirjoitettu. 
Willbergiä on kuitenkin mätkitty surutta, ja mukana ovat olleet myös valtuustossa istuvat kansanedustajat. 
– Kaupunki ei ole tuonut esiin, että tällainen ongelmatilanne olisi olemassa, kommentoi keskustan Ari Torniainen [Etelä-Saimaalle](http://www.esaimaa.fi/) (6.1.2017). 
– En ole missään vaiheessa saanut sellaista tietoa, ettei sopimusta ole allekirjoitettu, mitä ihmettelen suuresti, sanoi Jani Mäkelä (ps.) samassa lehdessä.
Molemmat olivat paikalla valtuuston kokouksessa 19.1.2015. Molemmat olivat myös todistettavasti hereillä, sillä he äänestivät, kun Huhtiniemi-hankkeen jatkosta päätettiin. Mäkelä jopa teki vastaesityksen, jossa hän toivoi, että hankkeelle myönnettäisiin jatkoaikaa ainoastaan vuoden 2015 loppuun saakka. 
Kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Ilpo Heltimoinen (ps.) [totesi tiistaina Etelä-Saimaalle](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/01/24/Kakkola%2520sanoo%2520kaupungin%2520ottavan%2520Huhtiniemi-hankkeesta%2520opiksi%252C%2520Heltimoinen%2520on%2520vihainen%2520ja%2520J%25C3%25A4rvenp%25C3%25A4%25C3%25A4%2520soimaa%2520valittajia%2520/2017121816902/4), että on ”uskomatonta, miten tällaista voi tapahtua”. Valtuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää (kok.) avasi valtuuston 19.1.2015 kokouksen nuijankopautuksella ja sanoilla: ”Valtuutettu Ilpo Heltimoinen on ilmoittanut esteestään saapua valtuuston kokoukseen”.
Väyrynen: keskustan ehdotus voisi johtaa Länskän alasajoon
Lapin keskustalaiset haluavat Lappiin hallinnollisesti yhden sairaalan. Paavo Väyrysen mielestä tämä heikentäisi palveluja erityisesti Kemi-Tornio -alueella.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen moittii keskustan [ehdotusta](http://yle.fi/uutiset/3-9418004) Lapin yhdestä sairaalasta lyhytnäköiseksi. Lapin keskustalaiset ovat ehdottaneet, että Lapissa olisi hallinnollisesti vain yksi sairaala, jolla olisi toimipisteet Kemissä ja Rovaniemellä.
Väyrysen mielestä malli voisi johtaa Länsi-Pohjan keskussairaalan alasajoon.
– Jos Lapin keskustaväen hyväksymä malli toteutuu, yksityiset palveluntuottajat saisivat Meri-Lapissa helposti yliotteen palvelujen järjestämisessä. Maakunnan liikelaitoksen rahoituspohja rapautuisi ja palveluja jouduttaisiin karsimaan eri puolilla maakuntaa. Koko Lappi joutuisi tästä kärsimään. Pahin olisi edessä Kemin-Tornion alueella. Länsi-Pohjan sairaalaa uhkaisi alasajo, Väyrynen kirjoittaa tiedotteessaan.
Väyrysen mielestä asia pitäisi ratkaista antamalla kunnillekin oikeus tuottaa yhtiöitettyjä palveluja, jolloin Meri-Lapin kunnat voisivat yhtiöittää keskussairaalan sekä perusterveydenhuollon palvelut ja tuottaa niitä Lapin maakunnalle.
– Tällä tavoin syntyisi kilpailukykyinen julkisen terveydenhuollon kokonaisuus, jolla voisimme turvata alueemme palvelujen ja työpaikkojen säilymisen ja varmistaa oman sairaalamme olemassaolon, Väyrynen arvelee.
Venepaikkamaksuista nousi meteli Imatralla – korotuksia päätettiin alentaa
New Port Imatra korottaa Lammassaaren venepaikkamaksuja tulevalle purjehduskaudelle, mutta aiemmin ilmoitettua maltillisemmin.
Imatran Lammassaaren venepaikkojen hintojen korotuksia vedetään taaksepäin. New Port Imatra korotti hintoja tälle kaudelle, mutta korotusten suuruudesta nousi julkisuudessa [meteli](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2017/01/03/Imatran%2520purjehduseurassa%2520pohdittu%2520omaa%2520venelaituria%2520Lammassaareen%2520%25E2%2580%2594%2520laituripaikkahintoja%2520pidet%25C3%25A4%25C3%25A4n%2520j%25C3%25A4rjett%25C3%25B6min%25C3%25A4/2017521734356/16). Osa veneilijöistä päätti luopua venepaikastaan muutosten vuoksi.
Venepaikkojen hinnat toki nousevat tälle purjehduskaudelle Lammassaaressa viime vuodesta, mutta korotukset ovat lähes kaikilla paikoilla aiemmin ilmoitettua maltillisempia. Tämän vuoden alussa voimaan tulleista hinnoista hinnat tippuvat veneen koosta riippuen kymmenestä eurosta jopa yli sataan euroon.
New Port Imatra tiedotti tiistaina luopuvansa uusien laitureiden korkeammista hinnoista kokonaan. Paikat kahdessa uudessa laiturissa ovat hinnoiltaan samansuuruisia kuin vanhat paikat.
Uuden venepaikan on jo maksanut noin 200 veneilijää. New Port Imatra käy läpi, keille yhtiö hyvittää laskun.
Kritiikki otettu vastaan
New Port Imatra päätyi venepaikkojen hintojen muutoksiin neuvoteltuaan asiasta alueen maanomistajan eli Imatran kaupungin kanssa. Kaupunki on tehnyt New Port Imatran kanssa käyttöoikeussopimuksen Lammassaareen eli kaupunki ei hoida satamaa.
– Sopimus on tehty sen takia, että imatralaisten veronmaksajien rahoja ei käytetä pienen väestöryhmän harrastustoiminnan olosuhteisiin, Imatran kaupunkikehitysjohtaja Topiantti Äikäs kirjoittaa tiedotteessa.
Äikäs kertoo kaupungin ymmärtävän hinnankorotusten aiheuttaman kritiikin ja peräänkuuluttaa samaa ymmärrystä Lammassaaren veneilijöiltä. 
– Tarpeellisia ja jo turvallisuuden takia vaadittavia investointeja ei voida toteuttaa ilman hinnan tarkastuksia, Äikäs toteaa.
Hän pitää satamatoimintojen ulkoistamista oikeana ratkaisuna ja pitkäjänteisen kehittämisen kannalta kaupungille parhaana.
Investointiaikataulu venyy
Marinetek Marinas -yhtiön toimitusjohtajan Ilkka Seppälän mukaan venepaikkojen hintojen muutokset johtavat siihen, että Lammassaaren venesatamaa kehitetään suunniteltua hitaammin.
– Investointisuunnitelmamme on 11 vuoden mittainen. Sille tulee nyt jatkoa, Seppälä kertoo.
New Port Imatra kertoo käyttävänsä kaikki vuokratuotot täysimääräisesti sataman palveluihin ja rakentamiseen. Seppälän mukaan palveluja kohennetaan tulevaksi purjehduskaudeksi. Niistä yhtiö kertoo myöhemmin tarkemmin.
Operaattorit varovaisia arvioissaan enimmäishinnoista – Elisa: Tuskin vaikuttaa kuluttajahintaan
Elisa ja DNA ovat vielä varovaisia arvioidessaan Viestintäviraston esittämiä enimmäishintoja kiinteiden laajakaistojen tukkukauppaan.
Viestintävirasto [esittää enimmäishintoja](http://yle.fi/uutiset/3-9420803) Elisan, Sonera ja DNA:n kiinteistä laajakaistoista perimille tukkuhinnoille. Enimmäishinnat olisivat voimassa kolme vuotta.
Elisa Oyj:n operaattoriasiakasliiketoiminnasta vastaava johtaja Pasi Vanninen arvioi, että tukkukaupan enimmäishinnat tuskin vaikuttaisivat kovin paljoa kuluttajan maksamaan kuukausihintaan.
– Suomessa kiinteät laajakaistat ovat aika hyvin kilpailtuja suhteessa maan kokoon ja väestötiheyteen. Haja-asutusalueella voi olla laskun varaa, mutta siellä tukkuhintakin on korkeampi, Vanninen arvioi.
Elisalla on tutustuttu Viestintäviraston esitykseen tiistain kuluessa. 
– Aika tuhti lukupaketti se on. Kuituyhteyksillä enimmäishinnat on, mutta vanhan tekniikan kupariyhteyksillä ei. Eri alueilla enimmäishinnat vaihtelevat suuresti. Tarjontaa tämä voi lisätä jonkun verran joillakin alueilla, Pasi Vanninen sanoo.
"Saadaan kalliit kuituinvestoinnit maksettua"
Myös DNA:lla Viestintäviraston esitykseen perehdyttiin tiistaina ensimmäistä kertaa. 
– Yleisellä tasolla voidaan sanoa, että meidän mielestä kaikki sääntely, joka edistää kilpailua, on positiivista, kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen pohtii.
– Erityisesti kiinteässä laajakaistasta, joka on mobiilin tavoin räjähdysmäisessä kasvussa, saadaan kalliit kuituinvestoinnit maksettua. Lähivuosina liikenteen määrä moninkertaistuu, Väisänen arvioi.
Tukkuhintojen enimmäishinnoittelun vaikutusta kuluttajan laskuun DNA:lta ei haluta vielä arvioida.
– Olemme vasta saaneet viraston materiaalin ja sen analysointi on vielä kesken.
TeliaSoneralta kerrotaan, että on vielä liian aikaista kommentoida Viestintäviraston päätösluonnoksen sisältöä.
– Olemme vasta saaneet 140-sivuisen paketin ja tutustumme siihen rauhassa, viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Tatu Tuominen sanoo.
**Lue myös:** [Operaattori arvioi kiinteän laajakaistan nousevan uudelleen – "Virtuaalitodellisuus räjäyttää datan kulutuksen"](http://yle.fi/uutiset/3-9366104)
HKScan välttää irtisanomiset: Vakituiset työntekijät Eurasta Raumalle
HKScan aloittaa tuotannon Raumalla tämän vuoden lopulla.
Lihajalostaja HKScan välttää henkilöstön irtisanomiset, kun yhtiö siirtää tuotantolaitoksensa Eurasta Raumalle.
Päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena toistaiseksi voimassa olevassa työsuhteessa oleva henkilöstö siirtyy Rauman uudelle tuotantolaitokselle. Raumalle siirtyy noin 450 tuotannon työntekijää ja toimihenkilöä. Henkilöstön mittava koulutusohjelma alkaa lähipäivinä.
HKScanin mukaan uuden laitoksen käynnistyksen aikana Euraan ja Raumalle tarvitaan lisäksi noin 300 määräaikaista työntekijää. Määräaikaisia tarvitaan myös sesonki- ja loma-aikoina.
Työttömyys on vähentynyt koko Lapissa ja erityisesti Kemi-Tornio -alueella
Kemi-Tornion seutukunnassa oli joulukuun lopussa yli 400 työtöntä vuodentakaista vähemmän. Kaikkiaan Lapissa työttömien määrä väheni yli 1 100 työttömällä.
Työttömyyden aleneminen on jatkunut Lapissa. Lapissa oli joulukuun lopussa 1 137 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten. Määrällisesti työttömyys on laskenut eniten Kemi-Tornion seutukunnassa, jossa työttömien määrä on vähentynyt 422 työttömällä.
Lapin ELY-keskuksen strategiapäällikkö Tuija Ohtonen kertoo, että Lapissa on ollut koko vuoden parempi tilanne kuin koko maassa eli Lapin työttömyys on laskenut maan keskiarvoa nopeammin.
– Lapin sisällä Kemi-Tornion alue on ollut hyvää aluetta, jossa työvoiman kysyntä on ollut voimakasta ja työttömyyden rakenne vähän edullisempaa kuin muualla. Esimerkiksi ikääntyvien ja pitkään työttömänä olleiden määrät on pienempiä kuin Rovaniemen seudulla, Ohtonen sanoo.
Kemi-Torniossa paljon positiivisia näkymiä
Ohtosen mukaan Kemi-Tornion hyvälle kehitykselle on monta selittävää tekijää.
– Siellä on paljon positiivisia kehitysnäkymiä nimenomaan elinkeinoelämässä, mikä näkyy pienellä viiveellä työvoiman kysynnässä. Siellä rakennetaan paljon, matkailun kasvuprosentit ovat olleet ihan huikeita, teollisuudella menee hyvin, Ohtonen listaa.
Torniossa 167 työtöntä vähemmän
Lapin kaupungeista työttömyys on laskenut eniten Torniossa, jossa oli joulukuun lopussa 167 työtöntä vuodentakaista vähemmän. Kehitys on hieman yllättävää, kun sitä peilaa ikäviin uutisiin esimerkiksi [Nansosta ja Outokummusta](http://yle.fi/uutiset/3-8909887).
– Saldo on kumminkin positiivisen puolella. Tämä kuvastaa työmarkkinoiden luonnetta yleisestikin nykyaikana. Koko ajan tapahtuu muutoksia. Uusia ammatteja ja työpaikkoja syntyy ja aikaisempia vähenee, Ohtonen sanoo.
Kaikkiaan Lapissa oli joulukuun lopussa 13 213 työtöntä. Työttömien osuus työvoimasta oli pienin Utsjoella, jossa työttömyys prosentti oli 10,4. Työttömyysprosentti ylitti 20 prosentin vain Sallassa ja Posiolla.
Rovaniemellä oli 4 651 työtöntä, mikä on 276 vuodentakaista vähemmän. Kemissä oli 1 746 työtöntä, mikä on 142 edellisvuotta vähemmän. Torniossa työttömiä oli 1 624, mikä on 167 vuodentakaista vähemmän.
Lehmillä ja vedonlyöjillä eri suosikit UMK:ssa - #Lehmälive soittaa UMK-biisejä läpi vuorokauden  
Knucklebone Oscar on tähän mennessä #Lehmälive'ssä heruttanut eniten maitoa, mutta vedonlyöntitoimiston suosikki on Emma.
Puoli seitsemän [#lehmälive'ssä](https://www.youtube.com/watch?v=2UAgWYhSLZo) soitetaan kaikki UMK-ehdokkaat lehmille kymmenen päivän aikana. Samalla niiden maidontuotantoa seurataan. Eniten maitoa heruttanut kappale on luonnollisesti tämän Uuden Maidon Kisan voittaja.
Kun lehmät ovat kuulleet seitsemän ehdokasbiisiä, #Lehmälive'n johdossa on Knucklebone Oscarin Caveman kappale. Lehmät heruttivat kappaleen soidessa maitoa keskimäärin 34,2 litraa päivässä.
Toiseksi eniten lehmät lämpenivät My First Bandin kappaleelle Paradise (34,0 litraa). Jaetulla kolmannella sijalla ovat 33,9 litran keskilypsyllä Anni Saikku (Reach Out For The Sun) ja  Zühlke (Perefect Villain).
UMK:n ehdokaskappaleet ovat nähtävissä ja kuultavissa suorassa #Lehmälive'ssä läpi vuorokauden.
Vedonlyöntitoimisto veikkaa voittajaksi Emmaa
\#Lehmälive'n tuottama tulos poikkeaa täysin kansainvälisen vedonlyöntitoimisto Unibetin arvioista. #Lehmälive'ssä johtopaikkaa tällä hetkellä pitävä Knucklebone Oscar on nimittäin vedonlyöntitoimiston listan hännillä. Jos Knucklebone Oscar voittaa UMK:n, sijoitetut roposet tulevat vedonlyöjän tilille takaisin 51 kertaisesti.
 
Vedonlyöntitoimiston ykkössuosikki on Emman kappale Circle of Light. Emman voittaessa vedonlyöjälle luvataan voittoa 1.5 kertoimella. Lehmät saattavat kuitenkin vielä lämmetä Emmalle, sillä hänen kappaleensa soi  #Lehmälive'ssä vasta ensi perjantaina.
Ennen Emmaa lehmät kuulevat myös muut vielä soittamatta olevat ehdokkaat. Tiistaina navetassa soi Club La Persé (My Little World), keskiviikkona Günther & D'Sanz (Love Yourself) ja torstaina lehmät lypsävät Lauri Yrjölän (Helppo elämä) tahdissa.
\#Lehmälive'n lopputulos julkistetaan Puoli seitsemän suorassa lähetyksessä perjantaina 27. tammikuuta (TV 1 klo 18.30). UMK-voittaja selviää lauantaina 28. tammikuuta (TV2 klo 21).
\#Lehmälive toteutetaan yhdessä Helsingin yliopiston maataloustieteen laitoksen Viikin opetus- ja tutkimustilan yksikön kanssa.
Lehmät tykkäävät rauhallisesta musiikista
Musiikin vaikutusta lehmien maidontuotantoon on tutkittu myös tieteellisesti. Leicesterin yliopistossa tehdyssä kokeessa lehmille soitettiin sekä klassista että nykymusiikkia. Parhaiten maitoa herui, kun navetassa soi Beethovenin Pastoraalisinfonian sekä Simon ja Garfunkelin Bridge Over Troubled Waterin tapaiset rauhalliset sävelmät. Jokainen lehmä tuotti maitoa keskimäärin 0.73 litraa enemmän kuin silloin, kun kajareista soi tymäkämpi rock, kuten Mudin Tigerfeet.
Tutkimuksen tehnyt tohtori Adrian North arvelee, että rauhallinen musiikki vähentää eläinten stressiä ja lisää sitä kautta maidontuotantoa.
Näin seuraat taitoluistelun EM-kisoja TV2:ssa ja Yle Areenassa
Taitoluistelun EM-kisoja seurataan tiiviisti Ylen kanavilla. Tässä Ylen lähetysajat Ostravan taistoista.  
**Ylen lähetykset taitoluistelun EM-kisoista**
**Perjantai 27.1.**
Miesten lyhytohjelma  
Yle Areena klo 12.10, TV2 klo 18.00  
_Valtter Virtanen klo 14.23_
Naisten vapaaohjelma  
Yle Areena klo 18.55, TV2 klo 23.15  
_Viveca Lindfors klo 19.46  
Emmi Peltonen klo 20.17_
**Lauantai 28.1.**
Jäätanssin vapaatanssi  
Yle Areena klo 14.25, TV2 klo 16.45  
_Cecilia Törn / Jussiville Partanen klo 15.30_
Miesten vapaaohjelma  
Yle Areena klo 18.45, TV2 klo 23.30  
_Valtter Virtanen klo 19.22_
**Sunnuntai 29.1.**
Loppunäytös  
Yle Areena klo 15.25, TV2 klo 18.50
**[Ylen lähetykset (katso täältä)](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Jenni Rotonen
“Sitä haluaisi edes joskus olla jollekulle se, jolle soitetaan, kun elämässä tapahtuu jotakin tärkeää. Se, jonka kanssa halutaan jakaa iloja ja puolittaa suruja.”
Yksinäisyys on usein kantajalleen vaiettu salaisuus ja päivittäinen tosiasia. Se ei kuitenkaan ole harvinainen kokemus. Oikeastaan ympärillämme on päivittäin monia yksinäisiä. Joka viides suomalainen kärsii yksinäisyydestä elämänsä aikana, ja joka kahdeskymmenes kokee sitä jatkuvasti.
Joskus yksinäisyyttä voi kokea myös seurassa ja ihmisten ympäröimänä. Minne katoaisikaan paremmin kuin kaupungin kiireeseen tai suurtapahtuman pöhinään? Yksinäisyys on kuin ohitse katsomista, ja jokaisen meistä pitää tulla joskus nähdyksi omana itsenään. Ehkä kärsisimme yksinäisyydestä vähemmän, jos voisimme nähdä sen vain ohitsemenevänä olosuhteena, kokemuksena muiden joukossa.
Yksinäisen ei tule syyttää itseään. Vaikka koemme yksinäisyyden tunteet erillämme, ne ovat kokonaisuutena syvästi jaettu inhimillinen kokemus. Yksinäisyyden tunteet muistuttavat siitä, kuinka arvokkaita yhteisöt ja ystävyydet meille ihmisille ovat, haavoittuvuudenkin uhalla.
**Jenni Rotonen** on kirjoittaja ja esteetikko, joka tunnetaan suositusta [Pupulandia-blogistaan](http://pupulandia.fi/). Pupulandia palkittiin viime vuonna Suomen parhaana muotiblogina A-lehtien The Blog Awards Finland -kilpailussa. Rotonen osallistui viime syksynä A2 [Yksinäisyys-iltaan](http://yle.fi/uutiset/3-9298695), ja on kertonut blogissaan avoimesti yksinäisyyden ja masennuksen kokemuksistaan. Huono ystävä -podcastia varten Jenni Rotonen kirjoitti kirjeen toiselle yksinäiselle.
Musta aukko
[Tilaa podcast.](https://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3855374.rss?lang=fi&downloadable=true)
**Jokainen ystävyyssuhde on mahdollisuus haavoittua. Voiko henkisiltä kolhuilta suojautua, vai johtaako itsesuojelu aina yksinäisyyteen? Emma koittaa olla riippumaton Samista ja ajautuu äkkiä kiertoradalle kohti mustaa aukkoa.
**
Joskus ystävyys sattuu, kaveri pettää ja vanhinkin bestis kääntää takkinsa. Varmaan jokainen kokee elämänsä aikana sekä jaettua että petettyä luottamusta. Mitä sille pitäisi tehdä? Onko puolustautumistoimet viisainta aloittaa etukäteen vai pitäisikö vieraille uskaltaa avata sisimpänsä kerta toisensa jälkeen?
Jokainen valitsee kuinka paksun suojamuurin tunteidensa ympärille rakentaa. Tähän ratkaisuun vaikuttavat kuitenkin varhaiset [ystävyyskokemukset](http://yle.fi/uutiset/3-9194161), joita taas ei yleensä voi itse valita. Lapset ovat tunnetusti julmia toisilleen, teinit taas suorastaan säälimättömiä. Ei ole ihme, että moni pelkää tai jopa välttelee konflikteja ystävän kanssa.
Moni aikuinen kantaa mukanaan muistoa kiusaamisesta. Mitä on kiusaaminen, jos ei toisen sulkemista sosiaalisen piirin ulkopuolelle? Kiusaamisen kohteeksi joutuminen on käytännössä arpapeliä ja siihen voi riittää lähes mikä tahansa syy hassusta nimestä vääriin housuihin. Silti kiusaamisen ydin on luoda vaikutelma, että se on ansaittua.
“Mikä minussa on vikana?” on kysymys, joka opitaan jo lapsuudessa. Teininä varmuutta etsitään ryhmään kuulumisesta. “Mikä muissa on vikana?” on joka ryhmäpukuun sonnustautuneen teinijengin pohjimmainen tunnuslause. Teiniporukkaan ei kuitenkaan voi jäädä ikuisesti. Opiskelijahaalarit suovat joillekin pidemmän siirtymäajan, mutta lopulta jokaisen on seisottava omillaan ja kohdattava maailma omin nahoin. Silloin ystävyyskriisin sattuessa voi tulla toistaneeksi lapsuuden vanhoja kaavoja, vaikkei niin tarvitsisi tehdä.
Totuus on, että aikuisena emme ole enää muiden armoilla kuten lapset. Aikuisella on keinoja muuttaa omia olosuhteitaan, ja myös ratkaista ristiriitoja muiden kanssa. Jos ystävä pettää tai työilmapiiri haisee, voi aina vaihtaa maisemaa tai nostaa kissan pöydälle. Ystävän menettäminen sattuu, mutta se ei määritä tulevia ystävyyssuhteita.
Eristäytyminen on myös ratkaisu, mutta vaarallinen sellainen. Uhkiin keskittyminen ja korostunut itsesuojelu johtaa helposti yksinäisyyteen. Yksinäisyys taas ei johda mihinkään, paitsi vakavaan uhkaan hengelle ja terveydelle. Yksinäisyyden suuri ironia on, että sitä kokee niin valtava määrä ihmisiä – Suomessa joka viides kärsii elämänsä aikana [yksinäisyydestä](http://yle.fi/uutiset/3-9293580).
Vuorovaikutus, ystävyys ja toiselle avautuminen on kieltämättä aina riski. Täydellistä ystävää ei ole olemassakaan, ja jokainen ottaa joskus takkiin ihmissuhteiden sokkeloisessa viidakossa. Puolustautua voi eristäytymällä tai vain jatkamalla eteenpäin. Mitä iloa on vahvimmasta panssarista jos sen takana istuu aivan yksin?
Vieraiden esittelyt
**Hannu Nyrhinen, mustien aukkojen tutkija**
Hannu Nyrhinen on teoreettinen fyysikko ja gravitaatiotutkija. Hän työskentelee Fysiikan tutkimuslaitoksella Helsingin yliopistossa. Nyrhinen tekee väitöskirjaa mustista aukoista ja gravitaatioilmiöistä suhteellisuusteoriaa laajentavissa malleissa.
**Päiväkirjaklubilaiset:**
[Päiväkirjaklubi](https://www.facebook.com/paivakirjaklubi) on suosittu kuukausittainen tapahtuma Korjaamolla, missä luetaan noloja, ihania ja kamalia otteita nuoruuspäiväkirjoista.
**Risto Koo Järvinen, stand up -koomikko**
[Risto Koo Järvinen](https://www.facebook.com/KoomikkoRistoKoo/) on stand up -koomikko, lavarunoilija ja Huonon kirjallisuuden seuran sekä Päiväkirjaklubin perustaja, joka tunnetaan muun muassa Naurun tasapainosta [parin vuoden takaa](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/08/08/naurun-tasapaino-risto-k-jarvinen). Hänen esikoiskirjansa Lasiinsylkijä julkaistiin vuonna 2016.
**Tuula Kolehmainen, stand up -koomikko**
[Tuula Kolehmainen](https://www.facebook.com/teekolehmainen/) on stand up -koomikko, akateemikko ja pöytälaatikkorunoilija. Hän oli mukana Vuoden tulokas stand up -kilpailun finaalissa 2016. Päiväkirjaklubin lisäksi Kolehmaisen voi nähdä tänä keväänä ympäri Suomen Vuoden tulokas -finalistien kiertueella.
**Eeva Vekki, stand up -koomikko**
[Eeva Vekki](http://eevavekki.fi/) on stand up -koomikko, kokenut improvisaationäyttelijä ja Päiväkirjaklubin vetäjä. Hänen [ystäväkirjeensä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/27/eeva-vekki) podcastin viidennessä jaksossa neuvoo, miten jättää huono ystävä.
[Ystäväkirjeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/24/jenni-rotonen) Pupulandia-blogin **Jenni Rotonen** lukee kirjeensä yksinäiselle.
Bensiinihöyryt sytyttivät varastopalon Uudessakaupungissa
Moottoripyörää rakennuksessa huoltanut mies loukkaantui saatuaan palovammoja alavartaloonsa.
Yksi henkilö on loukkaantunut varastorakennuksen tulipalossa Uudenkaupungin Kalannissa. Pelastuslaitos sai hälytyksen tiistaina iltapäivällä vähän ennen kello kahta Retkenpolulle. 
Noin 20 neliön laajuisessa rakennuksessa suoritettiin moottoripyörän huoltoa, kun bensiinihöyryt sytyttivät liekit. Loukkaantunut mies sai palovammoja alavartaloonsa. Hänet kuljetettiin hoitoon sairaalaan. 
Naapurin ripeä alkusammutus esti liekkien leviämisen läheiseen omakotitaloon. Varasto tuhoutui irtaimistoineen kokonaan.
Peetu Piiroiselle pitkä kisatauko
Lumilautailijat Peetu Piiroinen ja Henna Ikola joutuvat useiksi kuukausiksi sivuun kilpailuista. 
Lumilautailun maajoukkueeseen kuuluvat Peetu Piiroinen ja Henna Ikola joutuvat usean kuukauden ajaksi sivuun kilpailuista. Piiroisen kaularangassa on havaittu hermopinne, joka pitää hänet sairauslomalla vähintään kaksi kuukautta.
\- Luu painaa hermoa kaularangassa. Sen takia pitää levätä, koska pään taivutus taakse sattuu ja säteilee oikeaan käteen, Piiroinen taustoittaa ja tarkentaa, että vaivoja alkoi esiintyä jo joulun aikoihin.
Maajoukkueen tulokkaan Ikolan polvi joudutaan leikkaamaan ja edessä on useita kuukausia kestävä toipilasjakso.
\- Etujalan polvi taittui, eturistiside meni poikki ja kierukka irtosi, Ikola kuvailee Laaxin kisalaskussa tapahtunutta loukkaantumistaan.     
Kouvola hakee poikkeuslupaa akuuttipäivystykselle
Kaupunki ei sen sijaan  kiirehtisi sairaalainvestointien lupahakemuksen kanssa. 
Kouvolan kaupunki hakee itse poikkeuslupaa sosiaali- ja terveysministeriöltä akuuttilääketieteen päivystyksen järjestämiseen vuoden 2018 alussa.
Valtuusto linjasi asian maanantaina iltakoulussaan ja kaupunginhallitus päättää hakemuksen sisällöstä ensi maanantaina.
Hakemukseen sisältyvät määräaikaiset järjestelyt, joilla turvataan kouvolalaisten asukkaiden palvelut siirtymäkauden ajan, kun akuuttilääkäreitä ei ole saatavilla.
Hyvinvointipalveluiden johtaja Arja Kummun mielestä on tarkoituksemukaista, että kaupunki hakee lupaa itse sekä kuvaa ja perustelee tarpeen. 
– Erva-alueen ohjausryhmä käsitteli Kouvolan esitystä akuuttilääketieteen päivystyksestä viime viikolla eikä pitänyt sitä järkevänä.
Kumpu sanoo, että tilalle ehdotettu akuuttilääketieteen päivystys lisättynä puhelimitse tavoitettavalla takapäivystäjällä ei riitä Kouvolalle. 
Kumpu korostaa, että sote-valmistelutyö peruspalvelujen osalta sujuu hyvässä yhteistyössä
Sosiaali- ja terveysministeriö on selvittänyt, että matka-aika lähimpään laajan päivystysyksikön sairaalaan olisi puolella suomalaisista alle 30 minuuttia ja 80 prosentilla alle 50 minuuttia. 
Kummun mukaan Kouvolassa tämä ei toteudu edes Kymenlaakson keskussairaalan saavutettavuuden osalta. 
Ei kiirettä investointiluvan hakemisessa
Työnjakoneuvottelut Carean kanssa ovat edenneet ja yhteinen tahtotila on löytymässä. 
Perjantaina kokoontuvan sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä Carean esityslistalla on myös sairaalainvestointien poikkeuslupahakemus ministeriölle. 
Kyse on Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjauksen ja laajentamisen sekä Kouvolan investointien yhteensovittamisesta.
Kouvola ei halua kiirehtiä investointiluvan hakemista.
– Omat Ratamo-suunnitelmamme ovat käyneet vanhaksi ja suunnittelu on aloitettava lähes puhtaalta pöydältä, sanoo Kouvolan hyvinvointipalveluiden johtaja Arja Kumpu.
Kouvola haluaa odottaa, että erikoissairaanhoidon keskittämisasetuksen ja päivystysasetuksen vaikutus toimintaan pystytään arvioimaan. Myös lähialueella sijaitsevien laajan päivystyksen sairaaloiden roolista palveluiden tuottajana on saatava ensin kokemusta.
Kouvolan ensisijainen tavoite on tuottaa sote-palvelut julkisina palveluina. Vaihtoehtona kaupunki on selvittänyt yhteisyrityksen perustamista yksityisen sote-yrityksen kanssa. 
Yhteisyrityksestä on tullut kolme tarjousta. Kouvolan kaupunginhallitus ja -valtuusto käsittelevät yhteisyrityksestä päättämistä helmi-maaliskuun vaihteessa.
Viimeinen isku
Reaaliajassa tapahtuva klassikko, jossa nyrkkeilijä nousee kehään tietämättä, että mafia on maksanut managerille sopupelistä.
Teema lauantaina 1.4. klo 10.00. Areenassa 30 päivää
Asetelma on tuttu monesta rikostarinasta kuten muun muassa **Quentin Tarantinon **elokuvasta Pulp Fiction. Kehäraakki ottelee vielä yhden kerran, tarkoituksena tahallinen häviö ja hyvät rahat gangstereille. Runoilija **Joseph Moncure Marchin **vuonna 1928 julkaisema runoelma __The Set-Up__, ja siitä vuonna 1949 tehty elokuvasovitus, kertoo tällaisesta tilanteesta, mutta juonessa on ylimääräinen mutka: petollinen manageri pitää tappiota niin varmana ettei viitsi kertoa omalle nyrkkeilijälleen mafian kanssa tehdystä sopimuksesta.
Bill "Stoker" Thompson (**Robert Ryan**) alkaa olla jo ikämies nyrkkeilijäksi, mutta hänelle on sovittu ottelu nuorta tulokasta vastaan. Thompsonin vaimo (**Audrey Totter**) yrittää taivutella miestään jättämään ottelun väliin, mutta Thompsonin veri vetää kehään. Manageri (**George Tobias**) on jo ottanut rahat yhdeltä kaupungin pelätyimmistä gangstereista, joten ottelun toteutuminen ja nimenomaan sovitulla tuloksella on hänelle elintärkeä asia.
**Robert Wisen **ohjaama elokuva esittää tapahtumat reaaliajassa ja sen huipentuma on taitavasti kuvattu nyrkkeilyottelu. Opiskeluvuosinaan nyrkkeilyä harrastanut Robert Ryan suoriutuu fyysisesti vaativasta osasta uskottavasti.
Alkutekstistä elokuva eroaa muun muassa siinä, että päähenkilö on valkoinen eikä musta, ja myös loppuratkaisua on muutettu.
Elokuva voitti parhaan kuvauksen palkinnon Cannesissa 1949 sekä Baftan parhaan elokuvan palkinnon 1950.
Viimeinen isku (The Set-Up), USA 1949. O: Robert Wise. N: Robert Ryan, Audrey Totter, George Tobias
Matkustajalautta Megastar luovutettiin Tallinkille Turun telakalta
Megastar-alus maksoi 230 miljoonaa euroa. Alus käyttää polttoaineenaan LNG-kaasua, mutta se toimii myös meridieselillä.
Tallinkin tilaama matkustaja-alus Megastar on luovutettu tiistaina Meyerin Turun telakalta. LNG-kaasulla käyvä alus aloittaa liikennöinnin tammikuun lopussa Helsingin ja Tallinnan välillä.
Tallinkilta kerrotaan, että Megastar on matkustaja- ja ympäristöystävällinen laiva. Muun muassa aluksen rungonmuodon luvataan säästävän liikennöintiin kuluvaa polttoainetta.
– Laivassa on myös hyvin vähän värähtelyä. Megastar on hieno todiste Meyer Turun laadusta ja suomalaisesta laivanrakennustaidosta, sanoo AS Tallink Gruppin toimitusjohtaja Janek Stalmeister Meyer Turun tiedotteessa.
Uusi Megastar-alus maksoi 230 miljoonaa euroa. Laivan rakentamiseen kului kaksi vuotta.
Megastarilla on mittaa 212 metriä ja alukselle mahtuu 2 800 matkustajaa. Laivan operointinopeus on 27 solmua.
Megastar käyttää polttoaineenaan LNG-kaasua, mutta alus toimii myös meridieselillä.
Metsähallitus taipui – ei peri tienkäyttömaksua pitkiltä matkoilta
Jatkossa yli 20 kilometrin matkalta valtion metsäteillä ei enää tule tienkäyttömaksua.
Metsähallitus huojentaa metsäteiden käytöstä perimiään maksuja. Jatkossa valtion metsäteiltä ei enää peritä tienkäyttömaksua yli 20 kilometrin matkalta. 
Asiasta päätti Metsähallitus Metsätalous Oy. Se perii raskaalta liikenteeltä eli käytännössä puuta kuljettavilta autoilta maksua valtion metsäteiden käytöstä. Maksu on 0,15 euroa kuutiolta jokaista kilometriä kohti. Metsähallituksen tuoreen päätöksen mukaan perittävä enimmäismaksu on kolme euroa.
Metsähallituksen mukaan suurin osa kuljetuksista on alle 20 kilometriä.
– Etenkin Pohjois-Suomessa ja Lapissa haluamme myös omalta osaltamme vaikuttaa siihen, että puuta saadaan hyvin liikkeelle uusien biotaloustehdashankkeiden raaka-ainehuollon turvaamiseksi, Metsähallituksen metsienkäyttö- ja suunnittelujohtaja Pertti Tuomi sanoo tiedotteessa.
Metsähallitus sai runsaasti moitteita nimenomaan pitkien matkojen päässä olevien metsäpalstojen kuljetuskustannuksista. Tienkäyttömaksuista on neuvoteltu myös Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n kanssa.
– Tiemaksuihin on haettu yhdessä keskustelemalla kohtuullistamista ja mielestäni asiassa päästiin ihan järkevään ratkaisuun. Tienkäyttömaksun kohtuullistaminen palauttaa yksityisiä metsätiloja takaisin kannattavuuden piiriin, MTK:n kenttäpäällikkö Samuli Kokkoniemi sanoo tiedotteessa.
Tienkäyttömaksuilla katetaan osa laajan metsätieverkoston ylläpitoa. Metsähallituksella on 37 000 kilometriä omia metsäteitä. Tuomi ei kerro, kuinka paljon Metsähallitus on kerännyt tienkäyttömaksuja, mutta sanoo että kyse "ei ole huikeista summista".
Maksut eivät koske henkilöliikennettä ja esimerkiksi metsästäjille, marjastajille, kalastajille ja muille vastaaville käyttäjille kulku valtion metsäteillä on edelleen maksutonta. Suurin osa valtion metsäteillä kulkijoista on virkistyskäyttäjiä.
Suomalaisten kinkkurasvoilla neljä kertaa maapallon ympäri
Ensimmäistä kertaa toteutetulla kinkkutempauksella kerätystä rasvajätteestä jalostetaan 10 000 litraa dieseliä. 
Jouluna toteutettu kinkkurasvojen keräystempaus onnistui hyvin. Kinkunpaistossa syntynyttä rasvaa kerättiin eri puolilla Suomea. Rasvajäte kuljetettiin Honkajoki Oy:n kierrätyslaitokselle puhdistettavaksi. Öljy-yhtiö Neste puolestaan valmistaa siitä dieseliä Porvoon jalostamollaan.
Rasvaa saatiin kerättyä kaikkiaan 12 000 kiloa. Siitä valmistettavalla 10 000 litralla dieselillä voisi ajaa neljä kertaa maapallon ympäri.
– Rasvajätteestä valmistetun dieselin hiilijalanjälki on fossiilisen dieseliin verrattuna jopa 90 prosenttia pienempi, kerrotaan kampanjan ideoineesta Kemianteollisuudesta. 
Kaikki dieselistä saatava myyntitulo lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen.
Kiinnostava kokeilu
Kinkkurasvaa palautettiin Kemianteollisuuden valmiuspäällikön Petri Ahola-Luttilan mukaan jonkin verran arvioitua enemmän, vaikka kampanjaa ei saatu toteutettua niin monella paikkakunnalla kuin oli toivottu. Esimerkiksi Satakunnassa keräyspisteitä ei ollut lainkaan.
Myös Honkajoki Oy:ssä ollaan tyytyväisiä kokeiluun. Paitsirasvan käsittely ei vaatinut kierrätyslaitokselta erityisponnistuksia.
– Mittakaava oli melko pieni, mutta joka tapauksessa mielenkiintoinen valtakunnallinen kokeilu, toteaa tuotantojohtaja Matti Lehtinen.
Jonkin verran vaikeuksia tuottivat kuitenkin lasi- tai muovipurkeissa palautetut rasvat.
– Jouduimme lajittelemaan ne erikseen. Jos kokeilua jatketaan, toivomme, että ihmiset noudattavat kehotusta tuoda rasvat keräysastioihin pahvipurkeissa, esimerkiksi huuhdelluissa maitopurkeissa.
Vanha kupariraha
Raymond Chandlerin romaaniin perustuvassa elokuvassa Philip Marlowe törmää rikoksesta toiseen tutkiessaan arvokkaan kolikon varkautta.
Teema torstaina 24.8. klo 21.00. Areenassa vain suorana
Rikas leskirouva palkkaa yksityisetsivä Philip Marlowen etsimään häneltä varastettua kallisarvoista antiikkiesinettä: vanhaa niin sanottua Brasherin dublonia, joka on ensimmäisiä Yhdysvalloissa lyötyjä kolikoita.
Vaikka Marlowen toimeksiantaja luulee tietävänsä, kuka rahan on varastanut, tapaus osoittautuu Chandlerille ominaiseen tapaan lähes uskomattoman mutkikkaaksi, ja Marlowe joutuu tekemisiin useiden eri rikosten ja merkillisten hahmojen kanssa.
Pääosassa Marlowena nähdään lähinnä lännenelokuvista tunnettu **George Montgomery**.
Elokuva perustuu **Raymond Chandlerin **romaaniin __The High Window__, joka on suomennettu nimellä Vanha kultaraha – rahan materiaalilla ei liene merkitystä juonen kannalta sen enempää kuin Maltan haukan tarkemmalla alkuperällä. Sama romaani oli filmattu jo vuonna 1942 eri nimellä ja pääosassa aivan toinen aikoinaan kuuluisa dekkari Michael Shayne.
Vanha kupariraha (The Brasher Doubloon), USA 1947. O: John Brahm. N: George Montgomery, Nancy Guild, Conrad Janis
Kumpi on sinun presidenttiehdokkaasi?
Presidentti-sarjan alussa käydään vaalikamppailu kahden ehdokkaan välillä: Erik Bergholmin ja Henri Talvion. Testaa, kumpi sarjan presidenttiehdokkaista edustaisi sinun arvomaailmaasi ja nousisi valtaan!
Lue lisää ja tutustu roolihenkilöihin sarjan [verkkosivuilla](https://yle.fi/presidentti). Katso klipit ja jaksot [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3751289) 5.2. alkaen.
__Sarjan Ylelle on tuottanut Zodiak Finland Oy.__
Abitreenien yo-koelähetysten aikataulut ja ohjeet, kevät 2017
Kirjoitusten ajaksi Abitreenit muuttuu kysymys-vastaus-palveluksi. Suorissa lähetyksissämme käsitellään yhdeksän tämän kevään yo-koetta yhdessä ylioppilastutkintolautakunnan sensorien, aineiden opettajien ja tämän kevään kirjoittajien kanssa. Katsojat voivat lähettää kysymyksiä ja osaltaan vaikuttaa, mitä studiovierailta kysytään. Lähetysten lisäksi kuudesta yo-kokeesta saa vastauksia sensoreilta kirjallisesti verkossa.
Kysy YTL:n sensorilta päivän kokeesta
Yleisön kysymyksiä kaivataan kipeästi heti kokeen jälkeen!
Voit lähettää kysymyksesi kysymyslomakkeella, jonka nostamme koepäivänä näkyvälle paikalle [etusivullemme](http://yle.fi/aihe/abitreenit). Lähetyksen aikana Abitreenien sivuilla näkyy chat, jossa voi keskustella ja kysyä. Pyrimme ottamaan chatista mahdollisimman paljon kysymyksiä lähetykseen, mutta selkeät, tarkat ja hyödylliset kysymykset ovat etusijalla.
Aineet, jotka eivät ole lähetyksissä?
Olemme kuulleet toiveenne ja pyytäneet lisää YTL:n sensoreita vastaamaan kirjallisesti kysymyksiin kokeista. Tänä keväänä kysymyksiä voi lähettää seuraavista aineista:
[10.2. Äidinkielen tekstitaito (lue vastaukset)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/2017-kevat-aidinkieli-tekstitaito-ytln-sensorien-vastaukset-abien-kysymyksiin)
[13.3. Suomi toisena (lue vastaukset)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/08/2017-kevat-suomi-toisena-kielena-taalla-voit-kysya-paivan-kokeesta-ytln-sensori)
[15.3. Filosofia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/08/2017-kevat-filosofia-taalla-voit-kysya-paivan-kokeesta-ytln-sensori-vastaa)
[15.3. Historia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/08/2017-kevat-historia-taalla-voit-kysya-paivan-kokeesta-ytln-sensori-vastaa)
[24.3. Uskonto (ev.lut.)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/08/2017-kevat-uskonto-taalla-voit-kysya-paivan-kokeesta-ytln-sensori-vastaa)
[24.3. Elämänkatsomustieto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/08/2017-kevat-elamankatsomustieto-taalla-voit-kysya-paivan-kokeesta-ytln-sensori)
[24.3. Yhteiskuntaoppi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/08/2017-kevat-yhteiskuntaoppi-taalla-voit-kysya-paivan-kokeesta-ytln-sensori)
Kysykää rohkeasti! Sensorit päivystävät teitä varten. Kysymyksiä voi lähettää kokeen jälkeen välillä 12–19.
Linkit lähetyksiin
Abitreenit lähettää yli 10 tuntia suoraa lähetystä kahden viikon aikana. Lähetyksiä voi katsella verkkosivujemme kautta tai Yle Areenassa. (Huom! Lähetysten chatti näkyy vain Abitreenien sivuilla.)
[13.3. Erikoislähetys (katso tallenne)](http://areena.yle.fi/1-4059498)
Abitreenien tavallisesta linjasta poiketen teemme tänä keväänä yhden ennakkolähetyksen. Lähetyksessä ei käydä läpi päivän koetta, vaan ennakoidaan tulevia kokeita. Tarkastelussa ovat sähköisesti kirjoitettavat reaaliaineiden yo-kokeet. Viime syksynä paperikokeesta luovuttiin filosofiassa ja maantieteessä, tänä keväänä psykologiassa ja yhteiskuntaopissa. Mitä digitaalisuus merkitsee kokeen sisällölle, rakenteelle ja aineistolle? Mitkä asiat tulisi oivaltaa ennen koetta, ja miten itse koetilanteessa kannattaa toimia? Tarkoituksena on huojentaa ja auttaa tämän kevään kirjoittajia.
[13.3. Äidinkieli (katso tallenne)](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/02/24/abitreenien-suora-lahetys-aidinkieli-kevat-2017)
Aiheena esseekoe. Vieraina opettaja, abi ja kaksi sensoria YTL:sta.
[15.3. Reaali I](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/02/24/abitreenien-suora-lahetys-reaali-i-kevat-2017)
Aiheena psykologia (klo 17), fysiikka (klo 17.50) ja biologia (klo 18.40). Vieraina jokaisesta aineesta opettaja, abi ja sensori.
[17.3. Englanti](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/02/27/abitreenien-suora-lahetys-englanti-kevat-2017)
Aiheena pitkän englannin yo-koe. Vieraina opettaja, abi ja kaksi sensoria.
[20.3. Ruotsi](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/02/27/abitreenien-suora-lahetys-ruotsi-kevat-2017)
Aiheena keskipitkän ja pitkän ruotsin yo-kokeet. Vieraina opettaja, kaksi abia ja kaksi sensoria.
[22.3. Matematiikka](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/02/27/abitreenien-suora-lahetys-matematiikka-kevat-2017)
Aiheena lyhyen ja pitkän matematiikan yo-kokeet. Vieraina opettaja, kaksi abia ja kaksi sensoria.
[24.3. Reaali II](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/02/27/abitreenien-suora-lahetys-reaali-ii-kevat-2017)
Aiheena terveystieto (klo 17), maantiede (klo 17.50) ja kemia (18.40). Vieraina jokaisesta aineesta opettaja, abi ja sensori.
Katso lähetykset jälkikäteen
Mikäli lähetys jää sinulta väliin tai haluat palata siihen myöhemmin, voit katsoa sen jälkikäteen yllä olevien linkkien kautta. Lähetys pyritään saamaan katsottavaksi muutama tunti suoran lähetyksen loppumisen jälkeen.
Keitä ovat sensorit?
Sensorit ovat ylioppilastutkintolautakunnan asintuntijoita, jotka pisteyttävät koevastauksia. He kuuluvat usein myös työryhmään, joka laatii ylioppilaskokeet.
Julkaisemme kokeet ja oikeat vastaukset
Abitreenien sivuilla julkaistaan yo-kokeet koepäivänä klo 15.15 ja oikeat vastaukset/hyvän vastauksen piirteet klo 17.20.
Mikä on Abitreenit?
Abitreenit on yo-kokeita, harjoitustehtäviä ja apua opiskeluun. [Lue lisää meistä](http://yle.fi/aihe/abitreenit/mika-abitreenit).
Tunnin ruokatuntiin ei päästä isoissa kouluissa – aikaa syömiselle halutaan silti antaa riittävästi
Meri-Lapin suurissa kouluissa ruokailuaika on porrastettu kahteen vuoroon. Näin turvataan se, että kaikilla olisi riittävästi aikaa katkaista koulupäivä rauhalliseen ruokailutuokioon.
Uudet kouluruokasuositukset edellyttävät, että koululaisilla olisi vähintään puoli tuntia aikaa nauttia koululounas. Ruokatunti pitäisi ajoittaa lounastunnille eli kello 11 ja 12 väliin.
Riittävän ruokailuajan turvaaminen onnistuu jo nykyisellään ainakin Meri-Lapin isoissa peruskouluissa Kemissä ja Torniossa. Kemin Syväkankaan koululla ruoka-aikaa on välitunteineen kolme varttia, kertoo rehtori Susanne Nyman.
Ihan yhden lounastunnin sisään ei ruokailuja onnistuta puristamaan.
– Meillä on 515 oppilasta ja 75 eskaria. Jotta näin suuri määrä oppilaita ja eskarilaisia tuon aikahaarukan sisällä syö, niin se on aikamoinen mahdottomuus, sanoo Nyman.
– Käytännössä meillä ensimmäinen vuoro alkaa kello 10.30 ja päättyy 11.15, ja toinen, koululaisten vuoro alkaa kello 11.45 ja päättyy 12.30 ja siinä välissä on eskarilaisten vuoro.
Putaalla tarjolla kalaa ja kasvisruokaa
Kahden vuoron ruokailu on ollut vakiintuneena käytäntönä myös Tornion Putaan koululla. Viiden ja puolensadan oppilaan yläkoulussa ruokailuvuorot porrastetaan niin, että kaikilla on välitunteineen 40 minuuttia aikaa käydä syömässä.
Vuorot ovat samalla aikavälillä kuin Kemissäkin.
– Pyrimme tässä katsomaan, että ne oppilaat joilla koulu alkaa yhdeksältä olisivat siinä myöhäisemmässä vuorossa, kertoo rehtori Jaakko Junes.
Putaalla valmistuu päivässä kaikkiaan 2500 annosta ruokaa Tornion muihinkin kouluihin ja päiväkoteihin. Juneksen mukaan ruuan laatu on hyvä, eikä esimerkiksi uusien suositusten mukainen kasvisvaihtoehdon tarjoaminen tuota vaikeuksia.
– Tässä Tornio on ollut edistyksellinen ja kasvisvaihtoehto on jo hyvin matkassa. Kalaakin on viikoittain ja lisäksi meillä on satsattu monipuoliseen salaattipöytään, kehaisee Junes.
Ruokahetkellä myös kasvatuksellinen rooli
Pienenä ongelmana ainakin Kemin Syväkankaan koululla on ollut isompien oppilaiden taipumus jättää ruokailu väliin ja karata läheisiin kauppoihin.
– Varsinkin isommat oppilaat saattavat sitten toisinaan lähteä koulun alueen ulkopuolelle jos se koulun ruoka ei jostain syystä satu miellyttämään, harmittelee rehtori Susanne Nyman.
Nymanin mukaan on jo kasvatuksellisesti tärkeää, että kouluruokailusta voidaan tehdä riittävän kiireetön yhteinen hetki. Nyman ei sulje pois uusissa kouluruokailusuosituksissa esitettyä luokkaruokailuun palaamista, jos sillä saadaan aikaiseksi rauhallisempi ruokailutilanne.
– Allekirjoitan tuon, että olisi hyvä että itse ruokailutilanne ja yhdessä syöminen saataisiin rauhoitettua. Tämä on sellainen asia, mitä meidän kannattaa kouluissa miettiä miten tämä voitaisiin mahdollistaa, Nyman sanoo.
Oscar-ehdokkaat julki: La La Landilla mahdollisuus ennätykselliseen jättipottiin
Damien Chazellen ohjaama La La Land kahmi 14 Oscar-ehdokkuutta. Elokuva menestyi myös Golden Globe -gaalassa, joka on usein antanut esimakua tulevista Oscar-voittajista.
Yhdysvaltain elokuva-akatemia on julkistanut vuoden 2017 Oscar-ehdokkaat. Jutun lopusta löydät listat ehdokkaista tärkeimmissä kategorioissa.
_La La Landilla_ on mahdollisuus todelliseen jättipottiin. Elokuva on ehdokkaana neljässätoista kategoriassa, muun muassa parhaasta elokuvasta, miespääosasta (Ryan Gosling), naispääosasta (Emma Stone), ohjauksesta, kuvauksesta, äänitehosteista, miksauksesta, puvustuksesta, alkuperäisestä käsikirjoituksesta ja lavastuksesta.
_La La Land_ jakaa ehdokkuusennätyksen elokuvien _Kaikki Eevasta_ (1950) ja _Titanicin_ (1997) kanssa.
Meryl Streep on parhaan naispääosaehdokkuutensa (elokuva _Florence Foster Jenkins_) myötä kerännyt kaikkien aikojen eniten Oscar-ehdokkuuksia.
Oscar-gaalassa on ehdolla pohjoismaisia elokuvia, vaikka Suomen _Hymyilevä mies_ ei päässyt ehdokkaaksi. Parhaan vieraskielisen elokuvan ehdokkaina ovat muun muassa Ruotsin _Mies, joka rakasti järjestystä_ ja Tanskan _Land of Mine_. 
Oscar-palkintoja ennakoivassa Golden Globe -gaalassa Ryan Goslingin ja Emma Stonen tähdittämä _La La Land_ putsasi pöydän aiemmin tänä vuonna. Musikaalikomedia voitti yhteensä seitsemän Kultaista maapalloa: parhaasta mies- ja naispääosasta, musikaali- tai komediaelokuvasta, ohjauksesta, käsikirjoituksesta, musiikista ja kappaleesta.
Yle Teema näyttää Oscar-gaalan suorana maanantaina 27. helmikuuta aamuyöllä Suomen aikaa. Lähetys punaiselta matolta alkaa klo 2. Näyttelijä-koomikko Jimmy Kimmelin juontama gaala alkaa klo 3.30.
**Paras elokuva**
Arrival
Fences
Hacksaw Ridge
Hell Or High Water
Hidden Figures
La La Land
Lion
Manchester By The Sea
Moonlight
**Paras ohjaaja**
Denis Villeneuve (Arrival)
Mel Gibson (Hacksaw Ridge)
Damien Chazelle (La La Land)
Kenneth Lonergan (Manchester By The Sea)
Barry Jenkins (Moonlight)
**Paras naispääosa**
Isabelle Huppert (Elle)
Ruth Negga (Loving)
Natalie Portman (Jackie)
Emma Stone (La La Land)
Meryl Streep (Florence Foster Jenkins)
**Paras miespääosa**
Casey Affleck (Manchester By The Sea)
Andrew Garfield (Hacksaw Ridge)
Ryan Gosling (La La Land)
Viggo Mortensen (Captain Fantastic)
Denzel Washington (Fences)
**Paras naissivuosa**
Viola Davis (Fences)
Naomie Harris (Moonlight)
Nicole Kidman (Lion)
Octavia Spencer (Hidden Figures)
Michelle Williams (Manchester By The Sea)
**Paras miessivuosa**
Mahershala Ali (Moonlight)
Jeff Bridges (Hell Or High Water)
Lucas Hedges (Manchester By The Sea)
Dev Patel (Lion)
Michael Shannon (Nocturnal Animals)
**Paras vieraskielinen elokuva**
Mies, joka rakasti järjestystä (Ruotsi)
Land of Mine (Tanska) 
The Salesman (Iran) 
Tanna (Australia) 
Toni Erdmann (Saksa)
**Paras kappale**
La La Land - Audition
La La Land - City of Stars
Moana - How Far I'll Go
Jim: The James Foley Story - The Empty Chair
Trolls - Can't Stop the Feeling
Valtatie 18:lla testataan älykkäitä katuvaloja – valotolppien sensorit reagoivat liikenteeseen
Roveksen ja Keski-Nurmon tien liittymän välin satakunta valotolppaa on varustettu liikkeeseen reagoivilla sensoreilla. Kun tieosuudella ei ole liikennettä, tolppien valo putoaa puoliteholle.
Seinäjoella alkaa tievalaistuksen liikenneperusteisen ohjauksen pilotti. Valtatiellä 18 on reilun 5 kilometrin osuudella otettu käyttöön ns. älykäs valaistus, jota pystytään ohjaamaan valaisinpylväissä olevien liiketunnistimien avulla. 
Silloin, kun tieosuudella Roveksen ja Keski-Nurmon tien liittymän välillä ei ole liikennettä katuvalaistuksen valaistustehoa lasketaan 50 prosenttiin maksimitehosta. Kun valotolppien sensorit tunnistavat tulossa olevan auton, valo nostetaan taas täyteen tehoon.
– Kun auto tulee, järjestelmä napsaa valot noin 200 metrin matkalta etukäteen kirkkaammalle. Muutaman sekunnin päästä, kun auto on ajanut ohi, se tiputtaa valon taas 50 prosenttiin täystehosta, sanoo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen telematiikka-asiantuntija Reijo Virta. Valaistusteho lasketaan 50 prosenttiin, ellei ajoneuvon perässä ole tulossa muuta liikennettä.
Pilotti-tieosuus on valaistu LED-valoilla, joiden valo palaa täyteen tehoonsa silmänräpäyksessä sensorien reagoitua auton tuloon. Uusi järjestelmä kattaa satakunta valotolppaa. 
Energiansäästöä
Älykäs valaistus -kokeilulla haetaan säästöjä energiankäyttöön. Etelä-Pohjanmaan ELY:n alueella on tievalaistusta yhteensä noin 2300 kilometriä, joista valtion omistuksessa on noin 1000 kilometriä. Valaistuksen energiakustannukset valtion osalta ovat noin 1,9 M€ vuodessa. Vaikka laskelmat ovat Reijo Virran mukaan vielä jonkin verran teoreettisia, uuden järjestelmän toivotaan alkavan tuottaa 5-10 vuoden kuluessa. 
– Ehkä vuoden päästä voidaan alkaa konkreettisesti laskea säästöjä, kun tiedetään ne optimaaliset parametrit, joita järjestelmään syötetään. Nyt lähdetään liikkeelle jollain tavalla ja sitten katsotaan, mitä säätöjä pitää tehdä, jotta olisi optimaalinen ja ennen kaikkea turvallinen tilanne siellä liikkua. 
Tieosuus ei pimene uuden järjestelmänkään aikana kokonaan. Reijo Virta arvelee, että autoilija ei välttämättä edes huomaa valaistuksen palamista 50 prosentin teholla. Pyöräilijä ja jalankulkija saattaa huomata, mutta heidänkin liikkumiseensa sensorien pitäisi reagoida. 
ELY-keskus muistuttaa kuitenkin, että pilotin aikana pyritään kehittämään järjestelmän toimintavarmuutta ja -tapoja. Pilottihankkeen luonteesta johtuen alueella saattaa olla häiriöitä valaistuksen toimivuudessa.
Syksyllä viisaampia
Roveksen ja Keski-Nurmon tiellä pilotti-tieosuudella liikkuu päivittäin nelisen tuhatta ajoneuvoa. Vilkkaimpina vuorokauden aikoina liikennettä saattaa olla sen verran, että valaistuksen laskeminen 50-prosentin teholle ei juuri säästöjä tuota. Niitä haetaankin vuorokauden hiljaisemmista ajoista. 
Pilotti on Reijo Virran mukaan ainutlaatuinen. Tuloksista on kiinnostunut muun muassa Liikennevirasto.
– Tämän pimeän ajan, kevääseen asti nyt ainakin voidaan tutkia ja säätää ja optimaalista parametria hakea.. Varmaan pureskellaan sitten asiaa kesän korvalla. Syksyllä meidän pitäisi jo sitten tietää selkeitä hyviä vastauksia tilanteeseen. 
Abitreenit hakee abeja ja opettajia mukaan suoriin yo-koelähetyksiin!
Abitreenit tuo saman pöydän ääreen ylioppilastutkintolautakunnan sensorin, aineen opettajan ja kokeeseen osallistuneen abiturientin. Lähetyksissä ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat kysymyksiin päivän kokeista ja pohtivat, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin. Tunnelmaltaan leppoisa ja rento lähetys on ainutlaatuinen tilaisuus kysyä ja kommentoida päivän koetta. Hae mukaan!
Abivieraaksi lähetykseen
Abit ovat suurin yleisö, jolle lähetystä tehdään. Tarvitsemme heitä lähetykseen edustamaan lukiolaisia.
Abien rooli on kommentoida koetta kokelaan näkökulmasta. Miltä koe tuntui, vastasiko se odotuksia, herättikö kysymyksiä tai hämmästystä? Toivomme, että abit tarkastelevat koetta oman suorituksensa lisäksi myös yleisemmin kokelaan näkökulmasta.
Toivomme jokaiseen aineeseen mukaan yhtä abivierasta. Mikäli välimatka on liian pitkä saapua Pasilaan koepäivän päätteeksi, otamme abeja mukaan lähetykseen myös Skypellä.
Opettajavieraaksi lähetykseen
Lukion oppimäärän tunteva opettaja, joka ei ole ollut laatimassa koetta, rikastuttaa keskustelua. Opettajien rooli on kommentoida koetta omasta näkökulmastaan. Heillä on pitkä kokemus kirjoituksiin valmistautuvien opiskelijoiden valmentajina ja työnsä kautta tuntevat lukiolaisten haasteet ja sudenkuopat.
Toivomme lähetykseen yhtä opettajaa jokaista ainetta kohden.
Yo-koelähetysten aikataulu
Huomioithan, että yo-koelähetykset kuvataan koepäivän iltana Helsingissä, Pasilassa. Vieraiden tulee olla paikalla mahdollisuuksien mukaan 1,5 tuntia ennen lähetyksen alkua.
Päivämäärä
  Aineet
  Lähetysaika
  Vieraiden saapumisaika


  MA 13.3.
  Äidinkielen esseekoe
  klo 18.00-19.30
  klo 16.30


  KE 15.3.
  Reaali I: psykologia, fysiikka ja biologia
  klo 17.00-19.30
  klo 15.30


  PE 17.3.
  Englanti, pitkä oppimäärä
  klo 18.00-19.30
  klo 16.30


  MA 20.3.
  Ruotsi, keskipitkä- ja pitkä oppimäärä
  klo 18.00-19.30
  klo 16.30


  KE 22.3.
  Matematiikka: lyhyt ja pitkä oppimäärä
  klo 18.00-19.30
  klo 16.30


  PE 30.9.
  Reaali II: terveystieto, maantiede ja kemia
  klo 17.00-19.30
  klo 15.30
Katso Abitreenien aikaisempia [yo-koelähetyksiä](http://yle.fi/aihe/abitreenit/abitreenien-yo-koelahetykset).
Yle korvaa osallistujille kohtuulliset matkakulut ja maksaa palkkion.
Lisätietoja lähetykseen osallistumisesta saat toimittajaltamme Jenni Honkaselta:
jenni.honkanen(at)yle.fi
puh. 040 583 7513
Ilmoittaudu täyttämällä alla oleva hakemus **15.2. mennessä.** Olemme yhteydessä lähetyksiin valittuihin 22.2. mennessä.
Tiistai 24.1.2017 (tv)
Liikenneuudistus kaatui. Trump kieltää aborttineuvonnan ulkomailla. Suomessa on paljon avaruusfirmoja. Kouluruokailuun uusi ohje. 
Liikenneuudistus kaatui. Trump kieltää aborttineuvonnan ulkomailla. Suomessa on paljon avaruusfirmoja. Kouluruokailuun uusi ohje. 
Video: Perusta oma matokompostori – alkuun tarvitaan vain 25 lieroa
Matokompostoria voi säilyttää vaikka työpöydän alla, eikä lieroja tarvitse ruokkia kuin kerran viikossa. 
Tamperelainen laboratorioinsinööri Renja Yrjönen innostui matokompostorista osittain työn vuoksi. Tunkiolieroja käytettiin koe-eläiminä toksikologisissa kokeissa Tampereen ammattikorkeakoulussa. Nykyään lierot valmistavat Yrjöselle ravinteikasta multaa viherkasveja varten.
Matokompostoriharrastaja Renja Yrjönen vakuuttaa, että matokompostorin perustaminen on varsin helppoa.
Tarvitaan vain ämpäri, tunkiolieroja, turvetta, hiekkaa ja multaa. Kastemadot eivät pärjää huoneenlämmössä. Kasviperäisiä biojätteitä kannattaa laittaa vähän kerrallaan noin kerran viikossa.
"Matoarmeija oli vastassa"
Yleensä lierot viihtyvät omissa oloissaan Yrjösen työpöydän alla, mutta kymmenen vuoden aikana hajamielinen emäntäkin on yllätetty. 
Kerran kun menin toimistolle, niin kynnyksellä tuli vastaan 20-30 lieroa, niin kuin armeija.
– Kerran kun menin toimistolle, niin kynnyksellä tuli vastaan 20-30 lieroa, niin kuin armeija. Mietin, että mitä nyt on tapahtunut. Sitten huomasin, että ne ovat aika huonokuntoisia.
– Eivät ne olleet tämmöisiä pullukoita, oli melkein pelkästään tuo läpikuultava kuori. Paperin avulla sain vietyä ne takasin.
– Sitten muistin, etten minä ollut muistanut ruokkia niitä pitkään aikaan – ne olivat nälkäisiä. Ei sitten muuta kuin ruokaa kehiin, niin homma taas jatkui, Renja Yrjönen naurahtaa.
_Juttua korjattu 25.1. kello 18.12: Haastateltavan sukunimi oikeaksi._
Mari Laukkanen saa jälleen näyttöpaikan
Mari Laukkanen hiihtää maailmancupin sprintissä tulevana lauantaina Ruotsin Falunissa. 
Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen saa jälleen näyttöpaikan Lahden MM-hiihtoihin. Laukkanen hiihtää maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintissä lauantaina Ruotsin Falunissa. Laukkanen oli mukana jo Toblachin sprintissä, jossa hänen vauhtinsa riitti 17. sijalle.  
Lauantain sprinttien jälkeen sunnuntaina ovat vuorossa miesten 30 km:n (p) ja naisten 15 km:n (p) yhteislähtökilpailut. Matti Heikkinen palaa kisatuoltaan ja on mukana miesten 30 km:n taistossa. 
**Suomen joukkueet Falunissa (28.1.-29.1.)**
**Miehet**
Ristomatti Hakola   
Matti Heikkinen  
Sami Jauhojärvi  
Martti Jylhä   
Lari Lehtonen   
Juho Mikkonen   
Iivo Niskanen   
Anssi Pentsinen   
Matias Strandvall   
Lauri Vuorinen
**Naiset**
Anne Kyllönen   
Mari Laukkanen   
Laura Mononen   
Kerttu Niskanen   
Krista Pärmäkoski   
Aino-Kaisa Saarinen
Rovaniemen energia- ja vesiyhtiön toimitusjohtaja lähti – puoli vuotta riitti
Lähtenyt toimitusjohtaja ja yhtiön hallituksen puheenjohtaja eivät kerro eron syitä.
Napapiirin Energia ja Vesi Oy:n toimitusjohtaja vaihtuu. Janne Savelainen on irtisanoutunut toimitusjohtajan paikalta.
Savelaisen pesti Rovaniemen kaupungin yhtiössä jäi lyhyeksi, sillä hän aloitti toimitusjohtajana viime elokuun alussa eli vain puoli vuotta sitten. Tämän lisäksi Savelainen on toiminut useiden tytäryhtiöiden hallituksissa sekä toimitusjohtajana konsernin emoyhtiön toimitusjohtajuuden ohessa.
Napapiirin Energia ja Vesi Oyn hallitus on aloittanut uuden toimitusjohtajan etsimisen. Yhtiön toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa toistaiseksi verkot-liiketoimintajohtaja Kristian Gullstén.
Savelainen sai potkut Lahden Energian toimitusjohtajan paikalta marraskuussa 2013. Sen jälkeen hän oli riihimäkeläisen konepajayhtiö Kumera Drives Oy:n toimitusjohtajana vuosina 2014-2015 ennen tuloaan Rovaniemelle.
Eron syitä ei kerrota
Napapiirin Energia ja Vesi Oy:n hallituksen puheenjohtaja Lasse Kontiola (kesk.) on vaitonainen eron syistä.
– Sitä pitää kysyä Savelaiselta.
Kontiola kuitenkin kiistää, että toimitusjohtajan toiminnassa olisi ollut jotakin epäselvää.
– Kaikki on hoidettu sovussa ja asiallisesti.
Savelainen itse ei suostu sanomaan myöskään mitään syytä irtisanoutumiselleen.
– Yhtiön hallituksen kanssa on sovittu, ettemme kommentoi asiaa millään tavalla.
Kontiola myöntää, että Savelaista palkatessa oli tavoitteena pitää toimitusjohtaja yhtiössä ainakin muutama vuosi.
Kontiola sanoo, että Napapiirin Energia ja Vesi Oy on kehittynyt poikkeuksellisen nopeasti viime vuosina.
– Kun tulin hallituksen puheenjohtajaksi vuonna 2013 Rovaniemen Energia Oy:öön, liikevaihto oli noin 35 miljoonaa euroa ja henkilöstä noin sata. Nyt yhtiö on monipalvelukonserni, jonka liikevaihto on noin 80 miljoonaa euroa ja henkilöstöä noin 210-220. Tämä on aika iso paletti johdettavaksi.
Sekö oli syy toimitusjohtajan lähtöön?
– En sano, että se on syy, Kontiola vastaa.
_TÄYDENNETTY: Kontiolan ja Savelaisen kommenteilla._
Retkiluistelija vajosi jäihin Vaasassa – "Jäiden laatu erittäin heikko"
Pohjanmaan pelastuslaitos varoittaa, että jäät ovat nyt erittäin heikkolaatuiset vaihtelevien pakkas- ja plussakelien takia. Retkiluistelija vajosi tiistaina jäihin Vaasan Palosaarella.
Retkiluistelija vajosi tiistaina jäihin Vaasan Palosaarella Viikingan rannan tuntumassa. Mies vajosi jäihin kokonaan noin kymmenen metrin päässä kivilaiturista, keskellä merta. 
Onnekasta oli, että kivilaiturin päässä seisonut ulkopuolinen näki tilanteen ja hälytti paikalle apua. Soittaja itse ei heikkojen jäiden takia voinut lähteä apuihin. 
Ennen pelastuslaitoksen saapumista rannalle mies oli kuitenkin onnistunut nostamaan itsensä ylös jäistä. Sairaankuljetus toimitti hytisevän miehen keskussairaalaan tarkistettavaksi.
Pohjanmaan pelastuslaitos pitää huolestuttavana sitä, että tapahtuma-aikaan puoli yhden aikoihin merialueella oli kymmenkunta muutakin ulkoilijaa. Jäät merialueella ovat kuitenkin nyt erittäin heikot säiden vaihteluista johtuen.
– Jos jäälle lähtee, pitää tasan tarkkaan tietää mihin lähtee, sanoo päivystävä palomestari Ville Isomöttönen.
Hänen mukaansa jää on nyt jopa silminnähden heikkoa ja esimerkiksi rantakivien ympäriltä jää oli jo aivan sulanut. 
Ensihoidon säästöistä sopu – rahareikiä riittää yhä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä
Säästötalkoot jatkuvat Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä.
Yhtymähallitus hyväksyi tänään ensihoidon palvelutasopäätöksen, jota puheenjohtaja Francis McCarron (kok.) kuvaa kompromissiksi.
– Ensivastetoiminta säilyy, koska se mahdollistaa laadukkaan kotihoidon, josta tulee säästöjä, perustelee McCarron.
Yhtymähallitus on päättänyt esittää, että ensihoito tavoittaa asiakkaat samassa ajassa kuin toissa vuonna. Tämä merkitsee kahden ensivasteyksikön eli ensihoitajan ajaman auton valmiutta. Kaksi nykyistä ambulanssia korvataan kahdella ei-kuljettavalla yhden ensihoitajan autolla. 
Mistä satojen tuhansien eurojen säästöt? 
Ensivasteyksikköjen käytön jatkuminen merkitsee kuitenkin vuosittain noin 300 000 euroa suunniteltua suurempia kuluja.
Käytännössä tänä vuonna menot paukkuvat huomattavasti yli 8,8 miljoonan euron raamin, sillä uusi palvelutasopäätös astuu voimaan vasta keväällä.
– Säästettävää pitää löytää 600 000 euron edestä, arvioi Francis McCarron.
Hyvinvointiyhtymän hallitus edellyttää säästöjen etsintää toimialan sisältä. Toistaiseksi ei ole selvillä, mistä voidaan tinkiä.
Uusi palvelutasopäätös puhutti hyvinvointiyhtymän hallitusta. Hallituksen varapuheenjohtaja Kari Lempinen (sd.) jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.    
Hallituksen esitys menee vielä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän valtuuston käsittelyyn helmikuussa. Valtuusto palautti joulukuussa 2016 puoli vuotta aikaisemmin hyväksytyn ensihoidon palvelutasopäätöksen uudelleenvalmisteluun.
Italian lumivyöryalueelle uusi takaisku: Pelastushelikopteri syöksyi maahan
Suositussa hiihtolomakohteessa Campo Felicessä maahan syöksynyt kopteri oli kuljettamassa loukkaantunutta hiihtäjää.
Pelastushelikopteri on syöksynyt maahan Italian Abruzzion alueella, joka on kärsinyt viime päivinä maanjäristyksestä sekä hotellin haudanneesta tuhoisasta lumivyörystä.
Kopterissa olleet kuusi ihmistä kuolivat, poliisi kertoo.
Onnettomuus sattui lähellä Campo Feliceä, suosittua hiihtokohdetta Apenniineilla. Kopteri oli kuljettamassa hiihto-onnettomuudessa loukkaantunutta. 
Onnettomuusalueella oli sankka sumu. 
Campo Felice sijaitsee toisella puolen Gran Sasso -vuoriryhmää kuin lumivyöryn viime viikolla hautaama hotelli Rigopiano. Lumivyöryssä kuoli ainakin 15 ihmistä. 14 on yhä kateissa, ja toivo heidän löytämisestää elossa hiipuu. 11 ihmistä selvisi hengissä.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Kohtalon kello
Rikosjännärien harvinainen klassikko, jossa lehtimiehestä yritetään tehdä syntipukki murhaan.
Teema sunnuntaina 29.1. klo 18.00. Areenassa vain suorana
Elokuvan mainosjulisteen mukaan kyseessä on "kaikkien aikojen kummallisin ihmisjahti". Takautumina kerrottu tarina seuraa rikoslehden päätoimittajaa (**Ray Milland**), jota etsitään pomonsa (**Charles Laughton**) rakastajattaren murhaajana. Oman lehtitalon vartijoillakin on määräyksenä ampua tavattaessa kyselemättä. Miten syyttömän miehen elämä voi kääntyä päälaelleen parissa vuorokaudessa?
Lehden toimitus oli tuohon aikaan suosittu vertauskuva kiireiselle maailmalle, jossa päätöksiä tehdään nopeasti, töissä ollaan kellon ympäri ja vapaa-aika on tuntematon käsite. Tämäkin elokuva pyörii kerronnallisesti nopealla, napakalla dialogilla kuin __The Front Page __konsanaan. Juoni sen sijaan on noir-henkinen kavaluuden ja risteävien petosten vyyhti.
Kohtalon kello perustuu **Kenneth Fearingin **romaaniin. Fearing oli aikanaan omalaatuinen yhdistelmä: maineikas, yhteiskunnallisesti kantaaottava lyyrikko ja menestyksekäs kioskikirjailija. Romaani __The Big Clock __on filmattu uudestaan vuonna 1987 nimellä Ei pakotietä (No Way Out), pääosissa tuolloin **Kevin Costner **ja **Gene Hackman**.
Elokuva on nähty Suomen tv:ssä vain kerran aiemmin vuonna 1965.
Kohtalon kello (The Big Clock), USA 1948. O: John Farrow. N: Ray Milland, Charles Laughton, Maureen O'Sullivan
Mosulin itäosassa avataan kouluja, sota siirtymässä länsiosaan
Tytöt eivät pääse kouluun isisin hallitsemilla alueilla.
Irakilaisen Mosulin kaupungin itäosassa avattiin sunnuntaina 30 koulua. 16 000 lasta pääsi aloittamaan koulunkäynnin. YK:n lastenjärjestö Unicef avusti koulujen avaamisessa.
Koulut olivat suljettuina, kun Irakin hallituksen joukot valtasivat ankarissa taisteluissa Mosulin itäosan takaisin terroristijärjestö Isisiltä. 
Isis miehitti Mosulia kahden vuoden ajan. Tuona aikana monet koulut olivat kokonaan kiinni, eikä tytöillä ollut lainkaan oikeutta käydä koulua, kertoo Unicef tiedotteessaan.
Unicefin mukaan koulujen avaaminen on vasta ensi askel lasten palauttamisessa tavalliseen elämään. Monet traumatisoituivat Isisin julman hallinnon aikana tai jouduttuaan raa'an sodan keskelle. 
Itä-Mosulin takaisinvaltaus vei aikaa noin kolme kuukautta.
Hyökkäys alkamassa toisella rannalla?
Irakin armeija on valmistelemassa hyökkäyksen jatkamista Mosulia halkovan Tigrisjoen länsirannalle. Irakin armeijan Mosulin alueella olevia joukkoja komentava kenraaliluutnantti Abdul Ameer Rasheed Yarallah kertoo, että hyökkäys aloitettaneen kahden-kolmen päivän kuluessa.
Hyökkäyksestä on tulossa vaikea, sillä joen yli kulkevia siltoja ei voi käyttää, kadut ovat kapeita ja Isisillä on länsipuolella vahvoja tukikohtia.
Mosulin kaupunki on Tigrisin länsirannalla pienempi kuin itäosassa, mutta asutus on tiivimpää. Isisin hallitsemalla alueella on edelleen noin 750 000 siviiliä. He ovat suuressa vaarassa, kun aseellinen hyökkäys alkaa, toteaa YK:n avustustyön koordinaattori Lise Grande.
Kun Irakin joukot ovat aiemmin vallanneet takaisin Isisin miehittämiä kaupunkeja, ne ovat olleet lähes tyhjiä asukkaista. Näin ei kuitenkaan ole ollut Mosulin kohdalla. 
Kun Mosulin itäosan valtaus syksyllä alkoi, alueella oli edelleen 550 000 asukasta. 180 000 oli päässyt pakenemaan. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
Avokonttori muuttuu kokeilukouluksi – 75 oppilasta samaan tilaan
Lähde mukaan tutustumiskierrokselle ja käännä katseesi minne huvittaa!
Jos video koulun pihalta ei näy oikein, katso se [YouTubesta](https://youtu.be/T6uc1BhL20I).
Vantaan Hämeenkylän peruskoulun yläluokat hyppäävät kohti tuntematonta ensi syksynä. Koulu saa uudet väliaikaiset opiskelutilat Sanomalan avokonttorista, jossa pidetään enimmillään peräti 75 oppilaalle tuntia yhdessä tilassa kolmen tai neljän opettajan voimin.
– Peruskoulun tarkoitus on opettaa nuorille niitä taitoja mitä he tulevat tarvitsemaan elämässään ja hiljaa peräkkäin istuminen ei ole yksi niistä taidoista, perustelee Hämeenkylän koulun rehtori Pasi Majasaari.
Hämeenkylä menetti koulunsa vakavien sisäilmaongelmien vuoksi ja uusi koulu valmistuu vasta 2020. Myös uuteen kouluun suunnitellaan isoja luokkia, joten kokeilu on rehtorin mielestä hyvää valmistautumista opettajille.
Opiskelun tavat täysin uusiksi
Luokkiin ei tule yhtäkään pulpettia vaan niiden sijalle tulee pieniä työpöytiä, joita on helppo liikutella ja yhdistellä toisiinsa erilaisia ryhmätöitä varten. Luokan voi jakaa eri osiin verhojen ja liu’utettavien pleksiseinien avulla ja jokaisessa luokassa on hiljaisen työskentelyn alue. Lisäksi kouluun rakennetaan erilaisia soppeja, joissa oppilaat voivat opiskella rauhassa yksin tai muutaman hengen ryhmissä.
– Tullaanko tämä muutos huomioimaan arvioinnissa, jos arvosana tippuu huomattavasti, kysyy Hämeenkylän koulun oppilas Onerva Rousu.
Erityisopettaja Vesa Erähalme vakuuttaa, että tällaiset seikat kyllä otetaan huomioon.
 Jos video jättiluokasta ei näy oikein, katso se [YouTubesta](https://youtu.be/OY90FQXM0jA). 
Oppilaat voivat ryhmäytyä miten haluavat, mutta heitä tullaan myös jakamaan pienempiin ryhmiin. He jotka pystyvät ja haluavat edetä itsenäisesti ovat yhdessä paikassa tai pienissä ryhmissä kavereiden kanssa. He jotka saattavat tarvita enemmän apua sekä neuvoja voivat olla toisella alueella. Kolmannella alueella voivat olla he, jotka haluavat edetä pidemmälle siinä aiheessa tai ovat tehneet kaikki nykyisen luokka-asteen tehtävät ja haluavat tehdä seuraavan luokka-asteen tehtäviä tai jopa suorittaa joitakin lukion kursseja.
Mallia haettu kaukaakin
Tämänlaisia kokeiluja on tehty Suomessa vain muutamalla alakoululla. Esimerkkejä yläkouluista on pitänyt hakea maailmalta asti.
Koulun rehtori Pasi Majasaari on käynyt Melbournelaisessa koulussa Australiassa, jossa on otettu samanlainen menetelmä käyttöön. Koulun oppilaiden taitoja mittaavat tulokset olivat nousseet huomattavia määriä.
"Tulemme mokaamaan monta kertaa"
Opettajat, oppilaat ja jopa rehtori tietää että tämä ei tule toimimaan aluksi ja muutos voi olla hidasta.
– Laivan kääntäminen on iso ja aikaa kuluttava asia. Lähdemme tekemään jotain uutta. Kyllä tulemme mokaamaan monta kertaa, mutta se on elämää ja niistä pitää oppia, sanoo Hämeenkylän koulun rehtori Pasi Majasaari. 
 Jos video ei näy oikein, katso se [YouTubesta](https://youtu.be/DVgCyfSyaOE).
Rehtori kaipaa uudistusta kouluihin
Koulun rehtorin mielestä koulunkäynti kaipaa uudistusta, sillä se on ollut samanlaista jo kymmeniä vuosia: kaksikymmentä oppilasta istuu hiljaa pulpettien ääressä, kun opettaja saarna luokan edessä. Sanomalan uudessa koulussa oppilaiden pitää tottua ottamaan enemmän vastuuta opiskelustaan.
Rehtori tietää että jotkut tulevat vastustamaan tai protestoimaan näin suurta muutosta. Hän kuitenkin uskoo että ajan myötä asiat tulevat palaamaan normaaleiksi tai jopa paremmaksi kuin se ennen oli.
Myös erityisopettaja uskoo, että vaikeuksien jälkeen koittavat paremmat ajat.
– Tämä on askel vaikeampaan päin, mutta myös samalla uudempaan sekä parempaan, sanoo Hämeenkylän koulun erityisopettaja Vesa Erähalme.
_Toimittaja: TET-harjoittelija Toni Lahtinen, [Yle Uutisluokka.](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)_
Rajanylitykset lisääntymässä kaakkoisrajalla
Liikenne Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla osoittaa selviä piristymisen merkkejä. Ostosmatkailu Venäjältä Suomeen kasvaa. 
Alkuvuoden rajanylitykset Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on kasvanut 16 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Tämän vuoden kolmen ensimmäisen viikon aikana itärajan Kaakkois-Suomessa ylittii liki 444 000 henkilöä. Viime päivien aikana rajanylitykset ovat koko ajan kasvussa.
Kaakkois-Suomessa on kaikkiaan viisi rajanylityspaikkaa: Vaalimaa Virolahdella, Imatralla, Nuijamaa ja Vainikkala Lappeenrannassa ja Syväoro Parikkalassa. Näistä Parikkala on vain tavarakuljetuksen käytössä ja Vainikkalasta kulkevat vain junat.
Eniten rajanylitykset ovat lisääntyneet Nuijamaan rajanylityspaikalla, jossa kasvua on vuoden aikana ollut peräti 33 prosenttia. Erityisen vilkkaita ovat lauantait, jolloin venäläiset saapuvat Lappeenrantaan ostoksille.
– Tyypillisimmillään venäläinen ostosmatkailija saapuu Suomeen lauantaina aamun aikana ja poistuu iltapäivällä ostokset suoritettuaan, kertoo Rajavartiolaitos tiedotteessaan.
Rajavartiolaitos arvioi, että rajanylitysliikenteen piristymisen taustalla on erityisesti ruplan kurssin vahvistuminen.
Suomalaisten matkailu Venäjälle vähentynyt
Suomalaisten rajanylittäjien määrä sen sijaan on vähentynyt selvästi. Syynä lienee Suomen tupakkalaki, joka kieltää savukkeiden maahantuonnin alle 24 tuntia kestäviltä matkoilta. Myös polttoaineen hinta Venäjällä on kallistunut, mikä ei innosta enää niin paljon tankkausmatkoille Venäjälle.
Huippuvuotena 2013 esimerkiksi Nuijamaalla itärajan saattoi päivässä ylittää yli 17 000 matkustajaa.
Suomi 100
**Itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta 6.12.2017.**
Myös selkouutiset juhlii satavuotiasta Suomea. Meillä on 2 juhlavuoden sarjaa.
Miltä Suomi näyttää, kun sitä katsoo ihminen, joka on muuttanut ulkomailta Suomeen. Tästä kertoo sarja **Suomalainen juttu**. Olemme saaneet sarjan aiheet yleisöltä.
Mitä terveisiä Suomi saa suomalaisilta, jotka asuvat ulkomailla? Siitä kertoo sarja **Terveisiä Suomi-koulusta**. Saamme terveisiä eri puolilta maailmaa.
Suomalainen juttu
Terveisiä Suomi-koulusta
Viestintävirastolta harvinainen esitys: Kolmen suuren operaattorin laajakaistoille enimmäishinnat
Esitys pudottaisi Elisan, DNA:n ja Soneran perimiä tukkuhintoja kymmenillä prosenteilla. Asiantuntija pitää mahdollisena myös kuluttajahintojen laskua.
Viestintävirasto esittää, että enimmäishinnat kolmelle suurelle toimijalle olisivat voimassa seuraavat kolme vuotta. Suomessa ei yhtä järeään toimenpiteeseen ole aiemmin turvauduttu.
– Lainsäädäntö ei tätä ole aiemmin mahdollistanut, mutta joissakin Euroopan maissa on samaa toimenpidettä käytetty, Viestintäviraston erityisasiantuntija Aleksandra Partanen arvioi.
Esitys lähtee lausuntokierrokselle alan toimijoille ja EU:n komissiolle. Partanen arvioi, että enimmäishintapäätös voisi tulla voimaan kesään mennessä.
– Me ei nähdä muuta vaihtoehtoa sille, että tukkuhinnat ovat erittäin korkealla tasolla. Näin halutaan saada markkinoille kilpailua ja Suomeen kunnolliset laajakaistayhteydet, Partanen sanoo. 
Kolme suurta toimijaa pystyvät tukkuhinnoilla toimimaan siten, että muut toimijat eivät pääse markkinoille
Kolmen suurimman operaattorin hallussa on lähes 90 prosenttia Suomen kiinteistä laajakaistoista. Muita haltijoita ovat muun muassa Finnet-liittoon kuuluvia pienempiä teleyhtiöitä sekä joukko osuuskuntia.
– Kolme suurta toimijaa pystyvät tukkuhinnoilla toimimaan siten, että muut toimijat eivät pääse markkinoille.
Kuluttajahintojen laskua vaikea arvioida
Erityisasiantuntija Aleksandra Partasen mukaan poikkeuksellisen toimenpiteen tavoite  on, että pienemmät toimijat pääsevät laajentumaan suurten toimijoiden alueille.
– Sekä yrityksille että kuluttajille halutaan vaihtoehtoja.
Viestintäviraston mukaan enimmäishinnat laskisivat  tukkuhinnat "kymmenillä prosenteilla". Vaikutus kuluttajahintoihin nähdään vasta tulevaisuudessa.
– Tavoite on, että tarjonta paranee ja hinnat alenevat. Tukkuhintojen merkittävän laskun kautta kuluttajahinnatkin varmaan laskevat. Vaikutusta lopulliseen kuluttajahintaan en osaa arvioida, Aleksandra Partanen sanoo.
Suomessa on tuoreimman 2016 tehdyn arvion mukaan 1,7 miljoonaa kiinteää laajakaistaliittymää. Määrä laski vuodesta 2014 kolmella prosentilla.
Pöytätennistähti Benedek Oláh tähdittää Kuopion SM-kisoja maaliskuussa
Kuopion Pöytätennisseura järjestää nyt ensimmäistä kertaa lajin henkilökohtaiset SM-kisat.
Pöytätenniksen SM-kisat järjestetään Kuopiossa maaliskuun alussa. Kyseessä on [Kuopion Pöytätennisseuran](https://www.kupts.fi/sm-kuopio/) mukaan ensimmäinen kerta, kun lajin henkilökohtaisista Suomen mestaruuksista kisataan Pohjois-Savossa.
Suurimpana tähtenä kisoissa tuikkii maamme ykköspelaaja Benedek "Pentti" Oláh, jolle SM-kisat ovat kauden ainoa kilpailutapahtuma kotimaassa. Oláh edusti Suomea viime elokuussa Rion olympiakisoissa ja selvisi lokakuussa lajin EM-kisoissa Unkarin Budapestissa kaksinpelin puolivälieriin.
SM-kisat järjestetään Pyörön koululla Petosella 4.–5. maaliskuuta.
Erotettu Sotkamon hallintojohtaja: Kyseessä kahden henkilön huonot välit
Sotkamon kunnan erotettu hallintojohtaja Paula Halonen aikoo valittaa valtuuston päätöksestä hallinto-oikeuteen. Hän harmittelee keskustelun valumista julkisuuteen.
Sotkamon kunnan irtisanottu hallintojohtaja Paula Halonen saapui tiistaina työpaikalleen Sotkamon kunnan virastotalolle tyrmistyneenä. 
– Hämmentynyt olo on ja harmillinen tapaus on kaiken kaikkiaan. Totta kai olen pettynyt, että eihän tällä tavalla asioita pitäisi hoitaa, mutta yritän ajatella positiivisesti, että tämä on ehkä se hetki kun mennään eteenpäin uutta kohden omalla uralla, Halonen sanoo.
Maanantaina kokoontunut valtuusto äänesti Halosen irtisanomisesta äänin 28–5.
Halonen aikoo valittaa kunnanvaltuuston tekemästä päätöksestä hallinto-oikeuteen.
– Heti sen jälkeen laitan valituksen eteenpäin, eli tässä mahdollisimman pikaisesti, Halonen kertoo. 
Tosi paljon tulee tsemppiviestejä, mistä olen erittäin ilahtunut. Viestejä on tullut jopa tuntemattomilta ihmisiltä.
Halosen mukaan irtisanomisperusteet ovat olemattomat. 
– Irtisanomiseen ei ole painavaa ja asiallista syytä. Olen tuonut sen esille myös vastauksessa kuulemispyyntöön, joka joulukuussa minulle toimitettiin kunnanjohtajan ja valtuuston puheenjohtajan allekirjoittamana. Olen jo silloinkin sanonut, että painavaa syytä irtisanomiseen ei ole.
Halonen pysyy kannassaan edelleen.
– Ei virassa olevaa ihmistä näin heppoisilla perusteilla pystytä irtisanomaan.
Hallintojohtajan ja talousjohtajan hankalat välit
Kunnanhallituksen valtuustolle tekemän esityksen mukaan [Halosella on ollut ristiriitatilanteita ainakin talousjohtaja Heidi Pyykkösen ja esimiehen, kunnanjohtaja Mika Kilpeläisen kanssa.](http://yle.fi/uutiset/3-9385403) Riitoja on ollut siitä lähtien, kun Pyykkönen aloitti virassaan, eli reilun vuoden ajan.
Kiistoja on syntynyt työtehtävien hoitoon liittyvissä käytännön asioista, esimerkiksi tietokonejärjestelmän käytöstä ja tiedon saannista. 
Syyskuussa 2016 kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen määräsi Paula Halosen vaihtamaan työhuonetta hallintojohtajan ja talousjohtajan välisen riitatilanteen jälkeen. Määräys annettiin sekä suullisena että kirjallisena, mutta Halonen kieltäytyi, mikä johti kirjalliseen varoitukseen. 
Molemmilla on syynsä, mistä tämä johtuu. Hankala tilanne ja valitettava sekä ikävä tämä on ollut.
Halosen mukaan Sotkamon kunnan viranhaltioiden keskinäistä skismaa on liioiteltu julkisuuteen. Halonen myöntää, että tilanne kulminoituu hänen ja uuden talousjohtajan, Heidi Pyykkösen, "huonoihin väleihin".
– Niin sanottuihin huonoihin väleihin. Hän aloitti virassaan joulukuussa 2015 ja heti tämän jälkeen minä olen kokenut joutuvani väitteiden kohteeksi. Olen työskennellyt Sotkamon kunnan hallintojohtajan virassa neljä vuotta ja aikaisemmin ei ole ollut kenenkään kanssa minkäänlaisia ongelmia, Halonen sanoo.
Molemminpuolista huonoa käytöstä
Halonen ei kuvaile tilannetta riitaiseksi. Lähinnä kyseessä on ollut molemminpuolista huonoa käytöstä.
– Siinä mielessä, ettei tervehditä tai sillä tavalla puhuta normaalisti toistemme kanssa. Molemmilla on syynsä, mistä tämä johtuu. Hankala tilanne ja valitettava sekä ikävä tämä on ollut, Halonen harmittelee.
Paula Halonen sanoo, että hän pystyy perustelemaan oman käytöksensä.
– Oman käytökseni pystyn perustelemaan, Halonen toteaa, eikä lähde avaamaan asiaa sen enempää.
Heidi Pyykkönen ei kommentoi Paula Halosen ja hänen välisiä erimielisyyksiä.
[Kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen pitää irtisanomisperusteita selkeinä.](http://yle.fi/uutiset/3-9420186)
– Kyllä ne sieltä löytyvät. Kun puhutaan työnantajan direktio-oikeudesta, eli työnjohdollisen määräyksen antamisoikeudesta, niin kyllähän se aika yksiselitteinen asia siltä osin on. Siitähän irtisanomisessa on kyse, eli noudattamatta jättämistä työnjohdon määräyksistä, Kilpeläinen perustelee.
Keskustelu valui julkisuuteen
Paula Halosen mukaan asiat olisi pitänyt hoitaa alusta pitäen eri tavalla.
– Itse uskon siihen, että keskustelemalla pitää kaikennäköiset ongelmat yrittää avata. Sovinnollinen tie on kestävin ratkaisu. 
Halonen vierittää vastuuta myös esimiehelleen eli kunnanjohtaja Mika Kilpeläiselle. Hän olisi Halosen mukaan ollut henkilö, jolla on kädessään ratkaisun avaimet.
– Kunnanjohtaja on sekä minun että talousjohtajan esimies. Olisin toivonut, että hän olisi ottanut erilaisen roolin esimiestehtävässään keskustelemalla. Asia olisi ratkaistu osapuolten kesken, eikä päästetty julkisuuteen ja luottamushenkilöiden keskuuteen, koska mielestäni nämä ovat operatiivisia asioita, Halonen sanoo. 
Teen töitä siihen saakka, kunnes minulle annetaan virallinen tieto irtisanomisesta.
Halonen meni tiistaina tavalliseen tapaansa töihin Sotkamon virastotalolle.
– Teen töitä siihen saakka, kunnes minulle annetaan virallinen tieto irtisanomisesta. Oman käsitykseni mukaan siitä lähtee kulumaan kahden kuukauden irtisanomisaika.
Kertyneiden lomien kohtalo selvitetään yhdessä esimiehen, kunnanjohtaja Mika Kilpeläisen kanssa.
– Irtisanomisajanhan minä töissä tavallisesti olen, Halonen sanoo. 
Harmittaa, että olen itse joutunut tällaiseen tilanteeseen, enkä olisi toivonut tätä. En toivoisi kenellekään.
Halonen on jutellut tiistaipäivän aikana työkavereittensa ja Sotkamon kuntalaisten kanssa. Viestit ovat olleen kannustavia.
– Talon sisällä olevien henkilöidenkin kanssa on ehditty vaihtaa muutama sananen. Tosi paljon tulee tsemppiviestejä, mistä olen erittäin ilahtunut. Viestejä on tullut jopa tuntemattomilta ihmisiltä, Halonen kiittää.
"Työyhteisössä pitäisi kunnioittaa ja arvostaa toista"
Kaikesta huolimatta Halonen kokee Sotkamon kunnan virkamiesten ja luottamushenkilöiden keskinäisen yhteistyön sujuneen kautta linjain hyvin. Virastotalon ilmapiiri on hyvä. Se, että niin monissa asioissa on päästy eteenpäin, tekee tämänhetkisestä tilanteesta Halosen mielestä erittäin harmillisen.
– Virkauran aikana olen saanut olla monissa myrskyissä mukana. Luottamushenkilöpuolella kuohusi jollakin välillä hyvinkin paljon, mutta tilanne on rauhoittunut.
– Harmittaa, että olen itse joutunut tällaiseen tilanteeseen, enkä olisi toivonut tätä. En toivoisi kenellekään. Työyhteisössä pitäisi kunnioittaa ja arvostaa toista, Halonen sanoo.
Venäjä, Iran ja Turkki aikovat turvata yhdessä Syyrian tulitaukoa
Maiden edustajat sekä Syyrian hallitus ja kapinalliset päättivät tiistaina kaksipäiväiset neuvottelunsa Kazakstanissa.
Venäjä, Iran ja Turkki aikovat luoda yhteisen mekanismin, jolla pyritään turvaamaan Syyrian tulitauko.
Maat ilmoittivat asiasta Kazakstanissa pidetyn Syyria-kokouksen päätteeksi. Maat eivät kuitenkaan kertoneet yksityiskohtia.
Kokouksen päätöslauselmassa maat lupaavat myös jatkaa yhdessä taistelua ääri-islamilaisia Isisiä ja al-Qaidaa vastaan Syyriassa. Syyrian kapinallisia kehotetaan tekemään pesäero al-Qaidaan kytköksissä olevaan Fatah al-Shamiin.
Neuvotteluihin Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa osallistuivat myös Syyrian hallituksen ja kapinallisten edustajat. Osapuolet neuvottelivat kuitenkin välittäjien avustuksella, eivät kasvotusten. Loppulauselman allekirjoittivat vain Iran, Venäjä ja Turkki.
Neuvottelujen tarkoituksena oli vahvistaa Syyrian tulitaukoa sekä pohjustaas Genevessä YK:n joholla helmikuussa käytäviä Syyria-neuvotteluja. 
Kapinalliset eivät täysin tyytyväisiä
Syyrian hallituksen pääneuvottelija pitää neuvotteluja menestyksenä ja tukee loppulauselmaa.
Kapinallisten pääneuvottelija sanoo uutistoimito Tassille pitävänsä hyvänä sitä, että Venäjä on halukas  siirtymään vihollisuuksien osapuolesta poliittisen prosessin takaajaksi, jolla on vaikutusvaltaa Iraniin ja Syyriaan.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat kapinallisten eustajat ovat sen sijaan tyytymättömiä päätöslauselmaan.
Eräs nimettömänä esiintyvä kapinallinen huomauttaa, että Iran käy taisteluja Syyriassa. Hänen mukaansa Iranin, Turkin ja Venäjän sopimus tulitaukoa vahvistavasta mekanismista on Iranin roolin oikeuttamista.
Toisen edustajan mukaan Turkki oli neuvotteluissa heikko eikä pystynyt puolustamaan kapinallisten näkemyksiä.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters, Tass, Yle Uutiset_
Ovatko raha-asiasi kuralla kuukaudesta toiseen? Katso tästä neljä vinkkiä 
Tili tuli, tili meni. Tuttu tilanne kaikille. Jotain on kuitenkin tehtävissä.
Pelottaako sinua kurkistaa tilisi saldo tai avata postin tuoma lasku? Aavistelet jo ennakkoon, että tiedossa ei ole iloisia uutisia. 
Raha ei pysy näpeissäsi. Se katoaa vain jonnekin jo paljon ennen seuraavaa palkkapäivää, eikä mitään näkyvää jää vastineeksi. 
Tietokirjailija, rahoitukseen erikoistunut kauppatieteiden maisteri Jenni Selosmaa antaa ohjeita saada tilanteeseen tolkkua ja oma talous hallintaan. 
1. Rahaa tilille säästöjemmaan
Säästöjemma pahan päivän varalle voi olla ratkaisu.
– Säästöjemma on vastaus 99 prosenttiin ongelmista. Se on iso apu yllättävissä tilanteissa, kun esimerkiksi pesukone tai auto hajoaa. Jos ei ole yhtään jemmarahaa, joutuu ottamaan kulutusluottoa tai pikavippejä. Ne ovat kallista rahaa.
– Jos voit toimia oman itsesi pankkina, se ratkaisee monta ongelmaa.
Säästöjemma ei tarkoita kolikkokukkaroa. 
– Jos omat tulot ovat epävakaat, niin suosittelisin, että tilillä pankissa olisi kuuden kuukauden elinkustannuksia vastaavat säästöt. Silloin ei tarvitse stressata, kun tiedät että pärjäät ainakin puoli vuotta. Jos on vakituinen työ ja vakituiset tulot, riittää kolmen kuukauden jemma.  
Entä jos tuntuu, ettei ole mistä säästää, kaikki menee eikä edes riitä?
– Ei se aina olekaan mahdollista, Selosmaa myöntää.  
Rahaa ei tehdä säästämällä, vaan tekemällä töitä.
– On tilanteita, jolloin kaikki menee mikä tulee. Esimerkiksi asuminen on pääkaupunkiseudulla todella kallista. Rahaa menee liikkumiseen, ruokaan ja ehkä on isot lääkekulut. Voi miettiä, olisiko keinoja ansaita lisää rahaa, koska rahaa ei tehdä säästämällä, vaan tekemällä töitä.
2. Kuluta sen verran kuin on varaa
USA:n keskuspankin entinen pääjohtaja Alan Greenspan on sanonut, että nykyisen sukupolven ongelma on talouden lukutaidonpuute. Jenni Selosmaa on samaa mieltä.  
Puuttuu talouden lukutaito. Ei osata laskea korkolaskuja tai ymmärretä inflaatiota.
– Kolmanneksella suomalaisista puuttuu talouden lukutaito. Ei osata laskea korkolaskuja tai ymmärretä inflaatiota. Lisäksi olemme hullaantuneita siitä, että lainarahaa on tarjolla. Kaikista haavoittuvaisimmassa asemassa olevat turvautuvat pikavippeihin. Maksuhäiriömerkintöjä on jo 350 000 suomalaisella.
Ongelma on, että Ihmiset kuluttavat liikaa tuloihinsa nähden ja velkaantuvat. Taloutemme on rakennettu niin heiveröiselle pohjalle, että se ei kestä ulkoisia sokkeja kuten avioeroa, työttömyyttä tai sairastumista. 
Lisäksi emme Selosmaan mielestä osaa enää ennakoida, varautua tai malta säästää ja odottaa, että rahat ovat koossa tulevaan hankintaan. Olemme unohtaneet, että unelman saavuttaminen tuntuu paremmalta, kun sen eteen on nähnyt vaivaa. 
3. Seuraa rahavirtoja
Tietokirjailija suosittelee kirjaamaan kuukauden ajan tarkasti ylös omat tulot ja etenkin menot. Myös kaikkein pienimmät rahareiät, jotta paljastuu, mihin rahaa oikeasti kuluu. 
– Rahavirtojen seuraaminen ja kirjaaminen on paras tapa tulla tietoiseksi siitä, mihin raha todellisuudessa elämässäsi virtaa sen sijaan, mihin luulet sen virtaavan.
Jenni Selosmaan mukaan kyse ei ole suurista tuloista, vaan omien arvojen mukaisista menoista. Sekin auttaa, että miettii, mistä on valmis luopumaan. 
Helposti kahvimukiostoksiin menee vuodessa tuhat euroa.
Esimerkiksi hän antaa aamulla matkalla töihin mukaan napatun take away-kahvin.
– Helposti kahvimukiostoksiin menee vuodessa jo tuhat euroa. Voi miettiä, haluanko ostaa tuhannella eurolla irtokahveja vai tekisinkö mieluummin jotain muuta.
4. Hae apua
Mitä siitä seuraa jos onnistuu saamaan raha-asiansa kontrolliin?
– Ei ole syytä riidellä rahasta kenenkään kanssa, jos raha-asiat ovat hallinnassa. Leppoisuutta siitä seuraa ja mielenrauhaa. Sen saavuttamiseksi kannattaa nähdä pieni vaiva.
Kun oma taloudellinen tilanne on jo romahtamispisteessä, eikä ongelmia pysty omin keinoin ratkaisemaan, Selosmaa kehottaa hakemaan ajoissa apua.
– Kannattaa ottaa yhteyttä esimerkiksi Takuusäätiöön. Sieltä saa tietoa maksu- ja velkajärjestelyistä. Sinnekin on tosin pitkä jono.
_Jenni Selosmaalta on ilmestynyt kirja Kukkaron kuningatar – kahdeksan askelta taloudelliseen hyvinvointiin (Atena). Hän on myös kirjoittanut Vesa-Matti Lahden kanssa Kaikki jakoon! Kohti uutta yhteisöllistä taloutta._
Pelaako lapsesi liikaa? Näin saat pelihimon aisoihin
Lasten ja nuorten pelaamiseen liittyvien ongelmien tunnistaminen on vaikeaa. Aikarajoitus saattaa auttaa pienempää lasta, mutta nuoren kohdalla pelisäännöt voi etsiä keskustelemalla.
Digipelaamiseen koukussa olevien lasten ja nuorten määrästä tai ongelmien vakavuudesta ei ole Suomessa väestötasolla tutkittua tietoa. Se tiedetään, että suurin osa lapsista ja nuorista on kokeillut tietokone-, konsoli- tai älypuhelinpelejä. 
[Pelibarometri 2015:een](http://www2.uta.fi/ajankohtaista/uutinen/pelaajabarometri-2015-mobiilipelaaminen-ohitti-kaikki-muut-pelimuodot) vastanneista pelaajista 87 prosenttia ilmoitti, että he eivät olleet kokeneet mitään ongelmia pelaamisen suhteen, mutta jonkinlaisia pelaamisen ajankäyttöön liittyviä ongelmia oli joskus kohdannut poika- tai miespelaajista 10,8 prosenttia ja tyttö- tai naispelaajista 8,6 prosenttia. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö Susanna Raisamo sanoo, että asiasta kaivattaisiin kipeästi tutkimustietoa, sillä se auttaisi myös hoitoketjun rakentumista. 
– Rahapeliriippuvuudesta tietoa jo on, mutta digipelaamisesta on vielä vähän tutkimustietoa, toteaa Raisamo.
Digipeliriippuvuudesta ei myöskään ole tehty tautiluokitusta lapsille. 
– Lähtisin sellaisesta terminologisesta kysymyksestä, haluammeko puhua riippuvuudesta. Itse pyrin välttämään koko riippuvuus-sanaa. Meillä ei vielä ole yhteisymmärrystä siitä, mistä tässä ilmiössä on kyse, ja miten laaja ilmiö itsessään on, toteaa ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n erityisasiantuntija Inka Silvennoinen.
Jos pelaamisesta on muodostumassa ongelma, eivätkä vanhemman omat keinot riitä, voi lapsi tai nuori saada apua esimerkiksi kouluterveydenhuollon kautta. Silvennoisen mielestä pelit voivat kuulua lapsen tai nuoren arkeen, ja liiallista uppoutumista pelimaailmaan on parasta ehkäistä ennalta kasvatuksellisin keinoin. 
Milloin pelaaminen on ongelma?
Erityisasiantuntija Inka Silvennoinen sanoo, että pelaamisesta voi olla lapselle niin hyötyä kuin haittaa. Ongelmaksi pelaaminen muodostuu, kun päässä pyörivät vain pelit. 
Hälytyskellojen pitää soida, jos muu elämä kaventuu voimakkaasti. Kaverit jäämät näkemättä ja läksyt tekemättä. Siinä sivussa yöunet saattavat häiriintyä ja keskittyminen muihin asioihin kuin pelaamiseen vaikeutuu. Pulmallista on, jos tunnetaitojen kehittyminen on kesken, ja pelien pelaamisesta tulee keino hallita tunteita.
– Silloin vaikeita tilanteita paetaan sinne peleihin. Pelaamisen hallinnan opettelu on myös tunteiden hallinnan opettelua.
Vanhemman näkökulmasta olisi helppoa, jos asiantuntija antaisi pelaamiselle selvät aikarajat ikävuosien mukaan. Sellaista Silvennoinen ei tarjoa, sillä hänestä vanhemman pitäisi tuntea lapsensa tai nuorensa niin hyvin, että näkee, milloin pelaaminen on lähtemässä käsistä. Sopiva määrä pelaamista kannattaa neuvotella yhdessä. Keskeistä on, millainen kyky on hallita pelaamistaan.  
– Usein kun puhutaan liiallisesta digitaalisesta pelaamisesta, puhutaan ajasta, että tietty määrä aikaa merkitsisi, että pelaaminen on ongelmallista. Se on kuitenkin turhan mustavalkoinen tapa ajatella, toteaa Silvennoinen.
Esimerkiksi puhelimen jatkuva tarkastelu viestien tai ilmoitusten takia voi olla enemmänkin huono, pinttynyt tapa, kuin merkki riippuvuudesta. 
Pelaa lapsesi kanssa ja ole kiinnostunut hänen arjestaan
Silvennoinen kehottaa tarkkailemaan lapsen tai nuoren kokonaishyvinvointia ja tutustumaan jälkikasvun pelaamiin peleihin. Hänen mielestään pelikasvattaminen on osa muuta kasvatusta, jossa taitoja harjoitellaan yhdessä. 
– Lapsella tai nuorella ylipäätään kyky hahmottaa ja hallita omaa ajankäyttöään tai omaa toimintaa on vielä keskeneräinen. Vanhempien tärkeä tehtävä on olla tukena kontrollin oppimisessa ja ajanhallinnan hahmottamisessa. Tuetaan positiivista pelaamista, mutta ohjataan tekemään välillä muutakin. 
Pelaaminen on niin tärkeä osa lasten ja nuorten maailmaa ja heidän kulttuuriaan, että sen kieltäminen voi tarkoittaa, että jää monesta jutusta pois.
Pelaamisen kieltäminen kokonaan ei Silvennoisen mielestä ole pitkälle kantava ratkaisu. Lasten ja nuorten pelaaminen on yleensä sosiaalista ja siitä ulkopuolelle jääminen voisi olla kova paikka.
– Pelaaminen on niin tärkeä osa lasten ja nuorten maailmaa ja heidän kulttuuriaan, että sen kieltäminen voi tarkoittaa, että jää monesta jutusta pois.
Jos aikuinen itse selaa jatkuvasti älypuhelintaan tai pelaa, voi miettiä, minkälaisen esimerkin antaa omalla käyttäytymisellään ja miten ison osan perheen ajasta erilaisten laitteiden käyttö vie.
– Äärimmäisen tärkeää olisi, että perheellä olisi yhteistä mediavapaata aikaa. 
Vanhempainpuhelimessa kuuluu huoli
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Vanhempainpuhelimessa noin 10 prosenttia kysymyksistä koskee mediankäyttöä, ja useimmiten puheeksi nousee nimenomaan peliajan rajaaminen.
– Ensimmäiseksi pyrimme selvittämään, mitä vanhempi tietää pelaamisesta ja siitä pelikulttuurista ylipäätään, jossa nuori on, ja mitä huolia vanhemmalla on. Jos läksyt jäävät tekemättä ja koulusta myöhästellään, asiaa on tärkeä pohtia, sanoo auttavien puhelinten päällikkö Tatjana Pajamäki.
Pajamäki on Silvennoisen kanssa samoilla linjoilla siinä, että lapsen tai nuoren pelaamismääristä ei voi antaa yleispätevää suositusta. 8-vuotiaalle voi asettaa erilaisia rajoja kuin esimerkiksi 15-vuotiaalle.  
Rajoja haetaan yhdessä nuoren kanssa pohtien, eikä ylhäältä asettaen.
– Yleensäkin tämä kysymys liittyy nuoruusikäiseen kehitykseen laajemmin. Vanhempi joutuu lapsen kasvaessa asemoimaan itsensä aina uudelleen. Joutuu miettimään, millaisia rajoituksia asettaa. Rajoja haetaan yhdessä nuoren kanssa pohtien, eikä ylhäältä asettaen. Parhaaseen lopputulokseen tullaan, kun on joku yhteinen tavoite ja mietitään, miten siihen päästään, toteaa Pajamäki.
Lapset ja nuoret eivät MLL:n auttavassa puhelimessa kerro kokevansa pelaamismäärää ongelmaksi. 
– Useimmiten he haluavat kertoa päivystäjille, mitä peleissä on tapahtunut ja pohtivat esimerkiksi peleissä syntyneitä kaverisuhteita.
Turvapaikanhakijoiden uimahallikäynneistä hämminkiä Kankaanpäässä
Kankaanpään Niinisalon vastaanottokeskuksen asukkaille on nyt kerrottu, että uimassa ei voi käydä kaapu päällä tai rintaliivit uima-asun alla.
Niinisalon vastaanottokeskuksen asukkaiden käynneistä Kankaanpään uimahallissa on syntynyt hämminkiä. Kankaanpääläiset ovat lähettäneet kaupungin virkamiehille runsaasti palautetta turvapaikanhakijoiden uimakäynneistä ja siihen liittyvästä käytöksestä.
Vapaa-aikasihteeri Ullamarja Kontiainen kertoo, että osa turvapaikanhakijoista ei ole sisäistänyt uimahallin tapakäytäntöjä ja sääntöjä.
– Uimassa on käyty kaavut päällä. Osalla on ollut uima-asun alla rintaliivit ja pikkuhousut. Näitä sääntöjä on nyt käyty läpi. Uimassa pitää käydä uima-asu päällä. Sopivia asuja on katsottu yhdessä vastaanottokeskuksen työntekijöiden kanssa, Kontiainen sanoo. 
Uimassa on käyty kaavut päällä. 
Asiaa käsitellään Kankaanpään kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnassa torstaina. Tarkoitus on käydä pelisäännöt yhdessä läpi myös poliitikkojen kanssa.
Poliitikkojen on tarkoitus myös pohtia, pitäisikö vastaanottokeskuksen asukkaille järjestää oma uintivuoro. Tämä saattaa olla hankalaa, sillä hallissa on vähän vapaita aikoja.
Esitys: Terveysasema entisen Anttilan tiloihin Rovaniemellä
Entisessä Anttilan tavaratalon tiloissa toimii tulevaisuudessa Rovaniemen kaupungin terveysasema, jos esitys menee läpi.
Perusturvan toimialajohtaja Markus Hemmilä esittää keskiviikkona 25.1.2017 kokoontuvalle perusturvalautakunnalle ja edelleen kaupunginhallitukselle, että Sairaalakadun avoterveydenhuollon toiminnat siirretään Rinteenkulman kauppakeskukseen.
Toimialajohtaja Hemmilä perustelee esitystään sekä toiminnallisesta että asiakkaiden näkökulmasta.
– Kauppakeskuksessa sijaitsevat terveyspalvelut integroituvat luontevasti kaupunkilaisten arjen muihin palveluihin. Sekä asukas- että henkilöstötilaisuuksissa toivottiin monipalvelutaloa, jossa voi samalla reissulla luontevasti hoitaa eri asioita ja tavata ihmisiä, Hemmilä sanoo tiedotteessa.
Toisena vaihtoehtona valmistelun loppusuoralla on ollut Rovaniemen kaupungintalo.
– Rinteenkulman avoin tila mahdollistaa paremmin muutettavat, standardoidut vastaanottohuoneet ja niiden tehokkaan sijoittelun suhteessa takatoimistoihin ja muihin avustaviin tiloihin. Lisäksi Rinteenkulman tila mahdollistaa avovastaanoton toimintojen kokoamisen yhteen kerrokseen, Hemmilä perustelee. Terveysasemalla olisi tiloja käytössä 2600 - 2700 neliötä.
Muutto kesällä 2018
Suunnitelman mukaan avoterveydenhuollon tilat vuokrattaisiin Rinnetori Oy:ltä, joka odottaa kaupungilta vastausta 13.2 mennessä. Vuokrakustannukset olisivat alustavan arvion mukaan noin 13 miljoonaa euroa kymmenessä vuodessa. Nykyisten suunnitelmien mukaan sotekustannukset toimitiloineen siirtyisivät kaupungilta maakunnan maksettaviksi vuoden 2019 alusta alkaen.
Kaupungintalo-vaihtoehto maksaisi Rovaniemen kaupungille sisäilmaongelmaisten tilojen remonttikuluina noin 9 miljoonaa euroa. Tulevalle sote-maakunnalle kaupungintalon vuokrakulut olisivat 11,7 miljoonaa euroa kymmenessä vuodessa.
Tilainvestoinnin tekeminen vaatii poikkeusluvan saamista sosiaali- ja terveysministeriöltä. Molemmat vaihtoehdot edellyttävät poikkeamista myös kaavasta.
Rinteenkulman tiloihin päästäisiin muuttamaan kesällä 2018. Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisvastuu siirtyy maakunnalle vuonna 2019.  Tuolloin kuntalainen pääsee vapaasti valitsemaan hoitopaikkansa julkisen, yksityisen tai kolmannen sektorin hoitopaikan välillä. Hemmilä uskoo, että sijainti ostoskeskuksessa Rovaniemen keskustassa toisi tarvittavan kilpailuvaltin julkiselle terveysasemalle.
Kasvuyritykset kaipaavat kipeästi tavallisten suomalaisten rahaa, mutta väylät puuttuvat – "Olisi merkittävä vaikutus työllistymiseen"
Suomalaisten sijoittaminen kotimaisiin kasvuyrityksiin on tehty vaikeaksi. Piensäästäjien rahatkin ohjataan mieluummin kehittyville markkinoille.
Tavallisten suomalaisten sijoitukset kohdistuvat yleensä johonkin muuhun kuin suomalaiseen kasvuyritykseen. Esimerkiksi pankkien tarjoamassa rahastosäästämisessä on paljon luontevampaa sijoittaa rahansa kehittyville markkinoille ympäri maailmaa kuin suomalaista hyvinvointia edesauttavaan, kasvua tavoittelevaan vientiyritykseen.
Energia kuluu rahan etsintään  
Pienten kasvuyritysten rahoitus on Suomessa lapsenkengissä. Sen sijaan että yritysten johto voisi keskittyä tuotteiden ja markkinoinnin kehittämiseen, energia kuluu rahan etsintään.
– Jotta voitaisiin kasvattaa kansainvälisen kokoluokan yrityksiä, rahoitusta joudutaan nyt hakemaan ulkomailta tai yritys myydään kansantalouden kannalta aivan liian varhain, toteaa uutta pitkien matkojen radiotekniikkaa kehittävän oululaisen KNL Networksin eli Kyynel Oy:n toimitusjohtaja Toni Linden.
Vientiyrityksiä ei julkisella tuella kovin paljoa pystytä auttamaan, vaan se pitää tehdä lähinnä omapääehtoisen tulorahoituksen turvin.
– Jos pankeissa laiskana makaavista 80 miljardista eurosta saisi edes 1-5 miljardia virkistyttämään suomalaista elinkeinoelämää, sillä olisi merkittävä vaikutus työllisyyteen, kansainvälistymiseen ja viennin edistämiseen, linjaa Oulun kaupungin elinkeinoliikelaitos Business Oulun johtaja Juha Ala-Mursula.
Sijoitusinstrumentteja ei oikein ole
Pankkiala ei Suomessa kehitä tuotteita, joilla tavalliset suomalaiset pääsisivät omistamaan suomalaisia kasvuyrityksiä.
– Viimeisen kahdeksan vuoden aikana rahoituslaitokset ovat tuoneet uusina tuotteina markkinoille juniorilainat, Euroopan investointipankin järjestämän ESIR -rahoituksen ja joukkorahoituksen. Tämä on aika vaatimaton setti verrattuna siihen, minkälainen intellektuaalinen osaaminen näissä eri laitoksissa on ja mikä murros Suomen elinkeinoelämässä on käynnissä, muotoilee Ala-Mursula. 
Omistuspohja pitäisi pystyä pitämään sellaisena, että se on myös jatkossa pääomasijoittajien kannalta kiinnostava. 
Pienten yritysten rahoittaminen ei kiinnosta myöskään suomalaisia pääomamarkkinoita hallitsevia institutionaalisia rahoittajia, kuten vakuutusyhtiöitä ja eläkelaitoksia.
Tämän seurauksena pk-yritysten johdolta saattaa mennä huomattavan suuri osa työajasta rahoituksen hankkimiseen, vaikka kyse olisi rahoitusmarkkinoilla hyvin pärjänneestäkin yrityksestä.
– Viimeisimmällä rahoituskierroksella viime vuonna jopa noin 80 prosenttia työajastani meni rahoitusasioiden järjestelyyn noin puolen vuoden ajan, kertoo Linden.  
Hänen mukaansa Kyyneleen rahoitusjärjestelyt sujuivat kuitenkin suhteellisen helposti maaliin.
– Olemme onnekkaassa asemassa enkä todellakaan valita, toteaa Linden.
Alkuvaiheessa toimiva järjestelmä
Pääomasijoitusnäkökulmasta Suomessa on alkuvaiheen tai siemenvaiheen yrityksillä varsin toimiva rahoitusjärjestelmä niin kauan kuin puhutaan muutamasta kymmenestätuhannesta eurosta muutamiin satoihin tuhansiin euroihin olevista rahoitustarpeista.
Karkeasti ottaen voi sanoa, että liikevaihdoltaan alle seitsemän miljoonan euron yrityksillä menee aivan kohtuuton määrä aikaa kasvun rahoituksen järjestämiseen. Vähänkään isommat rahat on yleensä haettava Suomen ulkopuolelta.
– Kun puhutaan useiden miljoonien tai kymmenien miljoonien eurojen riskisijoituksista yrityksiin, Suomesta ei enää rahaa löydy. Ero pelkästään Ruotsiin tai Saksaan on merkittävä. Käytännössä on pakko lähteä hakemaan rahoitusta Suomen ulkopuolelta mikä vaatii paljon enemmän aikaa, toteaa Linden.
Huonokin kelpaa, kun kassa on kuiva
Listaamattomaan kasvuyritykseen investointi on tehty vaikeaksi. Rahoituksen saaminen pienehköille kasvuyrityksille on niin vaikeaa, että joskus tehdään aika epätoivoisiakin ratkaisuja. Saatava raha voi pahimmassa tapauksessa olla jopa taustaltaan kyseenalaista.
– Jos yhtiön kassa on kuiva, rahoitus on pakko ottaa oikeastaan ehdoilla millä hyvänsä. Ja se voi merkitä esimerkiksi sitä, että yrittäjillä ei ole jatkossa riittävää mahdollista vaikuttaa yritykseen. Tämä tietysti heikentää motivaatiota kehittää ja viedä eteenpäin yritystä, jatkaa Linden.
Jos yritys joutuu alkuvaiheessa ottamaan rahoitusta epäedullisilla ehdoilla, se voi käytännössä tarkoittaa sitä, että omistusrakenne voi muodostua sellaiseksi, että se vaikeuttaa yrityksen rahoituksen saamista jatkossa.
– Yrityksen omistuspohja pitäisi pystyä pitämään sellaisena, että se on myös jatkossa pääomasijoittajien kannalta kiinnostava. Jos näin ei ole, arki hankaloituu, sanoo Linden.
Kyynel on saanut riskirahaa
Lindenin yhtiöllä näitä ongelmia ei ole ollut, mutta työtä on vaadittu silti paljon.
– Me olemme olleet siinä onnellisessa asemassa, että olemme päässeet aika lailla itse valitsemaan kenen kanssa ja millä mallilla teemme töitä. Rahoittajat ovat tulleet osaksi yrityksen toimintaa. Henkilökemioiden täytyy toimia silloin myös arjessa, linjaa Linden.
Kyynel on saanut valtiollisilta toimijoilta muutamia miljoonia euroja joko tukea tai lainaa. Pääomasijoittajilta rahaa on tullut suomalaisittain kiitettävästi, toistakymmentä miljoonaa euroa.
– Pääomasijoittajien riskiraha on merkittävimmässä roolissa. Rahoituksen keräämien on työlästä hommaa, mihin sisältyy paljon pääomasijoittajien tapaamisia. Kukaan ei tietenkään sijoita rahaa riskiyritykseen ilman hyvää liiketoimintasuunnitelmaa. Pääomasijoittajia kiinnostaa myös, mitä heidän rahallaan saadaan aikaan, sanoo Linden.  
Puhtaan pankkilainan saaminen on startup- tai kasvuyritykselle hankalaa, koska pankki vaatii olemassa olevaa bisnestä, jota se voi lähteä rahoittamaan. Koska ei ole kassavirtaa, niin rahaa ei pankista saa.
Yritykset realisoidaan liian varhain
Jos yritysten johdon rahoituksen hankkimiseen käyttämä aika vähenisi vaikkapa 30 prosenttiin työajasta, sillä olisi merkitystä yrityksen kehittymisen kannalta. Omistajat eivät väsyisi ja luopuisi yrityksestä heti ensimmäisen tarjouksen tullen, ja painopiste kyettäisiin pitämään liiketoiminnan  kehittämisessä.
– Huonot rahoitusratkaisut nostavat yritysjohdon stressitasoa ja ovat omiaan ruokkimaan kierrettä, joka johtaa alttiuteen pistää firma lihoiksi ensimmäisessä mahdollisessa käänteessä, arvioi Linden.
Suomalaisten kasvuyritysten omistus siirtyy tästä syystä usein ulkomaille jo aivan liian varhain.
– Moni hyvä kasvuaihio on tällä tavalla myyty liian varhaisessa vaiheessa ja yleensä ulkomaille. Yritystä ja sen arvoa olisi voitu kasvattaa moninkertaiseksi. Kun yritys myydään niin, että omistus on pääasiassa kotimaisissa käsissä, se arvokertymäkin päätyy tämän yhteiskunnan hyväksi, sanoo Ala-Mursula.
Uusia instrumentteja kotimaisten kasvuyritysten rahoittamiseen siinä vaiheessa, kun kassavirta ei vielä mahdollista orgaanista kasvua kaivattaisiin kipeästi.
Suomen ja Ruotsin välillä on huima ero listautuneiden yritysten välillä. Tämä johtuu Lindenin mukaan ennen kaikkea rahoituksesta. First North -listalle Tukholmassa listautui vuonna 2016 56 yritystä, kun Helsingissä samalle listautui samassa ajassa viisi yritystä.
Pelkästään joulukuussa listautui kaksinkertainen määrä yrityksiä kuin Helsingissä koko vuonna.
**Lue myös:** [EU:lta 220 miljoonan rahoitus suomalaisille pk-yrityksille](http://yle.fi/uutiset/3-9420362)
Reaktioita Britannian brexit-ratkaisuun – Skotlanti haluaa sanoa sanansa
Korkeimman oikeuden brexit-päätöksen ei uskota hidastavan Britannian eroneuvottelujen alkamista.
Monet tahot Britanniassa ja eri puolilla Eurooppaa ovat ottaneet kantaa Britannian korkeimman oikeuden ratkaisuun brexit-neuvotteluista. Korkein oikeus päätti, ettei hallitus saa käynnistää neuvotteluita omin päin, vaan asialle täytyy saada Britannian parlamentin hyväksyntä.
Skotlannin kansanpuolue SNP haluaa, että Skotlanti saa sanoa oman näkemyksensä neuvottelutavoitteisiin.
SNP toteaa, että vaikka korkeimman oikeuden mukaan brittihallituksen ei tarvitse konsultoida Skotlannin johtoa brexit-neuvotteluista, puolue yrittää saada läpi lainmuutoksen, joka mahdollistaisi Skotlannin näkökohtien kuulemisen.
Jos lakimuutosta ei hyväksytä, on todennäköistä, että yhtä lukuunottamatta kaikki 59 skotlantilaista parlamentin jäsentä äänestävät Britannian EU-eroa vastaan.
Korkeimman oikeuden päätös ei varmaankaan hidasta brexit-neuvottelujen alkua, mutta huomio kiinnittyy nyt aiempaa enemmän poliittiseen sisältöön, SNP sanoo.
Pääministeri: Aikataulu pysyy
Britannian pääministerin toimisto Downing Street 10:ssä sanoo eroneuvottelujen aikataulu ei oikeuden päätöksen myötä muutu.
Toimiston tiedottaja vakuutti myös, että hallituksen mielestä brexit-päätös ei ole enää käännettävissä sen jälkeen, kun EU:n perussopimuksen 50. artikla on käynnistetty.
EU:n puheenjohtajamaan Maltan EU-ministeri sanoo uskovansa, että brexit-neuvottelut alkavat maaliskuussa.
_Lähteet: Reuters, AP_
Valkolakki päähän, lentolupakirja taskuun – kuuluisa ilmailupitäjä avaa ilmailulinjan lukioonsa
Pudasjärven lukion ilmailulinjalle haetaan pilottivaiheessa viittä motivoitunutta nuorta. Kolmivuotiset opinnot kruunaa lentolupakirja, josta nuoren ei sivukuluja lukuunottamatta tarvi itse maksaa lainkaan.
Pudasjärvi aloittaa tulevana syksynä ilmailupainoitteisen linjan lukiossaan. Kaupungin Hirsikampuksella aloitettavalle ilmailulinjalle haetaan aloitusvuotenaan viittä opiskelijaa.
– Sen mukaan miten kysyntää on, voi paikkojen määrä tulevina vuosina mahdollisesti kasvaa, povaa Pudasjärven lukion ja yhtenäiskoulun rehtori Mikko Lumme.
Opintojen päätteeksi lentolupakirja taskuun
Paikalliset nuoret ovat jo osoittaneet kiinnostusta elokuussa alkavaa ilmailulinjaa kohtaan.
– Viime syksyllä puhuin koulumme 9-luokkalaisille linjasta ja pyysin kiinnostuneita ilmoittautumaan niin kanslia tulikin täyteen nuoria! Linjalla haluamme huomioida paikallisen nuorison lisäksi kaikki ilmailusta vakavasti kiinnostuneet nuoret ympäri Suomen, Lumme tarkentaa. 
Kanslia tulikin täyteen nuoria!
Ilmailulinjan opinnot rakentuvat tavallisen lukiokoulutuksen päälle. Yleissivistävien aineiden lisäksi ensimmäisenä vuonna opiskellaan lentolupakirjaan vaadittavaa teoriaa, toisena ja kolmantena vuonna suoritetaan lentotunteja joko purjelentokoneella tai ultrakevyellä lentokoneella.
Kolmivuotisten opintojen päätteeksi nuori saa taskuunsa lentolupakirjan. Kulut katetaan valtionosuuksista, joita koulu saa ilmailulinjan oppilaista.
– Lähtökohtaisesti lukio-opetus on ilmaista, näin myös ilmailulinjalla. Ainoastaan viranomaismaksuja ja lääkärintarkastusmaksuja saattaa opiskelija joutua maksamaan, Lumme selventää.
Linja jatkaa paikkakunnan vahvaa ilmailuperinnettä
Linjan ilmailupuolesta vastaa pitkälti Pudasjärven ilmailukerho ry. Yhdistyksen puheenjohtaja Marko Ojalan mukaan Pudasjärven ilmailulinja erottuu edukseen muista vastaavista laajan näkökulmansa vuoksi. 
– Näkökulma on ainutlaatuinen, koska kyseisellä ilmailulinjalla ei tähdätä nimenomaan yhdelle alle, kuten esimerkiksi sotilaskoulutukseen tai Finnairille, vaan laajasti ilmailualan eri osa-alueille.
Voi myös sanoa että täällä on Pohjois-Euroopan suurin vapaa ilmatila purjelentäjille.
– Tällä linjalla oppilas voi osoittaa, että on sitoutunut monivuotiseen koulutukseen ja on näin valmiimpi hakemaan seuraaviin ilmailualan koulutuksiin, kuten ilmavoimiin tai kaupalliselle puolelle, Ojala jatkaa.
Vastaavan koulutuksen järjestäminen Pudasjärvelle on Ojalan mukaan luonnollista, sillä kaupunki on monessakin suhteessa vahva ilmailupitäjä.
– Pudasjärvi on keskeisellä paikalla Suomessa: se on hyvän reitin varrella sekä etelä-pohjoinen että itä-länsi -akselilla, tämä on monelle ilmailijalle tuttu tankkauspaikka. Voi myös sanoa että täällä on Pohjois-Euroopan suurin vapaa ilmatila purjelentäjille ja täällä on hyvälaatuinen lentokenttä.
Työllisyys kohentunut Kymenlaaksossa – Kotka kyykkää edelleen
Kymenlaaksossa oli viime joulukussa 14 049 työtöntä työnhakijaa. Työttömiä on nyt vähemmän kuin vuosi sitten.
Työllisyystilanne parani Kymenlaaksossa loppuvuodesta. Joulukuussa maakunnassa oli  832 työtöntä työnhakijaa vähemmän kuin edellisenä vuonna samaan aikaan. Kouvolassa työttömiä oli kuusi ja Etelä-Kymenlaaksossa viisi prosenttia viime vuotta vähemmän.
Työ- ja elinkeinoministeriön tilaston mukaan Kymenlaakson työttömyysprosentti oli joulukuussa 17,3.
Erityisesti nuorten työllisyys parani. Alle 25-vuotiaita työttömiä oli esimerkiksi Kouvolassa 14,2 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna. Myös Kotkassa nuorten työttömyys laski 8,7 prosenttia.
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi hieman Kymenlaaksossa. Kotkan seudulla yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli 2 501, mikä on kaksi prosenttia edellisvuoden vastaavaa ajankohtaa enemmän. Kouvolassa pitkäaikaistyöttömiä oli 2 061. Laskua edellisvuoteen on prosentti.
Kuntatasolla tarkasteltuna työllisyys parani kaikissa Kymenlaakson kunnissa Virolahtea lukuunottamatta. Heikoin työllisyystilanne on edelleen Kotkassa, jossa työttömänä on 21,4 prosenttia työvoimasta. Luku on Kaakkois-Suomen kehnoin. Alhaisin työttömyysprosentti on puolestaan Miehikkälässä, jossa työttömiä on 10,7 prosenttia.
Ihminen jätti autonsa ja juoksi tiellä Vantaalla – Kuoli poliisin kiinniotossa 
Poliisipartion pysäyttämä ihminen menehtyi Vihdintiellä varhain lauantaiaamuna.
Poliisipartion kiinniottama henkilö menehtyi lauantaina Vantaalla. Tapahtumat saivat alkunsa, kun partio havaitsi varhain aamulla Vihdintiellä ajoneuvon pysähtyneenä tien sivuun.
Kuljettaja poistui ajoneuvosta ja lähti juoksemaan tielle, jolloin poliisipartio päätti pysäyttää henkilön.
Poliisin tavoitettua henkilön, tämän kunto romahti. Partio aloitti välittömästi elvytystoimet ja kutsui paikalle ensihoidon lääkäriyksikön. Elvytystoimenpiteistä huolimatta henkilö menehtyi.
Koska kuolema tapahtui poliisin virkatehtävässä, tapauksesta on tehty poliisirikosilmoitus Valtakunnansyyttäjänvirastoon.
Työllisyyden paraneminen jatkuu
Työttömiä oli Keski-Suomessa joulukuun lopussa yli 1200 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Pitkäaikaistyöttömyys on kuitenkin edelleen korkea.  
Keski-Suomessa oli vuoden vaihtuessa 21 852 työtöntä työnhakijaa. Määrä putosi 5,4 prosentilla edellisen vuoden joulukuun lopusta, ja joulukuun lopun työttömyys oli samalla tasolla kuin se oli vuonna 2013.
Jyväskylän työttömyys aleni vähemmän kuin työttömyys koko maakunnassa, noin neljä prosenttia. Jyväskylä oli suurten kaupunkien työttömyysasteissa neljänneksi heikoin. Työllisyys oli Jyväskylää huonommalla tolalla Lahdessa, Porissa ja Tampereella.
Erityisen paljon työttömyys aleni Karstulassa, Kinnulassa, Toivakassa ja Laukaassa. Nousua työttömyydessä oli isommin vain Konnevedellä.
Myös työttömyyden pidemmän aikavälin trendi on kääntynyt laskevaksi.
Avoimien työpaikkojen määrä puolestaan kasvoi vahvasti. Joulukusta 2015 avoimia työpaikkoja oli Keski-Suomessa 889, vuotta myöhemmin 1362, eli kasvua oli yli 50 prosenttia.
Koko Keski-Suomessa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 17 prosenttia.
Korkein työttömyysaste Keski-Suomessa oli Saarijärvellä, 20,8 prosenttia. Alin työttömyysaste puolestaan oli Muuramen 11,7 prosenttia.
Pitkäaikaistyöttömiä Keski-Suomen työttömistä oli 8 154, mikä on yli kolmannes kaikista työttömistä työnhakijoista. Pitkäaikaistyöttömien määrä myös kasvoi vuoden takaisesta. Yli kaksi vuotta yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli pitkäaikaistyöttömistä yli puolet, ja heidän määränsä kasvoi yli 10 prosenttia.
Lahtikin maksaa nyt avustusta hissirakentamiseen – joka kolmas kerrostalo hissitön
Avustuksella halutaan houkutella taloyhtiön hissirakentamiseen, jotta etenkin vanhusten elämä helpottuu.
Lahden kaupunki on alkanut myöntää avustusta hissirakentamiseen. Hissiavustusta voi saada, jos Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus [ARA](http://www.ara.fi/fi-FI) on myöntänyt oman avustuksensa esimerkiksi jälkiasennushissin hankintaan kerrostalolle.
ARA maksaa hankkeista 45 prosenttia, Lahden kaupunki 10 prosenttia. ARAn myönteinen päätös on vahva pohja kaupungin lisätuelle.
Avustuksella halutaan parantaa asumisen esteettömyyttä ja helpottaa esimerkiksi vanhusten kotona asumista. Lahdessa joka toinen kerrostalo on hissitön, ja niissä lasketaan asuvan lähes 1200 yli 75-vuotiasta.
Kaupunki on varannut budjetissaan hissiavustuksiin 50 000 euroa.
– Tällä tietoa se on summa, joka riittää, toteaa Lahden kaupungin asuntoasiainpäällikkö Ari Juhanila. 
Ravintoasiat herättävät keskustelua
Akuutti haastatteli lääkäri, tietokirjailija ja biohakkeri Olli Sovijärveä 20.1.2017 julkaisemaansa artikkeliin "[Lääkäri: Puhtaasta ravinnosta apua lasten suolisto-oireisiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/19/laakari-puhtaasta-ravinnosta-apua-lasten-suolisto-oireisiin)". Artikkeli herätti vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa. Akuutti pyysi muutamalta asiantuntijalta kommentit Olli Sovijärven esittämiin näkemyksiin.
Suomessa noudatetaan yleisesti valtakunnallisia ravitsemussuosituksia. Näitä ovat Suomalainen Lääkäriseura Duodecimin yhdessä erikoislääkäriyhdistysten  kanssa laatimat [Käypä hoito -suositukset](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50026) ja [Terveyden ja hyvinvointilaitoksen suositukset](https://www.thl.fi/fi/web/elintavat-ja-ravitsemus/ravitsemus/ravitsemus-ja-terveys/ruoka-allergiat). Perinteisen koulukunnan lääkärien mielestä valtakunnallisten ravitsemussuositusten vastaisia tai muita kuin tutkimuksiin perustavaan lääketieteeseen nojaavia näkemyksiä pitäisi varoa esittämästä julkisesti.
– Vastakkaisten näkemysten esittäminen hämmentää perheitä ja lisää ahdistusta pohdittaessa lapselle hyvää ruokavaliota, toteaa lastentautien professori **Jarmo Jääskeläinen** Itä-Suomen yliopistosta.
Imetysdieettiä ei enää suositella
Artikkelissa Olli Sovijärvi kommentoi imetysdieetistä kysyttäessä, että joskus dieetin kokeileminen saattaa olla tarpeen, jos vauvan oireilu on jatkuvaa ja vakavaa.
– Lähinnä kai tässä kommentissa huolestumista herättää se, että jos esimerkiksi imetysdieetille lähdetään omatoimisesti, niin vastaanotoille saadaan sitten sekä aliravittuja äitejä että lapsia, pohtii dosentti **Jorma Komulainen**, joka on  Käypä hoito -toimituksen päätoimittaja.
Imetysdieetit osana allergisen lapsen hoitoa poistettiin vuonna 2015 julkaistuista Käypä hoito -suosituksista.
Kieltoa ihmetellään suuresti esimerkiksi [Suolioireisten allergialasten yhdistyksessä](http://www.allergialapset.fi/avoin-kirje-kumpi-on-lapselle-ja-perheelle-haitallisempaa-jatkuvasti-kivulias-lapsi-vai-imetysdieetti/).
– Yksi yleinen ongelma on se, etteivät vanhemmat saa tarvitsemaansa terveydenhuollon tukea imetysdieetin oikeanlaiselle koostamiselle, toteaa yhdistyksen puheenjohtaja, **Sanna Merikallio-Tepponen**.
Kyllä vai ei maidolle, viljoille ja eineksille?
Professori Jarmo Jääskeläinen epäilee Olli Sovijärven artikkelissa suositteleman, raskauden aikaisen ruokavalion noudattamisen kaventavan merkitsevästi odottavan äidin ruokavaliota. Jääskeläinen korostaa tutkimustiedon tärkeyttä.
– Esimerkiksi kokojyväviljatuotteiden, maidon tai valmisruokien haitallisuutta raskauden aikana ei ole tutkimuksin osoitettu, Jääskeläinen toteaa.
– Tutkimuksen avulla saadaan näyttö, joka on paras käytettävissä oleva tieto asiasta. Ihmisen monimuotoisuuden vuoksi tämä ei päde kaikilla yksilöillä, mutta tiedon yleispätevyys voidaan haastaa vain uusien tutkimusten kautta.
Jääskeläisen mukaan ruoka-aineiden, kuten maidon ja viljojen käsittelystä tai ruoka-aineiden sisältämistä lisäaineista ei tarvitse olla huolissaan, sillä elintarvikkeiden turvallisuutta valvoo Suomessa Evira.
– Puhdas ruoka on ajatuksena kaunis, mutta suomalaisille lapsiperheille laadittujen ruokasuositusten mukainen elintarvikkeiden käyttö ei ole lähtökohtaisesti haitallista, Jääskeläinen korostaa.
– Itse tehty ruoka on hyvää, mutta valmisruokien käytöstä ei tarvitse syyllistyä.
Maito herättää keskustelua
Olli Sovijärvi suhtautuu maitotuotteisiin kriittisesti ja suosittelee yhden vuoden iästä eteenpäin muun muassa täysrasvaista maitoa. Yleisten suosituksen mukaan hapanmaitotuotteita voidaan alkaa käyttää 10 kuukauden iästä alkaen ja yhden vuoden iästä alkaen voidaan käyttää tavallista rasvatonta maitoa.
– Täysrasvaisen maidon eduista suhteessa rasvattomaan maitoon ei ole pikkulapsilla mitään näyttöä, Jääskeläinen kommentoi. Asiasta on muun muassa tehty Turussa laadukas [pitkittäistutkimus](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8822997).
Olli Sovijärvi kritisoi artikkelissa myös vellien, puurojen ja jalostettujen laatikoiden tarjoamista mahdollisesti allergisoivana ravintona.
– Puurojen ja vellien allergisoivasta vaikutuksesta ei ole näyttöä ja näitä voidaan toki tarjota osana muuten monipuolista ravintoa, Jääskeläinen kommentoi.
Myös päiväkodin ruokaa lääkäri Olli Sovijärvi kritisoi Jääskeläisen mukaan turhaan.
– En rohkenisi väittää, että päiväkotien ruoka olisi kokonaisuutena vähemmän terveellistä kuin kotona tarjottu ruoka keskimäärin, toteaa professori Jarmo Jääskeläinen.
– Ketään ei pakoteta syömään tai juomaan, mutta ruokavalion monipuolistumiseen tulee kannustaa niin päiväkodissa kuin kotona, Jääskeläinen toteaa.
Ravitsemusterapeutti: Välttämisruokavalio ei suositeltavaa
Akuutti pyysi myös HUSin Lastenklinikanravitsemusterapeutti  **Jetta Tuokkolalta** kommentteja lääkäri Olli Sovijärven näkemyksiin suolisto-ongelmaisen lapsen ruokavaliosta. Tuokkola kehottaa lähinnä noudattamaan Käypä hoito -suosituksia. Hän on ollut  yhtenä asiantuntijana Lääkärilehden artikkelissa [Välttämisruokavalio ruoka-allergiassa](https://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/68161/valttamisruokavalio_ruoka-allergiassa_2011.pdf?sequence=1).
– Jos epäillään maitoallergiaa, imettävälle äidille ei Käypä hoito -suositusten mukaan suositella välttämisruokavaliota, koska äidinmaitoon erittyvien allergeenisten proteiinien määrät ovat äärimmäisen pieniä. Sama koskee muitakin ruoka-aineita, Tuokkola täsmentää.
– Mitään ruokaa ei ole tarpeen välttää varmuuden vuoksi, koska silloin elimistön ei ole mahdollista kehittää sietokykyä. Esimerkiksi lisäruokien aloitus 4-6 kuukauden iässä pienentää riskiä allergisoitua kyseisille ruoka-aineille, Tuokkola selventää.
Olli Sovijärvi neuvoo artikkelissa pitämään oire- tai ruokapäiväkirjaa oireiden systemaattisen havainnoinnin helpottamiseksi.
– Oire- ja ruokapäiväkirjan pitäminen ohjaa ajattelua syynäämään oireita turhaan, Tuokkola kommentoi. Kirjanpito voi toki olla tarpeen, jos oireet ovat hankalia ja niiden syy on epäselvä.
Jetta Tuokkola kehoittaa myös pitkäjännitteisyyteen, kun vauvalle tarjotaan uusia ruoka-aineita.
– Ohimeneviä lehahteluja uusia ruokia aloittaessa on monella vauvalla, Tuokkola toteaa. Nämä kuitenkin menevät ohi, jos ruokaa säännöllisesti annetaan.
Artikkelissa Olli Sovijärvi listaa suositeltavien ravinteiden joukkoon myös rasvahapot ja riittävän määrän folaattia.
Tuokkola muistuttaa, että kaikki rasva on rasvahappoja.
– Pehmeä eli tyydyttymätön rasva on suositeltavaa: rypsiöljy, rasvainen kala, kasvimargariinit. Näistä saa niitä välttämättömiä rasvahappoja, joita tarvitaan muun muassa immuunipuolustukseen ja lapsen hermoston kehittymiseen.
Yhteenveto
Yksikään terveydenhoidon ammattilainen ei varmasti halua antaa potilailleen vääriä tai harhaanjohtavia ohjeita. Kaikki haastattelemamme ammattilaiset ovat yhtä mieltä siitä, että suurempaa stressiä omasta tai lapsen ruokavaliosta ei kannata ottaa.
On hyvä, että asioista on yleisiä suosituksia ettei vakavaa vahinkoa pääse tapahtumaan, mutta asioita tulee aina harkita tapauskohtaisesti. Kaikki oireet eivät tietenkään aina tarkoita allergiaa. Jokainen lapsi pulauttelee aika ajoin ja vatsaakin saattaa kipristää. Vakavissa oireissa tulee kääntyä lastenlääkärin puoleen tai konsultoida ravitsemusterapeuttia.
Imettävän äidin elämä on kiireistä ja jos aikaa ei ole, niin suomalaiset einekset ovat myös Olli Sovijärven mielestä ihan hyvä vaihtoehto. Kaikkien mielestä on pääasia, että sekä äidin että lapsen ravinto on monipuolista ja, että ruoasta nautitaan. Mieluiten yhdessä.
Lue aiemmin julkaistu juttu [tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/19/laakari-puhtaasta-ravinnosta-apua-lasten-suolisto-oireisiin).
Reikä asfaltissa? Uudella keksinnöllä tien voi korjata vaikka 20 asteen pakkasessa
Kainuussa kehitetään uutta korjausmassaa, jolla voi korjata nopeasti tien reiän myös talvella. Suomen tieverkko on päässyt rapistumaan, mutta keksintö voi kiinnostaa maailmallakin.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa kehitetään uutta paikkausmateriaalia, jolla asfalttia voidaan korjata myös talvella. Paikkausaine toimisi jopa 20 asteen pakkasessa ja seos kovettuisi yliajettavaan kuntoon 5–20 minuutissa.
Tällä hetkellä Suomen tieverkkoa paikataan lähinnä keväisin ja kesäisin. Teiden vaurioita korjataan uudella bitumipohjaisella asfalttipäällysteellä ja vanhasta asfaltista tehdyllä uusioasfaltilla. Liikenneviraston mukaan yksittäisten reikien paikkaaminen kostealla ja kylmällä säällä on haastavaa, sillä paikat kestävät liikenteen ja sääolosuhteiden aiheuttamaan kulutusta heikosti.
KAMK:in GeoRoad-hankkeen projektipäällikkö Kimmo Kemppaisen mukaan pakkasenkestävälle materiaalille onkin selkeä tarve.
– Tässä projektissa kehitetään menetelmää, joka olisi työteknisesti yhtä helppo kuin kylmäasfaltti, mutta lujuudeltaan huomattavasti vahvempi, lähellä valuasfaltteja.
Nyt kehitteillä oleva paikkausaine eroaa tavanomaisesta asfaltista paljon. Kun asfalttituotteet ovat osittain orgaanisia, öljypohjaisia tuotteita, on geopolymeerinen paikkausmateriaali epäorgaaninen ja lähempänä betonia.
– Runkoaineena on 40–80-prosenttisesti kierrätyssoraa tai kierrätysasfalttia. Myös sideaine sisältää hyvin vahvasti kierrätysaineita: erilaisia teollisuuden kuonia, tuhkia ja eri kaivosten rikastushiekkoja, avaa Kemppainen.
Nyt tutkimuksessa keskitytäänkin oikean sideainekoostumuksen selvittämiseen. Paikkausaineesta halutaan koostuvan raaka-aineista, jotka ovat mahdollisimman pitkälle kierrätettyjä. Kemppaisen mukaan massan koostumuksessa saatetaan päästä jopa 100-prosenttiseen kierrätystuotteeseen.
– Korjaamisessa käytetään aina työkoneita ja energiaa, mutta tämä on erittäin ympäristöystävällinen ratkaisu moniin muihin ratkaisuihin verrattuna.
Testipaikkoja ympäri kaupunkia
Tammikuisena päivänä Kajaanissa on pikkupakkanen ja lunta sataa taivaan täydeltä. GeoRoad-hankkeen projektipäällikkö Kimmo Kemppainen raaputtaa lapiolla tien jäistä pintaa.
Kemppaisen mukaan paikan tekeminen onnistuisi käytännössä vaikka näillä sijoille, kun polanteen poistaa ensin pois. Nopean alkulujuuskehityksen aikana massa lämpenee ja mahdollistaa nopean kovettumisen ja tartunnan talvellakin.
– Kevyt reiän puhdistus riittää, mutta se ei ole aivan välttämätöntä. Tärkeintä on, että materiaalit eivät ole jäässä ennen sekoittamista ja seossuhteet on valittu oikein korjauslämpötilan mukaan.
Paikkausmassan optimaalisin lämpötila on 20 pakkasasteesta ylöspäin – kesähelteisiin asti. Tutkimuskäytössä massan levittäminen on tehty käsin, mutta Kemppainen uumoilee, että sitä voisi levittää myös koneellisesti esimerkiksi ruiskuttamalla, levittämällä tai pursottamalla.
Uuden paikkausmassan kehittäminen aloitettiin noin vuosi sitten. Tässä vaiheessa ympäri Kajaania on lukuisia testipaikkoja, joihin on kokeiltu koostumuksiltaan erilaisia massoja.
Esimerkiksi Iso-Britanniassa ja Pohjois-Amerikassa on vastaavanlaisia ongelmia.
Vielä ei tiedetä, kuinka kestävää uusi paikkausmateriaali on, mutta toistaiseksi tulokset ovat olleet lupaavia. Paikattavan asfaltin kunnolla on suuri vaikutus myös siihen, miten paikka lopulta pysyy.
– Jos paikan ympäriltä asfaltti murenee pois, silloinhan se paikkakin on irti. Jos paikka on vahvassa asfaltissa, sillä on hyvät mahdollisuudet pysyä pitkänkin aikaa.
Tiessä olevan reiän paikan on oltava kestävä, mutta myös huomaamaton. Esimerkiksi vaalea paikka ei käy, sillä autoilija saattaa tehdä turhia väistöliikkeitä huomatessaan paikan. Paikkamateriaalin on oltava äänetön yliajettaessa ja renkaassa on oltava riittävä pito myös paikan kohdalla.
Tarvetta myös Iso-Britanniassa ja Pohjois-Amerikassa
Projektin edetessä selvitetään myös tuotteen markkinapotentiaalia. Suomen tieverkossa riittää korjattavaa, sillä korjausvelkaa on kerääntynyt jo 2,5 miljardia euroa. Kainuussakin autoilija joutuu välillä hiljentämään reikiä ja uurteita väistellessään.
Tutkijat ovat seuranneet tarkasti Suomen tilannetta, mutta suurimmat markkinat ovat ulkomailla.
– Pelkästään Suomen markkinoille tätä ei pystytä kohdentamaan. Esimerkiksi Iso-Britanniassa ja Pohjois-Amerikassa on vastaavanlaisia ongelmia, koska ilmasto on sellainen, että tiereikiä löytyy myös, kertoo GeoRoadin projektityöntekijä Antti Rimpiläinen.
Rimpiläinen ei osaa arvioida, onko juuri samantyyppistä paikkausmateriaalia käytössä muualla maailmassa, mutta alalla on kova kilpailu. Maailmalla käytetään lukuisia kuuma- ja kylmäasfalttituotteita. Jos on ongelmia, on myös alan yrityksiä.
– Katsotaan myöhemmin mihin meidän oma ratkaisu lokeroituu ja että miten se kilpailuetu syntyy.
Yksi mahdollisuus on, että olemassaoleva yritys tai yrittäjä jatkaa tuotteen kaupallistamista projektin jälkeen. Kaupallistamisen kannalta suurin haaste on se, että uusi paikkausaine ja käytettävä korjaustapa työkustannuksineen on edullinen.
– Jos joku haluaa lähteä kaupallistamaan tätä, voidaan jo alkuvaiheessa tuoda esille, että tästä on hyötyä ja saadaan kilpailuetua, niin että yrittäjä uskaltaa ottaa riskin. 
GeoRoad-hanketta rahoittaa TEKES vajaan puolen miljoonan rahoituksella. Kajaanin ammattikorkeakoulun lisäksi mukana ovat muun muassa ely-keskus, Kajaanin kaupunki, Liikennevirasto ja rakennusyhtiö NCC.
Puolitoistavuotinen projekti aloitettiin vuoden 2016 alussa ja se kestää vuoden 2017 kesäkuun loppuun asti.
Ounasvaaran liikennesumppuun helpotusta lisäkaistoilla
Rovaniemen kaupunki haluaa parantaa ajoittaisista ruuhkista kärsivän Ounasvaaran alueen liikennejärjestelyjä.
Rovaniemen kaupunki aikoo rakentaa lisäkaistoja Ounasvaaran alueelle.
Ensimmäiseksi lisäkaista aiotaan rakentaa Ounasrinteentielle Hiihtomajantien ja Kajaanintien välille. Se rakennettaisiin aikaisintaan ensi vuonna.
Myöhemmin lisäkaistoja on suunniteltu Jäämerentielle lähelle Jätkänkynttilän siltaa ja Lappi Areenallta Ounasrinteentielle johtavalle tielle. Lisäksi suunnitelmissa on rakentaa oikealle kääntymiskaista Porokadulta Kajaanintielle käännyttäessä. Samalla suljettaisiin kulku Kajaanintien yli Poropolulle.
Rovaniemen kaupunki toivoo, että valtio leventäisi Kajaanintien nelikaistaiseksi Jätkänkynttilän sillalta Ounasrinteentielle. Kaupunki aikoo aloittaa yhdessä Lapin Ely-keskuksen kanssa selvitykset Kajaanintien parantamiseksi.
Kaupunki on aloittanut alueen liikennejärjestelyn suunnittelun.
– Työmatkaliikenne aamuisin ja töiden päätyttyä ruuhkauttaa Jäämerentietä, Kajaanintietä, Ounasrinteentietä ja Porokatua. Iltaisin urheiluopiston ja Ounasvaaran liikuntapalveluiden runsaat käyttäjämäärät osaltaan täyttävät risteykset. Urheiluopiston alueen kehittyessä käyttäjämäärät jatkavat kasvuaan. Ounasvaaran puolella on lähivuosina käynnistymässä myös keskussairaalan laajennushankkeita ja matkailupalveluiden rakennushankkeita, suunnittelupäällikkö Aku Raappana sanoo kaupungin tiedotteessa.
Urheilukansanradiossa jääkiekon kovat otteet tuomitaan ja ymmärretään
Urheilukansanradio Yle Puheessa torstaina klo 18.03 ja uusinta sunnuntaina klo 16.10.
Viime aikojen kova peli jääkiekon SM-liigassa nousee keskusteluun torstaina. Näkemykset vaihtelevat, kun Urheilukansanradio avautuu viidettä kertaa.
Teemu Aho Rovaniemeltä hehkuttaa joustokaukaloita, mutta muutakin tarvitaan.
\- Taklaushommat, ne ovat aika pahoja. Eivät välttämättä kuulu jääkiekkoon rajut taklaukset. Kevyet ovat sallittuja.
Henri Valmunen Uudestakaupungista haluaa tehdä eron kovien pommien ja toisaalta hänen mielestään viihdyttävien nyrkkitappelujen välille.
\- Kovat taklaukset ja rehti peli on ok. Lisäksi Liiga tuomitsee pelikielloilla tappelut, joissa ei edes ole tarkoitus vahingoittaa.
Valmuselle ovat jääneet mieleen varsin tuoreet tapaukset Tampereen ulkoilmapelistä ja Jyväskylän kuumasta kamppailusta.
\- Miksi Liiga ei kuuntele maksavaa yleisöä? Miksi muutama ihminen päättää, että kaukalossa ei saa olla tunnetta?
Hyväksikäyttöä pengottava
Nimimerkki ”Sylviltä terveisiä” on seurannut ulkomaan tv-kanavia. Hän on huomannut, kuinka paljon rummutetaan sitä, miten maailmalla jalkapallovalmentajat ovat käyttäneet nuoria poikia hyväkseen.
\- Voitaisiin pikkuisen penkaista sitä, miten tämä asia Suomessa on. Kuinka paljon nuoria tyttöjä ehdollistetaan, että saa pelipaikan.
Nimimerkkiä askarruttaa myös se, miksi kaikkien pitää olla ja käyttäytyä seksuaalisesti samalla tavalla tullakseen hyväksytyksi.
\- Kuinka paljon meillä on vaiettua tabua urheilussa, että ei saa olla homo. lesbo, transseksuaali, Sylviltä –terveisiä pohdiskelee.
Satsattava tulevaisuuden lajeihin
Jarmo Räikkönen Helsingistä haluaa painopisteen nuorten ympärille.
\- Salibandyn harrastajamäärät ovat viime vuonna kasvaneet seitsemän prosenttia. Tulevaisuus on siellä, missä nuoriso on.
Räikköstä huolestuttaa suurten suorituspaikkojen vähyys. Hän haluaa lisää keskustelua Helsingin tilanteesta.
\- Sisäpalloilulle ei ole riittäviä tiloja joissa suuri yleisö voisi katsoa koripalloa, lentopalloa tai salibandya.
Urheilukansaradiossa kolmisenkymmentä suomalaista kertoo, mistä urheiluun liittyvästä julkisuudessa pitäisi puhua nykyistä enemmän. Suorassa lähetyksessä kansalaismielipiteitä kommentoivat Harri Halme ja Sirpa Korkatti.
_**Urheilukansanradio Yle Puheessa torstaina klo 18.03 ja uusinta sunnuntaina klo 16.10.**_
XL-malliksi itsensä löytämisen kautta – "äidillä on pehmeä maha" 
Liikunnallisuus ei ole koosta kiinni. Kemiläinen Sari Pulakka haluaa olla lapsilleen terve roolimalli ja korostaa hyötyliikunnan tärkeyttä.
Kemiläinen XL-malli Sari Pulakka uhkuu itseluottamusta. Sporttisen naisen olemus on kruunattu huolellisesti laitetuilla hiuksilla ja meikillä. Aina hänkään ei ole silti ollut tyytyväinen peilikuvaansa.
– Voi olen laihduttanut vaikka miten monta kertaa! Pulakka huudahtaa.
– Jossain vaiheessa, kun aloin tehdä näitä XL-mallin töitä, niin se loksahti, että tämä on minun juttu. Kaikkien ei tarvitse olla siinä fitness-muotissa. Meitä on niin monenlaisia ihmisiä.
Pulakka osallistui hiljattain Miss Plus Size -kisoihin ja vaikka menestystä ei herunutkaan, Sari kokee kisaamisen itsessään antavan paljon. Kilpailemisen kautta Sari on oppinut arvostamaan itseään sellaisena kuin on.
– Nyt voin sanoa, että ylpeydellä kannan itseni tämmöisenä kuin olen.
XL-kokoisten naisten kauneuskisoihin Sari lähti ensimmäisen kerran jo 2003, kun sukulaiset kannustivat kisoihin.
– Jotenkin se maailma heti koukutti. Sieltä löytyi semmoinen yhteisö, josta olen saanut hyviä ystäviäkin.
Terve roolimalli
Pulakka sanoo saaneensa kilpailemiseen liittyvissä esiintymistilaisuuksissa rutkasti lisää itseluottamusta samalla kun on voinut toimia esikuvana jollekin toiselle.
– Esimerkiksi yhden muotinäytöksen yhteydessä ihmiset tulivat juttelemaan. Eräskin sanoi itsetuntonsa kasvaneen, kun katseli meitä lavalla ja sanoi uskaltautuvansa itsekin salille. On ihanaa olla tsempparina muillekin.
Liikunta onkin tärkeä osa Sari Pulakan elämää.
– Olemme lasten kanssa harrastaneet aina liikuntaa monipuolisesti, Pulakka sanoo. 
On ihanaa olla tsempparina muillekin.
Nainen ei rajaa liikkumista pelkästään salilla rehkimiseen, vaan autottomana hän vannoo myös hyötyliikunnan nimiin.
– Liikkua voi niin monella tavalla. Voin kävellä kaikki välimatkat tai voin lähteä lasten kanssa vaikka pihalle leikkimään hippaa.   
Pulakalla on kotona kaksi poikaa ja kaksi tyttöä, joille hän opettanut itsensä arvostamista ja ollut roolimallina.
– Taannoin tytär tuli taputtelemaan mahaa ja sanoi, että "äiti sulla on iso maha", johon heti oikaisin, että "ei kun äidillä on pehmeä maha", Pulakka virnistää.
Tommi Määttä sivuun MM-maajoukkueesta
Suomen MM-jääpallon kisaurakka alkaa sunnuntaina 29. tammikuuta, jolloin Suomi kohtaa kisojen avausottelussa Ruotsin.
Suomen jääpallomaajoukkue sai jobinpostia Tommi Määtän loukkaannuttua sunnuntaina Elitserienin ottelussa. Määttä mursi kätensä Edsbynin pelatessa Vetlandaa vastaan. Määttä pelaa ensimmäistä kauttaan Ruotsissa ja olisi myös debytoinut aikuisten MM-kisoissa. 
Määtän tilalle maajoukkueeseen nousee Jimi Heinonen. Heinonen pelaa Bandyliigaa Botniassa ja on tällä hetkellä Bandyliigan pistepörssin toisena pisteen maajoukkueessa jo lopettanutta Sami Laakkosta perässä. Heinoselle kisat ovat ensimmäiset MM-tasolla. 
Suomen MM-kisaurakka alkaa sunnuntaina 29. tammikuuta, jolloin Suomi kohtaa kisojen avausottelussa Ruotsin.
Poptulokas Pihlaja tekee lähes kaiken itse, Adi L Haslaan hän tutustui jatkoilla ja yhteistyö alkoi välittömästi
Pihlaja on omasta mielestään poikatyttö, vaikka promokuva antaa ymmärtää jotain ihan muuta. Tutustutaan poptulokkaaseen hieman tarkemmin.
22-vuotias tulokasartisti **Pihlaja** eli **Titta Pihlajamaa** poseeraa promokuvassaan rohkeassa mustassa pitsiunelmassa nahkaisen nojatuolin päällä. Flirttaileva promokuva on kaukana siitä Pihlajasta, joka tervehtii arkiaamuna iloisesti huoleton ponnari päässään ja harmaa t-paita yllään lähikahvilassa.
Luonnonkaunis Pihlaja kuvailee itseään hieman yllättäen poikatytöksi.
\- Mussa on monta puolta. _Laastareita_-sinkun promokuvauksissa mulla oli tosi monta luukkia. Välillä oli Vansin paita päällä ja skeittilauta kädessä eli sellainen tosi rento tyyli. Sitten sattumalta löydettiin hieno nojatuoli, jonka päällä olen kuvassa. Siitä vaan tuli flirttaileva, herkkä ja kaunis kuva, Pihlaja kertoo YleX:lle.
Pihlaja ei kuitenkaan harrasta skeittaamista, vaan kyseessä oli rekvisiitta. Voi tuntua liioittelulta kiinnittää yhteen kuvaan paljon huomiota, mutta uuden artistin promokuva on yllättävän merkittävä. Kun laulajasta ei vielä tiedetä paljoa, promokuva esittelee, millainen artisti on kyseessä. Pihlaja tietää tämän hyvin. Artisti pohti tarkkaan, kannattaako sellaista kuvaa julkaista vai olisiko joku rennompi asu kuitenkin parempi.
"Mussa on se puoli, että olen 15 sentin koroissa tyttöjen kanssa ja sitten ajan motocrossia tai pelaan jalkapalloa äijäporukassa."
\- Mietin, annanko itsestäni ristiriitaisen kuvan, kun laitan snäppiin meikittömiä kuvia ja sitten mun promokuva on tällainen. Mussa on se puoli, että olen 15 sentin koroissa tyttöjen kanssa ja sitten ajan motocrossia tai pelaan jalkapalloa äijäporukassa.
Pihlaja ymmärtää, että hän otti riskin. Laulaja uskoo, että jengin olisi helpompaa tarttua yhteen Pihlajaan, muttei hän vain ole sellainen.
\- Se ei ole ehkä levy-yhtiön pomon mielestä imagollisesti hiottua. Seuraava promokuva voi olla vaikka tämä ponnari päässä. Mussa on paljon kontrasteja. Se on ollut haaste brändäämisessä.
Brändääminen on musamaailmassa nykyään erityisen tärkeää, kun uusia artisteja nousee pinnalle koko ajan. Pitää erottua muista ja löytää oma yleisö soittolistoilla ja keikoilla.
**Musiikillisesti Pihlajalla on kuitenkin hyvin selkeä linja.** Lahjakas artisti kirjoittaa biisinsä itse tuottaja **Kiron** kanssa. Pihlaja tekee demot pianolla, jota hän on soittanut ihan pienestä pitäen. Seuraava haaste on hallita kitara vielä paremmin.
EDM-poppia tekevä Pihlaja on lähtöisin Tampereelta, mutta opiskelee nykyään Helsingissä toimintaterapeutiksi musiikkiuransa ohella. Pihlaja on julkaissut aiemmin singlet _Flippaan_ ja _Laastareita._ Tuorein julkaisu on YleX:n soittolistaltakin tuttu _Aaveet_-kappale, jossa on mukana räppäri **Adi L Hasla.** Artistin tähtäimessä on pitkäsoitto, joka Pihlajan mukaan julkaistaan vielä tämän vuoden puolella.
Laulaja tutustui Adi L Haslaan yhteiskeikalla Lappeenrannassa.
\- Siellä vaan keikan jälkeen jatkoilla hengailtiin ja puhuttiin musasta. Mietin, että olisi hienoa saada Aaveet-biisiin joku vastaus ja toinen näkökulma.
Pihlaja kysyi Adi L Haslaa rohkeasti mukaan ja sai juuri sitä mitä ei edes osannut tilata.
\- En tiennyt silloin, millä tyylillä hän vastaa, mutta toi sopii hyvin. En sörkkinyt tekstiä millään lailla.
Pihlaja rakentaa brändiään rauhassa juuri omalla tyylillään. Hän tahtoo olla sekoitus poikatyttöä ja naisellista naista. Hän haluaa tehdä kappaleensa itse ja kehittyä entisestään biisinkirjoittajana ja muusikkona. Seuraamme mielenkiinnolla, mitä on luvassa seuraavaksi.
_YleX:n soittolistaan voit tutustua tarkemmin [täällä.](http://yle.fi/ylex/musiikki/reittaus/viikon-top-20)_
**Lue myös:**
[Nouseva artisti Pihlaja: Moni ihminen on sanonut, miten voin erottua kun naisartisteja on joku miljoona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266356)
[Tulokasartisti Pihlaja innostui pianonsoitosta kavereiden takia ja tapasi tuottajansa baarissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266342)
[Pihlaja: Sanoin 4-vuotiaana mutsille että musta tulee Madonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265874) 
Valepoliisit huijasivat vanhuksilta kymmeniä tuhansia euroja, uhreja tarkkailtu kauppakeskuksissa 
Itä-Uudenmaan poliisi epäilee, ettei kaikkia tapauksia ei ole vielä saatu virkavallan tietoisuuteen.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii rikossarjaa, jossa poliiseina esiintynyt 20–30-vuotiaista miehistä koostuva porukka on huijannut iäkkäitä ihmisiä.
Rikoksia on ainakin 15. Ne ovat tapahtuneet 27.12.2016–18.1.2017 välisenä aikana. Rikoskomisario Kimmo Hyvärinen Itä-Uudenmaan poliisista sanoo, ettei rikoksen tarkkaa tekotapaa kerrota julkisuuteen ainakaan vielä.
– Emme tietenkään halua, että huijaustapaa aletaan matkia.
Sen verran poliisi tiedottaa, että kyseessä on huijaus, jossa rikoksen uhreiksi joutuneita henkilöitä on ensin tarkkailtu esimerkiksi kauppakeskuksissa. Tämän jälkeen epäillyt ovat soittaneet henkilöille ja esiintyneet poliiseina. Valepoliisit ovat kertoneet, että käynnissä on rikosepäily, jonka keinoin he ovat saaneet henkilöt luovuttamaan pankkikorttinsa ja tunnuslukunsa.
– Tällaisia huijauksia tapahtuu silloin tällöin, mutta ei se kovin yleistä ole, että poliisin virkavallan anastusta käytetään yhtenä tekotapana. Silloin tällöin tällaista käy. Vantaalla taisi olla viime vuonna yksi tai kaksi tapausta, rikoskomisario Hyvärinen sanoo.
Anastetun omaisuuden arvo vaihtelee tapauksittain 500 eurosta yli kolmeenkymmeneen tuhanteen euroon. Tapausta selvittävä Hyvärinen sanoo, että viedyistä rahoista ei ole tutkinnan tässä vaiheessa saatu takaisin euroakaan.
– Ne on kaikki kulutettu tai hävitetty, Hyvärinen sanoo.
Itä-Uudenmaan poliuisi on ottanut tekoihin epäiltynä kiinni neljä henkilöä, joista osa on kuulusteluissa jo myöntänyt syyllistyneensä tekoihin. Miehiä epäillään maksuvälinepetoksista sekä virkavallan anastamisesta.
Rikoskomisario Kimmo Hyvärinen epäilee, ettei poliisilla ole vielä kaikkia samaan rikosvyyhtiin liittyviä tapauksia tiedossa.
– Toivoisimme, että ihmiset ilmoittaisivat, jos ovat joutuneet huijauksen kohteeksi. Sitten saisimme selvitettyä loputkin tapaukseen liittyvät teot.
_Poliisi pyytää muita rikoksen kohteeksi joutuneita ottamaan yhteyttä Itä-Uudenmaan poliisiin numeroon 0295 436442._
Australian avoimissa jatkoon edennyt Ruusuvuori, 17, Davis Cup -joukkueeseen
Emil Ruusuvuori on edennyt Australian avoimissa kolmannelle kierrokselle. 
Tenniksen Australian avoimissa hyviä otteteita esittänyt Emil Ruusuvuori, 17, on valittu Davis Cup -joukkueeseen Georgiaa vastaan. Ruusuvuoren lisäksi Suomea edustavat 3.-5. helmikuuta Tbilisissä pelattavassa Euroopan/Afrikan lohkon II ryhmän maaottelussa Harri Heliövaara, Patrik Niklas-Salminen ja Eero Vasa.
\- On tosi hienoa päästä ensimmäistä kertaa aikuisten maajoukkueeseen. Meillä on hyvä jengi kasassa. Tunnemme toisemme hyvin, joten joukkuehenki on varmasti loistava, Ruusuvuori kommentoi Tennisliiton tiedotteessa.
Ruusuvuori voitti tiistaina Australian avointen poikien kaksinpelin toisella kierroksella australialaisen Lucas Vuradinin 7-6, 6-1.
\- Pelini oli kaikin puolin parempaa kuin ensimmäisellä kierroksella. Ja kun peli sujui, oli helppo nauttia isomman kentän tunnelmasta, Ruusuvuori sanoi.
Hän pelaa keskiviikkona kolmannella kierroksella nelinpelipariaan, Tshekin Michael Vrbenskya vastaan. 
Kontinen ei pelaa Davis Cupissa
Myös Henri Kontinen pelaa seuraavan ottelunsa keskiviikkona. Hän ja australialainen nelinpeliparinsa John Peers kohtaavat puolivälierässä Australian kaksikon Chris Guccione/Sam Groth. Kontinen joutuu harmikseen jättämään Davis Cupin Georgiaa vastaan väliin.
\- Suomen edustaminen on aina kunnia, ja olisin mielelläni joukkueen mukana. Joudun kuitenkin ottamaan ensi viikon levon kannalta ja kuntouttamaan Australian jälkeen fyysisiä vaivojani, Kontinen selvitti.
Amirkhani allekirjoitti uuden UFC-sopimuksen: "Voitolla voi nousta 15 parhaan listalle"
Makwan Amirkhani ja Teemu Packalén palaavat UFC-häkkiin lauantaina 18. maaliskuuta Lontoossa.
Makwan Amirkhani on allekirjoittanut uuden, neljän ottelun pituisen sopimuksen vapaaotteluorganisaatio UFC:n kanssa. Amirkhani palaa vapaaotteluhäkkiin lauantaina 18. maaliskuuta Lontoon UFC-illassa.
Suomalaisottelija saa vastaansa englantilaisen Arnold "Almighty" Allenin. 22-vuotias Allen on otellut urallaan 12 kertaa ja hävinnyt vain kerran.
\- Olen ollut jonkin aikaa poissa Suomesta ja harjoitellut kovaa Irlannissa. Se on se, mitä minun pitää tehdä päästäkseni tavoitteeseeni ottelijana. Kun joutuu tai pääsee pois omalta mukavuusalueelta, auttaa se minua keskittymään olennaiseen, Amirkhani kommentoi Viasatin tiedotteessa.
Amirkhani on voittanut kaikki kolme UFC-otteluaan. Edellisen kerran hän otteli vuosi sitten Lontoossa. **[Tuolloin hän voitti Mike Wilkinsonin kaikin tuomariäänin](http://yle.fi/urheilu/3-8705732)**. Allenin saldo UFC:ssä on kaksi voittoa, nolla tappiota.
\- Minulle on aivan sama, kuka vastaan tulee. Joidenkin arvioiden mukaan Allen olisi minun tasoiseni, mutta en siihen liikaa kiinnitä huomiota. Ottelija, joka tämän matsin voittaa, voi mielestäni odottaa nousua 15 parhaan listalle UFC:ssä, Amirkhani arvioi.
Amirkhanin lisäksi 18.3. Lontoon UFC-illassa ottelee myös Teemu Packalén. Turkulaisottelija saa vastaansa englantilaisen Marc Diakisen. 23-vuotias Diakise on voittanut uransa kaikki 11 ottelua, joista kaksi viimeisintä UFC:ssä. Packalénin saldo UFC-otteluissa on 1-1.
Sebastian Aholla nälkä kasvaa syödessä: ”Olenko sittenkään auttanut tarpeeksi?”
Carolina Hurricanesin Sebastian Aho on sopeutunut NHL-maailmaan uskomattoman nopeasti. Aho on kolmen kuukauden NHL-kokemuksella joukkueensa tärkeimpiä pelaajia.
**WASHINGTON. **Sebastian Aho, 19, tiedettiin laatupelaajaksi, mutta silti tapa, jolla nuori suomalainen on noussut joukkueensa avainpelaajaksi tulokaskaudellaan, on hämmästyttänyt monia. Monipuolinen ja kahteen suuntaan laadukas Aho on liikkeensä ja luotettavuutensa kautta päävalmentaja Bill Petersin luottopelaaja. 
Moni nuori pelaaja maksaa NHL:ssä kovia oppirahoja nimenomaan puolustuspäässä, mutta Ahon tapauksessa tästä ei ole kyse. Ja kun tähän lisätään laitahyökkääjän iskemät kaksitoista maalia ja 26 pistettä, voidaan tulokaskauden todeta olleen toistaiseksi napakymppi.
Tasaviisikoin Aho on tehnyt ainoastaan neljä pistettä vähemmän (20) kuin joukkueen paras pistemies Jeff Skinner (24).
Mutta Aho ei olisi Aho, jos olisi tyytyväinen.
\- Vaikea sanoa tuosta mitään. Välillä on sellaisia hetkiä, että joukkue voittaa ja itse ei tee pinnoja. Ja välillä tekee itse ja joukkue häviää. Olisi hyvä, jos pystyisi auttamaan joukkuetta voittamaan niillä pisteillä. Mutta, kuten monet tietävät, minun pelaaminen ei ole ainoastaan pisteistä kiinni, Aho huomautti Yle Urheilulle Washingtonissa.
\- Haluan pelata kokonaisvaltaista peliä ja onnistua myös puolustamisessa, Aho jatkoi.
Ja siinä Aho nimenomaan on onnistunut. 
\- No, sitä olen yrittänyt. Mutta en tiedä, olenko sitten kuitenkaan pystynyt tarpeeksi auttamaan joukkuetta.
Vaikka Aho vakuutti, ettei ole koskaan asettanut itselleen tavoitteita pisteiden suhteen, myötää suomalaispelaaja nälän kasvaneen syödessä. Aho on tiistaina kahdenkymmenen NHL-maalin vauhdissa. Viime vuosina suomalaisveteraaneillekin kaksikymmentä osumaa on ollut kova raja rikottavaksi.
\- Totta kai tässä on nälkä kasvanut matkalla. Sellaisen alun ihmettelyn jälkeen on tuntunut koko ajan paremmalta ja paremmalta. Olen saanut itseluottamusta ja nyt tietää koko ajan, mitä täällä milloinkin tapahtuu. Olen päässyt hyvin sisään tähän arkeen. 
Vieraskammo
Jos Aholla kulkee, samaa ei voi sanoa juuri nyt Carolinasta joukkueena. Maanantain tappio Washingtonissa venytti sen tappioputken jo neljän ottelun mittaiseksi. Hurricanes on edelleen hyvin itäisen konferenssin pudotuspelitaistossa, mutta mikäli se ei ala voittaa myös vierasjäällä, sen pelit päättyvät runkosarjaan. 
Carolinan kotisaldo on komea 15-5-1, mutta vierasrekordi ruma 6-14-6.
\- Ei sen pitäisi noin paljon heitellä. Ollaan oltu kotona hyviä, mutta vieraissa ei olla saatu samaa draivia päälle. Ei pystytä tuomaan sitä hyvää peliä tuonne illasta toiseen. Tänään päästiin 1-0-johtoon, mutta kun Washington teki maalin, jähmetyttiin aivan turhaan. Olisi pitänyt tappaa heidän momentum.
Carolina on nuori joukkue, joka ei vielä pysty mallintamaan pelaamistaan jokaiselle illalle. Joukkue pelaa parhaimmillaan näyttävää ja nopeaa jääkiekkoa, mutta on toisaalta ajoittain erittäin pehmeä esimerkiksi puolustuspelaamisessaan. Tämä on tehnyt pelaamisesta vuoristorataa. 
Ennen neljän ottelun tappioputkea se voitti neljästi putkeen.
\- En tiedä, mistä tuo johtuu. Pelataan hyviä pelejä useita jopa peräkkäin, mutta sitten taas ajaudutaan tappioputkeen. Sitä miettii, että miksi ei saada kierrettä poikki. Vaikea siihen on sanoa yksittäistä syytä, se on monen sattuman summa. Lähdetään peleihin ihan samalla latauksella, että kyllä me valmiina ollaan oltu, Aho pohdiskeli.
Carolina kohtaa vielä ennen tähdistöottelutaukoa kotonaan Kingsin. 
\- Se peli on pakko voittaa, täräytti Teuvo Teräväinen.
No Direction Home, Don't Look Back ja Nobel 2016: Bob Dylanille omistettu viikonloppu Teemalla 28.–29.1.
Something is happening here!
Teemalauantaissa nähdään uusi henkilökuva Nobelin kirjallisuuspalkinnon 2016 saaneesta Bob Dylanista sekä Martin Scorsesen ohjaama suurdokumentti No Direction Home, molemmat ensiesityksinä Ylessä. Sunnuntaina on vuorossa D.A. Pennebakerin dokumenttiklassikko Don't Look Back.
La 28.1. klo 20–24, su 29.1. klo 21. 
Kaikki ohjelmat Areenassa 30 päivää.
Laulan aina kun kirjoitan, jopa proosaa kirjoittaessani."
"Bob Dylan on luonut uusia runollisia ilmaisuja suureen amerikkalaiseen lauluperinteeseen." Näin perusteli Ruotsin akatemia kirjallisuuden Nobel-palkinnon myöntämistä laulaja-lauluntekijä, runoilija **Bob Dylanille** 13.10.2016. Tuoreelle Nobel-kirjailijalle omistettu viikonloppu Teemalla kattaa 75-vuotiaan Dylanin koko pitkän ja vaikuttavan uran, mutta paino on luomistyön kannalta ratkaisevissa alkuvuosissa.
Nobel 2016
Erikoispitkä Teemalauantai alkaa Ruotsin television uudella ohjelmalla **__Nobel 2016: Bob Dylan__**, jossa toimittaja **Ann Victorin **kulkee Amerikassa keikkailevan, toimittajia karttavan Dylanin jäljillä ja rakentaa henkilökuvaa toisenlaisesta nobelistista.
No Direction Home
Teemalauantain pitkä elokuva on **__[No Direction Home: Bob Dylan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/28/no-direction-home-bob-dylan)__**, **Martin Scorsesen** vuonna 2005 ohjaama perusteellinen, definitiivinen ja moniääninen kertomus Bob Dylanin noususta sukupolvensa ääneksi ja palvotuksi rocktähdeksi. Tämä on yli kolmetuntisen dokumenttielokuvan ensiesitys Ylessä.
Scorsesen elokuva keskittyy Bob Dylanin elämään ja musiikkiin vuosina 1961–1966. Dylan teki sinä aikana ensin pitkän matkan kotikaupungistaan Minnesotan Hibbingistä New Yorkin Greenwich Villagen folk-skenen keskeiseksi nimeksi. Supertähteyteen Dylan nousi tehtyään kiistellyn ratkaisunsa ryhtyä soittamaan “sähköistä musiikkia”. Folk-luopiosta tuli aivan uudenlaisen rock-lyriikan tiennäyttäjä ja kansainvälinen kulttuurivaikuttaja.
Dokumentti sisältää harvinaista materiaalia varhaisista esiintymisistä, ja siinä haastatellaan taiteilijoita ja muusikoita, joiden tiet ristesivät Dylanin kanssa noina vuosina. Dylan itse kertoo avoimesti ja laajasti uransa ratkaisevista hetkistä.
Mukana on aarteita Dylanin henkilökohtaisista arkistoista, Dylanin esiintymisiä Newport Folk Festivalilla 1963–65 ja **D. A. Pennebakerin** dokumentista pois jätettyjä kuvia. Haastatteluissa puhuvat muiden muassa **Allen Ginsberg**, **Pete Seeger** ja **Joan Baez**.
Don't Look Back
Dylan-viikonlopun sunnuntaissa esitetään D.A. Pennebakerin ohjaama, klassikon aseman saavuttanut dokumenttielokuva **__[Don't Look Back](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/dont-look-back-klassikon-aseman-saanut-dokumenttielokuva-bob-dylanista)__**. Siinä seurataan Dylanin Englannin-kiertuetta muutosten vuonna 1965.
Bob Dylan -viikonloppu Teemalla 28.–29.1.2017
**Teemalauantai 28.1.**  
Klo 20.00 Nobel 2016: Bob Dylan (Nobel 2016: Litteraturpriset), Ruotsi 2016. Tv-dokumentti, ohjaus Ann Victorin.
Klo 20.30 No Direction Home: Bob Dylan, USA 2005. Dokumenttielokuva, ohjaus Martin Scorsese.
**Sunnuntai 29.1.**
Klo 21.00 Don’t Look Back, USA 1967. Dokumenttielokuva, ohjaus D.A. Pennebaker.
**Lisäksi Areenassa 6.2.2017 asti**
Dylania kenkälaatikosta (Lost Songs: The Basement Tapes Continued), USA 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Sam Jones.
Rovaniemen tarkastuslautakunta selvittää Ounasrinteen koulun kustannuksia
Mitä kuului kustannusarvioon, mistä päätettiin myöhemmin ja nousevatko kulut sen vuoksi?
Rovaniemen tarkastuslautakunta selvittää, nousivatko Ounasrinteen monitoimitalon kustannukset valtuustolle kerrotun arvion jälkeen. Kaksi vuotta sitten kustannusarvio oli reilut 15 miljoonaa euroa.
Tarkastuspäällikkö Jari Kotimäen mukaan kouluhankkeen sisällöstä puuttuivat tuolloin muun muassa vanhan koulun purkamiskulut, koulun kalustus ja pihan rakentaminen. 
– On löydetty valtuustoa alempien toimielimien päätöksiä muun muassa liikuntahallin laajentamisesta lisäkatsomolla, piharakentamisesta ja leasing-kalusteiden hankkimisesta lähes 1,5 miljoonalla. Nyt halutaan arvioida, onko valtuusto saanut tiedon riittävä, Jari Kotimäki sanoo.
Hän sanoo, että valtuuston luottamusta päätöksentekoon syö se, että ensin päätetään miljoonahankkeesta ja hankkeen kustannukset nousevat vielä sen jälkeen.
Kotimäen mukaan vaarana on, että samoin käy myös Ounasjoen koulun ja uuden uimahallin kustannusarvioissa. Ounasrinteen koulun lopullista hintaa ei ole vielä kerrottu tarkastuslautakunnalle.
Mies kuoli työtapaturmassa saamiinsa vammoihin Jyväskylässä
Kokenut työntekijä on kuollut työtapaturmassa saamiinsa vammoihin. Hän loukkaantui jäätyään puristuksiin tuhansien kilojen työkappaleen ja työtason väliin Rautpohjan konepaja-alueella Jyväskylässä.
Rautpohjan konepajalla Jyväskylässä työtapaturmassa loukkaantunut 58-vuotias mies on sairaalahoidosta huolimatta kuollut tapaturmassa saamiinsa vammoihin. 
Mies oli jäänyt maanantaiaamuna hitsaustyön yhteydessä puristuksiin useita tuhansia kiloja painavan työkappaleen ja työtason väliin. Hän työskenteli työpisteellä yksin.
Tapaturman syy ei ole selvillä, mutta poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Federer on palannut huipulle – eteni neljän parhaan joukkoon
Roger Federer voitti Australian avointen puolivälierässä Mischa Zverevin 92 minuutissa.
Kuuden kuukauden loukkaantumistauolta palannut Roger Federer on pelannut huipputennistä Australian avoimissa. Tiistain 35-vuotias sveitsiläinen varmisti paikan neljän parhaan joukossa, kun saksalaisyllättäjä Mischa Zverevin taipui puolivälierässä erin 1-6, 5-7, 2-6.  
Federer aloitti ottelun terävästi, kun hän johti avauserää 12 minuutin jälkeen jo 5-0.
Federer eteni Australian avointen välieriin jo 13. kerran uransa aikana. Federer tarvitsi neljännellä kierroksella maailmanlistan ykköspelaaja Andy Murrayn katsomoon passittaneen saksalaisen voittamiseen 92 minuuttia. 
29-vuotias Zverev on ATP-listalla sijalla 50, Federer 17:s.
Välierässä Federer kohtaa maamiehensä, [kun vastaan asettuu Stan Wawrinka](http://yle.fi/urheilu/3-9420014), joka on sijoitettu turnauksessa neljänneksi.  
\- Mahtavaa. En uskonut, että päässen täällä näin pitkälle. Välierässä vastaan Stan – ei voisi olla hienompaa, Federer hehkutti.   
Näyttelijät kertovat hetkistä kulissien takana
Näyttelijät kertovat videoilla, mikä on ollut kuvauksissa heidän hauskin, haasteellisin, noloin ja kiehtovin hetki Presidentti-sarjan kuvauksissa.
Laura Malmivaaran (Anna Talvio) - Haastavin hetki
Laura Malmivaaran (Anna Talvio) - Hauskin hetki
Olavi Uusivirran (Kalle Kivijärvi) - Kiehtovin hetki
Inka Kallén (Petra Pennanen) - Noloin hetki
Tutustu näyttelijöiden roolihahmoihin [lisää](http://yle.fi/aihe/presidentti)!
__Sarjan on tuottanut Zodiak Finland Oy.__
Muut henkilöt
Presidentti-sarjassa esiintyy päähenkilöiden lisäksi useita muita roolihenkilöitä, joilla on erityislaatuinen suhde istuvaan presidenttiin ja tämän hallitukseen.
Pentti Sirelius (**Antti Virmavirta**) on valtiosihteeri ja pääministeri [Petra Pennasen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/23/petra-pennanen) oikea käsi, entinen korkea YK-pomo. Kansainvälinen ura vaihtui onnettomuuden myötä pääministerin neuvonantajan ja valtiosihteerin virkaan. 
Nuori ja päämäärätietoinen Petra Pennanen haluaa kuitenkin pitää langat omissa käsissään eikä alistu harmaan eminenssinsä käskytettäväksi. Se saa Sireliuksen seuraamaan Pennasta entistä tarkemmin.
Jani Eronen (**Mikko Leppilampi**)  työskentelee energiayhtiöiden turvallisuusjärjestelmiin erikoistuneena konsulttina. Jani ja Petra Pennanen ovat tunteneet toisensa rippikouluikäisestä asti ja heillä on yhteistä historiaa. Petran ja Janin yhteydenpito herättää kuitenkin huolta pääministerin lähipiirissä.
Camilla Bergholm (**Kristiina Halttu**), on Suomen suurimman naisten terveydenhuoltoon keskittyneen yksityisen lääkäriasemaketjun Feminan perustaja ja toimitusjohtaja. Camilla on [Erik Bergholmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/23/erik-bergholm) vaimo ja siksi keskeisessä asemassa jo presidentinvaalikampanjassa. Hän tiedostaa hyvin politiikan salat, mutta pettyy silti, kun aviomiehen ura ei kanna huipulle asti.
Sari Puhakka (**Marjaana Maijala**) on Yle:n uusi uutispäällikkö. Hän on hankkinut meriittinsä paitsi sotakirjeenvaihtajana myös taloustoimittajana ulkomailla. Puhakka joutuu päivittäin tekemään vaikeita valintoja luotettavuuden ja Yleisradion mediauskottavuuden välillä ja joutuu siksi konflikteihin poliitikkojen kanssa.
Riku Lehtinen (**Samuli Niittymäki**) on arvostetun talouslehti Saldon tuore päätoimittaja, pesunkestävä klikkijournalisti, jonka tavoitteena on irroittaa kunnianarvoisa mediatalo printtimediasta ja tehdä siitä sähköisen viestinnän jättiläinen keinoja kaihtamatta. Poliitikot ja valtakunnan kerma miettivät kahdesti sanojaan hänen seurassaan. Saldo väittää olevansa sitoutumaton, mutta asia ei ole mediakeisari Vallgrenin mielestä niin mustavalkoinen.
Väinö Vallgren (**Esko Salminen**), valtaeliittiin kuuluva mediakeisari, joka selkeästi tukee presidentinvaaleissa Erik Bergholmia. Presidentinvaalien pitikin olla Bergholmille pelkkä muodollisuus. Vallgrenilla on paljon valtaa ja suora yhteys presidentin kansliaan.
Annika Pitkänen (**Lotta Lindroos**) on Liikkeen kansanedustaja ja varapuheenjohtaja, joka hakee kannatusta puolueen äärioikeistosta ja haluaa puolueen puheenjohtajaksi. Pitkänen on temperamenttinen ja kyvykäs ajamaan tahtonsa läpi keinoja kaihtamatta.
Mika Ristimäki (**Jari Virman**) toimii tasavallan presidentin turvamiehenä ja hän on Afganistanin veteraani. Ristimäki on aina tilanteen tasalla ja siellä, missä presidenttikin. Hän suojelee Talvion henkeä vaikka omansa uhalla.
Mai Sandelin (**Iida Lampela**) ja Iines Mannio (**Iida-Maria Heinonen**) ovat Henri Talvion presidenttikampanjan monitaitoiset pressitiimin vetäjät ja presidentinkanslian ainoat todelliset somenatiivit. He seuraavat tarkasti tilastoja, puheenaiheita ja lukuja, jotka kertovat presidentin menestyksestä ja suosiosta. Heidän terävänäköisyytensä ansiosta presidentti pysyy vuorovaikutuksessa kansalaisiin ja luo osuvia ja provokatiivisia avauksia suoraan heille.
Raisa Kuikka (**Mona Kortelampi**), pääministerin, Petra Pennasen, oma autonkuljettaja. Kuikasta on muodostunut Pennaselle lähes perheenjäsenen tasoinen luottohenkilö. Kuikka kyyditsee Pennasta tarvittaessa kellonympäri ja tietää siksi niin työ- kuin siviiliasioista, tämä tietomäärä herättää kiinnostusta ulkopuolisissakin.
__Presidentti – sarjan on tuottanut Zodiak Finland Oy.__
Elias Talvio
Elias Talvio, presidentin poika ja puoluesihteeri
Elias on ihan tavallinen nuori mies, joka on päätynyt epätavalliseen perheeseen.
Elias Talvio (**Joel Mäkinen**) lähti isänsä mukana politiikkaan ja hänestä tuli tämän puoluesihteeri. Elias pyrkii olemaan isänsä tukena ja avaamaan tämän silmät kun ne meinaavat mennä kiinni. Sarjan aikana Elias punnitsee uravalintaansa ja pohtii, miten tasapainottaa työn ja vanhemmuuden hänen vaimonsa kuoltua. Puolison menettäminen on saanut Eliaksen tolaltaan ja mietteliääksi monesta muustakin asiasta. Elias Talvio on yksinhuoltajaisä pojalleen **Aleksille**.
Marjatta Kuusisto
Marjatta Kuusisto, presidentin kansliapäällikkö
Marjatta puolustaa vereen ja henkeen presidentti-instituutiota.
Marjatta Kuusisto (**Rea Mauranen**) on sekä kokenut että tarkkasilmäinen presidentin kansliapäällikkö ja suorapuheinen rautarouva, joka valmistautuu ohjaamaan jo kolmatta tasavallan presidenttiä. Marjatta on byrokraattinen ja puolustaa presidentti-instituutiota henkeen ja vereen. Hänen mielipiteensä politiikan johtamisesta ovat vankkumattomia. Marjatan on välillä vaikea ymmärtää presidentti Talvion muutoksenhakuisuutta ja radikaalia uudistushalua, mutta hän puolustaa silti kuuliaisesti myös presidenttiä, vaikka olisikin tämän kanssa eri mieltä.
Kalle Kivijärvi
Kalle Kivijärvi, valtiovarainministeri
Vaikuttimina on toisaalta puolueen agenda, mutta myös oma poliittinen ura.
Kalle Kivijärvi (**Olavi Uusivirta**) on valtiovarainministeri ja punavihreän ympäristöpuolueen puheenjohtaja. Kivijärvi on vallanhimoinen, idealistinen ja urallaan melko nopeasti edennyt. Kivijärvellä on vaikutusvaltaa, mutta hän on tyytymätön poliittisiin kompromisseihin, joita hallituksessa on tehtävä. Niinpä hän on päättänyt löytää tehokkaampia keinoja ajaa asiansa. Kivijärvi on laskelmoiva ja käyttää polittisessa toiminnassaan poikkeuksellisen voimakkaasti sosiaalista mediaa. Hänen aktivistitaustansa saattaa vaikuttaa muiden mielipiteisiin hänestä ja hänen luotettavuudestaan.
Katso myös näyttelijä Olavi Uusivirran [kiehtovin hetki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/20/nayttelijat-kertovat-hetkista-kulissien-takana) kuvauksista.
Petra Pennanen
Petra Pennanen, pääministeri
Mä en halua, että Suomen pääministeri tekee poliittisen virheen, joka tulee tuhoamaan hänen koko uransa.
Petra Pennanen (**Inka Kallén**) on määrätietoinen, rohkea ja itsenäinen. Ei siis ole ihme, että hän on Suomen kaikkien aikojen nuorin pääministeri. Petran poliittinen ura on ollut sekä häikäisevä että nousujohtoinen, mikä on johtanut siihen, että monet tekevät myyräntyötä pääministerin kaatamiseksi. Petra on raivannut tiensä politiikan huipulle tytöttelijöistä piittaamatta, mutta huipulla on paitsi tuulista myös yksinäistä.
Katso myös näyttelijä Inka Kallénin kuvausten [noloin hetki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/20/nayttelijat-kertovat-hetkista-kulissien-takana).
Erik Bergholm
Erik Bergholm, ulkoministeri
Hänellä on juonittelemisen taito.
Erik Bergholm (**Mats Långbacka**) on tehnyt pitkän uran politiikassa ja pyrkii sitkeästi presidentiksi. Vaikka tämä politiikan vanha kettu on ottanut urallaan vastaan paljon iskuja, puskee hän keinoja kaihtamatta itsepäisesti kohti päämääräänsä. Erik on kärsinyt urallaan jo kolme merkittävää vaalitappiota, mutta ei halua tyytyä asemaansa laskevana tähtenä. Vanhan liiton miehenä hän aina turvautunut hyvä veli -verkostoon mutta joutuu nyt etsimään uusia liittolaisia.
Arto Rahkonen
Arto Rahkonen, presidentin lehdistöpäällikkö
Arto on lojaali, työlleen omistautunut ja tinkimätön vallankäyttäjä.
Arto Rahkonen (**Tommi Eronen**) on jämpti, ammattitaitoinen ja työlleen omistautunut mies. Hän on Henri Talvion oikea käsi ja ystävä. Luottamusta heidän välilleen on rakennettu jo aikana, jolloin Talvioilla ja Artolla oli yhteinen yritys. Talvio nimittää Arton lehdistöpäällikökseen. Asemansa antamaa valtaa Arto pystyy ja pyrkii käyttämään vetelemällä näkymättömistä naruista. Rahkonen nauttii päästessään vaikuttamaan niin poliittisiin päätöksiin kuin vastapelaajiin. Pitkä yhteinen historia Talvioiden kanssa on kuitenkin jättänyt jännitteitä myös heidän suhteisiinsa.
Anna Talvio
Anna Talvio, presidentin puoliso
Hän on loistava partneri silloin kun hän uskoo puolisoonsa mutta aika vaarallinen silloin, kun hän ei enää usko.
Anna Talvio (**Laura Malmivaara**), on presidentin puoliso ja valtakunnan upea ykkösnainen. Hän on fiksu ja osaava asiantuntija ja määrätietoinen nainen, joka on tottunut olemaan tasavertaisessa asemassa miehensä kanssa. Anna on heidän tiiminsä aivot, Henri toiminnallisempi osapuoli. Presidenttikauden aikana Anna on vaarassa jäädä miehensä varjoon ja sivuun päätöksenteosta, eikä tämä valta-asetelma sovi hänen luonteelleen eikä suunnitelmiinsa. Anna on esimerkillinen presidentin puoliso silloin kun hän uskoo kumppaniinsa.
Katso myös Laura Malmivaaran [hauskin ja haastavin hetki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/20/nayttelijat-kertovat-hetkista-kulissien-takana) kuvauksissa.
Henri Talvio
Henri Talvio, presidentti
Minä en lupaa vaan muutan Suomen poliittisen kulttuurin.
Henri Talvio (**Samuli Edelmann**) on on ehdokas, joka toimii vaaleissa ääniharavana ja astuu heti sarjan alussa presidentin virkaan. Hän on toiminnan mies ja kehuttu rohkeudestaan. Vaalilupauksessaan Talvio sanoi muuttavansa Suomen poliittisen kulttuurin ja tekevänsä maasta avoimen ja demokraattisen kansalaisyhteiskunnan. Puolue, jota hän edustaa, on Liike. Talvio on bisnesmies, jolla ei ole päivääkään ministerikokemusta, mutta hänellä on vahva visio, jonka hän haluaa toteuttaa hinnalla millä hyvänsä. Aktiivinen osallistuminen ja asioihin puuttuminen jakaa mielipiteitä ja herättää vastarintaa erityisesti vihamiehissä.
Ukrainan presidentti: Suomi ymmärtää Ukrainaa, jota vastaan Venäjä käy hybridisotaa
Ukrainan presidentti Petro Porošenko tapasi Sauli Niinistön Helsingissä. 
Ukrainan presidentti Petro Porošenko totesi Suomen ymmärtävän Ukrainaa erityisen hyvin.
– Suomi ymmärtää Ukrainaa, jota vastaan Venäjä käy hybridisotaa, Porošenko sanoi lehdistötilaisuudessa Presidentinlinnassa tiistaina.
Hän totesi ymmärryksen kumpuavan yhteisistä kokemuksista, kun ulkoinen uhka koettelee maata.
Porošenko myös varoitti Itämeren Nord Stream II -kaasuputkihankkeen poliittisista riskeistä. Venäjän ja Saksan yhdistävä kaasuputki vähentäisi merkittävästi Euroopan kaasukuljetuksia Ukrainan kautta.
Ensimmäinen juhlavuoden vieras
Porošenko tapasi Helsingissä virallisen vierailun isännän, presidentti Sauli Niinistön. Porošenko sanoi maiden sopineen toimien koordinoinnista kyberuhkien vastustamisessa.
Niinistö huomautti, että Porošenko on ensimmäinen Helsingissä vieraileva valtionjohtaja Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlien aikana. Hän myös korosti Suomen tukevan Ukrainan alueellista koskemattomuutta ja itsenäisyyttä ja tuomitsevan Krimin laittoman liittämisen. 
Ukrainan presidentti luottaa Yhdysvaltoihin
Porošenkon mukaan Donald Trumpin presidenttiys ei hetkauta Yhdysvaltojen tukea Ukrainalle suuntaan tai toiseen.
– Olemme saaneet molemmilta puolueilta tukea, hän sanoi.
Hän huomautti, että Ukraina olisi iloinen jos Venäjän vastaisista pakotteista voitaisiin luopua. Siihen vain tarvittaisiin Minskin sopimuksen toimeenpanoa.
– Kaikki riippuu Venäjästä, Porošenko sanoi.
Niinistö ei usko, että Yhdysvallat ryhtyisi muuttamaan politiikkaansa ja löysentämään pakotteita. Joka tapauksessa Yhdysvallat on asettanut omat pakotteensa ja EU-mailla on omansa.
– EU-maana Suomi kunnioittaa EU:n päätöksiä, joita olemme itse olleet tekemässä, Niinistö korosti.
Ukrainassa sota jatkuu
Porošenko tuli Suomeen Tallinnasta, jossa hän tapasi maanantaina Viron presidentin Kersti Kaljulaidin. 
Minskin sopimus on osoittautunut tehottomaksi eikä Venäjän tukemien Itä-Ukrainan kapinallisten ja Ukrainan hallituksen joukkojen välinen tulitauko ole pitänyt.
[YK:n mukaan](http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=55750#.WIbnCbJ95hF) Ukrainan sodassa on kuollut yli 2 000 siviiliä. Yhteensä sodassa on kuollut lähes 9 800 ihmistä ja haavoittunut noin 23 000.
_Korjaus klo 8.28 25.1.2017: Korjattu Ukrainan sodassa kuolleiden siviilien määrä. Siviilejä on YK:n arvion mukaan kuollut yli 2 000, ei 6 000–7 000, kuten jutussa väitettiin.  _
Aapasuon puolustajat perustivat kansalaisliikkeen – "Emme vastusta kaikkea kaivostoimintaa"
Viiankiaapa on suojeltu suo, jolta kaivosyhtiö etsii malmia.
Sodankyläläisen Viiankiaavan suojelemiseksi on perustettu kansalaisliike. Viiankiaapa-liike pyrkii säilyttämään Viiankiaavan suojeltuna ja tuomaan alueen luontoarvoja laajemmin tunnetuksi.
Liikkeellä ei ole puheenjohtajaa tai hallitusta, vaan se koostuu tällä hetkellä noin paristakymmenestä vapaaehtoisesta. Liikkeen viestintävastaavana on Riikka Karppinen, joka on tunnetuin Viiankiaavan puolustaja ja vihreiden kunnanvaltuutettu Sodankylässä.
Kansalaisliikkeen mukaan Viiankiaavan Natura- ja soidensuojelualueen tulevaisuutta uhkaa brittiläinen kaivosyhtiö Anglo American, joka aloitti alueella malminetsinnän 2000-luvun puolivälissä. Kaivosyhtiö on kertonut löytäneensä alueelta kuparia ja nikkeliä. 
– Emme vastusta kaikkea kaivostoimintaa, kunhan ympäristöasiat hoidetaan kunnolla. Sen sijaan luonnonsuojelualueet on jätettävä rauhaan ja kokonaan kaivosteollisuuden ulkopuolelle, Viiankiaapa-liikkeen aktiivit toteavat tiedotteessaan.
Suojelualueen puolustajat pelkäävät, että poikkeuslupia haettaisiin jatkossa Viiankiaavan tapaan myös muille suojelualueille, jolloin seurauksena olisi koko suojeluverkoston romuttuminen. Liike muistuttaa, että Viiankiaavan luontoarvoille ei ole löydetty korvaavaa aluetta, sillä sellaista ei ole olemassa. Alueelta on tavattu yli 90 lintulajia, joista 21 on uhanalaisia. Silmälläpidettäviksi tai uhanalaisiksi luokiteltuja kasvilajeja Viiankiaavalla on 17.
– Viiankiaapa on viimeisimpiä säilyneitä ja lajistoltaan ainutlaatuisen rikkaita aapasoita. Kaivokset toimivat vain parikymmentä vuotta, mutta kerran menetettyjä luontoarvoja ei saada koskaan takaisin. Juuri puhtaan luonnon arvostus on maailmalla koko ajan nousussa, ja tässä me voimme olla edelläkävijöitä, liike toteaa tiedotteessaan.
Viiankiaapa-liike tulee aikoo järjestää luonto-, kulttuuri- ja virkistysarvot esiin nostavia tapahtumia sekä ottaa kantaa alueeseen liittyvissä kysymyksissä. Liike etsii uusia jäseniä.
Berner kommentoi selvityksen kaatumista: "Tämän vuoden aikana kyettävä ratkaisuihin"
Liikenneministeri sanoo, että Suomessa on huolehdittava autokannan uudistamisesta ja korjausvelkaan pitää saada ratkaisu. 
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) ilmoitti eilen, että paljon keskustelua herättäneen liikenneverkkoyhtiön [selvitys keskeytetään](http://yle.fi/uutiset/3-9419776). 
– Tuntui siltä, että hanke ei pääse etenemään hallituspuolueiden kesken. Silloin tuntui kohtuuttomalta, että pitkitetään tätä epätietoisuutta autoveron osalta ja kansalaisten näkökulmasta.
Berner kertoo käyneensä maanantai-iltana keskustelun pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kanssa, minkä jälkeen liikenneverkkoyhtiön kohtalo oli sinetöity.
– Kävimme keskustelua Sipilän kanssa siitä, että tällä hallituskaudella autoveroon ei kosketa. Jos tästä toisesta palikasta [autovero] ei voida luopua, niin romuuttuu myöskin se toinen osa [[käyttäjä maksaa -periaate](http://yle.fi/uutiset/3-9409670)].
Alun perin Berner ehdotti selvityksessä, että autovero poistettaisiin, ajoneuvoveron perusveroa ja polttoaineveroa laskettaisiin. Nämä olisi korvattu tienkäyttömaksulla, jota olisi myynyt liikenneverkkoyhtiö.  
Kaikki puolueet pohtimaan ratkaisuja?
Jatkosuunnitelmien kannalta liikenneministeri on vaitonainen. Berner sanoo olevansa edelleen sitoutunut siihen, että liikenneverkon [korjausvelka](http://yle.fi/uutiset/3-9414059) hoidetaan kuntoon ja Suomi sitoutuisi sellaisiin ratkaisuihin, jotka vauhdittaisi autokannan uudistumista. 
– Nyt tarvitsen siihen muutaman hetken aikaa, että ne asiat käydään läpi ja pohditaan tie eteenpäin ja annetaan niille jotka tähän valmisteluun ja keskusteluun osallistuvat tarpeeksi tilaa ja väljyyttää. Sen takia en halua etukäteen lukita keinoja, millä tähän ratkaisuun päästään. 
Bernerin mukaan nyt on pohdittava sitä, millä kokoonpanolla liikennekysymyksiä jatkossa pohditaan.
– Liikennettä on uudistettava, siitä löytyy yhteisymmärrystä laajasti. On pohdittava kutsutaanko siihen kaikki eduskunnan puolueet. Jos ei yhtiömuotoisena voida edetä, niin on pohdittava, löytyykö meidän kehyksestä sellaisia työkaluja, ratkaisuja tai sellaista parlamentaarista tahtotilaa, jolla voidaan yli vaalikausien sitoutua pitkäjänteisiin investointisuunnitelmiin.
Liikenneministeri kuitenkin väläyttää, että joitakin ratkaisuja on tämän vuoden aikana luvassa. 
– Uskon kaikesta huolimatta, että meidän on tämän vuoden aikana kyettävä joihinkin ratkaisuihin. 
Analyysi: 4 asiaa, jotka menivät pieleen Bernerin selvityksessä – suurin ongelma oli viestintä
Tiemaksut ja väyläyhtiö olivat kunnianhimoinen tavoite tehdä liikenteen rahoituksesta suoraviivaisempaa, mutta huono valmistelu pilasi hyvän idean.
1. "Kohu", "sekoilu", "mahalasku" – viestintä petti
Tiemaksujen perimistä on esitetty Suomessa ennenkin, ja aina esitykset on tyrmätty. Aihe on siis osoittautunut niin araksi, että jos joku aikoo sitä esittää, kannattaa viritellä laajaa keskustelua jo etukäteen.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner [paljasti kyllä elementtejä uuden liikenneverkkoyhtiön suunnittelusta](http://yle.fi/uutiset/3-8818830), mutta ei tuonut yksityiskohtia esimerkiksi verotuksen muutoksista julkiseen arviointiin ennen raportin julkistamispäivää.
Nyt hänen ministerikollegansakin valittavat, että Berner [jätti heidän ministeriönsä valmistelun ulkopuolelle](http://yle.fi/uutiset/3-9419948).
Maanantaina tiedotusvälineet ja sosiaalinen media olivat jo täpötäynnä kansalaisten hämmennystä ja autokaupan valituksia myynnin tyssäämisestä. Peli oli pakko puhaltaa poikki.
2. Selvitys vai ehdotus – käsitteet sekoittuivat
Anne Berner on korostanut raportin julkitultua, että kyseessä oli selvitys.
Ministeriö kuitenkin kertoi [tiedotteessaan viime viikolla](https://www.lvm.fi/-/yhtiomalli-ratkaisisi-liikenneverkon-rahoituksen-919842), että "LVM ehdottaa, että valtion liikenneverkon ylläpidosta vastaisi valtion erityistehtäväyhtiö". Lisäksi: kun selvitykseksi luonnehditussa paperissa esitetään esimerkiksi selvä päivämäärä autoveron poistolle, selvitys alkaa näyttää konkreettiselta esitykseltä.
Berner on myös seissyt tukevasti esitettyjen muutosten takana julkisuudessa. Tiedotustilaisuudessa hän puhui "suurimmasta mullistuksesta sitten auton keksimisen". 
3. Markkinareaktioita ei huomioitu
Kun ministeriö kertoo aikovansa poistaa kestokulutushyödykkeen kuten auton veroja, se vaikuttaa välittömästi markkinoihin. Lyhyellä tähtäimellä kauppa olisi seisahtunut, mutta pitkällä aikavälillä autokauppa olisi hyötynyt uudistuksesta.
On kuitenkin erikoista, että kokenut kuluttajabisneksessä toiminut yrittäjä Berner ei ilmeisesti ottanut huomioon sitä, että autokauppa tyssää kuin seinään veronpoistoaikeiden tultua julki.
4. Tärkeä asia - huonosti perusteltu
Mahtipontisten lausuntojen sijaan Bernerin olisi kannattanut käyttää enemmän energiaa sen perustelemiseen, miksi uudistus tarvitaan.
Ihmisten liikkuminen muuttuu joka tapauksessa ja Suomen liikennejärjestelmää pitää muokata. Uudistuksen kautta Suomi olisi voinut kehittyä liikenteen edelläkävijäksi, luoda uudenlaisia yrityksiä ja saada uusia vientituotteita.
Hyvin valmisteltu esitys kestää myös julkisen myllytyksen. Nyt tärkeä asia pilattiin huonolla valmistelulla.
**Lue myös:** [Tutkija: Berneristä voi tulla keskustalle taakka – "Hänet on helppo vaihtaa"](http://yle.fi/uutiset/3-9420167)
EU:lta 220 miljoonan rahoitus suomalaisille pk-yrityksille
Pienten ja keskisuurten yritysten lisäksi EU:n aluepolitiikkaan kuuluvan niin kutsutun pk-yritysaloitteen rahoitusta voivat hakea mikro- ja startup-yritykset. 
Suomalaisille pienille ja keskisuurille yrityksille on tarjolla yli 200 miljoonaa euroa EU-rahaa. Euroopan investointipankkiin kuuluva Euroopan investointirahasto EIR alkaa taata suomalaisyrityksille lainoja, joita myöntää kolme suomalaista pankkia. 
EIR:n takauksen avulla yli 800 suomalaista yritystä saa rahoitusta markkinaehtoista lainaa paremmilla ehdoilla, esimerkiksi pienemmillä koroilla tai vakuusvaatimuksilla, [työ- ja elinkeinoministeriö tiedottaa](http://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/over-eur-220-million-for-finnish-smes-as-eif-signs-first-sme-initiative-agreements-with-commercial-banks). 
Pienten ja keskisuurten yritysten lisäksi EU:n aluepolitiikkaan kuuluvan niin kutsutun pk-yritysaloitteen rahoitusta voivat hakea mikro- ja startup-yritykset. Suomesta ohjelmassa ovat mukaan Ålandsbanken, Osuuspankki ja Oma Säästöpankki.
EIR:n takaustoimet luovat Suomessa pk-yrityksille yhteensä 220 miljoonaa euroa rahoituksen, ministeriö kertoo. Pk-yritysaloite kokoaa yhteen Euroopan komission, Euroopan investointipankin ja Suomen valtion takaustuen pk-yritysten lainoille.
Lapin sairaanhoitopiiri ja Rovaniemi yhdistävät mielenterveyspalvelut – tavoitteena lisätä avohoitoa
LSHP:n psykiatrinen hoito ja Rovaniemen mielenterveys- ja päihdepalvelut yhdistyvät 1. helmikuuta. Toimipaikat säilyvät toistaiseksi ennallaan, eikä muutos alkuvaiheessa näy asiakkaalle päin.
Kaupungilta siirtyy Lapin sairaanhoitopiirille mielenterveystiimien, kuten Mielitiimin, Kuntoutustiimin ja Psykoterapeuttisen tiimin palvelut sekä A-klinikan päihdepalvelut. Samalla siirtyy parituhatta hoitosuhdetta ja 48 työntekijää.
Asiakkaalle muutos ei näy, vaan hoitosuhteet, toimipaikat ja puhelinnumerot säilyvät ennallaan. Kesällä psykiatrian palvelut sekä mielenterveys- ja päihdepalvelut on tarkoitus siirtää Kemijoki Oy :ltä vuokrattuun taloon Valtakadulle.
Kevään aikana palveluista yritetään karsia päällekkäisyyksiä ja kehittää avohoitoa. Yhdistymisen keskeinen tavoite onkin lisätä avohoitoa niin, että sen osuus on 60 prosenttia ja laitoshoidon 40 prosenttia, kun nyt luvut ovat toisinpäin.
Muurolan sairaalasta on jo lakkautettu yksi osasto ja sen työntekijät siirretty avohoidon työntekijöiksi. Muurolan psykiatrisessa sairaalassa on jäljellä 46 vuodepaikkaa, kun kahdeksan vuotta sitten paikkoja oli kaksinkertainen määrä.
Avohoito vähentänyt itsemurhia
Muurolassa on tammikuun alusta pilotoitu 10-paikkaista "intensiivipolia" niille psykiatrisille potilaille, jotka eivät tarvitse ympärivuorokautista hoitoa. Päivät vietetään Muurolassa ja yöt kotona. LSHP:n psykiatrisen hoidon tulosaluejohtaja Sanna Blanco Sequeiros kutsuu muualta Suomesta tuttua mallia "intensiiviseksi avohoidoksi".
Kevään aikana avohoitoa kehitetään edelleen. Blanco Sequiroksen mukaan avohoidon kehittäminen ja muiden muassa matalan kynnyksen Mielitiimin perustaminen syksyllä 2014 on jo vaikuttanut Lapin itsemurhalukujen selvään laskuun.
Mielitiimin asiakkaaksi pääsee käytännössä saman tien, kun taas vakavampia mielenterveysongelmia hoitavan Psykoterapeuttisen tiimin jonossa on tällä hetkellä noin 50 ihmistä. Jono oli kolme kertaa pidempi ennen Mielitiimin perustamista.
Rovaniemen asukkaista viisi prosenttia käyttää mielenterveys- ja päihdepalveluita, enemmistö heistä on 80- ja 90-luvuilla syntyneitä.
_KORJATTU: kohta "vakavampia mielenterveysongelmia hoitavan Akuuttitiimin" muotoon "vakavampia mielenterveysongelmia hoitavan Psykoterapeuttisen tiimin"._
Talousprofessorit hallitukselle: "Silloin pitää leikata, jos päätetään, että veroja ei nosteta"
Talouspolitiikan arviointineuvoston mukaan työllisyystavoite tai julkisen talouden tasapaino eivät toteudu nykytoimilla.
Hallituksen on tehtävä julkiseen talouteen vielä yli kahden miljardin euron lisäsopeutukset, jos se mielii toteuttaa omat tavoitteensa julkisen talouden tasapainottamisesta. Nykytoimilla tasapainoon ei päästä, koska työllisyys ei kohene hallituksen toivomaa tahtia.
Näin arvioi uudessa raportissaan viiden talousprofessorin muodostama talouspolitiikan arviointineuvosto.
Siihen, pitääkö sopeutuksen tapahtua lisäleikkauksilla vai veronkorotuksilla, neuvosto ei suostu ottamaan kantaa. Hallitus on linjannut, että verotusta se ei kiristä.
Arviointineuvoston puheenjohtaja, professori Roope Uusitalo toteaa, että hallituksella on toki kaikki oikeus linjata, ettei veroaste nouse. Aiemmin neuvosto tosin on arvostellut veroasteen lukitsemista, koska se kaventaa sopeuttamisen keinovalikoimaa.
– Silloin pitää leikata, jos päätetään, että veroja ei nosteta, toteaa Uusitalo.
Hallituspuolueista kokoomus on pitänyt esillä lisäleikkausten tarvetta, keskusta ja perussuomalaiset ovat toppuutelleet.
Professori Uusitalo pitää asteittaista sopeutustavoitetta sinänsä oikeana. Hänen mukaansa myös suhdanne on siihen aiempaa otollisempi: Talous ei ole enää taantumassa.
Kiky-toiveet liioiteltuja, uusi suunnitelma tarvitaan
Arviointineuvoston mukaan hallituksen ongelma on, että se on sitonut julkisen talouden tervehdyttämiset epärealistiseen työllisyysastetavoitteeseen. 72 prosentin työllisyys hallituskauden lopussa jää saavuttamatta, neuvosto arvioi. 
Kilpailukykysopimuksen työllisyysvaikutus jää professoreiden mukaan toivottua pienemmäksi, koska tutkimusten mukaan työvoimakustannusten laskeminen ei piristä työllisyyttä niin paljon, kuin hallitus luulee.
Lisäksi kikyn vaikutus julkiseen talouteen on jäämässä kielteiseksi, koska siihen sidottiin mittavat veronalennukset, jotka vähentävät valtion tuloja.
Talouspolitiikan arviointineuvoston mukaan hallituksen pitäisi nopealla aikataululla antaa kuulua, miten se aikoo kunnianhimoisiin päämääriinsä tässä tilanteessa yltää.
– Hallituksella on tavoitteita, mutta ei ole sellaista suunnitelmaa, joilla näihin tavoitteisiin päästäisiin.
"Työttömyysturvan lyhennys parantaa työllisyyttä"
Leikkauksia ja veronkorotuksia miellyttävämpi tie olisi voimakkaan talouskasvun ja työllisyyskehityksen loihtiminen.
Siihen hallitus toki pyrkii esimerkiksi työmarkkinoita uudistamalla, jota arviointineuvosto kannattaa. Mutta professorit toteavat esimerkiksi vientivetoisen palkkamallin ja paikallisen sopimisen lisäämisen olevan edelleen sumun peitossa.
Vuosityöajan 24 tunnin pidennyksen jälkeenkin suomalaisten työaika on kansainvälisesti vertaillen melko lyhyt, raportin tekijät toteavat.
Hallitus on toteuttanut 2000-luvun merkittävimmän leikkauksen työttömyysturvaan leikkaamalla ansiosidonnaisen kestoa. Tämä toimenpide voi kohentaa työllisyyttä jopa enemmän kuin hallitus on arvioinut, neuvosto kirjoittaa.
– Suomessa tehtyjen tutkimusten mukaan ansiosidonnaisen pituus vaikuttaa työttömyyden kestoon, Uusitalo sanoo.
Perustulolle ei, työmarkkinat kaipaavat uudistusta
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) yhteydessä toimivan, riippumattoman neuvoston tehtävä on arvioida tehtyjä päätöksiä. Mutta se uskaltautuu myös varovaisiin toimenpide-ehdotuksiin tai ainakin vihjauksiin sellaisista.
Työttömyysturvan kesto voisi olla järkevää sitoa suhdanteeseen: kun työttömyys on korkealla, myös työttömyysturvan kesto olisi pidempi.
Palkkaneuvottelujärjestelmä olisi saatava joustavammaksi. Kaikkein alimpien tuloryhmien työllistymistä voisi neuvoston mukaan edistää työehtosopimusten minimipalkkojen alittaminen määräaikaisesti.
Vastikkeettomalle perustulolle ryhmä sanoo ei, koska se perustuu puhtaasti taloudellisiin työnteon kannusteisiin. Tarvitaan myös neuvontaa, velvoitteita ja valvontaa, professorit linjaavat tutkimuksiin viitaten.
Teknologiateollisuus: Työaika pitenee lähes kaikilla alan työntekijöillä 
Metallialan jäsenyrityksinä olevat vientiyritykset ovat saaneet sovittua hyvin kilpailukykysopimuksen edellyttämästä työajan pidentämisestä.
Teknologiateollisuuden työpaikoilla on saatu sovittua erittäin laajasti kilpailukykysopimuksen edellyttämästä työajan pidentämisestä. Teknologiteollisuus ry:n jäsenyrityksillään teettämän kyselyn mukaan työaika pitenee kuluvan vuoden alusta yli 95 prosentilla teknologiateollisuuden henkilöstöstä alan työehtosopimusten ja kilpailukykysopimuksen mukaisesti. 
Myös Teknologiateollisuuden jäsenyrityksinä olevat metallialan vientiyritykset ovat saaneet sovittua työajan pidentämisestä, vaikka juuri niissä työajan pidentymistä on pidetty hankalana. 
Teknologiateollisuuden tekemästä kyselystä kuitenkin selviää, että sen jäsenyrityksinä olevista metallialan vientiyrityksistä vain 8,2 prosenttia olisi jättänyt sovitun työajan pidennyksen tekemättä.
[Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/jopa-viidennes-metallin-vientiyrityksist%C3%A4-j%C3%A4tt%C3%A4%C3%A4-ty%C3%B6ajan-pidennyksen-tekem%C3%A4tt%C3%A4-1.173146) kertoi joulukuussa, että jopa viidennes metallialan vientiyrityksistä jättäisi kilpailukykysopimuksessa (kiky) sovitun työajan pidennyksen tekemättä. Metallityöväen Liiton puheenjohtaja Riku Aalto arvioi tuolloin lehdelle, että 10–20 prosenttia metallialan yrityksistä ei tee työajan pidennystä. Aallon mukaan lisätyötä ei ole tarjolla tai tuntien lisääminen on koettu hankalaksi neuvotella tai toteuttaa. 
Teknologiateollisuus ry:n työmarkkinajohtajan Eeva-Liisa Inkeroisen mukaan  työajan pidentämisen keinoina on käytetty yrityksissä muun muassa pekkaspäivien vähentämistä, lauantain tai arkipyhän ottamista työpäiväksi tai vaikkapa tuntien vähentämistä työaikapankista. 
− Kyselyn tulokset kertovat, että työajan pidentämisestä on sovittu hyvin laajasti ja moninaisin keinoin. Erityisesti ilahduttaa, että lähes poikkeuksetta pidennyksen toteuttamistavasta neuvoteltiin ja sovittiin työnantajan ja henkilöstön välillä, eikä turvauduttu sopimusten niin sanottuun perälautaan, Inkeroinen sanoo.
Grönlund–Nisunen-taiteilijakaksikko täyttää Taidehallin nakuttavilla, välkkyvillä ja liikkuvilla vempaimilla
Tommi Grönlund ja Petteri Nisunen -taiteilijaduo tunnetaan tekniikkaa, liikettä ja ääntä yhdistelevistä mielikuvituksellisista installaatioistaan. Heidän ensimmäinen retrospektiivinen, takautuva, näyttelynsä avautuu Helsingin Taidehallissa 28.1.
Tommi Grönlund (49) ja Petteri Nisunen (54) istuvat lattianrajassa roikkuvan hehkulampun kajossa keskellä puolensalin kokoista ympyräkehää. Kehää kiertää raiteilla suuri teräskuula ympäri, ympäri. Ollaan aurinkokunnan ytimessä.
Tämä alunperin italialaisgalleriaan tehty _Orbita_ -teos sai inspiraationsa Firenzen kuulusta Teknisestä museosta ja sen suurista mekaanisista aurinkokunnan malleista. Miehiä inspiroi ajatus siitä, miten varmoja ihmiset kunkin aikansa maailmankuvasta ovat. 
– Ne upeat mallit olivat ajalta ennen Kopernikusta, niinpä maapallo oli niissä kaiken keskus ja aurinko ja planeetat kiersivät monimutkaisilla, hienosti rakennetuilla systeemeillä maata. Tämä sai meidät kyseenalaistamaan nykyistä varmuuttamme asioista. Meillä nykyihmisillä on tieteen kautta vahva käsitys siitä, miten asiat ovat. Mutta siinäkin on omat suhteellisuutensa vielä.  
Tekniikka ei ole päämäärä vaan väline
Miehet sanovat taideteostensa lähtevän useimmiten arjen pienistä asioista tai luonnonhavainnoista, joihin ei juurikaan tule kiinnittäneeksi huomiota, mutta jotka ovat osa maailman suuria ilmiöitä, luonnonlakeja, kuten painovoima ja ajan suhteellisuus.
– Teknologia tai mekaniikka ei ole meille päämäärä itsessään vaan vain väline, keino tutkia kiinnostavia luonnontieteellisiä asioita ja ilmiöitä. Emme tee tieteellistä tutkimusta, vaan toimimme taiteen kentällä, mutta yhteistä on mielenkiinto perehtyä asioihin, tehdä niitä näkyväksi ja itselle ymmärrettäväksi, Nisunen pohtii.
Taidehallissa välkkyy, tuiskuaa ja kohisee
Taiteilijakaksikon ensimmäisessä retrospektiivissä Helsingin Taidehallissa on esillä parikymmentä teosta. Vanhin on vuodelta 1996 ja uusimmat työt on tehty tätä näyttelyä varten.
Taidehallissa raksuu ja kumisee, välkkyy ja poksuu. Yksi teoksista muistuttaa ikiliikkujaa, toinen valtavaa laboratoriokoetta. _Mottagare-_teoksessa seinällä ledvalot syttyvät ja sammuvat epätahdissa ja muistuttavat lumituiskua. 
_Unstable Matter_ on alumiinipöytä, joka aavistuksen kallistuessaan saa kymmenettuhannet pikkukuulat liikkeelle. Alamäkeen kiiruhtaessaan kuulien armeija kuulostaa valtameren hyökyaallolta. Yksinkertaista – ja samalla maagista. Toimittaja on vaipua transsiin teoksen edessä.
_Ultrasound Installation _koostuu kahdesta näyttelysalin eri puolilla olevasta parabolisesta peilistä, geigermittareista, kaiuttimista ja muusta vaikeankuuloisesta teknisestä vempaimesta. Vaikka mitään ei näy, peilien välissä kulkee ääniakseli, äänituubi. Nisunen selittää teoksen siniaalto- ja interferenssiääniä. Toimittaja ei ymmärrä mitään, mutta kuulee akselissa seisoessaan vihlovan äänen.
– Töidemme tarkoitus on saada katsojat ymmärtämään, miten täynnä maailma on ihmeellisiä asioita. Ne pitää vain oppia huomaamaan, Grönlund sanoo.
Kaksistaan tekemisen lopputulos on enemmän kuin 1+1
Grönlund ja Nisunen tutustuivat opiskellessaan arkkitehtuuria 1980-luvun loppupuolella Tampereella, olipa heillä yhteinen arkkitehtuuritoimistokin muutaman vuoden ajan. Ensimmäinen yhteinen taideteos syntyi vuonna 1993. Siitä pitäen miehet ovat olleet taiteilijaduo – vaan ei pariskunta, kumpikin on perheellinen tahollaan. Yhdessätekeminen on heille luontevin tapa toimia.
– Arkkitehdit tekevät kaiken aikaa ryhmätyötä, olemme tottuneet siihen. Tämä ei välttämättä tee työskentelystä nopeampaa, mutta palaute toiselta on välitön. Ryhmätyö takaa aina suuremman tuloksen kuin mitä kummankin yksikseen tekemä työ olisi yhteenlaskettuna, Grönlund sanoo.
– Osa töistä on enemmän Tommin, osa enemmän minun. Mutta suurinta osaa ideoista on palloteltu jo niin paljon, että on hämärtynyt, kumman idea alunperin oli. Ja ne ovat yleensä niitä parhaita töitä, Nisunen jatkaa.
Ruuvit ja mutterit vastaavat pensseleitä ja värejä
Grönlund ja Nisunen ovat yhdessä saaneet lukuisia kotimaisia ja kansainvälisiä tunnustuksia, muun muassa Taiteen valtionpalkinnon vuonna 2001 ja Maailman kulttuurineuvoston myöntämän Leonardo da Vinci -palkinnon vuonna 2013.
Taiteenteon ohella Grönlund omistaa Sähkö Recordings -levy-yhtiön. Nisunen on toiminut  nykytaiteen professorina Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulussa vuodesta 2012.
Miten arkkitehdit aikanaan tulivat alkaneeksi taiteen saralle? Grönlund ja Nisunen hymyilevät vienosti – vai onko illmeessä ilkikuria?  – ja sanovat olevansa vissiin kaunosieluja. Lisäävät kuitenkin, että taiteessa houkuttelee myös se, että kädet ovat vapaat, tilaajan tahto ei ajatuksenlentoa sido, kuten esimerkiksi arkkitehtuurissa.
No entä miksi koneet ja vempaimet, miksi ei esimerkiksi pensseli ja öljyväri?
– Arkkitehteina olemme kotonamme materiaalien, rakenteiden ja sarjallisuuden kanssa. Ruuvit ja mutterit istuvat käteemme paremmin kuin siveltimet eivätkä ne välttämättä ole vähempiarvoisia taiteentekovälineitä, Grönlund sanoo.
"Toimimme taiteen harmaalla alueella"
Suomen Taideyhdistyksen Taidehalliin tuottaman näyttelyn nimi on _Grey Area, Arkkitehtuurin ja musiikin välimaastossa._
– Alaotsikko viittaa aloihin, joilla olemme työskennelleet. Harmaa alue taas on välitila. Liikumme taiteemme kanssa hieman harmaalla alueella, välivyöhykkeellä taidekentässä, miehet selittävät.
Harmaalla alueelle tai ei, Grönlund ja Nisunen ovat vakuuttuneita siitä, että heidän taiteensa ei ole vaikeaa: teoksia ei voi ymmärtää väärin. Ne saa kukin nähdä ja kokea tavallaan, Nisunen sanoo.
– Minua ei ole koskaan kiinostanut taide, jonka vieressä pitää olla A4:n verran selitystä siitä, miten teos pitää tulkita. Lapset ovat usein kiinnostuneita meidän teoksistamme. Joku toinen voi sitten löytää niistä syvempiä ja käsitteellisempiä tasoja.
Helsingistä Grönlund–Nisusen näyttely jatkaa ulkomaille, kesäkuussa Kroatian pääkaupungin Zagrebin Nykytaiteen museoon.
EU:n parlamentin puheenjohtajaksi ehdolla ollut kuuro arvosteli unionin nykytilaa – sai kolmanneksi eniten ääniä
ECR-ryhmän ehdokkaana vaalissa ollut Stevens piti ennen vaalia voimakkaan puheenvuoron EU:n hyvä veli -verkostoja vastaan. 
Europarlamentaarikko Helga Stevens teki historiaa olemalla ensimmäinen viittomakielinen ehdokas EU:n parlamentin puhemiesvaalissa. 
Stevens on ensimmäisen kauden europarlamentaarikko. Puhemiesvaalissa hän oli oman ryhmänsä ECR:n ehdokas.  ECR on EU-kriittinen ryhmä, johon myös perussuomalaiset kuuluvat.
Stevens piti tiistaina voimakkaan puheenvuoron ennen puhemiesvaalin ensimmäistä äänestyskierrosta.
– Joten otetaan heti rohkea ja päättäväinen askel kohti muutosta. Palautetaan kansan usko Euroopan parlamenttiin. Lakkautetaan hyvä veli –verkostot ja puhalletaan vähän raitista ilmaa tähän rakennukseen. Jos aika on mielestänne kypsä muutokselle, minä voin sen synnyttää. Ketään ei enää hylätä, ei enää sopimista kulissien takana, ei enää hyvä veli –verkostoja. On aika, että jokaisella äänellä on väliä, Stevens päätti voimakkaan puheenvuoronsa, jonka hän esitti parlamentissa viittoen. 
Stevens sai kolmella äänestyskierroksella kolmanneksi eniten ääniä, kun ehdokkaita oli kaikkiaan kuusi. 
Neljännen, ratkaisevan äänestyskierroksen päätteeksi [parlamentti valitsi puhemiehekseen](http://yle.fi/uutiset/3-9409274) italialaisen Antonio Tajanin kahden ja puolen vuoden kaudelle. Tajanin valinnan seurauksena puhemiehen tehtävä siirtyi sosiaalidemokraateilta keskusta-oikeistolaiselle EPP-ryhmittymälle, joka pitää hallussaan myös komission ja Eurooppa–neuvoston johtopaikkoja. 
Stevensin kritisoima hyvä veli –verkosto tai "vanhojen poikien kerho" voitti jälleen.
Kiistoja tiedon saannista ja riita työhuoneesta – Sotkamon hallintojohtaja erotettiin
Sotkamon kunnanhallituksen esitys sai enemmistön puolelleen. Valtuusto äänesti hallintojohtajan irtisanomisesta.
Sotkamon kunnanvaltuusto on päättänyt irtisanoa kunnan hallintojohtajan Paula Halosen virastaan. 
Maanantaina kokoontunut valtuusto äänesti asiasta. 28 valtuutettua äänesti kunnanhallituksen esitystä erottaa hallintojohtaja, kun taas viisi valtuutettua asettui hallituksen esitystä vastaan. Vastaesityksen teki perussuomalaisten Viljo Tuhkanen. Häntä kannattivat Vesa Tolonen (sit.), Tommi Heikkinen (kesk.), Helmi Kemppainen (kesk.) sekä Yrjö Sorvari (kd.). 
Sotkamon kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen totesi tiistai-aamuna, että päätös oli odotettu. 
Kahden kuukauden irtisanomisaikahan hänellä on ja nyt käydään neuvotteluja pitämättömistä lomista.
– Kun kunnanhallitus on tehnyt yksimielisen esityksen valtuustolle, niin yleensä sellaiset esitykset menevät läpi. Sinällään päätöksessä ei ollut mitään yllättävää, Kilpeläinen toteaa.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Jouko Korhonen (vas.) kertoo, että kokous sujui rauhallisesti.
– Nämä henkilöt, jotka kannattivat Viljo Tuhkasen esitystä, pitivät pienet puheenvuorot. Muuten valtuutetut olivat aika lyhytsanaisia ja vähäpuheisia, Korhonen sanoo.
Kunnanjohtaja: Perusteet irtisanomiseen löytyvät
Korhosen mukaan irtisanomista vastustaneet olivat sitä mieltä, ettei irtisanomiselle ole perusteita.
– Sanottiin, ettei hallintojohtaja ole tehnyt sellaisia virheitä tehtävässään, Korhonen kertoo.
Kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen pitää irtisanomisperusteita selkeinä. 
Asia on kuitenkin niin, että työnjohdollinen määräysoikeus on työnantajalla. Sitä työntekijän tulee noudattaa.
– Kyllä ne sieltä löytyvät. Kun puhutaan työnantajan direktio-oikeudesta, eli työnjohdollisen määräyksen antamisoikeudesta, niin kyllähän se aika yksiselitteinen asia siltä osin on. Siitähän irtisanomisessa on kyse, eli noudattamatta jättämistä työnjohdon määräyksistä, Kilpeläinen perustelee.
[Halosella on ollut ristiriitatilanteita ainakin talousjohtaja Heidi Pyykkösen ja esimiehen, kunnanjohtaja Mika Kilpeläisen kanssa.](http://yle.fi/uutiset/3-9385403) Riitoja on ollut siitä lähtien, kun Pyykkönen aloitti virassaan eli reilun vuoden ajan.
Kiistoja on syntynyt työtehtävien hoitoon liittyvissä käytännön asioista, esimerkiksi tietokonejärjestelmän käytöstä ja tiedon saannista. 
Syyskuussa 2016 kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen määräsi Paula Halosen vaihtamaan työhuonetta hallintojohtajan ja talousjohtajan välisen riitatilanteen jälkeen. Määräys annettiin sekä suullisena että kirjallisena, mutta Halonen kieltäytyi, mikä johti kirjalliseen varoitukseen.
Uuden hallintojohtajan haku saa odottaa
Valtuuston puheenjohtaja Jouko Korhonen sanoo, että keskustelua on käyty jo useamman vuoden ajan. Haloselle annettiin kaksi mahdollisuutta työhuoneen vaihtoon.
– Reilun vuoden päivät on yritetty hakea sopua työyhteisöön ja haettu ratkaisuja. Viimeisenä ratkaisuna käytettiin tätä työhuoneen vaihtoa ja se ei jostain syystä sopinut hallintojohtajalle, Korhonen kertoo.
Kilpeläisen mukaan määräysten noudattamatta jättäminen voi yleisesti aiheuttaa monenlaisia ongelmia tai jopa vaaratilanteita työpaikalla.
– Olipa kyseessä työhuoneen vaihtaminen tai joku muu. Asia on kuitenkin niin, että työnjohdollinen määräysoikeus on työnantajalla. Sitä työntekijän tulee noudattaa. 
Ei kukaan pysty sanomaan, kuinka pitkä prosessi tällainen valitus on kaiken kaikkiaan. Yleensähän näissä on puhuttu vuosista ennen kuin lopullinen päätös asiasta on tullut.
Irtisanomisesta huolehtii kunnanjohtaja. Kilpeläisen mukaan uutta hakua ei olla käynnistämässä vielä tässä vaiheessa. Halosella on myös mahdollisuus valittaa päätöksestä.
– Kahden kuukauden irtisanomisaikahan hänellä on ja nyt käydään neuvotteluja pitämättömistä lomista, Kilpeläinen kertoo.
Kilpeläinen ei vielä tiistaina aamulla ollut keskustellut asiasta Paula Halosen kanssa.
– Tietenkin asiasta on juteltu aikaisemmin, että jos tällaisen päätöksen valtuusto tekee, niin miten asiat siitä etenevät. Alustavia keskusteluja on käyty, Kilpeläinen sanoo.
Täytetäänkö virka?
Kilpeläinen ei vielä tässä vaiheessa lähde spekuloimaan sitä, täytetäänkö hallintojohtajan virka tulevaisuudessa vai jaetaanko tehtävät muutoin. Hän pitää kuitenkin hallintojohtajan virkaa tärkeänä.
Kunnanjohtaja muistuttaa, että Sotkamon kunnan organisaatio on muovautunut hyvin paljon viime vuosien aikana.
– Meidän pitää nyt tarkasti katsoa ja tehdä johtopäätökset, miten asian suhteen edetään. Tietenkin kunnanhallitus valmistelee sitten viimekädessä asiaa eteenpäin ja nykyisen hallintosäännön mukaan valtuusto valitsee hallintojohtajan.
– Nyt ei ole kiirehtimisen aika, vaan katsotaan miten asiat lähtevät liikkeelle ja miten asian kanssa edetään, Kilpeläinen lisää. 
Nyt on aika taas katsoa tulevaisuuteen ja seuraavien asioiden hoitamiseen.
Kunnanjohtaja ei halua tässä vaiheessa arvioida miten pitkäksi prosessi kokonaisuudessaan venyy, jos Halonen valittaa irtisanomisestaan.
– Ei kukaan pysty sanomaan, kuinka pitkä prosessi tällainen valitus on kaiken kaikkiaan. Yleensähän näissä on puhuttu vuosista ennen kuin lopullinen päätös asiasta on tullut.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Jouko Korhonen on myös odottavalla kannalla.
– Seuraamme tilannetta ja kunnanjohtaja järjestelee tehtävät nyt toistaiseksi, hän sanoo.
"Yksi päätös muiden joukossa"
Kunnanjohtajan mukaan hallintojohtajan irtisanominen ei ole vaikuttanut tuoreeltaan tunnelmaan tai työntekoon Sotkamon kunnantalolla.
– Normaali meininki on ollut. Hommia on hoidettu tavalliseen tapaan aamusta alkaen, Kilpeläinen kertoo.
Kilpeläisen mukaan Sotkamon kunnan virkamiesten ja päättäjien välisessä yhteistyössä on otettu parin viimeisen vuoden aikana harppauksia eteenpäin.
– Asioita on saatu eteenpäin. Tämä on yksi päätös muiden joukossa, jos isoa kuvaa lähdetään katsomaan. Nyt on aika taas katsoa tulevaisuuteen ja seuraavien asioiden hoitamiseen, Kilpeläinen sanoo.
Korhosen mukaan myös valtuutettujen välillä on sopusointu.
– Eilen keskustelimme kokouksen jälkeen valtuutettujen kanssa hyvässä hengessä.
Kiinteistönvälittäjä hankki palan Haminan historiallista keskustaa – "Tässä olisi kiva pitää toimistoa"
Haminan historiallisen keskustan Rautakortteliin muuttaa kiinteistönvälitysfirma. Rautakorttelin uutta omistajaa kiehtoi sen sijainti.
Haminan historiallisen keskustan suojellulle Rautakorttelille on löytynyt ostaja. Raatihuoneentorin laidalla sijaitsevat rakennukset myydään paikalliselle kiinteistönvälittäjälle. Kauppahinta on 220 000 euroa.
Korttelissa on tähän asti ollut muun muassa kaupungin toimistotiloja. Ostaja Teijo Korpela aikoo siirtää tiloihin kiinteistönvälitysfirmansa.
– Sijainti ratkaisi. Aina olen ajatellut, että tässä olisi kiva pitää toimistoa. Ensin omat tilat rakennetaan valmiiksi. Muutto tapahtuu toivottavasti jo ihan kevään korvilla, Korpela sanoo.
Myös esimerkiksi Haminan kaupunginmuseon ja Tattoon toimistotilat pysyvät toistaiseksi tutulla paikalla.
– Lähtökohta on, että tässä on liiketilaa. Ei ole missään nimessä tarkoitus muuttaa esimerkiksi asunnoiksi, Korpela sanoo.
Rautakorttelin on tähän asti omistanut kiinteistöyhtiö, jonka puolestaan omistaa Haminan Kulttuuriperintösäätiö. Kaupungin omistama kulttuuriperintösäätiö on perustettu vuosituhannen alussa tukemaan historiallisen keskustan säilyttämistä ja elävöittämistä.
Haminan kaupunginhallitus teki eilen päätöksen, että Rautakorttelin tontin maa-alueet hankitaan kulttuurisäätiöltä kaupungille 150 000 euron hintaan. Korpelan kanssa kaupunki on tehnyt tontista vuokrasopimuksen.
Britannian korkein oikeus: brexit-päätös vaatii parlamentin hyväksynnän
Britannian hallitus on hävinnyt brexitiä koskevan oikeusjuttunsa. 
Britannian korkein oikeus katsoo, ettei maan hallitus voi aloittaa eroneuvotteluja EU:sta ilman parlamentin hyväksyntää. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 8-3.
Pääministeri Theresa Mayn johtama hallitus oli toivonut, että sillä on itsellään toimeenpanovalta muuttaa kansainvälisiä sopimuksia ja aloittaa siis eroneuvottelut EU:n perussopimuksen 50. artiklan mukaisesti.
Korkeimman oikeuden mukaan parlamentti on antanut hyväksyntänsä sille, että EU:n lait menevät Britannian omien lakien yläpuolelle. Tämä asiaintila voidaan muuttaa vain parlamentin suostumuksella.
Samassa yhteydessä korkein oikeus linjasi, ettei hallituksella ole velvollisuutta neuvotella brexit-neuvottelujen alkamisesta erikseen Skotlannin, Pohjois-Irlannin ja Walesin kanssa.
Hallitus ilmoittaa, että se on pettynyt korkeimman oikeuden päätökseen, mutta aikoo noudattaa sitä.
Pääministeri May on sanonut, että hallitus pyrkii aloittamaan eroneuvottelut joka tapauksessa ennen maaliskuun loppua.
Oppositiojohtaja Jeremy Corbyn sanoi päätöksen jälkeen, että Britannian työväenpuolue vaatii hallitusta laatimaan suunnitelman, joka varmistaa, että brexit-neuvottelut sujuvat parlamentin hyväksymällä tavalla.
_Lähteet: Reuters, AP_
Ottawa-hyökkääjälle 13 miljoonan dollarin jatkosopimus
Viime kaudella 25 maalia paukuttanut Zack Smith pelaa seuraavat neljä kautta Ottawassa. 
Jääkiekon NHL-joukkue Ottawa Senators ja kanadalaishyökkääjä Zack Smith ovat solmineet nelivuotisen jatkosopimuksen. Sopimus takaa tällä kaudella 11 maalia tehneelle Smithille 13 miljoonan dollarin tulot. 
\- Olen onnellinen, että saimme tämän aikaiseksi, vuositasolla 3,25 miljoonaa tienaava Smith totesi.
Viime kaudella 28-vuotias hyökkääjä summasi tehot 25+11=36.    
Hamina ei sittenkään ota vastaan pakolaislapsia – kaupunginhallitus otti kielteisen kannan: "resurssit nykyisistä asiakkaista huolehtimiseen"
Haminan kaupunginhallitus on torpannut oleskeluluvan saaneiden alaikäisten turvapaikanhakijoiden vastaanottamisen kuntaan.
Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen on esittänyt, että Hamina tarjoaisi kuntapaikan kahdellekymmenelleviidelle lapselle tai nuorelle, jotka ovat saapuneet turvapaikanhakijoina Suomeen ilman vanhempiaan. Hallitus päätti kuitenkin maanantaina yksimielisesti, ettei pakolaisten vastaanottamiseen ryhdytä.
Päättäjät katsovat, että kaupungin sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön resurssit tarvitaan tällä hetkellä nykyisistä asiakkaista ja palveluista huolehtimiseen sekä meneillään oleviin sote- ja maakuntauudistuksiin valmistautumiseen. Erityisesti lastensuojelun kasvava tarve, resurssien riittävyys ja pätevän henkilöstön saatavuus ovat kaupunginhallituksen mielestä vaikea yhtälö nykytilanteessakin.
Kaupunginhallitus haluaa myös välttää sen, että koulutus- ja opetussektorille tarvittaisiin lisäresursseja, jos pakolaislapset otettaisiin vastaan. Kaupungin vastuulle tulisi esimerkiksi Suomi toisena kielenä -opetuksen ja erityisopetuksen järjestäminen.
Pakolaisten vastaanottamiseen voidaan tarvittaessa palata myöhemmässä vaiheessa.
Sosiaali- ja terveyslautakunta oli kuntapaikkojen myöntämisen kannalla viikko sitten. Lähtökohta on, että valtio korvaa kotouttamistoiminnasta syntyvät kulut kunnalle. Vähintään kahdestakymmenestä kuntapaikasta valtio maksaa alkuvuonna 20 000 euron lisätuen, kunhan sopimus kuntapaikoista tehdään helmikuun loppuun mennessä.
Media-alan kilpailun kiristyessä palvelujen löydettävyys, käyttökokemus ja sisällön korkea laatu ratkaisevat
Kotimaista mediaa uhkaa eniten kansainvälinen kilpailu. Jotta kotimainen media pysyy kilpailykykyisenä ulkomaisen tarjonnan kanssa, täytyy kolmen edellytyksen olla kunnossa. Palvelujen on oltava löydettävissä, niiden on tarjottava erinomainen käyttökokemus ja sisällön on oltava korkealaatuista.
Löydettävyys
Tulevaisuuden kannalta ratkaisevaa suomalaisten mediatoimijoiden kannalta on saatavuus suomalaisten käyttämillä päätelaitteilla. Niin kännyköiden kuin älytelevisioiden ruuduillakin portinvartijoina suomalaisen mediakäyttäjän ja suomalaisen julkaisijan tarjoaman mediasisällön välissä on laitevalmistaja käyttöjärjestelmineen. 
 
Palvelun on oltava saatavissa siellä mistä asiakas sitä voisi haluta kuluttaa ja toimittava tärkeimmillä päätelaitteilla ja kanavissa. Kun kasvava osa väestöstä valitsee ensisijaiseksi uutisten tai ajanvietteen lähteekseen sosiaalisen median palvelun, on mediasisällön esiinnyttävä myös tässä ympäristössä. Mediajulkaisijoiden on tasapainoiltava yhä vahvemmiksi mediatoimijoiksi kehittyvien internetjättien kanssa kilpailemisen ja yhteistyön tekemisen välillä.
Käyttökokemus
Sisällön käyttöarvo - esimerkiksi paikkansapitävät uutiset - on käyttökokemuksesta vain yksi ulottuvuus. Kielitaitoisella, kansainvälisen median kuluttamiseen tottuneella mediakäyttäjällä on runsaasti vaihtoehtoja, joten palvelun on tarjottava vastaanottajalle tämän hyödylliseksi kokemaa, merkityksellistä sisältöä. Lisäksi palvelun on oltava puhuteltava käyttäjän hedonistista puolta, sen on tuotettava mielihyvää ja oltava käyttäjän mielestä tyylikäs.
Mediakäyttäjä edellyttää palveluilta helppokäyttöisyyttä ja vaivattomuutta. Personointi ja suositukset voivat vielä vähän aikaa tarjota kilpailuetua valintatilanteessa kotimaisen mediatarjonnan väillä, mutta kansainvälisiltä palveluilta niitä on jo totuttu odottamaan.
Mainonta on mobiililaitteissa yhä useammille vastenmielistä, minkä vuoksi mainoksenestosovellusten käyttö lisääntynee yhä. Internetyhtiöillä on kullakin omat ratkaisunsa mobiilikäytön nopeuttamiseen ja mediayhtiöiden on joko taivuttava käyttämään niitä tai kehitettävä itse parempi käyttökokemus.
Mainostulojen vaarantuessa maksun periminen sisällöstä asiakkaalta nousee entistä tärkeämmäksi. Helppo ja sujuva maksamisen kokemus vaatii vielä tuotekehitystä mediayhtiöiltä. Mikromaksut yksittäisistä artikkeleista on nähty ratkaisuna siihen tilanteeseen, jossa kuluttaja ei ole valmis sitoutumaan kokonaisen mediatuotteen tilaamiseen. Palveluita, jotka kokoavat yhteen useamman julkaisijan tuotteita, on lanseerattu kansainvälisesti ja tultaneen näkemään meilläkin.
Mainosrahoitteisten mediayhtiöiden on investoitava voimakkaasti mainostaja-asiakkaan käyttökokemukseen.
Sisällön kiinnostavuus ja laatu
Kuukausimaksullisten nettivideopalvelujen tarjonta on jo runsas ja voi nykyisestä yhä laajeta. Kuluttaja haluaisi sisällön olevan saatavilla pysyvästi, mutta oikeuksien lisensoinnin hinta nousisi tällöin pilviin yksittäisen toimijan kannalta. Useat investoivat omiin alkuperäissisältöihin, joita ei muualta saa. Toisin kuin musiikin suoratoistossa, yhtä kokoavaa lähdettä nettivideosisällöille ei muodostu, vaan laatusarjojen ystävä koonnee katseltavansa yhä useammasta lähteestä. Julkaisijan kannalta oikeuksien hinta kiristyy, kun laadukkaalle sisällölle on useampia ostajaehdokkaita. 
 
Suomessa on poikkeuksellisen laaja vapaasti vastaanotettavien televisiokanavien tarjonta ilmaisine mainosrahoitteisine netti-tv-palveluineen. Näiden palvelujen merkitys televisioyhtiöiden hitaasti supistuvassa mainos-ansainnassa kasvaa vain, jos mediayhtiöt pystyvät tarjoamaan mainostaja-asiakkailleen kansainvälisiä alustoja parempaa palvelua. Globaaleilla alustoilla on pienempiä kotimaisia toimijoita suuremmat resurssit kehittää mainostajan ratkaisuja: mainonnan kohdennettavuutta ja asiakasdatan hyödyntämistä.
Suurimmista Suomessa toimivasta tv-tuotantoyhtiöstä useimmat ovat ulkomaisessa omistuksessa. Se avaa suoria vientikanavia näiden yhtiöiden Suomessa kehittämille formaateille, kansainvälisten formaattien Suomeen sovittamisen rinnalle.
Erityisesti nuoria yleisöjä sitouttavat vertaisten, tavallisten ihmisten toteuttamat sisällöt. Perinteisen sosiaalisen median kuten YouTuben ja Facebookin rinnalle nousee vauhdilla kahdenvälinen tai pienryhmien sisäinen pikaviestintä sanoin, kuvin ja videoin. Se valtaa suomalaisten päivään uutta media-aikaa.
Audio on demand - sisältöjen suosio kasvaa, mutta miten nopeasti IP-pohjaisten palvelujen käyttö alkaa korvata ULA-radiota, on epävarmaa.
**Mitkä tekijät sinun mielestäsi vaikuttavat tulevaisuudessa eniten media-alan toimintaympäristöön? 
**
Vuoden 2016 toisella vuosipuoliskolla julkaistut toimintaympäristökatsaukset
[Ylen toimintaympäristökatsaus #11-2016](https://drive.google.com/file/d/0B4kyD7eiwKPzZXJMYm1mbFg1elU/view)

  MTV ja Aller yhdistävät dataa kilpailukeinona internetjättejä vastaan
  Joukkoviestintämarkkina supistui edelleen 2015 - mediatoimialan liikevaihto lievässä kasvussa 2016
  Netflixin sisällöt käytettäväksi myös offline-tilassa

[Ylen toimintaympäristökatsaus #10-2016](https://drive.google.com/file/d/0B4kyD7eiwKPzYnBRaVBmekxtM2c/view)

  Noin joka kymmenes kotitalous katselee televisiota ilman tv-vastaanotinta
  Torppaako sääntely AT&T:n Time Warner-yrityskaupasta hakemat hyödyt?
  Discoveryltä ja Foxilta uusia mainosrahoitteisia tv-kanavia
  Suomen venäjänkielisten omaehtoinen mediatoiminta laajaa, mutta sirpaleista
[Ylen toimintaympäristökatsaus #9 2016](https://drive.google.com/file/d/0B4kyD7eiwKPzUUZWQXljOUJjekk/view)

  Kuluttajien mobiiilidataliittymistä jo neljä viidestä vailla datakattoa
  Schibsted yhdisti kehitystiimit - tavoitteeksi maailmanluokan alusta
  Musiikin yksinoikeudet erilaistamisen keinona musiikkipalveluissa
[Yleisradion toimintaympäristö #8 2016](https://drive.google.com/open?id=0B-S8Z6qbqH8Wc0pPMFlDVEZOV0U)

  Viidennes käyttää mainonnanestosovelluksia - verkkomediakohtainen vaihtelu suurta
  Some-mobiilimainonta nopeimmin kasvava mainonnan muoto - kehityksen kärki video-ominaisuuksissa
  IFA 2016: TV-valmistajien tärkein myyntiargumentti on edelleen kuvanlaatu.
__Tuija Aalto vastaa Ylen toimintaympäristöseurannasta Ylen strategiaosastolla.__
16-vuotias pakeni poliisia hurjaa vauhtia Ypäjältä Somerolle – vasta piikkimatto tepsi kaahariin
Poika aiheutti vaaratilanteita paetessaan poliisia henkilöautolla paikoin jopa 145 kilometrin tuntinopeudella.
16-vuotias poika kuljetti henkilöautoa ilman vaadittavaa ajo-oikeutta Ypäjän keskustassa maanantaina 23. tammikuuta illalla.
Hämeen poliisin tiedotteen mukaan poliisin partio tapasi ajoneuvon Ypäjän Pertuntiellä. Poika ei noudattanut poliisin antamaa pysäytysmerkkiä, vaan lähti ajamaan karkuun.
Poika käytti huomattavaa ylinopeutta ja aiheutti vaaratilanteita muun muassa ohituksin ja käyttäessään tien väärää puolta.
Takaa-ajo kulki Koskentiellä aina Someron puolelle. Valtatiellä 10 nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa, mutta poika ajoi 145 kilometrin tuntinopeutta.
Valtatie 10:n ja Saarikontien risteyksessä poika ajoi poliisin asettamaan piikkimattoon. Muutama kilometri tämän jälkeen ajoneuvo pysähtyi.
Takaa-ajon pituudeksi mitattiin 25,9 kilometriä. Hämeen poliisi tutkii tekoa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja ajoneuvorikkomuksena.
Kolme ilvestä tassutteli kaupungin lähiössä – "Hienoa, kun näitä näkee muuallakin kuin eläinpuistossa"
Ilvekset eivät herätä niin kuumia tunteita kuin sudet ja karhut.
Ilveksistä on tehty runsaasti havaintoja tänä talvena. Erityisesti tassujen jälkiä on nähty paljon, mutta myös näköhavaintoja kissasta itsestään on tehty paikoitellen tavallista enemmän. Mikkelissä erityisesti huomiota ovat herättäneet kolme tupsukorvaa, jotka on nähty tepastelemassa vain neljän kilometrin päässä kaupungin keskustasta Tupalan kaupunginosassa.
– Oltiin tyttären kanssa tulossa kaupungista autolla, ja kun oltiin ajettu OR-Groupin tehtaiden ohi, niin huomattiin, että erikoisia eläimiä juoksee tien yli. Samassa hetkessä hoksasin, että ilveksiä siellä taitaa astella, Antti Haapala kertoo.
Haapala tunnisti eläimet ilveksiksi selkeistä mustista tupsuhännistä ja raidoituksesta. Hän ajoi hitaasti ilvesten ohi, ja huomasi, että ne jäivät tien penkalle seisomaan. Koska liikennettä oli vähän, Haapala teki u-käännöksen ja valutteli autoa hitaasti ilvesten rinnalle.
– Ikkuna oli rullattuna auki ja meni ehkä 20 sekuntia ennen kuin ne lähtivät pakoon. Ensimmäinen meni jo metsän puolella kun sain kuvan napattua.
Haapala arvelee, että ilvekset olivat nuoria, sillä ne olivat melko pieniä, saksanpaimenkoiraurosta pienempiä, Haapala arvioi. Myös tassunjäljet olivat pieniä verrattuna jälkiin, joita Haapala on aiemmin nähnyt.
Ilveksiin on totuttu
Ilvekset eivät herätä lainkaan niin kuumia tunteita kuin sudet, eivät edes kaupungissa nähtynä. Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiainen kertoo ihmisten olevan huolissaan lähinnä pienistä kotieläimistään, mutta esimerkiksi Etelä-Savossa ei ole raportoitu ilvesten tappamista kotieläimistä vuoteen. 
– Toisaalta ilvekset voivat napata kissoja, eikä niistä aina ilmoiteta. Ilvekset eivät kuitenkaan ainakaan meidän maakunnassamme herätä pelkoa vaan niihin on totuttu, Vartiainen sanoo.
Haapala on ilvesten kohtaamisesta pikemminkin innoissaan kuin huolissaan.
– En ole ilvestä ennen tavannut. Ulkoilmaihmisenä kaikki eläinhavainnot ovat minusta ihan jees, kun kyse ei kuitenkaan ole susista taajama-alueella, ja jos nyt eivät ihan pysyviksi asukkaiksi rupea. Eipä ne tytärtäkään pelottaneet. Taisi todeta, että onpa hienoa kun näitä eläimiä näkee muuallakin kuin eläinpuistossa.
Haapala arvelee, että ilvekset ovat löytäneet tiensä Tupalan asuinalueella, koska siellä on paljon rusakoita. Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiaisen mukaan ilveksen näkeminen lähiössä ei ole ollenkaan tavatonta.
– Ei se meillä Etelä-Savossa ole yhtään epätavallista. Ilveksistä tehtävät näköhavainnot ovat lähes aina asutuksen liepeiltä, koska siellä on ihmisiä havaitsemassa ilveksiä. Havainnot tehdään lähes poikkeuksetta hämärän aikaan tai yöllä, Vartiainen kertoo.
Tupsukorvien määrä on ennallaan
Runsaat ilveshavainnot eivät riistapäällikön mukaan anna osviittaa siitä, että ilveksiä olisi enemmän kuin ennen.
– Lumitilanne on vaikuttanut siihen, että havaintoja on ollut mahdollista tehdä. Lunta on ollut maassa jo pari kuukautta, joten tassujen jälkiä on voinut nähdä jokainen metsässä liikkuja. Ja mitä vankempi talvi meillä on, sen enemmän ilveksistä tehdään havaintoja.
Luonnonvarakeskus arvioi ilvesten määrää, ja kantaa verotetaan metsästämällä jos siihen on tarvetta. Esimerkiksi Etelä-Savossa on arvion mukaan 200 aikuista ilvestä ja 50-100 pentua. 
Luken arviot on toisten mielestä tehty yläkanttiin, toisten mielestä alakanttiin. Arvio perustuu havaintoihin, jotka on ilmoitettu Tassu-järjestelmään ja, jotka petoyhdyshenkilö on tarkastanut.
– Minusta arvio on luotettava. Jokainenhan voi itse vaikutta kanta-arvioon ilmoittamalla havainnoistaan Tassu-järjestelmään, Vartiainen sanoo
.
Jokerit janoaa pisteitä – ”Vaarallinen porukka vastassa”
Jokerit ja Barys ovat kohdanneet KHL-kaukaloissa kolmesti, joista Jokerit on voittanut kotonaan kaksi ja hävinnyt kertaalleen vieraissa. 
Jokereiden jääkiekon KHL-runkosarjaa on jäljellä yhdeksän ottelua, joista joukkue pelaa kuusi kotona ja kolme vieraissa. Jokert on läntisen konferenssin kahdeksantena. Tiistaina joukkue aloittaa neljän kotiottelun putken, joka alkaa ottelulla Barys Astanaa vastaan.
Vuoden 2017 aluksi Jokerit vajosi jo viiden ottelun tappioputkeen, mutta käänsi kurssinsa haastavissa olosuhteissa Pietarissa ottamalla KHL-historian ensimmäisen vierasvoittonsa SKA:sta. Jokerit on läntisen konferenssin kahdeksas ja niukasti pudotuspeliviivan yläpuolella. Tulevista neljästä kotiottelusta on otettava voittoja.
– Kyllä varmasti jokainen ymmärsi ja tunsi ihossaan sen yhteisen SKA-ottelun tunteen. Jos tuo voitto ei tuo uskoa, niin sitten ei mikään. Jos sitoudumme ja laitamme itseämme likoon samalla tavalla, niin väkisinkin tulee tulosta, Jokereiden apuvalmentaja Raimo Helminen totesi Jokereiden tiedotteessa.
Barys on tuttu Helmiselle, joka valmensi Astanassa yhden kokonaisen kauden 2013-14 ja vähän alkua toisesta 2015-16. Jokerit ja Barys ovat kohdanneet KHL-kaukaloissa kolmesti, joista Jokerit on voittanut kotonaan kaksi ja hävinnyt kertaalleen vieraissa. 
Barysin ykköskolmikko Dustin Boyd, Brandon Bochenski ja Nigel Dawes ovat tuttuja myös Helmiselle. Kazakstanin passilla pelaavat pohjoisamerikkalaiset mahdollistavat astanalaisille normaalia suuremman määrän ulkomaisia vahvistuksia.
– Onkohan jo kuudes vuosi, kun he pelaavat yhdessä. Vaarallinen porukka, liikuttavat hyvin kiekkoa ja pelaavat kohti maalia, erittäin vaarallinen. Nyt siellä on enemmänkin ulkolaisia kuin minun aikanani, että sillä tapaa vähän erilainen joukkue, Helminen sanoi.
Kremer saarnaa Vainbergia
Säveltäjä Moisei Vainbergin musiikki on viime vuosina nostanut suosiotaan, ja on aikakin. Puolanjuutalaisen emigrantin musiikki jätettiin Neuvostoliitossa vaille virallista huomiota, eikä Shostakovitshin aikalainen ja kollega saanut jalansijaa ulkomailtakaan. Hiljattain alkanut levy-yhtiö Chandosin kokonaislevytyshanke on saanut musiikkimaailman hoksaamaan, että Vainberg ylsi liki Prokofjevin ja Shostakovitshin tasolle. Hänen tärkein puolestapuhujansa on silti Gidon Kremer, jonka Vainberg-levytykset saavat nyt jatkoa tuplalevyllisellä kamarisinfonioita.
Vainbergin musiikki kuulostaa tasapainoiselta Shostakovitshilta, joka on vastikään vastaanottanut neuvostokansojen tunnustusmitalin, eli se ei kuulosta Shostakovitshilta lainkaan. Vainberg sai neuvostohankaluuksista oman osansa, ja joutui muokkaamaan tyyliään suoraviivaisemmaksi ja uusklassisemmaksi, mutta ehkä se oli vain hyvä. Etenkin neljässä kamarisinfoniassaan Vainberg pystyy punomaan elämän synkät ja valoisat puolet samaan musiikkiin ilman purevaa ironiaa tai ahdistavaa angstia. Kypsällä iällä sävellettyjen teosten teräväreunainen kauneus kielii elämänkokemuksesta, ei katkeruudesta.
Gidon Kremerin kamariorkesteri Kremerata Baltica on juuri oikea ryhmä soittamaan Vainbergin kamarisinfonioita, parempi kuin Chandosille levyttänyt Helsingborgin orkesteri. Kremeratan jousisto soi kuulaasti ja teräväpiirtoisesti, mutta soinnissa on pidäteltyä iskuvoimaa, joka päästetään valloilleen heti kun säveltäjä antaa mahdollisuuden. Kremer on myös löytänyt tyylinmukaisia solisteja kamarisinfonioiden obligato-osiin, samoin kuin pianokvintettoon, joka on kaivettu mukaan tuplalevyn täytteeksi.
Paikoin Kremerata Baltican kuulaus ja särmikkyys korostavat Vainbergin ilmaisun ekonomisuutta jopa liikaa. Muheva sointi tekisi musiikista lempeämpää, mutta toisaalta Kremerata kaivaa Vainbergistä hyvin esiin sen, mikä on olennaista. Kaunis grafiikanlehti ei vesiväreillä parane.
__Moisei Vainberg: Kamarisinfoniat. - Kremerata Baltica/Gidon Kremer. (ECM New Series, ECM 2538/39)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3879871) Uudet levyt 20.1.2017, toimittajana Kare Eskola.
Anne Sofie von Otter indiepop-tähtenä
Mezzosopraano Anne Sophie von Otter on saavuttanut sellaisen iän, osaamisen ja aseman, että hän voi tehdä musiikissa mitä ikinä haluaa, ja enimmäkseen onnistuu. Uusimmalla levyllään von Otter on halunnut laulaa vahvojen, tunnettujen indiepop-artistien kappaleita jousikvartetin säestyksellä - ja enimmäkseen onnistunut.
Ei ole helppoa versioida Kate Bushin, Elvis Costellon, Björkin, Stingin ja Rufus Wainwrightin kappaleita, koska ne rakentuvat alkuperäisen artistin karismasta ja äänestä enemmän kuin sävelistä ja sanoista. Mutta toisin kuin klassisilla laulajilla yleensä, von Otterilla on kanttia laulaa omalla tavallaan, ilman klassisen äänenmuodostuksen rajoitteita. Hänen matala, aikuinen popäänensä toimii luontevasti ja uusia sävyjä luoden esimerkiksi Stingin kappaleessa Practical Arrangement, ja Kate Bushin Pin von Otter laulaa vähemmän ärsyttävillä maneereilla kuin alkuperäinen artisti.
Välillä von Otter kuitenkin hukkaa oman pop-äänensä ja kokeilee film noir -huokailua tai musikaalityyliä, tai sahaa oksaansa vanhenevan mezzosopraanon sirkkelillä. Ohjelmiston sekaan on eksynyt myös muutama ihan tavallisen taidemusiikkisäveltäjän laulu, jotka niin ikään estävät von Otteria löytämästä sisäistä indiepop-artistiaan.
Brooklyn Rider -jousikvartetin taitava soitto ja etenkin akustinen äänitys kyllä riittäisivät ankkuroimaan tämän crossover-levyn turvallisesti klassiseen tai oikeastaan taiteellisesti virittyneeseen musiikkiin. Kvartettosovitukset sitä paitsi navigoivat pop-taustojen ja taidemusiikkikeinojen rajalla kauttaaltaan hyvällä maulla, välillä jopa oivaltavasti. Mukana on vain muutama kömpelö ratkaisu, kuten poptähti Björkin Hunter, jossa Björkin hovisovittaja Vince Mendozan jousitekstuurin lavea tulkinta-avaruus on supistettu käsittelemällä von Otterin laulu sähköisesti muistuttamaan Björkin alkuperäisversiota.
Kokonaisuutena levy ei ole rikkeetön tai hallittu, ja lisäarvo alkuperäisesityksiin verrattuna rajoittuu siihen, että niiden hienous osoitetaan myös taidemusiikkiyleisölle. Mutta ainakin levy on rohkeaa ja vilpitöntä oman äänen etsimistä von Otterilta, ja herättää myös halun kuulla häntä konsertissa näitä lauluja esittämässä.
__"So many things", säv. Kate Bush, John Adams, Caroline Shaw, Colin Jacobsen, Björk, Nico Muhly, Anders Hillborg, Brad Mehldau, Elvis Costello, Sting ja Rufus Wainwright. - Anne Sofie von Otter, mezzosopraano, ja Brooklyn Rider -jousikvartetti. (Naïve, V5436)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3879871) Uudet levyt 20.1.2017, toimittajana Kare Eskola.
Hyvää kontratenori-Bachia - paitsi jos vertaa
Nykytyylinen kontratenori äänialana ei luultavasti ollut Johann Sebastian Bachin käytössä, kun hän pyöritti kantaattisirkusta Weimarissa ja Leipzigissa. Silti Bachin alttokantaatit sopivat mainiosti kontratenorien ohjelmistoon, ja niinpä kaikki parhaat kontratenorit levyttävät ne jossain vaiheessa. Niin on tehnyt myös Iestyn Davies yhdessä Arcangelo-yhtyeen kanssa. Harmi vain, että niin teki myös Andreas Scholl uransa huipulla 90-luvun lopulla.
Iestyn Davies on pätevä kontratenori, mutta hänen äänensä ei kestä vertailua Scholliin, jonka Bach-tulkinnassa on yltäkylläisesti auktoriteettia, täyteläisyyttä ja legatoa. Daviesin ääni tuntuu vuotavan, etenkin hankalissa hypyissä ja vibraton laajetessa - mutta vain kun vertaa Schollin saumattomaan kiiltoon. Samoin Daviesin vokaalit ovat epäselvempiä ja konsonantit rosoisempia - mutta vain kun vertaa Schollin alkukieliseen sujuvuuteen. Lisäksi Daviesin muuten tasaisesta äänestä puuttuu voimaa alarekisteristä.
Harmillisinta on, että Davies laulaa kohtaloon tyytyvän "Ich habe genug" ja sisäistä rauhaa hehkuvan "Vergnügte Ruh" lähes samalla otteella. Kenties juuri äänikontrollin ansiosta Andreas Scholl pääsee Bachin kantaattien tunneilmaisuun syvemmälle myös tulkinnallisesti.
Orkesterien ja tuotannon puolelta ei löydy laatueroa, vain makuasioita. Daviesia säestävä Arcangelo-yhtye soittaa muhevasti, ja sointiherkku pääsee esiin kolmen kantaatin väleihin sijoitetuissa sinfonioissa. Schollin vanha levy on äänitetty etäisemmin, mutta Philippe Herreweghe ja Collegium Vocale kaivavat musiikista karaktäärit selvemmin esiin.
Jos haluaa Bachin alttokantaateista nimenomaan kontratenoriäänityksen, kannattaa etsiskellä Harmonia Mundin katalogista tuo Schollin tulkinta vuodelta 1998. Tällaistahan tämä musiikin laadunvalvonta on. Uusi tuote voisi muuten olla pätevä, mutta jos sama on jo tehty paremmin, uutuus näyttää huonommalta kuin onkaan.
__J.S. Bach: Kantaatit BWV170, 54 ja 82 ym. - Iestyn Davies, kontratenori, ja Arcangelo/Jonathan Cohen. (Hyperion, CDA68111)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3879871) Uudet levyt 20.1.2017, toimittajana Kare Eskola.
Äänityksellä voi yhä pilata levyn
Taidemusiikkilevyn äänitykseen vaadittava tekniikka on nykyään yleistä ja edullista, mutta äänitykseen vaadittavaa osaamista ei vieläkään voi ostaa verkkokaupasta. Siksi yhä joskus vastaan tulee äänityksellä pilattuja levyjä - sellaisia kuin tenori Markku Lautjärven ja kitaristi Patrik Kleemolan versio Schubertin laulusarjasta Die schöne Müllerin.
Äänityksen on tehnyt harmonikkataiteilija Marko Valtonen Liedon valtuustosalissa, mutta osaaminen, kalusto tai molemmat ovat loppuneet harmillisesti kesken. Schubertin liedit ovat salonkimusiikkia, ja kitarasovitus tekee niistä vielä intiimimpiä, mutta Valtonen on äänittänyt kitaran kaukaa ja laulun vielä paljon kauempaa, kenties säätääkseen äänenvoimakkuuden balanssia. Niinpä musiikki pakenee elämyksellisen kuuntelun kaikkia yrityksiä - kitara ottaa kuulijaan etäisyyttä, mutta laulu sulkee ovenkin.
Levyn kuuntelu edellyttää asiallista äänitystä samoin kuin romaanin lukeminen edellyttää oikeinkirjoitusta. Jos edellytykset eivät ole kunnossa, huomiota on mahdoton kiinnittää itse asiaan. Sen pystyn sanomaan, että Schubertin ajan muotisoitin kitara sopii liedien salonkitunnelmaan ja Die schöne Müllerinin maalaiskuvastoon kenties jopa paremmin kuin iso Steinway konserttisalissa. Kleemolan sovittamina Schubertin tekstuurit eivät tunnu kitaralle tukalilta, ja sointimahdollisuuksia riittää hyödynnettäväksi - esimerkiksi Am Feierabendin tulikivenkatkuiset alkuakordit määrittelevät liedin tunnelman loistavasti. Tenori Markku Lautjärvestä en uskalla sanoa senkään vertaa, mutta olletikin hän laulaa terveesti ja pelkistetysti eikä ylitulkitse.
Yleensä Pilfink-yhtiö on vaalinut äänenlaatua esimerkillisesti, mutta ymmärrän kyllä miten tämän levyn tapainen lipsahdus voi tapahtua. Jos artistit itse vastaavat levyn tuotannosta master-nauhaan asti ja julkaisusta on jo alustavasti sovittu, yhtiön on helpointa päästää kehnokin master läpi. Laadunvalvonnan ulkoistaminen maksavalle asiakkaalle ei silti pitkän päälle vetele. Suosittelen kuulijoille tämän levyn hankkimatta jättämistä ja Marko Valtoselle äänityksen alkeisopintoja.
__Franz Schubert (sov. Patrik Kleemola): Die Schöne Müllerin. - Markku Lautjärvi, tenori, ja Patrik Kleemola, kitara. (Pilfink, JJVCD-168)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3879871) Uudet levyt 20.1.2017, toimittajana Kare Eskola.
Sellisti Queyras ei kompastele genrerajalla
Sellisti Jean-Guihen Queyras'n crossover-pyrinnöt juontuvat lapsuuteen, kun naapurissa asustivat turkkilaissyntyiset Chemiranin veljekset. Silloin kanssakäyminen keskittyi jalkapalloon, mutta nyttemmin mukaan on tullut musiikki, jota sekä Queyras että Chemiranit harjoittavat korkealla tasolla mutta eri genreissä. Huippusellisti ja lähi-idän perinneperkussioihin erikoistuneet veljekset ovat perustaneet yhtyeen, seuranaan bysanttilaisen lira-viulun soittaja Sokratis Sinopoulos. Tuloksena syntyneessä levyssä on samaa pakotonta kohtaamisen iloa kuin lasten jalkapallossa.
Levyn otsikko Traakia tekee kunniaa uteliaalle, avoimelle yleis-lähi-itäläiselle muinaisheimolle, ja ohjelmisto on kasattu Turkin, Makedonian, vanhan Persian sekä Balkanin alueen perinne- ja populaarimusiikista. Tavoitteena ei siis ole kattava musiikkikulttuuriesittely, kuten vaikkapa Jordi Savallin viime projekteissa, vaan ilonpito musiikin merkeissä.
Sellisti Queyras selviää genrerajan yli kompuroimatta. Hän tapailee melko uskottavasti mikrointervalleja ja ornamentteja, suunnilleen ymmärtää kelluvien rytmien iskutukset ja tavoittelee välillä jopa lähi-idän perinteisten jousisoitinten nasaalia sointia. Ilahduttavan harvoin Queyras sortuu sellistien helmasyntiin eli vibrato-hehkutukseen, joka tässä kontekstissa on tavallistakin turhempaa. Fiksusti Queyras jättää improvisaatiot enimmäkseen Sinopoulosille ja Chemiraneille.
Sinopoulos soittaa liraansa turhankin siististi eikä juuri riehaannu revittelyyn, mikä toisaalta rakentaa paremman yhteyden klassisen sellon kanssa. Hengen tälle levylle luovatkin Chemiranin veljekset, joiden sielukas, soinniltaan ja yksityiskohdiltaan rikas perkussiotaide kantaa kappaleet perille asti - paitsi ei Witold Lutoslawskin Sacher-variaatiota ja Jörg Widmannin Etude digitalea. Mokomat modernistiset soolosellokappaleet eivät rakenna siltoja vaan törmäävät ilmaisullisesti genremuuriin, eivätkä sisällä samaa yhdessä soittamisen iloa kuin levy muuten.
__"Thrace - Sunday Morning Sessions". - Jean-Guihen Queyras, sello, Sokratis Sinopoulos, lira, sekä Bijan ja Keyvan Chemirani, zarb ja daf. (Harmonia Mundi, HMC 902242)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3879871) Uudet levyt 20.1.2017, toimittajana Kare Eskola.
Lampelan uusi asemakaava hyväksyttiin Rovaniemen valtuustossa
Alueelle tulee asuntoja ja vähittäiskaupan suuryksiköitä. Valtuusto äänesti SOK:n vanhan talon säästämisestä.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina asemakaavan muutoksen Lampelan alueella.  Uusi asemakaava muuttaa Rovaniemen keskustan läheisyydessä olevan vanhan teollisuus- ja varastoalueen kaupan ja asumisen alueeksi.
Muun muassa Veitikanlammen viereen on kaavoitettu asuintontteja ja puistoalueen läpi suunnitellaan ulkoilureittiä.
Vihreät valtuutetut esittivät, että vanha SOK:n talo nelostien varressa suojellaan, mutta esitys kaatui äänestyksessä.
Luhanka on avokätinen vauvaperheille – rahaa niin perheelle kuin vauvalle
Luhanka antaa kunnassa syntyvien vauvojen perheille 500 euroa. Lisäksi vauvalle avataan tili, jonne kunta tallettaa satasen.
Lapsi saa tilille talletetun rahan käyttöönsä täyttäessään 18 vuotta. 
Viime vuonna Luhankaan syntyi neljä vauvaa, mutta rahan saa vain kolme perhettä, sillä yksi on jo muuttanut pois Luhangasta. 
Luhanka viettää tänä vuonna 150-vuotisjuhlaa. Vauvaperheille järjestetään tänään tiistaina vauvarahajuhla.
Suomen yhdistetyn menestys on mäestä kiinni – "Syö miestä, kun podium-paikat ovat niin lähellä"
Eero Hirvosen ja Ilkka Herolan menestys yhdistetyn maailmancupissa on nostattanut odotuksia Lahden MM-kisoja kohti. Viime aikoina koko Suomen joukkueella on hyppääminen tökkinyt, eikä pelkällä hiihdolla oteta palkintosijoja. Päävalmentaja Petter Kukkonen myöntää ongelman.
Maailmancupin osakilpailu Lahdessa 7. tammikuuta nostatti todelliset MM-kisaodotukset Suomen yhdistetyn joukkuetta kohtaan.
Eero Hirvonen saavutti uransa ensimmäisen palkintosijoituksensa maailmancupissa (2.), Ilkka Herola teki jälleen jättiloikan hiihtoladulla (9:s), Leevi Mutru otti siihenastisen uransa parhaan sijoituksen maailmancupissa (13:s) ja liki kuuden vuoden tauon jälkeen kansainvälisiin kisoihin palannut Hannu Manninen osoitti olevansa yhä peto ladulla (18:s).
Lahden kisojen jälkeen menestys on ollut vaatimattomampaa. Erityisesti kilpailuissa on toistunut sama kaava: hypyt ovat menneet penkin alle, mutta hiihtoladulla on kulkenut. Päävalmentaja Petter Kukkosen mielestä hyppääminen on suomalaisille nyt jostain syystä vaikeaa.
– Meillä oli pieniä ongelmia jo Val di Fiemmessä. Nyt oli vielä enemmän haastetta löytää oikeita asetuksia Chaux-Neuven mäkeen, Kukkonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Rima asetettu korkealle
Kukkosen mukaan suomalaisten hyppääminen on kiinni varsin pienistä asioista. Tekniset virheet kyllä nähdään, mutta jostain syystä he eivät ole löytäneet ratkaisuja, jolla tilanne saataisiin korjattua. Kun päälle heitetään vielä kilpailutilanteen jännitys ja ylimääräinen paine, ei urheilijoille saada haluttua rentoutta ja hyppyyn yksinkertaisuutta. 
– Pikkusuksi kulkee kyllä komeasti, siitä ei ole homma kiinni. Jätkät ovat fyysisesti huippuiskussa tällä hetkellä, Kukkonen kehaisi ja totesi sunnuntain kisassa huippumenestyksen jääneen mäen 2-3 lisämetristä kiinni. 
– Hyvin lähellä ollaan, mutta eihän lopputulos voi missään nimessä tyydyttää. Rima on asetettu korkealle. Nyt on eri tavoitteet kuin viime vuonna. Kova hiihtovauhti jättää positiivisen vivahteen kilpailusta, mutta kyllähän se syö miestä, kun näkee, että podium-paikat ovat niin lähellä, muutaman sekunnin päässä, ja tietää, että sinne olisi mahdollista ja sitten sinne ei pääse. 
Tarvitaan aikaa ja nöyryyttä
Yhdistetyn maailmancup-kausi on tällä hetkellä noin puolivälissä. Kukkosen mukaan joukkueessa täytyy nyt vain pitää pää kylmänä ja yrittää löytää lääkkeet hyppäämiseen. Hänen mukaansa alkutalvi näytti urheilijoiden olevan jo lähellä haluttua, sillä Rukalla saatiin hyviä mäkisuorituksia useallekin. Nyt tulosta syö myös kiivas kilpailutahti.
– Kun joka viikonloppu kilpaillaan, ei aina voi onnistua. Välillä tulee huonompia viikonloppuja, tekipä mitä hyvänsä. Trendi kuitenkin näyttää menevän tällä hetkellä pikkuisen sinne pakkasen puolelle ja tätä tilannetta on nyt syytä miettiä tarkasti.
Kukkonen ei halua lähettää urheilijoita takaisin Suomeenkaan kesken kisareissun, sillä olosuhteet eivät välttämättä ole suotuisia kotona.
– En näe sitä järkeväksi. Suomessakin olosuhteet vaihtelevat hirveästi, kuten on nähty. Välillä on pakkasta, seuraavana päivänä tuulee ja sitten seuraavana päivänä sataa vettä ja on viisi astetta lämmintä. Vakaita harjoitusoloja on vaikea löytää. Parasta on olla Euroopassa ja mennä samalla kilpailurutiinilla kuin muutkin maat.
Kukkonen muistuttaa myös, että Suomen joukkue on nuori. Esimerkiksi Eero Hirvonen kiertää vasta toista vuottaan maailmancupin sirkusta. Eri kilpailupaikkojen mäkien profiilien omaksuminen ottaa aikansa, etenkin kun myös harjoitteluaika on kortilla.
– Mäkiin totuttautuminen vaatii aikaa ja nöyryyttä. Että oppii laskemaan jokaisesta ylämäestä ja hyppäämään erilaisista profiileista. Meillä on harjoitusaika tosi vähissä, koska joka viikonloppu kilpaillaan. 
Sapporo jää väliin
Yhdistetyn maailmancup jatkuu tulevana viikonloppuna Seefeldissä. Ennen perjantain kilpailua, urheilijat pääsevät tekemään yhden mäkiharjoituksen. Kolmipäiväisen kisaviikonlopun jälkeen joukkueet matkaavat tuleviin olympiamaisemiin PyeongChangiin, Koreaan.
Suomen joukkue ei jatka Korean jälkeen Sapporoon, jossa kilpaillaan seuraavana viikonloppuna, vaan matkaa kotimaahan.
– Pidämme kahden viikon tauon kilpailemisesta. Pojat huilaavat ensin, ja sitten lähdemme valmistelevalle 5-6 päivän leirille, näillä näkymin Lillehammeriin. Siellä hyppyä voidaan seuraavan kerran hakea uomiinsa, Kukkonen valotti joukkueen suunnitelmia ennen Lahden MM-kilpailuja. 
Muutoksia Lapin keskussairaalassa: esimiehiä vähemmäksi
Osastonhoitajien määrä on vähentynyt liki puolella kolmessa vuodessa.
Lapin sairaanhoitopiiri uusii organisaatiotaan Sotelle sopivaksi. Sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan tavoitteena on sujuvoittaa organisaatiota, tehostaa resurssien käyttöä ja lisätä tuottavuutta.
Sotemuutoksen odotetaan kiristävän sairaanhoitopiirin taloutta.
Käytännössä Lapin keskussairaalassa on tähän mennessä vähennetty esimiesten määrää ja lisätty esimiesten päätoimisuutta.
Osastonhoitajien määrää on vähennetty parillakymmenellä 48 osastonhoitajasta 31 osastonhoitajaan kolmen vuoden aikana.
Jari Jokelan mukaan nykyinen tulosaluemalli on ollut käytössä parikymmentä vuotta. 
Tutkija: Berneristä voi tulla keskustalle taakka – "Hänet on helppo vaihtaa"
Politiikan tutkija Erkka Railon mukaan liikenneverkkoselvitys vietiin taitamattomasti eteenpäin.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen politiikan tutkija Erkka Railo sanoo seuranneensa yllättyneenä ja hämmentyneenä liikenneverkkoselvityksen keskeyttämistä. Hän sanoo yllättyneensä etenkin siitä, kuinka näin isoa hanketta on viety eteenpäin taitamattomasti.
– Näin ainakin julkisuuden perusteella. Vaikuttaa, että Berner on luottanut siihen, että Sipilän tuki yksinään riittää, sanoo Railo [Yle Radio Suomen Ajantasassa.](http://areena.yle.fi/1-3903653)
Hän jatkaa, että Berner on itse viitannut julkisuudessa siihen, että asiasta on ollut aikaisemmin puhetta ja että hallitusohjelmassa on asiasta myös linjaus.
Hänen mukaansa vaikuttaa siltä, että Berner ei ole pitänyt tarpeeksi yhteyttä muihin ministeriöihin, jotta he voisivat tehdä uudistuksen, jolla on laaja tuki. Hänen mukaansa on nähtävissä merkkejä niin sanotusta siiloutumisesta.
– Eli ministerit puuhailevat oman sektorinsa uudistuksia kykenemättä saamaan sille poliittista tukea ja koordinoimaan uudistusta laajalla rintamalla.
Erkka Railon mukaan Bernerin tavassa toimia näkyy kokeneen yritysjohtajan tyyli, kun taas kokenut poliitikko olisi todennäköisesti tehnyt asiat toisin. Hän luonnehtii Anne Berneriä hallituksessa tarmokkaaksi uudistajaksi, joka ei pohdi kansansuosiota tai uusia vaaleja. Railon mukaan liian innokkaasta uudistajasta voi tulla lopulta keskustalle taakka.
– On kylmä tosiasia, että hänet on melko helppo vaihtaa, jos hänestä tulee taakka. On ilmeistä, että hän on nauttinut pääministeri Sipilän suosiota. Kuinka kauan se kestää, sitä on vaikea arvioida, Railo sanoo.
Railo ei kuitenkaan usko, että liikenneverkkoselvityksestä aiheutunut keskustelu tulehduttaa jatkossa hallituspuolueiden välejä. Hänen mukaansa paljon enemmän hankaluuksia voi aiheuttaa budjettineuvottelut ja lisäleikkaustarpeet.
Liikennevaliokunnan puheenjohtaja esittää: Parlamentaarinen työryhmä kehittämään liikenneverkkoa
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokuntaa johtavan Ari Jalosen (ps.) mielestä liikenneverkkoyhtiön selvitystyön keskeyttäminen oli oikea ratkaisu. 
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Ari Jalonen on tyytyväinen siihen, että liikenneverkkoyhtiön [selvitystyö keskeytettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9419760). Samalla peruttiin aikeet luopua autoverosta.
– Alun perinkin oli harkitsematonta sanoa, että tässä on suunniteltu autoveron poistoa. Keskeneräinen pohdinta tuotiin ihan raakileena pöytään. Ei tässä ollut mitään muuta vaihtoehtoa kuin puhaltaa peli poikki.
Jalonen myöntää, että liikenne- ja viestintävaliokuntaa ei kuultu asian valmistelun yhteydessä. 
Ei tässä ollut mitään muuta vaihtoehtoa kuin puhaltaa peli poikki.
– Pienimuotoista informaatiota saimme, että tämäntapaista suunniteltiin, hän kuittaa.
Jalonen esittää, että liikenneverkon kehittämistä alettaisiin valmistella isommalla joukolla.
– Parlamentaarinen työryhmä olisi asian laajuuden ja vaikuttavuuden takia ainoa oikea ratkaisu. Jos muut eivät lähde sitä vetämään, olen itse siihen valmis. On tärkeää, että tiestömme saadaan kuntoon. Korjausvelka kasvaa. Siihen ongelmaan on tarrattava kunnolla kiinni.
Sipilä: Kuuden vuoden konfliktin 
jälkeen Syyrian humanitaarinen kriisi pahempi kuin koskaan
Suomi isännöi YK:n Syyria-kokousta Helsingissä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vetoaa maiden yhteisvastuuseen Syyrian sodassa kärsivien auttamiseksi. 
– Me jaamme vastuun auttaa naapurimaihin paenneita. [---] Paljon voidaan saavuttaa ponnistelemalla yhdessä, Sipilä sanoi.
Sipilä puhui tiistaina YK-konferenssissa Helsingissä.
Syyrian naapureilla iso pakolaistaakka
Sipilä kiitti Turkkia, Libanonia, Jordaniaa, Irakia ja Egyptiä, jotka ovat ottaneet vastaan miljoonia pakolaisia.
Syyrian sodassa on kuollut satoja tuhansia ihmisiä ja yli miljoona on haavoittunut. Lähes 11 miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan kodistaan ja liki viisi miljoonaa on lähtenyt Syyriasta muualle. 
– Kuuden vuoden konfliktin jälkeen humanitaarinen kriisi Syyriassa on pahempi kuin koskaan. Yhteensä 13,5 miljoonaa ihmistä tarvitsee humanitaarista apua", Sipilä sanoi. 
Naiset ja lapset kärsivät
Sipilä korosti naisten heikentynyttä asemaa konfliktissa. Erityistä huomiota auttajien pitäisi Sipilän mukaan kiinnittää siihen, kuinka naiset kärsivät Syyrian sodassa seksuaalisesta ja muusta väkivallasta. Alaikäisiä tyttöjä pakotetaan avioliittoon, jotta perheet selviäisivät taloudellisesti.
Suomi isännöi Syyria-konferenssia YK:n pyynnöstä. Tarkoituksena on saada lisää näkyvyyttä Syyrian ja sen naapurimaiden hädälle ja rahoituksen tarpeelle. 
Kokoukseen osallistuu YK-järjestöjen johtoa, Syyrian naapurimaiden edustajia ja kansalaisjärjestöjen edustajia. 
Kaliforniaan julistettiin hätätila rankkasateiden takia
Kalifornia kärsi monia vuosia ankarasta kuivuudesta. Tämä tammikuu on ollut erittäin sateinen.
Kalifornian kuvernööri Jerry Brown on julistanut hätätilan lähes koko osavaltioon.
Hätätila johtuu pitkään jatkuneista rankkasateista, jotka ovat aiheuttaneet laajaa vahinkoa. Maanteitä on tuhoutunut samaan aikaan, kun sateet ovat nostaneet äkillisiä tulvia ja saaneet aikaan mutavyöryjä. Kaatuneet puut ovat aiheuttaneet sähkökatkoja.
Hätätila on voimassa 50:ssä Kalifornian 58:sta piirikunnsta. Hätätilan avulla voidaan ottaa käyttöön osavaltion varoja hätäaputöihin. Kuvernöörin mukaan kiireisin tehtävä on korjata tai rakentaa uudelleen tuhoutuneet tiet.
Kalifornian osavaltio kärsi useita vuosia poikkeuksellisesta kuivuudesta. Nyt suurin osa osavaltiosta on saanut erittäin runsaita sateita jo tammikuun alusta lähtien. 
Sadesää huipentui viikonlopun myrskyyn, jonka kerrottiin olleen voimakkain moneen vuoteen.
Sademäärä rikkoi useita ennätyksiä. Esimerkiksi Los Angelesin lentokentällä tehtiin sunnuntaina kaikkien aikojen yhden päivän sade-ennätys, 75 milliä, kertoo [Los Angeles Times -lehti](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-la-rain-monday-20170123-story.html).
Sääennusteiden mukaan pahimmat sateet ovat nyt ohi.
_Lähde: AFP_
Myllykosken ydin elävöityy kirjakaupalla – uusi osoite on aluksi seuratalon naapurissa
Reuna-kustantamo muuttaa keväällä Tuusulasta Myllykoskelle. Kivijalkakirjakaupan lisäksi luvassa on taidetta ja tapahtumia.
Tuusulalainen Reuna-kustantamo muuttaa Myllykosken keskustaan. Kirjakauppa ja kustantamo muuttavat tyhjillään olevaan liikehuoneistoon pääkadun varrelle aikaisemman Myllykosken seuratalon suunnitelman sijaan. Myllykosken seuratalon remontti ja toiminnan käynnistyminen on viivästynyt, mutta Reuna haluaa pitää kiinni alkuperäisestä aikataulustaan.
Liiketilan vuokrauspäätökseen vaikutti myös se, että yhtenäinen ja avoin tila antaa kirjakaupalle mahdollisuuden laajentua tarpeen mukaan.
– Katukuvaa elävöittää enemmän kirjakaupan perustaminen nyt tyhjillään olevaan liikehuoneistoon pääkadun varrella, sanoo kustantaja Tarja Tornaeus tiedotteessa.
Uusi osoite on sadan metrin päässä seuratalosta Kenraalintie 6 ns. Centrumin talo. Nykyisin siinä toimii Leo-hotelli ja kahvila, mutta suurin osa tiloista on tyhjillään. Reuna vuokraa sadan neliön tilan kirjakaupalle. Tavoitteena on avata kivijalkakauppa toukokuun alussa ja siirtää myös reunalla.fi-verkkokaupan toiminnot tiloihin.
Ei mikään tavallinen kirjakauppa
Rakennuksen muita tyhjiä tiloja vuokrataan lyhytaikaisesti esimerkiksi tapahtumille ja kursseille.
– Jatkamme jäihin laitettuja suunnitelmia muun muassa taidegallerian perustamisesta ja näyttelyiden järjestämisestä. Kouvolalainen tanssinopettaja on lupautunut pitämään nuorille kursseja, joilla opetellaan MTV-videoiden pohjalta koreografioita. Pitkällä ovat myös suunnitelmat kirjoituskurssien järjestämisestä, kertoo Tornaeus tulevaisuuden suunnitelmista.
Kesäkuun alussa on tarkoitus järjestää Kouvolan Dekkaripäivien ’etkot’ Myllykoskella. Tulossa on myös kirjanjulkistuksia, joissa joko kirjailijat tai kirjan tapahtumat ovat lähiseudulta.
Alussa kirjakaupassa on myynnissä kustantamon omia ja muutaman yhteistyökumppanin kirjoja, jatkossa myös laajemmin kirjauutuuksia ja muita tuotteita. Kustantamo kustantaa paljon Itä-Suomen alueella asuvien kirjailijoiden teoksia.
Näyteikkunasta tilaa kenelle tahansa
Reunan kirjakauppasta kuka tahansa voi vuokrata vapaita neliöitä yksityisiin tai yleisötilaisuuksiin. Vuokra-aika voi olla esimerkiksi tunti, päivä tai viikko.
– Ideoimme, että Kenraalintie kuudesta voisi tehdä Myllykoski Centrumin, näyteikkunan kaikille vieraille ja ohikulkijoille, tilan jossa näkyy paikkakunnan osaaminen ja yhteistoiminta, kertoo haaveistaan tiedotteessa Tarja Tornaeus.
Myllykosken keskustan kehittämisessä Kenraalintie 6 toimii ikään kuin ideahautomona. Seuratalon remontin valmistuttua tapahtumille saadaan moninkertaisesti lisää tilaa. Myös kirjakaupan muutto seurataloon saattaa olla vaihtoehtona myöhemmin.
Sauli Väisänen: ”Isak on suuri lahjakkuus”
Sauli Väisänen oli Suomen A-maajoukkueen mukana tammikuuna alussa Abu Dhabin leirillä.
AIK:n ja Huuhkajien toppari Sauli Väisänen ei yllättynyt, että Ruotsin tämän hetken kohutuin pelaaja, hyökkääjä Alexander Isakin, 17, siirto toteutui jo nyt.
Väisäsen seurakaveri AIK:sta siirtyi Ruotsin ennätyssummalla Borussia Dortmundiin.
\- Kyllä Ruotsissa siirrosta on spekuloitu jo jonkin aikaa. Huhut kasvoivat, kun Isak teki ensimmäisen maajoukkuemaalinsa Abu Dhabissa. Siirto ei ole mikään yllätys, Väisänen sanoi.
\- Isoon seuraan hän kuuluukin ja olen vakuuttunut, että hän tulee vielä nousemaan suureksi pelaajaksi. Hän on poikkeuksellisen lahjakas pelaaja.
Väisäsen mukaan Isakilla on vielä tekemistä fysiikkansa kanssa, mutta vahvat osa-alueet ovatkin sitten erittäin vahvoja.
\- Fysiikka tulee iänkin myötä. Hänellä on erinomainen pelikäsitys ja hän liikkuu todella älykkäästi. Isak osaa olla oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Juuri loistava pelikäsitys erottaa hänet monesta muusta lupaavasta nuoresta pelaajasta.
\- Veikkaan, että Dortmund on hänelle ihan oikea paikka kehittyä. Hänellä on jalat maassa, Väisänen arvioi.
Leirille Dubaihin
Sauli Väisänen oli Suomen A-maajoukkueen mukana tammikuuna alussa Abu Dhabin leirillä. Valmistautuminen kauteen jatkuu samoissa maisemissa AIK:n kanssa.
\- Olemme harjoitelleet suhteellisen kovaa nyt Ruotsissa, mutta tahti varmasti tiivistyy tulevalla Dubain leirillä. Lähdemme ensi viikolla kahdeksi viikoksi sinne. Harjoituksia on pari kertaa päivässä ja pelejä kaksi. Toinen niistä on erityisen mielenkiintoinen, kun vastaan tulee Midtjylland. Kiva pelata maajoukkuekavereita vastaan, Väisänen viittaa Markus Halstiin ja Tim Sparviin.
\- Fiilis on tällä hetkellä korkealla ja meininki joukkueessa on rento. Sitä kautta on hyvä valmistautua tulevaan kauteen.
_**Mika Kuismanen**_
Mäkimaat, Luotolat ja muut Kotikadulla vuonna 1995 asuneet
Kotikatu-sarjan vuonna 1995 ensiesitetty ensimmäinen kausi seurasi pääasiassa kahden helsinkiläisperheen elämää. Mäkimaat ja Luotolat olivat kaksi hyvin erilaista perhettä, jotka asuivat samassa talossa Ullanlinnan Korkeavuorenkadulla, vastapäätä Johanneksenkirkkoa. Virkistä muistiasi kertaamalla, mistä kaikki alkoi ja millaisessa elämäntilanteessa kukin kotikatulainen oli sarjan alkaessa.
Kotikadun ensimmäinen kausi on [katsottavissa Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3882471) 26.1.2017. Kotikatu on Ylen pitkäaikaisin draamasarja. Sitä lähetettiin televisiossa vuosina 1995–2012.
Luotoloiden ja Mäkimaiden lisäksi Kotikadun ensimmäisellä kaudella nähtiin paljon muitakin hahmoja. Muistatko esimerkiksi **Ville Virtasen** esittämän Artun, joka oli töissä bensiksellä? Ehkä muistat myös lähikioskia pitäneen Katin (**Minna Aaltonen**), nyrkkeilijä-Riston (**Antti Reini**), pikkurikollinen Jake Bymanin (**Juha Veijonen**) tai älykkään poliisin Seijan (**Mari Rantasila**)? Koskisen 16-vuotiaat kaksoset Joni ja Miro (**Lev** ja **Pavel Linnainmaa**) ovat sarjan ainoat maailmankansalaiset, jotka uskovat tietävänsä miten maailma toimii.
Lisää tietoa Kotikadun henkilöistä löytyy muun muassa [Wikipedian luettelosta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_televisiosarjan_Kotikatu_henkil%C3%B6ist%C3%A4).
Katsoessasi Kotikadun jaksoja Areenasta saattaa tulla tarve kommentoida tapahtumia ja kertoa fiiliksiä niistä. Olisi todella hauskaa, jos live-twiittaat katsomistasi tunnisteella #Kotikatulive. Spoilaamista ei tässä tapauksessa kannata pelätä.
Ensimmäisen kauden julkaisu Areenaan on vasta alkua! Kaikki Kotikadun 589 jaksoa julkaistaan Areenaan kuuden vuoden aikana. Oheisessa kuvassa on kerrottu tarkemmin julkaisuaikataulusta.
Isotädin albumista löytyi talvisodan aikainen valokuva-aarre – katso kuvat pommikoneiden murjomasta Tampereesta
Vanhaan albumiin on säilötty Stalinin terveiset Tampereelle talvisodan aikana. Puna-armeijan pommikoneet pääsivät kaupungin ylle 12 kertaa.
Jäämistöjä siivotessa kannattaa olla harkitsevainen. Tamperelaisen Timo J. Mäkisen isotädin kirjojen joukossa oli albumi, josta tiedettiin hyvin vähän.
– Aina puhuttiin vain Einon kuvista.
Kuvien ottajista ei suvulla ole varmaa tietoa. Eino valokuvasi myös itse. Sinikantisen albumin kanteen kultaisin kirjaimin piirretty Leijona-vaakuna ja vuosiluku 1939–1940 kertovat sisällöstä. Kansien välissä on 49 valokuvaa Tampereelta talvisodan pommitusten aikana.
Tampereen museokeskus Vapriikin kuva-arkiston tutkija Antti Liuttunen tunnistaa osan Mäkisen löytämien kuvista olevan aiemmin tuttuja: Bertel Strömmerin kuvaamia. Strömmer toimi talvisodan aikana kaupungin arkkitehtina.
 – Osa kuvista on sellaisia, että en muista niitä aiemmin nähneeni meillä. Olisi toivottavaa, että ihmiset tuovat kuvia meille arvioitaviksi, ettei arvokasta historiaa katoa.
Ilkka ja Pohjalainen muuttuvat tabloidiksi 
Muutoksen jälkeen kaikki Ilkka-konsernin lehdet ovat tabloid-kokoisia.
Sanomalehdet Ilkka ja Pohjalainen muuttuvat tabloid-kokoisiksi ensi vuonna. Muutoksen suunnittelu on käynnistetty ja sitä tehdään yhteistyössä lukijoiden, ilmoittajien ja muiden yhteistyökumppaneiden kanssa.
– Tulossa on erilaisia tapahtumia ja asiakastilaisuuksia tämän ympärillä. Kartoitamme näkemyksiä ja mitä asiakkaat ajattelevat uudistuksesta, sanoo Ilkka-Yhtymä Oyj:n toimitusjohtaja Matti Korkiatupa.
Korkiatupa arvioi, että suunnittelukauden aikana tehdään tabloid-kokoisista lehdistä myös erilaisia kokeiluversioita, joista kerätään palautetta käyttäjiltä.
– Toivomme myös kriittistä palautetta ja sellaista, joka on kehittävää. Tavoite on, että palvelut paranevat kaikille asiakkaille. 
Korkiatuvan mukaan tabloid-koko sujuvoittaa lehdentekoa esimerkiksi Lännen Media -yhteistyön ja valtakunnallisen mainonnan osalta. Uudistuksen jälkeen kaikki konsernin yhdeksän lehteä ovat samassa koossa. 
Lehtiuudistuksen myötä Ilkka-yhtymässä kehitetään myös digitaalisia palveluita. Korkiatuvan mukaan noin kolmannes lukijoista käyttää sekä digitaalisia että printtipalveluita. 
Ilkan ja Pohjalaisen on tarkoitus siirtyä uuteen kokoon keväällä 2018.
Oscarit Teemalla 2017
Oscar-gaala nähdään jälleen Teemalla. Suora lähetys Hollywoodista sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 26.–27.2.2017 aamukahdesta eteenpäin. Uusinta tekstitettynä maanantai-iltana 27.2. klo 19–23.
Elokuva-alan juhlien juhla Oscar-gaala ­­­nähdään jo neljättä kertaa Teemalla. Suora lähetys Hollywoodista välitetään suomeksi ja ruotsiksi selostettuna televisiossa 26.2. ja 27.2. välisenä yönä. Teemalla nähdään sekä punaisen maton osuus että itse palkintogaala.
Suora lähetys on katsottavissa sopimusteknisistä syistä vain televisiosta ja **[Teeman Oscar-sivulla](http://yle.fi/aihe/oscar-gaala)**, ei Yle Areenan kautta. Ohjelmat ovat jälkikäteen katsottavissa Yle Areenassa muutaman tunnin viipeellä, eli kun ne on saatu siirrettyä järjestelmiin.
Sekä gaala että lähetys punaiselta matolta esitetään uudelleen suomeksi tekstitettynä Teemalla maanantai-iltana 27.2. klo 19.00 alkaen.
Maanantaina 27.2. aamuyöllä klo 2.00 alkaa suora lähetys punaiselta matolta, jota pitkin tähtivieraat saapuvat gaalaan. Klo 3.30 alkaa suora lähetys Oscar-gaalasta. Gaalan juontajana toimii tänä vuonna näyttelijä-koomikko **Jimmy Kimmel**.
Oscareita kommentoivat Teeman suorassa lähetyksessä elokuvakriitikko ja tuore Rakkautta & Anarkiaa -elokuvafestivaalin toiminnanjohtaja **Anna Möttölä** (koko yö) sekä Ylen toimittajat **J.P. Pulkkinen** (gaala) ja **Tommi Manninen** (punaisen maton osuus).
Suoriin lähetyksiin on saatavissa myös ruotsinkielinen selostus, josta vastaavat **Nicke Aldén** ja **Silja Sahlgren-Fodstad**.
Kommentointi suorassa lähetyksessä on rajattu gaalan tauoille.
Teema kutsuu myös tänä vuonna kaikki Suomen Oscar-fanit seuraamaan suoraa lähetystä televisiosta ja kannustaa yökyöpeleitä jakamaan tunnelmia omasta gaalakatsomosta Twitterissä ja Facebookissa tunnisteilla **#Oscarit** ja **#yleteema**.
**Teema esittää Oscar-gaalaa edeltävällä viikolla aiempia Oscar-voittajia (ja pari ehdokasta).**
**[Teemalauantai 25.2. klo 21.00 Amy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/23/amy-sydantasarkeva-elokuva-hukatusta-lahjakkuudesta) (12)**
(Britannia 2015) Arkistomateriaaleista taitavasti koottu, sydäntäraastava elokuva Amy Winehousesta voitti parhaan dokumenttielokuvan Oscarin 2016. Se kertoo poikkeuksellisen lahjakkaasta laulajasta, joka kuoli alkoholimyrkytykseen vain 27-vuotiaana. Kaikkien aikojen menestyneimpiin dokumenttielokuviin kuuluva, Asif Kapadian ohjaama Amy saa nyt Suomen tv-ensi-iltansa. 
Elokuvan jälkeen nähdään ja kuullaan Amy Winehousea parhaimmillaan konsertissa Lontoon Porchester Hallissa vuonna 2007.
__Molemmat Areenassa 30 vrk.__
**ma 20.2. [Suuri illuusio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/14/suuri-illuusio) (7) klo 23.10**
(La Grande illusion, Ranska 1937) Humaani mestariteos kahden ranskalaisen sotavangin ja aristokraattisen saksalaisupseerin kohtaamisesta ensimmäisen maailmansodan aikana. Suuri illuusio oli parhaan elokuvan Oscar-ehdokkaana vuonna 1939, jolloin ei vielä ollut erillistä vieraskielisen elokuvan palkintoluokkaa. O: Jean Renoir. N: Jean Gabin, Erich von Stroheim, Pierre Fresnay.
**ti 21.2. [Perijätär](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/13/perijatar) (S) klo 22.55**
(The Heiress, USA 1949) Henry Jamesin romaaniin perustuva neljän Oscarin (naispääosa, lavastus, puvustus, musiikki) klassikko. Ujon perijättären hurmaavaa kosijaa epäillään onnenonkijaksi. O: William Wyler. N: Olivia de Havilland, Montgomery Clift.
**ke 22.2. [Cabirian yöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/14/fellinista-fosseen-cabiria-ja-charity-teemalauantain-tahtina-161) (12) klo 23.25**
(Le notti di Cabiria, Italia 1957) Parhaan vieraskielisen elokuvan Oscarilla palkittu klassikko hyväsydämisestä roomalaisesta katunaisesta, joka joutuu toistuvasti huijatuksi. Vai löytääkö hän vihdoin rakkautensa? O: Federico Fellini. N: Giulietta Masina.
**to 23.2.[Kevät koittaa Hitlerille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/02/kevat-koittaa-hitlerille-ja-mel-brooksille-teemalauantaissa-312) (7) klo 24.15**
(The Producers, USA 1968) Kreisikomedian klassikko kahdesta huijarista, jotka yrittävät luoda mahdollisimman huonon Broadway-näytelmän: musikaalin Adolf Hitlerin elämästä. Mel Brooks sai esikoiselokuvastaan parhaan alkuperäiskäsikirjoituksen Oscarin. O: Mel Brooks. N: Zero Mostel, Gene Wilder.
**pe 24.2. [Brokeback Mountain](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/06/brokeback-mountain) (12) klo 21.00**
(USA 2005) Kolmella Oscarilla (ohjaus, käsikirjoitus, musiikki) palkittu elokuva Wyomingin ja Texasin lakeuksilta, kahden cowboyn kielletystä rakkaustarinasta, joka kestää läpi vuosien. O: Ang Lee. N: Heath Ledger, Jake Gyllenhaal, Michelle Williams, Anne Hathaway.
**pe 24.2. [Svengijengi '62](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/kauan-sitten-kaukaisessa-galaksissa-american-graffiti-ei-ole-tasta-maailmasta) (12) klo 24.05**
(American Graffiti, USA 1973) 1960-luvun alun kalifornialaisessa pikkukaupungissa joukko nuoria nauttii viimeisestä kesäyöstä ennen lähtöä maailmalle ja aikuisuuteen. Elokuva oli viiden Oscarin ehdokkaana muttei voittanut yhtään. N: Richard Dreyfuss, Ron Howard, Paul Le Mat, Charles Martin Smith, Candy Clark, Mackenzie Phillips, Cindy Williams, Harrison Ford. O: George Lucas.
**la 25.2.[Puhallus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/18/puhallus) (12) klo 10.00**
(The Sting, USA 1973) Seitsemän Oscarin jättipotin kerännyt veijarikomedia kahdesta huijarista, jotka 1930-luvun ragtime-vuosina aikovat puhaltaa gangsteripomolta omaisuuden. O: George Roy Hill. N: Paul Newman, Robert Redford, Robert Shaw.
**su 26.2. [Suurkaupungin hait (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/suurkaupungin-hait) klo 18.00**
(The Hustler, USA 1961) Lavastuksesta ja kuvauksesta Oscarin voittaneessa elokuvassa nähdään Paul Newman yhdessä parhaista rooleistaan kaupunkeja kiertävänä nuorena biljardihaina, joka haluaa nousta pienten piirien huijarista maan parhaaksi pelaajaksi. O: Robert Rossen. N: Paul Newman, Piper Laurie, George C. Scott, Jackie Gleason.
**su 26.2. [Kolmas mies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/20/kolmas-mies) (12) klo 24.15**
(The Third Man, Britannia 1949) Sodanjälkeiseen Wieniin sijoittuva rikoselokuvan suuri klassikko, jossa Harry Lime karttelee varjoissa etsijöitään. Elokuva palkittiin Oscarilla parhaasta mustavalkokuvauksesta. O: Carol Reed. N: Joseph Cotten, Alida Valli, Orson Welles, Trevor Howard.
**ma 27.2. [Spartacus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/09/spartacus) klo 14.00**
(USA 1960) Hollywood-spektaakkelien aateliin kuuluva kolmituntinen eepos orjakapinasta muinaisessa Roomassa. Neljä Oscaria voittanut elokuva restauroitiin alkuperäisiin mittoihinsa vuonna 1991. O: Stanley Kubrick. N: Kirk Douglas, Laurence Olivier, Jean Simmons, Charles Laughton, Peter Ustinov.
__Artikkelia on täydennetty 2.2., 7.2. ja 25.2.2017.__
Näyttelijä jalkautui palvelukeskukseen ja inspiroitui tarinoista: "Jaksan kuunnella samat jutut monta kertaa"
Eri alojen taiteilijat tekevät töitä osana sosiaali- ja terveyspalveluja Lahdessa tämän vuoden ajan. Jatkossa toiminta pyritään vakinaistamaan. 
Näyttelijä-muusikko Nestori Hellgren toimii lahtelaisessa Lehtiojan palvelukeskuksessa kahdessa kerroksessa vanhusten ja muistisairaiden parissa.
Pesti alkoi joulukuussa ja kestää neljä kuukautta.
– Tavallista työpäivää ei ole. Tulen paikalle, kohtaan ihmisiä ja toimin sen mukaan. Saatan lukea asukkaille, voimme pelata ja keskustella tai voin vaikka järjestää demonstraatioita.
Minulla ei ole kiire. 
Hellgren hyödyntää työssään näyttelijän työ- ja toimintatapoja: vuorovaikutusta, improvisaatiota ja hetkessä elämistä. Samalla hän tutkii yhteisön rytmiä ja pulssia.
– Osastoilla on monia toimijoita, mutta usein heillä on kiire. Minulla ei ole kiire. Istahdan asukkaiden kanssa juttelemaan ja pyrin samaistumaan heidän tarinoihinsa.
Draaman keinot, näyttelijän työkalut
Hellgren käsittelee tilanteita ja tarinoita kohtauksina. Hän uskoo, että voi soveltaa näkemäänsä ja kuulemaansa myös omaan työhönsä jatkossa. 
– Kaikesta tästä saisi synnytettyä vaikka näytelmän. Täällähän on Lahti pienoiskoossa ja asukkaita siltä ajalta, jota ei enää ole, hän innostuu.
Näyttelijä on jo huomannut, että hänen työllään on merkitystä.
– Tiedän tapauksia, että kun asukkaille on kerrottu tulostani, heidän vireystasonsa nousee. He haluavat nousta sängystä ja tulla vaikka pyörätuolissa mukaan yhteiseen toimintaan ja tiloihin.
Yksi kärkihankkeista
Lahti ja vuoden alussa toimintansa aloittanut hyvinvointiyhtymä sai  viime vuonna 50 000 euroa Vuoksi-hankkeen ensivaiheeseen. Avustusta jaettiin viidelle käkihankkeelle. 
Taide tuo uusia elämyksiä ja myös uutta näkökulmaa arjen rutiineihin.
Taide- ja kulttuurilähtöisiä menetelmiä on kokeiltu Lahdessa sosiaali- ja terveyspuolella aiemminkin. Nyt tavoitteena on tehdä toiminnasta hankkeen myötä pysyvää.
– Taide tuo uusia elämyksiä ja myös uutta näkökulmaa arjen rutiineihin. Samalla se varmasti avaa sellaisia asioita, joita käytännön hoitotyössä tai sosiaalipalveluissa ei osata ottaa huomioon, sanoo toimialajohtaja Ismo Rautiainen Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä. 
Taiteen keinot tutuksi myös virkamiehille
Eri aloja edustavat kahdeksan taiteilijaa toimivat vanhusten, perheiden ja sosiaalikuntoutujien keskellä erimittaisia jaksoja.
Lisäksi mukana on hallintoon koko vuodeksi palkattu organisaatiotaiteilija. Hänen tehtävänään on muun muassa avata taiteen menetelmiä virkamiehille. 
Jokaisella on - tai pitäisi olla - perusoikeus taiteeseen ja kulttuuriin asemasta tai elämäntilanteesta riippumatta.
Kun tehtävää kuvaavaa titteliä ei ollut olemassa, se piti keksiä. 
– Nyt kun asiakkaille viedään ja heille järjestetään mahdollisuuksia osallistua taiteeseen ja kulttuuriin, minun tehtäväni on täällä hallinnossa vahvistaa käsitystä siitä, miksi se on tärkeää, kertoo kuvataiteilija Eili Ikonen.
Hän korostaa, että oikeus taiteeseen ja kulttuuriin on perusoikeus.
– Jokaisella on - tai pitäisi olla - perusoikeus taiteeseen ja kulttuuriin asemasta tai elämäntilanteesta riippumatta, hän toteaa. 
OP: "Lähivuodet hyviä aikoja" – Vienti alkaa vihdoin vetää, Suomen talouskasvu kiihtyy
Talous kasvaa tänä vuonna 1,8 prosenttia ja ensi vuonna 2,0 prosenttia, OP ennustaa. 
Suomen talouskasvu kiihtyi loppuvuonna, arvioi finanssikonserni OP. Pankki arvioi talouskasvun olleen viime vuonna 1,7 prosenttia, kun vielä marraskuussa ennuste kasvuvauhdiksi oli 1,2 prosenttia.
– Suomen talous pääsi euroalueen vauhtiin jo viime vuonna. Tänä ja ensi vuonna BKT kasvaa Suomessa euroaluetta nopeammin. Lähdemme tosin pitkältä takamatkalta, ja suhdannekehityksen riskit kasvavat olennaisesti muutaman vuoden päästä, sanoo pääekonomisti Reijo Heiskanen tiedotteessa.
Talouden kasvu oli viime vuonna kulutuskysynnän ja rakentamisen varassa. Tänä vuonna kasvua kannattelevat leveämmät hartiat, kun vienti ja yritysten investoinnit elpyvät, [pankki ennustaa](https://www.op.fi/op/op-ryhma?cid=151891066&srcpl=4). Vientiä piristävät muun muassa euron heikentyminen ja Venäjän talouden vakautuminen. Ensi vuonna viennin kasvu kiihtyy entisestään, pankki arvioi. 
Talouskasvu kiihtyy tänä vuonna 1,8 prosenttiin ja ensi vuonna 2,0 prosenttiin, OP:n ekonomistit ennustavat. Marraskuussa OP arvioi [talouskasvun olevan tänä vuonna 1,4 prosenttia](http://yle.fi/uutiset/3-9308234).
"Lähivuodet hyviä aikoja"
Työllisyys kohenee sekä tänä että ensi vuonna verrattain hyvää vauhtia. Työttömyysaste on OP:n mukaan tänä vuonna 8,3 ja ensi vuonna 7,8 prosenttia.
Inflaatio kiihtyi viime vuoden lopulla, kun öljyn ja energian hinnat kääntyivät nousuun. Öljyn hinta nostaa inflaatiota edelleen, mutta nousu taittuu kesällä ja kuluttajahintojen nousu jää alle kahteen prosenttiin, OP ennustaa.
Julkisen talouden vaje pienenee tauon jälkeen jälleen vuonna 2018, mutta velkasuhde nousee tänä ja ensi vuonna.
– Lähivuodet ovat niitä hyviä aikoja. Ne eivät kuitenkaan hoida kestävyysvajetta, sillä odotukset pitkän ajan keskiarvokasvusta eivät ole nousseet. Ensi vuodelle kannattaakin ajoittaa sellaisia rakenneuudistuksia, joiden ensivaikutus voi olla taloutta jarruttava, mutta pidemmän päälle työllisyysastetta nostava. Nyt on se tuhannen taalan paikka kesyttää kestävyysvaje, Heiskanen arvioi.
OP:n mukaan Suomen lyhyen aikavälin suurin riski on vientimarkkinoiden kehitys ja pidemmällä aikavälillä se on talouspolitiikan uudistusten riittävyys.
Yhdysvalloissa riskialtista elvytystä
Euroalueen talous jatkaa kohtalaisessa kasvussa. Talous kasvaa tänä vuonna 1,7 ja ensi vuonna 1,8 prosenttia. Euroalueen inflaatio kiihtyy keväällä keskuspankin tavoittelemaan vajaaseen kahteen prosenttiin. Kyse on kuitenkin öljyn hinnan vaihteluiden aiheuttamasta tilapäisestä noususta. 
Ilman energiaa laskettuna inflaatio on nyt prosentin tuntumassa ja säilyy tänä ja ensi vuonna alle kahden prosentin. Euroopan keskuspankki EKP pitää ohjauskorot nykytasolla myös vuonna 2018, pankki ennustaa.
Maailman talous piristyi loppuvuonna ja elpyminen jatkuu tämän vuoden alkupuolella, OP arvioi. Kasvu piristyy ensi vuonna 3,6 prosenttiin, lähes pidemmän ajan keskiarvovauhtiin. 
Maailmantalouden riskit liittyvät Yhdysvaltain talouden tasapainoon suhdannehuipun lähestyessä sekä poliittiseen epävarmuuteen. Pidemmällä aikavälillä poliittisilla ratkaisuilla voi olla huomattava vaikutus maailmantalouden kehitykseen. 
Yhdysvalloissa lähestytään korkeasuhdannetta. Työttömyys on matala ja inflaatio alkaa kiihtyä vähitellen. Presidentti Trumpin suunnitelma elvyttää taloutta korkeasuhdanteen on riskialtista ja voi luoda inflaatiopaineita, OP arvioi. Keskuspankki Fed nostaa todennäköisesti ohjauskorkoa kolme kertaa tämän vuoden aikana, pankki ennustaa. 
TEM: Työttömyys väheni joulukuussa
Työttömiä työnhakijoita oli vuoden lopussa noin 358 000. Nuorisotyöttömyys helpotti.
Työttömät työnhakijat vähenivät joulukuussa noin 20 000:lla vuodentakaisesta, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö. Kortistossa oli vuoden lopussa ministeriön kirjanpidon mukaan runsaat 358 000 henkeä.
Tilastokeskus laskee joulukuun työttömyysasteeksi 7,9 prosenttia. Se on 1,3 prosenttiyksikköä matalampi kuin vuotta aiemmin. Työttömiä miehiä oli enemmän kuin työttömiä naisia.
Työllisyysaste puolestaan oli 68,3 prosenttia. Suomen hallituksen kunnianhimoisena tavoitteena on nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin vuonna 2019. Valtiovarainministeriön laskelman mukaan tavoite ei ehdi täyttyä tällä hallituskaudella ja nykyisillä toimilla.
Nuorten työttömyyksistä suurin osa päättyi viime vuonna kolmessa kuukaudessa. Nuoria alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 4 300 vähemmän kuin edellisessä joulukuussa eli yhteensä 48 100.
Ikävämpi kehitys on pitkäaikaistyöttömien luvuissa, minne vähintään vuoden työttömänä työnhakijoita olleita tuli nelisentuhatta lisää. Yhteensä heitä on 122 000 eli joka kolmas työttömistä.
Suomen työllisyysaste on ollut nykyhallituksen tavoittelemalla tasolla viimeksi ennen 90-luvun lamaa.
Työttömyys hellitti Pohjois-Savossa – uusien työpaikkojen määrä kasvussa
Työttömyys on vähentynyt Pohjois-Savossa joulukuussa vuotta aiempaan verrattuna.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan työttömien määrä väheni joulukuussa yhdeksällä prosentilla vuotta aiempaan verrattuna. 
Pohjois-Savon työ- ja elinkeinotoimistossa oli joulukuun 2016 lopussa 15 708 työtöntä työnhakijaa, mikä on runsaat 1500 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömyysprosentti oli 13,9. 
Nuorten, alle 25-vuotiaiden työttömien määrä väheni lähes kymmenen prosenttia. Työttömyys on vähentynyt tasaisesti viime maaliskuusta lähtien. Viime vuoden aikana Pohjois-Savossa oli tarjolla uusia avoimia työpaikkoja runsaat 2500 enemmän kuin edellisenä vuotena. 
Työvoimakoulutuksessa, valmennuksessa, työkokeilussa, palkkatukityössä ja muissa palveluissa oli joulukuun lopussa yhteensä runsaat 4500 henkilöä. Määrä laski 340:lla henkilöllä edellisvuodesta. 
Laaja työttömyys, eli työttömien työnhakijoiden ja erilaisiin tukitoimiin sijoitettujen yhteismäärä oli joulukuussa 20 246 henkilöä. Määrä oli lähes 1900 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Puoli seitsemän kevätkausi alkaa – ensimmäisen lähetyksen vieraana kapellimestari Susanna Mälkki
Puoli seiska palaa ruutuun tiistaina 24.1. Kevätkauden avaa maailmankuulu kapellimestari Susanna Mälkki. Keskiviikkona vieraana on Tuttiritarin hahmostaan tunnettu näyttelijä Jukka Leisti ja torstaina Ylen Vaakakapinaa johtava toimittaja Jenny Lehtinen. Perjantaina kylään saapuu oman pilateksen sukuisen kehonhallintamenetelmän Method Putkiston kehittänyt Marja Putkisto. Juontajina jatkavat tutut Mikko Kekäläinen ja Susanna Laine.
Tiistai
Studiovieraana on Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestari **Susanna Mälkki**. Puhumme klassisen musiikin aivoja hellivästä voimasta, joka tehoaa jopa lehmien maidontuotantoon.
Otamme yhteyden myös Helsingin Viikin koetilalle. Puoli seiskan **[#Lehmälive](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/18/mika-biisi-heruttaa-eniten-maitoa-lehmalive-veikkaa-umk-voittajan)** näyttää perjantaihin asti livekuvaa navetasta, jossa lehmät kuuntelevat UMK-finalisteja. Kuka artisteista saa lehmät lypsämään eniten?
Lisäksi tutustumme Comeback-orkesteriin, joka houkuttelee aikuisia takaisin lapsuuden soittoharrastuksen pariin ja ohjelman lopussa otamme yhteyden Lyoniin, jossa on käynnissä Bocuse d'Or kokkikilpailu. Suomen joukkue kertoo tunnelmat heti kilpailusuorituksen jälkeen.
Keskiviikko
Rakastettu näyttelijä **Jukka Leisti** tuo studioon terveisiä Tampereen Teatterista ja näyttää kuinka entiseltä leipurilta sujuu pullapitkon letitys. Leisti muistetaan erityisesti lapsiperheissä Tuttiritarin hahmostaan.
**Rauli Badding Somerjoen** kuolemasta on tullut kuluneeksi 30-vuotta mutta musiikki elää edelleen. Kävimme Baddingin veljentyttären Katri Somerjoen keikalla.
Tapaamme myös ohjaaja **Teemu Niukkasen **, jonka lyhytelokuva __Saatanan kanit __kertoo erilaisuuden pelosta. Saamme myös tammikuun kunniaksi vinkit siihen, miten leikkokukat saa kestämään paremmin.
Torstai
Ylen Vaakakapinan johtaja ja läskimyytinmurtaja, toimittaja **Jenny Lehtinen** tarjoaa vetoapua elämänmuutokseen. Ikuiseen laihduttamiseen kyllästynyt kolmen pojan äiti vakuuttaa, että muutos ei ala itseinhosta ja häpeästä, vaan raadollisen rehellisestä puheesta!
Torstaina selviää myös, onko oopperassa esiintyvän koiran äänialalla väliä.
Perjantai
Kehonhallinnan uranuurtaja **Marja Putkisto** lennähtää Lontoosta Suomeen ja Puoli seiskan vieraaksi. Putkisto on kehittänyt uuden, luonnollista liikkumista tukevan harjoittelutekniikan, joka auttaa kumoamaan istumatyön ja tietokoneella kyyhöttämisen aiheuttamaa väsymystä ja kipuja.
Julkistamme myös #lehmälive :n tulokset: kuka on lehmien suosikki Suomen euroviisuedustajaksi? Uuden Maidon Kilpailun tulokset kiikutetaan suoraan Uuden Musiikin Kilpailun etkoille Espooseen.
Saturday Night Live -ohjelman käsikirjoittaja hyllytettiin – pyysi jo anteeksi "loukkaavia sanojaan" Trumpin 10-vuotiaasta pojasta
Yhdysvalloissa puolustetaan Barron Trumpin oikeutta yksityisyyteen ja loukkaamattomuuteen. 
Viihdeohjelma Saturday Night Liven käsikirjoittaja Katie Rich on toistaiseksi hyllytetty sanomalehti Washington Postin [lähteen mukaan](https://www.washingtonpost.com/news/arts-and-entertainment/wp/2017/01/23/after-barron-trump-homeschool-shooter-tweet-snl-writer-deletes-her-account/?hpid=hp_hp-more-top-stories_ae-barron-343pm%253Ahomepage%252Fstory&utm_term=.43da79716347). Myös muut yhdysvaltalaiset viestimet raportoivat hyllytyksestä, mutta televisioyhtiö NBC ei ole virallisesti vahvistanut tietoa. 
Rich joutui arvosteluryöpyn kohteeksi kirjoitettuaan perjantaina Twitteriin viestin presidentti Donald Trumpin 10-vuotiaasta pojasta Barron Trumpista. "Barronista tulee tämän maan ensimmäinen kouluampuja", hän kirjoitti twiitissä, joka on nyt poistettu. Rich sulki Twitter-tilinsä, mutta avasi sen maanantaina uudelleen ja pyysi anteeksi.
"Pyydän vilpittömästi anteeksi tunteetonta twiittiäni. Olen syvästi pahoillani teostani & loukkaavista sanoistani. Se oli anteeksiantamatonta & pyydän anteeksi", hän kirjoitti.
Heti perjantain virkaanastujaisseremonian jälkeen Barron joutui sosiaalisen median irvailijoiden hampaisiin. Toiset ryhtyivät puolustamaan häntä ja totesivat, että lapsella on oikeus yksityisyyteen. Vuodesta 2013 Saturday Night Livea käsikirjoittaneen Richin viesti oli monelle liikaa.
Barronin asemaa ymmärtävä entinen presidentin lapsi Chelsea Clinton puolusti Twitterissä Barron Trumpin oikeutta olla lapsi.
Valmentaja kouluttaa Teräväistä: ”En vissiin kovin korkealla hänen papereissaan ole”
Carolina Hurricanesin suomalaistähti Teuvo Teräväinen löysi viikonloppuna itsensä katsomosta heikon Pittsburgh-ottelun jälkeen. Teräväinen ei täysin ymmärtänyt valmentajan ratkaisua.
**WASHINGTON. **Carolina Hurricanesin Teuvo Teräväinen, 22, ei pelannut perjantaina Pittsburghia vastaan hyvin. Karkeat virheet näkyivät tulostaululla ottelussa, missä Penguins murskasi Carolinan lopulta 7-1. Tämä riitti päävalmentaja Bill Petersille, joka siirsi Teräväisen pois kokoonpanosta, kun joukkue kohtasi sunnuntaina Columbuksen. 
Itse asiassa Teräväinen istui jo perjantain Penguins-ottelun lopun viltissä.
Eikä koulutus jäänyt sunnuntaihin. Kun Teräväinen maanantaina Washingtonissa palasi kokoonpanoon, oli suomalainen pudotettu nelosketjuun Joakim Nordströmin ja Viktor Stalbergin seuraksi. Jääaikaa Teräväinen sai vain reilut yksitoista minuuttia, toiseksi vähiten koko joukkueesta. 
Ylivoimalle suomalaista ei päästetty kuin kerran jämäsekunneille.
Viesti valmennukselta oli vahva, sillä Teräväinen on joukkueensa maali- ja pistepörssin nelonen. 
\- Minä nyt löydän itseni välillä vaikka mistä, Teräväinen tuhahti Yle Urheilulle hieman hymyillen maanantaina Washingtonissa. 
\- Eikä se aina ole itsestäkään kiinni. Koutsit laittaa mihin milloinkin aina välillä. Niillä on oma käsityksensä asioista ja minä en vissiin tällä hetkellä kovin ylhäällä niissä papereissa ole. Ei auta kuin tehdä vain hommia ja koittaa löytää se itseluottamus, mitä tässä väkisin yritetään ottaa pois, Teräväinen jatkoi.
”En voi pelata liian varman päälle”
Jos Teräväinen olisi pitänyt joskus heittää niin sanotusti ”poppareille”, parempi paikka siihen olisi ollut alkukaudesta. Heikosta Pittsburgh-ottelusta huolimatta suomalaislupaus on osoittanut isossa kuvassa lupaavia otteita, vaikka tasaisuuden kanssa töitä riittää edelleen. 
Ennen katsomokomennustaan Teräväinen oli tehnyt kolmeentoista edelliseen otteluun yhdeksän (2+7) tehopistettä. Lieneekin reilua todeta, että monen muunkin olisi voinut heittää katsomoon. Ja sen toki Peters tekikin. Teräväisen kanssa ottelua sivusta seurasivat kärkivaraus Noah Hanifin sekä Matt Tennyson.
Aiemmin Peters totesi pohjoisamerikkalaismedialle, että jos tällä olisi enemmän pelaajia rosterissa, hän heittäisi enemmänkin pelaajia katsomoon.
\- Omasta mielestäni olen pelannut hyvin. Totta kai, kun tiiviisti pelataan, tulee huonoja vaihtoja ja jopa pelejä. Kokonaisuutena olen kuitenkin pelannut koko ajan paremmin. Sitten tulee puolikas huono peli, niin minä istun loppupelin viltissä.
\- Onko tässä nyt sitten alettu rankoa virheistä. Niitä kuitenkin tulee, kun yrittää pelata. En voi lähteä pelaamaan siinä mielessä liian varman päälle, koska se ei sitten ole minun omaa peliä. Omilla vahvuuksilla tässä kuitenkin pitäisi pelata, ”Teukka” järkeili.
NHL on nuorelle pelaajalle kova maailma, missä laatuvalmentajat laittavat pelaajat vastuuseen tekemisistään. Teräväinen on kehittynyt, mutta valmentajan viesti oli selvä: tämä ei riitä. Teräväinen myöntää, että aina NHL-arki ei ole nuorelle pelaajalle helppoa.
\- Tuskastun aika helposti itseeni, koska haluan pelata hyvin jokaisessa pelissä ja vaihdossa. Ja tiedän kyllä, jos en pelaa hyvin. Välillä tulee virheitä ja ne kuuluvat tähän juttuun. Mulla on ollut tosi hyviä jaksoja ja sitten huonompia. Itseluottamus pitäisi pystyä pitämään korkealla huononkin pelin jälkeen.  
\- Se telkkarissa näyttää helpolta, mutta ei sen tasaisuuden löytäminen sitä ole. Paljon pelataan ja matkustetaan ja koko ajan pitää huoltaa päätä sekä kroppaa, että olet valmis pelaamaan. Ja olla mentaalipuolella kova, että osaat käsitellä tappioita ja omia virheitä, Teräväinen pyöritteli.
Oikea suunta
Teräväisen matka on vasta alussa, mutta suunta on oikea. Kova vaatimustaso ja katsomokomennukset kuuluvat joskus nuoren pelaajan oppimisprosessiin, vaikka urheilijan on sitä vaikea hyväksyä. Joskus unohdetaan, että Teräväinen on kolmannesta NHL-vuodestaan huolimatta vasta 22-vuotias.
Isosta lupauksesta huolimatta Teräväinen on kehittynyt NHL-tasolla verkkaisesti, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö suomalaislupaus olisi menossa oikeaan suuntaan.
\- Kun aloin syksyllä tuntea jätkiä ja pelitapaa, aloin pelata koko ajan paremmin. Sen jälkeen, kun siirryin sentteriksi, on mennyt mielestäni mukavasti. Siinä mielessä olen mielestäni pystynyt ottamaan yhden stepin taas eteenpäin, Teräväinen paketoi.
Helpotusta bussimatkustajien arkeen – matkat voi maksaa Lahdessa pian älypuhelimella
Käteismaksun rinnalle on nyt tulossa mobiilimaksaminen. LSL:n busseissa mobiilimaksu on tarkoitus ottaa käyttöön ensi kuun alusta. 
Lahden seudun liikenteen linja-autoissa voi maksaa pian matkat kännykällä.
Monet matkustajat ovat toivoneet mobiilimaksujen käyttöönottoa sen jälkeen, kun pankkikortit eivät ole käyneet viime vuoden alusta alkaen maksuvälineistä linja-autoissa.
– Ihmisiä on paljon puhututtanut se, että nyt busseissa pystytään maksamaan matkat vain käteisellä. Tämä tuo toisen vaihtoehtoisen maksutavan, sanoo joukkoliikennesuunnittelija Roope Ahola.
Taustalla häilyy euromaksualue Sepan päätös siitä, että pankit eivät enää tue magneettijuovamaksuja.  Ratkaisu jätti Lahden Seudun Liikenteen tilanteeseen, jossa nykyisissä liikennöintisopimuksissa ei vaadita liikennötsijöiltä muita maksupäätteitä eikä sopimuksia voida muuttaa kesken kauden.  
Niinpä käteismaksun rinnalle on nyt tulossa mobiilimaksaminen. LSL:n busseissa mobiilimaksu on tarkoitus ottaa käyttöön ensi kuun alusta. Siinä matkat ostetaan älypuhelimeen ladattavalla sovelluksella, jota näytetään kuljettajalle.
– Tällä hetkellä ajoneuvolaitteet eivät tue lähimaksamista. Tämä toteutetaan niin, että asiakas näyttää maksetun matkan kuljettajalle älypuhelimen näytöltä, jatkaa Roope Ahola.
Aluksi myynnissä on kertalippu sekä päivälippu, jolla voi matkustaa yhden vuorokauden ajan rajoituksetta.
– Lippujen hinnat ovat muuten samat kuin normaalisti, mutta lipun hinnan päälle tulee lisä maksutavasta. Matkan voi maksaa monella tavalla.
– Muissa kaupungeissa mobiilimaksamisesta on saatu myönteisiä kokemuksia, vaikka sitä ei pidetä pääasiallisena maksutapana. Erityisesti harvemmin matkustavat ja turistit kokevat sen helpoksi. Se madaltaa kynnystä käyttää linja-autoa, uskoo Ahola.
Esimerkiksi Jyväskylässä ja Oulussa on jo käytössä samankaltainen mobiilimaksusovellus.
Mobiilimaksusovelluksen lisäksi [osa Lahden seudun joukkoliikenteen busseista ](http://yle.fi/uutiset/3-9375849)välittää jo tietoa sijainnistaan. 
Pääkallokelit työllistävät nyt ensiapuhenkilökuntaa – Helsingin pelastuslaitoksella jo yli 500 tehtävää
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan kaatumiset ovat yleisin yksittäinen ensihoitotehtävätyyppi. Päivystykseen päädytään yleensä pienten murtumien takia. 
Teillä tassutellaan nyt kieli keskellä suuta. Liukkailla keleillä sattuu jälleen useita kaatumia, jotka työllistävät pelastusviranomaisia. Helsingin kaupungin [pelastuslaitos kertoi](https://twitter.com/brankkarit/status/823545176740265986) maanantai-iltana, että pelkästään tammikuussa on hoidettu jo 522 kaatumiseen liittyvää hälytystä.
Kaatumisesta tulevat vammat ovat pelastuslaitoksen mukaan yleisin yksittäinen ensihoitotehtävätyyppi. Pelkästään Helsingissä on yli 8 500 hälytystä vuodessa, mikä on keskimäärin yli 20 kaatumisen ensihoitotehtävää per päivä.
– Tavallisimpia kaatumisesta aiheutuvia vammoja ovat ranne- ja nilkkamurtumat. Vanhemmilla ihmisillä puolestaan näkee usein kaatumisesta aiheutuvia lonkkamurtumia, sanoo ensihoidon kenttäjohtaja Ari Salonen Helsingin pelastuslaitokselta.
Kaikki kaatumiset eivät kuitenkaan johdu liukkaudesta, vaan suomalaiset pyllähtelevät ympäri vuoden.
[Yle Huvudstadsregionen ](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/01/23/sa-har-undviker-du-halkolyckor)kertoi eilen maanantaina, että pääkallokelit näkyvät nyt myös pääkaupunkiseudun päivystyksissä. Useimmin päivystykseen päätyy työikäinen ihminen, joka on liukkaalla kiirehtinyt töihin.
– Heti, kun ulkona on liukasta, meillä on enemmän potilaita. Potilaiden määrä on kasvanut kuluneen kuukauden aikana, mutta on samalla tasolla kuin aikaisempina vuosina, sanoo ylilääkäri Nina Lindfors Töölön sairaalasta.
Myös Malmin päivystystoimintojen johtajaylilääkäri Mia Laiho kertoo liukkaiden aiheuttavan kiirettä päivystyksessä. 
– Jos aamulla on kovin liukasta töihin mennessä, niin tietää, että on kiireinen päivä tulossa. Kyllä se yleensä näkyy meillä erilaisina murtumina, venähdyksinä ja pään vammoina.
Lenkkeilijät liukastelevat eniten
Liikenneturva selvitti jalankulkijoiden liukastumisia joulukuussa 2014. Liukastuneista noin puolet loukkasi tai satutti itsensä ja noin 14 prosenttia kaatumisista vaati käyntiä lääkärissä. Useimmiten jalat lähtevät alta, kun ollaan lenkillä koiran kanssa tai muuten ulkoilemassa vapaa-ajalla.
Myös LähiTapiolan selvityksen mukaan vakavimmat vapaa-ajan tapaturmat sattuvat talvikuukausina.
– Maksettujen korvausten perusteella usein liukastumiset sattuvat tutussa ympäristössä ja arkisissa tilanteissa. Osassa vahingoista lemmikki on vetäissyt ulkoiluttajaa tai on sotkeuduttu talutushihnaan. Sinänsä harmiton tilanne voi johtaa ikävään loukkaantumiseen, sanoo projektijohtaja Antti Määttänen LähiTapiolan tiedotteessa.
Vammojen vakavuudesta riippuen liukastumistapaturma voi tulla myös kalliiksi. Hoidon hinta voi nousta jopa useisiin tuhansiin euroihin.
[Maaseudun Tulevaisuus uutisoi](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ihmiset-kulttuuri/kannattaa-pysy%25C3%25A4-pystyss%25C3%25A4-liukastuminen-k%25C3%25A4y-kalliiksi-1.175315) toissa viikolla, että kaatumiset ovat taakka myös kansantaloudelle. Lehden mukaan kaatumisten aiheuttamilla kustannuksilla kattaisi koko ulkoministeriön vuosibudjetin.
Seuraa säätä ja tiedotteita
Parhaiten vammat ja murtumat voi estää pysymällä pystyssä. Liukkaisiin keleihin kannattaakin varautua etukäteen.
Muun muassa [Pysy pystyssä –kampanja](http://www.kotitapaturma.fi/pysy-pystyssa/) ohjeistaa ihmisiä, miten pääkallokeleihin varaudutaan. Sivuilta löytyy hyödyllistä tietoa eri ikärymille. Kampanjan tietoiskuja voi seurata myös viestipalvelu twitterissä.
Myös [Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) varoittaa tarvittaessa erittäin liukkaista jalankulkukeleistä. Varoitus on voimassa vajaasta kymmenestä kahteenkymmeneen kertaan vuodessa per maakunta.
_Täydennetty klo 11:55 Mia Laihon kommentilla_
Työttömyys vähenee Varsinais-Suomessa
Työttömyysaste Varsinais-Suomessa on sama kuin koko maassa.
Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli joulukuun lopussa 30 900 työtöntä työnhakijaa. Joulukuun aikana työttömien määrä yleensä kasvaa. Nyt kasvua tuli 3 200 henkilöä.  Viime vuoden joulukuusta määrä kuitenkin väheni kuudella prosentilla eli 1 800 henkilöä.
Koko maassa työttömien määrä väheni hieman hitaammin eli viidellä prosentilla.
Työttömien osuus työvoimasta oli joulukuun lopussa Varsinais-Suomessa 13,6 prosenttia eli 0,9 prosenttiyksikköä pienempi kuin vuotta aiemmin.
Työttömyysaste Varsinais-Suomessa on sama kuin koko maassa eli 13,6 prosenttia.
Eniten työttömien määrä väheni Vakka-Suomessa
Työttömien määrä väheni vuoden takaisesta kaikkien ELY-keskusten alueilla. Vuotta aiemmasta työttömyys väheni Varsinais-Suomessa kaikissa seutukunnissa. Näin tapahtui myös nuorten työttömyyden osalta.
Ripeimmin työttömien määrä väheni Vakka-Suomessa ja hitaimmin Turunmaan saaristossa.
Alle 30-vuotiaiden osalla työttömyys vähenee sekä peruskoulun että korkeampia tutkintoja suorittaneilla. Pitkäaikaistyöttömyys vähenee Loimaan seudun ohella myös Vakka-Suomessa, ja yleisesti sen kasvuvauhti on hidastumassa.
"Kannattaisi viedä ihmisoikeustuomioistuimeen" – Sebastian Tynkkynen harkitsee vielä valittamista hovioikeuteen
Sebastian Tynkkynen on saanut lakimiehiltä neuvoja, että hänen kannattaisi viedä tuomionsa Euroopan ihmisoikeustuomiostuimen käsittelyyn.
Perussuomalaisten varavaltuutettu, oululainen Sebastian Tynkkynen on ilmoittanut tyytymättömyytensä saamaansa sakkotuomioon.
– Kyllä, olen ilmoittanut tyytymättömyyteni, mutta pohdin vielä valittamista Rovaniemen hovioikeuteen, Sebastian Tynkkynen kertoo tiistaiaamuna. Valituksen määräpäivä hovioikeuteen on 15. helmikuuta.
[Oulun käräjäoikeus langetti Tynkkyselle maanantaina 16. tammikuuta sakkoja](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9405730?token=511996843) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta 50 kuuden euron suuruista päiväsakkoa eli maksettavaa valtiolle 300 euroa.
Lakimiehiltä ilmaisapua
Sebastian Tynkkynen kertoo, että valittaminen hovioikeuteen vaatii hänen juttunsa osalta kokonaisvaltaista harkintaa. Hänen mukaansa kyseessä on iso kokonaisuus, jota täytyy vielä pohtia tarkkaan.
– Lakimiehet eri puolilta Suomea ovat tarjonneet minulle apuaan ilmaiseksi. Heidän mielestään molempien tuomioiden takia, mutta varsinkin tuomio uskonrauhan rikkomisesta kannattaisi viedä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen, Sebastian Tynkkynen kertoo.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin (EIT) valvoo ihmisoikeussopimuksen noudattamista. Valituksen edellytyksenä on muun muassa, että viranomainen on rikkonut henkilön ihmisoikeussopimuksella turvattua oikeutta, kaikki kotimaiset oikeuskeinot on käytetty ja valitus on tehty kuuden kuukauden kuluessa siitä, kun korkein kansallinen oikeusaste tai muu viranomainen on antanut lopullisen päätöksensä asiasta.
[Juttua käsiteltiin Oulun käräjäoikeudessa 11. tammikuuta](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9397601?token=511996843). Kyse oli Tynkkysen heinäkuussa 2016 Facebookista julkaistuista kirjoituksista, joissa hän vaati muun muassa islaminuskon kitkemistä pois Suomesta. Tynkkynen oli rikosten tapahtumahetkellä Perussuomalaiset Nuoret ry:n hallituksen puheenjohtaja.
Tynkkynen tunnusti poliisin esitutkinnassa laatineensa viestit, mutta hän kiisti sekä esitutkinnassa että käräjäoikeudessa syyllistyneensä rikokseen. Käräjäoikeus määräsi myös, että Facebook-kirjoitukset on poistettava. [Tynkkysen mukaan käräjäoikeuden tuomio on väärä](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/3-9406584?token=511996843).
_Muokkaus: lisätty kappale valitusperusteista Europan ihmisoikeustuomioistumeen 24.1.2017 klo 13.23._
Kouluruokailun uudet suositukset: syömiselle aikaa ainakin puoli tuntia, lautaselle lisää kasviksia
Jos ruokalan tilat eivät riitä, osa oppilaista voisi syödä vaikkapa omissa luokissaan. Juttu on julkaistu tammikuussa 2017.
Kouluruokailu ei saa olla pelkkä hätäinen tankkaus. Oppilaiden pitää viihtyä ja oppia uutta myös ruokalassa. Tätä painottavat tiistaina julkaistut uudet [kouluruokailusuositukset](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/131834/URN_ISBN_978-952-302-791-6.pdf?sequence=1).
Valtakunnallisten suositusten mukaan kouluruokailuun pitää olla vähintään puoli tuntia aikaa. Koululounas pitäisi lisäksi tarjota lounasaikaan noin kello 11:n ja 12:n välillä, silloin kun oppilailla on nälkä. Monilla kouluilla ruokatauko on tällä hetkellä hyvin hätäinen ja hälyinen hetki.
– Voi olla, että jonottamiseen, annosteluun ja itse syömiseen käytetään pelkästään viisitoista minuuttia. Olemme myös todenneet, että ruokailuajankohdat ovat varsin aikaisia. Joillakin saattaa olla lounasruoka jopa ennen kymmentä aamulla, suositustyöryhmän puheenjohtaja, opetusneuvos Marjaana Manninen opetushallituksesta toteaa.
Omassa luokassa voisi syödä hosumatta
Monien koululaisten ruokailu hoituu hätäisesti ja kehnoon aikaan siksi, etteivät koulujen ruokaloiden tilat riitä nykyistä rauhallisempaan syömiseen. Suositusten tekijät kehottavat luoviin ratkaisuihin.
– Voi miettiä, missä muussa tilassa kuin perinteisessä kouluravintolassa voisi syödä yhdessä. Luokkaruokailu on otettu joissakin kouluissa käyttöön uudestaan, Marjaana Manninen sanoo.
– Se, että pienet ryhmät turvallisessa omassa luokassaan harjoittelevat hyviä ruokailutapoja, erilaisia käsitteitä ruuasta ja uusia makuja, on aika mielekäs tapa järjestää ruokailu.
Lautaselle lisää kasviksia
Koululaisten lautasille halutaan uusilla suosituksilla entistä enemmän kasviksia. Jo aiemmin on suositeltu, että kouluissa olisi vaihtoehtoisena lounaana kasvisruokaa, mutta käytännössä sitä ei kaikkialla tarjota. Kasvisvaihtoehtoa suositellaan entistä painokkaammin.
– Vähemmän punaista lihaa, enemmän kasviksia, hedelmiä ja marjoja, Marjaana Manninen sanoo.
Myös kalan ja vaalean lihan osuutta halutaan lisätä.
Yläkoululaisetkin ruokalaan
"Syödään ja opitaan yhdessä" -suositusten tavoitteena on myös saada kaikki oppilaat syömään. Opetushallituksen ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselyn mukaan lounaan jättäminen väliin on suuri ongelma yläkouluissa. Uusissa suosituksissa toivotaan, että koulun aikuisia olisi mukana ruokalassa.
– Kysymys ei ole valvonnasta, vaan ohjauksesta, joka tarkoittaa motivointia ja kannustamista yhteiseen ruokailuun, suositustyöryhmän puheenjohtaja Marjaana Manninen sanoo.
Edelliset kouluruokailusuositukset ovat lähes kymmenen vuoden takaa. Ohjeet on päivitetty vastaamaan uutta opetussuunnitelmaa sekä muutama vuosi sitten uudistettuja ravitsemussuosituksia. Kouluruokailusuositukset antaa Valtion ravitsemusneuvottelukunta.
McIlroyn rasitusmurtuma ei ole parantunut – sivuun Dubain turnauksesta
Entinen maailmanlistan ykkönen Tiger Woods sen sijaan on mukana Dubain turnauksen osallistujalistalla.
Golfin maailmanlistan kakkosena oleva Rory McIlroy on vetäytynyt ensi viikolla pelattavasta Euroopan kiertueen Dubain turnauksesta.
Pohjoisirlantilainen toipuu edelleen kylkiluun rasitusmurtumasta, joka pakotti hänet sivuun myös viime viikonloppuna pelatusta Abu Dhabin turnauksesta.
Suomalaisista Dubain turnaukseen on osallistumassa Mikko Ilonen. Myös entinen maailmanlistan ykkönen, Tiger Woods, on mukana. McIlroy, 27, voitti uransa ensimmäisen ammattilaisurnauksen juuri Dubaissa vuonna 2009.
Wawrinka vaivatta neljän parhaan joukkoon
Stan Wawrinka oli selvästi parempi puolivälieräottelussa Jo-Wilfried Tsongaa vastaan. 
Sveitsiläinen Stan Wawrinka eteni tiistaina helposti Australian avoimen tennisturnauksen välieriin. Wawrinka varmisti paikkansa neljän parhaan joukossa voittamalla ranskalaisen Jo-Wilfried Tsongan kolmessa erässä 7-6(7-2), 6-4, 6-3.
Australian avointen voittoa vuonna 2014 juhlinut Wawrinka on sijoitettu turnauksessa neljänneksi. Sveitsiläinen eteni nyt uransa kahdeksannen kerran Grand Slam -turnauksen välieriin. 
Reilussa kahdessa tunnissa taipunut Tsonga oli rankattu turnauksessa 12. sijalle. Ranskalainen voimapesä ei ollut puolivälieräottelussa omalla tasollansa, sillä hän ei esiintynyt niin energisesti kuin yleensä. 
Välierissä voidaan nähdä sveitsiläispelaajien kohtaaminen, koska Wawrinka kohtaa seuraavaksi joko sveitsiläisen Roger Federerin tai saksalaisen Mischa Zverevin. 
Raisio myy tontteja – rakentajan pitää varoa maan alla olevia paalutuksia
Ihalanpuiston alueella on myynnissä 14 tonttia. Aiemmin alueella oli kerrostaloja.
Raision kaupunki myy 14 Ihalanpuiston alueella sijaitsevaa tonttia keväällä 2017. Valtuusto vahvisti tonttien hinnan maanantaiksi. Tontteja on tarkoitus markkinoida ensimmäisen kerran helmikuisilla Turun rakennusmessuilla.
Tonttien hinnoitteluun vaikuttavat muun muassa alueella aikaisemmin olleiden kerrostalojen betonipaaluperustukset.
Mittausteknikko Pertti Verho raportoi valtuustolle, että paalut eivät sinänsä tuone mukanaan esteitä varsinaiselle uudisrakentamiselle. Uudisrakennuksen perustusten paaluttaminen ja pihan kuivattaminen saattavat hankaloitua betonipaalujen takia. Uudisrakennusta ei saa rakentaa vanhan paalutuksen varaan miltään osin.
Alueen kunnallistekniikan rakentaminen sisältyy Raision kaupungin tämän vuoden investointiohjelmaan.
RSO esiintyy Musica nova Helsinki -festivaalin avajaiskonsertissa
RSO esiintyy [Musica nova Helsinki](https://musicanova.fi/)-festivaalin avajaiskonsertissa [1.2.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/02/01/12-keskiviikkosarja-9-musica-nova-helsinki)Musiikkitalossa. Festivaalin taiteellisen johtajan André de Ridderin johdolla ohjelmassa on Ylen Sauli Zinovjevilta tilaaman Batteria-orkesteriteoksen kantaesitys sekä kaksi Suomen ensiesitystä –  Sebastian Hillin Reachings ja Andrew Normanin juuri Grawemeyer-palkinnolla palkittu Play. Lisäksi kuullaan hollantilaisen Michel van der Aan laulusarja Spaces in Blank, jonka solistina laulaa Nora Fischer. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.
Saksalainen André de Ridder (s. 1971) on kansainvälisesti profiloitunut idearikas nykymusiikin esittäjä, joka on uudelleenmäärittänyt nykymusiikkia eri tyylilajien kautta, olipa kyseessä sinfoninen musiikki, pop, jazz, elektromusiikki, tai viimeaikaisen afrikkalaisten muusikkojen kanssa tehdyn projektin osalta, minimalismi. De Ridderin säännöllisinä yhteiskumppaneina ovat olleet nykymusiikin huippuyhtyeet kuten London Sinfonietta, Kölnin Ensemble Musikfabrik sekä de Ridderin oma stargaze kollektiivi, jonka kanssa hän on esiintynyt mm. Lontoon Barbicanissa ja Ruhrtriennale-festivaalilla.
Nora Fischer tunnetaan erityisesti työstään nykymusiikin parissa. Säveltäjät JacobTV ja Louis Andriessen ovat säveltäneet teoksiaan suoraan hänelle ja hän on työskennellyt mm. Steve Reichin, Michel van der Aan ja Kronos -kvartetin kanssa. Fischer on esiintynyt mm. Los Angelesin filharmonikkojen solistina sekä pitänyt soolokonsertteja mm. Amsterdamin Concertgebouwssa ja Los Angelesin Walt Disney Hall’ssa. Concertgebouw valitsi Fischerin ECHO Rising Stars -edustajaksi ja tässä roolissa hän konsertoi Euroopan keskeisimmissä konserttitaloissa kaudella 2017–2018.
Musica nova Helsinki kuuluu Euroopan merkittävimpiin nykymusiikin tapahtumiin. Joka toinen vuosi järjestettävä festivaali esittelee kiinnostavinta kotimaista ja kansainvälistä uutta musiikkia. Musica nova Helsinki perustettiin vuonna 1981 nimellä Helsinki Biennale. Festivaalin taiteellisena johtajana toimii kapellimestari André de Ridder. Pääjärjestäjät ovat **Helsingin juhlaviikot, Helsingin kaupunginorkesteri, Suomen Kansallisooppera, Tapiola Sinfonietta** ja **Yleisradio**.
**1.2. klo 19
Keskiviikkosarja 9
[MUSICA NOVA HELSINKI](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/02/01/12-keskiviikkosarja-9-musica-nova-helsinki)**
André de Ridder, kapellimestari
Nora Fischer, sopraano
Sauli Zinovjev: Batteria, kantaesitys (Ylen tilaus)
Michel van der Aa: Spaces of Blank
Sebastian Hilli: Reachings
Andrew Norman: Play, ensi esitys Suomessa
Bernerin liikenneselvitys haudattiin – näin oppositio kommentoi
Oppositiojohtajat ottivat liikenneselvityksen keskeyttämiseen kantaa maanantai-iltana Twitterissä.
  
Vanhasta tehtaan sairaalasta osa uutta Varkauden sairaalaa
Varkauden sairaalan hankesuunnitelmassa rakennettaisiin uutta sekä hyödynnettäisiin ja purettaisiin vanhaa.
Uuden sairaalan rakentaminen on myötätuulessa Varkaudessa. Kaupunginhallitus teki maanantai-iltana periaatepäätöksen hankesuunnitelman hyväksymisestä. Asia vaatii vielä myös kaupunginvaltuuston päätöksen sekä hankeluvan sosiaali- ja terveysministeriöltä. 
Suunnitelmissa on rakentaa uusi sairaala siten, että vanhaa rakennuskantaa hyödynnetään ottamalla käyttöön vanha tehtaan sairaala. Uudisrakentamisen, vanhan tehtaan sairaalan peruskorjauksen ja muiden rakennusten purkukustannukset ovat yhteensä 32 miljoonaa euroa. 
Ajatuksena on toteuttaa hanke elinkaarimallilla eli suunnittelu, rakentaminen ja ylläpito niputetaan yhteen. Aikataulullisesti uuden sairaalan rakentaminen on suunniteltu alkavan vuonna 2019 ja urakka valmistuisi vuonna 2021.
Kemin koulutoimessa positiivinen ongelma: "Rahaa on saatu - nyt pitäisi keksiä mihin se käytetään"
Kemissä peruskoululaiset ovat saamassa ilmaisen välipalan. Parhaillaan koulutoimessa selvitetään, keitä välipalatarjoilu koskisi. 
Välipalatarjoilu on kaavailtu koskemaan oppilaita, joiden koulupäivä jatkuu lounaan jälkeen vielä yli kolme tuntia. Alustavien tietojen mukaan uusia välipalaan oikeutettuja peruskoululaisia olisi tällä tavoin ilmeisesti aika vähän.
Koulutoimen ja rehtorien pohdittavaksi asia tuli vähän yllättäen, sillä valtuusto päätti ilmaisesta välipalasta tämän vuoden talousarvion käsittelyn yhteydessä. 
Se myönsi valtuustoaloitteena liikkeelle lähteneeseen välipalatarjoiluun 108 000 euroa tälle vuodelle. Tämä summa riittää päivittäiseen välipalaan 370 koululaiselle lukuvuoden ajan.
– Rahaa on nyt saatu, nyt pitäisi keksiä mihin se käytetään, myöntää Kemin koulutoimenjohtaja Anu-Liisa Kosonen.
Tällä hetkellä ilmaiseen välipalaan ovat oikeutettuja esimerkiksi iltapäiväkerhossa olevat pienet koululaiset ja erityisryhmät kuten diabeetikot.
Välipalasta hyötyisivät kaikki 
Kaupungin suurimmista peruskouluista Karihaarasta ja Syväkankaalta kerrotaan, että ruokailu ja koulupäivän päättyminen on järjestetty pääsääntöisesti niin, että oppilaat eivät ole yli kolme tuntia pidempään ilman ruokaa. 
Esimerkiksi yli 450 oppilaan Karihaaran koulussa ilmaisen välipalan saisi jatkossa vain osa kuudesluokkalaisista kolmesti viikossa.  
Syväkankaan koulun rehtori Susanne Nyman näkee, että ilmaisesta välipalasta olisi erityisesti hyötyä oppilaille, jotka jatkavat koulun jälkeen suoraan omiin harrastuksiinsa. Se parantaisi myös niiden oppilaiden jaksamista loppupäivän ajaksi, jotka syövät huonosti lounasta.
– Ilmaisesta välipalasta hyötyisivät tietysti kaikki. Mahdollisuus välipalan nauttimiseen on jo nyt, sillä mikään ei estä huoltajaa sujauttamasta koulureppuun hedelmää tai muuta terveellistä välipalaa iltapäivällä nautittavaksi, muistuttaa Karihaaran koulun rehtori Jukka Vaaramaa.
– Toiveeni olisi, että kouluruokaa arvostettaisiin ja nuoret sitä söisivät siinä määrin, ettei välipalatarjoilulle olisi erillistä tarvetta, sanoo Nyman.
Karihaaran koulussa kokeiltiin joitakin vuosia sitten aamupalan tarjoamista oppilaille pientä maksua vastaan. Tämä aamupala sisälsi puuron, juoman, leivän ja rasvan.
– Aamupalasta ei tuolloin oltu kovinkaan kiinnostuneita ja siitä luovuttiin, koska syöjiä ei lopulta ollut, sanoo Vaaramaa.
Juhlavuoden Riihimäki Rockia ei järjestetä kesällä lainkaan
Riihimäki Rockin piti ensi kesänä viettää 10-vuotisjuhliaan. Uusi järjestäjä päätti kuitenkin perua koko tapahtuman vedoten huonoon festivaalipaikkaan.
Riihimäki Rockin [Facebook](https://www.facebook.com/RiihimakiRock/?fref=ts)-sivuille ilmestyi viime viikolla päivitys, jonka mukaan festivaalia ei ensi kesänä järjestetä. 
Haluaisimme tulla nyt lähemmäs keskustaa
– Tehtaankadun messupuisto ei ole ollut meidän, eikä varmaan yleisönkään mielestä paras mahdollinen, koska olemme kahdesti jääneet yleisötavoitteistamme, perustelee promoottori Timo Isomäki.
Loud’n Live [myi viime kesänä](http://yle.fi/uutiset/3-8903563) Riihimäki Rockin, Wanaja Festivalin ja muutaman muun rockfestivaalin oikeudet Isomäen edustamalle N.C.D Productionsille.
Riihimäki Rock veti viime kesänä 5 000 kävijää, mikä oli pettymys. Festivaali veti parhaimpina vuosinaan yli 10 000 kävijää.
Järjestäjä vaatii kaupungilta keskeisempää paikkaa
– Haluaisimme tulla nyt lähemmäs keskustaa ja saada tapahtumasta enemmän kaupunkifestivaalityyppisen, Isomäki pyörittelee. Riihimäen kaupungille promoottori ei ole vielä kertonut mitään uusista ajatuksistaan.
Timo Isomäki valittelee, että taajama-alueen laitamilla sijaitsevan festarialueen porttien ulkopuolelle on aina kertynyt runsaasti yleisöä, joka ei kuitenkaan halua ostaa festarilippua.
Tämä nuori yleisö pitäisi jatkossa saada maksavien joukon jatkoksi. Nyt heidän paimentamisensa aiheuttaa lähinnä lisätöitä järjestyksenvalvojille.
Festivaalia ei ole vielä haudattu
Timo Isomäki ei usko, että Riihimäki Rockin yleisökadon syynä olisi se, että artistikattaus ei osunut kohdalleen. 
No joo, toki samat naamat kiertävät.
Osa kesäfestivaalien yleisöstä on kommenttipalstoilla narissut siitä, että festareita kiertävät saman tähdet viikonlopusta toiseen.
– No joo, toki samat naamat kiertävät, mutta toisaalta ihmiset haluavat omilla paikkakunnillaan myös nähdä näitä supertähtiä. En näe, että se olisi se pääsyy.
Promoottori painottaa, että Riihimäki Rock viettää nyt välivuottaan. Kesällä 2018 halutaan räväyttää, mutta ensin pitäisi löytää Riihimäeltä uusi festivaalipaikka mahdollisimman läheltä keskustaa.
Riihimäki Rockia ei ole siis vielä haudattu?
– Ei sitä tässä vaiheessa ole haudattu, haluamme vielä katsoa löydetäänkö parempi paikka.
Wanaja Festival järjestetään heinäkuun alussa
Hämeenlinnan Linnanpuistossa järjestettävä Wanaja Festival toteutuu myös ensi kesänä, mutta sen ajankohtaa on aikaistettu parilla viikolla.
Wanaja Festival on nyt 7.-8. heinäkuuta.
– Se menee Tammerfestin kanssa päällekkäin, joten ei nyt ihan puolla paikkaansa, mutta on ehkä ohjelmistoltaan kuitenkin helpompi rakentaa.
Promoottori Isomäki on tyytyväinen Wanajan viime kesän kävijälukuun, joka oli 15 000 festarivierasta.
– Tapahtumassa on hyvä pöhinä ja uskomme sen kasvavan vielä tuostakin.
Kaksipäiväisen festivaalin yhteyteen ei tällä kertaa tule erillistä puistokonserttia.
Näin 37-vuotias NHL-tähti tekee neljä maalia päätöserässä – video
San Jose Sharksin Patrick Marleau teki kolmannessa erässä neljä maalia vajaan 14 minuutin sisään. 
Patrick Marleau oli jääkiekon NHL:n maanantain ottelukierroksen nimi, kun 37-vuotias San Jose Sharksin hyökkääjä teki neljä maalia. Marleau teki kaikki osumansa kolmannessa erässä, kun Sharks haki 5-2-vierasvoiton Colorado Avalanchelta.  
**Katso Marleaun kaikki osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)**
Voitto oli San Joselle jo viides perättäinen.
Marleau päätti ottelussa seitsemän ottelun mittaisen maalittoman kautensa. Konkarihyökkääjän vyöllä on nyt tältä kaudelta tehot 16+8. Kanadalaistähti lähestyy 500 maalin rajapyykkiä, sillä hänellä on nyt kasassa 497 NHL-osumaa.  
San Jose koki ottelussa kolauksen, k[un suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi loukkaantui. ](http://yle.fi/urheilu/3-9419950)
Nykytekniikka ei olekaan kertakäyttötavaraa? Korjaaminen onnistuu, mutta helpoksi sitä ei ole tehty
Elektroniikkakorjaaja törmää työssään erikoisuuksiin ja melkein kiivastuu kun asiat on tehty vaikeaksi jo suunnitteluvaiheessa.
"Vanhassa on vara parempi" – ainakin tekniikassa, mikäli kuhmolaiseen Olli Salmiseen on uskominen. Ja miksipä ei, sillä mies tietää tekniikasta ja sen sielunelämästä lähes kaiken. Jos hän ei jotain tiedä, hän ottaa selvää.
Salmisen yritys, Videoklinikka Ky, on toiminut jo kolme vuosikymmentä, 1990-luvulta saakka Kuhmossa. 
Huoltomies ei ole näkemässä asiakkaan naamaa kun hän sitä pakettia vastaanottaa.
Vaikka yrityksen nimi tuo mieleen jo pitkään pölyttyneen VHS-kasetin nostalgisen ulkomuodon, Videoklinikka on täysillä kiinni tässä päivässä.
– Yritys perustettiin nimenomaan ammattivideoiden huoltoliikkeeksi. Siitä lähti nimikin ja nyt kun siihen on tottunut, niin miksi sitä vaihtamaan. Mutta videonauhureita käy huollossa enää kerran kuukaudessa, Salminen kertoo.
Kun Salminen vastaa puhelimeen liikkeessään, hän on jo ehtinyt päivän aikana tehdä monesta rikkinäisestä koneesta jälleen toimivan.
– Töitä on joka lähtöön. Tänä päivänä olen korjannut navetan rehunnostimen kaapeloinnin, jalkalampun, pari televisiota, yhden puhelimen ja rakentanut pari kaapelia, hyväntuulinen mies kertoo.
Koneet lähetettävä etelään: "Suotta sä siel niit propaat"
Nykytekniikkaa moititaan monesti kertakäyttöiseksi, mutta onko se vain tekosyy ostaa uusi laite heti entisen hajottua? Salmisen mielestä kritiikin esittäjät ovat monella tapaa oikeassa. Laitteiden korjaamista ei ole tehty helpoksi.
Salminen ihmetteli jo kauan aikaa sitten sitä, kun laitteisiin ei saanut millään varaosia tai huolto keskitettiin Helsinkiin.
– Minä aikanaan rimpuilin aika paljon sitä vastaan. Oli totuttu siihen, että kun asiakas ostaa television ja siihen tulee joku vika, niin se korjataan paikan päällä. Nyt laite piti lähettää etelään, Salminen kertoo.
Keskushuollon kaverit olivat Salmisen mukaan erittäin ylimielisiä. Yrittäjä sai puhelimessa ohjeet: "Suotta sä siel niit propaat, pistä tänne meille tulee".
Salmisen mukaan tilanne oli se, että kyseisessä tapauksessa asiakkaalla ei ollut edes pakkauslaatikkoa laitteelle. Keskushuollosta vastattiin, että "Joo, meiltä voi tilata, että se ei oo kuin viiskybää, kun tilaat pakkauslaatikon meiltä".
– Se oli todella järkyttävä muutos. Jos joku jonkun koneen lähetti takuun ulkopuolella sinne Helsinkiin, niin ei takuulla lähettänyt toista kertaa. Laskut ovat tunteettomia. Huoltomies ei ole näkemässä asiakkaan naamaa kun hän sitä pakettia vastaanottaa, Salminen moittii. 
Valitettavan monesti uusi ostetaan tarkastuttamatta ensin vanhaa. 
Salminen puhui lähihuollon säilyttämisestä kovaäänisesti.
– Meidän työkalut riittävät siihen hyvin ja meillä on halu tehdä töitä. Ehdotin, että emmekö voisi saada sellaisen nettiosoitteen, josta imeä kytkentäkaavoja, että työtä voitaisiin tehdä ja asiakkaat pysyisivät tyytyväisenä. Se oli jyrkkä ei.
Salminen kertoo joidenkin isojen hankkijoiden keskittäneen kaikki elektroniikkansa tiettyyn merkkiin, kun niiden kytkentäkaaviot olivat laajemmassa jaossa ja näin ollen korjaaminen onnistui lähempänä.
– Katinkullan hotellialueella on varmaan 900 saman merkkistä televisiota sen takia, että sen tietyn merkin huolto toimii.
Kierrätykseen vai sittenkin tarkastukseen?
Tämän päivän tuoreimmat televisiot ovat korjattavissa, vaikka moni vaihtaa viallisen suutuspäissään välittömästi uuteen.
– Televisiot korjataan kaikki. Takuuaikana vaihdetaan aina kokonainen piirikortti. Eli takakansi irti, ja vaihdetaan aina kortti tai paneeliohjain. Nyt ei ole ollut enää kaiutinvikoja, joskus korjattiin niitäkin.
Olli Salmisen mukaan huolto on takuuajan jälkeenkin samanlaista. Piirikortti on yleisin osa, joka menee vaihtoon.
– Varaosa maksaa enemmän, mutta vastaavasti työ on taas nopeampi. Kun kone ei käynnisty, katsotaan ihan muutamalla mittauksella, että selvä juttu, virtalähde on rikki ja vaihdetaan se yhtenä kokonaisuutena. 
Tuntui hassulta, että piti tehdä sellaista työtä millä puhelimen laatu huononi, kun se kävi meillä.
Vähän vanhempien koneiden kohdalla yleistyvät taas kondensaattoriviat.
– Silloin korjattavat komponentit ovat halvempia, mutta työhön menee enemmän aikaa.
Miten pitkä on tämän päivän taulutelevision ikä? Missä vaiheessa vanha kannattaa viedä kierrätykseen ja ostaa suosiolla uusi?
– Valitettavan monesti uusi ostetaan tarkastuttamatta ensin vanhaa. Meillä on sellainen käytäntö, että jos asiakas itse tuo television meille, niin tehdään korjausarvio. Jos sitä ei korjata, niin arvio ei maksa asiakkaalle mitään. Olen koettanut siten tulla vastaan, sanoo Olli Salminen.
Salminen on koneita kierrätykseen viedessään törmännyt siihen, että lavalla on paljon laitteita, joita ei ole tarkastettu.
– Monet myyjät tarttuvat myös siihen, että entinen laite on niin ja niin vanha. Totta onkin, että jos on niin vanha televisio, että siihen on pitänyt olla erillinen digiboksi, niin ei kannata korjata. Niihin ei saa varaosiakaan.
Markkinoiden ensimmäiset taulutelevisiot ovat tulleet jo tiensä päähän.
– Viisi tai kuusi vuotta on jo pitkä aika, kun aletaan kysellä varaosia, Salminen laskeskelee.
Liimalla kasattuja puhelimia ja hyödyttömiä huoltoluukkuja
Yhden suositun merkin tuote jää Salmiselta kuitenkin korjaamatta. iPhonen omistajat eivät saa apua Videoklinikalta, mutta siihenkin on selkeä syy.
– iPhoneen ei saada mitään varaosia valmistajalta. Ne ovat kiinalaisia kopioita, millä niitä korjataan. Minulle tuli niin paljon laatuongelmia, esimerkiksi vaihdettiin kolme kertaa akku, eikä korjaantunut. 
Kerran Salmisen korjattavaksi tuotiin iPhone, jonka kosketusnäyttö oli rikki. Ennen lasin vaihtoa Salminen ihaili puhelimen kirkasta ja terävää näyttöä. Kun lasi ja näyttö vaihdettiin yhtenä komponenttina, puhelin ei ollut enää entisellään.
– Näin heti, että näyttö oli paljon pehmeämpi ja huonompilaatuinen. Tuntui hassulta, että piti tehdä sellaista työtä millä puhelimen laatu huononi, kun se kävi meillä. 
Kaikki muut ovat kuolleet nälkään tai alkaneet tehdä jotain kunnon töitä.
Silloin Salminen päätti, että hän korjaa vain laitteita, joihin on mahdollista saada oikeita varaosia.
Muidenkin puhelinten kanssa hän on joutunut tekemään linjanvedon.
– En lähde korjaamaan liiman kanssa kasattuja puhelimia. Ne lähetetään suoraan merkkihuoltoon.
Välillä on tapauksia, jotka vaikuttavat lähtökohtaisesti hullunkurisilta. Erään laitevalmistajan tablettimallissa akun vaihtaminen tarkoittaa myös näytön vaihtamista.
– Sinne ei oikeastaan jää muuta entistä kuin piirikortti. Akku on ihan alimmainen komponentti. Ensin otetaan hipaisulasi irti, jonka liitin on näytön alla ja näyttö täytyy irrottaa, eikä näyttöä saa irti rikkomatta. Sen jälkeen koneisto irrotetaan ruuveilla. Vasta alimpana on akku.
– Siinä ei ole mitään järkeä, Salminen sanoo nauraen.
Ihmetystä ovat aiheuttaneet myös pyykinpesukoneet, joissa huoltoluukku on laitettu eri puolelle kuin missä kuluvin osa eli vetohihna sijaitsee.
Videonauhureita saa tänä päivänä metsästää
Vaikka välillä vaikuttaa siltä, että sähkölaitteet ovat kertakäyttötavaraa, Olli Salminen uskoo, että töitä riittää jatkossakin. Kuhmolaisyrittäjälle tukijalkoja ovat takuuhuoltosopimukset ja antennityöt.
Entä sitten ne videonauhurit? Ne ovat kuvioissa edelleen. Aamupäivän aikana yrittäjä ehtinyt jo luovuttaa yhden korjauksessa olleen videonauhurin onnelliselle omistajalleen.
– Meillä on ainakin viiden asiakkaan nimi listalla, jotka haluaisivat ostaa videonauhurin, jos niitä vain jostain saisi. Meille tulee aina laitteita, jotka ovat menossa romutukseen ja asiakkaat sanovat, että "katso Olli, jos saat siitä jotakin varaosia, tai pistät kiertoon". Jos laitteen saa vähällä vaivalla kuntoon, sille löytyy ottaja, Salminen kertoo. 
Monet myyjät tarttuvat myös siihen, että entinen laite on niin ja niin vanha.
Perinteiset elektroniikkakorjaajat alkavat olla vähissä Kainuussa. Salmisen Videoklinikan lisäksi Kajaanissa toimii Aulis Moilasen yritys Telepoint. Kahden toimijan välinen yhteistyö on tiivistä ja toimivaa.
– Kaikki muut ovat kuolleet nälkään tai alkaneet tehdä jotain kunnon töitä, Salminen pamauttaa pilkettä silmäkulmassaan.
Hiltulanlanlahteen tulossa suuri koulu – lapsia lähes 650
Kuopion Hiltulanlahden uuden koulun ensimmäinen vaihe voisi olla käytössä syksyllä 2019.
Kuopion kaupunki on päätymässä Hiltulanlahden uuden koulun rakentamiseen kahdessa vaiheessa. Kasvun ja oppimisen lautakunnalle esitetään, että ensimmäisessä vaiheessa rakennettaisiin kaksisarjainen koulu, esikoulutilat kolmelle ryhmälle sekä päiväkodin tilat neljälle ryhmälle sekä tilat avoimelle päiväkotitoiminnalle. Oppilasmäärä olisi ensimmäisessä vaiheessa 372, josta esikoululaisia olisi 72 oppilasta.
Tilat pitäisi saada käyttöön syksyllä 2019. Jos aikataulu venyy, Hiltulanlahteen joudutaan hankkimaan väliaikaisia lisätiloja, koska alueen lapsimäärä kasvaa vuosittain. Väliaikaiset tilat merkitsisivät ylimääräisiä kustannuksia toiminnan ja tilojen järjestämisestä.
Hankesuunnitelman mukaan koulun ja päiväkodin ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on 17 miljoonaa euroa. Toisen vaiheen kustannusten arvioidaan olevan kaksi miljoonaa euroa.
Toinen vaihe sisältää opetustilat 150 oppilaalle erilliseen rakennukseen. Kahteen vaiheeseen jakamalla olisi mahdollista aikatauluttaa rakentaminen Hiltulanlahden rakentumisen mukaan sekä välttää vuokrakustannuksia tyhjistä tiloista verrattuna vaihtoehtoon, jossa kaikki tilat rakennettaisiin kerralla.
Iso koulu Kuopion mittakaavassa
Hiltulanlahden alakoulussa on tällä hetkellä lähes 150 oppilasta. Koulu toimii vuonna 1926 rakennetussa päärakennuksessa, vuonna 2003 rakennetussa viipalerakennuksessa sekä vuonna 2012 rakennetun yksityisen päiväkodin tiloissa. 
Oppilasennusteiden mukaan alakouluikäisten lasten määrä kasvaa Kuopion eteläisellä kaupunkialueella noin 300 lapsella vuoteen 2025 mennessä ja kasvu jatkuu myös sen jälkeen. Näköpiirissä on myös omakotirakentamisen laajeneminen Hiltulanlahden itäpuolelle sekä Pirttiniemen ja Hiltulanlahden väliin.
Uudesta koulusta on tulossa suuri kuopiolaisittainkin verrattuna. Toisen vaiheen valmistuttua koulussa on 522 oppilasta. Kun lukuun lisätään päiväkotilapset, yhteismäärä on 644 lasta. Työntekijöitä koululle tulee 70.
Väliaikaisia tiloja tarvitaan jo ensi syksynä
Hankesuunnitelmasta käy ilmi, että jo ennen uuden koulun rakentamista on löydettävä väliaikaisia lisätiloja kasvavalle koululaisten määrälle. Arvion mukaan ensi syksynä tarvitaan kaksi opetustilaa lisää ja syksyllä 2018 vielä kolme opetustilaa lisää. Vaihtoehtoina ovat vuokrattavat tilaelementit, Hiltulanlahden alueella olevan rakennuksen hyödyntäminen tai koululaisten kuljettaminen lähialueiden kouluihin.
Koulun valmistuminen syksyksi 2019 edellyttää sitä, että toteutuksen suunnittelu alkaa keväällä 2017 ja suunnitelmat olisivat valmiina joulukuussa. Rakentaminen pitäisi saada liikkeelle huhtikuussa 2018.
Kasvun ja oppimisen lautakunta käsittelee hankesuunnitelmaa keskiviikkona.
Kustavi muutti päivähoidon osittain ilmaiseksi – OAJ: "Edelläkävijä suomalaisessa varhaiskasvatuksessa"
Kunta tarjoaa kaikille lapsille 20 tuntia maksutonta varhaiskasvatusta viikossa. Kunta haluaa tarjota tasapuolista varhaiskasvatusta kaikille ja houkutella uusia lapsiperheitä. 
Vuoden alusta asti varsinaissuomalainen Kustavin kunta on tarjonnut kaikille lapsille 20 tuntia ilmaista varhaiskasvatusta viikossa. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että päivähoidon maksut ovat puolittuneet.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n erityisasiantuntija Ritva Semin mukaan Kustavi on ainoa kunta Suomessa, joka tarjoaa osittain ilmaisen varhaiskasvatuksen.
– Kustavi on edelläkävijä suomalaisessa varhaiskasvatuksessa, Semi sanoo.
Helsingissä vastaava on harkinnassa. Kaupunki on päättänyt selvittää, miten ja millä aikataululla maksuton varhaiskasvatus olisi mahdollista toteuttaa.
Syinä tasapuolisuus ja houkuttelevuus
Kustavissa varhaiskasvatuksen maksuja pienennettiin kunnan yhteisellä päätöksellä. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Antti Ääritalo (kok.) kertoo, että kunnan poliittiset ryhmät sopivat yksimielisesti, että Kustavissa kokeillaan 20 viikkotunnin ilmaista varhaiskasvatusta. Samalla kunnan veroprosenttia laskettiin 0,25 prosenttiyksikköä.
– Tarkoitus on houkutella kuntaan uusia asukkaita. Tällä hetkellä tiedossa on, että yksi lapsiperhe on muuttamassa Kustaviin. Vielä tieto ei ole varmasti tavoittanut kovin paljon ihmisiä, eikä muuttamispäätöksiäkään päivässä tai kahdessa tehdä, Ääritalo sanoo.
Kustavin sosiaalisihteeri Marika Lehtinen muistuttaa, että toinen tärkeä syy on tasapuolisen varhaiskasvatuksen tarjoaminen. Muutoksen taloudellinen vaikutus voi olla lapsiperheille suuri, mutta kunnalle se on pieni. Päivähoidossa on 900 asukkaan kunnassa vain alle 30 lasta.
"Hieno ele"
Kustavilainen Nora Seikkula on iloinen kunnan tekemästä ratkaisusta. Hän on paluumuuttaja, ja muutti takaisin Kustaviin kolme vuotta sitten, sillä halusi lapset pieneen päiväkotiin ja turvalliseen ympäristöön.
– On tosi upeaa, että kunta teki tällaisen ratkaisun. Tämä on nähty tosi positiivisena juttuna ja hienona eleenä. Fakta on se, että tänne tarvittaisiin lisää lapsiperheitä, jotta kunta saataisiin pysymään vireänä. Nyt mennään oikeaan suuntaan, Seikkula sanoo.
OAJ toivoo vastaavaa kaikkialle
OAJ:n erityisasiantuntija Ritva Semi toivoo, että muut kunnat seuraisivat Kustavin esimerkkiä ilmaisesta varhaiskasvatuksesta. Monissa maissa näin on jo tehty – lähin esimerkki löytyy länsinaapuristamme Ruotsista.
Semin mukaan Ruotsissa ja muualla Euroopassa, Suomea lukuun ottamatta, lähes kaikki yli 3-vuotiaat lapset osallistuvat päiväkotien ja muiden vastaavien tahojen tarjoamaan pedagogiseen toimintaan. Suomessa osallistumisprosentti on alle 70.
– OAJ:n tavoitteena on, että kaikilla yli 3-vuotiailla olisi oikeus maksuttomaan osa-aikaiseen, 4–5 tuntia päivässä kestävään pedagogiseen varhaiskasvatukseen, Semi sanoo.
Tämä voitaisiin Semin mukaan toteuttaa ikäluokka kerrallaan. Ensin maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin tulisivat 5-vuotiaat, sitten 4-vuotiaat ja lopuksi 3-vuotiaat.
– Tätä ennen on kuitenkin tarkennettava varhaiskasvatuksen määritelmää niin, että maksuttomuus toteutuu vain pedagogisessa toiminnassa. Ei missä tahansa päivähoidossa, kuten esimerkiksi perhepäivähoidossa tai leikkitoiminnassa, jossa ei ole riittävän koulutettua henkilöstöä, Semi sanoo.
[Kuntaliitto on laskenut](http://www.kunnat.net/fi/Kuntaliitto/media/tiedotteet/2016/Sivut/varhaiskasvatuksen-maksuttomuus.aspx), että jos kaikille yli 3-vuotiaille lapsille tarjottaisiin 4 tuntia maksutonta varhaiskasvatusta päivässä, hintalappu olisi 300 miljoonaa euroa. OAJ:n erityisasiantuntija Ritva Semin mukaan tämä ei ole koko totuus, eikä asiaa voi ajatella niin suoraviivaisesti. 
– Amerikkalainen Nobel-palkittu James Heckman on tutkinut, että varhaiskasvatukseen sijoitettu dollari tuottaa 7–13 dollaria takaisin. Samankaltaisia tuloksia tuli Turun yliopiston TITA-hankkeessa: professori Jani Erolan [tutkimuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9368301) päiväkodissa olevat lapset pärjäävät paremmin myöhemmin elämässään. Vastaavia tutkimustuloksia on saatu Ruotsissa jo kauan sitten, Semi toteaa.
Asiasta on aikaisemmin kertonut [OAJ jäsenistölleen](http://opettaja.fi/cs/oaj/Uutiset?&contentID=1408918266943&page_name=Kustavi%2Bteki%2Bvarhaiskasvatuksesta%2Bosin%2Bmaksutonta). 
Ukrainan presidentti Petro Porošenko tapaa Sauli Niinistön
Porošenko vakuuttaa luottavansa Yhdysvaltain johtajuuteen kansainvälisissä turvallisuuskysymyksissä.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko saapuu viralliselle vierailulle Suomeen tiistaina.
Presidentti Sauli Niinistö tapaa Porošenkon Presidentinlinnassa kymmeneltä aamulla.
Asialistalla Ukrainan sota ja Minskin sopimus
Keskusteluissa mukana ovat Suomen ja Ukrainan suhteet, Ukrainan sota ja Minskin sopimus, jota ei ole käytännössä pantu toimeen. Asialistalla ovat myös Itämeren turvallisuus ja arktiset asiat.
Porošenko saapuu Suomeen Tallinnasta, jossa hän tapasi maanantaina Viron presidentin Kersti Kaljulaidin. 
Lisäksi Porošenko tapaa eduskunnan puhemiehen Maria Lohelan ja pääministeri Juha Sipilän. Vierailulla Ukrainan varapääministeri Hennadii Zubko ja ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen allekirjoittavat Suomen ja Ukrainan välisen yhteisymmärryspöytäkirjan energia-alan yhteistyöstä.
Niinistö pitää yhteyttä Venäjään ja Ukrainaan
Presidentti Niinistö on pyrkinyt tapaamaan säännöllisesti sekä Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia että Ukrainan johtajaa Porošenkoa. Venäjä tukee sotilaallisesti Itä-Ukrainan kapinallisia, joiden kanssa Ukraina on sodassa. Viimeksi Niinistö keskusteli Porošenkon kanssa Naton huippukokouksessa Varsovassa viime vuoden heinäkuussa. Putin on tulossa tänä vuonna Niinistön vieraaksi ainakin Suomen 100-vuotisjuhliin.
Porošenko vakuuttaa luottavansa Trumpiin
Sveitsin Davosissa Porošenko vetosi kansainvälisiin ponnistuksiin vastustaa Venäjän kyberhyökkäyksiä. Hän kannusti Yhdysvaltoja olemaan "jälleen suuri" erityisesti kansainvälisissä turvallisuuskysymyksissä.
Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi on tehnyt Ukrainan asemasta entistä epävarmemman. Trump on sanonut haluavansa parantaa suhteita Venäjään ja puhunut kaupanhieronnasta pakotteiden suhteen. Yhdysvallat, EU ja muut länsimaat ovat määränneet Venäjälle talouspakotteita Ukrainan sodan ja Krimin niemimaan valtaamisen takia.
Davosissa Porošenko kuitenkin suhtautui myönteisesti Trumpin valintaan ja tulkitsi Trumpin lausunnot "lupaaviksi" Ukrainan kannalta.
[YK:n mukaan](http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=55750#.WIbnCbJ95hF) Ukrainan sodassa on kuollut yli 2 000 siviiliä. Yhteensä sodassa on kuollut lähes 9 800 ihmistä ja haavoittunut noin 23 000. 
_Korjaus klo 8.28 25.1.2017: Korjattu Ukrainan sodassa kuolleiden siviilien määrä. Siviilejä on YK:n arvion mukaan kuollut yli 2 000, ei 6 000–7 000, kuten jutussa väitettiin.  _
Sallan malli kiinnostaa – myös Inarin lukioon venäläisiä oppilaita?
Inarissa kunnanvaltuusto selvityttää mahdollisuutta hankkia ja sijoittaa venäläisiä opiskelijoita Ivalon lukioon. Sallan malli kiinnostaa. 
Sallan lukioon on jo vuosikymmenen ajan otettu venäläisiä opiskelijoita ja sieltä kerrotaan, että kokemukset heistä ovat hyvät. Inarilaiset ovat perehtyneet Sallan malliin ja sen sopivuuteen. 
Ivalon lukion rehtori Ulla Hynönen kuitenkin tähdentää, että Inarissa ei ole asian suhteen edetty alkuselvittelyä pidemmälle.
– Mitään markkinointitoimenpiteitä, eikä muutakaan ole käynnistetty Venäjälle päin. Tämä on vain ollut tällaista alustavaa keskustelua.
Hynösen mukaan Ivalossa oman probleemansa aiheuttaisi uusien oppilaiden majoittaminen. Asuntola on täynnä oman kunnan väestä.
Ivalon lukion oppilasmäärältään liki puolet Sallan lukiota suurempi. Siellä on 90 oppilasta. 
Nyt 16 venäläistä Sallan lukiossa
Sallan lukion rehtori Leena Hautajärvi sanoo venäläisten oppilaiden tuoneen koulutyöhön oman mielenkiintoisen haasteensa, mutta myös vastuunsa.
Sallan lukion ensimmäisellä vuosikurssilla on nyt kahdeksan venäläistä opiskelijaa ja toisella kuusi. Abiturientteina on kaksi venäläistä, eli yhteensä kuusitoista.
– Ihan kuinka paljon tahansa ei noita uusia lisäoppilaita voida ottaa, Hautajärvi huomauttaa.
Opetushallitus asettaa rajat. Esimerkiksi Sallassa venäläisiä voi olla enintään noin kolmannes koko oppilasmäärästä, nyt viidestäkymmenestä. 
Halu opiskella suomen kieltä
– Kysymyshän on oppilaista, joilla on todellinen halu opiskella ja oppia suomen kieli ja mahdollisesti myös jatko-opiskella Suomessa, Hautajärvi tähdentää. Useimmilla venäläisillä on suomenkielessä jo hyvä pohja Sallaan tullessaan.
Rehtori luettelee myös esimerkkejä tapauksista, että opiskelu on jatkunut Pohjois-Suomessa.
Sehän on tärkeää alueen kehittymisenkin kannalta. Uutta voimavaraa.
– Vastavuoroinen tavoite olisi, että suomalaiset opiskelisivat venäjää, mutta esimerkiksi Sallan lukiossa ei ole venäjän kielen ryhmää suomalaisille, Hautajärvi sanoo. 
Poikia Pietarista ja Petroskoista
Leena Hautajärven mukaan Sallan lukion markkinarumpu on kuulunut kauas venäjänmaalle. Viime vuonna lukion aloittaneiden joukossa oli kaksi poikaa Pietarista ja kaksi Petroskoista. 
– Pojat kertoivat, että on sieltä lisääkin tulossa, Hautajärvi naurahtaa. 
Viime viikolla Sallassa kävi tutustumisryhmä Sortavalasta. Sallasta puolestaan kävivät markkinointimatkalla Murmanskissa joulukuussa. 
– Tupa oli siellä täynnä nuoria ja vanhempiakin kuuntelemassa Sallan mahdollisuuksista. Suomalainen koulujärjestelmä kiinnostaa, sanoo rehtori Leena Hautajärvi.
– Onhan tämä lukioontuloalue laajentunut niistä alkuajoista. Silloin oppilaat tulivat tuosta lähialueelta Luoteis-Venäjältä.      
Joonas Donskoi loukkaantui
Joonas Donskoin vamman laadusta ei ole vielä tarkkaa tietoa. 
San Jose Sharksin suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi loukkaantui maanantain jääkiekon NHL-ottelussa Colorado Avalanchea vastaan. Donskoi pelasi ottelussa vain kaksi ja puoli minuuttia. Donskoi pelasi avauserässä kolme vaihtoa ja toisessa erässä yhden.
San Jose ei ole tiedottanut Donskoin vamman laadusta. 
Donskoi on pelannut tällä kaudella 44 ottelua tehoin 6+9=15.
San Jose voitti vieraspelin Coloradoa vastaan maalein 5-2. Ottelun ehdoton ykköstähti oli neljä maalia tehnyt Patrick Marleau. 37-vuotias konkarihyökkääjä teki kaikki osumansa kolmannessa erässä.   
Orpo suuren liikenneuudistuksen mahalaskusta: "Tällaisia selkkauksia ei kukaan toivo"
Toisen kokoomusministerin Kai Mykkäsen mukaan oli oikea johtopäätös keskeyttää väylähanke tuoreeltaan, sillä sen torppaaminen oli muutenkin horisontissa.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) olisi toivonut, että valtiovarainministeriö olisi ollut [virallisemmin mukana](http://yle.fi/uutiset/3-9411065) liikenneministeri Bernerin suuren väyläselvityksen valmistelussa.
Orpon mukaan ministeriössä oli iso huoli siitä, että Bernerin suunnitelmat esimerkiksi autoveron poistamisesta tiesivät erittäin merkittäviä muutoksia budjettiin ja verotukseen. Se olisi perustellut VM:n vahvempaa mukanaoloa. 
– Nyt piti odottaa, että selvitys annetaan ja sen jälkeen valtiovarainministeriössä vasta päästiin arvioimaan selvitystä, sanoi Orpo Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Missään tapauksessa tällaisia selkkauksia ei kukaan toivo.
Valtiovarainministeriö vastaa veroista. Bernerin selvityksen verovaikutukset olisivat olleet miljardiluokkaa.
Torstaina esitelty liikenneselvitys torpattiin tuoreeltaan useiden hallituskumppaneiden suulla, ja myöhään maanantaina kerrottiin suuren [liikenneuudistuksen hautaamisesta.](http://yle.fi/uutiset/3-9419760) Orpon mukaan hallitusyhteistyöhön ei jää haavoja.
– Meidän on pakko jatkaa tästä eteenpäin ja uskon, että hallitus on toimintakykyinen tämän jälkeenkin.
Mykkänen: Onneksi hajosi käsiin näin nopeasti
Kokoomuksessa liikenneuudistuksesta vastaa ministeri Kai Mykkänen. Hän pitää Anne Bernerin perääntymistä ainoana oikeana johtopäätöksenä. 
– Sellaisenaan Bernerin selvitys ei olisi ollut toimiva malli ja samalla johtopäätösten lykkääminen olisi pidentänyt autokaupan seis-tilannetta. Hyvä, että johtopäätös pystyttiin tekemään jo viiden päivän päästä, koska se oli varmasti se, mihin tämä oli menossa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Mykkänen korostaa, että pitkän julkisen keskustelun käyminen osoittautui liian hankalaksi autoveron poistamisen takia. Liikenneministeri Bernerin (kesk.) selvitys hyydytti heti autokaupan, sillä auton vaikutti saavan kaupasta ennen pitkää verottomalla hinnalla.
– Olisi ehkä ollut järkevää pitää autoveron poistaminen pois selvityksestä tai sitten mennä sitä rataa, että haetaan (hallituksen) yhteistä näkemystä.
Ministeri Berner valmisteli liikenneselvityksensä pienellä piirillä. Mykkänen sanoo, etteivät ulkopuoliset kuten hallituskumppanit saaneet nähdä selvitystä ennen viime viikkoa. Tämä tarkoitti, ettei Bernerin selvitykseen ollut aikaa sitoutua.
– Se ei ollut tässä hänen tarkoituskaan, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Mykkänen sanoo.
Maanteiden korjausvelkaa on Liikenneviraston mukaan jo 2,4 miljardia euroa.
Omana ratkaisunaan tähän Mykkänen tarjoaa itsenäisempää Liikennevirastoa. Hänen mielestään olisi järkevämpää, jos virasto itse valitsisi korjausta kaipaavat tiet ja sillat, eikä valinta olisi poliitikoilla. Määrärahat voisi Mykkäsen mielestä myös irrottaa budjettikausista, jotka katkaisevat tiehankkeita ja lisäävät niiden kustannuksia. 
Ratkaisut nousivat esiin kahden vuoden takaisessa parlamentaarisessa korjausvelkatyöryhmässä.
– Nämä kaikki kysymykset liittyvät niihin asioihin, joita Berner käsittelee, mutta nämä olisivat paljon mutkattomampia, operatiivisempia ja helpompia tapoja ratkaista niitä.
Video: Syntymäpäiväsankari Komarov niittasi NHL-tähden rajusti – haastettiin tappeluun
Sekä Leo Komarov että Johnny Gaudreau olivat sitä mieltä, että suomalaishyökkääjän niitti oli puhdas.
Toronto otti maukkaan 4-0-voiton Calgarystä yön NHL-kierroksella. 30-vuotispäiväänsä viettänyt Leo Komarov pääsi valokeilaan rajulla taklauksellaan. Calgaryn tähtihyökkääjä Johnny Gaudreau jäi toisessa erässä jykevän suomalaislaiturin jyrän alle.
Pitkään jään pinnassa itseään keräillyt Gaudreau poistui pukuhuoneeseen, mutta palasi kaukaloon vielä ennen erätaukoa. Komarov sai vastata pommistaan Calgaryn kapteenille Mark Giordanolle, joka haastoi suomalaisen tappeluun. Tanssi jäi kuitenkin lyhyeksi Giordanon menetettyä tasapainonsa.
\- Tilanne näytti pahemmalta kuin mitä se oli. Hän on vähän pienikokoisempi. Mielestäni se oli puhdas taklaus, Komarov kommentoi **[Sportsnetin haastattelussa](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/birthday-boy-komarov-thinks-hit-gaudreau-ok/)**.
Juuri ennen taklausta kiekosta luopunut Gaudreau ei ehtinyt valmistautua Komarovin niittiin. Taklauksesta ei tuomittu rangaistusta.
\- Oloni on hyvä. Lätkäpelissä tulee taklatuksi aina silloin tällöin. Minun oli vain käytävä lääkärintarkastuksessa aivotärähdyksen varalta. Tämä kuuluu jääkiekkoon. Hän on iso kaveri, Gaudreau luonnehti Komarovia.
Calgaryn päävalmentaja Glen Gulutzan oli eri mieltä.
\- Näin hidastuksen muutaman kerran. Mielestäni taklaus osui päähän. Sitä tutkitaan vielä varmasti jälkikäteen. Uskoin saavamme ylivoiman taklauksen takia, Gulutzan totesi.
Sekä Toronto että Calgary ovat mukana taistelussa pudotuspelipaikoista. Toronto on pisteen pudotuspeliviivan yläpuolella itäisessä konferenssissa. Calgary on samassa tilanteessa lännessä. NHL:n runkosarja ylitti hiljattain puolivälinsä.
**Kuvalähde: Viasat**
Jättiyllättäjä ja 36-vuotias konkari Australian avointen välieriin
Australian avointen tennisturnauksen välierissä tullaan näkemään mielenkiintoinen kohtaaminen, kun 25-vuotias yllättäjä Coco Vandeweghe kohtaa 36-vuotiaan Venus Williamsin.
Yhdysvaltalaiset Coco Vandeweghe ja Venus Williams etenivät tiistaina Australian avoimen tennisturnauksen kaksinpelin välieriin. Sijoittamaton Vandeweghe yllätti seitsemänneksi sijoitetun Espanjan Garbine Muguruzan erin 6-4, 6-0 ja Williams voitti 24. sijalle rankatun Venäjän Anastasia Pavljutshenkovan 6-4, 7-6.
Maailmanlistalla 35. sijalla oleva Vandeweghe tarvitsi Ranskan avointen voittajan kukistamiseen vain tunnin ja 23 minuuttia. Kovaa syöttävä 25-vuotias Vandeweghe pelaa nyt ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen välierissä. 
\- Oloni ei todellakaan ollut itsevarma. Olin hermostunut. Pidin kuitenkin painetta yllä ja Muguruza taipui lopulta, Vandeweghe kertoi.
Vandeweghe on ollut todella kovassa tikissä Melbournen Grand Slam -turnauksessa, sillä kolmannella kierroksella hän passitti katsomoon maailmanlistan ykköspelaaja Angelique Kerberin.
Välierässä Vandeweghe kohtaa 13. sijalle rankatun Venus Williamsin, joka voitti Pavljutshenkovan alle kahdessa tunnissa. 36-vuotias Williams on vanhin pelaaja 23 vuoteen, joka on selviytynyt Grand Slam -turnauksen välieriin. 
\- Olen todella innoissani ja onnellinen. Pavljutshenkova ei luovuttanut missään vaiheessa, onnesta soikea Williams iloitsi.  
Kolmen miljoonan potti rekrytointikoulutukseen Varsinais-Suomeen – Ely-keskus iloitsee
Ely-keskuksen mukaan meri- ja autoteollisuuden lisäksi myös muiden alojen yritykset hyötyvät. 
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt Varsinais-Suomeen kolme miljoonaa euroa meri- ja autoteollisuuden rekrytointikoulutusten hankintaan. Varsinais-Suomen Ely-keskuksen ylijohtaja Kimmo Puolitaival on tyytyväinen ministeriön panostuksiin. 
– Olen erittäin tyytyväinen, että TEM on reagoinut nopeasti Varsinais-Suomen positiivisen rakennemuutoksen haasteisiin. Lisämääräraha mahdollistaa, että voimme edetä suunnitelman mukaisesti ja vastata kärkiyritysten lisäksi myös muiden alojen rekrytointitarpeisiin, Puolitaival kertoo Ely-keskuksen tiedotteessa.
Puolitaival korostaa, että tarjolla on poikkeuksellisen runsaasti pitkäkestoisia työmahdollisuuksia. 
– Myönteiset talousnäkymät voivat parhaimmillaan ulottua jopa yli kymmenen vuoden päähän. Tarvitsemme rohkeutta liikkua työn perässä, innostusta kehittää osaamista ja rohkeutta jopa ammatin vaihtamiseen, Puolitaival kertoo.
Yli 300 paikkaa haettavissa
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan auto- ja meriteollisuuden työpaikkojen määrä on kasvussa. Osaavan työvoiman saamiseksi käynnistettiin vuonna 2016 useita rekrytointikoulutuksia, joihin on osallistunut noin 200 henkilöä. 
Myönnetyllä lisämäärärahalla turvataan riittävien koulutusmahdollisuuksien tarjoaminen myös vuonna 2017. 
Myönteiset talousnäkymät voivat parhaimmillaan ulottua jopa yli kymmenen vuoden päähän.
Haettavissa on yli 300 aloituspaikkaa koulutuksiin, jotka tähtäävät meri- ja autoteollisuuden tehtäviin. Koulutuksilla täydennetään osaamista, jota tarvitaan muun muassa autonrakennuksen, laivanrakennuksen, laivasuunnittelijan, putkihitsaajan, koneasentajan ja kansivarustelusuunnittelijan tehtävissä. Tarjolla on myös koulutuksia, joihin on mahdollista päästä ilman aiempaa alan koulutusta.
Pietarsaaren Malmin sairaala tekee jatkossa enää päiväkirurgisia leikkauksia
Viimeiset lonkkaleikkaukset tehdään Malmilla 25. tammikuuta. Henkilökunta järjestää asian johdosta mielenosoituksen tiistaina puolelta päivin.
Jatkohoitoa vaativat kirurgiset leikkaukset loppuvat Pietarsaaren Malmin sairaalassa viikon neljä lopulla. Viimeinen lonkkaleikkaus on työlistalla keskiviikkona 25.1.
Malmilta jäävät pois tekonivelkirurgiset leikkaukset eli esimerkiksi lonkka- ja polvileikkaukset, joiden jälkeen tarvitaan jälkihoitoa ja sairaalassa yöpymistä.
Malmilla hoidetaan jatkossa siis vain kaihi-, tyrä sekä pieniä käsileikkauksia. Näiden pienten leikkausten määrä kasvaa ja päiväkirurgian potilaspaikat lisääntyvät kahdeksasta kymmeneen. Jatkossa Pietarsaaressa leikataan kuitenkin noin kolmesataa leikkausta aiempaa vähemmän.
Ei irtisanomisia
Muutokset koskevat noin viittäkymmentä työntekijää. Osa on siirtynyt muille osastoille ja muutama on myös hakenut töitä muualta, koska haastavammat kirurgiset työtehtävät loppuvat. Irtisanomisiin ei jouduta.
Iso muutos surettaa, kertoo hoitotyön päällikkö Lis-Marie Wikman:
– Ei se ole helppoa, kun suuria muutoksia tapahtuu, mutta me pyrimme katsomaan täällä eteenpäin.
Vaaativien leikkausten loppuminen tuo säästöjä noin 1,6 miljoonaa euroa vuodessa.
Sosiaali- ja terveysjohtajan tointa hoitava Pia-Maria Sjöström kertoo, että taustalla ovat myös laajemmat sote-kuviot, sillä jatkossa tekonivelkirurgia [keskitetään](http://yle.fi/uutiset/3-9171286) sairaaloihin, joissa tehdään vähintään 400-600 tekoniveloperaatiota vuodessa. Tällaisiin määriin ei Pietarsaaressa ole ylletty.
Kynttilöitä Otto Malmin haudalle
Malmin sairaalan henkilökunta järjestää tiistaina 24.1. kynttilämielenosoituksen vastustaakseen supistuksia. Henkilökunta vie kello 12 kynttilöitä sairaalan perustajan, Otto Malmin patsaalle.
Tutkimus: Satakunnan kuntapäättäjät suhtautuvat kriittisesti mediaan – päättäjien sometus lisääntynyt
Joka toinen kuntapäättäjä on sitä mieltä, että maakunnallinen media ei kohtele kunnallisia päättäjiä tasapuolisesti. Sosiaalista mediaa käyttävien kuntapäättäjien määrä on lisääntynyt.
Satakuntalaiset kuntapäättäjät ovat hyvin mediakriittisiä. Tuoreen KAKS –Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen mukaan päättäjät suhtautuvat paikalliseen ja maakunnallisen mediaan hieman kriittisemmin kuin kollegansa muualla maassa.
Paikalliselle medialle kiitosta
Kuntapäättäjien yleiskuva maakunnallista mediasta on hieman parantunut kolmen vuoden takaiseen tutkimukseen verrattuna. Päättäjät toivovat kuitenkin maakunnallisen median kertovan enemmän kunnan asioista.  Vähintään joka toinen päättäjä tyrmää väitteen, että maakunnallinen media kohtelisi kunnallisia päättäjiä tasapuolisesti.
Paikallinen media saa kiitosta kunta-asioiden käsittelystä. Yli puolet päättäjistä on sitä mieltä, että paikalliset tiedotusvälineet käsittelevät kunnan asioita asiantuntevasti.  60 prosenttia tyrmää väitteen, että paikallismedia pyrkisi vaikenemaan kuntaa koskevista asioista.
Sometus lisääntynyt
Somettavien kuntapäättäjien määrä on lisääntynyt. Satakuntalaisista kuntapäättäjistä reilu puolet käyttää jotakin sosiaalista mediaa tehtäviensä hoitamiseen.
Vuonna 2013 vain joka kolmas maakunnan päättäjistä käytti sosiaalista mediaa luottamustehtävän hoitamiseen. Ylivertaisesti eniten päättäjät käyttävät Facebookia.
Kunnallisalan kehittämissäätiö teki tutkimuksen marras-joulukuussa kaikille valtuutetuille ja kuntajohtajille. Satakunnassa 59 kuntapäättäjää vastasi kyselyyn.
Kolumni: Perustulokokeilu on yhtä tyhjän kanssa
Perustulokokeilu tai kansalaispalkkakokeilu on aloitettu. Tuloksia odotellaan muutaman vuoden päästä. Kolumnistimme Erkki Virtanen tyrmää kokeilun kokonaan, koska se ei hänen mielestään mitenkään poista isoa ongelmaa eli kannustinloukkuja.
Viime aikoina on jopa pitkin maailmaa kohistu siitä, että Suomessa aloitettiin ns. perustulokokeilu. Kansankielellä tämä tarkoittaa kansalaispalkkaa. Kaksituhatta arvottua ihmistä joutuu seuraavan kahden vuoden ajan vastaanottamaan kuukausittain 560 euroa verottomana. Kieltäytyä ei voi.
Mistähän tässä on kysymys? Täytyy palata historiaan. Suomeen luotiin jo 1980-luvulla hyvin kattava perustoimeentulojärjestelmä. Sen pohjana on toimeentulotuki, eräänlainen kansalaispalkka, tai oikeastaan kansalaismeno.
**Laki näet sanoo**, että jokaisella suomalaisella on oikeus kuluttaa rahaa peruselämiseensä (ruoka, vaatteet) vajaat viisisataa euroa kuukaudessa. Jos ei tuota summaa itse hanki, yhteiskunta, tämän vuoden alusta Kela, lähettää puuttuvan osan kuukausittain pankkitilille. Eihän tuolla summalla kai kukaan elä. Järjestelmään kuuluukin lisäksi monia harkinnanvaraisia lisiä. Erikseen tulevat sitten asumistuet ja sen sellaiset, mutta ei niistä tässä sen enempää.
Toimeentulotuessa oli jo alun perin valuvika. Jos hankit rahaa vaikka tekemällä töitä, summa vähennettiin samansuuruisena toimeentulotuesta. Eipä juuri kannusta töitä hakemaan! Tätä kutsutaan kannustinloukuksi. Oikeampi nimitys taitaisi olla kannustamattomuusloukku.
Ongelmaa on yritetty ratkoa parikymmentä vuotta. Lipposen ykköshallituksessa tämä oli ministeri Arja Alhon erityisprojekti. Eipä siitä mitään tullut. Alho onnistui pelastamaan vain puoluetoverinsa Ulf Sundqvistin pankkikriisivelkaloukusta ja sai sen kunniaksi potkut.
Nykyään [voit tienata hieman](http://www.kela.fi/toimeentulotuki-tulot-jotka-eivat-vaikuta), ilman että koko summa vähennetään toimentulotuesta. Mutta ei tuo kannustamattomuusloukku ole mihinkään kadonnut.
Perustulokokeilussa saat pitää tuon 560 euroa, vaikka menisitkin töihin. Tarkoitus on tarkasti seurata, muuttaako tämä ihmisten käyttäytymistä työnhaun suhteen. Käytännössä tuloksia saadaan joskus kolmen vuoden päästä, jolloin on johtopäätösten aika. 
Kokeilu menee aika lailla hukkaan
Johtopäätösten suhteen kokeilussa on kaksi vikaa. Ensinnäkin otos on niin pieni, että sen pohjalta ei tilastollisessa mielessä voida tehdä luotettavia johtopäätöksiä. Toiseksi etuus on verosta vapaa, vaikka tarkoitus oli tietysti kokeilla verollista mallia. Valmistelijoiden suunnasta kerrottiin, ettei verotusasiaa kiireen takia ehditty valmistella. Näistä syistä kokeilu menee aika lailla hukkaan.
**Kansalaispalkan hintalappu on arvoitus**. Kokeiluun pannaan rahaa 30 miljoonaa euroa, josta suuri osa saadaan takaisin muiden tukien vähentymisenä. Mutta jos valtakuntaan todella levitettäisiin tämän suuruinen kansalaispalkka kaikille työikäikäisille, hintalapun arvioidaan olevan 10–15 miljardia euroa. Ei taida rahat ihan riittää!
Työpaikoilla voi syntyä mielenkiintoisia tilanteita. Otetaanpa esimerkiksi kauppa. Myyjän palkka on noin kaksi ja puoli tonnia kuussa. Viereiselle kassalle ilmestyy samalla palkalla uusi työntekijä, perustulopalkattu. Hän siis saa kuukausipalkan päälle tuon 560 euroa verottomana käteen. Siitä voi moni mielensä pahoittaa.
Kaikkein kamalinta on tietysti se, että me eläkeläiset jäisimme kokonaan kansalaispalkan ulkopuolelle!
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, joka jäi eläkkeelle vuosi sitten 45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla ja seuraa ja kommentoi valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton. Hän vuorottelee tiistain kolumnipaikalla Anne Brunilan, Roope Mokan ja Matias Möttölän kanssa._
_Korjaus 24.1. klo 12.20: Tarkennettu toimeentulotukeen vaikuttamattomien tulojen muotoilua ja kohtaan lisätty linkki. Aiemmin kohdassa puhuttiin muutamasta satasesta._
Ylipaino on usein pahan olon seuraus - ei sen syy
Muutokseni alkaessa olin 35-vuotias. Olin ollut melkein koko aikuisikäni vähintäänkin pyöreä, ja ison osan ajasta selvästi lihava. Suunnanmuutoksen kynnyksellä painoindeksini oli 36 eli olin vaikeasti ylipainoinen.
Tietenkin olin yrittänyt laihduttaa monta kertaa. Väitän, että jokainen selvästi ylipainoinen on. Olin myös laihtunut monta kertaa. Ja lihonnut uudelleen.
Kun nyt monen vuoden jälkeen ajattelen tuota nuorta naista, joka säännöllisesti aloitti itsevihassaan jonkin kuurin tai ryhtiliikkeen kaikenlaisine kieltoineen, aikatauluineen ja tavoitteineen, minun käy häntä sääliksi.
Runsas ylipaino ei kerry vahingossa, vaan siihen löytyy aina syy, kun sitä jaksaa etsiä. Syy ei  ole huono itsekuri tai persous herkuille, vaan usein se on jotain näiden perinteisten selitysten takana. Siksi runsaan ylipainon pudotusyritys laihdutuskuurilla on kuin laittaisi laastarin haavaan, joka on niin syvä, että se tarvitsee oikeasti tikit. Apu on hetkellinen, ja pidemmän päälle tilanne vain pahenee.
Runsaan ylipainon pudotusyritys laihdutuskuurilla on kuin laittaisi laastarin haavaan, joka on niin syvä, että se tarvitsee oikeasti tikit.
Olin tottunut hoitamaan pahaa oloani syömällä. Se ei ollut herkuttelua tai ruuasta nauttimista, päinvastoin. Kyse oli ahmimiskohtauksista, joiden avulla turrutin tuskaani. Menin kauppaan, ostin karkkia tai ruokia, jotka sisälsivät paljon rasvaa ja sokeria, ja kotiin päästyäni söin ne kaikki hyvin nopeasti ja lopetin vasta kun mitään ei ollut jäljellä. Kyse ei ollut yksittäisestä leivoksesta tai jäätelötuutista, vaan sekä kokonaisesta kakusta että jäätelölitrasta - noin esimerkiksi. Kohtauksen jälkeen hävitin todisteet eli ruokapakkaukset ja vaivuin horroksessa lepäämään.
Se oli kuin alkoholismia, mutta minun addiktioni kohde oli viinan sijaan ruoka. Joitain oireita oli jo kouluiässä, mutta pahimmilleen tilanne ryöpsähti ruuhkavuosina. Helpompina aikoina oireilin lievemmin, joko lohtu- tai stressisyömällä, mutta vaikeimpina aikoina ahmimiskohtauksia oli monta kertaa viikossa. En ikinä oksentanut ahmimaani ruokaa. Siksi on itsestäänselvää, että kiloja kertyi paljon.
Se oli piinallinen kierre. Häiriintynyt syöminen toi aina hetken helpotuksen, mutta laajemmassa mittakaavassa se tietenkin vain pahensi oloani. Itsekunnioitukseni oli murusina, eikä mikään saavutus millään elämänalueella tuntunut enää miltään. Vaikeaksi muuttunut elämäntilanne pahensi oireilua. Surematta jääneet surut hautautuivat aina vain syvemmälle keräämään painetta. Samalla fyysinen vointini heikkeni koko ajan.
Ylipainoni oli oire pitkään jatkuneesta pahasta olosta.
Näin jälkeenpäin minun on helppo nähdä, että ylipainoni oli oire pitkään jatkuneesta pahasta olosta. Pahaan oloon ei auta laihtuminen. Se ei ole ratkaisu elämän solmuihin. Pahaan oloon auttavat esimerkiksi elämässä olevien ristiriitojen ratkaiseminen, ahdistuksen ja surun purkaminen sekä itsetuntemuksen lisääminen.
Kun ne asiat ovat kunnossa, on yleensä itsearvostuskin terve. Silloin ei halua pahoinpidellä itseään häiriintyneellä syömisellä.
Tämä tie ei ole nopea reitti ihannepainoon, mutta se on varma reitti parempaan oloon - ensin psyykkisesti ja sen myötä usein myös fyysisesti.
Kun elämä alkaa tuntua paremmalta, voi olla, että ylipainoisen suhde ruokaan muuttuu pakottamatta siinä sivussa, ja paino putoaa. Tai sitten alkaa nähdä itsensä uusin silmin, ja pitää itseään hyväksyttävänä juuri sen kokoisena kuin on. Minun kohdallani toteutuivat nuo molemmat. Kiloihin liittyvä paine katosi kokonaan korvien välistä. Aloin nähdä peilistä arvostettavan ihmisen, eikä häiriintyneeseen syömiseen ole tarvinnut sen koommin palata.
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
Maksuvaikeudet vaivaavat yhä useammin iäkästä, nuoret sen sijaan ovat petranneet – "Olen jyväjemmari, aina pitää olla tilillä rahaa"
Vähintään 70 vuotta täyttäneiden maksuhäiriöisten osuus on kasvanut kahdessa vuodessa jopa 25 prosentilla. Maksuhäiriöisten kokonaismäärä on kuitenkin laskussa. 
Viime vuonna maksuhäiriömerkinnän sai ensimmäistä kertaa lähes 1 500 vähintään 70-vuotiasta suomalaista.
– Se on huolestuttava suunta. Tämä joukko on kasvanut kahdessa vuodessa 25 prosentilla, Suomen Asiakastieto Oy:n liiketoimintajohtaja Jouni Muhonen kertoo.
Sen sijaan kaikki ikäluokat mukaan lukien uusien maksuhäiriöisten määrä on laskenut viimeisten kahden vuoden aikana.
Velkaantuneet velkaantuvat lisää
Viime vuonna maksuhäiriöisiä oli Suomessa reilut 370 000. Määrä kasvoi edellisvuodesta yli kolmella tuhannella.
– Entistä useammin uudet maksuhäiriömerkinnät kohdistuvat samoille, jo valmiiksi maksuvaikeuksissa oleville kuluttajille. He saavat edelleen liian monesta lähteestä uutta luottoa tai maksuaikaa, jonka hoitamiseen maksukyky ei riitä, Jouni Muhonen toteaa.
Takuusäätiön maksuttomaan neuvontanumeroon Velkalinjaan tuli viime vuonna yli 40 000 soittoa. 
Vaarana on, ettei apua haeta myöskään muualta.
 – Soitot lisääntyivät edellisestä vuodesta peräti 50 prosenttia, kertoo Takuusäätiön viestintäpäällikkö Minna Mattila.
Valtaosa Takuusäätiön velkalinjalle soittaneista on Mattilan mukaan soittaessaan velkakierteessä.
– Kulutusluottoa ja laskurästejä on keskimäärin yli 25 000 euroa.
Ihmiset yrittävät Mattilan mukaan saada apua rahahuoliinsa, mutta palvelut eivät riitä tai kohtaa avuntarvitsijoita.
– Saadun palautteen perusteella osa velkalinjalle soittaneista luovuttaa. Vaarana on, ettei apua haeta myöskään muualta. Kolmasosa linjalle päässeistä soittajista ei ole tietoisia kunnan maksuttomasta talous- ja velkaneuvonnasta. Neljä kymmenestä sanoo, ettei halua tai ei ole saanut aikaiseksi hakeutua neuvontaan.
Maksuhäiriöisten määrä kasvaa tasaisesti
Viime vuoden lopussa maksuhäiriöisistä suomalaisista suurin osa, noin 13 prosenttia, löytyi ikäluokasta 25-29 -vuotiaat. Maksuhäiriöisiä löytyy prosentuaalisesti lähes saman verran 30-49 -vuotiaista.
Asiakastiedon tilastojen mukaan maksuhäiriöisten määrä on kasvanut kymmenessä vuodessa reilusta 300 000:sta yli 370 000:een.
 Uusien maksuhäiriöisten henkilöiden määrä on vuosina 2014-2016 laskenut lähes kaikissa ikäluokissa. 45-59-vuotiaissa viime vuonna ensimmäisen maksuhäiriömerkintänsä sai yhteensä noin 9 000 henkilöä eli neljänneksen vähemmän, kuin vuonna 2014. 
Kun olen hieman sellainen jyväjemmari niin tilillä pitää olla aina vähän rahaa.
 – Nuoremmissa ikäryhmissä kehitys on ollut myönteistä, Jouni Muhonen toteaa.
Kuusamolainen nuori kahvilayrittäjä Johanna Lyly sanoo hoitavansa raha-asiat huolellisesti.
– Hyvinkin tiedän paljonko tilillä on rahaa. Kun olen hieman sellainen jyväjemmari, niin tilillä pitää olla aina vähän rahaa. Ja pahan päivän varalle pitää laittaa säästöön.
Lyly ei pelkää velkaantumista.
– Velkaantuminen pitää tapahtua toki järkevästi. Asuntoon ja autoon voi panostaa. En lähde nettiostoksille enkä varsinkaan haikaile pikavippien perään, Lyly sanoo.
Luottotietoihin perehtyneen Bisnoden tilastojen mukaan Suomen aikuisväestöstä noin seitsemällä prosentilla on maksuhäiriömerkintä.
Maakunnista eniten merkintöjä löytyy Päijät-Hämeestä, lähes yhdeksältä prosentilta. Vähiten merkintöjä on Ahvenanmaalla, noin 4,5 prosentilla väestöstä.
Sami Vatanen passitettiin poppariosastolle, Anaheim voitti
Anaheimin Sami Vatanen ja Winnipegin Patrik Laine seurasivat maanantaina katsomosta Jetsin ja Ducksin välistä ottelua. 
Anaheim Ducksin puolustaja Sami Vatanen ei päässyt tositoimiin jääkiekon NHL:ssä maanantaina, kun Ducks haki 3-2-vierasvoiton Winnipeg Jetsiltä. Vatanen seurasi ottelua terveenä katsomon puolelta, koska hän oli kirjannut Anaheimin edellisessä ottelussa Minnesotaa vastaan tehotilaston -4.
Vatasen katsomokomennuksen myötä saksalaispuolustaja Korbinian Holzer nousi Anaheimin kokoonpanoon.  Holzer kirjasi ottelusta plusmiinussaldon +1. 
Katsomon puolelta ottelua seurasi myös aivotärähdyksestä toipuva Jets-hyökkääjä Patrtik Laine. Suomalaishyökkääjän odotetaan palaavan pian tositoimiin, sillä hän jo ollut jo täysillä mukana Winnipegin jääharjoituksissa. 
Edellisessä ottelussa Minnesotaa vastaan kolmannessa erässä romahtanut Anaheim otti maanantain Winnipeg-ottelun komentoonsa heti avauserässä, kun Logan Shaw (av) ja Rickard Rakell onnistuivat maalinteossa.  Ducksin 3-1-voittomaalin iski ylivoimalla kolmannen erän alkupuolella Ryan Getzlaf, joka valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Voiton Ducksille takasi 31/33 kertaa torjunut Jonathan Bernier. 
Winnipegin maaleista vastasivat Andrew Copp ja Nikolaj Ehlers. Jets-hyökkääjä Joel Armia sai runsaasti ylivoimavastuuta (4.16), mutta jäi ilman tehopisteitä. 
Tyynenmeren maat yrittävät pelastaa vapaakauppasopimuksen – Trump veti Yhdysvallat pois 
Apua sopimuksen elvyttämiseen toivotaan Kiinasta, vaikka alun perin sopimuksen tarkoitus oli luoda etulyöntiasema Kiinaan nähden.
Useat maat ovat toivoneet Tyynenmeren vapaakauppasopimuksen säilyttämistä sen jälkeen, kun presidentti Donald Trump määräsi Yhdysvallat irtautumaan sopimuksesta maanantaina. 
Yhdysvaltain lähtöä on kova kolaus TPP-sopimukselle, joka olisi kattanut noin 40 prosenttia maailmantaloudesta. 
Australia kehottaa kääntymään Kiinan puoleen
Australian pääministeri Malcolm Turnbull myönsi, että Yhdysvaltojen lähtö ravistelee 12 maan sopimusta. Hän ehdotti, että Kiina ja muut maat voisivat antaa vetoapua. 
– Emme aio pyörtää päätöstämme luoda Australiaan työpaikkoja, Turnbull sanoi. 
Australian pääministeri oli keskustellut sopimuksen tulevaisuudesta Japanin, Singaporen ja Uuden-Seelannin kollegoidensa kanssa. Turnbull uskoi, että sopimus voi selvitä hengissä myös ilman Yhdysvaltoja. 
Muut jäsenmaat ovat Kanada, Meksiko, Chile, Peru, Vietnam, Malesia ja Brunei. 
– Uskokaa pois, protektionismi ei ole keino ulospääsyyn vähäisen kasvun loukusta, Turnbull totesi. 
Hänen mukaansa protektionistinen kauppapolitiikka johtaa entistä suurempiin taloudellisiin ongelmiin. 
Japani ehti ratifioida sopimuksen
Japanin pääministeri Shinzo Abe kertoi toivovansa Trumpilta "ymmärrystä" kauppasopimuksen suhteen. Japani ratifioi TPP-sopimuksen viime viikolla, vaikka tiesi että Trump vetäytyy siitä. Aben mukaan sopimus voi myöhemmin toimia kauppasopimusten mallina esimerkiksi Euroopan kanssa. Aiemmin Abe on todennut sopimuksen luovan vastapainon Kiinan talousmahdin kasvulle.
Sopimusmaat aikovat neuvotella jatkosta
Malesian mukaan jäljelle jääneet 11 sopimusmaata aikovat kokoontua neuvottelemaan, miten toimia Yhdysvaltojen irtautumisen jälkeen. 
Kiinan mukaantulo on teoriassa mahdollista, mutta käytännössä vaikeaa. Nykyisessä muodossaan TPP tulee voimaan ainoastaan, jos ainakin kuusi sopimusmaata ratifioi sen. Niiden tulisi kattaa 85 prosenttia jäsenmaiden bkt:sta. Yhdysvaltojen osuus oli 60 prosenttia kaikkien 12 maan bkt:sta. Lisäksi alun perin presidentti Barack Obama vakuutti amerikkalaisia sopimuksen tärkeydestä sillä, että jäsenmaat saavat etulyöntiaseman maailmankaupassa Kiinaan nähden.  
Moni jäsenmaa on riippuvainen viennistä ja on nyt huolestunut pääsystä Yhdysvaltain markkinoille. 
Oppositio sai lyömäaseen vapaakaupasta           
Australialainen oppositiojohtaja Bill Shorten arvosteli hallituksen TPP-politiikkaa.
– TPP on kuollut, Shorten sanoi. 
– Kuinka ihmeessä Turnbull haluaa tuhlata parlamentin aikaa ja pyytää sitä ratifioimaan sopimuksen jossa Yhdysvallat on mukana tilanteessa, jossa Yhdysvallat ei ole mukana? Tämä on absurdin itsepetoksen huippu, hän lisäsi.            
Lähteet: AP, Reuters                  
Herätys: Oscar-ehdokkaat julki, itsemurhauutiset lietsovat ja oikeudelta Brexit-tuomio
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Oikeus antaa Brexit-tuomionsa
Britannian korkein oikeus antaa päätöksensä siitä, voiko pääministeri Theresa Mayn hallitus aloittaa eromenettelyn EU:sta. Korkein oikeus joutui ottamaan kantaa Britannian EU-eron menettelyyn, koska brittiläinen ylioikeus totesi, että Mayn hallitus ei voi aloittaa artikla 50. eromenettelyä ilman parlamentin lupaa. Britannian hallitus katsoo, että sillä on oikeus päättää EU-erosta ikivanhojen kuninkaallisten valtaoikeuksien perusteella.
Itsemurhista uutisoiminen lisää niiden määrää
Itsemurhilla ja niistä kertovalla julkisuudella on syy-seuraussuhde. Kerromme tänään, että mitä enemmän [itsemurhista julkisuudessa puhutaan](http://yle.fi/uutiset/3-9402416), sitä enemmän niitä myös tehdään. Kansainväliset suositukset kehottavat välttämään yksityiskohtia ja suuria tunteita, kun itsemurhista kerrotaan. 
Kiistelty Tillerson sai niukan tuen USA:n ulkoministeriksi
Öljy-yhtiö Exxon Mobilin entinen toimitusjohtaja Rex Tillerson sai [täpärän tuen Yhdysvaltain ulkoministeriksi](http://yle.fi/uutiset/3-9419873). Senaatin ulkoasiainvaliokunta tuki hänen nimitystään äänin 11 puolesta, 10 vastaan. Koko senaatti vahvistaa nimityksen myöhemmin.
Keskustiedustelupalvelu CIA:n johtoon senaatti äänesti Mike Pompeon, joka oli presidentti Trumpin ensisijainen ehdokas.
Oscar-ehdokkaat julki
Yhdysvalloissa elokuva-akatemia julkistaa ehdokkaat tämän vuoden Oscar-palkintojen saajiksi. Kuten aina, arvailut himoitun palkinnon saajista käyvät jo kuumina, vaikka ehdokkaita ei ole vielä edes julkistettu. Kaikkiaan palkintoja jaetaan yli 20 kategoriassa. Palkinnot jaetaan Oscar-gaalassa Hollywoodissa helmikuun 26. päivä.
Professorit arvioivat hallituksen talouspolitiikan
Hallituksen talouspolitiikka saa tänään jokavuotisen todistuksen professorien muodostamalta arviointineuvostolta. Kriittisen tarkastelun kohteena ovat perinteisesti olleet työllisyyspolitiikka ja sitä kautta myös julkisen talouden tasapaino.
Syyrian huteraa tulitaukoa pönkitetään
Syyrian rauhanneuvottelut jatkuvat Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa. Toista päivää jatkuvat Syyrian hallinnon ja kapinallisten neuvottelut ovat vaikeita, sillä maanantaina osapuolet eivät suostuneet tapaamaan toisiaan kasvokkain. Venäjän ja Turkin kätilöimien rauhanneuvotteluiden tarkoitus on vahvistaa Syyrian huteraa tulitaukoa, joka on ajoittaisista iskuista huolimatta pääsääntöisesti pitänyt.
**Katso myös päivän sää [tästä linkistä](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).**
Itsemurhasta uutisoiminen on kuolemanvaarallista
Monet tutkimukset todistavat samaa: mitä näkyvämmin julkisuudessa käsitellään itsemurhia, sitä enemmän niitä tehdään. Suositukset sanovat, että itsemurhasta tulisi julkisuudessa puhua ilman yksityiskohtia ja tunteita.
Itävallan televisio esitti parikymmentä vuotta sitten dokumentin niin sanotuista raide-itsemurhista. Tv-ohjelma kertoi ahdistuksesta, jota veturinkuljettajat kokivat, kun heidän junansa eteen heittäytyi ihminen itsemurhatarkoituksessa.
Heti ohjelman esittämisen jälkeen tapahtui kummia: raide-itsemurhat lisääntyivät selvästi. Dokumentin tekijät olivat olettaneet, että ohjelman vaikutus olisi aivan päinvastainen.
Kansainvälinen näyttö on vahva
Monet kansainväliset [tutkimukset ja raportit](https://www.thl.fi/documents/974282/1449788/Itsemurhien%2Behk%25C3%25A4isyn%2Bty%25C3%25B6kalupaketti%2Bmedia-alan%2Bammattilaisille.pdf/4adbda61-8b37-478d-b7e2-a3607af7b6da) vahvistavat saman ilmiön. Itsemurhien käsittelytapa mediassa näkyy vaikuttavan siihen, miten ja kuinka paljon itsemurhia tehdään.
Tutkimusprofessori Timo Partonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta sanoo, että tarkkaa lukua julkisuuden vaikutuksesta ei voi kertoa, mutta vaikutus on silti selvä ja näkyvä.
– Maailmalta tiedetään, että suuren itsemurhaa käsittelevän julkisuuden jälkeen muutaman viikon ajan itsemurhiakin tehdään odotettua enemmän.
Julkisuus voi nopeuttaa tekoa hautovan päätöstä. Umpikujassa oleva ihminen etsii ahdistuksesta ulospääsyä, ja julkisuudessa kerrottu itsemurha voi näyttää sellaiselta. Ilman median yllykettä joku ulkopuolinen voisi ehtiä uhrin avuksi tai tekijä itse ehtisi hakea apua.
Vältä yksityiskohtia, kun puhut itsemurhasta
Euroopan unionissa on tehty suosituksia siitä, miten itsemurhasta tulisi julkisuudessa puhua. Samanlaisia [ohjeistoja ](http://reportingonsuicide.org/)on kirjoitettu myös Yhdysvalloissa ja Australiassa.
Monet suosituksista on tehty toimittajille. Silti myös muut kansalaiset voivat olla nykyään luomassa itsemurhan julkisuutta erilaisissa verkkokeskusteluissa ja sosiaalisessa mediassa. Toimittajille tehdyt ohjeet sopivat arkijärjellä sovellettuna myös verkkokeskusteluihin.
Kun puhut julkisesti itsemurhasta, vaarallisinta on yksityiskohtaisuus. Tarkkoja tietoja ja kuvia itsemurhan tekotavasta, ajasta ja paikasta tulee välttää.
– Yksityiskohdat kertovat suoraan, miten, missä tai milloin itsemurhan voi tehdä. Ne ihmiset, jotka harkitsevat itsemurhaa, saavat näistä tiedoista suoran esimerkin, miten teon voi toteuttaa, Partonen sanoo.
Toimittajia neuvotaan jopa välttämään itsemurhan mainitsemista jutun otsikossa. Vaikka otsikko kertoisikin kuolemasta, itsemurha tulisi mainita vasta jutussa.
Vältä tunteita
Myös kaikenlainen tunteisiin vetoaminen on vaarallista. Kyse ei ole vain siitä, että julkisuudessa itsemurhilla mässäillään. Hyvää tarkoittava, koskettava tarina koulukiusaamisen traagisesta lopputuloksesta voi olla riski toiselle koulukiusatulle.
– Etenkin masentuneet nuoret ovat erittäin herkkiä julkisuuden vaikutukselle, Partonen kertoo.
Kerro, mistä saa apua
Keskeisintä on ymmärtää, että itsemurhaa hautova on umpikujassa. Hän ei oikeastaan halua kuolla, mutta itsemurha näyttäytyy keinona päästä pakoon. Itsemurhaa ei saa kuvata vääjäämättömänä kohtalona, joka toteutuu tietyissä olosuhteissa.
Toisaalta on havaittu myös, että yhtä lailla kuin lohduttomat tarinat lisäävät itsemurhan riskiä, kertomukset itsemurha-aikeista selviämisestä toimivat päinvastoin.
– Uutiseen pitäisi aina liittää tieto, mistä voi hankkia apua, jos itsellä on itsemurha-ajatuksia tai tuntee ihmisen, jolla on, Partonen muistuttaa.
Julkisuuden säätely on ongelma
On kyseessä sitten verkkokeskustelu tai median uutisaihe, julkisuuden säätely itsemurha-aiheissa on vaikeaa. Verkon kiihkeimpien keskustelupalstojen huutokuoroissa harva miettii, minkälainen vaikutus omalla mielipiteellä on äärimmilleen ahdistuneen ihmisen ratkaisuihin.
Toimittajillakin on suosituksissa nielemistä.  Keskeiset sananvapausperiaatteet korostavat yleisön oikeutta tietää. Näihin arvoihin sopii huonosti, että uutisia muokataan jonkin sivuvaikutuksen ennaltaehkäisemiseksi.
Suositusten noudattaminen voi olla käytännössä vaikeaa. Osa median uutisoimista kuolemantapauksista paljastuu itsemurhaksi vasta jälkeenpäin. Näin voi käydä esimerkiksi joissakin liikenneonnettomuuksissa.
Median harkinta on tapauskohtaista
Päätoimittaja Petri Hakala Iltalehdestä sanoo, että jokainen julkisuutta kiinnostava itsemurhatapaus mietitään erikseen.
– Pohdintaa käydään liki viikottain. Pyrkimys on kunnioittaa uhreja ja heidän lähipiiriään. Varsinkin lööpit ovat vahva media sellaisenaan, ja kun esimerkiksi perhesurmissa sivullisina uhreina voi olla myös lapsia, joudumme miettimään, mitä muut lapset lööpeistämme lukevat, Hakala sanoo.
Päätoimittaja muistuttaa, että aina itsemurha ei ole vain henkilökohtainen asia. Uutisessa voi olla kyse myös siitä, että halutaan nostaa itsemurhan olosuhteet tai itsemurhaan liittyvät syyt yhteiskunnalliseen keskusteluun.
– Tekoon saattaa liittyä sellaisia piirteitä, että on syytä kysyä, ovatko esimerkiksi viranomaiset toimineet oikein, Hakala pohtii.
Hakalan mielestä itsemurhien julkinen käsittely on vuosien varrella kulkenut harkitumpaan suuntaan.
– Siihen on varmaan vaikuttanut sekin, että jossain vaiheessa meillä oli paljon itsemurhaan päättyviä perhesurmia. Ajan myötä asioita on opittu käsittelemään harkitummin, Hakala arvioi.
Yleisradion etiikan päällikkönä toiminut Riitta Pihlajamäki kertoo, että kansainvälisiä suosituksia itsemurhauutisoimisesta on tutkittu tapauskohtaisesti tiettyjen ohjelmien yhteydessä. Tällöin on ollut kyse itsemurhaa käsittelevästä dokumentista tai muuten mielenterveyden kriiseihin liittyvistä ohjelmista.
– Itsemurhan julkisuudessa pitää olla varovainen, mutta aihetta on silti pystyttävä myös journalismissa käsittelemään, Pihlajamäki sanoo.
Samoilla linjoilla on Ylen dokumentti- ja draamatilaaja Erkki Astala. Yle esitti kolme vuotta sitten dokumentin _Näin unta elämästä_, jossa itsemurhayrityksestä selvinneet tai itsemurhan tehneen läheiset kertoivat kokemuksistaan. Ohjelman esitykseen liittyi kampanja, jossa tarjottiin tietoa kriisiavusta sitä tarvitseville.
– Dokumentin aihe oli arka ja tarkoitus oli murtaa juuri siihen liittyvää hiljaisuuden muuria. Yleisöltä tuli kiittävää palautetta, Astala kertoo.
Kriisiavun asiantuntija kehuu mediaa
Suomalaisen valtamedian toiminta saa mielenterveyden kriisityöntekijältä aika hyvän arvosanan. Mielenterveysseuran kriisityön päällikkö Outi Ruishalme sanoo, että suomalainen media hoitaa itsemurhien uutisoinnin yleensä vastuullisesti.
– Joskus jotkut ovat sitä mieltä, että yllytysefektin vuoksi itsemurhista ei pitäisi mediassa puhua ollenkaan. Meistä on kuitenkin hyvä, että näistä asioista asiallisesti puhutaan, Ruishalme sanoo.
Ruishalmeen mielestä myös sosiaalisen median rooli on muuttunut koko ajan tärkeämmäksi.
– Jos perinteinen ja sosiaalinen media asetetaan rinnakkain, kyllä perinteisen median tapa toimia on itsemurhien ehkäisyn kannalta silti vielä kaikkein tärkeintä, Ruishalme arvioi.
Mielenterveysliitto tekee itsemurhien ehkäisytyötä myös sosiaalisessa mediassa ja verkossa. Suomi24-keskustelupalstalla seurataan itsemurhaa käsittelevää kirjoittelua. Jos vastaan tulee huolestuttavia viestejä, keskusteluun otetaan osaa ja kerrotaan, mistä kriisiapua on saatavilla. 
Mielenterveysseura on juuri aloittanut verkossa uuden tukipalvelun. _[Sekasin-chat-palvelu](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/tukea-netista)_ on tarkoitettu nuorille, jotka kaipaavat keskusteluyhteyttä ongelmissaan.
Palvelua kokeiltiin viime vuonna Ylen esittämän _Sekasin_-draamasarjan yhteydessä. Silloin chattiin otti viikon aikana yhteyttä 13 000 nuorta.
Arkkipiispa Kari Mäkinen: Piispoissa olisi hyvä olla sekä naisia että miehiä
Tasa-arvokysymys on luterilaisessa kirkossa jälleen ajankohtainen, kun Suomen ensimmäiselle ja ainoalle naispiispalle, Irja Askolalle, etsitään seuraajaa.
Keskustelu tasa-arvosta kirkon johdossa saa uutta pontta, kun Suomen ensimmäinen naispiispa, Irja Askola, jää syksyllä eläkkeelle. Hänet vihittiin virkaansa vuonna 2010. Askola on edelleen ainoa lajissaan. Suomen evankelis-luterilaisessa kirkossa on kymmenen piispaa, joista yhdeksän on miehiä.
– Piispan virkaan ei ole sukupuolivaatimusta. Virkaa voi yhtä hyvin hoitaa mies tai nainen, sanoo Turun ja Suomen arkkipiispa Kari Mäkinen.
Uusi Helsingin hiippakunnan piispa valitaan vaaleilla, joiden ensimmäinen kierros käydään elokuussa. Mäkinen ei ota kantaa siihen, pitäisikö tuolloin tehtävään valita nainen. Hän kuitenkin toivoo, että pitkällä tähtäimellä piispakunnan puntit tasoittuisivat.
– Irja Askola on tehnyt erittäin tärkeän työn, kun hän on ensimmäisenä naisena hoitanut piispan virkaa, ja sillä tavalla raivannut tietä. Pitkällä aikavälillä ajattelen, että on tarpeellista, että kirkoissamme on piispoina sekä miehiä että naisia. Aina on kuitenkin niin, että jokaisessa hiippakunnassa valitsijat valitsevat sen, jonka katsovat parhaaksi.
Sukupuolella ei merkitystä
Irja Askola sanoi [Ylen Aamu TV:n haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9370513) joulukuussa, että jos kaikki piispat ovat miehiä, se antaa oudon rakenteellisen kuvan kirkosta. Pitäisikö seuraavan piispan siis olla nainen? Kysyimme asiaa kirkkoherroilta Helsingin hiippakunnan kymmenessä suurimmassa seurakunnassa.
Moni kirkkoherroista näki, että olisi hyvä asia, jos piispoina tulevaisuudessa olisi myös naisia. Kenenkään mielestä sukupuolella ei kuitenkaan ole merkitystä, kun seuraavaa piispaa valitaan.
– On ehdottoman tärkeää, että ihmisillä pitää olla sukupuolesta riippumatta aidot ja yhtäläiset mahdollisuudet tulla valituksi kaikkiin kirkon virkoihin. Piispaksi pitää valita pätevin. En kannata sukupuolikiintiöitä, sanoo Kallion seurakunnan kirkkoherra Teemu Laajasalo.
Uutissivusto Kotimaa24 kertoi, että [Laajasalo harkitsee](https://www.kotimaa24.fi/artikkeli/teemu-laajasalo-piispaehdokkuudesta-tietenkin-virka-kiinnostaa-harkitsen-vakavasti/?katselukoodi=5f8ffd2a133d1072b04187f0ad4c438443742a8827e64bbf17b2ac81e70be7a3) itsekin ehdokkaaksi lähtemistä ja hänen tuekseen on Kirkko ja kaupunki -lehden mukaan avattu Facebookissa [kannattajasivusto](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/yli-sata-pyytaa-teemu-laajasaloa-piispaksi).
Miespapit – katoava luonnonvara?
Ensimmäiset naispapit vihittiin virkaansa vuonna 1988 – ja he ovat tulleet jäädäkseen. Nykyisin jo yli puolet Helsingin hiippakunnan seurakuntapapeista on naisia. Valtakunnallisesti sama luku on 44 prosenttia.
– Olemme jonkin ajan päästä tilanteessa, että tulemme etsimään miespappeja. Miespapit katoavat. Tilastollisesti näyttää siltä, että tulevaisuuden kirkko on naisten, sanoo Malmin seurakunnan kirkkoherra Heikki Arikka.
Miten tähän on tultu? Korson seurakunnan kirkkoherra Pirkko Yrjölällä on selitys: kirkko ei ole pysynyt palkkauksessa yksityisen sektorin perässä.
– Miehet hakeutuvat paremmin palkattuihin töihin. Vielä silloin, kun tämä oli vain miesten virka, tiesi, että teologiksi valmistuttua löytyy aina papin paikka. Nyt tälläkin alalla on paljon työttömyyttä, Yrjölä pohtii.
Vaikka naiset ovat löytäneet kirkossa paikkansa pappeina, sama trendi ei näy johtavissa viroissa. Esimerkiksi kirkkoherroista alle viidennes on naisia, piispoista yksi kymmenestä.
Jälleen yksi syy erota kirkosta?
Seuraavan kuuden vuoden aikana piispan viroista eläköityy kolme miestä.  Oulunkylän seurakunnan kirkkoherran Ulla Kososen mielestä piispakuntaan tarvittaisiin naisia myös Helsingin ulkopuolelle. Hän toivoo, että sukupuoli olisi yksi aihe, josta keskusteltaisiin.
– Mutta että se olisi ainut punainen lanka, se ei ole hyvä asia, hän sanoo.
Jos seuraavaksi Helsingin piispaksi kuitenkin valitaan mies, miten käy kirkon julkisuuskuvan?
– En näkisi sitä imagotappiona, mutta varmaan se voi olla joillekin taas syy erota kirkosta, ja toisille toisinpäin, sanoo Vuosaaren seurakunnan kirkkoherra Jussi Mäkelä.
Jakautunut kirkko tarvitsee yhdistäjän
Irja Askolan aikana piispa- ja seurakunnissa on puhuttanut muun muassa [uusi avioliittolaki](http://yle.fi/uutiset/3-8106298) ja kysymykset siitä, pitäisikö pappien vihkiä homopareja kirkossa. Askolan mielestä [kyllä](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/irja-askola-haluaisi-kirkon-vihkivan-homopareja/6055564). Mitä uudelta piispalta toivotaan?
– Meidän täytyisi löytää piispa, joka alkaa rohkeasti elää omaa agendaansa. Kirkko on aika tavalla jakautunut ja tarvitsemme piispan, jolla on kykyä yhdistää kirkkoa ja tuoda rohkeasti esiin kirkon sanomaa, kuvailee Korson seurakunnan kirkkoherra Pirkko Yrjölä ja jatkaa:
– Piispa on ihminen, joka pystyy osoittamaan, että kirkkoon mahtuu monella tavalla ajattelevia ihmisiä.
Vuosaaren seurakunnan kirkkoherra Jussi Mäkelä ajattelee, että Irja Askola on ainakin osittain onnistunut olemaan sillanrakentajana eri lailla ajattelevien ihmisten välillä.
– Vaikka hänellä on vahvat mielipiteet ja siksi toiset tykkäävät hänestä ja toiset eivät, koen, että Irja on pystynyt tekemään yhteistyötä eri lailla ajattelevien kanssa. Tämä on piispalle tärkeätä, eikä se ole sukupuolesta kiinni, Mäkelä sanoo.
Helsingin hiippakunnan piispanvaalin ehdokasasettelu alkaa maaliskuussa. Helsingin yliopiston sosiaalietiikan professori Jaana Hallamaa on jo kertonut lähtevänsä ehdolle. Vaalin ensimmäinen kierros käydään elokuussa. Uusi piispa vihitään virkaansa marraskuussa. Piispanvaalissa äänioikeutettuja on 1786, joista puolet on pappeja ja puolet maallikoita.
_Juttua varten on haastateltu myös kirkkoherra Heikki Hakamiestä (Porvoon seurakunta), Hannu Pöntistä (Vantaankosken seurakunta), Janne Silvastia (Tikkurilan seurakunta), Martti Häkkästä (Mikaelin seurakunta) sekä kirkkoherra ja tuomiorovasti Matti Poutiaista (Tuomiokirkkoseurakunta)._
_Juttua korjattu 26.1. klo 11.05. Siitä, että Laajasalo harkitsee ehdokkaaksi lähtemistä, kertoi ensimmäisenä Kotimaa24 ei Kirkko ja kaupunki -lehti._
Harri Lehtonen Satasoten ohjausryhmän puheenjohtajaksi
Euralainen Harri Lehtonen ( sd. ) seuraa tehtävässä luottamustehtävistään luopunutta raumalaista Rainer Lehteä ( sd. ).
Harri Lehtonen ( sd.)  alkaa johtaa maakunnan sosiaali- ja terveydenhuoltouudistusta valmistelevan Satasoten ohjausryhmää. Valinta tehtiin ohjausryhmän kokouksessa eilen.
Uuden puheenjohtajan valinta aiheutti muutoksia myös Satasoten johtoryhmässä, jossa uudeksi varapuheenjohtajaksi valittiin Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Wallenius (sd.). 
Lehtonen johtaa myös maakunnan demaripiiriä ja Euran kunnanhallitusta.
Satasoten ohjausryhmän puheenjohtajan paikka tuli vapaaksi, kun edellinen puheenjohtaja Rainer Lehti ilmoitti loppuvuodesta [luopuvansa](http://yle.fi/uutiset/3-9322035) kaikista luottamustehtävistään.  
Koulunsa aloittaville kasautuu yhä enemmän ongelmia
Varhaisen oppimisen ongelmat kasaantuvat koulunsa aloittavilla. Kouluvalmiuksia häiritsevät nykyisin moninaisemmat ongelmat kuin vielä parikymmentä vuotta sitten
Jyväskylässä koulun alkuun liittyviä vaikeuksia on jo yli kahdenkymmenen vuoden ajan autettu starttiluokilla. Starttiluokka on koulunsa aloittaville tarkoitettu sijoittuva tehostetun tuen opiskeluryhmä.
Ryhmien aloittaessa niihin tultiin yleensä jonkin tietyn pulman vuoksi. Enää näin ei ole.
–Ongelmien kokoelmat yhdellä lapsella ovat lisääntyneet: on lukemisen ja kirjoittamisen häiriöitä, tarkkaavaisuusongelmia ja kielellisen tietoisuuden pulmia. Myös nimeämisvaikeudet ovat melko yleisiä, kertoo 2000-luvun alusta starttiluokan erityisopettaja työskennellyt Leena Knuuttila Kuokkalan yhtenäiskoulusta.
Nimeämisvaikeudet tarkoittavat vaikeutta palauttaa mieleen esineitä tai asioita tarkoittavia sanoja.
Perinteisten ongelmien kasautumisen lisäksi mukaan on ilmaantunut uusi, monialainen oppimisen ongelma.
– Sen syytä ei tunneta, mutta siihen on hankala päästä kiinni. Sen kanssa on vain edettävä eri aistien hyväksikäyttäen, että löydetään juuri sille lapselle konsti, jolla hän parhaiten oppii, Knuuttila sanoo.
Starttiluokkien ryhmien koko on pieni, niissä on 8-10 oppilasta. Opettaja on erityisopettaja, ja lisäksi ryhmässä on koulunkäynnin ohjaaja. Ne perustettiin aikoinaan, koska tavallinen erityisopetus ei riittänyt kaikkiin koulun alkuun liittyviin oppimisvaikeuksiin.
– Ajateltiin, että alun intensiivisellä tukijaksolla selvittäisiin jatkossa vähemmällä erityisopetuksella, ja varhainen puuttuminen onkin todettu kaikkein tehokkaimmaksi, valottaa starttiluokan erityisopettaja Leena Knuuttila Kuokkalan yhtenäiskoulusta.
Starttiluokalla opetellaan koulunkäyntiin liittyviä taitoja. Sellaisia, kuin ryhmässä toimiminen, itseohjautuvuus, tarkkaavaisuuden ylläpitäminen ja omien oppimistapojen ja -vahvuuksien löytäminen.
– Huoltajilta on tullut hyvää palautetta, samoin ensimmäisten luokkien opettajilta, Knuuttila sanoo.
_17:29 Juttua tarkennettu: Starttiluokka ei ole ylimääräinen luokka esikoulun ja 1. luokan välissä, vaan koulutie voi edetä myös normaaliin tahtiin._
Sarjahukuttajaa kuljettanut nainen saattoi piilotella etsintäkuulutettua – poliisi kävi asunnolla jo aiemmin
Poliisin mukaan naisen asunnolle oli tehty kotietsintä keskiviikkona, jolloin hänellä ei kertomansa mukaan ollut tietoa Pekka Seppäsen olinpaikasta.
Joensuulaisnainen mahdollisesti vaikeutti etsintäkuulutetun Pekka Seppäsen löytymistä piilottelemalla häntä, kertoo Itä-Suomen poliisi. Poliisi julkaisi varhain tiistaiaamuna tiedotteen, jossa kertoo lisätietoja sarjahukuttajan löytymisestä.
Uhrejaan hukuttamalla tappanut Seppänen jäi karusta kiinni lauantaina, kun hänet tavattiin Joensuussa viisikymppisen naisen omistamasta ja kuljettamasta autosta. Nainen ja Seppänen ovat tuttuja entuudestaan. Naista epäillään rikoksentekijän suojelemisesta.
Poliisi teki kotietsinnän naisen asunnolle jo keskiviikkona Seppäsen löytymiseksi ja puhutti naista. Hänellä ei tällöin ollut oman kertomansa mukaan tietoa Seppäsen olinpaikasta. 
Poliisi pyrkii selvittämään nyt, miten rikoksesta epäilty nainen oli Seppäsen kanssa tekemisissä tuomion julistamisen ja kiinnioton välissä.
Tällä haavaa poliisilla ei ole tarkkaa kuvaa siitä, kuinka paljon ja miten nainen oli tekemissä tuona aikana, joten kuulustelujen sisältöä tai muuta tutkinnassa selvinnyttä ei avata toistaiseksi julkisuudessa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Seppäsen viikko sitten tiistaina 14,5 vuoden vankeuteen muun muassa kahdesta taposta.
Härkiksen suosio siivitti kauhavalaisyrityksen kasvuun
Valmisruokatehdas Domretor on kaksinkertaistanut työntekijämääränsä viime vuonna. Menestys perustuu härkäpapuihin.
Kauhavalainen valmisruokatehdas Domretor jatkaa kasvuaan. Yritys on kaksinkertaistanut työntekijämääränsä viime vuonna ja aikoo suuntautua myös ulkomaille. Menestys perustuu paljolti härkäpavun tuotteistamiseen valmisruokamarkkinoille. 
Toimitusjohtaja Åsa Alanko kertoo, että ensi kuussa markkinoille lanseerataan myös uusia härkäpapu-tuotteita. Viime vuonna yrityksen liikevaihto kasvoi 15 prosenttia juuri härkäpavun ansiosta. 
Etelä-Karjalaan rakennetaan uuden mallin sote-sairaalaa
Uudessa keskussairaalassa pyritään tuomaan yhteen perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito.
Lappeenrannan rakenteilla olevasta uudesta keskussairaalasta pyritään luomaan uuden sote-mallin mukainen keskussairaala. Sote-uudistuksen keskeinen tavoite on perussairaanhoidon ja erikoissairaanhoidon yhteensovittaminen.
– Tässä rakennetaan ensimmäistä kertaa sairaalaa, johon toivon mukaan saadaan kiinteämpi yhteys perusterveydenhuoltoon, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen sanoo.
Sairaalaan pyritään Itkosen mukaan tuomaan uusi tapa asioida.
– Ensimmäisiä esimerkkejä tästä on ensihoidon uusi malli sekä päivystyksen ja kotihoidon yhteydet ensihoitoon. Tällaisia uudistuksia haluaisimme toteuttaa vielä lisää, Itkonen sanoo.
Etähoidon keskus
Eksoten ensihoidon uudessa mallissa ensihoito ja tehostettu kotisairaanhoito kuuluvat saman palvelupäällikön alaisuuteen ja ensihoito muodostaa uuden lähipalvelun kansalaiselle.
Sairaalasta pyritään myös koordinoimaan etäsairaanhoitoa.
– Sinne luodaan keskus, josta järjestäisimme näitä etäyhteyksiä.
Itkosen mukaan tavoitteena on turhien byrokraattisten esteiden poistaminen hoitoketjusta.
– Uudenlaista yhteyttä kansalaiseen ja perusterveydenhuoltoon on hyvin vähän missään ratkaistu, koska nämä ovat hallinnollisesti aina olleet erillisiä hankkeita.
Aikataulu pitää
Etelä-Karjalan uuden keskussairaalan rakennustyöt ovat aikataulussa. Uutta sairaalaa on rakennettu nyt viisi kerrosta kymmenestä. Harjakorkeudessa uusi talo on näillä näkymin maaliskuussa.
Sairaala on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden huhtikuussa.
_Otsikkoa muutettu 24.1.17 kello 9.12. Sana ensimmäinen poistettu. Myös muissa maakunnissa sairaaloissa samantapaisia uudistuksia. _
Mike Pompeo nimitettiin tiedustelupalvelu CIA:n johtajaksi
Mike Pompeo oli presidentti Donald Trumpin ensisijainen ehdokas CIA:n johtoon.
Yhdysvaltain senaatti on äänestyksessään vahvistanut Mike Pompeon nimityksen keskustiedustelupalvelu CIA:n johtajaksi. 
Mike Pompeo oli presidentti Donald Trumpin ensisijainen ehdokas CIA:n johtoon.
Pompeota on arvosteltu siitä, että hän puolustaa kidutuksen käyttöä kuulusteluissa ja kannattaa Kansallisen turvallisuuden viraston NSA:n urkintaohjelman palauttamista. 
Pompeo on kongressin edustajainhuoneen republikaaniedustaja Kansasista.
_Lähteet: AP, Reuters  _
Yhdysvaltain puolustusministeri Mattis: Järkkymätön sitoutuminen Natoon
Yhdysvallat ja puolustusliitto Nato ovat käyneet läpi suhdettaan. Yhdysvaltojen uusi johto vakuuttaa sitoutumistaan Natoon, huolimatta  presidentti Donald Trumpin esittämistä kriittisistä näkemyksistä puolustusliittoa kohtaan. 
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis keskusteli ensimmäisenä, kokonaisena työpäivänään puolustusliitto Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin kanssa.
Pentagonin mukaan Yhdysvallat esitti uuden hallituksensa näkemyksiä suhteesta puolustusliittoon.
– He keskustelivat yhteisten arvojensa jakamisesta. Puolustusministeri korosti, että jos Yhdysvallat etsii liittolaisia puolustamaan näitä arvoja, se aloittaa aina ensin Euroopasta, kertoi Pentagonin tiedottaja Jeff Davis.
– Molemmat vakuuttivat odottavansa Naton puolustusministerien kokousta helmikuussa, jossa he voivat tavata kasvotusten.
Presidentti Donald Trump on aiemmin nimittänyt Natoa vanhanaikaiseksi, koska liitto ei ole puolustanut jäseniään terrori-iskuilta. Trump on myös useaan otteeseen arvostellut useita Naton jäsenmaita siitä, etteivät ne ole maksaneet osuuttaan Yhdysvaltojen suojelusta.
Pentagonin mukaan Mattis on puhunut myös Britannian ja Kanadan kollegoidensa kanssa.
Keskustelussaan Britannian puolustusministerin Michael Fallonin kanssa Mattis kertoi maansa järkkymättömästä sitoutumisesta Natoon.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Senaatin valiokunta tukee Rex Tillersonia niukasti ulkoministerin pestiin
Ulkoasiainvaliokunnan äänet jakautuivat 11-10 Tillersonin puolesta. 
Yhdysvaltain ulkoministeriksi ehdolla oleva Rex Tillerson on askeleen lähempänä nimitystä, kun senaatin ulkoasiainvaliokunta asettui tukemaan hänen nimitystä virkaan tiukan äänestyksen jälkeen.  
Valiokunnan 11 republikaania kannatti Tillersonia ja 10 demokraattia vastusti. Koko senaatin, jossa republikaateilla on 52 paikkaa sadasta, odotetaan hyväksyvän Tillersonin nimitys ulkoministeriksi aikaisintaan ensi viikolla. 
Vain muutamia tunteja ennen valiokunnan äänestystä floridalainen senaattori Marco Rubio ilmoitti kannattavansa Tillersonia huolimatta varauksistaan koskien Tillersonin suhtautumista Venäjään. 
Rex Tillerson on taustaltaan öljyalan suuryhtiön Exxon Mobilin toimitusjohtaja ja häntä on arvosteltu suopeasta suhtautumisesta Venäjään. Ulkoasiainvaliokunnan kuulustelussa Tillerson esitti myös kriitisiä arvioita Venäjästä. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Trump sitoi terveysjärjestöjen kädet – aborttineuvonta maailmalla kielletty
Kansalaisjärjestöt varoittavat, että säädöksellä voi olla vakavia seurauksia maailmalla. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on allekirjoittanut määräyksen, joka kieltää yhdysvaltalaisrahoitteisilta kansalaisjärjestöiltä aborttineuvonnan ja aborttien tekemisen maailmalla. 
Tuhannet kansainvälisesti työskentelevät terveysalan toimijat joutuvat nyt hankalaan asemaan. Järjestöt joutuvat päättämään tarjotako jatkossakin perhesuunnittelua vai menettääkö suuri osa toiminnan rahoituksesta. 
Sääntö koskee kansalaisjärjestöjä, jotka työskentelevät ulkomailla ja saavat rahoitusta Yhdysvalloilta. Terveydenhuollon puolestapuhujat arvioivat  säädöksen seurauksien olevan vakavia.  Vaaralliset abortit tappavat vuosittain tuhansia naisia maailmassa. 
– Naisten terveys ja oikeudet ovat Trumpin hallinnon ensimmäisiä uhreja, sanoi terveyttä ja sukupuolten tasa-arvoa edustavan keskuksen johtaja Serra Sippel. 
– Tämä ”globaali kuristusote” lisää vaarallisia abortteja maailmalla, ja uskomme, että tämän takia naisia tulee kuolemaan, Sippel sanoi. 
– Maailman laajuisesti ihmishenkiä pelastavien toimijoiden rahoituksen ei pitäisi olla poliittista peliä, sanoi Anne Starrs, Guttmacher-instituutin johtaja. 
Aborttia vastustavat tahot ovat puolestaan kiittäneet Trumpia päätöksestä. Säädöksen loi aikoinaan presidentti Ronald Reagan. Myös presidentti George W. Bush allekirjoitti sen astuessaan valtaan vuonna 2001. EngenderHealth -järjestön mukaan tuolloin tuhannet kansalaisjärjestöt joutuivat vähentämään ohjelmiaan, jotka muun muassa edistivät äitien ja lasten terveyttä ja tarjosivat neuvontaa perhesuunnitteluun. 
Yhdysvallat on yksi suurimmista rahoittajista kansainvälisille terveysjärjestöille, yksin Yhdysvaltain hallituksen avustusjärjestö USAid:n rahoitus on vuosittain 3 miljardia dollaria.
_Lähteet: AFP, Reuters  _
**Lue lisää: **
[BBC: Trump executive order reverses foreign abortion policy](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38724063)
[The Guardian: 'Global gag rule' reinstated by Trump, curbing NGO abortion services abroad](https://www.theguardian.com/world/2017/jan/23/trump-abortion-gag-rule-international-ngo-funding)
Uuden Tähtien sota -elokuvan nimi paljastettiin:  The Last Jedi
Tähtien sota -elokuvasarjan uusimman osan nimi on julkistettu. 
Elokuvastudio Disneyn mukaan sarjan kahdeksannen osan virallinen nimi on [”Star Wars: The Last Jedi”.](http://www.starwars.com/news/the-official-title-for-star-wars-episode-viii-revealed?cmp=smc%257C785924754)
Elokuvan ohjaa Rian Johnson ja se saa ensi-iltansa 15. joulukuuta. 
Disney ei ole paljastanut elokuvan juoneen liittyviä asioita, mutta Johnson sanoi sen jatkavan siitä, mihin edellinen osa ”The Force Awakens” loppui.  Vuonna 2015 ensi-iltansa saaneessa sarjan seitsemännessä osassa Skywalker paljastui viimeiseksi jediksi. 
Elokuvan juonta arvailtiin vilkkaasti Twitterissä  ja häshtäg  #TheLastJedi nousi nopeasti suosioon. Se sai maanantaina yhden tunnin aikana lähes 152 000 twiittausta. 
Alkuperäinen Tähtien sota -trilogia julkaistiin vuosina 1977–1983. Vuosina 1999–2005 ilmestyi kolme uutta Star Warsia, jotka sijoittuivat alkuperäisiä elokuvia edeltävään aikaan.
_Lähde: Reuters_
Meksiko haluaa pitää kiinni Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksesta 
Meksikon presidentti painotti avoimen keskustelun tärkeyttä Yhdysvaltain uuden hallinnon kanssa neuvoteltaessa. 
Meksikon presidentti Peña Nieto sanoi maanantaina, että Meksiko pyrkii pitämään kiinni Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksesta Naftasta, jota Trump on kritisoinut. 
– Ratkaisu on dialogi ja neuvottelu. Ei vastakkainasettelu tai alistuminen, sanoi Nieto.
Presidentti Nieto vannoi taistelevansa Meksikon etujen puolesta ja puolustavansa siirtolaisten oikeuksia keskusteluissa Yhdysvaltain uuden hallinnon kanssa.
– Meksikon täytyy puolustaa omia kansallisia etujaan, sanoi Nieto.
Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen Naftan vastustaminen oli Trumpin vaalikampanjan pääteemoja. Trump katsoo Naftan olleen haitallinen Yhdysvaltain omalle teollisuustuotannolle ja vieneen työpaikkoja erityisesti Meksikoon.
Peña Nieto sanoi, myös että Meksiko pyrkii neuvottelemaan kahdenkeskiset sopimukset Tyynenmeren vapaakauppasopimuksessa mukana olleiden maiden kanssa. Trump allekirjoitti ensimmäisenä virallisena työpäivänään määräyksen, jolla Yhdysvallat vetäytyy Tyynenmeren vapaakauppasopimuksesta.
Meksikon ja Yhdysvaltain presidentit tapaavat ensi viikolla.
Lähde: Reuters
Yllätys: Laulainen ja Viitala putosivat Porin johtajapelistä
Porin toimialajohtajavalinta on edennyt, ja muutama etukäteen ennakkosuosikkina pidetty hakija on pudonnut kisasta.
Porin kaupungin uusien toimialajohtajan paikkojen valinta on edennyt. Pudotuspeli on siinä vaiheessa, että neljään tehtävään hakeneista henkilöistä on pudotettu haastattelujen jälkeen pois kaikki muut lukuunottamatta yhtätoista henkilöarvointeihin jatkavaa henkilöä.
Jatkoon ovat päässeet konsernihallinnon osalta Lauri Kilkku, Marja Tuohimaa ja Nina-Mari Turpela. Sivistystoimialan osalta jatkavat Esa Kohtamäki, Jarmo Pynnönen ja Jaana Simula.
Teknisen toimialanjohtajan tehtävään arvioidaan Marko Kilpeläinen, Mikko Koskiahde ja Marjukka Palin. Ympäristö- ja lupapalveluiden toimialalla arviointiin menevät Matti Lankiniemi ja Ulla-Kirsikka Vainio.
Kisasta on pudonnut tässä vaiheessa kaksi etukäteen vahvana pidettyä hakijaa: sosiaalidemokraatteja edustava ja sivistystoimen johtoon hakenut Arja Laulainen sekä perussuomalaisten ehdokkaana mainittu Mikko Viitala, joka haki teknisen puolen johtoon.
Arviointien jälkeen kaupunginhallitus käsittelee valintoja 20.2. ja valtuusto valitsee Porin uudet toimialajohtajat 27.2. Haastatteluryhmän muodostivat kaikkien puolueiden edustajat sekä kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen.
Porin toimialajohtajat aloittavat tehtävissään kesäkuun alussa, kun Porissa tulee voimaan uusi organisaatio. Tehtäviin haki kaikkiaan 65 ihmistä.
Jets-valmentaja innoissaan - "Laine on hyvin, hyvin lähellä paluuta"
Winnipeg Jets on saamassa lähipäivinä Patrik Laineen takaisin NHL-miehistöönsä.
Suomalaistulokas harjoitteli maanantaina joukkueen mukana, ja valmentajalla oli hyviä uutisia.
\- Hän (Patrik Laine) paineli jääharjoituksissa paljon kovempaa kuin me olimme edes ajatelleet. Hän uskoo olevansa jo voimissaan.  Hän paiskoi vaihtoluukun ovia siihen malliin, että tuntee olevansa jo valmis, viestitti Paul Maurice lehdistölle. 
Aiemmin Laineen on kerrottu huilivan vielä tiistaiaamun Anaheim-kamppailun, mutta keskiviikon San Jose-peli olisi jo mahdollisesti Laineen paluuottelu. 
Winnipeg on voittanut kolme ottelua seitsemästä sinä aikana, kun Laine on ollut sivussa tällinsä vuoksi. 
Laine sai aivotärähdyksensä yli kaksi viikkoa sitten, kun Buffalon puolustaja Jake McCabe taklasi suomalaista, joka putosi taklauksen jälkeen selälleen jäähän. 
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.cbc.ca/sports/hockey/nhl/patrik-laine-concussion-recovery-1.3948589) 
Creepypasta — totuuden jälkeisen ajan kauhutarinoita
Vuonna 2014 kaksi tyttöä puukotti ystäväänsä miellyttääkseen internetin creepypasta-kauhutarinoiden hirviötä Slender Mania. Mitä tarkoitetaan creepypastalla ja miksi se sopii niin hyvin totuuden jälkeiseen aikaamme?
“Internet on täynnä tietoa ja upeita sivuja, jotka opettavat ja viihdyttävät, mutta se voi myös olla täynnä synkkiä ja pahoja asioita.”
Näin kommentoi Wisconsinin osavaltiossa sijaitsevan Waukeshan poliisipäällikkö **Russell Jack** kesäkuussa 2014. 70 000 asukkaan kaupunkia oli juuri järkyttänyt yksi aikamme hämmentävimmistä väkivaltarikoksista.
Toukokuun 31. päivänä 12-vuotiaat **Morgan Geyser** ja **Anissa Weier** hyökkäsivät ystävänsä ja luokkatoverinsa **Payton Leutnerin** kimppuun kotinsa lähellä sijaitsevassa metsikössä. Geyser puukotti Leutneria 19 kertaa keittiöveitsellä.
“Stabby stab stab stab”, Geyser kuvaili tapahtumaa myöhemmin. “Se ei tuntunut miltään. Se oli kuin ilmaa”, hän kertoi poliisille. Metsään kuolemaan jätetty Leutner sai ryömittyä tielle, josta ohi ajanut pyöräilijä löysi hänet. Tyttö kiidätettiin sairaalaan, jossa lääkärit onnistuivat pelastamaan hänen henkensä.
Poliisin kuulusteluissa Geyser ja Weier kertoivat, että he olivat puukottaneet ystäväänsä miellyttääkseen Slender Man -nimistä olentoa. Selvisi, että tytöt olivat tutustuneet hahmoon internetin creepypastaksi kutsuttujen kauhutarinoiden kautta ja olivat tulleet vakuuttuneeksi siitä, että Slender Man oli todella olemassa. Tapettuaan ystävänsä Geyser ja Weier olisivat päässeet olennon apulaisiksi ja asumaan sen kartanoon metsässä.
Poliisipäällikkö Russell Jack ei ollut ainoa, joka huolestui lasten internetinkäytöstä. Vanhemmat, koulut, viranomaiset ja tietysti media kauhistelivat tapausta. Creepypasta-tarinoita sisältävän Creepypasta Wiki -sivun ylläpitäjä Sloshedtrain joutui korostamaan, että sivusto ei hyväksy “murhia tai saatanallisia rituaaleja”.
Slender Man -puukotuksena tunnetuksi tullut tapaus kiehtoo ja kauhistuttaa yhä. 24. tammikuuta saa HBO Nordic -tilausvideopalvelussa ensi-iltansa kanavan tuottama puukotuksesta kertova dokumenttielokuva __Beware of the Slenderman__.
Kadonneita jaksoja ja kummittelevia pelejä
Creepypastalla tarkoitetaan internetissä kiertäviä kauhutarinoita, jotka leviävät nettisivuilla, foorumeilla, blogeissa, sosiaalisessa mediassa ja muilla vastaavilla sivustoilla. Creepypasta-nimi on väännös termistä copypasta, joka tarkoittaa mitä tahansa tekstiä, joka kopioidaan (copy) ja liitetään (paste) toistuvasti nettisivulta toiselle. Creepypasta on siis copypastan creepy eli karmiva tai pelottava muoto. Vaikka creepypastat ovat yleensä tekstejä, ne voivat olla myös esimerkiksi kuvia tai videoita. Usein kirjoitettuihin tarinoihin saattaa myös liittyä kuva tai video.
Internet-meemien jäljittämiseen ja dokumentointiin erikoistuneen knowyourmeme.com-sivuston mukaan creepypasta-termiä käytettiin ensimmäisen kerran 4chan-foorumilla heinäkuussa 2007. Jotkut nykyään creepypastaksi luetut tarinat ovat kuitenkin tätä vanhempia. Esimerkiksi tarina nimeltään __Ted the Caver__ ilmestyi Angelfire-palvelun blogissa jo vuonna 2001.
Creepypasta-tarinoita on paljon ja niiden kirjo on valtava. Esimerkiksi creepypasta.wikia.com-sivulta löytyy yli 10 000 creepypastaa. Tietyt aiheet ja tyylilliset piirteet kuitenkin toistuvat etenkin vanhemmissa tarinoissa.
Yksi tyypillinen creepypastan genre on niin kutsutut “lost episodes” -tarinat. Ne kertovat __Simpsoneiden__ tai __Paavo Pesusienen__ kaltaisten animaatioiden, lastenohjelmien tai komedioiden kadonneista jaksoista, joissa huumorin ja viattomuuden on korvannut väkivalta, kauhu ja ahdistuneisuus. Tarinat saattavat kertoa myös hyytävistä fiktiivisistä lastenohjelmista, jotka kertoja muistaa kuin painajaisena lapsuudestaan.
Eräs genren klassikoista ja varhaisimmista esimerkeistä on kertomus nimeltään __Suicide Mouse__ vuodelta 2009. Tarina kertoo kadonneesta Mikki Hiiri -piirroslyhytelokuvasta, jossa tavallisesti niin reipas Disney-hahmo kuvataan kävelemässä apeana harmaassa maisemassa. Taustalla soi pahaenteinen pianomusiikki.
Kertomuksen mukaan videon viimeiset kolmekymmentä sekuntia ovat niin hirveät, että ne nähnyt Disneyn työntekijä ampui itsensä.
Video ei vaikuta kovin erityiseltä, mutta kertomuksen mukaan siitä on olemassa myös pidempi versio, jonka tarinan kertoja on saanut käsiinsä. Tässä versiossa video muuttuu yhä kummallisemmaksi ja kummallisemmaksi. Sen taustalla kuuluu hirveä kirkunaa, kuva vääristyy ja välkkyy “tuohon aikaan mahdottomia värejä”.
Kertomuksen mukaan videon viimeiset kolmekymmentä sekuntia ovat niin hirveät, että ne nähnyt Disneyn työntekijä ampui itsensä. Tarina kieltää ehdottomasti katsomasta videota, mutta samalla sen oheen on liitetty kyseinen audiovisuaalinen taideteos YouTube-linkkinä.
Lost episodes -tarinoita hieman muistuttava genre on videopeleihin liittyvät creepypastat. Tyylilajin tunnetuin esimerkki on todennäköisesti __Ben Drowned__ -niminen tarina, joka kertoo __The Legend of Zelda: Majora’s Mask__ -pelistä, jossa vaanii Ben-niminen hukkuneen pojan aave tai hänen nimeään käyttävä pahantahtoinen olento.
Tarina etenee foorumipostauksina, päiväkirjamerkintöinä, pelivideoina ja tekoälyä käyttävän Cleverbot-sovelluksen kanssa käytyinä keskusteluina. Näiden eri kerrontatekniikoiden avulla __Ben Drowned__ kertoo tarinan Jedusable-nimimerkkiä käyttävästä college-opiskelijasta, jonka pihakirppikseltä löytämä Majora’s Mask -peli muuttuu vähitellen yhä ahdistavammaksi ja pelottavammaksi.
Lopulta pelin valtaansa ottanut olento ei tyydy vain piinaamaan Jedusablea __Majora’s Maskin__ kautta, vaan ottaa valtaansa tämän tietokoneen ja alkaa ilmestyä myös todelliseen maailmaan. __Ben Drownedin__ loppu hämärtää kiehtovasti toden ja fiktion rajoja. Katsojasta tulee osa tarinaa Jedusablen viimeisen videon vihjatessa, että sen katsomalla lukija on vapauttanut peliä vainonneen olennon internetiin.
Jos koskaan on pelännyt nenänsä pudottavaa ja virnistelevää Pelle Hermannia tai pelannut rystyset valkoisena Commodore 64:n Forbidden Forestia tietää, kuinka paljon aikuisten ja lasten käsitys hauskasta tai jännittävästä saattaa erota.
Erityisen suosittuja creepypastojen aiheita ovat olleet __Pokémon__-pelit. Sellaisissa tyylilajin klassikoissa, kuten Pokémon Creepy Black ja Pokémon Lost Silver, riemukkaat ja jännittävät pelit muuttuvat pelottaviksi ja ahdistaviksi. Kummankin tarinan loppu on melkein koomisen alakuloinen. Riippumatta siitä, kuinka monta Pokémonia saat kerättyä, sinut unohdetaan ja tulet lopulta kuolemaan.
Sekä kadonneista jaksoista että videopeleistä kertovat creepypastat pelaavat taitavasti lapsuuden viattomuuden ja suloisen nostalgian sekä toisaalta lapsuuden pelkojen rinnastamisella. Jos koskaan on esimerkiksi pelännyt nenänsä pudottavaa ja virnistelevää Pelle Hermannia tai pelannut rystyset valkoisena Commodore 64:n __Forbidden Forestia__ tietää, kuinka paljon aikuisten ja lasten käsitys hauskasta tai jännittävästä saattaa erota.
Toisinaan creepypastojen kauhu syntyy itse internetistä. Jos ihmisen perimmäinen pelon lähde on tuntematon, tällaisissa tarinoissa tuo tuntematon on jotakin, joka vaanii YouTubessa, sähköpostiliitteissä tai epäilyttävien linkkien takana. Hyvä esimerkki on tarina nimeltään __The Grifter__. Se on oikeastaan pelkkä huhu, jonka mukaan internetissä voi törmätä videoon, joka on niin hirvittävä, että sen katsoneet näkevät painajaisia, sairastuvat ja joskus jopa tappavat itsensä.
Joukkoistettujen hirviöiden nousu
Creepypastat ovat luoneet myös oman hirviökavalkadinsa, josta kirjoitetaan tarinoita ja tehdään kuvamuokkauksia toisensa jälkeen. Tunnetuin tällainen hirviö on tietysti Slender Man, jonka Victor Surge -aliasta käyttänyt yhdysvaltalainen **Eric Knudsen** loi Something Awful -nettifoorumin “luo paranormaaleja kuvia Photoshopilla” -kilpailua varten kesäkuussa 2009.
Slender Man sai nopeasti foorumin käyttäjien mielikuvituksen leiskumaan. He loivat lisää kuvia hahmosta ja kehittelivät sille ominaisuuksia ja taustatarinaa.
Hän latasi foorumille kaksi valokuvaa, joiden taustalle hän oli lisännyt kummallisen, luonnottoman pitkän ihmishahmon. Kuvien oheen Knudsen oli lisännyt vielä lyhyet, tunnelmaa luovat tekstipätkät.
Slender Man sai nopeasti foorumin käyttäjien mielikuvituksen leiskumaan. He loivat lisää kuvia hahmosta ja kehittelivät sille ominaisuuksia ja taustatarinaa. Slender Man kuvattiin luonnottoman pitkänä, kasvottomana ja pitkäraajaisena mustaan pukuun pukeutuneena yliluonnollisena oliona, jonka saattoi nähdä hylätyillä ja autioilla paikoilla, kuten metsissä, öisillä tienpätkillä tai autiotaloissa.
Joidenkin kuvausten mukaan Slender Manin selästä kasvoi lonkeroita, se osasi siirtyä silmänräpäyksessä paikasta toiseen tai pystyi hallitsemaan ihmisten ajatuksia. Slender Man voitiin kuvata joko aggressiiviseksi pedoksi tai passiivisaggressiiviseksi piinaajaksi, joka ajaa uhrinsa hulluksi vuosien vainoamisella ja pelottelulla. Sen historiaa jäljitettiin villeimmissä visioissa 1600-luvulle asti.
Monet Slender Manin piirteet ovat joko epämääräisiä tai ne ovat muuttuneet vuosien varrella, useiden ihmisten upotettua lusikkansa soppaan. Esimerkiksi theslenderman.wikia.com-sivustolla selvitetään tarkasti erot “alkuperäisen mytologian” ja “nykyisen mytologian” välillä.
Know Your Meme -sivuston haastattelussa Knudsen paljasti sekoitelleensa useita vanhoja ja uusia vaikutteita luodessaan Slender Mania. Häntä olivat inspiroineet **H.P. Lovecraftin** ja **Stephen Kingin** kaltaiset kauhukirjallisuuden klassikot, mutta myös varjoihmisiin, Mothmaniin ja “Mattoonin hulluun kaasuttajaan” liittyvät uskomustarinat. Lisäksi hän otti vaikutteita peleistä ja aikaisemmista creepypastoista.
Ehkä juuri Slender Manin salaperäisyys ja epämääräisyys tekivät siitä niin suositun. Se hyppäsi nopeasti Something Awfulista 4chanin, Redditin ja DeviantArtin kaltaisille suosituille sivustoille. Yhä useammat alkoivat kirjoittaa hahmoon liittyviä tarinoita ja tehdä siihen liittyviä kuvia.
Pian Slender Man alkoi esiintyä Marble Hornetsin kaltaisissa YouTube-videosarjoissa, peleissä ja yhteisörahoituksella rahoitetussa elokuvassakin. Suosittuun Minecraft-peliin ilmestyi vuonna 2011 hahmon inspiroima olento Enderman. Pari kuvaa ja muutama lause olivat antaneet kipinän internetin omalle joukkoistetulle hirviölle.
Katoavia liftareita ja hulluja murhaajia
Vuonna 1981 julkaistussa kauhua analysoivassa kirjassaan __Danse Macabre__ kauhun mestari Stephen King esittelee tarinan nimeltään __The Hook__ eli Koukku.
Se kertoo nuoresta parista, joka on pysäköinyt autonsa autiolle kuhertelupaikalle metsän keskelle. Tunnelma käy yhä kiihkeämmäksi, kun yhtäkkiä pariskunta kuulee autoradiosta uutisen, jonka mukaan vankimielisairaalasta karannut koukkukätinen sarjamurhaaja liikkuu alueella. Pariskunnan tyttö alkaa hermoilla uutisen kuultuaan, mutta tämän kavaljeeri ei usko millään vaaraan. Lopulta tyttö tulee hysteeriseksi, ja poika kaahaa pettyneenä ja raivostuneena kotiin. Kun poika menee avaamaan tytön puolen ovea, hän huomaa, että sen kahvassa roikkuu irronnut koukku.
Tarina koukkukätisestä murhaajasta on niin kutsuttu urbaanilegenda. Termiin ”urban legend” törmää nopeasti myös creepypastaa tutkiessa.
Perinteisesti urbaanilegendoilla eli nykytarinoilla tai kaupunkitarinoilla on tarkoitettu suullisesti leviäviä tarinoita, jotka kertovat jonkun oudon, pelottavan, hauskan, ällöttävän tai muuten epätavallisen tapahtuman, joka on tapahtunut “kaverin kaverille”.
Vaikka ne kuulostavat liian hyviltä ollakseen totta, nykytarinat vaikuttavat uskottavilta, kunnes kuullaan, että sama juttu on tapahtunut monelle muullekin henkilölle monessa eri paikassa.
Nimestään huolimatta nykytarinat tai urbaanilegendat eivät välttämättä tapahdu kaupunkiympäristössä, eivätkä niiden aiheet ole uusia, vaan ne ovat joskus hyvinkin vanhoja tarinoita uudessa asussa.
Suomalainen <strong>Leea Virtanen</strong> ja ruotsalainen <strong>Bengt af Klintberg</strong> alkoivat 1980-luvulla julkaista urbaaneja tarinoita kokoavia suurelle yleisölle suunnattuja kirjoja.
Kirjassaan __Be Afraid, Be Very Afraid: The Book of Scary Urban Legends__ yhdysvaltalainen folkloristi **Jan Harold Brunvand** jäljittää joitakin tarinoita jopa 1700-luvulle asti. Tarinaa koirasta, joka paljastuu valtavaksi rotaksi, on kerrottu ainakin jo 1850-luvulla.
Suullista kansanperinnettä tutkivat folkloristit alkoivat kiinnostua nykytarinoista 1940- ja 1950-luvuilla. Populaaritietouteen ne tulivat, kun Brunvandin ohella folkloristit, kuten suomalainen **Leea Virtanen** ja ruotsalainen **Bengt af Klintberg**, alkoivat 1980-luvulla julkaista tarinoita kokoavia suurelle yleisölle suunnattuja kirjoja.
Nykytarinat saattavat olla humoristisia, mutta usein myös pelottavia, järkyttäviä tai ällöttäviä. Kauhulla pelaavat nykytarinat eivät kuitenkaan usein ole yliluonnollisia, vaan ne vilisevät hulluja kirvesmurhaajia, vääriin paikkoihin joutuneita ruumiita, verisesti pieleen menneitä piloja tai ihon alle munivia hämähäkkejä.
Kertomus katoavasta liftarista on klassinen esimerkki yliluonnollisesta nykytarinasta. Siinä kyytiin otettu nuori nainen pyytää päästä pois kyydistä hautausmaan kohdalla ja paljastuu myöhemmin aaveeksi.
Monet perinteiset nykytarinat ovat kiertäneet vielä sähköpostitse leviävinä ketjukirjetyylisinä varoituksina ainakin 1990- ja 2000-luvuilla, mutta vuosien varrella niiden teho on auttamatta haalistunut. Tarinoista on tullut entistä epäuskottavampia, kun ne ovat muuttuneet populaarikulttuurin käyttötavaraksi esimerkiksi __Urban Legend__ -elokuvasarjassa (1998–2005) tai __Supernatural__-televisiosarjan (2005–) jaksoissa.
Internetin aikakausi ja etenkin sosiaalinen media ovat kuitenkin olleet hedelmällistä kasvualustaa uusille nykytarinoille. Samalla, kun vanhat legendat ovat käyneet liian tutuiksi, uusia nykytarinoita, uskomuksia ja huhuja syntyy tiheään tahtiin. Niitä ei juuri hidasta se, että sivustot, kuten snopes.com, www.truthorfiction.com ja politifact.com tai __Myytinmurtajien__ (2003–2016) kaltaiset televisio-ohjelmat, ovat omistautuneet niiden paljastamiseen ja kumoamiseen.
Nykytarinasta creepypastaksi
Joskus nykytarina voi muuntautua creepypastaksi varsin suoraan. Tarina, joka tunnetaan nimellä __The Babysitter and the Man Upstairs__ eli Lastenvahti ja mies yläkerrassa, on klassinen nykytarina, jota on kerrottu ainakin 1970-luvulta asti. Se kertoo lapsenvahdista, joka laitettuaan lapset nukkumaan yläkerran lastenhuoneeseen alkaa saada puheluita, joissa käsketään käydä katsomassa, kuinka lapset voivat.
Lastenvahti ei usko varoituksia, vaan pitää niitä pilapuheluina. Soittaja soittaa kerta toisensa jälkeen ja lastenvahti alkaa hermostua yhä enemmän, mutta ei kuitenkaan mene tarkistamaan lasten vointia. Lopulta hän soittaa poliisille, joka jäljittää puhelut talon yläkerran puhelimeen. Koko ajan talossa vaaninut murhaaja on jo tappanut lapset ja yritti houkutella lastenvahdin samaan hirvittävään kohtaloon.
Tarinasta on olemassa versio, jossa lastenvahti ei saa puheluita, vaan huomaa lastenhuoneen nurkassa karmivan pelleä esittävän patsaan. Hän soittaa lasten vanhemmille ja kysyy, voisiko peittää sen. ”Meillä ei ole pellepatsasta”, kuuluu vanhempien vastaus. Joissakin selkeästi yliluonnollisissa tarinan muunnelmissa lastenvahtia piinaa pellenukke. Tämä versio on todennäköisesti vuonna 1982 ensi-iltansa saaneen __Poltergeist__-elokuvan inspiroima.
Creepypasta Wiki -sivulla sama tarina kerrotaan __The Statue__ -nimisenä lähes sanasta sanaan, mutta pellen tilalle on tullut karmea enkelipatsas. Uusi versio on selvästi napannut hirviönsä __Doctor Who__ -sarjasta, jossa vuonna 2007 esiteltiin Itkeviksi enkeleiksi kutsutut olennot. Ne ovat eläviä ja pahantahtoisia enkelipatsaita, jotka voivat liikkua vain, kun niihin päin ei katso.
Tarinat on helpompi kuvitella todeksi, kun niiden kirjoittajaa ei tiedetä, vaan ne tuntuvat salaperäisiltä viesteiltä internetin syvyyksistä.
Creepypastat eivät yleensä ole näin selvästi velkaa nykytarinoille, mutta näillä tarinatyypeillä on paljon yhteistä. __Danse Macabressa__ King ihailee Koukku-tarinan brutaalia yksinkertaisuutta. Siinä ei ole hahmokehittelyä, teemaa tai juonellista hienostelua. Tarina ei myöskään pyri symboliseen kauneuteen tai tutkimaan ajan henkeä tai ihmismielen monia puolia. Se pyrkii mahdollisimman tehokkaasti tarkoitukseensa eli pelottelemaan. Tarina on väline tämän saavuttamiseen.
Aeon-sivuston esseessään Will Wiles kuvailee tällaista tehokkuutta ja tarkoitushakuisuutta myös creepypastan keskeisinä ominaisuuksina. Kirjoituksessaan hän vertaa creepypastaa pornoon. Jos porno pyrkii vain ja ainoastaan kiihottamaan mahdollisimman tehokkaasti, creepypastat pyrkivät yhtä tehokkaasti pelottelemaan.
Tämä on totta, vaikkei se olekaan totta
Ehkä kuitenkin tärkein yhteys nykytarinoiden ja creepypastan välillä on, että kummatkin kerrotaan totena. Creepypastat eivät ole tapahtuneet kaverin kaverille, vaan tavallisesti kertojalle itselleen. Ne on yleensä kirjoitettu sähköpostin, blogimerkinnän, keskustelupalstalla käydyn keskustelun tai foorumipostauksen muotoon.
Kuten nykytarinoidenkin, creepypastojen tekijät ovat usein tuntemattomia. Niiden tehosta suuri osa perustuukin niiden anonyymiydelle. Tarinat on helpompi kuvitella todeksi, kun niiden kirjoittajaa ei tiedetä, vaan ne tuntuvat salaperäisiltä viesteiltä internetin syvyyksistä.
Tämä anonyymisyys on kuitenkin vähitellen muuttumassa. Samalla, kun creepypastat ovat tulleet taidokkaammiksi, myös yhä useammin niiden tekijät tunnetaan. Tällaisia tunnettuja creepypasta-kirjoittajia ovat muun muassa Slimebeast (oikealta nimeltään **Christopher Howard Wolf**), **Kris Straub** ja **Dathan Auerbach**, joka on julkaissut Penpal-tarinansa myös omakustannekirjana.
Toisinaan kuitenkaan edes se, että creepypastan tekijä tunnetaan tai sen historia voidaan jäljittää Slender Manin tavoin, ei hälvennä ajatusta siitä, että tarina voisi olla totta. Vaikka Knowyourmemen ja Snopesin kaltaiset sivustot ovat osoittaneet ne monesti epätosiksi, takaraivoon jää kytemään irrationaalinen ajatus “entä jos”. Juttuihin ei välttämättä todella uskota, mutta niiden teho perustuu usein kihelmöivälle ajatusleikille, jossa rationaalisuus väistyy ja tuntemattoman pelko ottaa vallan.
Ilmassa on yhä huolestuttavampia merkkejä siitä, että ihmiset eivät enää kykene erottamaan totuutta tarusta.
Hyvä esimerkki tällaisesta tavasta suhtautua creepypastaan on Reddit-sivuston alasivusto Nosleep. “Kaikki täällä on totta, vaikkei se olekaan totta”, ketjun ylläpitäjät opastavat. Kirjoittajat kertovat kauhutarinansa totena, ja yhteisen sopimuksen mukaisesti lukijat päättävät uskoa ne. Tarinoiden todistaminen epätodeksi on sivustolla kiellettyä.
Samalla periaatteella toimivat myös ARG:t eli Alternate Reality Gaming -pelit. Niissä pelaajat kokevat interaktiivisen tarinan ratkomalla ongelmia ja etsimällä johtolankoja internetistä ja muista medioista. Yksi tällaisten pelien keskeinen piirre on teeskennellä, että pelit eivät ole pelejä. Myös Slender Man on ollut useiden ARG-pelien aiheena.
Totuuden jälkeisiä kauhutarinoita
Viime marraskuussa Oxford Dictionaries valitsi vuoden sanaksi post-truthin eli totuuden jälkeisen. Se kuvailee tilannetta, jossa faktojen sijaan tunteet ja henkilökohtaiset uskomukset vaikuttavat eniten mielipiteisiin. Monissa kirjoituksissa nykyaikaa on kutsuttu “post-truth eraksi” eli totuuden jälkeiseksi ajaksi.
Snopes-sivuston yksi perustaja **David Mikkelson** vertasi Guardian-lehden haastattelussa myyttien ja huhujen kumoamista loputtoman likavedenpaisumuksen kanssa taisteluun. Yhtä nopeasti kuin yksi tarina kumotaan, sen tilalle tulee kymmenen uutta.
Tehokkaimmat kauhutarinat onnistuvat koskemaan aikansa kollektiivisia kipupisteitä.
Aina ei auta, vaikka todisteet myyttien valheellisuudesta olisivat helposti saatavilla. Ilmassa on yhä huolestuttavampia merkkejä siitä, että ihmiset eivät enää kykene erottamaan totuutta tarusta, vaikka melkein kaikki maailman tieto on näppäimistön ulottuvilla.
Marraskuun lopulla npr.org-sivusto kertoi Stanford Graduate School of Educationin tekemästä tutkimuksesta, jossa tutkijat arvioivat eri ikäisten opiskelijoiden kykyä arvioida tiedon lähteitä. Tutkijat kuvailivat tuloksia “tyrmistyttäviksi”, “karuiksi” ja “uhaksi demokratialle”. Tutkijaryhmä tutki yli vuoden ajan oppilaita peruskoulutasolta yliopistoon ja köyhistä kouluista rikkaisiin. Kävi ilmi, että hämmästyttävän suuri osa koululaisista tai opiskelijoista ei kyennyt erottamaan mainoksia artikkeleista, oikeita uutisia keksityistä tai muokattua valokuvaa oikeasta.
__Danse Macabressa__ Stephen King kirjoittaa, kuinka tehokkaimmat kauhutarinat onnistuvat koskemaan aikansa kollektiivisia kipupisteitä. Usein näin tosiaan tuntuu olevan. __Invasion of the Body Snatchers__ (1956) peilaa 1950-luvun Yhdysvaltojen kommunismin pelkoa, __Hellraiser__ (1987) on tulkittu AIDS-paniikin vertauskuvaksi ja **Eli Rothin** __Hostelin__ (2005) “kidutusporno” tuntuu heijastelevan Abu Ghraibin vankilan hirveyksiä.
Creepypasta puolestaan sopii täydellisesti totuuden jälkeiseen aikaan. Se pelaa toden ja epätoden välisellä epämääräisyydellä ja lähes epätoivoisella halulla uskoa. Hirviöt ja tarinat eivät itsessään ole kovin pelottavia, mutta niiden mahdollisella todellisuudella leikittely tuo niihin oman hyytävän kihelmöivän lisänsä.
Onko maailmassa, jossa saatetaan yhä uskoa, että maa on litteä tai että kuukävelyä ei todella tapahtunut, mahdotonta, että Slender Manin kaltaiset hirviöt hiippailevat metsissä, sähköpostilinkit johtavat hulluksi tekeviin videoihin tai tietokonepelissä vaanii pahantahtoinen henki?
Harvinaista suomalaisherkkua - Lauri Markkanen arvostettiin viikon yliopistopelaajaksi 
Lauri Markkasen edustama Arizonan yliopisto liitää komeassa, 12 ottelun voittoputkessa Yhdysvaltojen koripallon yliopistosarjassa NCAA:ssa.
Markkanen, 19, valittiin erinomaisten esitysten pohjalta koko sarjan viikon pelaajaksi. Hän oli ratkaisevassa asemassa, kun Arizona jatkoi voittojen tiellä.
213-senttinen ja 103-kiloinen jyväskyläläinen upotti tulikuuman Arizonan riveissä eniten pisteitä 20,5 pisteen keskiarvolla ja kahmi lisäksi 7,5 levypalloa per ottelu. Markkasen heittoprosentti oli viikon kahdessa ottelussa 63,6 (14/22) ja kolmosviivan takaa peräti 80 (8/10).    
Vaikka Markkasen puolustuspelitaidot ovat asiantuntijoiden mukaan pieni kysymysmerkki, niin suomalaisen liikkuvuus kokoonsa nähden ja heittotaidot ovat sitä luokkaa, että iso laitahyökkääjä varattaneen todennäköisesti NBA:n varaustilaisuudessa kymmenen joukossa.
Alkuperäinen lähde [täältä](http://pac-12.com/article/2017/01/23/arizonas-markkanen-latest-freshman-earn-pac-12-weekly-award). Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä STT.
Valkoinen talo puolustaa puheitaan Trumpin virkaanastujaisten yleisöstä
Valkoisen talon uuden lehdistöpäällikön mukaan tarkoitus ei ole valehdella medialle, mutta lausunto jättää tulkinnanvaraa.
Valkoisen talon uusi lehdistöpäällikkö on puolustanut puheita presidentti Donald Trumpin virkaanastujaisten yleisön määrästä.
Lehdistötilaisuudessa lehdistöpäällikkö Sean Spicer sanoi, että tarkoitus ei koskaan ollut valehdella medialle. Hän ei kuitenkaan sanonut, että Valkoinen talo olisi valehdellut.
– Uskon, että meidän täytyy olla rehellisiä amerikkalaisille, mutta joskus voimme olla eri mieltä faktoista, Spicer sanoo.
– Kerron teille asiat sellaisina kuin minä ne tiedän. Jos teemme virheitä, teemme parhaamme niiden korjaamiseksi, Spicer jatkaa.
Presidentti Trump päätyi jo heti ensimmäisinä päivinään Yhdysvaltain presidenttinä avoimeen yhteenottoon median kanssa. Trumpin mukaan hänen perjantaina pidettyyn virkaanastujaistilaisuuteensa osallistui ainakin miljoona ihmistä.
Media vertasi valokuvia Trumpin ja Barack Obaman virkaanastujaisista. Kuvat osoittivat, että Trumpin virkaanastujaisiin osallistui vähemmän ihmisiä kuin Obaman virkaanastujaisiin.
Autoala iloitsee Bernerin perääntymisestä: "Lopputulos on se mitä toivoin"
Ylen A-Studion vieraana maanantaina olleet autoalan edustajat kiittelivät tuoreeltaan liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) päätöstä luopua kiistellystä liikenneverkkoyhtiöstä.
Autoliiton toimitusjohtajan Pasi Niemisen mielestä [ministerin päätös](http://yle.fi/uutiset/3-9419760) lopettaa käynnissä olleen spekulaation autoveron ympäriillä.
– Meidän täytyy toki vielä ratkoa meidän infran rahoitusongelmia. On hyvä, että näistä asioista on nyt keskusteltu ja kaikki tietävät, että meillä on olemassa autokantaan ja autoveroon liittyviä ongelma. Myös tiestön kunto on haaste, joka pitää ratkoa yhteisesti, Nieminen muistutti.
Nieminen toivoi, että nyt kun kaikki ovat ongelmista tietoisia, löytyisi myös poliittista tahtoa niiden hoitamiseen.
LänsiAuton toimitusjohtaja Tommi Köninki oli vain hetki aiemmin vaatinut pääministeri Juha Sipilältä (kesk.) selkeää kannanottoa autoveron poistoon. Bernerin esityksen jälkeen autokauppa oli hiljentynyt selvästi, kertoivat Nieminen ja Köninki A-Studiossa.
– Lopputulos on se mitä toivoin. Kiitän pääministeriä ja liikenneministeriä vastuuntuntoisesta suhtautumisesta toimialan palautteeseen ja kuluttajan asemaan tässä asiassa. Tämä on oikea lopputulos autoveron osalta, Köninki painotti.
Liikenne- ja viestintäministeriö tiedotti maanantai-iltana keskeyttävänsä liikenneverkkoselvityksen lausuntokierroksen. Ministeriön tiedotteen mukaan [pääministeri Juha Sipilän (kesk.)](http://yle.fi/uutiset/3-9419782) kanssa oli sovittu, että autoverosta ei luovuta. Tämän vuoksi liikenneverkkoyhtiö ei voisi saada toimintaansa varten riittäviä asiakasmaksutuloja. Liiketaloudellisia edellytyksiä liikenneverkon kehittämiseksi ei siten ollut enää olemassa.
Bernerin väylähanke simahti – Näin kiistelty esitys eteni
Maanantaina peruttu esitys hyydytti autokaupan. Esitys ei saanut edes hallituspuolueiden tukea.
Suuri liikenneuudistus eteni onnettomien tähtien alla. Väylähankkeen tarkoituksena oli yhtiöittää liikenneväylät, kerätä käyttömaksuilla korjausvaroja ja poistaa autovero. Toisin kävi. Esitys ammuttiin maanantaina alas.
Julkisuudessa kiistanalainen uudistusesitys alkoi taipaleensa viime viikon **keskiviikkona**. Silloin [Yle julkaisi hankkeen pääkohdat](http://yle.fi/uutiset/3-9409670) päivää ennen varsinaista liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) tiedotustilaisuutta.
**Torstaina** oli sitten [tiedotustilaisuuden vuoro](http://yle.fi/uutiset/3-9411676), jossa Berner luonnehti esitystä tärkeäksi siksi, että liikenteen muutos tulee olemaan suurempi asia kuin auton keksiminen aikoinaan.
Jo ennen varsinaista tiedotustilaisuutta opposiotiopuolue demarien puheenjohtajakandidaatit [tyrmäsivät Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](http://yle.fi/uutiset/3-9411474) hankkeen kansallisomaisuuden yksityistämisenä. Berner joutui heti esityksensä esittelytilaisuudessa torjumaan pelot sanomalla, ettei yhtiöittäminen tarkoita väylien yksityistämistä.
Seuraavaksi iski hallituskumppani. Perussuomalainen puolustusministeri [Jussi Niinistö tyrmäsi](http://yle.fi/uutiset/3-9412035) liikenneverkon yhtiöittämisestä laaditun selvityksen.
– Liikenneverkon kunnossapitäminen tai päästövähennystavoitteet eivät edellytä sitä, että julkisin varoin rakennettu omaisuus yhtiöitetään ja kansallisomaisuudella tehdään bisnestä kansalaisten kustannuksella, Jussi Niinistö kirjoitti blogissaan.
Pian olivat myös kokoomuspoliitikot kriittisinä.
Valtiovarainministeri [Petteri Orpon (kok.) mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9412468) on epäselvää, miten kokonaiskustannusten nousu voitaisiin estää. Tieverkoston korjausvelka on noin kaksi miljardia. Sitä maksamaan liikenneverkkoyhtiötä ollaan perustamassa.
– En vielä näe, miten se logiikka toimii, mistä tulee lisää rahaa tähän järjestelmään... Vaikka rahat siirretään budjetin ulkopuolelle, rahat kerätään viime kädessä suomalaisilta veronmaksajilta, tämä ei muuta sitä, Orpo kommentoi.
Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen (kok.) ihmetteli, missä Bernerin mallin lisäarvo oikein piilee.
– Jos maksu perustuu kiinteästi vuosimaksuun eikä kilometreihin, ero vuosittaisen ajoneuvoverotarran hankkimiseen on aika pieni, Mykkänen sanoi.
Seuraavaksi kipuilivat autokauppiaat. Autokauppa ilmoitti, että [kauppa tyssäsi esityksen julkitulon jälkeen kuin seinään](http://yle.fi/uutiset/3-9413153).
**Perjantaina** pääministeri [Juha Sipilä (kesk.) kannatti esitystä](http://yle.fi/uutiset/3-9414968) ja kuvaili sitä rohkeaksi ja ennakkoluulottomaksi.
Ennakkoluuloton oli myös Bernerin "plan B" eli esitys, jossa hän ehdotti uutta hyvitystä, jolla autoveron mahdollinen poistaminen voitaisiin korvata auton tänä vuonna ostaville, kuten hän kirjoitti blogissaan. Tuki olisi ollut sata miljoonaa euroa.
**Maanantaina** valtiovarainministeri [Orpo torppasi](http://yle.fi/uutiset/3-9418364) autokaupan häiriöitä ehkäisemään ajatellun hankintatuen.
Orpon mukaan autojen hankintatuesta ei ollut sovittu saati päätetty mitään, eikä siihen olisi myöskään varaa, kun julkisen talouden tilanne on tiukka.
– Jos sata miljoonaa olisi irrottaa ylimääräistä, rahalle olisi paljon tärkeämpiä kohteita, Orpo torjui.
Maanantai-iltana liikenne- ja viestintäministeriö [julkaisi tiedotteen](https://www.lvm.fi/-/ministeri-berner-vaylien-rahoituksen-uudistustarve-on-ratkaistava-920426), jossa todettiin muun muassa ykskantaan: liikenneverkkoyhtiön selvitys keskeytetään.
Sipilä STT:lle: Liikenneverkon kehittämistä mietitään seuraavaksi hallituspuolueiden kesken
Pääministeri Sipilän mukaan aloite keskeyttää liikenneverkkoyhtiön selvitys oli liikenne- ja viestintäministeri Bernerin. Perussuomalaisten Timo Soini on tyytyväinen ratkaisuun. Kokoomuksen Petteri Orpo on hyvillään epävarmuuden loppumisesta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) [kertoi STT:lle](http://www.ksml.fi/kotimaa/Sipil%C3%A4-Liikenneverkon-kehitt%C3%A4mist%C3%A4-mietit%C3%A4%C3%A4n-seuraavaksi-hallituspuolueiden-kesken/916587?pwbi=0dd3f3da6bf855a08ed8378007b9f936), että liikenneverkon kehittämistä mietitään seuraavaksi rauhassa hallituspuolueiden kesken, ennen kuin seuraavista askelmerkeistä päätetään.
Sipilän mukaan aloite keskeyttää liikenneverkkoselvityksen lausuntokierros tuli liikenne- ja viestintäministeri Anne Berneriltä (kesk.).
Yle Uutiset ei tavoittanut Sipilää kommentoimaan asiaa.
Soini iloitsee
Hallituskumppani perussuomalaisten puhjeenjohtaja ja ulkoministeri Timo Soini (ps.) on iloinen asian saamasta käänteestä.
Kysyttäessä kommenttia Soini vastasi Yle Uutisille tekstiviestillä lyhyesti: "Olen tyytyväinen".
Jo aiemmin Soini on ollut hanketta vastaan. Soini sanoi lauantaina, että asia ei etene hallituksessa ja Bernerin esitys ei ole hallituksen kanta.
– Tämä on kohtelias täystyrmäys näille hankkeille, Soini sanoi tuolloin.
Myös Orpo tyytyväinen
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) on huojentunut tilanteesta.
– Hyvä että autoverotukseen liittyvä epävarmuus saatiin ratkottua. Korjausvelkaan ja päästöjen vähentämiseen etsitään keinoja, hän kirjoittaa Twitterissä.
Aiemmin maanantaina Orpo torjui Bernerin ajatuksen autojen hankintatuesta. Hänen mukaansa tällaisesta tuesta ei ollut sovittu tai päätetty yhtään mitään.
Naisten viestijoukkueen kiharainen tilanne – miten paljon ampumahiihtäjät sekoittavat?
Lahden MM-hiihtoihin on kuukauden verran aikaa, mutta jo nyt viestijoukkueiden spekulaatiot käyvät kuumina. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen pohtii naisten viestivalinnoissa myös Mari Laukkasen ja Kaisa Mäkäräisen mahdollisuuksia.
Tällä kaudella on maailmancupissa hiihdetty kaksi kertaa viestejä. Suomen naisten viestijoukkue oli ensimmäisessä viestissä toinen ja sunnuntain viestissä kuudes. Tosin Suomi antoi Ulricehamnissa tasoitusta, sillä se joutui tekemään viime hetkellä kokoonpanoonsa muutoksia.
Suomen naisten viestijoukkueelta odotetaan kuitenkin mitalia Lahden MM-kisoista. Mutta millä kokoonpanolla kvartetti lähetetään ladulle? Siinä punnitaankin Suomen valmennusjohdon taktinen osaaminen, sillä monelle osuudelle tarjokkaita on useita.
Yle Urheilun asiantuntija ja hiihtäjä Kerttu Niskasen henkilökohtainen valmentaja Jussi Piirainen toteaa, että tilanne on varsin mielenkiintoinen.
– Lopullisia päätöksiä tehdään varmasti vasta viimeisinä päivinä, kun MM-kisojen kilpailuja on jo hiihdetty, mutta tällä hetkellä Krista Pärmäkoski on ihan varmasti sellainen hiihtäjä, joka viestissä hiihtää, hän totesi.
Muita ehdokkaita viestijoukkueeseen ovat hänen mukaansa tällä hetkellä Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, ja Riitta-Liisa Roponen, sillä he ovat maailmancupissa pystyneet hiihtämään kymmenen parhaan joukkoon. Eikä Aino-Kaisa Saaristakaan voida vielä sulkea pohdintojen ulkopuolelle, sillä Saarinen on useasti ollut vahva viestialoittaja.
– Eikä voi jättää pois laskuista myöskään ampumahiihtäjiä Mari Laukkanen ja Kaisa Mäkäräinen, jotka voivat olla hyvinkin mahdollisia viestijoukkuetta rakennettaessa, Piirainen muistutti.
Lähes olemattomat näyttöpaikat jäljellä
Laukkanen osoitti Dobbiacon sprinttikisoissa olevansa mainiossa hiihtokunnossa ilman asettakin, mutta Mäkäräisen hiihtovauhtia ei maastohiihtäjiä vastaan ole nähty. Piirainen haluaisikin nähdä vielä molemmat kansainvälisessä hiihtokilpailussa mukana, jotta heidän hiihtovauhtiaan pystyisi arvioimaan viestiä ajatellen.
– Heille on vain kaksi osuutta tarjolla. Kaisa ei ole mikään kirihiihtäjä, joten häntä voisi miettiä kolmannelle osuudelle. Laukkanen on käynyt hiihtämässä maastohiihtoa sprintin osalta, mutta mielelläni häneltäkin näkisin sen normaalimatkan hiihdon ja kunnon hiihtää pidempää matkaa, Piirainen totesi.
– Marilla on todella hyvät kiriominaisuudet, ja hän pystyisi ehkä ratkaisemaan, mutta on tärkeää, että hän pysyy myös varmasti kovassa vauhdissa mukana.
Riittäisivätkö kansalliset kisat Mäkäräiselle tai Laukkaselle näytönpaikoiksi, sillä maailmancupissa ei vapaan hiihtotavan kilpailuja enää ole tarjolla ja Keuruun SM-kisoissakin normaalimatka hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla?
– Siinä tilanteessa riittää, jos siellä on meidän kaikki parhaat hiihtäjät vastassa. Nyt alkaa olla vapaan hiihtomatkan kilpailut vähissä. Ja on hankalaa arvioida, kuka missäkin vireessä viestipäivänä on, kun Lahden MM-kisojen ainoa henkilökohtainen puhdas vapaan matka sprintin lisäksi on 30 kilometriä, joka hiihdetään viimeisenä naisten kisapäivänä.
Kakkososuus saattaa olla ratkaiseva
Ampumahiihtäjien lisäksi viestijoukkueen kasaamisen kiharuutta lisää se, etteivät muut maastohiihtäjänaiset ole yltäneet Pärmäkosken tasolle. Piiraisen henkilökohtainen valmennettava, Kerttu Niskanen on kunnossa ollessaan hyvä vaihtoehto toiselle tai kolmannelle osuudelle, mutta vielä ei Niskanen ole ollut täydessä iskussa.
Piiraisen mukaan voisi olla mahdollista, että Pärmäkoski hiihtäisikin jo toisen osuuden, eikä odotettua ankkuriosuutta.
– Kakkososuudella Norja varmasti yrittää hiihtää kovaa. Meillä täytyy olla siinä sellainen hiihtäjä, joka pysyy mukana, jotta pysymme voitto- tai mitalitaisossa mukana. Jos Kerttu on parhaimmillaan, hän pysyy siinä.
Mutta jos Pärmäkoski hiihtää toisen osuuden, niin kuka hiihtää ankkuriosuuden? Piiraisen mukaan Lahden radalla pitää olla kovakuntoinen hiihtäjä, ja Suomella on tällä kaudella ollut useitakin hyviä vapaan hiihtotavan hiihtäjiä.
– Toisaalta pitää miettiä, että voi tulla myös loppukiritaistelu, joten täytyy olla sellainen, joka pärjää nopeutensa puolesta. Silloin esimerkiksi Mari Laukkanen tai Anne Kyllönen ovat sellaisia, jotka ovat hyviä ratkomaan.
Piiraisen mukaan tärkeintä on, että Suomen viestijoukkueeseen valitaan ne hiihtäjät, jotka ovat kaikkein kovakuntoisimpia juuri tuona viestipäivänä, 2. maaliskuuta.
– Naisten viesti on laji, jossa meillä on hyvät mahdollisuudet menestyä ja aivan varmasti valmennusjohtokin pyrkii keräämään siihen kaikkein parhaimman joukkueen, hän vakuutti.
Karu tilastofakta Leijonien World Cup -puolustajasta, AHL:n tehotilaston sijalla 985! 
Leijonien puolustajana kunnostautunut, Chicago Blackhawksin organisaatioon kuuluva Ville Pokka on hautautunut syvälle AHL:ään.
AHL-joukkue Rockford IceHogsissa kolmatta perättäistä kautta pelaava Ville Pokka ei ole saanut vyölleen ottelun ottelua NHL:ssä, eikä suomalaispuoustajan nykyvire lupaa edes kohennusta asiaan.
Kärpissä erinomaisen ja tehokkaan kauden vuonna 2013-14 urakoineen Pokan odotettiin pääsevän "haistelemaan" taalaliigan ilmapiiriä jo aika päiviä sitten, mutta lokakuussa 2014 toisen kierroksen NHL-varaus kaupattiin NY Islandersista Chicago Blackhawksiin, jossa ovet eivät ole auenneet menestyneen ja kovan NHL-seuran miehistössä.
Pokan akilleenkantapää on ollut vajavaisessa luistelussa ja fyysikassa sekä yleisesti puolustuspelaamisessa. Kuluvalla kaudella hänen tasonsa on tippunut syystä tai toisesta hurjalla tavalla. 
AHL:ssä on kirjattu tällä kaudella 990 kiekkoilijaa. Ville Pokka on NHL:n farmisarjan tehotilaston 985. sijalla lukemalla -18. Kahtena edelliskaudella Pokan plus/miinus -tilasto ei ollut valahtanut AHL-tasolla miinuksille.
Pokka on hyökkäysvoimainen, oikealta laukova puolustaja, joka komeili vielä viime vuonna AHL:n puolustajien pistepörssissä kuudentena. Tällä kaudella Pokka on tammikuun 23. päivä puolustajien pistepörsissä "vasta" sijalla 35 saldottuaan pelaamissaan 42 ottelussa pisteet 2+16=18.
Torniolaislähtöisen puolustajan sopimus umpeutuu Chicagon kanssa ensi kesänä.
_24.1. klo 14:19: Tarkennettu jutun kieliasua ja otsikkoa._
Ecclestone syrjäytetty: F1:ssä alkaa uusi aika
Bernie Ecclestone on joutunut väistymään F1-sarjan johdosta, saksalaislehti Auto Motor und Sport kertoo. 
F1-sarjan kaupallisia oikeuksia hallinnoinut Bernie Ecclestone on joutunut väistymään tehtävistään, saksalainen Auto Motor und Sport -lehti kertoi maanantaina. 86-vuotias Ecclestone vahvisti, että hänet on syrjäytetty tehtävistään.
\- Minut syrjäytettiin tänään. Tämä on nyt virallista. En johda enää yhtiötä. Chasey Carey hoitaa nyt tehtäviäni, Ecclestone vahvisti saksalaislehdelle.
F1:n vallanvaihto alkoi jo viime vuoden syksyllä, kun sarja myytiin yhdysvaltalaiselle Liberty Media -yhtiölle. Liberty Media on kertonut jo aikaisemmin suunnittelevansa isoja muutoksia F1:n MM-sarjaan.
Ecclestonen paikan ottanut Carey on toiminut F1-sarjan puheenjohtajana ja on Ecclestonen mukaan nyt myös toimitusjohtaja. Ecclestone on johtanut formulasarjaa 1970-luvulta lähtien, mutta nyt hänen vallanjaksonsa on päättymässä.
\- Uusi asemani on amerikkalaisittain kunniapuheenjohtaja. Enkä edes tiedä, mitä se tarkoittaa, Ecclestone kommentoi saksalaislehdelle.    
Avaimia, hiusneuloja, sormuksia –  natsien kuolemanleiriltä löytyi myös Anne Frankin ikätoverin kaulakoru 
Tutkijat yrittävät selvittää, oliko korun omistanut tyttö Frankin ystävä tai sukulainen, mihin harvinainen riipus näyttää viittaavan. 
Puolasta Sobibórin keskitysleirin alueelta on löydetty satoja pieniä muistoja ihmisistä, joiden elämä päättyi natsien käsissä toisen maailmansodan aikana. Kaasukammioon pakotetut naiset piilottivat ne viime töikseen, tai ne putosivat lattialankkujen rakoihin heidän riisuuntuessaan.
Sobibórissa on tehty runsaan kymmenen vuoden ajan arkeologisia kaivauksia. Uusimpien löytöjen joukossa on kaulakoru, joka herättää tutkijoissa erityistä kiinnostusta.
Heidän mukaansa korun omistaja saattoi olla juutalaisvainojen symboliksi nousseen, 15-vuotiaana kuolleen Anne Frankin ystävä tai sukulainen.
Koru toivotti onnea kantajalleen
Korun on päätelty kuuluneen Karoline Cohnille, joka oli Frankin ikätoveri ja hänen laillaan kotoisin Frankfurtista.
Riipus on kolmionmuotoinen laatta, johon on kaiverrettu hepreaksi sanat "mazel tov" eli "onnea" sekä "Frankfurt" ja päivämäärä 3.7.1929. Se oli Cohnin syntymäpäivä.
Kääntöpuolella on kirjain, joka viittaa Jumalaan, ja sitä ympäröi kolme daavidintähteä.  Korun kuvat ovat nähtävissä muun muassa [Haaretz-lehdessä](http://www.haaretz.com/israel-news/1.765056).
Anne Frankilla, joka oli syntynyt vain kolme viikkoa ennen Cohnia, oli täysin samanlainen koru, jossa oli hänen syntymäaikansa.
Tutkijoiden tietoon on tullut vain yksi vastaava laatta. Sen nykyisin 88-vuotias omistaja selvisi hengissä holokaustista. Hänkin syntyi Frankfurtissa. 
Holokaustikeskus jäljittää sukulaisia
Frankin perhe piilotteli natseilta Amsterdamissa Hollannissa, mutta jäi kiinni. Tytär kuoli Bergen-Belsenin keskitysleirillä Saksassa alkuvuonna 1945.
Cohn vietiin Minskin gettoon Valko-Venäjälle vuonna 1941. Kun getto suljettiin vuonna 1943, kaksi tuhatta juutalaista vietiin Sobibóriin. Tutkijat arvelevat, että joko Cohn oli heidän joukossaan tai hänen korunsa oli äidillä muistona Minskissä kuolleesta tyttärestä.
Selvittääkseen Cohnin ja Frankin mahdollisen yhteyden holokaustin uhrien muistokeskus Yad Vashem on vedonnut kaikkiin, joilla on tietoa Cohnin perheestä tai naisesta, joka aikoinaan täytti [Karoline Cohnin tiedot](http://yvng.yadvashem.org/nameDetails.html?language=en&itemId=675273&ind=75) Yad Vashemin kaavakkeeseen.  
"Pukuhuone" oli portti kaasukammioon
Majdanekin museossa Lublinissa on pantu näytteille avaimia, vihkisormuksia, kelloja ja muita esineitä. Niiden joukossa on muun muassa metallilaattoja, joihin oli kaiverrettu lasten yhteystiedot heidän eksymisensä varalta.
Etenkin hiusneulojen ja -kampojen putoilu on helppo ymmärtää: naisten hiukset ajeltiin, ennen kuin heidät komennettiin niin sanotusti suihkuun eli todellisuudessa kaasukammioon. Löytöpaikalla sijaitsi naisille tarkoitettu pukuhuone.
Natsit yrittivät pyyhkiä leirin olemattomiin
Natsit perustivat Sobibórin nimenomaan kuolemanleiriksi. Siellä tapettiin ainakin neljännesmiljoona juutalaista, jotka olivat kotoisin valtaosin Puolasta, Hollannista ja Slovakiasta. 
Syksyllä 1943 leirillä puhkesi kapina, jossa 300 vankia pääsi pakoon. Useimmat kuitenkin jäivät uudelleen kiinni ja tapettiin. Kapinan jälkeen natsit sulkivat leirin ja yrittivät hävittää sen jäljet.
Siinä he onnistuivatkin vuosikymmeniksi, mutta lopulta arkeologit paikallistivat leirin. Kaivauksissa on löydetty muun muassa kaasukammion perustukset ja junalaituri, jolle natsien uhrit laskeutuivat viimeisen junamatkansa päätteeksi.
Pienesineiden perusteella on kyetty [nimeämään joitakin uhreja jo aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-6910991).
Yllätys: Laulainen ja Viitala putosivat Porin johtajapelistä
Porin toimialajohtajavalinta on edennyt, ja muutama etukäteen ennakkosuosikkina pidetty hakija on pudonnut kisasta.
Porin kaupungin uusien toimialajohtajan paikkojen valinta on edennyt. Pudotuspeli on siinä vaiheessa, että neljään tehtävään hakeneista henkilöistä on pudotettu haastattelujen jälkeen pois kaikki muut lukuunottamatta yhtätoista henkilöarvointeihin jatkavaa henkilöä.
Jatkoon ovat päässeet konsernihallinnon osalta Lauri Kilkku, Marja Tuohimaa ja Nina-Mari Turpela. Sivistystoimialan osalta jatkavat Esa Kohtamäki, Jarmo Pynnönen ja Jaana Simula.
Teknisen toimialanjohtajan tehtävään arvioidaan Marko Kilpeläinen, Mikko Koskiahde ja Marjukka Palin. Ympäristö- ja lupapalveluiden toimialalla arviointiin menevät Matti Lankiniemi ja Ulla-Kirsikka Vainio.
Kisasta on pudonnut tässä vaiheessa kaksi etukäteen vahvana pidettyä hakijaa: sosiaalidemokraatteja edustava ja sivistystoimen johtoon hakenut Arja Laulainen sekä perussuomalaisten ehdokkaana mainittu Mikko Viitala, joka haki teknisen puolen johtoon.
Arviointien jälkeen kaupunginhallitus käsittelee valintoja 20.2. ja valtuusto valitsee Porin uudet toimialajohtajat 27.2. Haastatteluryhmän muodostivat kaikkien puolueiden edustajat sekä kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen.
Porin toimialajohtajat aloittavat tehtävissään kesäkuun alussa, kun Porissa tulee voimaan uusi organisaatio. Tehtäviin haki kaikkiaan 65 ihmistä.
Nordea EU-valiokunnan kuultavaksi Panaman papereiden takia
Europarlamentin vihreiden edustajien teettämän selvityksen mukaan suuret pankit ovat auttaneet asiakkaitaan perustamaan satoja tuhansia yhtiöitä veroparatiiseihin. 
Pohjoismainen pankkikonserni Nordea on kutsuttu Panaman papereiden tietovuotoa selvittävän tutkintavaliokunnan kuultavaksi.
Kuulemisen taustalla on Panaman papereista paljastanut tieto siitä, että Nordea oli auttanut satoja asiakkaitaan perustamaan yhtiön veroparatiisiin.
Valiokunnan tehtävänä on tutkia muun muassa veronkiertoa, rahanpesua ja veropetoksia. Valiokunta kutsutaan usein nimellä PANA- tai Panama-valiokunta.
Nordea on valiokunnan kuultavana torstaina 9. helmikuuta. Nordean viestinnästä vahvistettiin Ylelle , että pankki on menossa valiokunnan kuulemiseen.
Nordeaa edustaa tilaisuudessa konsernin compliance-johtaja Matthew Elderfield. Compliance-yksikön tehtävä on varmistaa, että pankki toimii vaatimusten ja määräysten mukaisesti.
Valiokunta on kuullut laajasti pankkien ja muiden finanssilaitoksen edustajia, kirjanpitäjiä, asianajajia, tutkijoita, toimittajia ja muita, jotka ovat joko edesauttaneet veroparatiisitalouden toimintaa tai tuntevat aihetta muuten työnsä kautta.
Nordea: Korjaavia toimenpiteitä on tehty
Nordea teki Panama-tietovuodon jälkeen pankin toiminnasta sisäisen selvityksen. Pankin [mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9038171) se oli tiukentanut toimintaohjeitaan veroparatiisiyhtiöiden kohdalla jo ennen tietovuotoa.
Nordean suomalainen konsernijohtaja Casper von Koskull on myöntänyt, että pankki on tehnyt virheitä toiminnassaan.
Hän on kuitenkin kiistänyt, että pankki olisi auttanut asiakkaitaan kiertämään veroja. 
– Homma ei ole ollut kaikilta osin sillä tasolla kuin sen pitäisi olla, von Koskull sanoi Ylen [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9039261) heinäkuussa 2016.
Parlamentin Panama-valiokunnassa on kolme suomalaista jäsentä eli Heidi Hautala (vihr.), Sirpa Pietikäinen (kok.) sekä valiokunnan yhtenä varapuheenjohtajana toimiva Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.).
Selvitys: Eurooppalaiset pankit isoja tekijöitä veroparatiiseissa
Panama-valiokunnan vihreät jäsenet ovat teettäneet selvityksen, jolla on haluttu hahmottaa, mitkä yritykset ja tahot käyttävät veroparatiiseja sekä kuinka laajaa toiminta on viime vuosina ollut.
Vihreiden tilaaman selvityksen mukaan suuret kansainväliset pankit ovat auttaneet asiakkaitaan perustamaan satoja tuhansia yhtiöitä veroparatiiseihin.
Selvityksen mukaan eurooppalaiset pankit ovat hyödyntäneet veroparatiiseja enemmän kuin aasialaiset ja pohjoisamerikkalaiset finanssilaitokset.
Eniten veroparatiisiyhtiöitä ovat hyödyntäneet sveitsiläiset pankit UBS ja Credit Suisse. Ne ovat tehneet välikäsien kautta pyynnön yhteensä lähes 25 000 veroparatiisiyhtiön perustamisesta.
”Tietovuodot ovat tuoneet esille vain jäävuoren huipun. Todellisuudessa voimme olettaa, että veroparatiisitalous on vielä paljon laajempaa”, selvityksessä todetaan.
Pohjoismainen pankkikonserni Nordea on listauksella sijalla 51. Jos katsotaan vain eurooppalaisia toimijoita, on Nordea 14. eniten asiakkailleen yhtiöiden perustamisia pyytänyt toimija.
Selvityksen mukaan Nordea on tehnyt ulkomaisille välikäsille, kuten panamalaiselle asianajotoimisto Mossack Fonsecalle pyynnön 405 veroparatiisiyhtiön perustamisesta.
Tie veroparatiisiin kulkee usein välikäsien kautta
Vihreän ryhmän tilaama selvitys pohjautuu viime vuosina tehtyihin laajoihin veroparatiiseja koskeviin tietovuotoihin. Kyse on enemmän koosteesta, jonka avulla hahmotetaan veroparatiisien käytön laajuutta.
Merkittävää uutta tietoa selvitys ei sisällä. 
Selvityksessä on keskitytty muun muassa niin sanottujen välikäsiyhtiöiden toimintaan. Näillä tarkoitetaan esimerkiksi pankkeja, jotka auttavat asiakkaitaan veroparatiisiyhtiöiden perustamisessa.
Veroparatiisiyhtiön omistaja hoitaa yhtiön perustamisen vain harvoin itse.  Usein käytännön asiat hoitaa pankki tai muu finanssialan yritys, joka ottaa yhteyttä esimerkiksi veroparatiisissa toimivaan asianajotoimistoon tai hallintapalveluita myyvään yhtiöön. Nämä tahot hoitavat yhtiön perustamisen ja siihen liittyvän byrokratian.
Samassa yhteydessä sovitaan yhtiön hallintopalveluiden hoitamisesta. Tämä tarkoittaa usein myös bulvaani- eli sijaisjohtajien palkkaamista yhtiölle. Tämä tekee yhtiön todellisen edunsaajan selvittämisen vaikeaksi.
Veroparatiisiyhtiön perustaminen ei ole laitonta, kunhan ilmoittaa sen kautta saamistaan tuloista ja maksaa normaaliin tapaan veronsa.
Maailman suurin tietovuoto herätti päättäjiä
Keväällä 2016 kymmenet mediat eri puolilla maailmaa uutisoivat Panaman papereiden paljastuksia. Kyse oli maailman suurimmasta tietovuodosta, joka käsitti yli 11 miljoonaa sivua asiakirjoja panamalaisesta asianajotoimistosta Mossack Fonsecasta. 
Yle on Suomessa ainoa media, jolla on pääsy aineistoon. Tiedot tulivat Ylen MOT-ohjelmalle kansainvälisen toimittajajärjestön ICIJ:n kautta.
Veroparatiiseista on tullut viime vuosina muitakin merkittäviä tietovuotoja, jotka ovat saaneet poliittiset päättäjät reagoimaan ongelmaan. EU-tasolla on alettu kitkeä laillista verosuunnittelua sekä laitonta veronkiertoa eri keinoin. Europarlamentin Panama-tutkintavaliokunta on osa tätä työtä.
Berner painoi äkisti jarrua: liikenneverkkoyhtiön selvitys keskeytetään
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) mukaan liikenneverkon rahoitus vaatii uudistamista, vaikka yhtiömuotoinen toimintamalli ei saanut nyt kannatusta.
Liikenne- ja viestintäministeriö keskeyttää liikenneverkkoselvityksen lausuntokierroksen ja Ota kantaa –keskustelun tänään. 
Liikenneministeriön tiedotteen mukaan pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kanssa on sovittu, että autoverosta ei luovuta, ja sen vuoksi liikenneverkkoyhtiö ei voisi saada toimintaansa varten riittäviä asiakasmaksutuloja. Liiketaloudellisia edellytyksiä liikenneverkon kehittämiseksi ei siten ole olemassa.
– Haluan kiittää kaikkia valmistelutyöhön osallistuneita perusteellisen selvityksen tekemisestä ja uusien rohkeiden ajatusten esille tuomisesta. Kiitän myös kansalaisia ja sidosryhmiä saamastamme arvokkaasta palautteesta. Työmme ei mennyt hukkaan, vaan palvelee varmasti tavalla tai toisella liikenteen uudistustyössä, jota meidän on määrätietoisesti jatkettava. Tarvitsemme jatkossakin rohkeutta tehdä uusia, ennakkoluulottomia avauksia liikenteen kehittämiseksi tulevaisuuden tarpeisiin, liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) sanoo tiedotteessa.
Bernerin mukaan liikenneverkon rahoitus vaatii uudistamista, vaikka yhtiömuotoinen toimintamalli ei saanut nyt kannatusta.
\- Meillä on edelleen ratkaistavana useita isoja kysymyksiä, jotka liittyvät väylien rahoitukseen, kehittämiseen ja päästövähennyksiin. Myös vastuunjako valtion ja tulevien maakuntien kanssa on ratkaistava, Berner sanoo.
Hallitus sopi huhtikuussa 2016, että liikenne- ja viestintäministerin johdolla valmistellaan esitys liikenneverkon kehittämiseksi liiketaloudellisesti. Esitys tuli laatia siten, että tarvittavat päätökset voidaan tehdä toiminnan käynnistämiseksi vuoden 2018 alussa, ministeriön tiedote taustoittaa. Näin ollen toiminta ei käynnisty eikä selvitys etene enää.
Nyt voit ryhtyä "salaa" eläkkeelle ja se voi kannattaa – laskimme, miten se vaikuttaisi lompakkoosi
Kenenkään ei tarvitse tietää, että nostat jo eläkettä – ei edes työnantajan. Voit käydä täyttä päivää töissä ja nostaa siinä sivussa ylimääräistä rahaa eläkkeenä. Sillä on hintansa, mutta myös palkintonsa.
Missä iässä ajattelit kuolla? Se on ydinkysymys uudessa eläkkeiden maksutavassa. Karkeistaen yksilön oma päätös ratkaisee, milloin eläkettä saa ja paljonko sitä maksetaan.
Suomen eläkejärjestelmä koki [ison remontin](http://www.elakeuudistus.fi/) vuoden alusta alkaen. Uusi varhennettu eläke mahdollistaa eläkkeen nostamisen jo ennen varsinaista eläkeikää, aikaisintaan 61-vuotiaana – samalla kun painaa kokoaikatöissä.
Eläkettään voi ottaa ulos "ennakkona" jopa 50 prosenttia oman palkan päälle. Toinen vaihtoehto on ottaa "ennakkoeläkettä" 25 prosenttia. Kolmas vaihtoehto on toki säästää ansaitsemansa eläkkeet sinne saakka, kun todella jättäytyy töistä.
Virkanimeltään tämä ennakkona nostettu eläke on _osittainen varhennettu vanhuuseläke._
Siinä on haittansa ja hyötynsä.
Hyvää on se, että eläkemuoto mahdollistaa joidenkin satojen eurojen "ylimääräiset" tulot palkan päälle viimeisinä työvuosina. Eläkesataset voi panna poikimaan vaikka sijoituksiin.
Huono puoli on se, että eläkkeen ennenaikainen nostaminen pienentää eläkettä koko loppuelämältä.
Uusi varhennettu eläke vaikuttaa ensimmäisten viikkojen kokemuksen perusteella edeltäjäänsä eli osa-aikaeläkettä suositummalta, kerrotaan Etera-työeläkeyhtiöstä. Hakemuksia on tullut ensimmäisinä viikkoina päivittäin, kertoo palvelupäällikkö Outi Pekkarinen.
– Tämä on tietyllä tavalla joustavampi, kun ei ole sidoksissa siihen, miten työsuhde jatkuu vai jatkuuko ollenkaan. Osa-aikaeläkkeessä oli tarkat rajat työajan ja ansioiden suhteen, sanoo Pekkarinen.
– Osa kertoo suunnittelevansa töissä jatkamista, Pekkarinen kertoo hakijoista ja täsmentää, ettei tätä tietoa tarvitse paljastaa työeläkeyhtiölleen.
Näin se toimii
Ajatellaan vaikka kuvitteellista 45-vuotiasta Paulia. Hänen odotetaan elävän melkein yhdeksänkymppiseksi. Ikäluokkansa elinajanodotteen takia Pauli voi jäädä eläkkeelle aikaisintaan 65-vuotiaana, mutta varhennettua eläkettä hän saisi jo 62-vuotiaana. Oman ikäluokkasi eläkeiän tarkistat kätevästi [laskurilla](http://yle.fi/uutiset/3-9273402).
Pauli miettii, että massi voisi motivoida viimeisinä työvuosina. Hän päättää ryhtyä nostamaan eläkettä ennakkoon heti 62-vuotiaana. Silloin häntä koskee _varhennusvähennys._ Se on 0,4 prosenttia – jokaiselta kuukaudelta – ennen työntekijän saavuttamaa alinta eläkeikää.
Se tarkoittaa siis varhennusvähennystä kolmelta vuodelta eli 36 kuukaudelta. 0,4 prosenttia kerrottuna 36 kuukaudella tekee 14,4 prosenttia.
62-vuotiaana Paulille on karttunut tehtaan leivissä 1 300 euroa kuukausieläkettä. Pauli haluaa tililleen niin paljon ennakkoa kuin vain liikenee eli 50 prosenttia, mikä olisi kuukausittain 650 euroa. Summasta vähennetään kuitenkin varhennuksen verran eli 14,4 prosenttia, eli tilille tulee 556,40 euroa ennen veroja. Sen hän saa siis palkan päälle.
Kun Pauli sitten jää toden teolla tehtaalta eläkepäiville 65-vuotiaana, hänelle aletaan maksaa myös toista eläkkeensä 650 euron puolikasta. Sen hän saa täysimääräisenä. Lopullinen eläke on siis 556,40+650 eli 1 206,40 euroa.
(Laskelma tehdään yksinkertaisuudessaan näin, mutta Paulin tapauksessa vielä elinaikakerroin ja kolmelta tulevalta työvuodelta karttuva eläke muuttavat loppusummaa joillakin kymmenillä euroilla.)
Näinkin voit toimia
Toisin tekee fiktiivinen Pipsa. Pipsa ajattelee, että kärsivällisyys palkitaan. Hän on syntynyt 1968 ja voi jäädä Paulin tapaan eläkkeelle aikaisintaan 65-vuotiaana. Pipsa päättää jaksaa töissä 67-vuotiaaksi. Hän saa _lykkäyskorotusta_ 0,4 prosenttia joka kuukaudelta eli kahdessa vuodessa 24 kuukaudelta. Se vastaa 9,6 prosenttia eläkkeestä.
65-vuotiaana Pipsalle on karttunut toimistohommista kuukausieläkettä 1 100 euroa. Niinpä hänelle rapsahtaa 67-vuotiaana eläkkeelle viimein jäätyään (1 100 x 9,6 prosenttia korotusta =) 1 205,60 euroa tilille joka kuukausi. 
Finanssihai: Panisin sijoituksiin
Uudistuksen lähtöajatus oli, että ihminen ei voita eikä häviä valitsemalla varhennetun eläkkeen – elät arviolta juuri niin pitkään, että myöhempi pienennetty eläke kompensoi ennakkoon nostetun eläkerahan. Kaikki eivät elä kuitenkaan sen verran kuin päättäjät ovat laskeneet, huomauttaa Eläketurvakeskuksen kehityspäällikkö Marjukka Hietaniemi.
– Periaatteessa työnteko on aina kannattavampaa, sillä palkka on aina isompi kuin eläke. Mutta toiset elävät vain seitsemänkymppisiksi, kun toiset voivat elää satavuotiaiksi.
Jotta suomalaisille riittää eläkkeitä maksettavaksi, eläkeyhtiöt panevat eläkevarojaan poikimaan sijoituksilla. Pieni ihminen ei voi vaikuttaa, mihin eläkeyhtiö hänen tulevaa elantoaan riskipelaa. Hietaniemen mukaan yksi motiivi nostaa varhennettua eläkettä kokoaikatyön sivussa voi liittyä tähän.
Kela ei tule siinä vastaan, jos on ottanut varhennettua ja eläke on sen takia pieni.
– Jos haluaa itse päättää, mitä eläkevaroillaan tekee, niin voi vaikka laittaa ne kasvamaan korkoa. Rahan voi sijoittaa omalla tavallaan eläkeaikaa varten.
Pienituloiselle tällainen ratkaisu on uhkarohkea.
– Jos on hyvin pieni eläke, sitä tuskin kannattaa varhentamalla pienentää. Kela ei tule siinä vastaan, jos on ottanut varhennettua ja eläke on sen takia pieni.
Mutta jos kantti kestää, finanssihai suosittelee nostamaan varhennettua eläkettä – ja pysymään töissä "yliajalle". Osakeliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen teki Ylelle eri laskelmia. 
Varhennetun eläkkeen sijoittaneen taloudellinen asema on parempi verrattuna henkilöön joka vain lykkää eläkkeensä.
– Johtopäätös on, että jos ottaa varhennetun eläkkeen ja sijoittaa sen esimerkiksi osakemarkkinoiden odotetulla tuotolla, niin tällöin lopputulos on lähes kaikissa vaihtoehdoissa parempi kuin ilman varhennettua eläkettä.
Lahtisen mukaan rahakkaimmaksi osoittautuu varhennetun eläkkeen nosto heti 61-vuotiaana ja eläkkeelle lähtö vasta 67-vuotiaana. Näin saa sekä eläkettä ennakkoon että lykkäyskorotusta.
Hyvä muistaa, että verottaja puraisee
– Jos henkilö lykkää koko eläkkeen 67-vuotiaaksi eikä ota yhtään varhennettua eläkettä, hänen eläkkeensä on suurempi. Vaikka tämän suuremman eläkkeen ottaa huomioon, on varhennetun eläkkeen sijoittaneen ja loppuosan lykänneen taloudellinen asema on 80-vuotiaana 50 000 euroa parempi verrattuna henkilöön, joka vain lykkää eläkkeensä, Lahtinen laskee.
Hän laski erotuksen työntekijälle, jonka täysi eläke olisi 2 000 euroa, sekä viiden prosentin sijoitustuotolle, mikä vastaa keskimääräistä nettotuottoa osakemarkkinoilla.
– Jos ottaa vain varhennetun eläkkeen ilman loppuosan lykkäystä, niin on silloinkin 14 000 euroa voitolla verrattuna lykkääjään.
Myös Lahtinen painottaa Eläketurvakeskuksen Hietaniemen tavoin, että erilaiset tulotasot ja veroprosentit voivat muuttaa lopputulosta merkittävästikin.
– On hyvä muistaa, että jos työuraansa jatkaa täydellä painolla varhennetun eläkkeen ohella, niin verotus nostaa varhennetun eläkkeen veroprosentin merkittävästi suuremmaksi kuin jos koko eläkkeen ottaisi sitten vasta ajallaan.
_Juttua korjattu 26.1.: Pipsan esimerkissä eläkettä voisi kartuttaa työeläkettä 70-vuotiaaksi. Alun perin esimerkissä kerrottiin virheellisesti, että 67 vuotta olisi yläikäraja._
Valtuuston puheenjohtajat jäivät valitsematta Imatralla 
Puheenjohtaja-asia palautettiin yksimielisesti uudelleen valmisteltavaksi.
Imatran kaupunginvaltuusto ei saanut valituksi uusia puheenjohtajia. Valtuusto päätti yksimielisesti palauttaa puheenjohtaja-asian kaupunginhallitukselle uudelleen valmisteltavaksi. 
Esityksen asian palauttamisesta teki valtuutettu Heikki Tanninen (sd.). Hän sai kannatusta Anna Helmiseltä (kok.), minkä jälkeen puheenjohtaja rajasi keskustelun kannatettuun esitykseen. 
Päätös puheenjohtaja-asian palauttamisesta uudelleen valmisteltavaksi oli yksimielinen. 
Uusien puheenjohtajien valinta nousi Imatralla esille kesken toimikauden, kun valtuuston puheenjohtaja Tiina Wilén-Jäppinen joulukuussa kuoli.
Koponen onnittelee Leo-Pekka Tähteä - "Suvereeni hallitsija"
Petteri Koponen kommentoi valintaansa Vuoden koripalloilijaksi ja onnittelee Vuoden urheilijaa Leo-Pekka Tähteä. 
Sain hienon kunnian, kun minut valittiin seitsemännen kerran Vuoden koripalloilijaksi. Se on merkki siitä, että jotain on tullut tehtyä oikein, sillä meillä on muitakin tosi hyviä vaihtoehtoja.
Yksi valinta vielä ja nousisin Hanno Möttölän rinnalle kahdeksalla valinnalla. Helppoa se ei kuitenkaan tule olemaan, sillä takaa tulee kovia haastajia. Muun muassa Lauri Markkanen, Sasu Salin ja Jamar Wilson hengittävät niskaan. Paljon tietenkin riippuu myös siitä, miten joukkueen kanssa tulee menestystä. 
Jos voitamme tällä kaudella jotain Euroliigassa tai ACB-liigassa, niin mahdollisuudet varmasti kasvavat. Ehkä sillä pääsisi myös vuoden urheilijoiden ehdokkaiden listalle. Sinne on kuitenkin vielä pitkä matka eivätkä tällaiset valinnat ole se pääjuttu. Tärkeintä on, että tekee omat jokapäiväiset hommansa mahdollisimman hyvin ja sitä kautta sitten seuraa menestys.
Ylipäänsä mielestäni lajeja on hyvin vaikea vertailla keskenään. Koripallossa voitaisiin yhtä lailla valita jokaisen pelipaikan paras pelaaja, sillä niin moninaisesta lajista on kyse, että pelipaikkojenkin vertailu on vaikeaa - eri lajeista puhumattakaan.
Onneksi olkoon Vuoden urheilijaksi valitulle Leo-Pekka Tähdelle. Hän on ollut oman lajinsa suvereeni hallitsija jo vuosikaudet ja tehnyt paljon uhrauksia ja duunia menestyksensä eteen. Hienoa, että hänet vihdoin valittiin ja täysin ansaitusti. Täksi vuodeksi voi asettaa ainakin yhdeksi tavoitteeksi sen, että Susijengin kanssa voitamme Vuoden joukkueen palkinnon ensi vuoden gaalassa. Alkulohko on kova, mutta meillä on kaikki mahdollisuudet mennä pitkälle ja menestyä.
Palkinnoista takaisin nykypäivään, sillä meillä on tärkeä kolmen ottelun viikko edessä. Tiistaina kohtaamme Euroliigan ottelussa Panathinaikosin,perjantaina Euroliigan ottelussa Baskonian, joka on sitten taas Espanjan liigan ottelussa vastakkain sunnuntaina. Olisi tosi tärkeä pystyä ottamaan voitto tiistaina Ateenasta, sillä hekin taistelevat pudotuspeleihin pääsystä. 
Kotona pystyimme heidät voittamaan, mutta vieraista emme ole saaneet otettua hirveästi voittoja tällä kaudella. Baskonian olimme lähellä voittaa ensimmäisessä Euroliigan kohtaamisessa, mutta viimeinen heittomme meni ohi. Molemmat ovat huippujoukkueita, siitä ei ole epäilystä.
Pääsemme lähtemään viikkoon levänneenä, sillä meillä ei harvinaisesti ollut peliä viikonloppuna. Tässä on ollut pitkä kausi ja oli hyvä saada hengähtää niin fyysisesti kuin psyykkisestikin. Toivottavasti kroppa on latautunut ja virtaa löytyy tiistaina Ateenassa.
**Petteri Koponen**
Jämsän Hallin datapuistoon ei ole löytynyt tulijoita
Hollantilainen NxtVN osti syksyllä 2015 puolustusvoimilta Jämsän Hallin ilmavoimien teknillisen koulun alueen rakennuksineen. Yhtiö kaavailee alueelle datapuistoa.
Entisellä ilmavoimien teknillisen koulun alueella Jämsän Hallissa on pinta-alaa 60 hehtaaria, ja sen 25 rakennuksen yhteispinta-ala on noin 30 000 neliömetriä. Rakennusten pinta-ala vastaa noin viittä jalkapallokenttää.
Alueen syyskuussa 2015 ostanut hollantilainen sijoitusyhtiö NxtVN on kertonut, että se aikoo perustaa alueelle [datapuiston](http://yle.fi/uutiset/3-8396487). Jämsän kaupunginvaltuusto vahvisti yritystoiminnan mahdollistavan asemakaavan joulukuussa, mutta yhtään yritystä Halliin ei ole löytynyt.
– Toivotaan, että tämän vuoden aikana päästäisiin edes aiesopimusten tasolle. Silloin pääsisimme suunnittelemaan alueen jatkoa asiakkaiden tarpeiden mukaan, sanoo NxtVN:n Jämsän operatiivinen johtaja Seppo Lindén.
NxtVN maksoi Hallin kokonaisuudesta 450 000 euroa, ja [kertoi kaupan yhteydessä](http://yle.fi/uutiset/3-8271057) tavoittelevansa sinne useita vuokralaisia.
– Nämä ovat tyypillisesti pitkiä hankkeita. Olemme käyneet keskusteluja esimerkiksi Microsoftin kanssa, joka on etsinyt Suomesta kohdetta jo viisi vuotta, eikä ole vielä päättänyt minne sijoittuu, Lindén sanoo.
Lindénin mukaan keskusteluja on käyty myös "kaikkien merkittävien toimijoiden kanssa".
– Markkinointiporukka on nyt kolme viikkoa ollut Jenkeissä ja Havaijilla. Nyt he ovat tulossa takaisin, ja siirtyvät seuraavalle mantereelle. Kovasti tehdään töitä, mutta eivät nämä mitään helppoja rasteja ole.
Nyt kuvaamaan "aamun uskoa" – lähipäivien sää lupailee hyviä olosuhteita iltaruskolle
Lähettäkää iltaruskokuvia Yle Uutisiin. Kauneimmat värikirjot julkaistaan.
[Sääennusteen](http://yle.fi/saa/ennuste/) mukaan sää selkenee ja etenkin maan pohjoisosassa tiistai on melko aurinkoinen päivä. Samoin pidemmän välin ennuste povaa kirkkaita päiviä liki koko maahan viikonvaihteen tietämillä. Auringon pitäisi siis näyttäytyä.
Näyttävien iltaruskojen mahdollisuudet ovat hyvät juuri noina aurinkoisina iltoina. Ilmatieteen laitoksen mukaan iltarusko syntyy, koska illalla länteen laskeneen auringon säteet ovat kulkeneet katsojan silmään pitkän matkan ilmakehän läpi ja valosta ovat jäljellä enää pitkäaaltoiset valon osat eli punertavat sävyt. Koska valon aallot ovat voineet vaeltaa esteettä pitkän matkan, ei tuolla matkalla ole todennäköisesti ollut sadepilviä esteenä. Kun sateet useimmiten tulevat Suomeen lännestä, iltarusko ennustaa kirkasta säätä.
Jos lisäksi läntisellä taivaalla on osaksi pilvistä auringon laskiessa taivaanrantaan, osa auringon säteistä valaisee punaisella valollaan pilvien alareunaa, ja taivas näyttää koostuvan punertavista pilvistä, kerrotaan Ilmatieteen laitoksen [verkkosivuilla](http://ilmatieteenlaitos.fi/erikoiset-kysymykset#17). Länsitaivas saattaa punertaa myös siksi, että ilmakehässä on päivän tuulten jäljiltä pölyä ja muita pieniä hiukkasia sirottamassa punervaa valoa.
Kansanviisaudessa iltarusko ei ennustanut sadetta vaan hyvää tulevaa päivää.
”Iltarusko aamun usko, aamurusko hatun kastaa” ja ”iltarusko hyvä usko, aamurusko päivän pasko”, kirjoittaa Ylen meteorologi Seija Paasonen [Tiede-lehden (5/2010)](http://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/onko_meilla_saaviisas_kansa_) kansanviisauksista sään ennustamisessa.
"Kun auringonnousun taivas punertaa, valon sirottajana on yleensä kosteus eli pienet pisarat tai jääkiteet, jotka ovat ehtineet itätaivaalle ensi merkkeinä lännestä tulevista sateista. Ne saattavat saapua jo illaksi", Paasonen jatkaa.
Nyt kamerat valmiiksi ja ulos illansuussa kuvaamaan. Kuvataan iltaruskoa, ei päivän paskoa!
_**Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt:**_
**Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.**
MM-Lahti ei vaarassa – Niskasella vain vatsatauti
Kerttu Niskanen joutui jättämään sunnuntaina Ulricehamnin maailmancupin viestin väliin sairastumisen takia. Niskasen henkilökohtainen valmentaja Jussi Piirainen ei ole tilanteesta huolissaan.
Kerttu Niskanen sairastui juuri ennen sunnuntain viestiä ja joutui jättäytymään pois Suomen joukkueesta. [Niskasen olisi pitänyt hiihtää perinteisen hiihtotavan avausosuus, ja hänen poisjääntinsä sekoittikin Suomen pasmat](http://yle.fi/urheilu/3-9417243), sillä varahiihtäjäksi oli nimetty Riitta-Liisa Roponen. 
Roponen tunnetaan paremmin vapaan hiihtotavan hiihtäjänä eikä ole välilevyn pullistuman takia voinut harjoitella perinteistä hiihtotapaa neljään viikkoon. Suomi sijoittui viestissä kuudenneksi, kun Lahden MM-kisoissa joukkueella on tavoitteena saada mitali.
Niskasen sairastumisesta ei hiihtokansan tarvitse kuitenkaan olla huolissaan. Hänen henkilökohtaisen valmentajansa Jussi Piiraisen mukaan kyseessä oli vain vatsatauti.
– Ilmeisesti kyseessä oli hyvinkin nopeasti ohimenevä juttu. Jonkinnäköistä mahatautiin viittaavaa juttua. Olisiko voinut olla ruokamyrkytyskin, Piirainen kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
– Ihan täyttä varmuutta siihen ei saatu, mutta oireet menivät kuitenkin nopeasti ohi. Kertulla oli tänään jo paremman oloista kuntoa.
Kun Lahden MM-hiihtoihin on enää vain kuukausi aikaa, on kisoihin tähtäävän tai mitaleita haluavan urheilijan syytä pysyä täydessä teräkunnossa. Piirainen ei usko, että Niskasen sairastuminen vaikuttaisi hänen arvokisakuntoonsa.
– Ei varmastikaan vaikuta. Siinä jäi ainoastaan se eilinen viesti hiihtämättä, Piirainen vakuutti.
_Jussi Piiraista haastatteli Petri Viljanen._
Kazakstanin Syyria-neuvotteluissa ei ilmeisiä läpimurtoja
Diplomaattilähteiden mukaan tiistain neuvotteluihin sisältyy orastaa toivoa.
Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa pidetyt Syyrian rauhanneuvottelut ovat päättyneet tältä päivältä. Syyrian hallituksen ja kapinallisten neuvotteluissa ei ilmeisesti ole syntynyt selkeitä läpimurtoja.
Neuvotteluiden hankaluutta kuvastaa se, että osapuolet ovat neuvotelleet ainoastaan välittäjien avustuksella, eivät kasvotusten.
Syyrian opposition edustajan mukaan myös tiistain neuvottelut käydään välittäjien avulla. Ainakaan toistaiseksi ei ole tiedossa, että osapuolet neuvottelisivat myös kasvotusten.
Uutistoimisto Reutersin kokouslähteiden mukaan neuvotteluissa on ilmennyt aihetta varovaiseen optimismiin siitä, että tiistain neuvotteluissa tapahtuisi jonkinlaista lähentymistä.
Titaanilevyt kalloonsa saava huippu-urheilija jatkaa kamppailulajia - selvisi yhden prosentin tragediasta 
Kohtalokas onnettomuus oli viedä judohuippu Stephanie Inglisin hengen. Sisukas huippu-urheilija jatkaa edelleen yhdessä kohtaa jo lähes toivottamalta näyttänyttä taistelua palatakseen takaisin tatamille ja mitalikantaan.
Judoka Stephanie Inglis, 28, sai vakavia vammoja viime toukokuussa tapahtuneessa moottoripyöräonnettomuudessa Vietnamissa. Hänelle annettiin lääkärien toimesta vain yhden prosentin mahdollisuus selviytymiseen. 
Inglisin hameen arveltiin juuttuneen kiinni moottoripyörän renkaaseen sillä seurauksella, että hän makasi koomassa viikkokaupalla, sai vakavia vammoja päähänsä, mursi niskansa kahdesta kohtaa ja hänelle operoitiin mm. reikä henkitorveen.
Skottiurheilijalla ei ollut onnettomuuden aikaan tarpeeksi kattavaa vakuutusta, mutta hänelle perustettiin rahankeräys, jonka kautta tukea kertyi lähes 350 000 euroa.
Tulevana perjantaina, noin kahdeksan kuukautta traagisen onnettomuuden jälkeen Inglisin kalloon operoidaan Edinburghissa kädenkokoiset, titaanista valmistetut paikkalevyt.  
Leikkauksen jälkeen maansa judotähti aikoo palata rakkaan kontaktilajinsa, judon pariin. 
\- Olen toipunut yhden prosentin mahdollisuudesta ja odotan olevani aikanaan täydessä iskussa. Älkää siis kukaan tulko kertomaan minulle, mitä en saa tehdä. Tunnen itseni paremmin kuin kukaan muu.
Neljävuotiaana judon aloittaneelle Inglisille lajiharjoittelu ja itse kisaaminen merkitsee "koko elämää" ja samalla pääsyä normaaliin arkeen. 
\- Tiedän pystyväni palaamaan judon pariin ja voittamaan jopa lisää mitaleja. Harjoittelua täytyy vain soveltaa enemmän jatkossa, olla kaikessa arkitekemisessä fiksu ja välttää turhia riskejä, tuumii periksiantamaton opettaja.  
_Lähde: The Sunday Times_
Valioliigan pelaajasta huojentavia uutisia - "Pystynyt puhumaan"
Kallonmurtuman saanut Hullin keskikenttäpelaaja Ryan Mason on pystynyt puhumaan sairaalassa, seura tiedotti maanantaina. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Hullin keskikenttämies Ryan Mason on toipumassa sunnuntaina saamistaan vakavista vammoista. Mason sai kallonmurtuman, kun hän löi päänsä yhteen Chelsean Gary Cahillin kanssa Valioliigan kamppailussa.
Mason, 25, joutui nopeaan leikkaukseen lontoolaisessa sairaalassa, mutta maanantaina hänen tilastaan saatiin huojentavia tietoja.
\- Ryan on pystynyt puhumaan sairaalassa, mutta pysyy tarkkailtavana seuraavat päivät. Ryan ja hänen perheensä kiittävät saamastaan tuesta, Hull kertoi tiedotteessaan.
Näytelmä kyseenalaistaa karkotukset – kohuun varautuva teatteri palkkasi järjestysmiehen
Tällä viikolla Porissa kantaesityksensä saava Karkotetut-näytelmä kertoo niistä ihmisistä, joille ei löydy paikkaa Euroopasta.
Suomen karkotuskäytännöt nostetaan kriittiseen tarkkailuun teatterin lavalla, kun porilainen Rakastajat Teatteri tarttuu Elina Izarra Ollikaisen tekstiin. Karkotetut kertoo Suomesta karkotettujen ihmisten kohtalosta. 
Vaikka keskiössä eivät ole vain turvapaikanhakijat, on aihe hyvin herkkä. Siitä kertoo myös teatterin varautuminen yleisön saapumiseen. Saliin on palkattu ensimmäistä kertaa järjestysmies. Teatterinjohtaja Angelika Meusel kertoo, että Karkotetut sohaisee muurahaispesään. Sillä halutaan herättää keskustelua, mutta rauhallisessa ilmapiirissä.
Näytelmän kirjoittanut Elina Izarra Ollikainen ei ole ihan varma, kuka muurahaispesää sohaisee. Hänen mielestään se ei ole välttämättä itse näytelmä.  
– Onko sohimassa teatteriväki vai se taho, joka tekee karkotuksista pikaisia päätöksiä yksi kärki edellä?
– Onko sohimassa teatteriväki vai se taho, joka tekee karkotuksista pikaisia päätöksiä yksi kärki edellä?
"Kansalaisilla velvollisuus keskustella"
Kirjailija on tutustunut karkotettujen tarinoihin henkilökohtaisesti. Niistä osa on nostanut tunteet pintaan. Erityisen raskaaksi Elina Izarra Ollikainen kokee Suomessa syntyneen lapsen tarinan, jolle annettiin karkotuspäätös ala-asteikäisenä.
– Lapsi, joka ei ole koskaan käynyt ulkomailla, joutuukin poistumaan maasta pysyvästi. Myös hänen äitinsä karkotettiin päivää ennen maisteriopintojen publiikkia.
Tällaiset tapaukset saivat Izarra Ollikaisen kyseenalaistamaan karkotuspäätöksiä.  
Heräsi kysymys siitä, mitä maassamme tapahtuu.
– Heräsi kysymys siitä, mitä maassamme tapahtuu. Nyt puhutaan paljon turvapaikanhakijoista ja he näkyvät ulkomaalaislain otsikoissa, mutta laki koskee myös heitä, jotka eivät ole tulleet maahan turvapaikanhakijoina.
Izarra Ollikainen kokee, että kansalaisilla on velvollisuus osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun siitä, millä perusteilla päätöksiä tehdään. 
Yhdistelmä totuutta ja tarinoita
Karkotetut-näytelmä pohjautuu valokuvaaja Katja Tähjän ja toimittaja Kaisa Viitasen samannimiseen kirjaan, jossa kerrotaan karkotettujen todellisia tarinoita. 
Osittain fiktiivisessä, osittain dokumentaarisessa näytelmässä Elina Izarra Ollikainen on yhdistellyt näitä tarinoita keskenään. 
Näytelmää varten kirjailija on haastatellut muun muassa poliiseja ja maahanmuuttoviranomaisia.
Tutkija Trumpin mediasuhteesta: Käyttäytyy yhä kuin tosi-tv-tähti
Donald Trump sanoo olevansa presidentiksi noustuaankin sodassa median kanssa. Viikonloppuna hämmennystä herättivät "vaihtoehtoiset faktat".
Donald Trumpin mediasuhde ei vaikuta muuttuneen presidentillisemmäksi virkavalan vannomisen jälkeen.
CIA:n päämajassa lauantaina vieraillessaan Trump kertoi olevansa sodassa median kanssa.
– He (toimittajat) ovat maailman epärehellisimpien ihmisten joukossa, hän sanoi. 
Virkakauden ensi metreillä Trump on ollut yhtä kärkäs kuin ehdokkaanakin.
– Näyttää siltä, että Trump käyttäytyy edelleen samalla tavalla kuin hän on käyttäytynyt TV-tähtenä ja miljonäärijulkkiksena, toteaa tutkimusjohtaja Katja Valaskivi Tampereen yliopistosta.
Valaskivi työskentelee journalismin, viestinnän ja median tutkimuskeskus COMETissa.
Vaihtoehtoisia faktoja
Trumpin mukaan media [valehteli virkaanastujaisten yleisömäärän](http://yle.fi/uutiset/3-9417096) alakanttiin. Televisiokuvien ja [selvitysten perusteella](https://www.nytimes.com/interactive/2017/01/20/us/politics/trump-inauguration-crowd.html?_r=0) väkeä oli paikalla kuitenkin vähemmän kuin Obaman ensimmäisissä virkaanastujaisissa vuonna 2009.
– Virkaanastujaisia seurannut yleisö oli kaikkien aikojen suurin, sanoi presidentin puhemies, Valkoisen talon tiedottaja Sean Spicer ensimmäisessä lehdistötilaisuudessaan.
Myöhemmin neuvonantaja Kellyanne Conway kutsui Valkoisen talon versiota "vaihtoehtoiseksi faktaksi".
Yhdysvaltain presidenttinä Trump on kaiken huomion keskipisteessä. Tutkija pitää erikoisena, että Trump takertui yleisömäärään.
– Hän on edelleen kiinnostunut katsojaluvuista. Hän tarkastelee asiaa hyvin toisesta näkökulmasta kuin poliittisen uran kautta presidentiksi tullut tarkastelisi, Katja Valaskivi pohtii.
Osa uskoo Trumpia, osa ei
Trumpin vihamielinen suhtautuminen mediaan voi joko lisätä tai vähentää amerikkalaisten kiinnostusta riippumattomia uutisia kohtaan. 
Tutkimusjohtaja Katja Valaskivi toteaa, että Trump pyrkii vähentämään median arvovaltaa. Vaikutuksia on mahdoton ennustaa.
– On varmaankin yleisöjä, joiden suhteen hän on jo onnistunut. On yleisöjä, jotka ajattelevat, että journalistisesti tuotettu media on kaikkinensa puolueellista ja valehtelee. On myös ihmisiä, jotka eivät usko Trumpin väitteisiin. Vaikea arvioida mitä tulee tapahtumaan.
"Mikä tahansa julkisuus..."
Sosiaalisessa mediassa kärkevät lausunnot leviävät ja paisuvat tavalla joka ei entisaikaan ollut mahdollista.
– Tänä päivänä on mahdollista nostaa mielipide yhtä arvokkaaksi kuin faktakin. Mediaympäristö ruokkii sitä mahdollisuutta.
Tutkimusjohtaja Katja Valaskivi huomauttaa, että on eri asia, kirjoittaako Twitter-viestejä miljardööri, presidenttiehdokas vai istuva presidentti.
– Trump on koko ajan pyrkinyt rikkomaan sääntöjä. Se on ollut osa kampanjan luonnetta, että ollaan tietoisesti hävyttömiä. On tehty eliittikritiikin nimissä asioita, joita ei ole aikaisemmin tehty.
– Tuntuu olevan Trumpin uralle tyypillistä, että mikä tahansa julkisuus on hyvää julkisuutta, kunhan olet esillä.
Trumpin tapa toimia voi vaikuttaa poliitikkojen retoriikkaan muuallakin.
– Asiat normalisoituvat vähitellen ja hävyttömät strategiat alkavat näyttää tavalliselta. Se on pelottava näköala.
Miesten väliaikakilpailuista tullut letkajenkkaa – "Peeseistä on ollut liiankin suuri hyöty"
Tällä kaudella miesten väliaikakilpailussa on ollut yksi huomattava trendi: silloin kun on hiihdetty viiden kilometrin radalla, on kilpailuista tullut melkoista letkajenkkaa. 
Monelle hiihtäjälle peesaamisesta on ollut hyötyä, mutta kaikkien mielestä letkassa hiihdetyt väliaikakilpailut eivät ole mielekkäitä.
– Tällä kaudella on ollut paljon kisoja, joissa peeseistä on ollut liian suurikin hyöty, Sami Jauhojärvi totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Jauhojärven mukaan tällä kaudella on letkahiihtoja ollut Lillehammerin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa, ennen kaikkea Davosin 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa ja jopa Rukan 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa.
– Siinä pystyy peesissä vetämään 5-7 lyöntiä alemmalla sykkeellä kuin mitä yksin vetäisi. Ja kun prosenteissa puhutaan, niin se alkaa olla parin kolmen prosentin luokkaa se hyöty.
Kahden ladun ratoja?
Mitä letkojen muodostumiset voidaan estää? Se onkin Jauhojärven mielestä haastavampi asia. Lahden MM-kisoissa näin suurta ongelmaa 15 kilometrin perinteisen kilpailussa tuskin tulee olemaan, sillä kilpailu hiihdetään 7,5 kilometrin radalla.
– Kyllähän 7,5 kilometriä pakkaa porukkaa harvemmaksi kuin vitonen. Siinä tuskin tulee kahta kolmea miestä suurempia letkoja. Ulricehamnissa näki neljää viittä miestä, Davosissa oli jopa seitsemän kahdeksan miestä letkassa, Jauhojärvi totesi.
– Haastavaahan sille on tehdä mitään, varsinkaan vapaan kisoissa. Pertsalla esimerkiksi Lahden MM-kisoissa pystyisi tekemään sillä tavalla, että ajettaisiin kaksi latua rinnakkain: ensimmäiselle kierrokselle toinen latu ja toiselle toinen latu. Peesejä saattaisi vieläkin tulla, mutta letkautumista se ainakin estäisi.
Jauhojärvi hyötyi peesistä Ulricehamnissa
Jauhojärvi hyötyi viikonlopun Ulricehamnin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa itsekin peesaamisesta, sillä hän sai puolentoista kierroksen verran paljon apua Tshekin Martin Jaksista. Jauhojärvi ei hiihtänyt koko matkaa peesissä, vaan auttoi vastavuoroisesti Jaksia.
Jaks sijoittui kisassa 13:nneksi ja Jauhojärvi teki parhaan vapaan hiihtotavan kilpailunsa vuosikausiin, kun hän sijoittui 21:nneksi. 
– Sattui hyvä päivä, äärimmäisen liukas suksi ja hyvä peesi siihen. Toki siinä peesissä pitää pysyäkin. On se mukava kehittyä näin kolmevitosena vielä, hän naurahti.
Kolmepäiväinen poliisioperaatio päättyi Kotkassa
Poliisi löysi liikekiinteistöstä suuren kannabisviljelmän ja noin kilon amfetamiinia.
Poliisin lauantaina aloittama huumeidenvastainen ratsia on päättynyt Kotkassa Karhulan Sammonaukiolla, kertoo vanhempi konstaapeli Jouni Lötjönen Kaakkois-Suomen tilannekeskuksesta.
Tutkinnan yhteydessä [poliisi löysi liikekiinteistöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9417969) suuren kannabisviljelmän ja noin kilon amfetamiinia.
Poliisi sai lauantaina ilmoituksen, että Karhulassa sijaitsevasta liike- ja asuinkiinteistöstä levisi huumausaineiden haju. Poliisi aloitti kiinteistöön kohdistuvat etsintätoimet.
Tutkinta kiinteistössä päättyi maanantai-iltana. Poliisi kävi tilat läpi huumekoiran kanssa. Paikalla oli maanantai-iltana myös lukkosepänliikkeen edustajia. 
Poliisi on pidättänyt törkeistä huumausainerikoksista epäiltyinä kolme kotkalaista miestä. 
Mount Suomi valloitettiin voikeiton voimalla
Jos kysytään seikkailijan mielipidettä, niin naparetkeily on vahvasti koukuttavaa.
Patrick Degerman palasi noin viikko sitten kuudennelta retkeltään Etelämantereelta, jossa hän johti neljän hengen retkikuntaa. Mukana olivat Patrickin vanha retkeilykaveri Mika Listala ja ensikertalainen Pekka Ojanpää, sekä Islannista kotoisin oleva Jon Olafur Magnusson 
– Etelämanner on erikoisin paikka, jossa olen käynyt. Jalkojen alla saattaa olla neljä kilometriä jäätä ja edessä pystysuora jääseinämä. Se on myös kuivin, kylmin ja tuulisin mesta maailmassa, Degerman nauraa. 
Pata Degermanin retkikunnan tarkoitus oli ajaa moottorikelkoilla n. 4000 kilometriä etelänavalle ja kiivetä huipulle, jolle annettaisi nimeksi 100-vuotiaan isänmaamme kunniaksi Mount Suomi.
– Kun saavuimme perille Etelämantereelle Novolazarevskayan tutkimusasemalle, vastassa oli porukkaa monesta maasta ja kaikilla shortsit jalassa. Purimme moottorikelkkoja 30 asteen lämpötilassa ulos lentokoneesta ja ihmettelimme vallitsevaa lämpöaaltoa. Muutamassa viikossa olosuhteet muuttuivat ja pakkasmittari näyttikin jo -42 astetta, Degerman muistelee.
Retkikunta oli varustautunut neljällä moottorikelkalla, kahdeksalla reeellä ja 24 duffelikassillisella ruokaa ja vaatteita.
Kenet syödään ensin?
Ääriolosuhteissa matkatessa täytyy varautua kaikkeen. Degermanin mukaan joskus on jopa käyty keskustelua siitä, kenet syödään ensin jos tarve vaatii. 
–Toki se on ollut sellaista leikkimielistä puhetta vakavasta asiasta. Me luotamme toisiimme ja tunnemme toisemme täysin. Olemme harjoitelleet erilaisia tilanteita ihan perusasioista haastavampiin.
Retkikunta ei pystynyt ajamaan 4000 kilometrin matkaa Etelänavalle, sillä kuusi rekeä meni rikki. Porukka jaettiin kahtia. Mika Listala ja Jon Olafur Magnusson lähtivät hitsaamaan rekiä kuntoon ja Patrick Degerman jatkoi Pekka Ojanpään kanssa kiipeämistä.
Ravinnoksi kunnon rasvaa
Etelämantereella olosuhteet olivat kylmät ja karut. Aurinko paistoi polttavasti, ulkona oli jäätävän kylmä ja ilma ohutta. Pata Degermanin mukaan leirinuotiolla valmistui usein voikeittoa ja päivittäinen ravinnontarve hipoi 11 000 kilokaloria.
– Sillä välin, kun Mika ja Jon korjasivat varusteita, me valloitimme Pekan kanssa kuusi huippua, Patrick Degerman iloitsee. Mount Suomi sijaitsee Etelämantereella, Kuningatar Maudin maassa, 2598 metrin korkeudessa. Ensikiipeäminen tapahtui 4.1.2017.
Kiipeämisessä vaativinta on alastulo
– Mä jouduin kyllä varmistamaan Pekalta, että muistaa tulla sellaista ankkakävelyä niillä jääpiikeillä alas vuorenrinnettä. Siinä kun keskittyminen herpaantuu ja luulee pääsevänsä teltan lämpöön köllöttämään, niin onnettomuuksia alkaa tapahtua. 80% kiipeilyonnettomuuksista sattuukin alas tullessa, Degerman kuvailee.
– Kun pääsimme telttaan, niin siellä oli mukavat 42 astetta pakkasta. Aloimme 12 tunnin kiipeämisen jälkeen huoltaa itseämme ja sulattaa lunta saadaksemme vettä ja ruokaa. 
Muutaman tunnin ahkeroinnin jälkeen miehet pääsivät vihdoin makuupussin lämpöön ja nukkumaan. 
Yksi retkikunnan tavoitteista oli päästä hyvävoimaisina kotiin ja täällä he nyt ovat Suomessa kertomassa tarinaansa. Pata Degermanilla on jo uudet reissusuunnitelmat tehtynä. Keväällä hän on lähdössä Huippuvuorille kuvaamaan jääkarhuja ja lokakuussa häämöttää uusi Etelämantereen matka. Silloin olisi tarkoitus sukeltaa jään alle ja tutkia vedenalaisia tapahtumia.
Kalankasvatus kasvaa nyt maalle – jopa kauppakeskuksiin tarjolla omia laitoksia
Maalle rakennettavan kalankasvattamon ympäristökuormitus laskee merikasvatukseen verrattuna.
Vaikka kalan kysyntä on koko ajan kasvanut, kotimaiset kalankasvattajat ovat saaneet niukasti uusia tuotantolupia merialueille. Siksi yhä useammin investoidaan maanpäällisiin laitoksiin.
Ahvenanmaan Eckerössä on aloittanut iso kuivanmaan [kalankasvattamo](https://www.youtube.com/watch?v=oKVr7x5s_fk), joka täyteen tuotantoon päästessään on maan suurimpia. Alkuvaikeuksiakin on ollut ja viime kesänä sähkökatkos aiheutti kymmenien tonnien [kalakuoleman](http://www.nyan.ax/nyheter/fiskdod-pa-fifax/). Hapenpuutteen aiheutti väärin asennettu sähkö kytkin.
Tavoitteena on yli kolmen miljoonan kilon vuosituotanto. Fifaxin kalankasvattamon kustannukset ovat yhdessä rakennetun kiinteistön kanssa noin 20–25 miljoonaa euroa, joten kolmessa altaassa on pian polskittava tuhansittain kirjolohia.
– Tavoitteena on, sitten kun tehdas on kokonaan valmis, 3 200 tonnia vuodessa kalaa ulos eli silloin se tarkoittaa sitä, että reilusti yli 10 000 kiloa vuorokaudessa pitäisi kalaa saada myytyä, kertoo toimitusjohtaja Kimmo Jalo.
Hän ei usko, että kalojen markkinoinnista tulee pullonkaulaa, sillä kysyntä kasvaa koko ajan. Myös norjanlohen kallistunut hinta on saanut kotimaisenkin kasvatuskalan hinnan nousemaan. 
Meidän käsityksemme mukaan se myynti ei tule olemaan ongelma.
– Tässä kohtaa näemme enemmän ongelmana se, että saadaanko riittävästi kalaa ulos. Tällä hetkellä tuntuu olevan kova kysyntä maan päällä kasvatetulle kalalle. Meidän käsityksemme mukaan se myynti ei tule olemaan ongelma, vakuuttaa Kimmo Jalo.
Kiertovesilaitoksen idea on, että sama vesi käytetään puhdistettuna moneen kertaan ja ravinteet hyödynnetään eivätkä päädy vesistöä rehevöittämään.  
Varkauteen on parhaillaan rakenteilla metsäteollisuuden kylkeen miljoona kiloa kirjolohta tuottava laitos. Uudessakaupungissa kasvaa tonneittain siikaa ja ravinteet hyödynnetään kasvihuoneessa, perkuujätteet dieselinä sekä biokaasuna.
Tehokkaita kiertovesilaitoksia kehitteillä
Turkulainen Clewer-konserni ei aio kalankasvattajaksi, mutta Biolaakson tuotantotilojen uumenissa on viimeksi kokeiltu ankeriasmonnien kasvatusta kiertovesilaitoksessa, jonka päästöt ja vedenkulutus ovat minimaaliset. Superintensiivisen laitoksen mittarina pidetään FAO:n mukaan 300 litraa vettä tuotettua kalakiloa kohden, mutta asiantuntija Pasi Korvosen mukaan nyt päästiin alle sadan litran.
– Onnistuimme omasta mielestämme hyvin. Kasvatimme kalat 15 grammaisesta 1,1 kiloon alle neljässä kuukaudessa ja meillä meni tosi vähän vettä ja maltillisesti energiaa siinä, mikä oli pääasiallinen selvityskin.
Ankeriasmonnit vaativat kasvaakseen lämpimän 25-27 asteisen veden. Pasi Korvonen näkeekin niissä mahdollisuuden tuottaa valkolihaista kalaa jatkossakin.
– Olemme täällä keskittyneet siihen, että tuottaisimme mahdollisimman pienellä energiamäärällä ja mahdollisimman pienellä vesimäärällä mahdollisimman paljon kalaproteiinia. Nyt näyttää tämän testin perusteella, että se on mahdollista, hehkuttaa Korvonen.
Kiertovesitekniikka on kalliimpaa kuin merikasvattamoissa ja vaatii kannattaakseen usein isojen kalamäärien kasvatusta. Myös riskit ovat suuremmat, arvioi Eviran tutkija Anna Maria Eriksson-Kallio.
– Teknisten riskien mahdollisuudet ovat aina olemassa ja suuressa tuotantomittakaavassa ne tietysti moninkertaistuvat. Kalaterveyteen liittyvistä ongelmista ovat riskeinä suuret kalatiheydet ja kalojen nopea jatkuva kasvu sekä veden laatuongelmat.
Tutkija perääkin lisää tutkimusta laitosten toimivuudesta Suomen oloissa, vaikka maailmalla vastaavia maan päälle rakennettuja kalankasvattamoja onkin tutkittu. Isoja laitoksia on muun muassa Tanskassa.
Pienet laitokset sopisivat kaupunkeihin
Vedenpuhdistustekniikkaan erikoistuneen Clewer-konsernin toimitusjohtaja Jouni T. Laine uskoo kuitenkin pienien kalankasvattamojen valtaavan alaa.
– Tulevaisuudessa tarvitaan yhä enemmän urbaania proteiinintuotantoa ja silloin puhutaan siitä, että esimerkiksi jokaisella kaupungilla voi olla omat kasvattamonsa tai vaikka jopa ostoskeskuksella. Silloinhan ihmiset tietäisivät saavansa puhdasta kalaa, läheltä tuotettuna ja varmasti tuoreena.
Yhtiön suunnittelemassa järjestelmässä kalojen kasvatusvedestä poistetaan kiintoaineet sekä bioreaktoripuhdistimissa muutetaan kalojen aineenvaihdunnasta syntyvät hyvinvointia heikentävät yhdisteet kaloille haitattomimmiksi. 
Kalastettu kala on tosi hyvä raaka-aine, mutta jossain vaiheessa, kun väestö kasvaa, niin pitää olla uusia tapoja tuottaa sitä.
Kaikki laitoksesta poistettavat kiintoaineet ja niihin sitoutuneet ravinteet sekä vesi kulkeutuvat yhtiön kalankasvatuslaitokselta Turun keskuspuhdistamoon. Vain ilmaan pääsee typpeä, jonka talteenotto on hankalaa.
Asiantuntija Pasi Korvonen pohtii, että esimerkiksi ostoskeskusten hukkalämpöä voisi käyttää hyväkseen kalankasvatuksessa ja valikoida vesiviljelyyn uusia lajeja.
– Suomeen tuodaan huomattavat määrät valkolihaista kalaa. Kalapuikko on koulujen kolmanneksi suosituin kalatuote. Kalastettu kala on tosi hyvä raaka-aine, mutta jossain vaiheessa, kun väestö kasvaa, niin pitää olla uusia tapoja tuottaa sitä. Superintensiivisessä pienellä vesimäärällä tuotettaessa uskoisin, että lämpimän veden kalalajit tai äyriäiset, jotka kasvavat nopeasti, on suositeltavin vaihtoehto.
[Vesiviljelystrategian 2022](http://www.kalankasvatus.fi/wp-content/uploads/2015/08/Vesiviljelystrategia_2022_2.pdf) tavoitteena on nostaa kalankasvatuksen vuosituotanto vähintään 20 miljoonaan kiloon. Valtioneivoosto on hyväksynyt strategian vuonna 2014.
Matti Heikkisen kisasuunnitelmat muuttuivat
Matti Heikkinen palaa kilpaladuille jo tulevan viikonvaihteen maailmancupissa Ruotsin Falunissa. 
Hiihdon Tour de Ski -kiertueella viidenneksi sijoittunut Matti Heikkinen on muuttanut kisasuunnitelmiaan. Heikkinen palaa kilpaladuille jo ensi viikonvaihteen maailmancup-taistoissa Ruotsin Falunissa.
Heikkinen hiihtää 30 km:n (p) yhteislähtökilpailussa tulevana sunnuntaina. Heikkinen ilmoitti Tourin jälkeen palaavansa kisoihin vasta helmikuun SM-hiihdoissa Keuruulla. Suunnitelmat ovat nyt muuttuneet. 
\- Kaikki testit viittaavat siihen, ettei Tour de Skin jälkeen ole tullut mitään miinusmerkkejä. Tilanteeni on mennyt koko ajan parempaan suuntaan. Olen siinä tilanteessa, että voin harjoitella jälleen normaalisti ja miettiä paluuta kilpailuihin, Heikkinen kertoi Yle Urheilulle. 
Heikkinen on kolmantena maailmancupin kokonaistilanteessa. 
\- Minulla ei ole mitään tavoitteita maailmancupin kokonaiskilpailussa. Kaikki mitä sieltä tulee, on minulle vain plussaa. Kauteni on mennyt tähän saakka ennätyksellisen hyvin ja suoritukseni ovat olleet tasaisia, Heikkinen arvioi.
Heikkinen hakee Lahden MM-hiihdoissa menestystä useammalta matkalta.     
\- Minulla on neljä päämatkaa Lahdessa: 15 km (p), 30 km:n yhdistelmäkilpailu), 50 km:n yhteislähtö (v) ja miesten viesti, Heikkinen listasi.   
Kimmo Jarva vastaa Huhtiniemi-syytöksiin: "Kaupunki ei joutunut maksumieheksi"
Palautettava 100 000 euroa on hotellin rakentamista suunnitelleen yrityksen maksama käynnistämismaksu.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on suivaantunut Huhtiniemen kylpylähotellihankkeesta käydystä keskustelusta. Jarva puolustaa kaupungin toimintaa [mielipidekirjoituksessaan](http://www.lappeenranta.fi/news/Kaupunginjohtaja-Kimmo-Jarva-Huhtiniemi-hankkeella-tavoiteltiin-Lappeenrantaan-suurinvestointia-/33804/2e1a6935-3a51-471d-ae99-54b6fa45f55e).
Jarva muun muassa ihmettelee julkisuudessa esitettyjä mainintoja, joiden mukaan kaupunki on joutunut 100 000 euron maksumieheksi.
– Kyseinen 100 000 euroa, jonka kaupunki palauttaa hotellihanketta valmistelleelle yritykselle, on yrityksen itsensä maksama käynnistämismaksu eikä kaupungin rahaa, Jarva kirjoittaa.
Myös väite, että kylpylähotellia valmistelleen yrityksen allekirjoitus puuttuisi sopimuksesta, ihmetyttää Jarvaa. 
– Yhteistoimintasopimus Lappeenrannan kaupungin ja kylpylähotellia Huhtiniemeen suunnitelleen Conte Invest Oy:n (myöhemmin Buildia Oy:n) välillä allekirjoitettiin vuonna 2008, kirjoittaa Jarva.
Otollinen aika sopimuksen täytäntöönpanolle olisi Jarvan mukaan ollut vuoden 2012 alussa, jolloin valtuusto hyväksyi sekä sopimuksen että kaavan.
–Mutta molemmista valitettiin, eikä valituksenalaista sopimusta voinut allekirjoittaa. Eihän edes tiedetty, saadaanko alueelle lainvoimaista asemakaavaa, hän kirjoittaa.
Kun kaava vuonna 2014 sai lainvoiman, oli Suomen ja Etelä-Karjalan taloudellinen tilanne muuttunut hotellihankkeelle epäsuotuisaksi.
Kaupunki pyysi tuolloin kaupunginsihteeri Juha Willbergin allekirjoittamalla kirjeellä yhtiöltä joko täytäntöönpanosopimuksen allekirjoitusta tai Huhtiniemi-hankkeesta luopumista. Yhtiö vastasi pyytämällä hankkeelle jatkoaikaa.
Juha Willbergin osoittelu julkisessa keskustelussa on Jarvasta kohtuutonta.
–Mielestäni hän on tehnyt hyvää ja Lappeenrannan edun mukaista valmistelutyötä. 
–Huhtiniemi-hankkeen tarkoituksena oli saada Lappeenrantaan työllisyyttä parantava ja matkailuelinkeinoa edistävä 70 miljoonan euron suurinvestointi, kaupunginjohtaja Kimmo Jarva kirjoittaa.
Maanantai 23.1.2017 (radio)
Syyrian tilanteesta on järjestetty kokouksia. Japanilaisen Yayoi Kusaman taidenäyttely kiinnosti suomalaisia. The Times kirjoittaa suomalaisesta sisusta. Videot ja 3D-kuvat ovat tulleet asuntoilmoituksiin. Suomi esittelee suomalaista kulttuuria ranskalaisille puumökeissä keskellä Pariisia.
Syyrialaiset toivovat rauhaa
Syyrian tilanteesta on järjestetty 2 kokousta.
Toinen kokous on Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa. Siellä keskustellaan siitä, miten Syyrian sota voidaan lopettaa. Syyrian hallitus ja hallituksen vastustajat osallistuvat Astanan kokoukseen.
Toinen kokous on Suomessa, Helsingissä. Helsingin kokouksessa keskustellaan siitä, miten tavallisia ihmisiä voidaan auttaa Syyriassa. Apua tarvitaan myös Syyrian naapurimaissa, joissa on paljon syyrialaisia pakolaisia.
Suomi haluaa, että Helsingin kokouksessa puhutaan erityisesti naisten ja tyttöjen auttamisesta. Helsingin kokous jatkuu tiistaina.
Kusama kiinnosti suomalaisia
Helsingin taidemuseossa on tehty uusi ennätys. Japanilaisen taiteilijan Yayoi Kusaman näyttely sai enemmän katsojia kuin mikään muu näyttely ennen sitä.
Kusaman näyttelyssä kävi 4 kuukauden aikana 225 000 ihmistä. Joskus katsojia oli melkein 7000 päivässä. 
Yayoi Kusaman taiteessa on paljon pilkkuja. Kusaman näyttely loppui Helsingissä sunnuntaina.
Suomalainen sisu
Maailmalla on taas huomattu suomalainen sisu. Brittiläinen lehti The Times kirjoittaa, että suomalaisesta sisusta tulee tänä vuonna trendi. The Timesin mielestä tänä vuonna sisua todella tarvitaan.
Lehti myös kertoo lukijoille, miten suomalaista sisua voi harjoitella. Se tapahtuu niin, että ihminen toistaa erilaisia lauseita ilman ilmeitä ja turhia ääniä.
Netin asuntoilmoitukset
Internetissä on uudenlaisia asuntoilmoituksia.
Monissa ilmoituksissa on videokuvaa. Videoita varten asunnon ympäristöä voidaan kuvata korkealta ilmasta kopterikameralla.
Joskus ilmoituksissa on myös 3D-kuvia. Katsojasta tuntuu, että hän on asunnon sisällä.
Usein asunnon myyjä tilaa videot ja 3D-kuvat joltakin firmalta. Asunnolle löytyy ostaja helpommin, kun ilmoitus on tehty hyvin.
Suomalaisia mökkejä Pariisissa
Suomalaisia puumökkejä löytyy nyt keskeltä Pariisia.
Suomen kulttuuri-instituutti on tuonut mökit Pariisiin. Se haluaa mökkien avulla esitellä ranskalaisille suomalaista kulttuuria ja designia. 
Le Figaro -lehden toimittaja Lena Lutaud sanoo, että Suomi on nyt muotia Ranskassa. Toimittajan mielestä mökit ovat hauska idea.
Ihmiset voivat myös yöpyä mökeissä, joissa on väliaikainen hotelli.
Maanantai 23.1.2017 
Yhdysvallat irtautuu Tyynenmeren vapaakauppasopimuksesta
Presidentti Donald Trump on allekirjoittanut määräyksen, joka irrottaa Yhdysvallat TPP-vapaakauppasopimuksesta.
Trump on ensimmäisenä virallisena työpäivänään allekirjoittanut presidentillisen määräyksen, jolla Yhdysvallat vetäytyy Tyynenmeren vapaakauppasopimuksesta TPP:stä. Trump luonnehti allekirjoitusta upeaksi asiaksi amerikkalaisille työntekijöille.
Sopimus on ollut muutenkin vastatuulessa Yhdysvalloissa, eikä maan senaatti ei ole ratifioinut sitä. Senaatin ei ole uskottu hyväksyvän sopimusta, koska amerikkalaisäänestäjät suhtautuvat nykyisin kielteisesti vapaakauppasopimuksiin.
TPP-sopimus allekirjoitettiin keväällä 2016 usean vuoden neuvotteluiden jälkeen. Sopimuksessa on mukana 12 Tyynenmeren maata ja sen osapuolet vastaavat noin 40 prosentista maailmantalouden tuotannosta.
Yhdysvaltain vetäytymistä pidetään kuoliniskuna koko TPP-sopimukselle. Sopimusta tukeva Japanin pääministeri Shinzo Abe sanoo, että ilman Yhdysvaltoja TPP on merkityksetön.
Mitä tapahtuu Nafta-sopimukselle?
Amerikkalaisen[ NBC televisiokanavan ](http://www.nbcnews.com/politics/white-house/trump-sign-executive-order-plan-renegotiate-nafta-mexico-canada-n710641)mukaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trump saattaa ottaa myös vapaakauppasopimus Naftan käsittelyynsä jo maanantai-iltana.
NBC:n mukaan Trump allekirjoittaisi määräyksen Naftan uudelleenneuvotteluista. Vuonna 1994 solmittu Nafta on Yhdysvaltain, Kanadan ja Meksikon välinen vapaakauppasopimus.
Trumpin mielestä aiemmin solmitut vapaakauppasopimukset ovat johtaneet amerikkalaisten teollisuustyöpaikkojen vähenemiseen.
_Lähteet: Reuters. AP_
Sote-johtaja lupaa: Vanhukset hoidetaan jatkossakin Uudellamaalla, vaikka laitoshoito vähenee
Uudenmaan sote-muutosjohtaja Timo Aronkytön mukaan sote-uudistus mahdollistaa ikäihmisten asumisen kotona aiempaa pidempään.
Ylen toteuttamasta tuoreesta [sote-kyselystä ](http://yle.fi/uutiset/3-9412675)käy ilmi, että tehostettu palveluasuminen tulee vähenemään Uudellamaalla. Tehostetulla palveluasumisella tarkoitetaan palveluasumista, jossa henkilökunta on paikalla ympäri vuorokauden.
Uudenmaan sote-muutosjohtaja Timo Aronkytö korostaa, että vaikka tehostetun palveluasumisen määrä vähenee suhteessa tarpeeseen ja yli 75-vuotiaiden määrään, ympärivuorokautista palveluasumista tarvitsevia ei jätetä heitteille.
– Täysin tehostettua palveluasumista tulee Uudellemaallekin lisää, koska väki vanhenee ja tänne muuttaa ikäihmisiä, jotka tarvitsevat tuettua palveluasumista. Mutta suhteessa väestön määrään ja väestön ikään, palvelujen määrä vähenee, Aronkytö sanoo.
Syynä tähän on Aronkytön mukaan se, että kotiinvietävät palvelut kehittyvät, kotikuntoutus kehittyy ja palveluasumiseen liittyvä kuntouttaminen kehittyy. Käyttöön otetaan myös erilaisia lyhytaikaisia hoivakuntoutusmalleja.  
Vanhanaikaista vuodeosastohoitoa sitä ole nykyäänkään kovin paljon. Paremmat asiakaskeskeiset palvelut ovat jo nyt arkipäivää.
– Ikäihmisten palveluita kehitetään ja ne tulevat yhä vaikuttavimmiksi, joten ihmiset voivat sitten elää kotonaan paremmin ja pidempään kuin aiemmin.
Yksi syy siihen, miksi ikäihmiset voivat asua omassa kodissaan yhä kauemmin, löytyy erilaisista uusista teknisistä ratkaisuista, joiden tarkoituksena on helpottaa elämää ja tehdä siitä turvallisempaa myös kotioloissa.
Aronkytö pitää varmana, että vanhanaikaisia terveyskeskuksien vuodeosastoja tulee jatkossa olemaan vielä nykyistä vähemmän.
– Mutta ei niitä ole nykyäänkään kovin paljon. Paremmat asiakaskeskeiset palvelut ovat jo nyt arkipäivää.
Yksityiset kotihoitopalvelut tiukkaan kilpailutilanteeseen
Huolimatta siitä, että yksityisten palvelujen tarjoajien määrä kasvaa Uudellamaalla, kotihoitoon tämä kehitys ei välttämättä Aronkytön mukaan ulotu. Aronkytö ei osaa sanoa, hankitaanko kotihoitoa jatkossa aiempaa enemmän yksityiseltä puolelta. Hänen mukaansa julkinen kotihoito on tällä hetkellä niin kilpailukykyistä, ettei yksityisen kotihoidon palveluita tarjoavia yrityksiä ole syntynyt kovinkaan paljon.
– Se ei ole ollut kiinnostava liiketoimintamuoto. Julkinen kotihoito on ollut niin hyvää ja laadukasta ja kilpailukykyistä myös hinnalla ja vaikuttavuudellaan.
Hän uskoo, että yksityiset kotihoitoa tarjoavat yritykset joutuisivat kovaan kilpailutilanteeseen, jos ja kun sote-uudistuksen tarjoama valinnanvapaus laajenee kotihoidon piiriin. 
Aronkytö muistuttaa, että kaikkien palveluntuottajien, jotka pääsevät julkisesti rahoitettavan järjestelmän piiriin, on täytettävä laatuvaatimukset. Palveluntuottajien työtä ja palvelun tasoa seurataan tarkasti myös jatkossa.
– Tärkeänä laadun mittarina pidämme sitä, että valitseeko ihminen sen palvelun vai ei. Laaduton palvelu kun ei kiinnosta ja kuluttaja valitsee jotain muuta.
Video: Pirkanmaalla on edessä terveysasemien, palveluasumispaikkojen ja apteekkien raju karsinta
Arvion mukaan kaikki paitsi yksityiset perusterveyspalvelut vähenevät lähivuosina.
Pirkanmaalla on edessä mittava terveyspisteiden karsiminen. Nykyisellään alueella on huomattavan tiheässä sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita ja valtaosalla asukkaista palvelut ovat jopa 10 kilometrin etäisyydellä.
Arvion mukaan kaikki paitsi yksityiset perusterveyspalvelut vähenevät lähivuosina.
– Tulevaisuudessa pyritään toteuttamaan vahvoja sotekeskuksia ja se käytännössä tarkoittaa, että näitä pienempiä, heikompia lakkautetaan tulevaisuudessa, sanoo Pirkanmaan liiton sote-projektijohtaja Jaakko Herrala.
Pirkanmaalla onkin edessä terveysasemien, apteekkien ja palveluasumispaikkojen raju vähentäminen. Herralan mukaan nykyistä palveluverkkoa ei ole suunniteltu tulevaisuutta varten.
– Tulevaisuus näyttää siltä, että erilaiset palvelut tulevat yhä enemmän digitalisoitumaan ja tulevat siten lähemmäs kansalaista, jopa sinne kotisohvalle.
Urjalalla, kuten monella muullakin pikkukunnalla, pitää kiirettä omien palveluiden turvaamissa. Urjalan kylänraitilla palveluiden tuonti vielä nykyistä lähemmäksi eli omaan kotiin saakka saa kannatusta. Digiasioinnin lisääntyminen sen sijaan arveluttaa.
– Digipalveluiden kanssa on vähän semmoista ja tämmöistä. Mä en osaa käyttää mitään koneita millä pääsee, ne on ihan täyttä hebreaa mulle.
– Mulle se nyt ei oo mikään ongelma, koska meillä on kaikki digiä muutenkin. Mutta miten näille vanhemmille ihmisille, miten he sitten pärjäävät jatkossa.
Kunnanjohtaja Hannu Maijala toivottaa soteuudistuksen tervetulleeksi, mutta hänen mielestään lääkärille pitää päästä jatkossakin omassa pitäjässä.
– Itse näen, että jokaisessa kunnassa olisi yksi sosiaali-ja terveyskeskus vähintään.
Näistä asetelmista Trump aloittaa virkakautensa – katso, mikä on muuttunut Obaman kauden alkuun verrattuna
Molemmilla presidenteillä on kautensa alussa ollut ainakin myötämielinen kongressi yhteistyökumppaninaan.
Kun demokraattien Barack Obama aloitti presidenttikautensa tammikuussa 2009 – republikaanisen George W. Bushin presidenttikauden jälkeen – Yhdysvallat oli syvässä lamassa ja talouden kuntoonpaneminen vei vuosia.
Amerikkalainen julkisen palvelun radio[ NPR on kerännyt mittavan määrän tilastotietoa](http://www.npr.org/2017/01/19/510491692/the-america-donald-trump-is-inheriting-by-the-numbers) siitä, millainen tilanne oli tilastojen valossa vuonna 2009 ja millainen se on nyt.
Molemmilla presidenteillä on alussa ollut poliittisesti hyvä tilanne, omalla puolueella on enemmistö sekä kongressin edustajainhuoneessa että senaatissa. Uudistuksia on helpompi ajaa myötämielisen kongressin lävitse.
Moni asia on Obaman kaudella kohentunut esimerkiksi taloudessa, mutta moni on myös heikentynyt – esimerkiksi tuloerot ja liittovaltion velka ovat kasvaneet.
Seuraavassa valikoituja lukuja siitä, millaisessa tilassa Obama ja Trump kautensa alussa Yhdysvallat ja maailman kohtaavat.
Leijalautailla voi rauhallisestikin – maisemien katselu ja makkaranpaisto sopivat myös vanhemmille
Kouluttajan mukaan laji on myös turvallinen, kun tietää mitä tekee.  
Tuuli puhaltaa 6–7 metriä sekunnissa Kuopion Itkonniemen edustalla Kallavedellä. Leijalautailukouluttaja Antti Hyvärinen kaivaa auton takakontista sopivankokoista leijaa näihin olosuhteisiin. Sellaiseksi valikoituu 11,5-neliöinen kangaspussi, joka pumpataan täyteen ilmaa ja kiinnitetään valjailla vyötärölle. Päähän tulee kypärä, ja miehen alle tavallinen, monoihin kiinnitettävä lumilauta.
Viime vuosina Hyvärisen ei ole tarvinnut hakemalla hakea koulutettavia. Lajin suosio on kasvanut vauhdilla. Suomessa lajin kesä- ja talviharrastajia on jo tuhansia, ja pelkästään Kuopionkin seudulla yli sata. 
Kyllähän se tietysti jaloissa tuntuu, kun tuolla päivän pyörii.
Tyypilliseen mielikuvaan leijalautailusta kuuluu kova vauhti ja näyttävät, ilmassa suoritettavat temput. Hyvärinen kuitenkin muistuttaa, että laji mahdollistaa yhtä lailla rauhallisemman lähestymistavan urheiluun.  
– Jos ei huvita vain hyppiä ja heilua, tällaiset vähän vanhemmat sedät voi lähteä laudan kanssa yhtä lailla samoilemaan kaikessa rauhassa ja katselemaan maailmaa. Reppuun voi ottaa makkaraa ja edetä kaikessa rauhassa, itse nelikymppinen Hyvärinen hymyilee.
Osa harrastajista toki yltää laudalla jopa yli sadan kilometrin tuntivauhtiin, mutta nautiskelijalle riittää hyvin kolmen–neljänkympin nopeus. Hyvärisen mielestä laji ei siksi katso ikää eikä vaadi fyysistä huippukuntoa.
– Mutta kyllähän se tietysti jaloissa tuntuu, kun tuolla päivän pyörii, Hyvärinen myöntää.
Myöhemmin Hyvärinen lisää, että tuntuu laji hieman käsissäkin. Vaikka leijassa ei varsinaisesti tarvitse roikkua, sen ohjaaminen kehittää myös ylävartalon voimaa.
Kouluttautuminen säästää terveyttä ja välineitä
Hyvärinen pitää lajin parhaana puolena sen sosiaalisuutta. 
– Sovimme yhdessä paikan esimerkiksi WhatsAppin kautta ja pidämme porukalla hauskaa. Ja paistetaan välillä sitä makkaraakin.
Viimekesäisen leijalautailuonnettomuuden vuoksi lajin turvallisuus on noussut jälleen tapetille. Hyvärinen suosittelee aloittelijoille ainakin jonkinlaista kouluttautumista.
– Moni aloittaa lajin oma-aloitteisesti, mutta kyllä kurssin käyminen kannattaa. Jos ei pelkästään terveyden vuoksi, niin ainakin vehkeet pysyy ehjinä.
Valtuusto palautti Porin organisaation uuteen valmisteluun
Poliitikkoja arveluttaa henkilöstöhallinnon ja vapaa-aikatoimen asema uudistuksessa, joka myllää Porin johtamista ja hallintoa ensi kesänä.
Porissa kesän alussa voimaan tulevaksi suunnitellun organisaatiouudistuksen toteutus ei edennyt Porin kaupunginvaltuustossa maanantaina vaan asia palautettiin uudestaan kaupunginhallituksen pöydälle.
Vasemmistopuolueet vaativat lisää selvityksiä henkilöstöhallinnon hoitamisesta jatkossa. Esityksen teki Sonja Myllykoski (sd.) Raisa Rannan (vas.) kannattamana. Puolueita arvelutti myös vapaa-aikatoimen asema uudistuksessa.
Äänestys ratkaisi
Kokoomuksen ja perussuomalaisten riveistä katsottiin, että Porin organisaatiouudistuksen etenemistä on jo käsitelty riittävästi. Silti osa perussuomalaisista äänesti asian palauttamisen puolesta. Myös keskustan, vihreiden ja kristillisten riveistä tuli tukea palautukselle.
Porin organisaatiouudistuksen johtamis- ja toimintaorganisaatio palasi uudelleen valmisteluun lopulta äänestyksen jälkeen luvuin 37–27.
Porin organisaatiouudistus tulee joka tapauksessa voimaan kesäkuun alussa. Siinä yhdistetään hallintokuntia ja lautakuntia. Myös kaupungin ylin virkamiesjohto vaihtuu kaupunginjohtajaa lukuunottamatta.
Tuorein arvio: Kuopion perusturvan jättisäästöt jäämässä huomattavasti arvioitua pienemmiksi
Joulukuussa sopeutustarpeeksi arvioitiin 7 miljoonaa euroa, mutta säästöt ovat jäämässä tuoreimpien laskelmien mukaan selvästi pienemmiksi.
Kuopion tälle vuodelle suunnittelemat säästöt perusturvasta eivät näyttäisi toteutuvan läheskään niin rajuina kuin vielä viime vuoden lopulla ajateltiin.
Tuoreet ennakkotiedot kaupungin viime vuoden tilinpäätöksestä kertovat, että alijäämää kertyykin vain noin kymmenen miljoonaa euroa, kun budjetoitu alijäämä oli noin 20 miljoonaa. Tilinpäätös vahvistetaan ja lopulliset luvut selvinnevät helmikuun loppuun mennessä.
Perusturvan ja terveydenhuollon palvelualueella luvut näyttävät peräti 7,5 miljoonaa euroa paremmilta kuin vielä joulukuussa arvioitiin. Kaupungin talousarviopäällikön Pirjo Salmelaisen mukaan perusturvan ja terveydenhuollon asiakkuusjohtajat olivat ennakoineet, että laskuja on saapumatta kaupungille selvästi enemmän kuin mitä todellisuudessa oli.
"Menoja arvioitu aikaisempien vuosien perusteella"
Perusturva- ja terveyslautakunnan puheenjohtajan Olli-Pekka Ryynäsen (kok.) mielestä lukujen heitteleminen ei ole mitenkään tavatonta sote-puolella.
– Sosiaali- ja terveydenhuolto on osittain budjetointimahdollisuuksien ulkopuolella, koska menoja on hankala ennakoida. Nyt menoja on arvioitu aikaisempien vuosien kokemusten perusteella, Itä-Suomen yliopiston yleislääketieteen emeritusprofessori Ryynänen pohtii.
Vielä syksyllä perusturvan ja terveydenhuollon säästötarpeeksi [arvioitiin noin yhdeksän miljoonaa euroa.](http://yle.fi/uutiset/3-9314657) Joulukuussa lautakunta varautui seitsemän miljoonan euron säästöihin edellyttäen, että kaupunginhallitus myöntää palvelualueelle kahden miljoonan euron lisämäärärahan. Ryynäsen mukaan tuoreimpien tietojen valossa säästöt jäävät selvästi pienemmiksi.
Kaupungin perusturva- ja terveyslautakunta kokoontuu tiistaina. Asia ei ole esityslistalla, mutta siitä varmasti keskustellaan, Ryynänen arvioi.
– Tilanne on muuttunut niin nopeasti, että lautakunta ei pysty tähän vielä reagoimaan. Mutta luultavasti tilanteesta keskustellaan ja ruvetaan pohtimaan, miten tilannetta viedään eteenpäin.
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen (kok.) kertoo, että kaupungin taloustilanteesta on ollut esillä niin monenlaisia skenaarioita, että luottamushenkilöiden päätöksenteko on ollut hankalaa.
– Huonoimman ja parhaimman talousskenaarion ero oli jopa 20 miljoonaa, Kantanen sanoo.
Täyttyikö somevirtasi yltiökauniista kasvoista? Taustalla on kiinalainen hittisovellus, jonka suosio perustuu huumoriin
Älylaitteille kehitelty kuvasovellus Meitu on saanut somekansan “meikkaamaan” muun muassa tunnettuja poliitikkoja.
Viime viikolla suomalaistenkin suosimissa some-kanavissa alkoi näkyä selfie-kuvia, jotka olivat kuin suoraan japanilaisista manga-sarjakuvista tai anime-piirretyistä. Säihkyvien kuvien taustalla on kiinalainen kuvankäsittelysovellus Meitu.
Sovelluksen avulla esimerkiksi omista selfieistä voi nopeasti muokata suurisilmäisiä ja siloposkisia. Meitun avulla kuvien kohentaminen on tehty todella helpoksi. Siinä on valmiina niin sanottuja filttereitä eli suodattimia, joiden avulla kuvia voi muokata yhdellä painalluksella. Kuvia voi sovelluksen avulla käsitellä myös lukuisilla muilla tavoilla, kuten esimerkiksi "piirtää" sormella niiden päälle.
Sosiaalisessa mediassa suosituinta sisältöä ovat olleet sovelluksen "meikkaamat" kuvamuokkaukset, joita on nähty erityisesti Yhdysvaltain presidentiksi juuri valitusta Donald Trumpista. Myös [suomalaisisten puoluejohtajien kasvokuvista](https://twitter.com/marjasannikka/status/822382119892750336) on jo tehty Meitu-versioita.
Suosion kaava sama kuin meemeissä
Sovelluksen taustalla on samanniminen kiinalainen yritys, joka on kehittänyt ohjelmistoja jo vuodesta 2008. Nykyään Meitun eri sovelluksilla on yli 450 miljoonaa käyttäjää maailmanlaajuisesti ja erityisen suosittuja ohjelmistot ovat olleet Kiinassa. Maailmanlaajuiseksi trendiksi Meitulla käsitellyt kuvat alkoivat nousta viime viikolla. Sosiaalisen median asiantuntijan Harto Pöngän mukaan Meitu-kuvien nopesti kasvanut suosio noudattelee nettimeemeistä tuttua kaavaa.
– Kuten meemeissä, myös tässä on tietty viestimuoto, mitä ihmiset matkivat ja toistavat. Meitu-kuvien tekeminen on myös helppoa, koska niitä varten on oma sovelluksensa, Pönkä sanoo.
Some-asiantuntijan mukaan Meitun kiinnostavuutta on lisännyt myös se, että sillä on voinut muokata omien kuvien lisäksi myös muiden ottamia kuvia, mikä on johtanut juuri poliitikkojen ja julkkisten kuvista tehtyihin väännöksiin. Näiden kuvien vitsikkyys ja hauskuus on todennäköisesti auttanut ilmiön leviämisessä.
– Kun ihmiset ottavat ja muokkaavat kuvia itse ja osallistuvat yhteiseen toimintaan eli meemiin, niin silloin voi kokea olevansa mukana tämän hetken jutussa ja saada sosiaalista yhteyttä muihin.
Nettitrendit loppuvat nopeasti
Viime vuonna Meitu-innon kaltaista somehurmaa aiheuttivat muun muassa Snapchatin kasvojenvaihto-ominaisuus ja [kuvankäsittelysovellus Prisma](http://yle.fi/uutiset/3-9025517), jolla sai omista otoksistaan tehtyä taiteellisia versiota. Some-asiantuntija Harto Pöngän mukaan kuvamanipulaatiot ovat yleensä aina kiehtovia ilmiöitä ja niillä saa helposti huomiota somen sisältövirroissa. Ne tosin myös painuvat melko nopeasti unholaan.
– Yleensä uusissa sovelluksissa alkuviehätys menee nopesti ohi. Meitun kohdalla huippu on taidettu jo nähdä ja en usko, että kuvien suosio jatkuu enää kovin kauan.
Meitun suosion huippu näyttäisi olevan laskemassa myös nettihakujen aiheita mittaavan [Google Trendsin mukaan](https://www.google.fi/trends/explore?date=today%25201-m&q=meitu). Meitun kehittäneelle kiinalaisfirmalle nettisuosio on kuitenkin taloudellisesti jättipotti ja esimerkiksi [talousmedia Business Insider povaa](http://nordic.businessinsider.com/what-is-meitu-selfie-app-photos-2017-1), että yrityksen arvo saattaa kasvaa.
– Jos sovelluksessa on mainoksia, niin käyttäjämäärän kasvaessa se lisää tietysti myös tuloja. Ja totta kai tällainen suuri huomio tuo vähintään imagolle hyötyä, Pönkä arvioi.
Korumies Arvi,11: "Kuulun hevosten joukkoon ja rakastan niitä ihan älyttömästi"
Koru Arvi tienasi koruja myymällä rahat omaan hevoseen Cata Marcoon. Tästä alkaa matka huipulle, toivoo Arvi. 
Astun Pukkilassa omakotitalon kynnyksen yli, sanon nimeni ja tarjoan kättä. Vastaukseksi tulee "Koru Arvi" ja jämäkkä käsipäivää.
Ensivaikutelma nuoresta yrittäjästä on reipas ja määrätietoinen. Oma brändi on löytynyt, ja taito kertoa siitä, mitä unelmien saavuttaminen vaatii.
Arvi Martikainen,11, kokoaa ja myy vapaa-ajallaan koruja, joita hän alkoi valmistaa saadakseen rahat kasaan omaa hevosta varten. Vuoden aikana säästöön on tullut useita tuhansia euroja ja nyt on jännitys huipussaan.
Sopiva hevonen on viimein löytynyt ja tulevana viikonloppuna on tarkoitus lyödä kaupat lukkoon.
Kyseessä on kaunis, valkoinen hevonen nimeltään Cata Marco, jonka kuvaa varten Arvi on varannut kehyksen oman huoneensa seinälle. Toistaiseksi kehys on vielä tyhjä. Sen sijaan seinällä on neljä valokuvaa muista hevosista, joilla Arvi on ratsastanut.
Sopivan hevosen löytäminen on vaikeampaa kuin uskoisikaan
Ennen hevosen löytymistä Arvi kävi katsomassa monia eri hevosia.
– Hevillä ei kyllä hevosta löydä Suomesta, Arvi sanoo.
Hän kertoo, että aiemmat hevoset, joita hän kävi katsomassa olivat liian "kuumia", eli vähän liian vaativia ja nopeita vasta kilparatsastajan uraansa aloittelevalle Arville.
Cata Marcolla pitäisi kuitenkin olla kykyä loikata jopa 140 sentin korkuisia esteitä, mikäli kaikki menee nappiin. Tällä hetkellä Arvilla on kokemusta 60–80 senttiä korkeista esteistä. Seuraava tavoite hänellä on heinäkuussa pidettävä Hanko SeaHorse Week -tapahtuma ja siellä kokemuksen hakeminen ehkä jopa 80–90 cm esteistä. 
Mutta Arvin varsinainen päämäärä on kuitenkin GP-tasolla, siis alan huipulla. Ensin sitä miettii, onko tavoite liian kova näin nuorelle miehelle, mutta jos samanikäiset haaveilevat NHL:stä tai rallikuskin hommista, niin on sinnekin aina lopulta joku päässyt.
Ja miksei Arvi, kun kerran nuorena jo päättää panostaa täysillä harrastukseen?
Esteratsastusta pidetään extreme-lajina
Mikä ratsastamisessa nuorta poikaa pohjimmiltaan kiehtoo? Arvi pääsi ensimmäistä kertaa hevosen selkään kolme vuotta sitten. Hän rakastui heti. Silloin hän ymmärsi, että tämä on hänen lajinsa.
– Ratsastaminen on aivan supersiistiä. Hevonen on eläin, eikä niin kuin mopo, jossa on kaasu ja jarru, vaan se voi yhtäkkiä vaikka säikähtää ja hypätä sivuun ja tiputtaa selästään.
Arvilla onkin jo kolmen vuoden ratsastusharrastuksen jälkeen kokemusta myös siitä, miten vaarallinen laji voi myös olla. Kaksi kertaa hän on joutunut käymään sairaalassa, koska tippui hevosen selästä.
 – Munuainen sai vähän hittiä, Arvi virkkoo.
Laji ei kuitenkaan pelota, vaan vauhti ja vaaralliset tilanteet kiehtovat Arvia.
Heppatyttöjä löytyy ympäri Suomea, heppapoikia vähemmän
Maailman huippuesteratsastajista suurin osa on miehiä. Jostain syystä esteratsastus mielletään kuitenkin usein tyttöjen lajiksi, Arvi ihmettelee.
– Mua ihmetyttää ihan tautisesti se, että tämä luokitellaan tyttöjen lajiksi. Ratsastus kun on siinä mielessä parasta myös siksi, että tallilta saa paljon naisia, Arvi nauraa.
Minäkin nauran ja heitämme ylävitoset samalla kun mietin, että nuoressa miehessä on selvästi myös pientä pelimiehen asennetta. Olen varma, että tällä menolla Arvi saa raivata tulevina vuosina palkintohyllyynsä vielä useasti lisää tilaa.
Haastattelun jälkeen maanantaina sain varmistuksen Arvin äidiltä että kaupat Cata Marcosta oli tehty.
Suomalaishyökkääjän 30-vuotispäivät eivät jää huomaamatta NHL:ssä
Leijonien kulttihyökkääjäksi vuosien varrella noussut Leo Komarov juhlistaa 30-vuotispäiväänsä NHL:ssä, kun hänen seuransa Toronto kohtaa kotikaukalossa Calgaryn tiistaiaamuna Suomen aikaa. 
Joukkueen varakapteeni kertoi tuntemuksistaan [Toronto Sun -lehdelle](http://www.torontosun.com/2017/01/22/maple-leafs-key-cog-leo-komarov-turns-30) ja vihjasi, että 30 on vain pelkkä numero.  
\- Olen ajatellut rajapyykkiä parin viime viikon ajan. Tämä on tavallaan ihan hullua, sillä oma fiilikseni on sellainen, että olen vasta aloittanut ammattilaisurani, vaikka totuus onkin, että sitä on kestänyt jo 12 vuotta!  
Komarov on Toronto Maple Leafsin pelaajista vasta viides, joka saavuttaa ikämittariin 30 vuotta. Matt Hunwick, Roman Polak, Tyler Bozak ja joukkueen vanhin, 33-vuotias varamolari Curtis McElhinney ovat vanhempia kuin "Uncle" Leo. 
Roolipelaajana tunnettu Komarov on ulkomailla ollessaan - jopa kiekkohullussa Torontossa - toisinaan arvostetumpi pelaaja kuin Suomessa. 
Uudenlainen poliittinen liitto Tampereella: Kommunisti ja ex-perussuomalainen perustivat oman valtuustoryhmän 
Kaupunginvaltuutetut Aarne Raevaara ja Jari Heinonen ovat perustaneet uuden, VaihtoehtoTampere -nimisen valtuustoryhmän. Kansanliike aikoo myös asettaa omia ehdokkaita kevään kuntavaaleihin.
Skp:n Tampereen valtuustoryhmän ainoa jäsen Jari Heinonen ja perussuomalaista irtautunut Aarne Raevaara ovat perustaneet uuden, VaihtoehtoTampere -nimisen (VaTa) valtuustoryhmän. Ryhmän puheenjohtajana toimii Raevaara ja varapuheenjohtajana Heinonen.
Valtuustoryhmän tiedotteen mukaan VaihtoehtoTampere on vaihtoehto nykymenolle. Ryhmän mielestä Rantaväylän tunnelin, ratikan ja yksityisen Kansi- ja Keskusareenan kaltaiset hankkeet velkaannuttavat Tamperetta yhä syvemmin. Samaan aikaan valmistellaan sähkölaitoksen myyntiä, maksuja korotetaan, jonot palveluihin pitenevät ja köyhyys sekä työttömyys lisääntyvät. Tavallisten tamperelaisten asiat on sivuutettu. 
VaihtoehtoTampere painottaa, että Tampereen kaupungin talous on saatava kuntoon, investoinnit on laitettava tärkeysjärjestykseen ja turhista hankkeista on luovuttava. Perus- ja lähipalvelut on saatava kuntoon ja tamperelaiset on otettava laajasti mukaan päätöksentekoon.
VaihtoehtoTampere aikoo asettaa ehdokkaita kevään 2017 kuntavaaleissa. VaihtoehtoTampere on kansanliike, jonka jäsenet voivat kuulua puolueisiin, tai olla kuulumatta mihinkään puolueeseen.
Harvinaisen sairauden kourissa: käsikirjoitus
Arnold-Chiarin oireyhtymää sairastava Eeva Levänen: ”Ei suomalaisessa terveydenhuollossa toimita näin. Ei todellakaan”
**Eeva Leväsen potilaskertomukseen kirjattu oirelista on pitkä: tasapainovaikeuksia, ääni- ja valoherkkyyttä, ajoittaisia puhevaikeuksia, korvien soimista, hikoilua, uupumusta, viiltävää päänsärkyä, kasvojen alueen kipua. **
Levänen: ”Se on niin massiivinen kuin olis raudat tällä… kallon tällä alueella ja sekä niskassa sekä täällä kasvojen luissa. Ja niitä rautoja kiristettäis koko ajan pikku hiljaa.” 
**
Huimausta, muistin pätkimistä, silmien takaista särkyä, kaulan alueen hermosärkyä, virtsaamisongelmia, ihonalaista kutinaa, lihasnykimistä, päivittäistä pahoinvointia, alaselän voimakkaita kipuja. **
Levänen: ”Et tuntuu, et väliin sitä on hyvinkin tyhjä kuori tämän oman elämänsä kanssa.”
**Kämmenten puutumista, käsien pistelyä, äänen ajoittaista käheytymistä, jalkapohjien arkuutta, unettomuutta, suuriin niveliin paikantuvia kipuoireita, käsien tärinää, sormien kramppaamista, lihasväsymystä, vaikeuksia ymmärtää luettua tekstiä.
**
Levänen: ”Että en yhtään ihmettele, että jotkut uupuu tässä taistelussa ja valitsee sen vähemmän kauniin tien.”
HARVINAISEN SAIRAUDEN KOURISSA
**Paraisilla asuvalla Eeva Leväsellä diagnosoitiin joulukuussa 2015 harvinainen neurologinen sairaus, Arnold-Chiarin oireyhtymä. **
Levänen: ”Et synnynnäinen Chiari.”
**Suomessa on tuhansia Chiari-potilaita. Tarkkaa lukua ei tiedetä, koska sairauden tuntemus on vielä niin vähäistä eikä sitä osata kunnolla diagnosoida. **
Neurokirurgian ylilääkäri, dosentti Pauli Helén, Tampereen yliopistollinen sairaala TAYS: ”On esitetty arvio, että Chiari-rakennepoikkeavuutta olisi… voisi olla Suomessa noin 10 000. Mutta oireisia on alle 5 000. Kansainvälisten arvioiden mukaan – ja suhteutettuna Suomeen – niin 4 000-5 000.”
**Eli osa potilaista ei välttämättä koskaan saa minkäänlaisia oireita – tai edes tiedä sairastavansa. MOT kertoo nyt neljästä potilaasta, joilla kaikilla on ollut paitsi vaikeita oireita, myös huomattavia vaikeuksia saada hoitoa vaivaansa.
**
**Jo ennen diagnoosin löytymistä Levänen oli käynyt parikymmentä vuotta erilaisissa neurologisissa tutkimuksissa. Arnold-Chiarin - syndroomaa tunnetaan huonosti. **
Neurokirurgian erikoislääkäri, lääketieteen tri Atte Karppinen, Helsingin seudun yliopistollinen keskussairaala HYKS: ”Se on hyvin monimuotoinen ja monimutkainen sairaus.”
Suomen Chiari- ja syringomyeliayhdistyksen pj. Petra Bengs: ”On potilaita, jotka on ihan törmänneet siihen, että lääkäri googlettaa silloin, kun potilas tulee vastaanotolle.”
Karppinen: ”Ylivoimaisesti tavallisin oire on rasitukseen tai ponnistukseen liittyvä takaraivopäänsärky.”
Helén: ”Se on synnynnäinen rakennepoikkeavuus, jossa pikkuaivot, jotka normaalisti on kallon sisällä, niin valuvatkin osin selkärangan kanavaan ja ahtauttavat tässä kallonpohjan isossa aukossa selkäytimen ja siinä kulkevan… siinä aukossa kulkevan aivonestekierron. Tämä ei kehity aikuisiällä, vaan se on syntyessä. Mut oireita voi tulla ihan missä iässä tahansa.”
Petra Bengs: ”Se, mikä tekee siitä erilaisen, on ehkä se, että jokainen potilas on ainutlaatuinen. Jokaisella on oma settinsä oireita, ja oireita voi olla todella paljon.” (LISTA OIREISTA: www.yle.fi/mot)
**Vaasalainen Petra Bengs johtaa Suomen Chiari- ja syringomyeliayhdistystä. Potilasjärjestö perustettiin vuosi sitten ja se toimii sairastuneiden ja heidän läheistensä tukena ja edunvalvojana. Syringomyelia on Chiariin monasti liittyvä liitännäissairaus.**
Petra Bengs: ”Elikkä tulee nesteonteloita selkäytimeen - ja tota ne voi sitten pahentua siinä matkan varrella.”
Helén: ”Jos siihen liittyy selkäydinonteloitumista, niin voi olla vaikeita kiputiloja, kylmän-lämpimän tuntohäiriöitä ja asentotunnon häiriöitä.”
 
Helén: ”Nämä potilaat ei tuu päivystykseen. Pikemminkin niin, et he ovat käyneet vaivoistaan jo siellä sun täällä vastaanotoilla: yksityislääkärillä, terveyskeskuksessa toistuvasti. On ollu nivelkipuja, päänsärkyjä, tuntohäiriöitä, kipuja vartalolla. Ja, ja aina on tutkittu vähän eri paikkaa. Ja kukaan ei oo pannu sitten niitä oireita yhteen.”
MOT: ”Paljonko pikkuaivojen pitää työntyä alaspäin sieltä kallonpohjan aukosta, jotta voidaan puhua Chiarin syndroomasta?”
Karppinen: ”Kaikkein tavallisin mitta, mitä käytetään, on 5mm kallonpohjan tason alapuolelle, niin silloin… on esitetty myös 3mm kriteeriä, mutta ylivoimaisesti vallitsevin, kun kirjallisuutta tutkii, on se 5mm, jota käytetään myös meillä Helsingissä – ja Suomessa käsittääkseni muissakin yksiköissä.”
Helén: ”Itse pidän yhtä tärkeänä, että kuinka ahdas se aukko on….. Jos se aukko on väljä, niin sinne mahtuu kaikki nää rakenteet ja nestekierrot. Et siinä täytyy katsoa sitä kokonaisuutta.”
**49-vuotiaan Eeva Leväsen kohdalla pikkuaivojen alenema on mainitut 5 milliä. Chiari-diagnoosin hänelle antaneen ylilääkärin jäätyä virkavapaalle Levänen siirrettiin toisen lääkärin hoitoon. Tämä muutti diagnoosin ”lieväoireiseksi Arnold-Chiarin oireyhtymäksi”. Diagnoosin muuttaminen vaikeutti hoidon saantia. **
Levänen: ”Sit hän vaan totesi, et kyllä hän nyt lähettää sut tonne psykiatriselle osastolle. Että kyllä hän nyt epäilee, että sulla on toi masennusdiagnoosi ollut tossa elämässäs, että nää on tosiaan psykosomaattisia nää oireet.”
**Arnold-Chiarin – syndroomaa sairastavilla kivut voivat olla hyvin intensiivisiä, lamauttavia ja kroonisia. **
Helén: ”Et ihan invalidisoivia siinä mielessä, että potilas on kyvytön harrastamaan tai tekemään jotain työtään tai ihan, ihan olemaan levossakin.”
Petra Bengs: ”Joillakin jopa niin, että ne vie tajun.”
MOT: ”Mihin Chiarin-syndrooma voi hoitamattomana johtaa?”
Karppinen: ”Pahimmillaan näkisin, että se on tämä neliraajahalvaantuminen.”
Helén: ”Sairaus ei oo parannettavissa. Että näitä voidaan lievittää näitä oireita. Että se, mitä potilaat täältä hakevat on, että voidaan sitä ahdasta paikkaa siinä kallonpohjan aukossa väljentää poistamalla täältä niskasta luuta ja avaamalla aivokalvoja, jolloin se ahtaus sen selkäytimen ympärillä väljenee.”
**Potilaiden määrä on leikkaavan kirurgin mukaan selvästi lisääntymään päin.**
Karppinen: ”Se johtuu pääosin magneettikuvauksen tämmöisestä yleistymisestä. Niitä löytyy jatkuvasti enemmän ja enemmän. Ja toinen vaikuttava tekijä on ilman muuta se, että tietoisuus tästä on lisääntynyt ja sitä osataan herkemmin epäillä.”
**Psykiatrisen hoito- ja tutkimusjakson potilaskertomuksesta käy ilmi, että Eeva Leväsen oireet eivät olleet psykosomaattisia. Tekstissä todetaan muun muassa, että ”osa tutkittavista oireista voisi sopia pikkuaivojen ongelmiin. Mikäli oireet jatkuvat, suositellaan jatkossa neuropsykologin tutkimusta”. **
**Levänen kävi vielä leikkauskonsultaatiossa, jossa pohdittiin, olisiko leikkaus hänen tapauksessaan tarpeellinen. Lääkärien mielestä ei ollut. 
**
**Tähän asia sitten jäi; mitään Arnold-Chiarin oireyhtymää koskevia lisätutkimuksia ei ole tehty, vaikka potilas on niitä toistuvasti vaatinut. Levänen katsoo, että hänen hoitonsa on jätetty kesken.**
Levänen: ”Kyllä. Täysin hoitamatta. Lausuntoineen päivineen, kuntoutuksineen päivineen.”
**Leväsellä Chiarin alun perin diagnosoinut lääkäri piti potilaskertomuksen mukaan erityisen tärkeänä, että potilas sairauden kokonaiskuvan hahmottamiseksi pääsisi pystyasennossa tehtävään magneettikuvaukseen. Tällaista kuvauslaitetta ei Suomesta löytynyt. Tutkimus olisi pitänyt tehdä joko Saksassa tai Britanniassa. Leväsen lähettämistä Eurooppaan magneettikuvaukseen ei pidetty tarkoituksenmukaisena. **
Levänen: ”Se vaan, että mä en pysty enää matkustamaan minnekään Saksaan tai Englantiin. Tai sit mä tarviin saattajan ja pyörätuolin, koska pystyasennossa mä en pysty kauaa olemaan.”
**Levänen teki kaksi muistutusta ja yhden kantelun tapauksestaan. Niillä ei ole ollut vaikutusta. **
Levänen: ”Mä jäin tyhjän päälle. Mitään neurologisia tutkimuksia ei jatkettu. Ja liikuntakyky heikkenee, toimintakyky heikkenee.”
Levänen: ”Kesäkuusta lähtien mä olen ottanut rollaattorin käyttöön just - et jalat tärisee niin paljon ja on voimattomuutta. Ja tää ylävartalon epävakaus niin ei tässä oo pian muuta vaihtoehtoo kun pyörätuoli sit.”
**6-vuotias tamperelainen Netta Sieppi on rankemman kautta joutunut kokemaan Chiarin kirot ja kivut.**
Netan äiti Marjaana Ahvenlammi-Sieppi: ”Netta oli semmonen parivuotias, kun hän alkoi öisin heräillä valitteleen jalkakipua ja kipua tuolla päälaella. Jo sitä ennen oli kyllä nukkunut koko ikänsä tosi huonosti.”
**Ennen niin ketterä lapsi alkoi kompuroida ja kaatuilla. 3-vuotisneuvolassa puheeksi nousivat Netan yölliset pääkivut. Tyttö myös oksenteli öisin ja kuume nousi monasti päälle 38 asteen. Netta passitettiin magneettikuvaukseen.**
**
Netan pikkuaivojen alenema oli 14mm, kun sairaus diagnosoitiin.**
**
Syksyn 2013 aikana tytön oireet pahenivat dramaattisesti. Jalat eivät enää kantaneet, tavarat tippuivat käsistä ja virtsanpidätyskyky toimi kehnosti. Tytöllä oli pahoja uniongelmia, kun jatkuvat kivut valvottivat.**
Ahvenlammi-Sieppi: ”Et illalla kesti siis no tunnin, kun se vatkas päätä puolelta toiselle, että sai niin kun nukahdettua. Ja tota niin, niin tuli semmosia raivokohtauksia, et saatto sit niin kun monesti oli illalla jo, mut et sit saattoi keskellä yötä herätä. Et huusi vaan.”
**Aluksi Netta päätyi neurologiaan erikoistuvan nuorehkon lääkärin potilaaksi.**
Ahvenlammi-Sieppi: ”Hän oli sitä mieltä, että ei Netalla oikeesti oo mitään kipuja. Että hän vaan pompottaa äitiä. Ja käski lukea unikoulukirjaa.”
Ahvenlammi-Sieppi: ”Se tosiaan sai mussa semmosen suorastaan raivon heräämään.”
**Myös hoitohenkilökunnan alituinen vaihtuminen tuotti tuskaa.**
Ahvenlammi-Sieppi: ”Aina kun me mentiin käymään, niin aina meillä oli eri ihminen. Ja sitten oli tätä, että no kerro sä, mikä tää Chiari on, kun sä tiedät tästä paremmin. Ja jotenkin niin kun, kun sä meet lääkäriin lapsen kanssa, sä haluat apua, niin se tuntuu niin turhauttavalta, et ite rupeet sit kertoon niin kun siitä lapsen sairaudesta.”
**
Sitten alkoi uuvuttava leikkausrumba vuoden 2014 keväällä.**
Ahvenlammi-Sieppi: ”Ihan näinkin optimistinen lupaus meille annettiin, että kolme-neljä päivää osastolla ja sitten kotiin ja normaaliin elämään.”
**
Ihan näin helposti ei leikkauksen jälkeinen elämä kuitenkaan käynnistynyt –  päinvastoin: Netan toipuminen oli hyvin hidasta.**
Ahvenlammi-Sieppi: ”Hän ei päässyt sieltä sängystä ylös. Hän voi pahoin. Varsinkin aamut oli tosi hankalia. Ja, ja oli kovat kivut. Et morfiinia sitten lykättiin siihen jatkuvasti.”
Ahvenlammi-Sieppi: ”Ja, ja kotona sinniteltiin neljä päivää sitten. Sit oli pakko lähtee takas.”
**Netalle oli leikkauksen jälkeen kehittynyt niin sanottu hydrokefalus – eli vesipää. Hänet piti uudestaan kärrätä leikkauspöydälle.**
Ahvenlammi-Sieppi: ”Sit, kun mä näin, miten kipee se tyttö oli, että se niin kun huusi tuskasta, niin se oli niin kun sitten mulle se, että okei niin ku. Että ei oo muita vaihtoehtoja.”
**Netalle asennettiin niin sanottu sunttilaitteisto huolehtimaan siitä, että aivoneste pääsee kiertämään normaalisti.**
Ahvenlammi-Sieppi: ”Kyllä sitä monesti miettii, että mikä on niin kun tulevaisuus, mutta tosiaan, kun se oli laitettu se suntti, niin kaks päivää siitä meni, niin sit se jo piti uusia, kun se oli tukossa. Et siellä oli verta aivonesteessä ja ne verihiutaleet sitten tukki sen laitteiston. Ja siitä sitten meni taas kuukausi ja taas se oli tukossa.”
**Esikoulua käyvä Netta Sieppi on nyt leikattu yhteensä 9 kertaa. **
Ahvenlammi-Sieppi: ”Mä tiedän, että sairaanhoitopiirit priorisoi. Että mullekin yks lääkäri sanoi, että on täällä vakavampiakin tapauksia – niin kuin nuo aivokasvainpotilaat. Se on totta: mun lapsi ei siinä kohtaa ollut hengenvaarassa, vaikka myöhemmin on sitten ollukkin. Mutta että ei se nyt kai niin sais mennä.”
MOT: ”Onko oireita edelleen?”
Ahvenlammi-Sieppi: ”No nyt on vähän vaikee sanoo, ku on ollu flunssassa. Että on ollu sitä myötä päänsärkyä ja pahoinvointia. Että toivon, että ne on siitä flunssasta. Pikkusiskokin kyllä oksensi. Että se on niin kun aina onni. Meillä juhlitaan, kun muutkin oksentaa.”
**Petra Bengs tietää paljon Arnold-Chiarin –  syndroomasta. Yllykkeenä on ollut oman Oskar-pojan sairastuminen nelisen vuotta sitten. **
Petra Bengs: ”Hän oli juuri täyttänyt viisi, kun hän sai diagnoosin. Vauriot oli sitä luokkaa, että tota niin hänelle suositeltiin heti leikkausta. Ja lyhyessä ajassa hän meni niin huonoon kuntoon, että piti tehdä akuuttileikkaus. Tästä ollaan tietenkin hyvin kiitollisia, että niin tehtiin, koska tota niin voi ihan ajatella, että olisi voinut käydä huonosti, jos oltais siinä vaiheessa jääty odottamaan. Hänellä oli niin rajuja oireita jo silloin.”
Petra Bengs: ”Kun hän meni oikein huonoon kuntoon, niin hän rupesi kaatuilemaan taakse päin, ja hänelle tuli tämmösiä poissaolokohtauksia. Että hän vain istui ja katsoi suoraan eteenpäin ja teki kielellä semmoista ’klok’-ääntä.”
Petra Bengs: ”Mä haluan uskoa, että leikkaus pelasti hänen henkensä.”
Arnold-Chiarin oireyhtymää sairastava Oskar Bengs: ”Ibland så får man inte göra saker som andra elever i skolan och sånt får göra. På gymnastiken och sånt. Då jag har chiari så får jag inte göra vissa saker för jag kan bli lite sjuk efteråt och få huvudvärk och lite ont i magen.”
MOT: ”Syns chiari på utsidan?”
Oskar Bengs: ”Inte riktigt, men när de har opererat mig så syns ett stort ärr.”
Petra Bengs: ”Hänelle tuli sitten huomattavasti lisää oireita… tota niin enemmän oireita leikkauksen jälkeen.”
Petra Bengs: ”Päänsäryt ovat lisääntyneet ja välillä hän on huonovointinen. Tietenkin onhan se sydäntä raastavaa se, että kun näkee, miten kaverit harrastaa ja tota niin hänellä menee kaikki voimat siihen, että hän käy nyt koulussa. Et sit hän lepää vapaa-aikana.”
Oskar Bengs: "Då man har Chiari, så är det bättre att man har huvudet lite högre upp då man sover. Och då har jag en motorsäng, som man kan växla. Och sen så brukar jag också ha två olika kuddar. En sådan här mjuk och den andra är lite hårdare. Och den här sjunker man… Så den sjunker lite in då man ligger eller då man har huvudet eller nånting på den. Så sjunker den lite längre inåt."
Arnold-Chiarin oireyhtymää sairastava Kari Salmela: ”Nyt kun mä lähden tosta niin kun kävelemään, ni se on semmonen 500 met… oikeestaan se on 200-300 metriä, ni se on sitten kokonaan vauhti pois. Ja sitten mennään, kävellään tosi hiljaa. Että siinä menee ihmiset – mummot ja papat – menee rollaattorilla oikealta ja vasemmalta ohitte.”
Salmela: ”Että kun yön nukkuminen on mitä on, et kun se on… kaks tuntia on niin kun pisin jakso, mitä yhtäjaksoisesti pystyy nukkumaan, niin…”
Salmela: ”Koko ajan päässä vinkuu ja humisee. Ja semmosta särytöntä päivää, että koska ei ois päätä särkeny, niin en muista, koska ois ollu. Siitä on tosi pitkä aika.”
**Kari Salmela on 51-vuotias nokialainen myyntiedustaja. Hän odottaa jo toistamiseen pääsyä Chiari-leikkaukseen. Ensimmäinen operaatio tehtiin vuonna 1998. Tuolloin leikkaukseen pääsy oli työn ja tuskan takana, koska hänen piinallisen voimakasta päänsärkyään ei aluksi otettu tosissaan.**
Salmela: ”Ei otettu, ei otettu. Et mä olin heidän mukaansa mä olin laiska. Mua ei kiinnostanut työnteko.”
**Salmela teki vielä tuolloin raskasta teollisuustyötä.**
Salmela: ”Et rasituksen yhteydessä tuli hirvittäviä päänsärkyjä sit. Et ku siihen ei auttanut mikään lääke.”
Salmela: ”Sitten, kun tilanne oli jo niin paha, etten enää pystynyt tekemään mitään – eikä pystynyt enää olemaan tolpillaan ja muuta – niin sitten oli pakko päästä jo johonkin jatkotutkimuksiin.”
**Tutkimuksissa kävi ilmi, että Salmela sairastaa Arnold-Chiarin – syndroomaa. Pikkuaivojen alenemaksi mitattiin 11mm. Oireet olivat niin pahat, että Salmela leikattiin nopeasti. Operaation jälkeen kirurgit ehdottivat uudelleenkoulutusta. Vakuutusyhtiön lääkäri oli kuitenkin toista mieltä: hän katsoi, että Salmela kykenee jatkamaan entisessä työssään. Kuukauden verran tämä yrittikin,  mutta huonolla menestyksellä. Kovien kipujen takia piti keksiä jotain muuta. 
**
**Tässä vaiheessa Kela oli jo passittamassa Salmelaa työkyvyttömyyseläkkeelle, mutta tämä ei ajatusta ostanut, vaan kouluttautui myyntiedustajaksi.
**
Salmela: ”Koska tälläkin hetkellä oon vasta 51-vuotias, niin mulla on toistakymmentä vuotta vielä työaikaa jäljellä ja ois vielä vaikka… ihan siis pystyn eläkettä kartuttaan ja maksaan veroeuroja valtiolle. Ja tekisin sen enempi kun mielelläni, kunhan vain työkyky ois kunnossa.”
**Leikkauksen ansiosta oireet helpottivat pitkäksi aikaa. Noin vuosi sitten ne kuitenkin palasivat takaisin. **
Salmela: ”En mää ees päässy TAYSiin tutkimuksiin. Että heidän näkemättä ikään kun mua, niin he sano, että ei ole aihetta neurokirurgin konsultaatioon. No työnantajan välityksellä sitten otettiin yksityinen sektori käyttöön.”
Salmela: ”Moni niin kun yleislääkäri on kyllä myöntäny, että heillä ei tästä oo tietoo.”
Salmela: ”Ite olin vähän niin kun valmis heittään tossa kohtaa jo pyyhkeen kehään.”
MOT: ”Miten hyvin nää Chiari-potilaat kyetään Suomessa hoitamaan? Millainen käsitys ministeriöllä on tästä?”
Lääkintöneuvos, lääketieteen tri Jaakko Yrjö-Koskinen, Sosiaali- ja terveysministeriö: ”Minulla ei ole käsitystä siitä. Asiantuntijat, neurologit ja neurokirurgit, olisivat oikeita asiantuntijoita vastaamaan tähän kysymykseen.”
MOT: ”Kuka Suomessa viime kädessä kantaa vastuun siitä, että nämä potilaat saa asianmukaista, kunnollista hoitoa?”
Yrjö-Koskinen: ”Viime kädessä sosiaali- ja terveysministeriö vastaa siitä, että kaikille on tarjolla hyvää hoitoa yhdenvertaisesti koko Suomen alueella, mutta käytännössä erikoislääkärit, tässä tapauksessa neurologit ja neurokirurgit, ovat siinä asemassa, että he voisivat tehdä yhteistyötä yliopistollisten sairaaloiden kesken esimerkiksi ja pyrkiä sitten yhdessä laatimaan suunnitelmia siitä, miten esimerkiksi tämän potilasryhmän kohdalla tilannetta voitais parantaa.”
MOT: ”Miten hyvin Chiari - potilaat kyetään Suomessa hoitamaan?”
Helén: ”Sanoisin, että varmaan yhtä hyvin kuin muuallakin. Ei, ei oo muuallakaan sen kummempia hoitoja tarjolla.”
Helén: ”Et monet näistä vaivoista niin ei oo millään konstilla täysin hoidettavissa.”
Karppinen: ”Kyllä se on haasteellista, erityisen haasteellista toki siellä perusterveydenhuollossa tämmösen potilaan nopea diagnosointi.”
Karppinen: ”Että se on kyllä yksi haastavimmista potilasryhmistä, mitä itse hoidan.”
Yrjö-Koskinen: ”Tämän haasteen laajuus on varmasti semmoinen asia, josta nyt vasta niin kuin ollaan saatu lisää tietoa. Mutta varmaan hoidossa on kehitettävää.”
**Arviolta 6% suomalaisista – eli noin 300 000 kansalaista - sairastaa jotain harvinaista sairautta elämänsä aikana. Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan, että harvinaisia sairauksia tunnetaan yhteensä 8 000. Arnold-Chiarin – oireyhtymä on siis yksi näistä kahdeksasta-tuhannesta. **
**EU patisteli jo vuonna 2009 jäsenmaitaan laatimaan harvinaisia sairauksia koskevan suosituksen. Tämän johdosta Suomellekin sorvattiin kansallinen harvinaissairauksien ohjelma, jota sosiaali- ja terveysministeriön mukaan ollaan paraikaa toteuttamassa.**
Yrjö-Koskinen: ”Sen tuloksena mm. on perustettu jokaiseen yliopistolliseen sairaalaan tämmöiset harvinaissairauksien yksiköt, jotka keskenään nyt on ottaneet vastuuta terveydenhuollon osalta siitä, että pyritään tätä, tähän tilanteeseen löytämään ratkaisuja mm. sillä tavalla, että kehitettäis, ohjeistettais hoitopolusta niin, että tämä viive sairauden epäilystä diagnoosin tekoon lyhenisi.”
Yrjö-Koskinen: ”Ja sitten myöskin lisätään tätä informaatiota.”
Yrjö-Koskinen: ”Asialle ollaan tekemässä jotain, kyllä joo.”
**Kari Salmela odottelee pääsyä piakkoin tehtävään leikkaukseen ristiriitaisin tuntein.**
Salmela: ”Et onnistumisen mahdollisuus on 50/50, että saadaan hyvä lopputulos.”
Salmela: ”Kun muistaa sen, mitä se oli se toipuminen leikkauksesta, niin se olo kyllä hirvittää. Että toi – se on se, mikä pelottaa.”
Salmela: ”Kun toi niska, niska avataan, niin ihminen huomaa, että siinä, siinä vaiheessa, kun paljon käytetään niskalihaksia… et ylipäätään, kun sää aivastat, käyt vessassa asioilla ja otat jonkun kassin käteen, niin joka paikassa niin kaikki sattuu.”
 
Salmela: ”Kyl mä toivon niitä säryttömiä hetkiä. Että pystyt ihan normaalisti kävelemään, harrastamaan kenties sitten jotakin vähän, ulkoilemaan enemmän. Ihan et pystyt tekemään normaaleja asioita.”
Salmela: ”Et kyllä mää meen valoa kohden. Et, et kyl mää luotan tulevaisuuteen.”
**Eeva Levänen jättäytyi pois työelämästä 3,5 vuotta sitten, kun päänsärky ja uupumus kävivät ylivoimaisiksi. Lokakuun lopussa hän kävi Kelan työkykyarvioinnissa.**
Levänen: ”Työkykyarvioinnissa todettiin, että olen työkyvytön. Ja lähete TYKSin neurologiselle osastolle. Eli samalle osastolle, missä mut on jätetty hoitamatta ja mistä mä olen tehnyt muistutuksen ja kantelun.”
**Tällä hetkellä Levänen elää työmarkkinatuella. Hän pisti taannoin asunto-osakkeensa myyntiin ja asuu nyt vuokralla keskellä varsinaissuomalaista maaseutua. Tavoitteena on asunnon myyntitulojen turvin päästä yksityisen terveydenhuollon kautta leikkaukseen. **
Levänen: ”Mä rupeen oleen vähän liian vanha tähän keissiin puhumattakaan nyt näistä vaurioista, mitä on jo syntynyt. Et jos mä siihen leikkaukseen joskus pääsisin, niin mitä jää jäljelle?”
Levänen: ”Jossakin vaiheessa mä vielä haaveilin, että… että sinne töihin pääsisi.”
Levänen: ”Mut just niin kuin tää vuosi….. anteeks…”
Levänen: ”Tää vuosi on aika vahvasti osoittanu, et jollei tässä pian tapahdu jotain, niin eipä tässä enää paljon töitä tehdä tässä elämässä.”
Bränditohtori arvioi: Kokkolan hymy-teema ei erotu tarpeeksi – sopisi kymmenille suomalaiskunnille
Helsingissä 20.–22.1. järjestetyillä matkamessuilla Kokkola lanseerasi kaupungille vuoden loppuun kestävän teeman: Hymyilevä Kokkola. Bränditohtori kehuu iskulausetta piristäväksi lisäksi, mutta näkisi hymyn kaupungin markkinoinnissa osana isompaa kaupunkibrändiä.
Kokkolalaisuutta on rohkeus ryhtyä sanoista tekoihin, tehdä asioita toisin ja tinkimättömällä ammattitaidolla, sanotaan tuoreessa Hymyilevä Kokkola -teeman esitteessä.
Kaupungin uusin sanoma nousee kokkolalaisen Juho Kuosmasen ohjaamasta elokuvasta Hymyilevä mies. Elokuva kertoo kokkolalaisesta nyrkkeilijästä Olli Mäestä, ja koko elokuvan tekijäkaartilla on vahvat siteen kaupunkiin. Elokuvaa on myös kuvattu Kokkolassa.
Hymyilevä mies palkittiin toukokuussa 2016 Cannesissa, se on Suomen Oscar-ehdokas ja ehdolla myös kotimaisen elokuvan Jussi-patsaiden 14:ssä kategoriasta 10:ssä.
Ollaan ylpeitä elokuvasta
Vuoden 2017 markkinointikampanja on kypsynyt Kokkolan matkailun toimitusjohtajan Jaska Pensaaren mukaan viimeisen puolen vuoden aikana.
– Kaupunki on ylpeä Hymyilevä mies -elokuvan menestyksestä ja sen osaavista tekijöistä. Elokuun lopun yleisötapahtuma Meripuistossa kruunasi kaiken, ja siitä projekti otti tuulta purjeisiinsa. Työryhmä on ollut kasaamassa ja viemässä tätä eteenpäin.
Matkamessuilla kokkolalainen hymy otettiin myös KOSEKin markkinointipäällikkö Päivi Korpisalon mukaan hyvin vastaan.
– Messuvieraat olivat asiasta kovasti kiinnostuneita, ja kovasti myös kyseltiin, mikä on Hymyilevä Kokkola -ajatuksen taustalla.
Pensaari kertoo, että osa ihmisistä ymmärsi teeman, osa ei. Mutta koska teeman taustalla on aito oikea tarina, on Hymyilevä Kokkola -teema helppo perustella.
– Tämä ei ole päälle liimattua.
**Mitä mieltä olet Hymyilevä Kokkola -mainoslauseesta, tekniikan tohtori ja brändiasiantuntija Seppo Rainisto?**
– Kuulostaa hyvin yleiseltä. Sopisi monelle muullekin kunnalle. Vaikea uskoa, että Kokkola olisi Suomen hymyilevin kaupunki.
Rainiston mukaan sloganin tulee perustua olemassa oleviin tosiasioihin ja aitoihin vetovoimatekijöihin. Slogan ei saa haiskahtaa mainostoimistolauseelta. Hän kysyykin, miksi juuri tämä teema sopii Kokkolalle?
Pensaaren mukaan nyt ovat menneet puurot ja vellit sekaisin.
– Kyseessä on vuoden 2017 markkinointikampanja, jossa on otettu huomioon tietyt kohderyhmät. Tässä ei ole kyse kaupungin brändäyksestä. Koska teeman taustalla on aito tarina, niin meidän kohdalla slogankaan ei ole päälle liimattua.
Rainisto kehuu Hymyilevä Kokkola -mainoslauseen positiivisuutta ja ajankohtaisuutta.
– Mutta ne eivät missään tapauksessa riitä. Leffoja tulee ja menee. Tulee olla varovainen, ettei tarraudu liikaa yhteen asiaan, joka ei ole kovin pysyvää.
**Kantaako elokuvasta noussut teema?**
– Urheilijoita on muissakin kunnissa. Ehkä Hymyilevä Kokkola -slogan jonkun sukupolven mielenkiinnon herättää.
Rainiston mukaan paikallisia julkisuuden henkilöitä kannattaa kuntien markkinoinnissa hyödyntää, muttei kunnan mainoslausetta voi yhden urheilijan varaan perustaa.
Nyt jo eläkkeellä oleva tekniikan tohtori Seppo Rainisto työskenteli yrityselämässä 30 vuotta, ulkomailla 10 vuotta. Hän toi kuntabrändäyksen Suomeen tekemällä siitä maamme ensimmäisen väitöskirjan vuonna 2003.
Leffoja tulee ja menee, mutta tulee olla varovainen, ettei tarraudu liikaa asiaan, joka ei ole kovin pysyvää.
Rainisto näkisi hymyn kaupungin brändäyksessä alasloganina, osana isompaa kaupunkibrändiä.
– Se on nyanssina hyvä, kiva, piristävä lisä, muttei sen varaan voi hommaa rakentaa.
Bränditohtori neuvookin kysymään, mitä muuta me olemme? Mitä vahvuuksia meillä on? Millä täällä eletään, miksi kaupunkimme kiinnostaisi investoijia ja uusia asukkaita?
– Päätavoite Kokkolassakin pitäisi olla yritysten ja investointien houkutteleminen kaupunkiin, joiden mukana seuraisi työpaikkoja, asukkaita ja veronmaksajia.
**Kokkola tunnetaan myös lasten kaupunkina? Voisiko hymyilevää ja lasten Kokkolaa yhdistää?**
– Se olisi hienoa! Pehmeitä vetovoimatekijöitä, kuten lapsiystävällisyys, niitä on vaikea kenenkään matkia, Rainisto innostuu.
– Tähän panostaisin, yhdellä rintamalla asukkaiden houkuttelu, ehdottomasti. Hymyilevä lasten kaupunki sopisi, Rainisto sanoo, mutta peräänkuuluttaa lisäksi kovia arvoja. 
Kemia on kova sana. Lisäksi pehmeitä arvoja, joita ei monella paikkakunnalla ole. Se mykistää jo.
– Ei kuitenkaan perusinfraa, kuten teitä tai muita liikenneyhteyksiä, vaan sellaista, jota ei voi matkia. Jokin kova juttu rinnalle?
Kemianteollisuus?
– Tästä tulisi kova paketti, hyvä aloitus. Kemia on kova sana, sitten pehmeitä arvoja, joita ei monella paikkakunnalla ole. Se mykistää jo.
Lukas Hradeckyn pelikielto jäi lyhyeksi 
Eintracht Frankfurtin suomalaisvahti Lukas Hradecky sai vain yhden ottelun pelikiellon Saksan jalkapalloliitolta. 
Saksan Bundesliigassa pelaavan Eintracht Frankfurtin suomalaisvahti Lukas Hradecky on määrätty yhden ottelun pelikieltoon. Hradecky ajettiin ulos lauantain taistossa Leipzigia vastaan, koska hän pelasi palloa käsillään rangaistusalueen rajojen ulkopuolella.
Saksan jalkapalloliitto tiedotti Hradeckyn pelikiellosta maanantaina. Hradecky kärsii pelikieltonsa tulevana perjantaina pelattavassa Schalken ja Frankfurtin kamppailussa.
"Tavoitteena yli sadan miljoonan myynti" – avaruusteknologia tuo Suomeen isoa bisnestä
Suomalainen avaruusteknologia kehittyy nopeasti. Avaruusalan aloittelevat yritykset saavat yhteiskunnan tukien lisäksi aiempaa enemmän myös yksityistä rahoitusta.
Samalla kun avaruusteknologiasta on tullut arkea, avaruusbisnekseen on syntynyt iso joukko uusia yrityksiä. Teknologian edistämiskeskus Tekes laskee niitä olevan Suomessa jo 80. 
– Avaruudesta on tullut arkipäiväinen asia. Kaikilla meillä on taskussamme satelliittipaikannin, Helsingin yliopiston avaruusfysiikan professori Hannu E. J. Koskinen sanoo.
Avaruuteen viedyillä satelliiteilla tehdään jo lääketieteellistä tutkimusta, tarkkaillaan säätä ja luontoa ja välitetään tietoa. Rajanveto avaruusteollisuuden ja muun teollisuuden tai yritystoiminnan välillä onkin hämärtynyt.
Suomi ei pärjää määrällä vaan osaamisella
Toimiala on kuitenkin niin kallis, että Suomen valtti on huippuosaamisessa – ei rahoittamisessa ja suurissa määrissä.
– Meillä on erittäin taitavia nuoria opiskelijoita. Heistä tulee hyviä tiedemiehiä ja insinöörejä, kun heidät koulutetaan hyvin. Volyymillä emme pysty koskaan kilpailemaan vaan tasolla ja laadulla, Koskinen sanoo.
Samaa mieltä oli start up -sijoittaja, peliyhtiö Rovion perustaja Peter Vesterbacka [Ylen Kova talous -haastattelussa maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9412200). Nyt hän haluaa viedä suomalaisia miehitetyille avaruuslennoille.
–Kun katsoo meidän nuorisoa ja Slush-sukupolvea, niin kaikki on mahdollista. Kyllä Suomi pärjää. Ei ole mitään syytä miksi ei, Vesterbacka sanoi.
Iceye on ensimmäinen yksityinen satelliitti
Uutta avaruustekniikkaa edustaa muun muassa kaksi vuotta toiminut espoolainen Iceye. Yritys aikoo laukaista oman "proof-of-concept"-satelliittinsa vuoden lopussa. Koesatelliitiin on tarkoitus osoittaa asiakkaille, että Iceyen kehittämä tekniikka toimii.
Iceye sai alkunsa Aalto-yliopiston kurssilta. Se on Suomen ensimmäinen kaupallinen satelliittiyritys. (Ensimmäinen Suomeen rekisteriöity avaruusalus, Aalto-yliopistossa kehitelty Aalto-1-satelliitti, oli tarkoitus laukaista avaruuteen viime syksynä, mutta [nyt se odottaa laukaisua Yhdysvalloissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9138683) Tosin sitä ennen avaruuteen saattaa singahtaa uudempikin satelliitti, [Aalto-2](https://kauppapolitiikka.fi/markkinat/suomalaiset-satelliitit/).)
Iceyen 25 hengen porukka on kehittänyt yli 20 mikrosatelliitin palvelun, jonka tutkat kertovat liki reaaliaikaista tietoa muun muassa jäätilanteesta, öljyonnettomuuksista tai laittomasta kalastuksesta maailman merillä.
Pieniä tutkasatelliitteja ei vielä ole
Koelaukauksien jälkeen Iceyen on tarkoitus alkaa myydä keräämäänsä tietoa. Esimerkiksi meri- ja öljyteollisuus, maatalous tai vakuutusyhtiöt voisivat alkuun olla sen asiakkaita. Tutkia voidaan myöhemmin kehittää ja tarkkailupalveluja tuottaa myös maalle.
– Satelliitteihin sijoitettuja tutkia on tällä hetkellä muutamalla valtiolla ja muutamilla sotavoimilla. Näitä pieniä tutkasatelliitteja ei vielä ole, Iceyen perustajajäsen ja rahoitusjohtaja Pekka Laurila sanoo.
Kun nykyiset tutkasatelliitit painavat tonnin, Iceyen satelliitti on alle satakiloinen. Se on siis huomattavasti halvempi laukaista avaruuteen. 
Iceyen mikrosatelliitit pystyvät myös välittämään tietoa sääolosuhteista riippumatta – pimeässä ja pilvien läpi. Tähän asti satelliittikuvaa on saatu vain kirkkaalla säällä.
Tavoitteena yli sadan miljoonan liikevaihto
Puolitoista vuotta sitten Iceye keräsi rahoituskierroksella 2,5 miljoonaa euroa yhdysvaltalaisilta ja suomalaisilta pääomasijoittajilta. Myös EU-komissio ja Tekes ovat antaneet yritykselle tuotekehitysrahoitusta.
– Kohdemarkkina on yli miljardin euron luokkaa. Emme me olisi lähteneet tätä konseptia tekemään, jos siitä ei voisi tuottaa yli sadan miljoonan vuosiliikevaihtoa. Tähtäimessä on iso liiketoiminta, Laurila sanoo.
Lapin yliopiston opettajaopiskelijoilta karhutaan jättivelkoja
Mikäli ainejärjestö Lapikas ajautuu konkurssiin, sen hallituksen jäsenet voivat joutua maksamaan velat henkilökohtaisista varoistaan.
Konkurssi uhkaa edelleen Lapin yliopiston opettajaksi opiskelevien ainejärjestöä Lapikasta. Nyt matkailuyhtiö Santapark karhuaa ainejärjestö Lapikkaalta [lähes 12 000 euron velkoja](http://www.protestilista.com/yritys/1021684-1).
Lapin yliopiston ylioppilaskunnan pääsihteerin Laura Kantomaan mukaan Santaparkin lisäksi ainejärjestöllä on muitakin velkojia esimerkiksi majoitus- ja kuljetusalalta, ja neuvottelut maksusopimuksista ovat yhä käynnissä.
– Suurin osa velkojista on sen [maksusopimuksen] hyväksynyt, yhden kanssa on vielä neuvottelut käynnissä. Meillä on lakimies asiaa selvittämässä, mutta jos sopimukseen ei päästä, kyllä konkurssi on ihan täysin todennäköinen, Kantomaa sanoo.
Hallituksella vastuu
Ainejärjestön konkurssiuhka on harvinainen, ja hallituksen jäsenille siitä saattaa tulla myös henkilökohtainen tragedia. Mikäli Lapikas ajautuu konkurssiin, sen hallituksen jäsenet voivat joutua maksamaan velat henkilökohtaisista varoistaan. Kantomaa ei halua kertoa tarkkaa velkamäärää, mutta kuvailee velkamäärää "merkittäväksi".
– Yhdistyslain mukaan hallituksen jäsenet ovat kollektiivisesti vastuussa päätöksistä ja voivat näin joutua henkilökohtaisesti vastuuseen, jos ilmenee että he ovat omalla toiminnallaan aiheuttaneet tilanteen. Tässä tapauksessa riski tähän on onneksi erittäin vähäinen. On siis epätodennäköistä, että hallituksen jäsenet lopulta joutuisivat asiasta henkilökohtaisesti talousvastuuseen, vaikka se periaatteessa mahdollista olisikin, Kantomaa sanoo. 
Edellisille hallituksille ei ole myönnetty vastuuvapautta vuosilta 2015 ja 2016.
Ex-puheenjohtajasta rikosilmoitus
Ainejärjestö Lapikkaan talousvaikeudet johtuvat helmikuussa 2016 Rovaniemellä järjestetyistä valtakunnallisista opettajaopiskelijoiden talvipäivistä, joiden taloudenpidossa tapahtui virheitä ja väärinkäytöksiä. Tapahtuma oli budjetoitu puutteellisesti, ja lisäksi silloisen puheenjohtajan epäillään vieneen yhdistyksen varoja.
Lapikkaan entisestä puheenjohtajasta on tehty rikosilmoitus. Kantomaan mukaan poliisin tutkinta valmistuu luultavasti tämän kevään aikana.
_Päivitetty 26.1.2017 klo 15.10: Täsmennetty Laura Kantomaan kommenttia liittyen yhdistyslakiin. Hallituksen jäsenten riski joutua henkilökohtaiseen maksuvastuuseen on epätodennäköinen, vaikkakin mahdollinen._
Teemu Pukin seura hankki lisäruutia hyökkäykseen
Tanskan sarjassa kakkosena oleva Bröndby on pestannut hyökkäysvoimaisen Kevin Mensahin Esbjergistä. 
Pitkällä sopimuksella, kesään 2020 asti kiinnitetyn Mensahin hankinta tuo lisäkilpailua entisestään Bröndbyn hyökkäyspeliin. 
25-vuotias hyökkäävä keskikenttäpelaaja on kuulunut säännönmukaisesti Tanskan juniorimaajoukkueisiin ja pelannut kotimaan pääsarjassa neljän kauden aikana kaikkiaan 67 ottelua, joissa maaliverkko on heilunut 15 kertaa.  
\- Mensah on nopea, räjähtävä ja tekninen pelaaja, joka sopii mainiosti seuramme pelityyliin. Hän kilpailee peliajasta hyökkäystehtävissä, mutta pystyy pelaamaan tarvittaessa keskikentällä, Bröndbyn urheilupomo Troels Bech kertoi seuransa nettisivustolla. 
Tanskan sarjan tämän hetken maalikuningas, 14 täysosumaa viimeistellyt Bröndby-kärki Teemu Pukki on ollut hänen agentinsa mukaan kiinnostuksen kohde tammikuun siirtoikkunassa.
Tanskan pääsarja on vielä talvitauolla ja palaa tositoimiin helmikuussa.
Viikon takainen ilmiö sai jatkoa: nyt suomalaismuusikot coveroivat Mötley Crüeta Kalle Niemen käännöksillä
Muusikot pistivät pystyyn bändin, joka soittaa Kalle Niemen Mötley Crüe -käännöksiä. Niemi antoi projektille siunauksensa ja ehdotti coveryhtyeen nimeksi Mötikkää.
Facebook-keskustelusta se alkoi. Kitaristi Samuli Väänäsen seinällä kommentoitiin viikko sitten Kalle Niemen [suomennoksia Mötley Crüen jäähyväiskeikkadokumentista](http://areena.yle.fi/1-3764623). Dokumentilla nähdään Mötley Crüen viimeinen esiintyminen uudenvuodenaattona 2015.
– Tuli itsekin bongattua, että nyt on käännökset tehty hersyvällä tavalla. Seuraavana päivänä Voutilaisen Hannu (basisti, Turmion Kätilöt) tokaisi kommenttiketjussa, että pitäisikö äkkiä pistää cover-proggis pystyyn.
Hyvä idea, Väänänen tuumasi. Mørket-nimisessä bändissä mustanpuhuvaan räminään tottunut kitaristi soitti Lordin rumpalina vuoteen 2010 toimineelle Sampsa Astalalle ja pyysi laulajaksi. Rytmivastaavaksi ilmoittautui Väänäsen rumpaliystävä Toni Suominen.
– Naureskeltiin, että kenelläkään ei ole koskaan aikaa, mutta heti, kun kyseessä on maailman älyvapain idea, niin kaikilta järjestyy kalenterista tilaa.
Ei aikaakaan, kun coverbändi oli Sampsa Astalan [studio-treenikämpällä soittamassa Tohtori Höpöoloa](https://www.youtube.com/watch?v=FlPLiN8MDgY) (Mötley Crüen kappale _Dr. Feelgood_).
– Pari kertaa vedettiin biisi läpi, ja sitten pistettiin äänittäen, livenä purkkiin. Se lähti aika helposti, sillä kaikilla taitaa olla selkärangassa tämäntyyppisen musan soittaminen, Väänänen sanoo ja huomauttaa, ettei kokoonpano ole tällaisenaan soittanut aiemmin yhdessä.
– Kaikkiin Mötikän jäseniin on kuitenkin Mötley Crüen musiikki varsinkin nuorempana vaikuttanut.
Välispiikeistäkin suomennokset?
Bändi otti suomentaja Kalle Niemeen yhteyttä ennen _Tohtori Höpöolon_ livevideon julkaisua.
– Kysyttiin, että mikä pitäisi laittaa bändin nimeksi. Hän sitten sanoi, että Mötikkä. Saatiin siis jossain määrin siunaus tälle projektille.
Väänänen kuuluu – ei niin yllättäen – siihen porukkaan, jonka mielestä Niemen tekemät suomennokset ovat suorastaan nerokkaita.
– Jos joku on vetänyt herneen nenään, niin aika turhaan hän on sen tehnyt. Rokkia tämä on, ja rokin pitää olla vähän hölmöä.
Mötikkä on jo ehtinyt saada keikkatarjouksia. Niihin bändi suhtautuu kiinnostuksella. Väänänen paljastaa, että toinenkin Niemen suomentama coveri on jo purkissa. Tarkoitus ei siis ole jäädä yhden hitin ihmeeksi.
– Pitää varmaan pistää treenaten ja käydä joku keikka vetämässä.
Kitaristi lupaa, että laulaja Sampsa Astala ottaa mahdollisilla keikoilla vetovastuun, sillä hän on bändin jäsenistä ainoa, jolla on Mötley Crüe -tatuointi.
– Homma on hallussa ja se lähtee lonkalta. Keikalla on ehdottomasti kuultava Sampsalta Vince Neilin (Mötley Crüen laulaja) autenttisia välispiikkejä suomeksi käännettyinä, Väänänen ideoi.
Mötikkä-yhtyeestä kertoi ensimmäisenä[ Anakonda.fi.](http://anakonda.fi/viihde-huumori/tohtori-h%25C3%25B6p%25C3%25B6olo-tosiaan-tehtiin-suomeksi-katso-m%25C3%25B6tikk%25C3%25A4-yhtyeen-hillit%25C3%25B6n-veto)
_Juttua päivitetty 23.1. klo 18.30: Lisätty loppuun tieto Anakonda.fi:stä_
Ojaan ajanut venäläisrahtari ei tohtinut hylätä rekkaansa – nuori rekkakuski vei hänelle kassillisen ruokaa
Marraskuussa teostaan palkittu lappeenrantalaismies on yksi Etelä-Karjalan sadasta sankarista.
Imatran rahtareiden puheenjohtaja Vesa Karvonen on auttanut lukuisia tienposkessa olevia ihmisiä itsekin.
Nuoren lappeenrantalaisen Otto Laapion auttamistarina kuitenkin teki häneen suuren vaikutuksen. Vastaavanlaisesta toiminnasta hän ei ollut kuullut.
Kaikki tapahtui elokuun puolivälissä, kun 24-vuotias Laapio ajoi rekkaa Lappeenrannan ja Mikkelin välillä koko viikon. Tiistaina Savitaipaleen kohdalla hän oli huomannut venäläisen puoliperävaunullinen rekan kaatuneen ojaan.
Vielä parin päivän kuluttuakin venäläiskuski pyöri kaatuneen rekkansa ympärillä. Perjantaina Laapio päätti tehdä asialle jotain ja kaarsi kesken työvuoron kauppaan.
Avustuskassi tuli tarpeeseen
– Mietin, että onkohan asiat kunnossa. Ehkä hänellä on nälkä ja jano, Laapio kertoo.
22,19 euroa maksoi kauppakassi, jossa oli muun muassa pullovettä, banaaneja, pähkinöitä ja suklaata.
– Päätin kokeilla kepillä jäätä ja ostin avustuskassin. Ajoin rekkani tien sivuun ja lähdin kassi kädessä kävelemään kohti venäläismiestä.
Venäläismiehen ilme oli jo kaukaa näkemisen arvoinen. Avustukassi tuli tarpeeseen.
– Ei meillä yhteistä kieltä ollut, mutta viittomakielellä ja vähän venäjällä puhuimme, Laapio muistelee.
Kuljettaja ei ollut halunnut jättää rekkaansa.
– Venäläiskuljettajille on yleensä vain retkikassa, eli puhutaan kymmenistä euroista. Ei sillä nosteta rekkaa ojasta.
Hyvän teon palkinto hyväntekeväisyyteen
Laapio soitti hätäkeskukseen, jossa oltiin kyllä tietoisia ojaan ajaneesta rekasta. Se, että kuljettaja oli jäänyt päiväkausiksi odottelemaan apua, ei ollut viranomaisten tiedossa.
Viikonlopun jälkeen rekka oli kadonnut tienposkesta. Venäläiskuljettaja oli varmaan saanut tuttavansa auttamaan vihdoin.
Otto Laapio [palkittiin](http://ammattinasankari.fi/arkisto/sankaritarinat/2016/otto-laapio/) teostaan kuljetusammattilaisten Ammattina sankari -palkinnolla marraskuussa 2016. Palkintosumma oli 5000 euroa.
– Siitä puolet annoin hyväntekeväisyyteen. Halusin tukea kaakkoissuomalaisia palokuntanuoria, itsekin VPK:ssa vaikuttava Laapio kertoo.
"Miettikää, jos itselle kävisi samoin"
Imatran rahtareiden Vesa Karvonen kertoo auttavansa ihmisiä kansalaisuuteen katsomatta.
– Joskus kahvilla istuessa kuulee, että ulkomaalaisia ei kannata mennä auttamaan. Silloin sanon, että miettikää, jos teille kävisi samoin, Karvonen muistuttaa.
Laapion tarina tuli Karvoselle mieleen, kun hän kuuli radiosta haussa olevan arjen sankareita.
_[Yle Lappeenranta etsii ](http://yle.fi/uutiset/3-9357571)Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi  sataa eteläkarjalaista sankaria. Kerro meille ihmisistä, jotka tekevät ihmeitä arjessa, parantavat elämänlaatua ympärillämme tai ovat tehneet sinuun vaikutuksen._
_Ilmianna sankari artikkelin alta "Ota yhteyttä" -osiossa tai sähköpostiin lappeenranta@yle.fi._
PS:n Juho Eerola vaihtaisi puheenjohtaja Soinin Halla-ahoon 
Kansanedustaja Juho Eerola kannattaa europarlamentaarikko Jussi Halla-ahoa perussuomalaisten seuraavaksi puheejohtajaksi. Eerola itse pyrkii takaisin varapuheenjohtajaksi.  
Perussuomalaisten kansanedustaja ja hallintovaliokunnan puheenjohtaja Juho Eerola kertoo halustaan takaisin puoluejohtoon [blogissaan](https://juhoeerola.wordpress.com/), joka on julkaistu 30. joulukuuta.
Eerola hävisi kesällä 2015 varapuheenjohtajapaikkansa nuorten puheenjohtajalle Sebastian Tynkkyselle.  Kesäkuussa Jyväskylässä pidettävässä puoluekokouksessa Eerola pyrkii  takaisin puheenjohtajistoon ja varapuheenjohtajaksi. "On revanssin aika", Eerola kirjoittaa.
Samassa kirjoituksessa Eerola ilmoittaa tukevansa perussuomalaisten puheenjohtajaksi europarlametaarikko Jussi Halla-ahoa.  Asian uutisoi ensimmäisenä [Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2017/01/03/Eerola%2520tukee%2520Halla-ahoa%2520puheenjohtajaksi/2017321732918/4).
Eerolan mukaan eduskuntavaaleissa 2019 "meillä täytyy olla uusi puheenjohtaja, uudet kasvot". Eerola arvioi, että nykyinen puheenjohtaja Timo Soini voisi hyvin jatkaa ulkoministerinä, vaikka Halla-aho valittaisiinkin jo tänä kesänä puolueen puheenjohtajaksi.
Perussuomalaisten kansanedustajista myös Laura Huhtasaari on [ilmoittanut kannattavansa](http://yle.fi/uutiset/3-9383728) Halla-ahoa seuraavaksi puolueen puheenjohtajaksi.
"Häiriö on vahvasti päällä" – Autokauppa on varpaillaan rahaministerin rauhoittelusta huolimatta
Autokauppa pureskelee yhä valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) viikonlopun lausuntoa, jonka mukaan ministeriö ei valmistele muutoksia autoveroon.
Yle kysyi Suomen suurimpiin kuuluvien autoliikkeiden toimitusjohtajilta tai heidän edustajiltaan, miten autokauppa oikein käy liikenne- ja viestintäministeriön julkistettua tuoreen selvityksensä. Kyselyyn vastasivat Autotalo Laakkonen, Toyota Auto Finland, VV-Auto Group, Volvo Car Finland ja Wetteri Yhtiöt.
"Koeajojen määrä tippui puoleen"
Autokauppiaiden mielipiteet ja tilannekuvat vaihtelevat suuresti.
Joidenkin mielestä autokauppa on nyt suurissa vaikeuksissa, ja jopa lomautukset uhkaavat alaa. Osa ei pidä tilannetta hälyttävänä.
Toyota Auto Finlandin toimitusjohtaja Kari Skogster kertoo, että autoverokeskustelun käynnistyttyä uusien asiakastilausten määrä on noin puolittunut edellisviikkojen tahdista. 
– Joitakin jo tehtyjä kauppoja on asiakkaan pyynnöstä peruttu, mutta tarkkaa lukua ei ole vielä käytettävissä, Skogster kertoo.
Hänen mukaansa autokauppa on selkeästi hiljentynyt.
– Meillä seitsemässä liikkeessämme lattialiikenne ja koeajojen määrä viikonloppuna putosi alle puoleen. Häiriö on vahvasti päällä, toimitusjohtaja Heikki Häggkvist Wetteri Yhtiöistä puolestaan kertoo.
Vaikutusten arviointi liian aikaista 
Autotalo Laakkosen toimitusjohtaja Tero Panhelainen kertoo, että he tekivät uusien ja käytettyjen autojen kauppaa viime viikon torstaina ja perjantaina lähes samaan tahtiin kuin vastaavana aikana edellisenä vuonna.
– Osa asiakkaista jäi kuitenkin odottamaan tilanteen selkiytymistä, toimitusjohtaja Panhelainen kertoo.
Hänen mukaansa yksittäisten päivien otannalla on vaikea sanoa, paljonko uusia sopimuksia jäi tilanteen vuoksi lopulta tekemättä.
VV-Auton viestintäpäällikkö Riitta Karjalainen huomauttaa, että selvitys julkaistiin torstaina, joten muutaman kauppapäivän jälkeen on ennenaikaista arvioida vaikutuksia. VV-Auto teki kauppaa loppuviikonkin aikana.
– Asia on ollut puheenaiheena asiakkaiden kanssa. He tuntuivat olevat epätietoisia. On selvää, että ostopäätökseen liittyy epävarmuutta niin kauan kuin epätietoisuus autoveron kohtalosta jatkuu, Karjalainen sanoo.  
Volvo Car Finlandin toimitusjohtaja Lasse Ahlstedt kertoo, että verokohu kyllä näkyi autokaupassa, mutta pysähtymiseksi tilannetta ei voi kuvailla. Hänen mukaansa tilanne vaihtelee suuresti paikkakunnittain.
– Asiakkaat tietysti kyselevät, että mitä tapahtuu, Ahlstedt sanoo.
Osalle Orpon sana riittää, osalle ei
Autoala on ollut sekä tyytyväinen että tyytymätön ministeri Orpon ilmoitukseen siitä, ettei valtiovarainministeriö valmistele muutoksia autoveroon, ajoneuvoveroon eikä polttoaineveroon.
Wetterin Häggkvist toivoisi hallitukselta vielä vahvempaa ulostuloa, jotta tilanne rauhoittuisi.
Autotalo Laakkosen toimitusjohtaja Panhelainen uskoo Petteri Orpon ilmoituksen riittävän normalisoimaan autokaupan. Hän piti ministerin ilmoitusta hyvin yksiselitteisenä.
– Ainakin toimimme sen mukaisesti. Kun autoverospekulaatio on päättynyt, meillä on kaikki edellytykset saada autokaupan orastavalle positiiviselle kehitykselle jatkoa tänäkin vuonna, Panhelainen toteaa.
VV-Auton mielestä tärkeintä olisi nyt saada hallitukselta nopeasti selkeä kannanotto ja riittävän pitkä linjaus autoverosta.
– Vain se poistaisi auton vaihtoa harkitsevan kuluttajan epätietoisuuden, Riitta Karjalainen sanoo.
Volvon Lasse Ahlstedtin mukaan häiriö ei poistu ennen kuin valtiovallalta on saatu yhtenäinen ja uskottava viesti. 
– Kuluttajat ovat käsittääkseni aika epätietoisia tällä hetkellä, Ahlstedt arvioi.
Pelkkä aselepo ei riitä – vain sotapäälliköt hyötyvät näennäisrauhasta Syyriassa, muistuttaa aktivisti Helsingissä
Helsingissä YK-avustuskokoukseen osallistunut syyrialainen aktivisti Eva Zidan arvostelee sitä, että ulkopuoliset päättävät Syyrian asioista. 
Syyrialainen kansalaisjärjestöaktivisti Eva Zidan ei suhtaudu optimisisesti käynnissä oleviin rauhanneuvotteluihin Astanassa Kazakstanissa. Zidanin mukaan ylätason neuvotteluissa ei oteta huomioon tavallisia syyrialaisia.
– En ole optimistinen, mutta olen iloinen mistä tahansa aselevosta, Zidan sanoi Helsingissä, missä hän vierailee Suomen isännöimässä Syyrian apuun keskittyvässä konferenssissa. 
Zidan työskentelee italialaisessa COSV-kansalaisjärjestössä, joka toimii Libanonissa Beiruissa. Se avustaa Syyrian pakolaisia ja heidän isäntämaitaan lähialueella. Järjestö yrittää ennen kaikkea löytää ihmisille töitä. 
Salakoulu Isisin alueella
Aiemmin Cosv toimi myös Syyrian sisällä. Vieläkin heillä on yhteyksiä siellä toimiviin aktivisteihin eri puolilla maata. Yhteyksiä on muiden muassa Isisin hallussa oleviin Raqqaan ja Deir ez-Zoriin. 
– He keskittyvät erityisesti Isisin kouluissa oleviin lapsiin. Tulevaisuudessa he ovat jihadisteja, ellei asiaan puututa. Aktivistit opettavat heille kodeissa salaa oikeita kouluaineita. Oikeaa matematiikkaa, oikeaa maantietoa, ei niitä asioita, joita Isis opettaa, Zidan kertoo. 
Aktivistit tekevät työtä hengenvaarallisissa oloissa. 
– He ottavat valtavia riskejä. Heidän pitää kätkeä kaikki materiaalit, koska Isis saattaa tulla tekemään tarkistuksia koteihin. 
Pilkkalaulut opettavat vihaa
Kansalaisjärjestöjen työtä vaikeuttaa todella paljon Syyrian jakautuminen taistelevien ryhmien eri hallintoalueisiin. 
– Kansalaisjärjestötkin ovat jakautuneet: osa haluaa työskennellä vain hallituksen alueella, osa vain kapinallisten alueella, jotkut toimivat toisista valtioista käsin. Kaikilla on omat painopisteensä.
Myös kansalaisten on vaikea liikkua alueelta toiselle ja vihanpito ryhmien välillä pahenee. 
– Uudet pilkkalaulut, uudet kouluaineet ynnä muut ovat opettaneet ihmisiä vihaamaan muuta Syyriaa. Sotamedia on ottanut osaa hajaannuksen lisäämiseen ja ne vesittävät rauhantekijöiden pyrkimyksiä, Zidan arvostelee.  
Lapset leikkivät aseilla
Kaikki vaikuttaa ennen kaikkia lapsiin. 
– Lapset näkevät lentokoneita ja sanovat, että hyvä, se menee tappamaan terroristeja. He ajattelevat, että ilmaiskut ovat hyvästä. Toisella alueella taas ajatellaan, että meidän kimppuumme hyökkäävät tulevat tuolta alueelta ja ovat tuota uskontoa. 
– Lapset kasvavat tätä nähden ja he alkavat käyttää sitä leikeissään. Heille on normaalia nähdä verta ja aseita kadulla. Kaikki Syyrian lapset haluavat nyt ostaa aseita ja leikkiä niillä. Näin ei ollut aiemmin. 
Zidanin mukaan kansalaisjärjestöillä on nyt tärkeä rooli siinä, että esimerkiksi lasten tulevaisuus olisi parempi. Hänen mukaansa kansalaisjärjestöt yrittävät korostaa, että kaikki ovat yhä syyrialaisia.
Ihmiset huomioitava rauhanneuvotteluissa
Kansalaisjärjestöaktivisti Eva Zidan korostaa yhä uudelleen, että mikä tahansa aselepo on erittäin tärkeää. Astanan kokous on kuitenkin ongelmallinen. 
– Mikä tahansa, mikä säästää verenvuodatukselta ja ihmishenkiä pelastuu, on tärkeää. Mutta Astanassa he ovat kaikki sotapäälliköitä, eikä kansalaisyhteiskunnalla ole mitään roolia siellä. Väkivalta voidaan ehkä lopettaa tällä sopimuksella, mutta koko ongelmaa sillä ei ratkaista, Zidan huomauttaa. 
Syyrialaisten pitää puhua toisilleen. Emme voi sanoa, että ratkaisu tulee ylhäältä, toisten valtioiden avulla. Ihmisten pitää haluta tätä rauhaa.
Hän korostaa, että kansalaiset pitäsi saada mukaan rauhanprosessiin. Rauhaa ei saavuteta, mikäli ruohonjuuritasolla ei päästä sovintoon. 
– Syyrialaisten pitää puhua toisilleen. Emme voi sanoa, että ratkaisu tulee ylhäältä, toisten valtioiden avulla. Ihmisten pitää haluta tätä rauhaa. 
Zidan sanoo, että sota on hyödyttänyt kaikkien osapuolten sotapäälliköitä. Hän arvostelee myös ulkovaltojen roolia, samojen, jotka nyt neuvottelevat rauhasta Astanassa. 
– Me syyrialaiset ajattelemme, että Syyria ei ole päättämässä asioista vaan joku muu päättää meidän puolestamme. On myös totta, että muut valtiot ovat liikaa sodan osapuolina. He antavat aseita. He eivät tue ratkaisua, he tukevat sotapäällikköjä. 
Oikeuden saaminen tärkeää
Zidan katsoo, että oleellista rauhanprosessin onnistumiselle ovat myös oikeudenkäynnit. Elämä ei voi jatkua, ellei oikeutta tunneta tapahtuneen.
– Oikeutta on se, että myönnetään väkivalta näitä ihmisiä kohtaan. Se johtaa anteeksiannon mahdollisuuteen. 
Zidan kuitenkin muistuttaa, että oikeudenkäynnit ovat pitkä prosessi. Ensin tarvitaan konkreettisempia asioita. 
– Nyt on tärkeää saada ihmisten elämä takaisin. Pitää saada perusasioita: vettä, sähköä, työtä ja kouluja, Zidan päättää. 
Urbaanit yli 65-vuotiaat elävät muita terveellisemmin, mutta juovat liikaa
Sirpa Asko-Seljavaara (kok.) näkee uuden alkoholilain lisäävän vanhemman väestön sairauksia ja tapaturmia.
Suurin osa 65 vuotta täyttäneistä helsinkiläisistä kokee elämänlaatunsa hyväksi. Se käy ilmi Helsingin kaupungin tietokeskuksen tuoreista [tiedoista](http://ikaantyneethelsingissa.fi/).
Ikääntyneet helsinkiläiset elävät muita terveellisempää elämää. He liikkuvat muun Suomen saman ikäisiä enemmän ja syövät runsaasti kasviksia. Vain harva heistä tupakoi. Stadilaisvanhukset ovatkin muita paremmassa kunnossa.
Hyväkuntoiset eläkeikäiset osallistuvat Helsingissä tavallista ahkerammin vapaaehtoistyöhän.
Mutta on myös asia, jossa heidän elämäntavoissaan olisi parannettavaa. Kehä III:n sisäpuolella asuva 65 vuotta täyttänyt kaupunkilainen tarttuu alkoholiin kernaammin kuin muualla Suomessa asuva ikätoverinsa.
Normaalilla ruokavaliolla hyvä ja pitkä elämä
Vanhusneuvoston puheenjohtajan Sirpa Asko-Seljavaaran mielestä Helsinki on erittäin hieno kaupunki 65 vuotta täyttäneille.
– Kyllä me täällä hyvin viihdymme.
Helsingissä tähän joukkoon kuuluu 104 000 henkilöä. Asko-Seljavaara kertoo kohtaavansa vapaaehtoistyössä monenlaisia iäkkäita helsinkiläisiä. Monesti he ovat varakkaampia kuin muualla Suomessa. Mutta joukkoon mahtuu myös hyvin köyhiä ihmisiä. Osa on hyvin sairaita tai asunnottomia.
Asko-Seljavaara ei hämmästy tietoa, jonka mukaan Helsingin ikääntyneet syövät muita terveellisemmin. Hänen mukaansa ruokavalio ei silti saa olla liian ankara.
– Onhan sekin todistettu, että normaalilla ruokavaliolla ihmiset elävät parhaiten ja kauimmin. Vaikka olisit kuinka vegaani 30-vuotiaana, niin kyllä sinä 50-vuotiaana alat syödä oikeaa ruokaa!
Pulskuudessa puolensa
Vaikka Helsingissä iäkkäät ihmiset ovat muuta maata harvemmin ylipainoisia, muistuttaa Asko-Seljavaara, että ylipainoisiakin on.
\- Sekin on todistettu, että vähän pulskat ihmiset elävät kauemmin ja onnellisempana, kuin oikein laihat.
Lääkärinä Asko-Seljavaara tietää, että kaatuessaan iäkäs laiha saa helpommin lonkkamurtuman kuin pulska.
– Paksulle ihmiselle ei tulekaan kaatuessa mitään. Kaltaisellani ihmisellä on paksut peitteet, eikä onnettomuudesta tulekaan niin paha, hän nauraa.
Tupakanpoltossa Asko-Seljavaara ei näe mitään hyvää. Hän uskoo valistuksen purreen helsinkiläisiin.
– En ole enää vuosiin nähnyt tupakoivaa vanhusta.
Kasvikset maistuvat iäkkäille helsinkiläisille. Kaupunkiviljelyyn hurahtanut Asko-Seljavaara viljelee parvekkeella tomaattia, paprikaa, perunaa, yrttejä ja maissia. Itse viljelty ruoka päätyy myös lautaselle.
Viinaa yksinäisyyteen - tai sitten vain paha tapa
Nykyisen vanhusneuvoston yksi ensimmäisistä kannanotoista koski iäkkäiden ihmisten alkoholinkäyttöä.
Alkoholin kulutus on Asko-Seljavaaran mielestä riippuvainen saatavuudesta ja hinnasta. Alkoholin lisääntynyt käyttö johtuu myös yksinäisyydestä - tai sitten siitä on vain tullut paha tapa.
– Meillä on hyvä saatavuus. Alko löytyy joka kaupunginosasta. Ruokatavarakaupasta tai kioskista saamme kaljaa. Helsingissä on myös varakkaampia ihmisiä, joilla on varaa juoda.
Dementikot tarvitsevat tehostettujen palvelujen asuntoja
Helsingin kaupungin verkkosivun tieto, että eniten tukea asumiseen saavat 85 vuotta täyttäneet, ei ole kenellekään yllätys. Noin kolmas osa heistä saa yhteiskunnalta esimerkiksi ateria- tai kuljetuspalveluja.
Ylen verkkosivuilta löytyvä [Hoitotutka](http://yle.fi/uutiset/3-9412675) kertoo, että tehostettu palveluasuminen vähenee sote-uudistuksessa Uudellamaalla.
Asko-Seljavaara  ei usko väitteeseen, ei ainakaan Helsingissä, jossa tehostetun palveluasumisen paikkoja on yli 3000. Suurin este tehostettujen palvelujen vähentymiselle on väestön ikääntymisen myötä lisääntyvässä dementiassa.
– Silloin kun on dementti ihminen, ei voi asua yksinään. Hänellä täytyy olla joku huoltaja. Ja jos ei omaishoitoa saa lisääntymään, silloin varmasti tehostetun palveluasumisen paikkoja tarvitaan lisää. En usko, että se tulee vähenemään.
Asko-Seljavaara: Uusi alkoholilaki voi lisätä rattijuoppoutta, tapaturmia ja sairauksia
Juha Sipilän (kesk.) hallitus puuhaa uutta, entistä väljempää alkoholilakia. Kaupunginvaltuutettuna toimiva Asko-Seljavaara ajoi Helsingin terveys- ja sosiaalilautakunnan uutta lakia koskevaan lausuntoon lisäyksen, jonka mukaan A-oluen, vahvempien siidereiden, long drink-juomien ja limuviinojen myyntiä tulisi jatkossakin rajoittaa.
– A-oluessa on prosentti enemmän alkoholia kuin keskikaljassa. Esimerkiksi rattijuoppous varmasti lisääntyy.
Asko-Seljavaara varoittaa, että esitetyn lain myötä alkoholihaitat kuten maksakirroosi, haimatulehdus, suusyöpä, rintasyöpä ja tapaturmat lisääntyvät, myös vanhoilla ihmisillä.
– Olen päivystänyt koko elämäni tapaturmapoliklinikalla. Tiedän, että noin 60 prosenttia yöllä tulevista potilaista on humalassa.
Lappeenrannan Energian tulospalkkiot jäihin: "Nyt ei vain ollut oikea hetki"
Yhtiön toimitusjohtaja arvelee, että kuntavaalien läheisyydellä saattaa olla vaikutusta päätökseen. Tulospalkkiojärjestelmää on valmisteltu pitkään.
Lappeenrannan Energia ei saa omaa tulospalkkiojärjestelmää – ainakaan vielä. Kaupunginhallituksen konsernijaosto päätti maanantaina, että "taloustilanteen ja hinnankorotuspaineen vuoksi toistaiseksi pidättäydytään tulospalkkiojärjestelmän käyttöönotosta".
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 3–2, kun konsernijaoston puheenjohtajana toiminut Jani Mäkelä (ps.) esitti asian laittamista hyllylle. Mäkelän kanssa samaa mieltä olivat Tapio Arola (kesk.) ja Hanna Holopainen (vihr.). Toista mieltä olivat Jyri Hänninen (kok.) ja Tuula Lindh (kok.).
– Nyt ei ollut paras mahdollinen hetki palkkiojärjestelmän lanseeraukseen, Mäkelä sanoo.
Mäkelä vetoaa kaupungin taloudelliseen tilanteeseen ja energian hinnankorotuksiin. [Esityksessä](http://kokoushallinta.lappeenranta.fi/dynastyweb/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting_frames) tai tulospalkkiojärjestelmän valmistelussa hän ei näe vikaa.
– Perustelut olivat ymmärrettäviä. Nyt ei vain ollut oikea hetki, Mäkelä sanoo.
Toimitusjohtaja: Taisivat kuntavaalit vaikuttaa
Kaupungin energiayhtiölle on jo vuosia yritetty rukata tulospalkkiojärjestelmää. Järjestelmän rakentamista on viivästyttänyt muun muassa se, että järjestelmästä on pyritty rakentamaan kaupunkilaisten kannalta oikeudenmukainen. 
Tarkoituksena on ollut, että tulospalkkiota ei pystyisi kasvattamaan esimerkiksi myymällä yhtiön omaisuutta tai muuttamalla sellaisesta tuotteista perittävää hintaa, jonka myynnissä yhtiöllä on monopoliasema. Tällaista on esimerkiksi vesi.
Koko energiakonsernin henkilöstö olisi kuulunut tulospalkkiojärjestelmän piiriin. Lappeenrannan Energian toimitusjohtajan Reijo Kolehmaisen mukaan yhtiö alkaa olla jo poikkeus suomalaisten energiayhtiöiden joukossa, sillä useimmissa järjestelmä on otettu käyttöön.
– Taisivat lähestyvät kuntavaalit vaikuttaa, mutta katsotaan tulevaisuudessa, Kolehmainen arvelee.
_Muokattu 23.1. klo 16:53: Tarkennettu kappaletta, jossa kerrotaan tulospalkkion kasvattamista rajoittavista tekijöistä. _
Trump hylkäämässä vapaakauppasopimukset?
Yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden mukaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trump haluaa neuvotella uudelleen vapaakauppasopimus Naftan. Hänen uskotaan myös vetävän Yhdysvallat Tyynenmeren alueen vapaakauppasopimuksesta TPP:stä.
Amerikkalaisen[ NBC televisiokanavan ](http://www.nbcnews.com/politics/white-house/trump-sign-executive-order-plan-renegotiate-nafta-mexico-canada-n710641)mukaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trump saattaa ottaa vapaakauppasopimus Naftan käsittelyynsä jo ensimmäisenä virallisena työpäivänään.
NBC:n mukaan Trump allekirjoittaa määräyksen Naftan uudelleenneuvotteluista jo maanantai-iltana. Vuonna 1994 solmittu Nafta on Yhdysvaltain, Kanadan ja Meksikon välinen vapaakauppasopimus.
[Televisiokanava CNN:n](http://edition.cnn.com/2017/01/23/politics/trans-pacific-partnership-trade-deal-withdrawal-trumps-first-executive-action-monday-sources-say/index.html) lähteiden mukaan Trump aikoo lisäksi vetää Yhdysvallat Tyynenmeren vapaakauppasopimuksesta TPP:stä. 
Sopimus allekirjoitettiin keväällä 2016 usean vuoden neuvotteluiden jälkeen. Sopimuksessa on mukana 12 Tyynenmeren maata ja sen osapuolet vastaavat noin 40 prosentista maailmantalouden tuotannosta.
Yhdysvaltain vetäytymistä pidetään kuoliniskuna koko TPP-sopimukselle. Sopimusta tukeva Japanin pääministeri Shinzo Abe sanoo, että ilman Yhdysvaltoja TPP on merkityksetön.
Trump arvosteli vaalikampanjassaan vapaakauppasopimuksia, joita hän piti vahingollisena amerikkalaisille työntekijöille ja maan omalle teollisuustuotannolle. Myös virkaanastujaispuheessaan hän korosti Yhdysvaltain kansallista etua.
_Lähteet: Reuters, AFP, Yle Uutiset_
Lista Arnold-Chiarin syndrooman oireista
Arnold-Chiarin syndroomassa jokaisella potilaalla on omanlaisensa sekoitus oireita ja niitä voi olla todella paljon. Eli potilaalla voi olla 1 tai 10 tai 20 tai jopa 30 oiretta.
Käännös: Saija Papinniemi
Lähde: "Journal of the American Academy of Nurse Practitioners"
Sähkön siirtohinnoissa suuria vaihteluita Meri-Lapissa
Yle Kemi vertaili sähkön siirtohintoja yleissähköä käyttävän sähkölämmitteisen omakotitalon asujan osalta Meri-Lapissa.
Meri-Lapissa sähkön siirrosta maksavat eniten tervolalaiset. 
Esimerkiksi 18 000 kilowattia vuodessa **yleissähköä** kuluttavassa sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuva maksaa Tenergian alueella vuodessa 1355 euroa sähkön siirrosta. 
Keminmaassa maksettavaa jää vastaavassa talossa lähes 250 euroa vähemmän. Tornion Energian ja Rantakairan Sähkön asiakkaat selviävät alle 1200 euron vuosikustannuksilla. 
Tornionlaakson Sähkön ja Kemin Energian alueella esimerkkitalossa sähkönsiirtomenot ovat runsaat 1200 euroa.
Sähkön siirtohintoja säädellään ja tuetaan lainsäädännön sekä viranomaisten toimesta, muun muassa ympäristösyistä. 
Esimerkiksi [Energiaviraston](https://www.energiavirasto.fi/) toimivallasta valvoa sähköverkkoyhtiöiden hinnoittelua on säädetty lailla. Energiavirasto valvoo sähköverkkoyhtiöiden siirtohinnoittelua kokonaisuutena neljän vuoden jaksoissa. 
Northugille irtosi vain varamiehen paikka Faluniin – "Hän ei ollut kovinkaan iloinen"
Petter Northug ei pitänyt Norjan hiihtomaajoukkueen valmennusjohdon valinnoista ensi viikonlopun Falunin maailmancupiin. Northug on joukkueessa vain sunnuntain kilpailun varamiehenä.
Petter Northugin kunto on yhä jonkinasteinen arvoitus. Hänen esiintymisensä tämän vuoden maailmancupissa on jäänyt ainoastaan Lillehammeriin ja viime viikonloppuna hänen piti antaa näyttöjä Falunin maailmancupia ja MM-kisojakin varten Norjan cupin kilpailussa.
Northugin näyttö oli suorastaan surkea, sillä hän sijoittui 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa vasta 26:nneksi. Kilpailun jälkeen Northug poistui paikalta sanomatta sanaakaan medialle.
Norjan maajoukkueen johtaja Vidar Løfshus valitsi joukkueen ensi viikonlopun Falunin maailmancupiin maanantaina, ja Northug on mukana vain varamiehenä sunnuntain 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailuun. 
Tämä ei luonnollisestikaan tyydyttänyt miestä, vaan oli valmentajansa Stig Rune Kveenin mukaan raivoissaan.
– Hän ei ollut kovinkaan iloinen, kun keskustelin hänen kanssaan muutama tunti sitten. Hän on eri mieltä valinnoistamme, [Løfshus  kertoi VG:lle.](http://www.vg.no/sport/langrenn/petter-northug/forbannet-northug-vraket-til-verdenscuprenn-petter-er-totalt-uenig/a/23905159/)
Løfshusin mukaan valmennusjohdolle on tärkeä valita oikea joukkue maailmancupiin, eikä Northug ole tällä hetkellä tarpeeksi hyvässä vireessä. Toisaalta Northug on ollut aikaisemminkin kaukana kovimmasta tasostaan ennen MM-kisoja, mutta Løfshus ei nyt ole luottavainen.
– Hän ei varmaan koskaan ole ollut näin kaukana kärjestä kuin tänä kautena.
[Løfshus kertoi NRK:lle,](https://www.nrk.no/sport/reiser-ikke-for-a-vaere-reserve_-_-kategorisk-i-skuffelsens-vrede-1.13337467) että Northug oli niin pettynyt päätöksestä, ettei hän todennäköisesti edes matkusta Faluniin.
– Hän oli skeptinen ajatukselle viettää kaksi päivää matkustaessa, ilman takuita kilpailemisesta. Hän sanoi pettyneen vihaisena, ettei lähde, mutta katsotaan nyt viikon aikana.
Falunin ohjelmassa on lauantaina vapaan hiihtotavan sprintit ja sunnuntaina 30 ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailut. Norjan joukkueen Falunin kisoihin löydät [täältä.](http://www.skiforbundet.no/langrenn/nyhetsarkiv/2017/1/20-utovere-til-falun/)
Kymenlaakso neuvottelee sote-ratkaisua kasaan
Sairaalainvestoinneista ja työnjaosta odotetaan lisätietoa keskiviikkona. 
Kymenlaakson [sote-projektiryhmä](http://www.uusikymenlaakso.fi/sote-uudistus/soten-tekijat) käsitteli maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden työnjakoa maanantaina.
– Kävimme läpi Kymenlaakson keskussairaalan ja Kouvolan toimintojen työnjakoa sekä investointien yhteensovittamista, sanoo Kotkan palvelujohtaja ja sote-ryhmän puheenjohtaja Jorma Haapanen.
Sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät maakuntien vastuulle vuodesta 2019 lukien ja [peruspalveluministeri Juha Rehula](http://yle.fi/uutiset/3-9325152) on patistanut Kymenlaaksoa etsimään yhteisen näkemyksen muun muassa sairaalainvestointeihin. 
– Erimielisyydet ovat mielestäni pieniä ja toivon, että  tässä nähdään maakunnan kokonaisetu, sanoo Haapanen. 
Pääsimme ryhmässä maanantaina eteenpäin, mutta haasteita on vielä.
– Pääsimme ryhmässä maanantaina eteenpäin, mutta haasteita on vielä, sanoo puolestaan Kouvolan hyvinvointipalveluiden johtaja Arja Kumpu.
Päivystyslinjauksia hiotaan vielä
Kouvolan päivystyksen tulevasta sisällöstä riittänee vielä keskusteltavaa. Nykyisen yhteispäivystyksen seuraajaksi  on tarjottu akuuttipäivystystä.
– Koko ajan on puhuttu vahvasta ympärivuorokautisesta akuuttilääketieteen päivystyksestä. Psykiatrisen sairaalan toiminta jatkuu Kouvolassa ja se vaatii tietyntasoisen päivystyksen, sanoo Kymenlaakson sote-ryhmän puheenjohtaja Jorma Haapanen.
Kouvolan hyvinvointipalveluiden johtaja Arja Kumpu sanoo, että terveyskeskustasoinen päivystys ei riitä.
– Kouvola tavoittelee ympärivuorokautista akuuttipäivystystä, jossa on sisätautien takapäivystys.
Takapäivystys tarkoittaa, että erikoislääkäri tulisi tarvittaessa sairaalaan toisen päivystäjän avuksi. Kouvolassa Pohjois-Kymen sairaalan kaikki leikkaustoiminta kuitenkin loppuu, kun sote-uudistus tulee voimaan. 
Kumpu valottaa sote-neuvotteluiden tuoreimpia kuvioita maanantai-iltana kouvolalaisille päättäjille valtuuston infossa.
Sote-työryhmä kokoontuu keskiviikkona, jolloin odotetaan myös tarkempaa tietoa esimerkiksi Kymenlaakson keskussairaalan ja Kouvolan sairaalainvestointien sisällöistä.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean hallitus kokoontuu loppuviikolla.
– Toivottavasti Carean hallitukselta lähtee investointilupahakemus ministeriöön. Nyt on vuosi vatvottu, joitakin takarajoja on pakko asettaa, sanoo Haapanen.
Kuopio uusii Savilahteen vievien tunnelien valaistuksen – etsii ideoita kutsukilpailulla
Valaistusalan ammattilaisille suunnatun kilpailun ilmoittautumisaika alkoi maanantaina.
Kuopion kaupunki järjestää [valaistuskilpailun ](http://www.savilahti.com/valoa-tunneliin)käynnissä olevaan Savilahti-projektiin liittyen.
Valaistusalan ammattilaisille suunnatussa kutsukilpailussa etsitään uutta ilmettä keskustan ja Savilahden välillä oleviin alikulkutunneleihin. Kilpailualueena on kaksi kevyeen liikenteen alikulkuväylää Hatsalan koulun ja Kuopion yliopistollisen sairaalan välillä. 
Haussa on valoteos, joka kohentaa tunneleiden valaistusta ja ulkonäköä, mutta kuluttaa energiaa nykyistä valaistusta vähemmän. Samalla sen pitäisi innostaa kuopiolaisia pyöräilemään ja kävelemään yksityisautoilun sijaan.
Kilpailuun ilmoittautuminen alkoi tänään maanantaina ja päättyy 10. helmikuuta. Kisan palkintolautakunta ilmoittautuneiden joukosta varsinaiseen kilpailuun 3–5 ehdokasta. Varsinainen kilpailuaika on 21. helmikuuta–21. huhtikuuta. Kisa ratkeaa alkukesästä ja tavoitteena on uusia tunneleiden valaistus vielä tämän vuoden aikana.
Kisan järjestää yhteistyössä kaupungin kanssa Taiteen edistämiskeskus ja käynnissä oleva [Savilahden smarteimmat ratkaisut -hanke.](http://www.savilahti.com/smara)
Nadal marssi kahdeksan parhaan joukkoon
Espanjalainen Rafael Nadal selvitti tiensä puolivälieriin tenniksen Australian avoimissa. 
Espanjalainen Rafael Nadal raivasi tiensä kahdeksan parhaan joukkoon tenniksen Australian avoimissa. Rafael nujersi neljännen kierroksen ottelussaan ranskalaisen Gael Monfilsin luvuin 6-3, 6-3, 4-6, 6-4.
\- Olen todella tyytyväinen puolivälieräpaikkaani. Australian avoimet ovat minulle erityislaatuinen tapahtuma, tämä on minulle kuin kotiturnaus. Arvokas voitto hyvästä vastustajasta, Nadal kommentoi taistonsa jälkeen.
Turnauksessa yhdeksänneksi sijoitettu Nadal saa puolivälierissä vastustajakseen kanadalaisen Milos Raonicin, joka on sijoitettu kolmanneksi. Nadal ei ole pelannut Grand Slam -turnauksen puolivälierissä sitten vuoden 2015 Ranskan avointen. 
Tekniikkavika halvaannutti junaliikenteen, varajärjestelmä pois pelistä – Syynä väärä verkko-osoite vai osaamattomuus?
Liikennevirasto on varmistanut, että VR:llä on nyt tarvittavat tiedot sunnuntain laajan liikennehäiriön jälkeen.
Laaja tietotekniikkavika Liikenneviraston järjestelmässä viivästytti sunnuntaina VR:n junia koko maassa. Varajärjestelmiäkään ei pystytty käyttämään, mahdollisesti väärän web-osoitteen takia, arvioi liikenneviraston rautatieliikenteen ohjausyksikön päällikkö Atte Kanerva.
Kanervan mukaan jo viime syksynä huomattiin, että web-osoite, joilla ainakin toista varajärjestelmää käytetään, on väärä.
– On edelleen epäselvää, miksi osoite ei ollut päivitettynä VR:n työasemiin. Ei ole tarkempaa tietoa tässä vaiheessa, onko se meidän vai kenen moka, Kanerva sanoo.
Kanervan mukaan Liikennevirasto on nyt varmistanut, että VR:llä on kaikki tarvittavat web-osoitteet oikein.
Viivästykset olivat viime sunnuntain kaukojunaliikenteessä osin jopa kaksi tuntia, mutta suurimmalla osalla junista viivästykset olivat 15–45 minuutin luokkaa.
– Jo tunnin jälkeen järjestelmävian huomaamisesta pystyttiin antamaan junille lupa ajaa alennetuilla nopeuksilla, Kanerva painottaa.
Syynä inhimillinen erehdys?
Liikenneviraston liikenteen palveluiden johtajan Virpi Anttilan mukaan selvitysten perusteella kävi ilmi, että varajärjestelmän varajärjestelmässä oli puutteita operatiivisen henkilökunnan osaamisessa.
_Aiheuttiko väärä web-osoite sen, että varajärjestelmiä ei pystytty käyttämään?_
– On ehkä geneerisesti sanottu. Siellä oli tiettyjä puutteita nimenomaan siinä, miten siihen järjestelmään kirjaudutaan. Eli tieto ei ollut heillä ihan ajan tasalla. Sanoisin mieluummin, että tähän järjestelmään ei pystytty kirjautumaan tietyn puutteellisen osaamisen takia.
– Tässä on varmaan ihan inhimillisestä virheestä kyse varajärjestelmän varajärjestelmään liittyen.
Anttilan mukaan Liikennevirasto aloittanut asian perusteellisen selvittämisen palvelutuottajan kanssa jo eilen sunnuntaina.
– Kaikki syyt tutkitaan.
Bioenergiayritykset vaikeuksissa – metsähakkeen kysyntä laskee yhä
Tulevaisuuden epävarmuus uhkaa bioenergia-alaa. Investointeja ei uskalleta tehdä, kun metsähakkeen kysyntä on viime vuosina vain laskenut. Pahin tilanne on Keski-Suomessa – josta piti tulla bioenergian mallimaakunta.
Metsähakkeen kysynnän romahtamiseen on lukuisia syitä, kuten poukkoileva energiapolitiikka, sellutehtaiden kautta tulevan kuoren lisääntyminen ja sähkön alhainen markkinahinta.
Keski-Suomen Energiatoimisto toimitusjohtaja Asko Ojaniemi pitää voimalaitosten sähköntuotannon vähenemistä erityisen suurena ongelmana – myös tulevaisuudessa, koska voimalaitokset "ajavat" yhä vähemmän sähköä.
– Sähköntuotantoon ei tehdä uusia investointeja. Isot voimayhtiöt ovat jo tehneet muutamia päätöksiä, että laitetaan vain pelkkä lämpökattila, ei voimalaitosta. Tuulienergiakin ajaa edelle syöttötariffin kautta ja metsähake joutuu väistymään.
Erityisesti Keski-Suomessa paha tilanne
Teollisuudesta tulee jatkossa entistä enemmän kuorta markkinoille, ja Ojaniemi uskoo sen entisestään vähentävän suoraan metsästä tulevan energiapuun kysyntää.
– Erityisesti Keski-Suomessa tilanne näyttää pahalta, kun Äänekosken uusi (Metsä Groupin) tehdas tuo markkinoille kuorta ja sivutuotteita. 
Ojaniemen mielestä esimerkiksi sähkön tuotanto olisi saatava kokonaan kotimaiseksi. Hän uskoo, että pitkällä aikavälillä se olisi mahdollista saada kannattavaksi.
Yksi alan pioneereista, pienpuunkorjuun teknologiavalmistaja Fixteri Oy hakeutui alkuvuodesta konkurssiin. Alalla pelätään, ettei se jää ainoaksi.
– Riski on olemassa sekä yrittäjillä, jotka palveluja tuottavat, mutta myös laitevalmistajilla. Tulevaisuus on epävarma, eikä investointeja uskalleta tehdä.
"Neljännes konekannasta myyty"
Kotimaiset Energiat Oy:n toimitusjohtaja Tommi Lahti myöntää, että tiukka tilanne on todellinen: suunta on ollut alaspäin jo muutamia vuosia. Lahti pitää tilannetta erikoisena.
– Hallitusohjelmassakin on sitouduttu kasvattamaan metsähakkeen määrää 13,5 miljoonaan kiintokuutioon 2020 mennessä. Kolme viime vuotta hakkeen käyttömäärät ovat olleet laskussa. Tuntuu, ettei ole tahtoa tai keinoa tilanteeseen. Kysyntä on pienentynyt ja nyt on voimakas ylitarjontatilanne.
Keskitalvella on hakeyritysten kiireisin aika. Lahden mukaan kausivaihtelut ovat kuitenkin jyrkentyneet: viime vuosikymmenellä yrityksellä oli läpi vuoden työllisyys.
– Nyt yritys on laitettava kesäisin likipitäen kiinni. Viime vuonna kaksi konetta 11:stä oli käytössä. Neljännes konekannasta on myyty ulkomaille, valitettavasti realisointihinnoilla.
Imatran Vuoksenniskan koulukeskus rakentuu ripeällä aikataululla
Nykyisten rakennusten lähelle tulevaa uudisrakennusta aiotaan alkaa rakentaa tulevan kesän loppupuolella. Valmista pitäisi olla vajaan kahden vuoden kuluttua.
Vuoksenniskan koulukeskus rakentuu Imatralle tiukalla aikataululla.
Imatran YH-Rakennuttaja Oy:n toimitusjohtaja Kari Ahosen mukaan Vuoksenniskan mäelle tulevan uudisrakennuksen rakentaminen alkaa näillä näkymin tulevan kesän loppupuolella. Koululaisten on määrä muuttaa uusiin tiloihin vajaan kahden vuoden kuluttua eli lukuvuoden 2018-2019 joululoman jälkeen.
Muuttoaikataulu on hieman myöhentynyt, sillä alunperin Virasojan koululaisten oli tarkoitus muuttaa Vuoksenniskalle syksyllä 2018.
Nykyisten koulurakennusten läheisyyteen tulevaan rakennukseen muuttavat Virasojan koulun oppilaat, Tainionkosken koululta tulevat erityisryhmät sekä Kaukopään koulun oppilaat ja esioppilaat. Tilat on mitoitettu 350 oppilaalle ja sinne mahtuvat kaikki Vuoksenniskan alueen esioppilaat. 
Nykyiset päiväkoti- ja esiopetustilat jäävät päiväkotikäyttöön.
Uusi rakennus kerralla valmiiksi
Imatran kaupunki suunnittelee rakentavansa Vuoksenniskan mäelle tulevan uuden koulurakennuksen kerralla valmiiksi. Rakentaminen on esillä hyvinvointilautakunnassa tiistaina.
Tarkastelussa on ollut myös uudisrakentaminen kahdessa vaiheessa niin, että ensin uusiin tiloihin muuttaisivat Virasojan koulun oppilaat ja Tainionkosken koulun erityisoppilaat. Kaukopään koulun väki saisi uudet tilat Vuoksenniskalta viiden vuoden kuluttua.
Vaiheittain rakentaminen tulisi kuitenkin kalliimmaksi kuin kerralla rakentaminen. Kymmenen vuoden ajalla laskettuna vaiheittain rakentaminen tulisi noin 800 000 euroa kalliimmaksi. 
Kaupunki on laskelmissaan ottanut huomioon Vuoksenniskalle rakennettavan uudisrakennuksen ensimmäisen vaiheen käyttökustannukset sekä Kaukopään koulun käyttökustannukset sekä myöhemmin Vuoksenniskalle rakennettavan toisen vaiheen kustannukset.
Vuoksenniska ensimmäinen koulukeskus
Imatra keskittää koulut kolmeen keskukseen. Vuoksenniskan lisäksi toinen koulukeskus tulee Imatrankoskelle. Kolmannen koulukeskuksen paikka on vielä pohdinnassa. Kaupunkikehittämislautakunta esittää paikaksi Mansikkalaa, mutta hyvinvointilautakunta ei ole vielä omaa mielipidettään esittänyt.
Vuoksenniska alkaa rakentua ensimmäisenä.
Kaupunki suunnitteli rakentavansa koulukeskukset [elinkaarimallilla](http://yle.fi/uutiset/3-9322430). Vuoksenniskan kohdalla tämä ei ole enää mahdollista.
– Muiden koulukeskusten kohdalla asiaa tarkastellaan vielä, Imatran YH-Rakennuttajan toimitusjohtaja Kari Ahonen toteaa.
JYPin tehovahvistus toipuu tärskystään Slovakiassa
Michel Miklikin odotetaan palaavan Jyväskylään ensi viikolla. HIFK:n Joe Finleyn kova taklaus vei hyökkääjän kuun puolivälissä sairaalaan.
JYPin tehovahvistus Michel Miklik toipuu saamistaan vammoista kotimaassaan Slovakiassa, seurasta kerrotaan Yle Urheilulle.
Miklik jäi 13. tammikuuta pelatussa HIFK-puolustaja Joe Finleyn kovan taklauksen alle. Hyökkääjän nenä ja solisluu murtuivat, lisäksi hän sai aivotärähdyksen.
Miklik on päässyt sairaalasta ja hänen uskotaan olevan sivussa peleistä vielä yli kuukauden. JYP kuitenkin odottaa, että Miklik palaa Jyväskylään ensi viikolla.
Hyökkääjä ehti tehdä kuudessa liigapelissä viisi maalia ja seitsemän tehopistettä.
Helin loikkaa perussuomalaisista kokoomukseen
Rovaniemellä perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen Liisa Helin eroaa puolueesta ja perussuomalaisten valtuustoryhmästä.
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Liisa Helin sanoo liittyvänsä kokoomuksen valtuustoryhmään maanantaina 23.1. Rovaniemen kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Helin on toiminut viime ajat Rovaniemen kaupunginhallituksessa perussuomalaisten edustajana.
Irakissa tutkitaan sunnivähemmistöön kohdistuneet väkivaltaisuudet
Irakista paenneiden sunnien mukaan shiiamilitanttien väkivalta on yksi tärkeimmistä esteistä kotiinpaluulle.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi on määrännyt tutkimuksen maan turvallisuusviranomaisten ja shiialaisten puolisotilaallisten joukkojen väitetyistä väkivaltaisuuksista. 
Ihmisoikeusjärjestöt ja Irakista paenneet sunnimuslimit ovat jo kauan kertoneet shiialaisten sotilaiden ja miliisiryhmien sunneihin kohdistamista ihmisoikeusrikoksista.
Sunnien kerrotaan olleen väkivaltaisuuksien kohteena erityisesti Mosulin takaisinvaltauksen yhteydessä. Uutiskanava al-Jazeera näytti lauantaina videon, jossa poliisiupseerien kerrotaan summittaisesti surmanneen kolme aseetonta miestä Mosulissa.
Pääministeri al-Abadi määräsi Irakin armeijan upseerien varmistamaan, ettei ihmisoikeusrikoksia tehdä sotatoimien varjolla.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty julkaisi tammikuun alussa raportin, jonka mukaan shiialaiset puolisotilaalliset joukot ovat syyllistyneet "systemaattiseen väkivaltaan" sunniyhteisöä vastaan. Väkivaltaan on Amnestyn mukaan kuulunut laittomia vangitsemisia, kidutusta ja jopa ihmisten surmaamisia.
Mosulista Suomeen paenneet sunnimuslimit [kertovat Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9330460), että shiiamiliisin uhka on tärkeimpiä syitä, miksi he eivät uskalla palata kotimaahansa. Miliisijoukot ovat aloittaneet sunnien vainoamisen sitä mukaa, kun joukot ovat vallanneet Mosulia sitä miehittäneeltä Isis-terrorijärjestöltä.
Shiiojen kerrotaan kohtelevan sunneja kaltoin toisaalta siksi, että Isis on sunnijärjestö ja shiiat haluavat kostaa Isisin raakuudet. Toinen syy on kaadetun diktaattorin Saddam Husseinin hallinto. Hussein oli sunni ja hänen aikanaan enemmistössä olleita shiioja kohdeltiin huonosti.
_Lähde: Reuters_
_korjattu 23.1 klo 15.44, Al-Abadi on Irakin pääministeri, ei presidentti_
Italian lumivyöryhotellista lähetettiin viranomaisille varoitus vain tunteja ennen tuhoa
Hotel Rigopianon johtaja kertoi viranomasille, että asiakkaat pelkäsivät maanjäristyksiä eivätkä päässeet pakoon lumen saartamasta hotellista. 
Italiassa pohditaan aliarvioivatko viranomaiset lumen eristämään hotelliin kohdistuvan uhkan vain tunteja ennen kuin lumivyöry iski hotelliin.
Hotel Rigopianon johtaja Bruno Di Tommaso lähetti viime keskiviikkona viranomaisille sähköpostin, jossa hän kertoi huolestuttavasta tilanteesta.
Di Tommaso pyysi Pescaran alueen viranomaisia puuttumaan tilanteeseen. Hänen mukaansa hotellivieraat olivat kauhuissaan maanjäristysten takia ja pysyttelivät ulkona.
– Olemme tehneet kaikkemme heidän rauhoittamisekseen, mutta he eivät pääse lähtemään, koska tiet ovat lumen tukkimia. He ovat valmiit viettämään yönsä ulkona, Di Tommaso kuvaili tilannetta sähköpostissaan.
Hän kertoi, että hotellin ympärillä oli pari metriä lunta ja että hotellin dieseligeneraattoriin ei ollut tarpeeksi polttoainetta. Myös hotellin puhelinlinjat olivat poikki.
Paikallisviranomaiset ovat vahvistaneet nähneensä sähköpostin. Jo keskiviikkoaamuna tiedettiin, että alueelle pitäisi lähettää voimakasta aurauskalustoa. Lumivyöry kuitenkin iski jo alkuillasta ennen kuin kalustoa ehdittiin lähettää paikalle.
Onko hotellissa yhä eloonjääneitä?
Pelastustyöt Rigopiano hotellin luona jatkuvat yhä. Pelastustyöntekijät raivaavat raunioita yhä lapioiden ja moottorisahojen avulla, sillä paikalle lähetettyjä kaivureita ei vielä uskalleta käyttää romahdusvaaran takia.
– Teemme työtä kilpaa ajan kanssa. Yritämme kaivaa mahdollisimman nopeasti ympäristössä, joka ei kestä kovaa toimintaa, palomiesten tiedottaja Luca Cari kertoi paikalliselle Sky TG24 -kanavalle.
Carin mukaan pelastustöitä tehdään sen oletuksen perusteella, että lumi ei olisi tunkeutunut kaikkialle hotelliin. Näin ollen hotellissa voisi yhä olla ilmataskuja, joissa saattaisi olla eloonjääneitä.
Hotellin raunioista löydettiin maanantaina kolme elossaolevaa koiranpentua. Toiveet eloonjääneiden löytymisestä romahtivat, kun etsinnöissä löydettiin menehtynyt nainen. 
Etsintöjä jatketaan 22 kadoksissa olevan ihmisen löytämiseksi lumen ja raunioiden alta. Kaikkiaan seitsemän ihmisen on vahvistettu kuolleen onnettomuudessa.
Keski-Italiassa, Abruzzon alueella sijaitsevan Rigopiano hotellin raunioista on löydetty elävinä yhdeksän ihmistä. 
Hotellin päälle vyöryi kaikkiaan 60 000 tonnia lunta, kiviä ja irronneita puita. Voimakas vyöry siirsi kolmikerroksista hotellia 10 metriä sijoiltaan.
_Lisätty klo 19.25: raunioista löydetty uusi uhri ja pelastetut koiranpennut_
Reviisori – komediaklassikko korruptiosta 
Nikolai Gogolin Reviisori-näytelmä  vuodelta 1836 on viiltävän satiirinen komedia korruptoituneesta pikkukaupungista.  Veli-Matti Saikkosen vuonna 1975 ohjaaman tv-sovituksen pääosia esittävät Vesa Mäkelä ja Leo Jokela.
Ukrainalaissyntyisen Nikolai Gogolin (1809–1852) kirjoittama __Reviisori __kertoo maaseutukaupungista, jossa lahjonta kukoistaa, hallinto on suoranaista ryöväystä ja suojattomia ihmisiä piestään. Viranhaltijat ovat epärehellisiä, ahneita ja juoppoja. Saadaan kuitenkin hälyttävä tieto, että heidän toimiaan tutkimaan on lähetetty hallituksen tarkastaja, reviisori. Väärinkäsityksen johdosta muuatta kaupunkiin eksynyttä tyhjäntoimittajaa luullaan täksi pelätyksi mieheksi. Kyseistä Hlestakovia voidellaan auliisti lahjuksin, ja hän ottaakin ne kernaasti vastaan, aluksi tosin hämmentyneenä. Tajuttuaan kaupunkilaisten erehdyksen valereviisori heittäytyy mukaan peliin ja maalailee itsestään kuvan mahtavana pietarilaisena virkaherrana.
Tarinan mottona on: "Ei pidä peiliä syyttää, jos naama on vino." Sensuuri kielsi näytelmän aluksi, mutta se pääsi vuonna 1836 ensi-iltaan tsaarin erikoisluvalla. Kulttuurihistorioitsija **Egon Friedell** kohotti sen __Uuden ajan kulttuurihistoriassaan__ maailmankirjallisuuden parhaaksi komediaksi: "Se paljastaa murhaavalla naurulla kokonaisen yhteiskuntapiirin kurjan pinnan ja kauhistavat kuilut, kokonaisen aikakauden, kokonaisen kansakunnan, antaen samalla perkeleellisen mekanismin avulla henkilöhahmoilleen lenksuttavan, kummitusmaisen marionettiepätodellisuuden."
Gogolin lahjotut virkamiehet löytävät vaivattomasti vastineensa mafiasta, kummisedistä, perheistä ja ostetuista poliiseista.
Komedian televisiolle ohjannut **[Veli-Matti Saikkonen](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=veli-matti%20saikkonen)** tähdensi Katso-lehden haastattelussa, ettei sen teksti ollut sidottu omaan aikaansa, 1800-luvun Venäjään, vaan siitä johti "suora linkki nykypäivään, tähän meidän oman aikamme korruptioon. Gogolin lahjotut virkamiehet löytävät helposti ja vaivattomasti vastineensa mafiasta, kummisedistä, perheistä ja ostetuista poliiseista."
Saikkonen on tehnyt Ylelle monia sovituksia muun muassa **Veijo Meren **teksteistä. Hän näkee Gogolissakin sukulaisuutta Mereen ja **Chapliniin**.  Näiden kolmen huumori ei ole "vain farssia ja komediaa, vaan siihen sisältyy myös aina inhimillisyyttä ja tragiikkaa."  Vaikka tv-teatterin __Reviisorista__ on yritetty tehdä mahdollisimman hauska, Saikkonen sanoo  halunneensa irtautua siihen aikojen kuluessa tarttuneesta "räyhäävästä komediaperinteestä" ja halpahintaisesta naurattamisesta (Katso 16/1975).
Leo Jokela kykeni järkyttävän hyvään työhön. Jokelan kaupunginpäällikkö vakavoitui näytelmän päähenkilöksi.
Helsingin Sanomien **Jukka Kajavan** mielestä esitys epäonnistui juuri farssimaisuuden välttelyssä. Gogolin teksti oli niin ankaraa ja säälimätöntä satiiria, että "sille nauraessaan katsojan pitäisi säikähtää nauramistaan",  mutta tv-teatterin tulkintaa Kajava piti pinnallisena ja helppona, henkilöohjausta löysänä ja kokonaisuutta liian teatterimaisena (HS 17.4.1975). Myös Savon Sanomien **Aimo Siltari** moitti esitystä pitkitetyistä teatterinomaisista kohtauksista (SS 18.4.1975).
Keskisuomalaisessa **Seppo Sillman** puolestaan kehui tv-sovitusta "makeaksi herkkupalaksi", joka voittopuolisesti ylsi vaikuttavaan ja mittavaan tulkintaan (Ksml 22.4.1975). Uuden Suomen **Katri Veltheim** piti vapautunutta ja raikasta esitystä kärkipään saavutuksena (US 18.4.1975).
Näyttelijäsuoritusten valopilkuiksi Kajava nosti **Paavo Pentikäisen **mestarillisen postimestarin ja ennen muuta **[Leo Jokelan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/23/paaosassa-leo-jokela)** kaupunginjohtajan: "Tässä kaupunginpäällikössä eivät pölynneet farssin maneerit. Ihminen oli idulla: tehtiin häikäilemätöntä egoistia, tehtiin laskelmoijaa ja tappion tajuajaa."  Jokelan roolityötä kiittelivät muutkin arvostelijat. Keskisuomalainen ja Uusi Suomi antoivat tunnustusta myös **Vesa Mäkelän **turhamaiselle ja röyhkeälle Hlestakoville.
**Rooleissa:** Leo Jokela (kaupunginpäällikkö), Eira Soriola (hänen vaimonsa), Leena Uotila (hänen tyttärensä), Vesa Mäkelä (Ivan Aleksandrovits Hlestakov), Kaarlo Wilska (Osip, hänen palvelijansa), Matti Oravisto (koulujentarkastaja), Harri Tirkkonen (tuomari), Oiva Lohtander (sairaalan esimies), Paavo Pentikäinen (postimestari), Tauno Söder (poliisikomisarius), Pertti Weckström (Pjotr Ivanovits Dobtsinskij) ja Jukka Sipilä (PjotrIvanovits Bobtsinskij). 
**Tekijät:** Nikolai Gogol (käsikirjoitus),  Veli-Matti Saikkonen (ohjaus), Hannu Ruskomaa (kuvaus), Marja-Liisa Lehtinen (ääni), Georg Sikow (lavastus), Rauha Tahvanainen ja Airi Turunen (puvustus), Pirkko Eklund ja Eva-Riitta Kiiskinen (naamiointi), Heikki Valpola (musiikki).
Finnkino myytiin taas – Ostaja maailman suurin elokuvateatteriketju ja Aasian rikkain mies
Elokuvakuvateatteribisnes keskittyy. Finnkinon emoyhtiö Nordic Cinema Group siirtyy osaksi maailman suurimman elokuvateatteriyhtiön AMC:n Euroopan-ketjua. 
Elokuvateattereita pyörittävä Finnkino saa uuden omistajan. Amerikkalainen, maailman suurin elokuvateattereita pyörittävä yhtiö AMC ostaa Finnkinon emoyhtiön Nordic Cinema Groupin pääomasijoitusyhtiö Bridgepointilta ja ruotsalaiselta mediyhtiö Bonnierilta [noin 8,25 miljardilla kruunulla eli lähes 870 miljoonalla eurolla](http://www.nordiccinemagroup.com/press/press-releases/amc-entertainment-holdings-inc.-signs-definitive-agreement-to-acquire-nordic-cinema-group/), Nordic Cinema Group kertoo.
Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa ja Baltian maissa toimivalla yhtiöllä on yhteensä 68 elokuvateatteria ja lisäksi se on osaomistajana 50 teatterissa. Se on Pohjoismaiden ja Baltian suurin elokuvateatteriketju.
AMC on jo aiemmin ostanut Euroopan suurimman elokuvateatteriketjun Odeonin, jolla on 243 teatteria Brittein saarilla ja Keski- ja Etelä-Euroopassa. Nordic Cinema Groupista tulee osa Odeonia, mutta sen pääkonttori pysyy Tukholmassa. AMC:llä on kaupan jälkeen yli 1 000 teatteria, yhtiö laskee.
Omistusketju jatkuu Tukholman, Lontoon ja Yhdysvaltain kautta Pekingiin, sillä AMC:n omistaa kiinalainen jättimäinen monialayhtiö Dalian Wanda ja [Wang Jianlin](http://yle.fi/uutiset/3-8698812), jonka lasketaan olevan Aasian rikkain mies. 
Kauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisten luvan.
Nordic Cinema Group syntyi vuonna 2013, kun mediayhtiön Sanoman aiemmin ruotsalaiselle sijoitusyhtiö Ratosille myymä Finnkino ja ruotsalainen SF Bio yhdistettiin. Ratos myi osuutensa yhtiöstä Bridgepointille [toissa vuonna 4,7 miljardilla kruunulla](http://yle.fi/uutiset/3-7958746).
Kaupoista kertoi ensimmäisenä [Arvopaperi](http://www.arvopaperi.fi/kaikki_uutiset/finnkino-amerikkalaisomistukseen-amc-ostaa-nordic-cineman-6617431).
Tekniikka seuraa tarkasti kuljetusyritysten autojen kulkua – Harva puhuu kyttäysmentaliteetista
Merkittävimmät kuljetusyritykset seuraavat hyvin tarkkaan miten heidän autonsa liikkuvat. Autojen kiihdytykset ja jarrutukset tallentuvat järjestelmään. Isompia napinoita järjestelmästä ei ole, päin vastoin sen etuja vain kehutaan.
Lassila & Tikanojan kuljettajat saavat kerran kuukaudessa raportin, jossa heidän ajonsa on arvioitu kouluarvosanoin. Arvosana määräytyy sen mukaan, miten juohevasti kuljettaja on urakkansa suorittanut.
Autojen reitit tiedetään, samoin kuljettajien jarrutukset ja kiihdytykset ja ajot töyssyihin. Yritys kehuu vuolaasti järjestelmän tuomia etuja, eikä kuljettajienkaan taholta ole tullut alkuepäilyjen jälkeen arvostelua.
Ajotavanseurantalaitteisto on käytössä kaikissa L&T:n ympäristö- ja teollisuuspalvelujen tuotantoajoneuvoissa eli yhteensä noin 900 autossa. Ensin järjestelmä otettiin käyttöön raskaassa kalustossa 2013 ja kaikkiin ympäristö- ja teollisuuspalveluiden ajoneuvoihin 2016 alkuvuonna.
L&T:n keräysautojen kuljettajien saamat arvosanat ovat koulutodistuksiin nähden hyviä, yhdeksikön molemmin puolin. Alle kasin arvosanoja kuljettajat eivät ajotavastaan juuri saa.
Kulutus pienenee, kalusto säästyy
Lassila & Tikanojan autojen kulutus on pienentynyt reilusti yli 10 % vuodesta 2013 nykyhetkeen. Tosin polttoaineen kulutukseen vaikuttavat myös sää ja lämpötila, ja kalustoa uusitaan koko ajan ja tekniikka kehittyy vähemmän kuluttavaksi.
– Kulutuksen vähentyminen ei varmaankaan ole pelkästään ajotavan seurannan ja johtamisen ansiota, mutta iso vaikutus sillä varmasti on, sanoo kehityspäällikkö Janne Koskela L&T:lta.
Koskela huomauttaa että kun polttoainekustannukset ovat suuret, kymmeneksen vähennys luonnollisesti tuo merkittäviä säästöjä  myös päästöihin.
– Myös huolto- ja korjauskustannukset ovat vähentyneet selvästi, Koskela sanoo.
Seuranta "tsemppaa" kuljettajia
Työnantajan mielestä kuljettajat arvostavat saamaansa palautetta ja parhaimmillaan haluavat itse parantaa ajotyyliänsä. Eli tarkkailu ja raportointi lisäisivät työhyvinvointia.
Vanhojen kiistakumppanien Mikkelin ja Savonlinnan kyseessä ollen kiistoista saattaa noustaa jotain hyvääkin. Tuotantopäällikkö Hanne Turunen sukkuloi kaupunkien välillä.
– Nämä ovat lisänneet pientä kisailua yksikössä, kenen arvosanat ovat parhaat, vertailua eri reittien arvosanoista ja yleisesti pohdintaa omasta ajotavasta, Turunen kehuu.
Näinä aikoina yritykset mainostavat kernaasti, miten vihreitä ne ovat. Kun jätehuoltokin on muuttunut kierrätykseksi, polttoaineen säästö on selkeä ekoteko. L&T:n johtajat eivät yritäkään kiistää imagohyötyjä.
Ajotapatarkkailu lisääntyy edelleen
Tätä nykyä 40–50 % kuljetusyrityksistä käyttää ajotavan seurantaa, arvioi alan kattojärjestö Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL. Sen arvion mukaan prosenttiosuus kertoo melko tarkasti myös sen, että seurannassa on sama osuus autoista ja kuljettajista.
Järjestelmien uskotaan yleistyvän edelleen niiden halventuessa. Tekniikka on yhä useammin jo valmiina uusissa autoissa, ja kyse on enää päätöksestä ottaa seuranta käyttöön.
– Myös kuljetusalan on täytettävä uudet päästövaatimukset, ja kuljettajien kannustaminen taloudelliseen ajotapaan on yksi keinoista, sanoo SKAL:n asiantuntijapalveluiden johtaja Petri Murto.
Yhden ajoneuvoyhdistelmän liikevaihto on noin neljännesmiljoona vuodessa. Jos polttoaine tekee 20 % kokonaiskustannuksista ja sitä säästyy 10 % paremmalla ajotavalla, se tekee 5000 euroa säästöä yhden ajoneuvoyhdistelmän osalta. SKAL pitää sitä hyvin merkittävänä sekä kustannusten että päästöjen kannalta.
Kuljettajat eivät vastusta
Kuljettajatkaan eivät pidä ajotapansa tarkkailua kyttäämisenä. Päin vastoin ajotavasta raportointi saattaa kannustaa parempaan ajotapaan ja jopa kilpailemaan kaverin kanssa kumpi parempi.
Ajotapoja on tarkkailtu jo niinkin varhain kuin 2006, mutta vielä silloin ajosta ei tehty nykyiseen malliin raportteja ajajille. Laitteet olivat alkeellisia ja myös epäluotettavia.
– Kun löi oven kiinni ja hyppäsi ulos autosta niin ne saattoivat tulkita sen äkkijarrutukseksi, sanoo keräilyauton kuljettaja Kimmo Lummeranta.
Nykyinen järjestelmä tuntuu keräävän pelkkää kehua.
– Järjestelmä kannustaa taloudelliseen ajotapaan eli hyvä systeemi on, sanoo kollega Hannu Hyyryläinen.
Ohjaamossa oleva pieni laite näyttää punaista tai vihreää sen mukaan onko ajo mallikasta. Se ei aiheuta Lummerannalle eikä Hyyryläiselle sen kummempia väristyksiä; toteavat vain että tuota väriä nyt, ja jos tarvitsee niin korjataan ajotapaa.
Ammattiliitto hyväksyy tietyin ehdoin
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitolla ei ole tulenpalavaa kantaa kuljettajien seurantaan, eikä siitä ole kiistojakaan käyty.
– Ei niistä kyllä nutinaa ole ollut, kiteyttää palkkasihteeri Jari Semi AKT:stä.
Semi painottaa sitä, että jos ajotavan tarkkailuun ryhdytään, siitä pitäisi käydä YT-neuvottelut. Ainut kohta missä hän nostaa varoittavan sormen pystyyn on se, että järjestelmällä ei saa seurata kuljettajaa reaaliajassa tyyliin "mitä se nyt tuolla ABC:llä noin kauan istuu". Tällaisia tapauksia ei liiton tietoon ole tullutkaan.
Semi tunnustaa, että työnantajalla on oikeus pitää seurantaa laitteistaan ja se saattaa olla myös työturvallisuuskysymys, jos kuljettajalle tai autolle sattuu onnettomuus.
AKT:n arvion mukaan ajotavan seuranta on käytössä kaikilla suurimmilla kuljetusyrityksillä ja heidän alihankkijoillaan.
Maanantai 23.1.2017 (tv)
Syyrian tilanteesta on järjestetty kokouksia. Videot ja 3D-kuvat ovat tulleet asuntoilmoituksiin. Suomi esittelee suomalaista kulttuuria ranskalaisille puumökeissä keskellä Pariisia. Sää on tiistaina melko kylmä.
Syyrian tilanteesta on järjestetty kokouksia. Videot ja 3D-kuvat ovat tulleet asuntoilmoituksiin. Suomi esittelee suomalaista kulttuuria ranskalaisille puumökeissä keskellä Pariisia. Sää on tiistaina melko kylmä.
Hirmumyrsky pyyhkäisee pikkukunnan maantasalle – asukkaat brainstormaavat uuden keskustan
Mitkä rakennukset pelastaisit, jos luonnonmullistus mylläisi vanhan kyläkeskuksen matalaksi? Muun muassa tätä kysyttiin iiläisiltä, jotka on joukkoistettu suunnittelemaan uutta kaavaa kunnalle.
Iissä pantiin kuntalaiset miettimään, miltä kunta näyttäisi, jos se rakennettaisiin hirmumyrskyn jälkeen. Uusia uria aukova kuntalaisten osallistaminen auttaa päättäjiä kaavatyössä.
Pohjoispohjalaisessa Iin kunnassa on patistettu kuntalaiset miettimään, miten kunnan keskustaa pitäisi muuttaa.
Helmikuun alussa järjestettävissä työpajoissa iiläiset saavat ryhmätöissä rakentaa uudesta keskustasta pienoismallin. Sen pohjalta kaavoittajat käyvät sitten aiheen kimppuun ja muuttavat puupalikoista rakennetun pienoismallin kaavan kielelle.
Simo-myrsky iskee
Uuden kaavan laatimista varten Iin kunta julkaisi jo aiemmin tiedotuslehdessä sivun kokoisen tehtävän kaikille kuntalaisille. Kysymyksillä halutaan ravistella miettimään keskustaa uudelta pohjalta.
Ensimmäisessä tehtävässä kunnan yli pyyhältää Simoksi nimetty hirmumyrsky, joka tuhoaa kunnan keskustaajaman. Vastaajalla on kuitenkin mahdollisuus pelastaa kolme kohdetta.
Toisessa tehtävässä Simo -myrsky laantuu ennen iskuaan ja tuhoaa vain kolme kohdetta, jotka vastaaja voi valita. Tämän lisäksi vastaajilta kysytään myös unelmien torista ja keinoista helpottaa arjen elämää. 
On ollut mahtavaa nähdä, että tämmösessä pienessä kunnassa tehdään paljon yhteistyötä.
Ajatusleikin tulosten perusteella kuntalaiset joutuvat miettimään, mitä asukkaat pitävät keskustan ja sen lähialueiden tärkeimpinä asioina.
– Ihmiset ovat käyttäneet siihen aikaa ja miettineet ja pohtineet asiaa, koska siinä piti myös perustella asiat, kehuu kuntalaiskyselyjen tuloksia Iin kunnan kanssa uudenlaista kuulemistapaa kehitellyt palvelumuotoilija Piia Innanen oululaisesta palvelumuotoilutoimisto Palosta.
– On ollut mahtavaa nähdä, että tämmösessä pienessä kunnassa tehdään paljon yhteistyötä ja tässä ovat olleet kaiikki mukana ja on myös hyvin rohkealla mentaliteetilla menty eteenpäin.
Vanha kaava ei enää toimi
Nykyistä kaavaa on paikkailtu poikkeusluvilla ja täydennyskaavoilla, mutta nyt tarvitaan isompi remontti.
– Nyt olisi tarkoitus ottaa kokonaisuus haltuun ja saada Iille viihtyisä keskustaajama, joka kutsuu ohikulkijoita, mutta kiehtoo myös kuntalaisia, sanoo Iin arkkitehti Anu Syrjäpalo.
Nykyinen Iin keskusta on 80-luvun puolen välin lapsi: talot on sijoiteltu etäälle toisistaan. Keskustan pääväylä, Kirkkotie erkanee vilkkaasta nelostiestä huoltoaseman ja marketin välistä ja avoimien parkkialueiden ja lavean torin läpi kohti Iijoen rantaa.
Vajaan kymmenen tuhannen asukkaan Iin keskusta on kaikesta huolimatta moneen muuhun kuntaan verrattuna elävä kokonaisuus. Kauppojen ja liikkeiden, kunnantalon sekä kirkon lisäksi keskustasta löytyy myös kouluja ja asuinkerrostaloja.
– Minusta se on tosi hieno juttu, että tämä on elävä keskusta. Täällä on isoja kouluja ja tällä on palveluita ja ohikulkeva valtatiekin tuo vilkkautta, Anu Syrjäpalo sanoo.
Alueella on myös urheilupaikkoja ja sen tuntumassa jokitörmän varressa [vanhan Haminan asuinalue](http://www.iinhamina.fi/sivu/fi/), joka on luokiteltu valtakunnallisestikin merkittäväksi kulttuurikohteeksi.
Pääosassa Leo Jokela
Palmu-filmien salaviisas etsivä Kokki, karskipuheinen papukaija G. Pula-aho, Rautatie-elokuvan utelias Matti – siinä vain tunnetuimpia näyttelijä Leo Jokelan (1927–1975) rakastetuista henkilöhahmoista. Lukemattomien sivuosien mies on pääroolissa tässä Elävän arkiston laajassa ohjelma- ja elokuvakoosteessa, jossa ei harvinaisuuksiakaan ole unohdettu.
Radion teatteritoimitus teki Jokelasta vuonna 2000 yli kaksituntisen muisto-ohjelman, joka valottaa hänen uraansa ja elämäänsä monelta syrjältä. **Rauni Ranta, [Vappu Jurkka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/vappu-jurkka-muistelee), Maija Karhi** ja **Tiina Rinne** muistelevat lämmöllä teatterikouluaikoja ja yhteisiä 1950-luvun näyttämötyömaita. Äänessä ovat myös Palmu-elokuvien ohjaaja **[Matti Kassila](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=matti%20kassila&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto),** Pula-ahon luoja **[Spede Pasanen](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=spede&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto),** monen median puuhamies **[Jukka Virtanen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/02/jukka-virtasella-paperimiehen-sielu)** sekä näyttelijäkollega ja pukuhuonetoveri **Ismo Kallio.** Aviopuoliso **Marja-Terttu Jokela** kertoo omia muistojaan.
Ohjelmassa kuullaan lisäksi näytteitä Jokelan radiotöistä ja filmeistä sekä ote** Tuula Lehmukselan** vuonna 1972 tekemästä Jokelan radiohaastattelusta. Pidempi versio haastattelusta löytyy [tämän artikkelin lopusta](#lehmuksela). Tässä koosteessa on mukana myös monia näytteitä Jokelan esiintymisistä [radiossa](#radio), [televisiossa](#tv) ja [elokuvissa](#elokuva).
Härski papukaija ja muuta radiosurrealismia
Leo Jokela kuului jo näyttelijäpolveen, jonka toimenkuvan olennaisen osan muodostivat tv- ja radioesiintymiset. Vei kuitenkin melko pitkään, ennen kuin hän hakeutui sähköisiin välineisiin. Ylen arkistossa on säilynyt keväällä 1959 tehty äänitys, jossa Radioteatterin johtaja, kirjailija ja 1920-luvun Tulenkantajien keulahahmo **[Olavi Paavolainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/olavi-paavolainen)** valvoo ja ohjaa Leo Jokelan koe-esiintymistä radiolle.
Jokela esittää koenauhoituksessa näytteitä __Nummisuutareista__, **Aapelin **__Hermanni Hulkkosesta__ ja **Katri Valan** lyriikasta luikauttaen välillä laulunkin. "Ei tästä tule mitään", kokelas tuskailee useaan otteeseen – ehkä hieman hämmentyneenä vanhan esteetikon toiveesta saada kuulla jotain "älyperäistä".
Jo samana vuonna Jokela kuitenkin aloitti toistakymmentä vuotta jatkuneen uran niin viihteellisen kuin "älyperäisemmän" radiodraaman parissa. Sivuosien lisäksi hänen osalleen lankesi myös keskeisiä rooleja. Niistä erikoisimpia oli aviomiehen rooli **Tuomas Vesterisen** vuonna 1968 ohjaamassa kuunnelmaversiossa **Guillaume Apollinairen** näytelmästä __Teiresiaan tissit__. Maailman ensimmäinen surrealistiseksi nimetty näytelmä kertoo Teresa-Teiresiaasta, joka sukupuolensa ja nimensä muutettuaan saavuttaa valtaa miesten maailmassa. Vastavuoroisesti puoliso saa yllättäen naisellisia ominaisuuksia, ja kuunnelman ensimmäisestä näytöksestä muodostuukin hulvaton transsukupuolinen farssi.
Jokelan viihteellisistä radiotöistä maineikkain on tietenkin Spede Pasasen __Ruljanssiriihi__-ohjelmaansa kirjoittama papukaija G. Pula-ahon rooli. Pasasen mukaan tämän "vähän härskin", alkoholiin ja puluihin menevän linnun repliikit olivat hänen uransa vaativinta tekstiä: ne tuli viilattua alkukirjaimia, kerakkeita ja sanajärjestystä myöten.
Mä sanoin Leolle että puhupas niin että sulla on hampaat yhdessä. Sen kun se teki, mä ajattelin että siinä on G. Pula-ahon tyyppi kerta kaikkiaan.
Ennen Jokelaa Spede ehti kokeilla rooliin jo useita eri näyttelijöitä. Hahmo löytyi lopullisesti vasta hänen ehdotettuaan, että Jokela sihauttelisi repliikkinsä yhteenpuristettujen hampaiden takaa. Jukka Virtasen mukaan Pula-ahon esikuvana oli Stadin slangia vääntävä tietokilpailuisäntä **[Tauno Rautiainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/ote-viisasten-kerhon-istunnosta)**.
Ylen radioarkistosta löytyy Jokelan nimellä iso joukko muitakin ohjelmia. Mainio tyylinäyte on Ylen nerokkaan ajanvietetoimittajan **[Aune Haarlan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/05/aune-haarlan-radioparodioita)** kirjoittama sketsi, jossa Jokela lukee "herra D. Saden ilmestymättömiä muistelmia". Kuulijan saattaa heti alussa yllättää tapahtumien paikantuminen Salpausselän hiihtokisoihin.
Tv-sketseistä klassikkodraamoihin
Kun televisiotoiminta pääsi Suomessa vauhtiin, Leo Jokela oli mukana miltei alusta asti – nytkin karsinoita kunnioittamatta niin viihteen kuin taidedraaman palveluksessa. Ensimmäisiä yhteistyökumppaneita oli Jukka Virtasen, **Aarre Elon** ja **Matti Kuuslan** idearikas [VEK-tiimi](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=vek&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto), joka hyödynsi kunnianhimoisissa revyyohjelmissaan Jokelan vähäeleistä mimiikkaa siirtymissä musiikkinumerosta toiseen.
Vuonna 1961 lähetetyssä __Yövartijassa__ hän sitoi kavalkadin yhteen tanssisalongin vahtina, joka kuvitteli itsensä orkesterinjohtajaksi, pianistiksi tai milloin miksikin. Ohjelmassa kuultiin myös musikaalisen mutta äänestään alituisesti epävarman koomikon harvinainen laulunpätkä __Riippakoivun alla__. VEKin __Rahaa – money__ -revyytä (1963) hän väritti kilttiasuisena skottina.
Jokelan hieman surumielinen komiikka toimi loisteliaasti monitoimimies **Paavo Einiön** tuottaman __Iskelmäkarusellin__ (1962) sketsissä, joka kuvasti aikansa kovaa avaruusintoilua. **Uljas Kandolin** haastattelee jutussa Santeri Pölkkyahoa, Suomen tasavallan ilmavoimien "strategis-atmosfääris-planetaaris-ekumeenis-psykofiilis-pseudonyymisen avaruuskomennuskunnan" ensimmäistä astronauttia.
**Lasse Malmlundin **__Kuplia__-iloittelussa (1964) Jokela esittää pesulan lähettiä, joka palauttaa pestyä pyykkiä teatterin puvustoon. Sillä välin kun puvustonhoitaja ja pesulanjohtaja kiistelevät puhelimessa vaurioituneesta vaatekappaleesta, roolivarusteet saavat lähetin mielikuvituksen laukkaamaan. Hän haaveilee olevansa vuoroin miekkailija, torvensoittaja, kasakka, juhlapuhuja tai siemeniä syljeskelevä sotapäällikkö.
**Pertti Reposen** __[Sotasankarit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/30/sotasankareissa-velmuili-koomikkoloyto-vesku-loiri)__-komediasarjan (1967) parhaita hetkiä koettiin, kun Jokela vieraili tähdittämässä sen kolmatta osaa. Hänen esittämänsä vääpeli opettaa liantorjuntavälineistön käsittelyä siivouskomppanialle, joka Suomen on määrä lähettää YK:n alaisuuteen. Rooli tuo mieleen Jokelan vääpelitehtävät 1950-luvun sotilasfarsseissa (ks. [jäljempänä](#monnit)).
Jokelan pitkän tv-teatteriuran kruunasivat hienot seitsemänkymmenluvun draamatyöt. Vaativat tehtävät merkitsivät hänelle paljon, mutta näyttelijä myös pohti vakavasti rahkeidensa riittämistä niihin. Jokelan muisto-ohjelmassa Tiina Rinne sanoo ystävänsä kokeneen 1960- ja 1970-luvun raskaiksi, koska tämän oppimia ammatillisia arvoja ei enää kunnioitettu. Toisaalta uuden, radikaalimman teatteripolven edustajat olivat myös nostamassa Jokelaa isoihin rooleihin.
**Kari Franckin** ohjaamassa **Juhani Ahon** __Rautatiessä__ (1973) hän näytteli toisen pääosan **Anja Pohjolan** rinnalla. **Marjaleena Lampelan** tekemässä tv-haastattelussa hän mainitsee kuvausten ongelmiksi savon opettelun sekä juoksentelun kuumissa sarkavaatteissa. "Mutta kun illalla otettiin pienet, niin kyllä se siitä taas tasaantui." Kiitettyä tv-elokuvaa tehtäessä Jokelan terveys oli jo heikko, ja lääkäri hoiti häntä kesken kuvausten.
Viimeiseksi tv-työksi jäi kriitikkojen kehuma rooli korruptoituneena kaupunginpäällikkönä **Nikolai Gogolin** __[Reviisorissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/23/reviisori-komediaklassikko-korruptiosta)__, jonka **[Veli-Matti Saikkonen](http://haku.yle.fi/?q=veli-matti%20saikkonen&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi)** ohjasi Ylelle. Satiiriklassikko nähtiin tv:ssä huhtikuussa 1975. Runsaat kolme viikkoa myöhemmin Jokela kuoli maksakirroosiin alle viisikymppisenä.
Konnana ja Kokkina valkokankaalla
Leo Jokelan lähes 90 pitkää elokuvaa käsittävä filmiura alkoi pienillä avustajatehtävillä jo teatterikouluaikoina 1940-luvun lopussa. Hän myös toimi monien filmien maskeeraajana. Ylen arkistoissa on säilynyt [uutisfilmi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kenesta-suomen-neito-1954), jossa Jokela ehostaa vuoden 1954 Suomen Neito -kandidaatteja koekuvausta varten.
Jokelaa eniten työllistänyt ohjaaja oli **[Aarne Tarkas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/26/aarne-tarkas-ohjasi-fennadalle-laajan-tuotannon-hakellyttavan-nopeasti)**, joka otti hänet porukoihinsa vuonna 1954. Jokela näytteli yhteensä yli kahdessakymmenessä Tarkaksen elokuvassa. Ylinopeudella filmejä suoltanut ohjaaja liikkui mitä vaihtelevimpien lajityyppien parissa, ja yhtä kirjavia olivat Jokelalle tarjoutuneet roolitkin.
Kuvitteelliseen Lappiin sijoittuvassa western-parodiassa __Villi Pohjola__ (1955) Jokela oli lipevä, murhan peittelyyn osallistuva korttihuijari. Vakavampi moraalidraama __Jokin ihmisessä__ (1956) näyttää hänet vastenmielisenä nuorisorikollisena, josta kasvaa suittu gangsteripomo. Elämäkerturi **Asko Alasen** mielestä rooli oli Jokelan filmiuran ilkein. (Nämä ja seuraavat elokuvat käynnistyvät kohtauksista, joissa Jokela on mukana.)
Tarkas ja muutkin ohjaajat työllistivät Jokelaa myös 1950-luvun suosimissa [sotilasfarsseissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/04/monneista-tehtiin-kunnon-miehia-1950-luvun-sotilasfarsseissa). Hän oli mukana kaikkiaan viidessä kasarmikomediassa, mutta osassa niistä hänen koomista potentiaaliaan käytettiin varsin niukasti.** Ville Salmisen** __Laivaston monnien __ (1954) pursimies ja Tarkaksen __Tyttö lähtee kasarmiin__ -filmin (1956) alikersantti olivat kireitä, äreitä ja totisia. Ainakin osa tekijöistä varoi esittämästä kantapeikkoja hiukkaakaan huvittavina, jottei kalustoyhteistyö puolustuslaitoksen kanssa vaarantuisi.
Jokela ehti uransa aikana olla mukana lähes 90 pitkässä elokuvassa. Vuonna 1972 tehdyssä radiohaastattelussa hän piti mieluisimpana roolinaan [komisario Palmu -filmien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/waltarin-karismaattinen-komisario-palmu-ylsi-ikoniksi-kassilan-ohjauksessa) etsivä Kokkia. Aiemmin mainitussa muisto-ohjelmassa Palmujen ohjaaja Matti Kassila sanoo Jokelan tehneen Kokista sen, millaiseksi tämä valkokankaalla muodostui; kirjoitettuna etsivä oli melko vähämerkityksinen hahmo. Elokuvasta __Kaasua, komisario Palmu__ (1961) hän saikin Jussi-palkinnon parhaasta miessivuosasta.
Leon huumori oli parhaimmillaan pienissä, säestävissä rooleissa. Hänen persoonansa oli vähän sellainen säestävä.
Kassilan mielestä Jokela olikin omimmillaan juuri filminäyttelijänä, koska hänen pienieleinen ilmaisunsa sopi juuri elokuvaan. Hänen vahvuutensa olivat enemmän mimiikassa kuin replikoinnissa, ja hän kykeni pelkällä ilmeelläänkin kertomaan paljon. Kassilan kollega Jukka Virtanen kehuu Jokelan "amerikkalaista ajoituksen tajua" ja "busterkeatonilaista perusilmettä".
**Peter von Baghin** __Fennadan tarina__ -dokumenttisarjan kakkososassa työtoverit muistavat Jokelan persoonana, joka loi kuvauspaikalle aina rennon ilmapiirin. **[Lasse Pöysti](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=lasse%20p%C3%B6ysti&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)** kuvaa häntä boheemiksi, jolta puuttui kaikenlainen pyrkyryys. Kuitenkin hän hankki itsensä aina johonkin pieneen filmirooliin.
"Ja kun siihen aikaan sai palkan jokaisesta kuvasta jossa oli mukana, niin Leo otti aina selvää minne päin kamera tulee kääntymään ja lähti kuvasta sinne päin, niin että hänen välttämättä täytyi kävellä seuraavankin kuvan taustalle."
Suuren koomikon vaatimattomuus ja sulkeutuneisuus käyvät hyvin ilmi niistä hänen parista säilyneestä radio- ja tv-haastattelustaan. Tuula Lehmukselan vuonna 1972 radiolle tekemä henkilökuva on pisin Ylen arkistosta löytyvä juttu, jossa Jokela on äänessä omana itsenään. Siinäkin hän vastailee kysymyksiin varsin lakonisesti.
Haastattelussa käydään läpi mm. hänen lapsuuttaan ja radio-, filmi- ja teatteriuraansa. Ohjelmassa puhutaan myös Helsingin kaupunginteatterin ajankohtaisista produktioista, ja teatterissa Jokela sanookin mieluiten näyttelevänsä. Vaikkei hän olisi halunnut jaaritella taiteesta mitään, työssään hän viihtyi. Paras paikka oli silti oma mökki Vihtijärvellä.
Tummimpia sävyjä haastattelu sivuaa toimittajan kysäistessä, oliko Jokelalla milloinkaan samankaltaisia tuntemuksia kuin Kaupunginteatterin __Lupa sanoa__ -näytelmän päähenkilöllä, minuutensa kadottaneella Hanneksella, jonka hän mainitsee lempiroolikseen teatterissa. "Voi voi, kyllä sitä joskus tuntee että jotain puuttuu", kuuluu vastaus.
Artikkelin tiedot perustuvat tekstissä mainittuihin ohjelmiin ja Asko Alasen teokseen __Leo Jokela, vaatimaton sivuosien sankari (Paasilinna 2016).__
Väliaikainen hallinto pääsee pian valmistelemaan uutta maakuntaa
Maakuntahallitus päätti käynnistää neuvottelut väliaikaisen valmistelutoimielimen asettamiseksi Kanta-Hämeen sote- ja maakuntauudistukselle.

Uuden maakunnan valmistelua varten asetaan väliaikainen hallinto ensi kesänä. Maakuntahallitus on päättänyt käynnistää neuvottelut väliaikaisen valmisteluelimen asettamiseksi Kanta-Hämeen sote- ja maakuntauudistukselle. 
Väliaikaisessa hallinnossa tehdään päätökset maakunnan puolesta ennen ensimmäisiä maakuntavaaleja ja maakunnallisten toimielinten nimeämistä. 
Lappeenrannan uudeksi toimialajohtajaksi hakeneet johtajatestiin
Elinvoima- ja kaupunkikehitystoimialan johtajaksi on ehdolla kolme hakijaa.
Lappeenrannan uudeksi toimialajohtajaksi hakeneet pannaan johtajatestiin. 
Tulevan elinvoima- ja kaupunkikehitystoimialan johtajan valintaryhmä päätti maanantaina, että kolme loppusuoralle päätynyttä hakijaa laitetaan johtajaominaisuuksia kartoittaviin testeihin. 
– Tämä on tässä tilanteessa paras ratkaisuvaihtoehto. Valtuustoryhmät olivat omissa arvioissaan aikana kaukana toisistaan, valintaryhmän puheenjohtaja Heikki Järvenpää sanoo.
Testit teetetään ulkopuolisella ammattilaisella. 
Valinta-aikataulu voi venyä
Testaaminen saattaa vaikuttaa toimialajohtajan valinta-aikatauluun. Alkuperäisen aikataulun mukaan kaupunginvaltuuston on määrä päättää toimialajohtajasta kokouksessaan helmikuun 20. päivä.
–Jää nähtäväksi, mitkä ovat testaajien aikataulut, Järvenpää pohtii.
Elinvoima- ja kaupunkikehitystoimialan johtajahaussa ovat mukana Imatran seudun kehitysyhtiön toimitusjohtaja Aki Keskinen, Imatran kaupunkikehitysjohtaja Topiantti Äikäs ja Lappeenrannan virkaa tekevä tekninen johtaja Pasi Leimi.
Ulkolinja: Kiinalainen maailmanvalloitus
TV1 torstaina 26.1.2017 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 1.2. klo 23.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3861361)
Kiina on perustanut Maailmanpankille ja Kansainväliselle valuuttarahastolle, IMF:lle, kilpailijan.
Infrastruktuuri- ja investointipankin AIIB:n avulla Kiina pyrkii ostamaan länsimaisia yrityksiä ja rahoittamaan suuria hankkeita Aasiassa ja Euroopassa.
Suomikin mukana
Aasian infrastruktuuri-investointipankkia on pidetty Maailmanpankin kilpailijana ja Yhdysvallat on suhtautunut siihen penseästi.
Kansainväliseen investointipankkiin kuuluu tällä hetkellä 57 jäsenmaata. Kiinan tarjoukseen ovat tarttuneet muun muassa Britannia ja Alankomaat. Suomi liittyi AIIB:n jäseneksi vuoden 2016 alussa.
Brittiläisen journalistin **Martin Jacquesin** mukaan odotettavissa on uusi kiinalainen maailmanjärjestys. Dokumentti kysyy, mitä muuta kiinalaiset sijoitukset kansainväliselle taloudelle merkitsevät?
Backlight: The Chinese World Order. Tuotanto: Netherlands Public Broadcasting, Hollanti, 2016
Riihimäen talouskurimus ei lopu yt-neuvotteluihin
Meneillään olevat yt-neuvottelut paikkaavat vain pienen osan Riihimäen kaupungin talousongelmista. Kaupunginjohtaja Sami Sulkko sanoo, että talouden tervehdyttämiseksi vaaditaan iso operaatio.
Riihimäen kaupunginjohtaja Sami Sulkko vaatii tehotoimia kaupungin talouden sopeuttamiseksi. Riihimäen sopeuttamistarve seuraaville viidelle vuodelle on 7,5 miljoonaa euroa, ja tasapainon löytämiseksi on tehtävä iso operaatio, sanoo Sulkko. 
Säästöjä ei Sulkon mukaan löydetä juustohöylällä, eikä säästötoimiin ei lueta mukaan esimerkiksi meneillään olevia yt-neuvotteluja. Vuosina 2017 ja 2018 Riihimäen sopeuttamistarve on Sulkon mukaan kaksi miljoonaa euroa, mikä vastaa viittäkymmentä henkilötyövuotta. 
Pelkkä salaatti ei elätä: "Kurkku, salaatinlehdet ja tomaatti ovat suurimmaksi osaksi vettä"
Salaatin, kurkun ja tomaatin sekaan tulisi muistaa lisätä proteiinia sekä hiven- ja kivennäisaineita.
Kasvisten ravitsevuus riippuu Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Heli Kuusipalon mukaan siitä, kuinka monipuolisesti lautasella on kasvikunnan tuotteita.
– Jos siinä on pelkästään vesipitoisia kurkkuja ja salaatinlehtiä, niin se ei yksin riitä tuottamaan ravitsemussuosituksissa tarkoitettuja ravintoaineita. Kurkku, salaatinlehdet ja tomaatti ovat suurimmaksi osaksi vettä, jota niissä on yli 90 prosenttia. Hiven- ja kivennäisaineita on vain pieniä määriä vesipitoisissa kasviksissa. 
Kypsentäminen parantaa juuresten ravintoaineiden imeytymistä, eivätkä ne aiheuta niin paljon vatsavaivoja.
Jos siis lautasella on esimerkiksi lounaalla tavallista jäävuorisalaattia ja kurkkua, niistä tulee vasta osa päivän kasvisten tarpeesta. 
– Siitä määrästä tulee yksi tai kaksi annosta, kun tarvittaisiin viisi. Suosituksiin nähden tarvittaisiin lisää marja-, juures- tai hedelmäryhmästä.
Vain noin kymmenen prosenttia suomalaisista syö kasviksia suositusten mukaan.
– Noin yhdenksänkymmentä prosenttia syö vähemmän kuin vaadittavan viisi annosta, eli puoli kiloa kasvikunnan tuotteita, Heli Kuusipalo toteaa. 
Esimerkiksi [Eurostatin tutkimuksessa](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7694616/3-14102016-BP-EN.pdf/1234ac94-27fd-4640-b9be-427a42d54881) todetaan, että vuonna 2014 suomalaisista noin 42 prosenttia ei syönyt lainkaan kasviksia ja hedelmiä päivittäin.
Proteiinipitoisuus nousee palkokasveilla
Jos haluaa syödä lounaalla ravitsevan salaattiannoksen, pelkän salaatin lisäksi kannattaa siihen lisätä vaikka kypsennettyjä vihanneksia.
– Kypsentäminen parantaa juuresten ravintoaineiden imeytymistä, eivätkä ne aiheuta niin paljon vatsavaivoja. 
Salaatin proteiinipitoisuutta lisätään myös siten, että salaatin joukkoon lisätään palkokasveja.
– Kuten papuja tai herneitä. Mukaan on aihetta lisätä myös hyviä kasviöljyjä sekä siemeniä, pähkinöitä ja manteleita. Eli pitäisi olla vähän muutakin kuin pelkkiä salaatinlehtiä, että se olisi monipuolista kasvisten syömistä. 
Suosituksiin nähden tarvittaisiin lisää marja-, juures- tai hedelmäryhmästä.
Osa kasviksista olisi hyvä syödä tuoreena ja kypsentämättömänä, sillä hyödyllisimmät mikrobit ja bakteerit saadaan juuri kypsentämättömistä kasviksista. Ne ovat hyödyllisiä elimistön vastustuskyvylle.
Kuitenkin salaatit sekä peruna sopivat Heli Kuusipalon mukaan laihduttajalle, koska ne antavat kylläisyyden tunnetta.
– Maha ei mittaa kaloreita, vaan sitä kuinka kylläiseksi tulemme ruoasta.
Kuopion viinijuhlien esiintyjät julki – mukana muun muassa Haloo Helsinki! ja Steve'n'Seagulls
Juhlien teemana on tänä vuonna Amerikka.
Kuopion viinijuhlien ensi kesän esiintyjät on julkistettu.
Festivaalilla esiintyvät muun muassa Haloo Helsinki!, Michael Monroe, JVG, Antti Tuisku sekä Yhdysvalloissakin suosittu suomalainen country-yhtye Steve'n'Seagulls. [Katso koko ohjelma täältä.](http://kuopiowinefestival.fi/wp-content/uploads/2014/12/kuopio-wine-festival-2017-ohjelma.pdf)
Kuopio Wine Festival järjestetään 30. kesäkuuta–8. heinäkuuta. Juhlien teemana on tänä vuonna amerikkalainen keittiö ja viineissä maistuu Pohjois- ja Etelä-Amerikka. Festivaali järjestetään nyt 21. kertaa.
Sähköautojen latauspisteitä lisää Kaakkois-Suomeen – käyttökin on lisääntymässä
Julkisia latauspisteita on lähinnä muutamilla huoltoasemilla. Lappeenrannassa ja Kotkassa voi ladata sähköautonsa myös pysäköintitaloissa. 
Sähköauton omistaja saa ladattua autonsa Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa – kunhan malttaa pitää pitkän kahvi- tai ruokatauon.
Eniten sähköautojen julkisia latauspisteitä löytyy Kaakkois-Suomessa Lappeenrannassa, jossa kaupungin keskustassa on puolenkymmentä latauspistettä, lähinnä pysäköintitaloissa.
– Käyttö on vielä vähäistä, mutta kyllä meillä on sopimusasiakkaita, jotka jo lataavat sähköautonsa päivän aikana, sanoo Williparkki Oy:n toimitusjohtaja Mikko Hietamies.
Williparkin pysäköintihalleissa sähköauton lataukseen käytettävä sähkö sisältyy lyhytaikaisen pysäköinnin hintaan. Sopimusasiakkaat maksavat hieman korkeampaa kuukausimaksua, mutta silti lataaminen on edullista.
– Kaukaisin tiedossa oleva käyttäjä on Oslosta lomalle tullut autoilija, jonka Tesla ladattiin pysäköintihallissa, sanoo palveluisännöitsijä Matti Markkanen.
Eniten julkisia latauspisteitä käyttävätkin juuri maakunnassa vierailevat sähköautoilijat.
Imatralla julkinen latauspiste löytyy Imatrankoskelta, jossa piste sijaitsee kadun varrella. Lataaminen on toistaiseksi maksutonta, mutta vaatii tunnistautumista.
– Vajaan vuoden aikana sähköautoa on ladattu nelisenkymmentä kertaa, eniten kesällä, sanoo Imatran Seudun Sähkön liiketoimintapäällikkö Jussi Selenius.
Etelä-Karjalan Osuuskauppa ja Kymen Seudun Osuuskauppa ovat rakentaneet julkisia latauspisteitä ABC-asemien yhteyteen.
– Saimme palautetta, että Helsingin ja Imatran väliltä puuttuu latauspiste. Olemme olleet yllättyneitä, miten paljon käyttöä Lappeenrannan Viipurinportin pisteellä on ollut, sanoo Etelä-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja Mervi Sillanpää-Jaatinen.
Seuraava latauspiste on tulossa Parikkalan Särkisalmen huoltoasemalle ja suunnitteilla on latausmahdollisuuden järjestäminen myös Prismojen yhteyteen.
Sähköautoilu haastavaa Kymenlaaksossa
Kymenlaaksossa sähköautoilu vaatii tarkkaa suunnittelua, sillä latauspisteet ovat harvassa. Esimerkiksi Haminan ja Kouvolan keskustoissa ei ole vielä julkisia latauspisteitä ja Kotkassakin vain kahdessa paikassa.
– Toriparkissa käyttö on lisääntynyt ja jossain vaiheessa latauspisteitä tarvitaan lisää, sanoo Kotkan Toriparkki Oy:n toimitusjohtaja Juha Pekka Asikainen.
Silti päivittäistä sähköautojen lataaminen ei Toriparkissakaan vielä ole. Latauspiste on Kotkan Energian hoidossa.
–Suunnittelemme uusia latauspisteitä keskustaan Sibelius-puiston vinoparkkiin ja Karhulan keskustaan, sanoo kaukolämpöinsinööri Tero Glan.
Sähköyhtiöille uusia toimintamuoto
Latauspisteitä ovat rakentaneet Kaakkois-Suomeen lähinnä Fortum ja maakunnalliset sähköyhtiöt, jotka ovat perustaneet sähköisen liikenteen käyttöä edistävän Liikennevirta Oy:n.
Esimerkiksi Imatran Seudun Sähkö odottaa sähköautoilun yleistymisen synnyttävän uutta liiketoimintaa.
– Latauspisteet ovat yksi osa-alue, mitä sähköyhtiö voi miettiä uutena palvelutuotantona, kun sähköala on murroksessa. Kysyntäjousto, sähköinen liikenne ja uusiutuvan energian vahva tuleminen ovat asioita, joissa meidän on oltava mukana, sanoo liiketoimintapäällikkö Jussi Selenius.
Kannattavaa liiketoimintaa julkisten latauspiteiden ylläpitäminen ei vielä ole, vaan toiminnasta sähköyhtiöt hakevat lähinnä imagohyötyä ja kokemuksia. Sähköyhtiöiden mukaan verkoston laajentaminen vaatisi julkista tukea, mikä myös nopeuttaisi sähköautoilun yleistymistä.
Etsivät nuorisotyöntekijät toivovat toimintaan pysyvyyttä – "Nuorten luottamus katkeaa joka kerran, kun työntekijä vaihtuu"
Luottamuksellisen suhteen rakentaminen niin viranomaisiin kuin nuoriin itseensä on tärkeää etsivässä nuorisotyössä. Jos työntekijät vaihtuvat, suhde katkeaa.
Etsivän nuorisotyön tavoittamien nuorten määrä on kasvanut vuosi vuodelta. Esimerkiksi Lapissa ja Itä-Suomessa tavoitettujen alle 16-vuotiaiden ikäryhmä on suurempi kuin muilla aluehallintoviraston alueilla.
Pysyvyys ja toiminnan ennustettavuus on tärkeää etsivän nuorisotyön tuloksellisuuden kannalta. Pitkäjänteisyydestä on hyötyä niin tulosten kuin työn mielekkyydenkin kannalta.
Kemissä toimivan Argosin etsivä nuorisotyöntekijä Janne Aro korostaa, että varsinkin yhteydet viranomaisiin muodostuvat toimiviksi vasta kokemuksen kautta.
– Kun tässä on pitkään tehnyt näitä hommia, niin tietää heti kun nuori tulee meille, että kenelle soittaa Kelassa. Tulee molemminpuolinen luottamus osaamiseen ja tekemiseen, kun ne viranomaispuolen ihmiset tulevat tutuiksi, Aro kuvailee.
Keminmaan etsivä nuorisotyöntekijä Marja Valikainen muistuttaa myös, että usein jo riittävän luottamuksellisen suhteen rakentaminen nuoreen vie pitkään.
– Nuoren luottamus katkeaa joka kerran, kun työntekijä vaihtuu, Valikainen sanoo.
– Osalla nuorista ei se elämänhallinta ole hyvässä kuosissa ja sitten [nuorisotyöntekijä] on se ihminen jolle avaat elämässä kaiken ja tarvitset tukea ja apua. Jos se sitten katkeaa ja siihen tulee uusi ihminen, niin meilläkin moni nuori on sanonut, että ei sitä jaksa.
Kemissä molemmat etsivän nuorisotyön tekijät ovat vakituisia. Myös Torniossa tekijöitä on vakinaistettu. Keminmaassa työntekijöistä vain toinen on vakituinen.
Etsivä nuorisotyö auttaa niitä 15-28 -vuotiaita nuoria, jotka eivät peruskoulun jälkeen löydä paikkaansa koulutuksessa tai työelämässä.
_30.1. Korjattu Etsivän nuorisotyön kohderyhmäksi 15-28 -vuotiaat nuoret._
Nettistudio: Poukkoileva energiapolitiikka vaikuttanut metsähakkeen kysyntään
Kansanedustajat Petri Honkonen (kesk.) ja Sinuhe Wallinheimo (kok.) pohtivat Yle Jyväskylän Nettistudiossa syitä metsähakkeen kysynnän putoamiseen.
Metsähakkeen kysynnän heikkeneminen on ajanut monet bioenergiayritykset vaikeuksiin. Kansanedustaja Petri Honkonen (kesk.) näkee ongelmien taustalla useita syitä, yksi merkittävä on poikkoileva energiapolitiikka. 
– Metsähakkeen tokoa taas korotettiin, että kysyntä lähtisi vetämään, mutta muutokset ovat tässä markkinassa hitaita. Joka tapauksessa uskon, että tähänkin vielä muutoksia lähitulevaisuudessa tulee, ja on syytäkin tulla, koska tilanne yrittäjillä on todella tukala.
Bioenergia-alan kasvuodotukset ovat Keski-Suomessa olleet kovat. Wallinheimonkin mielestä poliitikkojen pitäisi katsoa peiliin, että politiikasta tulisi suunnitelmallisempaa ja pitkäjänteisempää. 
– Näen edelleen Keski-Suomen suurena biomaakuntana. Se on meidän vahvuus ja sitä pitää kaikin toimin tukea. 
Kansanedustajavieras Arto Satonen: "Ammatillinen koulutus on säilytettävä paikallisena"
Satosen mukaan ammatillisen koulutuksen leikkaukset tuntuisivat myös Sastamalassa.
Arto Satonen muistuttaa, että Pirkanmaa on laaja maakunta. Siksi myös ammatillista koulutusta on oltava alueella laajalti.
– Sastamalan koulutuskuntayhtymä Sasky on aikoinaan lähtenyt laajentumaan, ja monet reuna-alueen kunnat ympäri Pirkanmaan ovat liittyneet siihen. 
Sastamalassa monen alan ammatillinen koulutus koetaan Satosen mukaan erittäin tärkeäksi. 
– Sasky tarjoaa muun muassa metallin, rakentamisen, parturi-kampaajan, hotelli- ja ravintola- sekä sisustusalan koulutusta. Perusajatuksen mukaan niiltä kaikilta on mahdollisuus työllistyä omalle lähialueelle.
– Jos Sastamalasta, Parkanosta tai Mäntästä nuori lähtee opiskelemaan Tampereelle esimerkiksi metallialaa, on hänen saamisensa takaisin kotipaikkakunnalle todella vaikeaa, vaikka töitä olisikin tarjolla.
Satosen mukaan lukio- ja ammattikouluiässä oleville halutun vaihtoehdon on oltava lähellä.
– Isommalle paikkakunnalle erikoislukioihin tai harvinaisemme aloille on toki myös oltava mahdollisuus päästä. Näen kuitenkin lähipalvelut erittäin tärkeinä.
Voit kuunnella Satosen koko haastattelun [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3947724).
_Pirkanmaan kansanedustajat ovat kevään aikana kukin vuorollaan Yle Tampereen vieraana. Jutut kuullaan radiossa taajuudella 99,9 mHz maanantaisin kello 16.30 jälkeen. Yle Areenassa keskusteluista julkaistaan pidempi versio._
Jurvan laajan amfetamiinijutun tuomioita puidaan hovioikeudessa
Jurvassa toimi pienimuotoinen amfetamiinitehdas 2014-2015. Tekijöistä parikymmentä päätyi käräjäoikeuden tuomiolle. Nyt Vaasan hovioikeus perkaa tuomioita pari viikkoa.
Vaasan hovioikeus aloitti tänään maanantaina Jurvan laajan amfetamiinijutun käsittelyn. Jurvassa tehtailtiin maahantuodusta amfetamiiniöljystä katukauppassa myytäväksi kelpaavaa huumetta. Amfetamiinia myytiin Vaasassa ja Jurvassa.
Tapauksen tuomituista kolmentoista asia päätyi Vaasan hovioikeuteen uudelleen arvioitavaksi. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus langetti keväällä ja kesällä 2016 pitkiä vankeusrangaistuksia usealle jutun tekijöistä. Kuusi päätekijää saivat yli kuuden vuoden tuomiot törkeistä huumausainerikoksista. Päätekijät olivat Ruotsista, Suomesta ja Saksasta. Osa selvisi sakoilla ja muutama vapautettiin kokonaan. Amfetamiinijutussa oli syytettynä kaikkiaan 21 ihmistä.
Myös dopingia ja ekstaasipillereitä kaupattiin
Amfetamiinin lisäksi myynnissä oli dopingaineita sekä ekstaasipillereitä. Tänään hovioikeus keskittyi selvittämään saksalaisen miehen osuutta satojen ekstaasipillereiden välittämisestä Suomeen vuoden 2014 syksyllä. Osa niistä jäi tullin haltuun.
Johtava kihlakunnansyyttäjä Peter Levlin pyrki osoittamaan, että ekstaasipillereitä toimitti Suomeen syksyllä 2014 saksalaismies Patrick. Mies kertoi olleensa vanhempiensa postikonttorissa töissä ja ekstaasipillereitä sisältävä kirje tuotiin toimistoon normaalisti lähetettäväksi Suomeen.
Tililleen tulleet toistuvat noin tuhannen euron rahalähetykset mies selitti kuuluvan ystävänsä vuokranmaksuun. Rahat lähetettiin hänelle, koska ystävällä ei ollut papereita eikä tiliä Saksassa. Ystävä oli amfetamiinijutun yhteydessä monista rikoksista tuomittu suomalainen Toni.
Tätäkin kuultiin todistajana hovioikeudessa. Syyttäjä epäili häntä tekstiviestittelyssä esiintyväksi "Tonkaksi". Mies kielsi tämän. Hänen mukaansa saksalaismiehen tilille tulleet rahat liittyivät "kaupantekoon".
– Ainakaan laillista se ei ollut, kaupanteko. Jotain kuulin kaupasta ja ekstaasista, kuvaili muistojaan suomalainen Toni.
Todistajana kuultiin myös suomalaista naista, joka liittyi huumekauppaan. Hänen mukaansa ekstaasipillerit tulivat Saksasta ja hän toimitti niistä maksut Patrickin tilille. Hän kävi myös ystävättärensä kanssa Saksassa tapaamassa Patrickia ja Tonia. Viemisinä oli ekstaasikaupasta saadut reilut tuhat euroa.
Vaasan hovioikeus käsittelee juttuvyyhteä tämän ja ensi viikon. Moni kuultava tulee saliin vankeudesta poliisin saattelemana.
YleX Nosteessa: Esittelyssä kokeileva ja hypnoottinen elektropop-duo S & Janhard
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on S &amp; Janhard.
**S &amp; Janhard** on **Sofia Zidan** ja **Janne Kasurisen** muodostama duo, jonka debyyttisinkku _Se!_ esittelee kokeilevaa, vähäeleistä ja hypnotisoivaa elektropoppia.
**YleX kommentoi:**
Hidastempoinen ja hypnoottinen _Se!_ vangitsee kuulijan hämyisellä tunnelmalla ja eksoottisilla mausteilla. Biisissä on maaginen aamuöinen tunnelma, jonka syleilyyn on helppo antautua. Kappale ei ehkä avaudu ensimmäisellä tai toisellakaan kuuntelukerralla, mutta kun se avautuu, se myös koukuttaa. Toivomme, että kaksikon yhteistyö ei jää tähän kappaleeseen ja taustalle löytyy hyvä tukijoukko, jonka avulla musiikki ja koko paketti promokuvia myöten viilataan kohdilleen.
Haastattelussa S & Janhard
**Miten aloitte tehdä musiikkia yhdessä?**
\- Sofia pyysi Jannea mukaansa cover-keikalle Pohjanmaalle. Matka oli todella pitkä, joten sen aikana ennätti tutustua ja puhua henkeäviäkin. Keikat meni mainiosti ja paluumatkalla jutustelu jatkui. Tämän jälkeen eräänä päivänä Sofia pyysi Jannea auttamaan Logic-musiikinteko-ohjelman kanssa. Tuutorointi luiskahtikin sitten yhteisten biisien työstöön!
**Minkälaiset roolit teillä on musiikin teossa?**
\- Sofialla on usein jokin sävelidea. Sitä työstetään ensin yhdessä, jonka jälkeen Janne sen kehittämistä eteenpäin. Lyriikat teemme yhdessä niin, että Jannen runosuoni sykkii ja Sofia auttaa tekstien tavujen rytmityksessä melodioihin sopivaksi.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään?**
\- Niitä kun on niin kauhian monta. Mainitaan nyt vaikka **The Weeknd**, **Jhene Aiko** ja **Bruno Mars**.
**Jos _Se!_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Ei _Se!_ ainakaan kauhean leppoisessa kohtauksessa varmaankaan soisi. Olisipa mahtavaa tehdä musiikkia elokuvaan!
**Mistä kappale kertoo ja miten se syntyi?**
\- Kappale syntyi Sofian aina ylitsevuotavista melodioista ja tunteista. Kun biisi oli saanut jonkinlaisen muodon ja tunnelman, huomasimme sen vaativan tummanpuhuvan tekstin. Kertosäe on osittain Jannen vuonna 2007 kirjoittamasta runosta, joka liittyy uneen, jonka hän oli nähnyt.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita teillä on musiikin saralla?**
\- Haaveena on hioa meidän EP valmiiksi kesäksi ja tehdä kivoja gigei!
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä!](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)_
Orpo tyrmää Bernerin väläyttämän hankintatuen autonostajille – "Rahalle olisi tärkeämpiä kohteita"
Liikenneministeri Anne Berner sanoi eilen yllättyneensä hallituskumppanien hyökkäyksistä hänen liikenneselvitystään vastaan. Valtiovarainministeri Petteri Orpo kiistää, että olisi toimittu sovitun vastaisesti. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) torjuu liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) ehdotuksen, että autokaupan häiriöitä lievennettäisiin ajoneuvojen hankintatuella. 
Berner väläytti viimeksi sunnuntaina vähäpäästöisten autojen hankintaan sadan miljoonan euron tukea, jolla autoveron mahdollista poistamista voitaisiin korvata auton tänä vuonna ostaville. Autokauppa on hiljentynyt sen jälkeen kun Berner esitti viime viikolla autoveron poistoa osana laajaa liikenneselvitystä. 
Orpon mukaan autojen hankintatuesta ei ole sovittu saati päätetty mitään, eikä siihen olisi myökään varaa, kun julkisen talouden tilanne on tiukka.
– Jos sata miljoonaa olisi irroittaa ylimääräistä, rahalle olisi paljon tärkeämpiä kohteita, Orpo torjui.
Hänen mukaansa mahdolliset liikenevät varat tulisi käyttää palvelujen turvaamiseen, koulutukseen ja sivistykseen eikä autojen hankintatukeen.
Orpo: Ei ole toimittu sovitun vastaisesti
Berner sanoi sunnuntaina, että hän on yllättynyt hallituskumppanien viime päivinä tekemistä hyökkäyksistä. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini ilmoitti lauantaina antavansa Bernerin esitykselle liikenneväylien yhtiöittämisestä "kohteliaan täystyrmäyksen". Myös Orpo on epäillyt väyläyhtiön hyötyjä julkisesti. 
Bernerin mukaan hallituksessa oli yhteisesti sovittu, että selvitys lähtee lausuntokierrokselle. Liikenneministerin mielestä poliittisen kommentoinnin aika olisi ollut vasta sovitun kuulemisen jälkeen.
Orpo kiistää, että sovitun vastaisesti olisi toimittu. 
– Selkeästi ei ole, koska hallituksessa on sovittu vuosi sitten, että Berner tekee selvityksen, mutta tietenkään mihinkään lopputulemiin ei ole sitouduttu, Orpo sanoo.
Berner ehdottaa selvityksessä paitsi autoveron poistamista muun muassa tienkäyttäjämaksuja. 
Silminnäkijät ihmettelevät: Miksi sairaalassa kaatunut joutui odottamaan apua? 
Keskussairaalan kahviossa kaatunut mies sai odottaa apua hoitohenkilökunnan paikallaolosta huolimatta Lahdessa. Johtajan mukaan mies ei jäänyt ilman apua. 
Torstaina 19. tammikuuta Päijät-Hämeen keskussairaalan kahviossa mies kaatui suorilta jaloiltaan maahan ja jäi siihen. Hänen päästään alkoi vuotamaan verta. Apua soitettiin 112:sta ja apu saapui paikalle yhdeksän minuutin kuluttua hätäpuhelusta. 
[Facebookin Lahti-ryhmässä ](https://www.facebook.com/groups/10530030157/permalink/10158144124675158/)kirjoitetaan, että mies oli vaikuttanut tajuttomalta. Paikalla ollut ihmettelee, miksi kukaan lääkäreistä ja sairaanhoitajista ei kuitenkaan tarjonnut apua tai kysyneet miehen voinnista mitään. 
Hyvinvointiyhtymän erikoissairaanhoidosta vastaava johtaja Juhani Sand kertoo, että tilanteesta on tehty selvitys. 
– Olemme haastatelleet henkilöitä, joita oli paikalla. Henkilökunnalla oli selkeä käsitys, että apu saapui paikalle nopeasti, Sand sanoo. 
Ainut Sandin mukaan tapahtunut virhe oli se, että apua oli soitettu 112:sta. Keskussairaalassa on toiminut noin vuoden ajan MET-toiminta on ensisijainen kohde, jonne täytyy soittaa työpaikan sisäisissä vahinkotilanteissa. 
– Hätänumeroon soittaminen oli vastoin ohjeita, Sand sanoo. 
MET-toiminnassa apu olisi saapunut paikalle nopeammin kuin 112:teen soittamalla. 
Tilanteet harvinaisia 
Sandin mukaan tilanne oli kuitenkin hallinnassa, eikä siinä olisi voitu tehdä enempää. 
– Sairaanhoitajat tekivät päätöksen, että odotetaan lisäapua paikalle. Auttajat olivat koko ajan vieressä. Kyllä tässä tapauksessa potilas on saanut apua ajoissa.
Sand pitää tällaisia tilanteita harvinaisina. Sand ymmärtää, että ulkopuolisen silmissä tilanne on voinut näyttää siltä, ettei loukkaantunutta olisi autettu. 
– Tietenkin tilannetta olisi auttanut se, että paikalla olleet sairaanhoitajat olisivat sanoneet ääneen, että apua on kutsuttu ja tilanne on hallinnassa, Sand sanoo. 
Aseistakieltäytyjäliitto kummeksuu ministeri Niinistön puheita reservikarkuruudesta – "Osoittaa huonoa makua"
Aseistakieltäytyjäliiton mukaan Euroopan kiristynyt turvallisuustilanne on lisännyt haluja vaihtaa reservi siviilipalvelukseen.
Aseistakieltäytyjäliitossa puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) [näkemys reservistä poistumisesta reservikarkureina](http://yle.fi/uutiset/3-9417922) herättää kummastusta.
Liiton järjestösihteerin Kaj Ranisen mukaan reservinkieltäytymisessä on kysymys mielipiteen ja omantunnon vapauteen perustuvasta toiminnasta, joka on turvattu Suomen lainsäädännössä ja kansainvälisissä ihmisoikeussopimuksissa.
– Tähän kuuluu myös oikeus muuttaa mielipiteitään. Jo lähtökohtaisesti se, että hän kutsuu reservistä kieltäytymistä karkuruudeksi, osoittaa vähintään huonoa makua, sanoo Raninen.
Hänen mukaansa se, että aihe herättää paljon tunteita puolesta ja vastaan, ei ole yllätys.
– Suomessa on paljon ihmisiä, joille asevelvollisuusjärjestelmä on rakas ja tärkeä asia. Toiminta, jonka nähdään suuntautuvan sitä vastaan, kuohuttaa mieliä, eikä tämä ole ensimmäinen kerta.
Ranisen mukaan aseistakieltäytyjäliittoon tulee säännöllisesti kyselyjä reservistä poistumisesta. Hän sanoo, että monella siviilipalvelukseen vaihtamisen taustalla on Euroopan kiristynyt tilanne, joka on saanut ihmiset miettimään aseisiin perustuvan maanpuolustuksen mielekkyyttä ja toimivuutta. Raninen uskoo lisääntyneen tiedon vaikuttaneen myös osaltaan.
– Suomen ulkopolitiikka, esimerkiksi Natoon lähentyminen on vaikuttanut moniin. Silloin, kun Suomi ilmoitti Nato-isäntämaasopimuksen allekirjoittamisesta, oli selvä piikki.
Reserviläinen voi hakeutua siviilipalvelukseen täydennyspalveluksen kautta. Puolustusvoimat ei voi evätä hakemusta.
_Korjattu 23.1. 2017 klo 14.45 korjattu rintamakarkuruus reservikarkuruudeksi._
Jukurien tehohyökkääjä sairastuvalle 
Ylävartalovamma vei Jukurien Henrik Koiviston seuraaviksi viikoiksi sairastuvalle. 
Mikkelin Jukurien jääkiekon SM-liigajoukkueen keskushyökkääjä Henrik Koivisto kärsii ylävartalovammasta, joka pitää hänet seuraavat viikot sivussa liigapeleistä. Koivisto loukkaantui lauantaina pelatussa JYP-ottelussa.
26-vuotias Koivisto on Jukurien kolmanneksi tehokkain pistemies. Koivisto on pelannut 43 kamppailua tämän kauden liigassa ja haalinut 23 (11+12) tehopistettä. 
Avustaja: Gambian entinen presidentti ryösti lähtiessään valtion varat 
Gambia on vallanvaihdoksen jälkeen rahavaikeuksissa, koska käteisvarat ovat kadonneet.
Länsiafrikkalaisen Gambian uusi johto epäilee maan entistä presidenttiä Yahya Jammehia vakavasta rikoksesta. Uuden presidentin Adama Barrow'n avustaja Mai Fatty sanoo Jammehin tyhjentäneen valtion rahavarat ennen poistumistaan maanpakoon ulkomaille.
Jammeh nosti viimeisten kahden viikon aikana yli 500 miljoonaa Gambian dalasia eli noin kymmenen miljoonaa euroa, Fatty sanoo.
Lisäksi Jammehin kerrotaan siirtäneen ulkomaille lentokoneilla useita luksusautoja.
Fattyn mukaan Gambian valtio on nyt suurissa rahavaikeuksissa.
– Kirstut ovat käytännössä tyhjät.
Tietoa valtion kassan tyhjentämisestä ei ole voitu vahvistaa puolueettomista lähteistä. Jammeh ei ole vastannut [BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-africa-38714007) yhteydenottoon. Fattyn mukaan valtiovarainministeriön ja maan keskuspankin virkailijat ovat vahvistaneet rahojen katoamisen.
Jammeh hävisi joulukuussa presidentinvaalit Adama Barrow'lle ja poistui tiettävästi Päiväntasaajan Guineaan. Hänen odotetaan palaavan takaisin kotimaahansa, mutta uudet syytökset saattavat vaikuttaa paluuseen.
Jammeh hallitsi Gambiaa 22 vuotta. Valtakauden aikana tapahtui paljon ihmisoikeuksien loukkauksia, joista Jammehin katsotaan olevan vastuussa.
_Lähde: AFP_
Näin Kremlissä seurattiin Trumpin ensihetkiä: "Olisi iso virhe antautua illuusioiden varaan"
Venäjä odottaa, että välit Yhdysvaltoihin hiertävät tulevaisuudessakin. 
Venäjällä median suurennuslasin alla ovat sekä Yhdysvaltain presidentti Donald Trump että Kremlin häneen kohdistamat odotukset. 
Ongelmia riittää jatkossakin
Moskovan näkemyksiä avasi presidentin tiedottaja Dmitri Peskov televisiokanava [Rossija 1:n ](http://www.vesti.ru/doc.html?id=2845529#)haastattelussa lauantaina. Heti alkuun hän kiisti, että Venäjä olisi saanut Trumpin keploteltua presidentiksi tai että Trump olisi Venäjän kontrolloitavissa.
– Hän ei ole meikäläisiä. Hän on amerikkalainen, Peskov totesi. 
Malttamattomimpien toiveita uudesta Venäjän ja Yhdysvaltojen aikakaudesta hän toppuutteli. 
– Varmaankin olisi suuri virhe antautua illuusioiden valtaan siinä mielessä, että kahdenväliset suhteemme voisivat tulevaisuudessa olla vapaat ristiriidoista ja erimielisyyksistä, hän jatkoi.
Peskovin mukaan Yhdysvallat ja Venäjä eivät kykene yhteiseloon ilman yhteentörmäyksiä ja hiertäviä ongelmakysymyksiä. 
– Kahdenvälisten suhteidemme menestys riippuu siitä, kuinka hyvin me onnistumme ratkomaan näitä ristiriitoja vuoropuhelun pohjalta, hän huomautti. 
Ydinaseneuvottelut olisivat vaikeat
Venäjä ei myöskään ole valmis vähentämään ydinaseitaan millään sellaisella sopimuksella, jossa sekä Venäjä että Yhdysvallat luopuisivat samasta määrästä ydinaseita. 
– Ydinaseiden koostumus Yhdysvalloissa ja Venäjällä on erilainen, hän korosti. 
Presidentti Vladimir Putinin ja Trumpin tapaamisesta ei ole vielä sovittu. 
Keskustelu pyörii pakotteiden ympärillä
Venäläisiä viestimiä kiinnostaa, kuinka suuri mahdollisuus pakotteiden poistamiseen Trumpin aikakaudella on. 
Siksi moni tiedotusväline uutisoi yhdysvaltalaissenaattoreiden [ponnisteluista estää ](http://www.politico.com/story/2017/01/sanctions-russia-mccain-schumer-233992)Trumpia sopimasta Putinin kanssa pakotteiden poistamisesta.  Senaattoreiden mukaan pakotteiden löysentämiselle pitää olla kongressin lupa. 
"Brexit voi yhdistää Euroopan"
Saksan Koblenzissa lauantaina koolla olleet oikeistopopulistit kirvoittivat Venäjällä arvion siitä, että nationalistit saattavat poliittisessa marginaalissa pysyäkin. 
– Pidän liioiteltuna ajatusta siitä, että elämme yhden maailmanjärjestyksen lopun aikoja ja uuden synnyn alkua, tutkija Sergei Utkin Venäjän tiedeakatemian tilanneanalyysikeskuksesta totesi sanomalehti [Kommersantille](http://kommersant.ru/doc/3199551). 
Utkinin mukaan Britannian EU-ero ja Donald Trumpin presidenttiys voivat johtaa eurooppalaisen poliittisen valtavirran yhdentymiseen. Tällöin rivejään tiivistävät ne, jotka haluaisivat, että laitaoikeisto pysyisi siellä missä nytkin: poliittisessa marginaalissa.
Trump herätti netin irvileuat
Presidentin virkaanastujaiset ja niitä seurannut naisten protestimarssi herättivät Venäjällä myös netin vitsiniekat. 
Yksi huomiota herättänyt oivallus oli Twitterissä kiertänyt kuva näyttelijä Kristen Stewartista osoittamassa mieltä. Taustalla näkyvä, pinkkiin pipoon pukeutunut mies näytti erehdyttävästi Valko-Venäjän itsevaltaiselta presidentiltä Aljaksandr Lukašenkalta.   
Ulkolinjan kevät 2017
Ulkolinjan kevään 2017 ohjelmisto on julkaistu.
Ensilähetys torstaisin TV1 klo 22.00, uusinta keskiviikon myöhäisillassa. Löydät Ulkolinjan myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-417).
5.1. Myanmarin tie demokratiaan
(DEMOCRACY ROAD)
Päätoimittaja Aye Chan Naing palaa seuraamaan vaaleja Myanmariin, maahan josta joutui pakenemaan henkensä uhalla. Onnistuuko demokratia entisessä diktatuurissa, maassa jossa sananvapautta ei kunnioitettu?
12.1. Mandela itkisi jos tietäisi
Nelson Mandelan suuri unelma oli vapaa ja demokraattinen Etelä-Afrikka, missä kaikki ovat tasa-arvoisia, eikä yksikään lapsi nuku nälkäisenä. Mitä on jäljellä Nelson Mandelan unelmista? Ohjaus Vesa Toijonen.
19.1. Donald Trump, voittaja
(FRONTLINE: PRESIDENT TRUMP / PBS)
Kuka on Yhdysvaltojen uusi presidentti Donald Trump? Hän kasvoi koviin arvoihin kiinteistösijoittajan perheessä, loi jättiomaisuuden ja uran tosi-tv:ssä. Miten Trump sopeutuu uuteen rooliinsa maailmanmahdin johtajana?
26.1. Kiinalainen maailmanvalloitus
(BACKLIGHT: THE CHINESE WORLD ORDER / NPO)
Kiina on perustanut Maailmanpankille ja IMF:lle kilpailijan. AIIB–pankin avulla Kiina pyrkii maailman talouden herraksi, ostamalla yrityksiä ja rahoittamalla suuria hankkeita Aasiassa ja Euroopassa. Mihin tämä johtaa?
2.2. Pelon valtakunta (U), HUOM! lähetysaika klo 22.30
Turkissa torjuttiin verinen vallankaappausyritys. Onko maa nyt matkalla kohti diktatuuria ja vainoja? Ohjaus Marko Lönnqvist.
9.2. Sharialakia Tanskassa
(BEHIND THE VEIL OF THE MOSQUES / DR)
Integraatiopyrkimyksistä huolimatta Tanskan koraanikouluissa opetetaan ankaraa sharialakia. Fatma ja Mohammed kuvasivat salaa moskeijoissa. Kävi ilmi, että naisiin kohdistuva väkivalta ja moniavioisuus ovat hyväksyttäviä.
16.2. Saudi-Arabian liittolaiset
(SAUDI ARABIA: DANGEROUS LIAISONS / Terranoa)
Öljy on taannut Saudi-Arabialle hyvät suhteet länteen, etenkin Yhdysvaltoihin. Maalla tiedetään olevan kytkentöjä mm Isisiin, ja sitä hallitsevat vanhoilliset muslimit rakennuttavat moskeijoita ympäri maailman
23.2. Trumpin tie Valkoiseen taloon
(FRONTLINE: TRUMP’S ROAD TO THE WHITE HOUSE / PBS)
Vastoin odotuksia Donald Trump voitti USA:n presidenttivaalit epäsovinnaisella kampanjallaan, jolla hän kokosi miljoonia kannattajia. Keitä Trump tuo Valkoiseen taloon avustajikseen ja miten hän muuttaa politiikkaa?
2.3. Oikea Eurooppa
Jatkuuko oikeistopopulistien voittokulku Euroopan tulevissa vaaleissa Trumpin, Brexitin ja Unkarin vauhdittamana? Ohjaus Marko Lönnqvist.
9.3. Kuka on Geert Wilders?
(WHO IS WILDERS / SHK)
Mittausten mukaan äärioikeistolainen Vapauspuolue voittaa Hollannin vaalit. Puoluetta johtaa itsevaltiaan ottein Geert Wilders. Hän pitää islamia päävihollisenaan, ja häntä sanotaan Hollannin Trumpiksi. Mihin hän pyrkii?
16.3. Filippiinien kuoleman kadut, klo 21.50
Filippiineillä Presidentti Rodrigo Duterten on antanut poliisille avoimen valtakirjan huumeidenkäyttäjien surmaamiseksi. Jo 7000 huumeidenkäyttäjää tai epäiltyä on surmattu puolessa vuodessa. Ohjaus Pertti Pesonen.
23.3. Erdogan, Turkin itsevaltias, klo 21.50
(ERDOGAN, THE MAKING OF A SULTAN / Java Films)
Erdogan nousi Turkissa valtaan lupaamalla kitkeä korruptiota ja tiivistää EU-suhteet. Kävikin päinvastoin: kriitikot vaiennetaan ja EU-suhteet ovat viileät. Haastateltavana mm. oppositiojohtaja Fethullah Gülen.
30.3. Mandela itkisi jos tietäisi (U), klo 22.35
Nelson Mandelan suuri unelma oli vapaa ja demokraattinen Etelä-Afrikka, missä kaikki ovat tasa-arvoisia, eikä yksikään lapsi nuku nälkäisenä. Mitä on jäljellä Nelson Mandelan unelmista? Ohjaus Vesa Toijonen.
6.4. Laukaus Hebronissa
Israelin armeijan kersantti Elor Azaria sai 1,5 vuotta vankeutta ammuttuaan maassa makaavan haavoittuneen palestiinalaisen. Imad Abu Shamsiyeh kuvasi ampumisen. Alkoiko videosta kolmas intifada, mobiili-intifada? Ohjaus Vesa Toijonen.
13.4. Damaskoksen despootti (12)
BASHAR THE MASTER OF CHAOS / Illegitime Defence
Bashar al-Assadin valtaannousu synnytti Syyriassa toivon demokratiasta, mutta itsevaltiaaksi noussut lääkäri petti odotukset. Syyria ajautui sisällissotaan, ja nyt al-Assad on yksi 
pakolasikriisin avainhenkilöistä.
20.4. Marine Le Pen, matka valtaan
MARINE LE PEN’S RISE TO POWER / Java Films
Kyselyjen mukaan Marine Le Penin äärioikeistolainen Kansallinen rintama tulee menestymään Ranskan presidentinvaaleissa. Onnistuuko puolueen imagon kohotus isänsä varjosta nopeasti johtoon nousseelta tyttäreltä?
27.4. Ei hautoja joilla itkeä (U), klo 22.35
Kolumbian sisällisodassa on surmattu yli 220 000 ja kadonnut kymmeniä tuhansia ihmisiä. Kadonneiden omaisten tuska ei hellitä, heillä ei ole edes hautoja, joilla itkeä läheisiään. Ohjaus Pertti Pesonen.
4.5. #trumpland
McDowellin piirikunta Länsi-Virginiassa on USA:n köyhimpiä, mutta sen ihmiset äänestivät upporikasta Donald Trumpia enemmän kuin missään muualla Yhdysvalloissa. Ohjaus Pertti Pesonen.
11.5. Putinin Venäjä, maailmanmahti
PUTIN: THE NEW EMPIRE / Tuotanto: Les Films Grain de Sable , Levittäjä: Journeyman 
Vladimir Putin haluaa palauttaa Venäjän suurvallaksi. Maa on löytänyt uusia liittolaisia sekä Aasiasta että Lähi-idästä. Uutta lisäpontta antavat EU:n rakoilu, USA:n uusi politiikka ja venäjän kansan tuki Putinille.
18.5. Trumpin vihaiset alamaiset
Trumpin nousu presidentiksi innosti amerikkalaisia kansalaisaktivisteja protestoimaan ja vaikuttamaan. Ja sai maan miljoonat paperittomat siirtolaiset pelkäämään tulevaisuutensa puolesta. Ohjaus Pertti Pesonen.
1.6. Taistelu Trumpin esikunnassa
FRONTLINE: BANNON'S WAR / PBS
Donald Trumpin esikunnassa käydään kovaa valtataistelua niin Yhdysvaltojen sisäpolitiikasta, islamista kuin Globalisaatiosta. Mutta ketkä kuuluvat Trumpin lähipiiriin ja millaista politiikkaa he haluavat tehdä?
Muutokset ohjelmistossa mahdollisia.
Näin jäljität kuvahuijauksen verkossa
Noudata näitä neuvoja, kun seuraavan kerran törmäät verkossa epäilyttävään kuvaan. Kuka vain voi ryhtyä nettisalapoliisiksi, kun opettelee ensin käyttämään työkaluja.
Föri saa sähkömoottorit kevään aikana
Muutostyöt alkavat maaliskuun puolivälissä. Muutostöiden aikana Förin tilalla liikennöi m/s Ruissalo.
Kaupunkilautta Föri muuttuu sähköiseksi kevään aikana.
Förin dieselmoottorit vaihdetaan sähkömoottoreihin. Samalla lautan ohjaamoa uudistetaan kuljettajien työolojen parantamiseksi muun muassa ilmastoinnin ja lämmityksen osalta.
Muutostyöt alkavat maaliskuun puolivälissä. Muutostöiden aikana Förin tilalla liikennöi m/s Ruissalo. 
Uudistettu Föri palaa Aurajokeen vappuun mennessä, kerrotaan Turun kiinteistöliikelaitoksen tiedotteessa.
Förin uudistamisen suunnittelee ja toteuttaa turkulainen Mobimar Oy. Turun kaupunki on tehnyt Mobimarin kanssa Förin liikennöinnin ja ylläpidon osalta 10 vuoden palveluntuottajasopimuksen. Kaupunkilautta Föri pysyy kaupungin omistuksessa.
Tuulivoiman kysyntä kasvaa – Moventas laajentaa tehdastaan Jyväskylässä
Moventas tekee Jyväskylän suurimman teollisuusinvestoinnin vuosikausiin. Yhtiö rakentaa nykyisen tehtaan viereen uuden laajennuksen
Tuuliturbiinien vaihteita valmistava Moventas investoi 17 miljoonaa euroa Jyväskylän tehtaansa laajentamiseen. Laajentamisen tarkoituksena on tuotantokapasiteetin kasvattaminen vastaamaan kasvanutta kysyntää, ja sen on tarkoitus olla toiminnassa noin vuoden kuluttua.
– Viimeisten viiden vuoden panostukset tuotekehitykseen kantavat nyt hedelmää. Meillä on uusi tuote, joka on saanut erinomaisen vastaanoton. Olemme saaneet lisää tilauksia ja uusia asiakkaita, sanoo Moventaksen toimitusjohtaja Arto Lahtela.
Moventaksella on takanaan vaikeita vuosia, joina se on joutunut vähentämään ja lomauttamaan väkeään.
– Nyt pystymme viimeinkin investoimaan tuotantoon ja luomaan työpaikkoja. Meillä on tällä hetkellä jatkuva haku päällä eri alojen osaajista, Lahtela sanoo.
Moventas kasvattaa henkilöstöään tänä vuonna noin 35 henkilöllä, ja pidemmällä aikavälillä noin sadan hengellä. Nykyisin Moventaksella on Jyväskylässä noin 350 työntekijää.
– Merkittävä investointi korkean teknologian teollisuuteen on erinomainen asia. Tämä kertoo erityisesti Moventaksen kilpailukyvystä, mutta myös siitä, että Jyväskylässä reagoidaan nopeasti, toteaa Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto.
Moventaksen omistaa globaali teollisuusryhmä Clyde Blowers, ja kaikki Moventaksen tuotanto menee vientiin. Suurimmat markkina-alueet ovat Intia sekä Pohjois- ja Etelä-Amerikka. 
Therese Johaugin dopingkäräjät – kahden päivän piina
Therese Johaug antoi syyskuussa positiivisen dopingnäytteen. Johaugin dopingsaaga on edennyt nyt siihen pisteeseen, että keskiviikkona alkaa tapauksen suullinen käsittely.
Therese Johaug astelee tuomarien eteen keskiviikkona, kun hänen dopingtapauksensa käsittely alkaa Oslossa. Istunto kestää kaksi päivää ja se noudattelee pohjoismaista oikeuskäsittelyä, jossa on mukana kolme tuomaria, syyttäjäneuvoston nimeämä syyttäjä ja puolustuksen, Therese Johaugin asianajaja.
– Prosessi sinänsä on tehnyt minuun vakuuttavan vaikutuksen. Jos siellä on kolme ammattilaista tuomioistuintuomaria päättämässä ja oikeudenkäynti on julkinen kuten oikeassakin, niin se luo prosessista sinänsä uskottavan kuvan, miettii urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste.
Kolmihenkinen syyttäjäneuvosto vaatii Therese Johaugille 14 kuukauden kilpailukieltoa, **[kun hänen dopingnäytteestään löytyi kiellettyä, klostebol-nimistä anabolista steroidia](http://yle.fi/urheilu/3-9227591)**. Johaug on kertonut saaneensa klostebolia tietämättään lääkevoiteesta, jota hän on käyttänyt suun haavaumiin.
– Tärkeimmät todisteet ovat mielestäni: mistä tämä lääke on todellisuudessa hankittu, onko olemassa jotain ostokuitteja, onko haastateltu apteekin työntekijöitä. Nämä ovat hyvin relevantteja asioita, kun punnitaan Johaugin kertomuksen uskottavuutta, toteaa Rauste Yle Urheilulle.
Johaugin selityksissä havaittu ristiriitaisuuksia
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste on tutkinut vastaavia tapauksia, joita on käsitelty Urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa (CAS). 14 kuukauden sijaan rangaistuksena täytyisi olla niiden mukaan kahden vuoden kilpailukielto. Kolmen tuomarin neuvostolla on mahdollisuus muuttaa syyttäjän vaatimaa rangaistusta joko lyhyemmäksi tai pidemmäksi.
– Omien CAS:n tuomioista vetämieni johtopäätöksien perusteella tilanne on se, että vaikka Johaugin kertomus olisi tottakin, niin minimirangaistus (Maailman antidopingtoimisto) Wadan sääntöjen perusteella on kaksi vuotta kilpailukieltoa. Mielenkiintoisin kysymys tässä on, antavatko tuomarit kovemman rangaistuksen kuin syyttäjäneuvosto vaatii.
Norjan viime talvien hiihtokuningatar on kiistänyt tahallisuuden ja kertonut, ettei tiennyt Trofodermin-rasvan sisältävän klostebol-nimistä anabolista steroidia.
– Jos Johaugin selitystä pidetään luotettavana, niin rangaistus on kaksi vuotta, jos ei, niin neljä vuotta. Tässä Johaugin selityksissä on havaittu ristiriitaisuuksia. Mielenkiintoista on nähdä, millaisia todisteita istuntosalissa esitetään, napauttaa Olli Rauste.
Päätös noin 2–3 viikon päästä
Oslon Ullevaal-stadionin auditoriossa on dopingkäräjillä kuultavana muun muassa hiihtomaajoukkueen entinen lääkäri Fredrik S. Bendiksen, joka otti vastuun Therese Johaugin dopingkärystä ja erosi sen jälkeen tehtävästään. Urheilijoista todistajan aitioon istahtaa ainakin moninkertainen arvokisamitalisti Marit Björgen. Urheilijoiden todistuksille asiantuntija ei anna tässä tapauksessa suurtakaan painoa.
– Toisten urheilijoiden todistelu on aina välillistä todistelua, sillä eiväthän he ole olleet paikalla tilanteessa, kun Therese Johaug on tätä rasvaa käyttänyt. He voivat antaa ainoastaan yleistä todistelua siitä, millainen ihminen Therese Johaug heidän mielestään on.
Therese Johaugin dopingkäräjät alkavat 25. tammikuuta, jolloin aamupäivällä syyttäjän edustaja Niels R. Kiaer esittänee rangaistusvaatimuksen ja sen perusteet. Therese Johaugin asianajaja Christian B. Hjort vastaa syyttäjän vaatimuksiin ja perusteluihin. Iltapäivällä tutkitaan erilaisia kirjallisia todisteita.
Toisena käsittelypäivänä kuullaan todistajia ja sen jälkeen on vuorossa loppukeskustelu, jonka jälkeen tuomarit vetäytyvät pohtimaan ratkaisuaan. Päätös saadaan ennakkolaskelmien mukaan 2–3 viikon päästä käsittelystä.
Professori Marja Jylhälle elämäntyöpalkinto vanhusten terveyden edistämisestä
Juho Vainion Säätiön tunnustuspalkinto annettiin elämäntyöstä väestön terveyden edistämiseksi ja ikäihmisten terveyden parantamiseksi. 
Juho Vainion Säätiö on antanut gerontologian professori Marja Jylhälle tunnustuspalkinnon hänen elämäntyöstään väestön terveyden edistämiseksi ja ikäihmisten terveyden parantamiseksi. Tunnustuspalkinto on suuruudeltaan 20 000 euroa.
Tampereen ja Jyväskylän yliopistojen yhteisen Gerontologian tutkimuskeskuksen johtajan Marja Jylhän tutkimustyö käsittelee laajasti vanhuusiän terveyttä ja toimintakykyä, vanhuusikää elämänvaiheena, ikäihmisten palvelujärjestelmää ja ikääntyvää yhteiskuntaa. Hänen erityisen mielenkiintonsa kohteena on ollut väitöskirjatyöstä lähtien koettu terveys, ihmisten omat arviot terveydestään ja niiden perusteet. 
Palkintotiedotteen mukaan Jylhän johtamat ”TamELSA”, ”Tervaskannot 90” sekä Yleistyvä pitkäikäisyys ja sosiaali-ja terveyspalvelujen uudet haasteet -hankkeet tuottavat jatkuvasti uutta tietoa pitkäikäisten ihmisten terveydestä ja toimintakyvystä ja niihin vaikuttavista tekijöistä.
Jylhän monitieteisessä tutkijaryhmässä on tutkijoita monilta perustieteenaloilta kuten terveystieteistä, liikuntatieteistä, sosiologiasta ja filosofiasta. Yhdessä ryhmänsä kanssa hän on tuottanut yli 200 julkaisua, suuren osan alan kansainvälisissä johtavissa sarjoissa. Tutkimustulokset muodostavat tärkeän tietolähteen vanhuusiän terveyden ja toimintakyvyn edistämistyössä ja palvelujärjestelmän suunnittelussa.
Marja Jylhällä on ollut kansallisesti ja kansainvälisesti runsaasti luottamustehtäviä. Hän on toiminut mm. Suomen Akatemian ikääntymisen tutkimusohjelmien koordinaattorina, Gerontologian päivien järjestelytoimikunnan puheenjohtajana, EU:n Research Area of Aging -ohjelman johtoryhmän puheenjohtajana, eurooppalaisen vanhenemistutkimuksen Futurage -ohjelman neuvoston puheenjohtajana ja 23. Pohjoismaisen gerontologikongressin järjestelytoimikunnan puheenjohtajana. 
Vuosina 1998 - 2004 hän toimi Tampereen yliopiston vararehtorina. Hän on kirjoittanut säännöllisesti kolumneja mm. Aamulehteen, Alkoholipolitiikka-lehteen ja Suomen Lääkärilehteen.
Suomalaisia opettajia houkutellaan töihin Ruotsiin – Konkariopettaja: "Opettajia otettiin töihin kadulta"
Ruotsalaisiin kouluihin olisi lähivuosina löydettävä kymmeniä tuhansia päteviä opettajia.
Haaparannan lukiossa, Tornedalsskolanissa kemian ja biologian opettajana työskentelevä Keijo Savolainen arvelee olevansa likimain ainoa pätevä matemaattis-luonnontieteellisten aineiden lukio-opettaja koko Ruotsin Tornionlaaksossa. Opettajan ura ei nykyään kiinnosta oikein ketään, eikä varsinkaan ura matematiikan, fysiikan, kemian tai biologian opettajana, hän kertoo.
Keijo Savolaisella on takana 36 vuotta opettajan uraa Ruotsissa. Savolainen on myös opettajien ammattiliiton, Lärarnas Riksförbundetin aktiivi ja pääluottamusmies.
– Jos nyt otan esimerkiksi oman aineen, kemian. Olikohan se viime syksynä, kun koko Ruotsissa neljä opiskelijaa aloitti kemian opiskelun korkeakoulussa. Enkä tiedä, ovatko he kaikki enää mukana.
Savolaisen, kuten monen muunkin ruotsalaisopettajan mielestä Ruotsissa kouluopetuksen alasajo alkoi jo 1970-luvulla. Savolainen sanoo, että tuolloin opettajien auktoriteettia alettiin tietoisesti murentaa. 
Opettajien arvostus laski aika paljon. Kuka tahansa pystyi olemaan ja sai olla opettajana esimerkiksi lukiossa.
Savolainen kertoo, että tuolloin opettaja-titteli oli joidenkin mielestä pröystäilevä ja siksi opettajista tehtiin pedagogeja. Luokan edessä luennointiakin pidettiin turhana itsensä korostamisena. Savolaisen mukaan samalla alettiin tinkiä pätevyydestä ja unohdettiin palkkakehitys.
– Opettajien arvostus laski aika paljon. Kuka tahansa pystyi olemaan ja sai olla opettajana esimerkiksi lukiossa. Opettajia otettiin töihin kadulta ja rehtorina saattoi toimia kuka tahansa, ei tarvinnut olla opettaja. Siitähän on seurausta huono palkkauskin, kertoo Savolainen ja muistelee, että aikoinaan samassa työpaikassa valokuvaaja opetti ruotsia ja "joku byrokraatti" ympäristöoppia.
– Kyllä ruotsalaisen koulun alasajo on ollut politiikkaa. Onneksi nyt on alettu pikkuhiljaa huomata, että ruotsalainen koulu on kriisissä. Mielestäni pitäisi nyt palata siihen vanhaan malliin, jossa opettajien tehtävä oli opettaa eikä tehdä kaikenlaista muuta.
Opettajia houkutellaan myös Suomesta
Etelä-Ruotsista on jo tehty rekrytointimatkoja Suomen ruotsinkieliselle rannikolle ja vastaavanlaista on suunnitteilla myös Haaparannalla.
– Meidän tavoitteena on tehdä Haaparannasta Norrbottenin paras koulukunta ja ilman päteviä opettajia se ei ole mahdollista. Suunnitelmissa on, että tekisimme myös rekrytointimatkoja Suomeen, Haaparannan koulutoimen hallintojohtaja Arja Martinviita kertoo.
Toki muutosta toivotaan kipeästi myös kuningaskunnan ihan omaan koulutuspolitiikkaan.
–Siellä on varmasti paljon tekemistä. Tulokset oppimistulosvertailuissa ovat Ruotsissa kääntyneet hieman nousuun ja toivoisin nyt, että saisimme koulutyön positiivisempaan valoon. Sitten ehkä nuoret hakeutuisivat opettajan ammattiin. Ja tietysti palkka on tärkeä, Martinviita pohtii.
Opettajan ammatti ei kiinnosta ruotsalaisia nuoria
Ruotsin kouluihin olisi lähivuosina löydettävä kymmeniä tuhansia päteviä opettajia. Vaatimus tuntuu hurjalta, sillä viime vuosina opettajankoulutukseen on ollut vain vähän hakijoita, jos sitäkään.
– Koulutusta ei ole aina voitu edes aloittaa, koska opiskelijoita ei ole ollut tarpeeksi, kertoo Haaparannan koulutoimen hallintojohtaja Arja Martinviita.
Haaparannan kouluissakin työskentelee tällä hetkellä toistakymmentä epäpätevää opettajaa. Erityisopettajien virat ovat kokonaan täyttämättä, koska hakijoita ei ole. 
Suunnitelmissa on, että tekisimme myös rekrytointimatkoja Suomeen.
Vaikka Ruotsin valtio on hiljattain jakanut pieniä palkkaporkkanoita kuntiin ja joidenkin opettajien tienestit ovat hieman nousseet, on pako vakituisistakin viroista ollut myös Haaparannan arkea.
– Koulusta etsitään paljon vikoja ja koko ajan tulee lisää vaatimuksia myös opettajille. Tällä hetkellä opettajan työ on raskasta ja vaatii paljon. Se ei ole vain sitä opetustyötä, vaan hyvin paljon muutakin, Martinviita sanoo.
Jonatan Johansson: ”Chelsean seuraavat kaksi ottelua ratkaisevia"
Jalkapallomaajoukkueen entinen hyökkääjä ja nykyinen valmentaja Jonatan Johansson pitää pelattua Valioliigakierrosta yhtenä kauden viihdyttävimmistä. Swansean voitto Liverpoolista, Cityn ja Tottenhamin tasapeli sekä dramaattiset loppuvaiheet Emiratesilla täyttävät Johanssonin mielestä kaikki kihelmöivän draaman ainekset.
Chelsea ja ratkaisun hetket
”Selkävammastaan” ihmeen lailla kuntoutunut Diego Costa oli taas erinomainen Hullia vastaan. Hullille on kuitenkin annettava kiitosta siitä, että nyt joukkue näytti ensimmäistä kertaa pitkään aikaan taistelevan tosissaan, vaikka kovin paljon pisteitä ei tästä pelistä oltu varmaankaan budjetoitu. Ottelun ikävin tapahtuma oli Hullin Ryan Masonin kallonmurtumaan johtanut törmäys Gary Cahillin kanssa. Tosi pahan näköinen tilanne, josta Mason toivottavasti toipuu entiselleen. Harvinainen ja valitettava tapaus.
Koko Valioliigan mestaruuden kannalta eletään nyt ratkaisevia hetkiä. Chelsealla on kahdeksan pisteen kaula kärjessä, ja Chelsean seuraavat ottelut ovat Liverpoolia ja Arsenalia vastaan. Voitot noista kahdesta, niin Stamford Bridgellä voidaan aloittaa juhlajärjestelyt jo nyt. Toisin päin ajateltuna tilanne kääntyisi taas päälaelleen. Jännää!
Swansea ei luovuta
Kaikki näytti sysimustalta Swansealle vielä muutama viikko sitten, mutta niin vain uuden managerin johdolla ”Joutsenet” hakivat yllätysvoiton Anfieldiltä. Sanoo Jürgen Klopp mitä tahansa, niin tällaiset pelit olisi vain voitettava. Varsinkin Liverpoolin puolustuspeli oli taas täysin hukassa. No, vielä ehtii kaupoille, Jürgen.
Näyttää siltä, että Sam Allardycen Crystal Palace on ainoa häntäpään porukka, joka ei oikein saa peliään uomiinsa. Jos Hull jatkaa samaan tahtiin kuin Chelseata vastaan ja Swansea Liverpoolia, on Palace aivan todellisessa vaarassa pudota. Sunderland näyttää olevan todella aktiivinen siirtomarkkinoilla, joten pohjoisesta tulee Allardycelle yksi uhka lisää.
West Ham sen sijaan on karistanut putoamisuhan kauaksi. Pari kuukautta se otti, mutta nyt jengi on jo TOP-10:ssä. Näyttää siltä, että kun kärkeen on heitetty vanhan koulukunnan mukainen brittihyökkääjä Andy Carrollin muodossa, niin tulostakin syntyy.
City hukkasi mahdollisuutensa, Arsenal käytti ne hyväkseen
Jalkapalloilullisesti viikonlopun parasta peliä nähtiin Manchester Cityn ja Tottenhamin ottelussa. Jotenkin City vain onnistui kahden maalin johtonsa sässimään. Vaikka en yksittäisiä pelaajia tapaa arvostella, niin on ihan pakko ottaa esiin taas antisankari Claudio Bravo Cityn maalilta. Miehellä ei ole 120 minuuttiin yhtään torjuntaa, mutta siitäkin huolimatta kuusi päästettyä maalia. Ei mitkään mairittelevat statsit!
Arsenalin ja Burnleyn välisestä ottelusta ei draamaa puuttunut. Burnley tuli tasoihin laiskahkosti pelannutta ennakkosuosikkia vastaan mielestäni aivan oikeutetulla pilkulla. Arsenalin voittomaali onkin sitten herättänyt paljon keskustelua: Arsenalin Laurent Koscielny oli selvästi paitsiossa, mutta sai samalla ns. kenkää päähän. Tässä tapauksessa tuomari tulkitsi tilanteen niin, että pahempi virhe ikään kuin peittoaa pienemmän, eli paitsion.
Eikä kumpikaan manageri pahemmin ottelun jälkeen purnaillut tuomioista. Toisaalta oli hauska nähdä, että Arsene Wengeriltäkin löytyy vielä aitoa tunnetta. Harvemmin ranskalaista on katsomoon ajettu. Toki herrasmiehenä pahoitteli kiukutteluaan ottelun jälkeen.
Ja lopuksi vielä oma valintani viikon pelaajaksi. Wayne Rooney teki vihdoin sen, mitä on jo kuukausia odotettu ja nousi Manchester Unitedin kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi. Hats off, kuten täälläpäin on tapana sanoa!
_**Jonatan Johansson**_
Pykäri: Run (feat. Mio)
Otanmäen tapon käsittely jatkuu hovissa – yli 10 vuoden tuomion saanut valitti
Viime joulukuussa Kainuun käräjäoikeus antoi tuomiot Kajaanin Otanmäessä syyskuussa tapahtuneista rikoksista.
Kajaanin Otanmäessä viime syyskuussa tapahtuneista rikoksista syytetyistä kahdesta turvapaikanhakijasta toinen aikoo valittaa koko tuomiostaan hovioikeuteen. Kainuun käräjäoikeus antoi 1988 syntyneelle Ali Qasim Hammood Beni Zaidille 10 vuoden ja 10 kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen taposta.
Nuorempi, vuonna 1997 syntynyt Ahmed Hussein Ali Ali ilmaisi myös tyytymättömyytensä tuomioon, mutta hän ei valita hovioikeuteen. Hän sai kuuden vuoden vankeusrangaistuksen törkeästä kuolemantuottamuksesta. 
Lisäksi molemmat miehet saivat yhteiset tuomiot törkeästä ryöstöstä, maksuvälinepetoksesta ja ryöstöstä. Käräjäoikeus antoi tuomiot 16. joulukuuta.
Syyttäjä ja asianomaiset voivat tehdä vastavalituksen 30.1.2017 mennessä.
Otanmäestä löytyi sunnuntaina 11. syyskuuta aamulla kuollut otanmäkeläinen mies. Lisäksi sunnuntaiyönä ryöstettiin toinen otanmäkeläinen mies.
TPS kiinnitti nuoren maalivahtikaksikkonsa jatkosopimuksilla
Aleksandar Georgijev ja Oskari Setänen jatkavat Turussa.
Jääkiekon SM-liigan kärkikahinoissa oleva **[TPS on tehnyt jatkosopimukset maalivahtiensa Aleksandar Georgijevin ja Oskari Setäsen kanssa](http://hc.tps.fi/uutiset/ajankohtaista/aleksandar-georgijeville-ja-oskari-setaselle-jatkosopimukset/)**. Georgijevin jatkosopimus on kolmen vuoden ja Setäsen vuoden pituinen.
20-vuotias Georgijev on kuulunut tällä kaudella SM-liigan maalivahtien parhaimmistoon. Venäläisen torjuntaprosentti 20 ottelusta on 93,37, joka on liigan korkein.
22-vuotias Setänen on saanut myös hyvin vastuuta. Hän on pelannut 24 ottelua torjuntaprosentilla 91,49.
Kun runkosarjan viimeinen kolmannes on alkanut, TPS on sarjassa kolmantena 83 pisteellään. Liigan kärjessä on 91 pistettä kerännyt Tappara. Sarjakakkonen KalPa on pisteen TPS:n edellä.
Sarjahukuttaja valittaa tuomiostaan – pohtii valitusperusteluja vankilassa
Kontiolahtelainen Pekka Seppänen on tuomittu 14,5 vuodeksi vankeuteen. Poliisi sai hänet kiinni Joensuussa lauantaina.
Sarjahukuttamisista Pohjois-Karjalassa tuomittu Pekka Seppänen valittaa tuomiostaan. 
Käräjäoikeus tuomitsi Seppäsen tiistaina 14,5 vuodeksi vankeuteen kahdesta taposta ja kolmesta tapon yrityksestä, alkoholirikoksesta, parituksesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja pahoinpitelystä.  
Ilmeisesti Pekka Seppänen ei ole vielä ehtinyt tutustua tuomioonsa.
Seppäsen asianajaja Jukka Ketonen kertoo sopineensa maanantaina päämiehensä kanssa, että käräjätuomiosta valitetaan hovioikeuteen.
– Ilmeisesti Pekka Seppänen ei ole vielä ehtinyt tutustua tuomioonsa, koska hän oli etsintäkuulutettuna. Nyt olen toimittanut hänelle tuomiopaperit vankilaan, sanoo Ketonen.
Valituksen perusteluista asianajaja käy keskustelua parin viikon päästä päämiehensä luona Pyhäselän vankilassa. 
Kontiolahtelainen Pekka Seppänen oli tuomionsa jälkeen etsintäkuulutettuna – poliisi sai hänet kiinni Joensuussa lauantaina.
Renkomäen apteekkaria epäillään huijauksesta – Kela jätti tutkintapyynnön väärennöksistä
Kela arvioi lahtelaisapteekin saaneen väärillä tiedoilla kymmenien tuhansien eurojen hyödyn. Poliisi tutkii tapausta törkeänä petoksena.
Kansaneläkelaitos epäilee lahtelaisapteekkaria väärien tietojen syöttämisestä apteekkijärjestelmiin. Kela on jättänyt Hämeen poliisille tutkintapyynnön Renkomäen apteekin toiminnasta.
– Kela epäilee apteekkarin saaneen väärennöksestä useiden kymmenien tuhansien eurojen hyödyt, sanoo rikoskomisario Kimmo Kajosmaa.
Kajosmaan mukaan Kela on löytänyt epäselvyyksiä noin sadan apteekin asiakkaan tiedoista.
Juttua tutkitaan väärennöksen lisäksi myös törkeänä petoksena. Poliisi arvioi, että rikosvyyhdin selvittely kestää useita kuukausia, sillä Kelalta on tulossa vielä lisätietoja.
Apteekin toimintaa ja lääkekorvauksia tutkitaan [Etelä-Suomen Sanomien mukaan](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2338118) jo vuoden 2015 osalta.
Tutkintapyyntö myös Fimealta
[Poliisitutkimuksissa on vahvistunut](http://yle.fi/uutiset/3-9308377), että lainvastainen lääkevaihto Lahden Renkomäen apteekista on aiheuttanut ainakin yhdelle asiakkaalle terveyden vakavaa vaarantumista.
Poliisin selvitykset ovat paljastaneet myös useita lievempiä tapauksia, joissa asiakkaiden terveys on vaarantunut.
Lahtelaisapteekin toiminnasta [nousi marraskuussa kohu](http://yle.fi/uutiset/3-9267887), kun sen epäiltiin toimittaneen lääkkeitä asiakkailleen vastoin reseptien määräyksiä. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea teki marraskuun alussa poliisille tutkintapyynnön ja myöhemmin perui apteekin toimiluvan.
Samoissa tiloissa Renkomäessä toimii nyt toinen apteekki, Lahden 1. apteekki, jota tutkinta ei koske.
Islantilaisten invaasio tulossa Suomeen – EM-koripallo ja jalkapallon MM-karsinta kiinnostavat
Tuhannet islantilaiset urheilufanit saapuvat syyskuussa Suomeen.  
Suomen Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting vietti päättyneen viikon Islannissa luomassa suhteita Suomen EM-kisojen kumppanimaan johtoon. Zittingin isäntänä toimi Islannin koripalloliiton puheenjohtaja Hannes Jónsson, jonka lisäksi Islannin presidentti Guðni Jóhannesson vastaanotti Zittingin virka-asunnollaan Reykjavikissa.
\- Kaiken kuulemani perusteella Suomeen on tulossa EM-kisaviikonloppuna varsinainen islantilaisten invaasio, Zitting kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Tämän hetken arvion mukaan Islannista on saapumassa noin 2000 fania kannustamaan joukkuettaan Helsingin EM-alkulohkoon, ja samaan aikaan **Tampereella** pelattavaan jalkapallon MM-karsintaotteluun (2.9.) on tulossa toinen mokoma. Uskallan väittää, ettei Helsingissä ole koskaan nähty yhtä montaa islantilaisturistia yhtä aikaa.
Zittingin kertoman mukaan keskusteluissa Islannin valtion ja koripalloliiton johdon kanssa korostui kerta toisensa jälkeen kahden Pohjoismaan henkinen samankaltaisuus. Molempien maiden maajoukkueet pelaavat periksi antamatonta, yhteistyön voimaa korostavaa vauhtipalloa.
\- Jalkapallo ja koripallo ovat kumpikin lajeina suuressa suosiossa Islannissa. Puhuimme yhdessä siitä, kuinka suuri merkitys Islannin EM-kisapaikalla Berliinin alkulohkoon oli vuonna 2015 ja kertailimme yhdessä Islannin viime kesän jalkapallon EM-ihmettään, kertoi Zitting.
_Korjattu kello 15.09: Jalkapallon MM-karsintaottelu Suomi - Islanti pelataan 2.9. Tampereella._
Kemijoki tuotti ennätysmäärän sähköä
Kemijoki Oy tuotti viime vuonna sähköä yhteensä ennätykselliset 5 743 gigawattituntia, mikä on 28 prosenttia keskimääräistä enemmän.
Viime vuonna sähköntuotantoyhtiö Kemijoki Oy ylsi historiansa suurimpaan tuotantoon. Sähköä tuotettiin jokiyhtiön 20 voimalaitoksella yhteensä 5 743 gigawattituntia. Se on 28 prosenttia enemmän kuin keskimäärin.
Viime vuoden tuotantomäärä vastaa yhtiön mukaan yli 800 000 suomalaisen kotitalouden sähkönkulutusta. Kemijoki Oy tuottaa kolmanneksen koko Suomen vesivoimasta.
Merkittävimmät syyt ennätyssuureen tuotantoon olivat sateinen kesä sekä täydet vesivarastot Kemijoen vesistöalueella. Kemijoki Oy:n tuottamasta sähköstä 94 prosenttia tehdään Kemijoella ja kuusi prosenttia Lieksan- ja Kymijoella.
Ennätys syntyi siitä huolimatta, että Taivalkosken voimalaitoksella yksi kolmesta koneesta oli poissa käytöstä remontin vuoksi heinäkuusta marraskuuhun. Lisäksi Petäjäskosken voimalaitoksella luukkuremontin takia jouduttiin ohijuoksuttamaan vettä yli 400 GWh:n edestä.
Tampereella saat haluamasi värisen taksin, jos haluat mustan tai valkoisen
Tampereen Aluetaksi varautuu kilpailuun tuomalla autoihin uuden, tunnistettavan värityksen. 
Pirkanmaan alueellinen taksien välitysyhtiö, Tampereen Aluetaksi Oy, varautuu ennakoituun taksialan kilpailun avautumiseen.  Yksi keino on autojen tunnusväri.
Yhtiön taksikuskien tulee kesäkuusta lähtien valita uuden auton väriksi musta tai valkoinen. Vanhoja autoja ei kuitenkaan tarvitse maalata tai vaihtaa värin takia uuteen. 
– Haluamme, että meidän automme erottuvat katukuvasta. Etenkin ensi vuonna, kun taksiala oletettavasti on vapaassa kilpailussa, niin kuluttajat voivat tunnistaa meidät, kertoo Tampereen Aluetaksin toimitusjohtaja Helvi Liukkaala.
Kylkimainokset tuskin katoavat
Yksi kysymys on mainokset, joita monien taksien kyljessä on. Niistä ei olla luopumassa, mutta jatkossa ne saatetaan sopia aluetaksiyhtiön ja mainostajan välillä. Tämän vuoden loppuun saakka asian hoitaa taksiyrittäjä itse. 
– Tulot varmasti jaettaisiin siten, että ne hyötyisivät, joilla mainokset on.  Mutta asiaa vasta selvitetään, eikä lopputulosta voi vielä sanoa, toimitusjohtaja Liukkaala toteaa. 
Asia aiotaan ratkaista tämän vuoden aikana. Mainostuloilla on jonkin verran taloudellista merkitystä, sillä yhden auton kylkiteippauksilla voi saada parhaimmillaan joitakin tuhansia euroja vuodessa. 
Alkolukko tulee kaikkiin takseihin
Muitakin muutoksia on luvassa. Alkolukko tulee pakolliseksi aluetaksin autoihin syksystä lähtien. Sen jälkeen kaikki autot käyvät myös koululaiskuljetuksiin. Tätä nykyä noin puolet ajoneuvoista käynnistyy vasta puhtaan puhalluksen jälkeen. 
Yhtenäistyvä linja on tulossa myös kuljettajien työasuihin. 
– Tätä nykyä kuljettajien puku on sinivoittoinen ja tietysti hyvin perinteinen. Olemme päättäneet, että kesästä lähtien kuljettaja pukeutuu mustaan ja valkoiseen työasuun. Tästäkin on keskustelu käyty. 
Kuljettajista suurin osa on Helvi Liukkaalan mukaan ottanut muutokset varsin myönteisesti vastaan, etenkin kiristyvän kilpailun taustaa vasten. Avoimista kysymyksistä on puhuttu paljon ja mielipiteet on tuotu esiin, mitä Liukkaala pitää hyvänä asiana. Tulevaisuudesta neuvoteltiin laajassa tilaisuudessa viimeksi tammikuun alussa.
Venäläistarjous Honkarakenteen osakkeista jäi suutariksi
Venäläisen Sisteman ostotarjous kaikista Honkarakenne Oyj:n osakkeista jäi kauas tavoitteesta, eikä yhtiö osta sille tarjottua osaa osakkeista.
Venäläisomisteinen monialayhtiö Sistema hämmästytti marraskuussa tarjoamalla hirsitalovalmistaja Honkarakenteen osakkeista 1,50€ käteistä kappaleelta. Tarjouksen ehtona oli, että Sistema saa vähintään 67 prosenttia Honkarakenteen osakkeista.
Tarjousaika on päättynyt, ja tarjous jäi kauas tavoitteestaan. Sistemalle tarjottiin 192 866 osaketta, jotka edustavat 3,7 prosenttia Honkarakenteen osakekannasta, eli Sistema olisi tarvinnut 18-kertaisen määrän osakkeita.
Tarjouksen aikaan Honkarakenteen osakekurssi oli noin 1,31€, ja tänään osakkeella on käyty kauppaa 1,70€ kahta puolta.
Honkarakenteen talotehdas sijaitsee Keski-Suomen Karstulassa,  ja suurin osa yhtiön noin 130 työntekijästä työskentelee siellä. 
Honkarakenne teki viime vuonna tappiota 200 000 euroa, ja sen liikevaihto oli 39,1 miljoonaa euroa. 
Koillis-Savon susijahti päättyi lupa-alueen ulkopuolella: jo haavoittunut naarassusi lopetettiin poliisin luvalla Tuusniemellä
Kaavi–Juankosken alueelle myönnetyt kaksi poikkeuslupaa susien kaatamiseen on nyt käytetty. Toinen lupasusi kaatui viime perjantaina. 
Poikkeusluvilla tehty susijahti on saatu päätökseen Kaavi–Juankosken lupa-alueella. Siellä oli lupa kahden suden ampumiseen ja toinenkin lupasusi kaatui viime perjantaina.
29 kiloa painava naarassusi haavoittui jahdissa Kaavin puolella ja eläin lopetettiin lopulta poliisin luvalla lupa-alueen ulkopuolella Tuusniemellä, kerrotaan riistakeskuksesta. [Reilu viikko sitten sunnuntaina Kaavilla kaadettiin naarassusi](http://yle.fi/uutiset/3-9414564), joka vaikutti painonsa perusteella (22 kg) huonokuntoiselta.
Riistakeskus myönsi viime viikolla luvan myös kahden suden kaatamiseen. Toinen lupa-alue on Vieremän ja Sukevan rajamailla ja toinen Sonkajärvellä.  
Lisäksi yksi lupahakemus Varpaisjärven ja Rautavaaran raja-alueille on vielä käsittelemättä. Siellä haetaan lupaa neljän suden ampumiseen.
Urossusi kaadettu Hattulassa – "Varovaisuutta on tullut tähän laumaan"
Metsästäjät arvioivat, että sunnuntaina Hattulan Vuohiniemessä kaadettu urossusi on yli kaksivuotias. Suomen Riistakeskuksen myöntämä poikkeuslupa antoi mahdollisuuden kahden suden kaatoon Rengon reviirillä.
Metsästäjät kaatoivat suden sunnuntaina aamupäivällä Hattulan Vuohiniemen kylässä. Metsästäjien arvion mukaan kaadettu urossusi on yli kaksivuotias. Painoa sillä oli 43 kiloa ja säkäkorkeudeltaan se oli aiemmin kaadettua sutta korkeampi. Myös poikkeusluvalla Hämeenlinnan Rengossa [aiemmin kaadettu](http://yle.fi/uutiset/3-9404833) susi oli uros. 
Metsästäjäliiton Etelä-Hämeen piirin toiminnanjohtaja Pekka Ojala kertoo, että susilauma oli jälkien mukaan tullut Renkajärven yli Vuohiniemeen aamulla. Jäljet löytyivät vanhan kaupan pihalta Vuohiniemen ja Myllykylän välistä. Alueelta on Rengon taajamaan linnuntietä noin 5-6 kilometriä. Itse jahti sujui nopeasti.
– Kokonaisaika oli noin 20 minuuttia alkaen siitä, kun passiketju oli saatu alueen ympärille ja annettiin jäljestäjille lupa lähteä seuraamaan sudenjälkiä motin sisään. 
Jahtiin osallistui 46 metsästäjää. Susi tuli yksin noin 30 metrin päähän Tuure Mäntymaasta, joka kaatoi suden yhdellä laukauksella.
– Olemme käyttäneet kytkettyjä koiria jäljestystilanteissa apuna. Kun miehet olivat vielä paikallaan, koira alkoi jo ajaa jälkeä. Tultiin siihen tulokseen, että kun sudet kuulivat koiran haukkua, ne lähtivät omaehtoisesti valumaan kohti passia. 
Uuden poikkeusluvan haku riippuu uusista havainnoista
Poikkeusluvassa suositellaan vältettäväksi tunnistettavan alfayksilön tappamista. Metsästäjien oman arvion mukaan sunnuntaina ammuttu susi ei ole lauman alfa-uros. 
– Meillä on runsaasti kuvia näistä susiyksilöistä, riistakameroista ja muista, ja on näköhavaintoja. Tultiin siihen tulokseen, että tämä ei välttämättä ole lauman alfauros, koska alfauros on väritykseltään ja kooltaan hiukan erilainen kuin tämä. Alfauros on huomattavan tumma, ei niin vaalea kuin tämä yksilö. Värimerkit tässä eläimessä ovat erilaiset kuin alfauroksella. 
Jos havaintoja rupeaa paljon tulemaan ja tuntuu siltä, että asukkaiden sietokyky ei sitä kestä, niin pitää harkita haetaanko uutta lupaa vai ei.
Metsästäjät seuraavat tulevien viikkojen aikana, mikä on jahdin ja kaatojen vaikutus lauman toimintaan ja käyttäytymiseen.
– Vähenevätkö pihakäynnit, mitä me kaikki toivotaan, eli että sudet pysyisivät kodissaan metsässä. Jos havaintoja rupeaa paljon tulemaan ja tuntuu siltä, että asukkaiden sietokyky ei sitä kestä, niin pitää harkita haetaanko uutta lupaa vai ei. 
Laumasta tullut arempi
Tulevat viikot näyttävät, miten lauman käyttäytyminen muuttuu vai muuttuuko se, sanoo Ojala. Hän arvioi, että laumasta on tullut ihmisarempi useiden jahtikertojen vuoksi.
– Kun muutama viikko seurattiin aktiivisesti jälkiä ja silloin tällöin aina jahdattiin, niin saatiin sitä paineen tuntua, että ihminen ei välttämättä ole mukava asia.
– Koiran haukku karkotti nyt suden siirtymään makuupaikaltaan omaehtoisesti. Ensimmäisellä kerralla, kun susi kaadettiin, jäljestysporukka näki, kun yksinäinen susi lähti makuulta eli se päästi 30 metrin päähän. Meidän arvion mukaan tiettyä varovaisuutta on tullut tähän laumaan ja lauman käytökseen.
Sunnuntaina kaadettu susi on lähetetty Luonnonvarakeskukseen Taivalkoskelle tutkimuksia varten, kertoo Ojala. Tutkimuksissa selvitetään muun muassa tarkemmin eläimen ikä ja koko, sekä määritellään sen loistilanne ja DNA. 
Aiemmin kaadetun suden ruho oli välillä kateissa
Rengossa jo 14. tammikuuta kaadetun suden ruho ei sen sijaan ole vieläkään päätynyt Taivalkoskelle. Luonnonvarakeskuksen tutkimusmestarin Antti Härkälän mukaan suden sijaintipaikka on kuitenkin tiedossa, ja susi päästään tutkimaan.
Metsästäjäliiton Etelä-Hämeen piirin toiminnanjohtaja Pekka Ojala kertoo, että aiemmin kaadetun suden lähettämisessä oli tapahtunut inhimillinen erehdys ja tiedonkulkukatko.
– Ruho pakattiin matkustuskuntoon ja asian piti olla selvä, että se toimitetaan viime maanantaina Matkahuoltoon. Kun alkoi kuulua, että se ei ole tavoittanut Taivalkoskea, niin tänään soittokierroksella rupesi tulemaan epäuskoisesti, että olisiko se jo pitänyt laittaa? Oliko siinä jokin päivä? 
Poikkeusluvalla kaadettu susi tulee toimittaa Luonnonvarakeskukselle viimeistään seuraavana arkipäivänä kaadon tapahtumisesta Matkahuollon kautta tai itse toimittaen.
– Ketään ei auta puolustella, kun virhe on tapahtunut. On totuttu ilveksen kanssa toisenlaiseen käytäntöön, siinä ei ole määräaikaa toimittamisessa. En tiedä, mitä tapahtui, mutta todella ikävä väärinkäsitys. Olin yhteydessä Luonnonvarakeskukseen ja Riistakeskukseen ja kerroin tilanteen. 
Yhteisluvan hakija ottaa yhteyttä asiasta myös poliisiin, koska luvan ehtoja ei ole noudatettu. Poliisi päättää, miten asiassa edetään, kertoo Pekka Ojala.
Ruho on ollut koko ajan jäässä eli se ei ole mennyt pilalle. Suden ruho on nyt matkalla Luonnonvarakeskukseen.
_Päivitetty 23.1.2017 kello 15.57: Aiemmin kaadetun suden ruhoa ei ollut lähetetty asianmukaisesti eteenpäin Taivalkoskelle, kuten jutussamme ensin kerrottiin. _
Viides Urheilukansanradio: Bottakselle nälkää ja kiimaa kuten Lapissa tapana
Urheilukansanradio Yle Puheessa torstaina 26.1.2017 klo 18.03-20.00. Uusinta sunnuntaina klo 16.10-18.05.
Valtteri Bottas ohjasti Häkkiset porolla avioliittoon Rovaniemellä, kävi toivomassa joulupukilta ja yksivuotinen sopimus julkistettiin. Urheilukansanradio kytkee torstaina kaikkeen Lapin taian.
Petri Keihäskoski seurasi Rovaniemellä kuumia formulatapahtumia. Hän haluaa puhua Valtteri Bottaksen sopimuksesta viidennessä Urheilukansanradiossa.
\- Valtteri saateltiin Mersun talliin Rovaniemellä. Hän veti henkeä Häkkisten häissä, ohjasti heidät porolla avioliittoon, kävi tapaamassa joulupukkia ja toivomassa siellä. Sitten sopimus julkistettiin.
Keihäskoskella on selvä teoria siitä, miksi Bottaksen kontrahti saksalaistalliin on vain yksivuotinen.
\- Kuten Lapissakin on tapana: nälkä ja kiima elättävät. Jätettiin vähän hampaankoloon, eikä tyhjennetty pajatsoa heti vaan jätettiin liekki palamaan kuumalla, Keihäskoski puntaroi.
Johtava mainostolppana muiden valmistautuessa
Torstain Urheilukansanradiossa huolestuttaa parhaan mäestä hypänneen kohtalo kesken kilpailun. Joonas Länsi-Teiskosta poimii esiin yhdistetyn mäkiosuuden parhaan televisiokameroiden edestä.
\- Lienevätkö urheilijat vai sponsorit päätyneet seisottamaan kulloinkin johdossa olevaa urheilijaa mainostolppana niin kauan kuin johtaa kilpailua, kysyy Joonas.
Hänen mukaansa systeemi ei suosi parasta urheilijaa.
\- Yhdistetyn kohdalla ihmetyttää siksi, että muut pääsevät heti valmistautumaan hiihto-osuudelle. Tuo poloinen seisoo mainostolppana, luulisi harmittavan, pahoittelee länsiteiskolainen.
Naisten jenkkifutis paitsiossa
Penkkiurheilija Espoosta toivoisi enemmän näkyvyyttä naisten urheilulle, etenkin amerikkalaiselle jalkapallolle Suomessa.
\- Naisten urheilua esiin, esimerkiksi naisten amerikkalaisten jalkapallosta sitä on aika vähän mitään. Myös koripalloa ja jääkiekkoa esiin, toivoo nimimerkki Penkkiurheilija.
Hän avaa yleisön silmiä etenkin jenkkifutiksen suuntaan.
\- Naisten liigataso yhdeksällä joukkueella, divaritaso vaikka en joukkuemäärää muistakaan. Naisten maajoukkuekin on pärjännyt, muistuttaa Penkkiurheilija Espoosta.
Sirpa Korkatti ja Harri Halme kommentoivat
Talvikausilla kahden kuukauden välein kuultava Urheilukansanradio on jälleen kysynyt eri puolilla maata suomalaisilta, mistä urheiluun liittyvästä asiasta pitäisi puhua nykyistä enemmän.
Historian viidennessä suorassa lähetyksessä kansalaisten mietteitä kommentoivat urheilua monessa eri tehtävässä vuosikaudet seurannut yhteisöpedagogi ja yrittäjä Sirpa Korkatti sekä monien suomalaishuippujen manageri ja suurtapahtumien tekijä Harri Halme. 
Toimittajat ovat Mikko Hannula ja Jere Pehkonen.
_**Urheilukansanradio Yle Puheessa torstaina 26.1.2017 klo 18.03-20.00. Uusinta sunnuntaina klo 16.10-18.05.**_
Snø: Prologue EP
MacGregor vähentää yli 20 henkilöä Kaarinasta ja Helsingistä 
Säästötarpeen taustalla on heikko markkinatilanne. 
Cargotec-konserniin kuuluva MacGregor vähentää maailmanlaajuisesti väkeään noin 230 henkilötyövuoden verran. Supistukset kohdistuvat myös Kaarinan ja Helsingin yksiköihin.
Kaarinassa työntekijämäärä vähenee 24 henkilöllä. Helsingissä kyse on muutamasta henkilöstä. 
Alun perin yt-neuvottelujen lähtötilanteena oli noin 40 työntekijän vähennystarve Suomessa. Supistusten jälkeen Kaarinassa työskentelee noin 130 henkillöä. 
Säästötarpeen taustalla on heikko markkinatilanne. MacGregor toimittaa lastin- ja kuormankäsittelyratkaisuja. 
Mies välitti useille alaikäisille alkoholia ja tupakkaa Raumalla 
Välitys alkoi paljastua, kun vanhemmat ilmoittivat epäilystään poliisille. Juttu siirtyy nyt poliisilta syyteharkintaan. 
Rauman poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa on selvitetty raumalaisen vuonna 1985 syntyneen miehen epäiltyä alkoholirikosta ja tupakan myyntirikosta.
Esitutkinnassa kävi ilmi, että mies on välittänyt alkoholia ja tupakkaa alaikäisille vuoden 2015 syksystä lähtien. Nuoret ovat  12–17 -vuotiaita. Joukossa on sekä tyttöjä että poikia.
Mies on toiminut yksin.
Mies on tunnustanut tekonsa
Alkoholin ja tupakan välittäminen tuli poliisin tietoon viime syksynä, kun huolestuneet vanhemmat ilmoittivat epäilyistään poliisille.
Epäilty mies oli marraskuussa pidätettynä ja hän on tunnustanut välittäneensä alkoholia ja tupakkaa nuorille.
Poliisi on selvittänyt välitysvyyhtiä nuorten osalta yhteistyönä monien viranomaisten kanssa. Asian johdosta on kuulusteltu ja puhutettu kymmeniä nuoria.
Alkoholia hankkineita 15 vuotta täyttäneitä nuoria epäillään alkoholirikkomuksesta. Sen sijaan alle 15-vuotiaat nuoret eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa alkoholin hankkimisesta.
Juttukokonaisuus siirtyy nyt poliisilta syyteharkintaan.
Maakuntahallitus: Fimean johto vaihtoon jos alueellistaminen ei etene
Pohjois-Savon maakuntahallitus vaatii Fimean päätoimintoja Kuopioon alueellistamispäätöksen mukaisesti.
Pohjois-Savon maakuntahallitus vaatii Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaa turvautumaan irtisanomisiin sekä johtovastuun vaihtamiseen Fimean sisällä, ellei alueellistaminen Kuopioon etene.
Maakuntahallituksen mukaan Fimean päätoiminnot on siirrettävä Helsingistä Kuopioon, vuonna 2009 tehdyn alueellistamispäätöksen mukaisesti.
Selvitysmies Osmo Soininvaara esitti viime viikolla raportissaan Fimean päätoimipaikan säilymistä Helsingissä. Fimean nykyiset toiminnot jatkuisivat Kuopiossa.
Maakuntahallituksen valtioneuvostolle osoittamassa kannanotossa Soininvaaran esittämiä perusteluja pidetään puutteellisina ja osin virheellisinä. Kannanotossa muistutetaan, että Fimea on hakenut henkilöstöä Helsinkiin vastoin alueellistamispäätöstä.
Maakuntahallituksen mukaan Suomen kokoisen pienen kansantalouden pitää ottaa maan kaikki voimavarat käyttöön, mikä ei tapahdu keskittämällä toimintoja ja resursseja Helsinkiin.
Analyysissä tuleva Vain elämää -kausi: Nikke Ankaralla mahdollisuus uudeksi Mikael Gabrieliksi, Robin näyttää kaikille olevansa aikuinen
Tämän vuoden Vain elämää -ohjelman yllätyskortti on Petra Gargano, joka ei ole Tiktak-uransa jälkeen ollut juuri julkisuudessa.
_Vain elämää_ ja _SuomiLOVE_ pitävät huolen siitä, että suomalaisten kyynelkanavat eivät ehdi kuivua.
Ohjelmat ovat toistaiseksi vuorotelleet niin, ettei niitä ole koskaan esitetty samaan aikaan. Tämä trendi jatkuu: _SuomiLOVE_ on eetterissä nyt, uusi _Vain elämää_ -kausi starttaa 21. huhtikuuta.
Seiska kertoi _Vain elämää_ -ohjelman kuudennen kauden osallistujat [jo viime syksynä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266655). Artistivalinnat vahvistettiin viime viikonloppuna. Osallistujakavalkadi on jälleen täyttä timanttia. Mukana ovat **Robin**, **Nikke Ankara**, **Laura Voutilainen**, **Irina**, **Olli Lindholm**, **Petra** ja **Samu Haber**.
Uuden kauden jaksoja aletaan kuvaamaan tänään maanantaina 23. tammikuuta Espanjassa.
**Näitä asioita voimme odottaa tulevilta jaksoilta.**
Nikke Ankara on kiintiöräppäri, jolla on suuri mahdollisuus parrasvaloihin
Nyt on 25-vuotiaan Nikke Ankaran paikka nousta aivan sinne suomiräppäreiden kirkkaimpaan eturiviin.
Jokaisella _Vain elämää_ -kaudella on ollut mukana räppäri – ja he ovat olleet niitä, jotka ovat nostaneet eniten omaa profiiliaan ohjelman kautta. **Cheekistä** tuli koko kansan suosikki ohjelman ensimmäisellä kaudella, **Elastisen** hymy oli vastustamaton ohjelman kolmoskaudella. **VilleGallen** ja **Anssi Kelan** ystävyys oli neloskauden kohokohta. Viime kauden “[voittaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267012)” oli ehdottomasti **Mikael Gabriel**, joka ei enää ollut se suomiräpin paha poika, jona hänet oli opittu tuntemaan. Mikael Gabriel on nyt koko kansan Miklu.
MG:ssä katsojat hurmasi räppärin avoimuus. Hän jakoi rohkeasti vaikeita lapsuuskokemuksiaan ajasta, jolloin hänet otettiin huostaan. _Vain elämää_ -kaudella näimme positiivisen, herkän ja bulin artistin, joka esitti oivia tulkintoja muiden kappaleista ja joka puhui tärkeästä suhteestaan luontoon ja kasveihin.
Myös Nikke Ankaralla on takanaan haastavia hetkiä, joista tulemme taatusti kuulemaan lisää _Vain elämäässä_. Ankara [katosi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251323) ja vaipui psykoosiin joulukuun lopulla 2014. Häntä etsittiin kolmen päivän ajan, kunnes räppäri [ilmoittautui poliisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251357). Asiaa käsiteltiin mediassa laajasti. Myöhemmin Ankara kertoi, että [psykoosin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267293) syynä oli useita päivä kestänyt juhliminen ja päihteiden sekakäyttö.
Tammikuun puolivälissä vuonna 2015 Ankara [ilmoitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251788) uransa päättyneen.
Ankara vietti kaksi kuukautta psykiatrisella osastolla, jonka jälkeen hän ohjautui avohoitoon. Hän myös teki päätöksen jatkaa uraansa. Toukokuussa 2015 räppäri teki näyttävän paluun julkaisemalla kappaleet _Koska sä eroot_ ja _Leima_.
Ankaran vaikeista ajoista on kulunut vasta vähän aikaa. Jos artisti on päässyt näistä hetkistä yli ja pystyy sekä uskaltaa puhua niistä avoimesti, hän tulee olemaan tulevan kauden Miklu, koko kansan Nikke.
Vuonna 2014 Nikke Ankara lupaili [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216467), että hän vetää stadionkeikan vuonna 2018. Sen toteutuminen on askeleen verran lähempänä, jos Ankara hurmaa katsojat MG:n tapaan.
Robinin poikkeukselliset lähtökohdat
Suomessa ei ole ketään niin rakastettavaa artistia kuin Robin.
Vuonna 2015 Vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi valittu poppari on jo valloittanut kaikkien suomalaisten sydämet. Siksi Robinin lähtökohdat ohjelmaan ovat hyvin erilaiset kuin muilla: eihän hänellä oikeastaan ole mitään voitettavaa.
Mutta koska kyseessä on Robin, niin hän tulee todennäköisesti poistumaan ohjelmasta voittajana. Robin voi ohjelman kautta tuoda suurelle yleisölle esille itsestään sen puolen, jota he eivät vielä välttämättä tiedä: Robin on nyt täysikäinen, ei mikään lapsi tai teini. Se näkyy hänen käytöksessään.
Robin on ollut ainakin median edessä kypsä, mutta muutamia vuosia sitten hänen puheillaan ei ollut sen suurempaan merkitystä kuin hänen nuorille faneilleen. Nyt koko Suomen katseet ovat kiinnittyneet turkulaispoppariin. _Vain elämää_ -ohjelmassa tärkeintä biisien lisäksi on se, että pystyy keskustelemaan asioista syvällisesti. Tähän Robin on valmis. Hän tulee osoittamaan, ettei ole teinitähti, vaan vakavasti otettava koko kansan artisti.
On mielenkiintoista nähdä, mitä Robinin kappaleita artistit ottavat haltuun. Olisi erittäin hauskaa, jos joku tekisi täysin omanlaisensa version Robinin debyyttisinkku _Frontside Olliesta_. Nikke Ankara on ollut mukana kahdella Robinin sinkulla. Esittääkö Ankara joko _Parasta just nyt_- tai _Yö kuuluu meille_ -kappaleen vai haastaako hän itseään ja nappaa jonkin muun biisin Robbarin tuotannosta?
Samu Haber tuo englannin kielen ohjelmaan
**Sunrise Avenuen** laulaja, kitaristi ja keulamies on toistaiseksi tunnetumpi Saksassa kuin Suomessa. Tähän _Vain elämää_ voi tuoda muutoksen. Haber on loistava laulaja, joten hän tekee taatusti hienoja ja koskettavia versioita muiden artistien kappaleista.
Mutta kiinnostaako yleisöä se, kun muut esittävät Samu Haberin eli Sunrise Avenuen biisejä?
_Vain elämää_ -ohjelmassa on aiemmin ollut vain kaksi artistia, joiden tuotantossa oli vain englanninkielisiä kappaleita. He ovat ohjelman ensimmäisellä kaudella esiintynyt **Negative**-yhtyeen **Jonne Aaron** ja toisella kaudella nähty **Anna Abreu**. Molemmat ovat ohjelman jälkeen tehneet soolotuotantoa suomen kielellä.
Vuonna 2002 perustettu Sunrise Avenue on julkaissut musiikkia ainoastaan englanniksi.
Yksi _Vain elämään_ hienouksista on se, kun artistit ovat ottaneet muiden kappaleita haltuun ja muuttaneet omaa esitystä varten biisin sanoja. Toimiiko sama englannin kielellä? Osa kappaleiden sisällöstä menee monien kohdalla auttamattomasti ohi – elleivät muut artistit käännä Haberin kappaleita suomen kielelle.
Irina on tulevan kauden Chisu
Irina on selkeä ja turvallinen valinta uudelle kaudelle. Hän lukeutuu niihin artisteihin, joiden osallistumista olisi odottanut jo aiemmin.
Irinalla on tukuttain kappaleita, joista muut artistit voivat ammentaa komeita versioita. Esimerkiksi _Juulian totuudet_, _Kymmenen kirosanaa_ ja _Pokka_ ovat sellaisia kappaleita, joiden on pakko soida Espanjan auringon alla.
Viime kaudella **Chisu** oli se, joka esitti koskettavimpia tulkintoja muiden kappaleista. Uudella kaudella Irina voi ottaa tämän tontin haltuunsa.
Täydellinen yllätysvalinta: Tiktakin Petra
Kun uuden _Vain elämää_ -kauden osallistujat julkistettiin, monien huulille nousi sama kysymys: kuka Petra?
Petra eli **Petra Gargano** tuli tutuksi vuosituhannen vaihteessa kultavuosiaan viettäneestä **Tiktak**-yhtyeestä, jonka päälaulaja hän oli.
Tiktak lopetti vuonna 2007. Sen jälkeen yhtyeen jäsenet eivät ole paistatelleet julkisuuden valokeilassa, vaikka osa heistä on jatkanut musantekoa joko soolona tai muissa yhtyeissä.
Petra on julkaissut soolona kolme albumia, mutta ne eivät ole nousseet musalistojen kärkipäähän. Siksi _Vain elämää_ -valintaa voi pitää suurena yllätyksenä.
Toisaalta Tiktakilla on paikkansa monien suomalaisten sydämissä. Tiktakin hittipankista löytyy useita klassikoita _Lopeta_-hitistä _Heilutaan_-bileraitaan. Joku tulee taatusti hurmaamaan katsojat liikuttavalla versiolla _Kyyneleet_-kappaleesta.
Olli Lindholm joutuu viisaan vanhemman miehen roolin, mutta onko hänestä siihen?
_Vain elämässä_ on lähes joka kaudella ollut se yksi vanhempi mies, joka on tuonut viisauttaan ja elämänkokemustaan esille. Se, että **Hector** antoi viime kaudella positiivista palautetta Mikael Gabrielille, tuntui vakuuttavammalta kuin se, että **Lauri Tähkä** kehui räppäriä maasta taivaisiin – yhtään Tähkää väheksymättä.
Hectorin lisäksi viisaan vanhemman miehen roolissa aiemmilla kausilla ovat olleet **Vesa-Matti Loiri**, **Pave Maijanen**, **Pauli Hanhiniemi** ja **Neumann**.
**Nyt tässä roolissa on Olli Lindholm.**
Mutta onko Olli Lindholm sellainen artisti, joka voi ottaa tällaisen tontin haltuun? **Yö** on yksi suomirockin suosituimmista ja tunnetuimmista yhtyeistä, mutta samalla se on yhtye, josta heitetään ruokottomasti vitsejä. Sitä on muun muassa rinnastettu **Nickelbackiin**, jota pidetään yhtenä maailman vihatuimmista yhtyeistä.
Monet saattavat katsoa ohjelman tulevaa kautta siksi, että toivovat saavansa lisää syitä Yön vihaamiselle. Lindholmilta vaaditaan suurta karismaa ja isoja onnistumisia, jotta näin ei käy.
Lisäksi odotamme sitä, kuka saa kunnian tehdä oman versionsa _Joutsenlaulusta_.
Laura Voutilainen on todistanut olevansa yllätysvalmis
Muistatteko, kun Laura Voutilainen oli viimeksi esillä isossa suomalaisessa tv-ohjelmassa? Oli vuosi 2015, ja Voutilainen pääsi _Tähdet, tähdet_ -ohjelman finaaliin. Tätä ennen Voutilainen hurmasi televisiossa vuonna 2012, jolloin hän toimi _Idols_-ohjelman tuomarina **Jone Nikulan** ja **Tommi Liimataisen** kanssa.
Tuomarina Voutilainen oli loistava. Hänen oma musahistoriansa ja huima tietämys musiikista tekivät hänestä pitkätukkamiehiä vakuuttavamman arvioijan ja arvostelijan.
Lisäksi Voutilainen yllätti katsojat esittämällä finaalijaksossa _Kokonainen nainen_ -kappaleensa, joka oli sellainen rohkea bileralli, jota pitkän linjan iskelmätähdeltä ei oltu aiemmin nähty saati kuultu. Toivottavasti näemme Voutilaiselta vastaavia yllätysvetoja myös tulevalla _Vain elämää_ -kaudella.
Valtaosa Voutilaisen kappaleista ovat sellaisia, jotka todennäköisesti sopivat kenen tahansa artistin suuhun. Laittaisiko Robin vähän lisää energiaa viime vuonna julkaistuun _Miks ei_ -kappaleeseen? Tekisikö Nikke Ankara _En mielestäin sua saa_ -hitistä päivitetyn ja katu-uskottavan räppiversion?
V_ain elämää alkaa Nelosella 21. huhtikuuta._
_Muokattu 23.1. klo 12:42 Laura Voutilainen oli viimeksi isosti esillä televisiossa vuonna 2015 Tähdet, tähdet -ohjelmassa, ei vuoden 2012 Idols-tuomarina._
_Muokattu 24.1. klo 11:24 Jonne Aaronin lisäksi myös Anna Abreu oli ohjelmassa mukana silloin, kun hän oli julkaissut vain englanninkielisiä kappaleita._
**Lue myös:**
**[Analyysi: Mikael Gabriel on Vain elämää -ohjelman vuoden 2016 voittaja – eikä niin käynyt sattumalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267012)**
**[Vain elämää -biisit valloittivat Spotifyn kärjen – Mikael Gabriel: &quot;Näänkö mä vaan unta?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266378)**
**[Tuleeko Mikael Gabrielista koko kansan oma Miklu? Vain elämää -sarjan avausjakso lupaa hyvää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266243)**
Pelko myy, mutta mitä meidän oikeasti pitäisi pelätä?
Itselleen ja läheisilleen on helppo ostaa turvaa kaupasta. Tuotteita löytyy muutaman kympin turvasumuttimista satojen ja tuhansien eurojen hälytinjärjestelmiin. Pelko myy, mutta pelossa on myös paradoksi: ne jotka pelkäävät eniten, ovat pienimmässä vaarassa joutua rikoksen kohteeksi. Huolta selittää tiedon puute. Katso video siitä, mitä ja miten meille pelolla myydään.
Jos mainoksia ja mediaa on uskominen, suomalaisten on syytä pelätä yöllä iskevää murtovarasta, julkisella paikalla hyökkäävää päällekarkaajaa, tulipaloa ja tietysti yksinjäämistä, jos se pahin tapahtuu.
Turvallisuuspalveluita ja -tuotteita myyvissä yrityksissä on näkemystä siitä, miksi kauppa käy.
- Yksityishenkilöille suunnattujen turvatuotteiden kysyntä on kasvanut viime vuosina merkittävästi, kertoo turvallisuuspalveluita ja -tuotteita myyvän FinSecin toimitusjohtaja **Arto Manninen**.
Manninen epäilee turvattomuudentunteen ja väkivallantekojen lisääntymisen olevan syynä mm. turvasumuttimien ja -hälyyttimien suosioon.
- Kun tietyssä kaupungissa on turvattomuutta, joka uutisoidaan, kuluttajatuotteiden myynti lisääntyy sillä alueella, sanoo Manninen.
Yksityishenkilöille suunnattujen turvatuotteiden kysyntä on kasvanut viime vuosina merkittävästi.
Kodin murtohälytyspalveluja tarjoavan Verisuren myyntijohtaja **Asko Kauravaara** on samoilla linjoilla.
- Tietoisuus lisää kysyntää, kyllä me se nähdään. Mutta oleellista on ymmärtää, että puhutaan oman kodin ja perheen turvallisuudesta, Kauravaara lisää.
Verisure tarjoaa mm.  ilmaisia kodinturvakartoituksia, joilla selvitetään paitsi asuntomurron, myös palo- ja vesivahinkojen riskipaikkoja.
Myös pelko on vahvasti läsnä Verisuren mainosmateriaalissa. Verisure kuitenkin kiistää pelottelevansa kuluttajia.
- Oman kodin suojaus ja siihen panostaminen ei koskaan tapahdu pelon ja uhan alla, Kauravaara painottaa.
Pelon paradoksi – väärät ihmiset pelkäävät
Mediasta voisi helposti saada käsityksen, että Suomi on julma maa, jossa julkisella paikalla on vaarallista. Nyrkki heiluu ja raiskauksia sattuu harva se hetki.
Kriminologian tutkijan **Juha Kääriäisen** mukaan moni kansalainen pelkää ihan turhaan. Kääriäinen työskentelee Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutissa Helsingin yliopistossa.
- Satunnainen tuntemattomalta taholta tulevan väkivallan kohteeksi joutuminen on kaikenkaikkiaan hyvin harvinaista, Kääriäinen vahvistaa.
Poliisin tilastojen mukaan julkisella paikalla tapahtuvien väkivallantekojen määrä on jopa hieman laskenut.
Ne jotka ovat huolissaan eniten, ovat itseasiassa pienimmässä vaarassa joutua rikoksen uhriksi.
Rikollisuus ja väkivalta kasautuvat yleensä pienen ryhmän harmiksi ja tuo ryhmä harvoin on se, joka eniten pelkää. Kääriäinen kutsuukin tilannetta pelon paradoksiksi.
 
- Ne jotka ovat huolissaan eniten, ovat itseasiassa pienimmässä vaarassa joutua rikoksen uhriksi.
Huolta selittää tiedon puute.
- Ne ihmiset jotka kuvittelevat, että meillä rikollisuus on kasvussa vahvasti ovat niitä, jotka ovat huolissaan. Eli tavallaan tiedon taso selittää sitä huolta, Kääriäinen kuvailee.
Pelkojen taustalla vaikuttaa myös yksinäisyys ja yleinen luottamuksen puute.
- Ne ihmiset, joilla on hyvin ohuet sosiaaliset suhteet, luottavat ehkä vähemmän kanssaihmisiin kuin muut. Ja heillä on myös  taipumusta huoleen.
Tutkimusten mukaan tyypillinen pelkääjä on yksinelävä vanhus, jolla sosiaalisia suhteita on vähän.
-  Suurin taipumus huoleen on heillä, jotka ovat yksinäisiä ja joilla ei ole sukulaisia tai tuttavia. Eniten huolissaan ovat iäkkäät, yksinäiset naiset,  Kääriäinen kertoo.
Kääriäinen nostaa esiin tiettyjä ammatteja, joissa pelolle on perusteita enemmän kuin muissa.
- Esimerkiksi terveydenhuollon ja kaupan ammateissa tulee tilanteita, joissa pelko oman turvallisuuden puolesta on perusteltua.
- Myös nuoret, jotka käyvät viihdetilaisuuksissa ravintoloissa ja baareissa saattavat kohdata konkreettisia pelottavia tilanteita,  Kääriäinen toteaa.
Suurin osa väkivallasta ja rikoksista kasautuu kuitenkin pienelle joukolle. Kääriäisen mukaan esimerkiksi lähisuhdeväkivalta on pitkälle vaiettu asia, eikä se monesti näy tilastoissa. Sitä estämään ei myöskään myydä kaupallisia tuotteita.
Pelolla markkinointi epäeettistä?
Kääriäinen pohtii myös turva-alan vastuuta.
- Riski joutua asuntomurron kohteeksi on huomattavan pieni, kun  sitä verrataan riskeihin, joita on yöelämässä viihteellä tai työelämässä tietyissä ammateissa. Sen tyyppinen  markkinointi, jossa tätä ihmisten huolta kasvatetaan, voi olla epäeettistä, Kääriäinen arvioi.
Kääriäisen mukaan ei ole olemassa tutkittua tietoa siitä, ovatko ne henkilöt, jotka eniten pelkäävät väkivaltaa tai ryöstöjä niitä, jotka myös ostavat eniten turvavälineitä.
On valitettava tosiasia, että rikollisuudella myydään mediatuotteita.
Mutta se tiedetään, että ihmiset, jotka seuraavat paljon rikosuutisointia, ovat huolissaan enemmän kuin muut.
- Se mikä tähän huoleen vaikuttaa on media.
Kääriäinen heittääkin pallon myös median suuntaan. Pelotteluun kun eivät sorru vain hälyttimien ja muun turvan kauppiaat.
- Se on valitettava tosiasia, että rikollisuudella myydään mediatuotteita.
Suomalaiset tuntevat olonsa turvalliseksi
Kansalaisten käsityksiä ja kokemuksia turvallisuudesta ja rikollisuudesta kartoitetaan vuosittain sisäministeriön teettämässä poliisibarometrissa. [Vuoden 2016 tulokset](http://www.intermin.fi/julkaisu/272016?docID=70124) ovat häkellyttävää luettavaa.
Tutkimuksen mukaan me emme ole koskaan tunteneet oloamme näin turvalliseksi. Jopa 83% suomalaisista ei koe rikollisuutta vakavana ongelmana omassa lähiympäristössään.
Tulokset olivat myönteisempiä kuin kertaakaan aiemmin poliisibarometrin mittaushistorian aikana. Näin vaikka median rikosuutisoinnista voisi muuta päätellä.
Poikkeuksen myönteiseen kehitykseen tekevät asuntomurrot ja niiden yritykset sekä seksuaalinen ahdistelu ja väkivalta. Nämä ilmiöt huolestuttavat vastaajia aiempaa enemmän.
Tilastoista rikosaaltoa ei löydy
Kaikki tilastot kuitenkin puhuvat samaa: minkään rikosten hyökyaallon vuoksi yöuniaan ei kannata menettää.
[Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/164434/Katsauksia_14_Rikollisuustilanne_2015_2016.pdf?sequence=1) nousi aina 1960-luvun puolivälistä 1990-luvulle saakka, jonka jälkeen määrä on tasaantunut. Viimevuosina rikosten kokonaismäärä on ollut laskussa.
- Poliisin kirjaamat rikosepäilyt eivät ole lisääntyneet, jos katsotaan yleisellä tasolla omaisuus- ja väkivaltarikoksia. Samaa puhuvat myös väestökyselyt  eli niinsanotut rikosuhritutkimukset, toteaa Kääriäinen.
[Kansallinen rikosuhritutkimus](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/161960/Katsauksia_13_Danielsson_K%C3%A4%C3%A4ri%C3%A4inen_2016.pdf?sequence=1) on kysely, jossa on selvitetty uhkailujen, fyysisen väkivallan sekä omaisuusrikosten kohteeksi joutumista sekä väkivallan pelkoa vuosina 2012-2015. Kääriäinen tuntee tutkimuksen ja on raportoinut sen tuloksista.
- Rikosuhritutkimuksissa väestöltä kysytään suoraan kokemuksia heihin kohdistetuista rikoksista. Vuodesta 2012 lähtien määrissä  ei näy muutosta, suunnilleen samalla tasolla mennään, Kääriäinen tiivistää.
Väkivalta ja rikollisuus ovat osa arkeamme, mutta markkinamiesten maalaamalle kasvavalle pelolle ei tilastoista löydy pontta.
Vuonna 2015 seitsemän prosenttia 15-74-vuotiaista suomalaisista oli joutunut läimäisyn tai sitä vakavamman väkivallan kohteeksi. Tutkimuksen mukaan naiset kokivat väkivaltaa useimmin työtehtävissään ja omassa kodissaan, miehet julkisilla paikoilla. Nuoret kokivat väkivaltaa useammin kuin vanhemmat.
Julkisella paikalla tehtyjä väkivaltarikoksia oli poliisin tilaston mukaan 15 572 vuonna 2015. Vuonna 2000 niitä kirjattiin 17 102.
Kaikista omaisuusrikoksista asuntomurtojen pelolle löytyy jonkin verran perusteita. Poliisille ilmoitettujen asuntomurtojen kokonaismäärä on 2000-luvulla lisääntynyt.  Kappalemääräisesti murtoja ei valtavasti tehtailla: vuonna 2015 koko maassa tehtiin  2 559 asuntomurtoa, vuonna 2000 niitä oli 1 671.
Väkivalta ja rikollisuus siis ovat osa arkeamme, mutta markkinamiesten maalaamalle kasvavalle pelolle ei tilastoista löydy pontta.
- Rikostilastoissa viimeisen 5-6 vuoden ajalta ei omaisuusrikoksissa tai väkivaltarikoksissa kasvua näy - pikemminkin päinvastoin. Luvut ovat olleet laskusuunnassa, Kääriäinen summaa.
Pelon tutkiminen on kuitenkin hankalaa, eivätkä kaikki rikokset koskaan päädy poliisin tilastoihin. Myös se mitä poliisi tutkii, on kiinni resursseista ja valituista painopisteistä.
- Tiedon puute on se tekijä, mikä eniten selittää huolta. Mitä realistisempi kuva ihmisillä on rikollisuustilanteesta, sitä vähemmän he ovat huolissaan rikollisuusilmiöstä,  Kääriäinen toteaa.
Näkökulma: Mäkinen pelasti Latvalan ralliuran, Latvala teki vastapalveluksen
Tommi Mäkisen ja Toyotan liiton unelma-alku löi ällikällä kaikki ralliasiantuntijat. Tämän ei pitänyt olla mahdollista, kirjoittaa Miika Wuorela Monte Carlosta.
Toyota tuli takavasemmalta, tutki vastustajiensa eväät ja iski. Bum. Maassa makasivat rallikonkarit Hyundai ja Citroën. Vain Fordilla ennätettiin edelle. Toyotan uusi rallitaival oli saanut loistoalun, ja ihmiset puhuttavaa.
Ei ihme, että Monte Carlon pimenevässä illassa kuultiin tiimiläisiltä myös katkeransuloista supinaa: “Eihän tämän pitänyt olla Suomessa mahdollista”. 
Mutta se oli. Toyotan menestys on täyttä totta, eikä auton vauhtivaroja käy kieltäminen. Tiimi oli näpäytyksensä ansainnut. Tommi Mäkinen on melkoinen kurko myös päällikön roolissaan. 
Eihän menestys tietysti yksin Mäkisen harteilla lepää. Joukkueenjohtajan rooli on merkittävä, mutta yhtä lailla jokainen tiimiläinen vastaa menestyksestä. Ei vähiten kuljettajat.
Jari-Matti Latvala oli kovan luokan “pudotus” Mäkiseltä. 
Mäkinen pelasti Latvalan ralliuran, ja Latvala kiitti pelastamalla tiimin kokeneilla ajohanskoillaan. 
Selkeä win-win -tilanne, siis. Ilman Latvalaa ajettaisiin jokseenkin erilaisista sijoituksista, vaikka myös Juho Hänninen osoitti selkeitä rattimiehen elkeitä vaikeissa olosuhteissa.
Entä tulevaisuudessa? 
Erittäin vahvan alun jälkeen odotukset eivät ainakaan laannu. Tallipäällikkö Mäkinen ennätti jo maalailla Ruotsin rallin selkeäksi tavoitteeksi palkintokorokepaikan valtaamisen. 
Latvala siihen taidoillaan pystyy, eikä Hänninenkään peräpään valvojaksi ilmoittaudu. Molemmat kuljettajat saavat päällikkö Mäkiseltä vapaat kädet tehdä tulosta - ajaa kuten heistä parhaalta tuntuu.
Pöytä on katettu palkinnoilla. Pysykää valppaana, sinivalkoinen rallikansa, sillä Mäkinen ja Toyota ovat liikkeellä ahnein aikein. 
Nyt ei enää sovi epäillä. 
Disco Ensemble: Vaikea nähdä meitä jonkun genren tai musiikkilajin sanansaattajina
Disco Ensemblen perjantaina julkaistava Afterlife-levy soi ennakkoon YleX:n viikon albumina. Ida Karimaa haastatteli yhtyeen Miikkaa ja Jussia.
Lakimiesjärjestön mukaan Trump rikkoo perustuslakia
Arvovaltaiset lakimiehet epäilevät, että Trump Organizationin saamat asiakasmaksut voivat vaikuttaa presidentti Trumpin neuvottelemien kauppasopimusten sisältöön.
Yhdysvaltain hallinnon lainmukaisuutta valvova lakimiesjärjestö on nostanut kanteen uutta presidenttiä Donald Trumpia vastaan tuomioistuimessa. Järjestön aikeista kertoi ensimmäisenä [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/01/22/us/politics/trump-foreign-payments-constitution-lawsuit.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) -lehti.
Arvovaltainen Citizens for Responsibility and Ethics in Washington -järjestö katsoo, että Trump rikkoo perustuslakia, kun hän sallii omistamiensa hotellien ja muiden yritysten ottaa vastaan rahaa ulkomaisilta hallituksilta. Järjestö vaatii oikeuslaitosta estämään nämä maksatukset.
Trumpin yritysrypäs tekee liiketoimintaa mm. Kiinassa, Intiassa, Indonesiassa ja Filippiineillä.
– Kun presidentti Trump neuvottelee kauppasopimuksia näiden maiden kanssa Yhdysvaltain kansa ei voi tietää, ajatteleeko hän samalla yrittäjä-Trumpin saamia voittoja, selitti järjestöä edustava juristi Deepak Gupta.
Presidentti Trumpin poika Eric Trump toimii Trump Organizationin vt. varatoimitusjohtajana. Hän vakuuttaa konsernin tehneen enemmän kuin tarvittavan, jotta intressiristiriidat vältettäisiin.
Eric Trumpin mielestä oikeusjuttu on pelkkää häirintää, jolla tähdätään poliittisiin tavoitteisiin.
Lakimiesjärjestössä on mukana monia Yhdysvaltain yliopistojen lakiasioiden professoreita ja muita asiantuntijoita sekä mm. Valkoisen talon eettistä toimintaa presidentti George W. Bushin aikana valvonut Richard Painter.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Trumpia vastaan on tulossa useitakin oikeusjuttuja liberaaleilta järjestöiltä.
_Lähde: Reuters, AP_
Vuodesta toiseen puntteja, muttet jaksa nousta portaita? Yksipuolinen treenaaminen ei kehitä kokonaisvaltaisesti
Liian yksipuolinen liikunta voi aiheuttaa vammoja ja loukkaantumisia. Eri liikuntamuodot myös tukevat toisiaan.
Jos on käynyt vuosikymmeniä ainoastaan nostamassa painoja kuntosalilla, ei välttämättä jaksa nousta portaita hengästymättä. 
Kyseessä on ääriesimerkki, mutta liikunnassa olisi kuitenkin tärkeä muistaa monipuolisuus.
– Jos liikunta on hyvin yksipuolista, niin se on vähän sama asia, kuin rakennettaisiin taloa. Koko ajan rakennetaan seiniä talon ympärille, muttei missään vaihessa rakenneta kunnon perustaa tai kattoa taloon, Kainuun liikunta ry:n terveysliikunnankehittäjä Matias Ronkainen sanoo.
Eri liikuntamuodot myös tukevat toisiaan. Esimerkiksi säännöllinen lenkkeily kehittää aktiivisen kuntosaliharjoittelijan palautumista.
Vain noin joka kymmenes aikuinen liikkuu [terveysliikuntasuosituksen mukaisesti.](http://www.ukkinstituutti.fi/tietoa_terveysliikunnasta/liikkumaan/aloittajan_liikuntaopas/terveysliikuntaa_ja_kuntoliikuntaa) Yli kolmannes puolestaan harjoittaa suosituksen mukaisesti kyllä riittävästi kestävyyttä, muttei tarpeeksi lihaskuntoa, selviää THL:n vuoden 2009 tutkimuksesta.
Terveysliikuntasuositusten mukaan kestävyyskuntoa tulisi harjoittaa viikottain vähintään kaksi ja puoli tuntia reippaalla tasolla tai yhteensä tunnin ja 15 minuuttia rasittavalla tasolla. Lihaskuntoa ja liikehallintaa tulisi puolestaan harjoittaa vähintään kaksi kertaa viikossa.
Harva harjoittelee riittävästi
Personal trainer Mikko Korhonen huomauttaa, että liian yksipuolinen harjoittelu kuormittaa yksipuolisesti myös niveliä ja kroppaa. Tämä voi aiheuttaa ongelmia.
–  Pahimmassa tapauksessa kroppa ei kestä yksipuolista kuormitusta ja tulee urheiluvammoja, Korhonen sanoo.
– Toisekseen tietysti myös se, että kehittymisessä seinä tulee nopeammin vastaan, jos harjoitteluun ei tule muutoksia ja uusia ärsykkeitä. 
Toki tulee muistaa, että jos ei ole aikaisemmin liikkunut, niin esimerkiksi koiran ulkoiluttaminen kohottaa aluksi kuntoa, kuten minkä tahansa liikunnan aloittaminen.
Korhonen ohjeistaa, että esimerkiksi kuntosalilla hyvä nyrkkisääntö on muuttaa harjoitusohjelmaa 8–10 viikon välein. Muutosten ei tarvitse olla isoja, jotta saa uusia ärsykkeitä ja harjoittelusta nousujohteista.
– On hyvä vaihdella esimerkiksi liikkeitä sekä sarjojen ja toistojen määriä treeneissä. Treeniliikkeissä vaihtuvuutta tuo jo se, että muutetaan otetta, jolloin liike saadaan tehtyä eri nivelkulmilla, hän sanoo.
Toki yksipuolisestakin harjoittelusta on kohtuullisissa määrin hyötyä riippuen henkilön tavotteista. Jos haluaa esimerkiksi kehittää tiettyä lihasryhmää, kannattaa siihen kiinnittää muita lihasryhmiä enemmän huomiota.
Into pysyy yllä monipuolisuudella
Liian yksipuolinen harjoittelu on myös tylsää, pohtii kuntosalilla käyvä Santra Hujanen. Hän harrastaa salin lisäksi myös juoksemista.
– Liikunnan pitää olla monipuolista, että tulee kaikenlaista harjoittelua, eikä ole liian yksitoikkoista, Hujanen sanoo.
– Että into pysyy yllä, hän tiivistää.
Liian yksipuoliseen harjoitteluun on kuitenkin helppo ajautua. Kyse on turvallisista rutiineista.
– Hyvin monesti omat tottumukset, tavat ja mieltymykset ohjaavat omaa tekemistä. Ei välttämättä uskalleta kokeilla uusia asioita, terveysliikunnankehittäjä Matias Ronkainen sanoo.
– Osalla voi olla rajoitteena myös tietämys. Ei tiedetä, että monipuolista liikuntaa tarvitaan, Ronkainen pohtii. 
Pahimmassa tapauksessa kroppa ei kestä yksipuolista kuormitusta ja tulee urheiluvammoja.
Mitä tavallisen kuntoilijan olisi tärkeä muistaa?
Säännöllisyys, nousujohteisuus, harjoituskuormituksen vaihtelu sekä monipuolisuus, vastaa Mikko Korhonen. Jos tykkää esimerkiksi hiihtää, lenkkeillä tai pelata pallopelejä, niin tueksi voi ottaa lihaskuntoharjoittelun, jonka rooli voi olla päälajin näkövinkkelistä esimerkiksi joko huoltava tai kehittävä harjoitusmuoto. 
– Kehon elinjärjestelmää täytyy muistaa kehittää ja kuormittaa monipuolisesti. Mielenkiinto harjoitteluun pysyy yllä, suorituskyky paranee ja kroppa kestää paremmin harjoittelua. Näin ollen kokonaisvaltainen hyvinvointikin varmasti lisääntyy, Korhonen sanoo.
Kontinen odottaa innolla puolivälierää: "Tulee varmasti olemaan huikea tunnelma"
Henri Kontinen ja John Peers yrittävät seuraavaksi raivata tiensä välieriin. 
[Henri Kontinen ja John Peers väänsivät Australian avoimen tennisturnauksen puolivälieriin ](http://yle.fi/urheilu/3-9417795)voittamalla Juan Sebastian Cabalin ja Robert Farahin 6-7 (3-7), 7-6 (7-5), 7-6 (7-1). 
\- Tuosta ei nelinpeli paljon tiukemmaksi tai pidemmäksi mene. Sekä me että vastustaja syötimme hyvin. Molemmilla oli yksi murto toisessa erässä. Kun on nopean puoleiset kentät ja lämpöä 35 astetta, saa toimivasta syötöstä hyvän edun, Kontinen sanoi Tennisliiton tiedotteessa.
Neljänneksi sijoitettu Kontinen/Peers kohtaa keskiviikon puolivälierässä Australian parin Sam Grothin ja Chris Guccionen.
\- John tuntee toki maanmiehensä hyvin. Grothilla on maailman kovin syöttö, ja Guccione syöttää myös vahvasti. Guccione oli aikanaan hyvä kaksinpelaaja ja on nykyään hyvä nelinpelitaktikko. Kuulin, että hän pelaisi nyt viimeistä kisaansa.
\- Veikkaan, että yleisö on australialaisen parin takana täysillä, vaikka tietysti Johnillakin on kotiyleisössä kannattajansa. Matsissa tulee varmasti olemaan huikea tunnelma, Kontinen ennakoi.
Bernerin liikenneyhtiö halpuuttaa kertarysäyksellä tienhoidon – professori kummastelee säästölupausta
Uusi liikenneverkkoyhtiö hoitaisi ministeriön mukaan tienpidon selvästi nykyistä halvemmalla. Professorin mukaan teholoikka voi onnistua, mutta hallinnon avoimuus saattaa kärsiä. 
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan uusi liikenneverkkoyhtiö (Live) hoitaa tienpidon peräti viidesosan nykyistä halvemmalla. Myös hallintokuluista tehokkuuden kohentuminen leikkaisi pois 20 prosenttia.
Aalto-yliopiston liikennetekniikan professori Tapio Luttinen ihmettelee kovaa säästölupausta.
– Noin suuri tehokkuuden parantuminen kuulostaa todella paljolta, hän muotoilee diplomaattisesti.
Professori myöntää, että jos liikenneverkkoa ajatellaan esityksen tapaan liiketaloudelliselta kannalta, hallintoa voi kyllä vähentää roimasti.
– Mutta liikenneverkon kehittämisessä pitää ottaa huomioon koko _yhteiskuntataloudellisuus_, hän painottaa.
Tieverkon rakentamisessa ja ylläpidossa ei ole Luttisen mukaan kyse vain yritysten taloudellisesta kannattavuudesta, vaan myös turvallisuudesta, alueellisesta kehittymisestä, päästöistä ja koko maan tulonjaosta.
Nämä tekijät vaativat paljon työtä liikennesuunnittelulta, se vie aikaa ja rahaa.
Liikenneviraston pääjohtaja ei hermostu
Ministeriön selvityksen lupaama viidenneksen tehokkuuden parantuminen nykyisestä ei hermostuta valtion tieverkosta nyt vastaavan Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläistä.
Hänen mukaansa luvattu tehokkuuden kohentuminen ei kerro hänen virastonsa tehottomuudesta.
– Noin en sitä lukisi, banaani ja omena ovat erilaisia – niitä ei voi verrata, Vehviläinen selventää Liikenneviraston ja Live-osakeyhtiön eroa.
Sen sijaan tehokkuus Live-osakeyhtiössä on Vehviläisen mukaan parempi, jos se saa joustavuutta rahoitukseensa ja projektien suunnitteluun.
– Nykyisin suuria projekteja joudutaan usein venyttämään budjettivuosien mukaan jakautuvan rahoituksen takia. Jos rahoitus olisi joustavampaa, esimerkiksi kolmen vuoden hanke voitaisiin tehdä puolessatoista vuodessa.
Mutta ovatko viidesosan kululeikkaukset liikaa luvattu?
– Laskelmiin en ota kantaa, ne on tehty ministeriössä, pääjohtaja sanoo.
Professori Luttinen puolestaan myöntää, että rahoituksen joustavuudesta on etua. Silti hän pitää "mittaluokkana 20 prosenttia varsin suurena".
Legendaarisen Yo-talon keikat saattavat jatkua katkotta konkurssista huolimatta
Keikat toteutetaan varmuudella helmikuun loppuun asti, mutta tavoitteena on, ettei katkoksia myöhemminkään tule.
Keikoilla kävijä ei huomaa Tampereen Yo-talon toiminnassa mitään erityistä. Tuoppi kädessä sai viikonloppuna seisoskella lavan kulmalla.
– Tavoitteena on, että kaikki keikat toteutuvat ennen myyntiä. Varmuudella keikat toteutetaan ainakin helmikuun loppuun, sanoo konkurssipesänhoitaja Mika-Ala-Uotila.
Todennäköisesti konkurssipesän myynti ei muuta asiaa, vaan kaljaa saa tiskiltä edelleen ja hevikeikalla pääsee heiluttamaan tukkaansa.
Mika Ala-Uotilan mukaan vanhat työntekijät saavat todennäköisesti jatkaa hommiaan, vaikka omistaja vaihtuu. Ostotarjouksia saa jättää keskiviikkoon 25. tammikuuta asti.
Toimivaa konseptia ei kannata muuttaa radikaalisti
Ainakin yksi tarjous on tulossa. Yo-talon ohjelmistopäällikkö Jukka Ikonen ja tuotantopäällikkö Hans Koivu aikovat tehdä liiketoiminnasta tarjouksen. Tosin he tarvitsevat jonkun pyörittämään itse ravintolapuolta eli anniskelua.
– Toimitusjohtajan titteli ei kuulosta niin hyvältä. Itselläni on aikanaan ollut ravintola Tampereella. Siitä sai sitä riemua tarpeeksi, toteaa Ikonen ja hymyilee vinosti.
Miehillä on hyvät kumppanit kiikarissa, mutta nimistä he eivät vielä halua puhua. Itse he keskittyisivät siihen, minkä ovat saaneet toimimaan: bändi-iltoihin.
Parannettavaa toiminnassa Ikosen mukaan tietysti olisi aina, mutta paljoa ei tarvitse Yo-talon toimintaa muuttaa. Konkurssikin johtui yhtiön muista bisneksistä, ei Yo-talosta.
Koivu nyökkäilee vieressä. Viikonloppuiltoina kävijöitä on ollut paikoin jopa 400. Alagenret vetävät.
– Ollaan tehty paljon räppiä ja vähän valtavirran ulkopuolista räppiä, se kiinnostaa nuorempaa väkeä. Sitten on paljon black metallia, jota ei Tampereella tee kukaan muu. On vähän punkkia, oikeastaan mitä voit kuvitella, kaikkea tehdään, Koivu listaa.
"Ihan loppuun asti halutaan katsoa"
Tehty tarjous ei vielä takaa sitä, että kaupat tehdään. Parhaankin tarjouksen tekijän kanssa hiotaan Mika Ala-Uotilan mukaan ensin yksityiskohdat ja sitten vasta päätös syntyy.
Jos Ikosen ja Koivun tarjous ei mene läpi, he aikovat siirtää keikkatoimintansa muualle.
Mahdollisuus Yo-talon muutokseen on – niin kuin aina kauppaa tehdessä. Uusi omistaja ei ehkä halua toteuttaa kaikkea, mitä edellinen on sopinut. Tai mielessä voi vatolla isommat uudistusajatukset.
– Ja onhan koko talokin edelleen myynnissä, muistuttaa Mika Ala-Uotila.
Kaupungin kiinteistöpuolelta on kyselty Yo-talon perään silloin tällöin, mutta varteenotetavia ostajaehdokkaita ei ole ilmaantunut. Ikonen ja Koivu eivät rakennuksen ostoa ajattele, mutta muuten tahto on vahva.
– Ihan loppuun asti halutaan katsoa tämä juttu. Yo-talo on toiminut meille hyvin, Koivu sanoo.
Djokovicin kaatajan turnaus päättyi neljännellä kierroksella
Kypsiä otteita Australian avoimissa esittänyt Denis Istomin kärsi neljännellä kierroksella reisivammasta. 
[Novak Djokovicin Australian avoimessa tennisturnauksessa katsomoon passittaneen Denis Istominin](http://yle.fi/urheilu/3-9411674) Grand Slam -turnaus päättyi maanantaina. Uzbekistanilainen Istomin hävisi neljännellä kierroksella Bulgarian Grigor Dimitroville erin 6-2, 6-7, 2-6, 1-6.
Istomin ei pystynyt esittämään ottelussa parastaan reisivamman takia. Vilillä kortilla turnaukseen mukaan päässyt 30-vuotias Istomin löytyy maailmanlistalta 117. sijalta. 
Turnauksessa ja maailmanlistalla 15. sijalle rankattu Dimitrov eteni puolivälieriin kahdessa tunnissa ja 24 minuutissa. 
\- Denis pelasi uskomattoman turnauksen. Hän ansaitsee paljon kunniaa. Hän löi todella hyvin palloa ottelun alussa. Ottelun käännekohta oli se, kun voitin toisen erän katkaisupelin, Dimitrov sanoi. 
Edellisen kerran Dimitrov pelasi Grand Slam -turnauksen puolivälierissä kaksi vuotta sitten juuri Australiassa. 
Puolivälierässä Dimitrov kohtaa 11. sijalle rankatun belgialaisen David Goffinin. Goffin voitti neljännellä kierroksella kahdeksanneksi sijoitetun itävaltalaisen Dominic Thiemin erin 5-7, 7-6, 6-2, 6-2. 
Psykoosien periytyvyyttä selvitetään SUPER-tutkimuksessa – nyt kaivataan koehenkilöitä
Yliopistosairaalat hakevat tutkimukseen vapaaehtoisia, psykoosin itse kokeneita henkilöitä. Psykoosien geneettistä periytyvyyttä tutkitaan mukaan lähtevien verinäytteistä.
Tutkimus alkoi Suomessa joulukuussa 2015. Tähän mennessä Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen alueilla on tutkittu jo yli 750 henkilöä. Tampereen yliopistollisen sairaalan (Tays) alueella tavoitteena on saada vähintään 2 000 osallistujaa mukaan.
Kansainväliseen aineistoon halutaan peräti 100 000 psykoosin kokenutta ihmistä. [Suomesta](https://www.superfinland.fi/) vuosina 2017 - 2018 mukaan otetaan tästä kymmenesosa, eli 10 000 diagnosoitua psykoosiin sairastunutta. 
Tutkimukseen [mukaan haluava](https://www.superfinland.fi/osallistujalle) henkilö voi ottaa yhteyttä hoitavaan lääkäriin tai hoitajaan.
– Tutkimukseen toivotaan sellaisia ihmisiä, joilla on ollut jossain elämän vaiheessa todettu psykoottinen häiriö. Tällaisia ovat todettu psykoosi, skitsofrenia, skitsoaffektiivinen häiriö tai kaksisuuntainen mielialahäiriö, johon on liittynyt psykoottinen jakso tai mania.
– Niin ikään tutkimukseen voi osallistua, jos on ollut elämän aikana yksikin psykoottinen masennusjakso, kertoo tutkimuksen aluekoordinaattori Kimmo Suokas.
Tarkoituksena on SUPER-tutkimuksessa tunnistaa sellaisia biologisia mekanismeja, jotka mahdollistavat uusien hoitokeinojen ja lääkeaineiden kehittämistä. Tutkimusta johtaa Suomessa professori Aarno Palotie Suomen molekyylilääketieteen instituutista, Helsingin yliopistosta.
– Geenejä tutkittaessa tarvitaan isoja aineistoja. Niistä haetaan suurien ryhmien eroja ja assosiaatioita. Yksittäisen ihmisen osalta tällaisella tutkimuksella ei saada vielä kovin merkityksellistä tietoa. Sitä vastoin uutta tietoa psykooseista etsitään verrattaessa isoja aineistoja, kertoo LL Kimmo Suokas.
Tutkimukseen pääsee joustavasti
Mukaan tutkimukseen lähteville tutkimuskäynti on noin tunnin mittainen yksi asiakaskäynti. Sen aikana tehdään haastattelut ja otetaan myös verinäyte, josta voidaan selvittää monia geneettisiä ominaisuuksia. Suoraa yksilökohtaista tietoa ja sovellutuksia tutkimuksista ei saada. 
Kyse on suuresta väestötason selvityksestä, josta haetaan suurien aineistojen yhteyksiä ja riippuvuuksia. Tavoitteena on löytää psykoottisten häiriöiden taustalla vaikuttavia biologisia mekanismeja, kertoo Taysin alueen tutkimuksen koordinaattori Kimmo Suokas.
– Tutkimukseen osallistuvan tulee olla täysi-ikäinen ja tutkimukseen osallistuessaan tulee pystyä antamaan tietoinen suostumus hankkeeseen mukaan tulostaan, kertoo Suokas.
Tutkimushoitajilla on käytössään liikkuva välineistö, jonka ansiosta tutkimuksen ajankohta ja paikka voidaan sopia joustavasti.
Myös Meksiko, Japani ja Kiina mukana
SUPER-tutkimus on osa laajaa kansainvälistä Stanley Global Neuropsychiatric Genomics Initiative -tutkimushanketta. Sen taustalla on yhdysvaltalainen Stanley Center for Psychiatric Research, joka toimii Broad Institute of MIT and Harvard -tutkimuslaitoksen yhteydessä.
Tutkimushanke aloitettiin Suomessa ja sen on tarkoitus laajentua jatkossa ainakin Meksikoon, Japaniin, Kiinaan ja useaan Afrikan valtioon.
Aiemmassa vastaavassa suuressa psykoositutkimuksessa on ollut mukana 37 000 ihmistä. Uusi tutkimus on tätä kolmisen kertaa suurempi ja siihen halutaan 100 000 psykoosin kokenutta.
Tutkimusaineiston keruu jatkuu vuoden 2018 loppuun saakka. Tämän jälkeen alkaa laajan aineiston analysointi ja tutkimustuloksia julkaistaan maailmalla lääketieteellisissä johtavissa julkaisuissa. Ensimmäisiä tuloksia on odotettavissa vuoden 2020 aikoihin.
Pori jatkaa yt-neuvotteluja – ei irtisanomisia tai lomautuksia
Yt-neuvottelujen tarkoituksena on valmistautuminen Porin kaupungin isoon organisaatiouudistukseen. 
Porin kaupungin organisaatiouudistus astuu voimaan kesäkuun alussa.
Kaupunki käy henkilöstön kanssa uudistukseen liittyvät yhteistoimintaneuvottelut. Tästä sovittiin joulukuussa puolivälissä päättyneissä aiemmissa yt-neuvotteluissa. Kutsu yhteistyötoimikunnan kokoukseen lähtee viiimeistään helmikuun alussa.
– Henkilöstövaikutukset konkretisoituvat valmistelun edetessä. Yt-neuvotteluilla ei kuitenkaan tavoitella lomautuksia, irtisanomisia tai osa-aikaistamisia, sanoo projektipäällikkö Esa Lunnevuori kaupungin tiedotteessa.
Yt-neuvotteluiden ulkopuolelle on rajattu Porin perusturvakeskuksen ja Satakunnan Pelastuslaitoksen henkilöstö. Myöskään liikelaitoksissa neuvotteluja ei käydä tässä vaiheessa.
Porin kaupunginvaltuusto päättää organisaatiouudistuksesta tämänpäiväisessä kokouksessaan.
Toimialajohtajavalinnat, kaupunkistrategia ja hallintosääntö etenevät kaupunginvaltuuston hyväksyttäviksi helmikuun lopussa.
Onnistunut brändäys voi tuottaa kunnalle miljardeja
Kuntabrändäyksen Suomeen tuonut ja aiheesta väitöskirjan vuonna 2003 kirjoittanut bränditohtori Seppo Rainisto sanoo, että 95 prosenttia mainostoimistojen tehtailemista kuntasloganeista on ihan pielessä.
– Hyvä slogan tehdään tekojen ja toiminnan kautta, kuten esimerkiksi ”Sykkivä soiva Kaustinen”, joka on tehty kansanmusiikin avulla. Se ei saa olla liian kaukana kohteestaan, sen pitää olla ainakin osittain totta, ja se saa olla vähän tavoitteellinen.
Tekniikan tohtori ja brändiasiantuntija Seppo Rainisto sanoo, että pahimmillaan sloganit ovat niin huonoja, että niille nauretaan.
– Slogan ei voi olla vain iskulause, tuulesta temmattu, vaan sen tulee perustua substanssiin.
Kunnalla voi olla myös yksi kattoslogan, ja sen alla kolme – neljä muuta alaslogania, jotka on suunnattu eri ryhmille, kuten matkailijoille, yrityksille tai kuntalaisille. 
Sloganilla yksistään ei tehdä vielä yhtään mitään.
Hyväkin slogan on kuitenkin kuntabrändäyksessä vain jäävuoren huippu. Rainiston mukaan kuntabrändäys ei ole mainostoimistojen laji vaan kunnan brändi on sen asukkaiden ja koko kunnan kaikkein arvokkain omaisuus.
– Sloganilla yksistään ei tehdä vielä yhtään mitään.
Onko Kokkola hymyilevä kaupunki?
Kokkolan kaupunki lanseerasi viikonloppuna Helsingissä järjestetyillä matkamessuilla Hymyilevä Kokkola -sloganin. Bränditohtori kritisoi yhden elokuvan varaan rakennettua iskulausetta.
– Onneksi se on lyhyt, tiivis, kaksi sanaa, mutta se kuulostaa hyvin yleiseltä. Sama slogan sopisi hyvin monelle muullekin kunnalle.
Bränditohtorin on vaikea uskoa, miksi juuri Kokkola olisi Suomen hymyilevin kaupunki.
– Tuskin kaikki kokkolalaiset kuitenkaan hymyilevät.
Rainisto nostaa esiin oman kotikaupunkinsa Lahden 30 vuotta sitten lanseeraaman sloganin: Lahti – the business city.
– Ihan hölmö, eihän Lahti tuolloin ollut mikään the business city. Sille nauretaan vieläkin. Se oli mainostoimiston keksimä juttu.
Brändillä pitää olla totuuspohjaa
Pienellekin kunnalle onnistunut brändäys – myönteisen tunnettuuden luominen – voi tuoda bränditutkijan mukaan miljoonia euroja. Raha ei tule vuodessa tai kahdessa, mutta Rainisto muistuttaa, että onnistunut kuntabrändäys maksaa vain prosentin siitä mitä se voi tuottaa.
Pienessäkin kunnassa puhutaan kymmenistä, jos ei sadoista miljoonista euroista, ylimääräisistä uusista tuloista.
– Kun brändi tehdään hyvin, pienessäkin kunnassa puhutaan kymmenistä, jos ei sadoista miljoonista euroista, ylimääräisistä uusista tuloista, joita voi taas käyttää investointeihin. Kuntabrändäys ei maksa maltaita. Rahalla sitä ei saa, vaan se tehdään tekojen ja toimintojen kautta, mutta maksaa kyllä vaivan. 
Rainisto myöntää, että kuntabrändin tuomia euroja on vaikea laskea, mutta uusien yritysten kuntaan tekemät investoinnit, niiden myötä uudet työpaikat ja asukkaiden maksamat verotulot ovat hirvittävän tärkeitä.
– Isojen kaupunkien kassassa onnistuneessa brändäyksessä puhutaan jo miljardeista. Mutta kuntabrändäys vaatii kymmeniä vuosia. Se ei voi olla vain yhden vaalikauden juttu.
Rainisto painottaa, että sekä kunnan ylimmän johdon että alueen yritysten tulee sitoutua brändityöhön.
– Julkinen puoli ei vielä yksin tätä hallitse.
Vielä 60 prosenttia kunnista nukkuu
Yhä useammat kunnat ovat viimeisen 10 vuoden aikana lähteneet brändityöhön, huomanneet, että ilman sitä ei pärjää.
– Sanoisin, että aikanaan 80 prosenttia kunnista nukkui, nyt nukkuvia on enää 60 prosenttia.
Onnistuneita brändäyksiä ovat Rainiston mielestä tehneet muun muassa Rovaniemi, Espoo ja Kouvola.
– Rovaniemi oli kuntabrändäyksessä ensimmäisiä ja sai työstään palkinnonkin, muistelee palkintoraadissa istunut Rainisto.
Hyvä kuntabrändi syntyy vetovoimaisista totuuksista, kohderyhmälle relevanteista asioista, mutta myös kunnan omista voimavaroista lähtevästä identiteetistä. 
Jos kunnan brändäys on onnistunut, sillä mennään hamaan tappiin asti. 
– Kun erotutaan, ja luodaan kunnan oma identiteetti sen pohjalta, miten me halutaan, että meidät koetaan. Yksittäinen, satunnainen asia ei merkitse mitään, vaan vuosien aikana luotu hyvä maine ja paikan imago merkitsevät.
Yritysbrändäyksestä tuttuja oppeja ei voi aivan suoraan siirtää kuntabrändäykseen. Erona on ainakin politiikka.
Hyvin tehtyä brändiä voi vuosien varrella hienosäätää, kun tekee sen niin taitavasti, ettei ulkopuolinen edes huomaa.
– Jos kunnan brändäys on onnistunut, sillä mennään hamaan tappiin asti.
Bränditohtori arvioi kuntasloganeita
_**Sykkivä soiva Kaustinen**_
– Siinä on substanssiin liittyvä slogan, kansanmusiikistahan Kaustinen tunnetaan. Ihan ok slogan, jota on tosin vaikea laajentaa tai monipuolistaa. 8
_**Kannus - Juuret elämälle**_
– Kannuksen slogan on tylsä. Herää kysymys, miksi? Juuret elämälle, mikä logiikka? Tätä ei ulkopuolinen ymmärrä. 5
_**Lestijärvi - Solisee sykkeestä salomaille  **_
– Mainostoimiston juttuja, mitäänsanomaton, ei perustu mihinkään substanssiin. 5
_**Raahe - Ensin oli meri...**_
– Jaa–a. No meren läheisyyden ymmärtää, mutta laittaisin Raaheen muutakin. Ensin oli meri, ja sitten tuli Raahe? Herättää kysymyksiä, mitä sillä halutaan sanoa? Ei ole onnistunut. 5
_**Salla - In The Middle of Nowhere**_
– Tämä onkin tehty jo ulkomaan kielellä. Varmaankin matkailijoiden houkuttelemiseksi kauempaa, mutta vähän naiivi. Hyvää yritystä siinä on. Herättää mielenkiintoa ehkä jossain Kiinassa, mutta liian yleinen, ilman sarvia ja hampaita. Antaisin 7.
_**Uusikaupunki - Elämää**_
– Vähän liian lyhyt, kaikki kunnat voisivat sanoa näin. Uudessakaupungissa on paljon onnistumisia, kuten autoteollisuutta, jota pitäisi tuoda esiin. Yksi tai kaksi sanaa lisää. Haisee mainostoimistoyrittämiseltä. 4
Ajatuksesta tarinaksi: Valittujen perhe -kuunnelman synty
Suurin on rakkaus. Valittujen perhe -kuunnelma on herkkä kuvaus rakkaudesta ja seksuaalisuuden heräämisestä ahdasmielisyyden puristuksessa. Se kuvaa perheen sisäistä kriisiä tilanteessa, jossa vallankäytön aseena on uskonto. Valittujen perheen käsikirjoittaja Antti Tuominen kertoo esikoiskuunnelmansa syntyvaiheista.
"Kuunnelma kirjoittamisen lajina on kiinnostanut minua lähes yhtä kauan kuin olen kirjoittanut. Vallankin, koska olin lukenut ja kuullut sanottavan, että kuunnelmalla ja novellilla on paljon yhteistä − tiiviys, olennaiseen keskittyminen jne. Ja nimenomaan novellien kirjoittajana olin aloittanut ja pidin itseäni novellistina. Ensimmäinen kuunnelmakäsikirjoitusyritykseni sortui siihen, että yritin kirjoittaa kuunnelmaa ymmärtämättä draaman ajatusta.
 
Vuoden 2014 alussa olin juuri lähettänyt novellikokoelman käsikirjoituksen eri kustantajille enkä odotellut liikoja. Päätin, että nyt on aika kokeilla uudelleen kuunnelmantekoa, ja tosissaan. Soila Valkama, jolta olin aikoinaan saanut palautetta ensimmäisestä käsikirjoituksestani sekä neuvoja draaman kirjoittamiseen (otin saamani palautteen oikeastaan haasteena opetella kirjoittamaan draamatekstiä), rohkaisi tarjoamaan uutta ideaa, jos sellainen vain on.
Pohdin, mikä voisi olla sopiva aihe, ja pian keksin: ahdasmielinen uskonnollisuus. Entä mikä olisi draamaa luova, ristiriitainen vastavoima tälle? Päädyin nuorten seurusteluun. Kuunnelman ensimmäinen versio valmistui kesällä 2014. Palautteen mukaan raikas ja kiinnostava teksti, josta Radioteatterissa oltiin kuulemma erittäin kiinnostuneita.
Tiesin heti, että nyt onnistuu, vaikka työstettävääkin käsikirjoituksessa oli.
Kirjoitin palautteen perusteella tekstin keskelle yhden pitkähkön kohtauksen lisää. Lopun jouduin kirjoittamaan uusiksi kahteen kertaan. Ja tietysti hioin dialogia, jätin turhia repliikkejä pois ja kehitin henkilöhahmojen persoonallista ilmaisua. Helmikuussa 2015 käsikirjoitus hyväksyttiin.  Ja lopulta, alkukesästä 2016 sain valmiin kuunnelman kuultavakseni ja kuuntelin sen iho kananlihalla.  Tarinan imu oli vahva, näyttelijäntyö erinomaista. 
	
En ajatellut kirjoittaa kantaaottavaa tekstiä, vaikka uskonto vallankäytön välineenä onkin vakava asia, jonka seurauksia saamme jatkuvasti lukea uutisista. Ajatukseni oli kirjoittaa näiden ihmisten tarina ja kertoa, että näinkin voi elämässä käydä. Kyseessä on esikoisteokseni. Olen käsikirjoitukseeni varsin ja sen toteutukseen erittäin tyytyväinen. Draaman kirjoittaminen tuntuu juuri nyt läheiseltä, tästä on hyvä jatkaa."
**- Antti Tuominen**
**Kuunnelman rooleissa**
**Ulla Raitio**: Raakel
**Eero Ritala**: Mikko
**Karoliina Niskanen**: Elina
**Kristiina Halttu**: Helena
**Antti Virmavirta**: Kalevi
**Minna Kivelä**: Maija
**Mika Nuojua**: Heikki
**Henna Hakkarainen**: Seija
**Elias Keränen**: Pete
Käsikirjoitus: **Antti Tuominen**
Ohjaus: **Anne Rautiainen**
Äänisuunnittelu: **Anders Wiksten**
Tuottaja: **Soila Valkama**
Kuunnelman ensilähetys Yle Radio 1 ja Yle Areena maanantaina 23.1.2017 klo 19.03 / toinen lähetys maanantaina 13.2.2017 klo19.03
Kuuntele jakso [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3880259).
Korkein oikeus ei antanut valituslupaa Utsjoen koulusurmasta 
Kuolleen pojan omaiset olivat vaatineet tuomiota murhasta. 
Korkein oikeus ei antanut valituslupaa Utsjoen koulusurmasta. Näin ollen Rovaniemen hovioikeuden antama tuomio viime huhtikuussa jää voimaan. Hovioikeus ei muuttanut Lapin käräjäoikeuden antamaa 12 vuoden vankeustuomiota miehelle, joka tappoi lokakuussa 2014 16-vuotiaan Utsjoen saamelaislukion oppilaan.
Valituslupaa olivat hakeneet kuolleen pojan omaiset, jotka vaativat miehelle tuomiota murhasta. Valituksen mukaan veriteko oli kostoa siitä, että mies oli ajettu pois koulun asuntolasta.
Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta taposta ja laittomasta uhkailusta.
Vaaliehdokkaiden esiintymisen periaatteet
Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisiin ohjeisiin (OTS) sisältyy vaaliehdokkaiden esiintymistä koskeva linjaus.
_Vastaavat toimittajat ovat hyväksyneet ohjeen kokouksessaan 21.11.2016._
Ennen eduskunta-, europarlamentti-, tasavallan presidentin tai kunnallisvaaleja ja seurakuntavaaleja lähetettävissä ohjelmissa ei sovelleta yleistä ehdokkaiden esiintymiskieltoa. Tällöin on kuitenkin huolehdittava siitä, ettei kukaan saa ohjelmassa esiintymisen johdosta erityistä etua muihin ehdokkaisiin nähden.
Vaaliehdokkaiden esiintyminen journalistisissa yhteyksissä arvioidaan journalistisin perustein.
Vaaliehdokkaiden esiintyminen viihdeohjelmissa on koordinoitava erikseen ja aina sovittava vastaavien toimittajien kanssa.
Ylen omia työntekijöitä ja ohjelmissa vakituisesti esiintyviä henkilöitä koskeva ohjeistus:
Vaaleissa ehdokkaana olevien tai ehdokkuutta tavoittelevien Ylen työntekijöiden ja muiden vakituisten esiintyjien kohdalla on varmistettava, että Ylen luotettavuus ei vaarannu ja ehdokkaita kohdellaan yhdenvertaisesti.
Tämä tarkoittaa, että vaaliehdokkaana olevien tai ehdokkuutta tavoittelevien yhtiön työntekijöiden ja ohjelmissa vakituisesti esiintyvien ulkopuolisten esiintymistä ennen vaaleja rajoitetaan siten, että toimituksellisissa tehtävissä työskentelevät henkilöt siirretään tehtäviin, joissa he eivät saa erityistä julkisuutta tai vaikutusmahdollisuutta julkaistavaan sisältöön.
Siirto tehdään välittömästi, kun tieto ehdokkuuden tavoittelemisesta tulee tietoon. Työntekijän olisi hyvä kertoa esimiehelleen aikeistaan asettua ehdokkaaksi mahdollisimman aikaisessa vaiheessa. Näin varmistetaan, että Ylelle sisältöjä tekevät ehdokkaat eivät saa erityistä etua suhteessa muihin ehdokkaisiin.
Nämä esiintymisrajoitukset koskevat myös niitä Ylen työntekijöitä, jotka tekevät julkista vaalityötä jonkun ehdokkaan hyväksi.
Toimiessaan sosiaalisessa mediassa Ylen työntekijän on sekä yksityishenkilönä että työroolissaan pidettävä huolta siitä, ettei Ylen rooli riippumattomana ja luotettavana tiedonvälittäjänä vaarannu.
Ohjelmien vakiovieraisiin sovelletaan Ylen työntekijöitä koskevia periaatteita.
Syyria-kokous käynnistyi Kazakstanissa – kapinalliset ja hallituksen edustajat paikalla samassa salissa
Kapinalliset eivät aio neuvotella vastapuolen kanssa kasvokkain.
Venäjän, Turkin ja Iranin tuella järjestetty Syyria-kokous on käynnistynyt maanantaina Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa. 
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Syyrian hallituksen edustajat ja joidenkin taistelevien kapinallisryhmien edustajat ovat läsnä samassa kokouksessa. 
Maanantaina kapinallisten neuvottelijat istuivat Rixos-hotellin toisella laidalla, hallituksen jäsenet toisella laidalla, uutistoimisto AP kuvaili. Kokouksen avaussanojen aikana he istuivat saman pyöreän pöydän ääreen. Etukäteen kapinalliset ovat sanoneet, että eivät suostu neuvottelemaan kasvokkain Syyrian hallituksen kanssa, ainoastaan osallistumaan samassa tilassa avajaisseremoniaan. 
Päämääränä on sopia tulitauon ehdoista ja edistää neuvotteluja, jotka jatkuvat Genevessä helmikuun alussa.
Venäjän, Turkin, Iranin, Syyrian hallituksen ja sodassa mukana olevien kapinallisten lisäksi kokoukseen ottaa osaa YK:n Syyria-erityisedustaja Staffan de Mistura. Yhdysvaltain Kazakstanin-suurlähettiläs George Krol on mukana tarkkailijana. 
Kokouksen taustoista voi lukea lisää [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9413428).
_Lähde: AP, Reuters, AFP_
Huippu-urheiluyksikön toiminta arvioitavana
Yle Puheen Urheiluillassa pohditaan millaista vuonna 2013 perustetun Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön toiminta on ollut ensimmäisen nelivuotiskauden aikana. 
Miten yksikkö on löytänyt paikkansa urheilun kentässä, millaista on ollut ja tulisi olla ylätason toimijoiden – opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntayksikön ja olympiakomitean johdon yhteistyö?
Onko urheiluliikkeellä yhteistä näkyä tulevasta ja kenen tulisi määritellä uudelleen huippu-urheilun yhteiskunnallinen perustelu, joka tällä hetkellä vaikuttaa löysältä? Entä millaisia ovat urheilun rahavirrat ja missä uutta resurssia voisi olla?
Aiheesta ovat keskustelemassa huippu-urheilun ulkoisen ja sisäisen arvioinnin kirjoittaneet Kimmo J. Lipponen, Jari Lämsä sekä Leena Paavolainen ja aihetta kommentoivat myös opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Esko Ranto sekä Kotkan liikuntajohtaja Antti Mattila.
Lähetystä isännöivät Jere Pehkonen ja Jouko Vuolle.
Osallistu lähetykseen!
_**Onko sinulla aiheeseen liittyviä kysymyksiä tai ajatuksia? Lähesty meitä joko sähköpostilla urheiluilta@yle.fi, Twitterin välityksellä #urheiluilta tai lähetysikkunassa Yle Puheen verkkosivujen www.yle.fi/puhe kautta.**_
Hyvästi hyggeily, tervetuloa suomalainen sisu – lehti listasi nousevia trendejä vuodelle 2017
The Timesin mukaan suomalainen sisu on urheutta, sinnikkyyttä, stoalaisuutta ja sitkeyttä.
Brittiläinen The Times listasi tuoreessa [verkkoartikkelissaan](http://www.thetimes.co.uk/article/forget-hygge-this-year-its-all-about-gluggavedur-2g8kpzs9l) nousevia pohjoismaisia trendejä vuodelle 2017. Julkaisun mukaan tanskalaislähtöinen, nautiskeluun kotioloissa keskittynyt [hyggeily](http://yle.fi/uutiset/3-9290322) on menneen talven lumia.
Nyt kuumaa kamaa on suomalainen sisu.
The Timesin mukaan suomalainen sisu on urheutta, sinnikkyyttä, stoalaisuutta ja sitkeyttä. Lehden mukaan sisu on yksi niistä ominaisuuksista, joita vuonna 2017 todella tarvitaan.
Lehti opastaa myös harjoittamaan suomalaista sisua. Tämä tapahtuu toistamalla erilaisia fraaseja "ilmeettömästi ja ilman tahattomia ääniä".
Muita lehden listaamia nousevia trendejä kuluvalle vuodelle on muun muassa tanskalainen _arbejdsglaede_, jonka mukaan työ on ilon ja onnellisuuden lähde.
Ruotsalainen _lagom_-käsite puolestaan peräänkuuluttaa elämää, jossa kaikki on täydellisessä tasapainossa. Lagomin oppien mukaan elo ei ole liian hektistä, mutta ei myöskään turhan paikallaan pysvää.
Islantilainen _gluggavedur_, vapaasti käännettynä ikkunasää, taasen kannustaa tiirailemaan huonoa säätä turvallisesti sisätiloissa.
Kusaman pilkut keräsivät ennätysyleisön – "Ylitti kaikki meidän odotuksemme"
HAM Helsingin taidemuseon näyttely Yayoi Kusama: In Infinity houkutteli Tennispalatsiin noin neljän kuukauden aikana yhteensä 225 000 kävijää.
Japanilaisen taiteilijan Yayoi Kusaman pallotaiteesta tuli Tennispalatsissa somehitti ja yleisömagneetti. Sunnuntaina päättynyt HAM Helsingin taidemuseon näyttely In infinity houkutteli paikalle vajaan neljän kuukauden aikana 225 000 kävijää.
Kysymys on Helsingin taidemuseon kaikkien aikojen kävijäennätyksestä. Edellisen ennätyksen teki Ai Weiwei@Helsinki -näyttely, jota kävi viime keväänä katsomassa 119 000 taiteen ystävää. Parhaimpina päivinä Kusaman näyttelyä kävi katsomassa lähes seitsemän tuhatta vierailijaa.
– Osattiin kyllä odottaakin isoa yleisöä, mutta kyllä tämä ylitti kaikki meidän odotuksemme, toteaa markkinointipäällikkö Saara Suojoki HAM Helsingin taidemuseosta.
Näyttely kattoi taiteilijan uran varhaiselta 1950-luvulta nykypäivään. Kusaman tavaramerkkinä on [erilaiset pilkut ja pallot](http://yle.fi/uutiset/3-9209379), jotka symboloivat maailmankaikkeutta, ihmiskuntaa ja kaikkea elollista. In Infinity oli 87-vuotiaan taiteilijan ensimmäinen laaja näyttely Suomessa.
Näyttely väritti sosiaalisen median tilit ja seinät
Nykytaiteilijan värikkäät luomukset saivat laajan näkyvyyden myös sosiaalisessa mediassa. Näyttelyn kuvia jaettiin Instagramissa tuhansittain ja sen aikana HAMin Facebook-sivu tavoitti lähes miljoona ihmistä.
– Näyttelystä tuli netti-ilmiö heti avautumisen jälkeen, kun sosiaalisessa mediassa lähti leviämään kuvia ja tietoa näyttelystä. Kyllä sillä varmasti oli vaikutuksensa näyttelyn houkuttelevuuteen, sanoo Suojoki.
Näyttely houkutteli taiteen pariin kävijöitä tavallista laajemmalla kirjolla, Kusaman teokset vetivät museoon erityisesti nuoria.
– Kävijätutkimuksen mukaan näyttelyssä kävi esimerkiksi keski-iältään hieman nuorempaa katsojakuntaa kuin mitä esimerkiksi keväällä Ai Weiwei@Helsinki –näyttelyssä. Selvästi mukana oli myös normaalia enemmän nuoria ja lapsiperheitä, sanoo Suojoki.
Yayoi Kusama on pitänyt tärkeänä, että hänen työnsä [tunnetaan joka puolella maailmaa](http://yle.fi/uutiset/3-9211144). Ennen Helsinkiä näyttely on kiertänyt Tanskassa, Norjassa ja Ruotsissa.
– Pohjoismaisissa museoissa Kusaman näyttelyllä oli kävijöitä kaikkiaan 750 000. Oli upeata nähdä miten HAMissa yleisö nautti Kusaman taiteesta ja maailmasta, sanoo HAMin johtaja Maija Tanninen-Mattila.
HAMin näyttelytilat Tennispalatsissa on suljettu 24.–25.1. näyttelyiden purkutöiden vuoksi.
Kiinan vapautettu lapsipolitiikka johti pieneen vauvabuumiin
Viime vuosi oli "apinan" vuosi, minkä Kiinassa katsotaan olevan suotuisa aika synnyttää.
Kiinan johto lievensi vuonna 2015 maassa 1970-luvulta lähtien voimassa ollutta yhden lapsen politiikkaa. Viime vuonna synnytysten määrä kasvoikin selvästi edellisvuoteen verrattuna.
Vuonna 2016 Kiinassa syntyi 17,86 miljoonaa vauvaa, mikä oli 1,31 miljoonaa eli 7,9 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna, kertoo maan terveys- ja perhesuunnittelukomitea.
Vuonna 2015 Kiinassa sallittiin toisen lapsen saaminen kaikille perheille. Aiemmin tämä oli sallittu vain vähäiselle osalle perheistä. Muutos oli seurausta yhteiskunnan toiveista. Lisäksi maan johto pelkää väestön ikääntymistä ja työvoiman määrän kutistumista.
Viime vuonna syntyneistä vauvoista lähes puolet syntyikin perheisiin, joilla oli jo yksi lapsi.
Lapsimäärän kasvuun saattoi vaikuttaa myös se, että vuosi 2016 oli kiinalaisessa kalenterissa apinan vuosi, minkä katsotaan antavan vastasyntyneelle erityisen hyvät lähtökohdat elämälle.
Tämä saattaa selittää tilastoista havaittavan seikan, että valtaosa synnytyksistä tapahtui vuoden alkupuolella, jolloin politiikanmuutoksella ei vielä voinut olla vaikutusta.
_Lähde: AFP_
Cannonball MC:n epäillään tehtailleen yli miljoonan euron veropetokset
Poliisin mukaan kymmeniä pöytälaatikkoyhtiöitä on käytetty perusteettomien arvonlisäveropalautusten hakemiseen. Rikoksesta epäiltynä on ollut lähes 70 henkilöä.
Helsingin poliisi on tutkinut vuoden verran erittäin laajaa alv-petoskokonaisuutta, jossa noin 40 pöytälaatikkoyhtiötä on käytetty arvonlisäveropalautusten hakemiseen. Poliisin mukaan yrityksillä ei ole ollut todellista liiketoimintaa rikosten tekoaikana.
Alv-palautuksia haettiin perusteettomasti vuosina 2014 - 2016. Esitutkinnan perusteella epäillään, että toimintaa on johtanut Cannonball MC.
– Toimintaan on osallistunut useita kymmeniä henkilöitä, joista useimmat ovat kerhon jäseniä tai läheisesti kerhon toimintaan liittyviä henkilöitä. Mukana on ollut myös henkilöitä, jotka ovat toimineet bulvaaneina kerhon hyväksi, kertoo rikostarkastaja Sampsa Marttila Helsingin poliisilaitokselta.
Esitutkinnassa rikoksesta epäiltynä on ollut lähes 70 henkilöä, joista yli puolet on ollut vangittuna. Suurin osa epäillyistä on pääkaupunkiseudulta. Marttilan mukaan rikoksilla on saatu yli 1,6 miljoonan euron rikoshyöty, josta osa on saatu takavarikoitua.
Alv-, rahoitus- ja tilauspetokset ovat jo ilmiö
Tutkinnan aikana tehtiin useita kotietsintöjä ja takavarikkoja, joiden yhteydessä on tullut ilmi myös muita rikoksia, kuten huumausaine ja ampuma-aserikoksia.
– Esitutkinta-aineisto on toimitettu asianosaisille loppulausuntoja varten, jonka jälkeen rikosepäilyt siirtyvät syyteharkintaan, Marttila kertoo.
Poliisin mukaan arvonlisäveropetokset ovat nostaneet talousrikosten määrää merkittävästi. Viime vuonna Helsingin poliisille ilmoitettiin ennätykselliset 428 talousrikosta.
– Juttujen tutkinta on sitonut valtavasti talousrikostutkinnan resursseja. Niiden seurauksena tutkinnassa olevin talousrikosten määrä on kasvanut yli 40 prosenttia. Erilaiset alv-, rahoitus- ja tilauspetokset ovat tämän päivän ilmiö, kertoo rikostarkastaja Ismo Siltamäki.
Valtion isot taidemuseot pantiin keruuhommiin – potista puuttuu yhä yli viisi miljoonaa euroa 
Kansallisgallerian kolme vuotta jatkunut varainkeruu on loppusuoralla. Tavoitteesta puuttuu yhä niin paljon, että pääjohtaja väläyttää keruuajan jatkamista.   
Kansallisgallerian varainhankintajohtajalla Jyri Tawastilla on tehtävä: kesäkuun viimeiseen päivään mennessä pitäisi haalia lahjoituksina kahdeksan miljoonaa euroa. Jos hän onnistuu, saavat Ateneum, Kiasma ja Sinebrychoffin taidemuseo valtiolta 20 miljoonaa euroa. Jos taas ei, no, silloin rahaa on luvassa vähemmän.
Keräys on ollut käynnissä vuodesta 2014 ja kasassa on vasta kolmannes, 2,7 miljoonaa euroa. Mistä Tawast luulee löytävänsä puuttuvat yli viisi miljoonaa euroa, kun aikaa on enää vajaa puoli vuotta?
– Keräystoiminnan logiikka on sellainen, että neuvottelut kestävät pitkään ja yrityksissä suuret lahjoitukset lyödään lukkoon viime metreillä. Tähän asti on tehty pohjatyötä, tavattu lukuisia ihmisiä, käyty pari sataa neuvottelua. Kevään aikana nämä neuvottelut on tarkoitus viedä maaliin.
Puolentoista vuoden lisäaika?
Keräys käynnistyi samassa yhteydessä, kun Ateneumin, Kiasman ja Sinebrychoffin taidemuseoita hallinnoivasta Valtion taidemuseosta tuli Kansallisgalleria-niminen säätiö. Säätiön yhtenä tehtävänä oli hakea osa rahoituksesta niin sanotusti markkinoilta, siis lahjoituksina säätiöiltä, yrityksiltä ja yksityishenkilöiltä. 
– Pääosa noin 30 miljoonan euron vuosibudjetistamme rahoitetaan yhä julkisista varoista. Lahjoitukset toisivat kuitenkin merkittävän lisän näyttely- ja kokoelmahankintabudjettiimme, sanoo Kansallisgallerian pääjohtaja Risto Ruohonen.
Lahjoitusvarat on tarkoitus sijoittaa ja sijoituksista saatava tuotto olisi se, mikä käytettäisiin näyttelyihin ja teoshankintoihin.
– Lahjoituspääoman tuotto olisi ehkä puolesta miljoonasta miljoonaan euroon vuodessa. Tällä hetkellä näyttelyihin kuluu vuosittain 4–5 miljoonaa euroa. Kokoelmahankintoja on varaa tehdä vain 700 000 eurolla vuodessa. Puhutaan siis jopa viidenneksen lisäyksestä eli oikeasti merkittävästä avusta, laskeskelee pääjohtaja Ruohonen.
Keräyksen pelisäännöt määrittyivät säätiön perustamisen yhteydessä. Valtio lupasi 2,5–kertaisena summan, jonka Kansallisgalleria onnistuisi keräämään kesäkuun loppuun mennessä. Maksimissaan valtion apu olisi 20 miljoonaa euroa, joka siis kilahtaisi kassaan kahdeksan miljoonan euron lahjoituspotilla.
Pääjohtaja Ruohonenkin on vielä toiveikas, että tavoite saavutetaan. Vireillä on kuitenkin myös aloite lisäajasta.
– Eduskunnassa on käsittelyssä ehdotus, jossa varainkeruulupaa jatkettaisiin vuoteen 2019 asti. Jos emme kesäkuun loppuun mennessä saavuta kahdeksan miljoonan euron keräystavoitetta, toivoisin, että saisimme lisäaikaa.
Varakkaat säätiöt avainasemassa
Vehon uudenkarheassa autokaupassa Vantaalla mersujen kromi kiiltää ja nahkaistuimet tuoksuvat. Ollaan kovin kaukana taidemuseon maailmasta.Tai ehkä ei sittenkään.
– Haluamme osaltamme pitää huolen siitä, että maan merkittävintä taidekokoelmaa vaalitaan ja myös kartutetaan. Ja tiedämme, ettei se onnistu ilman rahaa, sanoo Vehon toimitusjohtaja Kenneth Strömsholm.
Veho lahjoitti viime viikolla Kansallisgallerian keräykseen 100 000 euroa. Summa on merkittävä, sillä valtaosa lahjoituksista on ollut pieniä, alle sadan euron lahjoituksia. Yli 10 000 euron lahjoituksia Kansallisgalleria oli viime elokuuhun mennessä saanut alle kymmenen. Lahjoittajina oli pääasiassa yrityksiä.
Omaan luokkaansa lahjoittajina nousevat kaksi säätiötä, Jane ja Aatos Erkon säätiö sekä Jenny ja Antti Wihurin rahasto. Molemmat lahjoittivat keräykseen miljoona euroa. 
Juuri tällaisten varakkaiden, taidetta tukevien säätiöiden varaan Kansallisgallerian varainhankintajohtaja Jyri Tawast laskee paljon.
– Tavoitteemme on, että saisimme säätiölahjoituksina viisi miljoonaa euroa. Parisen miljoonaa tulisi yritysten suurlahjoituksista ja jäljelle jäävä miljoona kansalaiskeräyksestä ja pienemmistä lahjoituksista.
– Kun saamme 2-3 isompaa säätiölahjoitusta ja parikymmentä suurempaa yrityslahjoitusta olemme jo lähellä tavoitetta, uskoo Tawast.
Vehoa varainhankintajohtaja Tawast lähestyi juuri oikeaan aikaan. 
– Kun Suomi täyttää sata vuotta, on luontevaa osallistua tällaiseen keräykseen. Myös se, että taloudessa näkymät ovat kääntyneet positiivisiksi, helpottaa lahjoituspäätöksen tekemistä, sanoo Vehon toimitusjohtaja Strömsholm.
Tyrkyllä Guggenheimin verran rahaa?
Kansallisgalleria ei ole ainoana kolkuttelemassa yritysten ja säätiöiden ovia. Ajan henki on paremminkin viemässä siihen suuntaan, ettei valtion ja kuntien raha lisäänny, vaan kasvu on haettava muualta. Kuvaavaa on se, että varainhankintajohtaja Jyri Tawast tuli Kansallisgalleriaan Aalto-yliopistosta.
– Neuvottelemme suurista lahjoituksista osin samojen tahojen kanssa kuin yliopistot.
Yrityspuolella lahjoitusrahasta kilpailevat myös muun muassa urheiluseurat. Myös Veho tukee muutamaa urheiluseuraa.
Entäpä Guggenheimin taidemuseohankkeen kaatuminen? Sen rahoitukseenhan oli luvassa merkittävä määrä yksityistä rahaa. Onko tuo potti nyt tyrkyllä taitavalle varainhankkijalle?
– Olemme koko ajan neuvotelleet osin niidenkin tahojen kanssa, jotka olivat mukana Guggenheiminkin taustalla. Guggenheim oli kuitenkin siinä mielessä erilainen hanke, että elinkeinoelämä näki sen investointina. Jos haluamme saada tuota rahaa Kansallisgallerialle, on meidän vakuutettava lahjoittajat omilla vahvuuksillamme, sanoo Jyri Tawast.
Toyotan menestys sytytti: "Onko Puuppola rallin Maranello?"
Tommi Mäkisen luotsaaman Toyotan rallitallin kakkossija Monte Carlon MM-rallissa nousi Jälkihien pääpuheenaiheeksi. Aamu-tv:n sohvalla keskustelivat Reetta Meriläinen, Tero Karhu ja Tero Tiitu.
Utsjoen koulusurmaa ei tutkita KKO:ssa
Omaiset vaativat miehelle rangaistusta murhasta.
Korkein oikeus (KKO) ei myöntänyt valituslupaa Utsjoen koulusurmaa koskevassa asiassa.
Rovaniemen hovioikeuden viime vuoden huhtikuussa antama tuomio jäi siten voimaan. Hovioikeus ei muuttanut 12 vuoden vankeustuomiota, jonka Lapin käräjäoikeus tuominnut lukiolaispojan surmanneelle miehelle.
Kummatkin oikeudet päätyivät tuomitsemaan miehen taposta. Korkeimmassa oikeudessa valituslupaa hovioikeuden tuomioon hakivat uhrin omaiset, jotka vaativat miehelle rangaistusta murhasta.
Surma tapahtui lokakuussa 2014 Utsjoen koulukeskuksessa kesken koulupäivän. Koulun 31-vuotias aikuisopiskelija oli kävellyt koululle ja puukottanut 16-vuotiasta lukiolaispoikaa, joka kuoli vammoihinsa.
Analyysi: Soten uudistajilla riittää tekemistä tiedon tuotannossa – Hoitotutka kokoaa toimipisteet kartalle
Sote-uudistusta pitäisi johtaa tiedolla, mutta on vain yksi pulma: tiedossa on paljon puutteita.
Kukaan ei Suomessa tarkkaan tiedä, missä sosiaali- ja terveydenhuollon toimipisteet ovat. Kokonaiskuvaa ei ole. Erityisesti sosiaalihuollon toimipaikkatiedoissa on puutteita. Laitoimme tuhansia toimipaikkatietoa ensi kertaa kartalle kenen tahansa tutkittavaksi. [Hoitotutkan kartasta](http://yle.fi/uutiset/9412675) voit katsoa esimerkiksi omia lähipalvelujaan tai sitä, missä muut maakunnan palvelut sijaitsevat.  
Sote-uudistus vaatii parempaa tietoa – kuka sen tekee?
Tällä hetkellä kunta vastaa sosiaali- ja terveyspalveluista. Kunta on pyrkinyt tekemään palveluverkosta mahdollisimman hyvän omalla alueellaan. Sote-uudistuksen toteutuessa vastuu sosiaali- ja terveyspalveluista siirtyy 18 maakunnalle. Ne tulevat olemaan merkittävästi suurempia kuin kunnat. Onnistuessaan uudistus antaa mahdollisuuden järkevöittää palveluverkkoja.
Järkevä palveluverkko ja koko sote-uudistuksen toteuttaminen edellyttää merkittävästi parempaa tiedon tuotantoa ja tietojärjestelmiä. Tämä toimipaikkaselvitys osoitti jälleen kerran, että saatavilla olevan tiedon pitäisi olla merkittävästi parempaa. 
Tulevaisuudessa palvelujen käyttäjien pitää saada monipuolisempaa tietoa valintojensa tueksi. Suunnitellun valinnanvapauden pitää pohjautua muuhunkin kuin mielikuviin ja naapurin kokemuksiin.
Maakunnat ja valtio tarvitsevat uudenlaista tietoa, jotta ne pystyvät ohjaamaan, seuraamaan ja valvomaan sosiaali- ja terveydenhuollon toimintaa. Pitää olla vertailukelpoista tietoa tarjolla siitä, miten ihmisiä hoidetaan, missä hoidetaan ja miksi hoidetaan. Juhlapuheet tiedolla johtamisesta ovat toistaiseksi epärealistisia. Toteutuakseen ne vaativat useamman vuoden työn.
Sujuva valinnanvapaus voisi esimerkiksi olla sitä, että ihminen voisi valittuaan palvelun tehdä myös sähköisen ajanvarauksen ja saada itselleen sopivan vastaanottoajan. Tähän on vielä melkoisesti matkaa.
Sote-uudistus ja digitalisaatio muuttavat palveluverkkoa
Ylen aluetoimitukset kysyivät oman maakuntansa muutosjohtajilta tai vastuuhenkilöiltä muutoksista maakunnan paveluissa vuoteen 2025 mennessä. Varsin yhteinen näkemys oli, että yksityisten rooli palveluntarjoajina tulee kasvamaan. Ainoastaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin, Eksoten, toimitusjohtaja Pentti Itkonen arvioi yksityisten roolin pysyvän samana, sillä Eksote on jo vuosia tehostanut omaa tuotantoansa.
Terveyskeskusten määrän arvioitiin maakunnissa joko pysyvän ennallaan tai vähenevän vuoteen 2025 mennessä. Ainoastaan Kanta-Hämeen muutosjohtaja arvioi niiden kasvavan.
Kaikissa maakunnissa digitaalisten palvelujen nähtiin kasvavan. Lisää arvioita löydät Hoitotutkasta.
Tulevaisuudessa tuskin ollaan niin kiinni sosiaali- ja terveydenhuollon rakennuksissa kuin nyt. Hoitoa tehdään kotona, ja etävastaanotot yleistyvät. Yhteydenpitoon voidaan käyttää nykyistä enemmän esimerkiksi puhelinta, chat-pikaviestipalveluita tai videoyhteyttä.
Selvää on, että digitalisaatio ja uusi teknologia tulevat vaikuttamaan merkittävällä tavalla palveluverkkoon. Ne tulevat muuttamaan terveydenhuoltoa tavoilla, joita ei edes vielä tiedetä. Varmaan enemmän kuin sote-uudistus.
Hoitotutka – osallistu tiedon tarkentamiseen
Tekemämme kartta on ainutlaatuinen. Vaikka se on parasta mitä on tarjolla, se on myös puutteellinen. [Sitralta](http://www.sitra.fi/artikkelit/sote-palveluiden-rahoitus/maakunnille-tulee-kiire-edessa-yli-20-miljardin-euron-sote) saamamme aineisto perustuu rekisteritietoihin. Se ei kaikilta osin ole ajan tasalla, siinä on virheitä ja aukkoja.
Sitran aineisto on koottu julkisista rekistereistä. Keskeisin on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen toimipaikkarekisteri. Oulun yliopiston mantieteen geoinformatiikan tutkimusryhmä on koonnut aineston, ja Sitra on täydentänyt ja muokannut sitä. Tiedot ovat pääosin vuosilta 2015 ja 2016. Yksityiskohtaisesta aineistosta on poistettu lastensuojelun avopalvelut ja laitosasuminen niiden asiakkaiden suojaamiseksi. Aineistossa ei ole myöskään hammashuollon palveluita, eikä kaikkia yksityisiä elinkeinonharjoittajia, koska heistä ei ole tietoa rekistereissä.
Pyydämme apua. Mikäli näet kartassa virheen, laita siitä meille tieto jokaisen toimipaikan kohdalle merkityn linkin kautta. Tarkoituksemme on tarkastaa saamamme korjausehdotukset ja myös täydentää karttoja.
Vaakakapinan psykologi Satu Lähteenkorva: Konmarita mielesi!
Useimmilla meistä on liikaa asioita, tapahtumia, kavereita ja tavaroita. Osaamme lisätä asioita kalenteriin, mutta emme taitavasti vähentää. Tiedämmekö oikeasti, kuinka ääriään myöten elämä kannattaa täyttää – tai toisaalta, miten paljon jättää väljyyttä?
Uskon, että tiedämme, jos pysähdymme kuuntelemaan.
Karsimisesta on tullut merkittävä hyvinvointitaito, sillä tämä aikamme huutaa lakkaamatta tekemään, olemaan ja omistamaan enemmän. Vähentäminen edellyttää pysähtymistä ja valintaa. Karsiminen pakottaa meidät kysymään: “Mitä todella olen ja kaipaan?”.
Jokaisen minuuteen liimautuu asioita, jotka eivät ole sitä oikeaa “omaa minää”. Se on ymmärrettävää. Näin meille kaikille käy, varsinkin intensiivisissä kausissa tai väsyneenä. Lopulta elämä voi olla niin täynnä asioita, ettei itsestä jaksa enää pitää huolta.
Asioita lisäämällä on lisätty myös pahoinvointia. Väsynyt ihminen ei yleensä tykkää itsestään. Tästä seuraa helposti tilanne, jossa ihminen itsetunto alentuneena alkaa tehdä hyvää muille, saadakseen arvoa ja hyväksyntää - muilta.
Toinen pakokeino on piiloutuminen, jääkaapin kautta sohvan pohjalle. Huono oravanpyörä pyörii näin. Pyörän pysäyttäminen yksin on vaikeaa, sillä se edellyttää pettymyksen tuottamista jollekin. Pysähtyminen ja karsiminen on ein sanomista.
Mutta miten ihmeessä karsiminen tuo sitten hyvinvointia? Eikö juuri menettäminen ja luovuttaminen tee huonoa ihmiselle?
Jos karsitaan elämälle ja persoonalle merkityksellisiä asioita, niiden menettäminen sattuu. Mutta elämäämme on kertynyt paljon tarpeetonta, väsyttävää ja persoonaamme piilottavaa ylimääräistä. Elämässämme on siten sekä sitä todellista minää että todellista minää peittävää sälää. Sälän karsiminen tuo hyvinvointia. Karsiminen korostaa ja vahvistaa sitä, mikä on ydintä sinussa ja säilyttämisen arvoista elämässäsi. Karsiminen tuo ihmisen omaa persoonaa näkyviin.
Kodinmuutossa roinaa karsiessamme eli “konmarittaessa” huomaamme tämän konkreettisesti. Olisiko nyt hyvä kohta elämässä kokeilla “mentaali-konmarit”!
Voisiko näin tammikuun lopussa pysähtyä näkemään, mitä elämässäsi voisi karsia, mille sanoa ei?
Ja jos poistaisit vuoden 2017 kalenteristasi nyt yhden tapahtuman, yhden kaverin tai yhden tavoitteen, mitä tulisi tilalle?
Persoonallista matkaa kohti muutosta toivotellen! -Satu
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
__
Lapin keskustalaiset: Lappiin yksi sairaala
Lapissa olisi tulevaisuudessa yksi hallinnollinen sairaala, jolla olisi kaksi toimipistettä.
Lapin keskustalaiset haluavat Lappiin yhden sairaalan. Sairaalalla olisi kaksi toimipistettä, Rovaniemellä ja Kemissä.
Tällä hetkellä Lapissa on kaksi sairaanhoitopiiriä, joilla on kaksi keskussairaalaa, toinen Rovaniemellä ja toinen Kemissä.
Yhden sairaalan malli sai poliittisen tuen Lapin suurimman puolueen Lapin ja Peräpohjolan piirien noin 80:ltä edustajalta, jotka kokoontuivat Rovaniemelle sunnuntaina.
Keskustan Lapin piirin puheenjohtaja, kansanedustaja Markus Lohi kiistää, että kaikki erikoissairaanhoidon palvelut keskitettäisiin Lapissa Rovaniemelle.
– Se pelko ei ole aiheeton, mutta sellainen tahtotila meillä ei tuossa kokouksessa ollut. Meillä on jatkossa kaksi toimipistettä, joista laaja päivystys on Rovaniemellä. Meillä on halu pitää myös Kemissä vahvaa palvelutoimintaa ja erikoissairaanhoitoa. Pelko keskittämisestä on kuitenkin aiheellinen, sillä meidän on tehtävä sellaisia ratkaisuja työnjaossa, jotta voidaan pitää Kemissä riittäviä palveluja asukkaille.
Synnytykset liipaisimella
Kemissä esimerkiksi synnytykset uhkaavat loppua.
– Jos vaikka synnytykset lähtisivät niin silloin se tarkoittaisi monen muun toiminnan lähtöä. Se pitää tiedostaa.
Lohen mukaan myös Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien johtavat virkamiehet ovat tukemassa linjausta. Myöhemmin päätetään, miten erikoissairaanhoidon tehtävät jaetaan Rovaniemen ja Kemin välillä.
– Mietitään myös, onko jotain erikoisalaa, jolla voitaisiin palvella Kemistä koko Lappia. Tulevassa mallissa erikoissairaanhoidon palveluita tarjotaan ympäri Lappia esimerkiksi siten, että erikoislääkärit voivat konsultoida terveysasemilla olevia lääkäreitä videon välityksellä.
Keskustalaisten linjaus liittyy sote- ja maakuntauudistukseen, jonka on tarkoitus tulla voimaan vajaan kahden vuoden kuluttua.
_Korjattu kirjoitusasua klo 16:58_
Selänne hehkuttaa Lainetta: "Vihdoin meillä on supertähti"
Teemu Selänteen mukaan hän ei ollut samalla tasolla kuin Patrik Laine 18-vuotiaana.
Aivotärähdyksen takia sairastuvalla olevan Patrik Laineen odotetaan palaavan pian NHL-kaukaloon. Winnipegin tulokastähti oli sunnuntaina täysillä mukana joukkueen harjoituksissa, joten paluu tositoimiin lienee lähellä.
Laine on kerännyt ensimmäisen NHL-kautensa 42 ottelussa komeat tehot 21+16. Winnipegissä tulokaskaudellaan historialliset 76 maalia mättänyt Teemu Selänne hehkutti Lainetta **[NHL:n nettisivujen haastattelussa](https://www.nhl.com/news/teemu-selanne-not-looking-to-return-to-nhl/c-285984488)**.
\- On uskomatonta, miten hyvä hän on ollut. En ollut itse tuolla tasolla hänen ikäisenään. Pelaajat ovat nykyisin valmiita yhä aiemmin ja aiemmin., Selänne kehui 18-vuotiasta tulokashyökkääjää.
Selänne oli läpi uransa erittäin pidetty fanien keskuudessa. Myös Laine on saanut Winnipegissä yleisön suosikiksi.
\- Tiesin, että hän pääsee fanien suosioon. Häntä on ollut hauska seurata. Olen odottanut kauan, että saamme supertähden Suomesta. Meillä on monia hyviä pelaajia, mutta vihdoin myös supertähti, Selänne totesi.
Kaupunginorkesterin valssi saa 85-vuotiaan Kertun muistelemaan miestään: "Taisin minäkin kompuroida mukavasti mukana"
Mikkelin kaupunginorkesteri kiertää parhaillaan palvelukodeissa. Tarkoituksena on tavoittaa se yleisö, jonka on vaikea päästä orkesterin konsertteihin muuten.
Graanin palvelukodin asukkaita on paikalla salissa jo puoli tuntia ennen Mikkelin kaupunginorkesterin konsertin alkua. Kun konserttimestari Jyrki Lasonpalo esittelee kokoonpanoaan, joku yleisöstä ehtii jo toivottaa porukan iloisesti tervetulleeksi. Musiikkihetkeä on odotettu.
Ensimmäisenä ilmoille juoksevat Griegin Holberg-sarjan sävelet. Ei mene kauan, kun yleisö eläytyy mukaan. Jo yhdet Aino-tossut heiluvat rytmikkäästi Shostakovitsin valssin tahdissa, joku käsipari hakee vauhtia musiikista.
Viimeistään Saarenmaan valssin kohdalla yhä enemmän kasvoja kääntyy hymyyn ja huulet hakevat sanoja. Ei ihan ääneen, mutta niin, että huulilta näkee lukea, miten pellavapäätä pyöritetään vihreillä nurmilla. Solisti, alkukonsertin ajan viulua soittanut Tuukka Lehtonen tempaa yleisönsä mukaan, muutama hoitaja ottaa jo tanssiaskeliakin.
– Herätti paljon, paljon nuoruusmuistoja ja niitä muistoja, kun mieheni eli, sanoo 85-vuotias Kerttu Pulkkinen.
Pulkkisen lähipiirissä on musiikin harrastajia ja ammattilaisia. Hän sanoo, että on haikeaa, että ei pääse aina heidän konserttejaan katsomaan.
– Mieheni oli kova tanssimaan ja minäkin taisin kompuroida aika mukavasti siinä mukana, Pulkkinen kertoo. Muisto saa hänet nauramaan, mutta ilme vakavoituu, kun mieleen palaa miehen kuolema.
– Siitä en ollut päästä yli. Onneksi on ystäviä täällä, Pulkkinen sanoo.
Musiikissa parasta on musiikki sinänsä. Laulaminen ei ole ollut Pulkkiselle niinkään tärkeää, vaikka hän kertookin virnistäen, että palvelukodissa lauletaan tuo tuosta.
– Musiikki musiikkina on parasta. Myö akat, mummot, mekin äänillämme lauletaan. Minä hyräilen, koska kurkkuani on leikattu, niin ei voi oikein laulaa.
Konsertin vaikutus näkyy monta päivää
Palvelukodissa on huomattu, että musiikkituokion vaikutus näkyy asukkaissa monta päivää. Joku kauan hiljaa ollut saattaa innostua laulamaan, kun tutut sanat tulvahtavat yhtäkkiä mieleen.
– Vireystila muuttuu, kun tutut vanhat sävelet tuovat muistoja mieleen. Musiikki hoitaa, toteaa Graanin asumispalvelun ja kotihoidon esimies Jaana Ravolainen.
– Tämä kaupunginorkesterin konsertti on aika harvoin, mutta tämä on se piste i:n päälle, kertoo Kerttu Pulkkinen.
Musiikin ja muun kulttuuriharrastusten onkin todettu eri tutkimuksissa vaikuttavan paitsi vanhusten, myös hoitohenkilökunnan hyvinvointiin. 
Soittajan tavoite on vuorovaikutus yleisön kanssa
Sellisti Heikki Hotti on soittanut Mikkelin kaupunginorkesterin riveissä vuodesta 1991. Hänestä vuorovaikutus yleisön kanssa on aina tärkeää, ja elämysten ja kohtaamisten tarjoaminen yksi orkesterin päätehtävistä.
– Joskus näkee, että jollakin alkaa silmäkulma kostumaan, että se musiikki jota esitetään, merkitsee heille paljon.
Palvelukotikiertueelle on valittu niin jousiorkesterin muulloinkin soittamaa kamarimusiikkia kuin tuttuja lauluja, pelimannimusiikkiakin.
– Tämä on jotenkin intiimimpi lähestymistapa. Kyseessä on kuitenkin ryhmä, joka ei pääse sillä tavalla liikkumaan, että pääsisivät Mikaeliin, pohtii Hotti.
Puolalais-suomalainen rikollisjärjestö organisoi laajan huumeiden maahantuonnin Suomeen
Huumeiden maahantuontia on organisoinut suomalais-puolalainen rikollisjärjestö. Suomalaismiehen epäillään toimineen huumeiden vastaanottajana ja levittäjänä.
Tulli on saanut päätökseen esitutkinnan, joka koskee laajaa huumeiden maahantuontia. 
Vyyhti alkoi avautua kesällä 2015, kun tulli takavarikoi Vuosaaren satamassa Saksasta saapuneesta Puolan rekisterissä olleesta henkilöautosta noin 6 600 grammaa amfetamiinia. Esitutkinnassa selvisi, että salakuljetuksen taustalla oli puolalais-suomalainen rikollisorganisaatio, jonka toiminta ulottui useaan eurooppalaiseen maahan.
Esitutkinnassa tulli selvitti myös toista tapausta, jossa sama salakuljetusorganisaatio järjesti huumausaineiden salakuljetuksen.
Organisaatio salakuljetti elokuussa 2015 Suomeen noin 1 000 millilitraa amfetamiiniöljyä. Öljy oli kätkettynä lasipulloon, joka salakuljetettiin henkilöautolla Tanskan ja Ruotsin kautta ja edelleen pohjoisen maarajan yli Suomeen. Suomessa amfetamiiniöljystä valmistettiin noin seitsemän kiloa amfetamiinia.
Tapauksen tutkinnanjohtaja Janne Kallio sanoo, että Tullin käsityksen mukaan rikollisorganisaation salakuljetus ehti toimia noiden vuoden.
– Toiminta päättyi vuoden 2016 alussa.
Länsi-Uudeltamaalta kotoisin olevan suomalaisen miehen epäillään toimineen huumeiden pääasiallisena vastaanottajana ja levittäjänä. Hänen epäillään piilottaneen amfetamiinia muun muassa maastokätköihin Länsi-Uudellamaalla ja välittäneen huumausaineet useassa erässä viidelle eri henkilölle eripuolille Suomea.
Puolalaiset vastasivat huumeiden salakuljetuksesta
Tulli on tutkinut rikoskokonaisuutta törkeinä huumausainerikoksina, huumausainerikoksina sekä ampuma-aserikoksina. Yhteensä epäiltyjä on 16 miestä ja yksi nainen. Valtaosa epäillyistä on 1980-luvun loppupuolella syntyneitä henkilöitä. Vanhin epäilty on 58-vuotias.
Tutkinnanjohtaja Kallion mukaan epäiltyjen joukossa on seitsemän puolalaista ja kymmenen suomalaista. Kaikki epäillyt ovat vangittuna Suomessa.
Huumausaineiden salakuljetuksesta vastasivat puolalaiset. Auton kuljettajaa lukuun ottamatta epäiltyinä olevat henkilöt luovutettiin Suomeen eurooppalaisten pidätysmääräysten johdosta, sillä heidän epäillään olevan osallisia huumausaineiden salakuljetukseen, valmistamiseen ja levittämiseen.
Tulli teki esitutkinnan aikana yhteistyötä useiden Euroopan maiden viranomaisten kanssa.
Tullin esitutkinta on tammikuussa 2017 päättynyt myös viimeisen vapaana olleen epäillyn osalta ja asia on siirtynyt syyteharkintaan Helsingin syyttäjänvirastoon.
_Juttua muokattu kello 10.38: Lisätty tutkinnanjohtajan kommentit._
Yrityskiinteistöstä löytyi iso huumetehdas – vahva huumeiden haju johti jäljille
Kotkassa sijaitsevasta liike- ja asuinkiinteistöstä löytyi suuri kannabiskasvattamo ja noin kilo amfetamiinia.
Kotkan Karhulan Sammonaukiolta löytyi viikonloppuna suuri kannabiskasvattamo. Poliisi sai [lauantaina ilmoituksen](http://yle.fi/uutiset/3-9417428) liike- ja asuinkiinteistöstä leviävästä voimakkaasta huumausaineiden hajusta. Poliisi aloitti etsintätoimenpiteet ja löysi kannabiskasvattamon lisäksi kiinteistöstä noin kilon amfetamiinia.
– Näin laajat huumelöydöt eivät ole aivan tavanomaisia, sanoo Kaakkois-Suomen poliisin viestintäpäällikkö Heli Jämsen-Turkki.
Etsintätoimenpiteet ovat edelleen kesken ja etsintä on tämänhetkisen arvion mukaan valmis maanantaina. Kiinteistön suuren pinta-alan ja siellä olevien lukitusten takia etsintään on kulunut tavanomaista enemmän aikaa.
Poliisi on ottanut kiinni ja pidättänyt törkeistä huumausainerikoksista epäiltyinä kolme kotkalaista miestä.
Poliisi ei kommentoi tässä vaiheessa tämän enempää tutkinan luonteen vuoksi.
Vuoden uusturkulaista ja monikulttuurisuustekoa etsitään
Lopullisen valinnan tekee monikulttuurisuusneuvosto. Yleisö voi ehdottaa omia suosikkejaan.
Turussa etsitään jälleen uusturkulaista ja monikulttuurisuustekoa. Yleisö voi ehdottaa uusturkulaista ja monikulttuurisuustekoa Turun kaupungin internet-sivuilla ja [lomakkeella](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin1240910&SID=9087ed14-72c5-4a9c-abf9-388c2c5f1ba9&dy=1175377337), joita on muun muassa kirjastoissa ja Turku-pisteessä.
Vuoden uusturkulaiseksi nimetään Turun seudulla asuva maahanmuuttajataustainen henkilö ja monikulttuurisuusteoksi henkilö, yritys, yhdistys tai muu yhteisö. 
Turku on yksi Suomen monikulttuurisimmista kaupungeista. Asukkaista yli 10 prosenttia puhuu äidinkielenään muuta kuin suomea tai ruotsia, ja monet heistä ovat eläneet Suomessa vasta lyhyen ajan. 
Ehdotuksia voi jättää 12.2.2017 saakka. Huomionosoitukset jaetaan Turun seudun uusien kansalaisten juhlassa maalikuussa.
Uusturkulaiseksi on aikaisemmin valittu muun muassa kokki Berhan Ahmadi, kaupunginvaltuutetut Roda Hassan, Alas Ali ja Muhis Azizi, toimitusjohtaja Maria Severina ja toimittaja Wali Hashi.
Kiista Kemijärven taideteoksesta: Avoin kilpailu
Vanhaa uittopatsasta ei siirretä kiertoliittymään.
Kemijärven kaupunki järjestää avoimen kilpailun Ahvensalmen liikenneympyrän taideteoksesta.
Alunperin teos oli määrä hankkia suoraan kemijärveläiseltä taiteilijalta Urpo Kärriltä runsaalla 26 000 eurolla. Kärrillä on teoksesta jo valmis malli. 
Tekninen lautakunta äänesti viime viikolla asiasta. Ensin koko hankkeen hylkäämisestä, mutta päätyi sitten avoimeen kilpailuun. Lautakunta ei myöskään lämmennyt Hietaniemessä olevan vanhan uittopatsaan siirtämiselle kiertoliittymään.
Asiasta nousi hiljattain keskustelua, kun Kyösti Sipovaara (ps.) teki siitä valtuustoaloitteen. Sipovaara esitti, että leirintäalueen portilla oleva ankkuri-aiheinen monumentti siirrettäisiin Ahvensalmen liikenneympyrään. Paikallinen rotaryklubi hankki patsaan aikoinaan Urpo Kärriltä.
Mikrobiologian professori: Probiootteja kannattaisi antaa pikkuvauvoille
Probioottien tehosta on muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta vasta vähän tieteellistä näyttöä. Vastasyntyneelle annettu probioottiseos voi kuitenkin suojata lasta allergialta tai jopa diabetekseltä, arvioi mikrobiologian professori Per Saris.
Probioottien hyödyistä julkaistaan alvariinsa artikkeleita, joissa ne vaikuttavat suoranaisilta ihmeaineilta. Probioottien uskotaan torjuvan sairauksia, taltuttavan allergioita, auttavan painonhallinnassa ja kohottavan mielialaa. 
Probiootti on elävä mikro-organismi, joka annetaan toiselle elävälle organismille, ihmiselle tai eläimelle.  Enimmäkseen probiootit ovat bakteereita tai hiivoja. Ne eivät välttämättä ole syötäviä, vaan niitä voi käyttää esimerkiksi ihon kautta.
Vaikka probiooteilla voi olla terveysvaikutuksia, toppuuttelee mikrobiologian professori Per Saris niihin kohdistuvia odotuksia. Hyödyistä on vähän vahvoja, kattavia tieteellisiä näyttöjä.
– Jos tehosta sairauksien torjunnassa olisi kunnon näyttöä, myytäisiin probiootteja reseptilääkkeinä. Niiden hyöty on usein pieni. Jotain on voitu todentaa tieteellisissä koejärjestelyissä esimerkiksi maitoallergian osalta. Paras tapa pitää immuunipuolustusta yllä on syödä ja nukkua hyvin, harrastaa liikuntaa ja stressata vähän.
Vastasyntyneille ja raskauden loppuvaiheessa oleville odottaville äideille Saris kuitenkin voisi suositella probiootticocktailia – joskin painottaa taas, että sekin asia kaipaisi vielä lisäselvittelyä.
– Vaikuttaa siltä, että tällainen seos probiootteja voisi hieman vähentää riskiä siitä, että lapsi sairastuu myöhemmin allergiaan tai diabetekseen.
Pilleri vai jugurtti, kumpi tehoaa paremmin?
Jatkuvasta probioottien syömisestä tuskin on hirveästi hyötyä, mutta ei välttämättä harmiakaan, summaa Saris. Fiksuinta on Sariksen mielestä aloittaa laktobasillikuuri silloin, kun on lähdössä matkalle kohteeseen, jossa turistiripulin riski on suuri.
– En usko, että probioottien päivittäisestä syömisestä on haittaa, mutta silloin, jos on jokin vakava sairaus, kuten suolistotulehdus, kannattaa neuvotella lääkärin kanssa.
Siitä, mihin probioottien teho perustuu, on niukasti varmaa tietoa. Olettamus on, että probiootit tarttuvat suoliston pintoihin ja estävät näin taudinaiheuttajia tarttumaan samaan kohtaan. Monelle kuluttajalle tutuimpia probiootteja ovat maitohappobakteerit.
– Maitohapot aiheuttavat happamuutta, josta monet taudinaiheuttajabakteerit, etenkään gramnegativiiset, eivät pidä. Suolistossa on eniten hermopäätteitä muihin kehon osiin verrattuna. Maitohapot ovat hyviä tarttumaan suolistoon ja lähettämään signaaleja aivoihin. 
Paras teho on tieteellisesti todettu kahden laktobasillin osalta. Toinen vähentää hieman hengitystieinfektioita, toinen turistiripulia. Lisäksi on kolmas laktobasilli, joka on muutamassa tutkimuksessa vähentänyt tenttistressiä, summaa professori Saris.
– Sitä on ihan kaupan hyllyillä myytävässä jugurtissa, mutta en nyt mainosta tuotemerkkiä kuitenkaan.
Kumpi on sitten tehokkaampaa, napsia laktobasillit pillereinä vai hörppiä vaikkapa piimän tai jugurtin mukana? Sitä ei vielä tiedetä, kertoo Saris. Mahdollisesti merkitys ei ole kovin suuri.
– Pillereissä probiootit ovat kylmäkuivattuja, eli ne eivät ole heti aktiivisia. Ne säilyvät hyvin vatsalaukussa pilleriä suojaavan kalvon tai vastaavan avulla, kunnes ehtivät matkata ohusuoleen aktivoitumaan. Jugurtissa ne ovat valmiiksi aktiivisia, ja osa niistä kuolee vatsalaukussa. Osa ehtii kuitenkin ohutsuolen alkuosaan aktiivisina. 
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Jenni Vartiainen, Pianomies x Kube ja Disco Ensemble
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Viikolla kolme listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Disco Ensemble:** _Nothing More_
**Jenni Vartiainen:** _Turvasana_
**SNØ:** _December_
**Sonny Alven:** _Your Touch_ feat. **Olivera**
**Tkay Maidza:** _Always Been_
**Pianomies x Kube:** _Viestei_
**Wale:** _Running Back_ feat. **Lil Wayne**
**Jaakko Aukusti:** _Turmoil_
**Toothless:**_Sisyphus_
**Khati:** _Against All Odds_ feat. **Moz**
**Watt:** _Burning Man_ feat. **Post Malone**
**Rationale:** _Reciprocate_
**Louis Berry:** _She Wants Me_
**Frank Carter &amp; The Rattlesnakes:** _God Is My Friend_
**Koria Kitten Riot:** _The Earth Will Spin Around_
**Jii:** _Reitti_
**Believe in Giants:** _Am I Wrong_ feat. **Alex Vargas**
**Adna:** _Thoughts_
**Ulpu:** _Anna_
**MUNA:**_Crying On The Bathroom Floor_
**Georgia:**_Feel It_
**Syd:** _All About Me_
**Beverly Girl:**_Mind Games_
**Johnossi:** _Hands_
**Saveus:** _How Did I_
**Maggie Rodgers:** _On + Off_
**Jennie Abrahamson:** _You Won Me Over_
**Glowie:** _No Lie_
**Mugisho:** _Play With you_
**John Mayer:** _Moving On and Getting Over_
Ministeri Niinistö: "Reservikarkurit" nakertavat järjestelmän uskottavuutta
Puolustusministeri Jussi Niinistöltä ei herunut ymmärrystä reservin siviilipalvelukseen vaihtaneille.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) on huolissaan jo armeijan käyneiden reserviläisten hakeutumisesta täydennyspalveluksen kautta siviilipalvelusmiehiksi. Hän kertoi näkemyksistään maanantaina maanpuolustuskurssin avajaisissa Helsingissä pitämässään puheessa.
[Reservistä siviilipalvelukseen vaihtaneiden määrä moninkertaistui vuonna 2015](http://yle.fi/uutiset/3-9400427), jolloin hakemuksia tuli lähes tuhat. Viime vuonna hakemuksia oli reilut 700. Ennen vuosia 2015 ja 2016 hakemuksia on tullut vuositasolla pari sataa.
Niinistö ei pidä ilmiötä vielä isona ongelmana, mutta periaatteellisesti tärkeänä kysymyksenä.
– Ei reservistä pidä noin vaan voida lähteä eikä Suomea jättää puolustamatta vain siksi, että asepalvelus ei enää huvita. Reservikarkurit nakertavat järjestelmämme uskottavuutta, hän sanoi puheessaan.
**Lue myös: [Aseistakieltäytyjäliitto kummeksuu Niinistön puheita reservikarkuruudesta – "Osoittaa huonoa makua"](http://yle.fi/uutiset/3-9418550)**
Sanna Ukkola: Ei, Hillary ei osallistunut saatanallisiin rituaaleihin
Salaliittoteorioihin uskovat tutkitusti eniten ihmiset, jotka lukevat netin vaihtoehtomedioita, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Tiesitkö, että laaja pedofiilirinki johtaa Yhdysvaltoja? Hillary Clinton on saatananpalvoja, ja hänen kampanjapäällikkönsä juo äidinmaitoa, verta ja spermaa saatanallisissa rituaaleissa.
Kaiken lisäksi Washingtonissa sijaitsevassa pizzaravintola Comet Ping Pongissa pyöritetään lapsiseksirinkiä. Lapsia ovat hyväksikäyttäneet muun muassa Hillary Clinton ja hänen kampanjapäällikkönsä.
Uskoitko? Toivottavasti et, sillä väitteet eivät – tietenkään – pidä paikkaansa. Kyseessä on pizzagateksi nimetty salaliittoteoria, johon tuhannet ja taas tuhannet salaliittoteoreetikot ikävä kyllä uskovat. Todisteita ei ole, mutta kun ihmiset haluavat uskoa jotain, sillä ei ole niin väliä.
**Parhaassa tapauksessa **salaliittoteoriat ovat harmitonta viihdettä. Pahimmassa tapauksessa ne voivat johtaa tragedioihin ja viattomien ihmisten maineen lokaamiseen.
Joulukuussa rynnäkkökiväärillä varustautunut mies tunkeutui kyseiseen Comet Ping Pong -pizzaravintolaan, koska hän halusi tutkia verkossa liikkuvia huhuja ravintolan kellarin lapsiseksiringistä. Ravintolassa ei ollut kellaria, ja väitteet olivat täyttä puppua.
**Presidentti Donald Trumpin **turvallisuuspoliittiseksi neuvonantajaksi nimitetty Mike Flynn jakoi ennen vaaleja Twitterissä linkin, jossa Clintonin väitettiin sekaantuneen skandaaliin. Lukemattomat valeuutissivut ja YouTube-kanavat levittävät täysin sepitteellistä teoriaa. Suomen Kuvalehden kolumnisti [Pasi Kivioja kertoo](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/mielipide-kotimaa/mita-ihmetta-kayta-jarkea-ala-puhu-faktoista/?shared=953791-eadee3d6-999), kuinka Suomessakin takavuosien julkkis jakoi Facebookissa pizzagate-teoriaa. Ex-julkkiksen päivitys keräsi valtavasti tykkäyksiä ja ihailevia kommentteja.
Voimme vain arvailla, minkälainen vaikutus valeuutisilla oli Trumpin valintaan presidentiksi. Todennäköisesti ne ovat vaikuttaneet, sillä joillakin uutisilla on ollut satojentuhansien, jopa miljoonien, jakomääriä.
**Nettiin on perustettu aitojen **lehtien nimiä jäljitteleviä valeuutissivustoja, esimerkiksi abcnews.com.co ja cnn.com.de, joiden sivustot näyttävät ensisilmäyksellä aidoilta. Jopa ammattitoimittajat levittivät Suomessa cnn.com.de:n juttua, jossa väitettiin Twitterin tuhonneen Trumpin tilin vihapuheen takia.
Toinen sivusto taas väitti, että Trumpia vastaan tehdyssä mielenosoituksessa protestoijalle olisi maksettu 3 500 dollaria osallistumisesta – ja Trumpin kannattajat levittivät uutista kulovalkean tavoin.
**Salaliittoteorioihin uskovat **tutkitusti eniten ihmiset, jotka lukevat netin vaihtoehtomedioita.
“Ironista, että vaihtoehtoporukka ei luota vääristyneinä pitämiinsä perinteisiin uutislähteisiin. Samat epäilijät ovat kaikkein alttiimpia omaksumaan valheellisia väitteitä, kun ne syötetään heille jostakin muualta. Missä se mediakriittisyys on silloin?” Kivioja kysyi osuvasti kolumnissaan.
On vaikea ymmärtää, kuinka yhtä aikaa voi olla tuohtunut perinteisen median uutisoinnista mutta hyväksyä kritiikittä ns. vaihtoehtomedian monet räikeät valheet. Yhdistelmä on järjetön.
**Ihmisillä on tapana **huomata uutiset ja näkemykset, jotka vahvistavat heidän omia käsityksiään. Ympäröivästä maailmasta siivilöityy tajuntaan asioita, jotka tukevat ennakko-olettamuksia. Tätä yleistä ajatusvirhettä kutsutaan vahvistusharhaksi tai vahvistusvinoumaksi. Sosiaalinen media vielä korostaa ilmiötä, sillä se näyttää sinulle sivustoja ja päivityksiä, joista se arvelee sinun pitävän aiemman somekäytöksesi perusteella.
Ei siis ihme, että salaliittoteoriat vetoavat niin moniin.
Yksi ajatteluharjoitus, jota itse käytän: jos olet täysin varma jostakin asiasta, keksi itsellesi vastaväitteitä. Yritä löytää perusteita sille, miksi asia voisikin olla juuri päinvastoin. Mitä vastaväittäjäsi voisi sinulle sanoa? Hyödyllinen harjoitus, joka usein tarjoaa aivan uusia näkökulmia.
Ruokolahdella osattiin varautua Tiilikaisen muuttoon
Ruokolahden keskustalaisille Tiilikaisen muutto Helsinkiin juuri kuntavaalien alla ei tullut yllätyksenä.
Ruokolahden keskustassa osattiin jo varautua Kimmo Tiilikaisen poismuuttoon. Keskustan Ruokolahden kunnallisjärjestön puheenjohtajan Topi Heinäsen mukaan kuntavaalien suunnitelmia ei ole tehty Tiilikaisen varaan. 
– Kuntavaaleissa ovat aikaisemminkin päässeet kaikki halukkaat ehdolle. En usko, että Tiilikaisen poisjäännillä on mitään vaikutusta ehdokashankintaamme, Heinänen sanoo.
Hän ei myöskään usko, että ääniharavan poismuutto vaikuttaa Ruokolahden kunnanvaltuuston valtasuhteisiin. Hänen mukaansa keskustalla on Ruokolahdella hyviä uusia ehdokkaita kuntavaaleihin.
– Äänet tulevat vain jakaantumaan tasaisemmin kuin aikaisemmin, Heinänen arvioi.
Heinäsen mielestä ministerin menetys ei ole tappio maakunnalle. Hän uskoo, että Tiilikainen pysyy sydämeltään eteläkarjalaisena Helsinkiin muutosta huolimatta.
– Kansanedustajana hän on eteläkarjalainen ja uskon, että yhteydet Etelä-Karjalaan säilyvät.
Arktikum tarjoaa kuohuvaa ja suklaata 500 ensimmäiselle
Arktikum täyttää 25 vuotta.
Arktikum avattiin yleisölle 6. joulukuuta vuonna 1992, kun Suomi täytti 75 vuotta. Itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuonna Arktikum täyttää 25 vuotta ja kutsuu kaikki rovaniemeläiset juhlavuoden avajaisiin tiistaina 31. tammikuuta 2017 kello 18 alkaen.
Juhlavuosi avataan maljannostolla, juhlapuheilla ja Lapin Maakuntamuseon 100 esinettä, 100 kuvaa -näyttelyn avajaisilla. Tilaisuudessa esiintyy Lapin musiikkiopiston oppilaita ja Rautiosaaren koulun kuoro. 500:lle ensimmäiselle on tarjolla lasi alkoholitonta kuohuvaa ja suklaata. Juhlavuoden avajaisiin on vapaa pääsy.
Puheissa avataan Arktikumin rakentamiseen liittyvää historiaa, sen merkitystä lappilaisille ja tehdään katsaus Arktikumin juhlavuoden tapahtumiin. Juhlapuheita pitävät Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen, Lapin yliopiston vararehtori Kaarina Määttä, opettaja Kaija Sälevä sekä museojohtaja Hannu Kotivuori.
Avajaisten huipentumana voi tutustua 100 esinettä, 100 kuvaa -näyttelyyn, joka kertoo Rovaniemen ja rovaniemeläisten historiasta vuosien 1917–2017 aikana sadan esineen ja sadan kuvan kautta. Näyttely on osa Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmaa. Näyttelyyn on koottu valokuvia, arkistoaineistoa ja esineistöä jokaiselta Suomen itsenäisyyden ajan vuosikymmeneltä. Esineet ja valokuvat, joista suuri osa on suurelle yleisölle ennennäkemättömiä, ovat peräisin Lapin maakuntamuseon kokoelmista, minne ne kertyvät pääosin lahjoittajien kautta. Näyttelyssä tuodaan esille myös lahjoittajien merkitys yhteisen historian tallettajina sekä tarinoita ja muisteluita lahjoitusten taustalta.
Roma mukana mestaruustaistossa - "Se oli tärkeä voitto"
Roma on vain pisteen päässä sarjakärki Juventuksesta.
Roma voitti sunnuntai-illan jalkapallon Serie A:n myöhäisottelussa Cagliarin 1-0. Kotivoitolla Roma pysyi mestaruustaistossa tiukasti mukana, sillä sarjakärki Juventus on vain pisteen päässä roomalaisjoukkueesta. 
Ottelun ainoan maalin teki bosniahertsegovinalainen hyökkääjä Edin Dzeko. Avausjaksolla yhden hyvän paikan hukannut Dzeko laittoi pallon hienosti maaliin 55. minuutilla suoraan Daniele De Rossin keskityksestä. Katso Dzekon maali [tämän linkin kautta (YouTube) ](https://www.youtube.com/watch?v=0IIep5Dg9Mc)
\- Se oli tärkeä voitto meille. Meidän pitää jatkaa samalla tavalla, Dzeko summasi. 
Kuudetta perättäistä mestaruutta jahtaava Juventus voitti sunnuntaina Lazion 2-0.
Siirry Serie A:n sarjataulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV) ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P680_01.html)
Suomi korostaa naisten ja tyttöjen hätää Syyrian sodassa  
Seksuaalinen väkivalta ja pakkoavioliitot ovat yleistyneet Syyrian kaltaisissa konflikteissa, muistuttaa suurlähettiläs Leena-Kaisa Mikkola ulkoministeriöstä. 
Suomella on selkeä tavoite Helsingissä tänään maanantaina alkavassa Syyria-kokouksessa. 
– Naisten ja tyttöjen asema on vuosien varrella vain vaikeutunut Syyrian konfliktissa. Seksuaalinen väkivalta ja pakkoavioliitot ovat yleistyneet, minkä takia naisten ja tyttöjen asemaa on tärkeää pitää esillä, Syyriaa seuraava suurlähettiläs Leena-Kaisa Mikkola ulkoministeriöstä arvioi Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Lapsiavioliitot ovat yleinen piirre konflikteissa ja sekasortoisissa oloissa. 
– Kun yhteiskunnan rakenteet sortuvat, ihmisten toimeentulomahdollisuudet heikkenevät. Silloin ihmiset katsovat, että lapsiavioliitot ovat keino saada apua elatukseen, kuvailee humanitaarisen avun yksikön päällikkö Claus Lindroos ulkoministeriöstä Aamu-tv:n haastattelussa. 
"Vastaus avuntarvitsijoille ei ole ihan sitä, mitä pitäisi"
Suomi isännöi Helsingin-kokousta YK-järjestöjen pyynnöstä. 
– Kansainvälisen yhteisön vastaus avuntarvitsijoille ei välttämätöntä ole ihan sitä, mitä sen pitäisi olla, suurlähettiläs Leena-Kaisa Mikkola arvioi.
– Helsingissä keskustellaan suunnitelmista, joita kansainvälisellä yhteisöllä on. Tässä myös pohjustetaan apulupauskonferenssia, joka on tarkoitus  järjestää ilmeisesti huhtikuussa Brysselissä, Mikkola selventää.
Syyrian sotaa on paennut naapurimaihin noin viisi miljoonaa ihmistä. Heistä valtaosa asuu Turkissa. 
Pakolaisuuteen liittyvät ilmiöt pitkittyvät 
Myös Libanonissa elää noin miljoona syyrialaista, mikä on viidennes maan väkiluvusta. 
– Syyrian pakolaiset ovat naapurimaille suuri haaste. Minusta Jordania ja Libanon pärjäävät pakolaisten kanssa yllättävän hyvin, sanoo humanitaarisen avun yksikön päällikkö Claus Lindroos ulkoministeriöstä. 
– Pakolaisuuteen liittyvät ilmiöt ovat usein sellaisia, että ne pitkittyvät. Joissakin tapauksissa voidaan puhua jopa menetystä sukupolvesta, arvioi Lindroos.
Myös Kazakstanin pääkaupungissa, Astanassa neuvotellaan tänään maanantaina rauhan syntymisestä Syyriaan. [Lue tästä, ](http://yle.fi/uutiset/3-9413428)mistä Kazakstanin ja Helsingin Syyria-kokouksissa on kyse. 
Helsinki avaa uuden vihjepalvelun – kuka tahansa voi ilmiantaa korruptioepäilyn
Helsinki ottaa käyttöön vihjepalvelun, jossa voi ilmoittaa kaupungin työntekijöiden mahdollisista väärinkäytöksistä. Palvelua on valmisteltu viime syksystä lähtien.
Helsinki haluaa helpottaa työntekijöidensä väärinkäytöksistä ilmoittamista. Kaupunki ottaa käyttöön uuden palvelun, jossa kuka tahansa kaupunkilainen voi kertoa nimettömänä esimerkiksi epäilemästään rikoksesta, kertoo [Yle Huvudstadsregionen](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/01/23/fa-tipsar-om-brottsmisstankar-vid-helsingfors-stad-nytt-system-kan-mangdubbla).
Julkisuuteen tuli viime viikolla tieto Helsingin opetusvirastossa paljastuneesta [miljoonaluokan korruptiosta](http://yle.fi/uutiset/3-9411238) koulujen tietotekniikan hankinnoissa. Opetusviraston turvallisuuspäällikkö Hannu Suoniemeä epäillään törkeästä petoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. Hänen lisäkseen tapauksesta on [vangittu kaksi muuta miestä.](http://yle.fi/uutiset/3-9415189)
Kaupunki on miettinyt viime syksystä lähtien, kuinka se voisi helpottaa nimettömänä tehtävien epäilyjen ilmoittamista. Työryhmää on vetänyt johtava kaupunginasiamies Päivi Kuusjärvi. Tarkoituksena on luoda mahdollisimman yksinkertainen palvelu.
– Teknisesti vihjekanavaa on suunniteltu palautekanavan yhteyteen sähköisenä lomakkeena, jonka voisi lähettää kaupungille anonyyminä, sanoo Kuusjärvi. 
Vihjeiden määrä saattaa moninkertaistua nykyisestä
Tällä hetkellä kaupunki saa vuosittain yhdestä kahteen vihjettä väärinkäytöksistä. Jos vihjeitä tulisi säännöllisemmin, olisi niiden läpikäyminenkin systemaattisempaa, Kuusjärvi arvioi. 
– Emme tiedä onko kyse yhdestä vai viidestä tuhannesta vihjeestä. Jos palvelu tulee olemaan avoin kaikille, kuten on suunniteltu, vihjeiden määrä voi hyvinkin lisääntyä. 
Vihjekanava otetaan käyttöön jo tänä vuonna pilottikokeilun muodossa. Kuusjärvi näkee tärkeänä sen, että Helsingin kokoisessa kaupungissa on toimiva vihjejärjestelmä.
Helsingin kaupunki on Suomen suurin työnantaja ja sen palkkalistoilla on noin 40 000 työntekijää. 
Video: Valioliigapelaajalla kallonmurtuma, joutui hätäleikkaukseen
Hull Cityn Ryan Mason loukkasi päänsä pallontavoittelutilanteessa Chelsean Gary Cahillin kanssa.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa nähtiin sunnuntai-iltana dramaattinen tilanne, kun Hull Cityn keskikenttäpelaaja Ryan Mason tuupertui nurmen pintaan. Masonin ja Chelsean Gary Cahillin päät kolahtivat rajusti yhteen kulmapotkun jälkitilanteessa.
Masonia hoidettiin pitkään kentällä. Hän sai lisähappea ja niskatuen, ennen kuin hänet vietiin sairaalahoitoon.
[BBC:n](http://www.bbc.com/sport/football/38713311) mukaan Mason joutui lontoolaisessa St. Maryn sairaalassa hätäleikkaukseen.
\- Ryanin tila on nyt vakaa ja hän pysyy sairaalahoidossa seuraavat päivät. Seura haluaa kiittää Ryania hoitanutta henkilökuntaa sekä sairaalan ensiapu- että neurologian osastoilla, Hullin tiedotteessa kerrotaan.
Hull hävisi vierasottelussaan Chelsealle 0-2. Masonin kanssa törmännyt Cahill teki Chelsean toisen maalin.
Tiilikaisen muutto pettymys Etelä-Karjalan keskustalaisille
Ministeri Kimmo Tiilikaisen muutto Helsinkiin tuli eteläkarjalan keskustalaisille yllätyksenä. Kotipaikan vaihdoksesta huolimatta  hän jatkaa eduskunnassa Etelä-Karjalan edustajana.
Ruokolahtelainen maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen asettuu ehdolle huhtikuun [kuntavaaleissa Helsingissä](http://yle.fi/uutiset/3-9417112). Muutto tuli Etelä-Karjalan keskustalaisille yllätyksenä.
Keskustan Karjalan piirin kuntavaalien ehdokashankinnasta vastaava piirin puheenjohtaja Jouni Kemppi tiesi jo viime syksynä, ettei Tiilikainen aio asettua kuntavaaleissa ehdokkaksi Ruokolahdella. Silti Tiilikaisen ilmoitus yllätti hänet.
– Hieman yllätyin, sillä aiemmin ei ollut mitään puhetta, että hän asettuisi ehdolle Helsingissä. Pääasia kuitenkin on, että ministeri Tiilikainen on edelleen käytettävissä kuntapolitiikassa, Kemppi sanoo.
Ministerin menetys on pettymys
Ministeri Tiilikaisen muutto Helsinkiin on Keskustan Karjalan piirille iso pettymys. Jouni Kempin mukaan maakunnassa odotettiin pitkään ministerin pestiä. Omalla ministerillä on hänen mukaansa ollut suuri merkitys maakunnassa, vaikka ministeriä onkin työkiireiden vuoksi ollut vaikea saada osallistumaan maakunnan tapahtumiin.
Jouni Kemppi toivoo, että Helsinkiin muutosta huolimatta Tiilikainen jatkaa ministerinä Etelä-Karjalan asioiden ajamista.
– Kyllähän se muutto näin maakunnan näkökulmasta harmittaa. Kimmo Tiilikainen on kuitenkin valittu Etelä-Karjalasta asioita hoitamaan, niin uskon, että tämän vaalikauden Kimmo on meidän ministeri.
Tilaa uusille ehokkaille
Tiilikainen on ollut Ruokolahdella sekeä ääniharava niin kunta- kuin eduskuntavaaleissakin. Kempin mukaan nyt avautuu selkeäasti tilaa uusille potentiaalisille keskustavaikuttajille.
– Tämähän on muille halukkaille mahdollisuus hakeutua ehdolle tulevissa vaaleissa, Kemppi arvioi.
Tässä räjähtää 19 taloa 10 sekunnissa – video
Purkutöihin käytettiin viisi tonnia räjähdeaineita.
Wuhanin kaupungissa keskisessä Kiinassa on purettu 19 rakennusta räjäyttämällä ne yhtäaikaisesti. Räjäytysalue sijaitsi kaupungin keskustassa, rautatieradan, ostoskeskuksen ja asuintalojen läheisyydessä.
– Räjäytyksen vaikutus oli melko ihanteellinen. Se ei vaikuttanut rautatiehen eikä räjäytettyjen talojen ympärillä sijaitseviin julkisiin tiloihin, toteaa purkutöitä johtanut Jia Yongsheng.
Purkutöihin käytettiin viisi tonnia räjähdeaineita, ja talojen purkaminen kesti kymmenen sekuntia.
Joonas Korpisalo torjui voiton Columbukselle 
Joonas Korpisalo pääsi juhlimaan voittoa, vaikka joutui kaivamaan kiekon selkänsä takaa kuusi kertaa. 
Columbus Blue Jacketsin maalivahti Joonas Korpisalo pelasi kauden kolmannen jääkiekon NHL-ottelunsa sunnuntaina. Vaikka Korpisalo päästi selkänsä taakse kiekon kuusi kertaa, sai hän tilillensä kauden toisen voiton, kun Columbus haki 7-6-jatkoaikavoiton Ottawa Senatorsilta. 
Alkukaudesta nivusvammasta kärsinyt Korpisalo torjui 28/34 kertaa. 
22-vuotias suomalaisvahti oli ottelun ainoa suomalaispelaaja, kun edellisessä ottelussa uransa ensimmäisen maalin tehnyt Markus Hännikäinen ei mahtunut Columbuksen kokoonpanoon ja Blue Jackets -pakki Markus Nutivaara oli edelleen sivussa loukkaantumisen takia. 
Maalikarkelot jatkoajalla päätti Columbuksen tehohyökkääjä Cam Atkinson (2+0), jolla on kasassa tältä kaudelta jo 23 maalia. NHL:n maalipörssissä Atkinsonin edellä ovat vain Pittsburghin Sidney Crosby (28 maalia) ja Los Angelesin Jeff Carter (24). 
Ottawalle 22/29 torjuntaa tehneen Mike Condonin yllättivät Atkinsonin lisäksi myös Nick Foligno (yv), Scott Harrington (1+1), Zach Werenski (yv), Lukas Sedlak ja Matt Calvert. 
Ottawan tehopelaajia olivat Mike Hoffman (2+0) ja Zack Smith (2+1). Korpisalon ohittivat myös Mark Stone ja Kyle Turris.   
Siirry NHL:n taulukoihin[ tämän linkin kautta (Teksti-TV) ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Koulussa järjestys vaihtuu tiheään, kotona harvemmin – televisio ei ole enää olohuoneen kunkku
Vaikka koulujen luokissa siirretään usein pulpetteja erilaisiin ryhmiin, kotona huonekalujen järjestystä muutetaan maltilla.
Vaikka muutos virkistää, muuttavat ihmiset huonekalujen järjestystä aika varovasti. Näin uskoo kajaanilainen sisustussuunnittelija Virpi Keränen. Eroja on kuitenkin paljon. On kiinni ihmisestä sekä persoonasta kuinka usein muutoksia tehdään.
– Toiset tykkäävät vaihtaa huonekalujen paikkaa vähän väliä ja sillä tavalla muuttaa kodin ilmettä, Keränen sanoo.
Olohuoneessa 50-luvulla keskipisteenä oli radio, seuraavalla vuosikymmenellä keskeisimmän paikan otti kodeissa yleistynyt televisio.
Vaikka televisioruutu on kasvanut vuosikymmenien aikana, tv on tehnyt katoamistempun monen olohuoneen kalustuksesta.
– Yhä enemmän kodin keskipisteenä ovat nykyisin ruokailu- ja oleskelutila. Televisio on viety monessa kodissa erilliseen tv-huoneeseen. Nyt annetaan enemmän tilaa yhdessä olemiselle ja tekemiselle, Keränen kertoo.
Sisustussuunnittelija joutuu välillä myös tilanteeseen, jossa mietitään huonekalujen siirtämistä paikasta toiseen. Ammattilaiselle on kuitenkin useammin tarvetta isoissa saneerauskohteissa, kuten 1970-luvulla rakennetuissa asunnoissa, jotka päivitetään nykypäiväisiksi.
– Entiset tilat eivät toimi senhetkisiä tarpeita varten ja tällöin voivat olla kyseessä isotkin muutokset. Esimerkiksi saunassa ja pesuhuoneessa kaikki voivat pyörähtää toisinpäin, jolloin vaihdetaan oven paikkaa ja niin edelleen.
Muutosten ei kuitenkaan tarvitse olla isoja.
– Joskus suunnitellaan asiakkaalle ainoastaan uudet verhot. Joskus laitetaan kaikki uusiksi. Mielestäni kodissa saa näkyä eletty elämä ja kerroksellisuus. Yleensä haen asiakkaille ja myös itselle pitkäaikaisia ratkaisuja sekä monikäyttöisyyttä, Keränen opastaa.
Koulussa kaivataan vaihtelua
Jos kotona huonekalujen järjestystä ei muuteta kovinkaan usein, puolestaan koulumaailmassa muutetaan istumajärjestystä sekä luokan ulkonäköä usein.
Oppilaat kaipaavat vaihtelua ja kysymyksiä järjestyksen muuttamisesta tulee, jos opettaja ei ole ehtinyt niitä ehdottaa. Erilaisten ryhmien muodostamiset vaikuttavat myös opettamiseen ja oppimiseen, sillä uuden opetussuunnitelman mukaan opettaja ei enää "kaada" tietoa oppilaan päähän, vaan tietoa haetaan itse. Erilaisissa ryhmissä se on helpompaa. Yksi syy on myös se, että ryhmien muutoksilla estetään niin sanottujen pulinaryhmien muodostuminen.
– Nykyään oppilaat ovat viisaita ja kun saavat itse valita ryhmän, niin usein he valitsevat sellaisen, joka ei häiritse oppimista. Motivoitunut oppilas hakeutuu tekemisiin sellaisen parin tai työryhmän kanssa, jossa saa tehdä töitä rauhassa, sanoo kajaanilaisen Kätönlahden koulun 4D-luokan opettaja Leea Mattila. 
Ryhmässä työskentely voi olla aika raskasta oppilaalle ja opettajalle.
Syyslukukaudella luokassa on tehty vaihdoksia vähintään kerran kuukaudessa. Kolmatta vuotta käytössä olevat uudet viisikulmaiset kevyet pulpetit on helppo asettaa ryhmiin. Ne vievät vähemmän tilaa.
– Myös tekeminen ohjaa sitä miten luokkaa kannattaa kalustaa ja ryhmitellä. Välillä, kun tarvitaan lisää lattiatilaa, nostetaan pulpetit syrjään, Mattila kertoo. 
Ennen pulpetit olivat peräkkäin, ja pulpettirivien välissä oli käytävät. Nykyäänkin tällaista menetelmää käytetään jos siihen on tarvetta.
– Jos ryhmä on levoton, voi tiiviissä ryhmässä työskentely olla aika raskasta oppilaalle ja opettajalle. Työskentelyrauhan kannalta silloin voi olla parempi, että oppilaat istuvat omassa rauhassa ja väljästi, sanoo Mattila.
Se minkälaiseen ratkaisuun päädytään, on myös kiinni siitä, minkälaista ainetta opiskellaan.
– Yksin opiskellaan mielellään matikkaa ja englantia, mutta lukeminen sujuu mielellään parin kanssa. Oppilaat osaavat erotella sen mitä on kiva tehdä yksin ja mitä ryhmässä, kertoo luokanopettaja Leea Mattila kajaanilaisesta Kätönlahden koulusta.
Kodin keskipisteenä ovat nykyisin ruokailu- ja oleskelutila.
Kun nuoret oppivat jo koulussa järjestyksen muuttumiseen, on sillä vaikutusta myös kotisisustukseen.
– Leikki-ikäisillä lapsilla ei ole vielä voimakkaita näkemyksiä sisustuksen suhteen, mutta teini-ikäisillä on selkeät toiveet ja tavoitteet siitä, minkälainen oma huone tulee olla, kertoo sisustussuunnittelija Virpi Keränen.
Nuorilla aikuisilla on vahvat näkemykset siitä, miten he haluavat omaa kotia sisustaa ja he eivät kaipaa sisustussuunnittelijan palveluja.
– Minulla kohderyhmänä on 35 plus. Keski-ikäisten lisäksi on myös seitsemänkymppisiä asiakkaita. Keski-iässä elämä on sen verran kiireistä, että muuta ei ehditä miettiä, eikä käydä kaupoissa katsomassa vaihtoehtoja, sitten minä käyn heidän puolestaan, Virpi Keränen naurahtaa.
Asuntomessutalojen rakennus käynnistymässä – myös suuria hankkeita tulossa
Asuintalojen rakentaminen Porin Karjarannan asuntomessualueelle vilkastuu kesään mennessä. Muutamalla tontilla rakennustyöt ovat jo hyvässä vauhdissa.
– Tuohon tulee sitten se lasiterassi!
Ida ja Jussi Niinimäki esittelevät toimittajalle innostuneena työnimellä Hohde kulkevan omakotitalonsa pohjaa Porin Karjarannan asuntomessualueella. Kyseessä on vajaan kahdensadan neliön yksikerroksinen puurakenteinen omakotitalo, unelmien koti nuorelle pariskunnalle.
Jussi urakoi pitkää päivää talon perustusten parissa jo joulukuussa. Nyt talon perustukset ovat jo lähes valmiit. Pariskunnan tilaama talopaketti toimitetaan asuntomessualueelle maaliskuussa. Sisätöihin on tarkoitus päästä pian sen jälkeen.
– Kyllä tässä varmasti matkan varrella tulee pitkiä päiviä ja on ollut nyt jo. Luulen, että se palkitsee senkin edestä sitten, Jussi kertoo.
Pariskunta haluaa talostaan messukohteen, jossa varsinkin talon automaatioratkaisut herättäisivät kiinnostusta. Jussi työskentelee automaatioalalla, ja osaaminen auttaa suunnittelussa.
– Tarkoitus on tehdä vähän uudempiakin ratkaisuja, mitä tällä hetkellä ei ehkä ole vielä olemassa, Jussi valottaa.
Sama toive on myös Ida Niinimäellä.
– Tottakai halutaan vähän sellaista, mitä välttämättä ei ole ihan kaikilla. Yritetään näyttää vähän jotain, mitä ei vielä olisi nähty, hän kertoo.
Rakentaminen vilkastuu kesään mennessä
Niinimäet ovat liikkeellä hyvissä ajoin, sillä asuntomessualueen tonteista suuri osa ammottaa vielä tyhjyyttään. Messujen alkuun on aikaa reilut puolitoista vuotta.
Messujen projektipäällikkö Kari-Matti Haapala odottaa alueen vilkastuvan rakentajista viimeistään kesällä. Rakennuslupahakemuksia on jo käsittelyssä useita.
– On ilo seurata suunnitelmien rikkautta. Kohteiden kustannusarviot vaihtelevat 200 000–800 000 euron välillä. Väliin mahtuu paljon erilaista toteutusta, Haapala kertoo.
Alueella on yhteensä 28 pientalotonttia. Näistä kahdella ei ole tällä hetkellä minkäänlaisia suunnitelmia vireillä. Haapala uskoo, että messuilla kaikille tonteille saadaan esittelykohde pystyyn.
– Täytyy tässä alkaa näitä tontteja uudelleen kaupittelemaan, Haapala sanoo.
Poriin ensimmäiset puukerrostalot
Suuremmista messuhankkeista yksityinen päiväkoti ja ikäihmisille suunnatut puukerrostalot ovat nytkähtämässä eteenpäin.
Senioriasumiseen suunniteltu Virkkulankylä-konsepti toisi Poriin kaupungin ensimmäiset puurakenteiset kerrostalot: kaksi viisikerroksista asuinrakennusta ja kaksikerroksisen palvelutalon. Yhteensä kerrosalaa on melkein 4 500 neliötä. 
Pitkälti yli 10 miljoonan euron rakennushanke odottaa parhaillaan Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n rahoituspäätöstä.
Hankkeen taustalla olevan Kuusikkoaho Oy:n toimitusjohtajan Leo Tolosen mukaan yhtiöllä on valmiudet aloittaa rakentaminen myös kovan rahan turvin.
– Toivotaan ja uskotaan Araan, mutta jos se jostain syystä jää toteutumatta, lähdemme iskemään kovalla rahalla, Tolonen kertoo.
Hän arvelee Aran päätöksen olevan odotettavissa vielä tammikuun aikana. Rakennuslupahakemuksen yhtiö aikoo jättää maaliskuun loppuun mennessä.
– Uskon, että Porin rakennusvalvonta suoriutuu lupakäsittelystä kuukaudessa. Touko–kesäkuun vaihteessa pitäisi kuokka olla maassa, Tolonen kertoo.
Matalan radonin alueilla mitataan liian vähän
Kattavampi mittaus voisi värittää radonkartan uusiksi.
Suomen radonkartta vilkkuu punaisena Hämeessä, Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa. Turvallisena kaistaleena pidetään Suomen läntistä rannikkoa.
Säteilyturvakeskuksen mittauskartan tulokseen ei kuitenkaan kannata tuudittautua, sillä asunnoista vain murto-osa on mitattu.
Kun seutua pidetään matalan radonin alueena, mittauksia on tehty vähän. Tällaiselta alueelta voi hyvinkin löytyä korkeita pitoisuuksia, varoitellaan Säteilyturvakeskuksesta.
Ahvenanmaalla on tammikuun ajan käynnissä kampanja, jossa radonmittauksia tarjotaan edullisempaan hintaan. Ahvenanmaalla vain kolme prosenttia rivi- ja omakotiasunnoista on mitattu. Kun mittauksia on tehty, joka neljäs asunto ylittää radonin raja-arvon.
Varsinais-Suomessa radonmittaajalle kannattaa soittaa varsinkin Laitilan seudulta ja Uudestakaupungista. Myös saaristosta löytyy paikoin korkeita radonpitoisuuksia.
– Kun radonmittauksia tulee lisää, säteilykartasta saadaan tarkempi, sanoo laboratorionjohtaja Päivi Kurttio Säteilyturvakeskuksesta.
Ruotsi rakentaa Suomea turvallisemmin
Suomi on radonongelmiensa kanssa maailman kärkipäässä. Tämän takia radon on tupakoimattomien suomalaisten yleisin keuhkosyövän aiheuttaja. Jos tupakoi ja altistuu radonille, tilanne on paha. Tällaisia kuolee Suomessa noin 300 joka vuosi.
Radonongelman taustalla on monta syytä. Suomessa on runsaasti uraanipitoista graniittia ja kylmien säiden takia asuntojen ilma vaihtuu laiskasti. Rakentamiskulttuurillakin on merkitystä.
– Ruotsissa radonia nousee asuntoihin vähemmän, sillä omakotitaloissa on yleisesti tuulettuvat alapohjat eli rossilattiat. Meillä Suomessa alipaineistettu ilmanvaihto ja pullomaiset talot lisäävät radonriskiä, sanoo radonasiantuntija Jarkko Ruokonen Suomen Radonhallinnasta.
– Kun ilmanvaihto on alipaineistettu, korvausilma saattaa tulla lattialaatan ja seinä välisistä rakosista maaperästä, Ruokonen jatkaa.
– Radon saattaa tulla asuntoon myös talon alle tuodusta täytesorasta, Päivi Kurttio varoittelee.
Lakimuutos tuo vauhtia mittauksiin
Koulujen radonmittauksiin on odotettavissa vilkastumista tänä talvena, sillä Säteilyturvakeskus odottaa toukokuun loppuun mennessä kaikista Suomen riskikouluista radonmittausten tuloksia. Riskikouluja ovat harjun päälle rakennetut ja osin maan alle tehdyt koulut.
Säteilylaki on uudistumassa ensi vuoden alussa. Silloin radonin raja-arvoa lasketaan.
Trump siellä, Trump täällä ja viikon muita uutiskuvia
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin virkaanastujaiset olivat näkyvästi esillä viime viikon uutiskuvissa.
Huoli lasten liikenneturvallisuudesta sai perheenisät toimimaan – 10 000 lapselle heijastinliivit
Kahden yrittäjäkaveruksen marraskuinen nettikeskustelu johti siihen, että peräti 16 pirkanmaalaisyrittäjää innostui mukaan heijastinliivitempaukseen.
Hyrsingin koulun pihalla Pirkkalan perillä on aamulla hiljaista. Lapset ovat juuri menneet tunneille, kun pihaan kurvaa kolmekymppinen mies kassi täynnä heijastinliivejä.
Talven pimeänä hetkenä liivejä tuova Atte Miikkulainen chattaili ystävänsä Markus Keskisen kanssa. He kauhistelivat, kuinka pieniä lapsia ei pimeällä tahdo nähdä auton ratista. Syntyi halu toimia.
– Kun ei haluttu tai viitsitty alkaa valistaa lapsia tai heidän vanhempiaan, niin ajateltiin tehdä tällainen tempaus, Miikkulainen naurahtaa.
Tempaus levisi yrittäjien keskuudessa niin, että lopulta osallistuvia yrittäjiä oli 16 ja lahjoitusrahat riittivät 10 000 liiviin.
Heijastinliiviä voi tuunata tarroilla
Hyrsingin koulun apulaisrehtori Reija Mattson yllättyy iloisesti, kun eka- ja tokaluokkalaisten äidinkielen tunti keskeytyy lahjoitustempauksella.
– Tämä on tosi tärkeä juttu! Hienoa, että meidän pieni koulu pääsi tähän mukaan, Mattson iloitsee.
Opettajan mukaan koululaiset käyttävät aika hyvin liivejä pimeillä teillä, mutta tehostusta tarvitaan.
– Vanhemmilta on tullut myös hyviä vinkkejä siihen, kuinka lasta voi houkutella käyttämään liiviä. Siihen voi laittaa esimerkiksi mieluisia tarroja tai ottaa niin iso liivi, että alle mahtuu myös reppu.
Hyrsingin koulun ekaluokkalainen Ariel Vuorenpää todistaa, että mieluisaa liiviä tulee käytettyä.
– Mulla on sellainen hieno vaaleanpunainen liivi, jossa on hevosia. Sitä mä käytän melkein joka päivä.
Moni koululainen sai ensimmäisen liivinsä, mutta tuleekohan Arielin uudelle keltaiselle liiville käyttöä?
– Tämä on myös tosi hieno, nyt voin käyttää joka toinen päivä eri liiviä, ekaluokkalainen iloitsee.
Aikarajoituksettomasta pysäköinnistä on ollut toivottua iloa – jatkosta päätöksiä tiistaina
Pysäköintikokeilu Kouvolan ja Kuusankosken keskustoissa on yrittäjien mukaan vilkastuttanut palveluiden käyttöä. Pysäköintialueilla ei kuitenkaan ole ollut sen ahtaampaa kuin ennenkään.
Aikarajoituksetonta lauantaipysäköintiä esitetään jatkettavaksi Kouvolassa.
Kouvolan ydinkeskustassa ja Kuusankoskella on syksystä lähtien voinut pysäköidä lauantaisin pääosin ilman aikarajoitusta. Käytäntöä esitetään jatkettavaksi toistaiseksi.
Yrittäjät kertovat, että kokeilulla on ollut piristävä vaikutus, kun palvelut ovat olleet paremmin saavutettavissa. Kokeilu on luonut myös positiivista ilmapiiriä. 
Enemmistö yrittäjistä arvioi myynnin ja asiakasmäärän kasvaneen kokeilun aikana 5-10 prosenttia edellisen vuoteen verrattuna.  Yhteyttä pysäköintikokeiluun ei pystytä selvityksen perusteella kuitenkaan varmuudella todentamaan.
Pysäköintialueiden käyttöasteissa ei ole ollut merkittävää kasvua. Pysäköinnin vapauttaminen ei siten ole myöskään hankaloittanut pysäköintiä keskustoissa.
Aikarajoitukset ovat edelleen käytössä esimerkiksi Kuusankoski-talon, kirjaston ja Kuusankosken terveyskeskuksen pysäköintipaikoilla.
Kouvolan mukaan muissa kaupungin liikekeskustoissa lauantaipysäköinnin vapauttamiselle ei ole tarvetta, koska niissä joko ei ole aikarajoitteita tai niiden pysäköintialueet sijaitsevat ely-keskuksen tai yksityisten kiinteistöjen hallinnoimilla alueilla.
Kouvolan tekninen lautakunta päättää kokeilun jatkamisesta tiistaina.
New England ja Atlanta jyräsivät Super Bowliin
Houstonissa 5. helmikuuta pelattavassa Super Bowl LI:ssä kohtaavat NFL:n paras hyökkäys ja puolustus.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan finalistit ovat selvillä. Helmikuun ensimmäisenä sunnuntaina Super Bowlissa kohtaavat New England Patriots ja Atlanta Falcons.
Patriots kukisti AFC-konferenssin loppuottelussa Pittsburgh Steelersin 36-17. Falcons kaatoi puolestaan NFC-konferenssin finaalissa Green Bay Packersin 44-21.
5\. helmikuuta Houstonissa pelattavasta Super Bowlista tulee liigan parhaan hyökkäyksen ja puolustuksen taistelu. Falcons mätti runkosarjassa eniten pisteitä. Patriotsia vastaan tehtiin vähiten pisteitä.
Patriots on NFL:n viime vuosien kestomenestyjä. Se on Super Bowlissa jo seitsemättä kertaa 2000-luvulla. Himoitun pokaalin seura on voittanut neljä kertaa, viimeksi vuonna 2014.
Toista kertaa Super Bowliin päässyt Falcons ei ole voittanut mestaruutta vielä kertaakaan.
Serena Williams yllättänyt myös itsensä: "Vaikuttavaa"
Serena Williams jahtaa 35-vuotiaana uransa 23. Grand Slam -turnauksen voittoa.
Serena Williams eteni sunnuntai-iltana Australian avoimen tennisturnauksen puolivälieriin kukistamalla Tshekin Barbora Strykovan suoraan kahdessa erässä 7-5, 6-4.
Puolivälieräpaikka on Williamsille uran yhdestoista Australiassa. 35-vuotias jenkkikonkari on todennut Melbournessa useaan otteeseen himoitsevansa Grand Slam -pokaalia ja paikkaa maailman ykköspelaajana.
\- Mielestäni tämä on vaikuttavaa. Usein minun ikäiseni eivät pelaa huipputasolla, joten tämä on ehdottomasti vaikuttavaa, Williams kertoi.
\- Venus ja minä olemme henkisesti yhdeksän ja kahdeksan, joten ehkä sen vuoksi pelaamme näin hyvin.
Williams kohtaa seuraavaksi englantilaisen Johanna Kontan, joka jyräsi neljännen kierroksen ottelussaan Jekaterina Makarovan 6-1, 6-4.
Mikäli Williams voittaa Australian avoimet, tekee hän historiaa. Williamsille seitsemäs Australian avointen voitto olisi 23. Grand Slam -titteli, jolla hän nousisi Steffi Grafin (myös 22 turnausvoittoa) ohi.
\- Rakastan paineita ja osaan käsitellä ne hyvin. Rakastan tätä peliä, eikä minulla ole mitään hävittävää, Williams totesi.
Uusi koti luonnon armoille jääneelle kissalle – vapaaehtoisella eläinsuojeluyhdistyksellä on jatkuva pula matolääkkeistä
Eläinsuojeluyhdistykset etsivät koteja kissoille ja majoittavat karkulaisia. Vapaaehtoisella yhdistyksellä oli viime vuonna hoivissaan 129 kissaa.
Vuonna 1954 perustettu Meri-Lapin Eläinsuojeluyhdistys on voittoa tavoittelematon järjestö, joka huolehtii alueen karanneista tai luonnon armoille jääneistä lemmikeistä. 
Vuosi 2016 oli yhdistykselle kiireinen. Yhdistyksen hoivissa oli 129 kissaa, kolme koiraa ja yksi gerbiili. Koirat ja gerbiili saivat uudet kodit, lisäksi 73:lle kissalle löytyi uusi koti.
Yhdistys pyörii vapaaehtoistyöntekijöiden voimin. Eläimiä, kuten kissoja, majoitetaan sijaiskoteihin ympäri Meri-Lappia odottamaan adoptoijia. Yhdistys hoitaa myös Kemin Takajärvellä sijaitsevaa pieneläinhautausmaata.
Koira palaa usein takaisin katoamispaikalle
Meri-Lapin Eläinsuojeluyhdistys auttaa karkureiden kanssa ja ottaa hoiviinsa karanneita eläimiä. Esimerkiksi karkuun lähtenyttä koiraa, kannattaa etsiä aluksi katoamispaikalta.
Yhdistys neuvoo ottamaan yhteyttä sosiaalisessa mediassa, jossa kuvaa ja tietoa voidaan nopeasti jakaa eteenpäin.  
Me emme saa palkkaa ja kaikki tehdään itse .
Karkurit.fi -sivustolle voi tehdä katoamisilmoituksen ja myös Tornion Juntin Koirahoitolaan voi ottaa yhteyttä. Meri-Lapin Eläinsuojeluyhdistykseen voi myös soittaa.
Jatkuva pula matolääkkeistä
Yhdistys järjesti viime joulukuun alussa keräyksen Kemissä, ja he saivat yhteensä viisi kärryllistä ruokaa, kissanhiekkaa ja matolääkkeitä, joista on jatkuvaa puutetta. Yhdistys oli myös mukana Kemin Tervahallissa tammikuun puolivälissä järjestetyssä kissanäyttelyssä.
Yksi yhdistyksen vapaaehtoistyöntekijöistä Jani Hurula ei usko, että yhdistyksen toiminta sinällään tulee tulevaisuudessa muuttumaan.
– Ei se siitä mihinkään muutu, ellei kaupungit tai kunnat ala tukemaan tätä meidän juttua jollakin tavalla. Me emme saa palkkaa ja kaikki tehdään itse kaiken muun, esimerkiksi työn, ohella, Hurula kertoo.
_Toimitusharjoittelija Jenna Laukkanen_
Tuukka Rask jätti kaukalon migreenin takia – ”Sain näköni takaisin”
Paha migreenikohtaus vei Tuukka Raskin näkökyvyn hetkeksi sunnuntaina.  
Boston Bruinsin suomalaismaalivahti Tuukka Rask joutui jättämään jääkiekon NHL-pelin kesken sunnuntaina migreenin takia. Rask jätti maalinsa Pittsburgh-pelin toisessa erässä. 
Pittsburgh Penguins voitti ottelun maalein 5-1. 
20/22 kertaa torjunut Rask sanoi NHL:n virallisilla nettisivuilla, että hän olisi voinut palata takaisin kaukaloon, jos Pittsburgh ei olisi tehnyt kolmea maalia hänen poissaolonsa aikana. 
\- Se kesti noin puoli tuntia. Sain näköni takaisin, kun kolmatta erää oli palattu muutama minuutti. Olisin voinut palata maalille, mutta Pittsburgh teki siinä pari nopeaa maalia, Rask selvitti NHL:n virallisilla nettisivuilla.  
Bostonin päävalmentaja Claude Julien ei antanut Raskin tilasta mitään päivitystä pelin jälkeen.
Raskin tilalle luisteli ajassa 31.48 Zane McIntyre, joka torjui 11/14 kertaa. 
Raskin ottelussa ohittivat toisessa erässä onnistuneet Bryan Rust (1+2) ja Conor Sheary. McIntyren kolmannen erän alussa yllättivät Patric Hörnqvist, Sheary (2+1) ja Sidney Crosby (1+2). NHL:n maalipörssin kärjessä olevalle Crosbylle osuma oli jo kauden 28:s. Pittsburgh-kapteeni on NHL:n pistepörssissä toisena tehoin 28+26=54. 
Kotijoukkueen maalilla voiton torjui kiekon eteen 44/45 kertaa venynyt Matt Murray. Ottelun kakkostähdeksi valitun Penguins-vahdin ohitti vain toisessa erässä onnistunut David Krejci. 
Siirry NHL:n taulukoihin[ tämän linkin kautta (Teksti-TV) ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Kiina ja Filippiinit tiivistävät yhteistyötä – sopivat miljardien hankkeista
Filippiinit hakee entiseltä kiistakumppaniltaan Kiinalta taloudellista tukea.
Kiina on sopinut Filippiinien kanssa 3,7 miljardin dollarin eli 3,5 miljardin euron yhteistyöhankkeista.
Hankkeet kohdistuvat köyhyyden vähentämiseen, maat ilmoittivat Pekingissä maanantaina.
Kiinan kauppaministeri Gao Hucheng vahvisti hankkeet, muttei paljastanut niiden yksityiskohtia.
Filippiinit on lämmitellyt välejä Kiinaan sen jälkeen, kun Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte valittiin presidentiksi viime kesänä. Duterten odotetaan vierailevan Kiinassa taas keväällä. Viimeksi hän kävi Kiinassa lokakuussa.
Filippiinit on loitontunut aiemmasta liittolaisestaan Yhdysvalloista Duterten kaudella. Kiina ja Filippiinit kiistelevät kuitenkin Etelä-Kiinan merialueesta edelleen.
Duterten käynnistämässä raa'assa huumeidenvastaisessa taistelussa on tapettu yli 7 000 ihmistä. Poliisi väittää tappaneensa huumekauppiaiksi määrittelemiään ihmisiä vain itsepuolustukseksi, mutta ihmisoikeusjärjestöjen mukaan ne ovat mielivaltaisia.
_Lähde: Reuters_
Kontinen ja Peers puolivälieriin pitkän kaavan kautta
Australian avoimen tennisturnauksen miesten nelinpelin puolivälierissä nähdään yksi suomalaispelaaja.
Henri Kontinen ja hänen nelipeliparinsa John Peers etenivät maanantaina Australian avoimen tennisturnauksen puolivälieriin. Suomalais-australialainen kaksikko voitti kolmannella kierroksen kamppailussa kolumbialaisparin Juan Sebastian Cajal / Robert Farah erin 6-7(3-7), 7-6(7-5), 7-6(7-1).
Avauserän hävinneet Kontinen ja Peers tarvitsivat ottelun voittamiseen kaksi tuntia ja 38 minuuttia.
Suomalais-australialainen kaksikko on rankattu turnauksessa neljänneksi. Kovan taiston jälkeen kaatunut kolumbialaisduo oli sijoitettu turnauksessa 14. sijalle.
Puolivälierissä Kontinen ja Peers kohtaavat australialaisparin Sam Groth / Chris Guccione. Australialaiskaksikko ei ole turnauksessa sijoitettujen parien joukossa.
Kontinen ja Peers ovat kerran aikaisemmin raivanneet tiensä Grand Slam -turnauksen puolivälieriin (Wimbledon 2016).
Syyriaan vihdoin rauha Venäjän johdolla? Mitä Helsingissä päätetään avustusrahoista? Lue ydinkohdat alkuviikon avainkokouksista
Kazakstanin Astanassa alkaa tänään maanantaina Venäjän, Turkin ja Iranin neuvottelema Syyria-konferenssi. Helsingissä puolestaan pohditaan Syyrian humanitaarista apua. Keräsimme tähän kokousten ydinkohdat.
Astanan kokouksen tarkoituksena on saada neuvoteltua Syyriaan pysyvä tulitauko ja aloitettua poliittinen rauhanrakennus.
Ketä tapaamiseen on tulossa?
Neuvotteluja johtaa YK:n Syyria-erityisedustaja Staffan de Mistura.  Oli pitkään epäselvää, osallistuuko hän kokoukseen, mutta torstaina de Misturan kerrottiin johtavan YK:n delegaatiota.
Länsimaat ovat arvostelleet sitä, että YK:n rooli on Astanan kokouksessa rajallinen.
Kokouksen järjestäjät ovat sanoneet, että prosessi luovutetaan YK:lle viiden viikon kuluttua Astanan kokouksesta.
Syyrian hallituksen valtuuskuntaa johtaa Astanassa Syyrian YK-suurlähettiläs Bashar Ja'afari.
Syyrian kapinallisia edustaa "sotilasdelegaatio", jossa on edustajia useasta eri taistelijaryhmästä. Kapinallisten edustuston johdossa on Jaish al-Islam -ryhmän poliittinen johtaja Mohammad Alloush.
Venäjää kokouksessa edustavat puolustusministeriön ja ulkoministeriön virkamiehet. Sekä Irania että Turkkia kokouksessa edustavat apulaisulkoministerien johtamat valtuuskunnat.
Onnistuuko kokous rauhanneuvotteluissa?
Kokouksen alla on esittetty useita arvioita siitä, että kokouksella on mahdollisuuksia menestyä aiempia Genevessä pidettyjä neuvotteluja paremmin.
Avainasemassa on muun muassa se, että Syyrian oppositiota edustaa tällä kertaa myös jäseniä taistelevista kapinallisryhmistä. Geneve-neuvotteluissa oppositiota on edustanut etupäässä ulkomailla asuva hajanainen poliittinen oppositio, jolla ei juuri ole otetta kenttätason taistelijoihin.
Yksi merkittävä käänne nähtiin perjantaina, kun Turkin varapääministeri Mehmet Şimşek sanoi, ettei Turkki enää vaadi päätöslauselmaa, jossa kiellettäisiin presidentti Bashar al-Assadin osallistuminen Syyrian politiikkaan.
– Tosiasiat maassa ovat muuttuneet dramaattisesti, joten Turkki ei voi enää vaatia sopimusta ilman Assadia. Se ei ole realistista, Şimşek sanoi perjantaina Davosin talouskokouksessa.
Presidentti Assad itse on esiintynyt luottavaisena siitä, että neuvottelut johtaisivat kapinallisten aseiden laskemiseen. Hän lupasi kapinallistaistelijoille armahduksen vastineeksi.
– Tällä hetkellä uskomme, että konferenssi muotoutuu neuvotteluiksi hallituksen ja terroristiryhmien välillä, jotta saataisiin pysyvä tulitauko ja näiden ryhmien sallittaisiin liittyä sovittelusopimuksiin Syyriassa, Assad sanoi japanilaisen TBS-kanavan haastattelussa torstaina.
Yhdysvaltain osallistuminen?
Yhdysvaltain osallistumisesta kokoukseen oli pitkään epäselvyyttä. Venäjä sanoi lähettäneensä Yhdysvalloille kutsun kokoukseen, mutta vastausta ei saatu aikoihin.
– Emme pidätä hengitystämme odottaessamme, aikooko Yhdysvallat osallistua vai ei. Meillä on työtä tehtävänämme, valmistelut ovat käynnissä, sivalsi Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Maria Zaharova uutistoimisto Tassin mukaan viime viikolla.
Lauantaina presidentti Donald Trumpin hallinto viimein ilmoitti, että Washingtonista ei ole tulossa ketään kokoukseen. Sen sijaan Yhdysvaltoja edustaa Yhdysvaltojan Kazakstanin-suurlähettiläs George Krol – hänen roolinsa on tarkkailijajäsen.
Venäjän kannalta on aivan sama, vaikka Yhdysvallat "lähettäisi Valkoisen talon talonmiehen" kokoukseen, kuten yksi analyytikko on laukaissut. Venäjä saa silti esittää Lähi-idän rauhantekijää julkisuudessa.
Riitelevätkö kansainväliset osapuolet liikaa?
Toisaalta Iran on esiintynyt erittäin tiukkana siitä, että Yhdysvaltojen ei pitäisi osallistua kokoukseen lainkaan.
– Emme ole kutsuneet Yhdysvaltoja ja vastustamme heidän läsnäoloaan neuvotteluissa, ulkoministeri Mohammad Javad Zarif on sanonut.
Poliittisten arvioitsijoiden mukaan Turkin, Venäjän ja Iranin välillä onkin ratkaisevia näkemysongelmia. Kutsujen lisäksi ne koskevat aivan ydinkysymyksiä kokouksen asialistassa ja aiheissa.
Arvioiden mukaan Venäjä hyötyy tilanteesta, jossa se saa esittää hyvää pataa kutsumalla Trumpin hallinnon mutta Iran torppaa kutsun.
Joka tapauksessa on selvää, että Venäjä on nyt kuski rattailla. Aiemmin Syyria-rauhanneuvotteluja johti YK ja valtuuskunnat neuvottelivat YK:n johdolla. Nyt suuressa roolissa on Venäjä.
– Kyllä, tarkkailemme diplomaattista prosessia. Kyllä, YK on mukana, mutta prosessi on keitetty venäläisessä keittiössä, sanoi turkkilainen poliittinen analyytikko Gökhan Bacık [al-Jazeeralle](http://www.aljazeera.com/indepth/features/2017/01/syria-talks-set-astana-ceasefire-holds-170122053710819.html).
Kokous voi kuitenkin kaatua kansainvälisten pelaajien riitelyyn. Syyrian hallinto on sanonut vastustavansa ennen kaikkea sitä, että Saudi-Arabia ja Qatar osallistuvat kokoukseen. Maat ovat tukeneet Syyrian kapinallisia.
Turkki taas ei ole hyväksynyt kurdien osallistumista kokoukseen. Kurdikysymyksestä on tulossa Turkin kaikkein ratkaisevin politiikka Syyriassa. Se ei voi hyväksyä kurdien autonomisen alueen muodostumista rajalleen.
Turkin ja kurdien kiista saattaa kuitenkin vaarantaa rauhanprosessin.
– Olemme oppineet 20 viime vuoden aikana alueen neuvotteluissa, että suuren ryhmän sulkeminen ulkopuolelle ei toimi. Tämä on mahdollinen suuri aukko Astanan neuvotteluissa, arveli Bacık.
Syyrian opposition asema?
Toistaiseksi ei ole tiedossa, aikovatko Syyrian hallinnon edustajat ja kapinallisten taistelijoiden johto tavata kokouksessa kasvotusten. Edellisissä YK-vetoisissa neuvotteluissa vuosi sitten neuvotteluja käytiin epäsuorasti.
Syyria on lähettämässä paikalle joka tapauksessa YK-lähettiläänsä ja armeijan edustajia neuvottelemaan kapinallisten kanssa.
Yksi merkittävimmistä kapinallisryhmistä, al-Qaida-sidoksinen Ahrar al-Sham ei osallistu kokoukseen. Se on yksi tulitaukosopimuksen allekirjoittajista, mutta järjestö ilmoitti, ettei osallistu neuvotteluihin hallituksen Wadi Baradassa tekemien tulitaukorikkomusten vuoksi.
Syyrian hallinto on pyrkinyt saamaan haltuunsa aluetta palauttaakseen Damaskoksen vedenjakelun.
Nähtäväksi jää, saadaanko Astanassa sovittua pysyvästä tulitauosta ja jos, keitä siihen osallistuu. Varmaa kuitenkin on, että pommitukset esimerkiksi Isisiä vastaan jatkuvat.
_Lähteet: Reuters, AFP, Tass, al-Monitor, Arab News, Global Researcher, al-Jazeera_
Härkätaistelujen paluu Bogotaan kuohuttaa – tuhannet ihmiset protestoivat (video)
Kolumbian pääkaupungissa, Bogotassa tuhannet ihmiset vastustavat härkätaisteluja. Poliisi on pidättänyt useita mieltään osoittaneita ihmisiä. 
Bogotassa ei ole nähty härkätaisteluja vuosiin, kun kaupungin entinen, vasemmistolainen pormestari kielsi ne vuonna 2014. 
Kolumbian perustuslakituomioistuin kuitenkin kumosi entisen pormestarin päätöksen, koska tuomioistuimen mukaan härkätaistelut ovat olennainen osa eteläamerikkalaisen maan historiaa ja kulttuuria. 
Poliisi on hajottanut kyynelkaasulla mielenosoitukset, joissa tuhannet ihmiset ovat vastustaneet härkätaistelujen paluuta Bogotaan. 
– Tämä on selvästi poliittinen kysymys. Aiempi pormestari vastusti härkätaisteluja, mutta nykyisen mielestä jokainen voi halutessaan katsoa härkätaistelua, mieltään osoittanut Felipe Castillo kertoo. 
Bogotan nykyinen, virkaatekevä pormestari Enrique Penalosa sanoo ymmärtävänsä eläinaktivisteja, jotka pitävät härkätaisteluja julmina eläinten kannalta. Pormestarin mukaan hänellä ei kuitenkaan ole muuta vaihtoehtoa kuin valvoa, että perustuslakituomioistuimen päätös tulee voimaan. 
Peter "Angry Birds" Vesterbacka lentää seuraavaksi avaruuteen: Yhdessä saamme aikaiseksi mitä vain
Peliyhtiö Roviosta vapaaksi sijoittajaksi lähtenyt Peter Vesterbacka haluaa viedä suomalaisia avaruuteen. Yle Uutisten Kova talous -haastattelussa Vesterbacka vastaa epäilijöille napakasti.
Peter Vesterbacka oli luomassa peliyhtiö Rovion menestystä useita vuosia. Hän profiloitui yhtiön menestystuotteen Angry Birds -pelin kävelevänä mainoksena punaisessa lintuhupparissaan.
Vesterbacka on edelleen yksi Rovion omistajista, mutta juuri nyt häntä kiinnostaa eräänlainen avaruusmatkailun demokratisointi. Huppari on edelleen punainen, mutta vihaisen linnun sijasta siinä on teksti: Space Nation.
– Ajateltiin suomalaisina, että on aika epäoikeudenmukaista, että alle 600 ihmistä on käynyt avaruudessa, Vesterbacka kuvailee uusimman sijoituskohteensa Cohu Experiencen ja yhteistyöprojektin, Space Nationin, liikeideaa.
Cohu Experience on pieni start up -yritys, jolla on kunnianhimoinen tavoite viedä ensi vuonna yksi ihminen avaruuteen. 
Se on vain alkuetappi, sillä suuren yhdysvaltalaisen kumppaniyrityksen kanssa on tarkoitus järjestää tulevaisuudessa useita matkoja suunnitteilla olevalle yksityiselle avaruusasemalle.
– Me [sijoittajat] rahoitamme ensimmäisen ihmisen sinne, ja sen jälkeen kuka tahansa voi hankkia meidän applikaation, jonka avulla voi oppia jopa astronautiksi, Vesterbacka kertoo.
Kyse on siis eräänlaisesta joukkorahoituksesta, jossa pelillisyyden ja oppimisen kautta osallistutetaan projektiin mahdollisimman suuri joukko ihmisiä. 
Peter Vesterbackan mielestä hankkeen onnistumisen mahdollisuuksia on turha surkutella etukäteen, vaikka avaruusmatkailu onkin varsin kallista puuhaa.
– Suomessa meillä on aivan riittävästi tätä [asennetta], että eihän tästäkään tule mitään ja eihän nyt Suomessa, nuo jenkit tai kiinalaiset kuitenkin jyrää meidät, Vesterbacka sanoo.
Hän korostaa, että uuden aloittamisessa ja kauas katsomisessa on aina oltava ennakkoluuloton: vähän kuin lapsi, jolle kaikki on uutta ja mahdollista. 
Samalla hän painottaa, että esimerkiksi Rovion ja Supercellin menestystarinat kertovat kaiken olevan mahdollista myös Suomessa ja suomalaisille.
– Tämä sopii hyvin tähän Suomi 100 -teemaan, että otetaan nyt avaruuskin haltuun. Meitä on vähän, mutta saamme yhdessä aikaiseksi mitä vain, Vesterbacka päättää.
Wilma Murto ponnahti Varsinais-Suomen parhaaksi urheilijaksi
Vuoden valmentaja on Murron ja Minna Nikkasen valmentaja Jarno Koivunen. Vuoden joukkue on Hurrikaani-Loimaa.
Turun Urheilutoimittajien Kerho valitsi seiväshyppääjä Wilma Murron vuoden 2016 Varsinais-Suomen parhaaksi urheilijaksi. Tunnustus annettiin Murrolle juhlatilaisuudessa lauantai-iltana. Vuoden valmentajaksi valittiin Jarno Koivunen, joka on  Murron ja toiseksi äänestyksessä tulleen seiväshyppääjä Minna Nikkasen valmentaja. Kolmanneksi eniten ääniä sai Turun Palloseuran riveissä pelannut jalkapalloilija Oskari Forsman.
Vuoden joukkue -tunnustuksen sai lentopallojoukkue Hurrikaani-Loimaa. Vuoden urheiluteoksi arvioitiin koripallon salolainen fani-ilmiö, Vilpas Ultras.
Urheilutoimittajat valitsivat myös lajien parhaimmistoa valintakokouksessaan. 
Yli kymmenen vuotta parhaimman urheilijan äänestystä on hallinnut tennispelaaja Jarkko Nieminen. Hänet valittiin parhaaksi urheilijaksi 12 kertaa. Putken katkaisivat vain uimari Jarno Pihlava vuonna 2004 ja jalkapalloilija Kasper Hämäläinen vuonna 2009. 
Parhaat urheilijat lajeittain:
Aerobic: Milla Kallioniemi TuUL
Alppilajit: Juho Dahl TuSla
Amer. jalkapallo: Ilkka Koiranen Anders Trojans Turku
Ampumahiihto: Lauri Eskola LoiJankko
Ampumaurheilu: Tero Hovila SaSA
Autourheilu: Sami Talvitie AUA
Biljardi: Robin Hull KK-79
Frisbeeurheilu: Seppo Paju 7k
Futsal: Arber Istrefi SoVo
Golf: Krista Bakker HGCC
Hockey: Andrei Panschin HC Kilppari
Ilmailu: Tapani Wallin TLK
Jalkapallo: Oskari Forsman TPS
Jousiammunta: Jean-Pierre Antonios Arcus
Judo: Mikko Niemi TJS
Jääkiekko: Tomi Kallio TPS
Keilailu: Petra Eriksson-Sola Nasevat Raisio
Koripallo: Juho Nenonen Vilpas
Käsipallo: Andreas Nyström ÅIFK
Kävely: Aleksi Ojala TuWe
Lentopallo: Luke Smith Hurrikaani-Loimaa
Luistelu: Anneli Kymäläinen TuUL
Maastohihto: Johanna Matintalo PöU
Melonta: Miika Dietrich SMM
Miekkailu: Mikko HonkasaloTM
Moottoripyöräily: Niko Mäkinen WCRC
Moottoriveneily: Kalle Viippo SKV
Nyrkkeily: Mia Salokannel TuTe
Paini: Fatos Durmishi TWM
Painonnosto: Eero Retulainen TAK
Pesäpallo: Aleksi Mäkelä PöU
Purjehdus: Niko Salomaa TPS
Pyöräily: Pia Pensaari TVC
Pöytätennis: Roope Kantola TuKa
Ratsastus: Elmo Jankari TR
Raviohjastaja: Harri Koivunen Turku
Ringette: Susanna Tapani RNK Flyers
Salibandy: Ville Hirvisuo TPS Salibandy
Soutu: Eeva Karppinen NS
Squash: Henrik Mustonen TSSq
Sulkapallo: Valtteri Nieminen Clear
Suunnistus: Fredric Portin PaRa
Taekwondo: Triin Saviauk Budokwai Taekwondo
Tanssi: Juho Päivinen - Mari Munne Bolero
Tennis: Eero Vasa ÅLK
Thainyrkkeily: Jussi Santalahti TTBC
Triathlon: Henrik Goesch TuUL
Uimahyppy: Jouni Kallunki AU
Uinti: Patricia Aschan RaisU
Vapaaottelu: Teemu Packalen FFG
Vesipallo: Sandor Barany Jr. TU
Voimanosto: Hanna Rantala LaiVoi
Voimistelu: Juho Kanerva TuUL
Yleisurheilu: Wilma Murto SalVi
Video: Messille jo vuoden viides maali, Barcelonalle rutiinivoitto
Lionel Messi on tehnyt alkuvuoden kuudessa ottelussa jo viisi maalia.
FC Barcelonan ykköstähti Lionel Messi on aloittanut vuoden 2017 mainiossa iskussa. Messi viimeisteli sunnuntai-iltana Espanjan liigassa jo vuoden viidennen täysosumansa, kun Barcelona kaatoi vierasnurmella Eibarin maalein 4-0.
Viidessa ottelussa putkeen osuneen Messin lisäksi maalinteossa kunnostautuivat Denis ja Luis Suarez sekä Neymar. Messi ja Luis Suarez ovat La Ligan maalipörssin piikkipaikalla 15 maalillaan – Real Madridin Cristiano Ronaldo on kolmen maalin päässä.
Espanjan liigassa 12 ottelua tappioitta pelannut Barcelona on kahden pisteen päässä sarjan kärjessä olevasta Real Madridista, joka on pelannut yhden ottelun vähemmän.
\- Me voimme aina parantaa, mutta mielestäni taistelemme mestaruudesta. Me tarvitsemme nyt pitkän voittoputken, Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique totesi ottelun jälkeen.
Barcelona sai Eibar-taistossa myös huonoja uutisia, kun keskikenttäpelaaja Sergio Busquets loukkasi nilkkansa vain kymmenen minuutin pelin jälkeen.
_**Katso ottelun maalikooste klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Meksikossa vastustetaan polttoaineen kallistumista
Mielenosoittajat valtasivat rajanylityspisteen Yhdysvaltojen rajalla.
Meksikossa mielenosoittajat vastustavat polttoaineen hinnan kallistumista. 
Sunnuntaina hallituksen toimia protestoivat mielenosoittajat valtasivat ajokaistat yhdellä rajanylityspisteellä Yhdysvaltain rajalla. Rajanylityspaikka on yksi Yhdysvaltain ja Meksikon välisen rajan vilkkaimpia. 
Meksikon rajaviranomaiset jättivät mielenosoittajien käsiin Otay Mesan rajanylityspisteen, joka yhdistää Yhdysvaltain San Diegon ja Meksikon Tijuanan.  Kahdella muulla rajanylityspaikalla protestit pysäyttivät liikenteen tunneiksi. 
Mielenosoitukset ovat jatkuneet jo viikkoja, eikä niillä ole yhteyttä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin aikeisiin rakentaa muuri rajalle.  Rajatarkastukset Meksikosta Yhdysvaltoihin tuleville sujuivat muilla rajanylityspisteillä tavanomaisesti. 
Polttoaineen hinta kallistui Meksikossa 20 prosenttia tämän vuoden alussa.
_Lähde: AP_
Analyysi: Sipilän hallitusta uhkaa hallanvaara
Keskusta ja kokoomus seuraavat huolestuneina hallituskumppani perussuomalaisten mahdollista suunnanmuutosta, jos Jussi Halla-aho kaappaa puolueen Timo Soinilta.
Lähestyvät kuntavaalit tuovat jännitteitä Juha Sipilän (kesk.) perusporvarihallituksen sisälle. Väristyksiä aiheuttavat myös perussuomalaisten ensi kesän puoluekokouksen henkilövalinnat.
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Jussi Halla-aho on kertonut harkitsevansa puoluejohtaja Timo Soinin haastamista ensi kesän puoluekokouksessa. 
Perussuomalaisia pian 20 vuotta johtanut Timo Soini on ilmoittanut pohtivansa omaa jatkoaan. Tunne ja järki, sydän ja pää, repivät miestä eri suuntiin.
Halla-ahon voitto muuttaisi puolueen
Perussuomalaisille tehdyissä kyselyissä Halla-aho on saanut vahvaa tukea, vaikka Soini nauttii edelleen eniten kannatusta. 
Muista mahdollisista puheenjohtajaehdokkaista Sampo Terho ei lähde haastamaan Soinia ja Jussi Niinistöä houkuttelee ainakin vielä enemmän presidenttiehdokkuus. 
Halla-ahon nousu perussuomalaisten johtoon kääntäisi puolueen suunnan oikealle ja nostaisi maahanmuuttokysymyksen etusijalle.
Kokoomus heittää ilmaan varauksen 
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo ei vielä hermoile hallituskumppanin mahdollista suunnanmuutosta.
– Minä en lähde arvioimaan yhtään toisen hallituspuolueen sisäisiä asioita. Heillä ei edes vielä ole puheenjohtajakisaa, Orpo muistuttaa.
Orpon mukaan vanha periaate on, että jos joltakin hallituspuolueelta puheenjohtaja vaihtuu, niin sitten tilannetta arvioidaan.
– Ja näissä tilanteissa taas sitten kokoomus – tai se on tietenkin aivan selvää, että kokoomus toimii vain arvojensa mukaisessa hallituksessa, Orpo heittää ilmaan varauksen Halla-ahon linjasta.
Kuntavaalien tulos näyttää suuntaa
Huhtikuun kuntavaalien tuloksella on vaikutusta myös perussuomalaisten ensi kesän puoluekokouksen ilmapiiriin. Hallituksessa puolueen kannatus on romahtanut puoleen eduskuntavaalituloksesta, mikä antaa ruutia suunnanmuutosta vaativille.
Kuntavaalit osuvat tällä kertaa eduskunnan vaalikauden puoliväliin. Kansanedustajien tiimalasissa hiekka alkaa valua kohti seuraavia eduskuntavaaleja ja perussuomalaisten eduskuntaryhmässä alkaa kiivas arvuuttelu siitä, kenen paikka on vaarassa.
Nykyisillä kannatusluvuilla yli puolet perussuomalaisten kansanedustajista menettäisi paikkansa eduskunnassa.
Vaalitaistelu luo jännitteitä hallituksessa
Vakiintuneet hallituspuolueet keskusta ja kokoomus ovat selvinneet hallitusvastuusta pienemmin vaurioin kuin ensimmäistä kertaa hallitusvastuuta maistaneet perussuomalaiset. 
Keskusta ja kokoomus käyvät yhdessä opposition SDP:n kanssa kisaa kuntavaalien kärkipaikasta. Kokoomus puolustaa vuosien 2008 ja 2012 ykkössijaa, mutta lähtee nyt vaalitaisteluun kannatusmittausten kolmossijalta.
Menestys kuntavaaleissa ratkaistaan hyvin pitkälle jo ehdokasasettelussa. Puolueilla on vielä runsas kuukausi aikaa täyttää ehdokaslistojaan ja kosintamenot käyvät kuumina.
Vaalitaistelu aiheuttaa myös jännitteitä hallituksen sisälle. Hallituspuolueet nostavat omaa vaaliprofiiliaan, mikä rajoittaa myös hallituksen toimintakykyä.
Ei ihme, että hallitus onkin lykkäämässä puolivälitarkastelunsa kuntavaalien jälkeiseen aikaan. Hallitusta uhkaa hallanvaara jo helmikuussa.
Sipilän ja Orpon erilaiset lähtökohdat 
Viime kuntavaalit syksyllä 2012 olivat Juha Sipilän ensimmäinen näytön paikka keskustan johdossa.
Kohtuullinen 18,7 prosentin tulos merkitsi keskustalle uutta alkua ja nousua opposition johtavaksi voimaksi, vaikka perussuomalaiset pysyi eduskunnassa keskustaa suurempana puolueena.
Kokoomusjohtaja Petteri Orpolle huhtikuun kuntavaalit ovat ensimmäinen testi puoluejohtajana. Viime kesänä Orpo kaappasi puolueen Alexander Stubbilta, mutta viime kuntavaalien 21,9 prosentin tulos on vielä vaalivoitosta toiseen kulkeneen Jyrki Kataisen perintöä.
Huhtikuun kuntavaalien tulosta verrataan väistämättä myös viime eduskuntavaalien tulokseen, ainakin suurimpien puolueiden marssijärjestyksen osalta.
Keskustan Sipilä puolustaa kuntavaaleissa eduskuntavaalien ykkössijaa. Tappio SDP:lle olisi varmasti helpompi niellä kuin häviö pienemmälle hallituspuolueelle. 
Mikael Granlundin pisteputki jo seitsemän ottelun mittainen – katso kuinka Rinne ohitetaan
Pekka Rinne torjui Nashvillen maalilla kolmannen perättäisen voiton, kun Minnesota kaatui kotiyleisönsä edessä. 
Minnesota Wildin Mikael Granlund viimeisteli kauden 11. maalinsa jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina ja venytti pisteputkensa jo seitsemän ottelun mittaiseksi. Se ei kuitenkaan riittänyt, kun Pekka Rinne torjui Nashville Predatorsille 4-2-vierasvoiton.
Granlund avasi ottelun maalihanat ensimmäisessä erässä, kun hän ujutti kiekon parin kikan jälkeen Rinteen selän taakse. _**Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) **_
Tehot 11+28 tällä kaudella rohmunnut Granlund on summannut seitsemän ottelun pisteputkensa aikana tehot 1+7. Ottelun kakkostähdeksi valitun Granlundin lisäksi Minnesotan suomalaispelaajista tehopisteiden makuun pääsi myös Erik Haula, joka syötti Jason Pominvillen 2-0-maalin avauserässä.
Minnesotan maalihanat hyytyivät avauserän jälkeen ja James Neal, Filip Forsberg (2+0) ja Ryan Johansen nostivat Predatorsin voittoon. 
21/23 kertaa kiekon eteen venynyt Rinne torjui kolmannen perättäisen voiton. Voitto Nashville-luotsi Peter Laviolettelle uran 500:s. Hänestä tuli NHL-historian 25:s päävalmentaja, joka on saavuttanut 500 voiton merkkipaalun. 
Tappio päätti Mikko Koivun kipparoiman Minnesotan kahden ottelun mittaisen voittoputken. Koivu ei pelannut Nashvillea vastaan sairauden takia.
Siirry NHL:n taulukoihin[ tämän linkin kautta (Teksti-TV) ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Kolumni: Kuntavaalitenteissä kysellään ihan vääriä asioita
Vaalitentissä pitäisi kysyä asioita, jotka tekevät asuinkunnasta kodin. Niin kuin mistä sait viimeksi kalan ja pitääkö bussikuskia moikata, kirjoittaa Reetta Räty.
Minulle, pienessä kirkonkylässä kasvaneelle, on jatkuva ihmetyksen aihe, että Helsinki on lasteni synnyinpaikka ja kotiseutu. Lapset puhuvat helsinkiä, leikkivät jugendtalojen kellarikäytävissä, päiväkodin ohi kiitää Allegro Pietariin. Vanhempana he voivat pyöräillä Naistenklinikan ohi ja ajatella: synnyin tuolla. He ovat kaupungissa kuin kotonaan.
Mitä ihmeellistä tässä on?
Kasvoin itse maalla. Tai metsäähän Suomi on, myös taajama-alueilla. Lapsuudenkotini on metsässä, lähellä järveä. Meillä oli yksi lätkäjengi, yksi terveyskeskus ja yksi neljäntienristeys. Oli pyörät, potkukelkat, jokivarsi, Iivaara, valistustalo ja poikaystävällä soutuvene.
Lapseni kasvavat paikassa, jossa on metro, raitiovaunu, elokuvateattereita, korkeita taloja, uimastadion ja siellä kuulutuksia eri kielillä. Heillä on matkakortit, merenrantoja ja pohdiskelua siitä, mihin lukioon voisi hakea. Jäätelöä syödessä he osaavat varoa, ettei lokki vie. Hauskuutan heitä muistelemalla, kun Kuusamoon tuli hissi, liikennevalo ja TV2.
Minä olen maaltamuuttaja, lapseni ovat kaupunkilaisia. Tällaisia ovat monet helsinkiläiset perheet. Kotikaupunginosassani Kalliossa ja sen ympäristössä asuvista ihmisistä alle kolmasosa on syntynyt Helsingissä.
On vitsikästä, että juuri Kallioon sijoitetaan kupla, jossa ei muka lainkaan ymmärretä, mitä ”tavalliset suomalaiset” muualla Suomessa ajattelevat ja millainen on heidän elämänpiirinsä. Minua valistetaan siitä, etten ymmärrä ihmisiä, joiden kanssa kävin koulut ja todellisuutta, jossa vanhempani elävät. 
 Iso virta vie kaupunkeihin
Suomessa unohdetaan usein, että tämä on [kahden muuttoliikkeen maa](http://www.stat.fi/til/muutl/2015/muutl_2015_2016-05-17_tie_001_fi.htm):  maahanmuuton ja maassamuuton. [Maaseudun Tulevaisuus kertoo](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/l%25C3%25A4hes-miljoona-muuttoa-vuodessa-1.137051), että Suomessa tehdään noin miljoona muuttoa vuodessa. Eniten muutetaan oman kunnan sisällä, mutta iso virta vie kaupunkeihin. Maahanmuutto taas on pienempää kuin sen aiheuttama hälinä.
Kahdessa muuttoliikkeessä on paljon samaa. Muuttajan pitää tehdä koti paikasta, johon ei liity mitään muistoja. Muuttaja kantaa mukanaan kokemuksia nykyisestä ja entisestä kotiseudusta. Ei sitä silti ole puoliksi jotain ja puoliksi jotain muuta. Sitä on kaupunkilaistunut kuusamolainen. Tai suomalaistunut afgaani. Jotain kokonaan uutta.
**Kuntavaalit lähestyvät.** Vaalien tärkeintä kysymystä tuskin käsitellään vaalitenteissä. Kysymys kuuluu: miten mikä tahansa kunta voisi olla koti mahdollisimman monelle?
Ehdokkailta pitäisi kysyä tällaisia asioita:
Mitä kohtaa rakastat kaupungissasi ja minkä vuodenajan valossa katsottuna?
Mitä toimia tarvitaan, jotta kunta tuntuisi kaikille asukkaille omalta?
Tiedätkö, miltä tuntuu muuttaa paikkaan, josta ei tunne ketään?
Mistä sait viimeksi kalan? Pitääkö bussikuskia moikata? Ketkä ovat kavereitasi? Milloin viimeksi kehuit tuntematonta kadulla (kiva pyörä, hauskat silmälasit)? Oletko nukkunut kaupunginteatterin katolla? 
Ei kiinnosta kovinkaan paljon yleiskaava, ei edes koulupiirirajat
Pidän valtavasti politiikasta, mutta pakko sanoa: ei kiinnosta kovinkaan paljon yleiskaava, ei edes koulupiirirajat. Päättäjät saavat puolestani ratkoa infraan, kaavoitukseen ja toimialauudistukseen liittyvät kysymykset ihan itse. Minä yritän äänestää tyyppiä, joka rakastaa kotikaupunkiani niin paljon, että haluaisi sen tuntuvan kodilta mahdollisimman monelle.
Turvallisuus on Suomessa ennen kaikkea tunne. Se paranee, kun koemme olevamme yhtä. Tuntuu oikeudenmukaiselta rahoittaa palveluita, joiden käyttäjien kanssa kokee olevansa samaa porukkaa, vaikkei itse tarvitsisi päivähoitoa tai siltaa.
Kaupungissa pitää saada olla mykkä, alaston tai anonyymi mutta niin, että jokainen kokee olevansa tervetullut, osa meitä, omalla tyylillään.
En ole varma, pitääkö kaupungin olla ”mahdollistaja” tai edes ”hauska”. En kaipaa kaupunginosavaltuustoja tai kansanäänestyksiä kukkapuskien paikoista. Sen sijaan minun asiani on pyrkiä elämään niin, että muillakin kaupunkilaisilla olisi tunne: tämä kaupunki on minun.
**Asun sattumalta** [Helsingin tiheimmin asutulla neliökilometrillä](http://www.stat.fi/til/muutl/2015/muutl_2015_2016-05-17_tie_001_fi.html) , eli alueella Hakaniemi-Kallio-Torkkelinmäki. Täällä asuu 20 328 helsinkiläistä. Se on paljon enemmän kuin yli 5 800 neliökilometrillä koko Kuusamossa. Olen asunut Helsingissä yli puolet elämästäni ja oppinut rakastamaan tätä pikkuista, pohjoista, väljää kaupunkia.
Kotikaupunki on aina kokoelma muistomerkkejä. Rautatieasemalla ajattelen tammikuuta vuonna 1995. Olin ollut joulun Kuusamossa ja palasin innokkaana takaisin Helsinkiin. Vapaus! Oma huone soluasunnossa! Vasta junan heiluessa hitaasti pitkin Töölönlahtea kolahti kunnolla, että tietenkään kukaan ei ole minua vastassa. Enhän edes tunne täältä kuin opiskelukaverit, ja heidätkin vain muutaman kuukauden ajalta. Olin yksinäinen, ja siksi kaupunki ympärilläni oli vieras ja kolkko.
Nykyään kaikki on toisin. Aleksis Kiven katua pyöräillessä naurattaa. Tästä vielä Brahenkentän ohi Hesarille, pätkä Kaarlenkatua, tuolla näkyy kirkko, ja sen vieressä koti.
_Reetta Räty_
_Reetta Räty on toimittaja, yrittäjä ja kahden tytön äiti. Kasvoi Kuusamossa, asuu Kalliossa, opettelee arabiaa. Räty vuorottelee tällä kolumnipaikalla Heli Vaarasen, Risto Laitilan ja Paula Takion kanssa._
Herätys: Terveyspalvelujen tulevaisuus, Helsingissä autot ruostuvat, ja Samsungin puhelinten syttymissyy selvisi
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Miten käy alueesi terveyspalvelujen?
Maanantaina julkaistu [Ylen hoitotutka](http://yle.fi/uutiset/3-9412675) laittaa ensi kertaa terveydenhoidon toimipisteet kartalle kenen tahansa tutkittavaksi. Hoitotutkan kartasta voit katsoa esimerkiksi omia lähipalvelujaan tai sitä, missä muut maakunnan palvelut sijaitsevat. Sote-uudistus myllertää sosiaali- ja terveyspalvelut, miten käy sinun alueellasi?
Miksi helsinkiläisten autot ruostuvat enemmän kuin naapureiden?
Etelän loskaiset talvet ovat autojen helmoille ankaria ja ruostesuojausta tarvitaan jopa [kolme kertaa enemmän kuin pohjoisessa](http://yle.fi/uutiset/3-9415547). Tämä käy ilmi autojen huolto- ja korjauspalveluita kilpailuttavan nettipalvelu AutoJerryn tarjouspyynnöistä. Mutta miksi helsinkiläisten autot ruostuvat jopa naapureita enemmän?
Samsungin puhelinten syttymissyy selvisi
Eteläkorealainen [elektroniikkayhtiö Samsung on vahvistanut](http://yle.fi/uutiset/3-9417721), että Galaxy Note 7 -puhelinmallin vaikeudet johtuivat viallisista akuista, jotka ylikuumenivat ja syttyivät tuleen. Viime syksynä Samsung keskeytti älypuhelinmallin myynnin.
Syyrian hallitus ja kapinalliset neuvottelevat Kazakstanissa
Syyrian hallituksen ja kapinallisten [on määrä aloittaa neuvottelut](http://yle.fi/uutiset/3-9413428) Astanassa Kazakstanissa. Asialistan kärjessä on vahvistaa Turkin ja Venäjän viime kuussa välittämää haurasta tulitaukoa. Tulitauko on vähentänyt väkivaltaa mutta ei ole lopettanut sitä.
Miten käy alueesi terveyspalveluiden? Katso Hoitotutkasta, missä palvelusi ovat ja miten ne mullistetaan
Sote-uudistus myllertää sosiaali- ja terveyspalvelut. Ylen Hoitotutka laittaa ensi kertaa toimipisteet kartalle kenen tahansa tutkittavaksi.
Ylen Hoitotutka julki: Useat maakunnat uskovat terveyskeskusten vähentymiseen 
Esimerkiksi Etelä-Savossa uskotaan, että pienet asemat vähenevät ja kotipalvelut, liikkuvat palvelut ja sähköiset etäpalvelut lisääntyvät. 
Sote-uudistuksen toteutuessa vastuu sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä siirtyy kunnilta 18 maakunnalle. Lisäksi jos hallituksen sote-kaavailut toteutuvat, terveyskeskukset ovat jatkossa sosiaali- ja terveyskeskuksia ja asiakas voi valita palvelun tuottajaksi maakunnan omistaman yhtiön, yksityisen yrityksen tai kolmannen sektorin.
Moni asia on silti vielä auki ja tulevaisuuden ennustaminen hankalaa.
Yle kysyi maakunnilta [Hoitotutka-palvelua](http://yle.fi/uutiset/3-9412675) varten, millaisia muutoksia ne uskovat oman alueensa palveluverkkoon tulevan vuoteen 2025 mennessä. Maakunnista yhdeksän uskoo, että terveyskeskusten määrä vähentyy.
Näin uskotaan esimerkiksi Kymenlaaksossa, Pirkanmaalla ja Etelä-Savossa.
– Ajattelen niin, että terveysasemista tulee aiempaa vahvempia ja niissä on laajat palvelut. Suppeiden palvelujen toimipisteet tulevat vähenemään, sanoo johtaja Risto Kortelainen Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymästä.
Jo nyt Etelä-Savossa on terveyskeskusten vuodepaikkoja on vähennetty ja siirretty laajempiin terveyskeskuksiin, samoin keskitetty päivystystä keskussairaalan yhteyteen, hän jatkaa. 
Suppeiden palvelujen toimipisteet tulevat vähenemään. 
Kortelainen ennustaa, että tulevaisuuden suunta on ylipäätään sote-uudistuksen hengessä vahvempiin keskuksiin, joissa on siis paitsi terveys- myös sosiaalipalveluja – oli palveluntuottaja sitten mikä taho tahansa.
– Näin ollen hajanainen palveluverkko tulee tiivistymään.
Hän perustelee arviotaan toimipisteiden vähentymisestä myös toiminnan muutoksella. Kotihoito, liikkuvat palvelut ja erilaiset sähköiset etäpalvelut lisääntyvät.
– Hoitamisen painopiste on siirtymässä terveysasemilta ihmisten kotiin.
"Osa vanhoista joutuu lopettamaan"
Maakunnista seitsemän uskoo terveyskeskusten määrä pysyvän ennallaan. Yksi eli Kanta-Häme uskoo terveyskeskusten jopa lisääntyvän. Yksi maakunta puolestaan ei antanut lainkaan arviota.
Määrän ennallaan pysymistä ennustavien maakuntien joukkoon kuuluvat muun muassa Kainuu, Uusimaa ja Päijät-Häme.
– Kaikki, mitä tässä vaiheessa voidaan sanoa, on eräänlaista ennustamista ja arvailua, mutta hallituksen esityksen sisältämien nuottien pohjalta tulee todennäköisesti käymään niin, että alkuvaiheessa tulee lisää yksityisiä toimijoita ja terveysasemien määrä lisääntyy, visioi Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän muutosjohtaja Jouko Isolauri.
Hän arvelee, että tämän jälkeen tilanne vakautuu ja kokonaismäärä pysyy suurin piirtein samana.
– Ne asemat, jotka järjestävät nopean hoitoonpääsyn hyvällä laadulla, voivat jatkaa. Osa vanhoista taas joutuu lopettamaan tai vähentämään toimintaansa.
Yksityisten palveluntarjoajien rooli perusterveydenhuollossa siis odotetusti kasvaa, jos valinnanvapauslinjaukset toteutuvat, hän jatkaa.
– Todennäköistä on, että yksityiset ja kolmannen sektorin toimijat eivät tule pieniin maaseutukeskuksiin vaan pääasiassa isompiin asutuskeskuksiin. Uskon, että siellä ne saavat kohtalaisen jalansijan taitavasti toimiessaan.
Millainen on tulevaisuuden terveyskeskus?
Etelä-Savon Kortelaisen mielestä palvelut eivät huonone, vaikka terveyskeskusten määrä vähenisi ja välimatkat niihin pitenisivät.
Hän puolustaa väitettään sillä, että laajemmassa yksikössä palvelut parantuvat ja kotihoitoa tukevien palvelujen takia ei tarvitse aina matkustaa kauemmas.
– Vastaanottokäyntejä on tulevaisuudessa vähemmän, sillä tulee enemmän kotihoitopalveluja, liikkuvia palveluja ja etäpalveluja. Hoitohenkilöstö voi ottaa yhteyden etälääkäriin asiakkaan kotona ja terveysauto tulee lähelle kirjastoauton tavoin esimerkiksi verikokeiden ottamista varten. Näin paikoin jo toimitaan joiltakin osin myös Etelä-Savossa, hän sanoo.
Kortelaisen mukaan on selvää, että vanhenevan väestön takia hoidontarve ei tule Etelä-Savossa vähentymään, mutta tilanteeseen vastataan muun muassa kotihoidolla. 
Kaikkia asioita varten ei tarvitse mennä hoitopisteeseen, vaan osa asioista hoidetaan kotoa käsin.
Päijät-Hämeen Jouko Isolauri uskoo, että tulevaisuuden terveysasemat tulevat olemaan varsin kevytrakenteisia juuri uudenlaisten palvelujen takia.
– Yleensäkin terveydenhuollossa trendi on se, että tilantarve vähenee. Tähän myötävaikuttaa digitalisaatio. Kaikkia asioita varten ei tarvitse mennä mihinkään hoitopisteeseen, vaan osa asioista hoidetaan kotoa käsin. Esimerkiksi standardoituja oirekaavakkeita, keskusteluja lääkäreiden kanssa chat-palvelussa, hoito-ohjeita suoraan nettiyhteydessä, hän visioi.
Näkeekö lääkäriä tulevaisuudessa enää koskaan?
– Ei koko terveydenhuoltoa ja sosiaalitointa voi digitalisoida. Ydintapahtuma on hoitavan ja hoidettavan kohtaaminen. Osa toiminnasta voidaan siirtää digitaaliseen muotoon, mutta ei suinkaan kaikkea, Isolauri sanoo.
_Katso maakuntien kaikki vastaukset [Hoitotutkasta](http://yle.fi/uutiset/3-9412675). Sieltä näet myös, missä esimerkiksi oman kotikaupunkisi sosiaali- ja terveydenhuollon toimipisteet tällä hetkellä sijaitsevat ja miten niiden arvioidaan muuttuvan._
Kymin Ruukkia halutaan kehittää vanhaa kunnioittaen
Vireillä oleva kaavamuutos parantaisi Kymintehtaan entisen tehdasalueen käytettävyyttä. Kaavamuutos tulee pian julkisesti nähtäville.
Kymintehtaan entiselle tehdasalueelle halutaan mahdollistaa sen monipuolisempi käyttö. Vireillä oleva kaavamuutos selkeyttää ja eheyttää korttelirakennetta sekä alueen liikenne- ja pysäköintiratkaisua.
Täydennysrakentamista on suunniteltu niin, että se tukee kulttuuriympäristön erityispiirteitä.  Lisäksi arvokkaiksi määritetyt rakennuskohteet on huomioitu suojelumääräyksillä. Kaavassa tutkitaan myös uuden katuyhteyden muodostamista Kyminkadun ja Ahlmanintien välille.
Asemakaavamuutos on tullut vireille UPM Kymmene Oyj:n aloitteesta vuonna 2015. Kaavaluonnos oli nähtävillä loka-marraskuussa 2016. Nyt Kymin Ruukin asemakaavamuutoksessa on käynnistymässä ehdotusvaiheen kuuleminen.
Kouvolan tekninen lautakunta saa ehdotuksen hyväksyttäväkseen kokouksessaan 24.1. Tämän jälkeen se tulee [julkisesti nähtäville](http://www.kouvola.fi/kyminruukki).
Suola syö – Helsinki on ylivoimainen autojen ruostejohtaja 
Autojen ruostekorjauksia pyydetään Helsingissä kolme kertaa enemmän kuin Rovaniemellä. Jo Vantaalla ja Espoossa ruostetta on huomattavasti Helsinkiä vähemmän. 
Autojen ruostumisherkkyyttä on selvittänyt autojen huolto- ja korjauspalveluita kilpailuttava nettipalvelu AutoJerry. Yhtiö selvitti, kuinka monta ruostekorjausta koskevaa tarjouspyyntöä sen palveluun jätettiin vuosina 2014–2016.
AutoJerry kävi läpi ruostekorjausten tarjouspyyntötilastot seitsemässä kaupungissa. Helsingissä kaikista palveluun jätetyistä tarjouspyynnöistä 2,7 prosenttia koski ruostekorjausta. Vastaava luku Rovaniemellä oli vain 0,8 prosenttia.
Helsinkiläisautojen korjaustarve oli omaa luokkaansa. Vantaalla tarjouspyynnöistä 1,9 prosenttia koski kolarikorjauksia, Espoossa 1,6 prosenttia. Muut paikkakunnat olivat Jyväskylä (1,8 %), Tampere (1,6 %) sekä Oulu (1,6 %).
Helsingin korkeiden lukemien suurin yksittäinen syy on, että teitä suolataan Helsingissä enemmän kuin muualla pääkaupunkiseudulla. Sää on myös ollut useana talvena peräkkäin lauha ja kostea, mikä rasittaa autoa.
Helsingin katsastuksissa nuoria ruostepommeja
Maantieteellisen sijainnin vaikutus näkyy selvästi myös katsastuskonttoreilla.
A-Katsastuksen tilastojen mukaan Helsingissä kaikkien katsastuksissa käyvien autojen keski-ikä on 10,6 vuotta, Rovaniemellä 13,5 vuotta. Mittarissa kaikkien helsinkiläisautojen lukema on keskimäärin 147 500 kilometriä, Rovaniemellä 222 00 kilometriä.
Ruostetta ei suoraan mainita hylkäysperusteena, mutta jos katsotaan, kuinka monta autoa hylätään alustan ja korin vikojen vuoksi, tulee Helsingin ja Rovaniemen ero selvästi esille.
Kaiken ikäisistä autoista Helsingissä hylätään alustan ja korin vikojen vuoksi 5,5 prosenttia, Rovaniemellä 4,5 prosenttia.
Yli 14 vuotta vanhoista autoista Helsingissä hylätään alustan ja korin vikojen takia 18,5 prosenttia, Rovaniemellä enää 9,8 prosenttia.
Muovisuojien alla muhii ikävästi
Autojen korit ovat viime vuosina parantuneet. Korien ruostuminen alkaa nykyään myöhemmin kuin vuosikymmen sitten.
Sen sijaan tukivarsissa ja palkeissa ruostetta on Helsingissä reilusti jo alle kymmenvuotiaissa.
Koko maassa alustan ja korin ruostuminen 8–9-vuotiaissa autoissa on vielä pientä. Ruostuminen kiihtyy vasta noin 10 vuoden iässä. Yli 14-vuotiaissa se on jo erittäin yleistä.
Autojen heikot kohdat löytyvät nykyään helmakoteloista, akseliston kiinnityskohdista, tukivarsista sekä peltiprässätyistä palkeista.
Petollista on, että nykyautojen pohjan suojamuovit peittävät ruosteisen näkymän. Muovien alla kuitenkin muhii, tiedetään katsastuskonttoreilla.
Metsästäjätutkinto on nyt entistä selkeämpi – Ei enää kompia ja turhia kysymyksiä
Tutkinnon uudistamisella halutaan lisätä metsästysharrastusta.
Metsästäjätutkinnossa monikin asia muuttui vuoden alusta, sanoo Kemijärven riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja ja kouluttaja Esko Törmänen.
– Muun muassa riistan lajitunnistuksissa on siirrytty piirroksista värivalokuviin ja tutkinnosta on karsittu pois epäolennaiset kysymykset.
– Niillä kysymyksillä ei ollut käytännön merkitystä itse metsästystatapahtumalle ja ne joutivat pois. Siellä ei liioin ole enää näitä niin sanottuja kompakysymyksiä. Lajitunnistuksissa luonnolliset värikuvat ovat tietysti selkeämpiä kuin aikaisemmat piirrokset. Eläin on kuvattu omassa ympäristössään ja ne on helpompi luonnossakin tunnistaa, Törmänen kuvailee.
Tutkinnon uudistamisella Suomen Riistakeskus haluaa lisätä metsästysharrastusta ja kasvattaa uusia vastuullisia riistavarojen hyödyntäjiä ja hoitajia.
Hyvään suuntaan
Tutkinnon pohjana on kokonaan uusi kirja "Metsästäjän opas". Aikaisempi oli kaksiosainen kirja. Siinä lakiosa oli omanaan ja kuva-tekstiosa omanaan.
– Nyt ollaan menty todella hyvään suuntaan, sanoo 33 vuotta korttikokelaita kouluttanut Esko Törmänen.
Metsästäjätutkintojen järjestäminen on riistanhoitoyhdistyksen lakisääteinen tehtävä. Yhdistykset päättävät itsenäisesti tutkintojen ajankohdat ja lukumäärän toimialueellaan. 
Törmänen tähdentää, että metsästäjätutkinnon suorittaminen on mahdollista kaikille ja kaikenikäisille kansalaisille.
Metsästys sopii myös naisille
Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja ja kouluttaja Esko Törmänen on ilahtunut myös naisten metsästysharrastuksen kasvamisesta. 
– Meillä on ollut kursseilla ihan ilahduttavasti myös naisväkeä; voipa sanoa, että puolet miehiä ja puolet naisia.
– Ja mikäpä ettei... kyllä metsästysharrastus sopii naisillekin. Nykyaikana on yhä enemmän metsästäviä perheitä.
Lounatuuli lähti innolla mukaan
Kemijärveläinen matkailualan opiskelija Lounatuuli Kaisanlahti suoritti metsästäjätutkinnon viime keväänä yhdessä siskonsa Lumikirsikan kanssa.
– Olen aina tykännyt liikkua luonnossa. Itse asiassa me koko perheessä ollaan luontoihmisiä; kalastetaan, marjastetaan, metsästetään ja hoidetaan porojakin... niin siitä sitten lähdin metsästyskorttia suorittamaan, Lounatuuli kertoo.
– Toistaiseksi metsäreissut ovat jääneet vähiin opiskelun vuoksi. Ensi syksynä sitten lintumetälle... jonnekin. Kemijärvellä maalinnut ovat vähissä, pitää mennä muualle. 
Lounatuuli Kaisanlahden mielestä metsästäjätutkinto - vaikka olikin vielä se vanhaa sorttia - oli hänelle helppo juttu. 
– En ole mikään lukutoukka, mutta läpi meni. Ehkä vaikutusta oli silläkin, että opettaja oli erittäin innostava ja mukaansatempaava, hän kiittelee.
Oppimateriaali myös verkkoon
Uusi Metsästäjän opas on varsin tuore juttu. Se ilmestyi suomenkielisenä viime joulukuussa ja on nyt myynnissä Suomen riistakeskuksen [verkkokaupassa](https://kauppa.riista.fi/). 
Tammi-helmikuussa viimeistellään myös kirjan sisältöön pohjautuvaa nykyaikaista verkkokurssiversiota, joka sisältää videoita ja harjoitustehtäviä. Materiaalit ovat valmiita ennen keväällä 2017 alkavaa metsästäjätutkintokoulutusten ja -tutkintojen sesonkia.
Ampumataitoa ylläpidettävä
Suomen Metsästäjäliitto tähdentää, että metsästäjätutkinnon suorittaneen tulee  aktiivisesti ylläpitää ampumataitoa ja jatkaa jatkaa ampuma- ja aseenkäsittelytaitojen harjoittelemista. Metsästäjäliitto on kehittänyt Suomen riistakeskuksen tukemana metsästysammunnan ABC-koulutuksen. 
Ampumaradalla järjestettävässä koulutuksessa tarjotaan henkilökohtaista ohjausta käytännön ampumaharjoitteluun ja turvalliseen aseenkäsittelyyn. Tutkintokoulutuksessa luodaan hyvä teoriapohja ja tarjotaan ensikosketus turvalliseen aseenkäsittelyyn.
Autiotalo paloi Porissa – poliisi kaipaa näköhavaintoja
Asumaton omakotitalo tuhoutui palossa lauantai-iltana. Joku on saattanut olla talossa tai sen pihapiirissä ennen palon alkua.
Asumaton omakotitalo paloi maan tasalle Porissa Lyttyläntien varrella lauantai-iltana. Palosta tuli ilmoitus hätäkeskukseen noin klo 20.
Talossa ei ollut sähköjä. Palon edetessä ilmeni, että talon kellari-ikkunaluukku oli nostettu pois paikaltaan. Tämä viittaa poliisin mukaan siihen, että joku on voinut liikkua talossa tai sen pihapiirissä ennen palon alkua.
Lounais-Suomen poliisi tutkii paloa vahingontekona.
Palopaikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä, poliisipartio ja myöhemmin palokoira.
Poliisi pyytää mahdollisia näköhavaintoja palopaikalta ja sen läheisyydestä ennen paloa. Havainnot voi ilmoittaa sähköpostitse vihje.turku.lounais-suomi@poliisi.fi tai tutkijalle 0295 449 250.
Yllätykset jatkuvat Ranskan presidenttipelissä 
Sosialistipuolueen kapinallisena pidetty entinen opetusministeri Benoit Hamon voitti puolueen esivaalin ensimmäisen kierroksen. Hamonin kanssa sosialistien presidentinvaaliehdokkuudesta kisaa entinen pääministeri Manuel Valls. 
**PARIISI **Mielipidetiedustelut olivat povanneet entiselle ministerille Benoit Hamonille hyvää tulosta sosialistien esivaaleissa. Ensimmäisen kierroksen voitto oli kuitenkin hienoinen yllätys. 
Äänestämässä käyneet pariisilainen Florence ja hänen poikansa Jonathan sanoivat, että Hamonin kannattaminen oli heille molemmille selvää. 
– Hamon on humaani ja näkemyksellinen ehdokas, joka vastustaa rasismia ja puolustaa huono-osaisia. Toivomme vasemmiston uudistuvan, mutta arvojen pysyvän – ei mitään Trumpia Ranskaan kiitos, Florence ja Jonathan totesivat. 
49-vuotias Hamon edustaa puolueen vasenta, vihreää ja kapinallista laitaa. Presidentti François Hollande erotti hänet opetusministerin paikalta vuonna 2014 Hamonin arvosteltua hallituksen talouslinjaa. 
Valls ja sosialistien virallinen linja ovat vaikeuksissa
Entinen pääministeri Manuel Valls sai ensimmäisellä kierroksella toiseksi eniten ääniä ja kilpailee siis Hamonin kanssa sosialistipuolueen presidenttiehdokkuudesta.
Tilanne on Vallsille hankala ja myös kiusallinen. Kolmanneksi jäänyt Arnaud Montebourg kehotti kannattajiaan äänestämään Hamonia, joten Valls lähtee toiselle kierrokselle selvänä altavastaajana. 
Vallsin vaikeudet kertovat vasemmiston kannattajien pettymyksestä pääministerin juuri päättynyttä valtakautta ja koko sosialistipuolueen virallista linjaa kohtaan. Vallsin ja Hamonin keskinäinen kisa näyttää samalla, kuinka suuria linjaerimielisyyksiä puolueen kärkipoliitikoilla yhä on. 
”Ainoa mahdollisuus on yhteistyö Macronin ja Mélenchonin kanssa”
Moni äänestäjä toivookin, että vasemmiston ehdokkaat päätyisivät lopulta jonkinlaiseen yhteistyöhön. 
– Nyt valittavan presidenttiehdokkaan pitäisi liittoutua laitavasemmiston Jean-Luc Melenchonin ja sitoutumattoman Emmanuel Macronin kanssa. Muuten hän on pulassa, totesi äänestämässä käynyt Emma. 
Mielipidekyselyt ovat ennakoineet sosialistiehdokkaan putoamista toukokuisten vaalien ensimmäisellä kierroksella. Toiselle kierrokselle pääsystä näyttävät taistelevat oikeiston Francois Fillon, äärioikeiston Marine Le Pen ja oman poliittisen liikkeensä perustanut sosialistien entinen talousministeri Emmanuel Macron. 
Hamonin valinta sosialistien presidenttiehdokkaaksi hyödyttäisi arvioiden mukaan eniten juuri Emmanuel Macronia. Hamon ja laitavasemmiston Melenchon kun kilpailevat samoista äänestäjistä. Konservatiiviset Le Pen ja Fillon syövät hekin toistensa kannatusta.
Osa keskustavasemmistosta jäisi puolestaan ilman selkeää ehdokasta – ja heistä moni äänestäisi varmasti Hamonin sijasta Macronia.  
Simerock julkisti ensimmäiset esiintyjät: Antti Tuisku, Robin, JVG, Juha Tapio...
Moni julkistettu artisti oli mukana viime kesän festivaaleilla.
Rovaniemeläinen festivaali Simerock julkisti ensi kesän tapahtuman ensimmäiset esiintyjät maanantain vastaisena yönä.
Festareilla esiintyvät ainakin Haloo Helsinki!, JVG, Robin, Teflon Brothers, Juha Tapio, Antti Tuisku, Sanni, Vesala, Ellinoora, Nikke Ankara, Evelina, Pete Parkkonen, Arttu Lindeman sekä tubettajat Lakko, Herbalisti ja Jaakko Parkkali.
Moni edellämainituista oli mukana viime kesänä Simerockissa. Viime elokuussa tapahtuma [myytiin loppuun](http://yle.fi/uutiset/3-9090480) ja keräsi järjestäjien mukaan yhteensä 25 000 ihmistä kahtena päivänä. Väkeä riitti vaikka molempina päivinä satoi.
Simerock lupaa julkistaa lisää esiintyjiä myöhemmin. Festivaali järjestetään seuraavan kerran 11.-12. elokuuta Rovaniemen Ounaspaviljongilla.
Elektroniikkajätti Samsung on julkistanut Galaxy Note 7 -puhelinmallin syttymissyyt
Viime syksynä Samsung keskeytti älypuhelinmallin myynnin, kun asiakkaat olivat ilmoitelleet uutuuspuhelimen akkujen ylikuumenemisesta ja syttymisestä.
Eteläkorealaisen elektroniikkayhtiö Samsungin mukaan sen uutuuspuhelimen akut ylikuumenivat ja syttyivät tuleen viallisten akkujen takia.
Puhelimeen kokeiltiin kahta erilaista akkumallia, jotka kummatkin osoittautuivat alun perinkin viallisesti suunnitelluiksi ja valmistetuiksi.
Itse puhelimessa ei ollut mitään vikaa.
Yhtiö keskeytti lokakuussa uutuuspuhelimensa Galaxy Note 7:n valmistuksen, koska useiden puhelimien akut ylikuumenivat ja syttyivät jopa tuleen. Puhelinmalli oli tullut markkinoille vasta elokuussa.
Samsung on tutkinut epäonnistunutta puhelinmalliaan omien asiantuntijoiden sekä ulkopuolisten tutkijoiden tekemissä selvityksissä. 
_Lähteet: AP, AFP_
Romaniassa tuhannet ihmiset vastustivat korruptiosta tuomittujen armahtamista
Pääministerin julkistama säädös armahtaisi useita korruptiosta tuomittuja viranomaisia. 
Yli 15 000 ihmistä osoitti sunnuntaina mieltä armahdussäädöksiä vastaan eri puolilla Romaniaa, kertoo uutistoimisto AFP.
Kiistelty säädös armahtaisi useita korruptoituneita poliitikkoja sekä dekriminalisoisi muita rikkomuksia.
Bukarestissa mielenosoituksissa oli mukana myös Romanian presidentti Klaus Iohannis.
Pääministeri Sorin Grindeanun johtama hallitus julkisti keskiviikkona kaksi säädöstä, joiden tarkoitus on  vapauttaa vankeja, joiden tuomio on alle viisivuotinen eikä rikos ole ollut väkivaltainen.
Jos säädös toimeenpannaan lähes 2 500 ihmistä vapautetaan, heidän joukossaan useita korruptiosta tuomittuja viranomaisia ja tuomareita.
Pääministeri Sorin Grindeanu aikoo toteuttaa säädökset niin, ettei parlamentti käsittelisi niitä eikä presidentin allekirjoitusta tarvittaisi.
– Muutamat poliittiset toimijat haluavat heikentää lakia, sanoi mielenosoittajien joukossa ollut presidentti Iohannis.
Oikeusministeri Florin Iordache puolusti armahdussuunnitelmia sanomalla, että ne helpottaisivat täpötäysien vankiloiden tilannetta.
Vuonna 2014 valittu Iohannis on kehottanut politiikkoja kitkemään maassa rehottavaa korruptiota. Keskiviikkona hän osallistui hallitustapaamiseen pyrkimyksenään estää suunnitellut armahdussäädökset.
Armahdussuunnitelmia on kritisoitu voimakkaasti Romaniassa. Vuonna 2015 Euroopan komission raportti varoitti, ettei Romaniassa tulisi toimeenpanna säädöksiä, jotka vapauttaisivat korruptiosta tuomittuja henkilöitä.
_Lähde: AFP_
Ranskan sosialistien presidenttiehdokkuudesta kisaavat entinen pääministeri ja vihervasemmistolainen yllättäjä
Puolueen vasempaa laitaa edustavaa Benoît Hamonia ei kampanjan alkuvaiheilla pidetty vahvana haastajana. 
Ranskan entinen pääministeri Manuel Valls ja  Benoît Hamon ovat päätyneet kisaamaan Ranskan keskustavasemmistolaisen sosialistipuoleen presidenttiehdokkuudesta.
Sunnuntaisissa puolueen esivaaleissa valittiin ehdokkaita kevään presidentinvaaleihin. Viikon päästä valitaan puolueen lopullinen ehdokas huhtikuussa pidettäviin presidentinvaaleihin.
Puolueen vasempaa laitaa edustavaa Hamonia ei kampanjan alkuvaiheilla pidetty vahvana haastajana.  Sunnuntaisissa ennakkovaaleissa, kun puolet äänistä on laskettu, on Hamonin saalis kuitenkin 36,1 prosenttia äänistä. Ennakkosuosikki Valls on puolestaan saanut 31,2 prosenttia äänistä.
Hamonin vaalilupauksiin kuuluu muun muassa perustulo, kannabiksen laillistamista ja Ranskan 35-tuntisen työviikon lyhentämistä entisestään.
Manuel Valls on puolestaan puhunut keskiluokan verojen keventämisen puolesta sekä poliisin ja maanpuolustuksen vahvistamisesta.
_Lähteet: AFP, Reuters _
Islanti suree kuolleena löytynyttä nuorta naista
Vapaaehtoiset etsivät kadonnutta naista Islannin suurimmassa etsintäoperaatiossa.
Islannissa on surtu nuorta naista, joka löytyi sunnuntaina kuolleena rannalta. Poliisi on ilmoittanut tutkivansa tapausta murhana, vaikka kuolinsyy ei ole vielä täysin varma.
Nuoren naisen katoaminen ja harvinainen rikos ovat ravisuttaneet maata, kertoo uutistoimisto AFP.
Islannin rikosmäärät ovat maailman alhaisimpia ja henkirikokset ovat erityisen harvinaisia.
20-vuotias Birna Brjánsdóttir löytyi kuolleena Reykjavikin eteläpuolelta oltuaan kadoksissa kahdeksan päivää. Yli 725 vapaaehtoista osallistui maan suurimpaan etsintäoperaatioon, kertoo[ Iceland monitor -julkaisu.](http://icelandmonitor.mbl.is/news/politics_and_society/2017/01/22/missing_girl_in_iceland_found_dead/)
Kaksi grönlantilaista nuorta merimiestä on pidätetty yhteydestä nuoren naisen katoamiseen, joka tapahtui lauantaina 14. tammikuuta illanvieton jälkeen reykjavikilaisissa ravintoloissa.
Turvallisuuskameroiden tallenteet näyttävät Birna Brjánsdóttirin aamuyöllä sumuisilla kaduilla. Hänen kenkänsä löytyivät myöhemmin Hafnarfjörðurin satamasta, jossa merimiesten troolari Polar Nanoq oli ankkurissa.
Poliisi pääsi merimiesten jäljille, sillä näiden vuokraama auto oli nähty lähellä paikkaa, josta Brjánsdóttir katosi. Autosta on myös löytynyt uhrin verta.
Polar Nanoq -troolari oli jo lähtenyt kohti Grönlantia, se kuitenkin kääntyi takaisin Islantiin, ja epäillyt ovat poliisin hallussa. Islantilaismedioiden mukaan miehet sanovat olevansa syyttömiä. Poliisi kuulustelee heitä alkuviikosta, kertoo [Iceland Review-julkaisu.](http://icelandreview.com/news/2017/01/22/birnas-body-found-beach)
Islannissa tehdään keskimäärin 1,8 murhaa vuodessa.
_Lähde: AFP _
Trump kutsui Netanjahun vierailulle Washingtoniin
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu tapaavat ensi kuussa Washingtonissa.
 Valkoisen talon mukaan presidentti Donald Trump esitti vierailukutsun Israelin pääministerille sunnuntaina käydyn puhelinkeskustelun jälkeen.
– Helmikuisen vierailun virallinen päivä varmistuu lähipäivinä, kertoi Netanjahun kanslia tiedotteessaan.
Trump ja Netanjahu keskustelivat puhelimitse sunnuntaina. Netanjahun kanslian tiedotteen mukaan keskustelu oli lämminhenkinen.
Maiden johtajat puhuivat muun muassa Iranin ydinsopimuksesta ja Iranin aiheuttamista turvallisuusuhista.
Lisäksi puheenaiheena oli Palestiinan tilanne. Trumpin mukaan rauha voidaan saavuttaa vain osapuolten suorilla neuvotteluilla.
Yhdysvaltain entisen presidentin Barack Obaman ja Netanjahun välit olivat viileät etenkin palestiinalaiskysymyksen vuoksi.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Ainakin 16 ihmistä on saanut surmansa myrskyissä Yhdysvalloissa
Pahiten myrskyistä on kärsinyt Georgian osavaltio. 
Yhdysvaltojen kaakkoisosia viikonloppuna riepotelleissa myrskyissä on saanut surmansa ainakin 16 ihmistä, kertovat alueen viranomaiset.
Georgian osavaltio kärsi myrskyistä pahinten, siellä menehtyi 12 ihmistä, useat heistä asui asuntovaunualueella. 
Neljä ihmistä sai  surmansa tornadon pyyhkäistyä Etelä-Mississipin läpi.
Georgiassa useilla alueilla on laajoja tuhoja. Kaatuneet puut ja tornadot ovat tuhonneet rakennuksia, irrottaneet kattoja ja katkoneet sähköjä.
Yhdysvaltain kansallisen sääpalvelun mukaan rajuilmoja on luvassa lähiaikoina lisää etenkin Georgiaan. Osavaltion pohjois- ja keskiosaa varoitetaan muun muassa voimakkaiden tornadojen uhasta.
Yöllä Suomen aikaa uusi myrskyrintama iski Georgian eteläosaan ja pelastusviranomaisten mukaan kuolonuhreja on tullut ainakin kolme lisää. Pahiten kärsineillä alueilla pelastustyöt ovat käynnissä ja ihmisiä etsitään tuhoutuneiden rakennusten raunioista.
Yhdysvaltain kaakkoisosa kärsii parhaillaan voimakkaista tornadoista ja myrskyrintamista.
_Lähteet: AFP, Reuters_
_Täydennetty 04:19 Päivitetty tietoa uusista myrskytuhoista._
Gambian pääkaupungissa Banjulissa odotetaan uuden presidentin saapumista
Maasta poistuneen entisen johtajan Yahya Jammehin kerrotaan tyhjentäneen valtion kassat ennen lähtemistään. 
Länsi-Afrikan talousyhteisön lähettämät joukot ovat aloittaneet partioinnin Banjulissa. Tarkoituksena on pitää kaupunki turvallisena, jotta virkaan astuva presidentti Adama Barrow  voisi aloittaa työnsä.
Adama Barrow voitti diktaattorin ottein maata hallinneen presidentin Yahya Jammehin joulukuun vaaleissa, mutta vasta lauantaina Jammeh luopui vallastaan.
Barrow vannoi viime viikolla virkavalansa naapurimaassa Senegalissa. Toistaiseksi ei ole tietoa, milloin uusi presidentti saapuu Gambiaan.
Senegalin radiossa puhunut Barrow kertoi maanpakoon lähteen Jammehin tyhjentäneen valtion kassoja, [kertoo uutistoimisto DW.](http://www.dw.com/en/no-money-in-the-coffers-in-gambia-says-new-president-adama-barrow/a-37231490)
– Saamiemme tietojen mukaan kirstuissa ei ole yhtään rahaa. Näin meille on kerrottu, asia varmistuu, kun astun valtaan, sanoi Barrow radiolähetyksessä.  Barrow sanoi saapuvansa Gambiaan "pian".
Tulevan presidentin neuvonantaja on kertonut, että Jammeh olisi myös lennättänyt rahtikoneella maasta pois  muun muassa luksusautoja.
Lähteet: AFP; AP, Reuters 
Trump aikoo pian aloittaa neuvottelut Naftasta Meksikon ja Kanadan kanssa
Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen vastustaminen oli Trumpin vaalikampanjan pääteemoja.
Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump sanoo aloittavansa pian neuvottelut Meksikon ja Kanadan kanssa Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen Naftan muuttamiseksi.
Trump sanoi tapaavansa piakkoin Kanadan pääministerin Justin Trudeaun ja Meksikon presidentin Enrique Peña Nieton ja alkavansa keskustelut Naftasta.
– Onko kukaan koskaan kuullut Naftasta? Kävin kampanjan jossain määrin Naftan pohjalta, Trump vitsaili Valkoisen talon henkilökunnan virkavalatilaisuudessa.
Trump katsoo Naftan olleen haitallinen Yhdysvaltain omalle teollisuustuotannolle ja vieneen työpaikkoja erityisesti Meksikoon. Trump lupasi kampanjassaan neuvottelevansa sopimuksen uudelleen Yhdysvalloille edullisemmaksi. Nafta tuli voimaan 23 vuotta sitten.
Trump vastaanottaa Meksikon presidentin 31 tammikuuta. Kanadan pääministerin tapaamiselle ei vielä ei ole ilmoitettu päivämäärää.
_Lähteet: AFP, Reuters _
Magnus Lindberg, Anssi Karttunen ja Led Zeppelin -legenda John Paul Jones konsertoivat keväällä Helsingissä
Led Zeppelin -yhtyeestä kuuluisa John Paul Jones tulee konsertoimaan Suomeen huhtikuussa. Asiasta kertoi säveltäjä Magnus Lindberg  tänään TV1:ssä Arto Nyberg Showssa.
Suomalainen taidemusiikin säveltäjä ja pianisti Magnus Lindberg ja sellisti Anssi Karttunen konsertoivat yhdessä Led Zeppelinin basistin ja kosketinsoittaja John Paul Jonesin kanssa huhtikuussa Helsingissä.
Idea 5. huhtikuuta Savoy-teatterissa pidettävään konserttiin syntyi viime kesänä Yhdysvalloissa Santa Fessa, missä kolmikko oli kouluttamassa Creative Dialogue -työpajakurssilla.
John Paul Jones on jatkanut musiikin parissa aktiivisesti Led Zeppelinin jälkeen. Hänen viimeisimpiä töitään on August Strindbergin Aavesonaatin pohjalta syntynyt kokoillan ooppera.
Lindbergin mukaan kokoonpano esiintyy nimellä Kolme kojoottia.
Milloin Patrik Laine palaa NHL-jäälle? - "Tarvitsen vielä harjoituksia" 
Winnipegin Patrik Laine sanoo tarvitsevansa vielä muutaman harjoituksen ennen paluutaan NHL-taistoihin. 
Winnipegin NHL-joukkueen suomalaistulokas Patrik Laine harjoitteli sunnuntaina ensimmäistä kertaa täysipainoisesti joukkueensa mukana. Aivotärähdyksestään toipuva Laine tuntee jo olonsa hyväksi, mutta ei osaa vielä sanoa, milloin hän palaa NHL-taistoihin.
\- Meillä oli tänään hyvä harjoitus. Oli mukavaa saada keltainen paita (taklaukset kielletty) pois, mutta en usko, että pelaan vielä maanantaina. Tarvitsen vielä muutamia harjoituksia, Laine valotti tilannettaan seuransa verkkosivuilla.
Laine ei siis pelaa vielä maanantain ja tiistain välisenä yönä Winnipegin ja Anaheimin kamppailussa. Mahdollinen paluu NHL-taistoihin tapahtuu aikaisintaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä pelattavassa Winnipegin ja San Josen mittelössä. 
Laine sai aivotärähdyksensä kaksi viikkoa sitten, kun Buffalon puolustaja Jake McCabe taklasi suomalaista, joka putosi taklauksen jälkeen selälleen jäähän. 
VaLePa haki vieraspisteet – Riento kiusasi sarjakärki Hurrikaania
Lentopallon mestaruusliigassa VaLePa ja Hurrikaani kartuttivat voitoilla pistesaldoaan sarjan kärjessä. Etta vei puolestaan pidemmän korren keskikastin taistossa.
VaLePa Sastamala ei päästänyt Rantaperkiön Iskua yllättämään sunnuntain mestaruusliigakierroksella. VaLePa haki vieraista täyden pistepotin erin 3–1 (25–23, 25–19, 19–25, 25–20).
Ainoastaan ottelun kolmas erä meni Uskun nimiin.
Sastamalaisjoukkueelta ahkeroivat etenkin Urpo Sivula tehoin 26/+19 ja Olli Kunnari 12/+1. Iskun tehokkaimmat olivat Mika Mäntylä 21/+11 ja Sakari Mäkinen 14/+6.
Voitto oli VaLePalle kolmas peräkkäinen. Joukkue on yhden pisteen päässä sarjaa johtavasta Hurrikaanista. Isku puolestaan on seitsemäntenä.
Loimaalla sarjajumbo Liiga-Riento pisti kärkijoukkue Hurrikaanin tiukille. Riento taipui vasta viiden pelatun erän jälkeen. Hurrikaani otti kotivoiton lopulta erin 3–2 (20–25, 25–18, 25–21, 23–25, 15–12).
Riennon vauhti ei aivan riittänyt ratkaisuerässä. Hurrikaanin voiton sinetöi Riennon Tuomas Siirilän syöttövirhe. 
Muuten Siirilä pelasi oivan illan oli joukkueensa toiseksi tehokkain pistemies tehoin 16/+7. Joensuulaisjoukkueesta vain Nelson Murangwa nakutti häntä neljä pistettä enemmän. Hurrikaanilta Eemeli Kouki ja Mikko Oivanen tekivät molemmat tehot 17/+10.
Sarjaa johtava Hurrikaani on hävinnyt tällä kaudella vain kerran. Joulukuussa sarjakakkonen VaLePa oli parempi erin 3–1. Nyt joukkueiden välillä on vain piste. Loimaalaiset ovat tosin pelanneet yhden ottelun vähemmän.
Sunnuntaina pelattiin myös Oulussa, kun Etta ja Vantaa Ducks ottivat toisistaan mittaa. Pisteet jäivät tällä kertaa kotijoukkueelle. Etta päihitti Ducksin erin 3–1 (25–23, 21–25, 25–17, 27–25).
Ettan tehomies oli ottelussa Antti Ronkainen tehoin 21/+9. Ducksilta puolestaan Karl Külaots takoi tilastomerkinnän 23/+8.
Sekä Ettalla että Ducksilla oli alla tappiot. Joukkueet ovat peräkkäin sarjataulukossa. Etta on viides ja pisteen edellä kuudentena olevaa Ducksia.
Kuortane ja HPK voittoihin
Naisten mestaruusliigassa Kuortane voitti Rovaniemen WoVon suoraan erin 3–0 (25–22, 25–17, 25–21). Ottelun tehokkain oli Kuortaneen Suvi Kokkonen tehoin 13/+9.
WoVo on kerännyt sarjassa 15 pistettä ja on kahdeksantena. Jumbosijaa pitää Kuortaneen nuoret, joilla tosin on reippaasti vähemmän otteluita pelattuna kuin muilla.
Toisessa naisten ottelussa HPK vankisti asemaansa sarjakärjessä, kun se päihitti Pieksämäen erin 3–0 (26–14, 25–17, 25–14). Kotijoukkue HPK:n Michaela Madsen oli ottelussa hyvässä vireessä. Madsen tykitti tehot 20/+18.
Pieksämäki sarjassa toiseksi viimeisenä.
Väitös: Hankala pomo on vähemmän hankala, jos saa tietää olevansa hankala
Kukaan ei myönnä olevansa ”paskiainen”. Itsetuntemus on useimmilla harha, selviää tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Mitä painokkaammin joku väittää, ettei ole ennakkoluuloinen, sitä pahemmin hän sitä yleensä on. Näin toteaa psykologisiin henkilöarviointeihin erikoistuneen Psyconin tutkimusjohtaja Mikael Nederström.
Nederström väittelee helmikuussa tohtoriksi persoonallisuuden mittaamisesta ja itsetuntemuksesta. Itsetuntemus on hänen mukaansa klisee, josta kyllä puhutaan paljon, mutta harvoin mitään järkevää.
Nederström on huomannut, että monilla ihmisillä ei todellisuudessa ole oikeaa käsitystä itsestään ennen kuin se heille tutkitusti kerrotaan.
– Moraaliset harhat ovat yleisiä. Kaunistellaan sitä, miten itsensä näkee.
Nederströmin mukaan kyse on niin sanotusta sosiaalisesta suotavuudesta. Sillä yritetään suojella myönteistä minäkuvaa. Ihminen ei silloin edes halua tulla tietoiseksi siitä, millainen todellisuudessa on.
– Masennuspotilailla on paljon realistisempi kuva itsestään kuin muilla. Tutkimus on osoittanut, että mielialaltaan normaali ihminen on usein enemmänkin optimisti kuin realisti.
Persoonallisuutta ei voi juuri muuttaa, käytöstä voi
Mikael Nederström pisti 200 esimiestä persoonallisuustestiin. Lisäksi hän pyysi 900 alaista arvioimaan näitä esimiehiä. Sitten hän vertasi arvioita keskenään.
– Mitä kauempana nämä arviot olivat toisistaan, sitä todennäköisempää on että esimies on väärässä, eivätkä kaikki hänen alaisensa.
Nederströmiä kiinnosti, miten esimiesten itsetuntemus vaikuttaa alaisiin. Hän huomasi, että mitä lähempänä pomon oma arvio itsestään ja alaisten arviot esimiehestään olivat toisiaan, sitä suurempi oli alaisten työtyytyväisyys.
Erityisen kurja tilanne oli, jos muiden hankalaksi kokema esimies luulee itse, ettei hänessä ole mitään vikaa.
– Selvisi, että hankala pomo on vähemmän hankala, jos saa tietää olevansa hankala. Esimiehen käyttäytyminen voi muuttua. Persoonallisuutta ei voi juuri muuttaa, mutta käyttäytymistä voi, Nederström sanoo.
Akateeminen kupla ja muita vaaratekijöitä
Sanonnan mukaan fiksu johto palkkaa fiksuja alaisia. Jos taas johto ei ole fiksu, vaihtavat fiksut alaiset silloin maisemaa.
Sen vuoksi Mikael Nederström pyrkii kehittämään parempia työkaluja henkilöarviointiin. Hänen väitöskirjansa on psykologian alalta, vaikka hän ei psykologi olekaan. Nederström on kognitiotieteilijä. Hän uskoo siihen, että asiat pitää pystyä mittamaan tai niistä ei ota selvää.
– On esimerkiksi tutkittu, että kun ihmiset arvioivat omaa älykkyyttään, tulokset ovat keskenään risteäviä. Keskiarvon alapuolella olevat luulevat olevansa hiukan älykkäämpiä kuin ovat ja keskiarvon yläpuolella olevat usein aliarvioivat itseään.
Nederströmin mukaan itsetuntemuksessa luulo ei todellakaan ole tiedon väärti. Jos rekrytoijat eivät huomioi tätä, niin siitä seuraa vääriä ihmisiä vääriin työtehtäviin.
– Ja seura tekee kaltaisekseen. Jos esimerkiksi kaikki kaverit ovat akateemisia, niin alkaa ajatella, että kaikki muutkin ajattelevat niin kuin minä ajattelen.
Paras pomo on lopulta turvallisen tylsä
Mikael Nederströmin mukaan erityisen hankalaksi koettu narsistipomo on ilmentymä henkilön persoonallisuuden ääripäästä. Narsisti on vaikea tapaus, sillä hän ei koskaan kysy itseltään, olisiko myös hänessä kehitettävää.
– Helposti ollaan lyömässä kliinistä leimaa, että tuo on narsisti. Monet persoonallisuushäiriöpiirteet ovat kuitenkin normaalien persoonallisuuksien ääripäitä. Siksi niitä on niin vaikea muuttaa, koska ne ovat osa tämän henkilön persoonallisuutta.
Narsistisen ”paskiaisen” toinen ääripää on ”neuroottinen pessimisti”, jollaista myöskään kukaan ei halua pomokseen. Nederström käyttää tietoisesti raflaavia termejä, sillä hän haluaa muistuttaa, että paras pomo löytyy melko lailla siitä keskeltä.
– Jos et kysy koskaan, onko minussa jotain vikaa, niin se on ongelma. Siellä toisessa päässä on myös ongelma. Silloin ihminen on neuroottinen pessimisti, joka korostaa ongelmia liikaa.
Nederströmin mukaan lievästä narsismista on usein hyötyä, mutta se ei saisi mennä paljoa keskiarvosta yli.
Kuka kertoisi toiselle, että tämä on hankala?
Hankala pomo on hankala juttu. Narsistipomo on Nederströmin mukaan klassinen dilemma. Työpaikan ihmiset eivät yleensä omin avuin tunnista narsistia.
– Silloin kannattaa pyytää ulkopuolista apua. Työpaikoilla kannattaa ainakin kehittää joku palautejärjestelmä. Sellainen järjestelmä, jossa voi antaa rehellistä palautetta johdolle ja mieluiten nimettömänä.
Pienemmät hankaluudet voi yrittää ottaa puheeksi. Fiksu esimies voi myös pyytää rehellisiltä ihmisiltä apua oman toimintansa parempaan arvioimiseen. Fiksu alainen ymmärtää, koska sitä uskaltaa antaa.
– Nyrkkisääntö on, että jos haluat kritisoida, palautteen pitää olla yksityiskohtaista ja se pitää pystyä perustelemaan. Asia pitää nähdä myös toisinpäin. Esimiehellä on myös oikeus saada palautetta. Ei sekään ole hauskaa, jos kukaan ei anna.
Lehtitieto: Britit salasivat epäonnisen ohjuskokeen – Ohjus oli matkalla kohti Yhdysvaltoja?
Britannian pääministeri Theresa May ei vahvistanut eikä kiistänyt Sunday Timesin uutista. May vakuutti vankkumatonta uskoaan Britannian ydinasepelotteeseen.
Britannian hallituksen epäillään salanneen epäonnistuneen ohjuskokeen – juuri ennen parlamentin äänestystä maan ydinaseohjelman tulevaisuudesta.
Brittihallitus ei ole vahvistanut The Sunday Times -lehden tietoja epäonnistuneesta ohjuskokeesta Yhdysvaltain rannikolla viime kesäkuussa. 
Sukellusveneestä laukaistun aseistamattoman Trident-ohjuksen epäillään lähteneen väärään suuntaan, kohti Yhdysvaltain maaperää. 
Britannian ydinasepelote nojaa Trident-ohjuksiin.
Lehden laivastolähde luonnehti epäonnistumista katastrofaaliseksi ja kertoi sen aiheuttaneen paniikkia hallituspiireissä tilanteessa, jossa maan ydinaseohjelman tulevaisuus oli tulossa parlamenttikäsittelyyn.
Sunday Times -lehti [kertoo](http://www.thetimes.co.uk/article/no-10-covered-up-trident-missile-fiasco-hch3shsrn), että epäonnistunut ohjuskoe tapahtui kesäkuussa, viikkoja ennen kuin Britannian pääministeri Theresa May puolusti Trident-ydinasejärjestelmää ensimmäisessä tärkeässä puheessaan parlamentille. 
Parlamentti päätti heinäkuussa käyttää 40 miljardia puntaa eli noin 46 miljardia euroa Trident-ydinaseohjelmansa uudistamiseen.
Oppositiopuolueet ovat vaatineet selitystä epäonnistuneen kokeen salaamisesta.
Ohjus matkalla Yhdysvaltoihin?
Sunday Timesin tietojen mukaan viime kesäkuussa Britannian sukellusveneestä Floridan rannikolla laukaistu ohjus poikkesi kaavaillulta radaltaan ja saattoi olla matkalla kohti Yhdysvaltoja. 
Ohjus ei ollut aseistettu, eli siinä ei ollut taistelukärkeä. Lehden mukaan ballistisen ohjuksen oli ollut tarkoitus osua harjoitusmaaliin Afrikan länsirannikon edustalla.
Timesin mukaan Trident-ohjuksia on testattu vain viisi kertaa tällä vuosisadalla, koska yksi ohjus maksaa 17 miljoonaa puntaa.
Lehti perustaa tietonsa korkea-arvoiseen lähteeseen Britannian laivastossa.
Britannian hallitus on ilmoittanut, että kuninkaallisen laivaston sukellusvene HMS Vengeance teki kesäkuussa rutiiniluonteisen ohjuskokeen aseistamattomalla ohjuksella.
May vakuutti uskoaan
Britannian pääministeri Theresa May ei vahvistanut tai kiistänyt lehtitietoja, mutta vakuutti uskoaan Trident-järjestelmään, joka on Britannian ydinasepelotteen kulmakivi.
– Luottamukseni Trident-ohjuksiin on täydellinen, May sanoi  sunnuntaina Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.
May ei suostunut vastaamaan suoraan, tiesikö hän epäonnistuneesta ohjuskokeesta pitäessään puhettaan parlamentille. BBC:n toimittaja kysyi asiaa neljästi.
Kiistelty Trident
Sunday Timesin mukaan epäonnistunut ohjuksen laukaisu siis salattiin, koska Britannian parlamentissa oli seuraavassa kuussa tulossa väittely Trident-järjestelmän uudistamisesta. 
Sukellusveneisiin perustuvan Trident-järjestelmän päämaja on Skotlannissa. Järjestelmä koostuu ydinaseilla varustelluista neljästä Vanguard-luokan sukellusveneestä, joista yksi on HMS Vengeance. 
Yksi sukellusvene voi kuljettaa kaikkiaan 16:tta ballistista ydinkärjellä varustettua Trident II -ohjusta. Ainakin yksi sukellusveneistä on jatkuvasti partioimassa.
Sekä Skotlannin Kansallispuolueen johtaja Nicola Sturgeon että opposition työväenpuolueen johtaja Jeremy Corbyn ovat vaatineet kalliista ydinasejärjestelmästä luopumista.
–  On aika katastrofaalinen virhe, jos ohjus lähtee väärään suuntaan, ja vaikkei se ollut aseistettu, luoja tietää, mitkä seuraukset olisivat voineet olla. Minusta meidän pitää käydä vakavaa keskustelua siitä, Corbyn sanoi Sky News -kanavan [haastattelussa](http://news.sky.com/story/sophy-ridge-on-sunday-politics-live-10738566). 
Venäjän varapääministeri Dmitri Rogozin puolestaan kommentoi epäonnistunutta ohjuskoetta [Twitter-tilillään](https://twitter.com/Rogozin/status/823117403483729920).
– Vaarallinen tapaus, Rogozin kirjoitti.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Maalikooste: Chelsea vankisti liigajohtoaan Hullin kustannuksella
Chelsean johto Valioliigan kärjessä on viikonlopun jälkeen kahdeksan pistettä.
Lontoolaiset kaatoivat 22. kierroksen päätöspelissä kotonaan Hullin 2-0 Diego Costan ja Gary Cahillin osumilla.
Costan maali syntyi aivan ensimmäisen puoliajan loppuhetkillä. Kova ja matala laukaus lähti rangaistuspilkun nurkilta.
Osuma oli espanjalaiselle kauden 15. Valioliigassa. Costa jakaa maalipörssin kärkisijaa Arsenalin Alexis Sanchezin kanssa.
Chelsean toinen maali syntyi 81. minuutilla. Vaihtomies Cesc Fabregas antoi tarkan vapaapotkun, ja Cahill ohjasi pallon päällään verkon perukoille.    
Valioliiga jatkuu tiistaina 31.1. Ensi viikonloppuna brittikentillä pelataan FA Cupin 4. kierrosta.
**Videon kuvalähde: Viasat.**
Suomen naiset jyräsivät Slovakian
Suomen jalkapallonaiset jyräsivät 3-0-voittoon Slovakiasta sunnuntaina pelatussa maaottelussa. 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue rynnisti 3-0-voittoon Slovakiasta sunnuntaina Espanjassa pelatussa maaottelussa. Suomen maaleista vastasivat Ria Öling, Linda Sällström ja Anna Westerlund.
Öling onnistui maalinteossa 32. minuutilla. Sällström viimeisteli Suomen toisen osuman 49. minuutilla ja Westerlund teki 3-0-maalin kamppailun 87. minuutilla. Marko Salorannan valmennusryhmä tavoitteli aktiivista peli-ilmettä.
\- Meillä oli pallonhallinta ja onnistuimme hyökkäämään monipuolisesti. Olen ylpeä pelaajista siinä, kuinka nopeasti he pystyivät omaksumaan uusia asioita. Moni asia on mennyt viikon aikana paremmin kuin hyvin, Saloranta kehui Palloliiton tiedotteessa.
Salorannan suojattien viikko oli onnistunut. Suomi peittosi ensimmäisessä ottelussaan Venäjän 2-0 ja sunnuntaina Suomi teki selvää Slovakiasta. 
Alkavan viikon pääaiheet: Ukrainan presidentti vierailee Suomessa, koulut saavat uudet ruokailusuositukset ja Suomen euroviisuedustaja valitaan
Alkavaa viikkoa värittää Ukrainan presidentin valtiovierailu. Helsingissä järjestetään Syyrian tilannetta pohtiva YK-seminaari.
Ukrainan presidentti vierailee Suomessa
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko vierailee tiistaina Suomessa.
Poroshenkon on määrä keskustella presidentti Sauli Niinistön kanssa muun muassa Ukrainan konfliktista ja Minskin sopimuksen täytäntöönpanosta.
Poroshenko tapaa yksipäiväisen vierailunsa aikana myös ulkoministeri Timo Soinin (ps.) sekä eduskunnan puhemiehen Maria Lohelan.
Kouluruokailuun uudet suositukset
Tiistaina koulut saavat uudet ruokailusuositukset. Ruoan ravintosuositusten lisäksi suosituksia annetaan toimivan ruokailun järjestämiseen. Ennakkotietojen mukaan tulossa ei ole pelkkiä ravintosuosituksia vaan myös paljon yleisiä suosituksia ruokailun järjestämisestä.
YK:n Syyriaa koskeva apuohjelma esitellään Helsingissä
Helsingissä järjestetään YK:n Syyria-konferenssin. Tilaisuuden päätapahtuma pidetään keskiviikkona Säätytalolla.
Konferenssin tarkoituksena on saada lisää apua Syyriaan. Samassa yhteydessä YK esittelee Syyriaa koskevan humanitaarisen apuohjelmansa vuodelle 2017.
Norjalaishiihtäjän dopingtapauksen käsittely alkaa
Keskiviikkona alkaa norjalaisen huippuhiihtäjän Therese Johaugin dopingtapauksen käsittely Oslossa. Yle Urheilu välittää tunnelmia paikan päältä Norjasta.
Norjan urheilukeskusjärjestön NIF:n tuomiovaliokunta kuulee julkisen käsittelyn aikana Johaugia ja hänen kutsumiaan todistajia. Norjan antidopingkomitea on esittänyt Johaugille 14 kuukauden kilpailukieltoa anabolisen steroidin käytöstä.
Suullisen käsittelyn jälkeen NIF:n tuomiovaliokunta käsittelee asian ja päättää Therese Johaugin lopullisen dopingrangaistuksen.
Uuden musiikin kilpailussa ratkeaa kuka edustaa Suomea Euroviisuissa
Lauantaina ratkeaa Uuden Musiikin Kilpailu, jossa valitaan tämän vuoden Suomen euroviisuedustaja. Mukana on 10 kilpailijaa. Euroviisujen finaalit järjestetään toukokuussa Kiovassa Ukrainassa.
Kun Suomesta tuli Suomi, ensimmäinen osa – Tammikuu 1917: Uppiniskainen kansa
Lähes päivälleen 100 vuotta sitten, 24. tammikuuta 1917 lapualainen jääkäri Sven Saarikoski surmattiin Saksan itärintamalla. Monien silminnäkijöiden mielestä kyseessä oli murha. 
Tammikuussa 1917 ensimmäinen maailmansota oli vaatinut jo miljoonia uhreja. Myös Venäjän imperiumi oli kärsinyt valtavia miestappioita. Aivan keisarikunnan pääkaupungin Pietarin vieressä oli kuitenkin alue, joka oli suurimmaksi osaksi välttänyt koko sodan: Suomen autonominen suuriruhtinaskunta. 
_“Tämä meidän kansamme eli suuren venäjänhallituksen määräyksien alaisena.”_
Näin aloitti kasvitarhaneuvoja Aino Toivonen muistelunsa Suomen historian dramaattisimmista vuosista 1917–1918. 
_“Tällaista oli se aikakausi, jolloin Suomea luotiin, kukin omalla tavallaan. – Ei puolueena vain ihmisenä.”_
Toivonen oli syntynyt 1884 ja mennyt naimisiin oululaisen poliisin Kaarlo Toivosen kanssa. Toivoset ovat joitakin niistä tavallisista ihmisistä, joiden tositarinaa seuraamme nyt alkavassa sarjassa.
Sarja seuraa itsenäistymisen vuosien tapahtumia ja ihmiskohtaloita tasan sadan vuoden takaa. Ääneen pääsevät niin historian suuret kuin pienetkin muokkaajat.
Mystikko murhataan Pietarissa
Sata vuotta sitten, tammikuussa 1917, Suomessa kuohutti kohu-uutinen Pietarista.
“_Joululoman aikaan ei muuta puhuttukaan kuin Rasputinista, jonka Pietarissa murhasi ruhtinas Jusupov_”, kirjoitti 17-vuotias koululainen Martti Haavio päiväkirjaansa 19. tammikuuta 1917. Tulevan akateemikko Haavion päiväkirjaa säilytetään Suomen Kirjallisuuden Seuran arkistossa.
Pian Pietarissa käynnistyivät paljon suuremmat tapahtumat, jotka muuttaisivat kaiken myös Suomessa. Mutta tammikuussa 1917 niitä osasi tuskin kukaan ennakoida.
Suomi oli hämmästyttävän rauhallinen ja sivussa teurastuksesta, joka myllersi lähes kaikkialla Euroopassa.
_“Sota vain laajeni. Valtakunnat nousivat valtakuntia vastaan. Isoiset alkoivat miettiä: mitähän jos tulee aika, että meidänkin poikia vaaditaan ase käteen, kuinka ja millä tavalla, kenen puolesta ja ketä vastaan”,_ Aino Toivonen kirjoitti.
Aino Toivosen 1960-luvulla kirjaamia muistiinpanoja Toivosten poliisiperheen kokemuksista säilytetään Työväen arkistossa. Ne kulkevat konstaapeli Toivosen kiinniottamista jääkärivärväreistä seuraavan kevään sisällissotaan.
Mikään Suomen itsenäistymiseen johtaneissa tapahtumissa ei olisi mennyt samalla tavalla ilman ensimmäistä maailmansotaa. Toivosen kysymys siitä, joutuvatko suomalaiset sotaan ja kenen puolella ja ketä vastaan, on avain sen ymmärtämiseksi, mitä Suomessa seuraavina vuosina tapahtui.
Sarjan ensimmäisessä jaksossa pysähdymmekin katsomaan, miten maailmansota vaikutti Suomeen ja eräisiin suomalaisiin tammikuussa 1917.
Outo rajamaa, joka välttää asepalveluksen
Venäjä oli mobilisoinut sotaan 16–18 miljoonaa sotilasta, vaan ei Suomesta. Ensimmäisessä maailmansodassa ympärysvallat, Iso-Britannia, Ranska ja Venäjä, taistelivat keskusvaltoja, lähinnä Saksaa, Itävalta-Unkaria ja Turkkia, vastaan.
Suomi oli Venäjän imperiumin erikoisin osa, autonominen alue, joka oli pysynyt syrjässä taisteluista. Se taas johtui ennen kaikkea siitä, että Venäjän pääkaupungin Pietarin vieressä asui emämaan mielestä vaarallisen epäluotettava kansa.  
Suomalaisia suojasi sodalta uppiniskaisuus.
Suomalaiset olivat vuosikausia kamppailleet venäläisten yleisvaltakunnallisia niin sanottuja venäläistämistoimia vastaan. Venäläisillä ja suomalaisilla oli täysin eri käsitys Suomen autonomisesta asemasta. Suomalaisten mielestä kiistassa kyse oli perustuslaillisesta oikeustaistelusta, venäläisten mielestä kyse oli pitkälti valtakunnan yhtenäisyydestä ja puolustuksesta.
Suomen suuriruhtinaskunnalla oli ollut oma armeija, mutta se oli lakkautettu osana venäläistämistoimia 1900-luvun alussa. Venäjällä pelättiin, että Suomen oma armeija ei olisi kriisitilanteessa ehkä ollutkaan imperiumin puolella. Suomalaisille ei myöskään uskallettu antaa aseita Venäjän keisarikunnan armeijassa. Suomalaiset oli vapautettu yleisvaltakunnallisesta asevelvollisuudesta, koska venäläiset pelkäsivät asepalveluksen lisäävän suomalaisten kapinamieltä. Sen sijaan Suomi maksoi ns. sotilasmiljoonia korvauksena Venäjän valtakunnan kassaan.
Moni muukin Venäjän vähemmistökansa oli ollut vapautettu sotapalveluksesta, mutta nämä erivapaudet oli purettu jo sodan alkuvuosina. Suomi oli ainoa merkittävä Venäjän valtakunnan osa, jossa kansa oli vapautettu asevelvollisuudesta. Kapinaa ei missään tapauksessa haluttu päästää syntymään aivan pääkaupunki Pietarin vieressä olevassa Suomessa.
Asialla oli valtava merkitys, sillä hirveäksi teurastukseksi muuttuneessa maailmansodassa jopa noin puolet Venäjän miljoonista sotilaista kaatui, haavoittui tai joutui vangiksi. Esimerkiksi Viron alueelta sotaan komennettiin noin 100 000 miestä.
Muutamia satoja suomalaisia oli lähtenyt ensimmäisen sodan alussa vapaaehtoisina Venäjän armeijaan, ja joitakin uraupseereita palveli myös eri rintamilla. Eräs kenraalimajuri C.G.E. Mannerheim komensi tammikuussa 1917 venäläis-romanialaista taisteluosastoa Karpaateilla.
Jänistenmetsästäjä Siperiassa
Samaan aikaan toinen tulevina kuukausina Suomen tapahtumiin suuresti vaikuttava mies vietti aikaa siperialaisessa Kolyvanin kaupungissa. Eduskunnan entinen puhemies ja venäläistämistoimien ankara vastustaja, asessori Pehr Evind Svinhufvud, oli karkotettu Siperiaan vuonna 1914. Lähtiessään Siperiaan Svinhufvud oli luvannut palata ”_Jumalan ja (Saksan ylipäällikkö) Hindenburgin avulla.”
Siperiassa aika kului jäniksiä metsästellessä, pelejä pelatessa sekä muilta karkotetuilta Saksan kieltä opiskellessa.
Tammikuun 27. päivänä Svinhufvudiin Siperiassa tutustunut pastorinrouva Johanna von Hörschelmann kirjasi päiväkirjaansa:
”Illalla luettiin _’Im Gottesländshen’_. Asessori oli esilukijana ja minä paikkailin.”
”_Im Gottesländschen_” on balttiansaksalaisen kirjailija Theodor Herman Panteniuksen teos. Pantenius oli syntynyt Mitaussa, Latviassa. Juuri siellä oli tammikuussa 1917 joukko suomalaisia, jotka olivat venäläisten vastustuksessa vähintään yhtä jääräpäisiä kuin Svinhufvud.
Kapinaa Latviassa

Pieni joukko suomalaisia oli päätynyt aivan toiselle puolelle rintamaa kuin venäläiset. Tammikuun 17. päivä 1917 suomalaisista koostunut Kuninkaallinen Preussin Jääkäripataljoona 27 määrättiin uusiin tehtäviin Saksan itärintamalla, Latvian Mitaussa (nykyinen Jelgava).
Jääkärit olivat Suomen itsenäisyydestä haaveilleita aktivisteja, joka olivat lähteneet vapaaehtoisina saadakseen Saksassa sotilaskoulutusta mahdollista Suomen Venäjästä irtautumista varten. Tammikuussa 1917 he olivat ajautuneet vaikeaan tilanteeseen.
Saksa oli lähettänyt suomalaiset omalle itärintamalleen Latvian suunnalle. Tammikuussa heidät määrättiin muodostamaan erityisiä hiihto-osastoja, joiden oli tarkoitus työntyä vihollisen selustaan. Tällaiset riskialttiit operaatiot saivat jääkäreiden tyytymättömyyden Saksaan kiehahtamaan yli äyräiden. Kymmenet jääkärit kieltäytyivät noudattamasta käskyjä.
Dramaattisimmat hetket koettiin aamulla 24. tammikuuta. Suolahtelainen jääkäri Rainer Ahonius kirjoitti päiväkirjaansa:
_” Eräs suomalainen kieltäytyi viime hetkessä lähtemästä mukaamme. Oberzrf. oli pakotettu ampumaan hänet – todellakin surullinen tapaus, mutta ei vältettävissä. Pojat tulivat pirulliselle tuulelle ja napisivat.”_
Ampuja oli suomalainen oberzugführer eli ylijoukkueenjohtaja Armas Ståhlberg ja surmattu lapualainen jääkäri Sven Saarikoski. Saarikoski ammuttiin oman joukko-osastonsa eteen. Samana päivänä kieltäytyneitä oli lukuisia. Jääkäri Hannes Romppainen nimitti tapausta päiväkirjassaan murhaksi, ja moni muu oli samaa mieltä. Kymmeniä protestoivia jääkäreitä siirrettiin työosastoon.
Konstaapeli Toivonen jääkärivärvärijahdissa
Suomessa jääkärien värväys ja lähtö Saksaan oli tullut venäläisten tietoon jo aiemmin. Se vaikutti osaltaan siihen, että venäläiset olivat hyvin haluttomia antamaan suomalaisille aseita edes Venäjän keisarikunnan armeijassa.
Työväen arkistossa on säilynyt kasvitarhaneuvoja Aino Toivosen muistelu näistä vuosista. Ainon aviomies, konstaapeli Toivonen oli virkatehtävissä ollut mukana pidättämässä jääkärivärväri Kyösti Wilkunaa Nivalassa. Poliisi Toivonen ei ollut tehtävästä innoissaan, päinvastoin.
_”Paikkakunnalta kotoisin oleva kirjailija Kyösti Wilkuna oli tunnettu Saksaan värvääjä. Vaikka tiukka vangitsemismääräys oli annettu jo ajat sitten, niin sitä koetettiin pitkittää, sillä tässä oltiin todella kahden tulen välissä. Virkavala on kallis asia, pitää hallitukselle lupaamansa sana. Mutta tässä tapauksessa kun hallitus itse oli pettänyt koko kansan ja kun koko isänmaan kohtalo oli vaakalaudalla – sai ja täytyikin unhoittaa se vala.”_
_Keväällä 1916 Oulusta saapui kuitenkin joukko etsiviä ja konstaapeli Toivonen otettiin oppaaksi Wilkunan talolle. Aino Toivonen kertoo:
_”Kolme poliisia meni sisälle. Autonkuljettaja ja Toivonen jäivät vartiota pitämään. Kun joka huone, vieläpä komerotkin oli syynätty,  ei mitään löytynyt. Mutta autokuski meni vielä sisälle, mutta hän ei päässyt kun eteiseen kun huomasi, että lattialla oleva matto liikahti. Sen alta tuli näkyviin kellarin luukku, joka sekin hiukan liikahti. Silloin tämä mies sieppasi luukun auki ja sieltä nousi ylös itse etsittävä – pitkä revolveri ojossa. Hän olisi varmasti sen laukaissut jos ei olisi hänen vaimonsa ehtinyt väliin itkien ja rukoillen, ettei ampuisi. ”_
Wilkunan pidätyksen jälkeen Toivosten elämä Nivalassa kävi sietämättömäksi, kun pitäjän ainoaa poliisia alettiin pitää syyllisenä Wilkunan vangitsemiseen, vaikka varsinaiset pidättäjät olivat saapuneet Oulusta.
_”Ystävät Nivalassa kävivät niin kyräileväksi, ettei enää tiennyt missä olisi viitsinyt käydäkään.”_
Toivoset päättivät muuttaa Rovaniemelle. Ensimmäinen maailmansota näkyi sielläkin.
Kasakoita napapiirillä
Kun suomalaisista ei haluttu muodostaa omaa sotilasosastoa, seurauksena oli se, että ensimmäinen maailmansota toi venäläisiä sotilaita maahan sitäkin enemmän, kymmeniä tuhansia. Venäläiset olivat heti sodan alussa pelänneet saksalaisten maihinnousua maahan, ja vuonna 1917 tämä pelko vahvistui uudestaan. Suomessa oli vähintään 50 000 venäläistä maavoimien miestä ja lisäksi Venäjän itämeren laivaston suuria tukikohtia.
Myös Rovaniemellä, jonne kasvitarhaneuvoja Aino Toivonen oli miehineen muuttanut, vilisi sotilaita eri puolilta valtavaa Venäjän imperiumia.
_”Rovaniemi oli kuin kansainvälinen suuri kiehuva kattila, sillä siellä kuhisi ihmisiä monenlaisia – Varsinainen paikallinen asukas hukkui siihen mereen ettei heitä paljon erottanut siitä sotaväen paljoutesta, mitä siellä oli. Ulaanin kasakat ratsastivat komeilla ratsuillaan, kirkiisit pienillä ponillaan, Kaukasian uljasryhtiset komeat pojat saivat joka ikkunaan kurkkijoita, ihastuneina.”_
Kiinalaiset Espoossa linnoituksia rakentamassa
Ensimmäinen maailmansota näkyi Suomessa vahvasti myös suurina linnoitustöinä, jotka herättivät paikoin suomalaisissa myös levottomuutta.
Venäläiset pelkäsivät saksalaisten maihinnousua Suomeen, mikä olisi uhannut myös Pietarin puolustusta. Alkuvaiheessa pääpaino linnoitustöissä oli Helsingissä, myöhemmin ampumahautoja ja suojavarustuksia rakennettiin myös sisämaahan. Näillä hankkeilla oli suuri merkitys työllisyydelle ja taloudelle. Vuoden 1917 alussa linnoitustöissä oli eri puolilla Suomea noin 30 000 henkeä.
Loimaalla syntynyt Frans Kuusela päätyi linnoitustöihin Helsinkiin vuonna 1915.
_”Helsingissä sainkin heti työtä Suomenlinnan telakkatyömaalla. Työ oli maan kaivua lapiolla ja kivien siirtoa miestyövoimin. Olin patteritöissä vielä eri puolilla Helsinkiä, kuten Oulunkylässä, Grankullassa, Pitäjänmäellä. Palkka oli silloin vallitöissä 50 penniä tunti”_, Kuusela muisteli työväen arkiston muistitietokokoelmaan tallennetussa haastattelussa.
Vallitustöistä maksettiin sen ajan mittapuulla kohtuullisen hyvin, ainakin suomalaisille.
_”Työmaalla seurakunta oli sekalainen",_ Frans Kuusela kuvasi patterityömaita._ ”Venäläisten ohella oli mm. kiinalaisia. Suomalaiset työläiset olivat aivan kaikilta kolkilta maata. Kiinalaisia oli aika paljon ja he näkyivät jopa Helsingin katukuvassa. Heillä oli tapana koristella itseään hautausmaalta otetuilla seppeleiden nauhoilla, joissa luki tavanomaisia seppeletekstejä.”_
Kiinalaiset herättivät pääkaupunkiseudulla hämmennystä ja myös pelkoa, jota erilaiset huhut ruokkivat.
_”Heidän täällä olonsa mitä suurin vaara yhteiskunnalle. Naiset ja lapset eivät uskalla käydä ulkona pimeän tultua. Nuo puolivillit väijyvät heitä”_, kirjoitti professori ja tunnettu kulttuurivaikuttaja Eliel Aspelin-Haapkylä päiväkirjassaan.
_”Päiväpalkkaa he saavat 60 penniä päivässä. Ruuaksi heille kelpaa kissat, rotan, sammakot, kastemadot. Heistä on täällä kylmä, varsinkin kun heidän vaatteensa ovat kurjinta laatua. He kysyvät, eikö talvi pian lakkaa?!”_ Aspelin-Haapkylä ihmetteli päiväkirjassaan lokakuussa 1916.
Linnoitustöihin komennettujen kiinalaisten lisäksi Suomessa asui tuhatmäärin muitakin ulkomaalaisia, erityisesti venäläisiä. Vastaavasti 20 000 suomalaista asui tai kävi töissä Pietarissa.
Ruuasta alkaa tulla pula
Suomi pysyi pitkään syrjässä varsinaisista taistelutoimista. Tosin heinäkuussa 1916 koettiin Suomen historian ensimmäinen ilmahyökkäys, kun saksalainen Zeppeliini LZ 58 pudotti kahdeksan pommia Maarianhaminan satamaan. Hyökkäyksessä kuoli viisi venäläistä matruusia.
Mutta sota alkoi syksyllä 1916 näkyä Suomessa myös muuten. Sota-aika aiheutti pikkuhiljaa pahenevaa pulaa kaikesta, myös elintarvikkeista.
Professori Eliel Aspelin-Haapkylä kirjoitti 13. lokakuuta 1916 päiväkirjaansa:
_”Täällä kasvaa elintarpeiden puute päivä päivältä. Voin puute on yleinen, ja kahvin hinta on tavattomasti noussut. – 19 mk kilolta! Lihan saanti on ylen rajoitettu ja kalojen samoin. Vihanneksia on tosin tähän asti saatu, mutta niitä syödään paljon enemmän kuin ennen, että varastot eivät kestä kauan, varsinkin kun perunasato on niukanlainen.”_
Elintarviketilanne alkoi syksyllä 1916 nopeasti huonontua. Hintoja oli säädelty jo sodan alkuvuosina, mutta vuoden vaihteessa 1917 oli pakko siirtyä kulutuksen rajoittamiseen. Sokeri, voi, maito ja liha joutuivat kortille, siis ostosäännöstelyn piiriin. Suomi oli vahvasti karjatalousmaa, mutta voi ja maito katosivat salakauppaan ja Pietariin, jossa niistä maksettiin parempaa hintaa. Liha taas väheni voimakkaasti, koska suunnilleen puolet kaikesta lihasta otettiin Suomessa olevan Venäjä sotaväen tarpeisiin.
Vaarallisin uhka Suomen ruokahuollolle oli kuitenkin vasta piilossa. Kaikki Suomessa myytävä ostovilja tuotiin muualta Venäjältä, jopa viljelijät ostivat sitä.
Suomi oli täysin riippuvainen leipäviljan tuonnista Venäjältä. Ennen sotaa imperiumin eteläosista, mustanmullan alueelta saatiin niin paljon leipäviljaa, ettei kukaan kuvitellut viljan tuonnin Suomeen olevan ongelma.
Suomalaiset viranomaiset olivat laskeneet, että Suomi tarvitsi Venäjältä 170 junavaunulastillista viljaa, jauhoja, sokeria – joka ainoa päivä.
Suomen kannalta suurin uhka oli siinä, että kuljetukset kulkivat pääkaupunki Pietarin kautta. Pietarin väkiluku nousi sota-aikana 2,5 miljoonaan, siis lähelle koko Suomen väkilukua.
Pienikin muutos Pietarissa saattaisi muuttaa myös Suomen ruokatilanteen rajusti. Ja miljoonakaupungin kaduilla kyti jo. Köyhä kansa näki nälkää.
_Juttusarja jatkuu ensi kuussa. Helmikuussa 1917 keisari Nikolailla on kiire teekutsuille. Pian hänelle tuli kiire muuallekin, sillä keväällä 1917 tapahtumat alkavat vyöryä kiihtyvään tahtiin, myös Suomessa._
_Jutussa on käytetty lähteenä lukuisia historiateoksia ja tutkimuksia, joita ovat kirjoittaneet mm. historioitsijat Pertti Haapala, Tuomas Hoppu, Heikki Rantatupa, Viljo Rasila ja Pertti Luntinen. Päiväkirjamuistiinpanot ja muistelut ovat pääosin peräisin Työväen arkiston ja Suomen Kirjallisuuden Seuran kokoelmista. Lainauksia on paikoin lyhennetty ja hieman muokattu ymmärrettävyyden parantamiseksi._
Haastajat haltioissaan Toyotan rautaisesta tuloksesta - "Paluu heti menestys"
Toyota-talli sai väkevän startin rallin MM-sarjaan. Tallipäällikkö Tommi Mäkisellä riitti onnettelijoita. 
Palkintokorokesijoituksellaan Toyota lyö laudalta useimmat debytantit rallin MM-sarjassa. Jopa neljään merkkimestaruuteen pystynyt Volkswagen aloitti oman taipaleensa "vain" kakkossijalla, mutta ei saanut lainkaan toista autoaan maaliin asti. 
Tunnelma Monte Carlo -rallin maalissa oli varsin juhlallinen. Useimmilla tiimeillä oli aihetta juhlaan - isompaan tai pienempään. 
Suurimpiin menestyjiin lukeutui ehdottomasti Ford ja Toyota, jotka molemmat kipusivat palkintokorokkeelle. 
Fordeilla kilpailevan M-Sportin tallipäällikkö Malcolm Wilson ei malttanut olla hehkuttamatta Toyotan mainiota paluuta sarjaan 17 vuoden tauon jälkeen. 
\- Paluu oli heille heti menestys. Vauhti on ollut hyvää, joten todella hieno kausi on varmasti tulossa. Palkintokorokkeelle ajaminen heti avauskisassa on fantastista.
Wilson oli alusta alkaen vahvasti uusien sääntöjen kannalla. Vanhat autot olivat kyllä erittäin nopeita, mutta suureen yleisöön uppoavat elementit uupuivat. 
Nyt koossa on vihdoin eväät lajin uuteen nousuun tasolle, jolla ralli ei ole ollut vuosikymmeniin. 
\- Tätä on tarvittu. Autot näyttävät aggressiivisilta ja suorituskyky on kovalla tasolla. Uudet säännöt ovat juuri sitä, mitä tarvitaan rallin palauttamiseksi 1980-luvun aikoihin, jolloin B-ryhmä oli vallalla, Wilson maalailee.
Parhaiten Mäkisen johtaman Toyotan läpikäymää työmäärää osaa arvioida Hyundai-päällikkö Michel Nandan, joka oli oman tiiminsä kanssa vastaavassa tilanteessa vain kolme vuotta sitten. 
\- Hyvinhän se heiltä meni, tietäen kuinka vaikeaa on laittaa pystyyn uusi tiimi. Olen vaikuttunut. Tosi hyvää työtä he tekivät, Nandan kertoo Yle Urheilulle. 
Ennen Thierry Neuvillen keskeytystä Hyundai keikkui rallin kärjessä, ja näytti jo karkaavan Sébastien Ogierilta. Taistelu kärkisijoista on kuitenkin varsin tasaista eri tiimien välillä, eikä ole sanottua, etteikö 2016-malliset WRC-autotkin voisi vielä sotkea tulosliuskaa tietyissä ralleissa.
\- Joillakin osuuksilla ero uusien ja vanhojen autojen välillä on iso. Se, että autot ovat lähellä toisiaan, on toki hyvä asia loppukautta ajatellen.
Yle matkustaa itsemurhien riipimään syrjäkylään Kanadaan – Mitä haluaisit kysyä paikallisilta nuorilta?
Moni Kanadan alkuperäiskansojen yhteisöistä elää poikkeuksellisen ongelman kanssa, johon Kanadan valtio ei arvostelijoiden mukaan tartu lainkaan. Lähetä tätä kautta meille kysymyksesi aiheeseen liittyen.
Toissasyksynä jotain nyrjähti paikoiltaan pienessä Attawapiskatin kylässä Kanadan Ontariossa. Useampi nuori yritti riistää henkensä lyhyen ajan sisällä, ja lokakuussa 13-vuotias Sheridan onnistui.
Lohduton tilanne syrjäisessä, alkuperäisväestön asuttamassa kylässä ei ollut uusi, mutta [yhtäkkiä itsemurhia yrittävien määrä](http://yle.fi/uutiset/3-8801888) räjähti käsiin. Ennen kuin talvi ehti taittua kevääseen, oli jopa sata ihmistä yrittänyt tappaa itsensä. Kylään julistettiin hätätila.
Mikä johti näin epätoivoiseen tilanteeseen parintuhannen asukkaan yhteisössä?
Monien mielestä itsemurha-aalto oli synkin mahdollinen muistutus siitä, kuinka laiminlyödyissä oloissa osa Kanadan alkuperäisväestöihin kuuluvista ihmisistä elää.
Nuoret kasvavat yhteisöissä, joista ulospääsy ei usein ole helppo. Kylien syrjäinen sijainti rajoittaa muun muassa opiskelumahdollisuuksia eikä työpaikkoja juuri ole. Attawapiskatiin ei kulje edes tietä.
Itsemurha-aallon jälkeen monet kyläläiset ovat kokeneet, että heidät on jätetty hoitamaan haavansa yksin.
Vaikka pääministeri Justin Trudeau kuvaili tilannetta “sydäntäsärkeväksi” ja lupasi, että alkuperäiskansojen elinoloja parannetaan, odottaa Attawapiskat esimerkiksi yhä kriisin jälkeen luvattua nuorisotaloa.
_Korjattu 23.1.17 klo 6.40 Trudeau on maan pääministeri eikä presidentti. Kanadassa ei ole presidenttiä. _
**Matkustamme Attawapiskatiin ja julkaisemme aiheesta juttuja alkukevään aikana. Julkaisemme myös teidän kysymyksiinne saamamme vastaukset mahdollisimman pian matkamme jälkeen.**
Hannu Manninen edelleen tyrkyllä MM-joukkueeseen
Hannu Manninen on yhä mukana yhdistetyn MM-valintakuvioissa, vaikka Mannisen menestys jäikin vaisuksi Ranskassa. 
Vajaan kuuden vuoden tauon jälkeen yhdistetyn maailmancupiin palannut Hannu Manninen on edelleen mukana päävalmentaja Petter Kukkosen MM-joukkuekaavailuissa, vaikka kisat eivät olekaan sujuneet enää yhtä lennokkaasti kuin avauskisa Lahdessa loppiaisen jälkeen. Toisena näyttöviikonloppunaan, Chaux-Neuvissä, Ranskassa, Manninen jäi maailmancupin pistesijojen ulkopuolelle.
Lentäjän töidensä takia Hannu Mannisella ovat näyttöpaikat Lahden MM-kisoihin olleet kortilla. Paluun maailmancup-ympyröihin hän teki tammikuun alussa Lahdessa ja toinen mahdollisuus oli Chaux-Neuvessä, Ranskassa, jossa Lahden tavoin käytiin kaksi kilpailua. Ranskassa Manninen pääsi niukasti mukaan kisoihin mäkikarsinnasta, mutta edelleen mäkiosuus oli Mannisen heikoin lenkki. Takaa-ajettavaa jäi useita minuutteja molempina päivinä ladulla ja Manninen jäi niin lauantain kuin sunnuntain kisassakin pistesijojen ulkopuolelle. Lauantaina hän oli 32., sunnuntaina 35.
Mannisen paras tulos neljästä näyttökisasta on Lahden viikonlopun ensimmäinen kilpailu, jolloin suomalainen oli hiihto-osuuden neljänneksi nopein ja nousi sijoituksissa kahdenkymmenen parhaan joukkoon oltuaan 18. Tulos pitää moninkertaisen cup-voittajan ja arvokisamitalistin edelleen mukana päävalmentaja Petter Kukkosen MM-kaavailuissa.
\- Hannulla on hyvä näyttö Lahdesta. Meillä on tällä hetkellä viisi urheilijaa, joilta löytyy top-20 sijoitus. He ovat tällä hetkellä etusijalla, Kukkonen toteaa.
Vahvimmat joukkueeseen tarjolla olevat urheilijat ovat Eero Hirvonen, Ilkka Herola, sekä jo kuudestin maailmancupissa pisteille yltänyt Leevi Mutru. Kolmikon lisäksi top-20 -sijoituksia löytyy siis Manniselta sekä Arttu Mäkiaholta.
Joukkueeseen on tarkoitus valita juurikin viisi urheilijaa sekä yksi kotiin jäävä varamies. Manninen on nyt näyttönsä antanut. Töidensä puolesta häneltä jää ensi viikonlopun Seefeldin kisaviikonloppu väliin, eikä hänen ole tarkoitus myöskään lähteä Pyeongchangiin eikä Sapporoon. Seefeldissä näyttöpaikkansa saavat vielä Mikke Leinonen ja Jussi Salo.
Chaux-Neuvessä Mannisen hiihtovauhtikaan ei ollut muihin verrattuna yhtä lennokasta kuin Lahdessa. Kukkonen on kuitenkin vakuuttunut sen olevan kohdillaan. Suurin korjausliike on tehtävä mäkiosuudella.
\- Hannun tapauksessa mäki sanelee sen loppusijoituksen. Hän pystyy jo harjoituksissa hyppäämään hyvin. Kilpailutilanteessa vielä vähän kangertaa. Hänellä pitää saada vielä kaivattua se harjoitusten kaltainen rento hyppy kisatilanteeseen, Kukkonen pohtii Mannisen tilannetta.
\- Lähtökohta on, että MM-kisoihin nimetään viisi parasta miestä. Ja piste, Kukkonen toteaa.
Video: Hull-pelaaja sai kovan iskun päähänsä 
Hullin keskikenttäpelaaja Ryan Mason loukkaantui Stamford Bridgellä.  
Chelsean puolustajan Gary Cahillin ja Hullin keskikenttäpelaajan Ryan Masonin päät kolahtivat rajusti yhteen Valioliigan sunnuntain taiston alkuminuuteilla.
Cahill pystyi jatkamaan ottelua, mutta Masonille kävi pahemmin. Hän ei päässyt iskun johdosta enää tolpilleen.
Masonia hoidettiin ensin pitkään kentällä. Mies sai lisähappea ja niskatuen ennen kuin hänet vietiin tarkempiin tutkimuksiin.raalaan. 
Ottelu oli noin kymmenen minuuttia keskeytettynä loukkaantumisen takia.
**Videon kuvalähde: Viasat.**
Kotiyleisölle herkkua mäkihypyssä: Puolan Kamil Stoch voittoon Zakopanessa
Maailmancupin kokonaispisteitä johtava Kamil Stoch hyppäsi HS134-mäessä 130,5 ja 131 metriä kantaneet hypyt. Suomalaiset eivät selvytyneet kisan toiselle kierrokselle.
Puolan Kamil Stoch otti voiton HS134-mäessä Zakopanen maailmancupissa. Stoch oli ensimmäisen kierroksen jälkeen vasta kuudes, mutta nousi lopulta kilpailun kärkipaikalle 1,6 pisteen erolla toiseksi tulleeseen Saksan Andreas Wellingeriin.
Stochin hypyt kantoivat 130,5 ja 131 metriä. Wellinger hyppäsi ensimmäisellä kierroksella saman tuloksen ja toisella jopa kaksi metriä pidemmälle, mutta pisteet jättivät hänet toiselle sijalla.
Kolmanneksi tuli toinen saksalainen, kilpailua ensimmäisen kierroksen jälkeen johtanut Richard Freitag.
[Suomalaiset Jarkko Määttä ja Janne Ahonen karsiutuivat toiselta kierrokselta.](http://yle.fi/urheilu/3-9417463) Määtän loppusijoitus oli 39. ja Ahosen 41.
Mäkihypyn maailmancupin kokonaispisteitä johtaa Stoch. Toisena on Norjan Daniel-Andre Tande, joka sijoittui sunnuntaina seitsemänneksi.
Volkswagenin paluu MM-ralliin vielä tällä kaudella ei innosta kilpailijoita: "Mitä me siinä tilanteessa edes säännöillä teemme?"
Rallin MM-sarjassa kilpailevat tiimit eivät halua Volkswgenia mukaan kesken kauden. Näin ollen merkin paluu voisi olla ajankohtainen aikaisintaan vuonna 2018.
Volkswagenin toiveet palata rallin MM-sarjaan vielä vuoden 2017 aikana tyrehtynevät useimpien tiimien vastustukseen. Hyundai-pomo Michel Nandan ei ottaisi tiimiä mukaan, Tommi Mäkinen sen sijaan kyllä.
Neljä kovan tason tiimiä näyttää vakiintuvan MM-rallikauden 2017 kokoonpanoksi. Volkswagenin tunnustelut tulla mukaan kesken kauden eivät ole tuottaneet tulosta.
Palkintopöydän huolellisesta putsaamisesta viimeisen neljän vuoden aikana vastannut Volkswagen on kyllä tervetullut sarjaan – kunhan sitoutuu koko vuoteen ja hoitaa kaikki velvollisuudet muiden tiimien tavoin. 
Hyundain tallipäällikkö Michel Nandan jakaa kilpailevien tiimien yhteisen mielipiteen: Volkswagenia ei hyväksytä sarjaan kesken kauden. 
– Meillä on säännöt, ja niitä pitää kaikkien kunnioittaa. Jos annamme erivapauksia vasemmalta ja oikealta, niin mitä me säännöillä silloin teemme? Ehkä asiaa pitää miettiä uudelleen tulevaisuudessa, mutta nyt se ei ole hyvä juttu. Tämän olen kertonut myös FIA:lle. 
Sen sijaan Toyotan rallipaluusta vastaava Tommi Mäkinen on avoimella linjalla. 
– Ilman muuta. Ei minulla ole mitään sitä vastaan. Emme voi tuijotella vain itseämme, Mäkinen sanoo.
Mielipiteestään huolimatta Mäkinen ei kuitenkaan usko, että saksalaistiimi palaisi sarjaan vielä kuluvan kauden aikana. 
Tiimit ovat jutelleet asiasta yhdessä kansainvälisen autoliitto FIA:n kanssa, eikä lopputulos näytä kovin valoisalta Volkswagenille. 
– Kaikki muut ovat kuitenkin olleet ideaa vastaan. Onhan se tietysti pikkuisen epäreilua, että me maksamme hemmetin kalliit maksut, joten ymmärrän tietysti, että säännöstähän tässä on kyse. Toin kuitenkin kokouksessa esille sen, että jos VW pysyy mukana ja kaikki on valmista, niin se ehkä voi vaikuttaa positiivisesti heidän mahdolliseen paluuseensa. En tosin tiedä, onko se heillä edes suunnitelmissa, Mäkinen pyörittelee.
– FIA on loppupeleissä se päätöksentekijä. Jos he nyt sitten ajavat yhtä kisaa siellä täällä, niin ei muuta kuin mukaan vaan, kaikki on eteenpäin. 
Poliisilla tutkintaoperaatio käynnissä Kotkassa
Poliisi on eilisestä lähtien tehnyt tutkintaa Kotkan Karhulassa sijaitsevassa liikekiinteistössä.
Poliisilla on eilisestä lähtien ollut näkyvää toimintaa Kotkan Karhulan Sammonaukiolla sijaitsevassa liikekiiinteistössä.
Poliisin mukaan kiiinteistössä tehdään normaalia poliiisitutkintaa, minkä takia poliiseja ja poliisiajoneuvoja on kiinteistön ympärillä liikkunut tavallista enemmän.
Poliisin mukaan kyseessä ei ole minkäänlainen piiritys- tai kiinniottotilanne. Enempää poliisi ei asiasta kerro. Lisätietoja luvataan antaa maanantaina, jos siihen on aihetta.
Sunnuntai 22.1.2017 (radio)
Junaliikenne. Suositut kuntapuolueet. Chilen maastopalot. Israelin siirtokunnat. MM-ralli. 
Junaliikenteen iso häiriö korjattu
Junaliikenteessä on ollut sunnuntaina isoja ongelmia. 
Junaliikenne oli aamupävällä jopa kaksi tuntia myöhässä, koska tietoliikennejärjestelmässä oli häiriö. Tilanne oli paha, koska myös varajärjestelmissä oli häiriöitä. 
Liikenneviraston mukaan näin iso häiriö on harvinainen. Vielä ei tiedetä, miksi järjestelmään tuli häiriö. 
Järjestelmää korjattiin koko päivä, ja liikenne palautuu normaaliksi illalla. 
Kysely: suuret puolueet parhaita kunta-asioissa
Kansalaiset ovat arvioineet, miten hyvin puolueet osaavat kunta-asioita. 
Kyselyn mukaan kokoomus, SDP ja keskusta osaavat parhaiten kunta-asiat. 
Kyselyn teki Kunnallisalan kehittämissäätiö, ja kyselyyn vastasi noin 1 000 ihmistä. 
Suomessa järjestetään kuntavaalit 9. huhtikuuta. Kunnan asukkaat äänestävät, ketkä poliitikot pääsevät kunnan valtuustoon eli päättämään kunnan asioista.
Postissa tulee kirje kaikille, jotka saavat äänestää kuntavaaleissa. 
Chilen maastopalot uhkaavat levitä
Chilessa on rajuja maastopaloja. 
Chileen on julistettu poikkeustila. Etelä- ja Keski-Chilessä on 20 eri paloa, jotka uhkaavat viinitiloja, tehtaita ja kaupunkeja. 
40 taloa on jo tuhoutunut ja noin 200 ihmistä on joutunut lähtemään pois kodista.
Chilessä on tosi lämmintä ja tuulista, ja se lisää tulipaloja.
Israel laajentaa siirtokuntia
Israel jatkaa siirtokuntien rakentamista Itä-Jerusalemissa, joka kuuluu Länsirannan palestiinalaisalueeseen. 
Israel aikoo rakentaa yli 550 uutta asuntoa Itä-Jerusalemiin. 
Jerusalemin varapormestari sanoo, että Israel voi nyt jatkaa rakentamista siirtokunnissa, koska Donald Trumpista tuli Yhdysvaltain presidentti. 
Yhdysvallat on Israelin tärkein liittolainen, mutta edellinen presidentti Barack Obama ei hyväksynyt siirtokuntien rakentamista palestiinalaisalueille. 
Myös YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi joulukuussa päätöslauselman, joka kieltää siirtokuntien rakentamisen palestiinalaisalueille. 
Suomalaiset ovat rallikansaa
Moni suomalainen seuraa nyt rallia. Ralliautoilun maailmanmestaruuskisat alkoivat Monte Carlossa. 
Ralliautoilija Jari-Matti Latvala oli tänään toinen. Hän on suomalainen. Kisan voitti ranskalainen Sebastien Ogier.  
Ralliautoilun maailmanmestari selviää, kun rallia on ajettu 11 eri maassa. Myös Suomessa ajetaan yksi rallin maailmanmestaruuskisa.    
Sunnuntai 22.1.2017 
Berner tyynnyttelee: Sadan miljoonan euron tuki vähäpäästöisen auton ostaville
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner sanoo, että esillä olevat uudistukset ovat osa selvitystä, ja päätöksiä ei ole tehty.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) torstaina julkistaman ehdotuksen autoveron poistosta pelätään hiljentäneen autokaupan. 
Berner julkaisi sunnuntaina iltapäivällä [blogikirjoituksen](https://anneberner.fi/), jossa hän yrittää tyynnytellä autokaupan huolia ja ehdotuksen saamaa ristiriitaista vastaanottoa. Hän ehdottaa uutta hyvitystä, jolla autoveron mahdollinen poistaminen voitaisiin korvata auton tänä vuonna ostaville.
– Esimerkiksi sadan miljoonan euron hankintatuki vähäpäästöisten ajoneuvojen hankintaan vuonna 2017 lieventäisi autokaupan häiriöitä. Se voisi myös tukea niitä ihmisiä, jotka eivät muutoin olisi hankkimassa uutta autoa, ja siten alentaisi heidän tulevia kustannuksiaan.
Toinen vaihtoehto on Bernerin mukaan velvoittaa uusi liikenneverkkoyhtiö antamaan alennusta tienkäyttömaksuista osalle autoilijoista.
– Alennuksilla ei voi hyvittää kaikkia tänä vuonna maksettuja autoveroja. Tämä ei kuitenkaan ole tarpeen, koska seuraavaa autoa ostettaessa myös tänä vuonna auton ostavat hyötyvät alemmista hinnoista.
Berner korostaa, että tällä viikolla esitetyt uudistukset ovat osa selvitystä, eikä mitään ole päätetty.
Ministeriön torstaina julkistamassa selvityksessä ehdotettiin valtion omistamien väylien siirtämistä liikenneverkkoyhtiöön. Ehdotuksen mukaan autoilijoilta perittäisiin tulevaisuudessa tienkäyttömaksuja. Vastaavasti autoiluun liittyvää verotusta kevennettäisiin merkittävästi. 
Pienipäästöisten autojen hankintatuki [nousi esiin myös viime syksynä](http://yle.fi/uutiset/3-9302516), kun hallitus valmisteli uutta ilmasto- ja energiastrategiaa. Päätöksiä asiassa ei vielä syksyllä tehty. 
Video: Arsenal voittoon viime hetken rankkarilla 
Arsenal voitti kotonaan Burnleyn värikkäiden loppuhetkien jälkeen 2-1 ja nousi liigakakkoseksi. 
Valioliigan tämän kauden ylivoimaisesti huonoin vierasjoukkue Burnley onnistui tunnin verran pitämään maalinsa puhtaana Arsenalin Emirates Stadiumilla.
Kotijoukkueen päästi piinasta 59. minuutilla saksalainen keskuspuolustaja Shkodran Mustafi, joka puski Mesut Özilin antaman kulmapotkun tarkasti alanurkkaan ohi Burnley-vahti Tom Heatonin sormenpäiden.  
Arsenal joutui vajaalle, kun sveitsiläinen keskikenttäpelaaja Granit Xhaka sai 65. minuutilla suoran punaisen kortin rumasta taklauksesta.
Kamppailun lisäajalla nähtiin peräti kaksi rangaistuspotkua. Ensimmäisen sai Burnley, kun Francis Coquelin kaatoi Ashley Barnesin. Pilkun ampui Andrey Gray keskeltä sisään.
Tasoituksen jälkeen kuumana käynyt Arsenal-manageri Arsene Wenger ajettiin ulos.
Lisäaikaa oli pelattu jo 7 minuuttia, kun rangaistuspotkun sai puolestaan Arsenal. Burnleyn Ben Meen potkuyritys osui maalin edustalla Laurent Koscielnya päähän. 
Arsenalin maalitykki Alexis Sanchez ei pilkulta erehtynyt. Kauden 15. osuma nosti chileläisen maalipörssin kärkeen.  
Voitto puolestaan nosti pohjoislontoolaiset 47 pisteeseen ja liigakakkoseksi ohi Liverpoolin ja Tottenhamin.
Valioliigaa johtava Chelsea kohtaa sunnuntain iltapelissä Hullin. Sunnuntain ensimmäisessä ottelussa Southampton kuritti kotonaan puolustavaa mestaria Leicesteriä 3-0 (2-0).
**Kuvalähde: Viasat**
**[Taulukko](http://yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)**
MOT: Kivulias ja huonosti tunnettu aivosairaus yleistyy Suomessa – "Keskellä yötä hän heräsi ja huusi suoraa huutoa tuskissaan"
Harvinainen neurologinen sairaus, Arnold-Chiarin oireyhtymä, piinaa yhä useampaa suomalaista. Sairautta tuntevien lääkärien mukaan Suomessa on arviolta jo noin 10 000 Chiari-potilasta.
Potilaista noin puolella on oireita. Pahimmillaan ne ovat hyvin voimakkaita, lamauttavia ja kroonisia. Sairaus voi olla myös oireeton. Potilaiden tarkkaa lukumäärää ei tiedetä, koska sairauden tuntemus on vielä niin vähäistä eikä sitä osata kunnolla diagnosoida.
– Se on hyvin monimuotoinen ja monimutkainen sairaus, jonka tavallisin oire on rasitukseen tai ponnistukseen liittyvä, takaraivolle painottuva päänsärky, sanoo MOT-ohjelmassa neurokirurgian erikoislääkäri Atte Karppinen Helsingin seudun yliopistollisesta keskussairaalasta.
Karppisen mukaan Arnold-Chiarin oireyhtymä löydetään yhä useammalta sairastuneelta. 
– Se johtuu pääosin magneettikuvauksen yleistymisestä. Myös tietoisuus sairaudesta on lisääntynyt ja sitä osataan nykyään jo herkemmin epäillä.
Arnold-Chiarin oireyhtymälle on ominaista aivorungon ja pikkuaivojen kehityshäiriö. Siinä pikkuaivot valuvat alas kohti selkäydinkanavaa ja jäävät puristuksiin. Pikkuaivojen osittaisen laskeutumisen aiheuttaa kallon takakuopan ahtaus.
– Se on synnynnäinen rakennepoikkeavuus, joka ahtauttaa kallonpohjan isossa aukossa selkäytimen ja siinä aukossa kulkevan aivonestekierron. Oireet voivat ilmaantua ihan missä iässä tahansa. Yleisimmin ne alkavat teini-iässä, mutta vanhimmat meillä leikatut ovat olleet yli 60-vuotiaita, sanoo neurokirurgian ylilääkäri Pauli Helén Tampereen yliopistollisesta sairaalasta.
Sairautta ei voida parantaa, mutta oireita voidaan lievittää leikkauksella. Tavallisimpia oireita ovat muun muassa päänsärky, niskakipu, kivut raajoissa ja nivelissä, kävelyn kömpelyys, tasapainovaikeudet sekä virtsarakon ja suolen toimintahäiriöt.
Syringomyelia – eli selkäytimen ontelotauti - on Arnold-Chiarin oireyhtymään monesti liittyvä, hankala liitännäissairaus.
"Se kipuilu on niin massiivista kuin olisi raudat koko kallon alueella"
Maanantain MOT kertoo neljästä potilaasta, joilla kaikilla on ollut suuria vaikeuksia löytää kunnollista hoitoa vaivaansa. Jokainen haastatelluista kärsii tuskallisista ja pitkittyneistä oireista.
– Se kipuilu on niin massiivista kuin olisi raudat koko kallon alueella, niskassa sekä kasvojen luissa. Ja sitten niitä rautoja koko ajan kiristettäisiin pikku hiljaa, kuvailee tuntemuksiaan Paraisilla asuva Eeva Levänen.
– Tyttö vatkasi päätään puolelta toiselle, jotta saisi nukahdettua. Lisäksi jo illalla saattoi tulla epämääräisiä raivokohtauksia - ja sitten keskellä yötä hän monesti heräsi ja huusi vaan suoraa huutoa tuskissaan, kertoo pienen tyttärensä kivuista ja kärsimyksistä tamperelainen Marjaana Ahvenlammi-Sieppi. Esikoulua käyvä tyttö on leikattu lukuisia kertoja Arnold-Chiarin oireyhtymän takia.
Nokialainen Kari Salmela taas hädin tuskin muistaa aikaa, jolloin hänen päänsä ei olisi ollut kipeä. 
– Koko ajan päässä vinkuu ja humisee. Että se lähtee tuolta takaraivolta se vinkuminen ja se soi ihan kaiken aikaa. Ja semmoista särytöntä päivää, koska ei olisi päätä särkenyt, niin en kyllä muista, milloin on ollut. Siitä on hirmu pitkä aika.
_MOT: Harvinaisen sairauden kourissa, TV 1:ssä maanantaina klo 20. Toimittajana Kai Byman._
Euralaiset ystävät Anna ja Sirkku hurmasivat SuomiLOVEssa: "Ystävyys ei katso ikää" 
Hengenheimolaisuus, samanlaiset arvot ja hersyvä huumori ovat lujittaneet euralaisten Anna Uiton ja Sirkku Tuumin ystävyyden rikkumattomattomaksi. Yli 60 vuoden ikäero on merkityksetön SuomiLOVEssa koko kansalle esittäytyneille ystäville.
Kaupan kassalla työskennellyt Anna Uitto tapasi iloiseen tyyliinsä jutella ummet ja lammet kaupassa useasti käyvän Raimon kanssa. Heistä tuli sen verran hyvät kaverukset, että Anna oli jo tulossa tapaamaan vanhaa herrasmiestä ja tämän vaimoa Sirkkua.
– En koskaan kuitenkaan ehtinyt. Raimo oli saanut äkillisen sairauskohtauksen ja menehtyi sen myötä, Anna kertoo.
Ennen poisnukkumistaan Raimo oli laittanut Annan muistamaan kaupassa käyttämänsä ruokatilinumeron. Puolentoista vuoden päästä Anna huomasi, että eräs rouva maksoi samalle ruokatilille. 
Annalla oli aina sellainen luonollinen hymy eikä mikään sellainen, että vedetään vaan suuta leveämmälle.
– Ymmärsin, että hän on Raimon leski. En kuitenkaan uskaltanut kysyä Raimosta mitään, ettei hänelle tulisi paha mieli. Loppukesästä Sirkku tuli juttelemaan minulle ja kysyi, että "mitä hymytyttö?"
Hymytyttö
Siitä lähtien yli 80-vuotias Sirkku ja nipinnapin parikymppinen Anna olivat osa toistensa elämää. Ei kulunut kauaakaan, kun naiset tapasivat myös kaupan ulkopuolella.
– Hän oli aina niin iloinen ja hymyileväinen. Annalla oli aina sellainen luonollinen hymy eikä mikään sellainen, että vedetään vaan suuta leveämmälle, kertoo Sirkku Tuumi ensimmäisistä muistoistaan kaupan hymytytöstä.
Sirkku huomasi nopeasti, että Annalla oli nuoreksi ihmiseksi varsin kypsä arvomaailma.
– Hänellä on niin kivoja ajatuksia. Uskomattoman kiva ihminen kaikin puolin, kuvailee Sirkku Annaa.
SuomiLOVE säilyi yllätyksenä
Anna Uiton ja Sirkku Tuumin ystävyydestä tuli hetkessä julkista. SuomiLOVE sai euralaisten tarinan ohjelmaansa Anna Uiton hetken mielijohteesta.
– Facebookissa näin SuomiLOVEn ilmoituksen, että he etsivät tarinoita. Kirjoitin meidän ystävyydestä pitkät pätkät ja muutaman kuukauden päästä minuun otettiin yhteyttä, kertoo Anna. 
Meillä on tosi samanlaiset ajatukset ja arvot elämässä. Huumori kukkii myös ihan samalla tavalla.
Hyväntuulisen parivaljakon toinen osapuoli sai kokea yllätyksen. Homma pysyi salassa ihan loppuun asti.
– Kun menimme kuvauspaikalle (Huvila Haapsaari Säkylässä), oli tolppaan laitettu lappu: Terassi suljettu. Yritin pidätellä Annaa ja sanoa, ettei sinne saa mennä. Kuljin kuitenkin Annan perässä ja jossain vaiheessa meille ilmoitettiin, että olemme SuomiLOVE-ohjelmassa, Sirkku valottaa.
Tästä eteenpäin tarina onkin tuttu; paikalle yllättäen pölähtänyt Jenni Vartiainen esitti Missä muruseni on -kappaleen ja naisten tarina liikutti SuomiLOVEn kautta satoja tuhansia suomalaisia.
Ystävyys ei katso ikää
Sirkku Tuumin ja Anna Uiton ystävyys on osoitus siitä, ettei hengenheimolaisuus katso ikää. Raumalla opettajankoulutuslaitoksessa opiskeleva 23-vuotias Anna ja 85-vuotias eläkeläinen Sirkku nauttivat täysin rinnoin toistensa seurasta.
– Olen huomannut, että ystäväpiirissäni on hyvin eri-ikäisiä ihmisiä. Ei iällä ole mitään väliä, Sirkku tuumii.
Kaksikosta nuorempaa sukupolvea edustava Anna on samoilla linjoilla ystävänsä kanssa.
– Meillä on tosi samanlaiset ajatukset ja arvot elämässä. Huumori kukkii myös ihan samalla tavalla, Anna naurahtaa.
Tarina jatkuu
Suomalaiset ovat huomioineet Annan ja Sirkun monilla mukavilla viesteillä. Naiset tekivät juuri reissun Helsinkiin ja kävivät SuomiLOVEn kuvauksissa. Iloiset toverukset nähdään helmikuussa uudestaan televisiossa sarjan päätösjaksossa.
– Vastaanotto meidän esiintymisellemme on ollut hirveän sydämellinen. Tuntemattomat ihmiset ovat antaneet valtavasti hyvää palautetta meille, sanoo Anna.
– Vieraiden ihmisten kannustus kertoo jotain tosi hyvää tästä maailmasta.
Teatterin keinoin kuolemaa kohtaamassa – "Pelottavinta oli puhua lapsen kuolemasta ihmisille, jotka ovat sen kokeneet"
Kati Keskihannun teos Kirjeitä kuolemalle on tarkoitettu esitettäväksi esimerkiksi koulussa, jossa oppilas on kuollut.
Teatteri-ilmaisun ohjaaja Kati Keskihannu on raskaan aiheen äärellä.
Viimeisen puolentoista vuoden ajan hänen taiteensa teemana on ollut kuolema.
Viimeisimmässä teoksessa _Kirjeitä kuolemalle_ hän käsittelee erityisesti lapsen kuolemaa ja niitä kysymyksiä, joita kuolema lapsessa herättää.
_Kirjeitä kuolemalle_ -näytelmä voidaan esittää esimerkiksi koulussa, jossa yksi luokan lapsista on kuollut. Kun opettajalla ei ole kaikkia keinoja käsitellä asiaa, Keskihannu tuo esityksensä paikalle.
Teatteri ei ole tyypillinen keino käsitellä kuolemaa
Kun kouluyhteisö kohtaa traagisen tapahtuman, kuten lapsen kuoleman, tuodaan paikalle yleensä kriisipsykologi ja pappi. Kati Keskihannu ei ole aikaisemmin törmännyt omaa näytelmäänsä vastaavaan teokseen.
Taidetta on kuitenkin ennenkin käytetty osana kriisityötä.
– Ei se ole se ainoa pelastava enkeli – ei kai kukaan yksin ole. Monesti kriisityössä käytetään musiikkia tai kirjoja. Taide kriisityön välineenä on tuttu, mutta nyt paikalle viedään ihminen, teatterintekijä, Keskihannu sanoo.
Kuolemasta puhuminen tuntui rankalta
Esityksen käsikirjoitus on valmis ja Kati Keskihannu harjoittelee sitä nyt näyttämöllä. Tositilanteessa esitystä ei ole vielä testattu. Hän on esittänyt lyhyen osan näytelmää lapsikuolemaperheiden tukiyhdistyksen KÄPY ry:n vuosijuhlissa.
Keskihannu kertoo, että lapsen kuolemasta puhuminen ihmisille, jotka ovat sen kokeneet, tuntui todella rankalta. Hän kertoo jännittäneensä esitystä jo kuukausia aikaisemmin.
– Se oli tämän projektin pelottavin hetki. Kohdata huoneessa 70 ihmistä, joista jokainen on menettänyt lapsen. Se ei voi olla vaikuttamatta. Tunsin itseni todella voimattomaksi, Keskihannu kertoo.
– Siinä hetkessä tuntuu siltä, ettei minulla ole mitään annettavaa. Olen kuitenkin tehnyt tätä kauan. Käsikirjoitus on kulkenut monen lapsikuoleman kokeneen ihmisten käsissä, hän jatkaa.
Kuolema lähemmäs ihmistä
Kati Keskihannun tarkoitus on tuoda kuolemaa lähemmäs arkea ja yrittää hälventää kuolemaan liittyviä pelkoja. Lisäksi hän yrittää vastata kysymyksiin, joita monella lapsella on kuolemaan liittyen.
– Meillä on tavattoman monta lempinimeä kuolemalle. Vähän kuin entisaikaan varottiin käyttämästä sanaa karhu, koska sen uskottiin kutsuvan karhua paikalle. Kuoleman sijasta sanotaan "heittää lusikka nurkkaan" tai pahimpana "nukkua pois", Keskihannu pohtii.
Pois nukkuminen voi olla aikuiselle kaunis ajatus rauhallisesta kuolemasta, mutta lapsi saattaa Keskihannun mukaan alkaa sen vuoksi pelätä nukkumista.
Keskihannu on vahvasti sitä mieltä, että kuolemasta on syytä puhua lapsen kanssa.
Oma kokemus sytytti aiheeseen
Kati Keskihannu on silminnähden innoissaan kuolemasta. Se ei tarkoita, että hän suhtautuisi tragedioihin jotenkin kevyesti, vaan innostus on puhtaasti kiinnostusta.
Syy intoon tutkia kuolemaa on Keskihannun mukaan selvä. Hän on itse käynyt lapsena lähellä kuolemaa.
– Vanhemmat ovat vaienneet asiasta kuoliaaksi. En muutama vuosi sitten oikeasti edes tiennyt, miten lähellä se aikanaan oli. Äidille oli sanottu, että tänään ei kannata lähteä pois sairaalasta, Keskihannu kertoo.
Suomen mäkimiehet rämpivät kaukana kärjestä     
Jarkko Määttä ja Janne Ahonen jäivät ulos toiselta kierrokselta mäkihypyn maailmancupin Zakopanen osakilpailussa. 
Suomen mäkimiehet pettyivät maailmancupin sunnuntain osakilpailussa Puolan Zakopanessa. Jarkko Määttä ja Janne Ahonen karsiutuivat toiselta kierrokselta ja jäivät ulos maailmancupin pistesijoilta.
Molemmat suomalaiset hyppäsivät HS134-mäestä 117 metriä kantaneet hypyt. Ahonen leiskautti lauantain joukkuekilpailussa 125,5 metriä, mutta sunnuntaina hänen esityksensä jäi vaisummaksi.
Määttä päätyi 39. sijalle ja Ahonen hyppäsi 41. sijalle. Saksalainen Richard Freitag venytti 132,5 metriä ja valloitti kärkipaikan avauskierroksen jälkeen. 
Hakola suunnittelee jo apusuksien hankkimista – "Huumori alkaa loppua kaatumisten kanssa"
Ristomatti Hakola pyllähti Ulricehamnin maailmancupin viestin ankkuriosuudella ja menetti tällä mahdollisuudet iskeä kunnolla loppukirissä. Hakola myönsi, että jatkuva kompurointi alkaa jo kyllästyttää.
Ristomatti Hakola sai näytönpaikan miesten viestijoukkueen ankkurina. Jämin Jänteen hiihtäjä olikin mainiossa vireessä ja valmis iskemään, kun helpon radan iskunpaikka oli lähellä, mutta sitten tapahtui se, mikä on tapahtunut Hakolan kohdalla nyt liian monta kertaa: hän kaatui.
– Kisa oli sellainen kuin odotin: sellainen helppo profiili, ei siinä vauhtia pidetä ennen kuin tullaan viimeisen kerran isoon nousuun. Sitä ennen kolmannen kerran putkeen (maailmancupin kisassa) perseelleen, Hakola kertasi Yle Urheilun haastattelussa. 
– Alkaa riittää pikkuhiljaa. Huumori alkaa loppua noitten kaatumisten kanssa. 
Hakola ei osannut sanoa, mistä hänen kaatumisensa johtuvat tai mitä asialle pitäisi tehdä.
– Nytkin se lähti suoralla. En ymmärrä, miten siinä voi kaatua! Olin ihan tuoreena ennen sitä kaatumista, joten se ei mennyt edes maitohapon piikkiin. Koitetaan tehdä jotakin, apusukset tai apupyörät.
Matti Heikkisellä oli vastaavanlaisia ongelmia muutama vuosi sitten, mutta on viime aikoina pysynyt paremmin pystyssä. Hakola aikookin ottaa asian Heikkisen kanssa puheeksi.
Pyllähdys maksoi Hakolan hiihdossa melkoisesti, sillä hän joutui kiristämään tahtiaan tosissaan päästäkseen takaisin pääryhmään. Hakola onnistui tässä, mutta myönsi tämän syöneen voimia loppuratkaisusta.
– Kyllä siihen haaskautui voimia. Jouduin lyömään, että sain sen letkan kiinni ja siinä alkoi happoa kiertää reisissä liikaa. Se söi terää loppukiriratkaisusta.
Hakola ylitti maaliviivan kuudentena. Hän hävisi loppukiritaiston Italian Sebastiano Pellegrinille 0,1 sekunnilla.
Sekä naisten että miesten joukkueissa käy tällä hetkellä kuhina, kun hiihtäjät antavat näyttöjä Lahden MM-hiihtoja varten. Viestipaikka on monella hakusessa, myös Hakolalla. Mutta minkälainen näyttö Ulricehamnin viesti oli hänen mielestään?
– Ei nyt minkäänlainen. Mennään seuraaviin, hän tyytyi sanomaan.
Seiskajakson biiseistä pidemmät versiot, olkaa hyvät!
Liikenneministeri Berner hämmästelee hallituskumppanien hyökkäystä: "Yhdessä sovittiin selvityksen tekemisestä, koska rahat eivät riitä"
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) kertoo saaneensa hallituksen yhdessä sopiman toimeksiannon, jolla selvitettäisiin, miten liikenneverkkoa voitaisiin kehittää liiketaloudellisin perustein.
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) sanoo hämmästelevänsä hallituskumppaniensa viime päivinä tekemiä hyökkäyksiä. Väyläyhtiöselvitystä vetäneen liikenneministerin mukaan kaikki hallituspuolueet olivat sitä mieltä, että selvitys väylien yhtiöittämisestä kannattaa tehdä.
– Hallituksessa yhdessä sovittiin tämän selvityksen tekemisestä viime vuoden keväällä. Tuolloin todettiin, että nykyinen rahoitus ei riitä meidän väylien kehittämiseksi ja samalla todettiin, että emme pysty myöskään riittävästi tukemaan kilpailukykyä investoimalla meidän tieverkkoon, Berner sanoo.
– Silloin tehtävänantona oli nimenomaan pohtia, miten liikenneverkkoa voitaisiin kehittää liiketaloudellisin perustein. Siksi tämä selvitys on tehty.
Bernerin torstaina julkistama selvitys esittää valtion omistaman liikenneverkon yhtiöittämistä ja käyttäjämaksujen perimistä teiden käyttäjiltä. Vastaavasti autoiluun liittyvää verotusta kevennettäisiiin reippaasti.
Valtion omistamien väylien yhtiöittämistä koskevaa selvitysluonnosta on rökitetty kovin sanoin paitsi oppositiosta myös hallituksen sisältä. Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini kommentoi hanketta eilen lauantaina antamalla blogissaan hankkeelle kohteliaan täystyrmäyksen.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) on puolestaan julkisuudessa kysellyt, miten väyläyhtiö toisi lisää rahaa tienpitoon. Orpo ehti jo eilen perätä hallitukseen myös parempia toimintatapoja.
Berner sanoo yllättyneensä hyökkäyksistä, koska hallituksessa oli yhteisesti sovittu, että kyseinen selvitysluonnos pannaan lausunnolle sidosryhmille. Samalla kuunneltaisiin kansalaisten mielipide. Varsinainen ministerin esitys asiasta tehtäisiin hallitukselle vasta tämän jälkeen.
– Kuullaan demokraatisen prosessin mukaisesti ja tehdään ministerin esitys vasta sitten.
Berner: Kriisipalaverista ei ole sovittu
Bernerin mukaan pääministeri Juha Sipilä päättää, millä kokoonpanolla ja milloin hallituksessa mahdollisesti seuraavaksi keskustellaan asioista.
– En ole tietoinen, että olisi sovittu tapaamisia.
Liikenneministerin mielestä poliittisen kommentoinnin aika olisi ollut vasta sovitun kuulemisen jälkeen.
– Tässä on toimittu toimeksiannon mukaisesti. Olen perustanut hankkeelle ohjausryhmän, jossa on myös valtiovarainministeriön edustaja, Berner sanoo.
Suomi viestikisan kahdeksas: paras sijoitus 14 vuoteen!
Naisten viestimatka päätti Anterselvan maailmancupin sunnuntaina. Suomi sijoittui Saksan voittamassa kilpailussa kahdeksanneksi. Tulos on Suomen naisille paras vuosiin.
Saksa jyräsi voittoon Anterselvan maailmancupin naisten 4x6 kilometrin viestikisassa. Saksan ankkuri Laura Dahlmeier johdatti joukkueensa maaliin 24,2 sekunnin erolla Ranskaan. Kolmas oli Italia, joka jäi voittajasta 33,4 sekuntia.
Suomi sijoittui viestissä kahdeksanneksi. Tulos on todella hyvä, sillä edellisen kerran Suomen naiset ovat sijoittuneet viestissä paremmin vuonna 2003 Hanti-Mansijskin maailmanmestaruuskisoissa. Suomen joukkue oli tuolloin kuudes.
2010-luvulla Suomi on parhaimmillaan sijoittunut kymmenenneksi. Sijat tulivat jälleen Hanti-Mansijiskin MM-kisoissa 2011 ja Antholzin maailmancupissa samaisena vuonna.
Alterselvassa Suomen joukkueen kymmenen parhaan joukkoon nosti ankkuriosuuden hoitanut Kaisa Mäkäräinen. Suomi oli Mari Laukkasen ja Mäkäräisen vaihtaessa sijalla 14.
Laura Toivanen aloitti Suomen viestitaipaleen. Hänen jälkeensä jatkoi Sanna Markkanen, jolloin Suomi oli 13:ntena. Tästä joukkue joutui taipumaan vielä muutaman pykälän alaspäin ja oli pahimmillaan sijalla 17.
Suomen nousun aloitti Laukkanen, vaikka ampuikin kolme hutia pystystä. Loppukirin hoiti Mäkäräinen, joka ampui puhtaasti molemmilta paikoilta. Mäkäräisen ankkuriosuudella joukkue nousi kuusi sijaa.
Suomi käytti kisassa kahdeksan varapatruunaa. Eroa voittajajoukkueeseen kertyi lopulta 1.45,9.
**NAISET, VIESTI, ANTERSELVA**
1) Saksa 1.09,12 (0+12)  
2) Ranska +24,2 (0+2)  
3) Italia +33,4 (0+9)  
4) Ukraina +37,5 (0+6)  
5) Venäjä +1.16,0 (0+5)  
6) Valko-Venäjä 1.32,7 (0+7)  
7) Ruotsi +1.40,5 (0+10)  
8) Suomi +1.45,9 (0+8)  
9) Itävalta 1.48,1 (0+5)  
10) Sveitsi +2.23,6 (1+9)
_Korjattu 17.41: Suomi ei joutunut sakkokierroksille, vaan käytti kisassa kahdeksan varapatruunaa. Khanty suomennettu Hanti-Mansijskiksi._
Uusi apulaisvaltakunnansyyttäjä vihaa vihapuhetta – "Sakkorangaistusten taso mietityttää"
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen aikoo ottaa erityiseen tarkkailuun tuomioistuinten antamat rangaistukset niin sanotuista vihapuherikoksista.
Vihapuhe on vellonut Suomessa jo pitkään, mutta viime aikoina siitä on alettua puhua myös suomalaisissa tuomioistuimissa. Syytettyjen penkillä on nähty yllättävän usein poliitikkoja, enemmän tai vähemmän tunnettuja.
– Näitä tapauksia ei ole valtakunnallisesti vielä kovin paljoa. Mutta viime aikoina meillä on ollut useita tapauksia, jotka liittyvät poliitikkoihin, apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen sanoo.
Toiviainen on toiminut vasta puoli vuotta apulaisvaltakunnansyyttäjänä, mutta hän on ehtinyt tehdä jo monta syyteharkintaa poliitikkojen harjoittamasta vihapuheesta. Ja tuomioitakin on tullut.
– Tuomiot ovat tulleet kansandustaja Teuvo Hakkaraiselle, kunnallispoliitikko Terhi Kiemungille ja Sebastian Tynkkyselle, joka myös toimii poliittisesti. Myös eräs poliittinen avustaja ja kunnallispoliitikkoja on tuomittu, apulaisvaltakunnansyyttäjä luettelee.
Viime viikkojen tuomiot 20–50 päiväsakkoa
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi tammikuun alussa kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen (ps.) 20 päiväsakkoon (1 160 euroa) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Oikeus katsoi, että Hakkaraisen Facebook-kirjoitus oli islaminuskoisia leimaava.
Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja Terhi Kiemunki sai joulukuussa sakkotuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Hänet tuomittiin 30 päiväsakkoon (450 euroa) blogikirjoituksestaan, joka käräjäoikeuden mielestä panetteli ja solvasi islaminuskoa tunnustavaa ihmisryhmää. 
Tässähän tulee kuntavaalit tänä vuonna ja on tietysti mahdollista, että joku innostuu vähän liikaa.
Oululainen Sebastian Tynkkynen tuomittiin tällä viikolla 50 päiväsakkoon (300 euroa) Facebook-kirjoituksistaan, jotka olivat Oulun käräjäoikeuden mukaan panettelevia, solvaavia ja osin uhkaavia. Tynkkynen julkaisi kirjoituksensa viime heinäkuussa, jolloin hän toimi Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtajana.
"Tämä vaatii nyt tarkempaa pohdintaa"
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen on seurannut tarkasti viimeaikaisia tuomioita ja aikoo seurata jatkossakin.
– Minua tällä hetkellä mietityttää sakkorangaistusten taso, mihin se on tällä hetkellä muotoutunut käräjäoikeudessa. Tämä vaatii nyt tarkempaa pohdintaa ja perusteluja, mutta tulen tähän kiinnittämään jatkossa entistä tiukempaa huomiota.
Jos havaitsette, että rangaistusten taso on liian alhainen, lähdettekö te syyttäjät vaatimaan kovempia rangaistuksia oikeudessa vihapuheesta?
– Kyllä se sitä tarkoittaa. Mutta myös tässä sakkokategoriassa syyttäjä voi lähteä esittämään tiettyä tasoa. Lopulta tietysti tuomioistuin päättää, Toiviainen sanoo.
Kuntavaalit tulossa – "On mahdollista, että joku vähän innostuu liikaa"
Tuore apulaisvaltakunnansyyttäjä vihaa vihapuhetta.
– Täytyy toivoa, ettei tämän tyyppinen poliittinen puhe, poliittinen retoriikka missään tapauksessa leviäisi. Tässähän tulee kuntavaalit tänä vuonna ja on tietysti mahdollista, että joku innostuu vähän liikaa. 
Minua tällä hetkellä mietityttää sakkorangaistusten taso, mihin se on tällä hetkellä muotoutunut käräjäoikeudessa.
Seurataanko valtakunnansyyttäjänvirastossa nyt tulevia kuntavaaleja ja kampanjointia erityisen tarkasti?
– Sanotaan näin, että jos me havaitsemme, että nämä rikosoikeudelliset rajat alkavat lähestyä tämän tyyppisessä toiminnassa, niin ilman muuta me siihen puutumme, ellei poliisi ole jo ryhtynyt toimiin, Toiviainen sanoo.
Sananvapausjuttujen syyteharkinta valtakunnansyyttäjänvirastossa
Silloin kun rangaistava vihapuhe on kirjoitettu esimerkiksi internetissä, syyteharkinnan voi tehdä lain mukaan vain valtakunnansyyttäjä. Käytännössä syyteharkinnan tekee apulaisvaltakunnansyyttäjä. Jos hän päättää nostaa syytteen, sitä ajaa joku paikallissyyttäjä apulaisvaltakunnansyyttäjän antamien ohjeiden mukaisesti.
Toiviainen perusti jonkin aikaa sitten valtakunnansyyttäjänvirastoon työpajan, jossa syyttäjät käyvät läpi syyteharkintaan tulevia juttuja.
– Me juristit kokoonnumme yhteen ja keskustelemme tästä ilmiöstä ja näistä rikoslain pykälistä. Olemme pohtineet yhdessä, missä raja tulisi olla, että syyte nostetaan. Tai milloin voimme hyväksyä esitutkinnan rajaamispäätöksen ja missä on ehkä syyttämättäjättämisen paikka.
Toiviainen on ollut virassaan vasta puolisen vuotta, mutta hänellä on jo selkeästi mielessään, mikä apulaisvaltakunnansyyttäjän tehtävässä on kaikkein tärkeintä.
– Kyllä minä toivon, että omalta osaltani voin tukea Suomen syyttäjälaitosta ja syyttäjäkollegoita, jotta he jaksavat tehdä vaativaa työtään. Haluan vaikuttaa siihen, että toimintaedellytykset niin resurssien kuin osaamisen osalta olisivat parhaat mahdolliset. Ja tietysti minulle on tärkeää, että apulaisvaltakunnansyyttäjälle kuuluvat rikosjutut tulevat hyvin harkittua ja vietyä tehokkaasti läpi.
Herola ja Hirvonen hurjina ladulla – heikko mäkiosuus vei jälleen huippusijoitukset
Ilkka Herolan ja Eero Hirvosen kilpailut Chaux-Neuvessa muistuttivat vahvasti toisiaan: mäkiosuus meni penkin alle, mutta hiihtoladulla kulki.
Ilkka Herola oli sekä lauantain että sunnuntain yhdistetyn maailmancupin kilpailuissa 12:s. Eero Hirvonen sen sijaan paransi sunnuntaina tulostaan reippaasti, sillä lauantaina hän oli 21:s ja lauantaina hän hävisi niukasti 13. sijan kirikamppailussa.
Sekä Herolan että Hirvosen kilpailuissa oli sama kaava: mäessä ei sujunut, mutta hiihto kulki. Herola oli eilisen tapaan toiseksi kovin hiihtäjä ja Hirvonen oli tänään neljänneksi kovin. 
Myös kilpailun kulku oli kuin toisinto kauden aikaisemmista kisoista. Jarl Magnus Riiber pääsi hiihto-osuudelle kärjestä, mutta tälläkään kertaa hänen etumatkansa ei riittänyt. Takaa-ajajat ottivat norjalaisen kiinni 10 kilometrin matkan puolivälissä.
Kauden kilpailuja dominoineet saksalaiset olivat myös sunnuntaina odotetun vahvoja. Eric Frenzel avasi pelin ensimmäisenä viimeisellä kilometrillä ja Fabian Riessle sekä Johannes Rydzek seurasivat. Riessle oli tällä kertaa kolmikosta vahvin ja otti voiton, Rydzek oli toinen ja Frenzel vahvisti Saksan kolmoisvoiton kolmossijallaan.
Leevi Mutru onnistui jälleen napsimaan maailmancupin pisteitä, sillä hän oli eilisen tavoin 28:s. Hannu Mannisella ei sen sijaan kulkenut mäessä eikä hiihtoladulla. Hän pystyi kuitenkin nousemaan mäkiosuuden 45. sijalta kymmenen sijaa hiihtoladulla, mutta jäi maailmancupin pisteiden ulkopuolelle.
**CHAUX-NEUVE (FRA)**
1\. Fabian Riessle     GER    22.40,0
2\. Johannes Rydzek    GER    +   2,2
3\. Eric Frenzel       GER    +   7,9
4\. Magnus Krog        NOR    +  11,1 
5\. Paul Gerstgraser   AUT    +  11,8 
6\. Akito Watabe       JPN    +  12,2 
7\. Magnus H. Moan     NOR    +  12,9 
8\. Björn Kircheisen   GER    +  13,2 
9\. Bernhard Gruber    AUT    +  13,5 
10\. Antoine Gerard     FRA    +  14,2 
------------------------------------- 
12\. **Ilkka Herola       FIN    +  25,4 **
14\. **Eero Hirvonen      FIN    +  27,4 **
28\. **Leevi Mutru        FIN    +1.12,3 **
35\. **Hannu Manninen     FIN    +1.59,0**
Teknologia tuli apuun – 3D-tuloste paikkaa Julian kalloa ja suojaa aivoja
Kolmiulotteisella tulostimella on mahdollista printata vaikka vaatteita tai ajoneuvoihin varaosia. Julia Ala-Harjalla on päässään kämmenen kokoinen 3D-tuloste korvaamassa hänen omaa tuhoutunutta kallonpalaansa.
Syyskuussa 2011 reilu parikymppisellä Julia Ala-Harjalla oli kaksi vaihtoehtoa viikonlopun viettoon: joko lähteä perheen kanssa Pyhtäälle sieneen tai kaverin tupareihin Kuopioon.
– Päätin lähteä Kuopioon, kun olin täysi-ikäinen ja sain tehdä mitä halusin.
Julian iloiseksi kaveritapaamiseksi suunnittelema viikonloppu sai kuitenkin dramaattisen käänteen.
– Kuopiossa lauantaiyönä tuli kova päänsäärky. Mulle annettiin särkylääkettä. Kaverit ajattelivat, että ”se on nyt juonut ehkä yhden liikaa, sillä särkee päätä ja bileet jatkuvat”.
– No mun bileet eivät jatkuneet, mua alkoi oksettaa. Kaverit pitivät tukasta kiinni ja antoivat oksentaa, jotta ”sillä olisi huomenna parempi olo”.
– Ei sekään vielä auttanut, vaan sen jälkeen menin tajuttomaksi. Ystävät eivät tajunneet, että olin tajuton, vaan he ajattelivat, että olin sammunut. Jokainen meistä oli enemmän tai vähemmän humalassa, ja harva erottaa sammunutta ja tajutonta toisistaan, jos ei osaa epäillä tilannetta, Julia ymmärtää tapahtumien kulun.
Kallonpala sairaalan pakastimeen
Kaverit käänsivät onneksi Julian kylkiasentoon, mikä esti tukehtumisvaaran. Aamulla koitti raju totuus: ”sammunut” Julia ei herännyt. Hänet kiidätettiin Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan. Nuori nainen oli saanut massiivisen aivoverenvuodon.  Edessä oli ensin pitkä tajuttomuus, sitten neljä leikkausta tulevien vuosien aikana ja luonnollisesti myös kuntoutumisjakso. Jossain vaiheessa tarvittiin myös 3D-teknologiaa turvaamaan Julian selviytymistä.
– Ensimmäinen leikkaus tehtiin aika pian sairauskohtauksen jälkeen. Se oli sellainen kalloleikkaus. He leikkasivat oikealta puolelta päästäni kämmenen kokoisen palan kalloa pois, jotta he saivat aivopaineeni tasattua. Muuten aivot olisivat tuhonneet itse itsensä. Kallonpala laitettiin sairaalapakastimeen odottamaan takaisin liittämistä, Julia Ala-Harja selvittää.
– Joulun välipäivinä 2011 tehtiin korjausleikkaus. Luupala otettiin pakastimesta ja laitettiin kiinni terveeseen kallooni sellaisilla äksän muotoisilla laatoilla, joissa oli jokaisessa laatassa neljä ruuvia, Julia tietää. 
”Mun päässä ritisee”
Korjausleikkauksen jälkeen Julia asui Espoossa äitinsä ja sisarustensa kanssa ja kävi Kela-taksilla kuntoutuksessa Helsingissä koko talven ja kevään 2012. Tasan vuoden kuluttua sairauskohtauksesta eli syksyllä 2012 hän jo palasi takaisin kulttuurituottajaopintoihinsa Seinäjoen ammattikorkeakouluun. Sairaus ja sen tuomat oireet oli voitettu.
Mutta kohtalo puuttui Julian paranemisprosessiin. Kahden ja puolen vuoden kuluttua helmikuussa 2015 Julian päässä alkoi ritistä. 
Ääni päässäni kuulosti siltä kuin olisin astunut ohuen jääriitteen päälle.
– Menin äidin luo Espooseen ja sanoin, että ”mun päässä naksuu”. Ääni päässäni kuulosti siltä kuin olisin astunut ohuen jääriitteen päälle, ja se jää olisi ritissyt. Jotenkin tunsin, että ritinä kuuluu kalloluustani, mutta en itse pitänyt sitä vakavana.
– Menimme lääkärille, ja he ottivat lopulta kuvan päästäni. Ja kappas: se kallonpala oli resorboitunut eli sulautunut, haihtunut tai kadonnut melkein kokonaan pois sieltä. Siellä oli ehkä parin euron kolikon kokoinen pala jäljellä siitä omasta luupalastani, joka sinne joulukuussa 2011 laitettiin takaisin. Taas mentiin leikkaukseen.
Tapahtunut jätti jälkeensä monia kysymysmerkkejä.
– Tätä ei koskaan kukaan lääkäri mulle kunnolla selittänyt. Ensin arveltiin, että bakteeri oli syönyt sen kallonpalan, mutta mitään bakteeria ei oikeastaan löytynyt. 
Kypärä päähän ja menoksi
Julia Ala-Harja sanoi itseään helmikuisen leikkauksen jälkeen jälleen ”puolipäiseksi”.
– Olin taas ”puolipäinen”, päästäni vähän vajaa niin kuin itse sanoin ja niin kuin äitini, joka vihdoin viimein osasi ottaa sairauteni hieman huumorilla, sanoi että ”mitäs reikäpää”.
Jotta reikäpää pystyi elämään edes suurin piirtein normaalia elämää ja jatkamaan opiskeluja, Julialle tehtiin kypärä suojaamaan ilman kalloa olevaa päänpuolikasta.  Kypärän turvin hän uskalsi muun muassa matkustaa junalla opiskelupaikkakunnalle. Ei tarvinnut pelätä, että joku vahingossa töytäisee.
”Kallonpala” Amerikasta mittatilaustyönä
Tässä vaiheessa myös 3D-teknologia tuli Julian Ala-Harjan selviytymistarinassa apuun. Vaikka [3D-tulostus ei ainakaan toistaiseksi pysty tekemään ihmeitä lääketieteessä](http://yle.fi/uutiset/3-9389812), Julialle se toi avun. Hänelle tehtiin uusi korjausleikkaus heinäkuussa 2015. Se oli jo neljäs leikkaus. 
Mä en oo täys luupää, mutta olen täyspäinen.
– Siinä leikkauksessa mulle laitettiin Amerikasta tilattu 3D-tulostepala omaa kallonpalaa korvaamaan. Päästäni oli otettu tarkat kuvat, ja Amerikasta tilattiin mittatilaustyönä oikean kokoinen ja muotoinen pala mun päähän.
– Sellainen 3D-tuloste, joka on muovin ja titaanin sekoitetta, keinomateriaalia, Julia Ala-Harja toteaa.
Neljännestä leikkauksesta ei mennyt viikkoakaan, kun huilisti-Julia oli jo soittamassa tuttavansa häissä. Muut estelivät, mutta Julia tahtoi. Hän tahtoi myös saada opintonsa vihdoin valmiiksi. Syksyllä 2009 aloitetut opinnot tulivat päätökseen kesäkuussa 2016, jolloin hän valmistui kulttuurituottajaksi. Julia Ala-Harja asuu edelleen opiskelupaikkakunnallaan Seinäjoella ja etsii töitä.
– Mä en oo täys luupää, mutta olen täyspäinen, Julia Ala-Harja livauttaa mottonsa.
Perhe ja kaverit kannustivat kuntoutumaan
Sairasteluvuosien varrelta Julia muistaa erityisellä lämmöllä oman perheen, ystävien ja opiskelukaverien tsemppauksia. Hän muistelee muun muassa sitä tunnetta, kun pääsi pitkän sairaalavaiheen aikana viikonlopuksi kotiin ja ulos haistelemaan metsän tuoksuja, vaikkakin vain rollaattorin turvin.
– Tai se hetki, kun pikkuveli työnteli mua hullun lailla pyörätuolilla pitkin sairaalan käytäviä ja äiti kirkui kauhusta, mutta meillä molemmilla oli niin hauskaa, Julia nauraa.
Kun Julia sai aivoverenvuodon, hänen oli tuona lukuvuonna määrä olla opiskeluikäluokkansa kanssa tekemässä Seinäjoella suurta Rocky Horrow Show´ta. Vielä syksyn 2011 mittaan täysin petipotilaana hän uskoi vakaasti olevansa estradilla kevätkaudella. Tämä ei tietenkään ollut mahdollista, mutta äiti vei kuntoutuvan tyttärensä Espoosta Seinäjoelle Rocky Horrow´n esitykseen.
– Meidät otettiin kuin kunniavieraina vastaan. Opiskelukaverit maalasivat mulle samat meikit kuin esiintyjillekin, Julia innostuu tapahtuneesta vielä vuosien jälkeenkin.
Julian isä puolestaan motivoi tytärtään kuntoutumaan. Hän lupasi jo syksyllä 2011 sairaalassa Julialle viedä hänet seuraavana kesänä Provinssiin.
– Minä kysyin, että pyörätuolillako mennään ja näin silmissäni, kuinka pyörin tuolilla ympyrää sateisella ja mutaisella Törnävänsaarella. Päätin tuolloin sairaalan sängyssä, että omin jaloin sinne mennään ja niin tehtiin, Julia Ala-Harja muistelee.
Latvala riemuitsi kakkossijastaan kuin voitosta: "Ei voisi enempää pyytää"
Jari-Matti Latvalan mukaan Toytota oli Monte Carlossa jopa parempi, kuin mitä suomalaiskuski osasi odottaa.
Jari-Matti Latvalan ja Toyotan rallivuosi 2017 alkoi lähes jättipotilla. Kakkossija antaa uskoa siitä, että Suomessakin pystytään tekemään menestyksekäs MM-rallitiimi.
Latvala piti päänsä kylmänä läpi vaikean kilpailun. Tuntui, kuin mies olisi tiimin vaihdon jälkeen saanut uutta virtaa ja malttia ajoonsa. 
Voiton perään ei hyökätty missään kohtaa, sillä paikka palkintokorokkeella on tässä vaiheessa tiimin ja auton elinkaarta upea saavutus. Ensisavut Yaris WRC:sta kun otettiin vasta viime vuoden huhtikuussa.
– Olemme hieman perässä, emme pysty aivan Sebin (Ogier), Thierryn (Neuville) tai Ottin (Tänak) aikoihin, mutta kaukana emme ole. Pääsin ajamaan testiä vain kuivalla, en ollenkaan sekalaisissa olosuhteissa, joten se vähän vaikuttaa. Kääntyvyyttä kun saadaan kuivalla asfaltilla lisää, niin autosta tulee oikein hyvä, Latvala kertoi Yle Urheilulle.
Upean menestyksen hetkellä Latvala käyttää tilaisuuden "napauttaa" epäilijöitä. Auton saa nopeaksi myös sinivalkoisin voimin. 
– Se on parempi kuin odotin, siinä on paljon positiivista. Ennen rallia oli paljon kommentteja siitä, voiko auton tehdä Suomessa. Tässä on se todiste: kyllä voi, Latvala vakuutti.
Vielä kisan päätöspäivän neljälle erikoiskokeelle säidenhaltija teki kilpaijoiden elämästä vaikeaa. Loskaa tuli taivaan täydeltä.
– Tämä oli parempi ajo kuin 2015, jolloin ajoin kakkoseksi. Silloin olosuhteet olivat helpot. Nyt mentiin koko kisa todella vaikeissa olosuhteissa. Olen ajanut tämän kisan paremmin.
Kokonaisuutena Latvala ynnää Monte Carlon rallin olleen yksi jännittävimmistä kisoista pitkään aikaan.
– Uusi auto ja uusi tiimi, tämä oli huippujännittävä viikonloppu.
Ruotsin ralliin tiimi lähtee pää pystyssä. Työnäytteet on nyt annettu, ja taistelu kuljettajien ja tiimien välisestä kunniasta voi alkaa toden teolla.
– Kyllä tämä antaa paljon uutta energiaa lähteä kautta eteenpäin. Emme vielä tiedä suorituskykyämme lumella ja soralla, se on vähän auki vielä.
Hänninen täydensi Toyotan vahvaa ralliavausta - "Turha tässä on itseään käydä kehumaan"
Juho Hänninen painotti, että Toyota-tallille oli tärkeintä saada varmuus auton ja tiimin iskukyvystä.  
Toyota-kuljettaja Juho Hänninen kaasutteli Monte Carlon MM-rallissa 16. sijalle. Lopputulosta tärkeämpää oli tunne auton ja tiimin iskukyvystä; tämä oli jo tiedossa!
Hänninen aloitti rallin vahvasti, mutta pieni lipsahdus puuhun ja kisan keskeyttäminen veivät mahdollisuuden kovaan lopputulokseen.
Punkaharjulainen jatkoi kisaa Rally2 -säännön mahdollistamana ja keräsi kokemusta. 
Vielä viimeisellä erikoiskokeella mies sai maistaa todellista "montecarlomaista" haastetta, kun lumisade yllätti.
\- Tosi vaikeat olosuhteet. Olin kyllä lumirenkaalla, mutta jäätä ei ollut siitä huolimatta helppo nähdä. Ei olisi ollut helppoa, jos olisi pitänyt vielä puskea tällä erikoiskokeella, Hänninen huokaisi Yle Urheilulle.
Se tärkein oli kuitenkin alla moitteetta kehrännyt auto.
\- Pääasia, että nähtiin auton olevan hyvällä mallilla.
Latvalan kakkossijan myötä Hänninenkin voi vain hämmästellä, kuinka kovalla tasolla tiimi pystyi aloittamaan MM-sarjassa.
\- Tosi kova juttu. Tiedettiin, että se on aika hyvä, mutta muiden vauhdista emme osanneet sanoa. Onhan tämä kova tulos heti ekassa kisassa.
Kaikista testikilometreistä Hänninen on ajanut leijonanosan, mutta ei silti omi kunniaa hyvästä tuloksesta itselleen. 
\- No ei, turha tässä on käydä itseään kehumaan. Se, että auto oli kuivilla pätkillä noin hyvä, antaa aika paljon uskoa, kehaisi Hänninen.
Loputtomasti lupauksia, ei yhtään tehdasta – Chempolis on vuosikymmenestä toiseen tulevaisuuden toivo
Fortum pelasti tappiollisen bioyhtiön maksamalla sen osakkeista ennätyshinnan. Osapuolet eivät kerro, maksettiinko valtionyhtiön rahoilla Juha Sipilän myöntämä 750 000 euron laina.
Vihdoinkin. Vuosien työ alkaa tuottaa tulosta.
Eletään toukokuuta vuonna 2010. Oululainen bioteknologiaa kehittävä Chempolis on kertonut ilouutisen: yhtiö on saanut 60 miljoonan euron tilauksen Kiinasta.
Yhtiön perustajiin kuuluva Chempoliksen toimitusjohtaja Esa Rousu hehkuttaa tilausta sanomalehti Kalevassa.
Lehti omistaa yhtiön menestykselle jopa pääkirjoituksen.
“Chempoliksen menestys on erinomainen asia myös Oulun kannalta”, lehti kertoi.
Tarkkaavaiset Kalevan lukijat saattoivat kuitenkin kokea déjà-vu-tunteen. Eikö tästä ole kirjoitettu jo aiemmin?
Tunne osui oikeaan. Vuonna 2007 Kaleva hehkutti Chempoliksen menevän “oljenkorsilla Kiinan markkinoille”.  Viittä vuotta aiemmin Chempolis oli “avannut oven Kiinan markkinoille”.
“Kiinassa Chempolis toteuttaa nyt sen, mihin moni ei kotona ole uskonut.
“Hyvältä tuntuu, että tätä teknologiaa tarvitaan”, Esa Rousu sanoi vuonna 2002 [Kalevan haastattelussa](http://www.kaleva.fi/uutiset/talous/chempolis-avasi-oven-kiinaan/444285/).
Samassa jutussa kerrotaan, että jo vuonna 2000 yhtiö oli solminut kymmenen vuoden lisenssisopimuksen Kiinaan.
Mahtava tarina suomalaisesta perheyrityksestä, joka valloittaa maailmaa uudenlaisella teknologialla. Draaman kaari on kunnossa: epäilijöiden mielestä yhtiö ei voi onnistua, mutta lopulta kova työ ja usko omaan tekemiseen palkitaan.
Montako laitosta Chempolis lopulta rakensi Kiinaan?
Ei yhtään.
Monessako lehtijutussa toistettiin yhtiön Kiinan-valloitusta?
Kymmenissä.
Todellisuudessa Chempolis ei ole saanut aikaan kannattavaa liiketoimintaa. Sen liikevaihto on ollut viime vuosina vain joitakin kymmeniä tuhansia euroja.
Minkälainen yhtiö Chempolis oikeastaan on? Ja miksi valtionyhtiö Fortum päätti lähteä yhtiön suurimmaksi omistajaksi lokakuussa 2016? 
Intia – Chempoliksen uusi Kiina?
Tammikuussa 2017 Chempolis on saanut julkisuutta enemmän kuin moni yhtiö koko olemassaolonsa aikana. Chempoliksen toimitusjohtaja Esa Rousu ei kuitenkaan ole tilanteeseen tyytyväinen, mikä ei ole ihme.
Rousun mielestä yhtiö on joutunut välikappaleeksi poliittiseen ajojahtiin, jonka kohteena on pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
– Iltalehden juttujen takia koko Suomen kansa saa näitä lukea, kun vain jatketaan ja jatketaan. Liikkeelle on lähdetty aivan virheellisestä tiedosta, jota ei ollut etukäteen varmistettu yhtiöstä, Rousu sanoo Ylelle.
Rousun mielestä Chempolista ja pääministeri Sipilän toimintaa koskeva uutisointi on ollut virheellistä. Pääministerin Intian-vierailun aikana ei ole tehty 110 miljoonan euron sopimusta. Juha Sipilä ei ole ollut edistämässä pääministerinä mitenkään Chempoliksen liiketoimia, Rousu sanoo.
Rousu on oikeassa arvostellessaan mediaa. Pääministerin Intian-vierailun merkitystä Chempoliksen kannalta on liioiteltu. Yhtiö on vielä kaukana tilanteesta, jossa rakennettaisiin sen teknologiaan pohjautuvaa laitosta Intian Assamin maakuntaan.
Chempolikselle Intia on itse asiassa toistaiseksi ollut uusi Kiina. Suuria suunnitelmia on ollut jo useamman vuoden ajan, mutta yhtiöllä ei ole Intiassa yhtään laitosta.
Jo vuonna 2013 Chempolis [tiedotti](http://www.chempolis.com/news/chempolis-and-ongc-to-team-up-for-the-production-of-cellulosic-ethanol-and-biochemicals-from-non-food-biomass/) tehneensä aiesopimuksen intialaisen ONGC-yhtiön kanssa. Tiedotteen mukaan lisenssisopimus sisälsi yhteisyrityksen perustamisen ja ensimmäisen biojalostamon rakentamisen.
Hanke ei toteutunut koskaan.
Nyt yhtiöllä on Intiassa vireillä hanke Intian valtion omistaman öljy-yhtiö NRL:n kanssa. Sipilän helmikuussa 2016 Intiaan tekemän vienninedistämismatkan aikana kerrottiin vain jo aiemmin tehdyn kumppanuussopimuksen etenemisestä. Tästä oli Rousun mukaan sovittu jo ennen kuuluisaksi muuttunutta Intian-matkaa.
– Intia on ollut meillä listalla jo useita vuosia. Saimme pari päivää ennen Intian-matkaa tiedon siitä, että NRL:n toimitusjohtaja haluaa informoida biojalostamohankkeesta. Kun pääministerit [Suomen ja Intian] tapasivat, todettiin vain, että tällainen hanke on etenemässä, Rousu sanoo.
Alkuperäinen kumppanuussopimus solmittiin Intian presidentin Pranab Mukherjeen valtiovierailun yhteydessä Suomessa lokakuussa 2014.
Tuolloin arvioitiin, että päätös laitoksen rakentamisesta tehtäisiin vuoden 2015 aikana.
Ei tehty.
Tammikuussa 2017 ei ole laitosta, eikä Esa Rousun mukaan edes sopimusta sen tilaamisesta.
– Olemme parhaillaan tekemässä joint venture -sopimusta ja perustamassa yhteistä yhtiötä NRL:n kanssa. Perustettava yhteinen yhtiö tekee vasta sitten päätöksen mahdollisen laitoksen rakentamisesta, Rousu sanoo.
Startup jo kolmella vuosikymmenellä
Uuden sukupolven biojalostustekniikkaa kehittävä Chempolis on kulkenut pitkän tien. Rousun perhe perusti yhtiön vuonna 1994. Sen käyttämää sellunvalmistustekniikkaa kehitettiin jo 1980-luvulla metsäteollisuusyritysten omistamassa Oy Keskuslaboratoriossa. Metsäyhtiöt eivät lopulta olleet kiinnostuneita teknologiasta, joten se myytiin Kemiralle. Kun Kemira ei saanut sitä kaupallistettua, Kemiran Oulun tehtaanjohtajana toiminut Esa Rousu alkoi rakentaa omaa bisnestä sen ympärille. Hän perusti yhdessä perheensä kanssa Chempolis Oy:n.
Yhtiö keskittyi nimenomaan sellun valmistamiseen. Vuonna 2008 Tekniikka & Talous -lehti esitteli yhtiötä ja sen yhteistyötä metsäyhtiö UPM:n kanssa. Tuolloin Chempolis kertoi UPM:n kanssa suunnitteilla olevasta biojalostamohankkeesta Kiinaan. Sekään ei koskaan toteutunut.
Yli 20 vuotta perustamisensa jälkeen Chempolis on edelleen eräänlainen startup-yritys. Sen tekniikkaan pohjautuvia teollisia laitoksia ei ole rakennettu vielä ainoatakaan. Silti valtio näyttää uskoneen yritykseen.
Innovaatioita edistävä valtion rahasto Tekes on tukenut yhtiötä tuotekehityslainoilla sekä suorilla tuilla yli kymmenen miljoonan euron arvosta 1990-luvun loppupuolen jälkeen. Julkista tukea yhtiö on saanut myös Pohjanmaan Ely-keskukselta.
Ylen MOT-ohjelma[ kertoi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/07/yritystukien-kanta-asiakkaat-kasikirjoitus) Chempoliksen tukimyllystä jo vuonna 2012.
Näin MOT:ssa:
“Paljastuu, että Chempolisin menetelmä ei ole vieläkään johtanut varsinaiseen tuotantoon.
Toimittaja: ‘Minkälainen teillä on liikevaihto tällä hetkellä?’
Esa Rousu: ‘No liikevaihtoahan meill’ ei nyt tällä hetkellä ole, koska meillä on juuri nää asiakasneuvottelut menossa että tässähän on isot liikevaihdot kysymyksessä silloin kun meillä on lisenssisopimus. Ja nyt on juuri lisenssisopimusneuvottelut menossa.’"
Isoja liikevaihtoja ei ole syntynyt. Oulun seudulta löytyy grilli- ja elintarvikekioskeja, joiden liikevaihto on suurempi. Kymmenen viimeisen tilikauden aikana Chempolis on tehnyt liikevaihtoa yhteensä vajaat kymmenen miljoonaa euroa. Tappiota yhtiö on tehnyt käytännössä vuodesta toiseen.
Yhtiön kannalta on ongelma, että tekniikkaa ei ole saatu vietyä tuotantoon pitkänkään ajan kuluessa. Maailmanmarkkinoilla on myös isoja toimijoita, kuten kemikaalijätit BASF ja DuPont, jotka hyödyntävät jo samanlaista tekniikkaa kuin Chempolis. Oululaisen pk-yrityksen voi olla vaikea murtautua markkinoille isojen toimijoiden rinnalle. 
Vuoden 2015 lopulla Chempoliksen hallitus totesi vuosikertomuksessaan, että yhtiön kassavarat eivät enää riitä koko vuoden 2016 tarpeisiin. Tilintarkastajan lausunnon mukaan yhtiön talous on niin heikossa tilassa, että yhtiön kykyä jatkaa toimintaansa voi “merkittävästi epäillä”.
Julkista tukea yhtiö ei ole saanut enää viime vuosina. Viimeisin 1,5 miljoonan euron Tekes-tukipäätös on vuodelta 2013. Tuki kuitenkin peruttiin, koska Tekes tulkitsi Chempoliksen olevan taloudellisesti “ns. vaikeuksissa oleva yritys”.
Uutta teknologiaa kehittäville yhtiöille ei ole tavatonta, että ensimmäiset vuodet ovat raskaasti tappiollisia. Ensivaiheessa teknologiaa kehitetään ja sen kaupallistaminen tapahtuu vasta myöhemmin.
Chempolis on kuitenkin toiminut yli 20 vuoden ajan. Rahoittajilla on riittänyt kärsivällisyyttä, vaikka kaupallista läpimurtoa ei ole tullut näyttävistä lehtiotsikoista huolimatta.
Chempolis on tehnyt vienninedistämismatkoja ainakin ympäristöministeri Paula Lehtomäen (kesk.), presidentti Tarja Halosen ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin (kok.) kanssa. Merkittävistä hankkeista on tiedotettu usein, mutta mikään niistä ei ole toteutunut. Miksi?
– Yritys on yli kaksikymmentä vuotta kehittänyt toimintaa, saanut maailmanlaajuista menestystä, imua on eri puolilla maailmaa, mutta resurssit eivät riitä. Rahoitus on ollut meille ongelma. Emme ole pystyneet perheyrityksenä rakentamaan biojalostamoa. Suomessa ei ole sellaista järjestelmää, jossa pystytään tuotekehityksestä hyppäämään kaupalliseen toimintaan, Esa Rousu sanoo.
Rousun mukaan hankkeet ovat kaatuneet muista kuin Chempolikseen liittyvistä syistä johtuen.
Oulun IT-miljonäärit uskovat Chempolikseen
Chempolis on toiminut käytännössä koko historiansa ajan julkisilla tuilla ja yksityisten pääomasijoittajien rahalla.
Yhtiölle tärkeitä pääomasijoittajia ovat olleet pääministeri Juha Sipilä ja hänen läheinen ystävänsä, teknologiayhtiö Elektrobitin perustaja Juha Hulkko, kertoo yhtiön toimitusjohtaja Esa Rousu.
Hulkko ja Sipilä ovat toimineet myös yhtiön neuvonantajina.
– He ovat henkilöitä, jotka havaitsivat, että Chempoliksen teknologiasta voi tulla uusi liiketoiminta-alue Suomeen ja maailmalle. He ovat olleet ensimmäisten joukossa, jotka ottivat riskejä ja sijoittivat yhtiöön. He eivät ole olleet perinteisiä sijoittajia, vaan kannustajia. Mutta eivät hekään ole niin rikkaita, että pystyisivät rahoittamaan teollisuuslaitoksen, Rousu sanoo.
Harva suomalainen tietäisi mitään Chempoliksesta ilman Juha Sipilää. Ennen politiikkaan siirtymistä Juha Sipilä teki näyttävän uran liike-elämän palveluksessa. Hän keräsi miljoonien omaisuuden myymällä osuutensta teknologia-alan yrityksistä Solitrasta sekä JOT Automationista, jonka jälkeen Elektrobitin perustaja ja pääomistaja Juha Hulkko nosti hänet Elektrobitin toimitusjohtajaksi vuosiksi 2002–2005. Myös Sipilästä tuli Elektrobitin suuri omistaja. Hulkko ja Sipilä ovat läheisiä ystäviä.
Sipilä ei kuitenkaan tyytynyt elämään koroilla, vaan hän ryhtyi “bisnesenkeliksi” eli sijoittamaan rahojaan perheen sijoitusyhtiön Fortel Investin kautta. Vuosien mittaan Fortel Invest on omistanut tai rahoittanut kymmeniä yhtiöitä.
Erityinen suhde Sipilällä näyttää oleva biotalouteen ja ekologisesti kestäviin teknologioihin sekä kotimaakunnassaan eli Pohjois-Pohjanmaalla toimiviin yrityksiin.
Ei olekaan yllättävää, että Sipilän sijoitusyhtiö Fortel Invest lähti osakkaaksi Chempolikseen 2000-luvun puolivälissä. Samoihin aikoihin Chempolikseen sijoitti myös Sipilän ystävä Juha Hulkko.
Taloudellisesti sijoitus on ollut suoraan sanottuna surkea. Tappiokierteessä kyntävä yritys ei ole kyennyt maksamaan omistajilleen osinkoa. Päinvastoin, yhtiö on joutunut käymään useaan otteeseen omistajiensa kukkarolla.
Vuonna 2011 Juha Sipilä oli pelastamassa Chempolista taloudellisilta vaikeuksilta. Fortel Invest myönsi Chempolikselle 750 000 euron vaihtovelkakirjalainan. Lainasopimuksen allekirjoitti nykyinen pääministeri Juha Sipilä. 
Laina-ajaksi sovittiin kaksi vuotta, peruskoroksi yhdeksän ja viivästyskoroksi kolmetoista prosenttia. Mikäli lainaa ei maksettaisi takaisin, saisi Fortel Invest tilalle yhtiön osakkeita.
Rahoilla pyöritettiin yhtiötä, jolla ei ollut kassavirtaa – yhtiö ei saanut teknologiaansa myytyä, mutta tuotekehitykseen ja tuotteiden myyntiin sekä markkinointiin piti saada rahaa.
Myös Juha Hulkko on rahoittanut yhtiön toimintaa lainoilla. Chempoliksen Esa Rousun mukaan Hulkko on antanut lainoja anteeksi ja kärsinyt jopa miljoonatappioita.
Omistajien Chempolikselle myöntämien lainojen kohtalo oli lopulta keskenään kovin erilainen – ja loppuratkaisussa mukaan tuli myös valtionyhtiö Fortum. Mutta siitä myöhemmin.
Rahaa Chempolis on kerännyt erikoisistakin lähteistä. Huhtikuussa 2016 Mauritiukselle rekisteröity yhtiö Empire International Holding antoi Chempolikselle 300 000 euron vaihtovelkakirjalainan.
Mauritius on saarivaltio Intian valtameressä. Maata pidetään yleisesti veroparatiisina.
Velka korkoineen maksettiin pois lokakuussa 2016, kun Fortum sekä yksityinen sijoitusyhtiö Taaleri olivat tehneet yhteensä yli kymmenen miljoonan euron sijoituksen Chempolikseen.
Fortum ja Chempolis eivät suostuneet kertomaan edes sitä, tiedetäänkö valtionyhtiössä veroparatiisiyhtiön omistajaa tai omistajia. 
Myös mystinen omistaja Mauritiukselta
Vuonna 2014 Chempoliksen osakkeenomistajaksi tuli niin ikään Mauritiuksen veroparatiisista käsin toimiva yhtiö Windermere International.
Yhtiö sijoitti Chempolikseen miljoona euroa, minkä myötä se sai tuolloin omistukseen 10,58 prosenttia suomalaisyrityksestä. Nykyisin Windermere omistaa Chempoliksesta noin neljä prosenttia.
Samassa yhteydessä kun Windermere tuli osakkaaksi yhtiöön, nimitettiin Chempoliksen hallitukseen intialainen Muthiah Chidambaram Pethachi. Hän on edelleen hallituksen jäsen yhtiössä. 
Chempoliksen osakkaana olevan veroparatiisiyhtiön omistajat jäävät pimentoon.
Kuka mauritiuslaisen yhtiön omistaa?
– Sitä pitää selvittää, ei mekään olla tästä perillä. Varmaankin taustalla Chidambaram Pethachin suku. Chidambaramin isä on ollut Suomen kunniakonsuli [Intian Chennaissa]. Mutta meillä ei ole sataprosenttista tietoa, sanoo Chempoliksen toimitusjohtaja Esa Rousu.
Myöhemmin Rousu kertoi Ylelle lähettämässään sähköpostissa varmistaneensa, että mauritiuslaisen yhtiön omistajia ovat juuri Chidambaram Pethachin suvun edustajat. Tarkempia tietoja hän ei voi antaa "luottamuksellisista syistä" johtuen.
Valtionyhtiö Fortum kertoo tehneensä Chempolikseen sijoittaessaan tarkan “due diligence” -tarkastuksen yhtiöön. Tällä tarkoitetaan yrityskaupassa tehtävää selvitystä, jossa paneudutaan yhtiön omistajiin, taloudellisiin lukuihin ja muihin taustoihin.
Fortumista ei haluttu kommentoida Ylelle millään tavalla mauritiuslaisia yhtiöitä tai sitä, onko Fortum selvittänyt Chempolista omistavan veroparatiisiyhtiön taustoja.
Fortum ei useista pyynnöistä huolimatta suostunut kertomaan edes sitä, onko se selvittänyt mauritiuslaisen yhtiön todellisia omistajia.
– Niin kuin olemme todenneet sijoituspäätöstä edelsi normaali due diligence -vaihe, mutta emme avaa sen sisältöä tarkemmin, Fortumin viestinnästä vastattiin Ylen kysymykseen sähköpostitse.
Valtionyhtiöstä pelastaja
Lokakuussa 2016 Fortum julkaisi [tiedotteen](http://www.fortum.com/fi/media/pages/fortum-ja-taaleri-sijoittavat-chempolikseen.aspx), jossa se kertoi sijoittaneensa Chempolikseen yli kuusi miljoonaa euroa. Valtionyhtiöstä tuli Chempoliksen suurin osakkeenomistaja 34 prosentin osuudella. Yksityinen sijoitusrahasto Taaleri sijoitti samaan aikaan yhtiöön neljä miljoonaa euroa, millä se sai Chempoliksesta 21 prosentin osuuden.
Fortum tuli osakkaaksi yhtiöön tilanteessa, jossa Chempolis oli käytännössä konkurssikypsä.
– Chempolis on erittäin kiinnostava yritys, jolla on lupaava teknologia ja haluamme tutkia mahdollisuuksia investoida yhtiön teknologiaa käyttävään kaupalliseen pilottilaitokseen biomassan arvon lisäämiseksi, Fortumin viestinnästä perusteltiin Ylelle tehtyä sijoitusta.
Fortum arvioi osakekauppojen yhteydessä Chempoliksen olevan lähes 19 miljoonan euron arvoinen. Kaksi vuotta aiemmin eli toukokuussa 2014 Chempoliksesta myytiin yli 10 prosentin osuus mauritiuslaiselle yhtiölle, josta on käytännössä mahdoton saada tietoa. Tuolloin Chempoliksen arvoksi määriteltiin noin 9,5 miljoonaa euroa. Vuonna 2011 myönnetyn vaihtovelkakirjalainan yhteydessä yhtiön arvona oli käytetty alle seitsemän miljoonaa euroa.
Fortumista ei haluta avata millään tavoin tapaa, jolla valtionyhtiö määritteli Chempoliksen arvon yli kaksinkertaiseksi kahden vuoden takaiseen arvioon verrattuna. Fortumin mukaan kyse on liikesalaisuudesta.
– Me ei meidän sisäisiä prosesseja avata ulospäin. Yleensä se menee niin, että on omat normaalit prosessit ja neuvotteluprosessit, joista päädytään lopputulemaan, sanoo Fortumin teknologiajohtaja Heli Antila.
Antilasta tuli Fortumin sijoituksen jälkeen Chempoliksen hallituksen jäsen.
Yle kysyi Antilalta myös sitä, onko Chempolis saanut esimerkiksi merkittäviä patentteja viime vuosina tai onko muita asioita, minkä vuoksi Fortumin kannatti maksaa talouslukujen perusteella vaikeuksissa olevan yhtiön osakkeista niin suuri summa.
– Tätä ei ole aiheellista avata, Antila sanoi.
Fortum on kiistänyt, että yhtiöön olisi vaikutettu ulkopuolelta, kun se päätti Chempolis-sijoituksesta. Pääministeri Juha Sipilä toimii myös omistajaohjauksesta vastaavana ministerinä. Hän vastaa siis myös valtion omistuksista Fortumissa.
Valtio omistaa pörssiyhtiö Fortumista 50,7 prosenttia.
Sipilä on sanonut, ettei hän ollut vaikuttamassa millään tavoin Fortumin päätökseen sijoittaa Chempolikseen.
– Yhtiö (Fortum) tekee tietenkin itse liiketoimintaharkinnan perusteella päätökset. Minulla ei ole tässä kummassakaan päässä osaa eikä arpaa. Fortum ei ole siitä minulle kertonut, eikä ole tarvinnutkaan kertoa, saati sitten Chempolis, Sipilä [sanoi Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-9396461) 10. tammikuuta.
Sipilän lapset omistavat sijoitusyhtiö Fortel Investin kautta Chempoliksesta 5,25 prosentin osuuden.
Mitä tapahtui Sipilän myöntämälle lainalle?
Uusien sijoittajien eli Fortumin ja Taalerin tultua mukaan omistajaksi Chempolikseen yhtiöllä oli vihdoin rahaa maksaa pois velkoja.
Esimerkiksi Juha Hulkolle maksettiin lokakuussa 2016 takaisin yli 1,3 miljoonan euron arvosta lainoja.
Yhtiöllä oli seitsemän vaihtovelkakirjaa lokakuussa 2016. Vaihtovelkakirja oikeuttaa velan myöntänyttä tahoa vaihtamaan velan yhtiön osakkeiksi, mikäli lainaa ei makseta takaisin.
Myös Juha Sipilän vuonna 2011 omakätisesti Fortel Investin kautta myöntämä 750 000 euron laina oli luonteeltaan juuri tällainen vaihtovelkakirjalaina. 
Tilinpäätöstietojen mukaan lainaa ei ollut maksettu 1.1.2016 mennessä, mutta sitä ei ollut myöskään vaihdettu osakkeiksi. 
Chempoliksen, Fortumin ja Fortel Investin edustajat eivät halunneet kertoa Fortel Investin lainan kohtalosta mitään Ylelle. 
Pääministeri Juha Sipilä ei antanut Ylelle aiheesta haastattelua. [Oikeuskansleri selvittää](http://yle.fi/uutiset/3-9397557) Sipilän toimintaa Chempolis-tapauksessa, eikä pääministeri halua kommentoida tapausta ennen kuin selvitys on valmis.
Kaupparekisteriin jätetyistä Chempoliksen hallituksen kokouksen asiakirjoista saa jotain vihiä, mitä lainoille on tapahtunut. Osa lainoista on maksettu pois ja osan Chempolis on saanut anteeksi. Lainoja on muutettu myös yhtiön osakkeiksi.
Vuoden 2016 lopulla Chempolis jätti kaupparekisteriin välitilinpäätöksen, joka kattaa ajanjakson 1.1.2016–31.10.2016. Siitä selviää, että Chempolis ei ole enää velkaa Fortel Investille.
Epäselväksi jää, maksettiinko laina takaisin pääministerin lasten yhtiölle, kun valtionyhtiö Fortum tuli pelastamaan talousvaikeuksiin ajautuneen yhtiön.
Lainan kohtalo jää siis “salassapitovelvollisuuden” piiriin.
"Olimme vartin hengittämättä" – Tommi Mäkisen johtama Toyota sai unelma-alun rallitaipaleelle
Toyotan rallitiimi oli syystäkin tyytyväinen sarjan aloitukseen Monte Carlon MM-rallissa. Tommi Mäkinen povaa menestykselle jatkoa helmikuussa Ruotsissa.
Tommi Mäkinen teki Toyotan rallitiiminsä kanssa uskomattoman tempun. Toyoton ensimmäinen ralli päättyi Jari-Matti Latvalan kakkossijaan, ja myös Juho Hänninen toi autonsa maaliin.
Puolentoista vuoden uurastus ja siitä saatu välitön palkinto maistuivat koko kymmenpäiselle tiimille ja tallipomo Mäkiselle.
Toyota palasi rallin MM-sarjaan yhtä vahvana kuin silloin, kun se jätti sarjan juuri ennen vuosituhannen vaihdetta.
– Jaetaan palkinnot ja ollaan tyytyväisiä. Se meni upeasti. Olimme vielä vartin hengittämättä tuossa rekassa viimeisen erikoiskokeen aikana. Sen verran jännitti, onnellinen Mäkinen sanoo Yle Urheilulle.
Edes sunnuntaina Monacoon saapunut sade ei syönyt tunnelmaa. Pientä jossiteltavaa silti jäi.
– Ei siinä sateet haitanneet, muuta kuin ehkä kuljettajia vähän viimeisellä erikoiskokeella. Siinä oli vähän rengasvalinta-asiaa vielä. Jos lumisade olisi alkanut tunnin tai puoli tuntia aiemmin, Juholla olisi ollut ihan oikea rengasvalinta. 
Myös autojen luotettavuus oli heti korkealla tasolla. Lukuun ottamatta Jari-Matti Latvalan bensasensorivikaa, molemmat Yaris WRC:t sykkivät ongelmitta.
**–** Pisteitä kuitenkin tuli, ja kokonaisuutena tämä oli hienoa. Jari-Matin autossa oli jokin pieni sensorivika, mutta muutoin ne toimivat hyvin. Se on oikeasti tärkeä hommeli, että tiedämme autoissamme olevan myös luotettavuutta.
Heti helmikuisesta Ruotsin rallista Mäkinen odottaa vielä kirkkaampaa jatkoa merkin rallitaipaleelle. Asfaltilla kilpaileminen luonnistui tiimiltä heti yli odotusten, sillä testit kestopäällysteellä ovat toistaiseksi jääneet varsin vähiin.
– Nyt menemme meille selvästi tutumpiin olosuhteisiin. Ne tunnemme hyvin, koska koko vuoden olemme testanneet lähinnä soralla. Lumi on hyvin samanlainen elementti. Asfaltilla olemme ajaneet vain murto-osan kilometreistä ja jatkamme testaamista koko ajan. Uskoisin, että olemme kilpailukykyisiä myös Ruotsissa.
Työvelvoitteiden jälkeen Mäkinen lupaa palkita joukkueensa rentouttavalla illanvietolla. 
– Luulen, että voi ihan huoleti tehdä näin, Mäkinen naurahti.
Ranskan sosialistit valitsevat presidenttiehdokastaan
Esivaalien ennakkosuosikki on Manuel Valls. Puolueen mahdollisuuksia kevään presidentinvaaleissa pidetään heikkoina.
Ranskan keskustavasemmistolainen sosialistipuolue valitsee parhaillaan esivaaleissa presidenttiehdokastaan kevään vaaleihin. 
Ennakkosuosikkina puolueen ehdokkaaksi on pidetty entistä pääministeriä Manuel Vallsia, mutta hänen etumatkansa on kaventunut suhteessa puolueen vasempaa laitaa edustaviin Arnaud Montebourgiin ja Benoît Hamoniin. 
Sunnuntain äänestyksessä ehdokkaiden määrä kaventuu seitsemästä kahteen, joista valitaan ensi sunnuntaina puolueen ehdokas huhtikuussa pidettäviin presidentinvaaleihin.
Sosialistit toivovat esivaalikilvasta piristystä matalasuhdanteeseensa.
Sosialistien mahdollisuuksia tulevissa presidentinvaaleissa pidetään heikkoina, koska sosialistipresidentti François Hollanden hallinto on erittäin epäsuosittu.
Epäsuosittu presidentti painaa sosialisteja
Hollandella on ollut vaikeuksia kohentaa Ranskan taloutta samalla kun hänen talouspolitiikkansa on vieraannuttanut vasemmistolaista äänestäjäkuntaa.
Presidentinvaaleissa kärkiehdokkaiksi näyttävät mielipidemittausten mukaan nousevan oikeistolainen François Fillon, äärioikeistolainen Marine Le Pen tai sitoutumattoman ehdokkaana presidentiksi pyrkivä entinen talousministeri Emmanuel Macron.
Vaalitunnelmia värittää Kansallisen rintaman Marine Le Penin nauttima myötätuuli. 
Oikeistopopulistien [toiveita ovat nostattaneet](http://yle.fi/uutiset/3-9416629) Britannian EU-eroa kannattanut kansanäänestys ja Donald Trumpin nousu Yhdysvaltain presidentiksi. 
Eilen lauantaina Euroopan oikeistopopulistiset puolueet [kokoustivat](http://yle.fi/uutiset/3-9416926) Koblenzissa Saksassa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Ankkuri-Hakola pyllähti – Suomen miehet taistelivat kuudenneksi
Suomen miesten hiihtojoukkue onnistui hyvin Ulricehamnin maailmancupin viestikisassa. Ristomatti Hakola sai näyttöpaikan ankkurina.
Suomen miesten viestijoukkue antoi näyttöjä Lahden MM-kisoja varten. Etenkin Ristomatti Hakolalla oli näytönpaikka, sillä Suomen joukkueen syömähampaisiin kuuluva Matti Heikkinen ei ollut Ulricehamnin kisoissa mukana.
MM-kisajoukkueeseenkin avaushiihtäjäksi ehdolla oleva Sami Jauhojärvi hiihti suurimman osan matkasta 14 joukkueen peränpitäjänä. Jauhojärvi kiristi tahtia lopussa ja toi Suomen vaihtoon yhdeksäntenä, kuusi sekuntia kärjen perässä.
Toisella osuudella Norjan Martin Johnsrud Sundby ja Venäjän Aleksander Bessmertnih lisäsivät vauhtia viimeisellä kilometrillä ja joukkoon tuli eroa. Iivo Niskanen pysyi Sveitsin Dario Colognan kanssa hyvin kärkikaksikon mukana ja nelikko pääsi vaihtoon muutaman sekunnin erolla muihin.
Kolmannella osuudella yhdeksän joukkuetta oli pian taas kasassa, ja vaikka Ruotsin Marcus Hellner yritti irtiotollaan pudottaa muut kannoiltaan pari kilometriä ennen vaihtoa, tuli neljä joukkuetta vaihtoon samaan aikaan. Lari Lehtonen tuli vaihtoon viidentenä nelisen sekuntia kärjestä.
Hakola vastasi annettuun haasteeseen ankkurina ja hiihti hyvin kärkiryhmän mukana. Hän ei kuitenkaan ollut täysin hereillä, kun Ruotsin Calle Halfvarsson iski puolivälissä. Lisäksi usein kisoissa kaatunut Hakola kompuroi heti seuraavassa alamäessä ja putosi pyllähdyksen takia yhdeksän joukkueen letkan viimeiseksi.
Hakola nousi kuitenkin mainiosti takaisin kärkikamppailuun ennen loppusuoraa. Italian Sebastiano Pellegrin kukisti hänet loppukirissä ja Hakola toi Suomen kuudentena maaliin. 
Myös voitosta käytiin tiukka kirikamppailu. Halfvarsson näytti jo tuovan Ruotsin voittajana maaliin, mutta Norjan Finn Hågen Krogh nousi viime metreillä ohi. Kanada vastasi päivän suurimmasta yllätyksestä miesten viestissä, sillä tasaisen joukkueen ankkuri Len Valjas nousi myös ahdistelemaan Ruotsia viime metreillä. Tällä kertaa Ruotsi oli kuitenkin niukasti parempi, vaikka joukkueille saatiinkin sama loppuaika.
**ULRICEHAMN, SWE **
**4x7,5 km, miehet**
1\. Norja                1.06.47,5
Krüger, Sundby, Gløersen, Krogh
2\. Ruotsi               +     0,5
Rickardsson, Olsson, Hellner, Halfvarsson
3\. Kanada               +     0,5
Kershaw, Harvey, Johnsgaard, Valjas
4\. Sveitsi              +     1,8 
5\. Italia               +     2,6 
6\. **Suomi                +     2,7 **
**Jauhojärvi, Niskanen, Lehtonen, Hakola **
7\. Venäjä               +     3,3 
8\. Ruotsi II            +     3,7 
9\. Ranska               +     3,8 
10\. Yhdysvallat          +  1.16,5 
11\. Saksa                +  1.22,2 
12\. Kazakstan            +  1.41,1
Tenniksessä jälleen jättiyllätys - myös naisten ykkössijoitettu katsomoon
Sunnuntai oli jättiyllätysten päivä tenniksen Australian avoimissa. Naisten turnauksen ykköseksi sijoitettu saksalainen Angelique Kerber taipui USA:n Coco Vandeweghelle.  
Tenniksen Australian avointen sunnuntain jättiyllätykset saivat jatkoa naisten kaksinpelissä. Ykköseksi sijoitettu saksalainen Angelique Kerber joutui taipumaan USA:n Coco Vandeweghelle. Sijoittamaton Vandeweghe nujersi Kerberin 6-2, 6-3 naisten neljännen kierroksen kamppailussa.
Maailmanlistan ykkönen Kerber puolusti mestaruuttaan tennisvuoden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa. Yhdysvaltalaispelaaja on naisten tennisrankingin 35. sijalla.  
Aikaisemmin sunnuntaina miesten ykköseksi sijoitettu britti [Andy Murray joutui nöyrtymään](http://yle.fi/urheilu/3-9417113) saksalaiselle Mischa Zvereville. Myös kakkoseksi sijoitettu serbialainen Novak Djokovic on pudonnut turnauksesta.
Ampumahiihdon dopingsääntöjä kovennetaan – kansainvälinen lajiliitto lupaa toimia jo ennen helmikuun maailmancupia
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU aikoo tiukentaa lajin antidopingsäännöksiä sekä jäsenliittoja että yksittäisiä urheilijoita kohtaan. Ampumahiihtäjät ovat painostaneet liittoa sen jälkeen, kun McLarenin raportti paljasti 31 venäläisurheilijan mahdollisesti sekaantuneen dopingiin.
Ampumahiihdon antidopingsääntöjä aiotaan kiristää jo ennen helmikuun maailmancupkisoja Itävallassa. Ampumahiihdon kansainvälinen lajiliitto IBU kertoi sunnuntaina asettavansa hätäkongressin, joka ottaa asian hoitaakseen.
Lajin kärkiurheilijat ovat painostaneet liiton johtoa reagoimaan voimakkaammin dopingtapauksiin. Taustalla on McLarenin dopingraportti, jonka perusteella IBU kertoi epäilevänsä 31 venäläistä ampumahiihtäjää dopingiin sotkeutumisesta.
Nyt näistä nimistä 22 on pudotettu listalta todisteiden puutteen takia. IBU aikoo jatkaa vain seitsemän venäläisurheilijan tapauksen tutkintaa. Kaksi 31:sta ampumahiihtäjästä on jo asetettu kilpailukieltoon.
– Kansainvälisen ampumahiihtoliiton johtoryhmä ymmärtää täysin ja tukee urheilijoiden aloitetta tarkentaa IBUn antidopingsääntöjä, jotka koskevat sekä jäsenliittoja että yksittäisiä urheilijoita, kerrotaan tiedotteessa.
Jotta asia lähtisi mahdollisimman nopeasti etenemään, liitto aikoo vaatia ylimääräistä kongressia vahvistamaan sääntömuutokset ja laittamaan ne käytäntöön jo ennen helmikuun 9.**–**19. päivinä käytävää Hochfilzenin maailmancupia Itävallassa.
[Aiemmin yli 170 ampuhiihtäjää eri maista allekirjoitti kirjeen](http://yle.fi/urheilu/3-9405180), jossa IBUlta vaadittiin ratkaisua Venäjän dopingskandaaliin.
Helmareiden hyökkääjä vaihtoi Ruotsin Espanjan pääsarjaan: ”Nautin, mutta minulla on paljon opittavaa”
Jenny Danielsson vakiinnutti paikkansa naisten jalkapallomaajoukkueessa viime vuonna. Tammikuussa hyökkääjän ura sai uuden haasteen, kun hän kirjoitti puolen vuoden sopimuksen Espanjan pääsarjajoukkueen kanssa.
Naisten maajoukkueen syksy oli murheellinen. Joukkue tippui kesän 2017 EM-lopputurnauksessa käytännössä kahden viimeisen karsintapelin aikana. Tammikuussa puhaltavat kuitenkin uudet tuulet.
Andrée Jeglertz jätti päävalmentajan paikkansa karsintojen ratkettua. Hänen tilalleen nimettiin toinen ruotsalainen, eli Skotlannin maajoukkueen nykyinen luotsi Anna Signeul. Hän aloittaa pestissään vasta kesän jälkeen, joten Palloliitto palkkasi väliaikaiseksi käskyttäjäksi Marko Salorannan.
Suomen joukkue on aloittanut vuoden leireilemällä Espanjassa. Jo ensimmäinen maaottelu antoi positiivisia signaaleja tulevasta. Suomi voitti keskiviikkona EM-kisoihin valmistautuvan Venäjän Jenny Danielsson maaleilla 2-0.
\- Pelasimme mielestäni todella hyvin. Pidimme palloa, emmekä tehneet hätäisiä ratkaisuja. Teimme juuri niitä asioita, mistä olimme sopineet. Pallollisella oli koko ajan tuki lähellä ja pallonmenetyksen jälkeen saimme riistettyä sen pian takaisin, Danielsson kertaa.
\- Se oli koko joukkueelta hyvä peli, onnistuimme joka osa-alueella. Suurin ero pelaamisessamme aiempaan verrattuna oli, että päätimme rauhoittua pallon kanssa. Halusimme pelata pidempiä hyökkäyksiä, niitä meillä ei ole ollut. Pelimme oli siis erilaista kuin viime vuosina. Saimme itseluottamusta siitä, että pystyimme alusta alkaen pitämään palloa vastustajaa enemmän.
Danielsson debytoi A-maajoukkueessa syyskuussa 2015. Hyökkääjä on ollut tehokas, sillä hänen tililleen on kertynyt 11 ottelussa viisi maalia. Venäjää vastaan hän osui pelin 83. ja 88. minuuteilla.
\- Saimme hyökkääjät peliin mukaan heti alusta asti. Luotimme koko ajan siihen, että maaleja tulee ja niin kävi. Peli pyöri hyökkäyskolmanneksellamme ja sekä minä että toinen hyökkääjä Sanni (Franssi) saimme paljon palloja, 22-vuotias kommentoi.
Uusi haaste myös seurajoukkueessa
Danielsson siirtyi seurajoukkuetasolla kaudeksi 2016 kotoisesta Naisten Liigasta Ruotsin pääsarjaan. Vuosi Kristianstadsin riveissä ei kuitenkaan ollut helppo. Hyökkääjä pelasi lopulta 18 ottelussa ja teki kolme maalia. Seura sijoittui Damallsvenskanissa kymmenenneksi ja eroa karsijan paikalle jäi kaksi pistettä.
\- Se oli kaikin puolin, kentällä ja kentän ulkopuolella, vaikea kausi. Opin pelaajana arvostamaan sitä, että kun menee hyvin, niin siitä pitää nauttia. Minua on aina moitittu siitä, etten osallistu puolustukseen tarpeeksi. Siihen puoleen sain oppia viime vuonna, Danielsson totesi.
\- Koen, että kasvoin paljon myös ihmisenä. Pää piti pitää kasassa kaikissa tilanteissa. Nyt ajateltuna oli hyvä käydä läpi jotain tuollaista.
Talvella Danielsson päätti hakea agenttinsa avulla uutta haastetta. Ruotsissa olisi edelleen ollut taitavalle pelurille ottajia, mutta mielenkiintoisempi tarjous tuli etelämpää. Danielsson kirjoitti lopulta joulukuussa puolen vuoden sopimuksen Espanjan pääsarjassa pelaavan Sporting de Huelvan kanssa.
\- He hakivat erityisesti 10-paikan pelaajaa. Mietin ratkaisuani pitkään ja huolella, sillä ei minulla ollut juurikaan ennakkotietoa Espanjan liigasta. Halusin tarttua haasteeseen ja mielenkiintoista oli tietysti myös, että pääsisin heti pelaamaan.
Sporting de Huelva on sarjassa seitsemäntenä. Danielsson matkusti uuteen kotikaupunkiinsa uuden vuoden jälkeen maanantaina ja pelasi 45 minuuttia harjoitusottelussa heti keskiviikkona. Kaksi maalisyöttöä tuossa pelissä vakuutti valmennusjohdon ja suomalainen sijoitettiin avaukseen heti sunnuntain kotipeliin. Sporting de Huelva voitti Tacuensen 3-2 ja Danielsson pelasi tunnin verran.
\- En olisi ikinä ajatellut, että he laittavat minut avaukseen. Peli on kuitenkin niin erilaista. Nyt olen jo hieman tottunut, mutta oli se ensimmäinen ottelu aika hurlumheita. On huikeaa huomata, kuinka teknisiä he ovat. Ei ole väliä, onko kyseessä puolustaja vai hyökkääjä. Pallo ei vain pompi jalasta. Peli etenee lyhyillä syötöillä, se on todella erilaista kuin Ruotsissa, Danielsson ihastelee.
\- Treeneissä pidetään paljon palloa ja pelataan pienpelejä. Nautin siitä, mutta minulla on paljon opittavaa. Valinta lähteä Espanjaan tuntuu tällä hetkellä oikein onnistuneelta.
Maajoukkueleiri päätökseen sunnuntaina
Helmarit päättää Espanjan leirinsä sunnuntaina ottelulla Slovakiaa vastaan. Peli alkaa Murciassa Suomen aikaa klo 16.
\- Saimme Venäjää vastaan paljon maalipaikkoja, mutta luodut tilanteet olisivat voineet olla paljon vaarallisempia. Olemme nyt keskittyneet murtautumisvaiheen ratkaisuihin. Luulen, että pelimme menee Slovakiaa vastaan saman teeman mukaisesti kuin keskiviikkona. Perusjuttumme toimivat hyvin.
Suomen joukkue matkasi Espanjaan maanantaina ja sai ensi töikseen kuulla uuden päävalmentajan nimityksestä. Danielsson ei tunne Signeulia entuudestaan.
\- Skotit ovat ensimmäistä kertaa arvoturnauksessa, joten jotain hän on varmasti tehnyt oikein. Vaikea sanoa vielä oikein mitään, tutustumme häneen sitten syksyllä. Odotan kuitenkin mielenkiinnolla tulevaa, hän tuo varmasti mukanaan jotain aivan uutta.
\- En tuntenut Markoa (Saloranta) entuudestaan, mutta olen todella iloinen siitä, mitä hän on tuonut joukkueeseemme jo nyt. Olen erittäin iloinen ja motivoitunut, Danielsson vakuuttaa.
_**Maarit Korhonen**_
Ensitiedon hetki on ikuinen – Miten kertoa perheelle lapsen vammasta tai vakavasta sairaudesta?
Mieleen piirtyy kaikki pienimpiä yksityiskohtia myöten, kun perhe joutuu kohtaamaan tiedon, että lapsi on vammainen tai vakavasti sairas. On ratkaisevan tärkeää, että ensitiedolle saadaan koko maan kattava yhtenäinen käytäntö.
Ensitietotilanne on erittäin haastava niin tiedon vastaanottajalle, kuin sen antajallekin. Miten kertoa oikein sanoin perheelle, että syntyvä tai jo syntynyt lapsi on vammainen, tai vakavasti sairas? Tai että terve lapsi on peruuttamattomasti vammautunut?
– Tutkimuksesta tiedetään, että sillä, miten ensitieto annetaan, on suuri vaikutus perheen koko loppuelämään. Tiedän sen aivan omakohtaisestikin, kertoo vammaisperheiden monitoimikeskus Jaatisen toiminnanjohtaja, lääkäri Miina Weckroth.
– Hyvin annettu ensitieto auttaa perhettä ymmärtämään tilanteen. Se myös tukee heitä ottamaan käyttöön omia voimavaroja ja ulkopuolista apua haasteellisessa elämäntilanteessa. Huonosti hoidettuna tilanne taas voi syventää kriisiä, Weckroth painottaa.
Mustalla hetkellä sokerimurutkin jäävät mieleen
Jokainen reagoi suru-uutisiin omalla tavallaan, mutta paljon on yhteistäkin. Empatia perheitä kohtaan, tilanteen rauhoittaminen ja asiallisen tiedon antaminen siinä muodossa, että se perhe sen ymmärtää, ovat perusasioita.
– Tietoa on annosteltava sen mukaan, paljonko vanhemmat sillä hetkellä sitä pystyvät ottamaan vastaan. Perheitä ei saa jättää yksin tilanteeseen, Miina Weckroth sanoo.
– Me saimme kuulla kuopuksemme syntymää seuraavana päivänä, että hänellä on downin syndrooma. Minä muistan vain lääkärin lauseen: "Onko downin syndrooma teille tuttu asia?" Se täytti minun kovalevyni siinä kohti kokonaan. Kaikki muu mitä hän puhui, meni minulta ohi, kertoo oman perheensä ensitiedon hetkestä joensuulainen Niina Komulainen.
Hoitoalan ammattilaiset saavat toistuvasti kuulla, että ensitiedon hetki on ikuinen.
– Se on niin voimakas kokemus, että ihmisen mieleen tallentuu alitajuisesti asioita aina lääkärin suupieleen kahvitauolta jääneita sokerimuruja myöten. Koska hetki on niin voimakas ja tärkeä, se olisi osattava hoitaa mahdollisimman hyvin, Weckroth toteaa.
Yhtenäinen ja tasa-arvoinen käytäntö puuttuu
Useasta viranomais- ja järjestötahosta koostuva Ensitietoverkosto on todennut, että suomalaisen ensitiedon antamisen käytännöt ovat alueellisesti ja laadullisesti epätasa-arvoisia.
Verkosto esittää, että Suomeen on saatava valtakunnallinen suositus ensitiedon antamisesta.
– Tämä toimijoiden verkosto on suomentanut Irlannissa laaditun ensitietosuosituksen, jonka toivotaan toimivan tukena, kun Suomen omia suosituksia laaditaan, lääkäri Minna Weckroth kertoo.
– Yhtenäiset menettelyohjeet tukevat niin ammattilaisia, jotka joutuvat tiedon antamaan, kuin perheitä, joita haastava tilanne kohtaa. Asia on saatava mahdollisimman pian valtakunnallisesti yhtenäisen suosituksen sisään, jo perheiden jaksamisen tukemiseksi, lääkäri Minna Weckroth painottaa.
Entä sitten Marikan tarina?
Marika Kinnunen vammautui vakavasti 2,5-vuotiaana autokolarissa Lieksassa ja on siitä lähtien ollut täysin toisten hoidon varassa.
Äiti Kirsi Leskelä on vuosien matkalla oppinut tehohoitotasoiseksi omaishoitajaksi, ja on joutunut pitämään Marikan puolia monien hoitojaksojen aikana lukemattomat kerrat. Helppoa ei ole ollut kotiavun saaminenkaan.
Kirsin mieleen on peruuttamattomasti jäänyt helikopterin ääni, kun MediHeli saapui hakemaan Marikaa hoitoon onnettomuuspaikalta. Siitä lähtien helikopterit ovat palauttaneet äidin ajatukset hetkessä perheen mustaan päivään.
Toyotan uusi tuleminen alkoi fantastisesti – Latvala toinen Monte Carlossa 
Tommi Mäkisen johtama Toyotan rallitalli sai lentävän lähdön MM-sarjaan, kun Jari-Matti Latvala ajoi Monte Carlossa toiseksi.
Toyota-kuski Jari-Matti Latvala sijoittui toiseksi sunnuntaina päättyneessä Monte Carlon MM-rallissa. Latvalan sijoitus tarkoitti sitä, että Tommi Mäkisen johtaman Toyota-tallin uusi tuleminen MM-sarjaan alkoi todella tyylikkäästi. 
Kauden ensimmäisen MM-osakilpailun voitti Fordin ranskalainen Sebastien Ogier, joka päihitti Latvalan yli kahdella minuutilla (+2.15).
Vaikka Latvala ei saanut autoonsa kilpailun aikana asfaltilla kunnon tuntumaa ja pyörähteli muutaman kerran, nousi hän kilpailussa toiseksi. Latvalan nousua palkintokorokkeelle avittivat muiden kuljettajien ajovirheet ja tekniset ongelmat. 
\- Mahtavaa. Tiimi on tehnyt fantastista työtä. Olen todellinen kiitollinen tiimille. Olen autossa, joka on valmistettu Suomessa. Ensimmäistä kertaa Toyotalla ja heti palkintokorokkeelle, Latvala äimisteli maalissa WRC-ralliradiolle.  
Latvala nousi sunnuntaina kolmannelta sijalta toiseksi, kun Fordin virolaiskuski Ott Tänak kärsi teknisistä murheista. Tänak putosi kolmanneksi päätöspäivän toisella erikoiskokeella, kun hänen autonsa moottori kävi vain kahdella sylinterillä. Viimeisellä erikoiskokeella Tänak onnistui pitämään kolmannen sijan, kun neljänneksi ajanut Hyundain espanjalainen Dani Sordo jäi 38 sekunnin päähän virolaiskuljettajasta. 
Monte Carlon viimeisen erikoiskokeen (power stage) nopein oli Thierry Neuville (Hyundai) ennen Stéphane Lefebvrea (Citroen) ja Latvalaa.
Kilpailussa ajettiin sunnuntaina vain kolme erikoiskoetta, koska järjestäjät joutuivat perumaan päätöspäivän kolmannen erikoiskokeen (ek16) turvallisuussyiden takia. 
MM-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan Ruotsissa 9.-12. helmikuuta. 
Lopputulokset 17/17 erikoiskoetta: 
1) Sebastien Ogier    Ford    4.00.03,6   
2)** Jari-Matti Latvala Toyota  +  2.15,0 **  
3) Ott Tänak          Ford    +  2.57,8   
4) Dani Sordo         Hyundai +  3.35,8   
5) Craig Breen        Citroen +  3.47,8   
6) Elfyn Evans        Ford    +  6.45,0   
7) Andreas Mikkelsen  Skoda   +  9.32,7   
8) Jan Kopecky        Skoda   + 12.58,1
Kosteusvaurio- ja homekorjausten osaajista jo kova pula – ja tarve kasvaa yhä
Kosteusvaurioiden korjaajista sekä korjausten suunnittelijoista ja valvojista on kova pula. Uusia osaajia tarvitaan vanhojen rakennusmenetelmien asiantuntijoiden siirtyessä eläkkeelle. Hämeessä rakennusalan opettajille jaetaan tuoretta tietoa korjausrakentamisesta.
Huonosta sisäilmasta kärsivä Miemalan koulu Hämeenlinnassa pitäisi peruskorjata, mutta siihen ei kaupungilla ole rahaa.
Niinpä keksittiin halvempi keino luokkien sisäilman puhdistamiseksi.
– Asensimme koulun jokaiseen luokkaan tilakohtaisen ilmanvaihtokojeen ja ilmanvaihtokanaviston. Sitä seurasi rakenteiden tiivistäminen, kertoo kaupungin Linnan Tilapalveluiden tekninen asiantuntija Mika Metsäalho.
Tiivistäminen estää mikrobien pääsyn seinien ja lattian raoista huoneilmaan.
Yksi mittaus ei vielä kerro mitään
Home- ja kosteusvaurioiden korjaaminen ei ole helppoa. Vaativan työn osaajista on koko maassa kova pula.
Uusien ammattilaisten on kuitenkin ymmärrettävä, että korjausrakentaminen on yhdistelmä tutkimusta sekä vanhojen ja uusien rakennustapojen ymmärtämistä.
– Nyt vaaditaan tutkimusasioissa laaja-alaisempaa osaamista. Enää ei mennä yksi mittaus edellä ja tehdä siitä paljon johtopäätöksiä. Tarvitaan rakennusteknisiä selvityksiä, tutkimusta, ja monialaista yhteistyötä, kertoo lehtori Taina Idman Hämeen korkeakoulun rakennus- ja yhdyskuntatekniikan osastolta.
Hämeen ammattikorkeakoulussa on menossa kurssi, jossa rakennusalan ammatilliset opettajat päivittävät tietojaan korjausrakentamisessa.
– Täällä on ammattioppilaitosten opettajia ympäri Suomea. Kun opetetaan rakentamisen perustutkintoa, niin siinä todellakin tarvitaan tietoa sisäilma- ja kosteusvaurioasioista, painottaa Taina Idman.
Hämeenlinnan Miemalan koulun raikkailla käytävillä Mika Metsäalholla onkin osaava tiimi, joka siirtyy koulusta toiseen. Näin taataan työn jälki.
– Koko ajan korjausrakentamisen ja sisäilmakorjausten osaajien tarve vain kasvaa, Metsäalho myöntää.
Jyväskylässä putkirakentajat katosivat eläkkeelle
Suomessa rakennuskanta vanhenee, lainsäädäntö kiristyy ja vanhojen rakennusmenetelmien osaajat siirtyvät vauhdilla eläkkeelle.
Samalla alalta katoaa arvokasta osaamista ja hiljaista tietoa.
Kurssilla opiskeleva talotekniikan opettaja Pekka Vesterinen Jyväskylästä on yksi niistä paristakymmenestä rakennusalan opettajasta, jotka päivittävät tietojaan.
Hän kertoo, kuinka Jyväskylässä herättiin siihen, että putkirakentajat katosivat kaupungissa lyhyessä ajassa eläkkeelle. Vanhoja mestareita onkin pyydetty takaisin luennoimaan opiskelijoille vanhoista työtavoista, jotta korjausrakentaminen menisi nappiin.
Hämeen ammattikorkeakoulun kurssilla opettajat käyvät läpi riskialttiita rakenteita, näkevät miten vauriot syntyvät, käyvät vahingoittuneissa rakennuksissa, tutustuvat viime tietoihin sisäilman tutkimisessa, ja miettivät myös erilaisia korjausvaihtoehtoja.
Koulukatasfrofi toi Hämeenlinnaan myös osaamista
Homekoulujen kanssa on Hämeenlinnassa painittu jo pitkään, mutta samalla myös tietotaito on karttunut. Muutamassa vuodessa on opittu paljon.
– Olemme käyttäneet hyväksi mittauksia sekä tutkimus- ja laadunvarmistusmenetelmiä, joten ainakin suunnilleen tiedämme mitä tehdä ja miten, uskoo Mika Metsäalho.
Onko suomalainen rakentaminen niin heikkoa kuin jatkuvat uutiset hometaloista antavat ymmärtää?
– Kyllä siinä on liioittelua, uskoo Taina Idman.
– Yksi syy on se, että nyt osataan etsiä vikoja ja korjata niitä. Se on varmaan vain hyväksi.
Alkuviikon pakkasten jälkeen luvassa lauhaa koko maahan – myös reipasta tuulta
Aurinkokin voi pilkahtaa osassa maata tiistaina.
Tänään sunnuntaina ja vielä huomenna Etelä- ja Keski-Suomessa on hyvin lauhaa. Lämpötilat ovat nollan tienoilla tai jonkin verran plussan puolella.
– Tiistaina päivällä lämpötilat ovat jo kautta maan pakkasasteilla. Tiistain tienoilla pohjoisesta pääsee purkautumaan kylmempää ilmaa eteläiseen Suomeen saakka, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
– Pohjoisessa pakkanen voi olla ihan suhteellisen kireää, parikymmentä astetta tai sen kylmemmällä puolella, ja etelässä on sitten muutama aste pakkasta tiistaina.
Huutosen mukaan aurinkokin voi pilkahtaa osassa maata tiistaina.
– Länsi- ja Pohjois-Suomessa voi olla saumoja, että aurinko voisi päästä aika ajoin paistelemaan.
Keskiviikosta eteenpäin lauhtuu
Tiistain jälkeen korkeapaine alkaa väistymään ja samalla sää lauhtuu.
– Vielä keskiviikkona ollaan todennäköisesti kautta maan pakkasen puolella, mutta siinä vaiheessa on jo tuuli pikkuhiljaa voimistumassa ja lännestä leviämässä sadealue. Se ennakoi sitten sitä, että loppuviikolla on hyvinkin lauhaa säätä odotettavissa ihan koko maahan.
– Pääsääntöisesti lämpötilat ovat päivisin plussan puolella koko maassa. Pohjoisessa ehkä voidaan hetkittäin olla aste pari pakkasella, mutta hyvin leutoa ja lauhaa säätä on jatkossa.
Loppuviikosta on luvassa myös aika ajoin reipasta lännenpuoleista tuulta.
Norjan Bö vei yhteislähdön – maailmancupin ykkösmies jätettiin viidenneksi
Norjalainen Johannes T. Bö otti kuluvan maailmancupkauden ensimmäisen voittonsa Anterselvan yhteislähtökisassa. Kokonaispisteitä johtava Martin Fourcade jäi vasta viidenneksi.
Anterselvan maailmancupin miesten 15 kilometrin yhteislähtö päättyi Norjan Johannes T. Bön juhlaan. Ilman sakkokierroksia kisasta selvinnyt norjalainen päihitti toiseksi tulleen Ranskan Quentin Fillot Mailletin 3,7 sekunnin erolla.
Kolmanneksi selviytyi Anton Shipulin. Venäläisurheilija voitti perjantaina kisatun miesten 20 kilometrin matkan.
Maailmancupin kokonaistilannetta johtava ranskalainen Martin Fourcade jäi vasta viidenneksi. Ykkössijoja toisensa perään kaudella napsinut Fourcade ampui yhteensä kolme hutia ja jäi voittajasta lähes puoli minuuttia.
Fourcaden lisäksi sunnuntaina kymmenestä parhaasta vain Norjan Ole Einar Björndalen joutui kolmelle sakkokierrokselle. Muut selvisivät vähemmällä.
Voitto oli norjalaisen Bön kauden ensimmäinen henkilökohtaisella matkalla. Yhteensä maailmancupvoittoja hänellä on nyt 12 kappaletta.
Maailmancupin kokonaispisteitä johtaa siis yhä Fourcade. Toisena on Shipulin ja kolmantena Simon Schempp, joka oli yhteislähdön seitsemäs.
**MIEHET, YHTEISLÄHTÖ, ANTERSELVA**
1) Johannes T. Bö NOR 37.04,3 (0)  
2) Quentin Fillon Maillet FRA +3.7 (1)  
3) Anton Shipulin RUS +21,7 (1)  
4) Emil Hegle Svendsen NOR +25,2 (2)  
5) Martin Fourcade FRA +29,2 (3)  
6) Jean Guillaume Beatrix FRA +33,4 (2)  
7) Simon Schempp GER +34,2 (1)  
8) Erik Lesser GER +54,2 (1)  
9) Julian Eberhard AUT +59,2 (2)  
10) Ole Einar Björndalen NOR 59,8 (3)
Suomalainen design-mökkikylä aukesi Pariisiin
Suomen Pariisin-instituutissa voi yöpyä puuaitassa ja tutustua samalla suomalaiseen muotoiluun.
Miltä kuulostaisi yöpyminen suomalaisessa puumökissä keskellä Pariisia? Se on nyt mahdollista, sillä latinalaiskorttelissa sijaitsevaan Suomen Pariisin-instituuttiin on auennut 12 henkeä majoittava aittakylä.
– Projekti ammentaa suomalaisesta kesämökkikulttuurista ja siihen liittyvästä sosiaalisuudesta. Täällä kaikki ovat samaan aikaan isäntiä ja vieraita, _KOTI_-installaation suunnitellut muotoilija Linda Bergroth kertoo.
Aittoja on kuusi ja niitä voi vuokrata Airbnb-sivuston kautta. Vieraat jakavat yhteiset suihkutilat sekä aamupalan pirttipöydän ääressä. Kaikki on harmonista – ja hyvin harkittua.
– Kutsuin mukaan projektiin kiinnostavia suomalaissuunnittelijoita, joilla oli jotain erityistä materiaaliosaamista. Tarkoitus on, että nukkuma-aitoista löytyisi kaikki tarpeellinen lyhyttä yöpymistä varten, Bergroth sanoo.
Suomi-tunnelmaa luovat muun muassa Lapuan kankureiden lakanat, Mattila & Merzin puuhuonekalut sekä Nathalie Lahdenmäen keraamiset astiat.
Pohjoinen eksotiikka ja mökkinaapurit kiinnostavat
Suomi ja mökkeily kiinnostavat, sillä _KOTI_-installaation avajaisissa oli runsaasti kansainvälistä lehdistöä. Aitoista oli kirjoitettu jo etukäteen esimerkiksi Wallpaper-lehdessä ja Ranskan Voguessa.
Alkavalle viikolle on luvassa lisää julkisuutta. Ranskalaisen Le Figaro -sanomalehden toimittaja kertoi valmistelevansa aittakylästä etusivun juttua.
– Suomi on nyt kovasti muotia Ranskassa! Juuri tällainen pohjoinen eksotiikka kiinnostaa lukijoitamme, toimittaja Lena Lutaud sanoi.
Lutaudia viehätti installaation omaperäisyys sekä ajatus mökkinaapureihin tutustumisesta.
– Pariisilaiset kaipaavat yhteisöllisyyttä. Kaupunkilaisilla on ollut terrori-iskujen jälkeen aiempaa suurempi tarve jutella keskenään.
Sukkasillaan hiippailu on hyggeä ja eksoottista
Muotoiluun erikoistunut brittitoimittaja Katie Treggiden sanoi hänkin, että suomalaista elämäntapaa pidetään nyt hyvin ajankohtaisena ja kiehtovana.
– Britannia sijaitsee etelämpänä kuin Suomi, mutta talvet ovat meilläkin raskaita. Suomalainen kotoilu ja mökkeily kiinnostavat, sillä lukijat haluavat tietää, miten suomalaiset luovat ympäristöstään kaamosaikaan viihtyisän, Treggiden sanoi.
Suomalaisia hyggeilyä?
– Kyllä! Toisaalta hyggestä vouhottaminen on mennyt Britanniassa jo vähän överiksi. Mielestäni kyse on perusasioista eli viihtyisyydestä ja kodikkuudesta, jonka luomisen taitavat suunnittelijat osaavat. Täällä aittakylässä siinä on mielestäni onnistuttu.
Illan pimetessä ensimmäiset vieraat pääsivät testaamaan yhteisasumisen toimivuutta. Pariisilainen Cedric saapui aittakylään kumppaninsa kanssa Montmartrelta.
– Suomesta tulee ensimmäisenä mieleen pohjoisen kylmyys, mutta tunnelma täällä onkin lämmin. Sukkasillaan hiippailu vieraiden joukossa on jännää, mutta tuo nopeasti kotoisan olon. Katsotaan sitten aamulla, sainko nukuttua, Cedric naurahti.
Aittojen testaaminen on mahdollista sadan päivän ajan eli toukokuuhun saakka. Aittakylä on osa Suomen kulttuuri-instituuttien Mobile Home -hanketta, jossa tutkitaan kodin merkitystä itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Jerusalem antaa luvan rakentaa 500 asuntoa siirtokuntiin – "Pelin säännöt ovat muuttuneet Donald Trumpin myötä"
Päätöstä oli lykätty Yhdysvaltojen vallanvaihdoksen yli. Kaupungin varapormestarin mukaan suunnitelmissa on jopa 11 000 siirtokuntakodin rakentaminen.
Itä-Jerusalemin siirtokuntiin saa rakentaa 566 uutta asuntoa, Jerusalemin israelilainen varapormestari Meir Turjeman on kertonut. Päätöstä [oli lykätty](http://yle.fi/uutiset/3-9375558) Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin virkaanastujaisten yli.
– Pelin säännöt ovat muuttuneet Donald Trumpin noustua presidentiksi. Kätemme eivät ole enää sidotut kuten Barack Obaman kaudella. Nyt voimme vihdoin rakentaa, Turjeman sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Turjemanin mukaan kaupungilla on lisäksi suunnitelmia noin 11 000 asunnon rakentamisesta Itä-Jerusalemiin. Uutistoimisto AP:n mukaan Israelin hallituksen on vielä hyväksyttävä Jerusalemin kaupungin tekemät päätökset.
Trump vannoo tukevansa Israelia
Muun muassa Euroopan Unionin ja YK:n mukaan Itä-Jerusalem ja Länsiranta ovat miehitettyjä alueita, joihin on kansainvälisen lain vastaista rakentaa siirtokuntia. Israel katsoo koko Jerusalemin kaupungin kuuluvan itselleen.
Yhdysvallat on Israelin tärkein liittolainen, mutta Barack Obama ja hänen edeltäjänsä ovat tuominneet juutalaissiirtokuntien rakentamisen miehitetyille palestiinalaisalueille. Joulukuussa Obaman hallinto [ei estänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9372412) siirtokunnat tuomitsevaa YK:n turvallisuusneuvoston päätöstä.
Donald Trump on luvannut tukea Israelia voimakkaasti ja on arvostellut kovin sanoin Obaman hallinnon linjaa Israelin suhteen. Edeltäjistään poiketen hän on myös luvannut tunnustaa kiistellyn Jerusalemin Israelin valtion pääkaupungiksi.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Nyt taipui Nishikori – Federer täydessä tikissä puolivälieriin
Loukkaantumistauolta palannut Roger Federer päihitti Kei Nishikorin ja eteni Australian avoimen tennisturnauksen puolivälierään.
Roger Federer näytti Australian avointen neljännellä kierroksella, että 35-vuotiaan entisen maailman ykkösen jalat jaksavat kovatempoisen turnausrupeaman. Sveitsiläinen päihitti viidenneksi sijoitetun Japanin Kei Nishikorin erin 6-7(4), 6-4, 6-1, 46, 6-3 ja eteni näin puolivälieriin.
Ottelu kesti lähes kolme ja puoli tuntia. Federer on osoittanut Australiassa loisto-otteita, varsinkin kun ottaa huomioon tähden paluun kuuden kuukauden mittaiselta loukkaantumistauolta.
Turnauksen kärkisijoitettujen Andy Murrayn ja Novak Djokovicin pudottua jatkosta, on Federerillä myös loistosaumat edetä jopa aina avointen finaaliin asti. Puolivälierässä vastaan asettuu kuitenkin osittainen kysymysmerkki, kun Federer saa vastaansa Mischa Zverevin. ATP-listan sijalla 50 keikkuva saksalainen kukisti aiemmin päivällä maratonottelussa ykkössijoitetun Murrayn.
Turku ja Tampere vuosia Helsinkiä edellä – Mikä matkakortin nettilatauksessa on niin vaikeaa?
Asiakkaat ovat toivoneet vuosien ajan, että nettilataaminen tulisi käyttöön, kertoo HSL.
Ajattele seuraavaa: unohdit ostaa matkakorttiisi uuden kauden, mutta aamulla tarvitsisit sitä, kun pitää mennä tuttuun tapaan töihin. Talvikeli on plussalla ja matkaa lähimmälle kioskille on ihan tarpeeksi. Pakottaudut matkaan, koska aamulla et ehdi ja kioski ei ole silloin vielä auki.
Helsingin seudun liikenne (HSL) lupaa taas kerran, että asiakkaiden elämää helpotetaan tulevaisuudessa. [Vuosia sitten luvattu](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/252040-matkakortin-voi-ladata-netista-vasta-parin-vuoden-paasta) matkakorttien nettilataaminen näkee päivänvalon lähitulevaisuudessa, jos kaikki menee putkeen. Esimerkiksi [Turussa nettilataaminen](https://nettilataus.turku.fi/nettilataus/) on ollut käytössä useita vuosia.
HSL:n asiakkuus- ja myyntijohtaja Mari Flink vastaa kuuteen askarruttavaan kysymykseen.
1. Koska matkakorttien nettilataus saadaan vihdoinkin käyttöön pääkaupunkiseudulla?
– Se on riippuvainen siitä, miten HSL:n lippujen informaatiojärjestelmän uudistus etenee. Meillä on myös tarkoitus siirtyä uuteen vyöhykehinnoitteluun ja -malliin vuoden 2018 alussa. Jos meidän järjestelmäuudistuksessa tulee yhä viivästystä, vyöhykeuudistus siirtyy eteenpäin. Matkakortin nettilataus otetaan käyttöön vyöhykeuudistuksen yhteydessä.
2. Matkakorttien nettilataamisen olisi pitänyt tulla voimaan jo kuluvan vuoden alussa. Miksi ei tullut?
– Syynä on juuri tämä järjestelmäuudistus, joka on käynnissä. Meidän pitää vaihtaa kaikki miljoona matkakorttia tämän vuoden aikana, jotta voimme ottaa nettilatauksen käyttöön. Alkuperäinen aikataulu on muuttunut, koska hanke on viivästynyt ja järjestelmän rakentaminen on kestänyt kauemmin kuin oli ajateltu.
3. Turku ja Tampere ovat vuosia sitten tuoneet asiakkailleen mahdollisuuden matkakorttien nettilataamiseen. Miksi HSL tulee mukaan näin paljon jälkijunassa?
– Meillä on puhuttu nettilataamisesta ainakin jo vuodesta 2008. Tämä on ollut yksi osa suurta lippujärjestelmän uudistusta. Mainitut kaupungit ja niiden ympäristöt ovat pienempiä kuin Helsinki ja pääkaupunkiseutu. Toiseksi siellä ei ole välttämättä ollut vanhaa järjestelmää, joka on pitänyt korvata uudella kuten HSL:n alueella.
4. Vaikuttaako tuleva nettilataaminen perinteiseen matkakortin lataamiseen esimerkiksi kaupoissa ja kioskeissa?
– Nämä fyysiset maksupaikat ovat rinnalla vielä pitkään pääkaupunkiseudulla. Tietysti, kun puhutaan monta vuotta eteenpäin, on varmasti niin, että digitaalisten maksukanavien suosio kasvaa. Samaa kehitystä on monessa muussakin liiketoiminnassa. Tästä löytyy esimerkki VR:n kaukoliikenteen lipunmyynnistä, joka on siirtynyt voimakkaasti lippuluukuilta nettiin.
5. Pyrkiikö HSL eroon käteisen käyttämisestä joukkoliikenteessä?
– Se on varmasti asia, jota tarkasti pohditaan, koska yhä useampi matkustaja ei kanna mukanaan käteistä rahaa. Selvitämme, miten maksukortilla maksamisen saisimme kaikkiin liikennevälineisiin. Tällä hetkellä maksu- ja luottokorteilla voi maksaa vain lähijunissa. Lippuautomaattimme ovat uudistumassa, mutta kaikkiin automaatteihin ei tule korttimaksumahdollisuutta. Kortilla voi maksaa vain isoimmilla asemilla.
6. Ovatko asiakkaat ihmetelleet, missä matkakorttien kätevä nettilataaminen viipyy?
– Kyllä. Ostamisen ja maksamisen helpottaminen on yksi toivotuimpia palveluita. Asiasta on tullut tasaisesti palautetta vuosien aikana. Ihmiset haluavat tehdä reaaliajassa asioita ja kun joutuu lähtemään kioskille lataamaan matkakorttia, se tuntuu hankalalta.
Roope Ahoselle ennätyspisteet – suomalaiset tehokkaina maailmalla
Koripalloilija Roope Ahonen heitti lauantaina Kreikan liigan piste-ennätyksensä 17 pistettä. Tshekissä isoa roolia otti puolestaan Alexander Madsen.
Suomalaiset olivat lauantaina oivassa vireessä Euroopan koripallosarjoissa. Parhaasta suorituksesta vastasi Kreikan sarjassa palloileva Roope Ahonen, kun suomalaisen edustama Kolossos kaatoi vieraissa Rethymnon pistein 83-77.
Ahonen viskasi 17 pistettä loistoprosentein: kahden pisteen heitoista upposi kaksi kolmesta, ja kolmosista jokainen. Pistemäärä oli myös toista kauttaan Kreikassa pelaavan Ahosen paras liigassa.
\- Oli hyvä heittopäivä ja liikutimme palloa tosi hyvin. Vastustaja veti kovia heittoja sisään, mutta pystyimme vastaamaan heidän jokaiseen runiinsa, Ahonen kertasi Koripalloliiton tiedotteessa.
Salinille tappio, Huff heitti 11
Tshekin liigan USK Prahassa pelaava Alexander Madsen oli joukkueensa avainpelaajia, kun joukkue kaatoi kotikentällään sarjakakkosen Pardubicen tuloksella 74-62. Madsen heitti 10 pistettä ja repi kahdeksan levypalloa.
Saksan Bundesliigassa Gordon Herbertin ja Shawn Huffin edustama Frankfurt hävisi vieraissa Oldenburgille 64-71, mutta Huff kirjasi silti mukavasti 11 pistettä. Espanjassa Sasu alinin Gran Canaria hävisi yllättäen kotikentällään Andorralle tylyin numeroin 64-90. Susijengin takamies heitti kuusi pistettä.
Ranskan kakkosliigassa Antti Kanervon ja Matti Nuutisen Roanne hävisi Nantesin vieraana pistein 71-84. Nuutinen heitti viisi pistettä ja Kanervo kaksi.
Lisäksi Euroopan ulkopuolella pelaavista suomalaisista parketilla huhki Argentiinan liigassa Samuel Haanpää. Suomalaisen seura Obras palasi voittojen tielle kukistamalla kotikentällään Estudiantesin 80-71-tuloksella. Haanpää oli kentällä 11 minuuttia ja heitti sinä aikana kaksi pistettä.
Niskasen sairastuminen sekoitti naisten viestijoukkueen pasmat
Kerttu Niskanen joutui jättämään Ulricehamnin maailmancupin viestin väliin viime hetken sairastumisen takia. Tämä romahdutti Suomen joukkueen menestysmahdollisuudet.
Suomen joukkueen kokoonpanoon tuli viime hetkellä merkittävä muutos, kun avausosuudelle ilmoitettu Kerttu Niskanen sairastui ja joutui jäämään pois. Riitta-Liisa Roponen oli joukkueen varahiihtäjä ja joutui näin elämänsä ensimmäistä kertaa maailmancupin viestissä perinteisen avausosuudelle, sillä hiihtojärjestystä ei enää tässä vaiheessa saanut muuttaa.
– Ilmoitin aamulla, ettei hiihdetä ollenkaan, kun ei saatu vaihtaa viestijärjestystä. Ritu (Roponen) itse sanoi, että hän voisi yrittää hiihtää, päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Selkävaivoista kärsinyt Roponen ei ollut viime aikoina pystynyt harjoittelemaan perinteistä hiihtotapaa ja olikin vaikeuksissa heti ensimmäisestä kilometristä lähtien, sillä kärjessä mentiin todella kovaa.
Roponen taisteli kuitenkin  loppuun asti ja tuli vaihtoon viimeisenä eli  12:ntena, mutta eroa ei kertynyt lähtökohtiin nähden kuin 40 sekuntia johtavaan Norjan ykkösjoukkueeseen ja Ingvild Flugstad Östbergiin.
– Kun ei ole neljään viikkoon hiihtänyt perinteistä, niin ei sillä tavalla kannata tehdä minkäänlaisia johtopäätöksiä. Hiihdettiin se, mitä oli hiihdettävissä, Jylhä analysoi.
Toisella osuudella hiihtänyt Anne Kyllönen ei pystynyt kirimään kärjen eroa kiinni, mutta pystyi jättämään Italian, Yhdysvaltojen kakkosjoukkueen ja Venäjän molemmat joukkueet taaksen. Kärjessä Norjan ykkösjoukkueen Heidi Weng repäisi ratkaisevan eron takaatuleviin.
Laura Mononen toi Suomen kolmannelta osuudelta kahdeksantena vaihtoon, mutta edellä olevat Ruotsin kakkosjoukkue ja Slovenia olivat ihan iskuetäisyydellä. Ankkuriosuudella hiihtänyt Krista Pärmäkoski pystyi ohittamaan Ruotsin ja Slovenian ja toi Suomen kuudentena maaliin.
Marit Björgenin ei tarvinnut enää panna kaikkea peliin ankkuriosuudella, ja hän toi Norjan ykkösjoukkueen ylivoimaisena voittajana maaliin, mutta toisesta sijasta käytiin tiukka taisto. Saksan joukkue oli koko viestin ajan vahva ja Sandra Ringwald kukisti hyvällä loppukirillään Ruotsin Hanna Falkin sekä Yhdysvaltojen Jessica Digginsin. Saksa oli kisan toinen, Ruotsi kolmas ja Yhdysvallat neljäs.
**ULRICEHAMN, SWE**
**4x5 km, naiset**
1\. Norja               50.33,3
Östberg, Weng, Jacobsen, Björgen
2\. Saksa               +   8,8
Hennig, Böhler, Carl, Ringwald
3\. Ruotsi              +   9,0
Ingemarsdotter, Henriksson, Kalla, Falk
4\. Yhdysvallat         +   9,2
5\. Norja II            +  44,8
6\. **Suomi               +1.06,6**
**Roponen, Kyllönen, Mononen, Pärmäkoski**
7\. Slovenia            +1.06,9
8\. Ruotsi II           +1.07,1
9\. Italia              +2.20,9
10\. Venäjä II           +2.53,7
11\. Venäjä I            +3.02,3
12\. Yhdysvallat II      +3.03,0
Graffiti-dokumentin tekijä: Hiphop ja graffiti yhdistivät nuoria, lähiöstä riippumatta
Pian alkaa olla kymmenen vuotta kulunut Helsingissä toteutetun graffitien nollatoleranssin päättymisestä. Lähes yhtä kauan on työstetty pääkaupungin graffiti-kulttuurin kolmeakymmentä vuotta käsittelevää dokumenttia.
Helsingin Suvilahden alueella on harmaa tammikuinen päivä. Aluetta koristavat harmaanakin talvipäivänä värikkäät graffitit siellä ja täällä, varta vasten niille pystytetyillä seinillä ja lisäksi joillain alueen vanhojen, rapistuneiden rakennusten seinäpinnoilla.
Vuoden 2017 Helsingissä juuri nämä, kaupungin kulttuurikeskuksen pystyttämät graffiti-seinät ovat muuttaneet paljon. Alueen ja sen maalausmahdollisuuden ovat ottaneet omakseen kaiken ikäiset, niin lapset vanhempineen kuin myös nuoret ja pitkän linjan graffiti-maalarit. Alueelta löytyy nykyään erityinen spray-maaliliike ja sen yhteydessä pieni katutaiteen Make Your Mark -galleria.
Suvilahdessa hengailee juuri ensi-iltansa saaneen [Uudet diktaattorit: Stadilaisen graffiitin arkeologia 1986–2000](https://www.facebook.com/Uudetdiktaattorit) -dokumentin ohjaaja _Aleksi Pohjavirta_ ja yksi sen päähenkilöistä, jo 30 vuotta graffiteja tehtaillut_ Trama_ sekä toinen pitkänlinjan maalari _Uno._
Miehet ovat innoissaan, koska Uno on kesällä bongannut landelta, jostain Someron pellolta metallikontin, jossa on Traman ja jonkun tämän kaverin alkuperäiset tagit 1980-luvulta. Kontin joutumisesta pellolle ei ole tietoa. Unolla on kontista valokuva.
Graffiti-maalareiden tapaaminen on samanlaista kuin minkä tahansa porukan, joka suhtautuu johonkin asiaan tai tekemiseen intohimolla. Kun pitkäaikaisesta harrastuksesta aletaan puhua, silmiin syttyvät tähdet ja innostus on läsnä, vaikka aihe olisi tekijöilleen tuttu jo vuosikymmenten takaa. Maalaaminen kiinnostaa aina.  
Dokumentin kuvamateriaali kerättiin tekijöiltä itseltään
Helsingin 30 vuoden graffiti-historiaa käsittelevä dokumenttielokuva on vihdoin, kymmenen vuoden urakan jälkeen valmis ja se on valittu näytettäväksi ensi viikolla pidettävälle DocPoint -dokumenttielokuvafestivaalille. Näytös on loppuunmyyty.
Dokumentin ensi-esitys oli kuitenkin jo kesän lopulla. Kaikille pääkaupunkiseudun graffiti-maalareille tutun junatunnelin, "Pasilan gallerian" seinään oli graffitien päälle telattu valkokangas. Videotykki oli junatunnelin perällä ja elokuva esitettiin 80-päiselle joukolle. Tunnelma ensiesityksessä oli herkistynyt ja nostalginen. 
Graffiti-dokumentin näytös Pasilan galleriassa oli "pure magic"
Dokumentin ohjaaja Aleksi Pohjavirta pitää graffiti-kultturin tilannetta Suomessa ja Helsingissä tällä hetkellä erinomaisena.
– Yleisöennakkoluulot ovat murtuneet. Ainakin kulttuuriväki on ryhtynyt katselemaan graffitin suuntaan, että mitä arvokkaampaa sieltä voi löytää, ja se sieltä on löydetty. Toisaalta kun tekijöilläkin alkaa olla historiaa jo 20–30 vuotta, niin ne alkavat olla jo aika taitavia.
Pohjavirta viittaa tässä esimerkiksi katutaiteen ja seinämaalausten eli muraalien suosion uuteen nousuun.
Pohjavirta on saanut mukaan dokumenttiinsa ison määrän entisiä ja nykyisiä maalareita, jo aikuisia miehiä ja perheen isiä. Osa esiintyy dokumentissa omilla kasvoillaan, osa ei.
– Kyllä he suhtautuvat aiheeseen melkoisella lämmöllä. Meidän ikäisillämme, nelikymppisillä siinä on tosiaan  jo sellaista nostalgiaelementtiä mukana. He katsovat oman nuoruuteensa aikoja rakkaina, kultaisina muistoina.
Mistä kaikki lähti?
Hiphop tuli Suomeen 1980-luvulla. Siitä monella aktiivimaalarilla kaikki alkoi, muistuttaa Pohjavirta.
– Me oltiin oltu vielä vähän sellaisessa brezhneviläisessä kulttuurissa, täällä oli ollut vaan punkkeja ja rokuja about. Se ei oikein meitä kaikkia kiinnostanut. Sitten tuli uutena ilmiönä hiphop, breikkaaminen, graffiti, räppääminen. Me otettiin se omaksemme. Se kolahti väelle, että tämä on se mitä mä haluan tehdä. Sä olet alle 15-vuotias. Silloin kun se kipinä suhun osuu, niin se on loppuelämäksi.
1980- ja 90-lukujen graffiti-sukupolvet olivat erilaisia.
– Me kutsutaan viattomuuden ajaksi sitä 80-lukua. Yhteiskunta ei oikein tiennyt miten suhtautua tähän ilmiöön. Graffiti-maalaritkaan eivät olleet vielä niin taitavia.
Vielä vuonna 1989 muuntajan maalaamisesta kiinni jäänyt ryhmä joutui rangaistukseksi vain maalaamaan teoksensa valmiiksi.  
Me kutsutaan 80-lukua viattomuuden ajaksi
– 90-luvulla, kun tämä meidän polvi aloitti sen touhuamisen, me oltiin niin pieniä kakaroita, että se oli suurimmalla osalla vaan tagien piirtelyä. Siitä se rupesi lyömään ihmisten silmille eikä näyttäytynyt enää värikkäinä, kivoina maalauksina jossain sillan alla. Ei se ole hirveen kauniilta näyttänyt. Kyllä sitä helposti voi sanoa ylilyönniksi, että koko kaupunki on tärvelty nimmareita täyteen. Se oli osa sen kulttuurin kasvua. Enkä mä ehdota, että kenenkään pitäisi hyväksyä sitä.
Itsekin graffiteja maalanneena Pohjavirta toisaalta näkee maalausharrastuksen myös yhdistäneen oman sukupolvensa lähiönuoria.
Jos eri lähiöiden kasvatit ovat yleensä mitelleet keskenään, graffiti-harrastus Pohjavirran mielestä toi nuoret yhteen, lähiöstä riippumatta.
– Harrastus yhdisti meitä jo 12–13-vuotiaina ympäri kaupunkia. Kaverit oli Kontulasta, Olarista, mistä tahansa. Me pystyttiin astumaan niistä omista lähiöistämme pidemmälle, kun me pystyttiin verkottumaan sen hiphopin kautta. Se kulttuuri yhdisti meidät. Toisaalta sä ehdollistut siihen kulttuuriin, rupeat näkemään maailman sen kulttuurin ehdoin. Ehkä tavallaan myös yksisilmäisesti. Motivaatio löytyy sieltä kulttuurin sisältä. Pääset siellä eteenpäin ja saat tehdä hienompia ja isompia juttuja.
Maalarikulttuuri – minkälainen se on?
Maalarikulttuurissa on hyväksytty se, että maalaukset eivät ole pitkäikäisiä. Silti koko kaupungin ja kaikkien, vanhimpienkin maalausten puhdistaminen nollatoleranssin aikaan 2000-luvulla oli harmillista.
– Graffiti-kulttuurin kannalta se on menetys, että sellaiset klassikkoteokset katoaa ja niistä ei sitten enää ole muuta kuin valokuva. Toisaalta graffiti on hetken taidetta. Monet maalarit ovat tyytyväisiä, jos maalaus säilyy viikon.
Väki haluaa itse ennemminkin nähdä maalauksissa muutoksen ja elon.
– Se antaa sitä tuntumaa, että täällä on säpinää, täällä on ihmisiä, jotka touhuaa ja toimii muistakin lähtökohdista kuin kaupallisista. Graffiti-kulttuurissa on vanha juttu se, että yksityiseen omaisuuteen ei kosketa, mutta että julkinen omaisuus on vapaata riistaa. Junathan on se kohta missä se kirpaisee. 
Hiphop-graffitihan on syntynyt New Yorkin junissa
Junamaalaamiseen liittyy nimenomaan luvattomuutta ja tekijöiden kannalta seikkailunhakua, jännitystä ja actionia.  Aleksin mukaan jotkut maalarit ovat jopa sitä mieltä, että jos ei ole ikinä maalannut junia, ei ole graffiti-maalari lainkaan. Ne ovat kulttuurin sisäisiä arvoja.
– Hiphop-graffitihan on syntynyt junissa. Tää graffiti-muoto, että on kirjainten ääriviivat ja niissä on tietty tyyli. Se on syntynyt New Yorkin junissa. Siitä sitten ajatellaan, että junien maalaaminen olisi se kaikkein aidoin tapa tehdä graffitia, koska se on tavallaan kasvanut ja kehittynyt sieltä varmaan joskus jo 50 vuotta sitten.
– Monien mielestä junissa graffitit ovat parhaimman näköisiä. Se on puolestaan perusteltavissa sillä, että graffitit on syntyneet junan kylkeen, dokumentin ohjaaja sanoo.
Toisaalta juuri junien maalaaminen on ollut se harrastuksen hinnakkain osuus. Niistä lienee tullut tekijöilleen ne isoimmat laskut.
Nyt tilanne vaikuttaisi Helsingissäkin rauhoittuneen. Katutaidetta osataan jo arvostaakin ja maalareille pystytetyt luvalliset seinät esimerkiksi Helsingin Suvilahdessa on tekijöiden puolelta otettu ilolla vastaan.
Se, mikä ajan kuluessa korkeintaan on maalareiden näkökulmasta menetetty Helsingistä ja sen liepeiltä, ovat vahat, hylätyt tehtaat ja muut jättömaat. Maalareiden tila on uuden rakentamisbuumissa kaventunut.
– Suurin osa maalareista maalaa tänä päivänä luvallisille paikoille, jotka me saatiin tänne. Enkä mä näe, että tämän päivän koululaisilla olisi mitään töhrimisintoa, toisin kuin meidän polvella oli. Hiphop-muoti, joka tuli just silloin kasvuikäisenä. Mehän imaistiin se sisälle ja omaksemme.
Mikko Korhosen kärsivällisyys ei riittänyt 
Mikko Korhosen hyvin alkanut Abu Dhabin kilpailu päättyi mollivoittoisesti. 
Mikko Korhonen päätti golfin Euroopan kiertueen Abu Dhabin osakilpailun 74 lyönnin (+2) kierrokseen sunnuntaina. Korhosen (68-72-73-74) yhteistulos kilpailussa oli -1. Palkintorahaa Korhonen kuittaa sijoituksestaan (60. sija) 6000-7000 euroa.
Kilpailun voittoa juhli englantilainen Tommy Fleetwood (-17). 
Sunnuntaina tuloskortista löytyi 15 parin lisäksi yksi birdie, yksi bogey ja yksi tupla.
\- Ajoittain ihan hyvää pelaamista, mutta ei ihan kärsivällisyys riittänyt epäonnistumisten hetkillä. Odotukset olivat selkeästi liian kovat. Homma meni väkisin puskemiseksi, Korhonen analysoi tiedotteessa.
Kilpailu oli Korhoselle kauden toinen. Viikko sitten Etelä-Afrikassa hän oli seitsemäs.
Janne Ahosen kaksoisrooli: mäkipukuräätäli ja huippu-urheilija
Janne Ahosen elämä on tätä nykyä varsin hektistä. Hän valmistautuu huippu-urheilijana arvokisoihin, mutta tekee pitkää työpäivää mäkipukuräätälinä.
Janne Ahonen järjestelee mäkipukujen kaavoja ompelimossaan Lahdessa. "Rane" on herännyt jo aamulla viiden jälkeen, ompelukone hurahti käyntiin yhden miehen yrityksessä jo aamulla kuudelta.
–	Tässä on kuusi päivää aikaa, kun pitäisi olla kahdeksan maajoukkueen urheilijan pukua valmiina, uudet kankaat ovat vielä matkalla Lahteen. Näistä päivistä olen itse neljä päivää kilpailemassa, joten kiire tulee, naurahtaa kiireinen Janne Ahonen Yle Urheilun haastattelussa.
Ahosen ompelukone pääsee muutamaksi tunniksi lepäämään, kun hän vaihtaa rooliasuaan ja muuttuu huippu-urheilijaksi, päivän harjoitus Lahden suurmäessä alkaa kello 10.
–	Nyt on aika tiukat paikat, kun pitää valmistautua urheilijana arvokisoihin, mutta töitäkin on tehtävä. Urheilijana valmistaudun ainoastaan Lahden 2017 MM-kisoihin, en mihinkään muuhun. Se on tie, jonka valitsin.
Jokainen puku oma taideteoksensa
Moninkertaisen mäkiviikon voittajan ja MM-mitalistin kasvoilla ei näy stressin merkkejä, vaikka kiire ja useat projektit ahmivat aikaa. Vuorokauden 24 tuntia on lyhyt aika.
Ahonen valmisti viime kaudella mittatilaustyönä lähes 200 mäkipukua, joista jokainen on oma "taideteoksensa". Tarkkojen sääntöjen lisäksi puku täytyy muokata jokaiselle hyppääjälle henkilökohtaisesti.
–	Tässä pitää ottaa huomioon ommellessa ja pukua kasatessa  hyppääjän muodot ja lentoasennot. Jollakin hyppääjällä on lantio ylhäällä ja jollain alhaalla, sen mukaan puku täytyy saad sopimaan oikeaa muottiin, kertoo Ahonen.
Äidin perässä ompelijaksi
Ahonen ryhtyi muokkaamaan mäkipukujaan 2000-luvulla, kun Kansainvälinen hiihtoliitto FIS laati säännöt pukujen koolle. Uusi puku meni heti muokkaukseen, kun se saapui tehtaalta. Ensin pukuja muokkasi oma äiti.
–	Ihan ensin äitini teki pienennyksiä, minä vain piirsin, mistä kohtaan otetaan. Sitten huomasin, että eihän tuo sen kummempaa ole, joten aloin korjailla pukuja itse, muistelee Janne Ahonen.
Mäkihyppääjä Ahonen tilasi tehtaalta lopulta liian isoja pukuja, joita hän sitten itse viritteli sääntöjen vaatimusten mukaisiksi ja itselleen oikeaan muotoon.
–	Tehdas tietysti luuli, että hyppään heidän muokkaamallaan puvulla. Siinä meni vuotta, että saavuin tehtaalta kotiin uuden puvun kanssa, purin sen heti palasiksi ja leikkasin ja ompelin siitä omanlaiseni, tunnustaa Janne Ahonen. 
Ahonen ryhtyi tilaamaan vähitellen tehtailta pelkkiä kankaita ja ryhtyi valmistamaan pukunsa täysin itse. Nykyisin hän on jo laji-ihmisten keskuudessa arvostettu mäkipukuräätäli, ei ainoastaan huippu-urheilija.
Jari-Matti Latvala nousi toiseksi Monte Carlossa
Vaikka Jari-Matti Latvalan kauden ensimmäinen MM-ralli ei ole sujunut parhaalla mahdollisella tavalla, on suomalainen Toyota-kuski noussut toiseksi Monte Carlossa. 
Jari-Matti Latvala on noussut toiseksi Monte Carlon MM-rallissa. Suomalainen Toyota-kuski kipusi toiselle sijalle 15. erikoiskokeella, kun virolainen Ford-kuski Ott Tänak koki vastoinkäymisiä.
Latvala on jäänyt kärjessä ajavalle Fordin Sebastien Ogierille jo lähes kaksi ja puoli minuuttia (+2.27,8). Kolmanneksi pudonnut Tänak on 34,8 sekunnin päässä Latvalasta. 
Tänak jäi 15. ek:lla kärkiajasta yli puolitoista minuuttia, koska hänen Fordinsa moottori toimi vain kahdella sylinterillä.
\- Ajamme kilpailun loppuun, Tänak sanoi 15. erikoiskokeen maalissa. 
Monte Carlossa ajetaan enää yksi erikoiskoe, koska 16. ek peruttiin turvallisuussyiden takia. Kilpailun viimeinen erikoiskoe alkaa kello 13.18.
Tilanne 15/17 ek:n jälkeen: 
1) Sebastien Ogier    Ford    3.43.53,0   
2) Jari-Matti Latvala Toyota  +  2.27,8   
3) Ott Tänak          Ford    +  3.05,6   
4) Dani Sordo         Hyundai +  3.49,2   
5) Craig Breen        Citroen +  3.51,4   
6) Elfyn Evans        Ford    +  7.27,5   
7) Andreas Mikkelsen  Skoda   +  9.37,6   
8) Jan Kopecky        Skoda   + 13.00,7
Raideliikenteen tietoliikennehäiriö saatu korjattua – kymmenien junien kulku myöhästyi
Junaliikenne on palautumassa normaaliksi sunnuntai-iltaan mennessä.
Junaliikennettä halvaannuttanut järjestelmähäiriö on saatu korjattua hieman ennen puolta päivää.
Runsaat kaksi tuntia kestänyt häiriö ehti vaikuttaa kymmenien junien kulkuun.
Kello 17.30 oli aikataulusta jäljessä vielä 11 kaukoliikenteen junaa. Viivästykset vaihtelivat 20 minuutista runsaaseen tuntiin.
Paikallisliikenne saatiin palaamaan normaaliksi jo aikaisemmin iltapäivällä.
Huomiseen junaliikenteeseen häiriö ei enää vaikuta, kertoo rautatieliikenteen ohjausyksikön päällikkö Atte Kanerva Liikennevirastosta.
– Junat pystyvät nyt järjestelmämielessä lähtemään normaalisti, sanoo Kanerva.
Liikennevirasto ei vielä tiedä järjestelmävian varsinaista syytä. Kanervan mukaan sitä selvitetään yhdessä käyttöpalvelutoimittaja Tiedon ja järjestelmätoimittaja Solitan kanssa.
Kanervan mukaan on kuitenkin varmistunut, että kyse ei ole palvelunestohyökkäyksestä.
Bussiyhtiö uskoo turistien maksavan luksuksesta – käytti tuntuvan summan autoihin 
Tilausajoja myyvän Lehtimäen mukaan etenkin aasialaiset matkailijat ovat kaivanneet tavallista hulppeampaa kalustoa ja palvelua asiakkailleen.
Lahtelainen Lehtimäen linja-autoyhtiö uskoo matkailijoiden luksuspalveluille olevan kysyntää. Lehtimäki Tilausajot on ostanut tilausliikenteeseen neljä uutta tavallista paremmin varusteltua linja-autoa.
Yhtiö sijoitti luksusbusseihin kolme miljoonaa euroa. Sen mukaan muun muassa aasialaiset matkanjärjestäjät ovat kaivanneet asiakkailleen myös hienompia busseja ja niihin liittyviä palveluja.
– Meillä on suoria asiakkaita, mutta myös incoming-toimistot, jotka tekevät kauppaa Suomeen, käyttävät palvelujamme. Esimerkiksi Kaukoidästä on potentiaalia, sillä he käyttävät aika paljon matkustamiseen rahaa ja haluavat tiettyä laatua, sanoo Lehtimäki Tilausajojen liiketoimintajohtaja Risto Mäkelä.
Yhtiö myy matkoja uudella kalustolla myös kotimaisille asiakkaille.
Suomessa toivotaan juuri [Aasian maiden turisteista uutta pontta matkailuelinkeinolle](http://yle.fi/uutiset/3-9141860). Esimerkiksi Lappiin matkustavien [kiinalaisturistien määrä on jo kasvanut roimasti](http://yle.fi/uutiset/3-8573308) viime vuosien aikana.
Nahantuoksua ja tekniikkaa
Uudet autot ovat erikokoisia: Pienimmässä on 16 paikkaa ja suurimmassa 50. Niissä on muun muassa tavallista enemmän jalkatilaa, nahkaistuimet ja näyttöjä. 
Liiketoimintajohtaja Risto Mäkelä kertoo, ettei uusissa busseissa matkustamisesta silti oteta erityisen suurta hintaa. Paikka 50 hengen bussissa maksaa yhtä matkustajaa kohti noin kymmenen euroa enemmän kuin yhtiön tavanomaisessa tilausajobussissa.
Mäkelän mukaan vaihtoehtoja on hyvä olla tarjolla.
– Palveluja tilataan usein niin sanotuille vip-ryhmille, mutta vipejäkin on maailmassa eritasoisia, hän muistuttaa.
Valtaosa Ruotsin kokoomuslaisista haluaa kaataa hallituksen ruotsidemokraattien avulla
Maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Anna Kinberg Batra on ehdottanut porvaripuolueiden yhteistä budjettiesitystä ruotsidemokraattien tuella. Keskustapuolueen kannattajat eivät innostu hankkeesta.
Ruotsin maltillisen kokoomuksen kannattajat tukevat puolueen johdon hanketta kaataa hallitus jo ennen vaaleja. Hanke edellyttäisi apua oikeistopopulistiselta ruotsidemokraattipuolueelta.
82 prosenttia maltillisen kokoomuksen jäsenistä tukee hanketta, iltapäivälehti [Aftonbladet kertoo.](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/4kkQo/moderata-utspelet-splittrar-alliansvaljarna) Muiden porvaripuolueiden kannattajat eivät ole yhtä innokkaita: liberaalipuolueen kannattajista hanketta tukee vajaa kolmannes ja keskustapuolueen kannattajista viidennes.
Tähän asti Ruotsin porvaripuolueet ovat karttaneet yhteistyötä äärioikeistolaisena pidettyjen ruotsidemokraattien kanssa. Sen ansiosta sosiaalidemokraatit ja vihreät ovat voineet muodostaa hallituksen, vaikka niillä ei ole enemmistöä valtiopäivillä.
Nyt tilanne on muuttunut: 81 prosenttia kokoomuksen ja yli puolet liberaalien kannattajista pitää hyvänä keskusteluja ruotsidemokraattien kanssa. Keskustalaisista keskusteluja kannattaa vain viidennes.
Maltillisen kokoomuksen puoluejohtaja Anna Kinberg Batra [aikoo tuoda](http://yle.fi/uutiset/3-9413566) ensi syksynä porvaripuolueiden yhteisen budjettiesityksen valtiopäiville. Ruotsidemokraattien ja muiden porvaripuolueiden tuella esitys menisi läpi, mikä todennäköisesti kaataisi hallituksen.
Maltillinen kokoomus on Ruotsin suurin porvaripuolue, joka sai edellisissä vaaleissa noin 23 prosenttia äänistä. Ruotsissa on määrä pitää valtiopäivävaalit vuonna 2018.
Kulttuurivieras, dokumentaristi John Webster koki lapsena maailmanlopun – Nyt hän näkee sen edessään jälleen
Palkittu suomalaisdokumentaristi John Webster on saanut valmiiksi toisen ilmastonmuutosta käsittelevän elokuvansa Tulevilla rannoilla. Hän pohtii, miksi uhkaava ilmastokatastrofi ei tunnu hetkauttavan ketään. Ja miten presidentti Trump voi olla uskomatta ilmastonmuutokseen?
John Webster (49) on tehnyt dokumentteja pölynimurikauppiaista ja intialaisprostituoiduista. Hän on etsinyt euroedustaja Pertti Paasion sukkia pitkin Brysseliä ja seurannut poliisien arkea Salossa.
Kymmenen vuotta sitten mies heräsi ilmastonmuutokseen. Syntyi elokuva _Katastrofin aineksia_ (2008). Se kuvaa dokumentaristin oman perheen vuotta ilman öljyä, yhtä ilmaston pahimmista saastuttajista. Isä, Anu-äiti ja pojat Samuel (9) ja Benjamin (5) sinnittelevät autotta ja muovitta. Jopa hammastahna on kielletty muovipakkauksensa takia.
Aihe ei jätä Websteriä rauhaan. Hänelle ilmaston lämpeneminen on ihmiskunnan kohtalonkysymys, niin suuri asia, että yksi elokuva ei riitä. Syntyy _Tulevilla rannoilla_, dokumentti maailmasta 50 vuoden kuluttua, kun ilmasto on lämmennyt vääjäämättömät pari astetta ja merenpinta noussut monin paikoin asutuille alueille.
Kun reissaa junalla, saa syödä kilon juustoa
John Webster istuu työhuoneessaan Helsingin Eirassa, jugendtalon pohjakerroksessa. Huone on pieni ja luolamainen, silti kodikas. Harmaan aamupäivän niukka valo pyrkii sisään lattianrajan ikkunapahasesta. Joku harppoo ohi, varjo vilahtaa lasissa.
Mies muistelee vuotta ilman öljyä. Vaikka arjen vaikeudet välillä kiristivät aikuisten hermot äärimmilleen, kokemus oli hyvä.
– Benjaminin piti joskus myöhemmin koulussa kirjoittaa aine elämänsä kohokohdista. Hän kirjoitti öljyttömästä vuodestamme. Vietimme paljon aikaa keskenämme. Se oli yhteinen projektimme. 
Websterin perheen ilmastoteot eivät päättyneet öljydieettiin. He ovat rakennuttaneet ekologisen omakotitalon maa- ja aurinkolämpöineen. Auto kulkee bioetanolilla. Muovi ei enää ole täyspannassa, mutta kaikki muovipakkaukset kierrätetään tarkasti. Lentämistä vältetään. Perheenisä käy päässänsä jatkuvaa henkilökohtaista päästökauppaa.
– Jos matkustan vaikkapa Espanjaan junalla, säästän 900 kg hiilidioksidia, jotka lentäen tuottaisin ilmakehään. Niinpä voin hyvällä omallatunnolla syödä muutaman ilmastoa rasittavan pihvin tai juustokilon.
_Tulevilla rannoilla _-elokuvaa tehdessä oli pakko lentää paljon ja kauas. Ne hiilipäästöt Webster suunnittelee kompensoivansa ostamalla ikimetsää Luonnonperintösäätiöltä.
Mutta jo riittää itsestä puhuminen, dokumentaristi kiusaantuu. Hän ei halua mestaroida, vaikuttaa muita paremmalta. Lipsahduksia sattuu hänellekin. Sitä paitsi hiilijalanjäljestä kohkaaminen ja kasvihuonekaasuista toitottaminen aiheuttavat yleensä torjuntareaktion.
– Ihmiset ovat hyvin tietoisia ilmastonmuutoksesta, ja luulen monen kantavan huolta ja miettivän, mitä voisi tehdä. Mutta saarnat eivät innosta tekoihin. Ympäristöjärjestöjen kannattaisi ennemmin pohtia, mikä ihmisiä arjessa motivoi, kuten vaikka raha, ja yrittää sieltä löytää ohjauskeinoja ja argumentteja, jotka eivät ole moraalisesti latautuneita, Webster pohtii.
Evoluutio ei ole opettanut ajattelemaan kauas
Syvin syy siihen, että ihmisiä on niin vaikea motivoida ympäristötalkoisiin, löytyy perimästämme, dokumentaristi sanoo. Evoluutio ei ole opettanut meitä ajattelemaan kovin pitkälle tulevaisuuteen.
– Koskaan ennen ihmisen ei ole tarvinnut katsoa kauas tulevaisuuteen. On riittänyt, että näkee seuraavan talven yli tai lapsen syntymään asti. Evoluution kannalta ei ole ollut mitään merkitystä sillä, että välitämme tulevaisuudesta. Mennyt on ollut paljon tärkeämpää.
– Olemme myös oppineet reagoimaan nopeasti ja voimakkaasti odottamattomiin katastrofeihin, kuten tulivuorenpurkauksiin ja maanjäristyksiin. Hitaasti, pienin muutoksin etenevä ilmaston lämpeneminen on meille vaikea asia. Se ei synnytä aivoissamme riittävän voimakasta tahtotilaa toimia.
Intialaisen torikauppiaan auto ja länsimainen keskiluokka
Tahtotila. Se on Websterin mukaan juuri se puuttuva palikka ilmastonmuutoksen torjunnassa. Tarvittava teknologia löytyy kyllä ja rahaa on. Tulosta ei saada aikaan niin kauan kuin tahtoa pallotellaan tyyliin: jos tekin, niin sitten mekin, tai: mitä meidän kannattaa, kun eivät muutkaan.
Webster kertoo tarinan Intiasta.
– Ohjaajakollegani tapasi Mumbaissa sikäläiseen keskiluokkaan kuuluvan torikauppiaan. Tämä ajeli kaikkialle skootterilla, kuskasi sillä tavarat ja perheen päälle. Miehen suurin haave oli säästää rahat Tata Nano -nimiseen maailman halvimpaan autoon. Kun ohjaaja kysyi, miten ympäristön ja maailman sitten kävisi, jos kaikki intialaiset ajaisivat Tata Nanoilla, kauppias vastasi: ”Sinä päivänä, kun näen teidän pyöräilevän, saatan minäkin ehkä tyytyä pyörään, mutta niin kauan kuin te ajatte autoillanne, miksi en minäkin.”
Webster sanoo ymmärtävänsä torikauppiasta. Jos kenen, niin länsimaisen keskiluokan, meidän, tulisi toimia.
– Länsimainen keskiluokka kuluttaa eniten ja saastuttaa eniten. Meillä olisi varaa tehdä toisin, ostaa luomua, kalliimpaa sähköä, ekoautoja. Ilmastoa säästävät toimet eivät oikeasti pudottaisi elintasoamme, Webster sanoo.
On kiire, muuten maapallo lämpenee liikaa
Ilmastotalkoilla alkaa tutkijoiden mukaan olla kiire. Ensi vuosikymmen on ratkaiseva, jotta planeettamme lämpötila ei karkaa korkeuksiin.
Websterin mukaan on vääjäämätöntä, että maapallon keskilämpötila nousee ainakin pari astetta suhteessa esiteolliseen aikaan. Mitään merkkejä siitä, että nousu saataisiin rajattua Pariisin ilmastosopimukseen kirjattuun 1,5 asteeseen, ei ole.
Pari astetta kuulosta vähältä, mutta kun miettii, mitä se tarkoittaa ihmiskehossa, ymmärtää, mitä lämpötilannousu voi aiheuttaa maapallon suljetussa ekosysteemissä.
Kun lämpötila nousee, vesi laajenee. Merenpinta tulee nousemaan ainakin metrin vuosisadan loppuun mennessä. Sademäärät muuttuvat, sään ääri-ilmiöt ja kuivuus lisääntyvät. Lapsenlapsenlapsemme elävät Suomessa nykyisen Belgian ilmastossa ja Italiassa ja Espanjassa on Pohjois-Afrikan, paikoin jopa Saharan ilmasto.
Ilmastotutkijoiden suurin huolenaihe tällä hetkellä on arktisen jään odottamattoman nopea sulaminen molemmilla navoilla. Jääpeite on pienempi kuin koskaan. Vaarana on sulamisen ja lämpenemisen kiihtyvä noidankehä, Webster selittää.
– Kun jää sulaa, auringonvaloa takaisin heijastava valkoinen pinta pienenee. Tumman meren lämmönimukyky on huomattavasti suurempi kuin jään. Sama ilmiö nähdään keväisin, kun hangelle pudonnut tumma lehti sulattaa ympärilleen kolon.
Presidentti Trumpin maailmankuvassa jyllää raha
Huolenaiheista puheen ollen, mitä dokumentaristi mahtaa ajatella presidentti Donald Trumpista ja tämän ilmastonmuutoksen väheksynnästä? Uhkauksesta vetää Yhdysvallat Pariisin ilmastosopimuksesta?
Webster kumartuu tuolissaan ja vetää villasukan syvemmälle jalkaan.
– Kyllä Trump pelottaa, eikä pelkästään ilmaston kannalta. Toivon, että hän näkemyksineen saa aikaan kunnon vastareaktion, voimistaa vastarintaliikettä.
Trump saa Websterin pohtimaan kysymystä, miten on mahdollista, että kehittyneen maan kansalainen voi edelleen olla ilmastoskeptikko.
– On mielenkiintoista, että kun ihminen on kerran rakentanut maailmankuvansa, hänen on paljon helpompi torjua niitä faktoja, jotka uhkaavat omaksuttua kuvaa, kuin ottaa tietoa vastaan ja muuttaa elämäänsä ja ajatuksiaan. Erityisen vaikeaa se on, jos ystäväpiiri ympärillä jakaa maailmankuvan.
– Trumpin maailmankuva tuntuu olevan sellainen, että maa on niin iso ja taivas myös, että on höpöhöpöä edes ajatella, että ihminen voi vaikuttaa ilmastoon. Tärkeämpää on tehdä rahaa.
”Tiedän miltä maailmanloppu tuntuu”
Kun John Webster oli 12-vuotias, hänen yliopistossa englantia opettava Michael-isänsä kuoli yllättäen aivoverenvuotoon. Pojan maailma murtui. Websterin Diana-äiti kertoo _Tulevilla rannoilla _-elokuvassa, miten pieni John sairaalasta tultuaan juoksi isän huoneeseen ja huusi itkien ”Daddy, come back!”
– Isäni kuolema oli minulle maailmanloppu, elämäni muuttui kertaheitolla, Webster sanoo.
Dokumentaristi uskoo tulevaisuudenhuolensa kumpuavan lapsuuden tragediasta. Hän tietää, mitä on menettää lopullisesti. Se suuri tuntematon, joka lapsena pelotti, pelottaa häntä myös ilmastonmuutoksessa.
– Kun on kokenut, että mahdoton voi tapahtua, on helppo uskoa, että ilmastonmuutos, niin mahdottomalta kuin se nyt tuntuukin, voi tapahtua. Ja jos kerran tiedän, että vastassa on suuria muutoksia, jotka voivat olla kohtalokkaita lapsenlapsillemme, miksi en pyrkisi auttamaan heitä jo nyt? Webster kysyy.
Tuoli narahtaa. Mies käännähtää ja osoittaa työpöytänsä yläpuolelle seinään teipattua paperia. Se on kopio yhdysvaltalaisen antropologi Margared Meadin (k.1978) mietelauseesta.
– Se on mottoni. Se helpottaa, kun alan epäillä, onko elokuvillani mitään vaikutusta, onko yhden ihmisen teoilla mitään merkitystä.
Älä koskaan epäile, etteikö pienikin ryhmä ajattelevia, asiaansa sitoutuneita kansalaisia, voi muuttaa maailmaa. Todellakin, vain he ovat sitä koskaan muuttaneetkaan.
_Tulevilla rannoilla_ -elokuvan ensi-ilta on 25.1. Helsingin DocPoint -dokumenttielokuvafestivaalilla.
Jimi Salonen hyvässä vireessä – ”Jimillä oli mahdollisuudet ottaa mitalisija”
Jimi Salonen ylsi kauden parhaaseen sijoitukseensa lauantaina Val St. Comessa.
Jimi Salonen sijoittui seitsemänneksi kumparelaskun maailmancupin osakilpailussa Kanadan Val St. Comessa. Kauden parhaaseen sijoitukseensa yltänyt Salonen oli ensimmäinen laskija, joka jäi kuuden laskijan superfinaalin ulkopuolelle.
\- Jimillä oli mahdollisuudet ottaa mitalisija tänään, mutta ihan ei valitettavasti riittänyt superfinaaliin, maajoukkuevalmentaja Lauri Kolomainen kommentoi Ski Sport Finlandin tiedotteesa. 
Jussi Penttala oli kilpailun 26:s, Olli Penttala 33:s, Topi Kanninen 47:s ja Miska Mustonen 50:s.
Kumpareiden maailmancup jatkuu Kanadassa 28.1.
Liikennevirasto massiivisesta junaongelmasta: Tilanne erittäin harvinainen, varajärjestelmätkään eivät toimi
Liikenneviraston mukaan vika on palveluntuottajan tietojärjestelmissä.
Liikenneviraston liikennepäälikön Jorma Laaksosen mukaan mahdollisesti noin puolenpäivän aikaan pystytään alennetulla nopeudella ajamaan junien kaukoliikennettä.
– Tällä hetkellä meillä on sellainen tilanne, että[ tietoliikenteessä on ilmennyt vika](http://yle.fi/uutiset/3-9417159), joka käytännössä estää koko rataverkolla liikennöinnin.
Laaksosen mukaan vika on palveluntuottajan tietojärjestelmissä.
Junia on myös jäänyt matkalle.
– Ne kulkevat tietysti, joilla on aikataulu- ja reittitiedot, ne pystytään ajamaan. Ne junat, joilla ei ole reittitietoa, me emme pysty niitä toimittamaan ja tästä johtuen ne junat eivät pääse kulkemaan.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenne kärsii myös järjestelmäviasta. Laaksosen mukaan HSL-päivystys on lisännyt korvaavia linja-autoja.
_Kuinka yleisiä näin isot onglmat rataliikenteessä?_
– Tällainen ongelma on erittäin harvinainen, että meidän varajärestelmät eivät myöskään toimi. Minun kohdallani tämä on ensimmäinen kerta, Laaksonen sanoo.
Lauri Markkasen heittokäsi jälleen kuumana
Markkanen oli jälleen oivassa vedossa NCAA:ssa heittämällä 18 pistettä ja kauhomalla seitsemän levypalloa.
Lauri Markkasen Arizonan yliopisto venytti voittoputkensa Yhdysvaltojen koripallon yliopistosarjassa (NCAA) 12 otteluun voittamalla legendaarisen UCLA:n 96-85 (48-37). Markkanen oli jälleen oivassa vedossa heittämällä 18 pistettä ja kauhomalla seitsemän levypalloa.
Ottelusta ei puuttunut vauhtia ja vaarallisia tilanteita, kun UCLA:n tavoitteena on perinteikkäästi pitää yllä korkeaa tempoa ja juosta mahdollisimman paljon. Arizona piti kuitenkin kotijoukkueen aisoissa ja johti parhaimmillaan 14 pistettä toisella puoliajalla, mutta UCLA tuli takaisin kannoille.
Reilu minuutti ennen loppusummeria UCLA ylsi vielä kuuden pisteen päähän, mutta Markkanen donkkasi hyökkäyslevypallon sisään virheen kera ja vei vapaaheitollaan ”Wildcatsin” yhdeksän pisteen johtoon, josta UCLA ei enää noussut. UCLA oli ennen tappiota voittanut 11 peräkkäistä kotipeliään.
Markkanen teki erinomaista heittotyötä läpi ottelun: kakkoset upposivat 4/9, kolmoset 3/4 ja vapaaheitot 6/6. 18 pisteen lisäksi hän haki seitsemän levypalloa, joista neljä tuli hyökkäyspäässä. Minuutteja Markkaselle kertyi 32.
11 mestaruudella UCLA on miesten yliopistokoripallon kaikkien aikojen menestynein joukkue. Tälle kaudelle kolmanneksi asiantuntijoiden rankkaaman UCLA:n tähtinimiin kuuluu mm. teinisensaatio Lonzo Ball, jonka illan saldo oli 24 pistettä, kuusi levypalloa ja kahdeksan syöttöä. Ballin odotetaan olevan ensi kauden NBA:n varaustilaisuuden kärkinimiä.
Katso Markkasen pistetehtailua [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=JMG_kRKLlV8&feature=youtu.be&t=2).
Tuukka Rask kasvanut nuoren Bruinsin takana: ”Osaan nyt suhtautua eri tavalla”
Uransa ensimmäiseen tähdistöotteluun valmistautuva Tuukka Rask ei ole loistanut NHL-kaukaloissa sattumalta. Taustalla on parantuneen joukkuepelin ohella paljon näytönhalua sekä henkistä kasvua.
**BOSTON. **Bostonin suomalaismaalivahti Tuukka Rask, 29, on tottunut NHL:ssä hyvään, mitä edessä pelaaviin puolustajiin tulee. Kun Rask aloitteli NHL:n puolella 2009, Bruinsin takalinjoilta löytyi nuoremman Zdeno Charan ohella muun muassa Johnny Boychukin, Andrew Ferencen, Dennis Seidenbergin ja Dennis Widemanin kaltaisia laatupakkeja.
Yksi kerrallaan Boston on kuitenkin luopunut veteraaneista takalinjoillaan. Jäljellä vuoden 2011 mestarijoukkueesta onkin enää kangistunut slovakijätti Chara. 
Samalla, kun Bruinsin alakertaa on alettu rakentaa uudelleen, myös Tuukka Rask on joutunut sopeutumaan uudenlaiseen arkeen joukkueen maalin suulla. Kasvuprosessiin kuuluvat virheet ja etenkin kahden edelliskauden aikana Rask joutui jopa ylipelaamaan haparoineen puolustuksen edessä.
Tulisieluiselle suomalaisvahdille uuden tilanteen käsittely ei aina ole ollut helppoa. Rask on kuitenkin halunnut kehittää itseään myös henkisellä puolella.
\- Ehkä minä nyt osaan suhtautua tähän asiaan eri tavalla. En hermostu enää niin paljon. Olen tällä kaudella osannut olla henkisesti paremmassa tasapainossa. En stressaa enää niin paljon. Kyllähän nuo pari vuotta tuossa kasvattivat. Opin olemaan murehtimatta liikaa, Rask sanoo Yle Urheilulle Bostonissa.
\- Pitkä kausi tulee, jos liikaa stressaa.
Eikä kyse ollut kahden edelliskauden aikana ainoastaan henkisestä puolesta.
\- Ehkä isoin juttu, mikä nyt on muuttunut, on se, ettei minun tarvitse enää varastaa syöttöihin. Koska puolustaminen on nyt selkeämpää, voin keskittyä ainoastaan kiekolliseen pelaajaan. Sellaisia maaleja, minkä Chicago perjantaina teki, niitä meille tuli paljon viime kaudella, Rask kertaa.
\- Tänä vuonna puolustaminen on paljon selkeämpää ja se auttaa paljon maalivahdin hommia.
”Piti parantaa”
Tilastot tukevat Raskin näkemystä. Joukkue on päästänyt toistaiseksi 2,49 maalia ottelua kohden. Kun Boston kaudella 2011-12 voitti runkosarjassa 49 ottelua, se päästi 2,43 maalia. Hyökkäyskalusto ei anna tällä kertaa mahdollisuutta 49 voittoon, mutta suunta on oikea.
\- On tässä itselläkin nyt enemmän malttia pelaamisessa. Haluan pysyä mahdollisimman pitkään pystyssä, kun tulee tuollaisia tilanteita kuin Chicago-ottelun maalissa. Mutta niitä tulee, koska mukana on nuorempia puolustajia ja se on täysin ymmärrettävää, Rask sanoo.
Rask itse on näyttänyt nuorelle joukkueelle upealla tavalla eteen läpi kauden. Parantunut puolustuspeli, kun ei edelleenkään tahdo pysyä kasassa illasta toiseen, on Raskin huipputorjuntoja tarvittu Bostonissa usein. Suomalaismaalivahti on ammentanut kuluvaan sesonkiin paljon myös viime kaudesta.
\- Piti parantaa totta kai. Ei viime kausi henkilökohtaisesti ihan penkin alle mennyt, mutta omilla standardeilla se oli aika keskinkertainen. Halusin parantaa ja antaa enemmän mahdollisuuksia joukkueelle voittaa. Löytää tekemiseen taas tasaisuutta.
Jos Rask halusi näyttää olevansa edelleen yksi maailman parhaista, siinä savonlinnalainen on onnistunut. Tammikuussa palkinnoksi tuli uran ensimmäinen kutsu tähdistöotteluun.
\- Kiva päästä mukaan, kun kyseessä on vielä satavuotisjuhlaottelu Los Angelesissa. Jotkuthan siellä käy joka vuosi, mutta minä en. Mielenkiintoista päästä näkemään se tapahtuma ja pitämään hieman hauskaa. On se tietysti jonkinlainen osoitus siitä, että jotakin on tullut tehtyä oikein, Rask pyörittelee.
Muusikko-yrittäjän leipä on palasina maailmalla – opiskeluaikana olisi syytetty bisneshenkisyydestä
Pätkätyöt ja elannon kokoaminen palasista ovat freelancer-muusikolle arkea. Mari Kätkällä voi yhden työpäivän aikana voi olla 3-5 eri työnantajaa.
Parikymmentä vuotta leipänsä musiikilla tienannut muusikko, musiikkipedagogi Mari Kätkä on oppinut sietämään epävarmuutta. Välillä kalenterissa on tyhjää, välillä viikko vilisee melkoisena tilkkutäkkinä.
Perusviikkoon kuuluu äänenkäytön ja laulun opetusta Taideyliopistossa Teatterikorkeakoulun kolmella eri laitoksella.
– Pidän myös Kansallisteatterissa henkilökunnalle viikoittain äänenhuoltoa ja olen Minna Canth –näytelmässä laulunharjoittajana.
Kouluttaminen on vain osa työnkuvaa. Mari keikkailee säännöllisesti harmonikan kanssa ja tekee viikoittain soveltavaa taidetyötä muistisairaiden yksikössä Helsingin Diakonissalaitoksella. 
Sehän on maailman ihanin lähtökohta, jos tässä hektisessä maailmassa saa ihmiset rentoutumaan.
Hän on myös yrittäjä, jonka arkeen kuuluu kirjanpitoa, markkinointia, omien produktioiden tuottamista, ja tietysti jatkuvaa esitysten harjoittelua.
**Välillä väsyttää hirveästi**
Keski-Pohjanmaalta Kokkolasta kotoisin oleva Mari on jo vuosikaudet asunut pääkaupunkiseudulla.
– Täällä freenä elää mutta heti on haastavampaa, kun noustaan Suomea ylöspäin. Maakunnissa muusikon työ tarkoittaa usein pitkiä matkoja ja jatkuvaa tien päällä oloa. 
Olen oppinut, että uuvahduksen takana kurkkaa burnout, ellei hetkeksi levähdä.
Vaikka Kehä III:n sisällä töitä riittää leivänpäällisiksi asti, kilpailu on Marin mukaan äärettömän kovaa.
– Aina tulee uusia, taitavia tekijöitä, eikä itse enää nuorru. Toisaalta tämä pitää virkeänä, ja on itsestä kiinni millä tasolla haluaa pysyä. Kun persoona on pelissä, toinen tykkää ja toinen ei. Pitää vaan kestää, että taiteilijuuteen ja persoonalla tekemiseen kuuluu se, että sinua voidaan myös haavoittaa, Mari miettii.
Välillä väsyttää. Kun kalenterissa on tyhjää, ja laskupino kasvaa, kun on haalittava elanto kasaan sieltä ja täältä ja samalla pyöritettävä lapsiperheen ruuhkavuosinen arki.
– Kun väsyttää ja tuntuu, että kaikki on sekaisin, on vain yritettävä pitää itsestä huolta. Ei tässä ole työterveyttä eikä oikein sosiaaliturvaakaan. Olen oppinut, että uuvahduksen takana kurkkaa burnout, ellei hetkeksi levähdä.
**Suomeen tarvittaisiin brittiläistä yrittäjämalllia**
Mari perusti oman firman jo opiskeluaikana parikymmentä vuotta sitten. Kaikki aikalaiset eivät asiasta innostuneet.
– Silloin sitä pidettiin epätaiteellisena ja liian bisneshenkisenä. Aika on muuttunut, nykyään käyn luennoimassa mitä on olla muusikko ja yrittäjä. Kollegoiden kanssa vitsailemmekin, että eipä tätä kaiken pyörittämistä ja tuotannollisuuden hallitsemista kukaan Sibelius Akatemiassa kertonut meidän aikanamme.
Mari toivoo Suomeen kulttuurialan yrittäjille brittiläistä mallia.
– Siellä on verotuksessa käsite self-employment. Tällaiset itsensä työllistäjät voivat tehdä monenlaista työtä ja myös työllistää muita. Suomessa voin yrittäjänä myydä keikkojani mutta opetustyötä en voi laskuttaa, se on tehtävä verokortilla.
**Harmonikka tuoksuu koivulta ja maistuu makkaralta**
Mari Kätkän instrumentti on harmonikka. Maaliskuussa 2017 ensi-iltaan on tulossa yhteisproduktio tanssijan kanssa. Kesä tarkoittaa festareita, elokuu rapujuhlia, joulu konsertteja ja pikkujouluja. Ympäri vuoden riittää syntymäpäiväesiintymisiä.
Nainen ja harmonikka ovat kompakti yhdistelmä. Vaikka soitin taipuu musiikkiin kuin musiikkiin, mielikuva järvestä, koivusta ja ulapan yli kantautuvasta haikeasta haitarista elää vahvana.
– Nuoret sanovat, että harmonikan äänestä tulee mummola mieleen. Toisen mielestä harmonikka saa makkaran maistumaan suussa. Ei se mitään. Järvi, koivu ja makkara tuovat relan olon. Ja sehän on maailman ihanin lähtökohta, jos tässä hektisessä maailmassa saa ihmiset rentoutumaan!
Mari ei ole koskaan katunut ammatinvalintaansa, eikä suunnitellut vaihtavansa alaa. Hän haluaa kannustaa nuoria muusikonalkuja seuraamaan omaa intuitiotaan.
– Katri Helena tuli kerran luennoimaan meille Sibbeen. Haastattelija kysyi häneltä, mitä haluat sanoa näille nuorille. Katri Helena vastasi: kuunnelkaa sydäntänne. Olin niin nuori ja ajattelin, että se oli pliisuinta ikinä. En tajunnut yhtään. Nyt tiedän, että Katri Helena tiesi mistä puhui. Tee minkä koet itse oikeaksi.
Emil Ruusuvuori jatkoon Australian avoimissa - "Jännityksen jälkeen alkoi peli toimia"
Emil Ruusuvuori hakee menestystä Melbournen Grand Slam -turnauksen poikien sarjasta.
Emil Ruusuvuori aloitti ensimmäisen tenniksen Grand Slam -turnauksensa voitokkaasti sunnuntaina. 17-vuotias suomalaislupaus oli poikien kaksinpelissä Britannian Max Stewartia parempi luvuin 6-4, 6-2. 
\- Alun pienen jännityksen jälkeen alkoi peli toimia paremmin - ja syöttö varsinkin. Vielä löytyy kuitenkin parannettavaa. Nelinpeli alkaa huomenna ja seuraava kaksinpeli on tiistaina, Ruusuvuori kommentoi Tennisliiton tiedotteessa.
Ruusuvuori pelaa Australian avoimissa nelinpeliä Tshekin Michael Vrbenskyn kanssa. Pari eteni aiemmin tällä viikolla Traralgonissa juniorien 1. kategorian ITF-kilpailun semifinaaliin, ja kohtasi matkallaan myös huomisen vastuksen. Tuolloin Ruusuvuori/Vrbensky voitti Belgian Zizou Bergsin ja Israelin Yshai Olielin 6-1, 6-4. Bergs/Oliel on sijoitettu Australian avoimissa kuudenneksi.
Eemeli Hursti oppi 8-vuotiaana käyttämään moottorisahaa ja perusti metsäyrityksen 13-vuotiaana – "Komeinta on maisemakonttori"
Ukkoutuva ala kaipaa Eemeli Hurstin kaltaisia, ulkotöissä viihtyviä nuoria. 
Eemeli Hursti hyppää ketterästi metsätraktorin ohjaamoon Tampereen Annalassa. Aamu on vasta valkenemassa, pakkasta on leppeät 6 astetta.
Päivän hommana on kaataa isoja, pystyyn kuivuneita havupuita kaupungin puistometsästä, mutta ensin pitää rakentaa aiemmin kaadetuista pölleistä ojan yli vievä silta.  
Ruovedellä asuva 19-vuotias Hursti on metsähommissa jo vanha tekijä. Vaari opetti pojan sahaamaan moottorisahalla, kun tämä oli 8-vuotias. Hursti jäi hommaan kerrasta koukkuun.
– Se oli hienoa ja jännittävää. Tuli aika paljon treenattua, tukkeja tein omassa metsässä jo yhdeksän vanhana. Ei mennyt kauaa, kun olin jo vaariani parempi sahaamaan.
Metsätalousinsinöörinä työskennellyt vaari antoi pojalle vastuuta, mutta korosti turvallisuutta.
– Sitä oikein harjoittelemalla harjoiteltiin, Hursti muistelee.
Itsensä herra
Oman metsäyrityksensä Eemeli Hursti pisti pystyyn 13-vuotissyntymäpäivänään eli heti, kun 4H-yrityksen perustaminen oli mahdollista. Yrittämisessä kiehtoo oma vapaus.
– Saa itte määrittää mitä tekee ja milloin tekee. Se on aika hianoo, Hursti sanoo paksulla Tampereen seudun murteella.
Tunnustustakin on tullut: vuonna 2014 Eemelin Metsäpalvelut valittiin vuoden 4H-yritykseksi. 
Lukeminen ei ole ikinä kiinnostanut, vaan käsillä tekeminen.
Hursti aloitti yrittäjän uransa toimittamalla asiakkaille polttopuita ja tarjoamalla pientä ulkotyöapua. Nykyään häntä työllistävät myös taimikonhoito ja pihapuiden kaadot. Työn perässä Hursti ajaa pitkiäkin matkoja. Työmaat löytyvät usein Ruovedeltä, Tampereelta tai Kangasalta.
Vaikka työ on innostavaa, ihan helppoa yrityksen pyörittäminen ei ole. 
–  Siinä kannattaa aika hyvin tietää, mitä tekee. Ja pitää olla valmis tosiaan tekemään töitä, Hursti sanoo 7 vuoden kokemuksen jälkeen.
Vuosikurssinsa ainokainen
Eemeli Hurstin molemmat vanhemmat ovat opettajia. Akateemisen perheen poika sai kuitenkin vapaasti lähteä seuraamaan vaarilta perittyä intohimoa.
– Lukeminen ei ole ikinä kiinnostanut, vaan käsillä tekeminen.
Tällä hetkellä Hursti opiskelee metsuri- ja metsäpalvelutuottajan koulutusohjelmassa Ähtärissä, koulutuskeskus Sedussa. Hän on vuosikurssinsa ainoa oppilas. Linja ei vedä nuoria puoleensa samalla tavalla kuin esimerkiksi metsäkoneen kuljettajatutkinto.
– Harvaa nuorta kiinnostaa heilua 25 asteen pakkasessa moottorisahan kanssa. Mutta pakko sen on jonkun tehdä, Hursti sanoo.
Koulu on räätälöinyt Hurstille oman oppimispolun. Iso osa oppimisesta tapahtuu työssä. Koululla Hurstin käy vain harvoin, mutta opettaja piipahtaa työmaalla seuraamassa oppilaan työtä ja opettamassa uusia tekniikoita.
Hursti kehuu koulutuksen joustavuutta ja sanoo, että 2,5-vuotisesta koulutuksesta on ollut hyötyä.
– Koulunpenkissä olen viimeksi istunut huhtikuussa. Paras oppi on ollut pihapuiden kaato latvasta käsin, sen opettelin nollasta koulussa. Siellä on oppinut myös nykyaikaisia työmetodeja ja tärkeitä asioita metsänhoidosta.
Metsässä riittää töitä
Metsänhoitotyöt eivät ole Suomesta katoamassa, mutta käsin niistä tehdään enää pieni osa. Jopa 98 prosenttia puusta korjataan koneellisesti. Vaikka manuaalisen metsätyön osuus jää prosenteissa pieneksi, kuutioissa mitattuna hommia riittää: esimerkiksi vuonna 2015 Suomessa korjattiin ennätykselliset 68 miljoonaa kuutiota puuta.
Metsureita on Puuliiton mukaan Suomessa noin 3 300. Metsäyhtöiden palveluksessa olevien keski-ikä on jo korkea, mutta metsäpalveluyrityksissä on nuorempaa väkeä. Työvoimaa ostetaan myös ulkomailta.
Ilmaiseksi metsäyrittäjän menestys ei heru.
– Alalla on kovaa kilpailua. Sieltä otetaan, mistä halvimmalla saadaan, Hursti sanoo.
Metsätyöt ovat fyysisesti rankkoja. Viikonloput Hursti on yleensä vapaalla, mutta varsinaista lomaa hän on pitänyt viimeksi lokakuussa, silloinkin yhden päivän.
– Joulun välipäivinä ei hirveän pitkiä päiviä tullut tehtyä, Hursti nauraa.
Työturvallisuudesta Hursti yrittää pitää tarkaan huolta. Vielä hän on selvinnyt ilman suurempia haavereita. Vaari seuraa tyttärenpoikansa työntekoa hyvillään.
– Kyllä se siinä kannustaa vieressä, mutta hyvällä toppuutteleekin. Välillä on raskasta, kun tekee pitkiä päiviä ja käy pitkissä matkoissa töissä. Mutta en mää koskaan kilometrejä ole pelännyt, Hursti kuittaa.
Unelma metsän maisemakonttorissa
Parin kuukauden päästä Eemeli Hurstin koulu on ohi. Edessä häämöttää toivottavasti pitkä ura yrittäjänä –  unelmahommassa, jossa jokainen päivä on erilainen.
– Saa olla itte ittensä pomo, se on se kaikkein paras. Kun menee umpimettään, eikä siellä ole ketään muuta kuin parhaimmillaan työkaveri, siellä on mettän omassa rauhassa. Toinen asia mikä mettässä on komeinta on maisemakonttori. Ei ole jokaisella samanlaisia maisemia!
Ikimuistoisin keikka on ollut viime vuoden marraskuussa, kun Hursti pääsi sähköyhtiön urakalle raivaamaan linjoilta myskykaatoja.
– Kaadettiin linjojen päälle lumen kallistamia puita pilkkopimeässä, mutta kirkkaan ottalampun valossa. Tähtitaivas, se oli hienon näköistä.
Tampereen Annalan hakkuutyömaalla Hursti rysäyttää traktorin käyntiin ja kaappaa kuusenrangat koneen kouraan. Tammikuinen valonkaje työntää hiljalleen pimeyttä syrjään. Taajamaan sijoittuvassa työpäivässä on puolensa, ruokatauolla voi kipaista vaikka ihmisten ilmoilla kahvilassa.
– Onhan tämä mukavaa vaihtelua. Mutta välilä pitää päästä sysimetsäänkin. 
Trumpin mielestä media valehtelee virkaanastujaisten yleisömääristä – "Tämä oli suurin yleisö koskaan"
Myös Valkoisen talon tiedottaja aloitti virkansa haukkumalla toimittajat. Arvioiden mukaan Trumpin virkavalaa seurasi vähemmän ihmisiä kuin Barack Obaman valtaannousua vuonna 2009.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpin mukaan tiedotusvälineet ovat vähätelleet perjantain virkaanastujaisten väkijoukkoja. Trumpin kutsui mediaa epärehelliseksi ja sanoi, että se joutuu maksamaan valheistaan.
– Käyn jatkuvaa sotaa mediaa vastaan, [hän sanoi vieraillessaan](http://yle.fi/uutiset/3-9417001) keskustiedustelupalvelu CIA:n päämajassa Langleyssä.
Pari tuntia Trumpin lausuntojen jälkeen Valkoisen talon uusi tiedottaja Sean Spicer kutsui koolle ensimmäisen lehdistötilaisuutensa. Hän toisti esimiehensä viestiä.
– Tämä oli suurin koskaan nähty yleisö virkaanastujaisissa, piste. Se koskee niin paikalla olleita kuin tilaisuutta eri puolilla maailmaa seuranneita, Spicer sanoi toimittajille.
"Kuvissa näkyi käytännössä tyhjä kenttä"
Trumpia vaikutti häiritsevän erityisesti valokuvat, joiden perusteella virkaanastujaisissa näytti olleen vähemmän väkeä kuin Barack Obaman noustessa valtaan kahdeksan vuotta aiemmin. Arvioiden mukaan 1,8 miljoonaa ihmistä seurasi Obaman virkavalaa vuonna 2009.
– Kuvissa näkyi käytännössä tyhjä kenttä. He väittivät, että Donald Trump ei saa ihmisiä liikkeelle, Trump sanoi Langleyssä.
Hänen mukaansa miljoonan tai puolentoista miljoonan ihmisen väkijoukko ulottui koko matkan Capitol-kongressirakennukselta Washingtonin obeliskille. Hän ei antanut todisteita väitteilleen, jotka eivät valokuvien tai arvioiden perusteella pidä paikkaansa.
Trumpin arvostelijat ovat pitäneet epäsopivana, että hän arvosteli mediaa CIA:n palveluksessa kuolleiden agenttien muistotaulun edessä. Muun muassa CIA:n entinen johtaja John Brennan sanoi, että Trumpin pitäisi hävetä käytöstään.
Kuvapari kiertää verkossa
Useat tiedotusvälineet ovat julkaisseet Washingtonin obeliskista otetun kuvaparin, joka vertaa Obaman virkaanastujaisten väkijoukkoa Trumpin yleisöön. Natinal Mall -puisto kongressirakennuksen edustalla näyttää huomattavasti autiommalta Trumpin tilaisuudessa.
Trumpin kritiikki ei ole aivan perusteeton, sillä kuvat eivät ole täysin vertailukelpoisia. Molemmat kuvat oli otettu noin kolme varttia ennen virkavalaa, mutta Trumpin yleisö ei ollut päässyt kokonaisuudessaan paikalle aiempia tiukempien turvajärjestelyiden takia.
Monumenttialueen toisesta päästä otetuissa kuvissa ei myöskään näy kongressirakennuksen sivuilla olleita suuria yleisöjoukkoja. Trumpin tilaisuudesta otettu kuva korostaa etualalla olevaa tyhjää kenttää ja sen nurmikon suojaksi asetettuja valkoisia peitteitä.
Kuvapari [aiheutti kohun](http://yle.fi/uutiset/3-9416610) myös aikaisemmin lauantaina. Sisäministeriö sulki toistaiseksi kaikki Twitter-tilinsä sen jälkeen, kun liittovaltion kansallispuistoviranomainen oli välittänyt kuvat Twitterissä.
Todisteet eivät ole Trumpin puolella
Trumpin ja hänen tiedottajansa väitteet eivät silti näytä pitävän paikkaansa. New York Times -lehden [haastattelema asiantuntija](https://www.nytimes.com/interactive/2017/01/20/us/politics/trump-inauguration-crowd.html) arvioi Obamalla olleen noin kolme kertaa enemmän yleisöä.
Washingtonin metron julkaisemat luvut tukevat arvioita. Kun Obama astui virkaansa vuonna 2009, metrossa tehtiin 513 000 matkaa aamulla kello 11 mennessä. Trumpin virkaanstujaispäivänä matkoja rekisteröitiin samaan aikaan 193 000.
Myös lauantain Trumpia vastaan järjestetty naisten marssi näyttää valokuvien perusteella keränneen enemmän väkeä kuin Trumpin virkavala. Washingtonin kaupungin arvion mukaan marssille osallistui noin puoli miljoonaa ihmistä. Metromatkojakin tehtiin lauantaina enemmän.
Trumpin yleisömäärää hillitsi tiukkojen turvatoimien lisäksi se, että monet pääkaupungin asukkaat tuskin vaivautuivat paikalle. Vain neljä prosenttia Washingtonin asukkaista äänesti Trumpia marraskuun vaaleissa.
Virallista tietoa kiistaan ei saada, sillä Washingtonin monumenttialueesta vastaava kansallispuistoviranomainen ei julkaise arvioita yleisömääristä.
_Lähteet. AP, AFP, Reuters_
_Korjattu 22.1.2017 klo 13.13 metron matkustajamääriä._
Näin valitset oikean kokoisen potkukelkan – reippailuun ja kauppareissuille eri kelkka
Potkukelkkoja ostetaan yhä useammin kuntoilua varten, kertovat suomalaiset potkukelkkojen valmistajat.
Urmas Seppel työntää sinistä potkukelkkaa Kallaveden jäällä 2-vuotias tyttärensä Inga-Riina kyydissään. Koko perhe on tullut viettämään aikaa luistellen ja potkukelkkaillen Kuopion matkustajasatamasta lähtevälle jääradalle. 
Saarenmaalta alun perin kotoisin oleva Seppel valitsi liikkumisvälineekseen potkukelkan, sillä hän ei osaa luistella.
– Minulla ei ollut koskaan mahdollisuutta lapsena luistella ja nyt aikuisena vähän jännittää lähteä, että mitenkä siinä käy. Potkukelkka on tosi paljon helpompi, Seppel kertoo nauraen.
Myös Seppelin toinen tytär, 5-vuotias Karmen pääsi isänsä kyytiin. Häntä kovakaan vauhti ei pelottanut, päinvastoin.
– Tyttö käski, että lisää vauhtia, kovempaa, kovempaa. Vai mitä? Seppel kysyy ja tyttö nyökkää hymyillen.
Kokotaulukko auttaa valinnassa
Seppelin potkukelkka on hänelle hieman liian matala, mutta se onkin vuokrattu. Potkukelkkaa ostettaessa oikean koon valinta on tärkeää. Valinnassa on otettava huomioon, minkälaiseen käyttöön kelkka tulee. 
Jos potkukelkkaa käyttää lähinnä reippailuun, kannattaa valita aavistuksen matalampi malli, kun taas korkeampi malli sopii esimerkiksi kauppareissuille ja lyhyempiin matkoihin sekä varttuneemmille kelkkailijoille.
– Nyrkkisääntönä voisi sanoa, että kahva tulisi nivusten kohdalle. Jos potkukelkkaa joutuu työntämään paljon, esimerkiksi lapsi on kyydissä, niin korkeampi kelkka on sopivampi. Nopeampaan kelkkailuun sopii puolestaan paremmin matalampi malli, jolloin potkuihin saa paremmin vauhtia, neuvoo suonenjokelaisen potkukelkkavalmistajan Kuura-Tuotteen toimitusjohtaja Maria Bater.
Sekä Kuura-Tuotteen että markkinajohtaja E. S. Lahtisen sivuilla on kokotaulukot, joista voi katsoa itselleen sopivan kokoisen kelkan.
– Jotkut luulevat edelleen, että kelkoissa on vain kahta eri kokoa. Joskus kelkka ostetaan vain lapselle ja aikuisetkin käyttävät sitä. Siinä saa kyllä selkänsä kipeäksi, E. S. Lahtisen markkinointipäällikkö Raija Soukka huomauttaa.
Hyötyliikunnasta kuntoiluun
Potkukelkkojen valmistajien mukaan kelkkoja ostetaan entistä enemmän kuntoilu- ja huvikäyttöön. Potkukelkalla kiidetään muun muassa ulkoilureiteillä jäällä tai kelkkaillaan Seppelin tapaan rauhallisempaan tahtiin koko perheen voimin.
– Potkukelkkailu ei ole enää niinkään hyötyliikuntaa, kun kuljetaan paikasta A paikkaan B, vaan potkukelkka on ennemminkin kuntoiluväline, sanoo Raija Soukka. 
Siinä saapi kyllä hiki päässä mennä, jos haluaa.
Yrityksistä arvioidaan, että potkukelkkailusta on taas tullut trendikkäämpää. Kuura-Tuotteen toimitusjohtaja Maria Baterin mukaan aiemmin kaupaksi meni runsaasti lapsille sopivia potkukelkkoja, mutta nyt aikuiset ostavat niitä enenevässä määrin myös itselleen.
– Yksi syy voisi olla retroinnostus ja nostalgia. Potkukelkkailu tuo mieleen lapsuuden muistoja, Bater arvelee.
Seppelillekin potkukelkka on tuttu kulkuväline lapsuudesta. Potkukelkkailu käy helposti kuntoilustakin.
– Siinä saapi kyllä hiki päässä mennä, jos haluaa. Pystyy ihan hyvin kuntoilemaan, Seppel nauraa. 
Hiekkaa potkukelkkojen jalaksiin
Potkukelkkojen kultakausi oli 1980-luvulla, jolloin E. S. Lahtinen Oy:n potkukelkkoja valmistettiin noin 70 000 kappaletta vuodessa. Sitten voimaan astui hiekoituslaki, ja potkukelkkojen suosio romahti. Nykyään potkukelkkojen vuosivalmistus on markkinointipäällikkö Raija Soukan mukaan 10 000–20 000 kappaleen luokkaa talvesta riippuen.
Lauhojen talvien ja hiekoituksen lisäksi myös halvat kiinalaiskopiot syövät kotimaisten kelkkojen kysyntää.
– Nyt on tulossa parempi vuosi kuin edellinen, joka oli niin leuto. Silloin kelkkoja jäi kauppoihin, mutta nyt näyttää siltä, että kaupat ovat saaneet myytyä hyvin kelkkoja eteenpäin, Soukka kertoo.
80-luvun hiekoituslakia on sittemmin muutettu siten, että kunnat voivat itse päättää, hiekoitetaanko kevyenliikenteen väylä puoliksi vai kokonaan. Esimerkiksi Pälkäneen Luopioisissa on jo vuosien ajan hiekoitettu kevyen liikenteen väylillä vain toinen puoli. Itse asiassa [osahiekoitus kirjattiin lakiinkin Luopioisten aloitteesta](http://yle.fi/uutiset/3-7771022).
Raija Soukka soisi, että tapa leviäisi laajemmallekin.
– Siinä tehtäisiin palvelus sekä potkukelkkailijoille että pulkan vetäjille.
Seppel aikoo tulla potkukelkkailemaan uudelleenkin Kallaveden jäälle.
– Kivaa oli, tosi kivaa. Voisi kokeilla seuraavan kerran tuota sporttipotkukelkkaa, sillä pääsee varmasti lujaa.
Aikamme pirstaloituu ja huomiomme hukkuu, mutta luonnon rytmi voi tuoda tolkkua touhuun – "Olisi hyvä lähestyä syklistä aikaa"
Suoraviivainen aikakäsitys ja ylisuorittaminen on puuduttava yhdistelmä. Tulevaisuudessa suhtautuminen aikaa kohtaan voi kuitenkin muuttua: sitä arvostetaan enemmän ja ja sitä ei ympätä täyteen toimintaa.
Esimies vetää diashowta maanantain aamupalaverissa. 
Sivukorvani kuuntelee, mutta huomioni on toisaalla: väliin tabletilla, jossa käppyrät kertovat tuoreimmat tiedot tuloksellisuudesta, väliin kännykän ruudulla pikaviestipalvelussa, jossa sovin samaan aikaan sulkapallovuorosta kaverin kanssa.
Myös neuvotteluhuoneen keloa tulee vilkuiltua pakkomielteisesti – sen yhden taulukon deadline lähenee, ryhdynpä tässä palaverin aikana luonnostelemaan päässäni sen muotoa kuntoon.
Kuulostaako tutulta? Huomion jakautuminen moneen eri kohteeseen, työn päällekkäinen tekeminen ja alituinen kiire saa meidät pysähtymään ja ihmettelemään, miten tähän on tultu?
Syitä loytynee monia, mutta yksi merkittävä voi olla harhaluulo multitaskauksen, eli monen asian yhtäaikaisen tekemisen ja tehokkuuden yhteydestä.
– Monien asioiden nopea yhtä aikaa tekeminen näyttää päällepäin tehokkaalta ja antaa vaikutelman tärkeästä tekijästä. Tosiasiassa tällainen toiminta onkin usein tehotonta ja hukkaa paljon aikaa ja energiaa, toteaa tulevaisuudentutkimuksen professori Sirkka Heinonen.
Jos hidas aika katoaa, katoaa myös luovuus
Alun esimerkkitilanteen kaltaisessa moniajassa luoviminen ei Heinosen mukaan sekään paranna yksistään tehokkuutta työelämässä. Tarvitaan erityistä aikaosaamista, jossa aikaa jaetaan mielekkäällä tavalla niin, että tulokset ovat hyvät kunkin työtehtävän kohdalla. 
– Aikaosaaminen merkitsee myös sitä, että osaa karsia turhia aikasyöppöjä toimintoja ja rönsyjä omasta toiminnastaan. Aika itsessään tulisi kokea menneisyyden, nykyisyyden ja tulevaisuuden saumattomana jatkumona, jossa tarvittaessa pitää keskittyä vain nykyhetkeen, Heinonen opastaa.
Käydessään läpi työkalenteriaan hän merkkasi sinne perjantain kohdalle, "ajattelua".
Kasvatustieteen professori Juha T. Hakala penää myös Heinosen luotsaamaan aikaosaamiseen sisältyvää taitoa ajan jakamisesta. Työlle, tauolle ja tilanteen tarkastelulle pitää olla omat paikkansa.
– Tulee mieleen takavuosien rakennusmestari, joka kertoi minulle työtottumuksistaan: Käydessään läpi työkalenteriaan hän merkkasi sinne perjantain kohdalle, "ajattelua". Kun tällainen hidas aika on nyt pois työrytmistämme, katoaa samalla luovuus, hän varoittaa ja jatkaa,
– Työtä pitäisi päästä rytmittämään paljon nykyistä enemmän. Rytmittäminen on sitä, että toiminnallisten rupeamien välissä on taukoja, jolloin aivomme saavat lepuutusta, mutta jonka aikana ne myös siirtyvät uuteen moodiin, uuden tehtävän pariin.
Luonnollisuus takaisin elämänrytmiin
Juuri aivot on se osa, josta Hakalan mukaan tulee olla kaikkein eniten huolissaan moniajan kyllästämässä maailmassa.
– Voi aivoparkoja! Nekin on tänä päivänä valjastettu talouden vaunujen eteen, hän huokaa.
Hakalan mukaan ongelman tiedostamiseen auttaa kolmiomalli, jossa yhdessä kärjessä on infromaatio, toisessa informaatioteknologia ja viimeisessä ihminen. Kaksi ensimmäistä kehittyvät huimaa vauhtia, mutta kolmannen kohdalla edistystä ei juuri ole tapahtunut. 
Länsimaissa olisi hyvä lähestyä enemmän muista kulttuureista tuttua syklistä aikakäsitystä.
– Nykyihmisen aivot ovat paljolti ne samat kuin tuhansien vuosien takaisilla metsästäjä-keräilijöillä, jotka luolien peränurkissa tuuskasivat märkien nuotiopuiden parissa.
Voisiko ratkaisu uuvuttavaan tapaan käsitellä aikaamme siis olla palaaminen luonnollisempaan elämänrytmiin? Tulevaisuudentutkimuksen professori Sirkka Heinosen mukaan näin saattaa olla.
– Länsimaissa olisi hyvä lähestyä enemmän muista kulttuureista tuttua syklistä aikakäsitystä. Luonnon syklisyyden lailla, ihmisen tulisi luopua yksinomaan lineaarisen aikakäsityksen soveltamisesta. Kaikelle on aikansa ja paikkansa. Merkityksellisen elämän ytimessä on itsensä ymmärtäminen osana suurempaa kokonaisuutta - sekä ajan että paikan suhteen.
Ajasta valuuttaa tulevaisuudessa?
Mitä ajallemme, liittyipä se sitten työhön tai vapaaseen, tulee sitten käymään tulevaisuudessa? Hakala ennakoi, että kiireestä, moniajasta ja -ajosta ei päästä vielä hetkeen irti.
– Mieluusti näin näkisin, mutta en ihan suoralta kädeltä usko, että ainakaan me länsimaissa olisimme siirtymässä suorastaan sykliseen aikakäsitykseen. Tuntuu kuin meillä olisi liikaa työelämän vahvoja rakenteita, mutta myös asenteita purettavanamme. Arvostamme edelleen työrytmiä, joka tukee päällekkäisiä rutiineja ja moniajoa. Myös monet modernin työelämän suunnittelurutiinit tukevat vahvasti ajan lineaarisuutta.
Tietoyhteiskuntaa seuraavassa digitaalisessa merkitysyhteiskunnassa tavoitteeksi nousee jatkuva aineeton kehitys
– Toisekseen, sellaiset kehittyvät taloudet, kuten vaikkapa Intia ja Kiina, pitävät huolen siitä, että ainakin toistaiseksi kaipuumme toisenlaisesta rytmistä on vähän kuin puhaltaisi vastatuuleen, Hakala lisää. 
Heinonen sen sijaan ennakoi mahdollista tulevaisuuskuvaa, jossa ajan arvostus kasvaa.
– Tulevaisuudessa arvostamme aikaa nykyistä syvällisemmin: On omaa aikaa ja yhteisöllisyydessä koettua yhteistä aikaa. Ajasta ja aikaosaamisesta tulee tulevaisuuden valuuttaa ja tietoyhteiskuntaa seuraavassa digitaalisessa merkitysyhteiskunnassa tavoitteeksi nousee jatkuva aineeton kehitys sekä päämääränä sisäinen rauha ja yhteiselo.
Outo piikki hintatilastossa: uusien autojen huoltohinnat pomppasivat ylös
Autoalan Keskusliiton mielestä uudehkojen autojen huoltojen hinnat eivät voi hypähtää näin nopeasti ylös kuin palveluyrityksen tilastojen perusteella näyttää käyneen.
Autoalan palveluyrityksen tilaston mukaan uusien autojen huolto on kalliimpaa kuin vanhojen autojen huolto. Hinnat näyttävät suorastaan pompanneen ylös.
Autojen huoltoja markkinoiva palveluyritys AutoJerry on kerännyt tietoja autojen huoltojen keskihinnoista vuosimalleittain. Tiedot perustuvat AutoJerryn palvelun välittämään 300 000 huoltotarjoukseen.
Nämä huoltotarjoukset pitävät sisällään hinnat huolloista, korjauksista ja lisävarusteista renkaat pois lukien. Tarjoukset ovat palvelussa mukana olevalta 1 300 autokorjaamolta. Tarjouksia on välitetty yhteensä lähes tuhannelle automallille.
AutoJerryn tietokannassa on sekä merkkikorjaamoita että yksittäisiä huoltamoita. Valtaosa on merkkikorjaamoiden ulkopuolisia korjaamoita.
AutoJerry arvelee huoltojen keskihintojen nousun syyksi sitä, että uudet autot ovat monimutkaisempia kuin vanhat autot. Niihin asennetaan lisäksi kalliita lisävarusteita kuten webastoja ja vetokoukkuja. Lisävarusteita asennetaan suhteessa enemmän 2016 malleihin kuin vanhempiin autoihin.
Toisaalta lisävarusteet asennetaan useimmiten jo tehtaalla, joten niiden osuus huoltojen hintojen nousuun jää hieman hämärän peittoon. Lisäksi uudehkojen autojen korjausten pitäisi mennä takuun piikkiin, jolloin niiden korjausten ei pitäisi näkyä tilastoissa.
Vanhemmissa autoissa puolestaan varaosat halpenevat, mikä on osasyy vanhojen autojen halvempiin huoltohintoihin.
Autoalan Keskusliitossa kummeksutaan hieman AutoJerryn huoltohintatilastoa. Liiton mielestä uudehkojen autojen huoltojen hinnat eivät voi hypähtää näin nopeasti ylös. Autoalan Keskusliiton mukaan tilastotietoja pitäisi analysoida lisää ja tarkemmin.
AutoJerryn palvelussa auton omistaja voi pyytää huoltotarjouksen alueensa autokorjaamoilta, vertailla tarjoukset ja sopia huoltoajan valitsemansa korjaamon kanssa.
Markus Hännikäisen NHL-unelma toteutui 
Markus Hännikäinen oli yhtä hymyä ottelun jälkeisessä haastattelussa. 
Columbus Blue Jacketsin Markus Hännikäinen teki uransa ensimmäisen maalin jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Hännikäinen avasi ottelun maalihanat ensimmäisessä erässä, [kun Columbus nappasi 3-2-kotivoiton Carolina Hurricanesista. ](http://yle.fi/urheilu/3-9417088)
Lauantain NHL-ottelu oli 23-vuotiaan suomalaishyökkääjän uran kymmenes.  
\- Olin unelmoinut tuosta hetkestä koko elämäni. Hieno juttu, että unelma toteutui, Hännikäinen hymyili Blue Jacketsin nettisivujen videohaastattelussa.  
Hännikäinen rusikoi avausosuman maalin kulmalta sisään. 
\- Tärkeintä oli, että se meni sisään. Olen onnellinen, kauden kuudennen NHL-ottelunsa pelannut suomalainen linjasi.  
Hännikäisen maali käynnisti Columbuksen moottorin. 
\- Aloitimme hitaasti, emme esittäneet parastamme. Maalin jälkeen saimme kaikki neljä kenttää rullaamaan. Saimme pelin kontrollin itsellemme. 	Se oli tiukka ottelu mutta uskon, että pystymme vielä parempaan. 
Hännikäinen on pelannut tällä kaudella farmisarja AHL:ssä 25 kamppailua tehoin 9+5. 
Katso Hännikäisen NHL-uran avausmaali [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9417088)
NBA:ssa useita tiukkoja voittoja – San Antonio löi hallitsevan mestarin
San Antonio voitti hallitsevan mestarin Clevelandin NBA-kierroksen kärkiottelussa.
San Antonion Kawhi Leonard oli yön 11 ottelun NBA-kierroksen hahmo. Spurs-tähti kirjasi henkilökohtaisen ennätyksensä 41 pistettä, kun San Antonio kukisti hallitsevan mestarin Clevelandin vieraissa jatkoerässä 118-115.
Clevelandin parhaat pistemiehet olivat 29 pojoa mieheen pussittaneen Kyrie Irving ja LeBron James. James pakotti San Antonion yliajjalle naulaamalla päätöserän lopussa kaukaa kolme pistettä. Leonard vastasi tekemällä jatkoerässä kuusi pistettä, mukaan lukien donkkaamalla ottelun viimeisen korin neljä sekuntia ennen päätössummeria.
Viime hetken voittoja
Tiukkoja voittoja ja jatkoeriä nähtiin muillakin ottelupaikkakunnilla. Bostonissa vieraillut Portland päätti neljän ottelun mittaisen tappioputkensa kaatamalla kotijoukkueen jatkoerässä pistein 127-123. Damian Lillard tehtaili Portlandin paidassa 28 pistettä.
Washington kiri Detroitissa 14 pisteen takamatkalta voiton syrjään kiinni, mutta hurjasti taistellut kotijoukkue ei antanut periksi. Viimeisessä hyökkäyksessä Detroit heitti urakalla ohi, mutta haki myös kolme peräkkäistä hyökkäyspään levypalloa. Lopulta Marcus Morris pisti 113-112-voittokorin sisään.
New York joutui pettämään Madison Square Gardenin kotiyleisön jälleen kerran, kun Phoenix otti niukan 107-105-voiton. Vieraiden tehokkaimpina häärivät Devin Booker (26 pistettä) ja Eric Bledsoe (23).
Chicago rynnisti kotonaan 102-99-voittoon konkari Dwyane Waden 30 pisteen tukemana, joskin Sacramento-sentteri DeMarcus Cousinsille vihelletty, hämäräksi jäänyt virhe 13 sekuntia ennen ottelun loppua nostatti keskustelua. Wade donkkasi 99-99-pistetilanteessa ohi, mutta sai kuin ilmaiseksi kaksi vapaaheittoa ja nosti niiden turvin härkäpaidat ratkaisevaan johtoon.
Harvinainen tietotekniikkavika halvaannutti junaliikenteen koko maassa – VR: Jopa kahden tunnin viivästyksiä
Suurin osa junista viivästyy 15-45 minuuttia.
Laaja tietotekniikkavika Liikenneviraston järjestelmässä ollut vika on saatu korjattua. Vika keskeytti useita lähijunia että kaukoliikenteen junia liikennöimästä.
VR:n mukaan R-, Z-, Kehäradan junaliikenne käynnistyi jälleen puolenpäivän aikaan. Myös kaukojunat pääsivät alennetulla nopeusrajoituksella liikkeelle.
Viivästykset ovat olleet kaukojunaliikenteessä osin jopa kaksi tuntia, mutta suurimmalla osalla junista viivästykset 15-45 minuutin luokkaa.
VR pyytää matkustajia varautumaan muutoksiin, viivästyksiin sekä peruutuksiin junaliikenteessä valtakunnallisesti koko sunnuntaipäivän ajan.
Luuletko olevasi viisas? Olet todennäköisesti väärässä
Millainen ihminen on viisas? Kysymys on kiehtonut ihmistä vuosituhannet. Tutkijoiden mukaan viisaan ihmisen tunnistaa heti – jos sellaisen vain löytää.
Tutkimuksessa vanhuus ja viisaus on liitetty pitkään yhteen, mutta tulokset ovat viisaustutkija Eeva Kallion mielestä vähintäänkin ristiriitaisia.
Hän pitää viisauden kasvun tärkeimpänä pohjana käytännön kokemustietoa. Se toki lisääntyy ikääntymisen mukana, mutta varsinainen vanheneminen ei Kallion mielestä tuo viisautta.
– Se voi tuoda myös katkeruutta, kovuutta, itsekkyyttä ja kyynisyyttä. Ja nuorissakin voi olla viisautta.
Havaintoja on myös siitä, että viisauden osatekijöihin kuuluvat moninäkökulmaisuus ja joustava ajattelu kasvaisivat pikemminkin koulutustason kuin iän mukana.
Tuoreessa tutkimuksessa on todettu, että se, miten ihminen pohtii elämänkulkuaan ja -kokemuksiaan liittyy usein viisauden kehittymiseen. Eli pohdinta, miksi elämässä meni kaikki niin kuin meni, kasvattaa viisautta.
Kallio silti arvelee, ettei kokemustiedolla ja omien elämänpolkujen pohtimisella ei ole kaikkiin ihmisiin samanlaista vaikutusta.
Ihmisen ainutlaatuinen viisaus
Kun Eeva Kallio aloitti viisaustutkimuksen tekemisen, moni kysyi häneltä, miksi aiheena on viisaus, eikä tyhmyys – koska nyt eletään tyhmyyden aikakautta.
Jyväskylän ja Tampereen yliopistojen dosentin mukaan viisauden määritelmiä on paljon, mikä on tavallista ihmistieteiden tutkimusalueilla. Viimeisimmässä Kallion lukemassa artikkelissa määritelmiä lueteltiin 14.
Monia tutkimuksia huomioon ottavan luokittelun mukaan viisaus on vain ihmisten ominaisuus. Sitä ei ole muilla eläinlajeilla.
Lisäksi viisaus edellyttää:
Viisauden katsotaan kuuluvan osaksi persoonallisuutta ja olevan ihmispopulaatiossa harvinainen. Sitä voidaan oppia ja mitata, mutta ei saavuttaa lääkkeillä tai muilla aineilla.
– Kyse on hyvin moniulotteisesta ilmiöstä, jossa viisaus nähdään toiminnan, tunteen ja ajattelun menestyksellisenä yhdistämisenä. Kyse on melkein kuin ihmisideaalin luomisesta.
Tutkijan mielestä on silti hyvä, ettei viisautta lukita määritelmillä liiaksi: historiassa kun on pelottavia esimerkkejä siitä, miten jotain ihmisihannetta on alettu tavoitella kovin keinoin.
Ensimerkit nähtävissä parikymppisissä
Iän ja viisauden välinen suhde on tutkimuksessakin edelleen epäselvä. Alkuvaiheessa, noin 20-30 vuotta sitten, viisautta alettiin tutkia empiirisesti ensimmäisenä Euroopassa.
Sen jälkeen tutkimuksen painopiste siirtyi Yhdysvaltoihin ja Kanadaan. Eurooppalaiset tutkijat ovat vasta viime aikoina alkaneet koota joukkojaan yhteistyötä varten. 
Nuoruudessa ja varhaisaikuisuudessa osa ihmisistä kykenee erilaisia näkökulmia vertailevaan ajatteluun.
Viimeisimmissä tutkimuksissa on tullut esille, että ensimmäiset merkit viisaudesta näyttäytyvät 18–19-vuotiailla. Kallio pitää mahdollisena, että viisaus ilmenee ikävaiheissa eri tavoin.
– Nuoruudessa ja varhaisaikuisuudessa osa ihmisistä kykenee erilaisia näkökulmia vertailevaan ajatteluun – se on piirre, joka on mainittu viisauden tieteellisessä määritelmässä. Mutta nuorilla ei välttämättä ole sellaista elämänkokemusta kuin viisikymppisellä, joka voi myös harkita asioita elämänkokemuksensa ja oppimansa kautta.
Elämänkokemusnäkökulman vuoksi viisauden tutkimuksen tekeminen lapsilla ei ole mielekästä. Silti Kallio uskoo, että monen aikuisuudessa esiintyvän ilmiön juuret ovat lapsuudessa.
– En ihmettelisi, vaikka joskus pystyttäisiin osoittamaan yhteyksiä lapsuuden kokemusten ja myöhemmän viisastumisen välillä.
Laaja-alainen ilmiö
Viisauden empiirinen tutkimus on viisauden tutkimuksen suunnista nuorinta. Tällä hetkellä sitä tehdään erityisesti psykologian, sosiologian ja gerontologian alueilla. 
Viisaalla on syvää itseymmärrystä, jolloin hän kykenee näkemään omat kielteiset puolensa niiden kivulloisuudesta huolimatta.
– Yhdysvalloissa on esimerkiksi instituutti, jonka lukuisat tutkijat ovat keskittyneet pelkästään viisauteen.
Ensimmäiset viisauden tutkimuksen suuntaukset liittyivät filosofiseen perinteeseen ja uskonnollisuuteen.
Jo antiikin filosofit puhuivat viisaudesta korkeana hyveenä, johon ihmiselämän pitäisi tähdätä.
– Toisaalta se on myös uskonnollinen termi: ortodoksisessa liturgiassakin lauletaan, että tämä on viisautta. Uskonnoissa viisautta voidaan pitää jumalallisena, annettuna voimana. Mutta voi olla myös niin, että esimerkiksi buddhalaisuudessa se nähdään enemmänkin oman kehittymisen ja toiminnan tuloksena.
Koska viisaus on ei-aineellista, se nähdään Kallion mielestä usein ylimaallisena, ja siihen voi liittyä tekopyhä tai keinotekoinen leima.
Äiti Teresa vai oma isoäiti
Kansanperinteeseen kuuluvat sananlaskut, joiden tarkoituksena on ollut siirtää sukupolven viisaus eteenpäin. Sananlaskut olivat tutkijoillekin ensimmäisiä kohteita, kun viisauden salaisuutta alettiin selvittää. 
Kallion mielestä ei kuitenkaan ole selvää, onko laskuissa aina kyetty toteamaan viisautta.
– Sanotaanhan esimerkiksi _joka piiskaa säästää, se vihaa lastaan_. Nykytieto ei pidä sitä hyvänä kasvatuksena. _Työ tekijäänsä opettaa_ puolestaan kertoo oivallisen havainnon, että opimme myös kirjatiedon ulkopuolella.
Seuraavassa vaiheessa määriteltiin, millainen ihminen on viisas. Kun ihmisiä pyydettiin nimeämään viisas ihminen, tyypillisiä vastauksia olivat Nelson Mandela, Martin Luther King tai Äiti Teresa.
Kun Kallio kerran kysyi parikymppisiltä ulkomaisilta opiskelijajoukolta, kuka on viisas, vastaukset yllättivät hänet.
– Kukaan ei sanonut yhtään tunnettua nimeä. He kaivoivat omasta suvustaan isoäitejä tai muita sukulaisia. Vaikka he olivat nuoria ihmisiä, he osasivat nähdä nimeämissään henkilöissä jotain poikkeuksellista, erityislaatuisuutta ja arvostettavaa.
Rajallisuus ja tavarat
Ruotsalainen vanhuustutkija Lars Tornstamin kehittämä käsite gerotranssendenssi tarkoittaa ikääntyessä tapahtuvaa muutosta, jossa luodaan tavallaan uutta käsitystä itsestä ja maailmasta ennen kuolemaa. 
Se on tietynlaista nöyryyttä elämän edessä.
Elämän loppupuolella ihminen väistämättä ymmärtää oman elämänsä rajallisuuden. Usein se koittaa muutamia kymmeniä vuosia ennen keskimääräisen eliniän täyttymistä.
– Silloin ihminen lakkaa esimerkiksi kiinnittymästä tavaraan yhtä voimakkaasti kuin häntä nuoremmat, koska "käärinliinassa ei ole taskuja", kuten sanotaan.
Kallionkin mielestä elämän rajallisuuden ja  oman elämän arvon ymmärtäminen on yksi lähtökohdista viisauteen. Sen hän liittää myös omaan käsitykseensä viisaasta ihmisestä.
– Mielestäni viisaus ilmenee myös kaukokatseisuutena, kykynä sietää sekä kielteisiä että myönteisiä seikkoja ja kokemuksia. Viisaalla on yhteistä etua korostavat arvot, tilannetajua ja syvää itseymmärrystä, jolloin hän kykenee näkemään omat kielteiset puolensa niiden kivulloisuudesta huolimatta. Se on tietynlaista nöyryyttä elämän edessä.
Viisauden tunnistaa heti
Viisauden visaisuus kiehtoo ihmisiä edelleen. Antiikin aikojen ja uskonnollisten tekstien valossa viisaus oli ideaali tila, johon ihmisen tuli pyrkiä ja tähdätä.
Ja ilmeisen harvinaista.
– Jos se olisi tavanomaista ja kaikkialla läsnä, ei olisi ollut mitään mieltä asettaa sitä näin laajan tutkimuksen kohteeksi, tutkija sanoo. 
Viisauden harvinaisuus on läsnä edelleen, ja se on voitu tutkimuksillakin todeta: viisauden kriteerit täyttäviä ihmisiä on hyvin harvassa. Kallion mukaan tutkijat, jotka ovat löytäneet viisaita ihmisiä, ovat sanoneet, että heidät tunnistaa välittömästi. He eroavat tavanomaisesta massasta niin selvästi.
Kallio toivoisi, että viisautta etsittäisiin yhä pontevammin, koska "se opitaan, mitä kehitetään".
Viime vuosikymmenien kiinnostusaalto viisauteen on ollut erityisesti tieteellistä – ja tutkimuksessa vaaditaan havaintoja. Kallion mukaan tutkimusten löydökset ovat olleet hämmästyttävän samankaltaisia maailman eri kulttuurien viisausperinteiden kanssa.
Samaan aikaan tutkijaa on viime aikoina kummastuttanut keskustelun ilmapiirin ja arvojen koveneminen joka puolella maailmaa.
– Oman näkökulman sisään voidaan juuttua niin, ettei nähdä mitään ulkopuolista. Ja että vihataan toisen näkökulmaa niin paljon, että ollaan taipuvaisia menemään sen yli, mitä yhteiskunnassa saa tehdä.
Ministeri Tiilikainen ehdolle kuntavaaleissa Helsingissä
Keskusta tarjoaa Helsingissä vaihtoehdon pääkaupunkia pitkään hallinneelle kokoomuksen, SDP:n ja vihreiden valtakartellille, ministeri kuvailee.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) asettuu ehdolle huhtikuun kuntavaaleissa Helsingissä. 
Tiilikainen perustelee vaihdosta syntymäpaikkakunnaltaan Ruokolahdelta sillä, että hän on pitkään kulkenut kahden paikkakunnan väliä. Lisäksi hän on viime vuosina viettänyt töiden takia yhä enemmän aikaa Helsingissä. 
Tiilikainen kritisoi Helsingin nykyistä poliittista päätöksentekoa. 
– Valta keskittyy eikä tavallisen helsinkiläisen ääni enää kuulu päätöksenteossa. Tästä esimerkkinä vaikkapa Keskuspuiston käsittely yleiskaavassa.
Tiilikainen paljastaa, että häntä pyydettiin Helsinkiin ehdolle jo edellisissä kuntavaaleissa, ja sen jälkeen kyselyt ovat lisääntyneet. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005055830.html).
Jymypaukku! Maailman ykkönen Andy Murray putosi Australian avoimissa
Saksan Mischa Zverev pudotti ykkössijoitetun Andy Murrayn turnauksen neljännellä ottelukierroksella.
Australian avoimen tennisturnauksen miesten sarjassa nähtiin sunnuntaiaamuna Suomen aikaa taas yllätystulos, kun kisan ykkössijoitettu Andy Murray hävisi ja putosi jatkosta. Britti voitti vain yhden erän, kun saksalainen Mischa Zverev eteni jatkoon erävoitoin 7-5, 5-7, 6-2 ja 6-4.
Tasoeron piti ennen Melbourne Parkilla pelattua ottelua olla selkeä, ainakin paperilla: 29-vuotias Zverev on ATP-listalla sijalla 50, Murray ykkönen.
Liekö pikkuveli [Alexanderin eilinen maratontaisto Rafael Nadalia vastaan](http://yle.fi/urheilu/3-9416420) antanut isoveli-Mischalle voimia, sillä saksalainen onnistui murtamaan Murrayn syötön kahdeksan kertaa peräti kolme tuntia ja 34 minuuttia kestäneessä ottelussa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten vuoden 2002, kun sekä ykkös- että kakkossijoitettu putoavat Australian avoimista ennen puolivälieriä. Kakkossijoitettu Novak Djokovic hävisi toisella kierroksella sijoittamattomalle Denis Istominille.
Zverev kohtaa puolivälierässä voittajan ottelusta Roger Federer vastaan Kei Nishikori.
Kuznetsova hävisi venäläismittelön
Zverevin lisäksi Melbournen miesten puolivälierissä nähdään Stan Wawrinka. Kovasti urakoinut sveitsiläinen löi Italian Andreas Seppin erin 7-6(2), 7-6(4), 7-6(4). Seuraavalla kierroksella vastaan asettuu joko Dan Evans tai Jo-Wilfried Tsonga.
Naisten sarjassa nähtiin venäläismittelö, kun Anastasia Pavljutšenkova ja Svetlana Kuznetsova ottivat yhteen. Puolivälieriin eteni lopulta Pavljutšenkova, kun kaksinkertainen grand slam -voittaja Kuznetsova taipui erin 6-3, 6-3. Puolivälierässä Pavljutšenkova kohtaa oman ottelunsa voittaneen Venus Williamsin
Tampereella tuhoutui tulipalossa ulkorakennus ja kaksi autoa
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle sataneliöinen ulkorakennus oli ilmiliekeissä.
Tampereen Helmijoentiellä tuhoutui tulipalossa tänään sunnuntaiaamuna maatilan sataneliöinen ulkorakennus ja sen sisällä olleet kaksi henkilöautoa.
Satunnainen ohikulkija huomasi tulipalon ja pelastuslaitos sai hälytyksen ennen aamukahdeksaa. 
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle lautarakenteinen ulkorakennus oli ilmiliekeissä. Päivystävän palomestarin mukaan ulkorakennus romahti pari minuuttia pelastuslaitoksen saapumisen jälkeen.
Palon syttymissyy ei ole selvillä.
Mies irtisanoutui työstään ja alkoi nauttia elämästä – kalastaa nyt Jäämerellä valtavia kaloja: "Fiilistä ei voi edes kuvailla"
Noin vuosi sitten Mika Palm teki jotain uhkarohkeaa. Hän jätti työnsä ja päätti omistautua intohimolleen, kalastukselle Jäämerellä.
Mika Palm seisoo laiturilla. Edessä kimmeltää Jäämeri, vastarannalla jossakin kaukana piirtyvät Islannin ja Grönlannin rannikot. Aivan sinne asti ei täältä näy.
Takana on 1 500 kilometrin automatka, ensin Suomen halki ja sitten Enontekiöstä Norjan rajan yli Koutokeinoon. Loppumatkan Palm matkusti lautalla. Nyt ollaan Tufjord Bryggessä, pienessä kalastajakylässä Rolvsøyan saarella. 
Meri on täällä tarpeeksi syvä.
– Tämä on hyvä paikka pyytää isoja, punaisia vauvoja. Ne majailevat tosi syvällä, 200 metrissä. Se on aivan hirvittävää kelaamista, Palm kuvailee.
Mies puhuu puna-ahvenista.
Kalastus on huume
Noin vuosi sitten Mika Palm teki jotain, joka vaatii näinä päivinä rohkeutta. Hän irtisanoutui työstään.
– Firma muutti toiseen kaupunkiin. Mietin, hyppäisinkö mukaan vai hyppäisinkö pois. Päätin jäädä kyydistä, Palm sanoo.
Mies keräsi kamppeensa ja lähti Norjaan – kalavesille, joihin hän oli rakastunut jo pari vuotta sitten. Nyt suuntana oli vuokramökki Sandlandissa.
– Hurahdin Jäämereen heti. Kalat ovat isompia ja niitä on enemmän kuin Suomessa. Siihen hommaan tulee himo. Se on minulle addiktio, huume. 
Pyöriäisiä oli varmaan parisataa ja siihen tuli myös 20 metriä pitkä valas. Näky oli yksi elämäni hienoimmista.
Sandlandin reissusta tuli ikimuistoinen, kun valtava pyöriäisparvi järjesti näytöksen Palmin venekunnalle.
– Pyöriäisiä oli varmaan parisataa ja siihen tuli myös 20 metriä pitkä valas. Ne hyppivät ja pomppivat aivan vieressä. Fiilistä ei voi edes kuvailla. Näky oli yksi elämäni hienoimmista.
Eikä Palm ole ainoa, jonka pään Jäämeri on sekoittanut. Kavereilla, jotka hän on ottanut reissuille mukaan, homma on lähtenyt yhtä lailla lapasesta.
Jopa 40 kiloa vieheitä
Herätyskello soi rivitalokolmion kokoisessa mökissä Tufjordin rannassa. Kello on seitsemän aamulla. Mika Palm ja hänen kaksi kaveriaan mönkivät ylös sängyistään. Joku lataa kahvinkeittimen.
– Syömme aina todella tukevan aamupalan, koska edessä on koko päivä merellä. On munat, pekonit, puurot, kahvit, teet, leivät.
Miehet käyvät läpi merenpohjan muotoja kartasta. He tutkivat, mistä löytyy kaloille mieleisiä rinteitä ja pohjapakkoja, pohjasta nousevia kumpareita. Kalapaikat etsitään myöhemmin karttaplotteri-kaikuluotain-yhdistelmällä. 
Jos siiman päässä on sata kiloa kalaa, se antaa ihan järkyttävät kyydit.
Palm rakentaa matkaeväänsä ja pukee päälleen pelastautumispuvun. Sitten hän pakkaa yhdessä kavereidensa kanssa kalastusvehkeet veneeseen: jokaiselle yhdestä kolmeen kelavapasettiä ja pari kassillista vieheitä. Niissä riittää raahaamista. Kaikki on tuotu kotoa.
– Pienin vieheeni painaa 500 grammaa. Kun niitä on kymmeniä, paino on varmaan 30-40 kiloa. Mutta ne ovat tosi hyviä. Vuokravälineet ovat tusinasettejä, siimoista ja niiden kestävyydestä ei tiedä.
Huijaavat vuoret
Vene suuntaa kohti ulappaa. Joskus tuuli on niin kova, ettei merelle ole asiaa. Maininki saattaa silloin nousta 5-6 metrin korkeuteen. Virtaukset ovat aina arvaamattomia, siksi matkassa on myös ajoankkuri.
– Kerran olen meinannut lentää kalan perässä mereen, kun vene heilahti äkkiä enkä pitänyt mistään kiinni. 
Viime vuonna Norjan rannikolla hukkui kaksi saksalaista kalastajaa. Heidän veneensä löytyi ulapalta ylösalaisin.
– Toki turvallisuus tulee aina ensimmäisenä. Jos tuulee liikaa, jäämme mökkiin virittelemään välineitä tai kalastamme tyynemmillä vesillä.
Reilun tunnin venematkan päässä on ensimmäinen kalapaikka. Kun tästä katsoo taaksepäin, näyttää kuin ranta olisi aivan vieressä. Vuorten koko hämää.
Ruijanpallas tähtäimessä
Tavoitteena on – jälleen kerran – jättiläiskala. Ennätys. 
– 30 kiloa painava turska on aina tavoitteena. Nykyinen ennätykseni on noin 18 kiloa. Punaisista vauvoista isoin on 6,5-kiloinen. 
Haen syömäkalat kaupasta. 
Ruijanpallas on tietenkin se, jota Palm jahtaa. Sitä uistellaan 24 senttiä pitkällä vaappu-uistimella noin kymmenen metrin syvyydestä. Suurin tähän mennessä koukkuun käynyt on ollut 13-kiloinen. Oikeastaan se on pieni, sillä ruijanpallas voi painaa jopa 300 kiloa. Palmin tavoite on realistisempi – hän tähyää vain satakiloisia.
– Jos siiman päässä on sata kiloa kalaa, se antaa ihan järkyttävät kyydit. Veneessä on sitä varten pallaslasso ja useita nostokoukkuja. Hinatakin voi.
Vaikka Palm joskus satakiloisen paltaansa saisikin, se tuskin lähtisi mukaan Suomeen. Esteenä ovat jo Norjan tiukat [vientirajoitukset](http://yle.fi/uutiset/3-7356879). Kalaa saa viedä kerralla verottomasti rajan yli 15 kiloa – yksittäisen isomman kalan tosin voi tuoda kokonaisena. Satakiloisessa olisi kaikin puolin liikaa työtä.
– Kun sen perkaa, se on pelkkää lihasta. Moni menee veteen paltaan kanssa ja otattaa kuvan, minkä jälkeen päästää kalan menemään.
Ei Palmkaan varsinaisesti ruokaa kalasta. Usein hän nostaa kalan ylös kuvaa varten ja laskee sitten vapaaksi.
– Haen syömäkalat kaupasta. Saaliista saa vain niin mahtavat kiksit, siksi täällä käydään. Kaveriporukassa oleilu on toki myös tärkeää. Nämä ovat miesten reissuja. 
Kissakala näyttää möröltä, mutta sen liha maistuu älyttömän hyvältä.
Jos on tarkoitus kokata, se tehdään Suomessa. Silloin kalat perataan päivän päätteeksi mökillä ja laitetaan pakastimeen. Kotiin ne kuljetetaan jäisinä kylmälaukuissa. Kissakala on yksi Palmin suosikeista.
– Se näyttää möröltä, mutta sen liha maistuu älyttömän hyvältä.
Kalatta täällä ei voi jäädä, jos yhtään tietää, mitä tekee.
– Joskus kalaa tulee riesaksi asti. Kun turska tulee maaliskuussa kudulle, koukku ei ehdi lähellekään pohjaa kun kala on jo kiinni.
Ikkunasta näkyy väärä meri
Jäämeren retket kestävät viikon kerrallaan. Seuraavaksi mies suuntaa paratiisiinsa viimeistään kesällä. Jonakin päivänä ehkä lopullisesti.
– Vuosia, vuosia olen miettinyt, että pakkaan kimpsut ja kampsut ja muutan Norjaan.
Toistaiseksi miehen pitää Suomessa perhe. Kun oma poika lähtee siivilleen, niin ehkä sitten. Realistikin pitää olla: työttömänä säästöt hupenevat. Yksi Jäämeren reissu maksaa kaikkine kuluineen noin 800 euroa. Mutta ei Palm ole työelämää kokonaan hylännyt.
– Luotan siihen, että saan halutessani töitä. On minulle soiteltukin viime aikoina muutamaan otteeseen ja kyselty, kiinnostaisiko tulla töihin. Asia on pohdinnassa. 
Kun lähden sieltä pois, minulla on heti hirveä hinku päästä takaisin.
Palmin koti on Haminan Pappilansaaressa. Sielläkin ikkunasta näkyy meri, mutta aivan erilainen, vähän kuin korvike. Mies vaihtaisi mieluusti ikkunaansa näkymän Jäämerelle.
– Jäämeren vesi on joissakin paikoissa yhtä turkoosia kuin Välimerellä. Auringonlasku tyyneen mereen näyttää mielettömän upealta. Kun lähden sieltä pois, minulla on heti hirveä hinku päästä takaisin.
Patrik Laineen toipuminen edistyy – otti seuraavan askeleen kohti paluuta
Patrik Laineen ei enää tarvitse pitää keltaista paitaa Winnipegin harjoituksissa. 
Aivotärähdyksestä toipuvan Patrik Laineen paluu jääkiekon NHL-peleihin on yhä lähempänä. Winnipeg Jetsin tulokashyökkääjä osallistui lauantaina joukkueensa harjoituksiin ilman mitään rajoitteita. 
Jetsin edellisissä harjoituksissa Laineella oli vielä päällä keltainen paita, mikä tarkoitti sitä, että häntä ei saanut taklata.
\- Häneltä poistettiin eilen kaikki rajoitukset sen suhteen, mitä hän saa tehdä. Hän oli tänään täysillä mukana harjoituksissa. Hän tulee harjoittelemaan täysillä myös huomenna. Katsotaan tätä tilannetta ihan rauhassa, Winnipegin päävalmentaja Paul Maurice kertoi seuran verkkosivujen videohaastattelussa.
Laine sai aivotärähdyksensä pari viikkoa sitten pelatussa Winnipegin ja Buffalon kamppailussa. Sabresin puolustaja Jake McCabe taklasi Lainetta, joka putosi taklauksen jälkeen selälleen jäähän.
Sairaus erakoitti omakotitalon vintille – "Ihminen jaksaa mitä vaan kunhan on rauha"
Torniolainen Petsamon evakko Mirjam Kälkäjä muistelee, kuinka asutustilalla nuori nainen ei nähnyt ikkunassa muuta kuin mustaa korpea.
Torniolainen Mirjam Kälkäjä istuu omakotitalonsa kauniisti sisustetun olohuoneen rokokootyylisessä tuolissa. Takana on pitkä rivi kirjoja, joita löytyy lähes talon jokaisesta huoneesta. Viereisen tuolin selkänojaa vasten nojaa musta kävelykeppi ja Kälkäjän miniä kaataa kahvia posliinikuppeihin.
30 vuotta sitten Kälkäjä oli toimittajana Pohjolan Sanomissa. Reuma oli jo pitkällä ja lääkäri kirjoitti sairaseläkepaperit. Kälkäjä ei jaksanut kantaa kameraa tai nostaa lattialle pudonnutta kynää. Elämän tahti muuttui.
– Poika ja miniäni käyvät auttamassa minua paljon ja soittavat päivittäin. Eteisessä on pyörätuoli, mitä tarvitsen jos lähden pitemmälle ja kävelyä tulee paljon. Avun vastaanottaminen ja pyytäminen on ollut yksi vaikeimpia asioita, mitä minun on täytynyt opetella, Kälkäjä kertoo. 
Kyllä meillä on hyvä satavuotias Suomi.
Tornion omakotitalon vintillä on Mirjamin makuu- ja työhuone, eli Mikin Vintti. Alakertaan hän tulee enää harvemmin, koska rappusissa on raskas liikkua. Elämänpiiri kapeni, mutta sanat olivat tallella edelleen, ja niitä pulppuaa yhä.
– Kun pääsin alkumasennuksesta, joka iski minuun niin ajattelin, että ei tule mitään että minä vain tuijottelen. Menin aamukahvin jälkeen työkoneelleni ja aloin kirjoittamaan kirjaa. Olen aina ajatellut, että hoitakoon lääkärit tämän minun sairauden ja minä hoidan minun muun elämän, Mikiksi kutsuttu Kälkäjä muistelee.
Yön pimeinä tunteina soi mandoliini
Kun Mirjam Kälkäjä läksi Petsamon kodistaan toista kertaa evakkoon, hän oli neljävuotias. Kälkäjän äiti olisi halunnut kasvattaa lapsensa Paatsjoen suvannon rannalla, mutta toisin kävi. Kälkäjän isä oli sodassa, kun muu perhe jätti Petsamon kodin lopullisesti ja evakkomatka alkoi.
– Olen asunut tässä talossa vuosikymmeniä, mutta siitä huolimatta tuntuu kuin olisin evakossa koko ajan, Kälkäjä sanoo.
Kälkäjän isä oli liikemies ja perhe siirtyi isän työn perässä usein paikkakunnalta toiselle. Perhe oli asettunut Pohjois-Pohjanmaalle, kun lähtö tuli Inariin. Kälkäjä muistaa silloin nähneensä ensimmäisen kerran äitinsä itkevän.
– Äiti kampasi pitkää tukkaansa, katsoi ikkunasta ulos ja itki. En ymmärtänyt silloin miksi hän itki, mutta se tuntui pahalta. Äitini sanoi kerran, että hän on viettänyt kaikki pyöreät syntymäpäivänsä eri talossa, jos ei eri paikkakunnalla niin eri talossa. 
Olimme pakolaisia omassa maassamme ja siitä huolimatta saimme nyreää ja halveksuvaa kohtelua.
Lopullinen perheen koti oli Tervolassa Varejoella, jossa petsamolaisia oli asutustilallisina. Kälkäjän isäkin, joka oli autoalan yrittäjä, perusti ison maatilan. Korven keskelle rakennetuista asutustiloista ei näkynyt ikkunasta katsottaessa valoja, vaan mustaa korpea. Mutta kulttuuria kylästä silti löytyi.
– Varejoella olisi voinut olla monta Trappin perhettä, kun kaikki lapset lauloivat. Mandoliinilla säestettiin ja laulettiin itsetekemiä lauluja. Ihmiset olivat todella taitavia, Kälkäjä sanoo.
Sodan jälkeen kaikki uskalsivat jälleen hengittää
Kälkäjä muistelee kuinka puolitoista vuotta sitten Tornio oli pakolaiskeskustelun polttopiste. Tornion järjestelykeskuksen kautta tuli turvapaikanhakijoita tuhansittain. Kälkäjä myöntää, että omaa evakkomatkaa vertaa väkisinkin tämän ajan pakolaisuuteen, mutta eroja on.
– Olimme pakolaisia omassa maassamme ja siitä huolimatta saimme nyreää ja halveksuvaa kohtelua. Sitä ei ole mukava muistella. Minun ja ikätovereideni ei tarvinnut paeta hengenhädässä. Kyllä meillä on hyvä satavuotias Suomi, Kälkäjä toteaa.
Pienenä poikana Kälkäjän lapsi katsoi perheen valokuva-albumia ja osoitti kuvaa sodanjälkeisen Suomen jälleenrakentamisen ajalta. Kuvassa rakennettiin sotalesken taloon kattoa, siinä oli työmiehiä ja -naisia hymy huulillaan.
– Poika kysyi, että oliko silloin elämä niin paljon mukavampaa. Vastasin, että ei ollut, kaikki oli kortilla. Naulatkin. Mutta silloin oli rauha. Kuvassa oli sodan kokeneita ihmisiä, jotka olivat helpottuneita ja uskalsivat jälleen hengittää. Isäni sanoi aina, että ihminen jaksaa mitä vaan kunhan on rauha.
Kälkäjä on kirjoittanut useita näytelmiä, romaaneja, pakinoita ja pari elämänkertaa. Hän on myös torniolaisen harrastajateatteri Mikin Vintin puheenjohtaja ja perustajajäsen. Teatteri juhlii tänä vuonna 20-vuotisjuhliaan.
_Mirjam Kälkäjä on Radio Suomen sunnuntaivieraana 22. tammikuuta kello 15:03._
Mitä jos oma hevonen on liian vaikea?
Motivaation laskemisen taustalla voi joskus olla myös haastava hevonen. Hevoset ovat herkkiä eläimiä ja jokainen ratsastaja joutuu välillä vaikeiden tilanteiden eteen. Joskus vastoinkäymiset saattavat kuitenkin kasvaa ahdistavan suuriksi. Milloin kannattaa luovuttaa ja todeta, että oma ratsu on liian haastava?
__Luitko jo sarjassa aikaisemmin ilmestyneet artikkelit:
[Ratsastajan Motivaatio – Mitä sillä tarkoitetaan?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/11/ratsastajan-motivaatio-mita-silla-tarkoitetaan)
[Ratsatuksen motivaatio hiipuu – Oletko kokeillut jo näitä vinkkejä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/11/ratsastuksen-motivaatio-hiipuu-oletko-jo-kokeillut-naita-vinkkeja)
__
Yleensä ensimmäinen merkki ongelmista on se, että ratsastaja alkaa jännittää ratsastamista. Myös hevonen voi alkaa reagoida, jos yhteistyö ei sen ja ratsastajan välillä suju. Esimerkiksi isoliikkeinen hevonen voi helposti kipeytyä, jos sitä ei ratsasteta tarpeeksi tai oikein.
**Tiivis tuki estää ongelmien kasautumisen **
– Tässä lähtisin ehdottomasti ennaltaehkäisyn kannalta, sanoo Master-ratsastuksenopettaja Jonna Enjala.
Valmentaja osaa auttaa sekä hevosen vaikeustason arvioinnissa, että ratsastajan taitotason riittävyydessä. Juuri ongelmien ennaltaehkäisyn kannalta on tärkeää, että heti hevosen ostohetkestä lähtien mukana olisi ainakin yksi luottohenkilö. Luottohenkilö voi olla valmentaja tai muu kokenut ratsastaja joka tuntee sekä ratsastajan että hevosen.
– Heti alussa kannattaa tehdä tarkka suunnitelma siitä, kuinka paljon apua tarvitsee, Enjala kertoo.
Joskus ratsastaja voi haluta haastavan hevosen, jos aikoo kilpailla sillä pitkälle tulevaisuuteen. Silloin ulkopuolisen avun tärkeys korostuu. Hyvä suunnitelma takaa yleensä sen, ettei pahoja ongelmia pääse syntymään. Suunnitelmassa kannattaa olla hyvin huolellinen. Mieti läpi tarkasti kuinka paljon hevonen tarvitsee liikuntaa. Mieti myös, kuka toinen voi ratsastaa hevosta ja mitä se mahdollisesti maksaa.
**Pyydä rohkeasti apua**
– Tärkeintä on ehdottomasti se, ettei kukaan jäisi yksin, sanoo Enjala.
Älä arkaile pyytää apua, jos hevonen alkaa syystä tai toisesta tuntua liian vaikealta. Usein tallitoveritkin ovat halukkaita neuvomaan, mutta yksittäiset vinkit eivät korvaa ammattilaisen apua. Yleensä paras apu löytyy valmentajalta tai muulta kokeneelta luottohenkilöltä.  Motivaatio ratsastukseen katoaa usein silloin, kun tuntuu ettei saa mistään kiinni. Kun hevosen kanssa alkaa taas kokea pieniä onnistumisia, motivaatio yleensä palaa.
– Monesti pienet pulmat saattavat kasvaa valtaviin mittasuhteisiin, kun niiden kanssa kamppailee yksin. Kun ongelmiin pyytää apua, ne eivät äkkiä välttämättä enää tunnukaan niin suurilta, Enjala muistuttaa.
**Jos hevosesta täytyy luopua**
Ratsastaminen ei saa olla hengenvaarallista tai vahingollista hevoselle. Valmentaja näkee, jos haastetta on liikaa. Silloin täytyy alkaa miettiä, mihin oma jaksaminen ja voimavarat riittävät.
Joskus tilanne voi päätyä siihen, että hevonen täytyy vaihtaa. Tilannetta voi aluksi olla vaikea myöntää itselleen tai muille. Silloin kannattaa kuitenkin muistaa, että hevonen on elävä ja tunteva olento. Jokainen ratsu ansaitsee hyvän ja terveen elämän. Jos hevonen alkaa kohtuuttomasti kärsiä taitojen, rahan tai ajan puutteesta, on järkevintä luopua hevosesta.
Mitä mieltä sä oot? - Perinteinen kirja vai sähkökirja?
Äänestä ja osallistu keskusteluun!
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Täältä näet aikaisemmat äänestykset:
[http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/11/mita-mielta-sa-oot-millainen-lahjapaketti-paras](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182258)
[http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/13/mita-mielta-sa-oot-kumpi-vuodenaika-parempi-ulkoiluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179993)
[http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/16/mita-mielta-sa-oot-pelottaako-pimea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177882)
Salatut Päivät - Käsikirjoita
Uusi tarina, uudet hahmot ja mikä parasta tarvitaan uudet käsikirjoitukset! Mitä Samuel sanoo? Kirjoita repliikki! Löydät uusien tyyppien esittelyviedot [täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182105)
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Näyte suomalaishyökkääjän pelisilmästä – Lehkonen käynnisti ja viimeisteli (video)
Montrealin Artturi Lehkonen teki lauantain Buffalo-pelissä hienolla tavalla kauden 11. maalinsa.
Montreal Canadiensin Artturi Lehkonen teki hienon maalin jääkiekon NHL-kierroksella lauantaina, kun Montreal kärsi kotonaan 2-3-jatkoaikatappion Buffalo Sabresille. 
Tulokaskauttaan pelaava 21-vuotias Lehkonen avasi ottelun maalihanat toisen erän alussa. Lehkonen käynnisti itse Canadiensin hyökkäyksen, kun hän antoi oman maalin takaa pitkän ja oivaltavan syötön. Lehkonen nousi mukaan hyökkäykseen ja laittoi kiekon reppuun Paul Byronin vedon paluukiekosta. 
Katso Lehkosen maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Loistavaa tulokaskautta pelaavalla Lehkosella on kasassa 39 NHL-pelistä tehot 11+6.
Perinteinen radiopuhelin katkaisee radiohiljaisuuden kännykkää nopeammin 
Esimerkiksi vapaaehtoisella pelastuspalvelulla, autourheilijoilla ja metsästäjillä on käytössään yhteensä kymmeniä tuhansia perinteiseen tapaan toimivia radiopuhelimia. Laitteiden määrä saattaa kasvaa, sillä  kuluvan vuoden alusta myöskään VHF-alueen harrastepuhelimille ei ole tarvinnut hakea maksullista radiolupaa. 
Häiriöistään ja näennäisenkin viestintäsalaisuuden puuttumisesta huolimatta puhepainikkeisilla, kenen tahansa ostettavissa olevilla radiopuhelimilla on käyttäjäkuntansa.
Muun muassa maanrakennusalalla yhteyksiä työkoneiden ja ajoneuvojen välillä pidetään yhä paikoin LA-laitteilla.  Vastaavasti tavarataloissakin myytäviä PMR-puhelimia ostetaan käytettäväksi niin pyöräretkillä, laskettelurinteissä kuin leluinakin.
Jatkossa radiokanavilla saattaa olla nykyistäkin enemmän käyttäjiä, sillä 2017 alusta osana yleistä norminpurkua Viestintävirasto vapautti radioluvista myös 68 megahertsin alueen VHF-taajuksia käyttävät puhelimet. 
Tämän alueen puhelinten suurimpia käyttäjäryhmiä ovat olleet metsästäjät, autourheilun harrastajat sekä vapaaehtoisen pelastuspalvelun toimijat. 
Vaikka yleisesti ottaen taajuuksien käyttö on kansainvälisesti säädeltyä, voitiin luvituksesta luopua omalla ratkaisulla.
Suomi päätti itse
– Päätös on kansallinen. Todettiin, että näitä lähettimiä on käytetty pitkään harrastus- ja työyhteyksissä ilman merkittäviä häiriöitä, perustelee apulaisjohtaja Tapio Penkkala Viestintävirastosta.
Mitään suurta ryntäystä radiopuhelimia myyviin liikkeisiin harraste-VHF-laitteiden vapauttaminen ei ole tiettävästi aiheuttanut, sillä lupavapaus alkoi samaan aikaan kun laitteiden tärkein käyttösesonki eli hirvijahti päättyi.
Muun muassa Vantaalla radiopuhelimia myyvässä ja huoltavassa Tecnicom service Oy:ssä kuitenkin arvioidaan, että kiinnostus esimerkiksi PMR-puhelimia pitemmälle kantavia harraste-VHF-puhelimia kohtaan kasvaa. 
\- Ostokynnys madaltuu, kun ei tarvitse anoa lupaa, ennakoi yrittäjä Juha Tuovinen.
Nopeaa yhteisöllisyyttä
Muutenkin perinteisillä puhepainikkeisilla radiopuhelimilla on ryhmäviestinnässä lähes jokaisen taskusta löytyviin kännyköhin verrattuna etuja.  
– Kun painat puhepainiketta, niin heti koko porukka kuulee,  sanoo Tuovinen.
Yhteys kaikille kuuluvuusalueella oleville avautuu sekunnin murto-osassa,  kun kännyköissä linjan saaminen auki voi kestää selvästi pitempään.
Niin PMR,  LA- kuin harraste-VHF-laitteidenkin hyvä puoli on myös se , että ne eivät tarvitse tukiasemia. Paikallinen yhteydenpito voi siis jatkua, vaikka myrsky tai sähkökatko olisi vaientanut yleisen televerkon.
Huomattavaa kuitenkin on, että uusi lupavapaus ei koske kaikkia VHF-alueen radiopuhelimia. 
Esimerkiksi veneilijöiden tarvitsemiin meri-VHF -puhelimiin vaaditaan yhä sekä lupa että käyttäjän pätevyystodistus.  
Kittilän kuntasotkut alkavat selvitä kevään aikana
Kittilän kunnan päätöksenteko on ollut kriisissä jo kolme vuotta. Tämän kevään aikana odotellaan kuitenkin päätöksiä, jotka saattavat tuoda ainakin vähän selvyyttä sotkuihin.
**Kittilän kunnan päätöksenteko on ollut pahasti jumissa jo kolmen vuoden ajan. Levin hissiyhtiön hankinnoista tehdystä tutkintapyynnöstä suhteellisen harmittomasti alkanut tapahtumasarja on pahentunut lumivyöryn tavoin massiiviseksi sotkuksi. Tänä keväänä odotellaan poliisin esitutkinnan valmistumista ja siten tietoa siitä, miten Kittilän kunnan päätöksenteko saadaan mahdollisesti taas normaaleille urille.**
Kittilän kunta on hävinnyt useita oikeusjuttuja, jotka koskevat kunnanvaltuuston viimeaikaista päätöksentekoa.
Kittilän kuntasotkujen ansioksi voi lukea myös sen, että Suomen hallitus antoi esityksen "Lex Kittilä"-laista, vaikka laki ei koskekaan pelkästään Kittilää. Sen turvin valtiovalta voi puuttua kriisikuntien hallintoon silloin, jos ne joutuvat Kittilän kaltaiseen tilanteeseen.
Poliisi tutkii vielä kuukausien ajan
Poliisi tutkii edelleen lukuisia rikosepäilyjä ja yksityisten henkilöiden tekemiä tutkintapyyntöjä.
Oulussa Keskusrikospoliisilla on ollut tutkittavana useita Kittilään liittyviä asioita, mm.
Eilavaaran laskun osalta juttu on edennyt jo syyteharkintaan: poliisi epäilee useita Kittilän kuntapäättäjiä törkeän petoksen yrityksestä ja virka-aseman väärinkäytöstä. 
Eilavaaran laskun osalta juttu on edennyt jo syyteharkintaan. Poliisi epäilee useita Kittilän kuntapäättäjiä törkeän petoksen yrityksestä ja virka-aseman väärinkäytöstä.
Muiden KRP:n tutkinnassa olevien asioiden osalta esitutkinta lähestyy loppusuoraa. Tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja Maria Vuorivirta-Heikkinen sanoo, että loput jutut saadaan syyteharkintaan ”lähikuukausien aikana”. Syyttäjä saattaa siis saada pöydälleen Kittilän kuntapolitiikkaan liittyviä rikosepäilyjä tämän kevään tai kesän aikana.
Rovaniemellä iso nippu tutkintapyyntöjä ristiin ja rastiin
Lapin poliisilaitoksella on lisäksi tutkinnassa lukuisia tutkintapyyntöjä, joita Kittilän nykyiset ja entiset kuntapäättäjät ja virkamiehet sekä Levin työntekijät ovat tehneet toisistaan jo pitkään. Näistä tutkintapyynnöistä ei kaikista ole ehditty aloittaa vielä edes esitutkintaa.
Rovaniemen poliisilaitoksella tätä toista Kittilään liittyvää asiakokonaisuutta tutkii rikosylikomisario Jukka Haataja. Haatajan mukaan joidenkin juttujen tutkinta on jo loppusuoralla, mutta muiden kohdalla tutkintaan menee vielä kuukausia.
Pyhäjärvi ennakkotapauksena
Kittilän kuntasotkujen mahdollisia seuraamuksia kuntapäättäjille voidaan ennustaa sitä vasten, mitä on vasta tapahtunut Pyhäjärvellä. Pyhäjärven entisen kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran eroprosessi on ollut pitkälle samankaltainen kuin Kittilässä: hankalaksi koettu kunnanjohtaja yritettiin erottaa riittämättömin perustein, ja oikeus kumosi laittoman päätöksen.
Kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteen virka-aseman väärinkäyttämisestä useille erottamisprosessin aikana Pyhäjärven kaupunginhallituksen jäseninä toimineille luottamushenkilöille sekä virkamiehelle, joka vastasi tänä aikana osin asian esittelystä. 
Kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteen virka-aseman väärinkäyttämisestä useille Pyhäjärven kaupunginhallituksen jäseninä toimineille luottamushenkilöille sekä yhdelle virkamiehelle.
Kittilässä on monimutkainen tilanne
Syytteitä Kittilän tapahtumista ei ole vielä nostettu eikä tuomioita ole annettu. Uudet kuntavaalit ovat jo huhtikuussa.
Mahdolliset virkarikostuomiot eivät välttämättä estä poliitikkoja – eli luottamusmiehiä – jatkamasta tulevilla vaalikausilla Kittilän kunnanvaltuustossa ja -hallituksessa, mikäli heidät valitaan uudelleen tulevissa vaaleissa. Toisin kuin virkamiehillä, luottamusmiehillä virkarikoksesta tuomittu viraltapano koskee ainoastaan sitä luottamustointa (eli vaalikautta), jossa rikos on tehty.
Ns. Lex Kittilä antaa emeritusprofessori Pekka Viljasen mukaan kuitenkin mahdollisuuden ryhtyä turvaamistoimiin eli luottamushenkilöiden pidättämiseen toimestaan esitutkinnan ja oikeudenkäynnin ajaksi myös sellaisten virkarikoksiksi epäiltyjen tekojen perusteella, jotka ovat tapahtuneet edellisellä vaalikaudella.
Kittilä tulee Viljasen mukaan olemaan joka tapauksessa keskeinen esimerkki siitä, mitä tarkoittaa kuntapäättäjien virkavastuu.
Kittilän tapauksessa joudutaan siis ensin odottamaan odottamaan mahdollisia syytteitä ja lainvoimaisia tuomioita ennen kuin kaikki kuntapoliitikot saavat osallistua taas vapaasti kunnan päätöksentekoon. Tähän voi mennä pahimmillaan vuosia.
Sitä ennen voidaan Lex Kittilän perusteella estää sellaisia luottamusmiehiä osallistumasta kunnan päätöksentekoon, joiden luottamus on vaarantunut edellisten vaalikausien aikana sattuneiden virkarikosepäilyjen vuoksi. Siten osa Kittilän kunnanvaltuustosta saattaa joutua 'jäähylle', jos heidät valitaan kevään kuntavaaleissa ja Lex Kittilää käytetään heitä kohtaan.
Taustaa: Kittilä-gate on jo yli kolme vuotta vanha
Jotta voi ymmärtää Kittilän kuntapäättäjien kehräämää sotkua, pitää se suoristaa aikajanalle, josta käy ilmi tapahtumien kulku. Lähdetään liikkeelle Levin hissiyhtiöiden hankintoja koskevasta tutkimuspyynnöstä, vaikka tähän liittyviä tapahtumia on toki Kittilässä ollut sitä ennenkin.
**Joulukuussa 2013 **Levi Ski Resortin toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta tehtiin tutkintapyyntö poliisille. Tutkintapyynnön tekivät Levi Ski Resort sekä sen omistajat Levin matkailukeskus Oy ja Kittilän kunta. Tutkintapyyntö liittyy miljoonien eurojen arvoiseen hissihankkeeseen Levillä.
Toimitusjohtaja Jouni Palosaari erotetaan.
Kittilän kunnanhallitus peruu tutkintapyynnön. Eriävässä mielipiteessä hallintojohtaja Esa Mäkinen toteaa, että päätöksen valmistelu on kuntalain ja Kittilän kunnan hallintosäännön vastainen.
Kunnanhallitus kutsuu kokoukseensa kuultavaksi tutkintapyynnön tehneen kunnanjohtajan Anna Mäkelän ja rinneyhtiön hallituksen puheenjohtajana toimivan kunnan teknisen johtajan Lauri Kurulan.
Kunnanhallitus kutsuu koolle hissiyhtiön yhtiökokouksen erottaakseen hallituksen ja valitakseen uuden hallituksen. Ennen kokousta kunnan yhtiökokousedustajille annetaan "omistajaohjausta”.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Timo Kurulan mukaan kunnanvaltuusto ja -hallitus olivat asiassa yksimielisiä ja virkamiesten on siten noudatettava niiden tahtoa. 
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Timo Kurulan mukaan kunnanvaltuusto ja -hallitus olivat yksimielisiä ja virkamiesten on siten noudatettava niiden tahtoa.
**Tammikuussa 2014 **Kittilän kunnanhallitus käsittelee vaatimuksia oikaista päätökset, jotka koskevat Levin rinneyhtiön jupakkaa. Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä saa moitteita kunnanhallitukselta.
**Maaliskuussa 2014 **Levi Ski Resortin yhtiökokous erottaa yhtiön koko hallituksen ja nimeää uudet jäsenet, kaikki kittiläläisiä kuntapäättäjiä. Levin hissiyhtiön uusi hallitus kutsuu Jouni Palosaaren takaisin toimitusjohtajakseen ja peruuttaa kaikki Palosaareen kohdistuvat tutkintapyynnöt ja vaatimukset.
Kittilän kunnanhallitus jättää käsittelemättä useita esityksiä, jotka ovat vt. kunnanjohtajana toimivan Esa Mäkisen tekemiä. Mäkisen mukaan Kittilän kunnanhallituksessa on paljon jäseniä, jotka ovat esteellisiä käsittelemään rinneyhtiön asioita. Mäkinen perustelee asiaa sillä, että keskusrikospoliisi tutkii Kittilän Levitunturin hissihankintaa.
**Huhtikuussa 2014 **Lapin poliisilaitos jättää esityksen syyttäjälle esitutkinnan lopettamiseksi Levi Ski Resort Ltd:n jutussa. Poliisin mukaan näyttää siltä, että asiassa ei ole näyttöä petosrikoksen yrityksestä eikä lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa.
Kihlakunnansyyttäjä Petteri Perälä jättää syytteen nostamatta, koska syyttäjällä ei ole asiassa syyteoikeutta eikä rikoksista löytynyt näyttöä.
**Toukokuussa 2014 **Kittilän kunta asettaa toimikunnan, jonka tehtävänä on selvittää, onko kunnanjohtajan erottaminen kunnan kannalta välttämätön.
**Heinäkuussa 2014 **Lapin poliisilaitos aloittaa esitutkinnan tutkintapyynnöstä, joka perustuu Suomen Kuvalehden juttuun Kittilän kunnanhallituksen toimista.
**Elokuussa 2014 **Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske määrää, että esitutkintaa jatketaan Kittilän Levitunturin hissihankintaa koskevassa jupakassa.
**Syyskuussa 2014 **Tilapäinen toimikunta saa valmiiksi raportin ”kunnanjohtaja Anna Mäkelän luottamuksen menetyksestä”.
Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä sanoo, että hänen irtisanomisensa on kosto. Mäkelä ei aio irtisanoutua itse virastaan, vaan aikoo tarvittaessa viedä asian oikeuteen asti. 
Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä sanoo, että hänen irtisanomisensa on kosto. Mäkelä ei aio irtisanoutua itse virastaan, vaan aikoo tarvittaessa viedä asian oikeuteen asti.
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) keskeyttää Kittilän kunnanhallituksen toiminnan siltä osin kun käsiteltävät asiat liittyvät Levin hissiyhtiöjupakkaan ja kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomiseen. Yrityksen mukaan kunnanhallituksen jäsenet ovat esteellisiä käsittelemään asiaa, koska he ovat samaan aikaan Keskusrikospoliisin tutkinnan kohteena. Yrityksen mukaan toimikunnan raportissa on myös virheellistä tietoa poliisin esitutkinnasta.
**Marraskuussa 2014 **Keskusrikospoliisi liittää Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän erottamisen osaksi laajempaa tutkintaa, johon sisältyvät myös Levin hissihankinnat ja sen jälkeisiä tapahtumia.
Vt. kunnanjohtaja Esa Mäkinen haluaa perua kunnanjohtaja Mäkelän erottamisen. Toimikunta on Mäkisen mukaan tehnyt muutoksia raporttiin sen jälkeen, kun Anna Mäkelää on viimeksi kuultu, ja raportti sisältää virheellistä tietoa.
Kittilän kunnanhallitus ei käsittele Mäkisen esitystä Anna Mäkelän irtisanomisen perumisesta.
**Joulukuussa 2014 **Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys valittaa Mäkelän potkuista hallinto-oikeuteen. Yrityksen mukaan irtisanomispäätös on lainvastainen: Mäkelää ei kuultu potkuja valmistelleen tilapäisen toimikunnan raportin koko sisällöstä. Raportissa viitataan myös lausuntoihin, joita ei ole dokumentoitu. Lisäksi Yritys viittaa valtuuston esteellisyysongelmaan.
Myös Anna Mäkelä itse valittaa erottamisestaan hallinto-oikeuteen.
**Huhtikuussa 2015 **Kolarin kunnanjohtaja Kyösti Tornberg siirtyy virkaa tekeväksi kunnanjohtajaksi Kittilään.
**Toukokuussa 2015 **Vt. kunnanjohtaja Tornberg ehdottaa kunnanhallitukselle, että se alkaisi noudattaa kokouksissaan kunnan omaa johtosääntöä. Tornbergin mukaan kunnanhallituksen aikaisempiin pöytäkirjoihin on liitetty puheenvuorojen perusteella uusia esityksiä, selvityspyyntöjä ja vaatimuksia. Lisäksi asioista on tehty päätöksiä, vaikka niitä ei ole ollut esityslistalla.
**Elokuussa 2015 **Kittilän kunnanvaltuusto syrjäyttää hallintojohtajaksi palanneen Esa Mäkisen samalla, kun se muuttaa Kittilän kunnan hallintosääntöä.
**Helmikuussa 2016 **Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumoaa Kittilän kunnanvaltuuston päätöksen kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomisesta. Hallinto-oikeus perustelee päätöstään sillä, että Mäkelää ei kuultu asianmukaisesti.
Kittilän kunta perustaa toimikunnan hieromaan sopua laittomasti erotetun kunnanjohtajan Anna Mäkelä kanssa. Sovintotoimikunnan asiantuntijoina toimivat työoikeuden professori Seppo Koskinen ja asianajaja Jarmo Juntura. 
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumoaa Kittilän kunnanvaltuuston päätöksen kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomisesta. Hallinto-oikeus perustelee päätöstään sillä, että Mäkelää ei kuultu asianmukaisesti.
Kittilä valittaa Mäkelän erottamisen kumoamisesta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen äänin 12-10. Suurin osa valtuutetuista, jotka olivat antamassa Mäkelälle potkuja, jääväsivät itsensä kokouksesta asiaa koskevien pykälien käsittelyn ajaksi. Nämä valtuutetut ilmoittivat syyksi heitä koskevan poliisitutkinnan. Kolme valtuutettua, jotka kannattivat Mäkelän potkuja marraskuussa 2014, eivät kuitenkaan jäävänneet itseään.
**Kesäkuussa 2016** Korkein hallinto-oikeus kumoaa lopullisesti Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän irtisanomisen. KHO piti Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksen ennallaan.
Sovintotoimikunnan kokouksen pöytäkirjoista käy ilmi, että toimikunta haluaa välttää tilanteen, jossa kunnanjohtajan irtisanomispäätöksen tehneet valtuutetut joutuisivat korvaamaan vahingot kunnalle, jos heidät tuomitaan rikoksista. Professori Koskinen ehdottaa, että erokorvaus erotetaan omaan kunnanjohtajasopimukseen ja päättynyt oikeudenkäynti hoidetaan toisella sopimuksella. Myöhemmin Koskinen poistaa sopimusluonnoksesta kaikki viitteet siihen, että sovinto liittyisi mihinkään rikosprosesseihin.
**Elokuussa 2016 **Kittilän kunnanvaltuusto käsittelee sovintosopimusta kunnanjohtaja Anna Mäkelän kanssa. Sovintosopimuksen mukaan kunta maksaa Mäkelälle 1,5 vuoden palkan verran rahaa sekä asianajajan kuluja yhteensä 135 000 euroa. Rahat saadakseen Mäkelän on irtisanouduttava virastaan.
Sopimukseen sisältyy lauseke, että osapuolilla ei ole Mäkelän virkasuhteeseen tai sen päättymiseen liittyen toisiaan kohtaan muita vaatimuksia.
**Marraskuussa 2016 **Patentti- ja rekisterihallitus kiinnostuu Suomen Kuvalehden jutun perusteella siitä, miksi Kittilän kunnan tilintarkastuksessa ei ole kiinnitetty juurikaan huomiota useisiin laittomiin päätöksiin ja kunnan hallintoon liittyviin rikosepäilyihin. PRH pyytää tilintarkastusyhtiö BDO Audiator Oy:ltä selvitystä siitä, miten Kittilän kunnan hallintoa on valvottu.
Joulukuussa 2016 Kittilän kunnan ja kunnanjohtaja Anna Mäkelän välinen sovintosopimus käsitellään Kittilän kunnanvaltuustossa uudelleen. Elokuussa tehty päätös raukesi, koska siitä oli päättämässä esteellisiä henkilöitä. Valtuusto hyväksyy sovintosopimuksen hieman muokatussa muodossa. Hinta on noussut yli 140 000 euroon. 
Kittilän kunnan ja kunnanjohtaja Anna Mäkelän välisen sovintosopimuksen hinta on noussut yli 140 000 euroon.
**Tammikuussa 2017 **Kittilän kunnan ja kunnanjohtaja Anna Mäkelän välinen sovintosopimus käsitellään Kittilän kunnanvaltuustossa vielä kertaalleen – varmuuden vuoksi. Hallintojohtaja Esa Mäkisen mukaan valtuustossa tapahtui joulukuussa menettelytapavirhe, koska asiasta äänestettiin väärässä järjestyksessä. Kunnanvaltuusto käsittelee sovintosopimusta näillä näkymin seuraavassa kokouksessaan 30. tammikuuta.
Patentti- ja rekisterihallitus tutkii Kittilän kunnan tilintarkastajan BDO Audiator Oy:n toimia. Tutkinta kestää PRH:n mukaan kuukausia, mahdollisesti jopa yli vuoden ajan.
Keskusrikospoliisi tutkii neljää laajaa juttukokonaisuutta Oulussa.
Lapin poliisilaitos tutkii lukuisia tutkintapyyntöjä, jotka on tehty eri osapuolista Kittilässä ja Levillä.
Taustaa: Eilavaara-lasku edelleen epäselvä
Oman lisämausteensa Kittilän kuntasotkuihin tuo lasku asiakirjoista, jotka toimitettiin joidenkin kuntapäättäjien käyttöön Mäkelän eroprosessin aikana.
Syyskuussa 2014 Kittilän kunnanhallitus päättää, että se käyttää jatkossa ”lainopillisen neuvonantajan palveluita”. Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän mukaan kunnanhallitus ei ole hoitanut lakiasiainpalveluita normaalin hallinnon tapaan vaan on toimittanut epämääräisiä laskuja ilman dokumentaatiota. Mäkelä sanoo Ylen uutisessa, että uutta palvelua saatetaan käyttää kunnanhallituksen jäsenten henkilökohtaisena oikeusapuna Levin hissihankintaa koskevassa oikeusjutussa. 
Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän mukaan kunnanhallitus ei ole hoitanut lakiasiainpalveluita normaalin hallinnon tapaan vaan on toimittanut epämääräisiä laskuja ilman dokumentaatiota.
**Maaliskuussa 2015 **Kittilän kunnanhallituksen esityslistalla on oikeudellisen asiantuntijan Pertti Eilavaaran lasku. Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtajalle Timo Kurulalle osoitettu lasku koskee kunnanhallituksen neuvontaa, kirjelmien analyysia ja yksittäisten asioiden muistioita sekä oikeustapakoonteja. Vt. kunnanjohtaja Esa Mäkinen esittää, että kunta ei maksa yli 7 500 euron laskua, koska kunnalla ei ole mitään Eilavaaran papereita.
Kurulan mukaan kunnanhallitus on tehnyt useita päätöksiä, että kunta ja kunnanhallitus voi käyttää oikeudellista neuvontaa ja lakipalveluita.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys vaatii, että Pertti Eilavaaran tapaukseen liittyvät asiakirjat toimitettaisiin kunnanhallitukselle ja valtuuston puheenjohtajalle. Yrityksen mukaan Eilavaara on laatinut useita muistioita, joita ei ole kunnanhallituksen esityslistan liitteinä eikä ole tuotu kunnanhallituksen kokouksissa jäsenten tietoon.
Kittilän kunnanhallitus aikoo julkistaa ns. Eilavaaran paperit. Kunnanhallituksen kokouksen esityslistan mukaan "kaikkien asianosaisten" tulee toimittaa kunnalle välittömästi "oikeudellisen avustajan Pertti Eilavaaran laskussa mainitut asiakirjat". Niitä ei kuitenkaan julkisteta.
[Suomen Kuvalehti vaati asiakirjoja itselleen](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittila-suomen-kuvalehti-vaatii-nyt-eilavaara-asiakirjoja-oikeusteitse/) julkisuuslakiin vedoten. Kun SK uudisti asiakirjapyyntönsä, vt. kunnanjohtaja Tornberg salasi asiakirjat vedoten Eilavaara-asiassa käynnistyneeseen esitutkintaan.
**Kesäkuussa 2015 **Yle Lappi pyytää saada kopion Eilavaaran laskun tarkoittamista asiakirjasta. Kittilän kunta ei lähetä asiakirjaa eikä myöskään anna lain vaatimaa kirjallista selitystä siitä, miksi sitä ei ole lähetetty.
Tämän jutun kirjoittajan kanssa käydyssä keskustelussa Tornberg sanoo ensin, että ”poliisi on määrännyt” asiakirjat salaisiksi esitutkinnan takia, ja sen jälkeen, että ”poliisi on vinkannut”, että asiakirjat voidaan salata esitutkinnan takia.
Vt. kunnanjohtaja Tornberg sanoo, että kunta saattaa maksaa osan laskusta. Tornbergin mukaan yli 7 500 euron suuruisesta laskusta noin 6 000 euroa on syntynyt riidattomasti sen jälkeen, kun kunnanhallitus päätti pyytää lainopillista asiantuntija-apua. Virallisesti selvitysten tilaajia olivat kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk.) ja keskustan ryhmäpuheenjohtaja Markku Mäkitalo.
Myös Yle Rovaniemi valittaa hallinto-oikeuteen Eilavaaran laskun perusteena olevien asiakirjojen salaamisesta.
Lasku koskee mm. poliisitutkintaan päätynyttä Levin hissijupakkaa, entisen kunnanjohtajan Anna Mäkelän irtisanomista sekä kunnanvaltuuston puheenjohtajan Inkeri Yrityksen päätöstä hyllyttää koko kunnanhallitus. Eilavaaran lähettämän laskun perusteena on 64 tunnin pituinen työ, josta osa oli tehty jo ennen kuin kunnanhallitus päätti tilata asiantuntija-apua.
**Marraskuussa 2016 **Kittilän kunta joutuu julkistamaan ns. Eilavaara-paperit. Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden mukaan kunta ei voi salata asiakirjoja julkisuuslain perusteella.
Julkistetut asiakirjat ovat erilaisia kuin mitä laskussa mainitaan. 
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden mukaan kunta ei voi salata asiakirjoja julkisuuslain perusteella. Julkistetut asiakirjat ovat erilaisia kuin mitä laskun erittelyssä mainitaan.
**Tammikuussa 2017 **Yle Rovaniemen saamien tietojen mukaan Kittilän kunta ei ole maksanut Eilavaaran laskua miltään osin. Yle Rovaniemi ei saanut vt. kunnanjohtajaa Kyösti Tornbergiä kiinni kysyäkseen asiasta. Pertti Eilavaara ei kommentoinut laskua millään tavalla vaan sulki puhelimensa.
Edelleen on epäselvää, onko Eilavaaran laskuun liittyvät asiakirjat todella julkistettu, sillä laskun erittely ei täsmää asiakirjojen kanssa.
_Korjattu kirjoitusasua 22.1. klo 15:52 sekä 23.1. klo 9:58 ja 11:47._
_Lisätty lainauksia 23.1. klo 9:58._
_Korjattu ja lisätty prof. Pekka Viljasen kommentteja 23.1. klo 11:00, 12:05, 12:21 ja 15:02._
Katso villi tuuletus: Markus Hännikäinen iski uransa ensimmäisen NHL-maalin
Markus Hännikäinen ja Sebastian Aho onnistuivat molemmat maalinteossa, kun Columbus kaatoi Carolinan maalein 3-2.
NHL-kierroksen riemukkain tuuletus nähtiin eittämättä Columbuksessa, kun Markus Hännikäinen pääsi tekemään uransa ensimmäisen NHL-maalin loppuunmyydyn kotihallin jäällä. Suomalainen tuuletti raadon ja työn tuloksena syntynyttä maalia villisti ja kotiyleisö yhtyi nuoren miehen juhlaan taputtamalla seisaaltaan.
Vastustaja Carolinan paidassa pelannut Sebastian Aho onnistui hänkin maalinteossa. Hyökkääjä kavensi toisessa erässä 1-2:een laukomalla irtokiekon tyhjään verkkoon.
Vierasjoukkue tuli vielä otteluun mukaan tasoittamalla viitisen minuuttia ennen kakkoserän loppua tilanteeksi 2-2. Columbus vastasi kuitenkin päätöserän ainokaisesta ja näin voitto jäi Scott Hartnellin 3-2-osuman myötä Ohioon.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Rollaattorin päällä ei pidä maata – tässä on oikea asento
Rollaattori on monelle vanhukselle oiva apuväline silloin, kun oma tasapaino ei enää ole kyllin vakaa. 
Kun ihmisen oma tasapaino ei enää ole tarpeeksi vankka, on edessä usein rollaattorin hankkiminen. Rollaattorin tarkoitus on olla kävelemisen apuväline. Siksi sitä pitää myös käyttää niin, että käveleminen ja liikkuminen helpottuu.
Älä rojahda rollaattorin päälle
Lappeenrannan Ylämaan Kosenkodin fysioteraupeutti Merja Niemi neuvoo päivittäin rollaattorin käyttöä vanhuksille.
– Silloin kun ihmisen tasapaino on alkanut horjua, niin rollaattori alkaa olla tarpeellinen.
Merja Niemen mukaan tärkeintä on hyvä asento ja että rollaattorin korkeus on säädetty oikein.
– Kannattaa pitää rollaattori lähellä kehoa ja ottaa siitä vain tukea, neuvoo Merja Niemi.
Rollaattoriin ei pida nojata.
– Aika usein näkee, että ihmisellä on peppu pystyssä ja koko paino rollaattorin päällä. Näin ei pitäisi olla, sanoo Niemi.
Väärässä asennossa ihminen on silloin, kun hän etukumarassa. Askelluksen tulee olla samanlaista kuin muutoinkin kävellessä.
– Kantapää edellä, sitten rullaus ja varpaat viimeisenä irti maasta, kertoo fysioterapeutti Merja Niemi.
Merja Niemi muistuttaa, että rollaattori on vain tuki ja turva antamaan tasapainoa.
Oikea säätö
Rollaattorin kädensijat korkeus tulee säätää oikein. Korkeus on yksilöllistä ja esimerkiksi kuntien apuvälileinaamoissa annetaan apua oikean korkeuden löytämiseksi.
Pääsääntöisesti oikea korkeus löytyy niin, että on rollaattorin edessä selkä suorana ja kädet ovat rentoina hieman koukussa. Jos kahvat ovat liian matalalla, alkaa ihminen helposti olla liian kumarassa. Jos kahvat ovat liian korkealla, jää rollaattori liian kauas ihmisestä.
Rohkeasti liikkeelle
Fysioterapeutti Merja Niemi Lappeenrannan Ylämaan Kosenkodista muistattaa, että rollaattoria ei pidä hävetä.
– Se on tuki ja turva. Sen kanssa pääsee liikkumaan ja sosiaalinen elämäkin mahdollisesti paranee. Siinä voi myös istua välillä.
Merja Niemen mukaan näin liukkailla keleillä rollaattori on parempi kuin kävelykeppi.
– Moni vierastaa rollaattoria, kun se on näkyvä apuväline. Myös pelätään, että olisi heikko, vaikka se vain auttaisi kävelemisessä.
Tuki ja turva
Kosenkodin pihalla ulkoileva 92-vuotias Eini Husu sai rollaattorin parin vuotta sitten ja pitää siitä kovasti.
– Tämä on niin kuin tuki ja turva. Ei tarvitse pelätä kaatumista, kertoo Husu.
Eini Husu käyttää rollaattoriaan myös sisätiloissa. Ainoa huono puoli Husun mielestä rollaattorissa on se, että sisätiloissa se on varsin leveä, eikä joka paikasta aina mahdu kulkemaan.
– On leveä ja ottaa tilaa. Käytävillä on helposti muiden tiellä, kertoo Husu.
Pienoisautoilla suhaaminen on halvinta urheiluautoilua
Sisätilat lajin harrastamiseen ovat kortilla. Joensuussa pääsee autoilemaan taas talviaikaan, kun seura sai vuokrattua vanhan varastohallin.
Joensuun keskustan kylkeen, vanhan Agrimarketin halliin on rakennettu pienoisautorata. Noin 60 metrinen rata on tehty matosta, jonka alle on muotoiltu hyppyreitä vanerilevyistä. Radan laitoina toimivat vanhat paloletkut, jotka on täytetty kevyillä rakeilla. 
Radan laidalla on koroke, jolla seisoo teinipoikia ja aikuisia miehiä. He ohjaavat autoja, jotka kiitävät rataa välillä toisiinsa tai laitoihin törmäillen. Autoja mahtuu radalle yhtäaikaa kymmenkunta. Välillä joku juoksee radalle nostamaan kaatuneen auton pystyyn.
\- Kyllähän siellä kolaria tulee tottakai. Välillä hajoavat vehkeet, välillä eivät. Sitten niitä sepitellään, kuvailee [Joensuun Urheiluautoilijoiden](http://www.joeua.fi/lajit/pienoisautoilu/) lajivastaava Ari-Pekka Jolkkonen.
Radan sivussa ovat varikkopöydät, joilla on työkalujen vieressä erilaisia jousia ja muita varaosia.
\- Jos ajaa vähän huonommin ja lentelee tuolla, niin kyllähän ne hajoaa, naurahtaa Aatu Konttinen.
Hän vaihtaa autoonsa täyden akun ja jatkaa ajamista. Tyypillinen auto on noin 40-senttinen ja teholtaan yhden hevosvoiman. Harrastukseen pääsee kiinni seuran autolla tai ostamalla oman, halvimmillaan parin sadan euron paketin.
\- Kyllähän tämä on halvin urheiluautoilun muoto, kiittelee Jolkkonen.
Pienoisautoilu oli talvisaikaa tauolla, kun seura ei löytänyt sopivia ja edullisia tiloja radalleen. Nyt asia järjestyi ja pari kertaa viikossa autoilusta nauttiin yleensä toistakymmentä ihmistä.
Laji vaatii sorminäppäryyttä ja hahmottamiskykyä, kolme vuotta lajia harrastanut Aatu Jolkkonen kertoo.
\- Mukavaa puuhaa ja kilpailuissa käynti motivoi, Jolkkonen kuvailee.
Kisoja löytyy eri autoille ja niin kesän ulkoradoille kuin talven sisäajoihinkin. Juuri kisoissa paitsi vauhti, myös kuskien tunteet nousevat. 
\- Tälleen pienellä porukalla henki on leppoisa, mutta kyllähän se sitten aina isommissa kisoissa tuppaa hammasta kiristämään. Mutta pääasiassa on oikein hyvä ilmapiiri, Jolkkonen hymyilee.
Voimakas maanjäristys Papua-Uudessa-Guineassa – lähisaaria varoitettiin tsunamista
Maanjäristys oli voimakkuudeltaan 7,9, ja se tapahtui 153 kilometrin syvyydessä Bougainvillen saaren kohdalla. Tsunamivaara näyttää olevan ohi.
Tyynenmeren saarille on annettu tsunamivaroitus, kun Papua-Uudessa-Guineassa tapahtui voimakas maanjäristys. Järistyksen voimakkuudeksi tarkentui 7,9, kun ensitiedon mukaan sen voimakkuus olisi ollut 8,0.
Tyynenmeren tsunamikeskus varoitti tavallista korkeammista aalloista Papua-Uutta-Guineassa ja Salomonsaarilla. Tsunamituhoista ei kuitenkaan ole kerrottu muutamaa tuntia järistyksen jälkeen, joten vaara näyttää olevan ohi.
Alun perin keskus julisti tsunamivaroituksen laajemmalle alueelle, joka käsitti myös Naurun, Vanuatun ja Indonesian.
Järistys tapahtui Bougainvillen saaren kohdalla noin 50 kilometriä länteen Arawan kaupungista. Harvaan asutulta alueelta on kerrottu vahingoittuneista rakennuksista, mutta ei henkilövahingoista.
Järistys tapahtui 153 kilometrin syvyydessä puoli seitsemän tienoilla Suomen aikaa.
"Kunniaton roisto, joka pitäisi laittaa valtakunnanoikeuteen" – Amerikkalaisnaiset puhuvat suunsa puhtaaksi Trumpista
Naisten marsssista tuli suuri kansanjuhla. Neljä naista kertoivat Ylelle mielipiteensä Yhdysvaltojen vastavalitusta presidentistä.
Satojatuhansia ihmisiä osoittaa mieltään samoilla sijoilla, missä Donald Trump astui virkaansa päivää aiemmin. Nyt Yhdysvaltain kongressin edustan ovat vallanneet hänen suorapuheiset vastustajansa.
Naisten marssista tuli kansanjuhla, jossa Trumpin vallasta huolestuneet näyttävät voimaansa. Värikkäästä joukosta löytyy monenmoista kylttiä ja iskulausetta.
Maan syvä jakautuneisuus ei näytä vaalien jälkeen yhtään lientyneen – edessä on varmasti myrskyisät neljä vuotta.
Annetaan neljän yhdysvaltalaisen naisen kertoa, miksi Donald Trump on heidän mielestään väärä mies presidentiksi.
”Kaikkein pelottavin ja epäpätevin presidenttimme”
– Mielipiteeni Trumpista on hyvin, hyvin kielteinen. Olen nyt 60-vuotias, ja Trump on kaikkein pelottavin ja epäpätevin presidentti, minkä olen nähnyt, sanoo psykologi Wendy Newton Portlandista Oregonista.
– Hän ei kunnioita perustuslakia eikä oikeuksiamme. Hän on minun arvomaailmassani kunniaton roisto. Häntä ei olisi ikinä pitänyt valita presidentiksi.
Wendy Newton teki tyttärensä ja ystävänsä kanssa tuhansien kilometrien matkan pääkaupunkiin pelkästään tämän mielenosoituksen takia.
Tarkoitus oli tulla Hillaryn voitonjuhlaan
– Alun perin varasimme liput tänne Hillaryn voitonjuhlia varten, mutta kävikin näin, Wendy Newton kertoo.
Mitä ennustatte Trumpin tekevän seuraavan neljän vuoden aikana?
– Ensinnäkin toivon, että hän saa syytteen valtakunnanoikeuteen. Jos niin ei käy, pelkään, että meiltä menee lehdistönvapaus. Vaarassa ovat myös naisten ja homojen oikeudet.
Newton sanoo, että Trumpin valtakaudella voi olla kauaskantoiset seuraukset, esimerkiksi siksi, että hän pääsee nimittämään korkeimman oikeuden tuomareita.
– Maan tila on pelottava. Kuuntelin Trumpin virkaanastujaispuhetta, ja se oli hyytävää kuultavaa. Siinä ei ollut mitään, mikä olisi luonut toivoa.
Naisten seksuaaliterveys huolestuttaa
Pooja Panigrahi tuli osoittamaan mieltään ystäviensä kanssa Marylandista.
– Osallistun marssiin solidaarisuudesta naisia ja vähemmistöjämme kohtaan. Trumpin neljä vuotta herättävät pelkoja. Toivon, että voimme yhdessä luoda kulttuurin, joka viitoittaa tietä myönteiseen muutokseen.
Panigrahi pelkää, että Trumpin takia maa menee taaksepäin naisten seksuaaliterveyteen liittyvissä asioissa. Samoin häntä huolestuttaa terveydenhuollon tulevaisuus kaikkiaan.
Pidätkö Trumpia pätevänä ja hänen luonnettaan sopivana presidentin tehtävään?
– Enpä todellakaan.
“Sanoinkuvaamatonta inhoa”
“Tämä mirri karjuu takaisin”, lukee Sarah Holtingin kyltissä. Monimielisestikin viestin voi tulkita. Mitä mieltä olet Trumpin naiskäsityksestä?
– Ei löydy sanoja kuvaamaan, kuinka suurta inhoa tunnen. Ja surua. Elämme vuotta 2017, mutta silti joudumme taistelemaan tasa-arvosta ja siitä, että tulemme kuulluiksi.
Vallankäyttö on Holtingin mielestä edelleen puuhastelua miesten kerhoissa.
Hän pelkää, että Trumpin aikana kansalaiset menettävät oikeuksiaan.
Pelkoja sananvapauden menettämisestä
– Trump on vaara sananvapaudelle. Samoin perhesuunnittelussa voi tulla takapakkia. Naisten ja muukin terveydenhuolto voi huonontua kaiken kaikkiaan. Obaman terveydenhuoltouudistuksen kaataminen huolestuttaa minua todella, Sarah Holting sanoo.
– En usko, että hän pitää naisia juuri minään. En usko, että hän arvostaa naisia ollenkaan.
Holting on huolissaan myös Yhdysvaltain kuvasta maailmalla.
– En halua kenenkään luulevan, että tuemme presidenttiä, joka ravistaa hihastaan vihapuhetta Twitteriin. Me olemme inhimillisyyden kannalla, rasismia ja ulkomaalaisvastaisuutta vastaan.
Marssilla tyttärien takia
Jennifer Heverly tuli Washingtonin marssille tyttäriensä takia.
– Osoitan mieltäni tytärteni ja heidän tulevien tyttäriensä takia. Tulevaisuus on heidän ja se on nyt vaarassa.
Hän toivoo, etteivät naisten oikeudet ottaisi nyt takapakkia.
– Asiat joiden puolesta taistelimme 1970-luvulla, kun olin itse nuori… En halua, että tyttäreni joutuvat käymään samaa taistelua uudelleen.
”Maa on aivan liian jakautunut”
Mitä mieltä olet Trumpista?
– Hänen faninsa en todellakaan ole. Se mitä hänestä on tullut esiin, on kuin irvikuva. Toivottavasti olen väärässä ja hän tekee jotain hyvää maalle, niin kuin nyt lupaa, Heverly sanoo.
Hän on huolissaan Yhdysvaltojen tilasta.
– Poliitikot ovat aivan liian riitaisia ja kansakunta aivan liian jakautunut tällä hetkellä.
Maailman vaikutusvaltaisin tytär – Tuleeko Ivanka Trumpista Yhdysvaltain todellinen ensimmäinen nainen?
Ivanka Trump on monella tapaa äkkipikaisen isänsä vastakohta. Juuri siksi hän on pääsemässä poikkeuksellisen vaikutusvaltaiseen asemaan Valkoisessa talossa.
**Isä solvaa Twitter-viesteissään **naisia, vammaisia ja käy sanasotaa arvostelijoidensa kanssa. Tytär esittelee sosiaalisessa mediassa lastenhuoneen sisustusta ja perhettään pulkkamäessä.
Isän julkinen avioero ja uusi suhde nostivat mediakohun, josta hänen lapsensa aikanaan kärsivät. Tyttären kaapista ei ole löytynyt luurankoja, päinvastoin: hän elää seesteisessä avioliitossa ja kertoo syövänsä joka päivä aamiaista lastensa kanssa, vaikka johtaakin miljoonabisnestä suuryrityksessä.
Nyt isä Donald Trump on noussut maailman vaikutusvaltaisimpaan tehtävään Yhdysvaltain presidentiksi.
Samalla Ivanka Trumpista, 35, on tullut maailman vaikutusvaltaisin tytär.
Ivanka Trump on ottamassa presidentin puolisolle perinteisesti kuuluneita tehtäviä poikkeuksellisen laajasti, arvioi Yhdysvaltain presidentin puolisoja tutkinut kirjailija Kate Andersen Brower.
**Andersen Browerin mukaan** Ivankasta voi kehkeytyä jopa kaikkien aikojen vaikutusvaltaisin Yhdysvaltain ensimmäinen nainen: ainutlaatuinen hybridi presidentin neuvonantajaa, tärkeinä pitämiensä asioiden ajajaa ja edustusrouvaa. Eräänlainen Hillary Clintonin, Michelle Obaman ja Jackie Kennedyn yhdistelmä, siis.
– Hän on kunnianhimoinen ja älykäs nainen, jonka neuvoille hänen isänsä antaa paljon painoarvoa, Andersen Brower kertoo sähköpostihaastattelussa Ylelle. Andersen Browner on tehnyt kirjan presidenttien puolisoista.
**Ivanka Trump on etenemässä** lähelle vallan ydintä monella tapaa.
Ivanka ja hänen miehensä Jared Kushner ovat muuttaneet New Yorkin rikkaiden suosimalta Upper East Siden alueelta pääkaupunkiin Washingtoniin. Pariskunta löysi kolmilapsiselle perheelleen yli viisi miljoonaa dollaria maksavan asunnon vauraasta Kaloraman kaupunginosasta.
Asunnosta on vain runsaan kymmenen minuutin automatka Valkoiselle talolle. Työmatkaan ei siis kulu liikaa aikaa Jared Kushnerilla, jonka Trump on nimittänyt neuvonantajakseen.
Mutta Valkoisessa talossa on hyvin tilaa myös tyttärelle.
**Presidentin puolison toimistotilat** sijaitsevat Valkoisen talon itäsiivessä East Wingissä, minne Donald Trumpin vaimo ei ole toistaiseksi saapumassa. Slovenialaislähtöinen entinen huippumalli Melania Trump on ilmoittanut jäävänsä New Yorkiin ainakin siihen asti, kun heidän poikansa Barronin kevätlukukausi päättyy.
Ivanka Trumpilla ei ole hallinnossa virallisesti nimettyä tehtävää, mutta sellaista hän ei välttämättä tarvitsekaan. Käytännössä häntä pidetään jo nyt Donald Trumpin lähimpänä luotettuna, jolla on selkeä rooli: hän on kiivasta isäänsä tasapainottava tekijä presidentinhallinnossa.
– Ivanka on selvästi isäänsä rauhallisempi ja punnitumpi puhuessaan, kirjailija Andersen Brower kertoo.
**Ivankan todennäköisesti vaikutusvaltainen** asema Valkoisessa talossa ei tulisi monelle yllätyksenä. Jo Trumpin vaalikampanjan laatijat ymmärsivät Ivankan arvon möläyttelevän isän vastapainona, eräänlaisena parempana puolena.
Ivankasta sukeutuikin presidenttikampanjan ei-niin-salainen ase: tytär esiintyi lukuisissa vaalitilaisuuksissa, myös ollessaan viimeisillään raskaana.
Oli siis ilmeistä, että [Donald Trumpin viidestä lapsesta ](http://yle.fi/uutiset/3-9403836)juuri Ivanka esitteli isänsä viime kesän republikaanien puoluekokouksessa, missä Trumpin presidenttiehdokkuus virallistettiin.
– Isäni on taistelija. Olen nähnyt hänen taistelevan työntekijöidensä ja yrityksensä puolesta. Nyt näen hänen taistelevan maamme puolesta, Ivanka Trump sanoi salamavalojen räiskeessä.
Puheen tytär piti häkeltymättä, takeltelematta – kuten hänellä on tapana.
**Viilipyttymäisestä luonteenlaadusta** on todennäköisesti ollut hyötyä, sillä kiinteistömoguli-isän vaiherikas ja paikoin sotkuinen elämä vaikutti tyttäreen jo varhain.
Ivanka joutui jo alle kymmenvuotiaana kiusallisiin tilanteisiin, kun kaverit toivat kouluun lehtiä, joiden lööpeissä isä esiintyi. Ero Ivana-vaimosta olikin hyvin julkinen ja skandaalinkäryinen. Otsikoissa isän uusi rakastaja ja tuleva vaimo Marla Maples ylisti Donald Trumpin sänkykamaritaitoja.
Ivanka Trump myönsi vuonna 2015, että vanhempien avioero oli vaikea paikka.
– Oikeastaan pidän sitä kokonaisuudessaan negatiivisena asiana, hän sanoi Politico-lehden haastattelussa.
Tytär pysyi kuitenkin lojaalina isälleen myös tuolloin, toisin kuin veljensä. Sisarkatraan vanhimman lapsen, Donald Trump Juniorin, väitetään olleen vanhempien eron jälkeen yli vuoden isälleen puhumatta.
**Ivankalla on ollut läheiset **välit isäänsä lapsuudesta alkaen. Tytär soitti isälleen vastapuheluita koulunsa siivoojien lankapuhelimesta lähes päivittäin.
Ja aina isä vastasi.
Pitkäaikainen luottamus isän ja tyttären välillä on useiden arvioiden mukaan edesauttanut Ivankan tietä poikkeukselliseksi vallankäyttäjäksi. Hän on harvoja ihmisiä, jota itseriittoiseksi ja itsepäiseksi tiedetty Donald Trump kuuntelee.
– Trump vastaa tyttärensä puheluihin aina, tilanteesta viis, kirjailija Andersen Brower toteaa.
Andersen Browerin mukaan Trump antaa Ivankan neuvoille myös paljon painoarvoa. Tyttären vaikutuksesta isäänsä todistaa se, miten Ivanka järjesti ilmastonmuutosta vastaan kampanjoivalle entiselle varapresidentille Al Gorelle tapaamisen isänsä kanssa.
– Al Gore meni Trump Toweriin tapaamaan alun perin vain Ivankaa. Hän ei tiennyt etukäteen, että pääsisi tapaamaan myös Donald Trumpin. Se kertoo paljon, Andersen sanoo.
**Ivanka Trump näyttääkin** kantavan huolta ilmastonmuutoksesta, sillä Goren lisäksi hän sai isänsä tapaamaan myös ilmastoaktivistina toimivan näyttelijä Leonardo DiCaprion. Donald Trump on itse epäillyt ilmastonmuutosta ja väittänyt sitä jopa kiinalaisten salajuoneksi.
Epäselvää on, kuinka paljon tytär lopulta saa isänsä päätä käännettyä. Pian Goren tapaamisen jälkeen Trump nimitti Yhdysvaltain ympäristöviraston johtajaksi tunnetun ilmastonmuutoskriitikon.
**Joissakin arvioissa on ounasteltu, **että Ivanka Trump voisi toimia sillanrakentajana Trumpin republikaanihallinnon ja demokraattien välillä. Ivanka on aiemmin tukenut demokraattiehdokkaita ja sanonut olevansa puoluekannaltaan sitoutumaton.
Ivankalla on yhteyksiä aivan demokraattipuolueen huipulle. Hän on hyvä ystävä Yhdysvaltain entisen valtakaksikon Hillary ja Bill Clintonin tyttären Chelsean kanssa. Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton nosti vaaliväittelyssä esiin Trumpin lapset, kun häntä pyydettiin nimeämään Trumpin parhaita puolia.
Myös Trump itse on ylistänyt tytärtään vuolaasti, jopa hämmentävyyksiin asti. Trump on estottomasti kehunut tyttärensä ulkonäköä ja sanonut voivansa ehkä jopa tapailla Ivankaa, mikäli tämä ei olisi hänen tyttärensä. 
**Ivanka Trump on valmistunut **Yhdysvalloissa arvostetusta Whartonin bisneskoulusta Pennsylvanian yliopistossa. Pääaineena hänellä oli taloustieteet, sivuaineena muun muassa taidehistoriaa.
Ennen isänsä bisnesimperiumiin siirtymistä Ivanka työskenteli vuoden ulkopuolisen kiinteistö- ja rakennusalan firman palveluksessa.
Ivanka on kertonut tunteneensa valtavaa vetoa kiinteistöalalle, ja hän nousikin Trump-konsernissa nopeasti johtotehtäviin.
Hänellä on myös nimeään kantava vaate- ja korumallisto, jota mainostetaan sanoilla affordable luxury, “saatavilla oleva luksus”. Esimerkiksi Ivanka Trump -mekon saa reilulla sadalla eurolla.
**Ivanka Trump -yritys ei ole pelkkä** muotimerkki vaan laaja-alaisempi brändi. Se ulottuu vaatteista ja koruista kotiin ja koko elämänasenteeseen, jonka tärkein ruumiillistuma on itse Ivanka Trump.
Brändiin kuuluu, että Ivanka näyttäytyy erityisesti työssäkäyvien naisten esitaistelijana. Hän esimerkiksi jakaa auliisti neuvoja menestyvän elämään, jollaista hän itse viettää.
Uranaisen neuvoista Ivanka Trump on kirjoittanut opaskirjan, ja toinen opas julkaistaan tänä keväänä.
Niiden sanomana on, että menestys on kaikkien saatavilla - aivan kuten Ivanka Trump -korut ja -vaatteet.
Brändi toimii aktiivisesti myös sosiaalisessa mediassa. Ivanka Trumpin nettisivuilla julkaistaan konkreettisia arjen selviytymisvinkkejä ruuhkavuosissa eläville naisille.
Miten syödä terveellisesti kiireisessä arjessa tai kuinka järjestää juhlat helposti, Ivanka kyllä tietää.
**Ivankan liike-elämän puolella** hyödyntämiä teemoja, kuten äitien työssä käymisen helpottamista, ollaan tuomassa myös Trumpin politiikkaan.
Hän on saanut ujutettua äitiyslomien ja lastenhoitotukien parantamisen isänsä hallinnon poliittisiin tavoitteisiin. CNN:n saamien tietojen mukaan Trump aikoisi ehdottaa kongressille laajempaa verouudistuspakettia, jossa olisivat mukana verovähennysoikeus lastenhoidosta sekä kuuden viikon äitiysloma.
CNN:n tietojen mukaan Ivanka Trump on isänsä luvalla jo aloittanut kongressin naispoliitikkojen kokoamisen uudistuksen toteuttamiseksi.
**Omien bisnesten yhteensovittaminen **presidenttiyteen näyttää tuottavan päänvaivaa sekä isälle että tyttärelle.
Ivankan republikaanien puoluekokouksessa pitämä nudenvärinen mekko myytiin loppuun pikavauhtia. Lisäkohua syntyi, kun Ivanka Trumpin esiintyi CBS-kanavan 60 Minutes -ohjelmassa nimimallistoonsa kuuluva rannekoru yllään. Haastattelun jälkeen Ivanka Trumpin firma alkoi aktiivisesti markkinoida 10 000 dollarin arvoista korua.
Arvostelijoiden mielestä korukohu on malliesimerkki poliittisen näkyvyyden hyödyntämisestä omien liiketoimien edistämisessä. Hälyn noustua Ivanka Trump -yhtiö tunnusti tehneensä virheen. Ivanka itse on nyt vetäytynyt taka-alalle yhtiönsä liiketoimista eturistiriitojen välttämiseksi.
**Presidentti Donald Trumpia** tuntevat tarkkailijat ovat sanoneet, että Yhdysvaltain uuden johtomiehen todellinen lähipiiri on juuri hänen perheensä, ja se on vaikutusvaltaisempi kuin [yksikään hallinnon ministeri](http://yle.fi/uutiset/3-9408566). Ivanka Trumpia ja Jared Kushneria on tituleerattu jopa Yhdysvaltain ensimmäiseksi aviopariksi.
Isä-Donaldin luotto molempiin on luja.
Presidentti on antanut diplomatiassa täysin kokemattoman vävynsä ratkottavaksi yhden kansainvälisen politiikan kinkkisimmistä kysymyksistä: Lähi-idän jumiutuneen rauhanprosessin. Trumpin mukaan 36-vuotias Kushner jos kuka pystyy ratkaisemaan Israelin ja palestiinalaisten ikuisuuskonfliktin. Kushnerin isovanhemmat ovat holokaustista selviytyneitä.
**70-vuotias Trump on vanhin** Yhdysvaltain presidentiksi noussut henkilö. Hänen lapsensa ovat aikuisia ja menestyneitä. He ovat voimavara, jota Trump ei näytä jättävän käyttämättä.
Trumpin perheessä näkyy otollisia elementtejä jopa Yhdysvaltain uudelle poliittiselle dynastialle. [Äänestäjien pettymys nykypäättäjiin](http://yle.fi/uutiset/3-9287391) johti Trumpin vaalivoittoon. Sama tyytymättömyys voi olla hyvä kasvualusta uudelle hallitsijasuvulle.
Dynastialle näyttää löytyvän tyttären ja vävyn ansiosta jo ilmeiset jatkajat.
_Lähteet: New York Times, Politico, Vanity Fair, Town & Country, CNN, National First Ladies Library._
Video: Erik Haula teki kaksi maalia – Minnesota kiri voittoon salaman lailla
Minnesota iski kolmoserässä kolme maalia kahteen minuuttiin. Erik Haula teki kaksi maalia Mikael Granlundin kirjatessa syöttöpisteen.
Erik Haulalla oli jääkiekon NHL:ssä kahden maalin ilta. Minnesotan suomalaishyökkääjä teki illan ensimmäisen maalin Anaheimia vastaan, sekä tasoitti kolmoserässä tärkeästi 3-3-:een. Kotona pelannut Minnesota iski kolmoserässä kolme maalia kahteen minuuttiin, nousten 5-3-voittoon.
Ottelun alkupuoliskolla Anaheim näytti olevan ryöstöretkellä. Avauserän jälkeen tilanne oli Stefan Noesenin ja Cam Fowlerin osumien johdosta Anaheimille 2-1 ja kolmanteen erään mennessä vieraat olivat kolmessa pisteessä kiinni 3-2-johdon turvin.
Haula käynnisti kirin upealla maalilla, kun kolmatta erää oli pelattu vajaa 14 minuuttia. Suomalainen tasoitti jatkamalla Ryan Suterin syötön tyylikkäästi maaliin.
Kotijoukkue voimaantui selvästi, stillä vain 36 sekuntia edellisestä ja Anaheimin päässä soi taas summeri – tällä kertaa asialla oli Suter. Ajassa 15.38 Jason Zucker viimeisteli Granlundin esityöstä loppulukemiksi 5-3.
Anaheim-puolustaja Sami Vatanen jäi ottelussa tehoitta. Minnesota posottaa Länsi-konferenssin kärkipaikalla, Anaheim on kolmantena.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Kolumni: Kaksi huonoa ja yksi hyvä tapa osallistaa työntekijöitä
Kaikissa yrityksissä puhutaan osallistamisesta, mutta pahimmillaan se tarkoittaa vain hyväksynnän leiman hakemista pomojen valmiille päätöksille. Toisinkin voi toimia, kirjoittaa Heidi Hammarsten.
Eräs menestyvän yrityksen rakentanut patruuna pyysi taannoin neuvoa viestintäasioissa. Hän olisi halunnut laatia työntekijöilleen napakan liuskan mittaisen ohjeistuksen siitä, kuinka työssä pitäisi käyttää tervettä arkijärkeä. Hän oli kuulemma saarnannut asiasta aina, mutta enää viesti ei oikein mennyt perille.
Huomaatteko, missä kohtaa on ongelma? Jos haluaa työntekijöiden käyttävän aivojaan ja ajattelevan itse, sitä ei ehkä kannata tehdä holhoavalla ohjeistuksella. Toimivampi keino voisi olla vaikka antaa työntekijöille tilaa tehdä omia ratkaisujaan ja palkita heitä silloin, kun järjen käyttö tuottaa kaikkia hyödyttäviä tuloksia.
Patruunan tilanne havainnollistaa sitä, miten maailma on muuttunut. Hänen yrityksensä on ollut edelläkävijä monissa asioissa, mutta tässä kohtaa edelläkävijät ovat siirtyneet jo ihan eri karttalehdelle.
**Jokseenkin kaikki yritykset puhuvat työntekijöiden osallistamisesta**, ne vain tarkoittavat sillä eri asiaa. Tulkintatapoja on ainakin kolme.
Patruuna edustaa ensimmäistä joukkoa, jolle yritys on kuin perhe. Kun lapsilla on riitaa tai ongelmia, he tulevat valittamaan vanhemmille: isoveli kiusaa, sisko sai isomman palan kakkua, matikanvihko on hukassa… 
Joka tapauksessa kakkostasolla jutun juoni on se, että johdolla on jo oma näkemyksensä siitä, mitä pitää tehdä
Yrityksessä siis johto edustaa vanhempia ja henkilöstö lapsia. Työntekijät purnaavat epäkohdista ja kantavat ongelmansa pomojen ratkottaviksi, nämä puhaltavat haavaan, taputtavat päähän, toimivat tuomareina ja nuhtelevat jos on oltu tuhmia. Voi toki sanoa, että työntekijöitä kuunnellaan, mutta vaikutusvaltaa päätöksiin heillä ei ole.
**Seuraavalla tasolla on vähän jo herätty siihen,** että työntekijöitä ei ehkä kannata kohdella kuin lapsia. Konsultit ovat käyneet kertomassa johdolle, kuinka muutokset menevät paremmin läpi, jos myös henkilöstöltä kysytään mielipidettä. 
Niinpä järjestetään workshoppeja ja kaikki saavat lausua näkemyksensä. Tyypillisiä ovat strategian jalkauttamistilanteet, joissa jokin pienempi yksikkö pohtii yhdessä, mitä tämä tarkoittaa juuri meille. Joskus näkemyksiä kysellään jopa etukäteen ennen päätöksentekoa.
Joka tapauksessa kakkostasolla jutun juoni on se, että johdolla on jo oma näkemyksensä siitä, mitä pitää tehdä. Henkilöstön näkemyksistä poimitaan omaan käsitykseen sopivat ja päästään sanomaan, että kaikki ovat saaneet osallistua. Ollaan kuuntelevinaan, jotta työntekijöillä on hyvä mieli ja heidän motivaationsa paranee.
**On olemassa vielä kolmaskin tapa** kuunnella työntekijöitä, ja se on kaikkein radikaalein. Sitä toteuttaa esimerkiksi vauhdikkaasti kasvava ja kannattava lemmikkitarvikeketju Musti ja Mirri. Yrityksen toimitusjohtaja tiivisti idean näin: toki henkilöstön osallistaminen parantaa heidän sitoutumistaan ja motivaatiotaan, mutta tärkeämpää on että sillä syntyy parempaa liiketoimintaa.
Siis tämä fiksu ja pätevä toimitusjohtaja oli havainnut, että firman henkilökunta on myös fiksua ja pätevää. He ovat jatkuvasti tekemisissä asiakkaiden kanssa, saavat ideoita uusista tuotteista tai palveluista ja oivaltavat, mihin suuntaan yrityksen toimintaa kannattaisi kehittää. Siksi heidän ajatuksensa todella vaikuttavat yrityksen suuntaan. 
On ”päätön ajatus”, että johtoryhmän viiden ihmisen ajattelu riittäisi luomaan strategian ja löytämään kaikki yrityksen toimintaympäristöön liittyvät mahdollisuudet
Kolmatta tasoa näkee usein johtamisoppaissa ja lehtijuttujen esimerkeissä, vaikka sen käytännön toteuttajat ovat vielä harvassa. Sen käyttämiselle on kuitenkin yksinkertainen peruste, jonka tutkimustieto vahvistaa: mitä useammat aivot ovat mukana ideoimassa uutta ja tekemässä päätöksiä, sitä parempia ovat tulokset.
**On loogista, että luovuutta vaativia ideoita syntyy** sitä enemmän, mitä useampi ihminen asiaa pähkäilee. Siksi edelläkävijäyritykset tekevät nykyisin tuotekehitystä myös niin, että ne tarjoavat hankalia ongelmia verkossa kenen tahansa ratkaistavaksi. Tutkimusten mukaan myös vaikkapa arviointikykyä vaativissa tehtävissä isompi joukko yltää keskimäärin lähemmäs oikeaa kuin pieni porukka.
Tutkijan näkökulmasta on siis vaikea ymmärtää, mitä ideaa on päätöksenteon keskittämisessä yrityksen pieneen johtoryhmään. Esimerkiksi työelämään liittyvää aivotutkimusta tekevän Katri Saarikiven mukaan on ”päätön ajatus”, että johtoryhmän viiden ihmisen ajattelu riittäisi luomaan strategian ja löytämään kaikki yrityksen toimintaympäristöön liittyvät mahdollisuudet.
Kolmannen tason osallistamisen soisi leviävän yrityksissä huimaa vauhtia, mutta ei oikein siltä näytä. Paljon yrityksiä kiertäneet konsultit ovat törmänneet sellaisiinkin organisaatioihin, joissa työntekijät hämmentyvät, jos heidän näkemyksiään kysytään: mitä, meidänkö pitäisi ruveta kehittämään toimintaa, sitä varten ovat pomot ja muut herrat!
**Niinpä, mielipiteiden keto tuskin alkaa heti kukkia**, jos henkilöstö on tottunut siihen, että on yksi ainoa totuus, joka tulee johdon suusta. Mikäli yritys on holhonnut työntekijöitä lasten lailla, eivät he yhdessä yössä kasva aikuisiksi ja ala kantaa vastuuta.
Askel kerrallaan voi kuitenkin lähteä kohti organisaatiota, jossa kaikkien ajatukset ovat arvokkaita eikä ihmisen titteli kerro sitä, kenen kanta voittaa.
_Heidi Hammarsten_
_Heidi Hammarsten on viestintäyrittäjä, joka toimi aiemmin taloustoimittajana ja Fakta-lehden päätoimittajana. Nyt hän seisoo tukevasti toinen jalka journalismissa ja toinen jalka viestinnässä. Hän harrastaa saaristoelämää, kulttuuria ja tanssii salsaa. Hammarsten vierailee tällä kolumnipaikalla yhdessä Jari Ehnroothin, Maria Petterssonin ja Jani Kaaron kanssa._
Japanissa pohditaan nimikettä eläköityvälle keisarille – tuleeko hänestä zen, moto vai joko?
83-vuotiaan keisari Akihiton eläkkeen esteenä on vielä maan perustuslaki.
Japani on valmistelemassa lakia, joka sallii sen 90. keisarin luopumisen vallasta ja siirtymisen eläkkeelle.
83-vuotias keisari Akihito on ollut huolissaan terveydestään ja kyselyjen mukaan lähes kaikki japanilaiset olisivat valmiit päästämään hänet eläkkeelle, vaikka perustuslaki ei mahdollisuutta tunnekaan. Parhaillaan kansakunta pohtii tulevan eläkekeisarin tehtäviä, missä hän asuisi ja millä nimikkeellä häntä kutsuttaisiin.
Edellisen kerran maan keisari, _tenno_, luopui tehtävästään vuonna 1817. Tällöin häntä alettiin kutsua nimikkeellä _joko_, eläkkeellä oleva keisari. Asiantuntijat pitävät vaihtoehtoa huonona, koska se muistuttaa liikaa menneisyydestä. Silloin tehtävänsä jo jättänyt keisari saattoi vielä puuttua päätöksiin ja ottaa yhteen seuraajansa kanssa. Parempia vaihtoehtoja ovat heidän mukaansa _zen tenno_ tai _moto tenno_, jotka tarkoittavat entistä tai edellistä keisaria.
Tällä hetkellä ”jumalallista alkuperää” olevan keisarin tehtäviin kuuluu muun muassa šintolaisuuteen liittyviä uskonnollisia seremonioita sekä perustuslaissa määriteltyjä tehtäviä kuten valtiopäivien avaaminen.
Akihito on käynyt läpi sydänleikkauksen ja eturauhassyövän. [Viime elokuussa hän piti harvinaisen puheen](http://yle.fi/uutiset/3-9078987) maan televisiossa, jonka jälkeen pääministeri Shinzo Abe sanoi, että toive eläkkeelle siirtymisestä otetaan huomioon. Asiaan perehtyneen paneelin onkin määrä antaa maanantaina esitys erityislaiksi, joka sallisi eläkkeelle siirtymisen vuoden 2018 lopussa.
_Lähde: Reuters_
Gambian vallansiirto lähes valmis – Entinen presidentti poistui maasta
Yahya Jammehin uusi osoite on Päiväntasaajan Guineassa. Naapurimaassa valansa vannonut uusi presidentti Adama Barrow saapuu maahan heti kun se on turvallista.
Länsi-Afrikan Gambiaa 22 vuotta kovaotteisesti johtanut Yahya Jammeh on astunut virastaan ja lähtenyt maasta. Jammeh pakeni Gambian pääkaupungista Banjulista lauantai-iltana lentokoneella Päiväntasaajan Guineaan. Jammeh pakeni luovuttuaan vallastaan Länsi-Afrikan talousyhteisön Ecowas:n painostuksen alla.
Virkaan astuva presidentti Adama Barrow voitti diktaattorin ottein maata hallinneen Jammehin joulukuun vaaleissa, mutta tähän saakka Jammeh on kieltäytynyt luovuttamasta valtaansa. Barrow nimitettiin virkaansa torstaina Gambian naapurimaassa Senegalissa. Kansainvälinen yhteisö oli uuden presidentin nimittämisen takana. Barrow on ilmoittanut palaavansa Gambiaan heti kun se on turvallista.
Tilanne Gambiassa on ollut tulenarka viime päivinä, ja satoja ulkomaisia turisteja on evakutoitu maasta. Ecowas lähetti Gambiaan sotilaita konfliktin varalta torstaina. Yhteisö on ilmoittanut jättävänsä edelleen osan joukoista maahan rauhan turvaamiseksi.
Jammeh kaappasi vallan itselleen vuonna 1994 ja on koko vallassaoloaikansa ollut tunnettu kovista otteistaan. Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet häntä pidätyksistä, vangitsemisista ja poliittisten vastustajiensa tappamisesta.
Tuhannet gambialaiset ovat paenneet maasta poliittisen tilanteen vuoksi. Heidän joukossaan useita ministereitä, jotka ovat eronneet tehtävistään viime päivien aikana. Viime päivinä myös satoja ulkomaalaisia turisteja on evakuoitu kotimaihinsa kiristyneen tilanteen vuoksi. Gambia on suosittu rantalomakohde talviaikaan, sinne tulee matkailijoita etenkin Britanniasta.
Britannian pääministeri vierailee Trumpin luona perjantaina
Tapaamista Meksikon presidentin kanssa kaavaillaan kuun loppuun.
Yhdysvaltain tuore presidentti Donald Trump on sopinut ensi töikseen tapaamisen Britannian pääministerin Theresa Mayn kanssa. May on ensimmäinen eurooppalainen johtaja jonka Trump tapaa presidenttinä. Hän vierailee Washingtonissa ensi viikon lopulla.
Trump keskusteli puhelimessa ensimmäisenä työpäivänään myös Meksikon presidentin Enrique Peña Nieton kanssa. Presidentit sopivat tapaamisesta, jossa asialistalla ovat ainakin maiden väliset kauppasuhteet, siirtolaisuus ja turvallisuus. Tapaamista on kaavailtu kuun loppuun.
Johtajien tapaamista odotetaan jännityksellä, sillä Trump on vannonut rakennuttavansa muurin Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle pitääkseen maahantulijat loitolla. Hän on myös ilmoittanut haluavansa eroon miljoonista laittomasti Yhdysvalloissa oleskelevista siirtolaisista. Heistä suurin osa on meksikolaisia.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Trump paikkaili CIA-välejään tervehdyskäynnillä – väitti myös median vähätelleen virkaanastujaisten väkijoukkoja
Presidentti Donald Trump kehui vuolaasti tiedustelupalveluita CIA:n päämajassa Langleyssä pitämässään puheessa. Hänen mukaansa väitteet huonoista väleistä tiedustelujärjestöjen kanssa ovat median panettelua.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on alkanut lämmitellä suhdettaan aiemmin haukkumaansa maan tiedusteluyhteisöön. Ensimmäisenä kokonaisena työpäivänään lauantaina hän teki tervehdyskäynnin CIA:n pääkonttoriin, joka sijaitsee Langleyssä Virginiassa.
– Olen puolellanne, 1000-prosenttisesti Trump sanoi puhuessaan maansa puolesta kaatuneiden työntekijöiden muistomerkin edessä.
Pitämässään puheessa presidentti ei viitannut usein vaalien jälkeen toistamaansa kritiikkiin, jossa hän on muun muassa kyseenalaistanut tiedustelupalvelujen tekemät arviot Venäjän vaikutuksesta vaaleihin. ”Vihanpidon”  hänen ja tiedusteluyhteisön välillä hän kuittasi median luomaksi mielikuvaksi.
Trumpin päätös vierailla CIA:ssa heti virkaanastumisensa jälkeen on nähty toiveena saada uusi alku tiedustelupalveluiden kanssa, joiden tietoihin hän nyt joutuu luottamaan tehdessään kansalliseen turvallisuuteen liittyviä päätöksiä. Yksityisessä kokouksessa CIA:n johdon kanssa Trumpin kerrotaan sanoneen, että maan pyrkimyksiä kansainvälisen terrorismin torjunnassa on ”hillitty” ja että nykyinen uhkataso on pahempi kuin ikinä ennen.
"Media vääristelee"
Vierailulla Trump ilmaisi tyytymättömyytensä mediaan ja raportteihin virkaanastujaisten yleisömääristä. Presidentti väitti National Mall -puistoon kokoontuneen väkijoukon ulottuneen Washington-monumentille asti, vaikka kuvat ja videot kertovat toista.
Kalifornialainen edustajainhuoneen demokraattijäsen ja tiedustelukomitean jäsen Adam Schiff kritisoi Trumpia tämän käytettyä CIA-vierailuaan median kanssa kinasteluun.
– Hänen täytyy tehdä enemmän kuin käyttää viraston muistomerkkiä taustalla saadakseen arvostusta miehiltä ja naisilta jotka tarjoavat parasta tiedustelutietoa maailmassa, Schiff sanoi.
Lähteet: AP, AFP
Kysely: Kokoomus ja SDP nousseet keskustan veroisiksi kuntapuolueiksi
Perussuomalaisten osaaminen kunta-asioissa ei vakuuta kansalaisia.
Kansalaiset pitävät kokoomusta, SDP:tä ja keskustaa osaavimpina ja kyvykkäimpinä puolueina kunta-asioissa.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tilaamassa tutkimuksessa kolme kärkipuoluetta olivat hyvin lähellä toisiaan: kokoomusta piti osaavana 42 prosenttia, SDP:tä 41 prosenttia ja keskustaa 40 prosenttia vastaajista.
Perussuomalaiset pärjäsivät kyselyssä heikosti. Vain viidennes (19 prosenttia) kansalaisista pitää perussuomalaisia kyvykkäinä kunta-asioissa.
Perussuomalaisten edelle kiilasivat vihreät (27 prosenttia), vasemmistoliitto (22 prosenttia) ja RKP (21 prosenttia). Peränpitäjäksi kyselyssä jäi kristillisdemokraatit (14 prosenttia).
Edellinen vastaava kysely tehtiin vuonna 2013.
Kaikki puolueet saivat nyt kansalaisilta paremmat arviot kuin neljä vuotta sitten. Eniten asemiaan ovat parantaneet vihreät (+13 prosenttiyksikköä), SDP (+12) ja kokoomus (+11).
Tutkimuksen toteutti Kunnallisalan kehittämissäätiön toimeksiannosta Kantar TNS. Sitä varten haastateltiin marraskuussa 1 046 henkilöä.
Seitsemän pidätetty Amsterdamin vuoden 2005 timanttiryöstöstä
Kateissa on edelleen noin 40 miljoonan euron arvosta jalokiviä.
Viisi miestä ja kaksi naista on pidätetty Schipholin lentokentällä Amsterdamissa vuonna 2005 tehdystä timanttiryöstöstä. Epäillyt ovat Alankomaiden kansalaisia ja heidät pidätettiin Amsterdamissa sekä Espanjan Valenciassa. Asiasta [kertoo Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/KoninklijkeMarechausseeOfficieel/photos/a.353717094645807.102145.331532406864276/1932743386743162/?type=3&theater) Alankomaiden asevoimien poliisijoukot, joka myös suoritti pidätykset perjantaina ja lauantaina.
Timanttilastin arvon kerrotaan lähteestä riippuen olleen 67-75 miljoonaa euroa. Lentokenttätyöntekijöiksi naamioitunut aseistettu joukko kaappasi KLM-yhtiön panssaroidun auton Schipholin lentokentällä ja varasti lastin, kun sitä oltiin siirtämässä lentokoneeseen. Osa timanteista löytyi pakoautosta, mutta kateissa on edelleen noin 40 miljoonan euron arvosta jalokiviä.
Ryöstöstä on aiemmin otettu kiinni neljä ihmistä.
[Helmikuussa 2013 Belgiassa tehtiin näyttävä timanttiryöstö](http://yle.fi/uutiset/3-6633113), kun ryöstäjät tunkeutuivat lentokenttäalueelle poliiseiksi pukeutuneina ja ottivat 50 miljoonan dollarin timanttilastin lähdössä olleen matkustajakoneen rahtitilasta.
_Lähteet: AFP, AP_
Kuvat: TPS pysäytti Tapparan Hakametsän illassa
TPS taisteli makeaan voittoon Tapparasta jääkiekon SM-liigan kärkitaistossa Tampereella. Tässä Tomi Hännisen kuvakooste Hakametsän kiekkoillasta!
Wayne Rooney ei olisi uskonut rikkovansa maaliennätystä: “Tämä merkitsee pirun paljon”
Wayne Rooney on nyt Manchester Unitedin kaikkien aikojen kovin maalintekijä. Hän ei olisi uskonut rikkovansa ennätystä siirtyessään United-paitaan vuonna 2004.
Manchester Unitedin hyökkääjä Wayne Rooney teki lauantain Valioliiga-kierroksella seurahistoriaa, kun hän nousi ManU:n kaikkien aikojen kovimmaksi maalintekijäksi. Rooney teki Manchester Unitedille 1–1 –tasoitusmaalin Stokea vastaan lisäajalla.
Hänellä on nyt kasassa 250 osumaa Manchester Unitedin paidassa ja ohitti tilastossa legendaarisen Sir Bobby Charltonin.
–	Tämä merkitsee pirun paljon. Tämä on suuri kunnia. Olen erittäin ylpeä, vuonna 2004 Evertonista Unitediin siirtynyt Rooney sanaili.
–	En olisi odotanut tätä silloin, kun siirryin. Tässä seurassa pelanneet jalkapalloilijat ovat maailmanluokkaa.
Myös ManU-manageri Jose Mourinho hehkutti Rooneyta.
–	Ennätys kuului ennen Waynea englantilaisen jalkapallon legendalle. Nyt Waynesta tuli Manchester Unitedin legenda.
Vanha ennätyksenhaltija Sir Bobby Charlton otti myös Rooneyn ennätyksen ilolla vastaan.
–	Voin rehellisesti sanoa, että olen iloinen Waynen puolesta. Hän ansaitsee paikkansa historian kirjoissa, Charlton hehkutti.
**Katso Rooneyn upea osuma jutun kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat**
_Lähde: AFP _
Video: Suomen taitoluistelijat kohti EM-kisoja 
Yle Urheilun asiantuntija Anuliisa Uotila vieraili Urheiluruudussa ennakoimassa lähestyviä taitoluistelun EM-kisoja. Ostravassa järjestettävät kisat näytetään Ylen kanavilla. 
Suomea edustavat taitoluistelun EM-kisojen naisten sarjassa Emmi Peltonen ja Viveca Lindfors, miesten sarjassa Valtter Virtanen ja jäätanssissa Cecilia Törn ja Jussiville Partanen. Naisten lyhytohjelma käynnistää EM-kilpailut keskiviikkona.
Video: Ojapalo viiletti kakkoseksi Jyväskylässä
Camilla Ojapalo viiletti kakkoseksi alamäkiluistelun MM-sarjan Jyväskylän osakilpailussa. Katso naisten finaali kuvaa klikkaamalla!
Ringette- ja rugbytaustainen Camilla Ojapalo sijoittui toiseksi alamäkiluistelun naisten MM-osakilpailussa Jyväskylässä. USA:n Amanda Trunzo juhli voittoa. Ojapalo oli lähellä kaatumista pitkällä suoralla, mutta onnistui tekemään uskomattoman 360 asteen piruetin täydessä vauhdissa ja toi Suomeen arvokkaan toisen sijan
Mieten puolella suomalaiset jäivät ulos finaalista. Kanadalainen Scott Croxall oli ykkönen. Mirko Lahti oli parhaana suomalaisena seitsemäs. Paavo Klintrupin vauhti riitti kahdeksannelle sijalle. Jyväskylän yli 630-metrinen luonnonjäärata osoitti finaalipäivänä taas rankkuutensa, vaikka olosuhteet olivat sään puolesta täydelliset.
**Miesten tulokset**
 1) Scott Croxall (CAN)    
 2) Maxwell Dunne (USA)    
 3) Cameron Naasz (USA)  
** 7) Mirko Lahti (FIN)    
 8) Paavo Klintrup (FIN)    
17) Miikka Jouhkimainen (FIN)    
18) Antti Tolvanen (FIN)**
**Naisten tulokset**
 1) Amanda Trunzo (USA)    
 **2) Camilla Ojapalo (FIN) **  
 3) Sandrine Rangeon (FRA)   
** 8) Anne Pohjola (FIN)    
14) Miisa Klemola (FIN)**
NYT: Venäjä sai luvan lisätä asevoimaansa Syyriassa
Turkki vihjaa, että se voisi hyväksyä Bashar al-Assadin pysymisen Syyrian presidenttinä.
Syyria ja Venäjä ovat solmineet sopimuksen, joka mahdollistaa Venäjän sotavoiman lisäämisen Syyriassa, kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/01/20/world/middleeast/russia-turkey-syria-deal.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Lehden tietojen mukaan sopimus on jopa 49-vuotinen ja sitä voidaan pidentää vielä 25 vuodella.
Sopimuksen mukaan Venäjä voi laajentaa Syyrian Tartusissa olevaa laivastotukikohtaansa niin, että sinne voi ankkuroitua jopa yksitoista sotalaivaa samanaikaisesti. Tämä yli kaksinkertaistaa nykyisen kapasiteetin.
Tartusiin saa sopimuksen mukaan tulla myös ydinkäyttöisiä aluksia.
Sopimus koskee myös Hmeyminin lentotukikohtaa Latakian lähellä. Venäjän uskotaan haluavan rakentaa tukikohtaan toisenkin kiitoradan, mikä mahdollistaisi kentän suuremman käytön.
Turkki hyväksyy al-Assadin?
Venäjä on Syyrian tärkein tukija sen sisällissodassa. Turkki on ollut presidentti Bashar al-Assadin kiivas vihollinen, mutta Turkin mielialoissa on nähtävissä vähittäistä lientymistä sen myötä, kun maa on lähentynyt Venäjää ja kapinallisten sotamenestys Syyriassa hiipuu.
The New York Timesin mukaan Turkin varapääministeri Mehmet Simsek sanoi Davosin talouskokouksessa, että maa voisi hyväksyä Syyrian rauhansopimuksen, vaikka presidentti al-Assad jäisikin virkaansa. Aiemmin Turkki on ehdottomasti vaatinut al-Assadin väistymistä.
– Mitä tulee Assadin asemaan, hän on selkeästi syyllinen Syyrian kansan kärsimykseen ja tragediaan. Mutta meidän on oltava pragmaattisia, realisteja. Tilanne maassa on muuttunut dramaattisesti, emmekä voi juuttua vaatimaan ratkaisua ilman Assadia, se ei ole realistista. On käytettävä niitä keinoja, mitä on käytettävissä, Simsek sanoi.
Entiseltä F1-kuljettajalta tylyä tekstiä: "Bottas ei pysty uhkaamaan Hamiltonia"
Sveitsiläinen entinen F1-kuljettaja ja nykyinen tv-kommentaattori Marc Surer ei usko Valtteri Bottaksen mahdollisuuksiin Lewis Hamiltonia vastaan.
Entinen F1-kuljettaja Marc Surer ei usko Valtteri Bottaksen pystyvän haastamaan Mercedeksellä tallitoveriaan Lewis Hamiltonia.
– Minulle Bottas ei ole tarpeeksi kyvykäs, hän on vain yksinkertaisesti hyvä kilpakuljettaja, nykyään F1-kommentaattorina toimiva sveitsiläinen Surer linjasi [saksalaiselle Skylle.](http://www.thisisf1.com/2017/01/21/surer-unsure-bottas-can-challenge-hamilton/)
Surerin mielestä Bottaksen tasoa ei voitu verrata Williamsilla, koska hänen tallitoverinaan ajoi jo uransa ehtoopuolella oleva Felipe Massa. Surerin mukaan tulevalla kaudella nähdään oikea Bottaksen taso.
– Lewis voi pudottaa jalkaansa kaasulta, jos kisasta tulee liian helppoa. Jos sitä ei tapahdu, niin en usko Bottaksen pystyvän uhkaamaan Hamiltonia, Surer päätti.
Suomalaiset F1-asiantuntijat uskovat puolestaan Bottaksen mahdollisuuksiin.  [Jukka Mildh kommentoi Bottaksella olevan merkittävä etu Hamiltonia vastaan, koska suomalaiskuljettajan kuntovalmentaja Antti Vierula on työskennellyt myös Lewis Hamiltonille.](http://yle.fi/urheilu/3-9407122)
[Oskari Saari puolestaan uskoo Bottaksen voittavan uransa ensimmäisen F1-kisan tulevalla kaudella ja taistelevan maailmanmestaruudesta.](http://yle.fi/urheilu/3-9407180)
F1-kausi käynnistyy Australian GP:llä 26. maaliskuuta.
Tämä äiti jaksaa loistaa, vaikka on menettänyt niin paljon
Tämä SuomiLOVE-tarina kertoo poikkeuksellisen sitkeästä naisesta. Hanna-Riitan äidin viereltä on menehtynyt kaksi kumppania ja kolme sisarusta. Silti Erja on aina jaksanut nousta jaloilleen.
”Ajattelen aina äitiäni, kun kuulen **Juha Tapion** __Sinun vuorosi loistaa__ -kappaleen.
En ole tavannut toista, joka olisi kohdannut yhtä paljon vastoinkäymisiä kuin äitini. Ja silti hän aina on noussut uudelleen jaloilleen. Äitini on suurin roolimalli ja idoli, mitä toivoa voi.
Äitini on nyt 60-vuotias, aina ahkerasti työtä tehnyt ja perheestä huolta pitänyt nainen. Kun olin pieni, äiti piti kodistamme huolen ja varmisti aina, että ruokaa on pöydässä – sekä huolehti sairastelevasta isästäni. Vaikka hänellä oli täysi työ pitää koti pystyssä, hänellä oli aina aikaa minulle. Äiti auttoi läksyissä, kävi aina koulun juhlissa ja oli mukana harrastuksissani.
Mutta elämä ei ole ollut hellä äidilleni. Kun äiti oli parikymppinen, menehtyi hänen isänsä tapaturmaisesti. Hänen kaksi veljeään hukkui vuosien varrella, minkä lisäksi hän on joutunut suremaan siskonsa itsemurhaa ja äitinsä menettämistä.
Kun äidin ruuhkavuodet olivat ohitse, alkoi elämä moukaroida jälleen. Vuonna 2008 isäni menehtyi yllättäen. Kahden vuoden kuluttua tästä äiti sairastui vakavasti, poti kaksi sydäninfarktia, joutui ohitusleikkaukseen, mutta alkoi pikkuhiljaa toipua. Hän löysi elämäänsä uuden rakkauden yllättävän läheltä ja oli todella onnellinen.
Kunnes vuonna 2013 hänen uusi puolisonsa kuitenkin menehtyi tapaturmaisesti.”
Unesta tuli totta
”Silloin oli paha notkahduskohta, silloin mentiin todella syvälle, eikä äiti meinannut päästä sängystä ylös. Minun oli vaikea keksiä, miten olisin voinut auttaa häntä. Vietin aikaa hänen luonaan lapsieni kanssa, tein ruokaa ja lämmitin saunaa sekä valvoin öitä hänen kanssaan.  Pelkäsin monesti, ettei äiti enää jaksa ponnistaa kiinni elämään.
Toisin kuitenkin kävi.
Tärkeä käännekohta oli se, että äiti haki ensimmäistä kertaa elämässään ulkopuolista apua. Sururyhmästä ja lääkärin tarjoamasta hoidosta oli silloin suuri apu. Varmasti häntä auttoi myös meidän perheemme. Äidillä on kolme lapsenlasta ja hän onkin ottanut yhdeksi elämäntavoitteekseen elää niin pitkään, että näkee heidän valmistuvan koulusta.
Tärkeää oli myös se, että äiti halusi löytää uuden kumppanin elämäänsä. Hän oli niin rohkea, että laittoi seuranhakuilmoituksen lehteen. Aluksi ajattelin, että mitähän tästä tulee, mutta lopulta tajusin, että se oli oikein tehty. Nyt äidillä on uusi miesystävä, kenen kanssa hän tapaa viikoittain: he käyvät mökillä, marjastavat ja kalastavat. Olen todella onnellinen ja ylpeä äidistäni: hän uskaltaa vieläkin rakastaa.
Hän tekee vapaaehtoistyötä kirpputorilla ja käy säännöllisesti Mikkelistä luonamme Keravalla. Meidän luonamme hän viettää aikaa lastenlastensa kanssa, siivoaa ja kokkaa - toisin sanoen pitää meitä kuin herran kukkarossa.
Äiti käy myös muiden sukulaistemme luona auttamassa ja tuo heillekin iloa elämään. Olen oppinut äidiltäni, että toisten huomioonottaminen on tärkeää. Kohtele muita niin kuin toivoisit itseäsi kohdeltavan.
Äiti elää nyt tasapainoista elämää. Hän on alkanut ottaa päivän kerrallaan ja opettanut minullekin hetkessä elämisen tärkeyden. Menneiden vatvominen ja tulevaisuudesta murehtiminen on turhaa.
Kun äiti täytti pari vuotta sitten 60 vuotta, hän näki unta, jossa Juha Tapio esiintyi hänelle. Silloin ajattelin SuomiLOVEa ja mietin, voisiko tuo uni käydä toteen. Viime kesänä Keravalla niin sitten kävi.”
Maalikooste: Tottenham-maalivahdilta karmeaa haparointia, nousi silti tasoihin Manchester Cityä vastaan
Tottenhamin kuuden ottelun voittoputki katkesi Valioliigassa. Joukkue nousi tasoihin maalivahti Huglo Llorisin haparointien jälkeen. Kuvalähde: Viasat
Tottenhamin ranskalaisen maalivahdin Hugo Llorisin musta viisiminuuttinen toisen puoliajan alussa oli ratkaista lauantain kärkiottelun voiton Manchester Citylle. 
City oli selvästi sisuuntunut viime viikonlopun 0-4-tappiosta Evertonille. Kierroksen kärkikamppailun ensimmäinen puoliaika olikin kotijoukkueen yksipuolista pyöritystä, vaikka yhtään osumaa ei nähty.   
City-pelaajat herkuttelivat lukuisilla maalipaikoilla ja Tottenhamin maalivahti Hugo Lloris puolestaan komeilla torjunnoilla. Avauspuolikkaan laukaukset kirjattiin kotijoukkueelle 11-2 ja maalipaikat 5-0. 
Toisella puoliajan alussa Etihad Stadiumin yleisö pääsi tuulettamaan johtomaalia. Tottenham-puolustus nukatti, ja Leroy Sane pääsi karkuun 49. minuutilla. Lloris epäonnistui syöksypuskussaan, ja 21-vuotias saksalainen kiitti.     
Vain viisi minuuttia myöhemmin Lloris haparoi karkeasti pallon haltuunotossa ja Kevin de Bruyne sai tehdä läheltä lahjamaalin. 
Vieraat pääsivät kuitenkin mukaan peliin, kun Dele Alli puski 2-1-kavennuksen Kyle Walkerin komeasti keskityksestä (58. min).
Cityn hallinta jatkui, mutta Tottenham nousi tasoihin 78. minuutilla. Son Heung-min laukoi tarkasti vasempaan alanurkkaan. Syötön tarjoili Harry Kane.
Enempää maaleja ei nähty. Cityn vaihtomies Gabriel Jesus ohjasi pallon kerran maaliin, mutta tilanne oli niukka paitsio. Näin pisteet jaettiin ja Tottenhamin kuuden ottelun voittoputki napsahti poikki. 
Sunnuntaina Valioliigassa pelataan kolme ottelua. Southampton kohtaa Leicesterin, Arsenal Burnleyn ja Chelsea Hullin.
**Valioliiga 21.1. **
Liverpool - Swansea **2-3 (0-0)**
Bournemouth - Watford **2-2 (0-1)**
Crystal Palace - Everton **0-1 (0-0)**
Middlesbrough - West Ham **1-3 (1-2)**
Stoke - Manchester United **1-1 (1-0)**
West Bromwich - Sunderland** 2-0 (2-0)**
Manchester City -Tottenham **2-2 (0-0)**
[Taulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
Kuvat: EräViikingit juhlatunnelmissa
Helsinkiläinen EräViikingit (miehet) ja Turun Palloseura (naiset) juhlivat salibandyn Suomen cupin finaaleissa. Katso Tomi Hännisen kuvakooste tapahtumista!
Naiset järjestäneet valtavia mielenosoituksia Trumpia vastaan
Kyseessä on yksi Yhdysvaltain historian suurimmista mielenosoituksista sosiaalisen oikeudenmukaisuuden puolesta. Ylen kirjeenvaihtaja kokee, että Yhdysvalloissa on käynnistynyt iso uudistusprosessi.
Sadoissa kaupungeissa Yhdysvalloissa on tänään lauantaina järjestetty suuria mielenosoituksia uutta presidentti Donald Trumpia ja hänen hallintoaan vastaan. Lisäksi mielenosoituksia on ollut kymmenissä kaupungeissa eri puolilla maailmaa, myös [Helsingissä](http://yle.fi/uutiset/3-9416528).
Mieltään ovat osoittaneet erityisesti naiset, jotka haluavat protestoida Trumpin naisiin kohdistamaa halventavaa käytöstä vastaan. Monet ovat pukeutuneet vaaleanpunaisiin väreihin, millä muistutetaan Trumpin julkisuuteen tulleista törkypuheista. 
Suurin mielenosoitus on ollut Washingtonissa, mihin kokoontui järjestäjien arvion mukaan jopa puoli miljoonaa ihmistä, pääosin naisia. Joukossa oli useita julkisuuden edustajia.
Järjestäjät olivat odottaneet paikalle 200 000 ihmistä, mutta arviota korotettiin ihmismassojen valtavan koon vuoksi.
Washingtonin julkinen liikenne oli suurissa vaikeuksissa suuren matkustajamäärän vuoksi. Metroyhtiö ilmoitti, että mielenosoituksen alkuun, kello 11 mennessä metroa oli käyttänyt 275 000 ihmistä. Luku on 82 000 enemmän kuin eilen perjantaina, kun Trumpin kannattajat tulivat seuraamaan hänen virkaanastujaisiaan.
Vastalauseita nostattivat myös mm. Trumpin peittelemätön populismi, kansalliskiihkoisuus, terveydenhoidon alasajo, ympäristönsuojelun vastustaminen ja ulkomaalaisvihamielisyys.
– On tärkeää, että oikeuksiamme kunnioitetaan. Ihmiset ovat tehneet paljon töitä niiden hyväksi ja presidentti Trump on tehnyt selväksi, ettei hän kunnioita niitä, sanoi uutistoimisto Reutersille baltimorelainen ravintoloitsija Lexi Milani.
Washingtonin mielenosoitus on yksi Yhdysvaltain historian suurimpia, kertoo sanomalehti [USA Today](http://www.usatoday.com/story/news/politics/2017/01/21/womens-march-aims-start-movement-trump-inauguration/96864158/). Esimerkiksi Vietnamin sodan vastaiseen mielenosoitukseen osallistui 100 000 ihmistä vuonna 1967 ja rasisminvastaiseen mielenosoitukseen 200 000 ihmistä vuonna 1963.
Viime yönä Washingtonissa esiintyi myös väkivaltaisuuksia ihmisten protestoidessa Trumpia vastaan ja poliisi otti kiinni noin 200 mellakoijaa. Naisten marssilla ei tietoon ole tullut välikohtauksia.
Pirkko Pöntinen: Iso muutos tapahtumassa
Yle Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen seurasi mielenosoituksen kulkua Washingtonissa usean tunnin ajan.
Pöntinen kertoi, että valtavan ihmispaljouden takia puhujalavan lähelle pääseminen oli käytännössä mahdotonta. Osa ihmisistä ei päässyt koko mielenosoitukseen, koska busseihin ja metroon ei yksinkertaisesti mahtunut, vaan he joutuivat kääntymään takaisin. 
Tapahtumat olivat toistaiseksi sujuneet rauhallisesti, mutta Pöntinen ihmetteli, miten valtava väkimäärä lopulta purkautuisi pois kaupungista, kun alueella ei mahtunut kunnolla liikkumaan.
Trumpin politiikan katsottiin aiheuttavan naisiin kohdistuvaa uhkaa. Mielenosoittajat olivat panneet merkille, ettei Trump virkaanastujaispuheessaan maininnut mitenkään naisille tärkeitä asioita tai tasa-arvoa. Hänen nimittämissään ministereissäkin naiset ovat vähäinen vähemmistö.
Protesti ei kuitenkaan kohdistu pelkästään republikaaneihin. Pöntinen oli ihmisten kanssa puhuessaan kuullut myös demokraatteihin kohdistuvaa arvostelua. Demokraattipuolueen haluttiin uudistuvan ja siltä toivottiin uusia, tuoreita kasvoja johtoonsa.
– Tässä purkautuvat nyt monenlaiset paineet. USA:ssa on nyt käynnistynyt iso muutos ja se ulottuu todella monille aloille, Pöntinen ennusti.
HPK:lle kaksi pistettä Kuparisaaresta – Niklas Hagman heti pelissä sisällä debyytissä
Kovakuntoinen HPK joutui Vaasassa uurastamaan täyden ajan kahden sarjapisteen eteen. Piristyviä otteita sysimustan joulukuun jälkeen tarjonnut Sport oli lähellä voittoa itsekin, mutta jatkoaikakaan ei tuonut ratkaisua suuntaan eikä toiseen.
**VAASA. **Kauden komeetaksi noussut HPK saapui Vaasaan toista kertaa tällä kaudella. Viimeksi Kuparisaaressa HPK:n Liiga-debytantti, nykyisin Sportissa pelaava, Jesse Paukku iski HPK:n molemmat maalit 1-2 vierasvoitossa. Vastaavasti lokakuisessa Hämeenlinnassa HPK voitti Sportin, silloinkin niukasti 3-2, jatkoajalla.
HPK onnistui maalinteossa ensimmäisenä. Sportin Tomi Körköllä oli itseluottamus ja rohkeus korkealla, mutta Miro Ruokonen onnistui puolustussiniviivalta varastamaan kiekon, ja karkasi läpiajoon. Veini Vehviläinen Sport-maalilla oli voimaton tarkan laukauksen edessä.
Sport oli erässä pikkaisen niskan päällä, mutta HPK:n aktiivinen pelitapa aiheutti ongelmia Sportin pelinavauksille. Sport sai pelata ylivoimaa kaksi minuuttia, tuloksetta. Erän puolivälin jälkeen sai HPK yrittää, ja reilun puolen minuutin jälkeen Juho Keränen pääsi takatolpalta iskemään kiekon maaliin.
HPK oli toisessa erässä todella vahva. Sport joutui pahasti altavastaajaksi, kuitenkaan antautumatta. HPK pyöritti peliä paljon kulmissa ja maalin takana, ja Sport piti maalinedustan hyvin omanaan. Sportin omat hyökkäykset olivat harvassa, sillä HPK:n pitkien pyörityksien jälkeen Sportilla ei riittänyt jalkoja vastaiskuihin.
Kaiken HPK:n pyörityksen jälkeen, Sport oli se kuka iski maalin. Matti Lamberg karvasi keskialueella laitakiekon itselleen, ja kajautti kiekon etuyläkulmaan, samalla rikkoen Antti Karjalaisen vesipullon maalin päältä. Tilanne oli Sportin ensimmäinen laadukas maalintekopaikka, kun erää oli pelattu yli 15 minuuttia.
Sportin toisen erän taistelu kovassa paineessa kantoi hedelmää kolmanteen erään. Sport hukkasi yhden ylivoiman, mutta pari minuuttia jäähyn jälkeen Ville Viitaluoma tasoitti ottelun 2-2:een. Tämän maalin jälkeen ottelu sai pari astetta lisää höyryä, mikä enteili loppupelille pelkkää hyvää.
Ottelun loppu oli jääkiekon ilosanomaa, sillä molemmat joukkueet tarjosivat vauhdikasta jääkiekkoa, missä myöskään mustelmia ei unohdettu antaa tilanteen salliessa. Paikkoja maalintekoon oli molemmilla joukkueilla, ja parhaimman hukkasi läpiajosta Sportin Tuomas Vänttinen. Lopulta 60 minuuttia ei tuonut ratkaisua, joten jatkoaika oli edessä.
Jatkoajalla Sport, Joel Kiviranta etunenässä, oli näkyvässä roolissa. Jatkoajan puolivälissä Kiviranta pelasi ylivoimahyökkäyksestä Aleksi Ainalin vapaaseen maalintekopaikkaan. Otto Paajanen oli pakotettu rikkomaan, ja Sport sai ylimääräisen pelaajan kentälle. Sport pyöritti koko kahden minuutin ajan HPK-päädyssä, mutta taidolla ja tahdolla HPK piti maalinsa puhtaana. HPK sai vielä viimeisellä sekunnilla voittomahdollisuuden tasakentällisin, mutta Veini Vehviläinen sai patjansa Sakari Mannisen laukauksen eteen.
Voittomaalikilpailussa HPK aloitti vahvasti, sillä kaksi ensimmäistä laukojaa onnistui. Ensin Teemu Turunen, sitten Oula Palve. Matti Lamberg kavensi maalillaan, ja piti Sportin mukana voittotaistelussa. Kun Niklas Hagman kolmantena epäonnistui, oli Tuomas Vänttisen pakko onnistua. Karjalainen kuitenkin pysyi harhautuksessa mukana, ja sai lyötyä kiekon hanskallaan jäähän. Näin kaksi pistettä täyden ajan jälkeen HPK:lle.
\- Toisessa erässä jouduttiin pitkään puolustamaan, mutta puolustettiin viisaasti. Ei lähdetty tyhmästi yksin ratkomaan ottelua siinä vaiheessa. Eka erä oli meidän, voitettiin maalipaikat, mutta ikävä kyllä jouduttiin kahden maalin takaa kuromaan itsemme takaisin. Oltiin kuitenkin kärsivällisiä, ja saatiin palkintokin siitä, kahden tehopisteen Matti Lamberg kertoi.
Pitkään nollatehoilla pelannut Lamberg on viime otteluissa löytänyt itseluottamuksensa, ja tehojakin on alkanut syntyä. Onnistumiset ovat kasvattaneet peliaikaa, ja uudet pelaajat ovat tuoneet Lambergin mukaan hyvää kilpailua pelipaikoista.
\- Ei ole enää pelkkää törmäilyä. Nyt kun aurinko alkaa paistamaan ja kevät lähenee, niin pelaaminen on mukavaa. Pitkään meni, ennenkuin breikki tuli, kertoi kahden tehopisteen Matti Lamberg.
Avausottelunsa HPK:ssa pelannut Niklas Hagman oli heti hyvin sisällä HPK:n pelissä, vaikka tehoja ei syntynytkään, ja voittolaukauksissa ”Hakki” oli ainut HPK:n epäonnistuja.
\- Hyvä jatkaa tästä. Välillä vähän olin hapoilla, ja jostakin pitää aloittaa. Taistelun jälkeen saatiin voitto kotiin. Toisessa erässä hallittiin kiekkoa, saatiin heinoja kuvioita, mutta ei päästy parhaille paikoille. Pitäisi vaan jaksaa myllätä loppuun asti. Sport sai paikat, ja teki kaksi maalia ja pääsi mukaan. Jatkoajalla jouduttiin kaksi minuuttia pelaamaan alivoimaa, jätkät puolusti erinomaisesti, ja kun Sportkin pelasi kaksi minuuttia ylivoimalla, niin hekin vähän väsähtivät, ja saatiin lopussa vielä pari paikkaa. Rankkareissa itse sudin ohi, mutta onneksi kaverit tekivät hienot maalit, kertoi ensimmäisen ottelunsa HPK:ssa pelannut Niklas Hagman.
\- Mukavaa pelata tällaisia pelejä, missä ei pelkästään peruutella, vaan mennään päästä päähän. Siksi oli hyvä päästä Kerhoon pelaamaan, kun täällä on tarkoitus pitää kiekkoa, eikä vain peruutella ja pelata varman päälle, jatkoi Hagman.
**[TPS kaatoi sarjakärki Tapparan, KalPalle onnekas voittomaali, HIFK murskattiin – näin täysi Liiga-kierros eteni](http://yle.fi/urheilu/3-9416851)**
**Pasi Roimela**
Analyysi: Populistinen internationaali
Euroopan oikeistopopulistit kasasivat voimiaan Koblenzissa. Saksasta lähti halki maanosan viesti, että tämä kevät kuuluu isänmaallisille, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio. 
**KOBLENZ** Paljon trumpilaista paatosta ja kansaan menevää puheenpartta. Sitä tarjottiin Euroopan oikeistopopulististen ja äärioikeistolaisten puolueiden yhteistapaamisessa Koblenzissa, Saksassa.
Euroopalle hahmoteltiin uutta kevättä. Populistipuolueet uskovat, että viimeistään Hollannin maaliskuisista vaaleista alkaa ketjureaktio, jossa Euroopan valtiot löytävät yksi toisensa jälkeen suvereenin itsensä vaaliuurnilla.
**EU-vastainen ja eliittejä kumartamaton** populistinen liike arvioi nyt kulkevansa Donald Trumpin tasaamalla tiellä valtaan. Kansallismielisyys, patriotismi on nyt vähän pop.
Ranskan Kansallisen rintaman johtajan Marine Le Penin ja Hollannin Vapauspuolueen johtohahmon Geert Wildersin yltiöisänmaallinen retoriikka tuntui menevän voimalla tuhatpäisen kuulijakunnan sielun syvyyksiin. Lähes jokainen lause päättyi hurmioituneisiin aplodeihin.
**Kuinka todellista on sitten se**, että populistiset puolueet todella löytävät toisensa on kokonaan eri juttu. Puolueiden välillä on eroja. Vaihtoehto Saksalle –puolueen riveissä on suuri joukko kannattajia, jotka pitävät Marine Le Penin politiikkaa lähinnä sosialismina.
Suhde Venäjään jakaa puolueita ja tunnetusti usean puolueen liepeillä on koko joukko natsisympatioita tuntevaa väkeä.
Toisaalta rajat ylittävän ”populistisen internationaalin” kyhääminen kasaan on tavallaan koko populistisen ideologian vastaista. Noissa piireissä kun luotetaan pelkästään oman kansan viisauteen omaa valtiota koskevissa asioissa.
**Oma kansa ensin –puhe** on kulkenut Euroopan aatteellisessa perimässä vuosisadat. Siinä ei ole mitään uutta.
Siinäkään ei ole mitään uutta, että asetelma vaatii aina syntipukin ja vihollisen. Milloin se on ollut vapaamuurarit ja juutalaiset, milloin EU-eliitti ja muslimit.
**Populismin käyttövoima** on tänään sama mikä ennenkin. Tunnetusti monimutkaiset globaalit ongelmat tulkitaan niin, että vastaus on mahdollisimman yksinkertainen.
Työpaikat häviävät, koska eliitti ja yritykset niin tahtovat. Automatisaatio ja koko työn muutos ei ole edes osatekijä.
Maahanmuuttajat ja vallankin muslimit vievät työt ja laskevat palkat. Harvoin vaakakupin toisella puolella on se, että moni länsimainen yhteiskunta pyörii juuri siksi, että maahanmuuttajat suostuvat tekemään matalapalkkaiset paskaduunit.
**Aika tuntuu olevan otollinen** musta-valko-ajattelulle. Tämä Euroopan kohtalon vuosi lupaa juuri sellaisia asetelmia.
Populistisia puolueita ja populistista liikehdintää on tietysti tarkasteltava myös perinteisten puolueiden kautta.
Maltillisilla konservatiiveilla, vasemmistolaisilla ja myös vihreillä on itsetutkiskelun paikka. Jos viesti ei mene perille, sitä on kaiketi jotenkin muutettava.
Se tuli taas Koblenzissakin selväksi, että populismilla ei populisteja voi voittaa. He osaavat sen parhaiten.
Pelicans nöyryytti HIFK:ta rumasti: ”Meidän pelissä ei ollut juuri mitään hyvää”
HIFK:n hyökkääjä Robert Leino myönsi Pelicansille kärsityn 3–8 –tappion jälkeen, että joukkueen pelissä ei ollut mitään hyvää. 
**LAHTI. **Ennen illan ottelun alkua, vietettiin Lahdessa juhlallisuuksia. [Lahden Hockey Hall of Fameen aateloitiin kaksi henkilöä, kun sekä Eero ja Marko Jantunen saivat tämän kunnian.](http://yle.fi/urheilu/3-9416686)
Juhlallisuuksien jälkeen, Pelicans oli todellisella juhlatuulella loppuunmyydyllä (5371) Lahti-areenalla. Joukkue latoi avauserässä kiekon peräti neljä kertaa HIFK:n maaliin, ohi Kevin Lankisen. Hätäisimmät luulivat ottelun olevan jo taputeltu, mutta kun IFK kavensi heti toisen erän alussa 4-1:teen, sai ottelu kaivatun piristysruiskeen. Kun kolmen minuutin kuluttua tilanne oli jo 5-1 isännille, alkoi ottelu olla taputeltu. Molemmat joukkueet onnistuivat toisessa erässä maalinteossa vielä kertaalleen, joten päätöserään lähdettiin Pelicansin johtaessa 6-2.
Päätöserä olikin sitten suurilta osin muodollisuus, missä Pelicans osui kahdesti ja HIFK kerran. Näin sarjapisteet jäivät Lahteen loppulukemin 8-3.
Lahtelaisten illan tehomies oli hattutempun sekä syöttöpisteen nakuttanut Vili Sopanen, joka totesi joukkueen saaneen juuri sellaisen startin illan otteluun, minkä halusi.
– Ainahan sitä toivoo, että maaleja saisi heti alkuun, mutta harvoin se niin menee. Neljä maalia avauserää takasi meille lentävän lähdön ja muutenkin sitten saatiin vietyä matsi loppuun asti hyvin. Hyvien pelimiesten kanssa kun pelaa, itsellekin tulee onnistumisia. Harvoin tällaisia iltoja tulee, mutta otetaan ne vastaan, summasi Pelicansin Vili Sopanen.
Helsingin IFK koki jo toisen tappion tälle viikolle, eikä joukkueen peli-ilme ole muutenkaan ollut toivotunlainen. Puolustukseksi on todettava, että joukkueen loukkaantumissuma on melkoinen. Illan onnistuja löytyykin liigadebyytin tehneestä maalivahti Niilo Halosesta, joka maalinsuulle tultuaan, esiintyi täysin liigakelpoisesti.
– Oltiin huonoja tänään, eikä meidän pelissä ollut juuri mitään hyvää. Positiiviselle puolelle menee maalivahti Niilo Halosen pelaaminen. Uran ensimmäisen liigapelin kaveri veti kunnialla sen loppuun. Nyt voi jokainen meistä mennä tänään peliin eteen ja miettiä kuinka on suoriutunut tällä viikolla. Seuraava viikko on meille tärkeä, joten maanantaina uusilla ajatuksilla hallille, summasi IFK:n hyökkääjä Robert Leino.
**[TPS kaatoi sarjakärki Tapparan, KalPalle onnekas voittomaali, HIFK murskattiin – näin täysi Liiga-kierros eteni](http://yle.fi/urheilu/3-9416851)**
**Ari Lahti**
Ässiltä hallittu voitto – seurajohto toivoo rahaa ja vahvistuksia
Ässät voiti SaiPan 5–1. Murskavoiton lisäksi hallissa puhutti Ässien rahankeruu pelaajahankintoja varten.
**PORI. **Ässien vuosi 2017 on alkanut vauhdikkaasti, myös tuloksellisesti. Jyrki Ahon luoma pelitapa on tuonut Ässille vuoden kahdeksasta pelistä jo kuusi voittoa ja joukkue on ilmoittautunut tosissaan taistelemaan paikasta auringossa eli sijoituksesta runkosarjan jälkeen kuuden parhaan joukossa. 
Lauantai-illan ottelun SaiPaa vastaan Ässät vei suvereenini esityksen jälkeen 5-1. Pelin lisäksi Isomäki Areenassa puhutti Ässien rahankeruu pelaajahankintoja varten. Ässät hamuaa vahvistuksia joukkueeseensa ennen Liigan helmikuun puolivälin siirtorajan umpeutumista. Seuran pelaajabudjetti on kuitenkin käytetty, eikä rahaa ole hankintoihin ole ainakaan liikaa. Ässien seurajohto onkin lähestynyt sekä yhteistyökumppaneitaan että kannattajiaan pyytäen lisää tukieuroja. 
\- Vastaanotto kampanjalle on ollut hyvä. Faneille kohdistetun kannatuslippukampanjan myyntitavoite on 5000–10000 euroa, enemmänkin tietysti saa mennä. Parin ensimmäisen päivän aikana rahaa on kertynyt noin 2000 euroa, sanoo Ässien toimitusjohtaja Eeva Perttula.
\- Yhteistyökumppaneille suunnatun varainkeräyksen tavoitteesta en halua julkisuudessa puhua. Sen voin sanoa, että kaivatusta summasta on kasassa nyt puolet.
Kovin tavatonta ei ole, että liigaseura kääntyy kesken kauden fanien ja sponsorien lompakoille, kun joukkueen vahvistamista suunnitellaan. Ässätkin on tehnyt näin aiemminkin mm. Matt Nickersonin toinen tuleminen Poriin onnistui pikaisen rahankeräyksen avulla. Tällä kertaa Ässillä ei ole valmiiksi katsottua pelaajaa, jonka hankkimiseksi varoja kerätään, tai ainakaan nimestä ei julkisesti hiiskuta.
\- Minä scouttaan pelaajia koko ajan. Tälle kaudelle tai tulevaisuuteen, toteaa Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo, eikä suostu asiasta sen enempää puhumaan.
Todennäköistä kuitenkin on, että Ässät joukkuettaan vahvistaa ennen siirtorajan umpeutumista. 
\- Kyllä meillä vakaa aikomus pelaaja hankkia. Toivottavasti saamme kampanjalla rahat sitä varten kerättyä, joten ei nyt mennä vielä asioiden edelle. Kaikkea voi tapahtua ja siksi olemme muotoilleet asian niin, että mahdollisesti vahvistamme joukkuetta, toteaa toimitusjohtaja Eeva Perttula.
”Kunnon Ässät-lätkää heti alusta”
Itse ottelussa Ässät järjesti ensimmäiseen erään melkoisen näytöksen. Ässien alivoimalla tekemän ensimmäisen maalin jälkeen vaikutti, että SaiPa menetti uskonsa heti. Ässät ei antanut armoa vaan latoi taululle ensimmäisessä erässä 3-0 lukemat. Siitä SaiPa ei enää noussut. Peli oli koko ajan Ässien hallinnassa.
\- Hyvä peli meiltä ja varsinkin lähtö oli juuri sellainen, kuin halusimmekin. Satsasimme alkuun ja lähdimme aggressiivisesti paineistamaan SaiPaa. Tiesimme, että vastustaja ei edellisen illan pelin takia aivan tuoreimmillaan ollut. Me olimme ja pelasimme kunnon Ässät-lätkää alussa, sanoi tehot 1+1 lauantai-illassa naputtanut Ässien hyökkääjä Simon Suoranta.
\- Toisessa erässä vähän meinasi pelin jänne katketa, ei aivan jaksettu vääntää samalla tavalla. Kolmanteen erään tulimme taas hyvällä sykkeellä ja esitys oli kaikkiaan hallittu.
SaiPan peli näytti tuskaiselta eikä lappeenrantalaisten riveistä löydy montaa Porin illassa onnistunutta pelaajaa. Nuori puolustaja Santeri Koponen kuitenkin teki uransa ensimmäisen liigamaalin ja pelasi muutenkin ryhdikkään ottelun.
\- Ajoittain päästiin pelaamaan omaa peliämme, mutta emme me kokonaisuudessa päässeet lähellekään omaa tasoamme. Viisikko hajosi liian helposti. Ensimmäinen erä oli todella vaikea ja varmaan se alivoimamaali lannisti liikaa. Tuli negatiivisuuden kierre, mietti Santeri Koponen.
\- Ensimmäinen liigamaali tuntuu tietysti aivan hyvältä, mutta tappio vie siitä hohtoa pois.
SaiPan leirissä uskotaan edelleen paikkaan pudotuspeleissä, eikä kymmenen parhaan joukkoon ole kuin seitsemän pisteen ero. Porin lauantai-illan otteilla sekin ero on liikaa, pelin on muututtava paljon. Ässät on toki mittarina tällä hetkellä yksi liigan kovimmista. Ässät on pelannut tämän vuoden puolella kahdeksan ottelua ja voittanut niistä kuusi. Vain Jyp on pystynyt tänä vuonna porilaisia parempaan. Ässien peli onkin erinomaisessa kunnossa ja joukkue vaikuttaa varsin yhtenäiseltä. Voiko mahdollinen pelaajahankinta vaikuttaa yhtenäisyyteen? Se jää nähtäväksi. Näillä otteilla Ässät on kevään yllättäjä.
**[TPS kaatoi sarjakärki Tapparan, KalPalle onnekas voittomaali, HIFK murskattiin – näin täysi Liiga-kierros eteni](http://yle.fi/urheilu/3-9416851)**
**Teemu Kahila**
KalPalle vihdoin helpottava kolmen pisteen voitto – Kärppien Suikkanen haukkui tuomarit pelleiksi
KalPa teki voittomaalin ylivoimalla Kärppien puolustajan Lasse Kukkosen luistimen kautta. Kärppien päävalmentaja Kai Suikkanen kävi ottelun jälkeen kierroksilla.
**OULU. **Oulussa nähtiin vauhdikas ja fyysinen kamppailu, kun Kärpät ja KalPa kohtasivat kolmannen kerran tällä kaudella. Vieraat käänsivät ottelun itselleen osin taidolla, osin tuurilla.
Kärpät iski toisessa erässä kaksi pikamaalia, jotka käänsivät ottelun kotijoukkueelle. KalPa rokotti heti kolmannen erän alkuun ja teki voittomaalin ylivoimalla Lasse Kukkosen luistimen kautta. Kärpät pelasi todella vahvan kolmannen erän, mutta huippupaikoista huolimatta maalinteko ontui. Eero Kilpeläinen pelasi myös huippuottelun KalPan maalilla. Loppulukemat vieraille 2-3.
KalPan päävalmentaja Pekka Virta myönsi, että kolmannessa erässä joukkueen bensa alkoi loppua, mutta arvosti joukkueen taistelua:
– Kova peli. Lähdettiin aktiivisesti liikkeelle, kun meillä oli peli alla eiliseltä. Onnistuttiin hyvin ja saatiin hyvä eka erä,vaikka maalia ei saatua tehtyä. Tosi hyvää peliä toista erää pitkän matkaa ja siinä saatiin maali. Sitten annettiin luvattoman monta ylivoimahyökkäystä Kärpille ja tilanne olikin toisinpäin. Kolmannen erän alkuun tärkeä tasoitus. Sitten alkoi näkyä, että joukkue alkaa piiputtaa ja rupesi bensa loppumaan. Pelattiin loppu isolla sydämellä ja taistelulla.
– Ollaan pelattu lähiaikoina hyviä pelejä, mutta ylivoima on ollut vähän vaisua. Tänään todella tärkeä ylivoimamaalit ja sitten kolmen pisteen voitto. Kyllähän tämä jo vähän antoi odottaa itseään.
Kärppien päävalmentaja Kai Suikkanen kävi ottelun jälkeen kierroksella tuomareiden suuntaan:
– Hyvä jääkiekko-ottelu. KalPa oli niin hyvä kuin sarjataulukko osoittaa. Pystyttiin kyllä hyvin vastaamaan siihen. Harmi, että alivoimalla päästettiin pari maalia ja ei tästä saisi valittaa, mutta oliko tuo viimeinen jäähy pelin hengen mukainen. Siitäkin voi heittää aika ison kysymysmerkin. Sen nyt toisaalta osasi odottaa, kun näki ketkä pellet siellä on tuomareina, Suikkanen latasi ja viittasi Ville Leskisen jäähyyn, jonka aikana KalPa teki voittomaalin.
– Pelillisesti pelattiin erittäin hyvä jääkiekko-ottelu. Se on vaan harmi, kun nolla pistettä jää sarjataulukkoon. Ei voi mitään, tuon verran vissiin kaveri oli parempi.
**[TPS kaatoi sarjakärki Tapparan, KalPalle onnekas voittomaali, HIFK murskattiin – näin täysi Liiga-kierros eteni](http://yle.fi/urheilu/3-9416851)**
**Juhopekka Pietilä**
Hakametsässä haisi kevät – TPS pilasi Tappara-illan
Illan Liigan kärkiottelussa irtosi hiki niin henkisesti kuin fyysisestikin.
**TAMPERE. **Suomalaisen kiekkoilun pyhätössä, Tampereen Hakametsässä pelattiin lauantaina kiekkoa urakalla. Ensin KooVee-kiekkoa, sitten Tappara-legendojen höntsäilyä Zoomia vastaan ja lopulta kun tuvassa oli sopivasti lämmintä, sisään kutsuttiin liigaedustajat Turusta tapparalaisten vieraaksi.
Hikihän kärkiottelussa irtosi niin henkisesti kuin fyysisesti. TPS sai johtaa ottelua kolmanteen erään Tomi Kallion avausminuutin osumalla, muuten tasaisen kamppailun vaiheet tuntuivat jo kovin keväiseltä kiekolta.
\- Sanoin jo ennen ottelua, että nyt joukkueet alkavat latautua kevään tavoin parhaalla mahdollisella tavalla. Halusimme tulla tänne ja haastaa itsemme, henkisestikin, tämä oli iso testi meille, TPS:n Eric Perrin kuvasi.
\- Me pelaamme tällä hetkellä joukkueena, meillä on neljä upeasti pelaavaa ketjua. Kaikki ovat pelissä, keskittyneinä, kaikki tuovat panoksensa peliin, hyökkääjä kiitteli joukkueen ilmettä kevään lähestyessä.
\- Oli kevään tuoksua ilmassa. Kaksi erittäin hyvää joukkuetta, halli täynnä, aurinko paistaa, tämän laatuinen jääkiekkopeli. Tässä oli semmoista henkeä ja pelin tasoa, mitä pitää olla, kiitteli Ari-Pekka Selin TPS:n työmoraalia.
Eric Perrin pilasi Tapparan illan ja muutti samalla liigan historiatilastoja tapparalaisten harmiksi. Illan kamppailu oli suomalaisten rakastamalle kanadalaiselle 519 runkosarjapeli liigassa, saavutuksellaan hän ohitti kaikkien aikojen ottelutilastossa Tappara-ikonin Aleksandr Barkov seniorin. Allan Measuresin 619 peliin Perrinillä on vielä matkaa mutta kaikkien aikojen kakkosena on helppo jatkaa – etenkin kun peli on yhä nautinto.
\- Totta kai ovat tärkeitä saavutuksia minulle. Olen tehnyt tänne kotini, kaukana kotoa.
\- 519 peliä kertovat, kuinka paljon nautin pelaamisesta täällä. Niin paljon muistoja, on tämä erityistä, jotain sellaista, josta voi olla ylpeä, Perrin sanoi.
TPS:n Ilkka Pikkarainen sytytti kotiyleisöön kiukunkipinän kolatessaan Tappara-vahti Dominik Hrachovinan, myöhemmin toisessa erässä Henrik Tallinderille tuomittiin estämisjäähy Hrachovinan kohtaamisesta. Kaikki kuplinta katsomosta kaukaloon kertoi ottelun merkityksestä ja latauksesta täpötäydessä hallissa.
\- Kyllähän se sytyttää. Hieno ilta, häkki täynnä, vähän tuommoista tökkimistä ja meininkiä, siinä on se jääkiekon suola, Tappara-kapteeni Jukka Peltola myönsi illan tunnelman.
Peltola ja tapparalaiset reissasivat myöhään perjantaina kotiin Kuopiosta, tiukka liigaviikko päättyi Tepsi-kohtaamiseen. TPS sai luistella otteluun perjantain levänneenä.
\- Tepsi oli tänään terävämpi ja luisteli paremmin, varmasti heillä jonkunnäköistä etua oli mutta ei me sen taakse haluta mennä, päävalmentaja Jussi Tapola kertasi.
\- Ei me sieltä selityksiä haeta, mutta totta kai jonkun yksittäisen pelaajan kohdalla varmasti näkyi se, että tämä oli kolmas kärkikamppailu tähän viikkoon, henkisellä ja fyysisellä puolella, ja sitten vielä matkustamiset päälle.
**[TPS kaatoi sarjakärki Tapparan, KalPalle onnekas voittomaali, HIFK murskattiin – näin täysi Liiga-kierros eteni](http://yle.fi/urheilu/3-9416851)**
Video: Hradeckyn vuosi alkoi mustalla hetkellä - ulosajo jo kolmannella minuutilla
Eintracht Frankfurtin suomalaisvahti ajettiin ulos kentältä Bundesliigan vieraskamppailussa Leipzigissa. 
Huuhkajien ja Eintracht Frankfurtin suomalaisvahdin Lukas Hradeckyn vuosi lähti käyntiin synkissä tunnelmissa. Hradecky sai punaisen kortin ja joutui jättämään kentän jo kolmannella minuutilla vierasottelussa Leipzigissa.
Hradecky juoksi rangaistusalueen ulkopuolelle torjumaan palloa, kun hänen tasapainonsa petti. Hradecky pelasi palloa käsillään ja erotuomari passitti suomalaisen suihkuun.
Hradecky kuului syyskaudella Bundesliigan parhaisiin maalivahteihin, mutta tämä vuosi alkoi huomattavasti heikommalla tavalla. RB Leipzig peittosi Eintracht Frankfurtin 3-0 (2-0).
**Videon kuvalähde: Eurosport.**
Lukko tulitettiin kumoon viimeisessä erässä – päävalmentaja Heikkilä ihmettelee tyhjennysmyyntipuheita
Terry Broadhurst ja Andrei Hakulinen ratkaisvat KooKoolle voiton sarjajumbo Lukosta. Raumalaisten päävalmentaja Kari Heikkilä ihmetteli puheita joukkueensa tyhjennysmyynnistä.
**KOUVOLA. **KooKoo tuli vahvasti avauserään ja hallitsi sitä selvästi. Jakub Stepanek torjui Lukon maalilla erässä 15 kertaa, mutta avausmaalia kotijoukkue ei saanut aikaiseksi.
Toisessa isännät jäähyilivät, ja Lukko pääsi vauhtiin mukaan. Vieraat siirtyivät 1-0-johtoon Toni Koiviston ylivoimamaalilla, kun Juha-Pekka Haataja istui väärästä vaihdosta kakkosta.
Kolmannessa KooKoo sai vihdoin palkinnon uurastamisestaan, kun hana aukesi, niin sitten rupesi virtaamaan.
Terry Broadhurst iski pelin tasoihin, ja Anrei Hakulinen suti ylivoimalla 2-1-lukemat.
Broadhurst murjoi vanhanaikaisella illan toisensa, ja Hakulinen suti vielä viime hetkillä tyhjiin 4-1-loppulukemat.
Neljän tappion jälkeen kolme pistettä sekä henkilökohtaiset maalit maistuivat Hakuliselle.
\- Mikä tämän makeampaa. Joudutaan kauhea määrä tehdä hommia, että saadaan edes yksi maali, mutta nyt saatiin neljä, vaikka paikkoja oli aika paljon useampaankin.
Paluu pudotuspelitaisteluun on 10 maalia  tällä kaudella tehneen laiturin mielestä joukkueen saavutettavissa.
\- Olemme tuijottaneet liikaa sarjataulukkoon, mutta nyt täytyy vain pelata oma peliä ja saada hyviä suorituksia. Kyllä pudotuspelipaikka tulee, jos pelataan tarpeeksi hyvin.
Kouvolassa kritisoitiin otteluohjelmaa
Lukko-valmentaja Kari Heikkilä valitti joukkueen väsymystä päätöserässä, jonka KooKoo vei 4-0.
\- Kolmannessa erässä bensa loppu. Kun pelataan peräkkäisinä päivinä ja matkustetaan muutamat tunnit, niin kyllä se vaikeata on. Toisaalta toinen erä oli meiltä hyvä, mutta otteemme katkesi  KooKoon ensimmäiseen maalin.
Raumalaisten päävalmentaja ihmettelee puheita taustalla, missä miehistöä alettaisiin kauppaamaan tämän viikonvaihteen jälkeen. 
\- Tästä tyhjennysmyynnistä on nyt puhuttu.  Se on suomalainen tapa, että ryhdytään myymään pelaajia, mutta jos ajattelee pitkäjänteisesti näitä hommia, niin mieluummin pitäisi rakentaa kuin hajottaa.
Heikkilä ei heitä kirvestä kaivoon.
\- Joka pelaajan pitää olla ihan huipulla koko ajan. Kyllähän tässä mahdollisuuksia on, sillä kaikki on omissa käsissä vielä, hän totesi Lukon lohduttomasta tilanteesta.
Hakulinen kritisoi vahvasti otteluohjelman laatijoita ja otti esimerkiksi KooKoon tämän viikon ja Lukon viikonlopun kalenterin.
\- Liigalle pitää antaa iso poikittainen maila. Eihän tässä ole mitään järkeä, että me pelasimme keskiviikkona Jukureita vastaan kotona ja matkustimme torstaiksi Turkuun TPS:n vieraaksi, kun TPS huilasi edellisenä päivänä. Nyt Lukolla oli eilen peli SaiPaa vastaan, ja me lepäsimme. He joutuivat tänään matkustamaan tänne, joten kotijoukkueella tulee tällaisessa ohjelmassa todella iso etu, ja nyt se oli meillä.
Kouvolalaiset nousivat voitollaan kahden pisteen päähän viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Mustia pilviä pukukoppiin leijailee kuitenkin joukkueen loukkaantumistilanteen vuoksi. Leland Irvingillä on tällä hetkellä polvivamma, ja Josh Greenin kausi saattaa olla kokonaan ohi. Miesten loppukaudesta saadaan uutta tietoa maanantaina, kun he  menevät jatkotutkimuksiin. Nyt putosi kesken ottelun riveistä myöskin ykköskentän sentteriksi nostettu Mikko Virtanen.
**[TPS kaatoi sarjakärki Tapparan, KalPalle onnekas voittomaali, HIFK murskattiin – näin täysi Liiga-kierros eteni](http://yle.fi/urheilu/3-9416851)**
**Jari Haapala**
JYP ja Kalteva jatkoivat hurjia putkiaan – "Luotamme toisiimme"
JYP nappasi Jukureiden kustannuksella jo kuudennen peräkkäisen voittonsa. Puolustaja Mikko Kalteva taas kirjautti jo seitsemännen pisteensä Jukureita vastaan.
**MIKKELI. **JYPin viime aikojen vire hakee vertaistaan. Ryhmitys nappasi jo kymmenennen voittonsa yhdessätoista kamppailussa. Hurrikaanipaitojen esitys Jukureita vastaan oli tilastojen mukainen – siis ryhdikäs. 
Jukurit ei myynyt nahkaansa helpolla. Maalinteon kanssa tuskaillut joukkue ei höllännyt kaasulta missään vaiheessa. Erityisesti toisessa erässä kotijoukkue piti JYPiä visusti pihdeissään.
– Olimme jyrän alla, mutta samalla kärsivällisiä puolustuksen suhteen. Tässä olemme eniten myös parantaneet. Luotamme toisiimme, puolustaja Mikko Kalteva korosti. 
Kokenut Kalteva tietää mistä puhuu. Puolustaja tietää myös, miten Jukurit upotetaan. Kauden viidennessä kamppailussa mikkeliläisiä vastaan mies kirjautti jo seitsemännen tehopisteensä. Suoritus on kova, sillä JYP on iskenyt kohtaamisissa vain 11 maalia. 
– En ollutkaan tuo fakta tiedossa! Toivottavasti tulee enemmänkin näitä pelejä, Kalteva naurahti. 
Jukurit tuskainen, vaan ei häkeltynyt
Kotijoukkue on nyt pelannut 12 kotipeliä ilman kolmen pisteen voittoa. Saldo kielii tuskasta, joka näkyy etenkin tekopaikoissa. Jukurit ei silti lauantainakaan vaikuttanut lannistuneelta. 
Sami Nikun tekemän avausmaalin jälkeen Jukurit pelasi yhden viime aikojen parhaimmista jaksoistaan toisen erän lopussa. 
– Emme häkeltyneet siitä maalista. Siinä se avausosuma olisi pitänyt tehdä, puolustaja Valtteri Hietanen näki.
Tehottomuus kostautui kuitenkin päätöserän alussa. Vaikeuksissa ollut JYP onnistui pelin kolmannella ylivoimallaan, kun Juha-Pekka Hytönen löysi oivaltavasti takatolpalta Antti Suomelan. Tämä helpotti selvästi jyväskyläläisten urakkaa.
– Olihan se vapauttava maali. Hyvä onnistuminen jälleen erikoistilanteesta, Kalteva näki.
Kalevankankaan jäähalli oli jälleen pullollaan äänekkäitä vierasfaneja. JYPistä Mikkeliin saapuneelle Hietaselle kauden keskeinäiset kohtaamiset ovat olleet erityisiä.
– Ovathan nämä olleet hienoja pelejä. Siitä alun jännityksestä olen jo päässyt omaan peliin kiinni, luutija sanaili.
**[TPS kaatoi sarjakärki Tapparan, KalPalle onnekas voittomaali, HIFK murskattiin – näin täysi Liiga-kierros eteni](http://yle.fi/urheilu/3-9416851)**
**Micke Suopuro**
Herola toiseksi nopein ladulla – "Hukkaan menevät hyvät hiihdot"
Ilkka Herolan hiihto kulki yhdistetyn maailmancupissa Ranskassa, mutta huono hyppy söi kunnon tuloksen. Saksan joukkue oli jälleen huippuiskussa.
Ilkka Herola teki Chaux-Neuven maailmancupin hiihto-osuudella päivän toiseksi kovimman ajan, mutta tämä ei nostanut häntä kymmenen parhaan joukkoon. Herola nousi kuitenkin mäkiosuuden 29. sijalta 12:nneksi.
– Minusta hyppy oli samanlainen kuin kaikki muutkin hypyt täällä, mutta kompensaatioiden mukaan siihen rakoon olisi pitänyt onnistua paremmin. Tuloksellisesti se oli huonoin täällä Chaux-Neuvessa. Hiihto oli ihan hyvä, mutta hukkaan menevät hyvät hiihdot, kun aina noilta sijoilta lähtee, Herola noitui Hiihtoliiton tiedotteessa. 
Kahdestoista sija nosti Herolaa maailmancupin kokonaistilanteessa pari pykälää kymmenenneksi. Kokonaistilanteessa kahdeksannella sijalla oleva Eero Hirvonen ei tällä kertaa onnistunut alkukauden kisojen tavoin.
Hirvonen oli mäkiosuuden jälkeen 20. sijalla ja putosi sijan hiihto-osuudella. Lyhyt, vain tunnin mittainen valmistautumistauko osuuksien välillä oli hänen mielestään liian tiivis.
– Aikataulu tänään oli niin tiivis, että en ehtinyt nähdä hiihdon lähtölistoja. Taktiikka jäi aika lailla tekemättä. Minulle sopisi kyllä pidempi tauko, jotta ehtii hoitaa ruokahuollon ja suksien testaukset, Hirvonen sanoi tiedotteessa. 
– Kohtuu suoritukseen olisi ollut mahdollisuudet, mutta ladulla meni oikeastaan kaikki pieleen. Sähläämistä ladulla, kroppa ei toiminut, eikä suksikaan ollut paras mahdollinen.
Leevi Mutru napsi jälleen maailmancupin pisteitä sijoittumalla 28:nneksi. Kotikisoissaan Lahdessa ensimmäiset maailmancupin pisteensä saanut Mutru on ollut pisteillä nyt viidessä perättäisessä kisassa.
Maailmancupin kisoihin vuosien tauon jälkeen palannut Hannu Manninen menetti pelin hyviin sijoituksiin jo mäkiosuudella, sillä hän oli hyppynsä jälkeen vasta 47:s. Manninen oli ehtinyt tehdä vain yhden hyppyharjoituksen edellisen maailmancupin kisansa jälkeen. Hiihto-osuudella hän nosti sijoitustaan 36:nneksi.
Saksa dominoi lauantain kilpailua tuttuun tyyliin, sillä viiden parhaan joukossa oli peräti neljä saksalaista. Maailmancupissa toisella sijalla oleva Johannes Rydzek kukisti Fabian Riesslen loppusuoralla ja vei voiton. Japanin Akito Watabe pystyi lyömään kiilaa saksalaisrintamaan kolmannella sijallaan. Maailmancupia johtava Eric Frenzel jätettiin neljänneksi.
**CHAUX-NEUVE (FRA)**
1\. Johannes Rydzek    GER
2\. Fabian Riessle     GER  +    2,8
3\. Akito Watabe       JPN  +    5,7
4\. Eric Frenzel       GER  +    8,3 
5\. Björn Kircheisen   GER  +   22,6 
6\. Bernhard Gruber    AUT  +   35,2 
7\. Franz-Josef Rehrl  AUT  +   39,8 
8\. Jan Schmid         NOR  +   42,6 
------------------------------------ 
12\. **Ilkka Herola       FIN  +   48,5 **
21\. **Eero Hirvonen      FIN  + 1.24,8 **
28\. **Leevi Mutru        FIN  + 1.54,7 **
36\. **Hannu Manninen     FIN  + 2.54,3**
Keski-Suomen yrittäjäpalkinto ansioituneille yrittäjäveljeksille
Keski-Suomen vuoden yrittäjäksi on valittu multialainen puunkorjuualan yritys Metsä-Multia. Palkinto myönnettiin lauantaina Keski-Suomen Yrittäjäjuhlassa Jyväskylän Paviljongissa. 
Veljekset Aki ja Kai Laajan yritys täyttää tänä vuonna 40 vuotta, ja työllistää lähes 70 henkilöä puunkorjuussa ja muissa metsätöissä. Mainetta matkasi samaan osoitteeseen nyt jo toistamiseen, sillä miehet on kertaalleen aiemmin palkittu Keski-Suomen nuorina yrittäjinä.
– Tuntuuhan tällainen omalle kohdalle osuessa häkellyttävän hienolta. Paitsi Metsä-Multialle, palkinto-on tunnustus koko nosteessa olevalla puunkorjuualalle ja alkutuotannolle, Kai Laaja summaa.
Metsä-Multian tarina alkoi vuonna 1977 nykyisten yrittäjien isän Reijo Laajan ja tämän yhteistyökumppanin Reijo Vuorisen aloittamana. Sukupolvenvaihdos vuonna 2002 sysäsi yrityksen kasvun uralle. Yrittäjäraati perusteleekin palkintoa nimen omaan onnistuneella sukupolvenvaihdoksella ja vahvalla kasvulla.
Viisitoista kasvun vuotta
Viidessätoista vuodessa Metsä-Multian henkilöstömäärä on kasvanut kahdeksasta työntekijästä 70 ammattilaiseen, koneyksiköitä on kuuden sijaan nelisenkymmentä. Työmaana on koko Keski-Suomi aina Savon rajaa, Pieksämäkeä myöten.
– Olemme pystyneet pitämään kiinni kasvusta siitä huolimatta, että vuodet niin metsäteollisuudessa kuin muussakin taloudessa ovat olleet haastavia. Suurin voimavara on ehdottamasti ollut sitoutunut henkilöstö. Lisäksi kasvua on saatu liiketoimintakauppojen kautta, Laaja sanoo.
Puunkorjuualan näkymiä Laaja pitää rohkaisevina. Uskoa kasvuun tuovat metsäteollisuuden isot investoinnit ja niiden helmenä Äänekosken tehdas.
– Omalle yritykselle kymmenen–viidentoista prosentin vuosittainen kasvu tuntuu todentuntuiselta. Tulevaisuudennäkymä on vakaa ja erittäin positiivinen, kun esimerkiksi Keski-Suomessakin kestävän kasvun puitteissa on potentiaalia kasvattaa vuotuista hakkuumäärää, Laaja arvioi.
Launtain yrittäjäjuhlassa muistettiin myös Keski-Suomen paikallisten yrittäjäpalkintojen saajia. Ohessa palkittujen listaus:
Janne Ahoselta lupaava siivu Zakopanessa
Suomen mäkijoukkue jäi yhdeksänneksi Zakopanessa hypätyssä joukkuemäessä. 
Suomen kisapäivä päättyi avauskierrokselle mäkihypyn maailmancupin joukkuekilpailussa Puolan Zakopanessa. Suomen joukkue Janne Ahonen, Antti Aalto, Ville Larinto ja Jarkko Määttä sijoittui yhdeksänneksi. Kahdeksan parasta joukkuetta jatkoivat toiselle kierrokselle.
Suomen mäkijoukkueesta parhaiten hyppäsi Ahonen, joka venytti 125,5 metriä. Aalto leiskautti 115 metriä kantaneen hypyn. Larinto ja Määttä venyttivät 114,5 metrin lukemiin. Zakopanessa kilpailtiin HS134-mäessä.
Joukkuemäen ykkönen oli Saksa. Puola sijoittui kakkoseksi ja Slovenia kolmannelle sijalle. Itävalta sijoittui neljänneksi ja Norja viidenneksi.
**ZAKOPANE, JOUKKUEMÄKI**
 1) Saksa 1116,3  
 2) Puola 1111,2  
 3) Slovenia 1102,7  
 4) Itävalta 1092,5  
 5) Norja 1066,1  
 6) Tshekki 1008,0  
 7) Venäjä 984,2  
 8) Japani 954,8  
** 9) Suomi 447,9**  
10) USA 413,4
TPS kaatoi sarjakärki Tapparan, KalPalle onnekas voittomaali, HIFK murskattiin – näin täysi Liiga-kierros eteni
Lauantai-illan Liiga-kierroksella TPS voitti kärkikamppailun. KalPa teki onnekkaan voittomaalin ja HIFK:ta murskataan Lahdessa. 
Illan kärkiottelun TPS-Tappara avausmaali nähtiin vain 47 sekunnin pelin jälkeen, kun TPS:n konkarihyökkääjä Tomi Kallio teki kauden viidennentoista osumansa. Eric Perrin vei TPS:n jo 2–0 johtoon, mutta Henrik Haapala nosti Tapparan vielä voittokamppailuun kavennusmaalillaan ajassa 57.48.  TPS:n Ilkka Pikkarainen katkaisi hetken tamperelaisriemun tyhjällä maalillaan. Loppulukemiksi muodostui TPS:lle 3–1.
TPS on napannut nyt pisteitä yhdeksässä peräkkäisessä ottelussa.
Liiga-kakkonen KalPa nautti täysistä sarjapisteistä voitolla Kärpistä lukemin 3–2. Ratkaisumaali syntyi onnekkaasti, kun KalPan Janne Keräsen syöttö meni Kärppä-puolustaja Lasse Kukkosen luistimen kautta maaliin.
Kierroksen komeimmasta noususta vastasi KooKoo. Joukkue nousi sarjajumbo Lukkoa vastaan 0–1 –tappioasemasta 4–1 –voittoon. Kouvolalaisten sankariksi nousivat yhdysvaltalaishyökkääjä Terry Broadhurst ja Andrei Hakulinen. Kumpikin osui kahteen kertaan kolmanessa erässä, kun KooKoo vei erän tyylipuhtaasti 4–0.
Lahdessa Pelicans jyräsi HIFKn peräti lukemin 8–3. Lahtelaiset johtivat ottelua jo ensimmäisen erän jälkeen 4–0. Siitä ottelu ei enää kääntynyt, vaan Pelicans meni parhaimmillaan jo 6–1 –johtoon. Se riitti myös HIFK:n päävalmentaja Antti Törmäselle. Hän vaihtoi jäälle Kevin Lankisen tilalle vain 18-vuotiaan Niilo Halosen ajassa 33.14. Se oli samalla Halosen Liiga-debyytti. 
Pelicans-onnistujiin lukeutui Vili Sopanen, joka teki kauden toisen kypärätemppunsa. Ensimmäinen oli syntynyt syyskuun lopussa Lukkoa vastaan.
Illan toisesta murskavoitosta vastasi Ässät. Se kaatoi kotonaan SaiPan 5–1. Ässien tehopelaajana viilettivät Charles Bertrand (2+0) ja Jussi Makkonen (0+3).
Mikkelissä Jukurit taipui hyvävireiselle JYPille. JYP nappasi kuudennen peräkkäisen voittonsa lukemin 2–0. Hyökkääjä Antti Suomela jatkoi mainiota kauttaan. 22-vuotias Suomela maalasi jo 19. kerran tällä kaudella.
HPK haki puolestaan vierasvoiton Vaasan Sportista 3–2 voittolaukauskilpailun jälkeen. HPK:n ratkaisijaksi nousi kisassa Oula Palve.
Kierroksella nähtiin myös koskettavia hetkiä, kun Marko Jantunen ja hänen Eero-isänsä aateloitiin Lahti-kiekon Hall of Fameen. Pelaajalegenda Marko Jantunen piti pitkän puheen, jolle lahtelaisyleisö antoi raikuvat suosionosoitukset.
[”Rakastan teitä kaikkia” – Marko Jantunen piti komean kiitospuheen aatelointijuhlissa](http://yle.fi/urheilu/3-9416686)
JÄÄKIEKKO    SM-LIIGA  21.01.
Jukurit - JYP         0-2 (0-0,0-1,0-1) 
KooKoo  - Lukko       4-1 (0-0,0-1,4-0) 
Kärpät  - KalPa       2-3 (0-0,2-1,0-2) 
Pelicans- HIFK     8-3 (4-0, 2-2, 2-1)
Sport   - HPK      vl 2-3 (0-2,1-0,1-0) 
Tappara - TPS         1-3 (0-1,0-0,1-2) 
Ässät   - SaiPa       5-1 (3-0,1-1,1-0) 
Sarjataulukko [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html).
Salibandymestari koskettavassa haastattelussa: ”Olisihan se joskus ollut kiva, jos olisi ollut isäkin”
Peter Kotilainen on räiskyvä persoona ja pelaaja sekä tuore maailmanmestari. Mutta menestys ei ole tullut hänelle helpolla ja harrastuksesta tuli hänelle jopa elämän pelastus. Kaj Kunnas haastatteli Kotilaista Urheiluviikonlopussa.
Peter Kotilainen on nuoresta, 22 vuoden iästään huolimatta ehtinyt jo kokea paljon. Niin ylä- kuin alamäkiäkin.
Joulukuussa oli onnistumisten vuoro, kun Happeen hyökkääjä voitti Suomen salibandymaajoukkueen kanssa maailmanmestaruuden ja hänet valittiin MM-turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Räiskyvän pelaajan huipputaidot ovat kuitenkin hioutuneet vuosien aikana vaikeuksien kautta, sillä ongelmat kotona saivat Kotilaisten veljeskatraan karkaamaan ulos ja tappamaan aikaa salibandya pelaamalla.
Eikä näissä katupeleissä ollut sääntöjä. Neljän pojan ja yhden tytön sisarusparven nuorimmainen, Peter, on myöntänyt itkeneensä näissä peleissä monet itkut, mutta pelien olleen hänelle tärkeää terapiaa. Näistä vaikeuksista on tullut hänelle vahvuuksia.
Ei minulla silloin muita ollut, veljesten kanssa päivät on painettu aina.
– Ei minulla silloin muita ollut, veljesten kanssa päivät on painettu aina. Olihan tietenkin kavereitakin paljon, kun asuttiin isossa kerrostalossa. Mutta veljet ovat aina olleet läheisiä, Kotilainen kertoi Urheiluviikonlopun haastattelussa.
Kotilainen tietää, ettei hän ole täysin tavallinen salibandyn pelaaja, tai ylipäätään ”normikundi”. Hänen mielestään koko Kotilaisten sisarparvi on vähän päästään erikoisia.
– On ollut aikamoinen elämä tässä takana, kaikenlaisia tragedioita. Siitä on sitten syntynyt tällainen paketti, hän hymähti.
Kotilainen oli vain 9-vuotias, kun hänen isänsä kuoli. Isän alkoholiongelma oli lyönyt leiman Kotilaisten lapsuuteen ja tuonut epävarmuuden tunteen. Salibandysta tuli lasten pelastus.
Kuolema on ollut osa elämää, mutta niistä on selvitty ja selvitään edelleen.
– Kuolema on ollut osa elämää, mutta niistä on selvitty ja selvitään edelleen. Matka jatkuu. Ehkä ne ovat muotoilleet minusta tällaisen persoonan.
– Meillä on hyvä äiti. Hän on pitänyt meistä huolta, ja on ollut vähän pakkokin, kun ei muita ole ollut. Isoveljet ovat toimineet isänä meikäläiselle, vaikka olisihan se joskus ollut kiva, jos olisi ollut isäkin.
Kenties isän menetys on vaikuttanut myös Kotilaisen ammatin valintaan, sillä hän opiskelee lastenohjaajaksi ja työskentelee jyväskyläläisessä päiväkodissa. Nyt hän voi antaa lastentarhassa lapsille sitä isyyttä, mistä itse on jäänyt paitsi.
– Olen saanut paljon positiivista palautetta sieltä. Olen pystynyt hoitamaan hommat siellä hyvin ja  tykkään touhuta lasten kanssa. Toivottavasti minusta on heille hyötyäkin elämän koulutiellä ja muuhun, hän pohti.
– Lapsissa on parasta ehkä se, kun tuntee itsensäkin vielä lapseksi. Pääsee samalle tasolle heidän kanssaan. Olen itsekin henkisesti viisivuotias.
Salibandy on elämää. 
Kotilainen on purkanut pahaa oloaan aina salibandyyn. Usein paha olo on mennyt ohi palloa laukomalla, mutta huonot fiilikset ovat joskus tulleet mukaan pelikentillekin.  Kotilainen on kertonut kasvaneensa salibandyn mukana ja joukkueiden jäsenet ovat olleet hänelle omanlaisia veljiä.
– Salibandy on elämää. Se on ollut minulle ja muille veljille se, mikä on jaksanut pitää tässä elämässä kiinni. Se on pitänyt niin sanotusti tiellä. Monta kaveria nuoruudesta on vähän lähtenyt väärille raiteille. Itse olen onneksi pysynyt tässä salibandyssa kiinni ja ihan hyvin menee tällä hetkellä.
Kotilainen arveleekin, että jos salibandya ei olisi ollut, olisi hän saattanut vajota vaikeilla hetkillä ojan pohjalle. Juuri tuolloin vaikeina hetkinä joukkuekaverit ja veljet ovat pitäneet hänet pinnalla. Hän toivookin olevansa nyt muille esimerkki siitä, miten vaikeuksista voi selvitä.
– Kannattaa pitää harrastuksista kiinni, mitä ikinä se sitten onkaan. Se voi pelastaa elämänkin jossain tapauksessa.
Video: Rooney nousi ManU:n kaikkien aikojen maalintekijäksi
Wayne Rooney nosti komealla vapaapotkullaan ManU:n 1-1-tasapeliin Stokea vastaan. Rooney teki 250. ManU-osumansa ja on nyt seuran kaikkien aikojen maalintekijä. 
Wayne Rooney nousi loppuhetkillä Manchester Unitedin sankariksi jalkapallon Englannin Valioliigan kamppailussa Stokea vastaan. Stoke oli kiinni täydessä potissa lisäajalle saakka, kunnes Rooney tasoitti häikäisevällä vapaapotkullaan ottelun loppunumerot 1-1:een.
Rooney tykitti vapaapotkunsa vastustamattomasti yläkulmaan ja teki näin 250. osumansa Manchester Unitedin paidassa. Rooney kipusi ManU:n kaikkien aikojen maalintekijäksi. Rooney ohitti tilastossa legendaarisen Sir Bobby Charltonin.
Stoke pääsi 19. minuutilla 1-0-johtoasemaan, kun pallo meni ManU:n Juan Matan kautta verkkoon. Osuma merkittiin omaksi maaliksi. Stoke menetti johtonsa vasta loppuhetkillä, kun Rooney tasoitti jäätävällä maalillaan ottelun 1-1:een.
**Videon kuvalähde: Viasat.**
Mäkäräinen tyytyväinen MM-kenraaliin - Itseluottamus löytyi jo verryttelyssä
Kaisa Mäkäräisen viimeinen henkilökohtainen kilpailu ampumahiihdon maailmancupissa ennen Hochfilzenin MM-kisoja jätti hymyn suomalaistähden huulille. Neljäs sija Anterselvan yhteislähtökilpailussa kelpasi Mäkäräiselle enemmän kuin hyvin.
Tiistain ja keskiviikon välisen yön tyhjennysharjoitus näkyi ja tuntui vielä torstain normaalimatkan kilpailussa, mutta lauantaina lähtöviivalle asteli jo aivan toinen nainen. 
\- Hyvä fiilis oli tänään. Heti aamusta asti oli sellainen normaali olo. Ja se toi aika paljon itseluottamustakin, kun huomasi verryttelyssä, että jalat toimivat hyvin ja kropassa on energiaa, kertasi päiväänsä puhelimitse iloinen Mäkäräinen.
Mäkäräisen erinomaisen palautumisen vahvistavat myös kisatulokset. Suomalainen piti jälleen nopeinta vauhtia ladulla. Maailmancupin kärjessä oleva Saksan Laura Dahlmeierkin hävisi hänelle 18 sekuntia. 
\- Tämän kisan tärkeintä antia oli huomata, ettei alkuviikon vatsaongelma vaikuttanut tuon pidemmälle, Mäkäräinen jatkoi pohdiskelujaan.
Ladulla siis kulki ja sakkorinkejäkin tuli ”vain” kolme, joten Mäkäräinen oli jälleen tiukasti mukana taistelemassa palkintokorokesijoista. Hän jäi kuitenkin niukasti neljänneksi. Ratkaisevinta lauantaina oli käytetty aika ampumapenkalla.
"Ensimmäinen pystypaikka lottovoitto"
Anterselvassa kilpaillaan korkealla, 1600 metrin korkeudessa. Mäkäräisen hurja hiihtovauhti tuo muutoinkin haastetta jalkojen tärinään ampumapaikalla, saati nyt. Lauantaina ensimmäiseltä makuupaikalta tuli pari ohilaukausta. Sen jälkeen hän pystyi ampumaan kahdelta seuraavalta nollat, mutta puhdas ammunta otti aikansa.
\- Jo heti sen toisen makuun kohdalla ajattelin, että rauhassa pitääkin ottaa, jotta saa nollat ja pääsee vielä mukaan kisaan.
\- Pystyt olivat tosi vaikeita. Kun tällä korkeudella hiihdetään kovaa, tulee se tärinä läpi, Mäkäräinen kertasi. 
\- Ensimmäinen pystypaikka oli hirmuinen lottovoitto. Mietin monta kertaa sen kierroksen aikana, että ammuinko oikeasti nollat. Se oli niin vaikeaa.
Mäkäräinen käytti muun muassa ensimmäisellä pystypaikalla aikaa 43 sekuntia, kun saman sakkomäärän ampunut Dahlmeier 31 sekuntia. Siinä ratkaisevin syy, miksi Dahlmeier oli tänään toinen ja Mäkäräinen neljäs. Mutta ilman malttia, Mäkäräinen ei usko olleensa mukana kärkitaistelussa.
\- Tuossa tilanteessa, kun jalat tärisevät ja taulut vain vilkkuvat, ei ole oikein pokkaa latoa laukauksia sermiin. On pakko ottaa aika puristaa asetta ja saada jotain tolkkua aseen liikkeeseen, Mäkäräinen pohtii.
Alkuviikon ongelmat huomioon ottaen Mäkäräinen oli todella tyytyväinen MM-kenraaliinsa. Suomalainen lähtee maailmancupin kokonaiskilpailun kolmannelta sijalta parin viikon mittaiselle MM-valmistautumistauolle. 
Kevään kymmenen kiinnostavaa kirjaa: Jenni Haukion kokoamia runoja, uutta Rimmistä ja Austeria
Keväällä julkaistaan mielenkiintoista käännöskirjallisuutta. Kevät on myös runojen aikaa.
**1. Mikko Rimminen: Maailman luonnollisin asia**
Finlandia-palkitun Mikko Rimmisen viides romaani on antanut odotuttaa itseään. Ennakkokuvailujen perusteella _Maailman luonnollisin asia _ei ole tyypillistä Rimmistä, sillä mukana on scifimäisiä aineksia. 
**2. Jenni Haukio (toimittanut): Katso pohjoista taivasta**
Prseidentti Sauli Niinistön puoliso Jenni Haukio on saanut tehtäväkseen koota rakastetuimmat runomme yksiin kansiin. Mukana on niin klassikoita kuin uudempia runoilijanimiä. Teos juhlii 100-vuotiasta Suomea ja se on kunnianosoitus suomalaiselle runoudelle. Jenni Haukio on itsekin runoilija, hän on julkaissut kolme runoteosta.
**3. Miki Liukkonen: O**
Miki Liukkonen on herättänyt huomiota boheemilla elämäntyylillään ja itsetietoisilla kommenteillaan. _O_ on hänen toinen romaaninsa. Edellinen _Lapset auringon alla_ pääsi Runeberg-palkintoehdokkaaksi. Aiemmin Liukkonen on julkaissut runokokoelmia. Toinen romaani herättää odotuksia, sillä jo pelkkä kirjan nimen muotoilu oli haastavaa._ O_ ei ole kirjain vaan jonkinlainen ympyrä tai kehä.
**4. Orhan Pamuk: Kummallinen mieli**
Orhan Pamuk on Turkin tunnetuin kirjailija. Turkin sekavat olot tekevät Nobelilla palkitun Pamukin kirjoista entistä mielenkiintoisempia. Romaani kertoo elävästi Istanbulista ja sen värikkäästä elämästä. Orhan Pamuk vierailee toukokuussa Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaalilla.
**5. Paul Auster: 4321**
Auster on yksi Yhdysvaltain arvostetuimmista nykykirjailijoista ja hänellä on vankka lukijakunta myös Suomessa. Auster on kirjoittanut 16 romaania. Uusi romaani on tarina elämän valinnanmahdollisuuksista ja sattuman oikuista. Kirjassa riittää lukemista vaikka koko keväälle, sillä sivuja on 900.
**6. Hanya Yanagihara: Pieni elämä**
Yanagihara on amerikkalaisen kirjallisuuden uusi nimi. _Pieni elämä_ julkaistiin Yhdysvalloissa vuonna 2015 ja se keräsi ylistäviä arvioita. _Pieni elämä_ on toimittajana työskentelevän Yanagiharan toinen romaani. Sivumäärässä kirja jää vain aavistuksen Austerin järkäleen alle.
**7. Zadie Smith: Swing Time**
Zadie Smithin viides romaani kertoo ystävyydestä. Kahden tytön tarina vie Lontoosta Afrikkaan. Brittikirjailija Zadie Smithin romaanit ovat aina odotettuja. Viime vuonna Britanniassa julkaistua teosta on kehuttu kypsäksi ja tarkkanäköiseksi.
**8. Venla Hiidensalo: Sinun tähtesi**
Hiidensalon kolmas romaani kertoo taiteilija Albert Edelfeltistä. Fiktiivinen romaani kuvaa Edelfeltin elämää ja esittää hänet ennen kaikkea ristiriitaisena hahmona. Romaanissa nousee esiin, miten vahvasti sukupuolittunut maailma oli 1800-luvulla.
**9. Bandi: Syytös**
_Syytös_ on ensimmäinen Pohjois-Korean ulkopuolella julkaistu teos, jonka kirjoittaja asuu yhä maassa. Käsikirjoituksen salakuljetti ulkomaille Bandi pseudonyymin sukulainen. Seitsemässä kertomuksessa kuvataan tavallisten ihmisten elämää suljetussa yhteiskunnassa, jossa ihmiset elävät jatkuvassa ilmiantamisen pelossa. 
**10. Chimamanda Ngozi Adiche: Meidän kaikkien pitäisi olla feministejä**
Kevään ennakkoon kohutuin kirja on nigerialaisen kirjailijan essee, joka käsittelee tasa-arvoista maailmaa. Esseevihkonen jaetaan kaikille maamme 9. luokkalaisille. Kirja on aiheuttanut ennakkoon vilkasta keskustelua mielipidepalstoilla. Vihkonen ilmestyy keväällä. Jos sen lukee, mielipiteen muodostaminen tasa-arvosta voi olla rakentavampaa. 
Video: EräViikingit vei cup-mestaruuden
EräViikingit vei tiukkojen vaiheiden jälkeen salibandyn miesten Suomen cupin mestaruuden. Katso Classicia vastaan pelatun finaalin maalikooste kuvaa klikkaamalla!
Helsinkiläinen salibandyn fuusioseura EräViikingit valloitti miesten Suomen cupin mestaruuden. EräViikingit kaatoi tamperelaisen Classicin 5-4 lauantaina Tampereella pelatussa cupin loppuottelussa.
\- Mielestäni hyvä salibandyottelu. Matkalla puhuimme, että tämä ryhmä on kasvanut aina, kun siihen on annettu mahdollisuus. Ottelu oli kolmanteen erään lähtiessä tasatilanteessa, ja saimme upean viimeisen erän, EräViikinkien päävalmentaja Jyri Korsman mietiskeli.
Entinen tennisammattilainen Jarkko Nieminen pääsi kentälle Classicin miehistössä, mutta sai vain niukasti peliaikaa ottelussa. Pitkään piinanneista jalkavaivoistaan vähitellen toipuva Nieminen jäi ilman tehopisteitä.
**Miesten Suomen cupin finaali**
**Classic - EräViikingit 4-5 (1-2, 1-0, 2-3)**
02.12 Jani Kukkola (Mikko Kailiala) 0-1  
04.01 Perttu Puska (Janne Salonen) 0-2   
19.11 Eemeli Salin (Sami Johansson) 1-2  
34.12 Krister Savonen 2-2 rl  
43.30 Sami Johansson (Jussi Piha) 3-2 yv  
49.28 Mika Moilanen (Tuomas Iiskola) 3-3 yv  
51.13 Kevin Söderling (Mika Moilanen) 3-4  
51.29 Tuomas Iiskola (Marko Juselius) 3-5  
57.39 Sami Johansson (Nico Salo) 4-5
Torjunnat:
Lassi Toriseva Classic 5+7+4=16  
Santtu Strandberg EräViikingit 5+7+9=21
Törmäselle riitti Pelicansin murskajaiset – vaihtoi maalille 18-vuotiaan Liiga-debytantin
18-vuotias Niilo Halonen tekee Liiga-debyttinsä tiukassa paikassa.
Pelicansin ryöpyttää HIFK:ta parhaillaan lauantain Liiga-kierrroksella. Ensimmäisen erän jälkeen Pelicans johti jo lukemin 4–0. Murskajaiset ovat jatkuneet toisessa erässä, vaikka HIFK:n Roope Hintz ehtikin kaventaa ensiksi.
Iikka Kanganiesmi ja Vili Sopanen kuitenkin veivät Pelicansin peräti 6–1 –johtoon.
Se riitti HIFK:n päävalmentajalle Antti Törmäselle. Hän vaihtoi Kevin Lankisen pois maalilta. Lankiselle ehti kertyä ottelussa 18 torjuntaa.
Hänen tilalle luisteli Niilo Halonen.
18-vuotias Halonen tekee näin Liiga-debyyttinsä tiukassa paikassa. Hän on tällä kaudella pelannut HIFK:ssa A-nuorten SM-sarjaa.
HIFK:n kärkimaalivahdeista Niklas Bäckström on sivussa kokoonpanossa loukkaantumisen takia.
Maalivahdin vaihdon jälkeen HIFK:n Jasse Ikonen kavensi ottelun lukemiin 2–6. Niissä lukemissa lähdettiin myös toiselle erätauolle.
Ennen ottelua Marko ja Eero Jantunen aateloitiin Lahti-kiekon Hall of Fameen.
[”Rakastan teitä kaikkia” – Marko Jantunen piti komean kiitospuheen aatelointijuhlissa](http://yle.fi/urheilu/3-9416686)
Lauantai 21.1.2017 (radio)
Sarjahukuttaja jäi kiinni. Trumpia vastustetaan mielenosoituksissa. Italiassa bussiturma. Matkailu Turkkiin vähenee. Suomalaisturistit palaavat Gambiasta. 
Sarjahukuttaja jäi kiinni
Poliisi on saanut kiinni miehen, joka tuomittiin tällä viikolla vankilaan useista hukuttamisista.
Oikeus tuomitsi Pekka Seppäsen yli 14 vuodeksi vankilaan, koska hän oli hukuttanut ihmisiä ja tehnyt useita muita vakavia rikoksia.
Seppänen ei kuitenkaan ollut kotona, kun poliisi tuli hakemaan häntä vankilaan tiistaina. 
Poliisi sai yleisöltä vihjeitä siitä, missä Seppänen oli liikkunut. Seppänen saatiin kiinni Joensuussa. Hän oli toisen henkilön kuljettamassa autossa.   
Trumpin vastaisia marsseja ympäri maailmaa
Ympäri maailmaa on järjestetty mielenosoituksia, joissa vastustetaan Yhdysvaltain uutta presidenttiä Donald Trumpia.
Yhdysvaltojen pääkaupungissa Washingtonissa mielenosoitukseen osallistuu jopa 200 000 ihmistä.
Myös Helsingissä on järjestetty lauantaina mielenosoitus.
Eniten mielenosoituksia on järjestetty naisten oikeuksien puolesta, ja siksi mielenosoituksia on kutsuttu Naisten marsseiksi.
Mielenosoittajat vaativat ihmisoikeuksien ja uskonnonvapauden kunnioittamista. 
Mielipidekyselyissä vain 40 prosenttia amerikkalaisista sanoo, että he luottavat Donald Trumpiin.
Italiassa joukko nuoria kuoli bussiturmassa
Pohjois-Italiassa, Veronan lähellä on kuollut 16 ihmistä bussi-onnettomuudessa. 
Lisäksi noin neljäkymmentä loukkaantui. Onnettomuus tapahtui puolen yön aikaan. 
Bussin kyydissä oli teini-ikäisiä koululaisia Unkarista. 
Auto törmäsi ilmeisesti tolppaan moottoritiellä ja syttyi tuleen.
Turkin-matkat vähentyneet
Suomalaisten matkailu Turkkiin on vähentynyt viime vuosina. 
Matkailu Turkkiin on vähentynyt 50 prosenttia huippuvuosista. Huippuvuosina Turkkiin matkusti noin 120 000 suomalaista vuodessa, nyt enää 60 000. 
Suomalaisten matkailu Turkkiin on vähentynyt, koska Turkissa on ollut levotonta. 
Turkki on kuitenkin edelleen suomalaisten kolmanneksi suosituin matkakohde. Suosituimmat matkakohteet ovat Kreikka ja Kanariansaaret.
Suomalaisturistit palaavat Gambiasta
Noin 300 suomalaisturistia tulee tänään kotiin Gambiasta, jossa on pelätty levottomuuksia.
Osa suomalaisista on jo saapunut kotimaahan. He kertovat, että Gambiassa oli rauhallista. 
Levottomuuksia pelättiin, koska Gambian edellinen presidentti Yahya Jammeh ei suostunut luopumaan vallasta. 
Viime yönä Jammeh kuitenkin ilmoitti, että hän luopuu vallasta, koska hän haluaa turvata rauhan Gambiassa. 
Seuraavaksi presidentiksi nousee Adama Barrow, joka voitti vaalit joulukuussa.
Lauantai 21.1.2017 
Vuosi 2016: Tavallista vähemmän myrskyjä, mutta sitäkin mieleenpainuvampia
Salomo-myrsky toi lunta ja Rauli-myrsky vei sähköt jopa 200 000 taloudesta.
Viime vuosi oli myrskypäivien osalta erikoinen useammallakin tavalla. Myrskypäiviä on keskimäärin 19 vuodessa ja ne painottuvat yleensä talvikuukausille.
Viime vuonna myrskypäiviä oli vain 10, toiseksi vähiten yli kahteenkymmeneen vuoteen. Lisäksi myrskyisin kuukausi oli yllättäen kesäkuu, ilmenee [Ilmatieteen laitoksen tilastosta](http://ilmatieteenlaitos.fi/tuulitilastot).
Myrskypäiväksi katsotaan päivä, jolloin ainakin yhdellä Ilmatieteen laitoksen merisäähavaintoasemalla on mitattu 10 minuutin keskituulen nopeudeksi vähintään 21 metriä sekunnissa.
Yli 20 vuoden tilastoista laskettuna myrskypäiviä on kesäkuussä keskimäärin 0,3. Viime vuonna niitä oli kesäkuun aikana kolme. Yhtenä niistä Salomo-myrsky toi Lappiin monta senttiä lunta.
[Saariselkä 8 senttiä, Rovaniemi 5 senttiä – Katso video kesäisestä lumimaisemasta](http://yle.fi/uutiset/3-8942740)
Kesän lopulla elokuussa puolestaan Rauli-myrsky [vei jopa 200 000:sta taloudesta sähköt](http://areena.yle.fi/1-3689073). Myrskyä edelsi [harvinainen meteotsunami, nopeasti liikkuva ukkospilvinauha](http://yle.fi/uutiset/3-9126280).
73 senttiä lunta yhden päivän aikana
Historiankirjoihin jää myös viime vuoden tammikuun 8. päivä. Silloin Merikarvialla mitattiin lumisade-ennätys: lumensyvyys kasvoi [vuorokauden aikana jopa 73 cm](http://yle.fi/uutiset/3-8582081).
Lokakuu puolestaan oli [ennätyksellisen kuiva](http://yle.fi/uutiset/3-9266584). Sadetta kertyi keskimäärin noin 18 millimetriä, vain kolmannes pitkän ajan keskiarvosta.
HIFK:ta möyhennetään – Pelicans järjesti maalijuhlan ensimmäiseen erään!
HIFK sai katastrofisen alun illan Liiga-otteluun Lahden Pelicansia vastaan.
HIFK:n ottelu sai murheellisen alun lauantain Liiga-kierroksella Pelicansia vastaan. Pelicans johtaa ensimmäisen erän jälkeen 4–0.
Ensiksi Henri Heino ohjasi Pelicansin johtoon, kun ottelua oli pelattu 6 minuuttia ja 51 sekuntia. 
Toinen maali merkittiin Antti Erkinjuntin nimiin ylivoimalla. Maalia oli edeltänyt Juuso Puustisen kahden minuutin rangaistus poikittaisesta mailasta.
Möyhennys jatkui vielä erän loppupuolella. Pelicans osui kahdesti ottelun 18. minuutilla. 
Tanskalaispuolustaja Stefan Lassen laukoi ensiksi siniviivalta kauden toisen osumansa. 
Vain 26 sekuntia myöhemmin Vili Sopanen pääsi nauttimaan Juhani Tyrväisen tarjoilusta. Sopanen teki komean esityön jälkeen takatolpalta kauden kymmenennen maalinsa.
Viime vuoden kakkonen HIFK lähti kauteen mestaruus tavoitteenaan. HIFK oli kuitenkin ennen illan kierrosta sarjataulukossa vasta seitsemäntenä 41 ottelun jälkeen. Pelicans oli ennen illan kierrosta pisteen edellä HIFK:ta kuudentena. 
Ottelu alkoi muita Liiga-pelejä myöhemmin, kun Marko ja Eero Jantunen aateloitiin Lahti-kiekon Hall of Fameen. Marko Jantunen piti juhlissa pitkän kiitospuheen.
[”Rakastan teitä kaikkia” – Marko Jantunen piti komean kiitospuheen aatelointijuhlissa](http://yle.fi/urheilu/3-9416686)
Ralliradalla viihtynyt Pärmäkoski yllättyi vauhdistaan – "Vähän hämmentynyt fiilis"
Krista Pärmäkoski vastasi suomalaishiihtäjien parhaasta tuloksesta Ulricehamnin maailmancupissa Ruotsissa.
Vaikka Krista Pärmäkoski hiihtää tähänastisen uransa parasta kautta, tuntuu hän yhä yllättyvänsä aina kovasta vauhdistaan. Etenkin silloin kun kilpailu on käyty vapaalla hiihtotavalla.
Näin kävi myös Ulricehamnin 10 kilometrin kilpailun jälkeen, mutta toisaalta päivän kakkossija oli hänelle vasta neljäs palkintosija maailmancupissa vapaalla hiihtotavalla.
– Vähän hämmentynyt fiilis, että pystyin vapaalla hiihtämään näinkin kovaa, hän totesi Hiihtoliiton haastattelussa.
Pärmäkoski on tällä kaudella noussut jo kuusi kertaa maailmancupin osakilpailussa palkinnoille. Näiden lisäksi hän on sijoittunut Tour de Skillä toiseksi ja Lillehammerin mini-tourilla kolmanneksi. Maailmancupin kokonaiskilpailussa hän on toisena.
Lauantaina Pärmäkoski taisteli alkumatkasta tiukasti Marit Björgenin kanssa voitosta, mutta norjalainen pystyi lopussa repimään noin kymmenen sekunnin eron. Ensimmäistä kertaa maailmancupin areenana toiminut Ulricehamn ja sen ladut saivat Pärmäkoskelta hyvän arvosanan.
– Latu oli hauska. Tietyllä tapaa kova ja kovaa piti hiihtää koko ajan, mutta sellainen hauska rallirata. Siinä oli kaksi vähän selkeämpää nousua, mutta kovaa vauhtia piti pystyä pitämään koko ajan, hän arvioi.
– Vähän itse katkesin pitkän nousun loppuun. En saanut siinä enää kiristettyä rytmiä, mutta lopun pikku nyppylät tulivat ihan ok.
Sunnuntaina Ulricehamnissa hiihdetään sekä naisten että miesten viestit. 
Enon Disco -kappaleesta tunnettu Alpo Myller paljastaa hittinsä taustat – uutta musiikkia ilmestynyt
Hypnoottisen rauhallinen Enon Disco muistetaan radion erikoisohjelmista. Legendaarisen kappaleen tekijä on taas iskussa kahden uuden levyn voimin.
Joensuulainen Alpo Myller esittelee ylpeänä ihailijoilta saamaansa kassia, jossa on tekstinä _discoon, discoon, discoon_ ja kuvana entisen Enon kunnan vaakuna.
Vuonna 1990 ilmestynyt elektronissävytteinen [Enon Disco](https://www.youtube.com/watch?v=qxF8v0D04kM) soi aikanaan tiuhaan Radiomafian ja Radio Helsingin erikoismusiikkiohjelmissa jakaen kuulijoiden mielipiteitä. Kaikkien näiden vuosien jälkeen biisin tekijä paljastaa, että sanoitus pohjautuu todelliseen elämään.
– Laulussa mainitut Hemppa, Ossi ja Masa ovat veljiäni. Jokke puolestaan on siskontytön mies, juttelee Myller.
Myller kuulostaa mummolta
Nyt Alpo Myller on tehnyt kaksi uutta levyä. Toisessa hän esittää Yamaha-syntetisaattorinsa kera kaikille tuttuja ikivihreitä, mutta varsinainen ylpeys on _Kukanvaara_-albumi, jossa sanoitukset, sävellykset, sovitukset ovat omatekoiset.
Musiikki on 1980-luvun tyylistä humppadiskoa ja varsinaisena yllätysmomenttina on_ Mummoa laulattaa_, jossa Myller matkii oman äitinsä ääntä. 
Soilehan ajoi aikanaan linja-autoa bussifirmassani.
Myller oli aikaansa edellä konemusiikissaan vuonna 1990, koska _Enon Disco_ edustaa puhelaulua – vieraileva artistikin oli levyllä jo arkipäivää. Sinkun b-puolella kuullaan haikea slovari [Pamilonkoskella](https://www.youtube.com/watch?v=lyXq2BLfrb8) (featuring Soile Korhonen).  
Uusilla levyillä Soile Korhonen ei esiinny.
– Soile asuu Paukkajan kylässä, ja ihan normaaleissa puheväleissä ollaan. Soilehan ajoi aikanaan linja-autoa bussifirmassani, yllättää Myller.
Huippujohtajat ja Honey B ylistävät 575-vuotiasta Juvaa: "Ylpeänä aina kerron mistä olen kotoisin"
Turun piispa Maunu Tavast sopi 12 juvalaismiehen kanssa tulevan emäpitäjän perustamisesta 19. tammikuuta 1442. Viikonloppuna juhliva Juva käsitti aikoinaan puoli Savoa.
Suomen vanhimpiin emäpitäjiin kuuluva [Juva perustettiin Turussa](http://www.juva.fi/juva/yleistietoa-kunnasta/juvan-historia), johon 12 juvalaista miestä matkusti asiaa hoitamaan. Juvan paikallishallintoa sekä riita- ja rikosasioita hoiti ensimmäiset vuosisadat  luottamusmiehistä koottu lautakunta. Kunta erotettiin seurakunnasta vuonna 1867.
Entinen emäpitäjä on kutistunut maantieteellisesti reilun 1 300 neliökilometrin kokoiseksi alueeksi Mikkelin, Savonlinnan ja Pieksämäen väliin jäävään kolmioon. Asukasluku on puolittunut sitten 1950-luvun, jolloin juvalaisia oli 13 000.
Kokoonsa nähden [Juva on kuitenkin niittänyt mainetta erilaisilla tavoill](http://yle.fi/uutiset/3-6676527)a. Juvalaiset ilmaisevat hyvin mielellään syntyperänsä liikkuessaan maailman turuila. Omintakeinen maine "Juvan miehistä" seuraa edelleen.
Yle Mikkeli kysyi kolmen huippujohtajan, yhden musiikin uranuurtajan sekä menestyvän nuoren naisyrittäjän ajatuksia kotipitäjäänsä. Kaikki ovat muuttaneet opiskelun ja työn perässä eteläiseen Suomeen, mutta suhde Juvaan on pysynyt lujana.
 Ylpeänä kerron aina kun mahdollista, mistä olen kotoisin. Mielelläni ja perustellusti haluan olla edelleen juvalaisuuden lähettiläs siellä missä milloinkin liikun, OP-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen kirjoittaa.
Karhisen lisäksi lisäksi kyselyyn vastasivat Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen, Kevan toimitusjohtaja Timo Kietäväinen, musiikkitieteiden tohtori Aija Puurtinen ja yrittäjä Katja Noponen.
Ihmisellä voi olla useita kotiseutuja
Tiivistä suhdetta synnyinseutuun kuvaa maailmalla karaistuneiden nimien suoranainen runollisuus kun he kuvaavat juvalaista elämänmenoa.
Juva on lähtöpaikka, kasvupaikka, lomapaikka. Se on henkireikä, pysähtymisen paikka ja levon paikka. Tärkein paikka on loma-asunto ja siitä aukeava järvimaisema, jota olen jaksanut tuijotella yli 60 vuotta kesät ja talvet”,  Antti Vehviläinen pohtii.
Suomalaisten kotiseuturakkauteen perehtynyt Jyväskylän yliopiston museologian professori Janne Vilkuna sanoo, että suomalaisilla on vahva rakkaus kotiseutuun.
– Nykyajan ihmisellä voi olla useita kotiseutuja, mutta useimmiten puhutaan lapsuuskodista. Jos siihen liittyy hyviä muistoja, ne pysyvät mielessä tärkeänä. Vaikka sinne ei palattaisikaan esimerkiksi mökkeilemään. Kun maailma on hektinen, sitä mielellään palaa rauhalliseen paikkaan, fyysisesti tai mielen tasolla, sanoo Janne Vilkuna.
Juva on synnyinkuntani, jonka tapahtumia seuraan kiinnostuksella. Juva on maalaiskunnaksi vireä ja kehityskelpoinen. Sillä on tulevaisuutta, jos juvalaiset toimivat yhteistyössä Juvan puolesta rohkeasti pitäjää uudistaen, Timo Kietäväinen kirjoittaa.
Sekä Vehviläinen että Kietäväinen ovat harmissaan maaseutupitäjän väestökadosta. Miesten nuoruusvuosista väki on vähentynyt puoleen. Vehviläisen kesäasunto sijaitsee Juvalla. Kietäväisen kotipaikka on Juvan Kaskiissa, mutta nykyinen kesäasunto Puumalan puolella.
Juva on maalaiskunnaksi vireä ja kehityskelpoinen. Sillä on tulevaisuutta, jos juvalaiset toimivat yhteistyössä Juvan puolesta rohkeasti pitäjää uudistaen, Timo Kietäväinen kirjoittaa.
Aiemmin kuuluisa Juva on tavallaan kadonnut Suomen kartalta monien kilpailevien kuntien näkyessä paremmin ja siten haalien yrityksiä, työpaikkoja, turisteja ja tuloja. Minne on kadonnut valtakunnan tasoinen juvalainen kulttuurielämä, esiintyjät, valtakunnantason urheilijat, markkinointi, tapahtumat? Juva ei saa painua unholaan!, Antti Vehviläinen huolehtii.
Jokainen on paikallinen
Monilla suomalaisilla on perinteisesti tiivis yhteys kotiseutuunsa. Janne Vilkuna arvelee, että suomalaiselle riittää, että saa palata rauhalliseen, hiljaiseen maisemaan, johon liittyy mukavia muistoja.
– Helposti sanotaan, että suomalainen on kansainvälinen, joka liikkuu pitkin poikin maailmaa. Mutta jokainen ihminen on aina paikallinen, joka ottaa aina selvää alueesta johon asettuu, paikantaa itsensä ja rakentaa siltaa tulevaan, Janne Vilkuna pohtii.
Aija Puurtisen lapsuus kului yhdeksänlapsisessa kauppiasperheessä, jossa jokaiselle riitti runsaasti askareita eri päiville.
Tärkein  paikka Juvalla on kotipaikkani lähellä oleva järvi, Salajärvi. Vietin siellä lapsena ja nuoruusvuosina paljon aikaa sekä yksin että ystävien kanssa. Seilailin usein sunnuntaisin uimapatjan päällä pitkin järven selkää kirja ja pienet eväät muovipussissa. Talvisin harrastin yhden ystäväni kanssa ilta/yöluistelua täysikuun aikaan  ja kiersimme usein lähes koko järven ympäri. Siitä on jäänyt aivan "jäätävän" kauniit  muistot, Honey B and the T-Bones-yhtyeen laulaja-basistina tunnettu Aija Puurtinen kuvailee.
Käyn Juvalla nykyään valitettavan harvoin. Tapaan aina vielä Juvalla asuvia sisaruksiani ja käyn tietenkin hautausmaalla tervehtimässä vanhempiani. Noin 6 vuotta sitten osallistuin Juvan kirjaston vuosijuhlaan ja pari vuotta sitten annoin tukeni Saimaan norppien puolesta. Tässä lukion auditoriossa järjestetyn juhlatilaisuuden myötä sain myös vierailla Juvan ala-asteella. Oli ilo huomata kuinka positiivisia ja musiikista kiinnostuneita oppilaat olivat. Erinomainen henki, Puurtinen kuvailee.
Työelämän kuntoutukseen erikoistunut yrittäjä Katja Noponen on nelikymppinen, nykyisin Espoossa asuva entinen juvalainen, joka pitää tiiviisti yhteyttä synnyinkuntaansa.
Juva on vaan parantanut mainetta omassa mielessä mitä vanhemmaksi tulee. Juva on mun juuret, mun synnyinkunta, Juvaan on muodostunut hyvä lämmin suhde, se näkyy mm. silloin kun joku kysyy mistä olen kotoisin, on mukava sanoa että Juvalta. Se että pääkaupunkiseudulla on kotoisin maalta, on minusta nykyisin hieno asia. Myös bisnesneuvotteluissa käytän sitä monesti jopa lähes hyväksi, sillä niin moni muukin on kotoisin ihan jostain muualta kuin täältä isolta kirkolta. Ihmisiin saa tällä tavalla helpommin läheisemmän yhteyden.
 
Toraisa maakunta ympärillä
Juva on kärsinyt ympäröivän Etelä-Savon tavoin väestötappiosta ja väestön ikärakenteen vinoutumisesta. Reijo Karhisen mielestä Juva voisi ottaa aktiivisemman roolin keskenään eripuraisen alueen eheyttäjänä.
Uskallan jopa ajatella niin, että Juva voisi vahvemmalla otteella olla sillanrakentaja eripuraisten Mikkelin ja Savonlinnan välillä. Sisäisesti vahvalla Etelä-Savolla voisi olla menestyksen eväät, mahdollisuus nousta maakuntiemme peränpitäjästä korkeammalle, Reijo Karhinen kirjoittaa.
Professori Janne Vilkuna syntyi itse Helsingissä, mutta muutti perheensä kanssa jo 1,5-vuotiaana Lundiin Etelä-Ruotsiin, Skåneen. Perhe muutti 1960-luvulla Jyväskylään, josta muodostui Vilkunalla tärkeä paikka
– Jyväskylästä tuli kotiseutu, vaikka opiskelin Helsingissä. Nykyisin asun Orimattilan Heinämaalla, joten minulla on monta kotiseutua, Vilkuna pohtii.
Mutta vielä Juvaan, jolle syntymäpäiväonnittelut lähettää joukon nuorin, Katja Noponen.
Toivon, että Juva pysyisi Juvana pyrkimättä kilpailemaan suurten paikkakuntien kanssa. Sijainti on loistava. Toivon onnea ja menestystä muuttuvassa maailmassa.
_Jutun kirjoittaja on kotoisin Juvalta_
Terrorijärjestö kosti verisesti johtajansa kuoleman Pakistanissa
Pakistanin sunni- ja shiiaväestön välisille veriteoille ei näytä tulevan loppua.
Pakistanissa, Afganistanin rajan tuntumassa sijaitsevalla Kurramin heimoalueella on räjähtänyt tuhoisa pommi. Parachinarin pikkukaupungin markkinatorille tuotu pommi on aiheuttanut ainakin 22 ihmisen kuoleman ja 50 loukkaantumisen.
Iskun tekijäksi on ilmoittautunut sunni-islamilainen militanttiryhmä Lashkar-e-Jhangvi, joka kertoo suunnitelleensa iskun yhteistyössä Taliban-järjestön kanssa.
Molemmat järjestöt ovat toteuttaneet lukuisia terrori-iskuja Pakistanin vähemmistössä olevaa shiiaväestöä vastaan.
Uusin isku tehtiin kostoksi, sillä Pakistanin poliisi surmasi Lashkar-e-Jhangvin johtajan Asif Chotoon tiistaina, järjestö sanoo.
Markkinatorilla hedelmä- ja vihanneskauppiaat olivat juuri tekemässä ostoksia tukkuliikkeestä, kun ilmeisesti tomaattilaatikkoon kätketty pommi räjähti.
Räjähdys aiheutti suurta tuhoa ihmisjoukossa. Uhrien kärsimystä pahensi se, että Parachinarin sairaala on pieni, eikä kykene hoitamaan suurta loukkaantuneiden joukkoa. Armeija onkin lennättänyt haavoittuneita helikoptereilla Peshawariin.
Armeija on yrittänyt viime vuosina saada Kurramin alueella toimivia terroristiryhmiä kuriin, mutta uusin isku osoittaa, että ne ovat edelleen toimintakykyisiä.
_Lähteet: Reuters, AP_
Latvala jo kolmantena Monte Carlossa - viimeisestä kisapäivästä uhkaa tulla selviytymistaistelu
Jari-Matti Latvala ampaisee kolmannelta sijalta Monte Carlon MM-rallin päätöspäivään. 
Toyotan MM-rallidebyytti uudella Yaris WRC:lla on sujunut yli kaikkien odotusten. Jari-Matti Latvala on ennen viimeistä kisapäivää jo kolmantena rallissa.
Latvalan aamu sujui vielä unihiekkaa silmistä raapien, mutta sen jälkeen löytyi sopuisa sävel auton kanssa. 
\- Päivä oli hyvä. Aamun ensimmäinen erikoiskoe sujui huonosti, mutta siitä sitten herättiin ja ruvettiin ajamaan. En enää takellellut risteyksissä. Sitten sujui heti paremmin, Latvala iloitsi Yle Urheilulle.
Kuiva asfaltti tuntui Latvalasta vielä aamulla vieraalta elementiltä uuden auton kanssa, mutta iltapäivällä alkoi sujua jo niissäkin olosuhteissa.
\- Viimeinen erikoiskoe ajettiin kuivassa, ja se oli tosi hyvä meille. Ei me kaukana olla muista, mutta joillain osa-alueilla hieman. Alle puoli sekuntia kun jää kilometrillä, niin silloin on kaikki hyvällä mallilla.
Latvalan ero kisan johtoon nousseeseen Sébastien Ogieriin on 2.20,6 minuuttia. Kolmas sija on suomalaisen hyppysissä liki puolentoista minuutin erolla neljäntenä ajavaan Craig Breeniin, joten sunnuntaiksi on hyvä ennakoida Toyotan ja Latvalan juhlaa.
\- On tosi kova juttu, jos ollaan podiumilla ekassa kisassa.
Ainoaksi haasteeksi huippuhienon alun tielle saattaa nousta yllätyksellinen sää. Sunnuntaiksi povataan rallireitille lumisadetta, joka hyvin todennäköisesti muuttuu loskaksi vuosien 2013 ja 2014 tavoin.
Tuolloin moni kilpailijapari sortui ulosajoihin vielä "Turinin" (EK 14/17) erikoiskokeella. Niinpä Latvalan taktiikka viimeisen kisapäivän neljälle erikoiskokeelle onkin vain varma maaliin pääsy. 
\- Näyttää siltä, että huomenna sataa, ja se tulee Turinin huipulla lumena. Vähän jos vielä on lämmin keli, niin se tulee loskana maahan. Silloin olosuhteet ovat todella, todella vaikeat. Muistan vielä kun kolme vuotta sitten oli sellainen keli, niin meillä oli todellisia hankaluuksia. Malttia pitää olla, muistutti Latvala itseään.
Viisi unelmaa, viisi matkaa – minkälaisista matkoista suomalaiset haaveilevat?
Kävimme kysymässä Matkamessujen kävijöiltä, minkälaisista matkoista he unelmoivat.
”Rakastan teitä kaikkia” – Marko Jantunen piti komean kiitospuheen aatelointijuhlissa
Marko Jantunen piti pitkän kiitospuheen, kun hänet aateloitiin isänsä kanssa Lahti-kiekon Hall of Fameen.
Ennen lauantain Pelicans-HIFK –ottelua aateloitiin Lahti-kiekon Hall of Fameen Eero ja Marko Jantunen.
Eero Jantunen oli merkittävässä roolissa, kun Kiekkoreipas ja samalla ensimmäinen pelkästään jääkiekkoon keskittyvä seura perustettiin Lahdessa.
Hänen poikansa Marko Jantunen pelasi puolestaan pitkän Liiga-uran. Hän teki 520 runkosarjaottelussa tehot 170+244. Jantunen edusti Liiga-urallaan Hockey Reipasta, KalPaa, TPS:ää, Jokereita ja Pelicansia.
Jantunen pelasi urallaan Ruotsissa myös yli 400 pääsarjaottelua. NHL:ssä Jantunen pääsi pelaamaan kolme ottelua. 
Leijonia Jantunen edusti 22 kertaa.
Jantunen piti ennen ottelua pitkän kiitospuheen, jossa hän kiitti lukuisia ihmisiä uransa varrelta.
–	Pelicans, Lahti ja lahtelaiset. Te olette sydämessäni. Rakastan teitä kaikkia, Jantunen päätti puheensa lahtelaisyleisön raikuviin suosionosoituksiin.
Juhlallisuuksien takia Pelicans-HIFK –ottelu alkoi noin 20 minuuttia myöhemmin kuin muut Liiga-kamppailut.
Oikeistopopulistit haluavat vuodesta 2017 "kansallismielisyyden vuoden"
Tästä vuodesta tulee patrioottisen puheen vuosi Euroopassa. Oikeistopopulistiset puolueet pitävät siitä huolen, kirjoittaa Euroopan-kirjeenvaihtajamme Sampo Vaarakallio.
**KOBLENZ** Euroopan oikeistopopulististen ja äärioikeistolaisten puolueiden voimainnäyttö Koblenzissa on nostanut esiin tutut teemat. Maahanmuutto, islam ja EU:n pakkovalta ovat saaneet kuulla kunniansa.
Useat sadat kokousta vastustaneet mielenosoittajat kokoontuivat jo perjantai-iltana Koblenziin. Mielenosoittajat ovat huudoissaan muistutelleet äärioikeistolaisten puolueiden suhteista rasismiin ja fasismiin. 
Itse kokouksessa selkeimmin uutta viestiä kirvoitti Donald Trumpin eilinen populistista patrioottisuutta pursunut virkaanastujaispuhe. Mikä tapahtui Yhdysvalloissa, katsotaan nyt mahdolliseksi myös Euroopassa.
– Eilen uusi Amerikka, tänään Koblenz ja huomenna Eurooppa, kiteytti Hollannin Vapauspuolueen johtaja Geert Wilders.
Kokous nimenomaan alleviivasi sitä, että populistipuolueiden tulee tehdä yhteistyötä ja pitää yhteisiä teemoja yllä laajalla skaalalla.
Vaihtoehto Saksalle -puolueen (AfD) europarlamentaarikko ja kokouksen kokoonkutsuja Marcus Pretzell lähestyi asiaa saksalaisella käytännönläheisyydellä.
– Reaalipolitiikassa tarvitaan ystäviä. Pitää olla realisti siinä, mitä tahtoo, mitä sanoo ja mitä tekee.
Vahva usko vaalimenestykseen
Koblenzin kokouksessa aisti kaikesta, että Euroopan populistit tosiaan uskovat Trumpin vetovoiman apuun myös vanhalla mantereella. Trumpille läheteltiin terveisiä ja onnentoivotuksia.
– Saamme enemmistön jokaisessa eurooppalaisessa vaalissa tänä vuonna, uhosi Ranskan Kansallisen rintaman johtaja Marine Le Pen itsevarmana.
Tästä alkaa sitten Le Penin mukaan eurooppalaisten kansojen suvereenin vallan aika, ilman EU:n ahdistavaa valtaa.
Tänä vuonna järjestetään vaalit muun muassa Hollannissa, Ranskassa ja Saksassa. Niinpä Le Penin ja Geert Wildersin lisäksi Vaihtoehto Saksalle -puolueen Frauke Petry oli Koblenzin tähtiesiintyjiä.
Merkel ja muu eliitti syytettyinä
Marine Le Pen lateli totutusti tuhon sanomaa EU:lle. Brexitistä alkanut hajoaminen jatkuu domino-efektin tavoin, kansallismielisyys kasvaa ja kaikki Euroopan kansat kokevat herätyksen. 
Oman täysilaidallisen Le Peniltä sai luonnollisesti, Saksassa kun ollaan, liittokansleri Angela Merkel.
– Merkelin maahanmuuttopolitiikka on ollut katastrofi. Sen mukana ovat laskeneet palkat, työttömyys on vain kasvanut. Maahanmuutto aiheuttaa myös terrorismia.
Terrorismin ja poliittisen islamin uhka oli myös puheiden keskeistä viestiä. Wilders muotoili asian niin, että ”Hollannissa ei vaaleatukkainen nainen uskalla kulkea kodin ulkopuolella”.
Protektionismin uusi määritelmä
Käsitteiden ja teemojen kääntäminen omaan tarkoitukseen on ollut aina populistiliikkeiden temppuvalikoimassa. Koblenzissa tästä tuoreimman muotoilun tarjosi AfD:n europarlamentaarikko Marcus Pretzell.
– Tämän päivän protektionismi on suuryritysten toiminnan suojaamista kansaa vastaan, arvioi Pretzell.
Protektionismista on viime ajat puhuttu lähinnä Trumpin vuoksi. Hän tähtää talouspolitiikassaan oman teollisuustuotannon suojaamiseen lähes hinnalla millä hyvänsä.
Hurja alku illan kärkipelissä Liigassa – 39-vuotias konkari yllätti sarjakärki Tapparan vain 47 sekunnin pelin jälkeen
Sarjakärki Tappara joutui heti takaa-ajoasemaan illan kärkipelissä Liigassa.
Täysi Liiga-kierros lähti lauantaina räväkästi liikkeelle. Illan kärkijoukkueiden ottelussa sarjakolmonen TPS meni sarjakärki Tapparaa vastaan johtoon vain 47 sekunnin pelin jälkeen vieraskaukalossa.
TPS-hyökkääjä Jasper Lindsten tarjoili kiekonriiston jälkeen konkari Tomi Kalliolle komean maalintekopaikan. Konkarihyökkääjä Kallio ei erehtynyt ja laukoi kiekon maalin ohi Tapparan maalivahdin Dominik Hrachovinan. Se oli 39-vuotiaan Kallion kauden 15:s maali.
Tappara otti eilen perjantaina kolmannen peräkkäisen voittonsa, kun joukkue kaatoi KalPan. TPS on puolestaan ottanut kahdeksan peräkkäisessä ottelussa pisteitä.
Eteläisen Saimaan Geopark-verkosto valmistuu – hakemus lähdössä Unescolle
Eteläisen Saimaan kunnat ja kaupungit ovat perustaneet Saimaan Geopark -yhdistyksen, joka jättää hakemuksen Unescolle alueen liittämisestä maailmanlaajuiseen Geopark -verkostoon.
Sopivien geokohteiden etsintä on ollut käynnissä eteläisen Saimaan alueella jo vuodesta 2011. Tammikuussa Juva, Mikkeli, Puumala, Sulkava, Taipalsaari, Savitaipale, Ruokolahti, Imatra ja Lappeenranta perustivat yhdistyksen, joka alkaa hoitaa Geoparkin hallintoa. Se myös lähettää hakemuksen Unescolle loppuvuodesta.  
– Verkostoon pääseminen merkitsisi, että Saimaa nousee kansainväliseen tietoisuuteen ja saamme kansainvälistä tukea alueen kehittämiseksi ja yrittäjille uusia yhteyksiä, sanoo valmisteluhankkeen projektipäällikkö Minna Kähtävä-Marttinen.
Geopark ei luo Saimaalle uutta suojelualuetta, vaan yhtenä tavoitteena on lisätä Saimaalle suuntautuvaa luontomatkailua. Samalla Saimaan syntytarina halutaan tulevan tutuksi myös paikallisille asukkaille. 
– Vastaavaa järvialuetta ei ole muualla. Täällä on ollut ikivanha vuoristo, joka näkyy rikkonaisena mosaiikkimaisena saaristona. Saimaan historiaan liittyy paljon maapallon muodostumiseen liittyviä asioita, kuvailee Minna Kähtävä-Marttinen.
Unesco arvioi Saimaan kelpoisuuden Geoparkkiin 
Vaikka yhdistys jättää varsinaisen hakemuksen vasta loppuvuodesta, Euroopan Geopark -verkosto päättää jo keväällä epävirallisen evaluoinnin järjestämisestä kesällä Saimaalla. Siinä määritellään, onko Saimaalla edellytyksiä päästä verkoston jäseneksi. Alueella uskotaan vahvasti edellytysten täyttyvän. 
– Meillä on selkeästi rajattu ja riittävän suuri alue, jonka taloudellinen kehittäminen on mahdollista. Lisäksi olemme perustaneet juuri organisaation, joka hoitaa käytännön asioita, jatkaa projektipäällikkö Minna Kähtävä-Marttinen.
Monet keskeneräisistä töistä liittyvät esimerkiksi opastuksen parantamiseen eri Geopark -kohteissa. 
– Me kerromme saaristossa elämiseen liittyviä asioita - miten täällä elettiin, asuttiin ja mistä saatiin toimeentulo. 
Ennen nykyisen tieston ja siltojen valmistumista Saimaa oli paikallisille asukkaille tärkein kulkuväylä, kun veneillä mentiin asioille. Vesillä liikkumisesta on saanut alkunsa myös Sulkavan suursoudut
– Kokenut veneentekijä huomasi 1960-luvulla, että savolaisten puuveneiden aika alkaa olla ohitse, kun lasikuituveneet alkoivat syrjäyttää ne. Syntyi ajatus Partalansaaren kiertämisestä veneellä ja samalla sai alkunsa yksi maailman suurimmista soututapahtumista. 
Monten kärkipaikka vaihtui dramaattisella tavalla
Thierry Neuville menetti aikaa yli puoli tuntia ja Sebastien Ogier nousi lauantain päätteeksi Monte Carlon MM-rallin kärkeen. 
Monte Carlon MM-rallin lauantai sai dramaattisen päätöksen. Rallin kärjessä ajanut Thierry Neuville osui penkkaan, kärsi rengasrikon ja hänen Hyundainsa takajousitus hajosi päivän viimeisellä erikoiskokeella. Belgialainen menetti aikaa yli puoli tuntia.
Ranskalainen Ford-kuljettaja Sebastien Ogier lähtee päätöspäivään kärkipaikalta. Ogierin etumatka virolaiseen tallikaveriinsa Ott Tänakiin on 47,1 sekuntia. Toyota-kuljettaja Jari-Matti Latvala on kiinni kolmannessa sijassa - 2.20,6 minuuttia kärjestä.
\- Olen todella pahoillani Neuvillen puolesta. Hän oli ajamassa loistavaa rallia. Olemme nyt kolmannella sijalla, kun vielä viimeinen ajopäivä on jäljellä, Latvala kommentoi lauantain päätöserikoiskokeen jälkeen.
Monte Carlon MM-rallissa kaasutellaan sunnuntaina vielä neljä erikoiskoetta.
**TILANNE 13/17 EK:N JÄLKEEN         **
1) Sebastien Ogier (Ford)    3.26.10,7  
2) Ott Tänak (Ford)    +    47,1  
**3) Jari-Matti Latvala (Toyota)  +  2.20,6**  
4) Craig Breen (Citroen) +  3.47,3  
5) Dani Sordo (Hyundai) +  4.03,2  
6) Elfyn Evans (Ford)    +  7.27,2  
7) Andreas Mikkelsen (Skoda)   +  9.15,2  
8) Jan Kopecky (Skoda)   + 12.34,4
Yle perkasi puolentoista vuoden talousuutiset – kurjat uutiset kääntyivät hyviksi viime kesänä
Keväällä vielä voihkittiin, syksyllä jo iloittiin. Talousuutisointi kääntyi viime kesäkuussa pysyvästi enemmän positiiviseksi kuin negatiiviseksi.
Talousuutisoinnissa nähtiin kesällä 2016 käänne, joka ei ole sittemmin hellittänyt.
Kun aiemmin talousuutisissa rämmittiin pääosin kurjuuden alhossa, viime kesäkuusta lähtien hyviä uutisia on ollut enemmän kuin huonoja.
Kävimme tätä juttua varten läpi Ylen talousuutiset syyskuusta 2015 lähtien. Tarkoitus oli katsoa, missä vaiheessa talouden käänne heijastuu uutisista.
Ajanjaksolle piirtyi jako kolmeen: syksyllä 2015 uutiset olivat pääosin synkkiä, seuraavan talven ja kevään aikana hyvät uutiset kirivät puolelta toiselle heilahdellen tasoihin huonojen kanssa ja viime kesästä lähtien uutiset ovat olleet valtaosin positiivisia.
Heijastaako kuvio todellista kehitystä vai onko siinä vääristymiä?
– Arjessa uutisjuttuja seuraamalla on vaikea heti saada selkeää kuvaa siitä, minne ollaan menossa. Mukana on aina hälinää, eli paljon sekä positiivisia että negatiivisia uutisia, ja kokonaisuutta on vaikea nähdä. Mutta kun suhdetta katsoo jälkikäteen kokonaisuutena, niin aika hyvin tämä menee yleisen talouskehityksen kanssa yhteen, sanoo ekonomisti Roger Wessman.
Wessman on entinen Nordean ja Evlin pääekonomisti, joka toimii nykyään riippumattomana toimijana oman yrityksensä nimiin. Hän ottaa vertailukohdaksi reaalitalouden tapahtumat, eli talousluottamuksen ja bruttokansantuotteen kehityksen samalta aikaväliltä.
Virallisesti Suomi jätti taantuman taakseen vuoden 2016 kolmannella neljänneksellä eli heinä–syyskuussa. Uutisointi näyttää olleen tähän nähden pienessä etukenossa.
Syksyllä 2015 uutisointi pysyi valtaosin negatiivisena, vaikka talouden kuvaajissa piristyminen alkoi näkyä jo selvästi.
– Piristyminen tuli tällä kertaa enemmän pk-yrityksistä ja kotitalouksista, eikä viennistä kuten perinteisesti. Uutisissa taas suuret tapahtumat yleensä dominoivat, joten ehkä käänne jäi hiukan piiloon, Wessman pohtii.
Wessman muistuttaa, että media on lähinnä heijastaja eli kertoo siitä, mitä on tapahtunut. Ensimmäinen mittari on yrityksissä: kun myynti piristyy, luottamus paranee. Tämä heijastuu talouselämän luottamuslukuihin. Sieltä luottamus valuu talousennusteisiin ja viimeisenä ennusteista uutisoivaan mediaan.
Mediallakin voi kuitenkin olla vaikutusta talouden ilmapiiriin, Wessman sanoo.
– Esimerkiksi uutiset, jotka kertovat orastavista ilmiöistä taloudessa, voivat hiukan ennakoida todellista talouskasvua. Toisaalta luottamus ruokkii itseään ja taloutta, eli kun tilanne näyttää positiivisemmalta niin uskalletaan investoida ja kuluttaa.
Isoa rytinää ja perinteistä tuotantoa halpamaihin
Vajaan puolentoista vuoden mittaiseen tarkastelujaksoon mahtui isoa rytinää. Viime toukokuussa Microsoft ilmoitti lopettavansa matkapuhelintuotannon Suomesta, ja heinäkuussa 1 300 ihmisen ilmoitettiin saavan potkut. Perinteikäs tavarataloketju Anttila taas meni konkurssiin kesällä.
Isot yt-neuvottelut dominoivat uutisointia erityisesti runsas vuosi sitten syksyllä ja talvella: teräsyhtiö SSAB, Nanso, Rovio, Outotec, Fiskars, Posti, yliopistot ja useat mediatalot. Yt-uutiset eivät missään vaiheessa loppuneet, mutta viime vuoden loppua kohti uutiset jätti-yt:istä olivat harvinaisempia.
Häviäjiin kuului myös perinteinen tuotanto, jota siirtyi halvempiin maihin: Familonin patjatuotanto Viroon, Fiskarsin puutarhasakset Puolaan, Hellan led-valot Romaniaan, Piikkiön laivahyttitehtaan paneelituotanto Liettuaan.
Rakentaminen ja matkailu vetivät, Meyerin tilaukset jalokivenä
Vuoden jättipotit tulivat perinteisestä teollisuudesta. Meyerin Turun-telakka ja Valmetin autotehdas Uudessakaupungissa saivat isoja tilauksia ja ilmoittivat tuhansien työntekijöiden tarpeesta. Isoja tilauksia imuroivat myös muun muassa Kone ja Valmet, ja metsäyhtiöt tahkosivat rahaa erityisesti sellutuotannolla.
Suhdannebarometreissa rakennusala oli jatkuvasti onnistujien joukossa. Isoja rakennushankkeita oli käynnissä eri puolilla Suomea, ja rakennusalalta tuli muuten vaihtelevana vuotena kestopositiivisia uutisia.
Toisena menestyjänä erottui matkailuala. Lapin-matkailu veti uutisten valossa erinomaisesti niin loppuvuonna 2015 kuin loppuvuonna 2016, ja ruplan kurssin kolhiintuessa pahasti kyykännyt venäläisturistien matkailu Suomeen alkoi vuoden 2016 lopulla osoittaa elpymisen merkkejä.
Osasta yt-neuvottelujakin kantautui hieman aiempaa lohdullisempia lopputuloksia. Esimerkiksi Keskon Keravan logistiikkakeskuksen yt-neuvotteluissa kaikille 130:lle työntekijälle löytyi kesällä 2016 muuta työtä, ja syksyllä Geologian tutkimuskeskus GTK:n Mintec-koetehtaan yt-neuvottelut päättyivät uusiin tilauksiin ja lomautusten perumiseen.
Ketkä saavat tilaa mediassa?
Osa uutisoinnista on painottunutta.
Esimerkiksi ruoka-alan uudet digiyritykset laajensivat viime vuonna markkinaansa ja tuottivat useita positiivisia uutisia. Sekä ruoankuljetuspalvelu Wolt, ravintoloiden ylijäämäruokaa välittävä ResQ että Pauligin ostama nyhtökaurayritys Gold&Green laajensivat Ruotsiin. Kasvuyritysten uutisarvo saattaa kuitenkin olla niiden kokoluokkaa suurempi, Wessman muistuttaa.
– Jotkut painottuvat uutisarvoisemmiksi kuin toiset. Supercell on läheisempi ymmärtää lukijalle kuin vaikkapa palveluvienti, joka on ennen kaikkea muita yrityksiä palvelevaa toimintaa eikä suuntaudu kuluttajille.
Tuleva F1-sarjan omistaja vihjaa: Ferrari menettää historiallisen edun 
F1-sarjan uusi omistaja Liberty Media haluaa muuttaa perinteistä rahanjakoa sarjassa.
F1-sarjan uusi omistaja Liberty Media vihjaa, että Ferrari on menettämässä suuren rahaedun sarjassa.
Formula 1 –sarjan uusi omistaja Liberty Media vihjaa, että Ferrari on menettämässä suuren rahaetunsa. Perinteikäs italialaistalli on saanut kausittain peräti 90 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria eli 84 miljoonaa euroa enemmän pelkästä F1-sarjaan osallistumisesta kuin uudemmat tallit Manor ja Sauber.
Libertyn toimitusjohtaja Greg Maffel on nyt ehdottanut, että epätasa-arvoisten rahapalkintojen aika on ohi.
–	Ferrari saa suuria sponsorisummia suoraan itselleen, Maffei totesi Forbesille [motorsport.comin mukaan.](http://www.motorsport.com/f1/news/ferrari-could-lose-f1-money-privileges-says-liberty-867401/)
Maffein mukaan tasaisemman rahanjaon seurauksena tulee enemmän kilpailua F1-sarjaan.
Libertyn odotetaan viimeistelevän kaupan F1-omistajuudesta myöhemmin tässä kuussa. Lisäksi pitkäaikaisen F1-mogulin Bernie Ecclestonen odotetaan siirtyvän lajin ykköspomon paikalta pois.
Liigajumbo Swansea nöyryytti Liverpoolia – katso maalikooste!
Ennen viikonvaihteen kierrosta Valioliigan jumbona majaillut Swansea juhli 3-2-yllätysvoittoa Anfield Roadilla. Katso maalikooste jutun kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat.
Kotitappio oli Liverpoolin ensimmäinen tämän kauden Valioliigassa.
Maalittoman avausjakson jälkeen hanat avasi walesilaisten espanjalaishyökkääjä Fernando Florente, joka osui kahdesti viidessä minuutissa (48. ja 53.). 
Brassihyökkääjä Roberto Firmino nosti kotiyleisön riemuksi komeilla osumillaan Liverpoolin tasoihin (55. ja 69.). 
Kesken isäntien raivoisan painostuksen Joutsenten islantilaishyökkääjä Gylfi Sigurdsson pääsi tekemään voitto-osuman 74. minuutilla. 
Lauantain huippuottelu Manchester City - Tottenham alkaa kello 19.30. 
Harvey niisti Sundbyn, suomalaismiehet kaukana kärkitaistosta
Kanadan Alex Harvey ei antanut Martin Johnsrud Sundbyn yllättää 15 kilometrin vapaan kilpailussa Ulricehamnissa. Suomalaismiesten taival oli mollivoittoista.
Suomalaismenestys jäi laimeaksi maastohiihdon maailmancupissa Ulricehamnissa, Ruotsissa. Krista Pärmäkosken toinen sija jäi lauantain ainoaksi piristykseksi, sillä muut jäivät kauaksi kärkitaistosta.
Miesten 15 kilometrin kilpailussa Iivo Niskanen lähti hakemaan kunnon tulosta ja aloitti matkan vauhdikkaasti. Hän piti neljättä sijaa hallussaan aina 6,5 kilometriin asti, mutta tämän jälkeen iski vaikeudet. Niskanen putosi tasaiseen tahtiin tuloslistalla alaspäin ja oli kisan 19:s (+52,4).
Suomalaismiehet muodostivat tasaisen kolmikon tuloslistalla, sillä he miehittivät sijat 19-21. Lari Lehtonen hiihti tasaisesti, mutta hänen vauhtinsa riitti vain 20. sijaan (+59,1). Sami Jauhojärvi jäi Lehtosesta pykälän ja oli 21:s (+59,3). Ville Nousiainen sai matkalla peesiapua Dario Colognalta, mutta ei pysynyt sveitsiläisen perässä ja oli kisan 37:s (+1.19,5). Antti Ojansivu oli kisan 60:s (2.19,4).
Paremmin perinteisen hiihtotavan taiturina tunnetulle Niskaselle 19. sija on paras vapaalla hiihtotavalla. Myös Jauhojärven sijoitus normaalimatkoilla ja vapaalla hiihtotavalla on paras vuosikausiin.
Kilpailun voittoon hiihti Alex Harvey, joka osoitti jo Tour de Skillä olevansa hyvässä iskussa normaalimatkoilla. Tuolloin hän oli Oberstdorfin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailussa kolmas. Voitto oli Harveylle hänen uransa ensimmäinen väliaikalähdöllä. Hän oli tätä ennen voittanut neljä osakilpailua, joista yksi oli yhdistelmäkilpailusta, kaksi tour-kilpailun prologista ja yksi sprintistä.
Norjan Martin Johnsrud Sundby kiristi tahtiaan hyvin loppua kohti, mutta hänen kirinsä ei kuitenkaan riittänyt kukistamaan kanadalaista ja hän hävisi tälle kuusi sekuntia. Kotiyleisön riemuksi kisan kolmanneksi sijoittui Marcus Hellner.
Yksi kisan kovimpia yllättäjiä oli Ison-Britannian Andrew Musgrave, joka oli vielä pari kilometriä ennen maalia taistelemassa palkintosijoista, mutta hyytyi hieman ja sijoittui kuudenneksi. Myös Japanin Keishin Yoshida saavutti uransa parhaan sijoituksen maailmancupissa, kun hän oli kymmenes.
**ULRICEHAMN, SWE**
**15 km (v), miehet**
1\. Alex Harvey          CAN   32.46,2
2\. Martin J. Sundby     NOR   +   6,0
3\. Marcus Hellner       SWE   +  14,3
4\. Dario Cologna        SUI   +  14,7
5\. Daniel Stock         NOR   +  16,2
6\. Andrew Musgrave      GBR   +  18,7
7\. Daniel Rickardsson   SWE   +  25,0
8\. Finn Hågen Krogh     NOR   +  32,2
9\. Petr Sedov           RUS   +  33,9
10\. Keishin Yoshida      JPN   +  34,2
--------------------------------------
19\. **Iivo Niskanen        FIN   +  52,4**
20\. **Lari Lehtonen        FIN   +  59,1**
21\. **Sami Jauhojärvi      FIN   +  59,3**
37\. **Ville Nousiainen     FIN   +1.19,5**
60\. **Antti Ojansivu     FIN   +2.19,4**
_Korjaus: Lisätty Antti Ojansivu tuloksiin ja juttuun._
USA:n puisto-osasto julkaisi Trumpia arvostelevia twiittejä – Trumpin hallinto vastasi rajulla toimenpiteellä
Sisäministeriön Twitter-tilit pidetään toistaiseksi kiinni.
Yhdysvaltain sisäministeriön kaikki Twitter-tilit on määrätty suljettaviksi, kertoo [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/news/powerpost/wp/2017/01/20/interior-department-banned-from-twitter-after-retweet-of-smaller-than-usual-trump-inauguration-crowd/?hpid=hp_hp-bignews4_twitterban-1151pm%253Ahomepage%252Fstory&utm_term=.87180a182a99).
Tilien sulkemisen on lehden mukaan määrännyt presidentti Donald Trumpin hallinto. Määräys on seurausta kahdesta uudelleentwiittauksesta, jotka on ilmeisesti tehnyt sisäministeriön alaisen puisto-osaston työntekijä. Twiittejä saattoi pitää uuden presidentin arvosteluna.
Molemmat twiitit olivat alun perin The New York Times -lehden toimittajan lähettämiä. Ensimmäisessä twiitissä on rinnakkain kuvat Trumpin eilisestä virkaanastujaistilaisuudesta ja sen vierellä Barack Obaman virkaanastujaisista vuodelta 2009. Obaman virkaanastujaisissa on twiitin mukaan selvästi enemmän yleisöä.
Toisessa twiitissä todetaan, että uuden hallinnon myötä Valkoisen talon internet-sivuilta on poistettu kaikki maininnat ihmisoikeuksista, ilmastonmuutoksesta ja terveydenhoidosta.
The Washington Postin mukaan sisäministeriö on saanut määräyksen sulkea välittömästi kaikki Twitter-tilinsä, kunnes toisin määrätään.
Lehdellä ei ole tietoa, kuka täsmälleen ottaen määräyksen on antanut. Itse ministeriö on pysyvien virkamiesten hoidossa, kunnes uusi ministeri valitaan. Ehdolla on Ryan Zinke, edustajainhuoneen jäsen Montanasta.
Puisto-osasto ei kommentoi twiittauskieltoa. Sen tiedottaja kuitenkin toteaa, ettei osaston tehtävä ole arvioida kansanjoukkojen kokoa, koska arviot menevät usein väärin. Myös virkaanastujaisten yleisömäärästä on erilaisia arvioita.
The Washington Post toteaa, että uudelleentwiittauksessa kyse on jonkun muun tuottaman tiedon lähettämisestä eteenpäin. Hallinnon uudelleentwiittauksissa alkuperäisen tiedon pitää olla sopusoinnussa hallinnon omien linjausten kanssa. Tässä tapauksessa niin ei ollut asianlaita.
Poliisi: Varkauden omakotitalon tulipalosta ei henkilövahinkoja
Poliisin tutkinta on vielä niin alkuvaiheessa, että syttymissyytä ei lähdetä arvailemaan.
Varkauden omakotitalon tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, kertoo poliisi. Rakennus paloi korjauskelvottomaksi perjantai-iltana syttyneessä palossa.
Rikosylikonstaapeli Hannu Räsänen kertoo, että talon omistaja ei ollut paikalla palon syttyessä. Poliisi sai hänet tavoitettua yöllä.
Poliisin tekninen tutkinta aloitettiin lauantaina. Räsäsen mukaan tutkinta on vasta niin alussa, ettei palon syttymissyytä haluta vielä lähteä arvailemaan.
"Vakavin uhka mitä historiamme tuntee" – Näin uuden verkkovalvontalain pelätään muuttavan Suomea
Kirjesalaisuus halutaan tehdä Suomessa entistä helpommin murrettavaksi, jotta verkkotiedustelulle saadaan lisää valtaa torjua rikoksia. Yle kokosi yhteen tunteita herättävän lakiuudistuksen puolustajien ja vastustajien perusteet.
Väite:_ Maailma on muuttunut yhä arvaamattomammaksi ja päättäjillä pitää olla mahdollisimman paljon tietoa siitä, mitä ympärillä tapahtuu, jotta kansalaisia voidaan suojella erilaisilta uhilta._
Väite:_ Maailma on muuttunut yhä arvaamattomammaksi, ja valtioiden yhä kasvava halu seurata kansalaisten yksityistä viestintää on vakava uhka tavallisten ihmisten yksityisyydelle._
Kumpi näistä väittämistä on sinun mielestäsi tärkeämpi asia?
Vastausta tähän yksinkertaistettuun vastakkainasetteluun pohditaan Suomessa nyt kuumeisesti.
Suomessa halutaan muuttaa perustuslakiin kuuluvaa luottamuksellisen viestin salaisuutta eli niin sanottua kirjesalaisuutta. Taustalla on hallituksen laajempi tavoite muuttaa siviili- ja sotilastiedustelua vastaamaan etenkin digitaalisen ajan mukanaan tuomia uhkia.
Nyt kirjesalaisuus voidaan purkaa vain, jos kyse on esimerkiksi oikeudenkäynnistä tai rikostutkinnasta.
Viime vuoden lopulla oikeusministeriö [julkaisi mietinnön](http://yle.fi/uutiset/3-9220818), jossa kerrottiin, että kirjesalaisuuden suojaan pitäisi voida kajota myös, jos kansallinen turvallisuus on vaarassa.
Kaavaillut lakimuutokset antaisivat poliisille ja puolustusvoimille käytännössä laajemmat valtuudet tarkkailla kansalaisten viestintää etenkin verkossa.
Lähes kaikkien elämään mahdollisesti vaikuttavat muutokset herättävät monissa pelkoja Yhdysvaltojen NSA:n tapaisesta massavalvonnasta.
Samalla [asiantuntijat](http://yle.fi/uutiset/3-8343418) ja [poliitikot](http://yle.fi/uutiset/3-8341781) ovat korostaneet, että suomalainen tiedustelulainsäädäntö ei enää vastaa nykyajan tarpeita.
Nyt oikeusministeriö on kuullut laajan joukon kansalaisjärjestöjä, viranomaisia, päättäjiä ja vaikuttajia.
Kokosimme yhteen lausuntokierroksen satoa. Millä argumenteilla kirjesalaisuuden laventamista kannatetaan ja miten sitä vastustetaan?
Kansalaisjärjestöt syvästi huolissaan
– Ehdotetussa muutoksessa on vaarana, että "kansallisen turvallisuuden" ja "yleisen turvallisuuden" käsitteet lähenevät toisiaan.
Näin toteaa [lausunnossaan](http://www.hare.vn.fi/Uploads/21370/405254/LAUSUNTO20170117234515405254.pdf) internetin yksityisyyden ja sananvapauden edistämiseen erikoistunut Effi-järjestö. 
Kireissä yhteiskunnallisissa oloissa poliittinen oppositio voidaan mieltää uhaksi "kansalliselle turvallisuudelle"
Järjestö on huolissaan siitä, että lakimuutos mahdollistaisi entistä paremmin esimerkiksi poliittisten aktivistiryhmien seuraamisen.
– Kireissä yhteiskunnallisissa oloissa poliittinen oppositio voidaan mieltää uhaksi "kansalliselle turvallisuudelle", järjestö huomauttaa.
Effin mukaan muutoksessa on kyse perustuslain muuttamisesta perusoikeuksien heikentämiseksi. Siksi ehdotusta pitäisi tarkastella poikkeuksellisen kriittisesti.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio huomauttaa [lausunnossaan](http://www.hare.vn.fi/Uploads/21370/405249/LAUSUNTO_20170117234515_405249.pdf), että mietinnön uudesta laista tehneellä "työryhmällä näyttäisi olevan jonkinlainen käsitys tai epäily siitä, ettei tiedonhankintaa voida tarkasti kohdistaa".
Eli uhkana on, että esimerkiksi sotilaallisella verkkotiedustelulla voitaisiin lakimuutoksen myötä saada tietoon asioita ylimääräisistä henkilöistä, jotka eivät edes liity tiedustelutehtävään.
Tietosuojavaltuutettu toivookin, että varsinaisessa lainsäädäntöesityksessä avataan tarkemmin tiedonhankinnan yksityiskohtia. 
Jos kansalaisten luottamus viestintään murenee, johtaa se nopeasti itsesensuuriin
– Mahdollisuus luottamukselliseen viestintään on avoimen demokraattisen kansalaisyhteiskunnan perusta, muistuttaa puolestaan IKI ry omassa [lausunnossaan](http://www.hare.vn.fi/Uploads/21370/405253/LAUSUNTO_20170117234515_405253.pdf). IKI on yhdistys, joka pyrkii edistämään viestinnän yleisiä edellytyksiä internetissä.
Yhdistys huomauttaa, että jos kansalaisten luottamus viestintään murenee, johtaa se nopeasti itsesensuuriin.
Lakiuudistuksen tarvetta on perusteltu erityisesti terrorismin torjunnalla.
IKI toteaa lausunnossaan, että terrorismi ei ole eksistentiaalinen uhka suomalaiselle yhteiskunnalle, paitsi silloin jos terrorismiin vetoamalla vesitetään yhteiskunnan jatkuvuudelle tärkeät perusarvot.
Erityisen kriittinen uudistuksia kohtaan on piraattipuolue.
– Mietinnön esittelemä lakimuutos luo Suomen kansalaisille valtion taholta vakavimman uhan, mitä historiamme tuntee, puolueen [lausunnossa](http://www.hare.vn.fi/Uploads/21370/405255/LAUSUNTO_20170117234515_405255.pdf) muotoillaan.
Puolueen mielestä entistä laajempi mahdollisuus rikkoa kirjesalaisuus on liian riskialtis mittavalle väärinkäytölle. Piraatit katsovatkin, että uudistus antaisi täyden mahdollisuuden massavalvonnalle.
Supo, poliisi ja rajavartiolaitos myönteisiä
– Poliisi pitää ehdotettuja muutoksia hyvin harkittuina ja uusien turvallisuustarpeiden turvaamiseksi välttämättöminä, todetaan Poliisihallituksen [lausunnossa](http://www.hare.vn.fi/Uploads/21370/404792/LAUSUNTO_20170112234500_404792.pdf).
Poliisi siis kannattaa ehdottetuja muutoksia, jotka toisivat sille lisää valtaa valvoa. Poliisihallituksen mielestä nykyiset kirjesalaisuuteen liittyvät rajoitukset ovat "tarpeettoman konkreettiset ja yksityiskohtaiset".
Samoilla linjoilla on Suojelupoliisi. Heidän [lausuntonsa](http://www.hare.vn.fi/Uploads/21370/405252/LAUSUNTO_20170117234515_405252.pdf) mukaan kansallisen turvallisuuden suojaamiseksi tehtävä tiedustelu on tullut entistä tärkeämmäksi etenkin viestintätekniikan kehittymisen myötä.
Kirjesalaisuuteen liittyvät rajoitukset ovat tarpeettoman konkreettiset ja yksityiskohtaiset
Rajavartiolaitos on [lausunnossaan](http://www.hare.vn.fi/Uploads/21370/404702/LAUSUNTO_20170111003004_404702.pdf) myös erittäin myönteinen uudistukselle.
– Lailla on voitava säätää välttämättömistä rajoituksista viestin salaisuuteen muun muassa toiminnasta, joka vakavasti uhkaa kansallista turvallisuutta.
Poliitikoilta ymmärrystä
Poliittisista puolueista esimerkiksi perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit ovat lausunnoissaan suopeita uudistukselle.
– Kannatamme vakavia kansallisen turvallisuuden vaarantavia uhkia koskevan tiedustelun mahdollistamista perustuslain muutoksella, perussuomalaisten eduskuntaryhmän [lausunnossa ](http://www.hare.vn.fi/Uploads/21370/263319/LAUSUNTO_20170110031505_263319.pdf)sanotaan.
– Erilaiset turvallisuusuhat ovat valitettavasti viime vuosien aikana lisääntyneet, mikä asettaa myös viranomaisille uudenlaisia haasteita, toteavat puolestaan kristillidemokraatit [lausunnossaan](http://www.hare.vn.fi/Uploads/21370/405247/LAUSUNTO_20170117234515_405247.pdf).
Molemmat puolueet kuitenkin korostavat, että lakimuutoksessa pitää kirjata riittävän tarkasti, milloin kirjesalaisuus voidaan rikkoa kun sitä perustellaan "kansallisella turvallisuudella".
Kaikki asiaan liittyvät lausunnot voi käydä lukemassa [täältä](http://valtioneuvosto.fi/hanke?selectedProjectId=15110).
Nyt annettujen lausuntojen jälkeen lakiuudistuksen valmistelua jatkaa parlamentaarinen työryhmä eli seuraavaksi poliitikot pääsevät sanomaan asiassa sanansa.
Korhonen pettyi rautapeliinsä
Mikko Korhosella oli nihkeä päivä golfin Euroopan kiertueella Abu Dhabissa. 
Mikko Korhonen jäi parhaasta vireestään golfin Euroopan kiertueen Abu Dhabin osakilpailun lauantain kierroksella. Korhonen pelasi 73 lyönnin kierroksen (par-tulos 72) ja on kokonaistuloksessa kolme alle ihannetuloksen. Korhonen on ennen päätöspäivää jaetulla 57. sijalla.
\- Aika vaikeaa oli. Draivasin paremmin kuin eilen, mutta rautalyönnit olivat sitten jossain aivan muualla koko ajan. Pari lähti 30 metriä vasemmalle kohteesta, Korhonen luonnehti.
\- Eli birdiepaikkoja oli todella vähän. Vastaavasti hyviä par-pelastuksia tuli tehtyä monta. Usko oli kyllä jo koetuksella. Täytyy mennä kärsivällisenä huomiseen ja ottaa, mitä vastaan tulee, Korhonen jatkoi.
Englantilainen Tyrrell Hatton on kärkipaikalla - 13 lyöntiä alle ihannetuloksen. 
Pikajuoksun superlahjakkuus paranteli nuorten SE-aikoja
Pikajuoksun superlahjakkuus Samuel Purola paransi 19-vuotiaiden ja 17-vuotiaiden 200 metrin halli-SE-aikoja Helsingissä. 
Oulun Pyrinnön sprintterilupaus Samuel Purola juoksi 200 metriä huippuaikaan 21,64 Helsingissä. Purola paransi 19-vuotiaiden ja 17-vuotiaiden halli-SE-aikoja ja nousi viidenneksi 17-vuotiaiden maailman hallitilastossa.
Purola, 16, siirsi historiaan Visa Hongiston vuonna 2004 juokseman 17-vuotiaiden SE:n 21,70 ja Oskari Lehtosen 19-vuotiaiden SE:n 21,66. Purolan oma ennätys koheni Myllypurossa roimasti. Edellinen oli viime talvena juostu 22,18.
\- Ihan ok, vaikkei mikään superjuoksu. Juoksuni tuntui muuten hyvältä, mutta lähtö olisi saanut olla terävämpi, Purola kertasi Urheiluliiton tiedotteessa.
Purola on kuluvan talven aikana juossut jo 60 metriä aikaan 6,88, joka on aluillaan olevan hallikauden ikäluokan maailmantilaston kärkinoteeraus.
Soini lyttää Bernerin suunnitelmat: "Tämä on kohtelias täystyrmäys"
Liikenne- ja viestintäministerin esitys on kohdannut vastarintaa kautta poliittisen kentän.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini ei lämpene alkuunkaan liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) [esitykselle](http://yle.fi/uutiset/3-9412140) liikenneväylien yhtiöittämisestä ja autoilijoiden seurannasta. Perussuomalaisten pomo toteaa yksinkertaisesti, että asia ei etene hallituksessa ja Bernerin esitys ei ole hallituksen kanta.
– Tämä on kohtelias täystyrmäys näille hankkeille. Tämä hallitus on panostanut tienpitoon ja korjausvelan kiinnikuromiseen huomattavasti edeltäjiään enemmän. Tätä linjaa on jatkettava, sanoo Soini.
Ulkoministeri näpäyttää hallituskumppaneitaan sanomalla, että kokoomuksessa ja keskustassa useat kansanedustajat sanoutuvat kilvan irti muun muassa yhteisesti ja yksimielisesti sovitusta veneverosta.
– Jos jotain yhdessä sovitaan, niin se tehdään yhdessä, jos jotain puretaan, se yhdessä puretaan. Niistä ei päätetä hallituskumppaneiden rivikansanedustajien tiedotteilla ja irtopisteiden keruulla, Soini ihmettelee tiedotteessaan.
Tuliko nyt aivotärähdys? Junnukiekossa arvio jää usein vanhempien tehtäväksi
Aivotärähdykset vaikuttavat monen jääkiekkoilijan elämään. Harvan pelaajan ura loppuu kaatumiseen, mutta aivotärähdyksen havaitseminen voi olla vaikeaa. Varsinkin juniorijoukkueet voivat usein olla hoitoalalla työskentelevien omaisten tietämyksen varassa. 
Lukon C-junnujen pelissä nähtiin tämän kauden aikana tyypillinen päävammatilanne. Niilo Paanasella oli pää alhaalla ja sitten kolahti.
– Muistan vain, että tuli kulmatilanne ja sitten kopsahti päähän. Ei lähtenyt taju, mutta päässä tuntui pyörryttävältä, muistelee kahdeksasluokkalainen.
Niilo Paananen, kuten moni muukin ikäisensä, halusi jatkaa peliä. Katsomossa ollut pelikaverin vanhempi on ammatiltaan ensihoitaja ja pikaisen vilkaisun jälkeen Paananen passitettiin lääkäriin. Diagnoosina oli aivotärähdys. Lääkäri määräsi lepoa.
Toisen junnukiekkoilijan, Juuso Ketolan vanhemmat toivoivat [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9411092) eilen, että jääkiekkokansa ymmärtäisi levon tärkeyden. Ketolalla kesti kuusi viikkoa päästä jälleen pelikuntoon.
Peli on siistiytynyt
Vaikka päähän kohdistuvat iskut ovat tällä kaudella olleet paljon uutisissa etenkin aikuisten SM-liigassa, on peli siistiytynyt viime vuosina roimasti.
– Itse olin juniorina 1990-luvulla. Silloin parhaat taklaukset olivat aina päähän. Onneksi ne on kitketty pois – tai pyritään kitkemään. Eihän niitä aina saa pois, tuumii Rauman Lukon C-junioreita valmentava Rami Sarasmäki.
Sarasmäelle oli itsestään selvää, että päänsä loukannut pelaaja lepää sen ajan, mitä oli määrätty. Erityisen kiitollinen hän on siitä, että hänen joukkueensa ympärillä on terveysalan osaamista.
\- Eipä tässä lajin mukana tule koulutuksia päävammoista. Hyvää konsultointiapua tulee joukkueen vanhemmilta, Sarasmäki kiittelee.
Harva loukkaantuu vakavasti
Valmentaja Rami Sarasmäen mielipiteelle pelin siistiytymisestä on myös tieteellistä näyttöä. Turun yliopiston johtamassa tutkimuksessa on seurattu juniorijääkiekkoilijoita.
\- Olen kuusi vuotta ollut tekemässä junnupuolella juttuja. Sen aikana on ollut ihan kaksi tai kolme tilannetta, että voi varmasti sanoa päävamman lopettaneen pelaajauran, dosentti Tiina Laitela-Leinonen toteaa.
Toipumisaikojen pituudesta Laitela-Leinonen arvioi, että ammattilaisurheilijat ovat oireettomia keskimäärin kahden viikon kuluttua aivotärähdyksestä.
Jääkiekkoa pidetään vaarallisena lajina, mutta Tiina Laitela-Leinonen kertoo, että sairaalapiireissä ratsastuksen ja amerikkalaisen jalkapallon koetaan olevan vieläkin herkempiä tapaturmille. Syy lienee se, että molemmissa lajeissa voidaan kokea tuntuviakin iskuja pään alueelle kypärästä huolimatta.
Päänsärky yleisin oire
Yksikään valmentaja ei halua pelaajalleen pahaa. Mistä hän tietää, että pelaajalla on päävamma ja peli pitää keskeyttää?
Kun urheilija loukkaa päänsä, häneltä kysytään usein yksinkertaisia kysymyksia, kuten ”mikä on nimesi” , ”mikä päivä tänään on” tai ”miten viime pelissä kävi". Jos pelaaja on niin sekaisin, että vastaukset ovat väärin, on kyse hyvin todennäköisesti aivotärähdyksestä.
Yleisin oire on päänsärky, mutta muutoin oireet voivat olla hyvinkin yksilöllisiä.
– Jenkeissä käytetään päävamman aiheuttaneista tilanteista termiä _foggy feeling_  eli usvainen tai sumuinen. Se on hyvin vaikeasti kuvailtava termi niille, jotka eivät ole sitä kokeneet, Tiina Laitela-Leinonen kuvailee.
Video: Parisataa osoitti mieltä Trumpia vastaan Kansalaistorilla – "En ole hirveän optimistinen eilisen puheen perusteella"
Yhdysvaltain uusi presidentti vannoi eilen virkavalansa Washingtonissa. Trumpin puhe on herättänyt paljon huomiota ympäri maailmaa.
Eri puolilla maailmaa järjestetään lauantaina mielenosoituksia Yhdysvaltojen presidenttiä Donald Trumpia vastaan. 
Suurimpia protesteja ovat järjestämässä naisten oikeuksien puolustajat.
Myös Helsingissä järjestettiin iltapäivällä naisten marssi, johon osallistui poliisin mukaan parisataa mielenosoittajaa. 
Poliisi: "Rauhallista"
– Rauhallista on, kommentoi ylikomisario Jorma Makkonen mielenosoituksesta.
Makkosen mukaan poliisi ei varautunut mielenilmaukseen erityisesti.
– Tarkkaillaan tilannetta muutaman partion voimin, Makkonen kertoo.
Roirosilla, Karttunen, purkkis vai kirkonrotta? – leikin nimet vaihtuvat mutta idea on sama
Lasten perinteisiä, ja ehkä jo osin unohtuneita leikkejä kokeillaan Kemin historiallisessa museossa. Leikkejä otetaan myös eri kulttuureista.
Väri, kirkonrotta ja kapteeni käskee ovat monille tuttuja leikkejä, mutta ajansaatossa moni leikki on unohtunut tai muuttanut nimeään. Kemin historiallisen museon hankesuunnittelija Janne Kuoppala kertoo 1920-luvulla Kemin Syväkankaalla leikitystä roirosilla-leikistä, joka on perinteinen piiloleikki, millä on monta eri nimeä.
– Leikin keskellä on eräänlainen turvapaikka nimeltä ruittu ja roiroksi nimetty etsii muita leikkijöitä, Kuoppala kertoo.
Kemin historiallisen museon aamu on alkanut tavallisesta poikkeavalla tavalla. Museon ovat vallanneet Kemin Sauvosaaren tokaluokkalaiset. Museolla on alkanut [Entten tentten -perinneleikkitapahtuma](http://merilapinmuseot.fi/nayttelyt/entten-tentten-uusi-yhteinen-perinto-kotoutumista-vastavuoroisesti), jonka tarkoituksena on leikkiä perinteisiä suomalaisia ja ulkomaalaisia leikkejä. 
Leikit ovat siitä hyviä, että jos ei ole kaveria niin saattaa saada kaverin.
Musiikki lähtee soimaan ja lapset kiertävät piirissä lattialle asetettuja tuoleja. Tunnelma on jännittynyt ja jokainen odottaa korvat höröllä, milloin musiikinsoitto katkeaa.
Silmänräpäyksessä tuoleihin istuu nauravia lapsia, mutta joka kerta joku jää ilman tuolia. Tämä on tuolileikki ja joka kierroksella vähennetään yksi tuoli.
Tervapataa leikitään Afganistanissakin
Museossa leikitään vielä kätken, kätken kiveä, kissa ja hiiri sekä kapteeni käskee leikkejä. Lasten nauru kaikuu ja jalat eivät malta olla paikoillaan, koska on niin kivaa. Sauvosaaren koulun tokaluokkalainen Hidaya Bekkari kehuu päivää onnistuneeksi.
– Tosi hauskaa, tykkään tällaisista päivistä. Leikimme tosi paljon leikkejä ja tykkään kyllä. Leikit ovat siitä hyviä, että jos ei ole kaveria niin saattaa saada kaverin, Bekkeri kuvailee.
Ulkomaalaisia leikkejä varten Kuoppala on haastatellut maahan muuttaneita äitejä, jotka ovat kertoneet kotimaidensa niin nykyisistä kuin vanhoista leikeistä.
– Leikki on universaali kieli. Aika lailla samoilla tavoilla ja säännöillä leikitään leikkejä ympäri maailmaa. Esimerkiksi tervapata niminen leikki, jota Suomessa leikitään aika paljon, niin Afganistanissa on aivan vastaava leikki olemassa, Kuoppala sanoo.
Leikkejä ohjaajat Lapin AMK:n sosionomi opiskelijat ja perinneleikkitapahtumat ovat osa Suomen 100-vuotisteemaa. Tapahtumat järjestetään yhteistyössä Lastenkulttuurikeskuksen ja paikallisten oppilaitosten kanssa koko vuoden ajan. Lauantaisin museolla on myös yleisölle avoimia leikkitapahtumia.
_edit. korjattu leikkejä ohjaavien opiskelijoiden ala 23.1. klo 10:14_
Mäkäräiseltä huima nousu – mitalisija jäi vain niukasti saavuttamatta
Kaisa Mäkäräinen joutui tekemään täyden päivätyön ampumahiihdon maailmancupin yhteislähtökilpailussa Anterselvassa. Kilpailu oli viimeinen henkilökohtainen kilpailu ennen 9. helmikuuta alkavia MM-kilpailuja.
Kaisa Mäkäräinen teki loistavan nousun kärkitaistoon Anterselvan yhteislähtökilpailussa, vaikka mitalisijat jäivätkin saamatta.
Mäkäräisen kilpailu sai surkean alun, sillä hän ampui heti ensimmäisellä ampumapaikalla ensimmäisen laukauksensa ohi. Myös hänen viimeinen laukauksensa meni ohi, joten Mäkäräinen joutui kiertämään kaksi sakkokierrosta ja putosi viimeistä edelliseksi.
Mari Laukkanen sen sijaan onnistui ensimmäisellä ampumapaikalla täydellisesti ja pudotti kaikki laikat alas. Toisella makuupaikalla hänellä kesti varsin kauan aloittaa ja heti ensimmäinen laukaus meni ohi. Mäkäräinen ampui puhtaasti ja nousi 15:nneksi, kun Laukkanen putosi 22:nneksi.
Mäkäräinen onnistui ensimmäisellä pystypaikalla ampumaan puhtaasti ja nousi takaisin kärkitaistoon mukaan. Laukkanen taasen ampui kaksi ohi ja putosi viimeisten joukkoon.
Kolmas ampumapaikka oli muutenkin ratkaiseva, sillä kärkinaisista Laura Dahlmeier pystyi ainoana ampumaan puhtaasti ja siirtyi ylivoimaiseen johtoon. Saksalaisen johto tosin katosi viimeisellä ampumapaikalla, kun hän ampui kaksi laukausta ohi.
Mäkäräisellä oli viimeisellä ampumapaikalla mahdollisuudet nousta johtoon, mutta hän ampui hitaammin kuin Gabriela Koukalova ja Nadine Horchler ja vielä viimeisen ohi ja joutui sakkokierrokselle.
Voitosta käytiin tiukka kamppailu Dahlmeierin, Koukalovan ja Horchlerin kesken. Horchler oli loppusuoralla vahvin ja vei voiton ennen Dahlmeieria ja kolmanneksi tullutta Koukalovaa. Kirkkaasti kovinta vauhtia ladulla pitänyt Mäkäräinen nousi viimeisellä hiihtolenkillä kuusi sijaa ja sijoittui neljänneksi. 10:nneksi nopeimman hiihtoajan tehnyt Laukkanen ylitti maaliviivan 26:ntenä.
**NAISET, YHTEISLÄHTÖ, ANTERSELVA**
1\. Nadine Horchler    GER  36.11,5 (0)
2\. Laura Dahlmeier    GER +    3,1 (3)
3\. Gabriela Koukalova CZE +    8,0 (2)
4\. **Kaisa Mäkäräinen   FIN +   13,5 (3)**
5\. Marie Dorin Habert FRA +   19,0 (4)
6\. Alexia Runggaldier     ITA +   24,1 (1)
7\. Anna Magnusson     SWE +   26,4 (1)
8\. Vanessa Hinz       GER +   27,4 (2)
9\. Kaia Woeien Nicolaisen    NOR +   27,9 (0)
10\. Julia Dzhima       UKR +   32,0 (3)
26\. **Mari Laukkanen     FIN + 2.07,2 (5)**
Sopiiko chili tai kumina oluen mauksi? – Panimomestarin mielikuvitus saa vapaasti laukata oluita valmistaessa
Tänä päivänä olutta saa jo maulla kuin maulla. Makukirjon laajentuminen on saanut vauhtia myös pienten toimijoiden myötä.
Oluiden maistelusta on muodostunut viinien maisteluun verrattava harrastus. Pienpanimobuumi ei ole ainakaan hidastanut eri olutlaatujen kulkeutumista suomalaistenkin kulinaristien käsiin. Jos virolahtelaista panimomestaria on uskominen, oluiden makukokeilut eivät ole niinkään uusi juttu.
– Väittäisin, että olutta on maustettu iät ja ajat, sanoo yrittäjä Mikko Suur-Uski Takatalo & Tompuri Brewerystä.
Suur-Uskin mukaan makuasioista ei voi kiistellä. Sopisiko siis mikä tahansa maku olueeseen kuin olueeseen?
– Minä saan kuminasta kylmiä väreitä. Jos voin valita jotain muuta, niin jättäisin kuminan väliin.
Löytyykö sitten kuminalla maustettua olutta? Kyllä löytyy!
Voisimme tehdä vaikka koko loppuelämämme jokaisena päivänä jonkin uuden maun.
Kaikki vaikuttaa kaikkeen
Oluen maun parantamiseksi on kokeiltu kaikenlaista. Eivätkä keinot lopu kesken makujen yhdistelemisessä.
Lukuisat eri mallas-, hiiva- ja humalalajikkeet vaikuttavat makuun. Myös niiden vuosikerroilla ja kasvatuspaikoilla on merkitystä. Lisäksi valmistustapoja on useita.
– Voisimme tehdä vaikka koko loppuelämämme jokaisena päivänä jonkin uuden maun. Jos muuttaisimme jotain oluen panemisen matkan varrella, kuten lämpötilaa, aikaa tai vaikka mallaspohjan suhteita, maku muuttuisi, sanoo Suur-Uski.
Oluita maustetaan rouheasti, tosin poikkeuksiakin löytyy.
– Jos haluaa löytää Euroopasta maan, jossa ei maustettuja oluita ole, täytyy mennä Saksaan. Heidän puhtauslakinsa kieltää mausteiden käytön. 
Vielä 1980-luvulla panimon tuodessa uuden oluen markkinoille, sen täytyi ottaa joku pois. Valikoimalukumäärä oli vakio.
Vaihtuivatko miedot oluet liian nopeasti vahvasti humaloituihin?
Oluita löytyy esimerkiksi banaanin ja mintun makuisena, kuten myös kahvipohjaisena. Mausteita löytyy myös katajanmarjasta kirsikkaan ja kardemummaan.
– Chilit ja hedelmät ovat ääripäätä. Hienoja makuja on tosin niissäkin, sanoo Suur-Uski.
Hedelmät ja marjat ovat kuitenkin hyviä raaka-aineita antamaan makua.
Eri ainesosilla olutta maustaessa tulisi ottaa huomioon, ettei maku käänny itseään vastaan.
– Sitruspohjaiset ovat hyvin toimivia. Mutta jos niitä laitetaan liikaa, ne äkkiä kääntävät katkeron vastenmieliseksi, sanoo panimomestari Tapio Kangas-Heiska Sinebrychoffilta.
Myös uusia humalalajikkeita tulee jatkuvasti uusia, kuten vaikkapa melonin ja greipin makuisia.
Kuluttajat haluavat myös jatkuvasti uusia makuja.
Panimoyrittäjä Mikko Suur-Uskin mukaan suomalaiset ovat vaihtaneet pienpanimotrendissä kuitenkin turhan jyrkästi peruslagereista vahvempiin ale-oluisiin.
– Se on kuin hypättäisiin todella kevyestä valkoviinistä äärimmäisen voimakkaaseen punaviiniin ja unohdettaisiin maistaa kaikki viinit siltä väliltä.
Pienpanimotrendi monipuolistanut makukirjoa
Hartwall, Olvi ja Sinebrychoff ovat kolme suurinta panimoa. Laitilan Wirwoitusjuomatehtaan jälkeen käytännössä loput ovat todella pieniä. Panimoita on nyt Valviran mukaan yhteensä 82, mikä kertoo pienpanimoiden valtaisasta määrästä.
– Viimeisen parin kolmen vuoden aikana määrä on kasvanut ja tahti on kiihtynyt todella kovaa, sanoo toimitusjohtaja Elina Ussa Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliitosta.
Viime vuonna panimot tuottivat litramääräisesti reilu 400 miljoonaa litraa alkoholijuomia, joista vain noin 15 miljoonaa litraa oli pienpanimoiden tuottamia.
Vuoden 1994 alkoholilain uudistuksen ja vuotta myöhemmin Euroopan unioniin liittymisen myötä Alkolta poistuivat panimoiden toimilupien sekä valikoiman kontrollointi.
– Vielä 1980-luvulla panimon tuodessa uuden oluen markkinoille, sen täytyi ottaa joku pois. Valikoimalukumäärä oli vakio.
Ussa uskoo, että pienpanimot kokeilevat rohkeammin eri makuja. Pienellä toimijalla myös oluterät ovat pienempiä, mikä helpottaa kokeilemista.
Toisaalta hän pitää hyvänä kehityksenä, että isotkin panimot lähtevät kokeilemaan vaikkapa erilaisten pintahiivaoluiden valmistusta. Se voi saada myös suuria massoja mukaan muuttuvaan olutkulttuuriin. 
Humala lienee se, joka ensimmäisenä aistitaan kun olutlasia nuuhkaistaan.
Talonpojat pakotettiin viljelemään humalaa
Oluella on pitkä historia. Olutta on valmistettu vuosituhansia, joidenkin arvioiden mukaan 6000 vuotta. Pitkä on historia humalallakin.
Humalan kasvatuksesta kertova runo löytyy jo Kalevalasta, jota Elias Lönnrot keräsi pitkältä ajanjaksolta. Panimomestarin mukaan humalaa käytettiin jo keskiajalla.
– Kun olut on saapunut luostareiden kautta Eurooppaan, sitä on alettu viljelemään. 1000-luvun alkupuolella on pidetty jo ensimmäiset humalamarkkinatkin, sanoo Tapio Kangas-Heiska Keravan Sinebrychoffilta.
Humala on yhä edelleen käytetyin oluihin makua tuova raaka-aine.
– Humala lienee se, joka ensimmäisenä aistitaan kun olutlasia nuuhkaistaan.
Kangas-Heiska ei tiedä tällä hetkellä yhtään kaupallista suomalaista humalan viljelijää. Entisajan Suomessa humalan viljely oli sen sijaan jopa lakisääteinen velvollisuus.
– Ruotsin vallan aikana suomalaiset talonpojat velvoitettiin viljelemään humalaa ja toimittamaan sitä ja olutta Ruotsin hoville. Ilmeisesti Ruotsin kuningas tykästyi suomalaiseen olueeseen ja totesi jo silloin sen olevan hyvää.
Valtiovarainministeri Orpo rauhoittelee autoverokeskustelua – muutoksia ei valmistella
Valtiovarainministeri Petteri Orpon mukaan hallituksen on reagoitava autoverokeskusteluun jo lähipäivinä, jos häiriöt autokaupassa jatkuvat.
Keskustelu autoilun verotuksesta leimahti torstaina, kun liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) esitteli ministeriönsä selvityksen, jossa ehdotettiin muun muassa autoveron poistamista ja käyttäjämaksuja.
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan kyseessä on vain yhden ministeriön selvitys, jota muun muassa valtiovarainministeriössä käydään nyt tarkasti läpi.
– Autokauppa on merkittävä meidän talouden osa. Se työllistää paljon. Se on iso intressi kansantaloudellisesti. Jos tilanne pysyy häiriintyneenä, niin on aivan selvää, että hallituksen täytyy rauhoittaa tilanne, Orpo linjasi kokoomuksen puoluevaltuustossa.
Orpo sanoi, että valtiovarainministeriön näkökulmasta kaikki markkinahäiriöt ovat huono asia. Autokaupan häiriötilanne on Orpon mielestä lisäksi täysin turha.
– Toivon, että minun viestini tässä siitä, että ei valtiovarainministeriössä eikä hallituksen päätöksillä olla valmistelemassa mitään muutoksia autoveroon eikä ajoneuvoveroon eikä polttoaineveroon, rauhoittaa tilanteen, Orpo totesi.
Latvala ruoski itseään aamun erikoiskokeista: "Peiliin saa katsoa"
Syytä lauantaiaamun hienoiseen vaisuuteen Jari-Matti Latvala hakee rehellisesti ratin ja penkin välistä.
Neljäs sija pysyy yhä Jari-Matti Latvalan hyppysissä, vaikka espanjalaishaastaja lähestyy jo takaa. Eroa kisan kärkeen on kuitenkin reilut kolme minuuttia.
Syytä hienoiseen vaisuuteen Latvala hakee rehellisesti ratin ja penkin välistä. Kaasujalka ei pysynyt tarpeeksi suorana aamun erikoiskokeilla.
\- Peiliin pitää katsoa. Kyllä aamun ensimmäinen erikoiskoe meni huonosti. Mutta ei auta, ei kertakaikkiaan ollut jäällä luottoa ajamiseen, se tuli surkeasti, Latvala harmitteli Yle Urheilulle.
Tosissaan Latvala saa kuitenkin rattia vielä puristaa. Vanha kilpakumppani Dani Sordo kun haaveilee yhä neljännestä sijasta, ja on vain 39 sekuntia Latvalaa perässä.
\- Toinen tuli sitten jo hyvin, vaikka jarrutuksissa olin varovainen. Sordo siinä hieman hyökkäsi ja teki aika hyvät ajat niille.
Jos Latvala neljännen sijan rallista nappaa, on Toyotalla avattu tiimin uusi tuleminen todella taidolla ja tyylillä.
\- Neljänteen sijaan maalissa saisi olla todella tyytyväinen. Taktiikkana on tuoda auto maaliin, se on lähtökohta. On tärkeää saada avattua kausi kunnolla.
Kuiva asfaltti on toistaiseksi Latvalalle ja autolle haaste, joka saadaan selätettyä, kunhan vain testikilometrejä autolla kertyy enemmän. 
\- Erikoiskoeajat olivat iltapäivällä tasaisempia. Auto toimii lumella ja jäällä oikein hyvin. Se, missä meidän täytyy hieman parantaa, on kuiva asfaltti, jolla auto hieman aliohjaa vielä, kertoi Latvala.
Orpo pettyi Trumpin puheeseen – kauppasodasta ei kuitenkaan pelkoa
Valtiovarainministeri Petteri Orpo sanoo, että Donald Trumpin virkaanastujaispuhe ei vastannut odotuksia.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo, että Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump ei vastannut perjantaisessa virkaanastujaispuheessaan suomalaisia askarruttaviin kysymyksiin.
– Ei vastannut odotuksia, että hän puhui edelleen kannattajakunnalleen. Viesti oli suunnattu vahvasti kotimaan asioihin, Orpo sanoi lauantaina tiedotusvälineille kokoomuksen puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä.
Odotettua tiukempi virkaanastujaispuhe on nostattanut huolia paluusta protektionismin aikaan, mutta kokoomuslaiset ministerit eivät usko ainakaan kauppasodan leimahtamiseen. Trumpin perjantaista puhetta on kuvailtu natonalistiseksi ja maailmasta vetäytyväksi. 
– En pelkää kauppasotaa Euroopan ja Yhdysvaltain välille. Trump ei ole edes kampanjassaan kertaakaan maininnut esimerkiksi Euroopan kauppasopimusta huonona asiana, ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen (kok.) sanoo.
Orpo huomauttaa, että Trump yrittää palauttaa Yhdysvaltoihin teollisuustuotannon työpaikkoja, mutta yritykset tarvitsevat markkinoita ja kauppakumppaneita. Orpo uskoo, että puheesta huolimatta Eurooppa tulee olemaan sekä kaupassa että turvallisuuskysymyksissä Yhdysvaltain keskeinen liittolainen.
Orpo myöntää, että niin kauan kuin asiat ovat auki, se pitää yllä "jonkinlaista huolta" Suomen orastavan talouskasvun kohtalosta. Hän huomauttaa, että sellaisia linjauksia ei tullut ilmi, jotka konkretisoisivat Trumpin puheisiin liittyneen epävarmuuden.
Jyväskylän rännissä hurjaa menoa - katso kuvat
Suomalaiset ottivat kolmoisvoiton Mirko Lahden johdolla Jyväskylässä alamäkiluistelun junioreiden MM-osakilpailussa. Lauantai-iltana luistellaan miesten ja naisten MM-pisteistä. 64 parhaan kisaan pääsi 11 suomalaista. Kisaa voi seurata suorana TV2:sta ja Yle Areenasta klo 19.00 alkaen.
Naisten marssi kerää satoja tuhansia Washingtoniin vastustamaan Trumpia – Yle näyttää suorana klo 16.30 alkaen
Mielenosoituksessa puhuvat muun muassa näyttelijä Scarlett Johansson ja ohjaaja Michael Moore. Järjestäjinä on yli 200 kansalaisjärjestöä.
Sadat tuhannet osoittavat lauantaina mieltään Yhdysvaltojen pääkaupungissa Washingtonissa järjestettävässä mielenosoituksessa. Naisten marssin nimeä kantava mielenosoitus vastustaa vastavalitun presidentin Donald Trumpin politiikkaa.
Mielenosoitus alkaa kello 17 puhetilaisuudella lähellä kongressin Capitol-rakennusta. Puhujina on pitkä lista kansalaisoikeusaktiiveja, tutkijoita ja taiteilijoita. Muun muassa näyttelijät Scarlett Johansson ja America Ferrara sekä ohjaaja Michael Moore puhuvat tilaisuudessa.
Järjestäjien mukaan marssi on naisten johtama liike, joka nostaa sukupuolen lisäksi esiin muun muassa rotuun, seksuaaliseen suuntautumiseen, maahanmuuttoon, ympäristöön ja terveydenhoitoon liittyviä ihmisoikeuskysymyksiä.
Puheiden jälkeen mielenosoitus lähtee liikkeelle kohti Valkoisen talon edessä sijaitsevaa obeliskin muotoista Washingtonin muistomerkkiä.
Mielenosoitusta on järjestämässä yli 200 kansalaisjärjestöä. Naisten marsseja [järjestetään lauantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9416430) eri puolilla Yhdysvaltoja ja maailmaa. Mielenosoituksesta odotetaan rauhallista.
Vessapaperirullan ylistys 
Vessapaperirullaa monipuolisempaa askartelumateriaalia tuskin löytyy. Kädentaitoja ja luovuutta on Pikku Kakkosen ohjelmissa kehitetty monipuolisesti kodin perustarvikkeita hyödyntämällä. Lähes aina on saatavilla kyniä, paperia, vessapaperirullia, liimaa ja sakset.  Näillä tarvikkeilla syntyy niin huipputekniset raketit kuin onnittelukukat äidille  - ja samalla tietysti paljon silppua ja liimajälkiä.
Pekka Salo askartelee vessapaperirullasta äitienpäiväkukan. Ohjelma on vuodelta 1977.
Anskurtelua - sarjassa Anna-Liisa Kirsi askarteli maitotölkeistä värikkään lohikäärmeen. Ohjelma on vuodelta 1991.
Herää pahvi -sarjassa Jyrki ja Neponen askartelevat pahvilaatikoista melkein mitä vaan. Kun laatikosta tekee avaruuskypärän, seikkailu kaukaiseen avaruuteen voi alkaa. Ohjelma on vuodelta 2007.
Neppajymykerhossa Jyrki esittelee lasten lähettämiä ystävänlehtiä. Meretta on lähettänyt kerhoaskarteluksi säästöpossun ohjeen. Ohjelma on vuodelta 2008.
Taitoset -sarjassa Hertta askarteli lasten kanssa nukkekodin tarvikkeita. Taitosten ohjeilla ja tulostettavilla printeillä on helppo loihtia vaikkapa juhlat nukkekotiin. Juhlatuolit syntyvät maitotölkeistä. Ohjeet: http://yle.fi/pikkukakkonen/#!/taitoset. Ohjelma on vuodelta 2011.
Vilja Viherlaakso-Kuivasto jatkaa Neppajymykerhon perinnettä askarrella lasten lähettämien vinkkien ohjeilla. Veera on lähettänyt ohjeen talouspaperirullasta tehtävään koiraan. Askarteluohjeet löytyvät yle.fi/lapset - sivulta.
Muokattu 27.1.: Liitetty Yle Areenan ohjelmatietoon.
TPS:n naisille historian ensimmäinen cup-mestaruus - katso kaikki maalit
TPS:n naiset valloittivat historiansa ensimmäisen Suomen cupin lauantaina Tampereella. Katso loppuottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. 
TPS voitti naisten salibandyn Suomen cupin finaalissa lauantaina Rankat Ankat maalein 5-4 (3-1,2-1,0-2). TPS valloitti Tampereelle pelatussa finaalissa historiansa ensimmäisen naisten cup-mestaruuden. 
TPS:n maaleista vastasivat Laura Rantanen, Iina Siirilä (1+1), Noora Rantanen, Jasmin Saario ja Milla Nordlund. Oululaisseuran maalit olivat Emmi Niemelän (2+0), Jannica Hagströmin ja Sanna Ristellin käsialaa. 
\- Tämä hieno saavutus ja huikea juttu. Se oli mahtava peli, TPS:n tehopelaaja Siiriliä iloitsi heti finaalin ratkettua. 
_**Katso loppuottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. **_
Voitto liki vuoden tauon jälkeen herkisti Vonnin – "On vaikeaa löytää oikeat sanat"
Lindsey Vonn on palannut rytinällä maailmancupiin. Vauhtilajien kuningatar joutui olemaan lähestulkoon vuoden poissa kisoista loukkaantumisten takia.
Lindsey Vonnin viime kausi päättyi ennen aikojaan [polvivammaan](http://yle.fi/urheilu/3-8714551) ja tämä kausi alkoi yhtä surullisilla uutisilla: [Vonn kaatui harjoituksissa ja sai oikeaan käteensä lukuisia murtumia.](http://yle.fi/urheilu/3-9289110) Yhdysvaltalainen ei kuitenkaan antanut periksi, vaan palasi vajaa viikko sitten kilparinteisiin.
Altenmarkt-Zauchenseen syöksyssä Vonn sijoittui 13:nneksi, mutta jo toisessa kilpailussaan hän palasi voittajaksi. Vonn oli Garmisch-Partenkirchenin syöksyn ykkönen 0,15 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen Sveitsin Lara Gutiin ja 0,48 sekunnin erolla kolmanneksi sijoittuneeseen Saksan Viktoria Rebensburgiin.
– Tämä on uskomatonta. On vaikea löytää oikeat sanat, tunteikas Vonn kertoi toimittajille.
– Ylitin maaliviivan ja näin vihreän valon nimeni vieressä. Makasin vain maassa, koska en voinut uskoa sitä.
Voitto oli 32-vuotiaalle Vonnille jo hänen uransa 77:s ja tällä hän lähestyy Ingemar Stenmarkin voittoennätystä. Tosin ruotsalaisella voittoja on vielä 9 enemmän. 
Vonn kertoi antaneensa kaikkensa ja menneensä eteenpäin viime päivinä harjoituksissa. 
– Olin aggressiivisempi ja olen yksinkertaisesti ikionnellinen. Tanssin jopa hieman juhliakseni, hän totesi.
_Lähde: AFP_
Esko Aho ja Jörn Donner napit vastakkain yhteiskunnan tilasta – "Tämä on suoranaista hulluutta"
Entinen pääministeri Esko Aho on huolissaan demokratian tilasta, syyttää nykymenosta osin mediaa ja haluaa puolustaa perinteisiä instituutioita.
Yle TV1:n Ykkösaamussa lauantaina vieraana ollut East Officen hallituksen puheenjohtaja, Venäjän suurimman pankin Sberbankin hallintoneuvoston jäsen sekä entinen pääministeri Esko Aho kritisoi voimakkaasti entistä kansanedustajaa ja kulttuurivaikuttajaa Jörn Donneria.
Hiljattain _Suomi Finland_ -pamfletin julkaissut Donner syytti Ykkösaamussa nykyhallitusta itsetyytyväiseksi ja kansanedustajia todellisuudesta irtaantuneiksi.
– Politiikka on niin sanotusti perseestä. […] Ajan henki on se, että enemmistö, joka elää hyvin, ei hirveästi välitä niistä, jotka elää huonommin. Yksinkertaisesti sanoen. Solidaarisuuskäsite on kateissa, Donner totesi.
Kirjailija-ohjaaja Donner ehdotti lisäksi kansanedustajien määrän laskemista kahdestasadasta sataan, sillä Suomen kokoisessa maassa ei hänen mielestään enempää tarvita.
Esko Aho kummeksuu Donnerin poliitikkoja kritisoivia näkemyksiä. Ahon mukaan nimenomaan poliitikkoihin kohdistuva perusteeton kritiikki on murentanut demokratian peruspilareita.
– Tämähän tekee juuri sen, että tulee aukko, josta kaiken maailman populistit pääsevät läpi. Tämä on suoranaista hulluutta. En ymmärrä tätä lainkaan, Aho toteaa Donnerin puheista.
Vuosina 1991–1995 pääministerinä ollut Aho sanoo tehneensä hiljattain päätöksen kääntyä takaisin politiikkaan päin, josta hän vuonna 2003 käveli pois. Ahon mukaan nykymuotoisessa keskustelussa instituutiot heikentyvät ja sosiaalisen median sekä populistisen retoriikan ristitulessa tarvitaan politiikkaa puolustavia puheenvuoroja.
– Demokraattinen yhteiskunta ei ole oikeastaan puolustautunut. […] Minä olen huolissani demokratiasta, Aho sanoo.
Totuus kateissa
Esko Ahon mukaan on olemassa neljä instituutiota, jotka pitävät yllä järjestystä tai ihmisten maailmankuvaa: koulu, oikeuslaitos, tiede sekä media. Median osalta Aho kohdistaa kritiikkiä erityisesti sosiaaliseen mediaan sekä valemediaan. Samalla Aho piikittelee myös perinteistä mediaa, joka on hänen mielestään menettänyt otteensa käsitellä yhteiskunnallisia kysymyksiä. Ahon mukaan toimittajat ovat tässä osasyyllisiä.
– Median pitäisi ymmärtää, että tämä ei ole minun sananvapauttani, kuten hyvin usein monet toimittajat sanovat – että minä puolustan sananvapauttani – se ei ole minun sananvapauttani, vaan se on yhteiskunnallista sananvapautta.
Aho peräänkuuluttaa median yhteiskunnallista vastuuta ja sanoo muun muassa Yleisradiolla olevan merkittävä rooli ja tehtävä maailman monimutkaistuessa.
– Yhdysvalloissa puhutaan paljon tällaisesta post fact -maailmasta, jossa valehteleminen on täysin sallittua. On vaikea erottaa enää totuutta ja valhetta. Ja ajatellaan niin, että totuudeksi riittää se, että se tuntuu todelta. […] Perinteisen median tehtävänä olisi auttaa ihmisiä pysymään tässä totuuteen tai ainakin totuuteen pyrkimiseen perustuvassa uutisoinnissa.
"Tämän pitää olla intohimoinen blues" – jäätanssijat tuomarin syynissä ennen EM-kisoja 
Jäätanssipari Cecilia Törn-Jussiville Partanen on valmistautunut huolellisesti ensi viikolla Ostravassa käytäviin EM-kisoihin. 
Kansainvälisen luisteluliiton jäätanssituomarin Mika Saarelaisen katse kaukalon laidalla on armoton. Ammattilaisen silmä huomaa pienimmätkin yksityiskohdat, kun Cecilia Törn ja Jussiville Partanen harjoittelevat lyhyttanssiaan bluesin tahtiin.  
\- Tämän pitää olla intohimoinen blues kahden ihmisen välillä. Sen pitää näkyä täältä tänne, korjaa Saarelainen ja viuhtoo käsillään.
Viesti taitaa mennä perille, sillä Partanen lähes lähes punastuu, kun Saarelainen pukee bluesin olemusta sanoiksi.
Törn ja Partanen ovat kutsuneet Saarelaisen seuraamaan EM-kisojen viimeistelyharjoituksia. He haluavat huipputuomarin näkemyksen ohjelmistaan vielä ennen EM-kisoja.
\- Tosi tärkeä apu. Saadaan vielä viimeisteltyä ohjelmat ja nostettua yleisilmettä, sanoo Törn. 
Pari on harjoitellut alkuvuonna Suomen lisäksi Keski-Euroopassa. Italiassa Törn ja Partanen pääsivät harjoittelemaan yhdessä EM- ja MM-kultaa voittaneen parin Anna Capellini-Luca Lanotte kanssa. Lisäksi suomalaispari on esiintynyt luistelunäytöksissä.
\- Näytöksissä pääsee vain nauttimaan yleisöstä. Ja samanlainen fiilis pitäisi saada kilpailuihinkin. Se opettaa tosi paljon, perustelee Törn näytösesiintymisiä.
\- Huippupareilla on ominaisuuksia, joita meidän pitää arvostaa. Meidän ei pidä kopioida ketään, mutta on hyvä tietää missä muut menevät, sanoo valmentaja Mauritzio Margaglio, joka on vienyt parinsa aiemminkin harjoittelemaan maailman huippujen kanssa.
Ensi vuoden olympialaiset ovat nostaneet jo jäätanssin tasoa Euroopassa.  Viime vuoden EM-kisojen 15. sijan petraaminen vaatinee Törniltä ja Partaselta Ostravassa uusia ennätyspisteitä.
\- Ei me nöyristelemään sinne lähdetä, vaan haetaan omaa parasta suoritusta. Taso on kova, joten ei ole helppo kisa tiedossa, Törn ennakoi.
\- Cecilia ja Jussiville ovat uniikki pari. Heillä on oma tyylinsä ja haluan, että se tulee esille myös EM-kisoissa, toivoo Margaglio.
Törn ja Partanen kaartavat uudestaan ja uudestaan bluesin kaaret Pirkkolan jäähallin jäähän. 
\- Katsokaa, että menette oikeaan tahtiin sen alun. Jos se lähtee pieleen, olette vaikeuksissa, kaikuu Saarelaisen ääni hallissa.
Putro, Vesta ja Kaapo - nerokkuutta ja uutta voimaa
Samuli Putron neroutta ylistetään ja uudet nimet Vesta ja Kaapo yllättävät raikkaudellaan. Viikon levyuutuuksia kuuntelemassa Happoradion Aki Tykki sekä Radio Suomesta Markus Turunen ja Juha-Pekka Sillanpää
Pisteet ja kommentit
1. Samuli Putro: Matkamuistot  29 pistettä
(Samuli Putro)
**Aki:** Osui ja upposi! Putro on nero ja ihailen häntä suunnattomasti. Tekstissä hienoja ajatuksia, ylittämättömiä rivejä. Tuotannossa nyt enemmän koneita kuin ennen, se oli hieno ratkaisu, hyvä suunta tälle artistille. Ihan hittikertosäe, jota ei kuitenkaan alleviivattu liikaa. 10 p
**Markus:** Tämä oli hyvää heti alusta asti. Laulusoundi todella hyvä ja Putron ääni on heti tunnistettavissa. Hän on selvästi uudella tiellä ja tämä on hyvä suunta. 9 p
**J-P:** Tämä oli miellyttävää ja hienoa. Jotenkin viehättävän demomainen tuotanto. Yritin koko ajan miettiä, mikä tunnetila tästä välittyy. Kiitollisuus, pelko, luovuttaminen - en tiedä ja kai niin oli hyvä. 10 p
2. Vesta: Vielä 1  25 pistettä
(Vesta Burman)
**Aki:** Tuotanto oli tosi kivaa, materiaalia oli älyttömästi, mutta silti biisi ei ollut tukossa. Laulajan ääni persoonallinen, mukavia sinisiä nuotteja. Biisissä kertsi ei lunastanut sitä, mitä hyvä säkeistö antoi odottaa. 9 p
**Markus:** Tässä selvästi tekijät asialla. Kiva laulusoundi. Leppoisaa ja rentoa musaa. Tuotannossa oli paljon hyvää, taustasta koko ajan erotti asioita. 8 p
**J-P:** Kiva teksti, hyviä oivalluksia, ihan ok biisi. Laulajalla ääni, joita tänä päivänä kuulee paljon. Rytmisesti kiva hölkkä. Tuotannollisesti kivoja oivalluksia, jätetty ilmavaksi. 8 p
3. Antti Autio: Haikara  24 pistettä
(Antti Autio)
**Aki:** Biisiä todella pysähtyi kuuntelemaan, vaikka sovitus oli liian musaopistokamaa mun mieleen. Kun biisi tehdään noin pienesti, teksti on tärkeä ja tässä kielikuvat ei pysyneet ehjästi samassa maailmassa. 8 p
**Markus:** Kuulasta, kaunista, rauhallista käsityötä. Tekstin aikatasojen hyppely ei häirinnyt minua, tässä voi hyvin unohtaa lineaarisen aikakäsityksen ja uppoutua tunnelmaan. 9 p
**J-P:** Se oli nätti viisu se. Ei oltu vielä ihan Edu Kettusen svääreissä, mutta sinne ollaan selvästi matkalla. Tekstissä oli joko ristiriita tai sitten tarina oli vuoden mittainen, koska haikara ja jäälautat ei mahdu samaan aikaan, se häiritsi. 7 p
4. Kaapo: Tavaratalojen alttareilla  23 pistettä
(Kaapo)
**Aki:** Tämä aika on sellaista, että kun kuulee rokkibändiä ja kitarasoolon, niin se kuulostaa tosi raikkaalle! Mukavan ilmava soundi. Tuli mieleen Tehosekoitin. Hyvärytmistä koukkuilua, ei ollut rokkipastissi. Pirteydestä pisteet. 9 p
**Markus:** Reipasta menoa. Oikeita soittimia, kitarasoolokin, kiva kertsi. Hyvin epätrendikästä musiikkia, tosi kiva kuulla. Ei kuitenkaan tartu ihan takiaisen tapaan. 7 p
**J-P:** Tässä oli virtaa kuin vichy-pullossa, läikkyi joka suuntaan. Laulaja kuulosti hauskasti Woudelta. Mukavaa retroa sekä soitossa että tekstissä. Asiaa oli kovasti ja yritystä myös. 7 p
5. Joshua Radin: High and low  19 pistettä
(Joshua Radin)
**Aki:** Laulusoundi paljasti, että ei ole Suomessa tehty. Ihanasti ylikompressoitu soundi, mitenkähän tuo tehdään... Englanninkielisissä kappaleissa en seuraa tekstiä, jää siten biisin sisältö vajaaksi. 7 p
**Markus:** Alkoi tosi makeasti hissukseen tämä, hyvä tumma soundi laulajalla. Kertsi sitten vesitti koko kappaleen ja se koko loppu vei fiiliksen. Laulajalla soundit hyvät, sille menee pisteet. 7 p
**J-P: **Alussa oli jotain taikaa, kun se oli pienen piirin nuotiolaulu. Mutta sitten kutsuttiin liikaa väkeä paikalle ja tunnelma pilalla. Tämän tyylisiä laulajia on nyt paljon. Biisin alusta annan pisteet. 5 p
6. Diandra: Light up the ice  16 pistettä
(Juha Tapio, Kalle Torniainen, Pekka Heino, Lenni-Kalle Taipale)
**Aki:** Taitava laulaja. Biisi hajutonta ja mautonta. Täysin rehti pop-musiikki on raka laji. Tässä ei mitään uutta. Oli kevyttä laukkakomppia ja lapsikuorokin sitten tuotiin mukaan - tuottaja käytti kaikki mahdolliset ideat. 6 p
**Markus:** Tämä kappale kertoi 'ei mistään'. Ehkä enemmän jotain tapahtumamusiikkia, joka ei jätä mitään jälkeä. Tuli mieleen, että liittyisikö jotenkin tuleviin luistelukisoihin? 6 p
**J-P:** Kuin jonkun Länsi-Euroopan maan euroviisu, joka ei mitenkään pärjää Itä-Euroopan kappaleille. Soisin, että on jonkun kampanjan tunnunlaulu, vaikuttaa niin tilaustyöltä. 4 p
Nyt puhuu murheen murtama turma-auton kuljettaja: "Meidän täytyy pysyä vahvoina"
Katsojan kuolemaan johtanut onnettomuus on synkentänyt tunnelmia Monte Carlon MM-rallissa. Turma-auton kuljettaja Hayden Paddon on yhä murheen murtamana. 
Hyundai-kuljettaja Hayden Paddon vetoaa rallifaneihin, joilta odottaa korrektia käytöstä torstai-illan ikävän tapaturman jälkeen. Paddon vetäytyi Monte Carlon MM-rallista välittömästi tapahtuneen jälkeen. Lauantaina mies halusi keventää mieltään ja antaa ainoan lausuntonsa asiasta.
\- Meidän ajatuksemme ovat onnettomuudessa osallisena olleen katsojan perheessä ja ystävissä. Olosuhteista välittämättä, tämä on jotain sellaista, mitä emme halua koskaan nähdä, Paddon aloittaa.
Paddon on saanut kartanlukijansa John Kennardin kanssa lukuisia viestejä, joissa uusiseelantilaista kilpailijaparia koetetaan lohduttaa vaikean ajanjakson keskellä.
\- Olemme Johnin kanssa todella otettuja kaikista kannustusviesteistä, joita olemme saaneet. Mutta ainut huolenaiheeni on tietysti uhrin perheen kohtalo. Se, ettemme pysty palaamaan kotiin Uuteen-Seelantiin, tekee asioista hieman hankalampia, mutta meidän täytyy pysyä vahvoina nyt.
Onnettomuus herätti suuresti huomiota välittömästi tapahtuneen jälkeen. Sosiaalisessa mediassa levisi muun muassa kuva, joka ensivilkaisulta näyttää auton alle jäävältä mieheltä, mutta paljastuu lähemmässä tarkastelussa kiveksi, joka hajoaa palasiksi.
Tällaisille, villeille arveluille Paddon haluaa stopin heti.
\- Haluan käyttää tämän tilaisuuden, ja pyytää ihmisiä olemaan spekuloimatta tapahtuneella. Katsomatta sitä, miksi ja miten onnettomuus tapahtui, sormella osoittelu ei sitä miksikään muuta. Tärkeintä, että opimme tästä, ja olen itse halukas työskentelemään FIA:n ja rallijärjestäjien kanssa varmistaakseni, ettei tällaista tapahdu enää. 
Tulevaisuuden turvallisen rallinkatselukokemuksen varmistaakseen, Paddon muistuttaa myös katsojien omasta vastuusta erikoiskokeiden varressa. 
\- Pyydän katsojia harkitsemaan, missä he seisovat, ja kunnioittamaan myös järjestysmiesten ohjeita. Haluamme kaikki nauttia hyvästä showsta ja palata sen jälkeen kotiin perheidemme luo. Vetoan katsojiin myös siinä, että jos näette jonkun seisovan vaarallisessa paikassa, pyydätte häntä siirtymään. Se on meidän kaikkien parhaaksi. Voimme yhdessä työskennellen estää vastaavaa tapahtumasta uudelleen. 
Tämän jälkeen Paddon ei enää halua julkisesti aiheeseen palata, eikä vastailla median kysymyksiin tapahtuneesta. 
\- Medialta toivon myös kunnioitusta uhrin perhettä ja ystäviä kohtaan. Tämän jälkeen en enää anna uusia haastatteluja tapahtuneesta. Teimme kunnioituksesta päätöksen olla jatkamatta kilpailua tänä viikonloppuna, mutta olemme jälleen Ruotsin rallissa antamassa kunnioitusta, Paddon lupaa.
Ruotsissa kohistaan: Superlupaus valitsi Real Madridin sijaan Borussian
Ruotsin jalkapallon suurlupauksena pidetty Alexander Isak onkin siirtymässä Real Madridin sijaan Borussia Dortmundiin, kirjoittaa Sportbladet.
"Pommi!" Näin hehkutti ruotsalaisen Aftonbladetin kylkiäisenä ilmestyvä urheilulehti [Sportsbladet lauantaiaamuna](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/088vA/bomben-isak-nobbar-real-har-ar-hans-val). Lehden saamien tietojen mukaan Ruotsin suurimpana jalkapallolupauksena sitten Zlatanin pidetty Alexander Isak** ei sittenkään siirry **Real Madridiin.
Syynä on se, että 17-vuotias Isak onkin lähdössä Saksaan, Bundesliigaa pelaavan Borussia Dortmundin riveihin.
Huhumylly Isakin ympärillä ehti jo velloa. Aiemmin tällä viikolla espanjalaislehti Marca kirjoitti, että Real Madrid ja Isakin nykyinen työnantaja AIK ovat erittäin lähellä sopimusta. Varsinainen siirto olisi lehden mukaan ollut tarkoitus lyödä virallisesti läpi kesällä, kun Fifan Realille langettama siirtokielto olisi ohi.
\- Isak on parempi kuin Zlatan Ibrahimovic oli 17-vuotiaana, ruotsalaislehti Expressenin toimittaja hehkutti tuolloin Marcalle.
Sportbladetin mukaan Borussia-juonenkäänne ei kuitenkaan ole täydellinen yllätys. Lehden mukaan hyökkääjänuorukaisen lähipiirissä tarjouksia punnittiin tarkasti, ja saksalaisseuran todettiin olevan pelillisesti paras kohde Isakille.
Lieneepä AIK:llakin osuutensa asiaan. Sportbladetin saamien tietojen mukaan Borussia olisi pulittamassa Isakista vähintään 82 miljoonaa kruunua, eli noin 8,6 miljoonaa euroa. Tällöin myös Ruotsin siirtoennätys 82,5 miljoonaa menisi mitä luultavimmin rikki. Sen summan Ajax maksoi Zlatanista vuonna 2001.
Isak iski viime kaudella Allsvenskanissa kymmenen maalia. Ruotsin maajoukkueen keltapaidassa hän debytoi 8. tammikuuta harjoitusottelussa Norsunluurannikkoa vastaan.
Kykkäsellä vaikea viikonloppu Japanissa – ”Tämä on henkisen puolen juttu”
Julia Kykkäsen maailmancupin viikonloppu Zaossa ei mennyt suunnitelmien mukaan. Hän jäi molemmissa kilpailuissa cupin pisteiden ulkopuolelle.
Julia Kykkänen joutui pettymään Japanin osakilpailuissa. Perjantaisessa kilpailussa hän sijoittui HS103-mäessä 38:nneksi ja lauantaina tulos oli 34. sija. Kykkänen onnistui kyllä harjoituksissa ja karsinnassa, mutta varsinaisessa kilpailuissa tuli epäonnistumisia.
– Julia oli karsinnan viides ja sitten joku iskee kisatilanteessa. Varmaan johtuu siitä, kun alkukaudesta kävi pari huonoa tuuria kelien kanssa, niin se on vienyt itseluottamuksen kisatilanteessa aika nollaan. Nyt tapahtuu jotain sellaista, mikä estää täysin rennon hypyn, päävalmentaja Kimmo Kykkänen harmitteli Hiihtoliiton tiedotteessa.
Kykkäset uskovat kuitenkin, että tilanne on korjattavissa, vaikka kelkan kääntäminen tuskin on helppoa. Valmentajaisällä on selvät teesit, miten henkisen puolen lukko saadaan auki.
– Onneksi meillä on ammattilaisia olemassa, niin he varmasti miettivät, mitä tehdään, kun kotiin päästään. Aletaan korjata, ja katsotaan kauan siinä menee, kun keksitään keinot itseluottamuksen palauttamiseksi, Kimmo Kykkänen sanoi.
– Mielenhallintaan liittyviä ajatteluita ja keskusteluita. Se vaatii sen, että Julian omat tukihenkilöt tulevat juttelemaan. Voi olla tosi hankala korjata, mutta samalla tiedän sen, että kun saa yhden onnistuneen kisan, niin sen jälkeen se aukeaa. Onnistuminen täytyy hakea vaikka mistä. Vaikeudet on tehty voitettaviksi, tämä on henkisen puolen juttu.
Zaon viikonlopun tuplavoittaja oli kotiyleisön iloksi Japanin Yuki Ito. Lauantaina toiseksi sijoittui hänen maannaisensa ja kokonaiskilpailua johtava Sara Takanashi. Norjan Maren Lundby oli kolmas.
Naisten maailmancup jatkuun ensi viikonloppuna Rasnovissa, Romaniassa.
_Lähde: Hiihtoliiton tiedote_
Kasvokkain: Sarjahukuttajan karkumatka ei tapauksen syyttäjää hetkauttanut: “Näissä hommissa on turha ruveta pelkäämään”
Kihlakunnansyyttäjä Seppo Tiittanen pitää sarjahukuttajan tapausta yhtenä pitkän uransa erikoisimmista.
Sarjahukuttaja ehti olla karkuteillä tiistaista lauantaihin asti. Kihlakunnansyyttäjä Seppo Tiittaselle, 61, tieto katoamisesta selvisi samalla tavoin kuin valtaosalle muistakin suomalaisista: hän luki siitä [netistä uutisen](http://yle.fi/uutiset/3-9407905). Asia ei kokenutta syyttäjää juuri hetkauttanut, ainoastaan hieman yllätti.
– Periaatteessa se ei tuntunut oikein miltään. Ajattelin, että “Ahaa, näin on päässyt käymään”, Tiittanen kertaa.
Vain muutamaa tuntia aiemmin Pohjois-Karjalan käräjäoikeus oli tuominnut sarjahukuttajaksi mediassa ristityn kontiolahtelaisen Pekka Seppäsen [14 ja puoleksi vuodeksi vankeuteen](http://yle.fi/uutiset/3-9405822). Seppänen sai tuomionsa kahdesta taposta, kolmesta tapon yrityksestä, alkoholirikoksesta, parituksesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja pahoinpitelystä.
Sarjahukuttajan oikeusjuttu on ollut syyttäjäntoimia Pohjois-Karjalassa noin 37 vuoden ajan hoitaneelle Tiittaselle yksi uran erikoisimpia. Siihen on liittynyt muun muassa seksuaalista väkivaltaa, pelottelua, parittamista, hukuttamista ja hukuttamisen yrityksiä.
Henkirikoksissa hukutetaan harvoin
Tapaus on poikkeuksellinen myös suomalaisessa rikoshistoriassa. Tiittasen mielestä se on harvinainen jopa maailman mittakaavassa.
– Hukuttaminen on henkirikoksen tekotapana yleensä harvinainen ja tässä on kyse vieläpä tapahtumasarjasta, jossa on saatu useampi ihminen tahallisesti hukuttamalla hengiltä.
Poikkeuksellisuutta on lisännyt myös se, että rikoksiin ei syyttäjän näkemyksen mukaan liity merkittäviä motiiveja.
– Jos joku haluaa päästä vaimostaan eroon ja hukuttaa tämän sitten mereen, niin siinä on selkeä motiivi. Seppäsen kohdalla olemme edelleen sitä mieltä, että osaan tapahtumista ei liity muuta motiivia kuin se, että on huvikseen saatu ihmisiä veden varaan ja jätetty heidät sitten pelastamatta, Tiittanen sanoo.
Nimittelyä oikeudenkäynnin aikana
Sarjahukuttajan oikeudenkäynnin aikana uutisoitiin laajasti siitä, [miten paljon pelkoa ](http://yle.fi/uutiset/3-9355514)Pekka Seppänen todistajissa herätti. Useammat ihmiset istuivatkin todistajanaitiossa piilossa sermin takana, jotta heidän ei olisi tarvinnut kohdata Seppästä enää kasvotusten.
Karvalakki päässään oikeudessa istunut Seppänen vaikutti syyttäjä Tiittasen mukaan istuntojen aikana stressaantuneelta, mutta ei käyttäytynyt hänen katseensa alla vihamielisesti tai lausunut uhkauksia. Kovalta kielenkäytöltä ei syyttäjä kuitenkaan täysin välttynyt.
– Vähän hän nimitteli minua alatyylisesti, mutta se ei ollut kovin merkittävää. Olen urani aikana joutunut kuulemaan paljon pahempaakin, hän vertaa.
Mitään tarkempia arvioita sarjahukuttajan persoonasta Tiittanen ei halua lähteä maallikkona tekemään. Oikeudenkäynnissä muiden ihmisten kertoman perusteella on kuitenkin tultu siihen tulokseen, että Seppänen on väkivaltainen ja ovela, joka pystyy manipuloimaan muita ja on kostonhimoinen.
– Oikeus katsoi, että tällainen johtopäätös hänen luonteestaan on mahdollista tehdä ilman lääketieteellistä koulutusta.
Seppänen sai pitkään peloteltua uhrinsa hiljaisiksi
Sarjahukuttajan tapauksen varhaisimmat rikokset tehtiin jo noin 10 vuotta sitten. Seppäsen maine vaarallisena miehenä on myös ollut paikallisesti hyvin tiedossa jo pitkään. Miten on siis ollut mahdollista, ettei miestä ole saatu rikoksistaan aiemmin kiinni?
Tiittasen mukaan kyse on ollut aina näytön puutteesta. Sen kerääminen Seppäsen rikoksista olikin hankalaa, sillä uhrit tai tapahtumien silminnäkijät eivät uskaltaneet antaa poliisille lausuntoja koston pelossa.
– Yleensä Seppänen on ollut myös tilanteissa eniten selvänä ja päässyt johtamaan poliiseja harhaan tai jättänyt kertomatta asioita. Lisäksi Seppänen onnistui pitkään vierittämään syitä omilta niskoiltaan pois.
Syyttäjän mielestä sekä Keskusrikospoliisi että paikalliset poliisit ovat tehneet jutun pitkäjänteisessä selvittämisessä hyvää työtä. Tiittasen mukaan uhrien taustat eivät ole vaikuttaneet poliisin toimintaan tapauksen selvittämisessä.
– Poliisi selvittää rikoksia riippumatta siitä, oletko alkoholisti tai rikas, hän linjaa.
Syyttäjä ei tuntenut pelkoa
Sarjahukuttajan tiistaista lauantaihin kestänyt karkureissu ehti aiheuttaa huolta erityisesti Pohjois-Karjalassa. Pekka Seppäsen kotikunnassa Kontiolahdella [karkumatka herätti jopa pelkoa osassa asukkaita](http://yle.fi/uutiset/3-9410392). Paniikkiin ei ollut Tiittasen mukaan syytä, sillä Seppäsen uhrit ovat olleet hänen kanssaan samassa seurueessa olleita sisäpiiriläisiä.
Seppo Tiittanen muistuttaa, että Seppänen on ollut pitkään vapaalla jalalla jo ennen tuomiota, eikä hän silloinkaan aiheuttanut vaaraa ulkopuolisille.
Syyttäjä ei ollut myöskään huolissaan oman turvallisuutensa puolesta, vaikka tuomittu tiedetään kostonhimoiseksi.
– Näissä hommissa on turha ruveta pelkäämään, muuten sitä saisi tehdä loppuikänsä.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen._
Sarjahukuttaja viedään tänään Pyhäselän vankilaan – hänen kaverinsa joutuu nyt poliisin kuultavaksi
Joensuussa kiinni jäänyt sarjahukuttaja kuljetetaan tänään Pyhäselän vankilaan. Sarjahukuttaja otettiin kiinni hänen kaverinsa autosta. Poliisi kuulee kaveria jo tänään.
Pekka Seppänen pakoili poliisia tiistaista lähtien. Hänen perässään oli joka päivä useita poliiseja. Poliisi ei halua kertoa tarkemmin, miten Seppästä etsittiin, mutta esimerkiksi kotietsintöjä tehtiin useita.
– Sen voin sanoa, että niitä tehtiin lähes kymmenen, vahvistaa rikoskomisario Kari Juntunen Ylelle.
[Seppänen otettiin kiinni](http://yle.fi/uutiset/3-9416423) hänen kaverinsa autosta. Seppästä kuljettanut kaveri joutuu vielä tänään poliisin kuultavaksi. On mahdollista, että hänta voidaan epäillä rikoksentekijän suojelemisesta. Juntunen ei  suostu kommentoimaan, onko tällainen tutkinta alkamassa.
– Tuohon en halua vielä tässä vaiheessa ottaa kantaa, hän sanoo.
Oliko etsintäoperaatio poliisille vaikea?
– Jos joku haluaa pakoilla ja piileskellä, se tekee tästä haastavamman. Me saimme paljon vihjeitä ja havaintoja. Käytimme myös poliisin omia tutkintamenetelmiä. Näiden avulla hänet saimme kiinni.
Iso operaatio
Sarjahukuttaja oli vapautettu kesken esitutkinnan tutkintavankeudesta. Hänen tiistaina saamaansa tuomio ja sen jälkeinen pakomatka oli otsikoissa koko viikon. Poliisi ei myönnä, että sillä oli suuret paineet sarjamurhaajan kiinni saamiseksi.
– Tämä kiinniotto oli varmasti merkittävä yhteiskunnallisesti, mutta se oli vain yksi tehtävä poliisin muiden tehtävien joukossa, Juntunen muotoilee.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Seppäsen tiistaina 14,5 vuodeksi vankeuteen kahdesta taposta ja kolmesta tapon yrityksestä, alkoholirikoksesta, parituksesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja pahoinpitelystä.
Olemme tavaran haalijoita: tyhjiä jogurttipurkkeja ja tuhansia legopalikoita
Hamstraamme kaapit täyteen tavaroita, koska ne tuovat iloa ja turvaa. Omistaminen on sisäänrakennettu halu.
Vielä sodan jälkeinen sukupolvi huuhteli tyhjät leipäpussit ja kuivasi myöhempään käyttöön, säilytti munakennot ja pinosi käytetyt jogurttipurkit torneiksi kaappiin.
1970-luvulla syntyneellä Ulla Lundqvistilla oli jogurttipurkkimummo.
– Hänen nuoruudessaan kukaan ei omistanut turhaa tavaraa, eikä kenelläkään ollut kallisarvoisia esineitä. Oli yksi lusikka, jota koko perhe nuoleskeli, Lundqvist kärjistää.
Nyt on toisin.
– 1980-luvulla syntyneillä oli aika paljon. 1990-luvulla syntyneillä jo todella paljon, ja sen jälkeen kaikilla on ollut aivan liikaa, hän sanoo.
Ulla Lundqvist on Suomen ammattijärjestäjien puheenjohtaja. Hän kertoo lastenhuoneista, jotka täyttyvät leluröykkiöistä.
– Kun lapsella on 82 000 legoa, 650 nukkea, pientä hahmoa tai robottia, niin mitä teet? Ne eivät mahdu edes kaappeihin.
Tavaroista toivotaan turvaa
Ympäröimme itsemme liialla tavaramäärällä ja tarpeettomilla esineillä, koska ne Lundqvistin mukaan tuovat turvallisuutta.
– Haalimme tavaraa, koska ne ovat kauniita, tuovat iloa ja ovat tarpeellisia. Kun tavara on minun, se on arvokas. Omistaminen on sisäänrakennettu halu.
Raja halun ja tarpeen välillä on häilyvä.
– Usein törmää selitykseen, että minä sain tämän kummin kaiman siskon tädiltä ja hän loukkaantuu, jos luovun siitä. Tätä voi vielä tarvita, on myös yleinen.
Takuusäätiössä työskentelevä kuluttajaekonomisti Minna Mattilan mielestä turhan tavaran hamstraajalla on elämä hukassa. 
Henkilö on pitkästynyt. Silloin tyhjää tilaa täyttää tavaralla.
– Henkilö on pitkästynyt. Hän ei ole kiinnostunut asioista. Hän voi olla masentunut. Silloin tyhjää tilaa täyttää tavaralla.
Mattila kertoo tavanneensa ihmisiä, jotka käyvät R-kioskilla lukuisia kertoja päivässä vain ostamassa "jotain pientä". He eivät osaa itsekään sanoa, miksi.
Ulla Lundqvistin mielestä myös pään sisällä vallitsee järjestys, jos tavarat ovat järjestyksessä.
– Ne vievät aivokapasiteettia. Jos sinulla on liikaa tavaraa, josta joudut koko ajan huolehtimaan ja ylläpitämään, se omistaa sinut ja olet tavaran henkilökuntaa ja palkollinen, hän toteaa.
Retkahdamme meille myytyihin tarpeisiin
Minna Mattila tapaa työssään asiakkaita, joilla tavaran, esimerkiksi kodin elektroniikan, hankkiminen on luisunut kontrollista.
Ihminen ostaa esineitä, vaikkei hänellä ole siihen varaa. Hän haluaa elää samanlaista elämää kuin kaverit tai sukulaiset. Hänellä on epärealistiset käsitykset siitä, mitä täytyy omistaa tai onko tavara hänelle välttämätön. 
Meille myydään tarpeita. On ehkä retkahdettu tarjouksiin.
– Meille myydään tarpeita. On ehkä retkahdettu tarjouksiin ja meille myytyihin tarpeisiin. Usein ihmiset, joille on kertynyt kulutusluottoja sanovat, että ei meillä täällä kotona mitään hirveen ihmeellistä ole. Itse asiassa kaikki pitäisi uusia.
Hankintoja rahoitetaan pikavipein ja seurauksena on velkaantuminen. Taustalta löytyy ajattelemattomuus ja kiire.
– Monet sanovat, että kyllä he jo pikavipin ottaessaan tajuavat, ettei tästä hyvää seuraa. On hyvin tavallista, että ihmiset eivät säästä etukäteen tai mieti, miten ostokset rahoittaisivat. Reagoidaan impulsiivisesti, Minna Mattila sanoo.
Tiliote paljastaa, mitä tuli hankittua
Minna Mattila neuvoo kaikkia tarkastelemaan omaa tiliotetta.
– Tiliote on hirmuisen näppärä konsti paljastamaan, mihin rahansa on käyttänyt. Siitä voi myös lukea meidän arvomme. Se on konkreettinen väline pohtia omaa elämää.
Jos laatii itselleen viikko- tai kuukausibudjetin, pystyy hillitsemään turhan tavaran hankkimista.
– Tämä on tärkeätä etenkin silloin, kun on pienet tulot eikä ole varaa heräteostoksiin. 
Tiliote on näppärä konsti paljastamaan, mihin rahansa on käyttänyt.
Ammattijärjestäjä Ulla Lundqvist kertoo, että toisinaan vähävaraisen sukulaisen kotia pidetään tavaroiden kaatopaikkana.
– Häntä "jeesataan" ja kipataan kaikki itselle tarpeeton tavara toisen vaivoiksi. Ihminen ei pääse itse valitsemaan, mitä kotiinsa haluaa.
Kuinka paljon on tarpeeksi?
Suomessa on lähes 200 koulutettua ammattijärjestäjää. Suurin osa tekee työtä harrastuksenaan ja vain muutama päätyönään.
Suomen ammattijärjestäjät järjestävät Helsingissä lauantaina tavaratapahtuman "Kuinka paljon on tarpeeksi?" Minna Mattila vastaa muistuttamalla, että ihminen tulee hyvin vähällä toimeen. 
Jossain kohdassa tulee piste, jolloin kaikki kauniit tavarat häviävät massaan. 
– Kun ihminen ikääntyy ja lapset muuttavat kotoa, sitä alkaa miettiä, mihin tätä kaikkea tarvitsen. Kyllästytään tavaroihin.
Ulla Lundqvist uskoo, että jokainen itse tietää, kun tavaran haalimisen raja tulee vastaan.
– On minimalisteja ja tavaraonnellisia. Ei pitäisi kuitenkaan tukehtua omaan roinaan. Jossain kohdassa tulee piste, jolloin kaikki kauniit tavarat häviävät massaan ja massa vyöryy yli.
Suomalaisjunioreille kolmoisvoitto - katso video
Suomalaiset ottivat kolmoisvoiton Mirko Lahden johdolla Jyväskylässä alamäkiluistelun junioreiden MM-osakilpailussa. 
Mirko Lahti, Jesse Sauren ja Joni Saarinen kiisivät kolmoisvoittoon, kun Jyväskylässä luisteltiin perjantai-iltana alamäkiluistelun junioreiden MM-osakilpailu. 
Lauantai-iltana luistellaan miesten ja naisten MM-pisteistä. 64 parhaan kisaan pääsi 11 suomalaista. 
Kisaa voi seurata suorana TV2:sta ja Yle Areenasta klo 19.00 alkaen. 
Historia: Ethel Kennedy
TV1 sunnuntaina 22.1.2017 klo 13.20 - 15.00, uusinta maanantaina 23.1. klo 23.40
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2197308)
Murhatun presidenttiehdokkaan **Robert F. Kennedyn** leski **Ethel Kennedy** on ollut todistamassa lukuisia 1900-luvun käännekohtia.
Amerikkalainen dokumentti kertoo, kuinka Ethelistä tuli Kennedyn klaanin jäsen. Dokumentin tekijä on tytär **Rory Kennedy**, perheen kuopus. Rory syntyi puoli vuotta Robert Kennedyn vuonna 1968 tapahtuneen murhan jälkeen
Suurperheen äidin menetykset
Lähes parituntisessa dokumentissa Kennedyjen vaiheista kertovat Ethel itse ja hänen seitsemän lastaan.
Miten Ethel Kennedy kiinnostui politiikasta? Minkälaista hänen elämänsä oli Robert Kennedyn rinnalla? Miten Ethel, 11 lapsen suurperheen äiti, selvisi kaikista murhenäytelmistä?
Emmy-palkittu ohjaaja Rory Kennedy tarjoaa intiimin tarinan amerikkalaisessa yhteiskunnassa vaikuttaneesta suvusta ja perheestä, jossa siteitä ovat lujittaneet niin voitot kuin vastoinkäymiset.
Ethel. Tuotanto: HBO, Yhdysvallat, 2012.
Pärmäkoski jälleen upeasti palkinnoille, Björgenille kauden toinen voitto
Krista Pärmäkoski jatkoi vahvaa menoaan hiihdon maailmancupissa. Pärmäkoski nappasi kauden kuudennen palkintosijansa Ulricehamnin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa.
Krista Pärmäkoski osoitti Ulricehamnissa, että turhaan ei tätä talvea ole sanottu hänen parhaaksi kaudekseen.  Pärmäkoski aloitti 10 kilometrin matkan heti vahvasti ja taisteli kilpailun voitosta heti ensimmäisestä kilometristä lähtien.
Pärmäkoski kävi alkumatkasta tiukkaa sekuntikamppailua Marit Björgenin kanssa, mutta norjalainen pystyi kääntämään tilanteen edukseen viimeisellä kolmella kilometrillä ja kasvatti johtoaan. Björgen ylitti maaliviivan aikaan 23.46,3 ja otti kauden toisen voittonsa maailmancupissa, Pärmäkoski jäi hänestä 10,7 sekuntia. Pärmäkoski nousi tällä menestyksellä kokonaiscupissa toiselle sijalle.
Norjan Heidi Weng pystyi vastaamaan kärkikaksikon vauhtiin vielä kolmella ensimmäisellä kilometrillä, mutta hän hyytyi ennen puolimatkaa ja putosi mitalikamppailusta. Sen sijaan kotiyleisön suuri suosikki Charlotte Kalla pystyi kiristämään vauhtiaan. Sydämen rytmihäiriöstä Rukan maailmancupissa kärsinyt ruotsalainen nousi viimeisillä kilometreillä kolmanneksi.
Muilta suomalaisilta ei kilpailu sujunut yhtä hyvin. Laura Mononen ja Anne Kyllönen olivat hyvissä asemissa vielä alkumatkasta, mutta lopputuloksissa Mononen putosi 14:nneksi ja Kyllönen peräti maailmancupin pisteiden ulkopuolelle, 31:nneksi. Myös Kerttu Niskanen ja selkävaivoista toipunut Riitta-Liisa Roponen jäivät kauaksi parhaista tuloksistaan: Roponen oli 25:s ja Niskanen 26:s.
Kilpailu oli ensimmäinen hiihdon maailmancupin osakilpailu Ulricehamnissa. Tämä tarkoittaa sitä, että Björgen on voittanut historiallisesti peräti 37 eri paikkakunnalla maailmancupin osakilpailun.
**ULRICEHAMN, SWE**
**10 km (v), naiset**
1\. Marit Björgen        NOR   23.46,3
2\. **Krista Pärmäkoski    FIN   +  10,7**
3\. Charlotte Kalla      SWE   +  24,9
4\. Astrid U. Jacobsen   NOR   +  25,7
5\. Ragnhild Haga        NOR   +  32,3
6\. Heidi Weng           NOR   +  34,0
7\. Jessica Diggins      USA   +  34,9
8\. Hanna Falk           SWE   +  36,4
9\. Ingvild F. Östberg   NOR   +  44,8
10\. Sandra Ringwald      GER   +  56,6
--------------------------------------
14\. **Laura Mononen        FIN   +1.01,0**
25\. **Riitta-Liisa Roponen FIN   +1.31,2**
26\. **Kerttu Niskanen      FIN   +1.33,5**
31\. **Anne Kyllönen        FIN   +1.41,2**
Tänään naiset marssivat Donald Trumpia vastaan – mielenosoitus myös Suomessa
Washingtonin naisten marssille odotetaan noin 200 000 ihmistä. Ensimmäiset mielenosoitukset pidettiin Uudessa-Seelannissa ja Australiassa.
Eri puolilla maailmaa järjestetään lauantaina mielenosoituksia Yhdysvaltojen presidenttiä Donald Trumpia vastaan. Suurimpia protesteja ovat järjestämässä naisten oikeuksien puolustajat.
Yhdysvaltojen pääkaupungissa Washingtonissa ainakin 200 000 ihmisen odotetaan osoittavan mieltään naisten marssilla. Kaupunkiin on tulossa noin 1 800 mielenosoittajaa kuljettavaa linja-autoa.
Järjestäjien mukaan Trumpin astuminen virkaan satuttaa ja pelottaa osallistujia, ja he vaativat naisille lisää vaikutusvaltaa politiikassa.
Iltapäivällä Suomen aikaa alkavassa mielenosoituksessa puhuvat muun muassa näyttelijät Scarlett Johansson ja America Ferrara sekä koomikko Amy Schumer.
200 pidätettiin perjantaina
Lauantain mielenosoituksista odotetaan rauhallisia. [Poliisi pidätti ](http://yle.fi/uutiset/3-9416121)noin 200 ihmistä, kun osa mielenosoituksista muuttuivat mellakoiksi.
Perjantaina poliisi käytti pippurisumutetta ja kyynelkaasua hajoittaessaan mellakoitsijoita, jotka heittelivät poliisia kivillä ja rikkoivat keskustan liikkeiden ikkunoita. 
Mellakoihin osallistui eri arvioiden mukaan 500–1 000 ihimistä. Suurin osa perjantain mielenilmauksista sujui rauhanomaisesti.
Australiassa jo järjestetty protesteja
Naisten marsseja järjestetään yli 600 paikassa eri puolilla maailmaa. Uudessa-Seelannissa ja Australiassa on jo osoitettu mieltä. Sydneyssä ja Melbournessa marsseille osallistui tuhansia ihmisiä.
– Hänen kannattamansa asiat, kommenttinsa ja asenteensa saavat ihmiset hyväksymään seksuaalisen ahdistelun tai raiskauksen. Se ei käy päinsä, Sydneyssä mieltään osoittanut Emily Richardson sanoi.
Australian marssin järjestäjien mukaan Trumpin kannattama politiikka ei uhkaa vain naisia vaan muun muassa vähemmistöjä, pakolaisia, vankeja ja ympäristöä.
Myös Helsingissä järjestetään naisten marssi. Kello yhdeltä Kansalaistorilla järjestettävään mielenosoitukseen on ilmoittautunut [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/247289162349186/) yli 400 ihmistä.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Sadan vuoden aikana Hämeenlinnan torin ovat saaneet tungokseen Venäjän keisari ja HPK
Hämeenlinnan suurella ja rauhallisella torilla on ainakin kahdesti ollut säpinää. Tuhannet ihmiset kokoontuivat maaliskuussa 1917 juhlimaan tsaari Nikolai toisen eroa. Keväällä 2006 tori pullisteli väkeä, kun kansa juhli jääkiekkomestaruuden saanutta HPK:ta.
Sata vuotta sitten, vuonna 1917, Hämeenlinna oli noin kuuden ja puolen tuhannen asukkaan rauhallinen kaupunki. Sanomalehti Hämeen Voima luonnehti: "Kaupunki on ammoisista ajoista lähtien ollut sellainen eläkettä nauttivien vanhoillisten henkilöiden tyyssija."
Yhtäkkiä maaliskuun 18. päivänä, kaksi päivää keisari Nikolai toisen kruunusta luopumisesta, torille kokoontui tuhansia ihmisiä. Mukana olivat rinta rinnan niin porvarit kuin punaiset sekä suuri joukko venäläisiä sotilaita. Keisarillinen koriste revittiin lääninhallituksen seinältä ja murskattiin katuun.
89 vuotta myöhemmin torilla ei revitty koristeita, mutta nähtiin oranssi valtameri, kun HPK:n jääkiekkojoukkue juhli toistaiseksi ainoaa suomenmestaruuttaan. Tuhannet ihmiset juhlivat kenties vielä yhtenäisempinä kuin väki 89 vuotta aiemmin. Torilla oli nimittäin vain joukkueen kannattajia, kun 1917 Suomen kansa alkoi jo jakautua.
Luennoilla kerrataan tapahtumia sadan vuoden takaa
– Se oli yllättävän nopeasti syntynyt mielenilmaus, arvioi filosofian tohtori Ilkka Teerijoki maaliskuun 1917 joukkokokousta. 
Teerijoen vuoden 2018 keväälle kestävä [luentosarja](http://hameenlinna-seura.fi/suomi100-luentosarja/#more-242) vuosien 1917–1918 tapahtumista tuo esille Hämeenlinnan historian käänteitä.
– Ei tuohon aikaan mieltä saanut ilmaista, olihan sota-aika. Siksikin toritapahtuma oli yllättävä. Siinä juhlivat rinnakkain porvarit, työväki ja suuren varuskunnan venäläiset sotilaat, ja tällä oli varmasti merkitystä myös myöhemmille tapahtumille Hämeenlinnassa, miettii Teeriaho.
Hämäläisten hitaudesta etua
Hämeenlinna oli yllättävän rauhallinen kaupunki vuonna 1917 ja myös alkuvuonna 1918. 
– En sanoisi hämäläisiä hitaiksi, vaan maltillisiksi ja käytännöllisiksi. Vuoden 1918 alussa Hämeenlinnassa ei tapahtunut oikeastaan mitään, ennen kuin muualta tulleet punaiset toivat vallankumouksen kaupunkiin. Siitä huolimatta kaupungin hallinto jatkoi toimiaan ja hallinnossa jopa muutamat porvarit saivat pitää paikkansa. 
Keväämmällä 1918 punaiset teloittivat Hämeenlinnassa joitakin ihmisiä, mutta määrä oli moneen muuhun paikkakuntaan verrattuna vähäinen. Pahimmat teloittajat tulivat kaiken lisäksi muualta kaupunkiin, kertoo Ilkka Teerijoki.
Hämeenlinnan valtaus oli myös huomattavasti verettömämpi kuin esimerkiksi kuuluisa Tampereen valtaus. 
– Saksalaiset ampuivat tykeillä Hattelmalan harjulta pari tuntia ja marssivat sitten kaupunkiin ilman vastarintaa. Hämeenlinnassa oli tuolloin paitsi kaupunkilaisia, myös tänne muualta paenneita punaisia, eli kaupunki oli täynnä ihmisiä. On tavallaan ihme, että tykistötulessa kuoli vain kaksi henkilöä.
Valkoiset toivat kuolemanleirit
Sodan jälkeen Hämeenlinna oli todellinen hautausmaa, mutta se ei johtunut hämeenlinnalaisista. 
– Valkoiset perustivat Suomen suurimmat vankileirit Hämeenlinnaan. Syynä oli kenties se, että täällä oli kolme suurta kasarmialuetta, jonne vangit oli helppo sijoittaa. 
Vankeja oli toistakymmentä tuhatta. Kun ruokatilanne oli muutenkin vaikea sodan seurauksena, jäivät vangit kaikkein heikoimpaan asemaan ja leireillä kuoli pääasiassa nälkään ja tauteihin lähes 2 500 ihmistä. 
Suomen suurin valaistu hautausmaa?  
Sata vuotta sitten sanomalehti Hämeen Voima moitti kaupunkia vanhusten tyyssijaksi. Myöhemminkin Hämeenlinnaa on sanottu usein maailman suurimmaksi valaistuksi hautausmaaksi. Ilkka Teerijoki naurahtaa määritteelle.
– Kyllähän jotain perää täytyy olla tuossa vitsissä, sen verran hyvin se on aikaa kestänyt. Tosiasiassa kaupunki ei ollut mikään vanhusten tyyssija edes vuonna 1917. Hämeenlinnassa oli jo muun muassa teollisuutta ja erikoisliikkeitä. 
– Ei Hämeenlinna nytkään mikään kuollut kaupunki ole, vaikka se täytyy myöntää, että kaupungin torilla oli sata vuotta sitten aivan erilainen vilske kuin tänä päivänä.
Tori odottanee HPK:n seuraavaa mestaruutta.
Sarjahukuttaja jäi kiinni Joensuussa – Poliisi: Kiinniotto sujui rauhallisesti
Poliisin etsintäkuuluttama Pekka Seppänen passitetaan lauantaina vankilaan suorittamaan rangaistustaan.
Etsintäkuulutettu [Pekka Seppänen](http://yle.fi/uutiset/3-9409717) jäi kiinni Joensuussa Salpakankaankadulla lauantaina aamupäivällä. Poliisi otti hänet kiinni toisen ulkopuolisen henkilön kuljettamasta autosta.
Rikoskomisario Kari Juntusen mukaan Seppänen ei ollut pakottanut kuljettajaa ajamaan autoa. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Poliisin mukaan Seppänen jäi kiinni osin yleisövihjeiden ja osin poliisin omien tutkintamenetelmien johdosta.
Poliisi ei halua paljastaa tutkintamenetelmiään tarkemmin, ettei se anna etumatkaa jatkossa etsittäville henkilöille.
Poliisin mukaan Pekka Seppästä ei epäillä tässä vaiheessa mistään rikoksesta, vaikka hän ei ilmoittautunut suorittamaan vankeusrangaistusta. Seppästä ei ole tarvetta kuulustella. Hänet passitetaan tämän päivän aikana Joensuussa sijaitsevaan Pyhäselän vankilaan suorittamaan rangaistusta.
Poliisi haluaa kiittää yleisöä kaikista runsaista vihjeistä ja havainnoista.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Seppäsen tiistaina 14,5 vuodeksi vankeuteen kahdesta taposta ja kolmesta tapon yrityksestä, alkoholirikoksesta, parituksesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja pahoinpitelystä.
Paluumuuttajan itsenäinen arki: Marika tuli lapsineen Suomeen, puoliso jäi Saksaan 
Saksasta Suomeen muuttaneen perheen äiti pyörittää arkea itsenäisesti. Ensimmäinen vuosi Suomessa oli vaikea. 
Marika Halttusen, 49, päätös muuttaa takaisin Saksan Rosenheimista Lahteen oli kypsynyt mielessä jo pidemmän aikaa. Hän kaipasi Suomesta läheisiään, koulujärjestelmää ja parempia mahdollisuuksia luoda uraa naisena.
Saksa jäi taakse vuonna 2008 ja Halttunen muutti kolmen lapsensa kanssa Lahteen. Puoliso jäi Saksan Müncheniin. Tilanne ei ole kovin tavallinen, koska arki täytyy järjestää toisella tavalla. 
Kyllähän arki on suureksi osaksi samanlaista kuin yksinhuoltajan arki. 
– Mieheni ei puhu suomea eikä englantia. Hänelle vastaavan työn saaminen Suomesta ei ollut mahdollista.
Halttunen kuvailee, että hän ottaa arjen pyörittämisessä vastuun lähes kaikesta.
– Kyllähän arki on suureksi osaksi samanlaista kuin yksinhuoltajan arki. Olkoon kyse sitten laskujen maksusta, koulujen vanhempainilloista tai auton huollatuksesta. Monet asiat ovat minun hoidettavia ihan toisen rajallisen kielikompetenssin takia.
Mies Suomessa viikon kuukaudessa
Halttusen saksalainen mies asuu Saksassa keskimäärin kolme viikkoa kuukaudessa ja matkustaa Lahteen viikoksi kuukausittain. Arki on sujunut perheessä hyvin. Kun mies on Saksassa, viestitään, keskustellaan ja tehdään läksyjä Skypen, puhelimen ja sähköpostin välityksellä.
– Isä soittaa ja kysyy, miten lapsilla menee. Kun hän on täällä, se antaa minulle erilaista vapautta tehdä asioita.
Kun isä vierailee Suomessa, puhutaan pelkkää saksaa.
– Muuten puhutaan keskenään suomea. Meni vuodesta kahteen, niin lapsetkin rupesivat puhumaan keskenään suomea.
Halttunen kertoo myös käyvänsä Saksassa joka vuosi monta kertaa. Vaikka mies on toisessa maassa, hän ei kuitenkaan ainakaan tällä hetkellä halua Saksaan takaisin.
Ensimmäinen vuosi vaikea
[Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/elama/art-2000005041001.html) kerrottiin ihmisistä, jotka olivat kokeneet paluusokin tullessaan takaisin Suomeen. Halttusella sellaista ei ollut, koska hän koki kaipaavansa monia asioita Suomesta.
– Kyllä se helpottaa lasten olemista. Emme toisaalta olleet missään umpiossa, kun tulimme tänne.
Suomeen paluu ei silti alkanut helposti. Ensimmäinen vuosi oli vaikea.
Nyt Halttusen lapset ovat 12-, 16- ja 18-vuotiaita. Kun he tulivat Suomeen, lapset olivat vielä pieniä.
Yksi lapsista joutui koulukiusaamisen kohteeksi, koska heillä oli vähän erilaiset vaatteet ja suomen kieli kuulosti muiden lasten mielestä oudolta.
– Heillä oli suomen kieli hakusessa ja sitten piti ruveta puhumaan ja kirjoittamaan englantia.
Halttunen muistaa, kun keskimmäinen lapsi meni yksi aamu vessaan ja sanoi, että "minä en lähde mihinkään". Halttunen joutui joka päivä kysymään itseltään, kiusataanko lapsia tänään ja mitä tapahtuu seuraavaksi. 
Ei minulla ollut vaikeaa sopeutua Suomeen, mutta kun lapsilla oli tällainen tilanne, kyllä se vaikutti myös omaan arkeen.
– Rupesi silloin miettimään, kuinka tässä käy. Meillä oli hirveän hyvät opettajat, jotka onneksi puuttuivat tilanteeseen.
Vanhin lapsi joutui lopulta vaihtamaan koulua muuton takia ja Lahdessa isommassa koulussa kiusaus loppui.
– Se auttoi, mutta se oli aika raadollista. Ei minulla henkilökohtaisesti ollut vaikeaa sopeutua Suomeen, mutta kun lapsilla oli tällainen tilanne, kyllä se vaikutti myös omaan arkeen.
Halttusen mukaan se oli toisaalta sattumaakin, millaisia ihmisiä luokalle sattui ja millaisella taustalla.
– Sattuuko luokalle sellaisia ihmisiä, joille se oli joku ongelma tai sitä erilaisuutta ei hyväksytty. Kun vaihdettiin suurempaan kouluun Lahden keskustaan, tilanne muuttui ihan täysin.
Halttunen ei ole kuullut, että tutuilla olisi ollut vastaavia kokemuksia.
Suomessa alkoi mennä paremmin
Vaikka tilanne Suomessa oli vaikea ensimmäisen vuoden ajan, oli Suomessa monta asiaa, joiden vuoksi Halttunen ajatteli, että maassa on hyvä elää.
Halttunen kuvailee, että Suomessa hän pystyy olemaan eri tavalla töissä kuin maassa, jossa pitää tulla jo puoli yhdeltä kotiin lapsia katsomaan ja ruokaa laittamaan.
– Saksassa joillakin perheillä on kotona au pair, jos kumpikin vanhemmista haluaa käydä kokopäivätöissä. Meilläkin oli. 
Kun tein aamukahdeksasta iltakuuteen töitä ja lapset odottivat kotona, tuli mieleen, että asialle pitäisi tehdä jotakin.
Halttunen on koulutukseltaan saksan kielenkääntäjä. Kun Halttunen Saksan vuosien jälkeen palasi Suomeen, oli hän palkkatöissä muissa tehtävissä viennin puolella. Hän teki muutaman vuoden työtä täyspäiväisesti. Halttunen huomasi, että osa-aikatyön saaminen Suomessa oli kuitenkin vaikeaa perheenäidille.
– Työnantajan puolesta sitä ei täällä mahdollisteta, eikä sellaista kulttuuria täällä ole. Kun muutaman vuoden tein aamukahdeksasta iltakuuteen töitä ja lapset odottivat täällä kotona, tuli mieleen, että asialle pitäisi tehdä jotakin.
Halttunen päätti ryhtyä yrittäjäksi Lahden keskustassa sijaitsevaan vaatekauppaan Moremixiin. Sillä tiellä hän on edelleen ja viihtyy työssään.
– Se on toiminut hyvin, sillä siten pystyn jaksottamaan työaikaani.
Ei enää paluumuuttaja
Enää Halttunen ei koe olevansa paluumuuttaja, vaikka tietyt asiat Suomessa aiheuttavat edelleen ihmetystä. Kun Halttunen kysyi eräs päivä keskimmäiseltä lapseltaan, mitä hän kaipaa, oli hän vastannut, että kohteliaisuutta ja ihmisten avoimuutta.
– Se aina vähän särähtää. Katson, että olipa tuo epäystävällinen, mutta se olikin kohtelias, ei halunnut tulla liian lähelle.
Halttunen on pyrkinyt vastaamaan sulkeutuneisuuteen tervehtimällä itse takaisin.
– En kuitenkaan kärsi siitä. Silloin yritän itsekin aina tervehtiä, niin asioita saa takaisin. 
Se on itsestäkin kiinni, että miten menet toisia vastaan.
Paluumuuttajana Halttunen toivoo, että Suomeen ulkomailta muuttavien ei tarvitsisi tuntea ulkopuolisuuden tunnetta ja avarakatseisuus lisääntyisi.
– Se on lähtökohta hyvinvoinnille. Hyvät käytöstavat ovat tärkeitä. Se antaa toiselle hyvän vaikutelman itsestä.
Halttunen sanoo lapsillekiin, että muut täytyy ottaa huomioon.
– Se on itsestäkin kiinni, että miten menet toisia vastaan.
Haluaa pysyä kotiseudullaan
Halttunen haluaisi asua myöhemminkin Lahdessa, mutta uskoo lasten lähtevän opiskelemaan muualle.
– Jos tulee tilanne, että täytyy lähteä, kyllä sekin minulle sopii. Mitä elämä tuo tullessaan, mutta en ainakaan seuraavaan kymmeneen vuoteen ole suunnitellut lähteväni.
Halttunen ei koe paluumuuttoa negatiivisesti.
– Se on itsestäkin kiinni, että miten menee tilanteisiin ja mitä tekee asioista. Toki jos jollain on avun tarvetta, pitää auttaa. Näen Suomeen takaisintulon positiivisena.
19-vuotias tennislupaus piinasi Nadalia yli neljä tuntia – ”Hän on tämän lajin tulevaisuus”
Rafael Nadal nousi tappioasemasta voittoon Melbournen Grand Slam -turnauksen kolmannella kierroksella. 
Rafael Nadal oli suurissa vaikeuksissa Australian avoimen tennisturnauksen kolmannella kierroksella 19-vuotiasta Alexander Zvereviä vastaan. Saksalainen Zverev johti ottelua kolmen erän jälkeen 2-1 mutta Nadal taisteli viisieräisen voittoon.  
Nadal varmisti jatkopaikan 16 parhaan joukkoon reilussa neljässä tunnissa luvuin 4-6, 6-3, 6-7, 6-3, 6-2. 
Maailmanlistalla 24. sijalla olevasta Zverevistä povataan jo nyt tulevaa Grand Slam -voittajaa. 
\- Kaikki varmaan tietävät, kuinka hyvä Zverev on. Hän on tämän lajin tulevaisuus. Se oli erittäin hanakala ottelu minulle. Jokaisesta pisteestä piti taistella, Nadal sanoi. 
Nadal kohtaa neljännellä kierroksella kolmanneksi sijoitetun kanadalaisen Milos Raonicin. 
Katso Australian avointen lauantain tuloksia [tämän linkin kautta (kisajärjestäjien sivut).](http://www.ausopen.com/en_AU/scores/completed_matches/day11.html)
Ilmaveivi! Kossila ja Puljujärvi osuivat AHL:ssä
Anaheimin organisaatioon kuuluva Kalle Kossila veivasi ilmaveivimaalin jääkiekon AHL:ssä. Myös Edmontonin farmissa pelaava Jesse Puljujärvi osui verkkoon.
Yhdysvaltain jääkiekon farmisarja AHL:ssä nähtiin perjantain kierroksella suomalaismaaleja, joista Kalle Kossilan taidonnäyte nousi amerikkalaisen urheilumedian otsikoihin asti. Anaheimin NHL-organisaatioon kuuluva Kossila veivasi nimittäin koko Suomen kansalle tutun ilmaveivimaalin!
\- Kiekko vain sattui pysymään lavassa kiinni, eivätkä puolustajat painostaneet, joten päätin yrittää temppua, San Diego Gullsia AHL-sarjassa edustava Kossila kertoi joukkueen Twitter-tilillä pelin jälkeen.  
 
Gulls voitti ottelussa vastustajansa San Josen 5-1-numeroin. Tällä kaudella AHL:ssä tehot 9+18=27 saavuttanut Kossila teki pelissä toisenkin maalin ja hänet valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Kossilan ihmeosuma sai Gulls-valmentajan sanattomaksi.
\- Olen nähnyt vain videoita tuollaisista maaleista. Voin kertoa, että minä en ainakaan ole opettanut hänelle tuollaista, Gulls-luotsi Dallas Eakins päivitteli.
Puljujärvi osui taas
Viidennen ottelunsa Edmontonin farmijoukkueessa pelannut Jesse Puljujärvi onnistui taas maalinteossa. Puljujärvi vastasi Bakersfieldin 3-5-kavennusmaalista, mutta kotijoukkue Stockton vei voiton lopulta 6-3-tuloksella.
Puljujärvelle maali oli toinen kahdessa ottelussa. Suomalaislupaus on kirjannut viiden ottelun mittaiseksi ehtineellä farmikomennuksellaan yhteistehot 2+3=5.
_Korjaus 21.1.2017 klo 13.52: Kalle Kossilaa ei ole varattu NHL:ään._
Ex-pääministeri Aho Bernerin mullistavista liikennesuunnitelmista: Jos emme hoida sitä, me kaikki häviämme
Ministeri Bernerin esitys on törmännyt kovaan vastustukseen eri puolilla poliittista kenttää.
Suomen entisen keskustalaisen pääministerin Esko Ahon mukaan maassamme pitää uudistaa liikenteen rakenteet. Hän otti kantaa liikenne -ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) esitykseen lauantaina TV1:n Ykkösaamussa.
– Se on meille kansallinen elinkysymys. Siinä [liikenneuudistuksessa] ei tarvitse miettiä, kuka voittaa ja kuka häviää, koska voimme kaikki voittaa. Jos emme hoida sitä, me kaikki häviämme, sanoo Aho.
_Miksi olisi fiksumpaa kerätä maksut tien käyttöön perustuen eikä nykyisellä mallilla?_
– Perustelut liittyvät siihen, että ympäristövaatimukset tulevat koskemaan paljon liikennettä. Silloin meillä olisi käytössä keino, jolla voidaan mennä ympäristöystävällisimpiin ratkaisuihin. Toinen syy on se, että meidän täytyy avata liikenneverkkojen rajapinnat, että yhteistyö eri liikennemuotojen kesken toimii. Kolmanneksi tarvitsemme digitaaliset alustat, jotka ovat välttämättömiä, jotta digitaaliset palvelut voivat tulla liikenteeseen tehokkaasti.
Esko Aho toimii ministeri Bernerin nimittämän [liikenneselvitysryhmän puheenjohtajana](https://www.lvm.fi/-/selvityshenkilot-kartoittamaan-liikenne-ja-viestintajarjestelman-tulevaisuutta). Viime syyskuussa nimetyn selvitysryhmän tehtävänä on visioida, millainen olisi suomalainen liikenne- ja viestintäjärjestelmä vuonna 2050, ja keksiä keinot, miten tavoitteeseen päästään.
Ministeri Berner [julkaisi liikenneuudistuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9411676) viime torstaina. Ministerin esitys [törmäsi heti ](http://yle.fi/uutiset/3-9413824)alkumetreillä vastarintaan hallituspuolueissa ja oppositiossa. 
Bernerin esityksen puolustaja löytyi kuitenkin ministerin omasta puolueesta. Pääministeri Juha Sipilä [hehkutti](http://yle.fi/uutiset/3-9414968) Bernerin uudistusta, ja kuvaili sitä rohkeaksi ja ennakkoluulottomaksi.
Pienempi sähkölasku kannustaa – suomalaiset ovat valmiita pudottamaan sähkönkulutustaan
Yli puolet asiakkaista haluaa vähentää sähkönkulutustaan. Silti harva laskee kodin lämpötilaa, kilpailuttaa sähköyhtiötään tai siirtää kulutusta halvempaan ajankohtaan, kertoo uusi tutkimus.
– Jotkut ovat säästötoimissaan jo niin pitkällä, että valmistavat seuraavan päivän ruuat yön aikana hauduttamalla eli halvemman sähkön aikaan, kertoo Kantar TNS:n asiakasjohtaja Leena Koponen.
Kantar TNS on TNS Gallupin uusi nimi. TNS Energiabarometrin mukaan useilla eri keinoilla sähkönkulutustaan on vähentänyt noin kymmenen prosenttia sähköasiakkaista.
Kysely kuitenkin paljastaa, että jopa puolet suomalaisista olisi kiinnostunut tekemään sähkökulutuksessaan elämäntapamuutoksia. Lisäksi viidennes sähköasiakkaista on kiinnostunut säästökeinoista, mutta ei ole pystynyt niitä syystä tai toisesta toteuttamaan.
– Kuluttajien halukkuus muuttaa kulutustapojaan kiinnostaa nyt energiayhtiötä, koska tulevaisuudessa esimerkiksi kovilla pakkasilla voi olla tarvetta rajoittaa sähkönkulutusta. Silloin teollisuuden lisäksi sähkönjoustotalkoisiin voidaan tarvita myös kotitalouksia, arvioi Koponen.
Sähkölaskun pienentyminen kannustaa
Sähkön käytön sääntelyn kannustimina toimivat ekologisuus ja etenkin taloudellinen hyöty.
Energiabarometrin mukaan eniten erilaisista keinoista ja niiden laajasta käytöstä ovat kiinnostuneet omakotitaloissa asuvat ja korkeammin koulutetut. Esimerkiksi Ylen haastattelema [omakotiasuja ](http://yle.fi/uutiset/3-9404540)kertoi säästäneensä 800 euroa vuodessa leikkaamalla pois turhan kulutuksen.
Myös uusiutuvan energian käyttö on yleistymässä. Jo neljäsosa kotitalouksista käyttää uusiutuvalla energialla tuotettua sähköä. Lisäksi lähes puolet kotitalouksista on kiinnostunut tuottamaan käyttämäänsä sähköä itse.
Aikeista tekoihin on kuitenkin ryhtynyt vasta pari prosenttia kotitalouksista.
Pyykit ja astiat pesuun yöllä
– Yleisin keino on siirtää kodinkoneiden käyttöä edullisempaan ajankohtaan. Sähköllä kotinsa lämmittävistä kolmannes siirtää lämminvesivaraajan lämmitystä jo nyt, kertoo Koponen.
Muita keinoja ovat lamppujen sammuttaminen, energiansäästölamppujen käyttö ja kodin lämpötilan laskeminen. Tehokas sähkölaskun pienentämiskeino olisi myös sähköntoimittajien kilpailuttaminen.
Kyselyn mukaan kuitenkin vain 15 prosenttia oli vaihtanut sähköyhtiötään vuoden aikana.
Tunneittain hinnoiteltava pörssisähkö antaisi myös tehokkaan kannustimen ohjata omaa kulutustaan halvempien tuntien suuntaan. [Etäluettavien](http://yle.fi/uutiset/3-9284973) mittareiden yleistymisen myötä esimerkiksi pörssisähkön kaupittelu asiakkaille on lisääntynyt. Silti vasta 15 prosenttia kotitalouksista käyttää pörssisähköä.
– Kiinnostuksen puute sähköyhtiön vaihtamista kohtaan näkyi vastauksissa selvästi. Puolet vastaajista ei kilpailuta ollenkaan ja yli 40 prosenttia kaikista vastaajista ei aio vaihtaa yhtiötä jatkossakaan, kertoo Koponen.
Tutkija: Yhdysvallat luopumassa maailmanpoliisin roolistaan – Trumpin puhe tiukempi kuin odotettiin
Ulkopoliittisen instituutin Mika Aaltola arvioi, että Trumpin puheella on ollut jo vaikutuksia.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Mika Aaltolan mukaan Yhdysvallat on Donald Trumpin myötä luopumassa maailmanpoliisin roolistaan. Trump piti virkaanastujaispuheensa eilen perjantaina.
– Yhdysvallathan on luonut tämän niin sanotun sääntöperäisen maailmanjärjestyksen ja se, että mikä Yhdysvaltojen rooli on sen ylläpitämisessä, on esimerkiksi Euroopassa tavattoman tärkeää, Aaltola sanoi tänään Ylen aamu-tv:ssä.
Aaltolan mukaan Euroopassa puolustusbudjetteja on leikattu rajusti ja Yhdysvaltoihin totuttu luottamaan.
– Trump sanoo, että emme anna enää ehdotonta rakkautta Euroopalle, ja se tulee sitten näkymään. Ja se on näkynyt jo.
Aaltolan mukaan Euroopassa on jo laajalti korotettu puolustusbudjetteja.
– Eli kyllä tällä Trumpin puheella on ollut jo vaikutuksia, vaikka hän vasta eilen astui virkaan.
Tiukkasävyinen puhe
Trumpin virkaanastujaispuheen Aaltola arvioi tiukempisävyiseksi kuin oli oletettu. Aaltola kuvailee sitä hyvin nationalistiseksi ja maailmasta vetäytyväksi.
– Nyt paukutettiin kampanjan teemoilla. Yhdysvalloissa asiat on kurjasti, mutta hän tulee ja pelastaa tilanteen, hän palauttaa vallan kansalle, unohdetulle todelliselle Yhdysvalloille, jolla tarkoitetaan periaatteessa hänen kannattajiaan.
Aaltolan mukaan Trump hyökkäsi puheessaan rajusti Washingtonia vastaan.
– Tämä tietenkin toimii Yhdysvalloissa ja joissain äänestäjäryhmissä.
– Varmasti kaikki vähän hämmentyneinä odottavat, että mitä tästä tulee. En usko, että Trump itsekään tietää täsmälleen, mitä tässä pitäisi tehdä, Aaltola arvoi tulevaa Trumpin kautta.
Tytöt haluavat tyttöjen värejä ja pojat poikien värejä – tuore väitöstutkimus tutkii lastenvaatteita
Lastenvaatteet ilmaisevat lapsuuteen liittyviä toiveita ja ihanteita, selviää Päivi Roivaisen väitöstutkimuksesta.
Turun yliopistossa väittelevä Päivi Roivainen tarkastelee väitöstutkimuksessaan alle kouluikäisten lasten vaatteita ja niihin liittyvää kulttuuria Suomessa. 
– Lapsuuden maailma halutaan pitää tietyiltä osilta erillään aikuisten maailmasta. Erottelua pidetään yllä myös lastenvaatteiden avulla. Vaatteiden toivotaan esimerkiksi olevan väreiltään ja malleiltaan iloisia ja lapsenomaisia, Roivainen sanoo.
Roivainen tutki väitöskirjaansa varten museokokoelmia ja haastatteli 5–7-vuotiaita lapsia. Roivaisen mukaan lapset itse painottavat vaatteiden mukavuutta, niiden yhdenmukaisuutta toisten lasten kanssa sekä värejä ja kuvioita.
Haastattelujen myötä tuli ilmi, että lapset haluavat saada oman mielipiteensä kuuluviin vaatteita valittaessa. Roivaisen mukaan lapsille selkeät, kirkkaat ja puhtaat värit ovat tärkeitä. 
– Vastauksissa tuli esille, että lapsille on tärkeää, onko vaatteissa tyttöjen vai poikien värejä. Lapset kokivat tärkeäksi, että he pukeutuvat tietyn sukupuolen mukaan.
Vanhemmat päättävät pukeutumisesta
Päivi Roivainen pohti väitöstutkimuksessaan, kenen mausta ja tyylistä lastenvaatteet kertovat. Ovatko lasten vaatteet aikuisten vai lasten valitsemia? 
– Lopulta vanhemmat päättävät, miten lapset pukeutuvat. Yleensä äiti on se, joka päättää. Lapset esittävät toiveita pukeutumisen suhteen ja saavat vaikuttaa väreihin ja kuvioihin. 
Konservatiivisemman näkemyksen rinnalle on tullut sukupuolineutraali ajattelutapa. 
– Aikuiset tulkitsevat lastenvaatteita omista näkökulmistaan. Jos poika haluaa pukeutua pinkkiin, ei se välttämättä tarkoita mitään.
Äitiyspakkaukset yhdenmukaistivat lasten vaatetusta
Päivi Roivaisen mukaan äitiyspakkausten jakaminen tasa-arvoisti suomalaislapsia pukeutumisen suhteen.  
– Äitiyspakkaukset ovat yhdenmukaistaneet lasten pukemista. Sitä myötä moderni ja yksinkertainen pukemistapa on tullut yleiseksi kaikille lapsille. 
Äitiyspakkausten jako aloitettiin Suomessa vuonna 1938. Ensin niitä jaettiin vähävaraisille perheille, ja vuonna 1949 äitiyspakkaus jaettiin kaikille synnyttäjille. 
Suomalaislapset liikkuvaa sorttia
Päivi Roivaisen väitöstutkimus toteaa, että lastenvaatteissa on pidetty tärkeänä niiden puhtautta, siisteyttä ja käytännöllisyyttä osana turvallista, liikkuvaa ja leikkivää lapsuutta. 
Leikkivän, liikkuvan ja runsaasti ulkoilevan lapsen ihanne on ollut Suomessa keskeinen. Tämän vuoksi kehitetyt käytännölliset, teknisistä materiaaleista valmistetut ulkoilupuvut ohjaavat lapsia ulkoleikkeihin ja vaikuttavat heidän liikkumistapoihinsa.
_FM Päivi Roivaisen, FM, väitöskirja "Puettu lapsuus – Löytöretkiä lastenvaatteiden saarille" tarkastetaan Turun yliopistossa lauantaina 21.1.2017 klo 12.00._
Jari-Matti Latvalan aamupäivä ei mennyt nappiin - ”Olen todella pettynyt”
Jari-Matti Latvala ei tällä hetkellä taistele palkintokorokesijoituksesta Monte Carlossa.  Latvala on kolmannesta sijasta lähes kahden minuutin päässä (+1.38,9).  
Monte Carlon MM-rallin lauantaiaamun kaksi ensimmäistä erikoiskoetta ei muuttanut kärkikuljettajien sijoituksia kauden ensimmäisessä rallissa. Kärjessä jatkaa Hyundain Thierry Neuville ennen Fordin Sebastien Ogieria (+1.00,7) ja Ott Tänakia (+1.12,0). Neljäntenä olevan Toyotan Jari-Matti Latvalan aamu ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla.  
Latvala on kolmannesta sijasta lähes kahden minuutin päässä (+1.38,9). 
\- Taisin tehdä virheen. Puskin liian kovaa kuivalla alustalla ja kulutin nastoja, Latvala sadatteli WRC:n ralliradiolle lauantain ensimmäisen erikoiskokeen maalissa. 
Latvala oli vaitonainen lauantaiaamun toisen ek:n jälkeen. 
\- Olen todella pettynyt. Jotain on pielessä. Tämä ei suju haluamallani tavalla. Luulin, että ajoin hyvin mutta näin ei ollut, Latvala totesi.   
Monte Carlon MM-rallissa ajetaan lauantaina vielä kolme erikoiskoetta. 
Tilanne 10/17 ek:n jälkeen:
1) Thierry Neuville   Hyundai 2.38.43,7   
2) Sebastien Ogier    Ford     + 1.00,7   
3) Ott Tänak          Ford     + 1.12,0 
4) _**Jari-Matti Latvala Toyota   + 2.50,9**_  
5) Dani Sordo         Hyundai  + 3.26,5   
6) Craig Breen        Citroen  + 3.38,5   
7) Andreas Mikkelsen  Skoda    + 7.49,7   
8) Elfyn Evans        Ford     + 8.16,9
Vastaa 10 kysymykseen ja testaa, muistatko uutiset viikon varrelta
Miten suomenkielisiä mummoja on Ruotsissa huijattu? Mikä on suomalaisten valitsema kansallisruoka? Tee viikon uutisvisa ja ota selvää.
Video: Lewandowskin taitomaali toi Bayernille voiton lisäajalla
SC Freiburg taisteli urhoollisesti 90 minuuttia, mutta Bayern München kaapi viime hetkillä 2-1-voittoon Bundesliigassa. Katso Robert Lewandowskin voitto-osuma kuvaa klikkaamalla.
Saksan Bundesliigaa johtava Bayern München kasvatti voittoputkensa kuuden ottelun mittaiseksi, kun se päihitti perjantai-iltana vieraissa SC Freiburgin. Helpolla kolme pistettä ei irronnut – ottelun 2-1-ratkaisumaali nähtiin vasta tuomarin antamalla lisäajalla.
Lisäajan ensimmäinen minuutti oli käynnissä, kun Franck Ribery toi pallon ylös isäntien maalialueen kulmalle asti. Sieltä ranskalainen lähetti korkean keskityksen, jonka joukkuetoveri Robert Lewandowski otti taitavasti rinnallaan haltuun.
Bayernin puolalaishyökkääjä pomputteli ensin palloa hölmistyneen freiburgilaispuolustuksen keskellä, ja lähetti sen sitten matalalla, kierteisellä vedolla kohti alakulmaa. Kotiyleisö hiljeni pallon kimmahtaessa tolpan kautta sisään.
Lewandowski vastasi myös Bayernin tasoitusmaalista ottelun 35. minuutilla. Freiburgille tappio oli harmillinen, sillä sarjassa kahdeksantena majaileva joukkue taisteli hurjasti väkevää sarjakärkeä vastaan. Avausmaalin iski isäntien Janik Haberer, kun vain neljä minuuttia peliä oli pelattu.
_Videon kuvalähde: Eurosport_
Rasmus Karjalainen täydentää PS Kemin rivejä
Rasmus Karjalaisen tavoitteena on ottaa iso rooli PS Kemin avauskokoonpanosta. 20-vuotias hyökkääjä on Oulun Luistinseuran kasvatti ja edusti viime kaudella AC Oulua.
PS Kemi on solminut vuoden mittaisen pelaajasopimuksen Rasmus Karjalaisen kanssa. 20-vuotias hyökkääjä edusti viime kaudella kotikaupunkinsa AC Oulua Ykkösessä ja pelasi myös muutaman U20-maaottelun.
– Hyvillä ja luottavaisilla fiiliksillä Kemiin, Veikkausliigassa pelaaminen on ollut yksi iso tavoite jo pikkupojasta asti. Tavoitteena on ottaa iso rooli avauskokoonpanosta ja auttaa joukkuetta tekemällä mahdollisimman paljon tehoja, Karjalainen sanoo.
Karjalainen on monipuolinen hyökkäyspään pelaaja, mutta kokee olevansa parhaimmillaan kymppipaikalla tai kärjessä. Suurimpina vahvuuksinaan nuori hyökkääjä pitää taitoa sekä hyvää laukausta molemmilla jaloilla.
Levottomasta Gambiasta kotiin lennätetyt suomalaismatkailijat: "Paikalliset ihmiset olivat lähteneet pois"
Matkailijoiden mukaan paikalliset kaupat ja myymälät olivat kiinni.
Länsi-Afrikan Gambian mahdollisen epävakaan tilanteen vuoksi Suomeen aamulla lennätetyt matkailijat eivät olleet kokeneet oloaan turvattomaksi.
Riihimäkeläisen Jari Neuvosen mukaan tilanne Gambiassa oli rauhallinen.
– Tosin kaikki kaupat olivat kiinni. Paikallisia ihmisiä liikkui tosi vähän, Neuvonen kertoo.
– Koko tämän kaksi viikkoa, minkä olimme, niin oli kyllä tieto oli siitä, että siellä jotain on tapahtumassa. Mutta ei se mielestäni oikeastaan millään lailla näkynyt.
Neuvonen ei kokenut tilannetta Gambiassa missään vaiheessa uhkaavaksi.
– Olimme sen koko kaksi viikkoa, minkä olimme aikaa tähän varanneet.
Kaupat ja myymälät kiinni
Myöskään ruskolaiset Tapio Vahtera ja Sirpa Vahtera eivät kokeneet Gambian matkallaan missään vaiheessa turvattomuutta.
 – Ihan rauhallista oli, ei ollut minkään näköistä ongelmaa. Meidän hotelissa ainakaan, tuskin muuallakaan. Olimme ihan turistialueella, Tapio Vahtera kertoo.
– Keskiviikkona englantilaiset ja Benelux-maan porukka lähtivät pois. Meidän hotelli tyhjentyi. Sinne jäi suurin piirtein 25 suomalaista ja muutama ruotsalainen, että hiljaista oli.
Sirpa Vahteran mukaan paikalliset kaupat ja myymälät olivat kuitenkin kiinni.
– Paikalliset ihmiset olivat lähteneet pois. Hiljaista oli, rauhallista.
_Oliko teidän mielestä oikein, että Suomen viranomaiset pyysivät teidät normaalia aikaisemmin pois?_
– Kai se varmasti ihan hyvä oli, kun kaikki muutkin lähtivät sieltä, Sirpa Vahtera sanoo.
Suomalaiset lennätettiin kotiin Gambian mahdollisen epävakaan tilanteen vuoksi. Maassa järjestettiin hiljattain presidentinvaalit, jotka istuva presidentti Yahya Jammeh hävisi. Jammeh kieltäytyi ensin hyväksymästä vaalitappiotaan ja luovuttamasta valtaa.
Itsevaltiaana Gambiaa vuodesta 1994 hallinnut presidentti Yahya Jammeh ilmoitti luopuvansa vallasta varhain lauantaiaamuna.
NHL-näkökulma: Ehjää ei kannata korjata
Boston Bruins on ajautunut kriittisellä hetkellä pahaan tappioputkeen. Valmentajan vaihtaminen ei kuitenkaan ratkaise joukkueen ongelmia, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**BOSTON. **Sellaista, mikä ei ole rikki, kannattaa harvoin alkaa NHL-maailmassa korjata. Jos lyhyeltä jänteeltä haluaa esimerkkiä, voi kysyä vaikka Floridasta, mihin suuntaan joukkueen peli on mennyt seuran annettua kenkää marraskuussa Gerard Gallantille, joka oli potkujenantohetkellä voittanut kolme viidestä edellisestä ottelusta.
Gallant ehti valmentaa loukkaantumisten riivaamaa Floridaa syyskaudella 22 ottelussa voittaen näistä puolet. Tuore päävalmentaja, Tom Rowe, ei ole 26 ottelussa (9-16) yltänyt vielä edes kymmeneen voittoon.
Kysyä voi myös St. Louisin GM:ltä, Doug Armstrongilta, kannattiko loistavan kevään pelannut Brian Elliott kaupata kesällä Calgaryyn. Kolmesti peräkkäin kesken ottelun pois otettu Jake Allen on pelannut painajaismaista kautta St. Lousissa. Bluesin viimeisimmälle vierasreissulle Allenia ei otettu mukaan lainkaan.
Yhtään paremmin ei ole mennyt Elliottilla Calgaryssa. 
Toki NHL-maailmassa pelaajakauppoja ja valmentajan vaihtoja voi arvioida rehellisesti vasta vuosien päästä, mutta maltti tuntuu edelleen puuttuvan monelta seurajohtajalta. Ja tästä on kyse myös Bostonissa, missä päävalmentaja Claude Julienin on kerrottu olevan erittäin lähellä potkuja.
***
TSN:n sisäpiiritoimittaja Bob McKenzie kertoi aiemmin tällä viikolla Bostonin Claude Julienin työpaikan olevan uhattuna. McKenzien historian ja verkoston huomioon ottaen uutista voidaan pitää hyvin uskottavana. Henkilökohtaisesti pidän sitä myös hyvin erikoisena.
Vaikka Boston on hävinnyt kolmesti putkeen ja viisi seitsemästä, peli ei anna viitteitä minkäänlaisesta paniikkitilasta. Joskus, kun joukkue lopettaa pelaamasta valmentajalleen tai peli yksinkertaisesti menee umpisolmuun, josta ei ole paluuta, pelaaminen suorastaan huutaa valmentajan vaihtoa.
Tällainen tilanne nähtiin vuosi sitten Columbuksessa. 
Bostonissa tästä ei ole kyse. Ei, vaikka joukkue menetti Detroitissa kolmen maalin johdon. Ei vaikka se hävisi perjantaina kotonaan Chicagolle. Boston itse asiassa pelasi perjantaina kotijäällään erinomaisen ottelun. Se, että joukkueen pakkikalusto on kokematon ja hyökkäyskalusto kapea, ei ole Julienin syy. 
Ja vaikka maalin tekeminen on ollut joukkueelle tervaa, silti Bruins on ollut kuluvalla kaudella merkittävästi parempi joukkue kuin vuosi sitten. Se puolustaa paremmin, sen alivoimapeli on parempaa ja myös Tuukka Rask on parempi kuin vuosi sitten. Moni asia on paremmin kuin viime kaudella.
Heikosta jaksosta huolimatta se on edelleen pudotuspeliviivan päällä.
***
Claude Julien on NHL:n aktiivivalmentajista ollut pisimpään samassa työpaikassa ja se näkyy. Joukkue ja sen päävalmentaja puhuvat edelleen samaa kieltä. Joukkueessa ei näytä olevan kriisiä, minkä vuoksi valmentajaa kannattaisi vaihtaa kesken kauden kriittisimmän vaiheen.
Uusi valmentaja saattaisi tuoda lyhyellä jänteellä joukkueeseen energiapiikin, mutta korjaisiko uusi luotsi hetkessä maalinteko-ongelman? Tai toisiko uusi valmentaja pienissä pusseissa nuorelle pakkikalustolle lisää kokemusta? Tai kovaan otteluohjelmaan helpotusta? 
Jotta valmentajalle kannattaisi antaa potkut, pitäisi olla olemassa selkeä ongelma, johon ei löydy ratkaisua joukkueen sisältä. Toisaalta uuden valmentajan täytyisi tuoda joukkueen pelaamiseen selkeää lisäarvoa. Ja juuri tässä esimerkiksi Florida näyttää – ainakin lyhyellä jänteellä – epäonnistuneen radikaalisti.
Ja vielä: Mitä jos joukkue ei halua eroon valmentajastaan? Tämähän oli nimenomaan tilanne Floridassa, missä valmentajan vaihtoa ei todellakaan katsottu pukuhuoneessa hyvällä. En sano, etteikö ajan hammas olisi puraissut Julienin ja joukkueen suhdetta, mutta suurta oppositiota Bruinsin pukuhuoneessa tuskin on.
Boston on joukkue, jonka tavoitteet ovat pudotuspeleissä ja pelaamalla, kuten perjantaina, se tulee voittamaan kevätkaudella hyvän määrän otteluita. Joukkue on siis täysin kurssissa pienestä vastatuulesta huolimatta. Bruins ei ole joukkue, joka pelaisi kesällä Stanley Cupista, joten radikaalien muutosten aika on kaiken järjen mukaan kesällä.
Etenkin, jos kyseessä on – kuten vihjailtu on – seurajohdon ja valmennuksen väliset ongelmat.
***
Maailmanlistan entinen ykköspelaaja passitettiin katsomoon Australiassa
Johanna Konta on edennyt kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa 16 parhaan joukkoon. 
25-vuotias englantilainen Johanna Konta eteni Australian avoimen tennisturnauksen neljännelle kierrokselle kukistamalla tanskalaisen Caroline Wozniackin helposti luvuin 6-3, 6-1. 
Turnauksessa yhdeksänneksi rankattu Konta peittosi maailmanlistan entisen ykköspelaajan tunnissa ja 15 minuutissa. Wozniacki oli rankattu Melbournen Grand Slam -turnauksessa 17. sijalle. 
Viime vuonna Konta eteni kaikkien yllätykseksi Australiassa välieriin asti. 
Neljännellä kierroksella Konta kohtaa 30. sijalle sijoitetun Venäjän Jekaterina Makarovan, joka yllätti kuudenneksi rankatun Slovakian Dominika Cibulkovan erin 6-2, 6-7, 6-3.
Kärkipelaajista jatkopaikkansa lauantaina varmisti muun muassa vakuuttavasti esiintynyt Serena Williams. Turnauksessa toiseksi sijoitettu Williams voitti Nicole Gibbsin 6-1, 6-3. 
Katso Australian avointen lauantain tuloksia [tämän linkin kautta (kisajärjestäjien sivut). ](http://www.ausopen.com/en_AU/scores/completed_matches/day11.html)
Teini-ikäisiä kuljettanut bussi törmäsi ja syttyi tuleen Italiassa – Ainakin 16 on kuollut
Onnettomuus tapahtui Veronan lähellä Pohjois-Italiassa. Matkustajat olivat unkarilaisia koululaisia.
Ainakin 16 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut linja-autoturmassa Veronan lähellä Italiassa, pelastusviranomaiset kertovat. Bussi törmäsi moottoritiellä pilariin ja syttyi tuleen.
Bussin kyydissä oli 14–18-vuotiaita koululaisia Unkarista. He olivat matkalla Ranskasta takaisin Unkariin. Bussissa oli noin 50 matkustajaa. 39 matkustajaa selvisi onnettomuudesta.
Onnettomuus tapahtui puolen yön aikaan perjantain ja lauantain välillä. Pelastusviranomaisten mukaan uhriluvun ei pitäisi enää nousta. Turman syy ei ole selvillä.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
Mies tunkeutui yöllä sikalaan Oulussa
Oulun poliisilaitoksen yössä sattui erikoinen tapaus. Mies aiheutti hälytyksen tunkeutumalla sikalaan.
Oulun poliisilaitoksen eteläisessä osassa tapahtui erikoinen tapaus. Mies oli tunkeutunut sikalaan ja aiheuttanut hälytinlaiteilmoituksen. Ilmoitus tapahtuneesta tuli poliisille perjantaina noin kello 23.10.
Poliisin mukaan sikalanhoitajat löysivät paikalle saavuttuaan alastoman miehen, joka oli karsinassa noin 250-kiloisen karjun kanssa. Miestä oli kehotettu poistumaan, jolloin tämä oli karannut paikalta autolla.
Tuntia myöhemmin neljänkymmenen kilometrin päässä miehen epäillään ajaneen autolla humalassa ojaan ja hänet otettiin kiinni. Miestä epäillään alustavasti julkisrauhan rikkomisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi ei tässä vaiheessa tiedota tai kerro asiasta enempää.
Snowcross lennättää moottorikelkkaa – lumipula ajaa harrastajia yhä pohjoisempaan
Savonlinnalainen Jere Tynkkynen tähtää SM-mitaleille lajissa, jonka kilpailutoiminta siirtyy lumen myötä koko ajan pohjoisemmaksi. 
Näyttävä hyppy lennättää Jere Tynkkysen moottorikelkan selässä monta metriä ilmassa. Snowcrossissa ilmalennot kuuluvat asiaan, mutta tärkeää on myös vauhti, kun kilpaillaan siitä, kuka on radalla nopein. 
"Moottorikelkkojen motocross" on laji, jossa eteläsavolaisen on matkustettava jatkuvasti pohjoiseen, mikäli mielii kilpailemaan. Kilpailuja järjestetään siellä, missä on enemmän lunta kuin Savonlinnan seudulla. 
Kuvausta varten mentiin Kulennoisiin hiekkakuopalle. Oikealla snowcross-radalla on enemmän ja tiheämmin hyppyreitä, pattisuoria ja pomppuja, ylä- ja alamäkiä, mutta jonkun käsityksen lajista saa täälläkin. 
– Vartalonhallinta, koordinaatio, lihasvoimat ja -kestävyys. Kovalla sykkeellä kisoissa mennään ja ne ajetaan yhteislähtöinä, selittää 27-vuotias Tynkkynen. 
Yhden miehen tiimi
Jere Tynkkynen on harrastanut lajia kymmenisen vuotta, nyt se on lähes kokopäivätoimista urheilua. MM-sarjassa hän oli viime kaudella 16. ja SM-sarjassa 6. Tavoitteena tältä kaudelta on SM-mitali. 
Mies on itsensä huoltaja ja manageri, joten moottorikelkkaurheilu vie lähes kaiken ajan. Jeren [blogista voi lukea](http://www.jere227.com/2017/01/remonttia-auton-takakontissa/) millaista snowcross-urheilijan työ on. Kilpailumatkat ovat helposti tuhat kilometriä siivu. 
– Ajan Suomessa ja Ruotsissa, missä vain on kovia kisoja. Koska minulla ei ole isoa tiimiä, harjoittelu jää vähiin, se tapahtuu lähinnä kisapaikoilla. Oman kelkkani olen oppinut myös korjaamaan ja huoltamaan. Tekniikkaosaaminen on lajissa muutenkin tarpeen. 
Raskin huippupeli hukkaan, valmentajan työpaikka vaakalaudalla: ”En harrasta shokkijournalismia”
Tuukka Raskin Boston Bruins pelasi perjantaina kotijäällään hyvän ottelun, mutta vaikeudet maalinteossa vesittivät toiveet tappioputken katkaisusta. 
**BOSTON. **Alkanut vuosi ei ole kohdellut Tuukka Raskin edustamaa Boston Bruinsia hyvin. Perjantain kotitappio Chicagolle tiesi joukkueelle jo kolmatta peräkkäistä tappiota. Bruins on hävinnyt seitsemästä edellisestä ottelustaan viisi. Ja mikä ikävintä, tappiot on ojennettu joukkueelle sydäntä raastavilla tavoilla.
Aiemmin viikolla Detroitissa kolmenkaan maalin johto ei riittänyt Bostonille. Perjantaina se vei Chicagoa kaksi erää miten tahtoi, mutta kun kiekkoa ei saatu huippupaikoistakaan sisään, ottelu alkoi kolmannessa erässä tasaantua. Lopulta Chicago iski vain puolitoista minuuttia ennen loppua ottelun ainoan maalin Bruinsin löysän puolustamisen seurauksena.
Kaiken lisäksi kolmen ottelun tappioputkessa seilaava Boston kohtaa seuraavaksi vierasjäällä hallitsevan Stanley Cup-mestarin Pittsburgh Penguinsin.
Yle Urheilu tapasi ottelun jälkeen Bostonin suomalaismaalivahdin Tuukka Raskin, joka löysi viime aikojen tappiolle yhteisen nimittäjän.
\- Jos katsoo maaleja, mitä nyt viime aikoina ollaan annettu, niin onhan siellä aika räikeitä merkkausvirheitä. Ei tuollainen syöttö, mistä Chicago maalinsa teki, voi mennä koskaan läpi, kun kellossa on puolitoista minuuttia, Rask harmitteli.
\- Mutta se on lätkää ja sellaista tapahtuu. Täytyy osata myös antaa krediittiä vastustajalle, että pystyvät tuollaisia pelejä tekemään.
Puolustuspeli on kuitenkin Bostonin murheista ehkä se pienempi. Joukkue on puolustanut syyskaudella hyvin, mutta maalin tekeminen on edelleen tervaa. Perjantain nollapeli oli Bostonille jo kolmas tammikuussa. Bruins on kyllä tehnyt maaleja, mutta ei tasaisesti.
Sen neljän viimeisen ottelun tehdyt maalit ovat 6-0-5-0. Bruinsin 2,45 tehtyä maalia ottelua kohden on NHL:n seitsemänneksi huonoin noteeraus.
Perjantainakin se pelasi hyvin, mutta sillä ei ollut merkitystä lopulta.
\- Olihan se meiltä hyvä peli, mutta tämä on ollut tarinamme tällä kaudella. Monta kertaa ollaan jääty ilman maalia, vaikka paikkoja on ollut. Lauotaan ohi tai blokkeihin. Tuntuu, että sitä viimeistä tatsia ei ole illasta toiseen. Välillä tehdään neljä-viisi ja sitten tulee taas nollapeli. Ihme juttu, Rask totesi.
Valmentaja tulisilla hiilillä
Tappio ei helpottanut muutenkaan tilannetta seuran ympärillä. Pohjoisamerikkalaislähteet ovat nimittäin kertoneet päävalmentaja Claude Julienin työpaikan olleen vakavasti uhattuna jo aiemmin. Kolmas tappio ei ainakaan vähennä spekulaatioita. Eikä kyse ole sisäpiirilähteiden mukaan ainoastaan pelillisistä ongelmista.
\- En harrasta shokkijournalismia, joten jos sopii, en vastaa tähän lainkaan, Julien tuhahti ottelun jälkeen asiasta kysyneelle toimittajalle paikalta tämän jälkeen poistuen.
Paikallinen media kiirehti kysymään asiasta myös Raskilta.
\- Pelaajat keskittyvät vain pelaamiseen, Raski niputti.
Lasten uimataito rapistuu – Uimaopettaja: "Uimahallireissu on monelle perheelle liian kallis"
Vesi on monille lapsille niin vieras elementti, ettei edes naamaa uskalleta kastella.
Tuoreen valtakunnallisen uimataitotutkimuksen mukaan joka neljännellä kuudesluokkalaisella on huono uimataito. Virallisesta uimataitotestistä selviytyy nykyisin 76 prosenttia kuudesluokkalaisista. Uimataitoa selvitettiin pohjoismaisen uimataidon määritelmän pohjalta eli kuinka moni pystyy uintisyvyiseen veteen pudottuaan uimaan yhtäjaksoisesti 200 metriä, josta 50 metriä selällään.
– Siihen nähden, että olemme tuhansien järvien maa, suomalaisten uimataito ei ole sillä tolalla, millä sen pitäisi olla, Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitos puheenjohtaja Jukka Rantala sanoo.
Erityisen paljon lasten uimataitoon on vaikutusta sillä, järjestetäänkö koulussa uimataidon opetusta vai ei. Kunnissa, joissa opetussuunnitelman mukaista uimaopetusta ei järjestetä lainkaan lasten uimataito on selvästi heikompi. Näissä kunnissa uimataitoisia on ainoastaan 63 %, kun taas kunnissa, joissa opetusta on jokaisella luokka-asteella, uimataitoisia on 79 %.
– Niissä kunnissa, joissa ei ole uimahallia, on kynnys uimahallireissujen järjestämiseen usein liian korkea. Perusopetussuunnitelmaan on kirjattu, että jokaiselle koululaiselle pitää opettaa uimisen ja vesipelastuksen perustaidot, ja tätä soisi kuntien kunnioittavan. Niin ei kuitenkaan ole, Rantala sanoo.
Kunnista, joissa ei ole uimahallia, uimaopetusta järjestää vain puolet kunnista. Niissäkin kunnissa, joissa on halli, joka viides jättää uimaopetuksen järjestämättä. Koulujen uimaopetus on uimataidon hankkimisessa erittäin tärkeä tekijä, sillä vanhemmilla ei useinkaan ole riittävät taidot uinnin opetukseen. 
Jo kasvojen kastuminen pelottaa lapsia
Mikkelissä on pantu merkille lasten vähyys uimahallissa. Uimaopettajat huomasivat, että lasten uimahallikäyntien väli venyy usein liian pitkäksi.Monelle ainoat vierailut uima-altaassa ovat koulun liikuntatunnilla, kun vanhemmat eivät tuo lapsiaan uimaan. Koulun lisäksi vanhemmilla näyttää tutkimuksen mukaan olevan merkittävä rooli uimataidon oppimisessa.
– Syynä uimahallikäyntien vähyyteen ovat työkiireet ja muut harrastukset. Uinti ei ole trendilaji, joten siihen ei panosteta. Myös uimahallikäynnin hinta voi olla kynnyskysymys, sillä parikymppinen menee helposti kun koko perhe lähtee uimaan, uimaopettaja Pasi Partanen arvelee.
Mikkelin Rantakeitaan uimahallissa yritetään tänä keväänä houkutella lapsia altaaseen järjestämällä kummien ja kummilasten yhteisiä vesipeuhuupäiviä. Partasen kokemuksen mukaan vesi on jo elementtinä usein lapsille vieras, ja siihen pitäisi saada luotua turvallinen suhde.
– Kun uinnin opetus aloitetaan esikouluiässä, niin siellä huomaan usein, että lapset pelkäävät esimerkiksi kasvojen kastumista. Kotona monesti hiuksetkin pestään niin, ettei kasvoille roisku yhtään vettä, ja täällä pitäisi uskaltaa laittaa kasvot veteen, Partanen sanoo.
Kehonhallinta ei riitä rintauinnin oppimiseen
Partanen allekirjoittaa monien liikunnanopettajien huomion lasten yleisestä liikunnallisuuden heikkenemisestä. Monella lapsella on niin huono motoriikka, että esimerkiksi vedestä altaan reunalle kiipeäminen ei onnistu ilman apua.
– Neljäsluokkalaisten pitäisi jo opetella rintauinnin käsiveto-potku-yhdistelmää, mutta monesti siitä täytyy luopua, koska motoriset taidot ja kehonhallinta vedessä tuottavat niin paljon vaikeuksia.
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitos puheenjohtaja Jukka Rantala listaa viisi asiaa, joilla voidaan vaikuttaa siihen, että lasten uimataito kohenee. Ensimmäiseksi Rantala rakennuttaisi lisää uimahalleja. Toiseksi kaikkien koulujen pitäisi ryhtyä opettamaan uintia, kuten opetussuunnitelmassa vaaditaan. Kolmanneksi tärkein rooli on Rantalan mukaan puolustusvoimilla, sillä siellä viimeistään ainakin miehet oppivat uimaan.
– Näiden lisäski tärkeä rooli uimataidon oppimisessa on järjestöjen ja yhdistysten uimakouluilla sekä lasten vanhempien asennekasvatuksella. Uimaan oppii vain uimalla, Partanen sanoo.
Omakotitalo paloi korjauskelvottomaksi Varkaudessa – syystä tai henkilövahingoista ei vielä tietoa
Varkauden paloa tutkitaan tarkemmin tänään lauantaina. Myös Kuopion Maaningalla syttyi tulipalo perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Varkaudessa rintamamiestyyppinen omakotitalo on palanut asuinkelvottomaksi. Hätäkeskus sai tiedon Mielikinkujalla syttyneestä palosta perjantai-iltana.
Palokunnan saapuessa paikalle rakennus paloi voimakkaasti.
– Yöllä tulipalon syttymissyy ja mahdolliset henkilövahingot jäivät epäselviksi. Kohdetta raivataan ja paloa selvitetään tarkemmin tänään, kertoo palomestari Jukka Ylönen.
Hätäkeskukseen tuli hieman puolen yön jälkeen lauantaina tieto myös Maaningantiellä syttyneestä tulipalosta. Palo syttyi Maaningan keskustassa sijaitsevan asuintalon saunassa. Palokunta sai palon nopeasti sammutettua. Asukas altistui savulle ja vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Palon epäillään saaneen alkunsa saunassa kuivumassa olleista vaatteista.
Henrik Sedin saavutti historiallisen rajapyykin – vastustajan maalivahti tuli onnittelemaan (video)
Henrik Sedin on NHL-historian 85:s pelaaja, joka on saavuttanut 1000 tehopisteen rajapyykin. 
Vancouver Canucksin ruotsalaistähti Henrik Sedin rikkoi jääkiekon NHL:ssä perjantaina 1000 tehopisteen rajapyykin. 36-vuotias sentteri rikkoi merkkipaalin kotiottelussa Florida Panthersia vastaan, kun Vancouver kirjasi 2-1-kotivoiton. 
Hyvän harhautuksen tehnyt Sedin tasoitti pelin 1-1:een toisen erän alussa Daniel Sedinin alustuksesta. Osuman jälkeen koko Canucksin joukkue rynnisti jäälle onnittelemaan Sediniä. Onnittelijoiden joukossa nähtiin myös Floridan maalivahti Roberto Luongo, joka pelasi aikaisemmin Sedinin kanssa Vancouverissa. 
Katso Vancouver-kapteenin maali ja Luongon onnittelut klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat) 
Sedinillä on nyt kasassa tehot 233+767=1000. Sedin on NHL-historian 85:s pelaaja, joka on saavuttanut 1000 tehopisteen rajapyykin. 
Ottelun 2-1-voittomaalin teki Luca Sbisa kolmannen erän alussa. Jussi Jokisen edustaman Floridan ainoan osuman iski Jaromir Jagr. 
Turkin parlamentti tekemässä presidentti Erdoğanista lähes itsevaltiaan – seuraavaksi kansanäänestys
Perustuslain muutokset saivat riittävän enemmistön parlamentissa, jotta se voidaan alistaa kansanäänestykselle. Arvostelijoita huolettaa presidentin itsevaltaiset otteet.
Turkissa parlamentti on hyväksynyt toisessa käsittelyssä uuden perustuslain, joka lisää merkittävästi presidentin valtaoikeuksia. Perustuslaki on vielä hyväksyttävä kansanäänestyksessä.
– Kansa tekee varmasti parhaimman mahdollisen päätöksen perustuslain muutoksesta, pääministeri Binali Yıldırım sanoi.
Kansanedustajista 339 äänesti lauantaina perustuslain muutoksen puolesta ja 142 sitä vastaan, kun muutokseen vaadittiin 330 äänen enemmistö. Yli puolet parlamentin kansanedustajista kuuluu hallitsevaan AK-puolueeseen.
Muutoksen myötä presidentti  Recep Tayyip Erdoğanin valta kasvaa. Arvostelijoiden mielestä uusi perustuslaki tekee presidentistä käytännössä itsevaltiaan.
Presidentti saa oikeuden erottaa ja nimittää ministereitä. Pääministerin virka lakkautetaan ja korvataan yhdellä tai useammalla varapresidentillä.
Presidentin määräämän poikkeustilan pituutta myös kasvatetaan nykyisestä 12 viikosta kuuteen kuukauteen.
Perustuslain parlamenttikäsittelyssä tapahtui tappelunnujakoita. Sitoutumaton edustaja Aylin Nazliaka kahlehti itsensä käsiraudoilla puhujakorokeen mikrofoniin.
_Lähteet: AFP, AP_
Köyhän lapsiperheen ainoa keino selvitä arjesta: "Päätimme lopettaa rahasta riitelemisen"
Lappeenrantalaisperheessä pesukoneen varaosan hankinta pistää kuukauden talouden täysin uusiksi. Lapsiasianvaltuutettu Tuomas Kurttila kuvailee lapsiperheköyhyyttä hiljaiseksi ilmiöksi, jota hyvinvoiva keskiluokka ei huomaa. 
Lappeenrannan Kivisalmessa sijaitsevassa rivitaloasunnossa vietetään tavanomaista iltapäivää. Perheen vanhin tytär on vetäytynyt yläkertaan omaan soppeensa ja nuorimmat lapset leikkivät äidin ja isän silmien alla olohuoneessa. 4-vuotias Aaro ja pian 2-vuotias Emma esittelevät ketteryystaitojaan hyppimällä sohvalta olohuoneen matolle.
Kahvipöydässä isä kertoo perheen taloudesta.
– Rahasta on aina ollut tiukkaa. Kun jäin työttömäksi pari vuotta sitten, niin silloin se kiristi ilmapiiriä kotona. Nyt on selviydytty jo paljosta, eikä me enää rahasta riidellä.
34-vuotias Mika Huotari on työtön työnhakija vailla ammatillista koulutusta. Puoliso on ollut vuosia lasten kanssa kotona ja saa kotihoidontukea. Nuorempana Mika kertoo haaveilleensa kaikesta uudesta ja hienosta materiasta, iän karttuessa ajatusmaailma ja haaveet ovat muuttuneet.
– Ehkä tätä omaa ajatusmaailmaa opettaa nyt myös näille lapsille. Että raha ei ole niin tärkeä, kokemuksia voi saada muutenkin.
Aaron ja Emman leikki päättyy itkuun, kun pienempi kopsauttaa päänsä pöydän kulmaan.  Perheen koira varmistaa, että aikuiset huomasivat pienimmän onnettomuuden.
Tilin saldo määrittelee viikon ruokalistaa
Huotarin perheen tulot koostuvat isän saamasta työmarkkinatuesta, äidin saamasta kotihoidontuesta sekä asumistuesta, lapsilisistä ja parin sadan euron toimeentulotuesta.
Viisihenkiselle perheelle jää käyttörahaa ruokaan, vaatteisiin ja muihin hankintoihin noin 650 euroa kuukaudessa. Pesukoneeseen tarvittava sadan euron varaosa pisti äskettäin kuukauden suunnitelmat uusiksi. Onneksi isä on osaa korjata kodin laitteita. 
– Sitten mietitään, mitä laskuja maksetaan eräpäivänä ja mitä siirretään. Rahaa on kuitenkin jäätävä ruokaan.
Tulot ja menot täytyy kuukausittain pitää sellaisessa tasapainossa, että kaupassa voidaan käydä. Rahatilanne määrittelee usein sitä, mitä rivitalon keittiössä syödään.
Silloin kun perhe törsäilee, he matkustavat autolla isovanhempien luo pääkaupunkiseudulle tai menevät McDonald’siin syömään.
Joka kymmenes lapsi elää köyhässä perheessä
Huotarin perheen kaltaisia on Suomessa paljon. Lapsiasianvaltuutettu Tuomas Kurttila kuvailee lapsiperheköyhyyttä hiljaiseksi ilmiöksi, jota hyvinvoiva keskiluokka ei huomaa. Joka kymmenes lapsi elää köyhässä perheessä ja se vaikuttaa lasten elämään suuremmin mitä yleensä ajatellaan.
– Lapsen sosiaalinen ympäristö muuttuu sen vuoksi, että hän on köyhästä perheestä. Yksi valaiseva esimerkki on se, että näistä lapsista moni on jättänyt osallistumatta koulun luokkaretkiin. Pitäisi olla yhteiskunnallista tajua toteuttaa retki niin, että kaikki voivat osallistua.
Vähävaraisuuden sosiaalinen vaikutus näkyy Mika Huotarin perheen 12-vuotiaan tytön myötä.
– Teinin kavereiden perheet käyvät ulkomailla ja sieltä tulee sitten kaipuuta sellaiseen. Onneksi me tykätään kaikki retkeillä ja olla luonnossa.
"Köyhyys on sitä, ettei aikuiset osta uusia vaatteita"
Lappeenrantalaisen Huotarin perheessä rahasta puhutaan paljon, vaikka missään se ei isän mukaan näy.
– Lapset tietenkin haluaisivat aina kaikenlaista, niissä tilanteissa se raha tulee heille eteen.
Jokapäiväisessä elämässä köyhyys näyttäytyy muun muassa niin, etteivät perheen aikuiset osta itselleen uusia vaatteita. Käyttöraha kuluu lasten vaatteisiin ja ruokaan.
– Ylimääräisen rahan jyvittäisin minun ja puolisoni omaan aikaan. Että pääsisimme joskus kahdestaan rentoutumaan. Se helpottaisi tätä lapsiperheen arkea.
Köyhyys periytyy ja kierrettä on vaikea katkaista
Lappeenrantalaisperheen olohuoneessa on vauhti hiljentynyt. 4-vuotias rakentaa legoista linnaa äidille, ja kuopus on keskittynyt tutkimaan äidin puhelinta. Perheen taloudellinen tilanne on huono, mutta he kertovat tyynenä pärjäävänsä.
Pärjäämistä edesauttavat omat vanhemmat.
– Tietää, että tarvittaessa oma vanhempi voi lainata rahaa. Ei me joka kuukausi lainata, mutta aika usein, kertoo Mika Huotari.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila puhuu paljon köyhyyden periytymisestä vanhemmalta lapselle. Tutkimuksen mukaan vuonna 1987 syntyneistä toimeentulotukea saaneista nuorista valtaosalla oli toimeentulotukea saanut vanhempi.
– Köyhyyden kierre ei katkea, toteaa Kurttila.
Toiveena 1800 euron palkka
Mika Huotarin omat vanhemmat edustavat työssäkäyvää keskiluokkaa. Hän ei ole huolissaan omien lastensa tulevaisuudesta.
– Tällaisilla luonteilla varustetut lapset pärjäävät kyllä, ja heillä on mahdollisuudet halutessaan mihin vain, toteaa ylpeä isä.
Mika Huotari on aina tehnyt hanttihommia. Perhe asui aiemmin Vantaalla, mutta he muuttivat muun muassa edullisempien elinkustannusten perässä Lappeenrantaan pari vuotta sitten. Perheen isä teki toiminimellä pieniä huoneistoremontteja ja asensi uusia keittiöitä. Sitten työt loppuivat. 
Lappeenrannassa Mika oli viime talvena töissä urheilukentillä. Miehellä ei ole ammatillista koulutusta, joten suunnitelmissa on kouluttautua ammattiin. Toiveena parin vuoden päästä olisi, että perheen molemmat vanhemmat olisivat työelämässä.
– Se olisi ihannetilanne. Kaikestahan voi haaveilla, mutta olisin tyytyväinen 1800 euron palkkaan.
Koipia ei ole katkottu, mutta ojaan on ajettu – liukkaat sivutiet kuntien murheena
Kansalaiset antavat kiukkuista palautetta kuntien tiemestareille toivottoman liukkaista sivuteistä. Paljon ei ole tehtävissä, kun hiekkakaan ei teillä pysy.
Talven kelit ovat panneet teiden kunnosta huolehtivat urakoitsijat lujille. Sivuteillä jalka lipsuu ja autot käyttäytyvät holtittomasti, kun tiet muistuttavat enemmän luistinrataa kuin ajoteitä.
– Tällaista ei nyt tule mieleen. Minäkin olen kolmekymmentä vuotta aurannut näitä teitä, että kyllä tämä ilmojen vaihtelu sinne kärkipäähän menee, sanoo laihialainen urakoitsija Juha Ristilä.
Juha Ristilä päästelee auraustraktorillaan Kumaalantietä vähemmän liukkaaksi. Vähäinen lumi pöllyää ja traktorin perässä kampalana raastaa tienpintaa rikki.
– Se on nyt ainut vehje, mikä auttaa tällaiselle jäätikkökelille. Saadaan jään pinta rikki ja hiekat sieltä pintaan. Se auttaa aina seuraavaan sulakeliin saakka, selittää Juha Ristilä.
Ihmiset kiukkuisia somessa
Kuntien tieinsinöörit ovat saaneet melkoista ryöpytystä puskaradiossa. Ihmiset purkavat tuskastumistaan sivuteiden jatkuviin pääkallokeleihin.
– Siellähän se on. Ne, jotka siellä paapottaa voisivat soittaa suoraan minulle, niin minä neuvon. Henkistä apua en voi antaa, mutta urakoitsijalle soitan heti mahdollisissa ongelmatapauksissa, lupaa Laihian vs. katuinsinööri Mika Vuoto. 
Henkistä apua en voi antaa, mutta urakoitsijalle soitan heti mahdollisissa ongelmatapauksissa.
Laihialla on yli viisituhatta kilometriä sivuteitä hoidettavana. Normaalina talvena homma hoituu helposti, mutta nyt on ollut hankalaa. Autoja on päätynyt ojaan, mutta Mika Vuodon mukaan "koipia ei ole katkottu".
– Yllättävän vaikeaa on ollut, kun lämpötilat vaihtelevat näin rajusti. Välillä tulee lunta, vettä ja on pakkasta, ja taas lämmintä. Kaikkia pitäisi miellyttää, mutta se ei onnistu. Päiväpostiin mennessä pyritään tiet saamaan kuntoon, Mika Vuoto lohduttaa laihialaisia.
Tiukennuksia tienpitoon?
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksessa ollaan hyvin perillä talven ongelmista sivuteillä. Vanhan Vaasan läänin kunnissa niitä on kaikkiaan yli viisituhatta kilometriä.
– Tänä talvena on ollut reippaasti enemmän sään vaihtelua. Nyt tutkitaan, kuinka hyvin teiden hoito on kyennyt vastaamaan tilanteeseen nykyisillä laatuvaatimuksilla. Näyttää, että auraus ja tienpinnan kitka eivät tyydytä, sanoo tienpidon suunnitteluyksikön päällikkö Vesa Leino.
ELY-keskuksessa on mietitty jo tienpidon laatuvaatimusten tiukentamista. Toisaalta sielläkin ymmärretään, että rahat eivät tahdo riittää parempaan. Kunnissakin ollaan määrärahojen riittävyyden kanssa tiukoilla.
– Rahathan loppuvat, se on nyt selvä. Mutta yöllä miehet lähtevät matkaan panemaan teitä kuntoon. Kunhan nyt tämän kevään yli selvittäisiin, niin sitten tilanne on toinen. Toivottavasti lumet sulaa edes kesäksi, murjaisee Mika Vuoto.
Pittsburgh murskasi Carolinan – "syypää" Teräväinen istui päätöserän vaihdossa
Pittsburgh iski neljä maalia toisessa erässä ja seitsemän koko ottelussa, kun Teuvo Teräväisen ja Sebastian Ahon edustama Carolina jäi hallitsevan mestarin jyrän alle.
Carolina sai kokea todellisen selkäsaunan jääkiekon NHL:ssä, kun hallitseva mestari Pittsburgh otti Raleighissa tylyn vierasvoiton lukemin 7-1. Avauserän jälkeen ottelu oli kotijoukkueen kannalta vielä siedettävässä 0-1-tilanteessa, mutta kakkoserä koitui kohtaloksi.
Pittsburgh takoi 20-minuuttisen sisään neljä maalia. Conor Sheary osui ottelussa kahdesti Jevgeni Malkinin ja Phil Kesselin saavuttaessa tehot 1+1 mieheen. Lisäksi pingviinipaidoista osuivat Trevor Daley, Carl Hagelin ja Chris Kunitz. Carolinan kavennuksesta vastasi päätöserässä Viktor Stalberg.
Carolinan suomalaisten ilta oli joukkueen linjan mukainen: Teuvo Teräväisen ja Sebastian Ahon plus-miinus-tilastot näyttivät ottelussa -3:a. Suomalaisvitja sortui menetyksiin, jotka johtivat takaiskumaaleihin. Esimerkiksi Daleyn iskemä illan avausmaali syntyi suoraan Teräväisen huonosta purusta.
Carolinan päävalmentaja Bill Peters ei sulattanut joukkueensa sulamista, vaan pisti ketjut sekaisin. "Syypäiksi" valikoituivat hyökkääjät Teräväinen ja Jeff Skinner, jotka joutuivat istumaan koko päätöserän vaihdossa. Tästä syystä Teräväinen kirjasi ottelussa vain 8 minuuttia ja 56 sekuntia jääaikaa.
Venäläishyökki Malkin nousi ottelutehojensa myötä NHL:n pistetilastossa toiseksi ohi seuratoveri Sidney Crosbyn. 45 ottelussa tehot 22+30=52 tehtaillut Malkin on vain kolme pistettä pörssiä johtavaa Edmontonin Connor McDavidia (48 ottelussa tehot 15+40=55) jäljessä.
Valo kiipeää Rukan rinteille taidefestarin avustamana – lajissaan ensimmäinen maailmassa
Valotaiteeseen keskittynyttä tapahtumaa ei ole koskaan aikaisemmin tuotu tunturimaisemiin. Myös Kuusamon keskusta saa osansa valoloistosta.
Kun tunturin laella puhaltaa tuuli 40 metriä sekunnissa, on festivaalivalojen asentaminen kohtalaisen haasteellista, naurahtaa Rukan Polar Night Light -festivaalin johtaja Matti Jykylä.
Valotaiteeseen keskittyvä Sun Effects on pystyttänyt viikon ajan maailman ensimmäistä tunturissa järjestettävää valofestivaalia Rukalla. Kaksi ja puoli viikkoa kestävä valofestivaali avataan tunturimaisemassa lauantaina.
Valotaidetta monin eri tavoin
Matti Jykylä on yhdessä Tuomas Rion kanssa järjestänyt Sun Effectsin suojissa vuosikausia muun muassa Lux Helsinki -tapahtumaa.
– Mereltäkin tuulee Helsingissä niin, että ulko-olosuhteissa olemme tottuneet työskentelemään. Mutta kyllä tunturissa työskentely on oma lajinsa, Jykylä hykertelee.
Jykylän mukaan valotaidetta voi kokea ja aistia Rukalla monin eri tavoin.
– Meillähän on valotaidetta myös Rukan kallioparkissa sekä Kuusamon kaupungin vesitornissa. Näin ollen valotaiteeseen voi tutustua sisätiloissakin.
– Mutta kyllä minä suosittelen, että jos tänne tulee niin ottaa sukset jalkaan ja hiihtelee tunturiin tutustumaan noihin mestoihin. Joko sukset tai lumikengät, tai kelkkakyyti. Kävellenkin tunturiin voi mennä, jos kunto kestää, Jykylä neuvoo.
Video: Tuore presidenttipari tanssi iltajuhlassa Sinatran "My Wayn" tahtiin
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ja hänen puolisonsa Melania juhlivat virkaanastujaisia kolmissa iltajuhlissa Washingtonissa. 
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin virkaanastujaisjuhlat jatkuivat Washingtonissa tanssiaisilla. Kolmen iltajuhlan sarjan aloittivat kahdet tanssiaiset Walter E. Washingtonin kokouskeskuksessa.
Presidentti avasi tanssiaiset vaimonsa Melania Trumpin kanssa Frank Sinatran kappaleella My Way.
Presidenttiparin seuraan liittyi pian varapresidentti Mike Pence ja hänen vaimonsa Susan sekä Donald Trumpin aikuiset lapset puolisoineen.
Kongressikeskuksen molemmat tanssiaiset alkoivat samalla tavalla. Juhlissa esiintyi myös tunnettu Radio City Rockettes -tanssiryhmä. Osa tanssijoista oli kieltäytynyt esiintymästä Trumpin juhlissa.
Kolmannet iltajuhlat olivat asevoimien kunniaksi järjestetyt tanssiaiset Rakennustaiteen museossa. Paikalla oli sotilaita, reserviläisiä, sotainvalideja ja armeijan korkeimman kunniamerkin saaneita.
Presidenttipari tanssi juhlissa myös sotilaiden kanssa.
_Lähteet: Reuters, AP._
Saamelaissopimus puhututtaa Ruotsissa ja Norjassa – Suomen puolella odotetaan vielä suomenkielistä käännöstä
Saamelaiset kaikissa kolmessa valtiossa tuntuvat olevan huolissaan siitä, että sopimuksella ollaan heikentämässä saamelaisten itsemääräämisoikeutta. Lapin kansanedustajat taas pelkäävät sopimuksen kiristävän saamelaismääritelmää ja näkevät sen uhkana. 
Pohjoismainen saamelaissopimus on ollut viikon ykkösaihe saamelaismedioissa Suomessa, Norjassa ja Ruotsissa. Sopimusehdotus julkaistiin viime perjantaina ruotsinkielisenä. Kommentointi onkin painottunut Ruotsin ja Norjan puolelle Suomen saamelaispoliitikkojen odotellessa suomen- tai saamenkielistä käännöstä. 
Suomen, Norjan ja Ruotsin yhteisellä saamelaissopimuksella pyritään vahvistamaan saamelaisten oikeuksia niin, että saamelaisilla on mahdollisuus edistää kieltään, kulttuuriaan, elinkeinojaan ja yhteiskuntaansa samalla tavalla valtioiden rajoista huolimatta. 
Sopimuksesta on neuvoteltu yli kymmenen vuoden ajan Suomen, Ruotsin ja Norjan valtion, sekä maiden saamelaiskäräjien kesken. 
Sopimusluonnos vuoti julkisuuteen etukäteen 
Pohjoismaisen saamelaissopimuksen sopimusneuvotteluihin liittyviä asiakirjoja on neuvotteludelegaatioiden työssä käsitelty Wienin yleissopimuksen nojalla luottamuksellisina sopimustekstin parafointiin ja viralliseen julkistamiseen saakka.
Kuitenkin esimerkiksi Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset ry julkaisi pohjoismaisen saamelaissopimuksehdotukseksi väittämänsä luonnoksen jo ennen sopimuksen parafointia. 
Saamelaiskäräjät  [onkin pyytänyt oikeusministeriöltä selvitystä siitä,](http://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/saamelaiskarajat_pyytaa_oikeusministeriolta_selvitysta_saamelaissopimuksen_vuotamisesta_julkisuuteen/9407423) miten Pohjoismaisen saamelaissopimuksen luonnosteksti vuoti julkisuuteen ennen sopimuksen parafoimista. Lisäksi Saamelaiskäräjät pyytää oikeusministeriötä harkitsemaan, mihin toimenpiteisiin ministeriö aikoo ryhtyy tapahtuneen johdosta.
Norjassa ja Ruotsissa sopimusta on kritisoitu 
Norjan ja Ruotsin puolella sopimusta on ehditty kommentoida laajemmin. Esimerkiksi NRK Saamen kommentaattori Magne Ove Varsi moitti sopimusta kovin sanoin, kutsuen sitä saamelaiskulttuurin kuolemantuomioksi.
– On hieman symbolista, että nämä kolme hallitusta julkaisivat tämän sopimuksen 13. päivä perjantaina. Olen tutustunut viime päivänä nykyiseen sopimusehdotukseen ja verrannut sitä vuoden 2005 sopimustekstiin ja YK:n alkuperäiskansa julistukseen. Siitä näkee kuinka huono tämä sopimus on.
Varsi on huolissaan saamelaisten itsemääräämisoikeudesta uudessa sopimuksessa. Hänen mukaansa neuvotteluilla ja lausunnoilla saamelaiskäräjät eivät todellisuudessa saa päättää omista asioistaan. Varsin mukaan saamelaissopimus itse asiassa oikeuttaa saamelaisten assimiloinnin valtaväestöön.
Myös Ruotsin puolella ollaan huolissaan saamelaisten itsemääräämisoikeuden heikentyvän sopimuksen myötä. 
Ruotsin saamelaisnuorten järjestön Sáminuorran puheenjohtaja Isak Utsi kommentoi Sameradion ja SVT Sápmille sopimusluonnoksen kohtaa, jossa saamelaiskäräjille luvataan neuvotteluasema saamelaisia koskevissa asioissa.
– Sopimuksessa mainitaan oikeus konsultointiin, mikä on itse asiassa alin vaikuttamisen taso. Se on periaatteessa oikeus kertoa mitä tapahtuu ja askel näkymättömyyteen, Utsi sanoo. 
Saamelaisneuvoston edustaja Helena Omma Ruotsin puolen Saamenmaalta järkyttyi kun näki saamelaissopimusluonnoksen. Hän myös pelkää saamelaisten itsemääräämisoikeuden heikentymistä ja ei hyväksy sitä, että saamelaiset tällä sopimuksella itse myöntyisivät oikeuksiensa heikentymiseen. 
Omman mukaan saamelaiset ovat jo antaneet valtioille tarpeeksi periksi, eikä tähän sopimukseen tulisi suostua.
– Me olemme jo antaneet oman kielemme, maat ja vedet, uskon ja kulttuurin. 
Saamelaisneuvosto kehottaa saamelaisia arvioimaan sopimusta rauhassa
Pohjoismaisen saamelaisneuvoston puheenjohtaja Áile Javo kertoo saamelaisneuvoston olevan pettynyt ehdotettuun sopimukseen. Se ei Javon mukaan pidä kansainvälisen oikeuden tasoa. 
– Meidän arvioidemme mukaan se vaikuttaa olevan alempaa tasoa kuin kansainvälisessä oikeudessa, saamelaisneuvoston puheenjohtaja Áile Javo sanoo.
Saamelaisneuvosto mainitsee neljä eri ongelmaa sopimusluonnoksessa. Yksi on itsemääräämisoikeuden heikkeneminen. Toinen valtioiden oikeus määrittää, kuka saa äänestää saamelaiskäräjien vaaleissa. Kolmantena sopimuksessa saamelaisneuvoston mukaan hyväksytään saamelaisten maaoikeudet, mutta samalla avataan mahdollisuus kilpailevaan maankäyttöön ilman saamelaisten vapaata, tietoon perustuvaa ennakkosuostumusta (_eng. free, prior and informed consent_). 
Neljäntenä saamelaisneuvosto mainitsee merisaamelaiset, joille ei sopimuksessa tunnusteta oikeuksia heille perinteisiin vuonoihin ja rannikkoalueisiin.
Saamelaisneuvosto kehottaa saamelaisyhteisöä nyt arvioimaan rauhassa, mitä vaikutuksia sopimuksella tällaisenaan olisi saamelaisille. 
– Saamelaisneuvosto kutsuikin nyt saamelaisorganisaatiot ja siviiliyhteisön mukaan prosessiin, jossa pyrimme tarkasti arvioimaan tätä sopimusta, se on sen verran tärkeä. Olemme odottaneet sopimusta 1986 saakka. Siitä on melko pitkä aika, kun saamelaiskonferenssi ensimmäisen kerran sitä ehdotti, Javo kertoo. 
Saamelaiskäräjien neuvottelukunnan edustaja tyytyväinen
Saamelaiskäräjien jäsen Anne Nuorgam on toiminut Suomen saamelaiskäräjien edustajana saamelaissopimusta valmistelevassa neuvottelukunnassa. Hänen mukaansa sopimusluonnos on hyvä kompromissi valtioiden ja saamelaisten välillä. 
– Neuvottelut olivat itse asiassa vaikeat, meidän saamelaisten ja valtioiden näkemykset eivät aina kohdanneet. Siihen nähden neuvottelutulos on kompromissi kaikkien kannalta. Se on se, mihin valtiot ovat nyt valmiita ja millaiset oikeudet he ovat valmiita antamaan saamelaisille, Nuorgam kommentoi.
Nuorgam on yhteisen saamelaismääritelmän lisäksi tyytyväinen elinkeinoja koskeviin sopimuskohtiin. Sopimusluonnoksessa ei suoraan oteta kantaa vesi- ja maaoikeuksiin, mutta Nuorgamin mukaan jotain parannuksia se silti toisi. 
– Valtioiden täytyy edistää saamelaisia elinkeinoja, ja edistäminen sisältää tässä asiassa myös valtioiden velvollisuuden järjestää rahoitusta saamelaisille elinkeinoille. Niihin kuuluvat kaikki perinteiset saamelaiselinkeinot ja tietysti myös saamelainen käsityö, Nuorgam sanoo.
Suomen saamelaiskäräjäpoliitikot odottavat sopimustekstin käännöstä
Suurin osa Suomen saamelaikäräjien jäsenistä kieltäytyy vielä kommentoimasta sopimusluonnosta. Suomen puolen poliitikkojen kommentointia vaikeuttaa se, että tällä hetkellä sopimusluonnos on saatavilla vain ruotsiksi. Oikeusministeriöstä ei uskalleta vielä luvata, milloin suomen- ja saamenkieliset käännökset julkaistaan. 
Yle Sápmi on tavoitellut kaikkia saamelaiskäräjien jäseniä, mutta vain muutama jäsen kommentoi sopimusta tässä vaiheessa.
Saamelaiskäräjien kulttuurilautakunnan puheenjohtaja, saamelaiskäräjien jäsen Áslat Holmberg pelkää, että sopimus ei tule pitämään YK:n alkuperäiskansa julistuksen eikä ILO 169 -sopimuksen tasoa. Kolmesta sopimusmaasta Norja on ainut, joka on ratifioinut ILO 169 -sopimuksen.
– Vaikuttaa siltä, että siitä on tulossa monille pettymys. Ihmiset ovat odottaneet siltä paljon enemmän kuin mitä se sitten on. Ja nimenomaan se, että sopimus ei pitäisi sitä tasoa, mikä nyt on alkuperäiskansojen oikeuksien etenemisessä ollut kansainvälisesti. Sen suhteen tämä olisi askel taaksepäin., Holmberg sanoo.
Myös saamelaiskäräjien jäsen Jan Saijets on kirjoittanut ajatuksistaan sopimusluonnoksen suhteen omalla  [Facebook-sivullaan.](https://www.facebook.com/janne.saijets/posts/1210660522381574)  Saijets kritisoi muun muassa sitä, että sopimuksessa saamelaisten itsehallinto on jäämässä vajavaiseksi. 
Saijets mainitsee tästä esimerkkinä, että valtiot ovat saamassa lopullisen päätäntävallan siitä, ketkä saavat äänestää saamelaiskäräjävaaleissa. Positiivisena Saijets näkee kuitenkin esimerkiksi saamenkielistä opetusta koskevat sopimuskohdat.
Saamelaiskäräjien toinen varapuheenjohtaja Tuomas Aslak Juuso moittii ehdotuksen saamelaismääritelmää koskevaa kielikriteeriä. Sopimukseen ehdotetaan Norjan mallin mukaista määritelmää, jossa huomioidaan henkilön itseidentifikaation lisäksi hänen kotikielensä neljänteen polveen asti.  
Suomen puolella tämä merkitsisi sitä, että entisessä laissa ollut äidinkieli olisi muuttumassa kotikieleksi. 
– Se on sellainen termi, mikä voi vain sekoittaa entisestään nykyiseen tilanteeseen nähden. Se vaikuttaa olevan vielä laveampi kuin nykyinen määritelmä Suomessa.
– Vielä pahempi asia, joka on tärkeä huomata on se, että johdanto-osassa mainitaan saamelaismääritelmästä tai äänestysluetteloon määrittelystä yhdessä kohdassa niin, että valtioilla on oikeus määritellä kenet he valitsevat. Ja se on mielestäni niin ristiriidassa alkuperäiskansajulistuksen kanssa kuin voi. 
Juuson uskoo että joihinkin elinkeinoihin, saamen kieleen ja opetukseen liittyviin asioihin sopimus voi tuoda parannuksia. 
Lapin kansanedustajat moittivat sopimusehdotusta
Lapin kansanedustajat ovat myös kommentoineet sopimusta. Keskustan Mikko Kärnä, Eeva-Maria Maijala ja Katri Kulmuni  [ovat esittäneet huolensa yhteistä saamelaismääritelmää kohtaan.](http://yle.fi/uutiset/3-9384788) Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi ja sosiaalidemokraattien Johanna Ojala-Niemelä taas  [ovat kritisoineett sopimuksen julkaisuprosessia.](http://yle.fi/uutiset/3-9405961)
Kolmen valtion saamelaiskäräjät käsittelevät pohjoismaista saamelaissopimusta seuraavaksi muutaman viikon kuluttua Trondheimissa. Samalla tulee kuluneeksi sata vuotta ensimmäisestä saamelaiskonferenssista, joka järjestettiin 6.2.1917 Trondheimissä.
Katkeraa kalkkia! Rask piti maalinsa puhtaana yli 58 minuuttia – viime hetken tappio
Tuukka Rask ja Boston kärsivät katkeran tappion, kun Chicago laukoi ottelun ainoan maalin puolisentoista minuuttia ennen päätössummeria.
Tuukka Rask pelasi jääkiekon NHL:ssä hyvän ottelun, mutta ikävä kyllä sekään ei yön kierroksella riittänyt. Bostonissa vieraillut Chicago paitsi otti niukan 1-0-voiton myös niittasi ottelun ainokaisen vain vajaa puolitoista minuuttia ennen ottelun päätöstä.
Tarkemmin ottaen suomalaisvahti Rask piti Boston-maalin puhtaana 58 minuuttia ja 34 sekuntia. Samassa ajassa vieraiden Marian Hossa iski voittolukemat kotijoukkueen ja -yleisön harmiksi.
Ottelussa oli suomalaisvinkkelistä kuitenkin myös paljon hyvää. Viime otteluissa epävarmasti pelannut ja useita maaleja ottanut Rask palasi tutulle huipputasolleen. Perjantaina torjuntoja kertyi 21.
Bostonille tappio oli kolmas peräkkäinen. Amerikan mediassa alettiin jo viritellä spekulaatiota päävalmentaja Claude Julienia uhkaavista potkuista, mutta ainakin ESPN:n NHL-toimittaja Joe McDonaldin mukaan Julienin asema ei huonoista tuloksista huolimatta ole uhattuna.
Työteliäs Ristolainen palasi pistekantaan, Buffalolle jatkoaikavoitto
Peräti 35 minuuttia pelannut Rasmus Ristolainen sai syöttöpisteen Buffalon 1-1-tasoitusmaaliin.
Rasmus Ristolainen urakoi jälleen todenteolla jääkiekon NHL:n perjantaikierroksella. Suomalaispuolustajalle kirjattiin 35 minuuttia jääaikaa, kun Buffalo pelasi kotonaan Detroitia vastaan. Uurastus palkittiin: Buffalo voitti jatkoajalla maalein 3-2 ja Ristolainen saalisti ottelussa syöttöpisteen.
Kotijoukkue oli ottelussa kahdesti tappiolla. Ristolainen alusti siniviivalta Sam Reinhartin 1-1-ylivoimatasoituksen toisessa erässä. Kolmannessa erässä Ryan O'Reilly puolestaan tasoitti kotiyleisön helpotukseksi 2-2:een.
Jatkoajalla Buffalo niittasi ylivoimalla, kun Kyle Okposo osui loppulukemiksi 3-2. Neljä edellistä ottelua tehoitta pelanneen Ristolaisen kauden pistesaldo on nyt 3+25=28. Vain Mikael Granlund (10+27=37) on suomalaisista syötellyt enemmän.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Euroopan populistit yrittävät nousta Trumpin nostattamalle aallolle – Historiallisen suuressa kokouksessa kohtaavat Le Pen, Wilders ja Petry
Koblenzin kokous sulkee syliinsä Euroopan populistit. Sananvapaus ja avoimuus jäivät ulos.
Eurooppalainen populismi tekee tänään lauantaina historiaa Koblenzissa, Saksassa. Oikeistopopulistiset puolueet pitävät suuremman yhteiskokouksen kuin koskaan aiemmin.
Uuden, vapaan Euroopan suuntaa hahmotellaan ”Freiheit für Europa” -teeman alla.
EU-vastaista henkeä ovat puoluejohtajista nostattamassa Ranskan Kansallisen rintaman Marine Le Pen, Hollannin Vapauspuolueen Geert Wilders, Vaihtoehto Saksalle –puolueen Frauke Petry ja Pohjoisen Liiton nokkamies Mattéo Salvini Italiasta.
Johtajatähtien kotimaisten kuulijoiden lisäksi on paikalla ainakin brittejä, puolalaisia, tšekkejä, romanialaisia ja belgialaisia. Paikalle odotetaan tuhatta sanankuulijaa.
Koblenzissa on myös mittavat turvatoimet – paikalla on yli tuhat poliisia. Paikalle saapuu odotetusti myös satoja populistien kokousta vastustavia mielenosoittajia.
Trumpin nosteessa
Kokouksen ajankohdalla on erityistä merkitystä. Eilen perjantaina Yhdysvalloissa alkoi Donald Trumpin aikakausi. Euroopan populistit tahtovat nousta samalle aallolle, joka nosti Trumpin valtaan.
Trump antoi protestiväylän globalisaation murjomille amerikkalaisille. Heidän kohtalontovereitaan on myös Euroopassa. Populistipuolueet koettavat nyt kussakin maassa aktivoida tämän kansanosan vaaliuurnille.
Vuosi [2017 on vaalivuosi ](http://yle.fi/uutiset/3-9330624)niin Hollannissa, Ranskassa, Italiassa kuin Saksassakin.
Ei ihan samanmielistä sakkia
Koblenzin kokouksen ideana on näyttää voimaa ja luoda uskoa yhteisiin teemoihin. Yhteiset viholliset löytyvät ainakin vähällä etsinnällä.
Kaikkia oikeistopopulistisia puolueita yhdistää EU:n ja eliittien vastustus, unionissa harjoitetun maahanmuuttopolitiikan vieroksunta sekä kansallismielisyys. Näiden perusteesien pohjalta luodaan nyt yhteistä strategiaa tuleviin vaaleihin.
Puolueiden välillä ja niiden sisällä on paljonkin erilaisia näkemyksiä, miten asioista puhutaan ja miten pitkälle missäkin asiassa voidaan mennä.
Esimerkiksi Vaihtoehto Saksalle (AfD) on Koblenzin kokouksen alla ollut hyvin jakaantunut. Osa on pohtinut koko kokouksen järkevyyttä. Toisten mielestä ei ole ensinkään järkevää, että Frauke Petryn edes esiintyy Marine Le Penin rinnalla.
Joidenkin AfD:n johtohahmojen mielestä esimerkiksi Kansallisen rintaman talouspolitiikka on niin lähellä sosialismia, ettei se sovi vapaata markkinataloutta kannattavalle AfD:lle. 
Eurooppalaiset avoimuuteen ja sananvapauteen liittyvät periaatteet loistavat Koblenzissa poissaolollaan.
Aste-eroja äänenpainoissa
Puolueiden aktivistien näkemyksissä islamista, maahanmuutosta ja nationalismista on niin ikään suuria vaihteluita.
Maltillisten äänenpainojen yli vyöryy usein kiivaampi pauhu. Esimerkiksi tällä viikolla eräs AfD:n aluejohtaja valitteli sitä, että Saksa liiaksi asti muistaa ja katuu natsiajan kauheuksia. Kansallismielisyyden epäterveet muodot ovat näissä puolueissa siis myös läsnä – yksi sisäinen jakolinja sekin.
Suhde Venäjään ei myöskään ole kaikilla populistipuolueilla sama. Esimerkiksi venäläispankit lainoittavat Ranskan Kansallista rintamaa.
Monissa muissa puolueissa Venäjän voimakas halu vaikuttaa Euroopan ja eurooppalaisten kansallisvaltioiden politiikkaan ja kehitykseen nostaa näppylöitä.
Julkisuustemppuja ja taisteluita
Koblenzin kokousta on edeltänyt kiivas taistelu julkisuudessa ja julkisuudesta. Koollekutsuja on EU-parlamentin oikeistopopulistinen ENF-ryhmä.
Eurooppalaiset avoimuuteen ja sananvapauteen liittyvät periaatteet loistavat tosin Koblenzissa poissaolollaan.
ENF:llä on aivan omat pelisäännöt. Nimittäin isolta joukolta merkittäviä ja keskeisiä eurooppalaisia tiedotusvälineitä on evätty pääsy seuraamaan kokousta.
ENF:n julistamaan paarialuokkaan on laitettu saksalaiset kansalliset tv-kanavat sekä lehdistä muun muassa der Spiegel, Frankfurter Allgemeine Zeitung ja Handelsblatt. Tällainenko on se vapaa Eurooppa, jota Koblenzissa hahmotellaan?
Syrjinnän perusteluna on se, etteivät kokouksen järjestäjät pidä kyseisten medioiden tavasta kertoa asioista. ENF on siis omaksunut hyvin trumpilaisen lähestymistavan julkisuuteen – pärstäkerroin ratkaisee.
Saksalaiset mediat ovat virittelemässä asiasta oikeusjuttuja.
Olen toimittajana työskennellessäni ilmoittautunut moneen tapahtumaan. Koblenzin kokous on ensimmäinen, jossa annoin järjestäjillä vallan olla päästämättä minua kokouspaikalle ilman perusteluita.
Ylen toimittajana läpäisin testin, mutta se tuskin johtui minusta itsestäni. Pohjoinen kansallinen yleisradioyhtiö on harmiton, ja meidän eduskuntavaaleihimme on vielä matkaa.
Kolumni: Vapaa tahto, mitä se on?
Koska ihminen on sidottu geeni- ja kulttuuriperimäänsä, voiko ihmisellä olla täydellisen vapaata tahtoa? Esimerkiksi neurotiede on osoittanut, että perintötekijät vaikuttavat jopa siihen onko ihminen liberaali vai konservatiivi, kirjoittaa kolumnistimme Jussi Viitala.
Käsite vapaa tahto on jäänyt minulle kovin hämäräksi. Ilman selkeää määritelmää, mistä tahtomme on vapaa, koko käsite jää tyhjäksi tunteiluksi, vain jonkinlaiseksi filosofiseksi hengennostatukseksi. Mistä siis tahtomme on vapaa ja voiko se ylipäätään olla täydellisen vapaa?
Biologina minua tietysti kiinnostavat käyttäytymisemme geenien avulla periytyvät taipumukset. Vaistoja on aiemmin pidetty koneellisina reaktioina, jotka sopiva avainärsyke saa tapahtumaan. 
**Nykyään tiedämme**, että taipumukset, joita sanomme vaistoiksi, ovat meillä ihmisillä ja useimmilla muilla eläimillä pääsääntöisesti käyttäytymistaipumuksia. Niiden toteutuminen riippuu monista tekijöistä, ennen muuta yksilön aikaisemmista kokemuksista, sosiaalisen ja ekologisen ympäristön asettamista vaatimuksista ja kulloisestakin tilanteesta. Yleistäen voi sanoa, että lisääntymiseen ja hengissä säilymiseen liittyvät vaistot jättävät vähiten tilaa vapaalle tahdolle.
[Poliittinen neurotiede on osoittanut perintötekijöiden vaikuttavan ](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0025552)jopa siihen, miten sijoitumme poliittisessa kentässä. Ei niin, että geenit ennalta määräisivät meidän puoluekantamme ja asenteemme, mutta ne lisäävät todennäköisyyttä, että olemme joko liberaaleja tai konservatiiveja. Nämä erot näkyvät jopa aivojen rakenteessa ja perintötekijöiden säätämissä eri välittäjäaineiden pitoisuuksissa. 
Konservatiivit sietävät huonosti epävarmuutta mutta liberaalit ovat avoimempia uusille asioille. Konservatiivisuus äärimmillään ilmenee taipumuksena autoritaarisiin ääriliikkeisiin valmiina omaksumaan poliittisen manipuloijan syöttämät ajatukset.  
Voimme toteuttaa ihmisyyttämme vain suhteessa toisiin ihmisiin
**Voiko kukaan ylipäätään** olla vapaa sosiaalisen ympäristönsä vaikutteilta? Ihminen on äärimmäisen sosiaalinen eläin. Voimme toteuttaa ihmisyyttämme vain suhteessa toisiin ihmisiin. Se vuorovaikutus on väistämättä kaksisuuntainen. 
Jo kasvumme ihmiseksi voi tapahtua vain vuorovaikutuksessa toisten ihmisten kanssa. Kielen oppiminen on tästä hyvä esimerkki. Sen koneisto rakentuu yli kahdensadan geenin ohjauksessa. Näiden geenien yhteispelistä vastaa vuonna 2001 löytynyt FoXP2-geeni. Ilman tätä geneettistä valmiutta me emme oppisi. Jos olemme kasvaneet tasapainoisiksi aikuisiksi, kasvuprosessi on väistämättä suunnannut ja rajoittanut toiveitamme tavoitteitamme ja tahtoamme. Jo tältä pohjalta vapaa tahto on mahdottomuus.
Kielen mukana opimme myös tietynlaisen tavan ajatella sekä sukupolvien takaa kumpuavan kulttuuriperimän. Sen yhteisön jälkiä, johon kasvamme, väistämättä kannamme kaiken ikämme. Koko inhimillinen kulttuurimme rakentuu vuosituhansien aikana kasautuneelle ja puhekyvyn ja kirjoitustaidon ansiosta säilyneelle tiedolle, taidoille ja asenteille. Siitä emme voi repiä itseämme irti, vaikka kuinka haluaisimme. Evoluution tuottama mielen rakenteemme on muotti, johon kulttuurimme valetaan. 
**Kolmannen tekijän minulle havainnollistiva**t kaksi tieteen suurta nimeä, jotka kumpikin rakastuivat mielihypoteesiinsa. He alkoivat jättää huomiotta kaikki tutkimukset, jotka olivat ristiriidassa heidän olettamustensa kanssa ja siteerasivat vain sellaisia tutkimuksia, jotka he saattoivat jotenkin tulkita heidän käsityksiään tukeviksi. He lakkasivat etsimästä totuutta ja alkoivat sen sijaan etsiä vain uskon vahvistusta.
Mielihypoteesista oli tullut ajatuksen vankila, joka esti heitä näkemästä todellisuutta. Tämä lienee tiedemaailmassa ja yleisemminkin aika tavallinen ongelma ja ylipäätään ihmisluonnolle ominainen. 
Konrad Lorentzin hirttäytyminen vaistojen hierarkiaansa oli ehkä ymmärrettävää, sillä hän oli luomassa uutta tutkimuksen aluetta. Dennis Chitty kehitti pikkujyrsijöiden syklisiä kannanvaihteluita selittävän itsesäätelyhypoteesin. Hänen arvonsa silmissäni nousi korkealle, kun hän Rooman kansainvälisessä nisäkästieteellisessä kongressissa lähes tuhannen ihmisen edessä julkisesti myönsi, että hänen mieliolettamansa oli väärä. Yli kymmenen vuoden ajan oli kuitenkin ollut mahdotonta saada amerikkalaisissa nisäkästieteen sarjoissa läpi tutkimusta, joka oli ristiriidassa Chitty-hypoteesin kanssa. 
Tosiasioihin pitäytyminen on ainoa tie, millä pääsemme lähelle vapaata tahtoa
**Mielihypoteesit ovat vaarallisia**, sillä ne johtavat helposti totuuden kieltämiseen. Muistuu mieleeni muinoin kuulemani Bertram Russelin viimeinen televisiohaastattelu, jossa hän testamenttinaan jälkipolville kehotti hylkäämään kaikki ideologiat, uskonvaraiset oppirakennelmat ja luottamaan vain tosiasioihin. Se on vaikea läksy erityisesti tällaisena aikana, jolloin tieteellisen tiedon merkitystä vähätellään ja valheesta on tullut hyväksyttyä politiikan tekemistä. Tosiasioihin pitäytyminen on kuitenkin ainoa tie, millä pääsemme niin lähelle vapaata tahtoa kuin ihmiselle on mahdollista. 
Joka tapauksessa meillä on vastuu tekemisistämme ja meitä on tuomittava aivan kuin meillä olisi vapaa tahto.
_Jussi Viitala_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva ekologi ja tietokirjailija. Viitalaa kiinnostavat eläimet ja ihmiset ja suhde luontoon. Hän vuorottelee lauantain kolumnipaikalla Kaarina Davisin ja Tuire Kaimion kanssa._
HS:n puoluekannatuskysely: Demarit kärjessä, perussuomalaisten kannatus taas laskussa
Helsingin Sanomien  puoluekannatuskyselyn mukaan sosiaalidemokraatit ovat yhä Suomen suurin puolue.
Helsingin Sanomien tuoreen [puoluekannatuskyselyn ](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005054805.html)mukaan perussuomalaisten kannatus on taas laskussa. Vuoden 2017 ensimmäisen HS-gallupin mukaan puoluetta äänestäisi vain 8,6 prosenttia äänestäjistä, mikäli vaalit pidettäisiin nyt.
Pudotusta puolueen kannatukseen on tullut joulukuun 2016 lukemasta 1,3 prosenttiyksikköä. Edellisen kerran puolueen kannatus on ollut alle 9 prosenttia vuoden 2010 keväällä.
Gallupin mukaan sosiaalidemokraatit ovat yhä Suomen suurin puolue. Mikäli vaalit pidettäisiin nyt, puoluetta äänestäisi äänioikeutetuista 21,7 prosenttia.
Sdp:n kannatus on noussut edellisestä gallupista 0,9 prosenttiyksikköä
Keskustan kannatus on laskenut saman verran, 0,9 prosenttiyksikköä 19,9 prosenttiin.
Kokoomuksen kannatus on tällä hetkellä 18,7 prosenttia.
HS-Gallupin mukaan oppositiopuolueiden kannatuksessa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia. Vasemmistoliiton kannatus nousee jälleen ja on käytännössä tasoissa perussuomalaisten kanssa.  Vihreiden kannatus on sitä vastoin kääntynyt nousuun viime kesän huipusta jatkuneen laskun jälkeen.
Tutkimusaineisto kerättiin puhelinhaastatteluin 19.12.2016–11.1.2017. Virhemarginaali on noin kaksi prosenttiyksikköä suuntansa isoimpien puolueiden kohdalla.
Avokadoja ja leuanvetoja – Krista Pärmäkoski hiihtää elämänsä kautta
26-vuotias Krista Pärmäkoski on sijoittunut tämän kauden maailmancupissa jo seitsemän kertaa kolmen parhaan joukkoon. Pärmäkoski on yksi Suomen vahvimmista mitalitoivoista Lahden MM-kisoissa. Menestyksen taustalla on entistä enemmän harjoittelua ja ennen kaikkea sairastelun välttäminen. 
\- Montako? kysyy Krista Pärmäkoski.
\- 15, vastaa aviomies Tommi Pärmäkoski, joka tunnetaan muun muassa formulakuskien - kuten Sebastian Vettelin - entisenä kuntovalmentajana.
Hiihtäjä tarttuu leuanvetotankoon ja tekee työtä käskettyä. 15 leukaan menee aikaa alle 20 sekuntia. Muutaman minuutin palautus ja sama kolmesta liikkeestä koostuva sarja uudestaan. Ja uudestaan. Fysiikkavalmentajana toimiva aviomies seuraa vierestä. Sarjan lopuksi irtoaa hyväksyvä hymähdys. Täällä ei liikoja puhuta, tehdään sitäkin enemmän. Olemme Hollolassa, Krista Pärmäkosken fysiikkaharjoituksissa.
\- Sotilaskyykky ja leuanveto ovat vahvuuksiani fysiikkapuolella, Krista paljastaa.
\- Pari vuotta sitten tein testin, silloin leukoja meni 26.
Pärmäkoskelle kertyy tällä kaudella noin 900 harjoitustuntia. Tähän lukuun hän ei laske kehonhuoltoa tai hierontaa, ainoastaan varsinaiset harjoitukset. Viime kaudella vastaava luku oli 840, sitä edellisenä vuonna 730. Kisaviikoilla fysiikkaharjoitukset keskittyvät nopeusvoimaan ja niitä on noin kerran viikossa, muulloin usemmin. Pärmäkosken harjoitusmäärät ovat kasvaneet kahdessa vuodessa merkittävästi, mikä taas johtuu siitä, että hiihtäjä on onnistunut välttämään lääkäriä.
\- Pysyin terveenä koko viime kauden, pysyin koko kisakaudenkin, mikä näkyi lopputalvesta. Silloin oli jo hyviä hiihtoja. Se ja mennyt kesä ovat mahdollistaneet sellaisen tasonnoston, että huononakin päivänä suoritukset ovat hyviä.
Tämä näkyy tuloslistoilla. Pärmäkoski on tämän kauden maailmancupissa hiihtänyt seitsemän kertaa kolmen parhaan joukkoon, Tour de Skin kokonaiskilpailun toinen sija mukaan lukien. Viime kaudella hän ylsi henkilökohtaisilla matkoilla podiumille kolmesti, sitä ennen kaksi kautta meni ilman palkintokorokesijoituksia. Nyt hän on Suomen naisten maajoukkueen suurin mitalitoivo Lahden MM-hiihdoissa, vaikka tasoa joukkueessa riittää muutenkin.
Pohjakosketus
Näin mukavasti Pärmäkosken asiat eivät aina ole olleet. Uran pahin paikka osui vuoteen 2013 ja Val di Fiemmen MM-hiihtoihin. Ne menivät alle odotusten sairastelun vuoksi, antibioottikuuri seurasi toistaan.
\- Se oli henkisesti raskas vuosi, mutta siitä sai motivaatiota. Halusin näyttää, etten oikeasti ole niin huono kuin silloin olin, Pärmäkoski muistelee.
Pärmäkoski otti opikseen ja alkoi kiinnittää huomiota pieniin yksityiskohtiin. Kuten sellaisiin, että muistaisi aina vaihtaa kuivat vaatteet ylleen ja välttelisi kontaktia sairaisiin ihmisiin. Perusjuttuja, mutta urheilijan arjessa joskus vaikea toteuttaa.
Lautanen kuntoon
Ikaalilainen alkoi elää kuin huippu-urheilija. Ei hän ennenkään mitä tahansa syönyt, mutta nyt pieninkiin asioihin suhtaudutaan entistä vakavammin.
\- Olen kiinnittänyt ravintoon enemmän huomiota. Öljyt salaatteihin ja avokadoa olen syönyt tosi paljon ja tietysti täysjyvähiilareita. Se on varmasti ollut sellainen suurin tekijä, että olen pysynyt terveenä.
Aviomies auttaa
Pärmäkoski jatkaa harjoitustaan. Se koostuu peruselementeistä kuten tempauksesta, askelkyykystä ja erilaisista keskivartaloa vahvistavista liikkeistä. Aviomies Tommi osoittaa milloin kuntopalloa, milloin jumppamattoa. Kommunikaatio tapahtuu lähes sanattomasti, tämä kaksikko näyttää ymmärtävän toisiaan muutenkin. Tommi Pärmäkoski, 33, on työskennellyt paitsi formulakuskien, myös muun muassa naisten jääkiekko- ja lentopallomaajoukkueiden, Pelicansin SM-liigajoukkueen ja Kuortaneen Urheiluopiston valmentajana. Hän tietää, mitä tekee.
\- Enää ei tarvitse ihan joka liikettä kyseenalaistaa. Tommi on ollut mukana niin pitkään, Krista naurahtaa ja vilkaisee aviomiestään.
Ilme paljastaa, että joskus täällä on kiroiltukin.
\- Me ollaan tehty selväksi, että salilla olemme valmentaja ja urheilija, ja urheilija tottelee valmentajaa, Krista jatkaa.
Taas naurua. Eli uskoo ken tahtoo. Valmennusyhteistyö aviomiehen kanssa kuitenkin toimii, kunhan siippa pysyy omalla tontillaan.
\- Jos Tommi olisi enemmän mukana, jos se olisi siinä kokonaisuudessa ja päivittäisessä harjoittelussa ja vaikuttaisi hiihtopuoleen ja niihin harjoituksiin, niin se ei välttämättä toimisi.
Yhdessä tehdään paljon, mutta hiihtolenkeillä Tommista ei juuri ole apua.
\- Meillä ei oikein vauhdit kohtaa kestävyyspuolella, Krista virnistää.
\- Ei edes juoksulenkeillä?
\- Sanotaanko näin, että Tommi joutuu tekemään tehoja, jos minä juoksen peruskestävyyslenkkiä. Voin leikitellä rinnalla.
**Katso video Pärmäkosken fysiikkaharjoituksesta kuvaa klikkaamalla.**
Analyysi: Trumpin puhe taisi soida kauniisti Putinin korvissa
Donald Trumpin sanat jokaisen maan oikeudesta puolustaa omia intressejään sekä terrorismin murskaamisesta olivat kuin Putinin omasta suusta.
Voisi kuvitella, että Venäjän presidentti Vladimir Putin hetkeksi vaihtoi muuttumattoman ilmeensä hymyyn kuunnellessaan Yhdysvaltojen presidentiksi nousseen Donald Trumpin virkaanastujaispuhetta.
Tämä tapahtui, jos tapahtui, kun Trump sanoi kannattavansa jokaisen maan oikeutta ajaa omaa etuaan ja kun hän puhui islamistisen terrorismin tuhoamisesta.
Putin olisi voinut sanoa saman itse. Hän olisi ehkä sanonut sen paremmin, tai ainakin perusteellisemmin. Putin olisi todennut jokaisen maan olevan oikeutettu suvereeneihin päätöksiin koskien omaa politiikkaansa ja omien intressiensä puolustamista.
Trump ja Putin ovat siis täysin yksimielisiä oman edun tavoittelusta ja kovista toimista terrorismia vastaan.
Vladimir Putin on usein todennut, että terrorismia ei voi kitkeä puheilla tai neuvotteluilla, vaan heidät on kohdattava päättäväisesti ja asevoimalla.
Terrori on seurannut Putinia
Terrorismi on ollut Putinin vakavimpia vastustajia koko hänen vallassa olonsa ajan. Alussa oli kotoperäinen, lähinnä Tšetšeniasta lähtenyt terrorismi, joka tappoi satoja ihmisiä Venäjällä 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä.
Sitten tuli islamistien uhka Keski-Aasiassa. Nyt Isisin toiminnan laajentuminen Venäjän lähinaapureiden alueelle tai itse Venäjän maaperälle on Kremlin isännän painajaisena.
Hän on ehdottanut laajaa kansainvälistä yhteistyötä terrorismin kukistamiseksi Syyriassa. Vaikka kukaan ei usko, että tämä olisi Putinin ainoa tavoite Syyriassa, se on varmasti hänelle erittäin tärkeä.
Kun Donald Trump puheessaan sanoi rakentavansa uudelleen katkenneita suhteita ja tuhoavansa terrorismin, tämän on täytynyt soida Putinin korvissa yhtä suloisesti kuin Tšaikovskin romanssit.
Tätä signaalia hän on odottanut.
Yhteistyö voi olla mahdollista
Ei kannata uskoa, että yhteistyö Putinin ja Trumpin välillä voisi rakentua vaivattomasti. Siitä voi kuitenkin tulla edes jonkinlaista, jos he pääsevät sopuun terrorismin vastaisesta taistelusta.
Käytännössähän se vaatisi, että he pääsisivät yhteisymmärrykseen toimista Syyriassa ja eritoten maan presidentin Bashar al-Assadin tulevaisuudesta. Ei mikään helppo diili, mutta se voi olla mahdollista.
Syyrian lisäksi Putin on varmasti erittäin kiinnostunut siitä, mitä Trump ajattelee Afganistanin tulevaisuudesta. Jos Yhdysvaltojen sotilaat todella jättävät maan, Venäjän lähistölle voi syntyä yhä suurempaa epävakautta.
Putin itse on sanonut, ettei pidä odottaa nopeaa tai helppoa lientymistä Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä. Hän on todennut myös olevansa lientymiseen valmis, jos Yhdysvaltain presidentti sitä haluaa. 
Trumpin puhe taisi olla vinkki siitä, että hän voisi sitä haluta.
Gambian entinen presidentti Yahya Jammeh luopui vallasta
Yahya Jammeh neuvotteli vetäytymisestään pitkään Guinean ja Mauritanian presidenttien kanssa. Vallanvaihto tapahtui lopulta verettömästi ja ilman sotilaiden väliintuloa.
Itsevaltiaana Gambiaa vuodesta 1994 hallinnut presidentti Yahya Jammeh ilmoitti luopuvansa vapaaehtoisesti vallasta. Tosin pitkän viivyttelyn jälkeen.
Hän luki ilmoituksensa valtion televisiossa varhain lauantaiaamuna. Hän perusteli vetäytymisensä syyksi halun turvata rauha Gambiassa.
Jammeh kieltäytyi aikaisemmin tunnustamasta vaalit joulukuussa voittanutta Adama Barrow´ta Gambian uudeksi presidentiksi.
Barrow vannoikin virkavalansa naapurimaassa Senegalissa YK:n tukemana.
Jammeh oli julistanut Gambiaan myös poikkeustilan.
Viisi Länsi-Afrikan maata on lähettänyt joukkoja Gambiaan, mutta joukot odottavat neuvottelujen tulosta ennen kuin etenevät.
Kymmeniätuhansia gambialaisia ehti paeta levottomuuksien pelossa Senegaliin.
_Lähde: AFP_
Trump tarttui työhön — Obamacare jäihin
Presidentti Trumpin esikuntapäällikkö Reince Priebus kuvaili Obamacaren jäädyttämisen merkitsevän taloudellisen taakan minimointina.
Presidentti Donald Trump allekirjoitti Valkoisen talon työhuoneessaan ensimmäisen muutoksen koskien terveydenhuoltoa. Vaalilupauksensa mukaisesti Trump vahvisti Obamacaren purkamista varten säädetyn asetuksen. 
Trump on pitänyt Obamacarea liittovaltiolle kohdistuvana taakkana, joka lisää myös virastojen työtä.
Valkoinen talo ei antanut yksityiskohtaisia tietoja, mitä Obamacaren purkamista koskeva asetus tarkasti sisältää.
Poistaessaan Barack Obaman presidenttikauden yhden suurimmista saavutuksista Trump lujittaa entisestään republikaanien valta-asemaa. Republikaaneilla on enemmistö niin senaatissa kuin kongressissa.
Kongressissa ei ole kuitenkaan julkistettu suunnitelmaa, miten korvata vakuutusohjelma.
Obamacare varmisti terveydenhuollon miljoonille amerikkalaisille, joilla ei ollut yleistä vakuutusta.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Meksiko haluaa vahvistaa suhteet Yhdysvaltoihin huolimatta Trumpin villeistä kampanjapuheista
Trumpin virkaanastujaisia leimasi Meksikossa pieniä mielenosoituksia Yhdysvaltoja ja presidentti Trumpia vastaan. Meksikon pääkadulla yksi mielenosoittajista heilutti viiriä, jossa luki "Rasistinen, gringo Trump.."
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto sanoi, että hän haluaa ylläpitää ja vahvistaa suhteita Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpiin. Nietoa ei häiritse Trumpin antamat lausunnot Meksikosta vaalikampanjan aikana.
Nieto aikoo matkustaa heti maanantaiaamuna Washingtoniin tapaamaan Trumpin lähimpiä neuvonantajia. Meksikon hallituksen virallinen valtuuskunta matkustaa myöhemmin ensi viikolla Washingtoniin.
– Me pyrimme työskentelemään niin, että suhteemme vahvistuu yhteistä vastuuta jakamalla, Nieto totesi diplomaattisesti.
Presidentti Trump ei ole suosittu meksikolaisten keskuudessa, sillä kampanjan aikana esitetyt uhkailut ja piikittely Meksikoa kohtaan on lisännyt pelkoa maan taloudellisesta luhistumisesta ja valuutan heikentymisestä.
Trump on uhannut asettaa huomattavan korkean tullin Meksikosta tuotaville tavaroille sekä ajaa peso historiallisen alas suhteessa dollariin. Trump on kertonut haluavansa neuvotella uudelleen koko Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen, NAFTA:n.
Meksikon viennistä noin 80 prosenttia viennistä suuntautuu Yhdysvaltoihin. Tullimuuri olisi myrkkyä viennille.
Trump on uhannut rakentaa myös oikean muurin Yhdysvaltain etelärajalle, mikä estäisi Meksikosta tulevien siirtolaisten pääsyn maahan. 
_Lähde: Reuters_
Trumpin hallitus sai jo toisen ex-kenraalin — John Kellyn nimitys vahvistettiin
Yhdyvaltain senaatti hyväksyi äänin 88-11 John Kellyn maan sisäisestä turvallisuudesta vastaavaksi ministeriksi.
Bostonissa syntynyt John F. Kelly on Mattisin tavoin 66-vuotias, eläkkeellä ollut merijalkaväen kenraali.
Myös Kellyn lausunnot poikkevat presidentti Trumpin vaalipuheista. Kelly ei esimerkiksi usko, että Meksikon rajalle rakennetteva muuri hillitsisi siirtolaisvirtaa toisin kuin Trump esitti.
Kelly on toiminut merijalkaväen komentajana Kuwaitissa ja Irakissa. 
Hänen 29-vuotias poikansa yliluutnantti Robert Kelly kuoli 2010 Afganistanissa astuttuaan maamiinaan.
_Lähde: Reuters_
Ennakkosuosikki James Mattis sai senaatilta valtakirjan Yhdysvaltain puolustusministeriksi
Merijalkaväen entinen kenraali 66-vuotias James Mattis on ensimmäinen presidentti Donald Trumpin hallitukseen virallisesti valittu ministeri.
Yhdysvaltain senaatti hyväksyi Mattisin nimityksen äänin 98-1. Nimitys oli odotettu, sillä Mattis oli ykkössuosikki puolustusministerin virkaan.
Hän oli hiljattain myös senaatin asevoimista vastaavan komitean kuultavana.
Mattis jäi aktiivipalvelusta eläkkeelle nelisen vuotta sitten.
Eläkepäiviltä puolustusministeriksi valittu Mattis on ollut kannanotoissaan hieman eri linjoilla Trumpin kanssa.
Mattisin lausunnot Venäjästä ja presidentti Vladimir Putinista eivät ole olleet yhtä myönteisiä kuin Trumpilla. Mattis kannattaa myös yhteistyötä Naton kanssa vastavetona Venäjän pyrkimyksille.
Mattis totesi [uutiskanava CBS:n](http://www.cbsnews.com/live/video/gen-james-mattis-on-russia-tensions/) välittämässä tilaisuudessa, että Venäjän presidentti Vladimir Putin yrittää hajottaa sotilasliitto Naton. Venäjän ohella terroristiryhmät ja Kiinan toiminta Etelä-Kiinan merellä uhkaavat Mattisin mielestä nykyistä maailmanjärjestystä. Mattisin mukaan Baltian maissa tulee olla pysyvästi Yhdysvaltojen joukkoja.
Mattisilla on kenttätaistelukokemusta Irakista ja Afganistanista.
_Lähde : Reuters, AP_
Istanbulissa ammuttiin raketteja pääpoliisiasemalle ja johtavan puolueen AKP:n toimistoon
Pääpoliisiasemalle tehdyn rakettihyökkäyksen taustalla epäillään olevan kytkös Istanbulissa uudenvuodenpäivänä yökerhossa tapahtuneeseen ammuskeluun.
Ensimmäinen raketti-isku tehtiin pääpoliisiasemalle Fatihissa, joka sijaitsee kaupungin Euroopan puoleisessa osassa.
Istanbulin kuvernöörin Vasip Sahinin mukaan isku vaurioitti poliisiaseman muuria, mutta se ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Pääpoliisiasemalla on tiettävästi pidätettynä mies, jonka epäillään tappaneen uudenvuoden päivänä kaikkiaan 39 ihmistä istanbulilaisessa yökerhossa.
Toinen raketti-isku kohdistui AKP:n toimistoon Sutlucun lähistöllä.
– Terroristien rakettihyökkäys on tehty puolueemme maakunnalliseen keskustoimistoon, vahvisti AKP:n maakuntajohtaja Selim Temurci. Hän ei kertonut kuolleista tai loukkaantuneista.
Levottomassa Istanbulissa tapahtuneille rakettihyökkäyksille ei ole toistaiseksi ilmoittautunut tekijöitä, mutta iskuista epäillään islamistista isis-järjestöä, kurdimilitantteja tai äärivasemmistolaista ryhmittymää. 
Turkin parlamentti hyväksyi vuoden alussa poikkeustilan pidentämisen. Poikkeustilaa pidennettiin kolmella kuukaudella 19. tammikuuta lähtien. Se ei ole kuitenkaan rauhoittanut tilannetta.
Turkki julisti poikkeustilan viime heinäkuussa tapahtuneen vallankaappausyrityksen jälkeen. Poikkeustilaa pidennettiin ensimmäisen kerran lokakuussa.
Presidentti Tayyip Erdogania on informoitu viimeisimmistä hyökkäyksistä.
_Lähde Reuters_
Donald Trump puhui ensi kertaa presidenttinä – Katso kokonaan suomeksi tekstitettynä
Trump toisti virkaanastujaispuheessaan vaalikampanjastaan tuttuja teemoja. 
Yhdysvaltain 45. presidentti Donald Trump piti virkaanastujaispuheensa perjantaina kongressin rakennuksen Capitolin luona. 
Trump korosti jo vaalikampanjassaan esiin tulleita teemoja Washingtonin eliitin vastustamisesta ja maailmalle karanneen teollisen tuotannon palauttamisesta Yhdysvaltoihin.
Oheisessa videossa puhe on katseltavissa kokonaan suomeksi tekstitettynä.
Euroviisuedustaja valitaan la 28.1. - älä missaa sekuntiakaan
UMK17-spektaakkelibileisiin kuuluvat sensaatioduo Marcus & Martinus, supertähti Jenni Vartiainen ja YouTube-komeetta Arttu Lindeman. Kuorrute kakussa ovat 10 UMK-kilpailijaa, joista vain yksi voi olla euroviisuedustaja! Vuoden korskein bileshow nähdään jo tammikuun 28. päivä ja sitä kohden aletaan nostattaa fiilistä 26.1. alkaen. Paljon tapahtuu - lue tästä miten UMK17-viikko etenee.
UMK17 - pääpäivä la 28.1.
Espoo Metro Areenan ovet avataan klo 19.00. Sen jälkeen ilta on säihkettä ja toimintaa täynnä - Suomen kovimpien tekijöiden tuottama bileshow! Klo 19.15 kuvataan **Mikko Silvennoisen** isännöimä UMK17: Etkot -ohjelma. Yleisö voi seurata sitä areenan screeneiltä livenä ja näkyväthän paikan päällä olijat kuvissakin: UMK17-kannustuskyltit mukaan!
Klo 19.45 alkaa Areenalla pre-show, jota et TV:ssa näe. Siinä esiintyvät mm. norjalainen esiteinisensaatio **Marcus & Martinus** ja paluun yleisön eteen tekevä suomalainen supertähti **Jenni Vartiainen**. Lisäksi pre-showssa on hukkumisvaara: bisseä läikyttää YouTube- ja Instagram-stara **Arttu Lindeman** niin, että menee tunteisiin! Huom. Arttu on lavalla vain pre-showssa, hänen osuuttaan ei televisioda. Suora TV-lähetys alkaa klo 21.00.
Varmista paikkasi vuoden tärkeimpään ja korskeimpaan bileshowhun ja [osta lippusi täältä](http://www.ticketmaster.fi/event/194643). [Saapumisohjeet Espoo Metro Areenalle löydät täältä](http://metroareena.fi/fi#map-anchor). Lisäksi Espoon kaupunki järjestää UMK-busseja Helsingin keskustasta Areenalle ja takaisin - [ilmoittaudu kyytiin tästä](https://www.lyyti.fi/reg/UMK_2017_8743?utm_source=Facebook&utm_campaign=UMK17bussit_190117FBE&utm_medium=Post).
TV- ja radiolähetykset 28.1.
UMK17: Etkot 28.1. klo 20.30
Yle TV2:lla on massiivinen UMK17-ilta. Fiilistä aletaan nostattaa klo 20.30 UMK17: Etkot -ohjelmalla. Sen juontaa UMK-kommentaattori Mikko Silvennoinen. Ohjelmassa esitetään viime hetken viiltävät spekulaatiot ja ennakkotunnelmat illan kilpailusta. Etkoilla vierailee näyttelijä **Niina Lahtinen**, **Arttu Lindeman**, UMK-DJ ja YleX:n musiikkipäällikkö **Orkidea**, elävä suomihittitehdas **Jurek**, Jenni Vartiainen sekä vuoden 2016 euroviisuedustajamme **Sandhja**.
UMK17 28.1. klo 21.00
**This is it! Kaiken ydin! Pääjuttu, -päivä ja universumin keskipiste tänä lauantai-iltana!** Klo 21.00 bileet potkaistaan kunnolla käyntiin, kun Yle TV2:lla alkaa suora UMK17-lähetys. Kilpailijoiden lisäksi suorassa lähetyksessä esiintyvät varhaisteinien huoneiden suosikkitapetointimateriaali Marcus & Martinus ja paluun tekevä Jenni Vartiainen. Kyseessä on Jennin __Turvasana__-singlen maailman live-ensiesitys! Aikaisempina vuosina UMK-lähetyksissä ensiesityksensä ovat saaneet mm. **Anssi Kelan** __Levoton tyttö__, **Antti Tuiskun** __Peto on irti__ ja **Chisun** __Tähdet__. Jennin paluu-showsta on tulossa mykistävä.
UMK17-lähetyksen juontaa iki-ihana, upea, glamour-girl 4 life ja  [viime vuonna juontokannuksensa ansainnut](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu/videos/1040456186013987/) **Krista Siegfrids**. Green roomissa kilpailijoita tenttaa Niina Lahtinen. Kommentaattorina toimii suomeksi Mikko Silvennoinen sekä ruotsiksi **Eva Frantz** ja **Johan Lindroos**. Ruotsinkielisen kommentoinnin saat päälle televisiosi äänivalinnasta.
Kaiken kruunaa euroviisuedustajan valinta. UMK-voittajan ja viisuedustajan titteliä tavoittelee 10 kilpailijaa, joista vain yksi voittaa! Onko Suomen Euroviisuedustaja 2017 **[Alva](node/180970)**, **[Anni Saikku](node/180973)**, **[Club La Persé](node/180976)**, **[Emma](node/180979)**, **[Günther & D'Sanz](node/180982)**, **[Knucklebone Oscar & The Shangri-La Rubies](node/180983)**, **[Lauri Yrjölä](node/180986)**, **[My First Band](node/180989)**, **[Norma John](node/180990)** vai **[Zühlke](node/180993)**?
Lähetyksen aikana on käynnissä maksullinen puhelin-, tekstiviesti- ja verkkoäänestys. UMK17-voittajan ja Suomen euroviisuedustajan valintaan vaikuttavat 50% yleisöäänet (ennakkoäänet ja lähetyksen aikana annetut äänet) sekä 50% kansainvälisten raatien lähetyksessä antamat pisteet. Edellisten vuosien tapaan Uuden Musiikin Kilpailu lahjoittaa maksullisen äänestyksen tuotot [Nenäpäivä-säätiölle](https://www.nenapaiva.fi/tietoa-nen%C3%A4p%C3%A4iv%C3%A4st%C3%A4).
Maksuton ennakkoäänestys sulkeutui to 26.1. Äänestysohjeet 28.1. lauantai-illan lähetystä varten löydät [täältä](node/185423).
UMK17: Jatkot 28.1. klo 23.15
Intohimoinen voittajan hehkutus ja UMK:n jälkipuinti hoidetaan suorassa UMK17: Jatkot -lähetyksessä, joka myös tehdään Metro Areenalta. Lähetyksen juontaa Mikko Silvennoinen. Tunnelma on takuulla riehakas, euforinen ja herkkä yhtä aikaa, sillä Jatkoilla vierailee tuore Suomen euroviisuedustaja 2017 ja antaa ensimmäisen haastattelunsa voiton jälkeen! Yleisö paikan päällä voi poistua tuoleiltaan Jatkojen alkaessa.
UMK17-lähetyksiä voi lisäksi seurata [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2) (myös Suomen rajojen ulkopuolella). Yle Radio X3M:stä voi kuunnella päälähetyksen klo 21.00-23.15.
Puuh, mutta ei siinä todellakaan kaikki: Etkot 26.-27.1.
UMK17: Etkot to 26.1.
Euroviisuedustajan valintaan aletaan valmistautua jo edeltävinä päivinä Yle TV2:lla ja Yle Areenassa. Etko-lähetyksiä isännöin Mikko Silvennoinen. Torstaina nähdään ensimmäiset kuvat UMK17-lavasta, sillä ohjelmassa katsotaan klippejä kilpailijoiden lavaharjoituksista areenalla ja [ennakkoäänestyksen](node/182301) tulos paljastetaan! Etkoilla käy Kristan lisäksi 5 UMK-kilpailijaa: [Club La Persé](node/180976), [Lauri Yrjölä](node/180986), [My First Band](node/180989), [Norma John](node/180990) ja [Zühlke](node/180993).
Torstain etkot tehdään Espoo Metro Areenalla ja lähetetään [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2) sekä osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk) klo 18.00-18.30. Ohjelma tulee samana päivänä Yle TV2:lta klo 22.00.
UMK17: Etkot pe 27.1.
Jännitys tiivistyy kohti lauantaita ja perjantaina etkoilla vierailee toiset 5 UMK-kilpailijaa: [Alva](node/180970), [Anni Saikku](node/180973), [Emma](node/180979), [Günther & D'Sanz](node/180982) sekä [Knucklebone Oscar & The Shangri-La Rubies](node/180983). Luonnollisesti nähdään, miten heidän harjoituksensa lavalla ovat sujuneet. Lisäksi kameran eteen astuu sensaatioduo Marcus & Martinus!
Perjantain etkot tehdään Espoo Metro Areenalla ja lähetetään suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2) sekä osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk) klo 17.00-17.30. Ohjelma tulee samana päivänä Yle TV2:lta klo 22.00.
__Muokkaus 27.1.: Otsikkoa ja ingressiä muokattu, lisätty äänestysohjeet__
Meksikon "Al Capone" pakeni vankilasta pyykkikorissa – perusti jo nuorena oman huumekartellin
Maailman suurimman huumeliigan johtaja Joaquín Guzmán on luovutettu Yhdysvaltain viranomaisille. Meksikossa hän pakeni kahdesti huipputarkasti vartioidusta vankilasta.
Lempinimellä "El Chapo" tunnettu Joaquín Guzmán Loera syntyi todennäköisesti vuonna 1957 Badiraguaton pikkukaupungissa Meksikon länsirannikolla, tosin joidenkin lähteiden mukaan syntymävuosi on 1954. Hän oli hyvin köyhästä perheestä. 
Guzmánin isä oli väkivaltainen ja kuului paikalliseen huumejengiin. Teini-ikäisenä hänet potkittiin ulos perheestään ja hän sai alkaa tienaamaan itse elantonsa. Guzmánin ratkaisu oli mennä isänsä jalanjäljissä huumekauppaan.
1970-luvulla hän nousi älykkyytensä ansiosta Guadalajaran huumekartellin hierarkiassa ja pääsi kartellin johtajan Miguel Ángel Félix Gallardon apulaiseksi. Tuolloin hän sai lempinimen "El Chapo", "Pätkä". Guzmán on noin 167 senttiä pitkä.
Oman kartellin johtoon
Yhdysvaltain viranomaiset pidättivät kartellipomo Gallardon 1985, jolloin Guzmán sai haltuunsa osan Guadalajaran kartellin toiminnasta. Vuonna 1989 hän perusti oman kartellin, joka sai nimen hänen kotiosavaltionsa mukaan, Sinaloa.
90-luvulla Guzmánia pidettiin jo yhtenä Meksikon voimakkaimmista ja vaarallisimmista huumepomoista. Hän oli nopeaälyinen, mutta myös tunnettu väkivaltaisuudestaan.
Sinaloan kartelli myi lähinnä kokaiinia, mutta myös heroiinia, marijuanaa ja metamfetamiinia niin Yhdysvaltoihin kuin moniin muihinkin maihin.
Guzmánin kartelli kehitti nokkelia tapoja huumeiden salakuljetukseen. Se kaivoi pitkiä tunneleita Meksikosta rajan ali Yhdysvaltoihin. Tunneleissa oli mm. ilmastointilaitteet. Huumeita tuotiin esimerkiksi jauhesammuttimissa ja purkeissa, joiden etiketeissä luki "chilipippureita".
Sinaloa perusti myös rikollisjengejä suojaamaan toimintaansa. Guzmánin arvioidaan olevan yksin Meksikossa vastuussa yli tuhannesta murhasta. Hän tapatti niin kilpailijoitaan kuin epäpäteviksi luokittelemiaan apulaisiaankin.
Tuohon aikaan Chicagon poliisijohtaja Art Bilek vertasi Guzmánia kieltolain aikaiseen legendaariseen viinakauppiaaseen Al Caponeen. Bilek piti Guzmán paljon suurempana uhkana.
– Hänellä on paljon enemmän valtaa ja taloudellisia voimavaroja kuin Al Capone saattoi edes uneksia, Bilek totesi.
Vankilaan ja jälleen pakoon
Vuonna 1993 Guzmán pidätettiin Guatemalassa ja hänet luovutettiin Meksikoon. Hän sai 20 vuoden vankilatuomion huipputurvallisessa vankilassa.
Vankilan muurit eivät estäneet häntä jatkamasta huumebisneksiään. Lahjomalla vartijat hän sai suuren toimintavapauden ja luvan tuoda myös naisvieraita selliinsä.
Vuonna 2001 Guzmánin maine kasvoi monen meksikolaisen silmissä legendaarisiin mittoihin, kun hän onnistui pakenemaan vankilasta pyykkikoriin piiloutuneena.
Viranomaisia pakoillessaan hän kykeni laajentamaan huumekauppaansa. Vuonna 2009 Sinaloan kartellin arvioidaan tuottaneen kolme miljardia dollaria ja Guzmánin varallisuus nousi miljardiin dollariin. Hänet huomioitiin jopa Forbes-lehden maailman rikkaimpien ihmisten listalla.
Guzmánin häät olivat suuri seurapiiritapaus. Huolimatta etsintäkuulutuksestaan Guzmán sai vieraakseen poliisipäälliköitä ja paikallispoliitikkoja.
Helmikuussa 2014 Guzmán jäi uudelleen kiinni Meksikossa. Yhdysvallat vaati hänen luovuttamistaan, mutta Meksikon presidentti torjui pyynnön, koska "pako ei toistuisi".
Ei kestänyt kuin puolitoista vuotta, kun Guzmán karkasi taas.
Pako oli valtavan kaivuu-urakan ansiota. Hänen sellinsä suihkunurkkaukseen oli tehty aukko, josta hän pääsi kymmenen metriä syvään kaivantoon. Se vei puolitoista kilometriä pitkään tunneliin, joka päättyi kaukana vankilan ulkopuolella olevaan rakenteilla olleeseen taloon.
Uusi kiinnijääminen - itsekorotustuksen seurausta?
Tällä kertaa pakoa kesti vain puolisen vuotta. Viime vuoden tammikuussa Meksikon presidentti saattoi ilmoittaa: "Meillä on hänet"
Joaquín Guzmán oli ollut yhteydessä meksikolaiseen näyttelijättäreen Kate del Castilloon, joka olisi tehnyt hänen elämästään elokuvan. Del Castillon avulla näyttelijä Sean Penn pääsi haastattelemaan Guzmánia Rolling Stone -lehteen.
Päivää ennen kuin haastattelu olisi julkaistu lehdessä, Meksikon merijalkaväki saartoi talon, jossa Guzmán piileksi. Seurasi tulitaistelu, jonka aikana Guzmán vielä pääsi karkuun, mutta silmukka oli jo liian kireällä. Hän jäi kiinni läheisestä motellista.
Haastattelun merkitys kiinnijäämiseen on epäselvä. On mahdollista, että Meksikon viranomaiset saivat selville Guzmánin olinpaikan salakuuntelemalla del Castillon ja Guzmánin lakimiesten puhelinkeskusteluja.
_Lähteet: Biography.com, The Guardian, Reuters_
Meksikon pahamaineinen huumepomo oikeudessa Yhdysvalloissa
Joaquín "El Chapo" Guzmán kiisti syytteet. Meksiko luovutti Guzmánin Yhdysvalloille torstaina. 
Meksikon Yhdysvaltoihin luovuttama huumekartellin johtaja Joaquín "El Chapo" Guzmán on esiintynyt New Yorkissa oikeuden edessä. Guzmán kiistää häntä vastaan nostetut syytteet.
17-kohtaisessa syytekirjelmässä Guzmánia syytetään rikollisesta toiminnasta vuosina 1989–2014,  muun muassa huumeiden maahantuonnista, aseiden laittomasta käytöstä ja rahanpesusta. Guzmánia uhkaa elinkautinen vankeustuomio. 
Lisäksi syyttäjät yrittävät saada takavarikoitua 14 miljardin dollarin arvosta rikoksilla ansaittua omaisuutta.
Joaquín "El Chapo" Guzmán on yksi maailman tunnetuimmista rikollisista.
Guzmánin johtama Sinaloan kartelli on Yhdysvaltain viranomaisten mukaan salakuljettanut satoja tuhansia kiloja heroiinia, kokaiinia, marihuanaa ja metamfetamiinia Yhdysvaltoihin ja tehnyt siten mljardien dollarien suuruisia voittoja.
Guzmán on kahdesti onnistunut pakenemaan vankilasta vuosina 2011 ja 2015.
Meksiko luovutti Guzmánin Yhdysvalloille torstaina. Luovutuksen ehtona oli, että Yhdysvaltain syyttäjät lupasivat olla vaatimatta "El Chapolle" kuolemantuomiota.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Tapolan yllätysveto toimi kärkipelissä - "Vähän yllätettiin vastustajaa"
KalPa hävisi SM-liigan huippuottelussa Tapparalle pitkän kaavan mukaan. Tappio oli oivassa pisteputkessa eteneville kuopiolaisille neljäs perättäinen.
**KUOPIO. **Tasatuloksessa 2-2 päättynyt KalPan ja Tapparan ottelu eteni Kuopiossa voittomaalikilpaluun, johon Tappara komensi luukkuvahtina tänään olleen Dominik Hrachovinan, joka ei päästänyt yhtään kiekkoa ohitseen. 
Kun kirvesrinnat onnistuivat toisessa pääss kaksi kertaa, voitti Tappara ottelun lopputuloksella 3-2.
\- Aloituksiin pitää laittaa sentteri, joka voittaa niitä. Dominik on pelannut rankkarikisoja hyvin, joten hän maalille ja saimme vähän yllätettyä vastustajaa, sanoi Tapparan valmentaja Jussi Tapola.
Ottelun avausmaali syntyi toisessa erässä kun Tapparan Alexander Bonsaksen veivasi rystyvedon ohi Eero Kilpeläisen.
Kolmannen erän alkuun KalPa paukutti kaksi maalia nopeasti, tekijöinä Joonas Lyytinen ja Janne Keränen. Tapparan kuitti tuli niopeasti. Jani Lajunen tasoitti tilanteeksi 2-2.
Jatkoaika ei tuonut ratkaisua, voittomaalikilpailussa Tappara oli tehokkaampi ja vei kaksi pistettä Tampereelle.
\- Tilanteita ja paikkoja oli. Mutta kyllä molemmilla joukkueilla oli vähän sitä henkeä, ettei lähdetty soitellen sotaan. Katsottiin vähön kuinka vastustaja pelaa ja oltiin siihen valmiita reagoimaan, sanoi Tapola ja oli tyytyväinen pelin tasoon.
\- Hyvä ja tasainen kärkikamppailu. Paljon vauhtia, haastava peli pelaajille. Tilanteita oli paljon, viihdyttävä jääkiekkoilta ja tärkeää meille, että pystyimme sen voittamaan, summasi Tapola.
"Yhdeksään peliin ei olla jääty pisteittä"
KalPalle tappio oli peräkkäin neljäs, ja kaikki ovat päättyneet jatkoajalla tai voittomaalikilpailussa.
\- Tappioputkia voi tietysti laskea, mutta faktaa on myös se, että yhdeksään peliin emme ole jääneet pisteittä, sanoi KalPan valmentaja Pekka Virta.
\- Onko viinilasi puoliksi täynnä vai puoliksi tyhjä, siitähän tässä on kysymys, ja  kuinka tämän näkee.
\- Meille on tärkeä nähdä asiat posina ja pitää rinta rottingilla ja mennä yhdessä eteenpäin, näki Virta.
\- Huomenna on taas iso peli, päätt Virta ja viittasi huomiseen otteluun Oulussa Kärppiä vastaan.
Liigan kärkikamppailua oli Niiralan montussa seuraamassa 4198 katsojaa.
**Kari Salmela**
Winnipegin valmentaja toppuuttelee -"Laineen pitää ottaa vielä seuraava askel ennen kuin pääsee pelaamaan"
Jets-luotsi Paul Maurice vihjasi, milloin Patrik Laine saatetaan nähdä taas NHL-otteluissa. 
Winnipegin päävalmentaja muistutti, että Laine on luistellut vasta parin päivän ajan. 
Maurice korosti, että suomalaisella on yhä keltainen paita päällään, joka kieltään muilta pelaajilta häneen kohdistuneet kontaktit. 
\- Jos Laine voi vielä huomenna hyvin palattuaan taas jäätreeneihin, hän voi alkaa nostaa sykettä pikkuhiljaa.
\- Hänellä on vielä edessä eri testejä, jotka pitää kaikki läpäistä. Vasta niiden perusteella lääkärit voivat näyttää vihreää valoa pelaamiselle. 
Mikäli Laineen vointi on lauantaina yhtä hyvä kuin tänään, merkitsee se jo jonkinmoista valoa tunnelin päässä.  
\- Seuraavan, ratkaisevan edistysaskeleen voi havaita harjoituksissa ja siitä, minkä väristä paitaa Laine pitää yllään, Maurice opasti.  
_Lähde: Toimittaja Jeff Hamiltonin twitter-tili _
Donald Trumpin suuri hetki kuvina
Yhdysvaltain entiset presidentit kunnioittivat läsnäolollaan Donald Trumpin virkaanastujaisia. Washingtonissa pidettyä seremoniaa saapui seuraamaan runsaasti Trumpin kannattajia mutta myös hänen vastustajansa olivat liikkeellä. Kokosimme yhteen uutiskuvia Trumpin suuresta päivästä.
Poliisin ja mielenosoittajien yhteenotot jatkuvat Washingtonissa
Poliisi on pidättynyt ainakin 217 henkilöä vandalismista epäiltynä.
Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa poliisin ja Donald Trumpia vastustavien mielenosoittajien yhteenotot ovat jatkuneet.
Tilanne ilmeisesti kärjistyi uudelleen, kun useat sadat mielenosoittajat alkoivat vaatia aiemmin pidätettyjen vapauttamista.
Jotkut väkijoukossa ovat heitelleet poliiseja muun muassa vesipulloilla ja jopa asvaltin paloilla. Poliisit käyttävät mielenosoittajia vastaan pippurisumutetta ja tainnutuskranaatteja.
Uutistoimisto AP:n mukaan vastakkainasettelussa on nyt mukana yli tuhat mielenosoittajaa eli enemmän väkeä kuin aiemmin päivällä puhjenneissa levottomuuksissa.
Tuntia ennen Trumpin virkavalaa joukko mustiin pukeutuneita mielenosoittajia rikkoi liikkeiden ja autojen ikkunoita.
Uutistoimisto Reutersin mukaan mellakoinnissa oli mukana noin 500 ihmisen joukko.
Washingtonin poliisi kertoo pidättäneensä ainakin 217 ihmistä epäiltynä mellakoinnista ja vandalismista. Kuuden poliisin kerrotaan loukkaantuneen lievästi.
Suurin osa päivän mielenilmauksista on tiettävästi sujunut rauhanomaisesti.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
_klo 02.10 päivitetty pidätettyjen määrä ja loukkaantuneiden poliisien määrä_
Sekoittaako astmaraportti Norjan hiihtojoukkueen valmistautumista MM-Lahteen?
Norjalaishiihtäjien astmalääkkeiden käyttöä tutkinut työryhmä saattaa julkaista raporttinsa juuri Lahden MM-kisojen alla.
Syksystä asti norjalaishiihtäjien astmalääkkeiden käyttöä tutkinut pohjoismainen työryhmä on saamassa työnsä valmiiksi. Ryhmän tulokset on määrä esitellä helmikuun puolivälissä eli vain noin viikko ennen Lahden MM-kisoja.
– Olemme siirtäneet raporttimme deadlinea alustavasti tämän vuoden helmikuun puoliväliin, [Katharina Rise viestitti norjalaiselle Aftenpostenille.](http://www.aftenposten.no/100Sport/vintersport/langrenn/Rapporten-hele-Ski-Norge-venter-pa-kommer-trolig-fa-dager-for-VM-229001b.html)
Oslon yleisen syyttäjän toimiston vastaava osastopäällikkö Rise on yksi ryhmän viidestä jäsenestä. [Suomea ryhmässä edustaa Suomen antidopingtoimikunta ADT:n erivapauslautakunnan puheenjohtaja, lääkäri Katja Mjösund.](http://yle.fi/urheilu/3-9246330)
– Työryhmän jäsenet asuvat ja työskentelevät neljässä eri maassa ja vie paljon aikaa analysoida, arvioida ja tallentaa tietoa, Rise kertoi.
Moni Norjan maajoukkuehiihtäjistä toivoi, että raportti olisi julkaistu jo paljon aikaisemmin, jopa ennen kauden alkua, mutta tämä jäi vain toiveajatteluksi. 
– Henkilökohtaisesti toivon, että mitä nopeammin raportti tulee, sen parempi. Jos se julkaistaan juuri ennen Lahden MM-kisoja, teemme kaikkemme, että pystymme keskittymään kisoihin parhaalla mahdollisella tavalla, hiihtomaajoukkueen pomo Vidar Løfshus totesi.
– Me harjoittelemme joka päivä saavuttaaksemme tavoitteemme, emmekä anna minkään häiritä meitä.
Pohjoismainen työryhmä kasattiin sen jälkeen, [kun norjalaishiihtäjä Martin Johnsrud Sundbyn astmalääkekäry tuli ilmi. ](http://yle.fi/urheilu/3-9038922)Sundbyn käry ja norjalaishiihtäjien astmalääkkeiden käyttö herättivät sen verran paljon parran pärinää ja kritiikkiä, että Norjan hiihtoliitto päätyi Kansainvälisen hiihtoliiton painostuksesta työryhmän perustamiseen.
Lokakuussa ryhmän toimeksiantoa laajennettiin niin, että se tutkii myös norjalaishiihtäjä Therese Johaugin dopingtapauksen. Johaug antoi anabolista steroidia sisältäneen dopingnäytteen syyskuussa.
Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen Trumpin puheesta: Mannerlaatat eivät järky
Mykkänen uskoo Yhdysvaltain politiikan jatkuvuuteen. Trump ei esittänyt mahtipontisessa puheessaan hankalia reunaehtoja, mutta kasasi itselleen tukun suorituspaineita.
Suomen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) arvioi, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei esittänyt mitään sellaista konkreettista lupausta, joka ensikädessä vaikuttaisi maailman menoon.
– Vaikuttaa, että meillä on tahtova presidentti, joka kasaa itselleen paineita aika paljon saadakseen tekoja aikaiseksi. Tässä ei onneksi ollut mitään sellaisia uusia reunaehtoja, joista muodostuisi kynnyskysymyksiä yhteistyölle, Mykkänen sanoo.
Realismi voittaa
Mykkänen luottaa hallinnon jatkuvuuteen ja arkirealismiin.
– Uskon kyllä, että kun Trump ja hänen nimittämänsä avainvirkamiehet tänään kävelevät ensimmäistä kertaa virastojensa johtoon, niin tietynlainen arkirealismi tulee esiin. Yhdysvalloissa on kuitenkin paljon jatkuvuutta hallinnossa, joten en sinänsä usko, että tässä mannerlaatat järkkyvät.
Mykkäsen mukaan raju kampanjan aikainen "Amerikka ensin" -tyyli ja mahtipontinen tapa puhua vallan siirtämisestä kansalle saattaa särähtää korvaan. Mitään varsinaisesti uutta ei kuitenkaan noussut esiin.
Vapaakauppaa tarvitaan
– Trumpin kauppapolitiikassa tuntuu unohtuvan se, että Yhdysvaltojen teollisuustuotanto on itse asiassa kaksinkertainen 80-lukuun nähden ja työpaikkoja on syönyt lähinnä teknologinen muutos.
Joitain muutoksia sentään voi olla luvassa, Mykkänen uumoilee. 
– Luulen, että mennään rajuihinkin puheisiin ja ehkä tekoihinkin. Itse toivon, että muutaman vuoden kuluttua huomataan, että ilman vapaakauppaa nimenomaan Yhdysvallat ei käytännössä pärjää.
Protektionismi uhka Suomelle
– Nykyään teollisuus vaan ei luo niin paljon työpaikkoja – toki hän tässä loi itselleen taas paineita näyttää protektionistisia tekoja kauppapolitiikassa. Se yhdistettynä koko länsimaailmassa näkyvään kaupan vastaiseen populismiin on huolta aiheuttavaa meille suomalaisille, jotka kuitenkin viennin vapaudesta vahvasti elämme. 
Mykkänen löytää myös positiivisia lupauksia.
– Myönteistä oli, että Trump viittasi Yhdysvaltojen suurena kansakuntana lähtevän kehittämään myös uusimpia energiamuotoja. Tämän otin optimismia lisäävänä seikkana, kun hän ei myöskään maininnut hylkäävänsä ilmastosopimusta tässä yhteydessä. 
Lukko nitisti SaiPan jumbofinaalissa - "Ei tässä olisi järkeä pelata, jos ei uskoisi kelkan kääntyvän"
Lukko nappasi tuikitärkeän kolmen pisteen voiton jumbofinaalissa ja nousi kahden pisteen päähän SaiPasta. Viimeiseen pudotuspelipaikkaan venyminen vaatisi raumalaisilta jo voittoputkeen yltämistä.
**RAUMA.** Lukko katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa ja piti pisteet kotonaan kaatamalla SaiPan maalein 3–2. 
Lukko johti ottelua jo 3–0, mutta SaiPa kavensi kahdella pikamaalilla kolmannen erän alussa. SaiPan kapteeni Ville Koho oli ottelun jälkeen murheellinen mies.
– Se on sellaista, kun päästää kaverin kolmen maalin etumatkalle. Takaa-ajaminen on vaikeaa,varsinkin vieraskaukalossa. Olihan meillä paikkoja tasoituksen tekemiseen, mutta niin oli Lukollakin tilaisuuksia tehdä neljäs maali, Koho tuumasi.
Kuluvan kalenterivuoden aikana SaiPa on pystynyt nappaamaan vain yhden varsinaisen peliajan voiton. Kuudesta ottelusta pisteitä on toki tullut kahdesta voittomaalikilpailun jälkeisestä voitosta,mutta silti joukkue on viime aikoina tuskaillut maalinteon kanssa.
\- Kun ei tule onnistumisia, tuska kasvaa. Toivottavasti siihen tulisi piakkoin helpotusta, sillä tarvitsemme kolmen pisteen voittoja noustaksemme pudotuspeleihin mukaan, kapteeni sanoi.
SaiPa pelaa jo huomenna lauantaina seuraavan ottelun, kun länsirannikon kiertue jatkuu Porissa Ässiä vastaan.
– On se parempi, että peli tulee heti seuraavana päivänä, koska välipäivä tuntuu välillä todella pitkältä. Sarjaohjelma on se mikä on ja sen mukaan on mentävä, Koho totesi.
Lukossa jaksetaan uskoa
Lukon paidassa tehopisteet 1+1 SaiPaa vastaan kerryttänyt puolustaja Jesse Virtanen osasi nauttia täydestä pistepotista.
– Olihan se tasainen vääntö ja varmasti kumpikaan joukkkueista ei ole tyytyväinen siihen, miten kausi on tähän asti mennyt. Onneksi meille tuli voitto, Virtanen sanoi.
– Johdimme ennen viimeistä erää kolmella maalilla ja sitten kaveri teki aika peräkanaa kaksi maalia. Taistelimme kyllä hyvin, puolustaja jatkoi.
Lukolla on matkaa viimeiseen pudotuspelipaikkaan vielä yhdeksän pistettä. Joukkueen sisällä jaksetaan kuitenkin uskoa mahdollisuuksiin yltää mukaan 10 parhaan joukkoon.
– Eihän tässä olisi järkeä pelata, jos ei uskoisi että kelkka kääntyy. Joka jätkä uskoo taatusti, että voimme vielä nousta. Tässä on kuitenkin pelejä vielä jäljellä ja lauantaina on tärkeä peli Kouvolassa, sieltä pitää taas raapia pisteitä mukaan, Virtanen sanoi.
Video: Tommi Mäkinen kiinnostaa mediaa Monte Carlossa
Toyotan rallitallin päällikkö Tommi Mäkinen saa paljon huomiota kauden ensimmäisessä osakilpailussa Monte Carlossa. Media ja fanit piirittävät Mäkistä jopa kuljettajia enemmän. Nelinkertainen kisan voittaja osasi ennakoida hankaluuksia rallin alkuun. Katso juttu kuvaa klikkaamalla!
Trump aloitti virkatehtävänsä allekirjoituksilla
Yhdysvaltain 45. presidentti vahvisti muun muassa lain, joka mahdollistaa James Mattisin nimityksen puolustusministeriksi.
Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump aloitti virkatehtävänsä allekirjoittamalla joukon virallisia asiakirjoja. Trump muun muassa virallisesti vahvisti hallitusnimityksensä.
Trump myös allekirjoitti julkilausuman kansallisesta patriotismin päivästä.
Lisäksi Trump vahvisti poikkeuslain, joka mahdollistaa eläkkeellä olevan kenraalin James Mattisin nimittämisen puolustusministeriksi.
Yhdysvaltain laki kieltää alle seitsemän vuotta sitten eläkkeelle jääneiden henkilöiden nousun Pentagonin johtoon. Tarkoituksena on pitää armeija siviilien kontrollissa.
Senaatin on vielä hyväksyttävä Mattisin nimitys.
Valkoisen talon [verkkosivuille](https://www.whitehouse.gov/america-first-energy) on jo ilmestynyt joukko Trumpin hallinnon politiikkalupauksia.
Trump ilmoittaa muun muassa kumoavansa edeltäjänsä Barack Obaman ilmastosuunnitelman kasvihuonekaasujen rajoittamiseksi.
_Lähde: AP, Reuters_
"Amerikkalaisten verilöyly loppuu nyt" – katso presidentti Trumpin puheen avainkohdat tekstitettynä
Donald Trump on pitänyt ensimmäisen puheensa Yhdysvaltain presidenttinä. Trump jatkoi vaalikampanjastaan tutulla linjalla ja korosti, että Yhdysvallat on kaikessa etusijalla.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump piti ensimmäisen puheensa virassaan heti [vannottuaan virkavalansa](http://yle.fi/uutiset/3-9415720). Trump korosti monin sanakääntein Yhdysvaltain etua ja lupasi, että valta siirretään nyt Washingtonista takaisin kansalle.
Presidentti Trump toisti pitkältä ehdokas Trumpin puheita ja [vetosi kannattajakuntaansa](http://yle.fi/uutiset/3-9415690) lupaamalla lisää työpaikkoja, vahvemmat rajat ja amerikkalaisia suojelevaa politiikkaa.
Gambian valtakiista saattaa ratketa: "Jammeh luvannut väistyä"
Itsevaltaisen johtajan erosta tviittaa uusi presidentti Adama Barrow, joka joutui vannomaan virkavalansa naapurimaassa.
Gambian presidetinvaalit hävinnyt Yahya Jammeh on uuden presidentin mukaan luvannut väistyä.
Jammeh on aiemmin kieltäytynyt tunnustamasta Adama Barrow'n vaalivoittoa ja julistanut maahan poikkeustilan.
Nyt Barrow kuitenkin tviittaa, että Jammeh on luvannut erota ja lähteä maasta. 
Virallista ilmoitusta odotetaan yhä. Jammeh on neuvotellut perjantaina valtakiistasta Guinean ja Mauritanian presidenttien kanssa.
Länsi-Afrikan maat ovat vaatineet Jammehia lähtemään. Jammehin asema kävi yhä tukalammaksi torstaina, kun Barrow vannoi virkavalansa naapurimaassa Senegalissa ja YK antoi hänelle tukensa.
Viisi Länsi-Afrikan maata on lähettänyt joukkoja Gambiaan, mutta joukot odottavat neuvottelujen tulosta ennen kuin etenevät.
Laine ei muista tärskystä juuri mitään - "Päätä särki ja olin koko ajan väsynyt"
Patrik Laine kertoi ensimmäistä kertaa lehdistölle taklauksesta, joka aiheutti Jets-tähdelle aivotärähdyksen. 
Suomalaistulokas sai aivotärähdyksen vajaa kaksi viikkoa sitten Buffalo-ottelussa, kun Sabresin puolustaja Jake McCabe taklasi Lainetta, joka putosi taklauksen jälkeen selälleen jäähän. 
Mitä Laine muisti kohutaklauksesta jälkikäteen?
\- Sain kiekon ja siihen muistikuvani sitten loppuvat. En muista mitään muuta taklauksesta, myönsi Laine toimittaja Jeff Hamiltonille. 
\- Päätä särki jälkikäteen ja olin ikään kuin koko ajan väsynyt, kuvasi Laine tärskyn jälkioireita. 
Maaliahne Jets-hyökkääjä luisteli perjantai-iltana Suomen aikaan keltaisessa paidassa, joka tarkoittaa sitä, ettei häntä saa taklata joukkueen jäätreeneissä. 
\- En tiedä, milloin palaan tositoimiin. Tilannettani seurataan päivä kerrallaan. Oloni on juuri nyt melko hyvä ja toivon pääseväni pian pelaamaan, kertoi Laine Winnipegin lehdistölle. 
Maailman pisimmän alamäkiluisteluradan kriittiset pisteet - katso video
Alamäkiluistelun työmuurahaiset Arttu Pihlainen ja Lari Joutsenlahti esittelevät Yle Urheilulle Jyväskylän radan. 
630 metriä kristallinkirkasta jääränniä toimii Jyväskylässä alamäkiluistelun MM-näyttämönä. Rata on muuttunut hieman viime vuodesta ja pari kriittistä pistettä on otettava huomioon, kun taistelee MM-osakilpailun voitosta. 
Alamäkiluistelun MM-osakilpailu suorana TV2:sta ja Yle Areenasta lauantaina 21.1. klo 19.00 alkaen. 
Intialaisyhtiöt yrityskaupoilla Suomessa: Menestystarinoita ei ole vielä kirjoitettu
Edellisen kerran suomalaisyritykset herättivät suurta kiinnostusta intialaisyhtiöiden keskuudessa reilut kymmenen vuotta sitten, kun Suomi vielä nautti Nokian menestyksestä.
Nopeasti kasvavat intialaisyhtiöt ovat jo pitkään hankkineet yritysostojen avulla osaamista ja asiakuntaa niin Suomesta kuin muualta maailmasta. Etenkin intialaiset metalliyhtiöt, sijoitusyhtiöt, teknologiayhtiöt ja lääke- sekä biotekniikkayhtiöt ovat lähteneet hakemaan kasvua maailmalta.
2000-luvulla intialaiset yhtiöt ovat tehneet Suomeen yli 40 investointia. Pääosin investoinnit ovat kohdistuneet ICT-yrityksiin, mutta investointeja on tehty myös terveyssektorin yrityksiin. Esimerkiksi Trivitron Healthcare osti vuonna 2012 diagnostiikkateknologiaan Ani Labsystemsin vajaalla 16 miljoonalla eurolla. Myöhemmin yhtiö on laajentanut yhteistyötään Turun yliopiston kanssa.
Viimeisin intialaisten havittelema suomalaisyhtiö on hyötyajoneuvoteollisuuteen ja kiskokalustoliiketoimintaan keskittyvä [kempeleläinen PKC Group](http://yle.fi/uutiset/3-9413841). Viime vuonna intialainen auto- ja maatalouskonevalmistaja Mahindra hankki 18 miljoonalla eurolla 35 prosenttia suomalaisesta [maatalouskoneita valmistavasta Sampo-Rosenlewistä](http://yle.fi/uutiset/3-8777992).
Samaisen Mahindran matkailuun erikoistunut tytäryhtiö Mahindra Holiday Resorts vahvisti muutama vuosi sitten osakeomistustaan 28 miljoonalla eurolla [Holiday Clubista](http://yle.fi/uutiset/3-8059500). Intialaisyhtiö omistaa nyt lähes 90 matkailuyrityksestä.
Näitä aikaisemmat intialaisyhtiöiden ostoreissut Suomeen eivät ole vielä synnyttäneet menestystarinoita.
Intialaisten tekemien yrityskauppojen kannalta vuosi 2006 oli erityinen. Silloin Suomi ratsasti matkapuhelinvalmistaja Nokian huippukauden viimeisillä aalloilla ja pitkään jatkunut Nokia-yhteistyö teki Suomesta houkuttelevan kohteen intialaisyhtiöille. Tuossa huumassa toteutui kolme merkittävää yrityskauppaa.
Botnia Hightech
Heinäkuussa 2006 Intialainen Sasken Communication Techonologies osti Kaustisilla Keski-Pohjanmaalla perustetun langattoman teknologien sovelluksia valmistavan Botnia Hightechin reilulla 35 miljoonalla eurolla.
Vuosi myöhemmin yhtiön nimi vaihtui Sasken Finlandiksi.
Nokian romahdus ravisutteli voimakkaasti yhtiötä, joka suunnitteli Nokialle matkapuhelimia ja osakokonaisuuksia sekä osallistui testaukseen ja tutkimushankkeisiin. Saskenin Oulun toimipisteellä laitettiin lappuluukulle [syyskuussa 2012](http://yle.fi/uutiset/3-6247906) ja toiminta keskitettiin Kaustisille ja Tampereelle.
Saraware
Saskenin kanssa Botnia Hightechista kamppaili toinen intialainen it-jätti, Wipro. Kamppailun hävinnyt Wipro päätyi ostamaan rovaniemeläisen ohjelmistoyritys Sarawaren kesäkuussa 2006. 25 miljoonan euron kauppa oli osa Wipron suunnitelmia parantaa asemiaan Euroopassa ja Pohjoismaissa.
Kaupan myötä tietoliikenneohjelmistojen tuotekehittämiseen erikoistuneesta Sarawaresta tuli Wipro Technologies Oy. Viisi vuotta myöhemmin Wipro myi yhtiön yhdysvaltalaiselle CoBe Capital -sijoitusyhtiölle. Wipro Technologies Oy:stä tuli Crelint Oy, joka [ajautui konkurssiin syksyllä 2012](http://yle.fi/uutiset/3-6316304).
Saraware Oy palasi kaupparekisteriin tammikuussa 2013, nyt Crelintin ja Sarawaren entisen toimitusjohtajan Risto Nivan kokonaan omistamana. Yhtiö ilmoitti heti [ostavansa osan Crelintin toiminnoista](http://yle.fi/uutiset/3-6434392).
Nykyään Wipro keskittyy Suomessa tarjoamaan [it-palveluiden ulkoistuksia](http://yle.fi/uutiset/3-8450509). Samoilla apajilla on monia muitakin intialaisyhtiöitä, muun muassa HCL, TCS, Infosys ja Tech Mahindra.
WinWind
Elokuussa 2006 intialaisen Sterling Infotec Groupin sijoitusyhtiö Avis Ventures sijoitti 20 miljoonaa euroa oululaiseen tuulivoimaloita valmistavaan WinWindiin. Avis Venturasta tuli WinWindin suurin yksittäinen omistaja.
Kovia tappioita takonut ja pahasti velkaantunut [WinWind ajautui konkurssiin lokakuussa 2013](http://yle.fi/uutiset/3-6863161). Konkurssivelat nousivat satoihin miljooniin euroihin.
WinWindin konkurssin jälkeen sen valmistamat tuulivoimalat jäivät ilman huoltoa ja suurin osa niistä on purettu.
Steven Gerrard palaa Liverpoolin organisaatioon
Steven Gerrard aloittaa helmikuussa Liverpoolin nuorisoakatemian valmentajana.
Liverpool-legenda Steven Gerrard palaa tutun seuransa organisaatioon nuorisoakatemian valmentajaksi. Gerrardin pesti alkaa helmikuussa.
Liverpoolin mukaan Gerrardilla on "laaja-alainen rooli nuorten pelaajien kehittämisessä".
Gerrard, 36, pelasi 710 ottelua Liverpoolin paidassa. Pelaajauransa päätteeksi hän edusti 18 kuukautta Los Angeles Galaxya. Hän lopetti pelaajauransa marraskuussa.
\- Tuntuu kuin ympyrä tulisi täyteen. Päätos ei kuitenkaan perustunut tunteisiin, se perustuu siihen mitä voin tarjota, Gerrard sanoi.
_Lähde: AP-BBC_
Sipilä odottaa Trumpilta tekoja lähipäivinä – "Politiikkaa arvioitava niiden pohjalta"
Pääministerin mukaan Suomelle sopii Yhdysvaltain tuoreen presidentin vaatimus, että Euroopan on kannettava enemmän vastuuta itsestään.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo, että Yhdysvaltain poliittisessa historiassa alkaa uusi kappale. Sipilä totesi perjantai-iltana [blogissaan](http://www.juhasipila.fi/blogi.html), että Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin virkaanastujaispuhe antoi "ensiosviittaa" siitä, mihin suuntaan hän tulee Yhdysvaltain politiikkaa johtamaan.
– Vaikka sanat eivät ole politiikassa merkityksettömiä, tulee presidentti Trumpinkin politiikkaa arvioida ennen kaikkea hänen tekojensa pohjalta. Niitä voimme odottaa jo lähipäivinä, Sipilä kirjoittaa.
Yhdysvaltain 45. presidentin virkaanastujaispuhe erosi täydellisesti aiemmista. Ylen toimittajan [analyysi ](http://yle.fi/uutiset/3-9415690)kertoo, että Trump on protektionisti, joka ajattelee aina ensin omaa etuaan, ja joka vaikuttui puhuvan pelkästään amerikkalaisille kannattajilleen.
Sipilä kuitenkin korosti, että suhteiden tiivistäminen Yhdysvaltojen kanssa on hallituksen ulkopolitiikan painopisteitä myös presidentti Trumpin kaudella, eikä linjaa ole tarpeen muuttaa.
Sipilän mukaan Suomelle sopii myös Trumpin vaatimus, että Euroopan on kannettava enemmän vastuuta itsestään.
– Olemme puhuneet vahvasti sen puolesta, että EU keskittyy olennaiseen ja tehostaa päätöstensä toimeenpanoa. Olemme puhuneet vahvasti myös EU:n yhteisen turvallisuus- ja puolustuspolitiikan kehittämisen puolesta.
Sipilä toteaa, että suuria kysymyksiä liittyy kuitenkin kaupankäynnin tulevaisuuteen, sillä Yhdysvallat on kauppakumppanina Suomelle kärkisijoilla. Hän korostaa, että vapaakauppa Euroopan ja Yhdysvaltain välillä on molempien intresseissä, eikä protektionismi pitkällä aikavälillä ole vaurautta synnyttävä resepti.
Sipilä painottaa, että jatkuvuus Suomen ja Yhdysvaltain suhteissa on tärkeää myös arktisissa asioissa. Niiden ajankohtaisuutta korostaa, että Yhdysvallat siirtää Suomelle toukokuussa Arktisen neuvoston puheenjohtajuuden.
Näin Trumpin puheeseen reagoitiin Suomessa: "Missien maailmanrauhatoive alkoi kuulostaa kivalta"
Presidentti Trumpin virkaanastujaispuhe arvioitiin heti tuoreeltaan Yhdysvalloissa erikoisimmaksi virkavalapuheeksi koskaan. Se on herättänyt ihmetystä myös Suomessa.
Yhdysvaltain tuoreen presidentin [Donald Trumpin virkaanastujaispuhe](http://yle.fi/uutiset/3-9415843) arvioitiin heti tuoreeltaan Yhdysvalloissa [erikoisimmaksi virkavalapuheeksi koskaan](http://yle.fi/uutiset/3-9414414). Myös Ylen Yhdysvaltoja seuraavan ulkomaantoimittajan Mika Hentusen mukaan [puhe erosi täydellisesti aiemmista](http://yle.fi/uutiset/3-9415690).
Siinä missä Barack Obaman virkaanastujaisia siivitti toivo, Trumpin käyttämä kieli ja vertauskuvat olivat sotaisia, [sanoi Yhdysvaltain-tutkimuksen dosentti Benita Heiskanen](http://yle.fi/uutiset/3-9414414) Ylen virkaanastujaislähetyksessä. 
Puhe on herättänyt ihmetystä myös Suomessa. Ero edellisen presidentin puheisiin oli havaittavissa selvästi, Twitter-viesteissä arvioitiin.
_Juttua päivitetty klo 21.30: Mika Hentunen on Ylen ulkomaantoimittaja, ei entinen Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Analyysi: Trump toistaa vaalipuheitaan ja eristää Yhdysvaltoja
Yhdysvaltain 45. presidentin virkaanastujaispuhe erosi täydellisesti aiemmista. Donald Trump tuntui puhuvan pelkästään amerikkalaisille kannattajilleen.
**Trump lupasi, että kaikki muuttuu. **
Niin tapahtuu. Yhdysvallat saa presidentin, joka käyttäytyy eri tavalla kuin kukaan edeltäjistään. 
Hän on kansaa kiihottava protektionisti, joka ajattelee aina ensin omaa etuaan. Capitol-kukkulan parvekkeelta hän tosin vakuutteli, että oma etu tarkoittaa tästä eteenpäin Yhdysvaltoja. Mutta vain Yhdysvaltoja.  
**Barack Obama puhui koko maailmalle. **Obaman virkaanastujaispuheessa kahdeksan vuotta sitten oli paljon ylevää kieltä ja vertauksia: Obama lainasi niin Raamattua kuin Yhdysvaltojen seitsemää perustajaisää sekä presidentti Abraham Lincolnia. Hän esitteli visiotaan paremmasta maailmasta, josta unelmoi. 
Obama muistutti, ettei Yhdysvaltain taloudellinen ja poliittinen johtoasema ole itsestäänselvyys, vaan se pitää ansaita. Hän ojensi sovinnon kättä varsinkin muslimeille ja pyysi heitä mukaan terrorisminvastaiseen taisteluun.  
Yhdysvallat oli tammikuussa 2009 vakavan pankki- ja rahoituskriisin kurimuksessa. Obama otti kantaa ahneutta ja taloudellista vastuuttomuutta vastaan. 
**Trump puhui unohdetulle kansanosalle. **Hän sanoi käynnistäneensä historiallisen liikkeen, jollaista ei ole koskaan aiemmin ollut.
Se on Yhdysvaltain nykyisen valtakoneiston vastainen, Trumpia äänestäneiden konservatiivien ja työläisten liike. 
Trump mainitsi ulkomaat vain ohimennen. Liittolaissuhteiden kohentamisessakin hän tosin pitää tärkeimpänä sitä, että Yhdysvallat turvaa ensin oman selustansa.
**Trump toisti monessa kohtaa sanasta sanaan** vaalikampanjan puheitaan. 
Kaikki päätökset kaupasta ulkosuhteisiin tehdään jatkossa niin, että ne hyödyttävät ensin yhdysvaltalaisia. Trumpin mielestä Yhdysvalllat on tähän mennessä keskittynyt liikaa muiden valtioiden rajojen turvaamiseen. 
Nyt on aika eristää omia rajoja, jotta Yhdysvallat voi unelmoida suurista saavutuksista ja voittaa kaikilla aloilla. 
**Puhetta seurattiin kaikkialla maailmassa. **Viimeistään nyt myös Euroopassa, Afrikassa ja Aasiassa tiedetään, että Trump on tosissaan avaamassa tyhjiä tehtaita taantuvassa Keskilännessä samalla, kun pystyttää muuria tai aitaa Meksikon rajalle. 
– Tyhjien puheiden aika on ohi. Nyt on toiminnan aika, Trump sanoi. 
Kaksi suomalaista nostettu NHL:ään 
Farmisarjassa pelanneet Julius Honka ja Markus Hännikäinen on nostettu ylös NHL:ään. 
Dallas Starsin GM Jim Nill vahvisti perjantaina, että teksasilaisjoukkue on kutsunut puolustaja Julius Hongan AHL:stä NHL:ään. Samaan aikaan Dallas asetti takalinjojen luutija Johnny Oduyan NHL:n sairaslistalle.  
Honka, 21, on koonnut tämän kauden pelaamissaan 30 AHL-pelissä mukavat pisteet 5+16=21. Ensimmäisen kierroksen puolustajavaraus on pelannut kuluvalla kaudella kahdeksan NHL-peliä tehoin 0+3=3/-7.
Columbus Blue Jackets kutsui puolestaan Markus Hännikäisen jo seitsemännen kerran ylös taalakaukaloon. 
Laitahyökkääjä ei ole päässyt viime visiittiensä aikana pelaamaan, mutta tällä kertaa valmentaja John Tortorella on vihjannut penkittävänsä Matt Calvertin ja päästävänsä Hännikäisen irti.  
Jämäminuutteja taalakaukalossa saaneella Hännikäisellä on vyöllään tältä kaudelta viisi NHL-mittelöä, joissa pistepussi ei ole vielä auennut. 
_Klo 21:35 Lisätty Tortorellan vihje siitä, että Hännikäinen päässee tällä kertaa sittenkin pelaamaan, eikä istumaan popcorn-osastolla. _
Ministerin maakuntakiertue päättyi, sote-valmistelun vaihe yllätti: "Siellä odotellaan, että mitä seuraavaksi"
Maakuntien sote-väki odottaa kuumeisesti hallituksen lopullisia linjauksia sote- ja maakuntauudistuksesta.
Perussuomalaisten sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila sai perjantai-iltana päätökseen pitkän kiertueen. Mattila on syyskuusta alkaen tehnyt sote-uudistuksen maakuntakierrosta vastaillen epätietoisten kuntapäättäjien ja sote-toimijoiden kysymyksiin. 
Kysyttävää riitti Jyväskylässäkin:
_Milloin lait saadaan valmiiksi? Mitä tapahtuu henkilöstölle? Miten taataan se, että myös yhtiöitetyt sote-palvelut ovat asianmukaisen valvonnan ja avoimuuden piirissä?_
– Täydellistä järjestelmää meillä ei varmaankaan vielä vuonna 2019 ole, mutta sen on oltava toimiva ja täytettävä lain velvoitteet, Mattila linjasi jyväskyläläisyleisölle.
"Suunnilleen aikataulussa"
Aikataulupainetta on. Vuoden päästä presidentinvaalin yhteydessä käydään jo maakuntavaaleja. Torstaina ministeriö julkisti viimeisimmän [kaavionsa ](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/0/Maakuntauudistus%2C%2Bsote-uudistus%2Bja%2B-kunnat%2BKAKS%2Bkoulutus%2B2017%2BTuomas%2BP%C3%B6ysti.pdf/bb867fd2-afac-41f4-b3f3-c113eb1397da)maakunta- ja sote-prosessin aikataulusta. 
Tavoitteena on, että maakunta- ja sote-uudistus hyväksytään eduskunnassa kesäkuussa, ja samalla kertaa nuijitaan myös lait valinnanvapaudesta, sote-tuottajista ja maakuntien rahoituksesta. 
Mattila on aikataulun suhteen luottavainen.
– Nyt on edetty suunnilleen siinä aikataulussa, minkä hallitus on asettanut, siitä ei olla kaukana. Peruskivet ovat menossa eduskuntaan.
Lainsäädäntötyön ohella ministeri katsoo jo pidemmälle, haasteita on luvassa myös jatkotyössä.
– [On tehtävä] jatkotyö, sen varmistaminen, että lait etenevät eduskunnassa, että päästään näitä soveltamaan väliaikaishallinnossa. Sen jälkeen on käytävä vaalit ja rakennettava uudet maakunnat, Mattila pohtii.
– Vaikka lainsäädäntötyössä on vielä tehtävää, isoin ponnistus on ennen kaikkea siinä, että saadaan maakunnat rakennettua ja sinne toimintaohjeet ja käytännöt.
Kysyttävää on riittänyt
Maakuntakierroksensa perusteella ministerin tuntuma on, että maakunnat ovat soten valmistelussa edenneet jonkin verran eri tahtia. Kysyttävää on ollut paljon.
Esimerkiksi Keski-Suomessa uudistuksen valmistelua on tehty jo parin vuoden ajan. Perjantai-iltana monen päättäjän suusta toistuikin kysymys siitä, koska on valmista. Yleisöpuheenvuoroissa tuotiin esiin sekin, että valmistelua on turha jatkaa hamaan tappiin ennen kuin lait ovat mustaa valkoisella. 
Kommentin poimi onkeensa myös ministeri.
– Pääsääntöisesti maakunnat ovat hyvin mukana. Jopa ehkä on niinkin, että siellä odotellaan, että mitä seuraavaksi.
Trumpin hallinto lupaa kehittää ohjuspuolustusta
Valkoisen talon nettisivulla kerrotaan, että Irania ja Pohjois-Koreaa vastaan kehitetään huipputason ohjuspuolustusjärjestelmä.
Yhdysvaltain uuden presidentin Donald Trumpin hallinto ilmoittaa kehittävänsä Yhdysvaltain ohjuspuolustusta.
Valkoisen talon [verkkosivuilla](https://www.whitehouse.gov/making-our-military-strong-again) kerrotaan nyt, että Trumpin hallinto aikoo kehittää huipputason ohjuspuolustusjärjestelmän suojelemaan Yhdysvaltoja ohjushyökkäyksiltä Iranin ja Pohjois-Korean kaltaisilta valtioilta.
Julkilausumassa ei esitetty mitään yksityiskohtia hankkeesta tai sitä, miten se poikkeaa aiemmista ohjuspuolustushankkeista.
Nähtäväksi jää, miten lupaus soveltuu yhteen Trumpin kaavaileman aikoman Venäjän-suhteiden parantamisen kanssa. 
Venäjä on jyrkästi arvostellut Yhdysvaltain ohjuspuolustusjärjestelmän rakentamista Eurooppaan, koska se Venäjän mielestä horjuttaa Euroopan voimatasapainoa. 
Venäjä on myös kritisoinut Yhdysvaltain päätöstä vetäytyä vuonna 2002 ohjuspuolustusjärjestelmiä rajoittaneesta ABM-sopimuksesta.
_Lähde: Reuters_
Hänninen tehtaili kovia ek-aikoja ennen ulosajoa: "Antaa uskoa tulevaan"
Juho Hännisen ralli sujui Monte Carlossa erittäin hienosti ulosajoon asti.
Käsi sydämellä: kuka olisi uskonut tähän? Juho Hänninen kiitää nopeimpana Toyotana rallin kolmantena? Hyvän lopputuloksen vesitti lopulta pieni lipsahdus tieltä, mutta näyttö miehen ja auton kyvyistä tuli annettua. 
Kisan viidennellä erikoiskokeella Hänninen ei aivan malttanut mieltään. Hyvä sijoitus kutkutti mielessä yrittämään hieman enemmän.
\- Tultiin sellaiseen serpoon, lumista ja jäistä alamäkeä. Muistin kyllä paikan; siihen olisi pitänyt jarruttaa aiemmin, Hänninen kertaa Yle Urheilulle. 
\- Ennakkoreaktiot näillä renkailla ovat vain niin hitaita, joten etukulma osui hieman puuhun sisämutkassa ja iskunvaimentimen varsi hajosi.
Hännisen ralli sujui erittäin maukkaissa merkeissä aina virheeseen asti. Jokainen kisavauhtinen kilometri sai hymyä leveämmäksi Hännisen kasvoilla. 
Testipäiviä Hänniselle kertyi noin 60 ennen kauden alkua. 
\- En tiennyt, että näin hyvin olisi mennyt. Auto pelasti vaikeissa olosuhteissa, mutta tosi hauska sillä oli ajaa. 
Lauantain erikoiskokeille Hänninen jatkaa Rally2 -säännön mahdollistamana. Sijoitus Monte Carlo -rallissa tulee aikasakon vuoksi olemaan kaukana kärjestä, mutta helmikuista Ruotsin rallia ajatellen kaikki kokemus on hyvästä.
Etenkin soraralleissa Hänninen uskoo Yaris WRC:n olevan jo kyvykäs vastaamaan kilpakumppanien haasteeseen.
\- Kakkospätkällä aikamme oli hyvä, joten voimasuhteissa emme varmastikaan ole kovin kaukana muista. Kunhan vain pääsen ajamaan lisää testiä ennen Ruotsin rallia, niin nähdään, mikä tilanne on. Soralla auto on jo hyvä. Kyllä tämä antaa uskoa jatkoon, myhäilee Hänninen.
"Melania Trump kuin Kennedy" – Näin virkaanastujaisissa pukeuduttiin
Melania Trumpin asun on suunnitellut Ralph Lauren ja saman suunnittelijan luomuksessa saapui myös Donald Trumpille vaalit hävinnyt Hillary Clinton. 
Yhdysvaltain presidentin puoliso Melania Trump herätti virkaanastujaisissa huomiota puvullaan, joka toi mieleen Jacqueline Kennedyn puvut John F. Kennedyn presidenttikaudelta 1960-luvun alusta.
Melania Trumpin vaaleansininen asu on Ralph Laurenin suunnittelema. Suunnittelija herättää kiinnostusta sikälikin, että [jotkut huippusuunnittelijoista](http://www.dailymail.co.uk/news/article-4099224/So-boycott-Designers-war-dress-Melania-Trump-inauguration.html) ovat kieltäytyneet suunnittelemasta Melania Trumpille asuja vastalauseena hänen miehensä esittämille mielipiteille.
Väistyvän presidentin puolison Michelle Obaman puvun suunnittelijaa ei ole kerrottu, mutta [hän on yleensä suosinut](https://mic.com/articles/165988/michelle-obamas-inauguration-day-outfit-outgoing-flotus-stuns-as-usual-in-red#.peYllt7v5%2B) nuoria yhdysvaltalaisia suunnittelijoita sekä mustia suunnittelijoita.
[Harper's Bazaar-lehti kertoo,](http://www.harpersbazaar.co.uk/fashion/fashion-news/news/a39466/melania-trump-michelle-obama-inauguration-dresses/) että Melania Trumpin ja Michelle Obaman asuissa on kiinnittänyt huomiota myös värivalinta. Michelle Obama pukeutui punaiseen ja Melania Trump siniseen, vaikka punainen on Trumpin republikaanien ja sininen Obaman demokraattien väri.
Eräs Twitter-käyttäjä arveli, että värivalinnoilla saatettiin symboloida rauhallista vallanvaihtoa, Harper's Bazaar kertoo.
Kummallakin miehistä oli sentään solmio oman puolueensa tunnusväriä.
Trumpille presidentinvaalit hävinnyt Hillary Clinton oli valinnut virkaanastujaisiin valkoisen housupuvun, jolla on [sama suunnittelija](http://www.telegraph.co.uk/fashion/events/inauguration-2017-style-melania-tiffany-ivanka-trump-dress-candlelight/) kuin Melania Trumpin asulla – Ralph Lauren. 
Asu muistuttaa monia Clintonilla presidentinvaalikampanjan aikana nähtyjä asuja. Valkoisia pukuja käyttivät myös naisten äänioikeutta 1900-luvun alussa ajaneet suffragetit.
Valkoisessa housupuvussa saapui myös Trumpin tytär Ivanka.
Suuren osan huomiosta varasti Trumpin kampanjapäällikkö ja tuleva neuvonantaja Kellyanne Conway, joka oli pukeutunut näyttävään sotilashenkiseen sinipunavalkoiseen asuun. Asun on suunnitellut Gucci ja Conway kutsuu sitä [Trumpin vallankumouksellisen hallinnon asuksi.](http://www.today.com/style/kellyanne-conway-celebrates-inauguration-sporting-trump-revolutionary-wear-t107234)
Väistyvän varapresidentin puoliso Jill Biden oli pukeutunut näyttävään pinkkiin kotelomekkoon, kun taas uuden varapresidentin puoliso Karen Pence esiintyi tummassa asussa. Karen Pencen kerrotaan teettäneen virkaanastujaisasunsa [kuudella indianalaisella ompelijalla](https://www.wthr.com/article/karen-pence-turns-to-indiana-dressmakers-for-handmade-inaugural-gowns).
 Edellisen republikaanisen presidentin George W. Bushin puoliso Laura oli pukeutunut Melania Trumpin tavoin vaaleansiniseen.
Bushin varapresidentti Dick Cheney vangitsi katseita näyttävällä stetsonillaan.
Kaksi suomalaishyppääjää Zakopanen kisaan
Mäkihypyn maailmancup jatkuu tulevana viikonloppuna Puolan Zakopanessa.
Jarkko Määttä ja Janne Ahonen selviytyivät Zakopanen HS-134-mäen karsinnasta varsinaiseen kilpailuun. Ville Larinto ja Antti Aalto jäivät karsintaan.
Määttä hyppäsi 118 metriä kantaneen hypyn, joka riitti karsinnan 30. sijaan. Vuonna 1999 Zakopanen kilpailun voittanut Ahonen jäi 116,5 metriin, mutta 38. sija toi kisapaikan. 
Larinto ja Aalto hyppäsivät saman metrimäärän, 106,5 metriä. Larinto oli karsinnan 53:s ja Aalto 55:s, kun karsintaan osallistui 57 hyppääjää.
Karsinnan pisimmän loikan hyppäsi Saksan Stephan Leyhe, jonka hyppy kantoi 131 metriin. Hän voitti karsinnan puolen pisteen erolla Slovenian Jernej Damjaniin.
Zakopanen henkilökohtainen kilpailu hypätään sunnuntaina. Lauantaina hypätään joukkuekilpailu. 
Iltapäivän lenkki toi lisää oppia Latvalalle Toyotan metkuista: "Uusi auto ottaa aikaa, mutta lyönnissä se on"
Neljäs sija ja reilut kaksi minuuttia ero kärkeen. Kuulostaa paljolta, mutta kun ottaa huomioon Toyotan kehitysvaiheen, ei ole lainkaan hullumpi tulos Jari-Matti Latvalaltakaan. 
Pienet ajovirheet ja auton oikuttelu olivat Latvalan perjantaissa jutun juoni. Oppia tuli kantapään kautta, mutta se ei sosiaalista miestä saanut apeaksi.
Syyt pyörähdyksiin löytyivät helposti.
\- Ei saa mennä kytkimelle, koska se vapauttaa koko voimansiirron.
Aamulla Latvala ja kartanlukija Miikka Anttila joutuivat työntämään autonsa ulos yötauon Parc Fermestä. 
Varsinainen vika löytyi kyllä, mutta täysin valmiiksi auto ei vielä päivän erikoiskokeille tullut.
\- Olen tyytyväinen sijoitukseen. Eroa kärkeen on tietysti paljon, mutta autossa on potentiaalia. Kunhan vain saadaan tuo ongelma pois, niin saadaan rennompi ote ajamiseen. 
\- Bensansyöttöön liittyvän sensorin kanssa oli ongelmia heti aamusta, ja nyt uudestaan iltapäivällä. Auto vähän rötäsi sen takia. Me tiedämme missä vika on, ja se pystytään korjaamaan. Saimme auton pelaamaan varajärjestelmän kautta, kertasi Latvala Yle Urheilulle.
Herkempää miestä harmittaisi valtavasti, mutta Latvala osaa iloita pitkän uransa tuomalla kokemuksella pienistäkin asioista. 
\- Uusi auto ottaa tietysti aikaa, mutta tärkeintä on, että auto on lyönnissä.
Myös omat ajovirheet verottivat Latvalan tulosta perjantaina. 
\- Kaksi kertaa pyörähdimme tänään. Niissä taisi mennä 30 sekuntia, ja se on vähän liikaa. Muutta täällä ollaan ja tulos on ihan jees, Latvala myhäili.
Professori pahastusta herättäneestä rokotemeemistä: Ymmärrän loukkaantumisen, mutta lakia tuskin on rikottu
Eettiset kysymykset jäävät usein meemeissä, kuten muissakin asioissa, sosiaalisen paheksunnan asteelle.
Kuopion kulttuurihistoriallisen museon vanha hautajaiskuva valjastettiin tällä viikolla osaksi rokotemyönteistä meemiä.
Tapaus herätti muun muassa Facebookissa keskustelua meemin moraalisista ja eettisistä puolista, sillä kyseessä oli perheen hautajaiskuva, jossa näkyi menehtynyt lapsi ruumisarkussaan. Tekstissä luki "Kaikkia lapsia ei tarvitse rokottaa – vain ne jotka aikoo pitää". Kuvan perheen sukulaiset ottivat yhteyttä museoon ja kertoivat [pahoittaneen mielensä tapauksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9410880).
Helsingin yliopiston tekijänoikeuden professori Taina Pihlajarinne ymmärtää, miksi meemi voi tuntua loukkaavalta. Hänen mukaansa siihen voi kuitenkin olla vaikea päästä käsiksi lain säännösten kautta. Eettiset kysymykset jäävät usein meemeissä, kuten muissakin asioissa, sosiaalisen paheksunnan asteelle.
– Yleisesti voisi sanoa, että on paljon toimintaa, jota pidetään arveluttavana, yleisen moraalin vastaisena tai epäeettisenä, mutta se jää sääntelyn ulkopuolelle.
Rokotemeemi nostaa esiin kysymyksen kunnianloukkauksesta, sillä kuvassa olevan hautajaisperheen sukulaiset pahastuivat kuvan käytöstä. Kunnianloukkauksesta tuomitaan rikoslain mukaan myös se, joka esittää kuolleesta henkilöstä valheellisen tiedon tai vihjauksen siten, että teko on omiaan aiheuttamaan kärsimystä ihmiselle, jolle vainaja oli erityisen läheinen.
Pihlajarinteen mukaan säännöksen käytännön merkitys on kuitenkin niin vähäinen ja tässä tapauksessa kuvassa esiintyvien henkilöiden kuolemasta on kulunut niin paljon aikaa, ettei säännöstä voida soveltaa.
– Toisaalta kuvassa tuskin voidaan katsoa esitettävän sellaista valheellista tietoa tai vihjausta, jota säännöksen soveltaminen edellyttää. 
On paljon toimintaa, jota pidetään arveluttavana, yleisen moraalin vastaisena tai epäeettisenä, mutta se jää laillisen sääntelyn ulkopuolelle.
Kuvien käyttöehdot voi jäädä huomaamatta
Rokotemeemin tekijä ei syyllistynyt tekijänoikeuden loukkaamiseen, sillä meemin pohjana ollut kuva on otettu yli 50 vuotta sitten. Se tuskin saa niin sanottua valokuvien teossuojaa, jonka kestoaika on pidempi.
Tapauksessa Kuopion kulttuurihistoriallinen museo vetosi siihen, että meemin tekijä ei ollut kysynyt kuvan käyttölupaa. Tekijänoikeuden professori Taina Pihlajarinteen arvion mukaan meemin tekijän ja museon sopimusoikeudellinen kysymys jää kuitenkin avoimeksi.
– Tilanne on pikkuisen epäselvä silloin, kun käyttäjä ei ole nimenomaan klikannut jotain ruutua, että hyväksyn käyttöehdot, ennen kuin hän pääsee eteenpäin palvelussa, pohtii professori.
Rokotemeemin pohjana oleva Victor Barsokevitshin ottama kuva on näkyvillä [suomenmuseotonline.fi ](http://suomenmuseotonline.fi/fi/esittely)-sivustolla. Etusivulla kerrotaan: "Palvelussa olevien kuvien julkaiseminen ilman museon myöntämää lupaa on kielletty."
Netinkäyttäjän ja palvelun ylläpitäjän välillä on syntynyt hiljainen sopimus, jos voidaan katsoa että käyttäjä on hyväksynyt ehdot menemällä sivustolle.
– Mutta on epäselvää, onko sopimusta, jos ehdot ovat vain jossain siellä nettisivulla, avaa professori ongelmaa.
Voi olla, että palvelun käyttäjä ei tule huomanneeksi käyttöehtoja. Sopimusoikeudelliseen tarkasteluun liittyy myös se, onko käyttöehdot ilmoitettu esimerkiksi tallennettavissa olevan kuvan yhteydessä vai jossain muussa kohdassa.
– Käyttöehdot esille siten, että niitä ei voi olla huomaamatta. Tai sivulle ei pääse ennen kuin on hyväksynyt käyttöehdot, pohtii professori mahdollisia parannuksia kuvapalveluihin.
Meemejä puidaan harvoin oikeudessa
Professori Pihlajarinteellä ei ole tiedossaan yhtään suomalaista meemeihin liittyvää tapausta, jota olisi puitu oikeudessa. [Maailmalla tapauksia on joitakin.](http://theweek.com/articles/459512/7-internet-memes-who-sued)
Tekijänoikeudellisten ja kunnianloukkausta koskevien kysymysten lisäksi meemien yhteydessä nousee esiin myös esimerkiksi [yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Meemeill%25C3%25A4-huvittelija-voi-syyllisty%25C3%25A4-rikokseen/548371). Pihlajarinteen mielestä meemejä koskevaa erityislainsäädäntöä ei tarvita, vaikka jotkut meemit ovat arveluttavia tapauksia.
– Tällä hetkellä ongelmat pystytään riittävässä määrin hallitsemaan nykyisen lainsäädännön perusteella.
Syytteitä on vaikea nostaa esimerkiksi sen takia, että meemin tekijää on hankala jäljittää.
Meemien tekijä voi välttää monet oikeudelliset kysymykset, jos hänellä on lupa käyttää ja muokata kuvaa, jota aikoo käyttää. Harvinaisissa tapauksissa myös meemin tekijä voi saada itsenäiselle, omaperäiselle ja teoskynnyksen ylittävälle meemilleen tekijänoikeussuojan. [Tätä on pohtinut blogissaan lakimies Jussi Kari](http://www.jussikari.fi/meemien-tekijanoikeudet/).
Valioliigaennakko: Cityllä viimeiset hetket ryhdistäytyä
Viikonlopun Valioliigakierroksen herkullisin taisto käydään Manchester Cityn ja Tottenhamin välillä. Cityn edellisellä kierroksella murskannut Everton taasen hakee uusine vahvistuksineen täyttä pottia Selhurst Parkilta Crystal Palacen vieraana. Manchester Unitedin vierasvire joutuu kovaan testiin Britannialla Stoken puntarissa.
Jatkuuko Palacen syöksykierre?
Kovin ruusuisesti ei uuden Palace-manageri Sam Allrdycen aikakausi ole lähtenyt käyntiin. FA cupissa joukkue toki nappasi nuhaisen voiton Boltonista, mutta Valioliigassa Allardycen ensimmäinen voitto on vielä näkemättä. Joukkue on ainoastaan paremman maalieronsa ansiosta putoamisviivan yläpuolella, joten paineet kasvavat mitä pidemmälle kevät etenee. Muutama vahvistus on joukkueeseen saatu, mutta varsinkin Palacen puolustuspeli on ollut melkoista kuraa koko tammikuun ajan.
Everton iski melkoisen pommin pieksemällä Manchester Cityn maanrakoon viikko sitten. Toki tässä voitossa auttoivat parhaansa mukaan Cityn puolustus ja maalivahti Claudio Bravo. Ei silti mitään pois Evertonin voitosta, se pelasi ajoittain loistavaa peliä, ja sen pitäisi ehdottomasti olla korkeammalla sarjataulukossa, kuin mitä tällä hetkellä on.
Mikäli Palace ei saa takalinjojaan kuosiin, lähtee Everton saletit kolme pistettä takataskussa kohti Merseysidea.
**Tiesitkö tätä:**
\- Everton on hävinnyt Valioliigaottelun Selhurst Parkilla Crystal Palacelle viimeksi lokakuussa 1994.
\- Crystal Palace on voittanut vain yhden 15 viime Valioliigaottelustaan ja saanut edellisistä kuudesta ottelustaan vain yhden pisteen.
\- Crystal Palacelle ei ole koskaan noussut yhtään punaista korttia Valioliigaotteluissa Evertonia vastaan.
Stokella vain voitettavaa
Manchester Unitedin tähtikaarti matkustaa lauantaina Stoken vieraaksi. 12 pistettä sarjajohtaja Chelseaa jäljessä oleva United tarvitsee ottelusta ehdottomasti täyden potin. Menneinä vuosina Stoken Britannia oli kova paikka kenelle tahansa, mutta nyttemmin tuo sädekehä on hiipunut. Stoken joulukuu oli surkea, mutta tammikuussa sillä on Valioliigassa kaksi voittoa alla. Sunderland ja Watford eivät kovin kummoisia mittareita tosin kumpikaan ole.
Manchester Unitedilla on sarjasijoituksen suhteen kummallinen ongelma. Joukkue ei ole hävinnyt sitten lokakuun lopun, mutta muiden TOP-6-joukkueiden vahvojen esitysten vuoksi ei sarjasijoitus näytä millään nousevan. Valioliigakausi on nyt siinä tilanteessa, että voittoja on vain raavittava sen minkä pystyy. Mestaruus ratkotaan kärkijoukkueiden välisissä otteluissa, joten pysyäkseen mukana kyydissä, ei Unitedilla ole muuta mahdollisuutta kuin voittaa ottelu.
**Tiesitkö tätä:**
\- Stoke on edellisistä kolmesta Valioliigan kotiottelustaan Unitedia vastaan voittanut kaksi ja pelannut kerran tasan.
\- Kaikkineen Stoke on Valioliigassa pystynyt Unitedia vastaan vain 14 kertaa 17 kohtaamisessa ja pitänyt oman maalinsa puhtaana vain kertaalleen. Unitedilla maaleja on 36 ja nollapelejä seitsemän.
\- Stoken Peter Crouchilla on sadan Valioliigamaalin raja vain yhden osuman päässä. 99 maalistaan hän on tehnyt Unitedia vastaan vain kaksi.
\- Manchester Unitedin 12 ottelun tappioton putki on joukkueen pisin sitten maaliskuun 2013.
Jatkaako Bravo maalilla?
Huikeassa vireessä oleva Tottenham on vastustajana kaikkea muuta, kuin mitä Manchester City tällä hetkellä kaipaa. Romahdus Evertonille viikko sitten oli paljon puhuva. Ennen kaikkea se kertoi siitä, kuinka kujalla Cityn puolustus ja maalivahtipeli on.
Claudio Bravo on varmasti hyvä maalivahti, mutta melko pitkään mies on kynttiläänsä vakan alla pitänyt. Monella City-fanilla taitaa olla suuri ikävä Joe Hartia, mutta City-manageri Pep Guardiola näyttää pitävän itsepintaisesti kiinni ykkössuosikkinsa pelaamisesta. 14 osumaa 23:sta maalia kohti tulleesta laukauksesta viimeisessä kahdeksassa ottelussa kertovat karua tarinaa Bravon tämän hetkisestä vireestä. Olisko nyt aika koittaa jotain toista vaihtoehtoa?
Tottenhamilla sen sijaan tuntuu onnistuvan tällä hetkellä kaikki. Joukkueen aktiivinen hyökkäyspeli on siivittänyt sen jo sarjakakkoseksi. Kuusi peräkkäistä voittoa Valioliigassa kertovat, että Tottenham pystyy tosissaan haastamaan Chelsean mestaruustaistossa. Pienen pilven Manchesterin matkalle tuo kuitenkin toppari Jan Verthongenin loukkaantuminen, joka pitää belgialaisen pari kuukautta penkillä.
**Tiesitkö tätä:**
\- Tottenham (6) on Chelsean (7)  jälkeen ottanut useimmin Valioliigassa vierasottelussa Manchester Citya vastaan voiton. Joukkueitten edellisistä kuudesta kohtaamisesta Etihad Stadiumilla City on kuitenkin voittanut viisi.
\- Tottenham on voittanut kuusi edellistä Valioliigaotteluaan. Seitsemän voiton putki olisi uusi seuraennätys.
\- Joukkueitten Valioliigakohtaamisissa kaikkiaan Tottenham on ottanut yli kaksi kertaa niin paljon voittoja kuin City (23 vs. 11), mutta yhteismaaliero on lontoolaisille vain niukasti 57-52.
**Riku Auvinen**
Hyvältä vaikuttaa - Patrik Laine Winnipegin jäätreeneissä!
Aivotärähdyksen jäljiltä paluuta NHL-peleihin hiljalleen tekevä Patrik Laine liittyi perjantai-iltana Suomen aikaa Winnipegin harjoitusvahvuuteen. 
Laineen pelikunto on silti yhä kysymysmerkki. Joka tapauksessa ainakin tällä hetkellä tehohyökkääjän tilanne näyttää hyvältä. 
Valmentaja Paul Maurice ei osannut sanoa pari päivää sitten, milloin Laine palaa NHL-otteluihin. 
Winnipeg Jets kohtaa kotiottelussaan St. Louis Bluesin lauantai-iltana Suomen aikaa klo 22.05.
Suomalaistulokas sai aivotärähdyksensä puolitoista viikkoa sitten pelatussa Winnipegin ja Buffalon kamppailussa. 
Sabresin puolustaja Jake McCabe taklasi Lainetta, joka putosi taklauksen jälkeen selälleen jäähän. 
Trump vannoi virkavalansa käsi kahdella Raamatulla – katso virkavala tekstitettynä
Donald Trump on vannonut presidentin virkavalansa kongressirakennuksen edustalla Washingtonissa. Hänestä tuli Yhdysvaltain 45. presidentti.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja varapresidentti Mike Pence ovat vannoneet virkavalansa Washingtonissa. 
Kuten tapana on, että Trump nosti oikean kätensä ja asetti vasemman kätensä Raamatulle. Virkavalan otti vastaan sama Korkeimman oikeuden puheenjohtaja John Roberts, joka sekosi sanoissaan Barack Obaman ensimmäisissä virkaanastujaisissa.
Trump käytti tilaisuudessa kahta Raamattua, joita hänen vaimonsa Melanie Trump piteli. Toinen on presidentti Abraham Lincolnin virkaanastujaisiin hankittu Raamattu, jota myös presidentti Obama käytti. Toinen on Trumpin lapsuudessaan saama Raamattu.
Yhdysvaltain laki ei edellytä Raamatun käyttöä virkavalaa vannoessa. Vala on vannottu muun muassa käsi lakikirjalla.
Trump: Valta siirtyy nyt Washingtonista kansalle
Virkaanastujaispuheessaan presidentti Donald Trump sanoi Yhdysvaltain rikastuttaneen muita maita, samaan aikaan kun maa itse on köyhtynyt ja sen tehtaita on suljettu.
Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump on virkaanastujaispuheessaan jatkanut vaalikampanjastaan tuttua sanomaansa eliitin vastaisesta kamppailusta kansan hyväksi.
– Tänään me emme vain siirrä valtaa yhdeltä hallinnolta toiselle tai yhdeltä puolueelta toiselle – vaan siirrämme valtaa Washington D.C:ltä ja annamme sen takaisin teille, kansalle, Trump sanoi.
– Liian pitkään pieni ryhmä kansakuntamme pääkaupungissa kerännyt hallinnon hyödyt, samaan aikaan kun kansa on kantanut kustannukset.
Poliitkot vaurastuivat, mutta tehtaita suljettiin, Trump kuvaili. Trumpin mukaan Washingtonin eliitit ovat etääntyneet kansasta.
– Heidän voittonsa eivät ole olleet teidän voittojanne. Samaan aikaan kun Washingtonissa on juhlittu, toimeentulonsa puolesta kamppaileville perheillä oli vähän juhlittavaa kaikkialla maassa, Trump sanoi ja lupasi muutosta.
– Maamme unohdetut miehet ja naiset eivät ole enää unohdettuja. 
Suljetut tehtaat kuin hautakiviä
Trump maalasi puheessaan kuva rikkinäisestä maasta, jota hänen hallintonsa on tullut korjaamaan.
Trump puhui yhdysvaltalaisten toivovan hyviä kouluja, turvallisia naapurustoja ja hyviä työpaikkoja. Trumpin mielestä liian monet yhdysvaltalaiset ovat kasvokkain toisenlaisen todellisuuden kanssa: ruostuneiden tehtaiden, huonon koulutusjärjestelmän, rikollisuuden, jengien ja huumeiden.
– Tämä amerikkalainen verilöyly päättyy nyt ja tässä, Trump vakuutti.
Trump sanoi Yhdysvaltain vuosikymmenien ajan rikastuttaneen muiden maiden teollisuutta oman teollisuutensa kustannuksella, tukeneen muiden maiden armeijoita ja sallineen maan oman armeijan heikentymisen suojelleen muiden rajoja ja kieltäytyneen suojelemasta omiaan. Trump kuvaili suljettujen tehtaiden täplittävän maata hautakivien lailla.
– Tämä on menneisyyttä, nyt katsomme tulevaisuuteen, Trump jatkoi.
– Tästä päivästä eteenpäin se on vain Amerikka ensin! Trump toisti vaalisloganinsa _America First_.
Islamilainen terrorismi viholliskuvana
Maailmanpolitiikassa Trump lupasi vahvistaa Yhdysvaltain vanhoja liittosuhteita ja luoda uusia.
– Me haemme ystävyyttä ja hyvää tahtoa maailman kansakuntien kanssa mutta teemme niin siinä ymmärryksessä, että on kaikkien kansakuntien oikeus asettaa omat intressinsä ensimmäisiksi. Emme pyri pakottamaan elämäntapaamme kenellekään vaan annamme sen loistaa kaikille esimerkkinä, jota kaikki voivat seurata.
Trump lupasi yhdistää koko "sivistyneen maailman" radikaalin islamilaisen terrorismin tuhoamiseen maan päältä.
"Amerikka ensin!"
Trump sanoi yhtenäisenä pysyvän Yhdysvaltain olevan pysäyttämätön.
– Jos avaatte sydämenne patriotismille, ennakkoluuloille ei jää tilaa, Trump sanoi.
– Yhdessä teemme Amerikasta jälleen vahvan, Teemme Amerikasta jälleen vauraan. Teemme Amerikasta jälleen ylpeän. Teemme Amerikasta jälleen turvallisen. Ja kyllä, yhdessä me teemme Amerikasta jälleen suuren! Jumala siunatkoon teitä ja Jumala siunatkoon Amerikkaa! Trump päätti puheensa vaalikampanjastaan tuttuihin sanoihin.
Pietarsaaren kaupunki alkaa huolehtia paperittomista turvapaikanhakijoista – Koko maassa villi tilanne
Pietarsaaren kaupunginjohtaja Kristina Stenmanin mukaan Suomeen jääneitä, kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita ei voi jättää vain vapaaehtoisten vastuulle.
Suomessa ei ole lakimuutosten jälkeen laadittu valtakunnallisia ohjeita siitä, miten kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita turvapaikanhakijoita kohdellaan. Monissa kunnissa asia on otettu omiin käsiin. Niin Pietersaaressakin.
Kaupunginjohtaja Kristina Stenmanin mukaan myös kunnan on autettava Suomeen jääneitä, kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita turvapaikanhakijoita.
Pietarsaaressa on tällä hetkellä muutamia paperittomia turvapaikanhakijoita, mutta määrän uskotaan kasvavan kevään aikana useisiin kymmeniin, koko Pohjanmaalla jopa satoihin.
Ei pelkästään vapaaehtoisten asia
Oravaisten vastaanottokeskus hääti tammikuun alussa Pietarsaaressa asuvan irakilaismiehen asunnostaan, koska hän oli saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen. Miestä ovat siitä lähtien auttaneet vapaaehtoiset ihmiset ja järjestöt. Heidän varaansa ei apua Stenmanin mukaan voi jättää:
– Kyllä tämä ensisijaisesti on kuntien tehtävä. Lakihan takaa lähtökohtaisesti jokaiselle asunnon ja jonkinlaisen toimeentulon. Turvapaikanhakijoiden kohdalla tarjoaja on ensisijaisesti ollut valtio. Nyt on kuitenkin linjattu, että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden vastaanottopalvelut keskeytetään. Osa kuitenkin kokee, etteivät he voi lähteä pois Suomesta. Silloin kunnat huolehtivat, linjaa Stenman. 
Tuntuu aika huolestuttavalta, että ollaan menossa tilanteeseen, jossa paperittomia voi olla tuhansia ja osa heistä lapsiakin. 
Pietarsaaressa tehtiin muun muassa hätämajoitusratkaisuja. Vielä ei tiedetä, rahoittaako Kela jatkossa toimeentulotukea, mutta sillä aikaa ruuan maksavat kunnat. Summa on noin puolet toimeentulotuen määrästä.
Pietarsaaressa jouduttiin miettimään jokaisella hallinnonalalla, mitä paperittomista huolehtiminen oikein tarkoittaa. Esimerkiksi perusopetuksessa oppivelvollisuusikäiset lapset jatkavat koulussa, akuutti sairaanhoito tarjotaan ja lapset käyvät neuvolassa ja saavat rokotuksia.
Vanhemmille paperittomille turvapaikanhakijoille tarjotaan asunto ja perustoimeentulo toimeentulotuen kautta.
Valtiolta odotetaan ohjeistusta
Suomessa paperittomien tilanne on villi. Joku kunta tarjoaa vain minimin, joku taas jopa koulutuksen. Kunnissa toivotaan, että pian saataisiin valtakunnallisia ohjeita. Kaupunginjohtaja selventää, että taustalla on Suomen halu viestiä, ettei maa ole houkutteleva kohde turvapaikanhakijoille.
– Suomessa on tehty lainsäädännön muutoksia, muun muassa on luovuttu tietyistä oleskelulupakategorioista ja toisaalta on muutettu vastaanottolakia niin, että vastaanottopalvelut voidaan keskeyttää kielteisen päätöksen jälkeen. Nyt tässä ollaan aika vaikeassa tilanteessa, kun lainsäädäntö toteutuu täysmääräisesti, analysoi Stenman.
Vaarana on hänen mukaansa, että paperiton jää talvipakkasilla ilman majapaikkaa ja rahaa.
Pietarsaari on rakentanut verkostoa, jossa kaupunki, seurakunnat ja vapaaehtoiset ovat yhteydessä vastaanottokeskuksiin ja poliisiin, että asiat saadaan hoidettua.
– Tilanne varmaan hoituu eri puolilla Suomea, mutta tuntuu aika huolestuttavalta, että ollaan menossa tilanteeseen, jossa paperittomia voi olla tuhansia ja osa heistä lapsiakin. Toivon, että kunnat ja Kuntaliitto voivat keskustella asiasta valtion kanssa. Laki antaa mahdollisuuden siihen, että vastaanottopalveluita ei keskeytetä.
Aivotärähdyksistä kärsineen NHL-konkarin kausi ohi - uran jatko vaakalaudalla
Ottawa Senatorsin hyökkääjä Clarke MacArthur ei ole valmis lopettamaan NHL-uraansa, mutta tällä kertaa hänellä ei välttämättä ole enää vaihtoehtoja.  
Clarke MacArthur on kuullut lääkäreiltä, ettei hänellä ole asiaa enää tällä kaudella kaukaloon. Mahdollisesti 31-vuotiaan laitahyökkääjän NHL-ura on myös samalla paketissa. 
Kanadalainen sai neljä kuukautta sitten kovan päätällin, aivotärähdys oli hänelle neljäs viimeiseen 18 kuukauteen. 
Senatorsin toimitusjohtaja Pierre Dorion nieleskeli sanoja kertoessaan perjantaina MacArthurin tilanteesta, ja siitä, ettei pidetty pelaaja saa mahdollisuutta pukea pelinumeroa 16 päällensä - ainakaan tällä kaudella. 
\- Monien keskusteluiden jälkeen eri lääkäreiden kanssa olemme päättäneet, ettei Clarke MacArthur pelaa enää tänä vuonna. Clarke on todella turhautunut uutisesta, sillä hän kokee, ettei hänellä ole enää aivotärähdyksen oireita, selvitti Ottawan GM.     
Loistavana pukukoppipelaajana tunnettu Clarke MacArthur on pelannut NHL:ssä kaikkiaan 548 runkosarjaottelua ja koonnut niissä pisteet 133+172=305.
_Lähde: Ottawa Citizen_
Valta vaihtui Yhdysvalloissa – Trump vannoi virkavalansa
Donald Trump on nyt Yhdysvaltain 45. presidentti.
Yhdysvaltain 45. presidentti Donald Trump on [vannonut virkavalansa](http://yle.fi/uutiset/3-9415720) Capitolin eli kongressirakennuksen länsipuolen edustalla.
Virkavalan otti vastaan Yhdysvaltain korkeimman oikeuden puheenjohtaja, tuomari John Roberts.
Ensimmäistä kertaa 10 vuoteen republikaaneilla on hallussaan sekä Valkoinen talo että kongressin molemmat huoneet.
Republikaanit ovat ilmoittaneet päätavoitteikseen muun muassa Barack Obaman terveydenhuoltouudistuksen purkamisen.
Trumpin hallituspaikoille nimittämät ehdokkaat ovat senaatin kuulemisissa kertoneet haluavansa muun muassa vähentää sääntelyä, pienentää liittovaltion kokoa ja lisätä osavaltioiden valtaa.
Ilkivalta pimensi Kuopion keskustan perjantai-iltana
Savonkadun muuntamoon murtauduttiin ja virta katkaistiin.
Katuvalot pimenivät Kuopion keskustassa perjantai-iltana klo 18 jälkeen, lisäksi sähköt katkesivat noin 300 asiakkaalta.
Verkkojohtaja Lauri Siltanen Kuopion Energialta sanoo, että katkos kesti noin puoli tuntia. Vika paikallistettiin Savonkadun muuntamoon, jonne oli murtauduttu ja käännetty pääkatkaisin pois. Siltanen sanoo, että aiemmin vastaavanlaiseen ilkivaltaan ei Kuopiossa ole törmätty. 
Neuville johtaa Monte Carlossa, Latvalalla vaikeaa päivän viimeisellä etapilla
Thierry Neuville johtaa Monte Carlon MM-rallia perjantain jälkeen. Jari-Matti Latvala on neljäntenä.
Hyundai-kuljettaja Thierry Neuville johtaa Monte Carlon MM-rallia, kun perjantain kaikki erikoiskokeet on ajettu. Kaikkiaan kilpailussa on nyt takana kahdeksan pätkää.
M-Sportin Fordin rattiin siirtynyt Sebastien Ogier ajoi pohja-ajat päivän kahdella viimeisellä erikoiskokeella ja nousi toiseksi 45,1 sekunnin päähän Neuvillesta. Ogierin tallikaveri Ott Tänak on vain 0,3 sekuntia ranskalaisen takana.
MM-sarjaan palanneen Toyotan Jari-Matti Latvala ajaa neljäntenä. Erot ovat suuret sekä eteen- että taaksepäin. Latvala on 1.24 jäljessä Tänakia, ja viidentenä oleva Dani Sordo on puolestaan 48 sekuntia suomalaisen takana. Latvala jäi päivän viimeisellä ek:lla Ogierille 37 sekuntia.
\- Pyörähdin hyvin jäisessä mutkassa. Hävisin siinä kymmenen sekuntia. Lisäksi tuli vielä toinen puolittainen spinni, Latvala kertoi WRC:n ralliradiossa.
Toinen Toyota-kuljettaja Juho Hänninen aloitti kilpailun hyvin. Hän oli neljän erikoiskokeen jälkeen kolmantena, mutta [ajoi viidennellä ek:lla ulos. ](http://yle.fi/urheilu/3-9414883)Toyotan mukaan Hänninen jatkanee kisaa huomenna.
Trumpin kannattaja Suomessa: Uusi presidentti on maalattu pilapiirustuksen kamalaksi hirviöksi
Yhdysvaltain uutta presidenttiä kannattava suomenamerikkalainen sanoo, että Donald Trumpin vastaiset mielenosoitukset eivät ole mitään verrattuna 1960-luvun mielenosoituksiin.
Suomessa asuva amerikkalainen Donald Trumpin kannattaja Tom Toepfer arvioi, että Yhdysvaltojen uusi presidentti on leimattu mediassa rasistiksi.
– Hänet on maalattu kuin pilapiirustuksessa, että hän on ihan kamala hirviö, että hän on rasisti ja natsi, Toepfer sanoo.
Toepferin mukaan manipuloivat tahot ovat syöttäneet Trumpista kielteisiä väitteitä tiedotusvälineisiin, joita toisiaan siteeraavat viestimet ovat levittäneet edelleen.
Toepferin mielestä republikaanien Trumpilla on parempi mahdollisuus tehdä tarpeellisia uudistuksia kuin Obaman linjaa edustaneella demokraattien Hillary Clintonilla.
Kansan jakautumisella pitkä perinne
Yhdysvalloissa on järjestetty Trumpia vastustavia mielenosoituksia ja kansa on jakautunut uuden presidentin kannattajiin ja vastustajiin.
Toepfer muistuttaa, että yhteiskunnallinen kahtiajako on aina ollut olemassa Yhdysvalloissa. Siinä mielessä mielipiteitä jakavassa Trumpissa ei ole mitään uutta.
– Minä olen 60-luvun amerikkalainen. Meillä oli silloin todellisia mielenosoituksia. Nämä eivät ole mitään siihen verrattuna.
Toepferin mukaan uutta nykyisessä tilanteessa on Trumpin vastustuksen järjestäytymisen taso.
Taustavaikuttajat kyllästyttävät
Topferin mukaan kahdessakymmenessä amerikkalaisessa lehdessä oli mainoksia, joilla yritettiin värvätä ihmisiä Trumpin vastaisiin mielenosoituksiin.
Toepfer sanoo, että mielenosoitusten taustalla täytyy olla todella varakkaita rahoittajia.
– Amerikkalaiset ovat todella kyllästyneitä siihen, että esimerkiksi George Soros tai hänen kaltaisensa ovat käyttäneet syviä taskujaan palkatakseen ihmisiä tekemään asioita, jotka tavallinen amerikkalainen katsoo epäisänmaalliseksi.
Kosteusongelmaisen palvelukodin asukas evakon kynnyksellä: "Ei tässä tiedä itkeäkö vaiko nauraa"
Pohjolankadun palvelukodissa Tampereella joudutaan korjaamaan ainakin viisi kosteusvaurioista asuntoa.
Pohjolankadun palvelukodissa Tampereella joudutaan korjaamaan ainakin viisi asuntoa. Kotilinnasäätiö tiedotti perjantaina kosteusvaurioista Pohjolankadun kiinteistön C-rapun asunnoissa. 
Uusi kartoitus paljastaa, että puolenkymmentä asukasta joudutaan siirtämään muualle remontin ajaksi.  Remontti alkaa huhtikuussa. Evakkoon on lähdössä mm. C-rapun asukas Tuula Pajala, jonka asunnosta löytyi kostetta. 
– Asumme edelleen asunnossa ja toivomme, että pääsemme palaamaan sinne. Vaikea sanoa tässä vaiheessa, mihin muutamme. Ehkä Savoon maalle kesäksi.
Kaikki tavarat joudutaan siirtämään pois asunnosta remontin ajaksi. Pajalan tilapäistä muuttoa vaikeuttavat myös maalausharrastuksen välineet.
– Ongelma on se, että minulla on siellä jonkin sortin studio. Teen tauluja ja maalailen. Toivon, että samasta talosta löytyisi varasto minun lukemattomille tauluilleni.
– Aikamoista haipakkaa, kuvaa Tuula Pajari uudenkarheassa palvelutalossa todetuista kosteusongelmista seuranneita tapahtumia. 
– Myytiin oma asunto ja lähdettiin asumaan ns. viimeiseen kämppään ja uskottiin, että tämä vanha tehdasrakennus olisi juuri se, missä me viihtyisimme. Ei tässä tiedä itkeäkö vaiko nauraa.
Vain osassa asuntoja kosteutta
Remontteja työkseen aikanaan tehneen Pertti Kiiskisen seinän takaa on jo kuulunut korjaustyön ääniä ja muutto on edessä hänelläkin. 
– Siellä on hometta, että joudun muuttamaan sieltä pois. Ja pysyvästi lähden, minulla on jo uusi asunto.
Kosteusvaurioiden suhteen Olli Mäkisellä kävi hyvä tuuri: muuttaa ei tarvitse.
– Mää olen onnellinen, mää en joudu muuttaan minkään. Mää saan pitää vanhan asuntoni.  Toisessa kerroksessa on kolme asuntoa, joille ei tarvi mitään tehdä.
Korjauksia jo meneillään
Kotilinnasäätiön omistaman kiinteistön kosteusvahingot huomattiin viime keväänä miltei heti asukkaitten muutettua uusiin koteihinsa.  Perjantaina saatiin tarkempi raportti osasta taloa, muiden asuntojen kosteuskartoitus on vielä kesken.  Kiinteistössä olevissa kaupungin ryhmäkodeissa remontteja tehdään parhaillaan.
Kotilinnasäätiön toiminnanjohtajan Atanas Aleksovskin mukaan nyt kartoitetaan, mitä asukkaiden kanssa pitää tehdä. Tavoitteena on, että kaikki korjataan aikataulun mukaan.
– Remontti alkaa huhtikuun alusta ja vie noin kolme kuukautta. 
A-ja B-rapussa kosteusvaurioiden selvittely on vielä kesken, sanoo Aleksovski.
– Niissä tehdään samanlaisia tutkimuksia. A-rapussa kolmesta tutkitusta asunnosta ei ole löytynyt mitään.
Toiminnanjohtajan mukaan talon ulkopuolelle ei ole joutunut kukaan siirtymään. Kahdesta C-rapun asunnosta on muutettu A-rappuun. 
– Huhtikuussa joudumme evakuoimaan viisi asuntoa remontin aikana. 
Haju paljasti
Kosteusongelma paljastui, kun yhdessä ryhmäkodin huoneista havaittiin alkukesästä omituista hajua, jonka alkuperä ei selvinnyt. Tarkemmissa tutkimuksissa huoneen rakenteista paljastui kosteutta. 
– Siellä ei ole ollut mitään putkirikkoa tai vesivahinkoa, joten ilmeisesti kyse on rakentamisvirheestä. Rakenteisiin on jäänyt rakentamisenaikaista kosteutta, kertoo Kotilinnasäätiön toiminnanjohtaja Atanas Aleksovski.
Vihreiden puoluesihteeri haluaa jatkokaudelle – "Muissa puolueissa ovi käynyt tiuhaan" 
Lasse Miettiselle tulee vihreiden puoluesihteerinä kesällä täyteen neljä vuotta, jolla pääsee nykypuoluesihteerien joukossa jo kokeneimpien kaartiin.
Vihreiden puoluesihteeri Lasse Miettinen on valmis jatkamaan tehtävässä vielä kaksi vuotta. 
– Jos puolueen jäsenet haluavat minun palvelevan täyden kuuden vuoden kauden, olen ajattelut olevani käytettävissä, Miettinen sanoi Ylelle perjantaina.
– Lopullisesti teen ratkaisut kuntavaalien jälkeen. 
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö luopuu tehtävistään kesän puoluekokouksessa. Hän on toiminut tuolloin kuusi vuotta puheenjohtajana, joka on puolueen sääntöjen mukainen maksimiaika. 
Niinistö joutuu luopumaan tehtävästään, vaikka puolueen kannatus on noussut hänen kaudellaan. Miettisen jatkokautta tukee se, että puoluesihteerin uudelleenvalinta edustaisi tilanteessa jatkuvuutta.
– Ilman muuta se on yksi tapa tuoda jatkuvuutta, mutta en halua nostaa itseäni. Työ, mitä on tehty, on ison aktiivien joukon yhteinen, Miettinen sanoo.
Miettinen kertoo haluavansa jatkaa työtä sen puolesta, että vihreistä tulee "yhä vahvemmin koko maan puolue". Hänen mukaansa kuusi vuotta on aika, jossa puoluesihteerinä pystyy antamaan täyden panoksen. 
Vain KD:n puoluesihteeri pian kokeneempi
Miettiselle tulee kesällä täyteen neljä vuotta puoluesihteerinä, jolla pääsee nykyisten puoluesihteerien joukossa kokeneimpien kaartiin. 
– Kun SDP:n puoluesihteeri vaihtuu, vain kristillisten puoluesihteeri on ollut tehtävässä pidempään kuin minä, Miettinen laskee.
Heidän jälkeensä pitkäaikaisin puoluesihteeri on perussuomalaisten Riikka Slunga-Poutsalo, joka valittiin tehtävään kesällä 2013, kuukausi Miettisen jälkeen. Kristillisdemokraattien Asmo Maanselkä on toiminut puoluesihteerinä vuodesta 2011. 
SDP:n puoluesihteeri vaihtuu, koska Reijo Paananen ei tavoittele enää kolmatta kautta. 
– Eri puolueissa on ollut meneillään puoluesihteerien vaihtovuodet. Kokoomuksella on kolmas puoluesihteeri menossa aikanani, Miettinen selittää.
Miettinen ei puutu tehtäväkiertoon
Vihreiden riveissä on myös niitä, joita puolueen tehtäväkierto ei miellytä. Puolueen säännöt velvoittavat paitsi puheenjohtajan myös puoluesihteerin luopumaan tehtävistään viimeistään kuuden vuoden jälkeen. Sääntöjen takia vaihto on vääjäämättä edessä, vaikka puoluejohto olisi hoitanut työnsä hyvin.
Miettinen sanoo, että hänen asiansa ei ole ottaa kantaa kausien maksimipituuteen, mutta rajauksista ei hänen mukaansa pitäisi ainakaan luopua. 
– Siitä voidaan keskustella, mikä on täsmälleen oikea aikarajaus missäkin tehtävässä. Lähtökohtaisesti nykyiset ovat minusta kuitenkin mainiot.
Miettisen mukaan on tärkeä periaate, että kukaan ei ole johtotehtävissä korvaamaton ja uudet kasvot saavat tilaa nousta.
Puoluesihteerin valitsevat ensi kesän puoluekokouksessa 400 puoluekokousedustajaa. 
Rukajärvellä huima viikko takana – "En olisi uskonut, että tämä on mahdollista"
Lumilautailija Enni Rukajärvellä on ollut melkoinen viikko. Tiistaina hänet palkittiin Vuoden esikuvana ja perjantaina hän nappasi kovan voiton slopestylen maailmancupissa.
Sveitsissä laskettavalla Laax Openilla on ollut Enni Rukajärvelle aina iso merkitys. Hänen uransa lähti liikkeelle paikkakunnalta vuoden 2010 European Openista.
– Silloin voitin ensimmäisen ison kisani, Rukajärvi kertoi Lumilautaliiton haastattelussa.
Perjantaina hän voitti Laax’ssa Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) maailmancupin slopestyle-osakilpailun. Kisa oli samalla myös World Snowboard Tourin elite-tason kilpailu.
Rukajärvi pudotti kärkisijoilta Itävallan Anna Gasserin sekä naisten kisoja dominoineen Yhdysvaltojen Jamie Andersonin. Anderson jäi kisassa peräti kolmanneksi.
– Olen voittanut hänet (Jamien) joskus toistekin, mutta täällä on kuitenkin paljon nuorempiakin tyttöjä, jotka tekevät tuplia ja muita kovia juttuja. Anna Gasserilla esimerkiksi on ollut kova voittosuora tällä kaudella. Sillä tavalla ihmettelen, että voitin, Rukajärvi myönsi.
Rukajärvi voitti semifinaalitkin ja sanoi tämän tuoneen laskuun lisää paineita. Hän onnistui kuitenkin hyvin finaaleissa ja voitto irtosi toisen laskun pisteillä 84,83. 
– En olisi uskonut, että tämä on mahdollista. Aamulla oli vähän hankaluuksia, mutta sitten kun sain homman kulkemaan, oli mukava laskea. Harjoituksissa tuntui, ettei jaksa tehdä mitään. Aika rankka viikko ollut, mutta stten sain jotenkin energiaa parille vikalle laskulle ja sitten alkoi lähteä.
Rukajärvi varmisti jatkopaikkansa karsinnoista tiistaina, samaisena päivänä kun hänet palkittiin Urheilugaalassa Vuoden esikuva -palkinnolla.
– Jo semifinaalien jälkeen tuntui liian hyvältä, kun kuulin siitä esikuvajutustakin. Ajattelin, että voiko tämä olla edes mahdollista. Oli myös hienoa kuulla, että Vuoden urheilijan -palkinto meni hyvään osoitteeseen, Rukajärvi sanoi viitaten Leo-Pekka Tähden valintaan.
Suomalainen pikajuoksulahjakkuus maailmantilaston ykkösenä - "Se 60 metriä on sellainen välipalamatka"
Viime kesänä nuorten EM-pronssia sadalla metrillä juossut Samuel Purola pitää kärkipaikkaa tämän kauden alle 18-vuotiaiden 60 metrin maailmantilastossa  ajalla 6,88.
Ensi keväänä 17 vuotta täyttävä oululainen Samuel Purola tykitti jo peruskuntokaudella joulukuussa ajan 6,88. Vaikka hän veti tuon kilpailun harjoitusten ohessa, hän on edelleen 60 metrin maailman hallitilaston kärjessä. Purolan ennätys on viime kaudella juostu sadasosan parempi aika 6,87.
\- Olihan se juoksu silloin vielä vähän jäykkää. Juostiin siinä muutamia kisoja ihan harjoitusmielessä, kertoo isänsä Mika Purolan valmennuksessa oleva Samuel Purola Ylelle.
Olet tällä hetkellä alle 18-vuotisten ikäluokassa 60 metrin hallimaailmantilaston kärjessä. Millaisia ajatuksia se herättää?
\- En minä niin kauheasti seuraa noita tilastoja, naurahtaa Oulussa tavallista lukiota käyvä Purola.  
Suomessa nyt kaksi kv-tason sprintterilahjakkuutta
Purola juoksi viime syksynä sadalla metrillä nuorten Ruotsi-ottelussa Tampereella uuden 17-vuotiaiden SE:n 10,53. Hän oli myös ankkurina 4 x 100 metrin viestijoukkueessa, joka niin ikään teki uuden ikäluokkansa SE:n. Aika oli 41,24.   
Purola juoksi myös viime kaudella 300 metrin SE:n sekä ulkona että hallissa. 60 metriä ei kuulu lahjakkaan Purolan parhaimpiin matkoihin.  
\- Se 60 metriä on sellainen välipalamatka. Panostan enemmän 200 ja 300 metrille. Kesällä päämatkat ovat 100 metriä ja 200 metriä, kertoo Purola.
Kaksi vuotta sitten Purolaa vuoden verran vanhempi Lauri Tuomilehto juoksi myös 60 metrillä ikäisissään kovan kansainvälisen halliajan 6,83. Seitsemäntoista vuotiaiden Ikäluokan SE 60 metrillä on Visa Hongiston vuonna 2004 juoksema 6,78. 
Suomella on nyt siis nuorten miesten ikäluokassa -99 ja -00 kaksi kansainvälisen tason pikajuoksulupausta.Nuorten kohdalla muutamassa vuodessa voi tapahtua paljon, joten odotusten suhteen kannattaa olla realistinen. 
Joka tapauksessa seuraavat vuodet ovat sekä Tuomilehdolle että Purolalle harjoittelun ja terveyden kannalta äärettömän tärkeitä. 
"Ensi kesänä SE:t  uusiksi"
Peruskuntokaudella juostuun Purolan 60 metrin aikaan on lupa odottaa parannusta vielä tällä kaudella. Seuraavaksi Purola kilpailee kuitenkin 200 metrillä Helsingissä.
\- Ennätys tulee joka tapauksessa. En ole tulostavoitetta sen kummemmin miettinyt, sanoo Purola.
Ulkoratakaudella Purola haluaa juosta entistä kovempaa.
\- Tavoitteena on että laitetaan ensi kesänä Suomen ennätykset uusiksi. Ja olisi myös hieno päästä 19-vuotisten EM-kisoihin, valottaa Purola kesäkauden tavoitteitaan.
Jos Purola pääsee mukaan 19-vuotisten EM-kisoihin Italiaan, hän joutuu antamaan "ikätasoitusta" kahden vuoden verran. Mutta haastajana on hyvä lähteä hakemaan kokemusta. 
**Miehet alle 18-v . 60 m Maailmantilasto TOP-10 / 20.1.2017**
1)  6.88   Samuel Purola FIN  synt. -00
1)  6.88   Luc Bertrand FRA   synt. -99
3)  6.91  Onur Sadıkoğlu TUR synt. -99  
4) 6,92 Jona Efoloko GBR   synt. -99
5) 6,93  Paul Tritenne FRA   synt. -00
5) 6.93   Oleksandr Pyrohov UKR  synt. -99
5) 6.93   Oleksandr Savenko UKR  synt. -00 
8) 6.94   David McDonald IRL   synt. -99  
9) 6.95   Zion Cross USA  synt. -99 
9) 6.95   Chad Miller GBR  synt. -00 
Tilastolähde: Tilastopaja
Washingtonissa puhkesi mellakointia Trumpin virkaanastujaispäivänä
Mustiin pukeutuneet mielenosoittajat rikkoivat autojen ja liikkeiden ikkunoita. Poliisi on tehnyt lukuisia pidätyksiä.
Washingtonissa joukko mielenosoittajia heitteli kiviä, rikkoi autojen ja liikkeiden ikkunoita marssillaan Donald Trumpin virkaanastujaispäivänä.
Uutistoimisto Reuters arvioi joukon kooksi noin 500 mielenosoittajaa.
Polkupyörillä ja moottoripyörillä liikkuneet poliisit yrittivät saada tilanteen hallintaansa. Poliisit suihkuttivat mellakoitsijoita kohti pippurisumutetta ja lopulta saartoivat mielenosoittajajoukon. 
Kaksi poliisia loukkaantui lievästi yhteenotoissa ja poliisiautoja vaurioitui. Washingtonin poliisi kertoo, että 90 ihmistä on pidätetty vandalismin takia. 
Mustiin pukeutuneiden protestoijien kohteiksi joutuivat muun muassa Bank of American, kahvilaketju Starbucksin, hampurilaisketju McDonaldsin liikkeiden ikkunat.
– Kenen kadut? Meidän katumme! mielenosoittajat huusivat.
– Ei karkotuksille, ei KKK:lle, ei fasistiselle USA:lle! joukossa huudettiin myös.
Monet mielenosoittajat olivat peittäneet kasvonsa ja kantoivat muun muassa anarkistien tunnuksia.
Aiemmin päivällä Trumpia vastustavat aktivistit yrittivät tukkia pääsyä turvallisuustarkastuksiin yleisön katsomapaikoille ja mellakkapoliisit kuljettivat useita pois paikalta.
Jonot venyivät korttelien pituiseksi. Trumpin kannattaja Brett Ecker sanoi AP:lle, että protestoijat olivat turhauttavia mutta eivät pilaisi hänen päiväänsä.
– Se häiritsee minua hieman, että ihmiset valitsevat tehdä tämän, mutta toisaalta se on yksi asioista, joiden takia rakastan tätä maata, 36-vuotias opettaja sanoi AP:lle.
Useimmat päivän mielenilmauksista ovat tiettävästi sujuneet rauhallisesti. Liikkeellä on muun muassa rasismia vastustavia, feministisiä, maahanmuuttoa kannattavia, sotaa vastustavia ja marihuanan laillistamista vaativia ryhmiä.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Mikkeli tuomitsee Jukureiden rasistisen kielenkäytön – "Pelaajien pitää ymmärtää vastuunsa"
Jääkiekon SM-liigajoukkue Mikkelin Jukureiden sosiaaliseen mediaan levinneet rasistiset kommentit saavat kaupunginjohtaja Timo Halosen tuomion.
Sarjanousija Jukurit on ollut aktiivinen sosiaalisen median hyödyntäjä ensimmäisellä liigakaudellaan. Joukkue on etenkin voittojen hetkellä välittänyt Facebookiin live-kuvaa pukukopista.
Keskiviikkoisen KooKoo-ottelun jälkeen suorassa lähetyksessä kuului vahvasti rasistinen kommentti "neekerihuorasta". Jukurit pahoitteli kielenkäyttöä sometileillään heti seuraavana päivänä.
[Länsi-Savo](http://www.lansi-savo.fi/urheilu/jaakiekko/jukurit-pahoittelee-julki-livahtanutta-sopimatonta-kielta-vastedes-live) ja [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-2000005052825.html) kertoivat tapauksesta torstaina. Mikkelin kaupunki lähetti tiedotteen perjantaina iltapäivällä. Kaupunginjohtaja tuomitsee tapauksen jyrkästi.
– Siinä tölvitään paitsi seksistisesti myös rasistisesti. Mikkelin kaupunki tuomitsee kaikenlaisen rasismin ja sopimattoman kielenkäytön, kaupunginjohtaja Timo Halonen jyrisee.
Kaupunginjohtaja sai useita yhteydenottoja, joissa vaadittiin kaupungilta toimenpiteitä.
– Pelaajien pitää ymmärtää, että he ovat julkisuuden henkilöitä. Heillä on suuri vastuu nuorison esikuvina 24/7. Pelaajien pitää ymmärtää, että asema velvoittaa heidät käyttäytymään, Halonen sanoo.
Mikkelin kaupunki on yksi Jukureiden suurimmista yhteistyökumppaneista. Sopimuksen arvo on kuluvalle kaudelle 50 000 euroa.
– Joukkue teki toisen virheen siinä, että antoi ikään kuin ymmärtää, että he julkisesti tuomitsevat tällaisen, mutta yksityisesti voivat puhua mitä sattuu.
Halosen mukaan kaupunki tyytyy tässä vaiheessa huomautukseen. Yhteistyösopimukseen ei tässä vaiheessa puututa.
– Uskon ja luotan, että Jukurit on niin vahva organisaatio, että siellä osataan paikata virhe.
Risto Dufva: Huono vitsi
Jukureiden valmentaja Risto Dufva harmittelee tapausta.
– Se oli huono vitsi, jolle ei ole mitään paikkaa. Tuollaiselle ei ole paikkaa.
Dufvan mukaan tapausta on käsitelty joukkueen sisällä.
– Se oli sisäpiirin juttu. Samanlainen lipsahdus on nähty kerran aikoinaan tv-lähetyksessä. Se oli niin typerä lausahdus, tyylirikko. Tämä on vakavampi asia kuin ymmärrettiin. Emme voi päästellä suustamme mitä sattuu. Me vastaamme omista teoistamme ja jutuistamme. Jokainen on vastuussa lisäksi itsestään. Emme voi edustaa tällaisia arvoja, Dufva pohtii.
Toimitusjohtaja harmissaan
Jukureiden tuore toimitusjohtaja Tuomas Muotka vakuuttaa, että asia käsitellään organisaation sisällä sen vaatimalla vakavuudella.
– Jukurit tietenkin irtisanoutuu tällaisesta rasismista. Asiaa käsitellään sisäisesti. Se on meidän sisäinen asia, mitä me tehdään, Muotka sanoo.
Tuomas Muotkan mielestä tapaus jättää roson mikkeliläisjoukkueen maineeseen.
– Toivotaan, että ne hyvät asiat, joita olemme tehneet, pysyvät mielessä. Olemme kampanjoineet rasismia ja rintasyöpää vastaan sekä keskussairaalan puolesta. Toivottavasti tämä ei vie kokonaan pohjaa.
Perjantai 20.1.2017
Perjantai 20.1.2017 (radio)
Tytöt liikkuvat päiväkodissa vähemmän kuin pojat. Keskeyttäminen aiheuttaa vaaroja sairaaloissa. Isis on tuhonnut lisää Palmyraa. Ruotsin väkiluku on nyt kymmenen miljoonaa.
Tytöt liikkuvat päiväkodissa poikia vähemmän
Tytöt ja pojat liikkuvat eri tavalla. Liikkumista on tutkittu päiväkodissa liikemittarilla. Tyttöjen liikemittareihin tuli vähemmän minuutteja kuin poikien mittareihin.
Kahdeksan (8) tunnin aikana reipasta liikuntaa oli tyttöjen mittarissa noin kymmenen (10) minuuttia vähemmän kuin poikien mittarissa. 
Tutkijat sanovat, että aikuiset ehkä kannustavat tyttöjä liikkumaan eri tavalla kuin poikia. Tytöt myös leikkivät usein rauhallisempia leikkejä kuin pojat.
Erot ovat merkittäviä, sillä liikuntatottumuksia opitaan paljon jo lapsena.
Keskeytykset ovat haitallisia sairaalassa
Turhat keskeytykset sairaalassa haittaavat potilaiden turvallisuutta.
Lääkäri voidaan työpäivänä keskeyttää ehkä kymmeniä kertoja. Keskeytykset ovat suuri riskitekijä. Ne voivat aiheuttaa virheitä ja vaaratilanteita.
Riskejä voidaan myös vähentää. Esimerkiksi sairaanhoitajalla voi olla päällä huomioliivi. Sen avulla muut näkevät, että hoitajaa ei saa häiritä. Myös puhelinkeskusteluja varten pitää olla rauhallinen tila.
Palmyraa on jälleen tuhottu
Terroristijärjestö Isis on tuhonnut lisää historiallista kohdetta Syyriassa.
Ääri-islamilainen Isis tuhosi Palmyrassa julkisivun ikivanhasta amfiteatterista. Lisäksi Isis tuhosi kaupungin pylväikön, Tetrapylonin. Pylväiden keskellä kulkee kaupungin pääkatu.
Palmyra oli tärkeä kaupunki antiikin aikana. Se on rakennettu ensimmäisellä ja toisella vuosisadalla jälkeen ajanlaskun alun. Palmyra on YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien maailmanperintökohde.
Ruotsin väkiluku on nyt tasan 10 miljoonaa
Suomen länsinaapurissa Ruotsissa on nyt kymmenen (10) miljoonaa asukasta. Ruotsin tilastokeskuksen arvio väkiluvusta on minuutintarkka. Tasaluku tuli täyteen perjantaiaamuna kello 8.49 Suomen aikaa.
Arvio ottaa huomioon syntyneet, kuolleet ja maahan muuttaneet. Siksi kukaan ei tiedä, onko kymmenes miljoonas ihminen vauva vai maahanmuuttaja.
Kahdeksan (8) miljoonaa tuli täyteen vuonna 1969. Uusin ennuste kertoo, että 11 miljoonaa tulee täyteen vuonna 2024.
Suomen väestö kasvaa hitaammin. Tilastokeskus kertoo, että marraskuun lopussa Suomen väkiluku oli 5 503 347. Väkiluku kasvoi viime vuonna yli 16 000 hengellä.  Suurin syy väestönkasvuun oli muuttovoitto ulkomailta.
Teemu Suhonen jatkaa Jukureissa –  sopimus kattaa ensi kaudenkin
HPK:sta alunperin tammikuun ajaksi Mikkeliin lainattu Teemu Suhonen on solminut Jukureiden kanssa jatkosopimuksen. Suhosen ja Jukureiden sopimus pitää puolustajan Mikkelissä ensi kaudenkin.
HPK:sta Jukureihin alunperin lainalle siirtynyt puolustaja Teemu Suhonen jatkaa Mikkelissä loppukauden lisäksi myös kauden 2017-2018. Jukureiden tarjoamaa sopimusta ei tarvinnut pitkään miettiä.
– Ei tätä tarvinnut isommin miettiä. Näin tämän isona mahdollisuutena itselle, ja nopeasti tein päätöksen, että tänne tullaan, kertoo Suhonen.
– Hyvillä mielin tässä ollaan. Onneksi asiat ratkesivat nopeasti, niin pääsee keskittymään Jukureiden loppukauteen.
27-vuotias Suhonen juhli viime kauden päätteeksi Mestiksen mestaruutta Jukureiden paidassa, ja valittiin myös Mestiksen parhaaksi puolustajaksi. Tie vei kuitenkin Jukureiden sijasta, valmentaja Antti Pennasen perässä, Hämeenlinnaan.
– Kyllä se varmaan on se tuttu valmennus, mikä vaikuttaa pelaajien seuravalintaan ylipäänsäkin. Se varmaan oli itselläkin se päällimmäinen syy. Nyt on se reissu heitetty, eikä mitään jäänyt hampaankoloon, kertaa Suhonen.
Kiekollista osaamista Jukureiden peräpäähän tuova Suhonen on tyytyväinen kolmeen pelaamaansa peliin Jukureissa.
– En saanut Jukureiden ensimmäisessä liigapelissä olla paikalla, niin toivottavasti ensimmäinen pudotuspeli on keväällä edessä, toteaa Suhonen.
Kahdeksan miljoonaa rasiaa vuodessa – Suomen suosituin valmisruoka täyttää 60 vuotta
Rusinoilla tai ilman, ehkä jopa ketsupin kanssa. Maksalaatikko on suomalaisten lohturuoka.
Saarioisten silloinen toimitusjohtaja Reino Avonius oli 50-luvulla kaukaa viisas mies. 
– Hän oli visionääri. Hän näki, että naiset tulevat lähtemään kotoa töihin, heillä ei ole aikaa tehdä ruokaa. Niinpä täytyy ruveta tekemään valmista ruokaa, kertoo Saarioisten innovaatiojohtaja Mirja Lonka.
Aiemmin kaupoissa oli jo säilykepunajuuria ja -kurkkuja. Myös ensimmäiset valmisruoat olivat säilykkeitä. Tuoretta valmista ruokaa ei vielä kukaan ollut keksinyt tuoda kauppoihin.
– Kaikki lähti hyvin pienestä. Maksalaatikoita valmistettiin aluksi vain joitakin kymmeniä rasioita päivässä. Myynti kasvoi koko ajan ja kaikki laatikot saatiin myytyä päivän aikana, niin siitä kasvu sitten alkoi.
Ensimmäisille valmisruoille naureskeltiin
Tuotannon kasvaessa piti kehittää myös uusia menetelmiä muun muassa hygienian varmistamiseen ja ruoan jäähdytykseen. Valmisruoka vaati myös aiempaa nopeampaa kuljetusta, tuoretta kun oli. 
Teknistä muutosta hitaammin muuttuivat asenteet valmisruokaa kohtaan.
– Varmaan aluksi oli ennakkoluuloja ja huvittuneisuuttakin. Tuskin kukaan uskoi, minkälainen valmisruokien tulevaisuus olisi, innovaatiojohtaja Mirja Lonka sanoo.
Nykyään Saarioinen valmistaa noin kahdeksan miljoonaa rasiaa maksalaatikkoa vuodessa. Se on kirkkaasti Saarioisten myydyin tuote ja Suomen ostetuin valmisruoka.
Maksalaatikko: suomalaisten lohturuoka?
Ruokakulttuuri on monipuolistunut valtavasti 60 vuodessa. On sushit, kebabit, pizzat, tex-mexit... Silti maksalaatikko pitää pintansa.
Saarioisten Taloustutkimuksella jokin aika sitten teettämän tutkimuksen mukaan yli puolet suomalaista syö usein tai ainakin silloin tällöin valmista maksalaatikkoa.
– Mielenkiintoista on, että rentojen, herkuttelijoiden ja perinteisten syöjien lisäksi myös terveystietoisiksi tai kokkaajiksi luokitellut ihmiset syövät välillä valmismaksalaatikkoa.
Helposti valmistettaviin perinneruokiin nojaava lohturuoka-trendi jyllää maailmalla. Saarioisten innovaatiojohtaja Mirja Lonka arvelee, että maksalaatikko voisi olla suomalaisten lohturuoka.
– Se tunne! Maku vie lapsuuteen. Se on myös helppo ruoka: sitä voi syödä ihan sellaisenaan, ei tarvita kastikkeita tai muita lisukkeita.
Maailma muuttuu, maksalaatikko ei
Maksalaatikon resepti on käytännössä sama kuin 60 vuotta sitten. Maksalaatikkofanit älähtävät heti, jos maku vähänkään muuttuu.
– Laatikkoon käytetään tiettyä riisilajiketta, jonka saannissa oli kerran haasteita. Testasimme vastaavanlaisia lajikkeita, mutta heti tuli kuluttajilta palautetta, että "mitä on tapahtunut? Oletteko muuttaneet reseptiä?!"
Saarioisten kyselyn mukaan yli puolet suomalaisista syö maksalaatikkonsa mieluiten puolukkasurvoksen kanssa. Noin joka neljäs syö laatikon sellaisenaan. Erikoisin makuyhdistelmä lienee maksalaatikko ketsupilla – näin kertoo tekevänsä kolme prosenttia vastaajista.
Entä se tärkein kysymys: rusinoilla vai ilman? Makuasia. Ja niistähän ei voi kiistellä.
Katsojan kuolemaan johtaneet onnettomuudet harvinaisia MM-ralleissa - edellinen 20 vuotta sitten Jyväskylässä
Järjestäjä ei selvinnyt puhtain paperein Monte Carlon rallissa tapahtuneen onnettomuuden tiedottamisesta.
Rallin MM-sarjassa on edetty 20 vuotta ilman kohtalokkaita onnettomuuksia. Monte Carlossa tapahtui torstaina kuolemaan johtanut onnettomuus, kun uusiseelantilaisen Hayden Paddonin auto suistui tieltä ja törmäsi katsojaan.
Tiedotus kriisitilanteissa on erityisen haastavaa, eikä järjestäjä tälläkään kertaa selvinnyt asiasta puhtain paperein. Todellista tietoa onnettomuudesta tuli vain vähän. 
Ensin rallin toisen erikoiskokeen alkua siirrettiin 10 minuuttia, ja pian vielä 11 lisää, mutta alle jääneen katsojan kohtalo säilyi mysteerinä pitkään. Vasta osallisena onnettomuudessa olleen Hyundain tiimitiedote kertoi asian todellisen laidan monta tuntia tapahtuneen jälkeen; auton alle jäänyt katsoja oli menehtynyt vammoihinsa.
Turmassa menehtyi 50-vuotias, Asturiasta, Espanjasta kotoisin ollut mies, joka oli intohimoinen rallin valokuvaaja, vaikka ei sitä ammatikseen tehnytkään. Paddonin talli Hyundai ja kisajärjestäjä ovat ilmaisseet uhrin omaisille osanottonsa.
**Kohtalokkaat katsojaturmat MM-ralleissa**
1986
Joaquim Santosin ohjaama auto syöksyy yleisömereen heti rallin alussa ajetulla Sintran erikoiskokeella, Lissabonin kupeessa. Kolme katsojaa kuolee ja yli 30 loukkaantuu. Tapaturma oli alkusysäys tehokkaiden B-ryhmän autojen kieltämiselle. 
1995
Etelä-Suomesta kotoisin ollut nainen kävelee keskellä tietä Suomen MM-rallissa, Hassin erikoiskokeella sateenvarjon alla, kun takaa tullut Bruno Thiryn ohjaama nolla-auto osuu naiseen kohtalokkain seurauksin. 
1996
Tanskalaiskuljettaja Karsten Richardt lipeää ulos tieltä Jyväskylässä, Harjun erikoiskokeella, vain muutama sata metriä ennen maalia. Miehen Mitsubishi syöksyy yleisön joukkoon; 36 katsojaa loukkaantuu ja yksi belgialaiskatsoja kuolee. 
Nuorukainen kuoli ajettuaan mopolla köyteen – tuomio koveni hovioikeudessa
Vaasan hovioikeus tuomitsi kuolemantuottamuksesta köyden virittäneen matkailuyrityksen toimitusjohtajan ja työntekijän.
16-vuotias poika kuoli ajettuaan mopolla kevyen liikenteen sillan poikki viritettyyn laskeutumisköyteen Laukaassa vuonna 2013.
[Käräjäoikeus tuomitsi](http://yle.fi/uutiset/3-8397725) köyden virittäneen elämysmatkailuyrityksen toimitusjohtajan liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, mutta hylkäsi syytteet kuolemantuottamuksesta.
Hovioikeuden kanta oli tiukempi. Matkailuyrityksen toimitusjohtaja sekä työntekijä saivat kumpikin tuomion kuolemantuottamuksesta. Rangaistuksena miehet saivat päiväsakkoja: toimitusjohtaja 60 päiväsakkoa, joista kertyy maksettavaa 2 400 euroa ja työntekijä 30 päiväsakkoa eli 780 euroa.
Tuomiosta kertoo STT.
Grönman jälleen pisteille – "Hän oli omalla tasollaan"
Tuomas Grönman saavutti jälleen pisteitä ampumahiihdon maailmancupissa. Anton Shipulin oli ykkönen Anterselvan normaalimatkalla.
Tuomas Grönman osoitti jälleen hyviä otteita ampumahiihdon maailmancupissa normaalimatkalla. Kauden avausviikonloppuna Östersundissa 13. sijalle yltänyt joensuulainen oli Anterselvassa 31:s.
Grönman ampui kaksi ohilaukausta ja jäi kärjestä hieman yli neljä minuuttia. Hän nappasi sijoituksellaan 10 maailmancupin pistettä ja on nyt kokonaistilanteessa 56. sijalla.
– Tuomas oli nyt omalla tasollaan. Hänen normaalimatkojen tasonsa alkaa olla hyvä, sillä hän pääsee nykyään näillä pisteille, Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka totesi.
– Hänen ampumisensa oli hyvällä tasolla, sillä hän ampui kolme paikkaa nollille.
Sen sijaan muilla suomalaisilla oli tällä kertaa sihti kadoksissa. Olli Hiidensalo ampui peräti seitsemän ohilaukausta ja Tero Seppälä kuusi. Molemmat sijoittuivat kisan loppupäähän.
Päivän kilpailun ykkönen oli Anton Shipulin, joka otti samalla kauden avausvoittonsa. Venäläinen ampui ainoastaan yhden ohilaukauksen, kun toiseksi sijoittunut Ranskan Martin Fourcade ampui kaksi ohilaukausta. Kolmannelle sijalle ylsi Ukrainan Sergei Semenov.
– Kärjessä oli odotettu kaksikko, eikä Semenovkaan ollut yllätys. Oikeastaan kymppikärjessä ei ollut yllätysnimiä. Tänään oli hyvät olosuhteet, mutta koska kisa käytiin 1 600 metrin korkeudessa, se vaikutti sekä hiihtoon että ampumiseen. Tämä oli raskas kisa, Perunka totesi.
**ANTERSELVA (ITA)**
**MIEHET, 20 KM**
1\. Anton Shipulin   RUS  50.38,1 (1)
2\. Martin Fourcade  FRA  +  41,0 (2) 
3\. Sergei Semenov   UKR     56,8 (1)
4\. Ole Einar Björndalen  NOR  +1.04,9 (1) 
5\. Simon Schempp    GER  +1.09,8 (2) 
6\. Krasimir Anev    BUL  +1.15,6 (1) 
7\. Maksim Tsvetkov  RUS  +1.28,7 (1) 
8\. Michal Krcmar    CZE  +1.29,8 (1) 
9\. Arnd Peiffer     GER  +1.30,4 (2) 
10\. Lowell Bailey    USA  +1.39,1 (1)
31\. **Tuomas Grönman   FIN  +4.11,3 (2)** 
91\. **Olli Hiidensalo  FIN  +8.57,5 (7) **
92\. **Tero Seppälä     FIN  +9.01,3 (6)**
Saatananpalvojanaapurit tekevät Suomea tunnetuksi arvostetulla elokuvafestivaalilla Yhdysvalloissa
Suomalainen lyhytelokuva Fucking Bunnies nähdään tänään ensi-illassa Sundance-elokuvafestivaalilla.
Millaista porukkaa et missään tapauksessa haluaisi asumaan seinäsi taakse tai samaan taloyhtiöön?
Yksi pahimmista skenaarioista voisi olla saatanaa palvova seksikultti.
Tästä ajatuksesta syntyi lyhyelokuva _Saatanan kanit (Fucking Bunnies)_, joka nähdään tänään ensi-illassa Sundance-elokuvafestivaalilla Utahissa Yhdysvalloissa.
16-minuuttisessa komediassa saatananpalvojien seksikultti muuttaa tavalliseen suomalaislähiöön. Elokuvan päähenkilöllä, itseään suvaitsevaisena pitävällä nelikymppisellä Raimolla on uusissa naapureissa sulattelemista. Kultin jäsenet paljastuvat kuitenkin arjessa ihan mukaviksi tyypeiksi.
Elokuvan ohjannut Teemu Niukkanen, käsikirjoittaja Antti Toivonen sekä tuottajat Daniel Kuitunen ja Tero Tamminen ovat parhaillaan festivaalivieraina Utahissa. Ennen Utahiin lähtöään Niukkanen ehti käväistä Yle Puheen haastattelussa.
– _Saatanan kanien_ idea perustuu ajatukseen, että meillä kaikilla on jonkinlaisia ennakkoluuloja. Moni ei mielellään myönnä niitä, koska pelkää rasistin leimaa, Niukkanen kertoi haastattelussa.
– Elokuva käsittelee muukalaispelkoa ja sen voittamista mustan huumorin kautta.
Kaikelle voi nauraa
Ohjaaja Teemu Niukkanen ja käsikirjoittaja Antti Toivonen tunnetaan parhaiten humoristisista _Markku from Finland_ -sketseistään. Suomalaista junttituristia parodioiva sketsisarja syntyi vuonna 2007 ja oli ensimmäisiä Suomesta maailmalle levinneitä isoja nettivideohittejä.
Niukkanen kertoi Yle Puheen haastattelussa näkevänsä melkein kaikessa ympärillään jotakin hauskaa. Huumori syntyy siitä, että normaaleja asioita tarkastelee yllättävistä kulmista.
– Huumori on maailmakuvani ja tapani käsitellä asioita. Teen hyvällä maulla huonoa makua.
_Markku from Finlandin_ kautta Niukkanen sai töitä mainos- ja musiikkivideoiden ohjaajana. _Saatanan kanit_ on hänen ensimmäinen elokuvaohjauksensa.
Niukkanen on ohjannut muun muassa musiikkivideon I Was a Teenage Satan Worshipper -yhtyeelle, mikä herättää kysymyksen, onko saatananpalvonta aiheena hänelle erityisen läheinen. Musiikkivideon ja lyhytelokuvan yhteys saatananpalvontaan on kuitenkin ohjaajan mukaan sattumaa.
– Olen kyllä aina pitänyt mielenkiintoisena, että saatananpalvonta on saanut niin ison aseman suomalaisessa mielenmaisemassa ollakseen hyvin pienen piirin puuhastelua, Niukkanen kertoi Yle Puheelle.
– 1990-luvulla saatananpalvonta esiintyi toistuvasti valtamediassa ja siitä yritettiin tehdä jonkinlaista peikkoa. Siinä pienestä tehtiin isoa.
Elokuvan vastaanotto jännittää
Sundance on yksi Yhdysvaltojen seuratuimmista elokuva-alan festivaaleista, ja suomalaistyöryhmällä onkin Utahissa edessään useita suoria televisio- ja radiohaastatteluita. Niukkanen kertoi Yle Puheelle jännittävänsä niitä – ja tietysti myös elokuvan vastaanottoa festivaalilla.
– Mietin, saako elokuva ketään nauramaan.
Festivaalille pääsy on kuitenkin itsessään jo iso saavutus. Sundanceen lähetettiin ehdolle noin yhdeksäntuhatta elokuvaa ympäri maailman ja vain 68 niistä valikoitui festivaalin ohjelmistoon.
– Kyllä siitä tuli lottovoitto-olo. Teki mieli repiä paita auki ja takoa rintaa.
Niukkanen toivoo tapaavansa Sundancessa elokuva-alan ammattilaisia, joiden kautta pystyisi haistelemaan, kannattaisiko _Saatanan kaneja_ lähteä laajentamaan pidemmän elokuvan suuntaan.
– Haluaisimme tehdä tulevaisuudessa tämän elokuvan pidemmän kaaren juttuna. Meillä kyllä riittäisi aiheesta sivuhahmoja ja -juonteita.
– En usko, että aihe vanhenee. Tavallisten asioiden tarkastelu yllättävistä kulmista kiinnostaa ihmisiä aina. 
_Kuuntele tästä Yle Puheen haastattelu:_
Tutkija kohutusta liikenneselvityksestä: "Liiketaloudellista meininkiä"
 Professori Markku Jokisipilän mielestä liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin toiminnasta huokuu tausta liike-elämässä. 
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin selvitys tieliikenneuudistuksesta on hallinnut suomalaista keskustelua viime päivät. Selvitys on herättänyt kritiikkiä niin kansalaisten, opposition kuin hallituksenkin riveissä.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen johtaja Markku Jokisipilä pitää tapaa, jolla selvitys tehtiin poikkeuksellisena. 
Jokisipilä uskoo, että julkisuus edellä tehty selvitystyö oli Berneriltä harkittua. 
– Valtionhallinnossa valmistuu lähes päivittäin erilaisia selvityksiä. Yleensä ne eivät tällaista julkisuutta osakseen saa. Uskon, että tämä oli tietoinen lähestymistapa, Jokisipilä arvioi.  
Kun hallitusohjelmaan kirjattua selvitystä tehdään, voisi ajatella, että hallituskumppanit tietävät, mistä on kysymys.
Jokisipilän mielestä selvityksen valmistelusta löytyy yhtäläisyyksiä Juha Sipilän hallituksen aiemman toiminnan kanssa. Politiikkaa tehdään hallituksessa nyt eri tavalla kuin ollaan totuttu.
– Bernerillä ja Sipilällä on molemmilla yritysjohtajuustaustaa. Selvityksessä oli vähän liiketaloudellista meininkiä ja osavuosikatsauksen tuntua, Jokisipilä toteaa. 
Hallituskumppanit pihalla
Bernerin malli -nimen saanut selvitys nostatti myrskyn jo ennen ministeriön eilistä tiedotustilaisuutta. Hallituspuolue perussuomalaiset pesi kätensä selvityksen sisällöstä jo viime viikolla. 
Tiedotustilaisuuden jälkeen valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) lyttäsi selvityksen epäloogisena.
Markku Jokisipilä pitää omituisena sitä, miten epätietoisia hallituskumppanit olivat selvityksen sisällöstä. 
– Kun hallitusohjelmaan kirjattua selvitystä tehdään, voisi ajatella, että hallituskumppanit tietävät, mistä on kysymys. Varsinkin kun selvitys sisältää tämän mittaluokan uudistuksia, Jokisipilä sanoo. 
Kärsiikö uudistus?
Jokisipilä arvelee, että julkisuushakuisuus saattaa hankaloittaa tieliikenneuudistuksen etenemistä. Suuria uudistuksia sisältävä selvitys törmäsi heti alkumetreillä valtavaan vastarintaan.  
– Ehkä tässä lyötiin villit visiot heti tiskiin, sillä näkökulmalla, että niistä on varaa tinkiä. Vaarana tällaisessa ulostulossa on se, että aplodien sijaan palaute tulee rajuna kritiikkinä. Silloin koko uudistus on vaarantuu, Jokisipilä toteaa.
Autoveron poistoesitys huolettaa osamaksun tehneitä – riittääkö auto vielä vakuudeksi?
Noin 70 prosenttia suomalaisista kuluttajista rahoittaa autonsa hankinnan joko rahoitusyhtiön osamaksulla tai pankkilainalla. Autoveron poistaminen voisi laskea auton arvon osamaksuvelkaa pienemmäksi.
Autoveron poistamisen on arvioitu [alentavan ajoneuvojen hintaa tuhansilla euroilla](http://yle.fi/uutiset/3-9410635), kalleimmissa autoissa jopa yli 10 000 eurolla. Pitääkö kuluttajan varautua lisävakuuksiin, jos auton arvo on pienempi kuin velan määrä.
Suomen suurimman autorahoittajan, Santander Consumer Finance Oy:n johtaja Hannu Heliö rauhoittelee kuluttajia joilla on osamaksuvelkaa autostaan, auto kelpaa vakuudeksi autoveron mahdollisen poiston jälkeenkin jos maksusuunnitelmaa noudatetaan sovitusti.
– Velan vakuutena olevan auton jälleenmyyntiarvo voi olla velkaa pienempi mutta jos maksusuunnitelmaa noudatetaan ei rahoitusyhtiöillä ole oikeutta kuluttajasuojalain perusteella irtisanoa sopimusta, Hannu Heliö sanoo.
Osamaksusopimuksen viimeinen erä
Hannu Heliön mukaan Suomen autokaupasta rapia 43 prosenttia on ostettu rahoitusyhtiöiden kautta, noin 20 prosenttia rahoittaa pankki ja noin 30 prosenttia ostaa auton käteiskaupalla.
Markkinoilla on jo pitkään ollut mahdollisuus ostaa auto kolmen vuoden leasingiin verrattavalla osamaksusopimuksella, jonka viimeinen erä on suurempi, jopa 20-30 prosenttia auton hinnasta. 
Sopimuksen viimeisen, jopa yli 10 000 euron erän vakuudeksi autokauppa ja rahoitusyhtiö ovat hyväksyneet auton sen hetkisen jälleenmyyntiarvon. Joissakin leasing-sopimuksissa asiakas on voinut kolmen vuoden jälkeen jopa palauttaa auton liikkeeseen ilman maksuseuraamuksia. 
Mikäli autovero poistuu rysäyksellä, laskee myös lainan vakuutena olleen auton arvo ja osamaksusopimuksen viimeisen erän maksamiseen ei enää välttämättä riitä auton jälleenmyyntiarvo. 
Vaihtoehdot kuluttajalle ovat joko auton arvoa suuremman loppuvelan maksaminen, vaihto halvempaa autoon tai uuden jatkosopimuksen tekeminen. Rahoitusyhtiö neuvottelee mielellään sopimuksen jatkamisesta loppuvelan maksamiseksi, mutta ehdot voivat olla toiset kuin aikaisemmassa sopimuksessa. 
Liikennevahinko voi tulla kalliiksi
Yllätys voi tulla myös velkaisen auton liikennevahingossa, jossa auto rikkoutuu lunastuskuntoon. Mikäli autossa ei ole uusarvolunastuksellista kaskoa, vakuutusyhtiöt määrittelevät lunastusarvon markkina-arvoa vastaavaksi. 
Mikäli vakuutusyhtiön lunastusarvo on pienempi kuin auton jäljellä oleva velka, on auton omistajan maksettava erotus rahoitusyhtiölle. Erotus voi olla tuhansia euroja
– Mikäli tällainen tai muu yllättävä tilanne tulee eteen, on kuluttajan syytä olla välittömästi yhteydessä rahoitusyhtiöön, että mahdollisista maksusuunnitelmista voidaan sopia, Hannu Heliö Santanderista neuvoo.
Joidenkin autoliikkeiden on kerrottu tarjoavan autovelallisille jopa mahdollisuutta siirtää vanha autovelka uuden auton maksusuunnitelmaan. Tätä Hannu Heliö ei pidä oikeana toimintatapana. Velkaa ei voi olla enempää kuin on vakuutena olevan auton arvo.
Mikäli autoverosta Suomessa luovutaan, on lopputulos kaikissa tapauksissa aina sama, osamaksuvelka ei kuittaannu itsestään.
Lapsikuoro Solina on Kirkkomusiikkiliiton vuoden musiikkiyhtye – "Ainutlaatuinen ilmiö"
Seinäjoen seurakunnan lapsikuorossa laulaa pari sataa lasta. Kirkkomusiikkililiton vuoden musiikkiyhtyeelle on luvassa esiintymisiä ja rahapalkinto. 
Seinäjoen seurakunnan lapsikuoro Solina on valittu Suomen Kirkkomusiikkiliiton vuoden musiikkiyhtyeeksi 2017. Tämän vuoden musiikkiyhtye valittiin lapsi- tai nuorisokuorojen joukosta.
– Solina nousi esille ainutlaatuisena ilmiönä. Viikottain 200 lasta käy (kuoroharjoituksissa) laulamassa ja sitä riemua ja tekemisen iloa olen päässyt itsekin todistamaan, kertoo valinnan perusteluista Suomen Kirkkomusiikkiliiton toiminnanjohtaja Jonna Aakkula.
Solinalla on tekeillä tänä vuonna Solina-musikaali. Viime vuoteen kuului muun muassa konserttisarja ja [levy](http://yle.fi/uutiset/3-8901381) yhdessä Pekka Simojoen kanssa. Simojoen musiikki oli uutta, tätä levyä varten tehtyä ja aika uudenlaista kristillistä lastenmusiikkia.
Bändisäestyksellä ja välillä värivalojen loisteessa esiintyvä kuoro uudistaa myös omalta osaltaan kirkkomusiikkia. Aakkulan mukaan kirkkomusiikki-käsitteen venyttämisessä totutusta uudenlaiseksi ei ole mitään pahaa.
– Ei kirkkomusiikki sitä tarkoita, että pitäisi olla vain tietynlaista. Toki perinteiset kirkkokuorot ovat tietty selkäranka, mutta meillä on kaikenlaista bänditoimintaa ja muskaritoimintaa. On aivan huipputason ryhmiä ja niin sanottuja laulutaidottomien ryhmiä, Aakkula sanoo ja muistuttaa, että tärkeätä on, että kokoonnutaan laulamaan ja pitämään hauskaa.
Esiintymisiä ja suuria suunnitelmia
Jonna Aakkulan mukaan Suomessa on kirkkomusiikin tekijöitä eri ryhmissä arviolta 50 000, josta parikymmentä prosenttia lapsia ja nuoria.
– On tietysti ihana saada lapset mukaan toimintaan pienestä pitäen. Sillä on merkitystä lasten oppimiselle ja hyvinvoinnille. Ja on ihana, kun lapset löytävät kotikirkon musiikkitoiminnan myötä ja tuovat perheensä ja kummit mukanaan. Sillä tavalla yhteisö kasvaa isommaksi kuin laulavien lasten joukko.
Solina-kuorolle valinta vuoden musiikkiyhtyeeksi tarkoittaa 1000 euron rahapalkintoa sekä esiintymistä Kirkon musiikkijuhlilla toukokuussa. Jonna Aakkulan mukaan pohdinnassa on myös yhteistyössä Solinan kanssa valtakunnallinen lapsikuorotapahtuma Seinäjoelle.
Solina-kuoroa johtaa Suvi Lehtimäki.
"Este on tässä: rollaattori" – kaikkia ei lääkärin vaihto innosta
Lähes 23 000 tamperelaista pääsee kokeilemaan paljon puhuttua sote-valinnanvapautta. Asiakas voi valita julkisen palvelun tai yksityisen väliltä. Tampere arvioi, että vapaus herättää monen vaihtamaan lääkäriään.
Kaukajärveläinen Heidi askeltaa pois tutun terveyskeskuslääkärin pakeilta rollaa ttoriin tukeutuen. 
Tampereella maaliskuussa kokeiluluontoisesti avautuva valinnanvapaus eli mahdollisuus valita lääkäri tai hoitaja kuulostaa hyvältä, mutta Heidi ei usko voivansa tarttua mahdollisuuteen. 
– Este on tässä, rollaattori. 
– Asun 300 metrin päässä, joten tämä on kaikista paras ja lyhimmän matkan päässä oleva paikka tulla hoitoon, toteaa kolme kertaa viikossa Kaukajärven terveysasemalla asioiva Heidi. 
Hän ei aio vaihtaa toisen terveysaseman hoteisiin, vaikka sellainen tulisi ihan naapuriin. 
– En vaihtaisi. Kyllä mä niin tykkään tästä vanhasta systeemistä.
Tampereen kaupunki arvioi, että moni kokeilualueella asuva toimii toisin kuin Heidi. 
Viime vuosina terveysasemaa on vaihtanut vain joka sadas tamperelainen eli noin 1 500 henkilöä. Valinnanvapauden arvioidaan moninkertaistavan lääkäriä vaihtavien määrän.
– Näillä meidän pilottialueilla asuu vajaat 23 000 asukasta. Me ollaan arvioitu, että noin 3 000 - 4 000 asukasta vaihtaa terveysasemaa, kertoo johtaja Taru Kuosmanen Tampereen kaupungilta. 
Tampereella valinnanvapauden piiriin tulevat maaliskuussa 2017 perusterveydenhuollon lääkärin, sairaanhoitajan- ja terveydenhoitajan käynnit sekä fysioterapeutin, mielenterveys- ja päihdetyön ja sosiaaliohjauksen palvelut. Asiakas voi valita julkisen palvelun tai yksityisen väliltä.
Ulvila hakee puolen miljoonan euron säästöjä: Yt-neuvottelut alkamassa
Kaupunginjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle yt-neuvottelujen aloittamista.
Kaupunginhallitus saa kaupunginjohtaja Jukka Moilasen säästöesityksen käsiteltäväkseen maanantaina. Siinä ehdotetaan yt-neuvottelujen aloittamista 0,5 miljoonan euron säästöjen saavuttamiseksi.
Moilasen mukaan esitys on jatkumoa kaupunginvaltuuston joulukuussa hyväksymälle talousarviolle. Siinä kirjattiin, että säästöt pitää pyrkiä löytämään ilman lomautuksia.
Katse suuntautuukin nyt ensisijaisesti eläköitymisiin ja määräaikaisiin työsuhteisiin.
– Tarkastelemme nyt löytyykö henkilöitä, jotka haluavat aikaistaa vanhuuseläkettään. Jos näiden henkilöiden työt pystytään hoitamaan talon sisäisesti, saadaan säästöjä aikaiseksi. Sama koskee määräaikaisia työsopimuksia, joita meillä on nyt paljon, kaupunginjohtaja toteaa.
Moilanen muistuttaa, että Ulvilan kaupungin palveluksessa oli viime vuoden puolella 504 työntekijää ja nyt heitä on enää 480. Toimintoja on siis pystytty sopeuttamaan jo ennen yt-neuvottelujen aloittamista.
Etelä-Savo ja Etelä-Karjala löivät kättä päälle matkailun edistämiseksi – "Iso kasvu on mahdollista saada vain kansainvälisillä markkinoilla"
Kolmivuotisen sopimuksen tavoitteena on kasvattaa eurooppalaisten, venäläisten ja kiinalaisten matkailijoiden määrää Saimaan alueella. Myös useamman maakunnan yhteistyötä on suunnitteilla.
Mikkelin kehittämisyhtiö Miksein matkailujohtajalla Maisa Häkkisellä on luja luotto Saimaan alueen vetovoimaan kansainvälisillä matkailumarkkinoilla.
– On jo havaittavissa, että Saimaa on seuraava iso matkailun kasvualue.
Häkkisen arvio perustuu havaintoihin Saimaan seutuun viime aikoina kohdistuneesta kansainvälisestä kiinnostuksesta, ja hän uskoo esimerkiksi Mikkelin seudulla olevan reilusti kasvuvaraa kansainvälisessä matkailussa.
– Jos Etelä-Savossa tällä hetkellä matkailutulo on noin 250 miljoonaa euroa, se voisi hyvin olla 500 miljoonaa euroa. Alueemme on niin potentiaalinen. Iso kasvu on mahdollista saada ainoastaan kansainvälisiltä markkinoilta.
Maakunnat yhdessä kansainvälisille markkinoille
– Jos joku tulee Aasiasta, Kiinasta tai Japanista, ei hän näe maakuntien eroja. Hän näkee järviluonnosta nousevan toiminnan ja järviluonnon äärellä asuvat ihmiset, kunnat ja taajamat, maakuntasuunnittelija Anu Talka Etelä-Karjalan liitosta sanoo.
Tästä syystä Etelä-Savo ja Etelä-Karjala ovat lyöneet kättä alueen matkailumarkkinoinnissa. Maakuntien ja yritysten solmima sopimus kansainvälisen matkailun markkinointiyhteistyöstä astui voimaan vuoden alussa. Tavoitteena on kasvattaa eurooppalaisten, venäläisten ja kiinalaisten matkailijoiden määrää eteläisen Saimaan alueella. Sopimus on voimassa vuoteen 2019 saakka, ja siinä ovat mukana Etelä-Savon maakuntaliiton ja Etelä-Karjalan liiton lisäksi muun muassa Imatran, Lappeenrannan, Mikkelin ja Savonlinnan kaupungit sekä alueen yrityksiä.
– Ensimmäinen yhteinen messuesiintymisemme on maaliskuun alussa ITB Berlinissä, Maisa Häkkinen sanoo.
ITB Berlin on Berliinissä järjestettävä matkailutapahtuma, joka on yksi maailman suurimmista. 
En tiedä muuta maata, jolla olisi tarjota yksityismökkiä, yksityisaluetta ja yksityissaunaa järven rannalla.
Itä-Suomen maakunnat ovat myös laajemmin yhteisellä asialla. Matkailujohtaja Maisa Häkkinen kertoo Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan neuvottelevan voimien yhdistämisestä matkailumarkkinoinnissa myös Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan kanssa.
– Käymme tällä hetkellä muun muassa Visit Finlandin kanssa neuvotteluita, jotta voimme saada paremman näkyvyyden Suomen markkinoinnissa ulkomailla.
Visit Finland on valtakunnallinen matkailun asiantuntijaorganisaatio, joka vastaa Suomeen ulkomailta suuntautuvan matkailun edistämisestä.
Bussin kyytiin jo ensi kesänä?
Etelä-Savo ja Etelä-Karjala ovat jo suunnitelleet yhteistyönä Saimaan kiertoajelua, joka saattaa toteutua jo ensi kesänä. Suunniteltu bussireitti kiertäisi vesistöä muun muassa Mikkelin, Lappeenrannan ja Puumalan kautta.
– Liikennöintiaika ja toteutus riippuu rahoituksesta, Etelä-Karjalan liiton liikenneasiantuntija Sonja Tynkkynen sanoo.
Tynkkysen mukaan rahoitusta toivotaan maakuntaliitoilta. 
Maisa Häkkinen kertoo, että teemallisia kiertomatkoja voidaan tulevaisuudessa ajaa laajemmin Järvi-Suomen alueella. Hän sanoo Järvi-Suomen olevan alueen vahvuus, jonka varaan myös matkailua rakennetaan paljon. Esimerkiksi hän mainitsee suomalaiset mökit.
– En tiedä muuta maata, jolla olisi tarjota yksityismökkiä, yksityisaluetta ja yksityissaunaa järven rannalla. Me suomalaiset emme ehkä aina osaa arvostaa, miten hieno tuote se on.
Nuorelle miehelle ehdollista vankeutta raiskauksesta
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1994 syntyneen miehen vuoden ja seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. 
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1994 syntyneen miehen ehdolliseen vuoden ja seitsemän kuukauden vankeusrangaistukseen raiskauksesta. Lisäksi miehelle tuomittiin yhdyskuntapalvelua 50 tuntia. Tuomittu määrättiin korvaamaan uhrille korvauksia yli 12 000 euroa.
Käräjäoikeuden Kuopion kanslian julkisen selosteen mukaan asianosaiset olivat aloittaneet seksin yhteisymmärryksessä. Teko oli muuttunut väkivaltaiseksi ja tuomittu oli jatkanut yhdyntää asianomistajan kielloista ja vastustuksesta huolimatta.
Tuomittu kiisti syytteen. Hänen mukaansa kaikki seksuaalinen kanssakäyminen oli tapahtunut yhteisymmärryksessä. Käräjäoikeus katsoi kuitenkin, että asianomistajan kertomus ja muut todisteet tukivat näyttöä siitä, että mies syyllistyi raiskaukseen.
Käräjäoikeus tiedotti perjantaina annetusta tuomiosta julkisella selosteella. Oikeudenkäyntiaineisto ja tuomion tarkempi ratkaisu määrättiin salassa pidettäväksi 60 vuodeksi.
Trumpista presidentti – Seuraa Ylen erikoislähetystä TV1:ssä ja Areenassa klo 18.15 alkaen
Yle näyttää suorana lähetyksenä verkossa ja TV1:ssä juhlallisuudet, joilla Donald Trumpista tulee Yhdysvaltain 45. presidentti. 
Yle seuraa tarkasti Donald Trumpin virkaanastujaisia Washingtonissa. Erikoislähetys TV1:ssä ja Yle Areenassa alkaa klo 18.15.
Seremoniaa selostavat Paula Vilén ja Reijo Lindroos. Trump vanoo virkavalan ja pitää puheen, jota asiantuntijat arvioivat tuoreeltaan.
Lähetystä juontavat Satu Miettinen ja Paula Vilén. Vieraina ovat Suomessa asuvat amerikkalaiset Tom Toepfer ja Nely Keinänen, viihdetuottaja Mikko Silvennoinen, Yhdysvaltain politiikan asiantuntijat Benita Heiskanen, Markku Ruotsila ja Kristiina Helenius sekä professori Vesa Puttonen.
Ylen verkkosivuilla voi seurata [myös kansainvälistä videokuvaa Washingtonista](http://areena.yle.fi/1-3942362). Verkossa on lisäksi [hetki hetkeltä -seuranta](http://yle.fi/uutiset/3-9414414) päivän ja yön tapahtumista.
Trumpin puheen jälkeen Yhdysvaltain pääkaupungissa järjestetään paraati ja tanssiaisia. Yle päivittää uutisia ja kuvia Washingtonista läpi yön.
Kolmas mies
Sodanjälkeiseen Wieniin sijoittuva rikoselokuvan suuri klassikko, jossa Harry Lime karttelee varjoissa etsijöitään.
Teema sunnuntaina 26.1. klo 0.17. Areenassa vain suorana
"En ehtinyt tuntea vanhaa Wieniä ennen sotaa, sen Strausseja, loistoa ja vaivatonta charmia. Konstantinopoli oli enemmän minun mieleeni. Tutustuin Wieniin mustan pörssin kultakaudella. Salakuljetimme mitä tahansa, jos joku halusi sitä ja pystyi maksamaan. Sellainen toki vetää puoleensa amatöörejä, mutta he – no, heillä ei ole ammattilaisen perspektiiviä..."
**Carol Reedin **ja **Graham Greenen **vuonna 1949 valmistunut **__Kolmas mies __**antaa ensimmäisen puheenvuoron elokuvan nimettömäksi jäävälle kertojalle, jonka lupsakka jutustelu yhdistettynä **Anton Karasin **kepeästi hyppelevään joskin aavistuksen surumieliseen tunnusmusiikkiin antaa odottaa veijarimaista rikosjuttua, ja kun päähenkilö Holly Martins (**Joseph Cotten**) soittaa hänet Wieniin kutsuneen ystävänsä Harry Limen ovikelloa ja saa kuulla myöhästyneensä Limen hautajaisista kymmenen minuuttia... Katsojaa hykerryttää, mutta luvassa on kuitenkin jotain aivan muuta.
Kolmas mies on vinoine kuvakulmineen ja itseironisine päähenkilöineen (Holly Martins on kioskikirjailija kuten Greenekin tavallaan) film noiria erikoisella Graham Greene -kierteellä. Se sijoittuu metropoliin, joka ei ole juuri kellekään päähenkilöistä kotikaupunki. Neljän eri suurvallan sotaväet, joilla ei ole yhteistä kieltä keskenään eikä paikallisten kanssa, hallitsevat vanhaa ylpeää keisarillista kulttuurikaupunkia, joka on jäänyt sodan jäljiltä moraalittomaan ja epäselvään välitilaan. Vain muutama vuosi maailmansodan päättymisen jälkeen valmistunut elokuva hämärtää sitä sodan ja rauhan rajaa, jota voitonparaatit yrittävät korostaa. Vaikka sota on ohi, lukemattomat yksittäiset ihmiselämät ovat vailla turvaa, rikollisten ja piittaamattomien vallanpitäjien armoilla.
Aidossa noir-hengessä Kolmas mies on elokuva rikoksen, rahanhimon, ystävyyden, valheiden, silkan sattuman ja myös yksilön ulottumattomissa olevien olosuhteiden ristivedosta, jossa kukaan ei säily puhtaana. Kamera tallentaa tyylitellen varjoisia kujia ja porttikäytäviä, ja Wienin kaikuva ja eksyttävä viemäriverkosto on paitsi salakuljettajien oma maailma myös ihmisen arvaamattoman pimeän puolen symboli. Mutta Graham Greene on harras katolilainen ja niinpä hän leikittelee maailmaa nähneen katsojan kuvitelmilla moraalisten kysymysten kompleksisuudesta ja harmaan sävyistä. Kirjailija Martinsin lapselliset länkkäritarinat edustavat elokuvassa naiivia mustavalkoista sankari–konna-asetelmaa, jollaiseen Martins itsekin aluksi uskoo joutuneensa. Toki todellisuus osoittautuu mutkikkaammaksi, mutta lopulta Martinsin asemasta tekee ahdistavan juuri sen yksinkertaisuus. Rikoksella on jäljet, ja paatunutkin dekkariviihteen kuluttaja, jolle murhattu ruumis on vain tarinan rekvisiittaa, valahtaa kalpeaksi nähdessään vilkkuvasilmäisen veitikan Harry Limen uhrit.
Kolmas mies voitti Cannesin pääpalkinnon, Baftan parhaan elokuvan palkinnon ja parhaan mustavalkokuvauksen Oscarin (vaikka ohjaajalle tarinan mukaan vinoiltiin kuvausten jälkeen lahjoittamalla hänelle vatupasseja). Anton Karasin ainutlaatuinen tunnuskappale nousi Britannian ja USA:n listaykköseksi.
Kolmas mies (The Third Man), Britannia 1949. O: Carol Reed. N: Joseph Cotten, Alida Valli, Orson Welles, Trevor Howard
Oikeusoppinut Helsingin korruptiovyyhdistä: "Hälytyskellojen pitäisi soida kunnissa"
Yliopistotutkija vaatii lisää läpinäkyvyyttä kuntien hankintoihin. Helsingin opetusviraston korruptiovyyhti tuli julkisuuteen tällä viikolla.
Yliopistolehtori Asko Uoti Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta on yllättynyt Helsingin opetusviraston korruptioepäilyn mittaluokasta. Hän ihmetteleekin, miten on mahdollista, että väärinkäytökset ovat jatkuneet näin pitkään eikä valvonta tai tilintarkastuskaan ole asiaa huomannut.
– Hankinta sinänsä jättää aina digitaalisen jäljen, mutta lahjuksia ei tietystikään kirjata minnekään, sanoo kunnallisoikeuteen ja julkisiin hankintoihin perehtynyt Uoti. 
Helsingissä tehdään valtavasti hankintoja ja joukkoon mahtuu myös epäkurantteja sellaisia
Helsingin opetusviraston turvallisuuspäällikön epäillään hyötyneen jopa useita miljoonia euroja viraston tietoteknisissä hankinnoissa kymmenen viime vuoden aikana.
– Monet asiat hoituvat kunnissa virkamiesvastuulla, joka on yleistä oikeusvastuuta ankarampaa, ja siihen liittyy aina virkamiehen erityinen luottamus. Niiden tietojen varassa mitä minulla on, arvioisin, että tässä tapauksessa luottamus on pettänyt, ei niinkään valvonta tai järjestelmät, arvio Uoti.
Suuruus ruokkii
Korruptioepäilyjä ja taloudellisia sotkuja on esiintynyt lähinnä suurissa kaupungeissa, Espoossa, Vantaalla ja Helsingissä.
– Helsingissä tehdään valtavasti hankintoja ja joukkoon voi mahtua myös epäkurantteja sellaisia, huomauttaa Uoti. 
Hankintojen tekeminen näkyväksi on kaiken A ja O
Maakuntahallinnon muodostaminen saa oikeusoppineen pohtimaan suuruuden riskejä korruption kannalta. Tähän saakka sote-hankintojen kynnysarvo on ollut 100 000 euroa, mutta sitä on nostettu 400 000 euroon.
– Tämän Helsingin tapauksen valossa sanoisin, että riskejä on ja maakuntatason sääntelyn tulisi päätyä kriittisen tarkastelun kohteeksi, pohtii Uoti.
Lisää läpinäkyvyyttä
Uoti sanoo, että hankintaohjeet voisivat sinänsä olla hyvinkin tarkat ja kunnat voisivat laskea julkisuusperiaatetta noudattavien hankintojen alarajaa. Samaan hengenvetoon hän muistuttaa, että kunnat ovat hyvin eri kokoisia ja samoin niiden hankinnat.
– Hankintojen tekeminen näkyväksi on kaiken A ja O. Jos kunnat ilmoittaisivat pienimmätkin hankintansa työ- ja elinkeinoministeriön ylläpitämään  [Hilmaan](https://www.hankintailmoitukset.fi/fi/), lisääntyisi julkisuus, valvonta kasvaisi ja väärinkäytösten mahdollisuudet vähenisivät, ehdottaa Uoti.
Ministeriö saattaisi kuitenkin joutua lisäämään voimavaroja Hilman pyörittämiseen, jos kaikki kunnat toimisivat näin.
Tällä hetkellä Hilmassa on noin 2 500 hankintoihin liittyvää ilmoitusta. Vanhin niistä on vuodelta 2009.
Näyttelijä Miguel Ferrer on kuollut
Ferrer tuli tunnetuksi lukuisista elokuvista ja tv-sarjoista, muun muassa Twin Peaksista ja RoboCopista.
Yhdysvaltalainen näyttelijä Miguel Ferrer on kuollut 61-vuotiaana.
Kurkkusyöpää sairastanut Ferrer kuoli kotonaan Los Angelesissa.
Ferrer aloitti uransa 1980-luvun alussa. Hän on esiintynyt kymmenissä elokuvissa ja tv-sarjoissa.
Tunnetuimpia ovat hänen roolisuorituksensa muun muassa NCIS: Los Angeles -televisiosarjassa, Twin Peaks -sarjassa ja elokuvassa sekä RoboCopissa.
Ferrerin isä oli Oscar-palkittu näyttelijä ja ohjaaja José Ferrer ja äiti Rosemary Clooney. Näyttelijä George Clooney on Miguel Ferrerin serkku.
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_
Maakuntavaltuustot uusiksi: "On jopa todennäköistä, että osa kunnista jää ilman edustusta"
Ensi vuonna valittava maakuntavaltuusto valitaan koko maakunnan kokoisesta vaalipiiristä. Se tarkoittaa, ettei maakuntavaltuustossa välttämättä ole kaikkien kuntien edustusta.
Maakuntien hallintoa koskeva laki uudistuu, ja ensi vuonna valittavat maakuntavaltuustot valitaan koko maakunnan kokoisesta vaalipiiristä.
Nykyisin maakuntavaltuustot valitsee kuntien edustajainkokous, ja maakuntavaltuustoissa on väkilukuun perustuva edustus kaikista maakunnan kunnista. Lisäksi maakuntavaltuuston poliittisen koostumuksen on vastattava poliittisten ryhmien äänijakaumaa.
Uuden lain mukaan maakuntavaltuusto valitaan suoralla vaalilla. Silloin osa kunnista voi myös jäädä kokonaan ilman edustusta maakuntavaltuustossa.
– On jopa todennäköistä, että osa kunnista jää ilman edustusta. Teoriassa sekin on mahdollista, että kaikki maakuntavaltuutetut tulevat yhdestä kunnasta, sanoo oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen.
Jääskeläinen ei pidä edustuksettomia kuntia ongelmana.
– Sehän maakuntauudistuksen filosofia onkin, että puhutaan uudesta hallintotasosta, hän sanoo.
Ohjeet maakuntavaaleista sisältyvät hallituksen sote- ja maakuntauudistukseen. Lakiesitys uudistuksesta on tulossa eduskunnan käsittelyyn kuun vaihteessa, ja lain on määrä tulla voimaan heinäkuun alussa.
Valio vetää äidinmaidonkorviketta ja vieroitusvalmistetta myynnistä, tuote voi olla pilaantunut
Virheellinen tuote haisee ja maistuu pahalle ja saattaa olla paakkuista, Valio kertoo. 
Valio vetää myynnistä erän maitopohjaisia Tuuti-äidinmaidonkorvikkeita ja vieroitusvalmisteita, joiden parasta ennen -päiväys on 12.5.2017, yhtiö kertoo.
Tuotantolaitteen rikkoutumisen vuoksi tuotteisiin on saattanut joutua ilmaa, mikä saattaa aiheuttaa tuotteen pilaantumisen. Virheellinen tuote haisee ja maistuu pahalle sekä saattaa olla paakkuista, Valio kertoo. Korvikkeet valmistetaan Valion Turengin-tehtaassa.
Tuotteita ei Valion mukaan pidä käyttää.
Takaisinveto koskee seuraavia tuotteita, joiden parasta ennen -päiväys on 12.5.2017:
Valio on tiedottanut asiasta tukku- ja vähittäiskaupoille, jotka poistavat virheelliset tuotteet myynnistä. Hyvitystä varten virheelliset tuotteet kannattaa palauttaa ensisijaisesti siihen myymälään, josta ne on ostettu.
Yhtiö pahoittelee kuluttajille virheestä mahdollisesti aiheutunutta haittaa. 
Haminan linnoituksen vanhat talot huokuvat historiaa: "Suomessa ei tietääkseni ole toista vastaavan näköistä"
Valtakunnallisesti merkittävistä rakennuksista tekeillä oleva historiikki tuo esiin uutta tietoa Haminan keskustan asuinrakennuksista ja niissä asuneista ihmisiä. 
Arvilommin talon keltainen julkisivu pistää esiin Haminan keskustan katukuvassa.
– Tämä on valtakunnallisesti merkittävä kohde. Talo edustaa uusrokokoon tyylisuuntaa. Suomessa ei tietääkseni ole toista vastaavan näköistä, sanoo Haminan linnoituksen wanhat talot -yhdistyksen hallituksen jäsen ja arkkitehti Teiju Autio.
Talo on valmistunut 1840-luvun lopulla, mutta Aution mukaan sen rakennuttajaa ei tiedetä. 
Tämä kaupunginosa rakennuksineen on haminalaisille liian lähellä ja jokapäiväistä.
– Tämä kaupunginosa rakennuksineen on haminalaisille liian lähellä ja jokapäiväistä. Talojen rakennushistoriasta on tietoa paloittain erilaisissa tutkimuksissa, mutta yhtenäinen selvitys puuttuu, sanoo tutkija ja rakennusarkeologi Ilkka Kaskinen.
Haminalaiselle Kaskiselle alue on erityisen tuttu, sillä hän työskenteli pitkään linnoitustutkijana Museovirastossa ennen eläkkeelle jäämistään.
Nyt Haminan linnoituksen kaupunginosan asuinrakennusten historia halutaan herättää eloon ja paikata historian aukkokohtia.
Suomen Kulttuurirahaston Kymenlaakson rahasto on myöntänyt 40 000 euroa Haminan linnoituksen wanhat talot -yhdistykselle historiaselvitykseen.
– Kyse on noin 40 talosta. Rakennusteknisen historian lisäksi kerrotaan muun muassa millaisia asukkaita niissä on ollut, sanoo Kaskinen.
Haminan linnoituksen wanhat talot -yhdistys on jo tuonut esiin linnoituksen asuintalojen pihoja ja historiaa.
Yhdistys pitää meneillään olevaa historian penkomista tärkeänä.
– Tahdomme tuoda eläväksi kaupungiosan historiaa kolmensadan vuoden ajalta esittelemällä korttelien aiempia vaiheita, jo kadonneita julkisia rakennuksia ja kaupungin muutosta sekä säilymistä, kertoo Haminan linnoituksen wanhat talot yhdistyksen sihteeri Seppo Serola.
Arkistoista uutta tietoa ja valokuvia
Vuonna 1653 perustetun Haminan historiaan ja kaupunkikuvaan ovat vaikuttaneet muun muassa Ruotsin ja Venäjän hallinnot.
Linnoituksen asuinrakennusten historiaan liittyvää aineistoa onkin etsitty muun muassa Kansallisarkistosta, Pietarin arkistoista ja Tukholman sota-arkistosta.
– Arkistoissa kamera on laulanut, mutta paljon arkistoja on vielä käymättä, sanoo aineistoa läpikäyvä historiantutkija ja  filosofian maisteri Janne Asplund.
Esimerkiksi palovakuutusasiakirjoista ja perunkirjoista on saatu paljon tietoa rakennuksista, tonttien rajoista, asukkaista ja heidän omaisuudestaan.
Haminan suurpalo vuonna 1840 ja kaksi muuta 1800-luvun paloa muokkasivat kaupunkikuvaa ja pakottivat rakentamaan uudelleen.
– Aineiston analyysi ei ole vielä alkanut, mutta pystymme herättämään henkiin historiikissa vanhoja taloja, joita ei ole enää olemassa ja jotka ovat tuhoutuneet suurpaloissa. Uskon myös, että saamme ennen julkaisemattomia valokuvia esimerkiksi Venäjän arkistosta, kertoo Asplund.
Aineistosta Asplund kirjoittaa historiikin, joka valmistunee vuonna 2019. Asplund on itse asunut Haminassa ja hänen äitinsä asuu tällä hetkellä yhdessä linnoituksen vanhoista taloista.
Talo vaatii paljon työtä
Haminan historiallisen keskustan vanha rakennuskanta on suojeltu 1980-luvulla tehdyillä päätöksillä.
–  Niiden ulkoasuun ei saa puuttua. Ainoastaan palautus alkuperäisempään asuun ja restaurointi ovat mahdollisia, sanoo rakennusarkeologi Ilkka Kaskinen.
Vanhin linnoituksen tämän hetkisistä asuintaloista on Kaskisen mukaan rakennettu vuonna 1821
Linnoituksen vanhoissa taloissa elävien asukasyhdistys haluaa vaalia valtakunnallisesti merkittäviä rakennuksia ja huolehtia, että niitä esimerkiksi korjataan oikein. 
Me vain teemme oman osamme ja sitten talo siirtyy sukupolvelta toiselle tai toisille asukkaille.
– Asumme itse yli 170 vuotta vanhassa talossa. Siinä on mukava asua, mutta talo vaatii paljon työtä. Talot eivät tule koskaan valmiiksi. Me vain teemme oman osamme ja sitten talo siirtyy sukupolvelta toiselle tai toisille asukkaille, kertoo arkkitehti Teiju Autio.
Korhonen menetti asemiaan, Ilonen putosi jatkosta
Mikko Korhonen on jaetulla 38:nnella sijalla Euroopan kiertueen kilpailussa Abu Dhabissa kahden päivän jälkeen.
Mikko Korhonen pelasi toisen kierroksen golfin Euroopan kiertueella Abu Dhabissa 72 lyönnillä. Korhonen menetti asemiaan, mutta pääsee kuitenkin viikonlopun kierroksille.
Korhonen on kahden päivän jälkeen jaetulla 38. sijalla tuloksella par.
\- Vähän oli vaikeuksia tänään. Birdie-paikat olivat vähissä. Vähän huonoja mittoja löin koko ajan, linjat olivat hyviä. Ihan hyvä 'huono' kierros kuitenkin, Korhonen sanoi tiedotteessaan.
Mikko Ilonen putosi jatkosta. Ilonen pelasi kierrokset 71 ja 75 ja päätyi jaetulle sijalle 100 tuloksella +3.
Kilpailua johtaa saksalainen Martin Kaymer, joka on tilanteessa -12. 
_Lähde: Mikko Korhosen tiedote_
Kemin Lumilinna esittelee satavuotista Suomea – kävijöitä odotetaan yli 50 maasta
Kemin Lumilinna avaa ovensa lauantaina. Tänä vuonna linna nousee uudelle paikalle, Kemin Mansikkanokalle.
Lauantaina avattava Kemin 22. Lumilinna juhlistaa satavuotista Suomea.
Linnan uumenista löytyy muun muassa 200-paikkainen lumiravintola, hotelli sekä lukuisia seinäveistoksia kuuluisista suomalaisista vaikuttajista kuten Sauli Niinistö, Martti Ahtisaari, Patrik Laine, Tarja Halonen, Kimi Räikkönen, Tove Jansson ja Renny Harlin.
– Meillä on mahtava mahdollisuus tuoda esille suomalaisia ylpeydenaiheita Suomi 100 -tunnelmassa. Meillä käy täällä ihmisiä yli 50 eri maasta ja pääsemme kertomaan heille, miten suomalaiset ihmiset ovat vieneet Suomea maailmalle ja mistä asioista maamme on tunnettu, kertoo Kemin Matkailun tiedottaja Noora Barria.
Hahmojen lisäksi linnan sisältä löytyy suomalaisesta taidemaailmasta tuttuja teoksia, luonnollisesti lumesta ja jäästä valmistettuja. Linnan sisälle on rakennettu myös luokkahuone kuvastamaan Suomen koulutuksen laatua ja koulukiusaamisen vastaista työtä.
– Olemme tuoneet esimerkiksi eteissaliin tunnettua taidetta Suomesta. Lisäksi haluamme tuoda esille muun muassa maamme loistavaa koulutusta, Barria sanoo.
Tänä vuonna Lumilinna rakennetaan uudelle paikalle, Perämeren rantaan Kemin Mansikkanokalle. Barrian mukaan uusi paikka mahdollistaa paljon.
– Nyt on rakennettu toisin ja se oli tarkoituskin tässä uudella paikalla. Meillä on mahdollisuus vähän pyöritellä tätä linnaa eri tavalla ja rakentaa eri muotoon.
Linnan on suunnitellut arkkitehti [Rauno Ruonansuu](http://yle.fi/uutiset/3-9311613) ja rakentamisesta on vastannut IP-Heikkilä Oy.
Yle Live: Milo & Moses
Suomijazzin kirkkaimmat tulevaisuuden toivot G Livelabin lavalla Helsingissä. Trion teinien yhteisikä on alle 50 mutta soitossa kuuluu vuosikymmenten svengi.
Teema sunnuntaina 22.1. klo 22.00. Areenassa pysyvästi
Milo & Moses on trio, jossa soittavat **Mooses Kuloniemi **rumpuja, **Milo Mäkelä **kitaraa ja **Jon Pettersson **bassoa. Yläasteikäiset Milo ja Mooses on julistettu suomalaisen jazzin ihmelapsiksi. Basisti Pettersson on muutamaa vuotta vanhempi. Milo ja Mooses löydettiin heidän YouTubeen lataamiensa treenivideoiden ansiosta!
Milo & Moses soittaa sekä omaa materiaaliaan että vanhempaa jazzia. Konsertin settilistalla on kappaleita mm. kitaristilegenda **Wes Montgomeryltä **ja **John Coltranelta **sekä Mäkelän ja Kuloniemen aivan uusia sävellyksiä.
Nämä pojat osaavat soittaa niin hyvin, että heidän menestyksensä tulisi estää.
Konsertti on kuvattu Helsingissä G Livelabissa syyskuussa 2016. G Livelab on Muusikkojen liiton omistama uusi ja uudenlainen klubi. G Livelab on suunniteltu kokonaan musiikin ehdoilla melko pieneksi, noin 150-henkisen yleisön konserttitilaksi. Tilan mahdollistamaa livemusiikkikokemusta on luonnehdittu hyvin erilaiseksi kuin tyypillisellä klubikeikalla: studiomaisen äänentoiston ansiosta musiikki välittyy lavalta yleisön korviin puhtaana ja kirkkaana.
Milo & Mosesin varma ja tyylipuhdas jazz sopii oivallisesti tutustuttamaan myös tv-yleisön uuteen konserttipaikkaan.
Ohjelmassa kuullaan seuraavat kappaleet:
Jingles (Wes Montgomery)
  Joy Spring (Clifford Brown)
  Impressions (John Coltrane)
  Soul Eyes (Mal Waldron)
  Little 2 (Milo Mäkelä)
  Haunting 130 Degrees (Milo Mäkelä)
  JE! (Mooses Kuloniemi)
  Mr. Clean (Weldon Irvine)
Teeman Elävä arkisto: Ainutkertainen Lasse Pöysti 90 vuotta  
**Lasse Pöystin** näyttelijän ura alkoi jo 13-vuotiaana **Suomisen Ollina** ja Pöystin pikkupojan rooli upposi suoraan suomalaisten sydämiin. Pysyvästi.  Lasse Pöysti ilahdutti suomalaisia kahdeksalla eri vuosikymmenellä ja jätti näyttämöt vasta 85-vuotiaana. Yle Teema onnittelee tammikuun 24. päivänä 90 vuotta täyttävää taiteilijaa ja esittää henkilökuvan 20 vuoden takaa. Ohjelma nähdään tiistaina 24., perjantaina 27. ja sunnuntaina 29.1.
Mutta enhän minä ole sympaattinen persoona
Lasse Pöystistä ei  löydy  montaa televisioon tehtyä henkilöhaastattelua, mutta  Ylen dokumentti kahdenkymmenen vuoden takaa päästää meidät hyvinkin lähelle päähenkilöään. Mutta miksi satojen roolien mies on aina karsastanut henkilökuvan tekoa?  Selityksen antaa Pöysti itse.
”En voi sietää sellaista lässytystä taiteeni alkulähteistä ja taiteilijalaatuuni vaikuttaneista tekijöistä, joita henkilökuvat ovat usein täynnä. Ylisanoja ja ylistystä. Mitä muuta voivat läheiset kysyttäessä tehdä kuin kehua olan takaa.” Näin vastasi Lasse Pöysti, kun ohjaaja **Lisa Hovinheimo** ja  tuottaja **Jarmo Jääskeläinen** lähestyivät taiteilijaa dokumentin teon toivossa.
”Enhän minä ole sympaattinen persoona, päinvastoin kuin moni voisi luulla. Ohjaajat antavat minulle sympaattisia rooleja, tai tekevät niin, että minun esittämäni henkilö on jonkinlainen pyöreän ystävällinen.” Muun muassa tällaisia pohtii Lasse Pöysti  20 vuotta sitten tehdyssä dokumentissa.
Henkilökuvaan sai todella houkutella
Dokumentti __Lasse Pöysti Omassa persoonassa__ esitettiin Pöystin 70-vuotissyntymäpäivän alla vuonna 1997, eikä ohjelmaa ole televisiossa sen jälkeen nähty.
Suostumus dokumentin tekoon irtosi Pöystiltä vasta, kun hän sopi ohjaaja **Lisa Hovinheimon** kanssa, että ohjelmassa pysytään tiukasti nykyhetkessä.
Lisa Hovinheimo on kertonut dokumentin teosta silloisessa haastattelussa: "Hauskinta oli se, että vaikka me tekijät visusti varoimme nostalgisoimasta, puhkesi Pöysti itse puhumaan **Sortavalastaan** tai **Suomisen Ollistaan** jossain veneen rapsutuksen lomassa."
LASSE PÖYSTI OMASSA PERSOONASSA
Tekijöillä oli täysi työ pysytellä Pöystin perässä
Ohjelman tekijöillä oli täysi työ pysytellä Pöystin perässä vuoden mittaan. Pöysti hyppää silloisesta Pariisin kodistaan vähän väliä lentokoneeseen, milloin Suomeen, milloin muihin Pohjoismaihin ja lähes aina työn takia.
Dokumentissa nähtävä yksin asusteleva mies ei ole mikään erakko ja päästi kuvausryhmän kotiinsakin. Yksityisasiat hän halusi kuitenkin pitää piilossa julkisuudelta. "Arvatkaa mikä häly, kun minut nähdään jonkun naisen kanssa! Täytyy varjella niitä muita ihmisiä", Pöysti korostaa.
Lavalla 85-vuotiaaksi asti
Pöystin persoonassa riittää puolia. Dokumentissa selviää, että hän on kätevä käsistään ja rakastaa erityisesti pikkutarkkaa kaarnalaivojen tekoa. Vannoutunut purjehtija on myös suuri musiikin rakastaja.
Pöysti on tehnyt päätyönsä näyttelijänä, mutta hän on toiminut myös teatterinjohtajana, ohjaajana, käsikirjoittajana, satusetänä ja kirjailijana. Viisi vuotta sitten Lasse Pöysti ilmoitti lopettavansa näyttelemisen ja vetäytyi julkisuudesta.
Yle Areenassa on nähtävillä Matti Ijäksen ohjaama hieno tv-elokuva __[Pala valkoista marmoria](http://areena.yle.fi/1-428670)__ (1998), jossa voi ihailla noin 70-vuotiaan Lasse Pöystin näyttelijäntyötä.
Purjehdus - enemmän kuin puoli elämää
Monilla lienee ainakin jonkinlainen mielikuva Lasse Pöystistä,  mutta millainen hän oikeasti on?  Lisa Hovinheimon hieno dokumentti tarjoaa sekä suoria, että rivien väliin, katsojan oman tulkinnan varaan jääviä vastauksia.
Dokumentti alkaa pressun alta purjeveneen kunnostuksesta. Lasse Pöystin isällä oli Laatokalla vene ja kaikki muutkin sukulaiset purjehtivat. Ja Pikku-Lassella oli soutuvene,  jossa oli pieni kolmiopurje.  ”Purjevene kulkee hiljaa ja se kulkee kauniisti”, Lasse Pöysti pohtii.
Purjehtimiselle jo poikasena sydämensä antaneelta Pöystiltä on kysytty, että onko hän koskaan laskenut,  paljonko laittaa vuodessa rahaa harrastukseensa ja paljonko yksi purjehduspäivää sitten todellisuudessa maksaa.
”Se on väärä laskutapa. Minä purjehdin koko ajan!”, Pöysti kuittaa.
Venäjä laajentaa laivastotukikohtaansa Syyriassa
Venäjä ja Syyria ovat allekirjoittaneet tukikohdasta sopimuksen 49 vuodeksi.
Venäjä ja Syyria ovat allekirjoittaneet sopimuksen Tartusissa sijaitsevan Venäjän laivastotukikohdan laajentamisesta ja uudistamisesta.
Sopimuksen mukaan tukikohdassa voi olla kerrallaan 11 venäläisalusta. Nykyisin siellä on tilaa parille keskikokoiselle alukselle kerrallaan,
Sopimus on voimassa 49 vuotta, minkä jälkeen se uusiutuu aina neljännesvuosisadaksi kerrallaan, jos kumpikaan osapuoli ei irtisano sitä. 
Sopimuksen mukaan Venäjän armeija huolehtii Tartusin ilma- ja meripuolustuksesta. Venäjällä on oikeus tuoda tukikohtaan tarvittava henkilökunta ja varustus. Henkilöstö ei ole Syyrian viranomaisten lainkäyttövallan alainen.
Venäjä lupaa sopimuksessa auttaa Syyriaa kunnostamaan neuvostovalmisteiset sotalaivansa.
Venäjällä on Syyrian Tartusissa tukikohta Neuvostoliiton peruja. Tukikohta perustettiin 1970-luvulla. Lokakuussa 2015 Venäjä solmi Syyrian kanssa sopimuksen Latakian lentotukikohdasta.
Venäjä on auttanut Syyrian hallitusta sisällissodassa.
_Lähteet: Reuters, Tass, AP_
Lahtelaisyritys varmisti 180 miljoonan euron voimalaitostilauksen Sambiaan
Teknologiayritys Nocart Oy toimittaa hybridivoimalaitoksen Sambiaan. Tilaus voi saada jatkoa.
Lahtelainen teknologiayritys Nocart Oy on allekirjoittanut toimitussopimuksen aurinko-hybridivoimalaitoksen toimittamisesta Sambiaan. Sopimuksen arvo on noin 180 milljoonaa euroa.
[Nocart kertoi viime marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9308422) allekirjoittaneensa esisopimuksen puhdasta energiaa tuottavien voimalaitosten toimittamisesta Sambiaan. Nyt sopimus on varmistunut ja tilaus tarkentunut.
Nyt julkistettu sopimus koskee aurinkoa ja dieseliä käyttävän hybridilaitoksen toimittamista sokeriruokoplantaasin tarpeisiin Sambian Shang’ombo –alueella. 30-40 megawatin voimalaitos on ensimmäinen osa yhteensä 100 megawatin voimalaitoskokonaisuudesta.
Nocartin toimitusjohtaja Vesa Korhonen kertoo, että lahtelaisyritys voi saada myös loput Sambian voimalatilauksista.
Tässä on Afrikan ensimmäinen sähköbussi – vielä ei tiedetä, kulkeeko se
Kaikista ilmastonmuutokseen vaikuttavista päästöistä liikenteen päästöt kasvavat eniten maailmassa. Oleellisessa roolissa ovat kehitysmaat, kun niiden elintaso nousee.
Ugandan ja ilmeisesti koko Afrikan mantereen ensimmäinen sähköbussi seisoo pölyn peitossa Ugandan pääkaupungissa Kampalassa. Valtion ja Makere-yliopiston perustaman Kiira Motorsin insinöörien itse suunnittelema ja rakentama sähköbussi on prototyyppi, jolla ei saa vielä ajaa maanteillä.
– Tiimimme on innoissaan kestävistä liikennemuodoista. Afrikkalaiset haluavat tehdä niitä Afrikassa afrikkalaisille, sanoo Kiira Motorsin markkinointi- ja myyntiosaston varajohtaja Allan Muhumuza.
Myös Kapkaupungissa Etelä-Afrikassa suunnitellaan muutamien sähköbussien käyttöönottoa. [Ne valmistaisi kiinalainen BYD](http://www.byd.com/news/news-367.html).
Kiira Motorsin mukaan heidän sähköbussinsa pystyy ajamaan 80 kilometriä täysillä akuilla. Aurinkopaneelit toimivat lisävoimanlähteenä, joiden avulla saadaan 12 lisäkilometriä. Bussin tarvitsemasta sähköstä valtaosa tuotetaan Ugandassa vesivoimalla. 
Uskon, että tämä on ratkaisu ilmastonmuutokseen, ei vain Afrikassa vaan koko maailmassa.
Me emme näe sähköbussia liikenteessä tai sitä, liikkuuko se ylipäätään. Kiira Motorsin [promovideoilla](https://www.youtube.com/watch?v=s2XggBKjf_Q) se kyllä kulkee sujuvasti, mutta todellisuudesta ei voi tietää. Se näkyy päällepäinkin, että firman edustajat ovat ainokaisestaan innoissaan ja ylpeitä.
– Arvioimme, että 5-10 vuoden päästä näitä busseja on liikenteessä Ugandassa ja luultavasti muualla maailmalla myös, Muhumuza sanoo.
Vuonna 2018 Kiira Motorsin on tarkoitus aloittaa oma autotuotanto Ugandassa. Valmistuslinjalta ei tule kuitenkaan aluksi sähköisiä kulkuneuvoja, vaan perinteisiä fossiilisilla polttoaineilla kulkevia. Tahtoa ja uskoa riittää silti sähköautojen valmistukseen.
– Uskon, että tämä on ratkaisu ilmastonmuutokseen, ei vain Afrikassa vaan koko maailmassa, koska tämä bussi on nollapäästöinen. Jos tällaisilla sähköbusseilla korvataan kaikki liikenteessä olevat bussit, nuo päästöt poistuvat radikaalisti. Maailma tarvitsee tällaisia ratkaisuja juuri nyt, Muhumuza sanoo.
Öljyä aletaan porata pian Ugandassakin
Todellisuus Ugandan pääkaupungin Kampalan teillä on kuitenkin toisenlainen. Liikennemäärät ja päästöt kasvavat vuosi vuodelta. Ugandan hallituskin panostaa öljyvaroihin, joita maasta on löydetty kaikkiaan 6,5 miljoonaa barrellia. Öljynporaus on tarkoitus aloittaa [Murchison Fallsin kansallispuiston kupeessa lähivuosina](https://www.bloomberg.com/news/articles/2016-11-14/tullow-total-s-uganda-oil-exports-face-delays-on-infrastructure).
– Uganda tarvitsee öljyä, Nyt rahat käytetään öljyn tuomiseen ulkomailta. Sen sijaan, että öljyä rahdattaisiin kalliilla hinnalla valtamerten ylitse, voisimme itse tuottaa tarvitsemamme öljyn, sanoo valtio-omisteisen The New Vision -lehden energia-asioista raportoiva toimittaja John Odyek.
Uganda tarvitsee kipeästi rahaa talouteensa ja öljyssä on nyt yksi suurimmista toiveista.
Liikenteen päästöt kasvavat nopeimmin
Liikenteen päästöt ovat ratkaisevassa asemassa taistelussa ilmastonmuutosta vastaan. Liikenteen päästöt maailmassa ovat kasvaneet yli kaksinkertaisiksi 40 vuodessa. Länsimaat ovat aiemmasta kasvusta päävastuussa.
Koska kehitysmaissa teknologia ottaa vasta ensiaskeleita puhtaampaan suuntaan, länsimaissa liikkumisen on mullistuttava ensin ja vielä isommin, että päästöt saadaan vähennettyä Pariisin ilmastosopimuksessa sovitulle tasolle, eli lähelle nollaa.
– Ugandan pitää sijoittaa uusiutuvaan energiaan, erityisesti aurinkoenergiaan, koska meillä on paljon auringonpaistetta, Odyek sanoo.
Suojelutavoite lähestyy hyvää vauhtia
Kaakkois-Suomessa tehtiin viime vuonna hyvä tulos vapaaehtoisessa metsiensuojelussa. Monimuotoisuuden kannalta arvokkaita metsiä suojeltiin liki 400 hehtaaria.
Kaakkois-Suomeen perustettiin viime vuonna 376 hehtaaria uusia metsiensuojelualueita. Määrä on lähellä ennätysvuotta 2012, jolloin suojeltiin 400 hehtaaria metsää. 
ELY-keskus teki metsänomistajien hakemuksesta 26 suojelupäätöstä. Korvauksia maksettiin noin 2,4 miljoonaa euroa. Pienimmät kohteet olivat muutamia hehtaareja ja suurimmat yli 50 hehtaaria. Yli puolet vuonna 2016 suojellusta 376 hehtaarista on kangasmetsiä.  Suojeluun saatiin myös mm. lehtoja ja puustoisia soita.
Suosituin tapa on jättää alue metsänomistajan omistukseen. Valtion omistukseen suojelualue ostettiin kuudessa kohteessa. Niistä suurimmat olivat 55 hehtaaria Kouvolasta ja 53 hehtaaria Savitaipaleelta. 
Tavoite lähestyy hyvää vauhtia
METSO-ohjelma alkoi kokeiluna vuonna 2005 ja vakinaistettiin vuonna 2008. Tässä ajassa metsänomistajat ovat suojelleet vapaaehtoisessa METSO-ohjelmassa Kaakkois-Suomessa kaiken kaikkiaan jo yli 3000 hehtaaria luonnon monimuotoisuuden kannalta arvokkaita metsiään. METSO-ohjelma jatkuu vuoteen 2025 saakka.  
Kaakkois-Suomi kuuluu ohjelman painopistealueisiin, missä tavoitteita kasvatetaan ja minne kohdennetaan myös rahoitusta. Kaakkois-Suomen ELY-keskus pystyy myös jatkossa vastaamaan hyvin metsänomistajien suojeluhakemuksiin. 
Tavoitteena on saada ohjelman loppuun mennessä suojeluun 5100 hehtaaria metsää. 
– Viime vuosina uusia metsänsuojelualueita on perustettu vuosittain 300-350 hehtaaria. Tällä vauhdilla tavoite on mahdollista saavuttaa, sanoo diplomi-insinööri Paula Mattila Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Ympäristöministeriö saattaa vielä nostaa 5100 hehtaarin kokonaistavoitetta. Esimerkiksi kuluvan vuoden tavoitteeksi se on asettanut 400 hehtaaria Kaakkois-Suomesta.
Suojelu eteni myös Repovedellä
Merkittävä suojelupäätös tehtiin myös Repovedellä. Woikoski Oy suojeli yksityisenä suojelualueena 241 hehtaaria osana Natura 2000 -verkkoa. Päätös on merkittävä Repoveden suojelualuekokonaisuuden kannalta.
Suojeltu alue sijoittuu Repoveden kansallispuiston ja metsäyhtiö UPM:n omistaman Aarnikotkan metsän suojelualueen pohjoispuolelle muun muassa Matalajärven ympäristöön. Alue täydentää Repoveden kansallispuistoa ja siihen liittyviä alueita. 
Jokamiehen retkeilykäyttöön alue ei sovellu, sillä se sijaitsee pääosin Pahkajärven ampuma-alueen suoja-alueella, jossa ovat voimassa puolustusvoimien liikkumisrajoitukset.
Kaakon kansanedustajat suhtautuvat skeptisesti väylien yhtiöittämiseen – osa valmis tiemaksuihin
Yhdestätoista kyselyyn vastanneesta ainoastaan keskustan Ari Torniainen ja Hanna Kosonen ovat yhtiöittämisen kannalla. 
Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajat eivät lämpene liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) selvitykselle. Ylen kyselyyn vastanneista kaakon kansanedustajista selvä enemmistö on sitä mieltä, ettei Suomen teitä tule yhtiöittää.
Bernerin selvitystä vastustavien Kaakkois-Suomen kansanedustajien mielestä uudistukset asettaisivat suomalaiset epätasa-arvoiseen asemaan niin taloudellisesti kuin asuinpaikan mukaan.
Myös Bernerin esittämää aikataulua pidetään epärealistisen nopeana näin laajan uudistuksen aikaansaamiseksi.
"Parempi kuin edellinen esitys"
Liikenneministeri Bernerin mukaan kyseessä olisi osakeyhtiö, josta valtio omistaisi 65 prosenttia ja maakunnat 35 prosenttia. Ministerin mukaan tämä luo jo itsessään esteen yhtiön yksityistämiselle.
Keskustan Ari Torniainen kannattaa teiden yhtiöittämisen jatkoselvittämistä.
– Selvityksen malli on parempi kuin edellisellä hallituskaudella ministeri  Kyllösen aikaan tehty Ollilan esitys, joka perustui pelkästään autojen seurantaan, Torniainen perustelee.
Puoluetoveri Hanna Kosonen vetoaa Ruotsin esimerkkiin.
– Valtion sataprosenttisesti omistama yhtiö voisi saada käyttöön Euroopan ja Pohjoismaiden investointipankkien sekä eläkeyhtiöidemme rahoitusta. Nykyisellä mallilla häviämme vuosittain jopa satoja miljoonia euroja.
Keskustan Jari Leppä yhtyy selvityksen hyviin tavoitteisiin. Hänestä väylien rahoitusta on välttämätöntä kasvattaa kilpailukyvyn kohentamiseksi ja korjausvelan pienentämiseksi.
Yhtiöittämisen hyödyt askarruttavat
Siihen teiden yhtiöittämisen tukijat jäävätkin.
Jukka Kopran (kok.) mielestä selvityksen perusteella ei ole vielä ilmennyt riittävästi perusteita yhtiön perustamiselle. Samoilla linjoilla on puoluetoveri Antti Häkkänen.
– En näe selkeää hyötyä keskustan esittämästä mallista, koska se ei tuo rahaa mistään lisää ilman, että autoilijan kustannukset nousisivat, Häkkänen linjaa. 
SDP:n Anneli Kiljunenkaan ei näe yhtiöittämisen hyötyjä rahoitukselle, josta lopulta vastaisivat veronmaksajat.
– Vaikka liikenteen verotusta muutettaisiin tiemaksupohjaiseksi ja mukaan tuotaisiin uusia toimijatahoja väyläyhtiön ja kaupallisten operaattoreiden myötä, se ei muuta rahoitustarvetta.
Liikenne- ja viestintäministeriön selvityksen mukaan liikenneverkkoyhtiön perusajatuksena on liikenneverkon rahoituksen uudistaminen. Ministeri Anne Bernerin mukaan 2,4 miljardin korjausvelan umpeenkurominen nykyisillä keinoilla on vaikeaa.
"Tieverkosta huolehtiminen kuuluu valtiolle"
Ministeriön selvityksen mukaan yhtiö tarjoaa liikenneverkon hoidon, kunnossapidon ja sen riittävän kehittämisen. Yhtiöittäminen koskee vain valtion omistamaa liikenneverkkoa, minkä osuus on 17% kaikista.
Jani Mäkelän (ps.) on mahdoton kannattaa teiden yhtiöittämistä.
– Ennen teiden yhtiöittämisen valmistelemista on saatava varmuus siitä, ettei hankkeeseen liity epäilyksiä herättäneitä yksityistämisen pelkoja, tienkäyttäjien kyttäämistä tai jo kertaalleen veroilla maksetulla kansalaisomaisuudella rahastamista, Mäkelä vastaa.
Perussuomalaisten Kaj Turunen näkee, että Suomen väylä- ja tieverkko on kansallisomaisuutta, ja siitä huolehtiminen kuuluu valtiolle.
SDP:n Suna Kymäläinen ei luovuttaisi päätöksentekoa väylistä ulkopuoliselle yhtiölle.
– Joidenkin yksittäisten, esimerkiksi alueellisten hankkeiden kohdalla yhtiöittäminen sen sijaan voisi olla mahdollista, Kymäläinen sanoo.
Sirpa Paatero (sd.) vastustaa sekä väylien yhtiöittämistä että esitettyä mallia teiden käyttömaksuista.
Teiden käyttäjämaksut ainakin ulkomaalaisille käyvät
Väyläyhtiö keräisi liikenteenkäytöstä asiakkaalta kiinteän aikaan sidotun maksun.Esityksen mukaan vuosimaksu olisi toiminnan alkuvaiheessa keskimäärin 539 euroa.
Maksu porrastettaisiin auton hiilidioksidipäästöjen perusteella. Tässä muodossa ei tarvita paikanninta.
Teiden käyttömaksutkaan eivät mene sellaisinaan kaakon kansanedustajien läpi.
Satu Taavitsaisen (sd.) mielestä ministeriön nyt esittämä aluksi aikaan perustuva maksumalli on käytännössä sama kuin nykyinen ajoneuvoveron perusosa.
– Yhdessä polttoaineverotuksen alennuksen kanssa esitys suosii paljon ajavia, Taavitsainen perustelee.
 Ari Torniainen näkee tiemaksuissa hyvääkin.
– Mallilla saataisiin ulkomaiset autot maksamaan teiden käytöstä.
Perussuomalaisten Kaj Turunen on samaa mieltä Torniaisen kanssa.
Jukka Kopra (kok.) ajattelee, että tiemaksut tulevaisuudessa ovat mahdollisia. Hän toivoo oston yhteydessä maksettavan autoveron poistamista asteittain, ja sen siirtämistä vuotuiseen ajoneuvoveroon.
Selvitys lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle. Uuden yhtiön olisi tarkoitus aloittaa ensi vuonna ja se koskisi tieverkkoa.
_23.1. täydennetty Antti Häkkäsen kommenteilla._
Kaksi tuomiota raiskauksesta – kumpikin ehdollinen
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä raiskauksista. Kumpikin sai yli vuoden ehdollista vankeutta.
Ensimmäisessä tapauksessa tekoaikaan noin 30-vuotias teki naiselle seksuaalista väkivaltaa Levillä vappuna 2014. Mies sai Lapin käräjäoikeudessa ehdollista vankeutta 14 kuukautta. Hänet tuomittiin maksamaan uhrille kivusta ja särystä 2 850 euroa sekä oikeudenkäyntikustannukset.
Toisessa tapauksessa tekoaikaan noin 30-vuotias mies raiskasi väkivaltaa käyttäen naisen Rovaniemen keskustassa toukokuussa 2015. Mies tuomittiin Lapin käräjäoikeudessa puolentoista vuoden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen. Mies joutuu maksamaan naiselle kivusta ja särystä korvauksia 2 100 euroa sekä oikeudenkäyntikustannukset.
Kalajoen lukiolaiset selvittävät, millaisia nykysuomalaiset ovat – perimä saadaan selville geenitesteillä
Lukiolaisten oletus on, että me suomalaiset olemme hyvinkin kansainvälisiä, kun perimää selvitellään. Sukulaisia löytynee siis vaikkapa Amerikasta asti.
Kalajoen kansainvälisten opintojen oppilaat osallistuvat tempauksellaan Suomi100 -juhlavuoden teemaan. Oppilaiden mielestä teemaan sopii hyvin sen selvittäminen, minkälaisia nykysuomalaiset oikeasti perimältään ovat.
– Suomessahan on keskusteltu siitä, ovatko toiset kansallisuudet parempia kuin toiset. Meistä tuntui, että DNA-testien avulla selviää, että me suomalaisetkin olemme hyvinkin kansainvälisiä perimältämme, kalajokinen opiskelija Annika Tallila kertoo projektin lähtökohdista.
Annika Tallila itse tietää, että hänellä on sukulaisia ainakin Venäjällä ja Amerikassa.
Nyt koululla odotellaan jännittyneenä testien tuloksia. Oppilaat ovat juuri syljeskelleet testituubeihin ja lähettäneet ne Isoon-Britanniaan geenitestauksia tekevälle firmalle. Valitettavasti odotus on pitkä, 6-8 viikkoa.
Yksityinen geenitestauksia tekevä [yhtiö](https://www.ancestry.com/) vertaa kalajokisten tuloksia muualla maailmassa tehtyihin geenitesteihin ja pystyy niiden perusteella osoittamaan, mistä päin maailmaa kyseisen henkilön sukulaisia löytyy. 
DNA-tutkimuksen hinta on 100 euroa henkilöä kohden. Summaan on haettu eri tahoilta rahoitusta.
Sotaorpo kantaa ikuisesti sodan muistoa mukanaan
Suomessa talvi- ja jatkosota jättivät jälkeensä yli viisikymmentätuhatta sotaorpoa. Valtio pyrki tukemaan heitä taloudellisesti, mutta moni jäi vaille aikuisen tuomaa niin aineellista kuin henkistäkin turvaa. Tähän artikkeliin on koottu eri ohjelmissa haastateltavina olleiden kolmen sotaorvon kokemuksia sotaorpoudesta ja isän menettämisen vaikeudesta.
Sotakorvausten ja muiden aineellisten menetysten lisäksi sotien seurauksena tulivat monenlaiset yksilöön kohdistuneet menetykset, jotka olivat usein mittaamattomat. Yksinomaan joka 15. nainen menetti puolisonsa ja joka 25. lapsi oli sotaorpo. Useimmat heistä elivät maan köyhimmillä syrjäseuduilla, jotka myös olivat kaikkein lapsirikkaimpia alueita. Jo sodan aikana oli aloitettu sotakummitoiminta, johon osallistuivat suomalaisten lisäksi monet ulkovallat. Sotakummitoiminnalla pyrittiin turvaamaan isättömiksi jääneiden kummilasten aineelliset olot sota-aikana. Toiminta jatkui vielä sodan jälkeenkin, jolloin auttaminen oli lähinnä rahallista avustamista.
Sotaorpoudesta ei saanut puhua.
Kouvolalaisen **Annikki Lindenin** viimeinen muisto isästään **Yrjö Hongistosta** on vuodelta 1944, kun isä tuli aittaan hyvästelemään lapsiaan ennen rintamalle lähtöään. Pian seitsenlapsisen perheen isä kaatui Äyräpään taisteluissa. Suruviestin kotiin toi pitäjän kirkkoherra. Ensimmäinen suruviesti perheeseen se ei sota-aikana suinkaan ollut, sillä ensin oli kuollut isänisän veli, sen jälkeen isän veli Viipurissa talvisodassa ja jatkosodan alussa kuoli isän nuorin veli.
Leskeksi jääneeltä äidiltä edellytettiin monenlaista vahvuutta, varsinkin kun lapsia oli seitsemän. Heti isän kuoleman jälkeen edessä oli pakkomuutto isovanhempien maatalosta pieneen mökkiin, jossa ei ollut kuin pieni tupakeittiö ja väliaikainen eteinen. Leskiäidin mahdollisuuksiin selvitä suuren lapsimäärän kanssa suhtauduttiin epäillen, ja eräänä päivänä mökkiin tuli vieraita, jotka ehdottivat äidille adoptiota. Äiti oli vastustanut ehdottomasti sitä, että häneltä otettaisiin yksikään lapsi pois, vaikka elanto olikin tiukassa. Perheelleen äiti hankki elantoa muun muassa tukinuitolla ja maataloissa tehdyillä urakoilla.
Katkeruutta Linden myöntää joskus tunteneensa sodassa kuolleen isänsä vuoksi mutta sotaorvoksi hän ei kuitenkaan itseään koskaan mieltänyt. Syynä hän pitää sitä, että sotaorpoudesta ei yleensäkään puhuttu eikä toisaalta saanutkaan puhua. Mutta sotaorpojen yhdistyksessä hän tapaa kohtalotovereitaan, joiden kanssa hän voi puhua vaietusta asiasta. Annikki Linden osallistui myös Lahden sotaorpojen alullepanemaan projektiin, jossa kolmekymmentäkaksi sotaorpoa kirjoittivat muistoja isästään. Nämä muistot koottiin _[Isän ikävä](http://www.timomalmi.fi/isan-ikava.htm)_ (2001) -kirjaan. Annikki Lindeniä haastateltiin _Vierivät kivet_ -ohjelmassa vuonna 2003.
Ei ole oikein, että isänmaa on unohtanut sotaorvot. Me olemme antaneet suuren uhrin.
**Kari Salminen** oli vasta yksivuotias, kun hänen isänsä **Otso Kullervo Salminen** kaatui talvisodan viimeisinä päivinä, joten elävää muistikuvaa hänellä ei isästään ole. Isä oli kaatunut maaliskuussa 1940 Viipurinlahdella sijaitsevassa Turkinsaaressa.
Sen sijaan sodanaikaisista sankarihautajaisista Salmisella on muistoja. Hän oli muuttanut äitinsä kanssa tämän kotipaikkakunnalle Asikkalaan, jonne elokuussa 1944 haudattiin Ilomantsin taisteluissa kaatuneita sotilaita. 5-vuotiaalle lapselle päällimmäisiksi muistoiksi jäivät jo aiemmin hautaan laskettujen vainajien suuri saattoväki, ahdistunut tunnelma sekä loppukesän kuumuudessa löyhkänä ilmaan noussut ruumiiden haju. "Se oli kova paikka. Sitä se oli ollut koko sodan ajan pienelle paikkakunnalle", Kari Salminen sanoo _Muistoja sodasta_ -ohjelmassa vuonna 2004.
Sotaorpojen unohtaminen ei ole Salmisen mielestä oikein, sillä he ovat antaneet suuren uhrin, isänsä. Vuonna 2003 sotaorpoja oli arvioiden mukaan elossa noin 30 000, joten aivan vähäisestä määrästä ihmisiä ei ollut kyse.  Kaikilla sotaorvoilla ei mennyt hyvin. Valtio toki huolehti sotaorvoistaan ja takasi välttämättömän huolenpidon, mutta se lakkasi orvon täytettyä 16 vuotta. Sen jälkeen oli joko perheensä tai itsensä elättäjä, mikä rajoitti oman tulevaisuuden suunnittelua paljon. Tämä näkyi esimerkiksi vaikeutena saada koulutusta.
Toisille sotaorpous toi muutakin vaikeutta kuin taloudellista. Se merkitsi Karin mukaan joillekin vaikeutta kasvaa aikuiseksi, koska ei ollut isänmallia eivätkä kaikki sotalesket päässeet yli menetyksestään. Salmisen äiti avioitui myöhemmin ja liitosta syntyi neljä lasta. Siitäkin huolimatta Salmisen mukaan äiti ei koskaan unohtanut ensimmäistä puolisoaan.
Oli tunnustauduttava sotaorvoksi ja se oli paha paikka.
**Anja Kinnin** isä katosi Valkeasaaressa vuonna 1944. Paluu arkeen ei sujunut kuten sotaorvoilla yleensä, koska isä oli kadonnut eikä kaatunut. Tämä merkitsi sitä, että sotakummikorvauksia ei perheelle maksettu. Sen sijaan perhe sai isän sotakuukausipalkan vuoteen 1950 asti. Sen jälkeen isä julistettiin kuolleeksi ja lapsista tuli virallisesti sotaorpoja ja äidistä sotaleski.
Vaikka Anja Kinni oli vasta kaksivuotias, kun isä lähti sotaan, hänellä on lämpimät muistot isästään. Muutoin hänen muistonsa isän katoamisen jälkeiseltä ajalta ovat kolkot. Vaasalaisen Kinnin kotiseutu oli isänmaallista aluetta, jossa vielä sodankin jälkeen eli uho. Koulussa piti tunnustautua sotaorvoksi. Se oli kova paikka lapselle, joka kuitenkin odotti isän vielä palaavan kotiin. Lisäksi oletettiin, että jopa lasten piti ymmärtää olla ylpeitä siitä, että oli saanut antaa suuren uhrin isänmaan puolesta, Kinni muistelee _Vierivissä kivissä_ 2001.
Katkeruus on jossain määrin myös Anja Kinnille tuttua. Hänen mielestään kyse ei kuitenkaan ole isänmaasta tai sovinnosta isänmaan kanssa vaan pikemminkin siitä, miten ihmiset käyttivät valtaansa sotaorpoja ja -leskiä kohtaan esimerkiksi huoltolautakunnissa ja lainsäätämistyössä.
Isän ikävä on vuosien varrella muuttanut muotoaan. Kinni kertoo, että isää odotettiin vuosia kotiin, koska ei haluttu uskoa hänen kuolleen. Kun hänet julistettiin kuolleeksi, isä alkoi Kinnin mukaan ikään kuin haipua pois. Ikävä nosti kuitenkin päätään viimeistään silloin, kun ystävien isät esimerkiksi alkoivat rakentaa asevelikylää. "Tuolloin tuntui haikealta. Myöhemmällä iällä muistot ovat kuin nuortuneet, ja isän ikävä voi yllättää monella tavalla", hän toteaa.
Federer loistavassa vireessä - kaavio jatkuu huippuvaikeana
Roger Federer antoi kovan näytön nykykunnostaan voittamalla Tomas Berdychin 6-2, 6-4, 6-4.
Kuuden kuukauden loukkaantumistauolta palannut Roger Federer näytti Australian avointen kolmannen kierroksen ottelussaan Tomas Berdychiä vastaan, että pelivire ei ole kadonnut mihinkään.
35-vuotias sveitsiläinen kukisti kymmenenneksi sijoitetun Berdychin vakuuttavan esityksen jälkeen 6-2, 6-4, 6-4. 17-kertainen Grand Slam -voittaja on sijoitettu viime vuoden vähäisen pelaamisensa vuoksi 17:nneksi. Kahdella ensimmäisellä kierroksella hän kohtasi karsijat, mutta nyt oli kyseessä jo kovempi testi.
Federer syötti hyvin, kämmen toimi tuttuun tappaan ja myös rystyltä sveitsiläinen löi näyttäviä voittolyöntejä. Verkkopelikin oli hyvässä iskussa, joten Federerin pelissä toimi kaikki.
\- Takakentältä peli tuntui paljon paremmalta kuin kahdessa ensimmäisessä ottelussa. En odottanut tällaista tulosta. Varsinkin se oli yllätys, ettei minun tarvinnut selvittää yhtään murtopalloa, Federer sanoi.
Federerin tie ei ainakaan helpotu, sillä seuraavaksi vastaan tulee viidenneksi sijoitettu Kei Nishikori. Sen jälkeen Federer joutuisi kohtaamaan hyvin todennäköisesti ykkössijoitettu Andy Murrayn.
Espoossa koulutyttöä kuristanut mies pakkohoitoon – todettiin syyntakeettomaksi
Oikeus katsoi miehen syyllistyneen tapon yritykseen, mutta häntä ei tuomittu vankilaan.
Espoon käräjäoikeus on todennut toukokuussa 12-vuotiasta tyttöä kuristaneen miehen syyntakeettomaksi.
58-vuotias mies pysäytti koulumatkalla olleen tytön Espoon Suurpellossa ja kuristi tätä. Mies soitti itse hätäkeskukseen sanoakseen, että aikoo kuristaa tytön. Hän myös pyysi apua paikalle. Ohikulkija yritti estää miestä kuristamasta tyttöä, mutta tyttö pelastui vasta poliisin saavuttua paikalle.
Oikeus katsoo miehen syyllistyneen tapon yritykseen, mutta häntä ei tuomita vankeusrangaistukseen syyntakeettomuuden vuoksi. Mies määrättiin tahdosta riippumattomaan hoitoon valtion mielisairaalaan Vaasaan.
Hän joutuu maksamaan uhrille yhteensä 6 500 euroa korvauksia. Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Cottbusin kaupunginteatterin Don Carlo on elämys
Anja Lankinen lähettää musiikkiterveiset tällä kertaa Saksan Cottbusista, missä hän tutustui kaupungin kuuluu oopperataloon.
Menneen vuoden viimeisellä viikolla kävin katsomassa Cottbusissa Giuseppe Verdin oopperan __Don Carlo__. Cottbusiin pääsee, kun ajaa 128 kilometriä Berliinistä kaakkoon, se on siis itäisessä Saksassa. Yhtä paljon kuin Don Carlo minua kiinnosti tällä kertaa kaupungin oopperatalo ja sen historia.
Kaupungilla meni hyvin 1900-luvun alussa kukoistavan tekstiiliteollisuuden ansiosta ja 1. marraskuuta 1905 kaupunginvaltuusto päätti, että oli aika saada Cottbusiin kaupunginteatteri. Olihan sitä jo haikailtu 100 vuotta. Todettakoon sivumennen, että Suomessakin kesti melkein 100 vuotta oopperataloa odotellessa.
Onneksi unohdettiin vetää sytytyslangasta
Berliiniläinen **Bernhard Sehring** voitti järjestetyn arkkitehtikilpailun. Hän on suunnitellut myös monen Berliinin kävijän tunteman Kantstrassella sijaitsevan **Theater des Westens**'in, joka on rakennettu 1896.
Kun päätös kaupunginteatterin rakentamisesta oli tehty ja rakennustyöt aloitettu, niin kului vain 16 kuukautta, kun se vihittiin käyttöön 1. lokakuuta 1908. Istumapaikkoja teatterissa on 600 ja jo vuonna 1912 teatteri sai oman orkesterin ja solistikunnan.
Toisen maailmansodan aikana teatteri säilyi eheänä, mutta se ei ollut suinkaan sattuma. Viimeisenä sotavuonna teatteri toimi ammusvarastona ja se oli määrätty räjäytettäväksi, kun neuvostojoukot lähenivät. Sytytyslangat oli vedetty, mutta vastuullinen käskyntoimeenpanija ”unohti” vetää sytytyslangasta. Neuvostosotilaat purkivat viritykset ja pian rakennus toimi jälleen teatterina.
Yllättävästi teatterin historiasta löytyy suomalaisiakin. **Anu Saari** toimi teatterin apulaisjohtajana vuosina 1990 – 2000 ja nykyisessä kuorossa laulaa basso **Mauri Vilkama**.
Antiikki, barokki ja jugend kohtaavat toisensa herkullisesti
Cottbusilaiset halusivat jotain kerrassaan uutta ja erilaista, ja sitä tämä Sehringin luomus oli. Arkkitehdin periaate oli yhdistää eri aikojen tyylejä samassa rakennuksessa ja siinä hän totisesti onnistui. Päätyyli lienee jugend sekä sisällä että ulkona, vaikkei hän ollutkaan Jugendstil-arkkitehti.
Silmiinpistävää on runsas eläinhahmojen käyttö sekä sisällä että ulkona. Pylväiden päässä teatterin ulkopuolella pantterit vetävät sotavaunuja. Leijonapatsaat reunustavat sisäänkäyntiä, niitä on seinän suihkulähteissä ja katoilla. Katolla on kahdet vaunut, toista ohjaa Dionysos ja toista ystävättärensä Ariadne. Vaunuja vetävät kissaeläimet ja oinaat, jotka ovat Dionysos-jumalan tunnusmerkkejä. Dionysos ei ollut ainoastaan viinin jumala, hänen juhlistaan kehittyi aikanaan kreikkalainen teatteri. Toinen taiteen suojelija Apollo lyyrineen esiintyy yhä uudestaan reliefeissä.
Egyptiläiset obeliskit ja leijonat sisäänkäynnissä saavat aikaan tunteen, että tässä ollaan astumassa temppeliin. Ja kenelle tämä taiteen temppeli onkaan omistettu? Pääsisäänkäynnin yläpuolelta saamme lukea ”Der Deutschen Kunst”. Se on merkillisin, ihmeellisin ja ihanin teatterirakennus, jossa olen ollut.
Teatterin katsomon ja lämpiön kattovalaistus on kuin tähtitaivas. Katsomon seiniä koristavat isokokoiset keraamiset ruukut, jotka on täytetty hiekalla akustisista syistä, näin minulle kerrottiin.
Antiikki, barokki ja jugend kohtaavat toisensa tässä luomuksessa ja luovat harmonisen kokonaisuuden.
Vahva suositus - kannattaa lähteä kauempaakin
Entäpä Don Carlo, minkälainen se oli. Tällä kertaa nähtiin nelinäytöksinen versio ja lisukkeena oli Verdin itsensä luoma alkukohtaus, Fontainebleau-kohtaus. Mielestäni lisääminen oli turhaa ja pitkittää vain oopperaa. Varsinainen draama alkaa kuitenkin vasta ensimmäisestä näytöksestä.
Kappaleen loppu poikkesi totutusta. Don Carlo ja Elisabeth olivat tulleet salaiseen jäähyväiskohtaukseen, mutta kuningas ja suurinkvisiittori olivat myös paikalla vakoilemassa. Kuningas luovutti poikansa inkvisition käsiin ja hänet ammuttiin siinä kaikkien silmien edesssä. Tutummassa lopussahan viime hetkellä ilmestyy munkki Kaarle V:n hahmossa ja pelastaa Don Carlon luostariin.
Tykkäsin Don Carlon roolin esittäjästä, tenori **Jens Klaus Wildesta**. Hän oli aito tenori ja hän lauloi vaivattomasti. Rodrigon roolin lauloi baritoni **Andreas Jäpel** ja heidän ystävyysduettonsa soi hienosti. **Tilmann Rönnebeck** esitti Filip II:n roolin, hänen bassolaulannastaan kuului auktoriteetti ja haavoittuvaisuus. Hän kuuluu nykyään Dresdenin oopperan solistikuntaan.
Elisabethin roolin lauloi sopraano **Stella Motina** ja hänen aariansa __”Tu che la vanità”__ oli vavahduttava esitys. Mezzosopraano **Marlene Lichtenberg** oli vahva Eboli ja hänen __”O don fatale”__-aariansa oli hieno. Suurinkvisiittorina oli erinomainen basso **Ulrich Schneider**.
Cottbusin kaupunginteatterin näyttämö on suhteellisen pieni, mutta ohjaaja Martin Schüler oli taidolla asetellut joukkonsa, joten ahtauden tunnetta ei tullut. Puvustus oli ainakin osittain epookissa myllynkivikauluksineen. Lavastus oli aika niukkaa, mutta toimi erityisesti erinomaisen valaistuksen kanssa. Kuoro lauloi ilmeikkäästi ja orkesteri oli erittäin hyvä. Kapellimestarina oli Generalmusikdirektor **Evan Christ**.
Eli suosittelen vahvasti, jopa Berliinistä käsin tätä esitystä kannattaa mennä katsomaan. Junalla matka kestää noin puolitoista tuntia.
Viime vuoden parhaat palat
Vuodenvaihteessa on tapana luoda katse menneeseen ja kohottaa sieltä esille mieleenpainuvimmat esitykset. Noin viidestäkymmenestä esityksestä esille nousee kolme oopperaa ja ne ovat kaikki samalla linjalla ja kaikki erilaisia.
Talvella näin Deutsche Operissa **Georg Friedrich Haasen** oopperan __Morgen und Abend__  ja ihastuin niin, että katsoin sen kolme kertaa. Kesäkuun lopulla kävin Baselissa katsomassa **Karlheinz Stockhausenin** oopperan __Donnerstag aus Licht__. Siitä tuli Aufführung des Jahres eli Vuoden oopperatapaus Opernwelt-lehden listalla. Minullekin se oli ihmeellinen ja mieleenpainuva esitys. Syksyllä näin omassa oopperassani eli Suomen Kansallisoopperassa teoksen nimeltään __CircOpera__. Siinä oli oopperaa, balettia ja akrobatiaa ja pidin yhdistelmästä valtavasti ja se olisi mainio vientituote maallemme. Jokaisessa oopperatalossa kun on orkesteri, kuoro, solisteja ja tekniikka. Sirkustaiteilijat pitää palkata joka tapauksessa talon ulkopuolelta.
Näissä merkeissä, hyvää alkanutta vuotta ja katsotaan, mitä vuosi 2017 tuo tullessaan!
__Terveisin
Anja__
__Kirjoittaja Anja Lankinen on Suomen kansallisoopperan nuotistonhoitaja emerita, joka viihtyy tätä nykyä varsinkin Berliinissä. Anjan uteliaisuus ja rakkaus oopperaa kohtaan ei laannu.__
**Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute) kautta, niin otamme yhteyttä.
**
Helsingin korruptiovyyhdistä vangittu kaksi miestä
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä, joita poliisi epäilee opetusviraston turvallisuuspäällikön Hannu Suoniemen rikoskumppaneiksi. 
Helsingin Opetusviraston [korruptiovyyhtiin](http://yle.fi/uutiset/3-9411238) liittyen on vangittu kaksi miestä turvallisuuspäällikkö Hannu Suoniemen lisäksi. Poliisi epäilee heitä Suoniemen rikoskumppaneiksi.
MTV Uutisten [tietojen mukaan](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/helsingin-opetusviraston-turvallisuuspaallikon-epailtyja-rikoskumppaneita-vangittu/6270976) miehet vangittiin viikonloppuna. Heitä molempia epäillään MTV:n tietojen mukaan törkeästä kätkemisrikoksesta. Epäilty tekoaika on 1.1.2012-31.1.2016. Ylelle Helsingin poliisin rikostarkastaja Ismo Siltamäki ei vielä vahvista tekoaikaa eikä epäiltyjen rikosnimikkeitä.
Poliisin mukaan vangitut miehet eivät ole opetusviraston palveluksessa.
Opetusvirastossa korkeassa virassa toiminut mies vangittiin viikko sitten perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä törkeästä petoksesta ja virka-aseman törkeästä väärinkäyttämisestä. Päällikön epäillään saaneen rikoksestaan vuosien aikana jopa useiden miljoonien eurojen taloudellisen hyödyn.
Rahapelit yhden nimen alle – avustusmiljoonat jaetaan nyt ministeriöissä
Veikkaus, RAY ja Fintoto yhdistyivät vuoden vaihteessa uudeksi rahapeliyhtiöksi, jonka nimeksi tuli Veikkaus. Uusi rahapeliyhtiö ei enää jatkossa tee avustuspäätöksiä.
Suomen mittakaavassa Veikkaus on suuryritys, joka tuottaa jaettavaa avustusrahaa miljardi euroa vuodessa ja siinä sivussa valtiolle 200 miljoonaa euroa verotuloja.
Veikkausvaroista tukea saavien järjestöjen näkökulmasta ainoa muutos on se, missä tukipäätökset tehdään.
– Veikkauksena meidän tehtävämme on toimeenpanna rahapelejä, ja sitten luovuttaa se rahapelien tuotto valtiolle, joka luovuttaa sen sitten näille edunsaajaministeriöille, jotka sitten jakavat sen rahan eteenpäin, kertoo Veikkauksen toimitusjohtaja Olli Sarekoski.
Sosiaali- ja terveysjärjestöjen yleishyödyllisten, terveyttä ja hyvinvointia edistävien hankkeiden avustukset siirtyivät Raha-automaattiyhdistykseltä Sosiaali- ja terveysministeriölle. Tarkotusta varten ministeriön alaisuuteen on perustettu Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus (STEA).Taiteen, kulttuurin ja liikunnan hankkeiden rahoituksesta vastaa jatkossakin opetus- ja kulttuuriministeriö. 
Pelaajien palvelut uudistuvat vähitellen
Sadat tuhannet suomalaiset pelaavat vuosittain rahapelejä. Pelaajien kannalta suurimmat muutokset ovat luvassa vasta myöhemmin mm. nettipalveluihin, jotka yhdistyvät tuonnempana. 
– Tässä vaiheessa meillä on vielä kolme verkkokauppaa, jotka keväällä yhdistyvät ja muodostavat Suomen suurimman kuluttajaverkkokaupan. Tämä on asiakkaalle näkyvä ja tuntuva muutos. Loppuvuodesta päästään yhdenmukaistamaan pelaamisen hallinnan välineitä. Pikkuhiljaa tulee erilaisia muutoksia, mutta kaikki tapahtuu pikkuhiljaa, huolellisesti ja asiakkaita koko ajan informoiden, Sarekoski lupaa. 
Ravintola Tulikukko myytiin kotkalaisyrittäjälle – suunnitteilla vesijettivuokrausta ja tiuhaa henkilöveneliikennettä
Ismo Räty suunnittelee aktiivista vesiliikennöintiä Karhulan hovin ja Tulikukon välille.
**KOTKA **Sapokassa sijaitseva kahvila-ravintola Tulikukko on myyty yrittäjä Ismo Rädylle. Kauppakirja allekirjoitettiin perjantaina iltapäivällä.
Kaupan osapuolet ovat sopineet, että myyntihintaa ei julkisteta.
Tulikukko tulee jatkamaan kahvila-ravintolana ja saaristoterminaalina. Räty aikoo myös kehittää toimintaa, vaikka onkin vielä tässä vaiheessa vaitonainen.
– Tulikukkoon tulee muun muassa jettivuokrausta. Pientä laajennusta teemme myös jollakin aikataululla. Mutta nämä ovat vielä työn alla olevia asioita.
Suurempia muutoksia paikkaan ei ole tulossa. Räty arvelee, että Tulikukko saadaan auki heti helmikuun alussa, kun anniskeluluvat on saatu.
Aktiivista liikennöintiä muun muassa Karhulan hoville
Räty osti joulukuussa Kotkassa sijaisevan Karhulan hovin, ja tarkoitus on liikennöidä vesitse henkilöliikenneveneillä paikkojen välillä.
– Sulan veden aikana liikutaan aktiivisesti jokea pitkin ja myös merelle. Paikkojen välillä tulee olemaan paljon yhteistä.
Liikennöintiä on paitsi Karhulan hovin ja Tulikukon välillä, myös lähisaarille.
– Tulikukko tukee Kirkonmaan ja Ollinkarin sekä Rankin saaristotoimintaa. Hyvä, että merenrantapaikat ovat liiketoiminnassa ja matkailussa vahvasti mukana.
Räty [osti saarilinnakkeet](http://yle.fi/uutiset/3-8040325) pari vuotta sitten, kun Kotkan Rannikkopataljoona lakkautettiin.
Tulikukko on sijainnut vuosikymmeniä Sapokassa ja kerännyt oman asiakaskuntansa. Heidän uskotaan täyttävän paikka jatkossakin. Kesäisin Tulikukossa on vieraillut myös paljon turisteja.
Tulikukon kaupassa yksi paikan entinen työntekijä jää kahvila-ravintolaan.
– Kaikki muut ovat uutta rekrytointia. Henkilömäärä mitoitetaan käytön mukaan, kun päätämme aukioloajat.
Rukajärvelle maukas voitto maailman parhaiden joukossa
Enni Rukajärvi oli ykkönen lumilautailun slopestylen maailmancupissa. Kilpailu laskettiin Laax’ssa, Sveitsissä.
Urheilugaalassa Vuoden esikuvana palkittu Enni Rukajärvi palasi tositoimiin lumilautailun slopestyle-kisassa.
Laax’n kilpailu on osa sekä Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) maailmancupia että World Snowboard Tourin elite-kisoja, ja se on kauden suurin eurooppalainen kilpailu. Mukana oli lähestulkoon kaikki maailman kärkilaskijat.
Rukajärvi onnistui perjantain finaalissa mainiosti, sillä hän oli kärkikolmikossa mukana kaikissa laskuissaan. Parhaiten hän onnistui toisessa laskussaan, josta hän sai voittopisteensä 84,83. Voitto oli Rukajärvelle jo toinen tämän kauden maailmancupissa.
Kilpailun toiseksi sijoittui Itävallan Anna Gasser pistein 83,71 ja kolmanneksi Yhdysvaltojen Jamie Anderson pistein 81,50.
Perjantai 21.1.2017 (tv)
Lasten liikkuminen. Suomalaisturistit Gambiasta. Trumpin virkaanastujaiset. Suomalainen elokuva. Revontulivahti.
Lasten liikkuminen. Suomalaisturistit Gambiasta. Trumpin virkaanastujaiset. Suomalainen elokuva. Revontulivahti.
Tomas Nuñez
Poliisi: Pojan sieppaus mielikuvituksen tuotetta
Poliisille ilmoitettu pojan sieppaustapaus Rovaniemellä on ratkennut.
Poliisi etsi torstain ja perjantain aikana havaintoja väitetystä pojan sieppauksesta Rovaniemellä. Nyt poliisi kertoo, että sieppaus oli mielikuvituksen tuotetta eikä rikosta tapahtunut.
Poliisi kiittää yleisöä annetuista vihjeistä. Poliisin mukaan asiasta ei ole muuta tiedotettavaa.
Poliisi kertoi torstai-iltana, että tummalla farmariautolla liikkunut mies olisi ottanut kymmenvuotiaan pojan väkisin kyytiinsä Rovaniemen Ounasvaarantiellä torstaina iltapäivällä ja päästänyt pojan autosta Lapin keskussairaalan lähellä.
Lintuinfluenssa leviää edelleen – uusia tartuntoja Kemiönsaaressa ja Raumalla
Molempiin paikkoihin on perustettu rajoitusvyöhyke. 
Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa on varmistunut uusia lintuinfluenssatapauksia. Kemiönsaaresta ja Rauman saaristosta löydetyistä kuolleista merikotkista on löydetty H5-tyypin lintuinfluenssaa. 
Kemiönsaaren tautitapaus on varmistettu H5N8-lintuinfluenssaksi. Raumalta toimitetun merikotkan kohdalla viruksen tyypitys on vielä kesken. 
Lintuinfluenssan leviämisen ehkäisemiseksi kummallekin paikkakunnalle on perustettu vähintään 10 kilometrin päähän merikotkien löytöpaikoista ulottuva rajoitusvyöhyke. Siipikarjan ja -tuotteiden siirtoja rajoitetaan vyöhykkeellä. Lisäksi kunnaneläinlääkäri tarkastaa rajoitusvyöhykkeellä sijaitsevia siipikarjan pitopaikkoja. Eviran [sivulta näkee](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/lintuinfluenssa-luonnonvaraisissa-linnuissa/), mihin rajoitusvyöhykkeet ulottuvat. 
Rauman edellinen rajoitusvyöhyke lakkautettiin viikko sitten. Vyöhyke oli perustettu joulukuun puolivälissä, kun Murtamon Pirttijärveltä löytyi H5N8-lintuinfluenssaa kantanut merikotka.
Evira on purkanut tällä viikolla Harjavallassa rajoitusvyöhykkeen tarkastusalueen. Harjavallan teollisuusalueelta löytyi jouluna H5N8-lintuinfluenssaa kantanut merikotka, minkä vuoksi tienoolle perustettiin rajoitusvyöhyke.  
Valtaan takertunut Gambian Jammeh pyytää Länsi-Afrikalta lisäaikaa
Länsi-Afrikan maat olivat antaneet Yahya Jammehille iltapäivään asti aikaa luopua rauhanomaisesti presidentinvirasta.
Guinean ja Mauritanian presidentit käyvät Gambiassa viime hetken neuvotteluja, joilla yritetään saada presidentinvaalit hävinnyt Yahya Jammeh luopumaan rauhanomaisesti vallasta.
Viisi Länsi-Afrikan maata on lähettänyt sotilaita Gambiaan, mutta joukot eivät ole edenneet, vaan odottavat Jammehin päätöstä.
Länsi-Afrikan maiden Jammehin erolle asettama määräaika umpeutui kello 14 Suomen aikaa. Senegalilaislähteen mukaan joukot kuitenkin odottavat, että neuvottelut päättyvät.
Gambialaisten hallituslähteiden mukaan Jammeh on pyytänyt lisää aikaa iltakuuteen asti Suomen aikaa.
Joulukuun presidentinvaalit voittanut Adama Barrow joutui torstaina vannomaan virkavalansa Gambian Senegalin-lähetystössä, kun Jammeh kieltäytyi astumasta syrjään. Gambiaa itsevaltaisesti yli 20 vuotta hallinnut Jammeh vaati vaalien mitätöimistä väitettyjen väärinkäytösten vuoksi ja julisti kolmen kuukauden poikkeustilan.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Kiuruvesi ja Pihtipudas tiivistävät lentopalloyhteistyötään – Kiuruveden lukiolle lentopallopainotteinen haara
Alueen lukiot ja lentopalloseurat aloittavat laajamittaisen yhteistyön naislentopalloilijan urapolun luomiseksi.
Kiuruveden ja Pihtiputaan lentopalloseurat ja lukiot tiivistävät yhteistyötään tyttöjen ja naisten lentopallossa. Tarkoituksena on luoda entistä parempi reitti alueen juniori- ja aikuispelaajille kattamaan kaikki naislentopalloilun sarjatasot.
Kiuruveden lukiolle tulee Pihtiputaan lukiosta tuttu lentopallopainotteinen haara. Seurojen tiedotteessa puhutaan "Pihtiputaan lukion lentopallolinjan haaralinjasta", mutta se on kuitenkin hallinnollisesti Kiuruveden lukion vastuulla.
Käytännössä lentopallopainotteisuus tuo Kiuruvedellä asuville tyttö- ja naislentopalloilijoille mahdollisuuden aamuharjoituksiin. Kiuruveden Luomu-Wolley pelaa nyt naisten kakkossarjassa, mutta seura lähtee tavoittelemaan nousua 1-sarjaan viimeistään kaudelle 2018–2019.
Pihtiputaan Plokilla on naisjoukkueet 2-sarjassa ja Mestaruusliigassa. Yhteistyön tarkoitus on luoda pelaajille mahdollisuus siirtyä taitotasoa vastaavalle sarjatasolle.
Selostustoivekonsertti 1. helmikuuta – vielä mahtuu muutama lumilajitoive
Viides Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti keskittyy suksi- ja lumilajeihin. Vielä ehtii toivoa.
Helmikuu on urheilussa suksi - ja lumilajien kulta-aikaa ja Yle Urheilu seuraa tiiviisti eri lajien MM-kilpailuja. Niihin virittäydytään Yle Puheessa helmikuun ensimmäisen päivän iltana.
Selostustoivekonsertissa toteutetaan jo syksyllä esitettyjä aiheeseen liittyviä kuuntelijoiden toiveita. Muutamalle arkistojen helmelle on kuitenkin yhä tilaa.
Mitä tuovat mieliisi esimerkiksi edelliset MM-hiihdot Lahdessa? Vuonna 1978 naiset menestyivät erinomaisesti ja vieläkin paremmin kotikisoissa 1989.
Mäkihypyssä noiden Lahden MM-hiihtojen suomalaissankareita olivat Tapio Räisänen ja Jari Puikkonen. Muistatko kultaiset hetket?
Myös ampuma- ja alppihiihdossa suomalaiset ovat menestyneet, aika ajoin hehkeästikin. Haluatko kuulla jotakin näistä? Entä freestyleen tai lumilautailuun liittyen?
Yle Puheen sivuilla on lomake, jolla voit toivoa. Pääset sitä täyttämään [tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/sen_selostuksen_haluaisin_kuulla_-aanestys/8993657)
Heitä suksi- tai lumilajitoiveesi. Mahdollisimman pian. Pengomme arkistoja kokoa ajan.
Satoa korjataan Yle Puheessa ke 1.2.2017 viidennessä Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertissa klo 18.03-20.00.
Jussi-ehdokkaat julki – Hymyilevä mies ja Tyttö nimeltä Varpu kahmivat ehdokkuuksia
Palkinnot jaetaan maaliskuun lopulla. 
Neljätoista suomalaista elokuvaa on ehdolla Jussi-palkinnon saajaksi. Eniten Jussi-ehdokkuuksia saivat elokuvat _Hymyilevä mies_ ja _Tyttö nimeltä Varpu_, jotka ovat molemmat ehdolla kymmenessä eri kategoriassa. Molemmat elokuvat ovat ehdolla muun muassa parhaaksi elokuvaksi sekä parhaista nais- ja miessivuosista.
Kolmanneksi eniten ehdokkuuksia sai Talvivaaran kaivoksen sotkuja kuvaava _Jättiläinen_ kahdeksalla ehdokkuudella. Jättiläinen on ehdolla muun muassa parhaaksi elokuvaksi, parhaasta ohjauksesta ja mies pääosasta.
Ehdokkuuksia saivat myös _Bodom_, _Pahan kukat_, _Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu!_, _Kuun metsän Kaisa_, _Samurai Rauni Reposaarelainen_, _Sota ja mielenrauha_, _Angry Birds -elokuva_, _Järven tarina, Nuotin vierestä_, _Takaisin pintaan_ ja _Tulen morsian_.
**Ehdokkaat parhaaksi elokuvaksi:**
Angry Birds -elokuva
Bodom
Hymyilevä mies
Jättiläinen
Tyttö nimeltä Varpu
**Parhaan naispääosan ehdokkaat:**
Mimosa Willamo / Bodom
Leena Uotila / Nuorin vierestä
Linnea Skog / Tyttö nimeltä Varpu
**Parhaan miespääosan ehdokkaat:**
Jarkko Lahti / Hymyilevä mies
Joonas Saartamo / Jättiläinen
Antti Holma & Riku Nieminen / Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu!
**Parhan naissivuosan ehdokkaat:**
Oona Airola / Hymyilevä mies
Kaija Pakarinen / Tulen morsian
Paula Vesala / Tyttö nimeltä VArpu
**Parhaan miessivuosan ehdokkaat:**
Eero Milonoff / Hymyilevä mies
Jani Volanen / Jättiläinen
Lauri Maijala / Tyttö nimeltä Varpu
**Ehdokkaat parhaasta ohjauksesta:**
Juho Kuosmanen / Hymyilevä mies
Aleksi Salmenperä / Jättiläinen
Selma Vilhunen / Tyttö nimeltä Varpu
**Ehdokkaat parhaaksi käsikirjoitukseksi:**
Mikko Myllylahti & Juho Kuosmanen / Hymyilevä mies
Pekko Pesonen / Jättiläinen
Selma Vilhunen / Tyttö nimeltä Varpu
Filmiauran asiantuntijaraati valitsi ehdokkaat. Jussi-palkinnon saajat julkistetaan 24. maaliskuuta 2017.
Katso kaikkien kategorioiden ehdokkaat [täältä.](http://www.jussit.fi/jussi-ehdokkaat-3/)
Sipilältä vahva tuki Bernerin kiistellylle liikenneselvitykselle: Rohkea ja ennakkoluuloton selvitys
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) torjuu blogissaan epäilyjä, että väyläyhtiössä olisi kyse kansallisomaisuuden myymisestä tai markkinavoimien päästämisestä rellestämään Suomen teillä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) puolustaa liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) [selvitystä ](http://yle.fi/uutiset/3-9409670)uudesta väyläyhtiöstä. Sipilä [kirjoittaa blogissaan](http://www.juhasi.fi/), että Bernerin esitys on uutta rohkeaa poliittista kulttuuria, johon Suomessa ei ole totuttu.
– Selvityksestä etsitään nyt kaikki sen mahdolliset ongelmat ja siitä irtisanoudutaan. Ikään kuin nykytila olisi optimaalinen, mitään ei saisi muuttaa. Näinhän asia ei ole, nyt tarvitaan rakentavaa keskustelua rohkean selvityksen pohjalta.
Bernerin torstaina julkistama selvitys esittää valtion omistaman liikenneverkon yhtiöittämistä ja käyttäjämaksujen perimistä teiden käyttäjiltä. Vastaavasti autoiluun liittyvää verotusta kevennettäisiiin reippaasti.
Uuteen yhtiöön siirrettäisiin valtion omistamat tiet, rautatiet ja vesiväylät.
Sipilän mukaan Berner on toteuttanut hallituksen antaman selvitystehtävän ja tehnyt sen hyvin. Hänen mukaansa nyt on aika rauhassa arvioida esitettyjä ideoita ja niiden toteuttamiskelpoisuutta.
– Ehdotusten tuominen pöytään ja julkiseen keskusteluun on oikea tapa viedä asioita eteenpäin, Sipilä kirjoittaa.
Sipilä ei näe väylien yhtiöittämisessä uhkakuvia, joita on nostettu esiin.
– Kyse ei tietenkään ole yksityistämisestä, kansallisomaisuuden myymisestä tai markkinavoimien päästämisestä rellestämään Suomen teillä. Uudet palvelukonseptit on helpointa toteuttaa yhtiömuodon kautta.
Osallistuin Saara Aallon ilmaiseen elämäntaitovalmennukseen ja tunsin itseni huijatuksi
YleX Etusivun Hanna kokeili X Factor-staran tarjoamaa hyvinvointikurssia ja kertoo nyt, mitä oppi.
“Oikein hyvää huomenta kaunis Hanna, No Fear 2017 &lt;3 Unelmista Totta -valmennus on alkanut. Tervetuloa mukaan!“ Näin alkaa maanantain vastaisena yönä postilaatikkooni saapunut sähköposti.
En tunne oloani kovinkaan kauniiksi maatessani kuivunut kuola poskella sängyssä. Klikkaan kuitenkin viestissä olevaa linkkiä, ja puhelimeni näytölle pomppaa videokuva oikeasti kauniista naisesta.
\- Tervetuloa mukaan No Fear 2017 -valmennukseen, leveästi hymyilevä nainen myhäilee.
Olen ilmoittautunut mukaan **Saara Aallon** ja hänen puolisonsa **Meri Sopasen** tarjoamalle elämäntaitovalmennuskurssille. Naisille tarkoitettu neljän päivän lyhytvalmennus lupaa työkaluja pelottomamman elämän saavuttamiseen.
Kun kurssista uutisoitiin, Britannian X-Factor-kisa oli juuri loppunut. Kakkossijan pokannut Saara Aalto oli suosionsa aallonharjalla. Uutisessa siis yhdistyi kaksi isoa trendiä: Saara Aalto ja self help.
Olen pitkään kaivannut selkeämpää suuntaa elämääni. Tätähän täytyy kokeilla!
Maanantai
Videolla hymyilevä ja hyvinnukkuneelta näyttävä nainen on **Tuuli Kaunisluonto**. Vaaleatukkainen ja -hampainen Tuuli puhuu kameralle kotonaan Balilla. Sumean videokuvan taustalla näkyy minimalistisesti sisustettu bambumaja keskellä trooppista metsää.
Tuuli kertoo rauhalliseen, mutta innostuneeseen sävyyn, miten ihanaa on, että olen uskaltanut lähteä tälle matkalle hänen kanssaan. Puheen rytmi ja vertauskuvia vilisevä kieli tuo mieleen asiastaan innostuneen papin.
Kuvittelen liittyneeni Saara Aalto -kulttiin.
Vierastan hieman uskonnollista mielleyhtymää, mutta mikäs minä olen arvostelemaan. Tuuli on Saara Aallon suuressa arvossa pitämä life coach. Se, mikä kelpaa yhdelle ainoista suomalaisista maailmalla tunnetuista poptähdistä, saa luvan kelvata myös maailmantuskaa potevalle tavistoimittajalle.
Tuulin tervehdysvideota seuraa tekstimuotoinen oppitunti ja liuta kirjoitusharjoituksia. Harjoitusten pointtina on kartoittaa omia pelkoja ja miettiä, miten niitä voisi ylittää. Koko homma tuntuu aika ympäripyöreältä, kaipaan lisää konkretiaa. Mikä tässä oikein on tavoitteena? Tsekkaan, löytyisikö vertaistukea Facebookin No Fear 2017 -ryhmästä.
Yli 700:n jäsenen ryhmässä ollaan yllättävän innostuneita ensimmäisestä harjoituksesta. Siellä Tuuli kysyy opetuslapsiltaan, “Mikä mielestäsi on rohkeaa?” Kymmenet kolmenihananlapsenäidit kertovat, kuinka “Rohkeutta on olla oma itsensä ja elää täysillä. &lt;3 ”
Vastustan kiusausta kirjoittaa, että mielestäni rohkeaa on kirjoitella tyhjänpäiväisiä latteuksia Facebookiin. Pohdin sen sijaan, olenko liian kyyninen osallistumaan tähän valmennukseen. Jatkan harjoitusten tekemistä.
Päivän sessio loppuu mielikuvaharjoitukseen, jossa kehotetaan visualisoimaan Saara Aallon mielenmaisemaa: “Kuvittele… Kuinka paljon aikaa Saara on viettänyt kuvitellessaan unelmiaan toteen… Kuinka monta kertaa Saara on saanut kuulla EI ja silti jatkanut...”
Kuvittelen liittyneeni Saara Aalto -kulttiin.
Tiistai
Heti aamusta totean inhoavani koko touhua. Pahinta kaikessa on se, että kuitenkin huomaan toivovani, että saisin tästä jotain irti.
Self help on kasvattanut suosiotaan koko 2010-luvun, eikä loppua näy. En ehkä olisi näin altis uppoamaan Tuuli Kaunisluonnon luomaan Saara Aallon kuvilla koristeltuun virtuaalimaailmaan, elleivät monet ystäväni olisi vannoneet itsenparannusoppaiden nimiin. Sitä paitsi hurahtaminen itsetutkiskeluun ei vaivaa pelkästään omaa sosiaalista ympyrääni.
Kirjakauppojen myydyimpien nimikkeiden listat kertovat selkeästi sen, mikä suomalaisia kiinnostaa. Kirja toisensa perään lupaa pysyvää elämänmuutosta milloin siivouksen elämänmullistavan taian avulla (Marie Kondo, KonMari), milloin paremman ruokavalion kautta (Giulia Enders, Suoliston salaisuus) tai ihan vain armollisemmalla suhtautumisella omaan itseen (Maaret Kallio, Lujasti lempeä).
Kukapa meistä ei haaveilisi metamorfoosista, jonka lopputuloksena on parempi, viisaampi ja kauniimpi minä. Ehkä olenkin vain karvainen toukka, joka ei edes ymmärrä kantavansa sisällään kauniin perhosen mahdollisuutta.
Tiistain valmennus alkaa mielikuvaharjoituksella, jossa kuvitellaan, miltä tuntuu elää omaa unelmaansa, koska unelmat ovat tärkeitä.
\- Olet ainutlaatuinen, joten se että toteutat sun unelmat on lahja meille kaikille.
Kyllästyn nopeasti siihen, miten käsitteellisellä tasolla harjoituksessa liikutaan.
Kirjoitusharjoitus lieventää hieman ärtymystäni. Siinä pitää hahmotella itselleen tavoitteita tälle vuodelle. Kehityskeskustelu oman itseni kanssa tuottaa tulosta. Teen jopa lukujärjestyksen: lupaan käyttää joka arki-ilta vähintään puoli tuntia kirjojen lukemiseen ja sunnuntaisin pitää piirtää jotain.
Vähitellen alan myös ymmärtää, miksi Tuuli puhuu ja kirjoittaa niin pehmoon tyyliin. Harjoituksessa joutuu vastamaan isoihin kysymyksiin omasta elämästä: “Mistä tavoista sinun pitää luopua, jotta voit saavuttaa tavoitteesi?”
Olet ainutlaatuinen, joten se että toteutat sun unelmat on lahja meille kaikille.
Periaatteessa Tuuli kehottaa minua ottamaan itseäni niskasta kiinni, päättämään mitä haluan elämässäni tehdä ja sitten tekemään sen. On helpompi kohdata oma saamattomuutensa, kun tietää että päivän oppitunti loppuu vakuutteluun siitä, että olen riittävä ja rakastettu tällaisenakin: “Sinä olet tullut tänne viettämään hyvän elämän.”
Kiitos, Tuuli.
Keskiviikko
Päätän hemmotella itseäni japanilaisilla pikanuudeleilla. Niiden herkullisuus perustuu siihen, että aasialaiset einesvalmistajat eivät säästele natriumglutamaatissa. Poksautan auki limsatölkin ja istahdan läppärin ääreen katsomaan kolmatta valmennusvideotani.
\- Oikein hyvää No Fear 2017 Unelmista totta -valmennuksen kolmatta päivää! Tänään valmennuksessa käytetään päivä keskittyen meidän fyysiseen hyvinvointiin. Terveys on arvokkain asia, mitä meillä on.
Yhtäkkiä einesillalliseni ei maistukaan niin herkulliselta.
Tuuli näyttää tänään vielä tavallistakin säteilevämmältä. Hän puhuu nyt selvästi suosikkiaiheestaan. Kun aihe kääntyy lenkkeilyyn, Tuuli liikuttuu aiheesta niin että hänen äänensä hieman särkyy. Mieleen palaavat muistot teinivuosilta, kun kävin läpi lyhyen seurakuntanuorivaiheen. Tuulin äänessä on herätyksen kokeneen käännynnäisen todistusvoimaa.
Alan kiinnostua Tuulista yhä enemmän. Millaisten tapahtumien – hänen kielellään polun – jäljiltä hänestä on tullut poppitähtiä koutsaava maksullinen paras kaveri? Kysyn Tuulilta sähköpostitse.
Tuuli kertoo, että life coachin ammatti on hänelle kutsumustyötä:
\- 17-vuotiaana kysyin kysymyksen: ”Mitä hyvää minä voisin antaa maailmalle?” Näin netissä videon, jossa mies puhui oman elämän hallinnasta. Kyseinen henkilö vakuutti minut elinvoimallaan sekä sanomallaan. Muistan ajatelleeni ”en tiedä mikä tuon kaverin ammatti on, mutta tuota minä tahdon tehdä”. Tämä hahmo oli Life Coach ja tiesin, että siihen ammattiin minulla on lahja.
Tuuli kertoo minulle aloittaneensa kasvotusten tapahtuvasta henkilökohtaisesta valmennuksesta. Hyvinvointi- ja self help -boomin myötä valmennusten suosio on kuitenkin kasvanut niin kovasti, että aika ei riitä kaikkien asiakkaiden henkilökohtaiseen tapaamiseen. Siksi hänen yrityksensä Unelma itsestä järjestää nykyisin myös nettivalmennuksia. No Fear 2017 on kevytversio Tuulin pidemmistä online-kursseista.
"Jostain syystä chia-siemeniä pitäisi tunkea vähän joka ateriaan, mistään ei kuitenkaan selviä syytä tähän."
Tänään luvassa on aikaisemmin kaipaamaani konkretiaa. No Fear 2017 tarjoilee minulle ruokalistan, jota noudattamalla lisään hyvinvointiani. Sisällöltään se on perusterveellistä arkiruokaa. Periaatteessa minua kehotetaan syömään virallisten terveyssuositusten mukaan.
Jostain syystä chia-siemeniä pitäisi tunkea vähän joka ateriaan, mistään ei kuitenkaan selviä syytä tähän.
Mielenkiintoiseksi ravinto-ohjeet muuttuvat, kun pääsen lisäravinteista kertovaan osioon. Lisäravinnesuositukset on annettu merkkiä myöten - kaikki ovat saman valmistajan tuotteita. Laskeskelen, että jos ottaisin jokaista määrättyä ABCD-vitamiinivalmistetta ja maitohappobakteereita, pelkkien lisäravinteiden hinnaksi tulisi pitkälle toista sataa euroa. Onko kutsumustaan toteuttava Tuuli sittenkin lisäravinnevalmistajan kaupparatsu?
\- Kurssilla suositeltujen lisäravinteiden valmistajiin ei ole luotu minkäänlaisia suhteita, emme saa hyötyä suosituksista. Tarkoitus on palvella osallistujaa parhaamme mukaisesti. Työmme on kutsumuksemme.
Neljän päivän kurssin toiseksi viimeinen valmennus päättyy ilmoitukseen loppukuusta alkavasta pidemmästä kurssista. Siihen voi nyt ilmoittautua 25 prosentin alennuksella! Tämä neljän kuukauden mittainen online-kurssi maksaa 199 euroa. Epäilys herää: olenko oikeastaan Saara Aallon tarjoamalla kurssilla? Vai onko Saara Aalto onnistunut menestyksellään jallittamaan minut 4 päivää kestävän mainonnan uhriksi?
"Tarkoitus on palvella osallistujaa parhaamme mukaisesti. Työmme on kutsumuksemme."
Tuuli vakuuttaa, että näin ei suinkaan ole:
\- Olen viimeisen neljän vuoden aikana tarjonnut 1–2 ilmaista lyhyttä kurssia vuodessa. […] Olen kiitollinen saadessani luoda uusia kursseja kokonaisvaltaisen hyvinvoinnin ympärille aina uudella näkökulmalla, ja olen kiitollinen, että osallistujia riittää. Ilmaiset kurssit vetävät puoleensa ison joukon ihmisiä. Silloin myös brändini ”Unelma Itsestä -valmennukset” saa luonnollisesti huomiota ja voi tavoittaa uusia ihmisiä, joita voimme palvella.
Torstai
Silmäni ovat kiinni. Marssin keskellä olohuoneen lattiaa ja kuuntelen Tuulin nauhoitettua ääntä. Toistan perässä: “Olen vapaa. Minä osaan. Minä onnistun!”
Tunnen oloni aika hölmöksi.
Viimeisenä päivänä keskitytään omaan sisäiseen puheeseen. Miten voisin olla jatkuvasti arvostelematta itseäni?
Kurssi loppuu mainokseen pidemmästä Unelma Itsestä -valmennuskurssista: “Toivotamme sinulle unelmien täyteistä No Fear -vuotta! #nofear2017 #unelmaitsestä”
"Tuntuu siltä, kuin olisin mennyt jäähallikeikalle, mutta päässyt näkemään vain lämppärin."
Viimeiset harjoitukset tehtyäni ja viimeiset mainokset luettuani tsekkaan No Fear 2017 -ryhmän Facebookissa. Ylimpänä keikkuu viesti, jossa Saara Aallon puoliso Meri Sopanen kiittää kaikkia osallistujia ja kehottaa tekemään unelmista totta.
Hetkinen, Meri Sopanen? Mihin kurssilta jäi Saara? Tuntuu siltä, kuin olisin mennyt jäähallikeikalle, mutta päässyt näkemään vain lämppärin.
Selaan Facebook-ryhmää alaspäin. Oletan löytäväni kritiikkiä laaduttomista videoista ja ruokalistoista, jotka jättävät huijauksen maun suuhun. Yli 600 jäsenen ryhmä kuitenkin täyttyy hurmioituneista kiitosviesteistä:
“Minä osaan. Minä pystyn. OLEN VAPAA!”
“Kiitos Tuuli Kaunisluonto, Meri Sopanen &amp; Saara  hienosta valmennuksesta. Tämä antoi paljon ajateltavaa. Unelmoidaan yhdessä.”
“Muistakaa elää hetkessä, nauttia elämän pienistä jutuista ja elää just sellasta elämää, josta itse nautitte.”
Monet viestit kertovat raskaista kokemuksista ja elämän käännekohdista. Monet kertovat, mitä oivalluksia he ovat tehneet itsestään näiden neljän päivän aikana. Eräs jakaa tarinan siitä, miten hän on kamppaillut masennuksen kanssa. Ilmeisen moni on todella saanut jotain kurssista irti.
Opinhan minäkin tekemään lukujärjestyksen.
_Jäikö uutiset lukematta?  Mitä maailman menosta pitäisi ajatella?  Kuuntele YleX Etusivua! Etusivu on viihdyttävä ajankohtaisohjelma, joka tulee radiosta joka arkipäivä kello 11–13._
Yö ja usva
Alain Resnais'n dokumenttielokuva tuo keskitysleirien kauhut jokaisen omalletunnolle.
[Teemalauantaissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/20/teemalauantai-muistaa-vainojen-uhreja-211) 21.1.2017 klo 21.00. Areenassa 30 päivää. Samana iltana myös [Keskitysleirien salattu totuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/19/holokaustin-muisto-teemalauantai-254) sekä [Claude Lanzmann ja Shoahin aaveet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/17/claude-lanzmann-ja-shoahin-aaveet).
Elokuvan historiasta on vaikea löytää yhtä kaunista, koskettavaa, kipeää ja kantaaottavaa elokuvaa kuin **Alain Resnais'n ** ohjaama **__Yö ja usva__** (Nuit et brouillard). Vuonna 1955 valmistunutta puolen tunnin mittaista elokuvaa pidetään yhtenä ohjaajan tärkeimmistä teoksista.
Mustavalkoiset valokuvat kertovat järkyttävää tarinaa keskitysleirien arjesta, josta inhimillisyys on kaukana. Värifilmille kuvatut otokset esittävät, millaiselta Auschwitzin kuoleman kentillä näyttää holokaustin jälkeen. Kirjailija **Jean Cayrolin **teksti ja **Hanns Eislerin **musiikki kuljettavat selkäpiitä karmivaa, mutta lyyrisen kaunista teosta.
__Yö ja usva__ tuo keskitysleirien kauhut jälleen kerran olohuoneisiin ja jokaisen omalletunnolle. Ruumisröykkiöt ja huolellisesti liike-elämää varten lajitellut tukka- ja kultahammaspinot pakottaa katsojan pohtimaan, miten ja miksi ihminen kykenee noin järjestelmälliseen pahuuteen. Moraalisesti ja älyllisestä haastava __Yö ja usva__ on dokumenttielokuva, joka jokaisen pitäisi ehdottomasti nähdä.
Yö ja usva (Nuit et brouillard), Ranska 1955. Dokumenttielokuva, ohjaus Alain Resnais.
LVM:n selvitys: lisäraha tierakentamiseen tulisi toiminnan tehostumisesta
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) julkisti eilen selvityksen suureksi liikenneuudistukseksi. Uudistuksen keskiössä on valtion väylien yhtiöittäminen.
[Liikenne- ja viestintäministeriön selvitys](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79176/Raportit%2520ja%2520selvitykset%25201-2017%2520Parempia%2520v%25C3%25A4yli%25C3%25A4%2520%25E2%2580%2593%2520sujuvampaa%2520liikennett%25C3%25A4.pdf?sequence=1) uudistaisi toteutuessaan Suomen liikenteen maksut koko lailla perusteellisesti. Selvityksen mukaan valtion väylät yhtiöitettäisiin valtion ja maakuntien yhdessä omistamaan liikenneverkkoyhtiöön, joka on alustavasti saanut nimekseen Live Oy.
"Liikenneverkon rahoituksen irrottaminen valtion budjetista ja rahoituksen hoitaminen maksuilla mahdollistaisi sen, ettei liikenneverkon rahoitus enää olisi riippuvainen valtion taloudellisista suhdanteista ja muiden yhteiskunnan toimintojen rahoituspaineista", selvityksessä perustellaan yhtiöittämistä.
 Uudistuksen taustalla onkin se, että valtion väylästöön ei ole budjetin sisältä löytynyt riittävästi rahaa, ja teiden, ratojen ja meriväylien korjausvelka kasvaa. 
Tuorein arvio korjausvelasta on runsaan vuoden takaa, ja silloin korjausvelaksi arvioitiin 2,4 miljardia euroa, josta 1,2 miljardia kohdistuu tiestöön. Tämän hetken vauhdilla korjausvelka olisi kymmenen vuoden kuluttua noin 3,7 miljardia euroa.
Korjausvelka tarkoittaa rahasummaa, joka tarvittaisiin väylien saamiseen nykyisiä tarpeita vastaavaan hyvään kuntoon.
Uudistuksen toteutuessa autoiluun liittyvät [maksut siirtyisivät](http://yle.fi/uutiset/3-9412170) kohdistumaan nykyistä enemmän auton käyttöön. Esimerkiksi autoverosta luovuttaisiin kokonaan, ja ajoneuvoveroa ja polttoaineveroa laskettaisiin. 
Uudistus tehtäisiin kustannusneutraalisti, eli tienkäyttäjien kokonaismaksut eivät nousisi. 
Muun muassa valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) onkin jo [kysynyt](http://yle.fi/uutiset/3-9412468), mistä lisärahat tulevat, jos verot ja maksut eivät nouse?
Selvityksen mukaan lisärahaa tulisi yhtiöittämisen mukanaan tuomasta merkittävästä tehokkuuden kasvusta:
Vastaavissa hankkeissa on liikenne- ja viestintäministeriön hallinnonalalla saatujen kokemusten perusteella tyypillisesti saatu aikaan noin 20 prosentin tehostuminen verrattuna virastomuotoiseen toimintaan. Yhtiöittäminen toisi kustannustehokkuutta toimintatapoihin ja näin pystyttäisiin turvaamaan myös liikenneverkon parempi palvelutaso.
Aikaisemmin LVM:n alalla on yhtiöitetty muun muassa lentoasemat omistava ja niitä ylläpitävä Finavia, luotsauspalveluja tuottava Finnpilot, sittemmin myyty infrayhtiö Destia, VR ja jäänmurtoon erikoistunut Arctia.
Englannissa pienemmät säästöt
Britanniassa valtatieverkko yhtiöitettiin vuonna 2015 [Highways England](https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/537571/S150670_Highways_England_Annual_Report_Final.pdf) -yhtiöön. Se teki ensimmäisenä toimintavuotenaan noin 3,5 prosentin säästön, ja tähtää suhteessa budjettiinsa 14 prosentin säästöön kaudella 2019-2020.
– Suomen liikenneverkkoyhtiö ei ole toisinto Highways Englandista vaan se toimisi liiketaloudellisin perustein ilman, että olisi kytköksissä valtion rahoitukseen. Highway Englandin rahoitus tulee viiden vuoden jaksoille ja maan hallitus päättää parannuskohteet viisivuotisjaksoille, perustelee neuvotteleva virkamies Anna Similä liikenne- ja viestintäministeriön arviota Live Oy:n korkeammasta säästöasteesta.
Liikenne- ja viestintäministeriön selvityksessä arvioidaan myös, että yhtiön kautta samalla rahalla saataisiin aikaan "huomattavasti enemmän" kuin nykyisin. Tämä arvio perustuu siihen, että yhtiö tekisi väyläinvestointinsa tarpeiden ja liiketaloudellisten periaatteiden mukaisesti.
– Yhtiö tekisi investoinnit rahoitusmarkkinoiden kannalta oikea-aikaisesti. Hankkeet tehtäisiin huomattavasti nopeammin kuin nykyisin, sillä nykytilanteessa hankkeiden toteuttamista joudutaan viivyttämään huonon rahatilanteen takia tarpeettomasti, Similä valottaa.
Uusiin teihin ja vanhojen kunnossapitoon tarvittavan rahoituksen väyläyhtiö hankkisi pääosin asiakasmaksuista. Lisäksi se ottaisi tarvittaessa lainaa. Koska yhtiön väyläomaisuus tekisi siitä vakavaraisen, se saisi todennäköisesti lainaa verraten hyvillä ehdoilla.
"Näin ollen sen investointikyky olisi nykyistä valtion budjettiperusteista rahoitusta suurempi ja joustavampi", selvityksessä sanotaan.
– Yhtiö myös jaksottaa kustannukset koko infrainvestoinnin pitoajalle, ei vain rakentamisvaiheeseen, muistuttaa Similä.
Latvalan epätoivon hetket aamulla: "Siinä meinasi jo tulla paniikki"
Jari-Matti Latvala pitää viiden erikoiskokeen jälkeen Monte Carlo -rallin neljättä sijaa. Eroa kärjessä viilettävään Thierry Neuvilleen on 1.21,4 minuuttia. Latvalan aamu käynnistyi lähes katastrofaalisesti.
**MONTE CARLO. **Perjantaiaamu valkeni kisakaupunki Gapissa kylmänä, mutta kauniina. Aivan yhtä kaunista ei ollut Latvalan Toyotan sielunelämä.
Pakkasesta itseensä ottanut auto nikotteli, mutta antautui lopulta mekaanikkojen ammattimaisten otteiden edessä.
– Siinä meinasi jo tulla pieni paniikki. Auto ei lähtenyt aamulla käyntiin Parc Fermestä, joten työnnettiin se pois sieltä, Latvala kertasi Yle Urheilulle. 
– Pojat tulivat hakemaan sen, ja tekivät kovasti töitä. Se meni tiukille, sillä auto lähti käyntiin vain kaksi minuuttia ennen kuin aika olisi mennyt umpeen. 
Erikoiskokeella vaikutus näkyi vielä aavistuksen tavallista vaimeampina säätöinä. Autoa ei ehditty kaikessa kiireessä säätää perjantain erikoiskokeille.
– Siitä sitten lähdettiin liikkeelle ja erikoiskokeelle. Sen verran kiire kuitenkin tuli, että säädöt eivät olleet parhaat mahdolliset. Kuivan kelin säädöt eivät olleet aivan parhaat lumelle. 
Latvala muistuttaa tiimin olevan ennen kaikkea oppimassa rallin MM-sarjaa. Vain kisavauhtiset, täydet kilometrit tuovat parhaan palkinnon. 
– Pitää muistaa, että olemme täällä, ja tämä on raaka ralli. Paljon voi tapahtua, joten kieli keskellä suuta on jatkettava ja maltettava vain mennä, tietää Latvala.
Hevisaurus LappeeFestin perhetapahtuman pääesiintyjäksi
VekaraFest pidetään LappeeFestin päätöspäivänä.
Lappeenrannan keskustassa järjestetään tulevana kesänä uusi koko perheen tapahtuma. VekaraFest pidetään kesäkuun puolivälissä järjestettävän LappeeFestin yhteydessä. 
Tapahtuman pääesiintyjäksi tulee monien lasten suosikkibändi Hevisaurus. Lisäksi VekaraFestissä esiintyvät Pikku Kakkosesta tutut Mimi ja Kuku sekä Taikuri Luttinen. 
VekaraFestin tapahtumia pidetään Marian aukiolla, keskuspuistossa sekä ravintolamaailma Amarillossa.
LappeeFest järjestetään 15.-18. kesäkuuta. VekaraFest pidetään festivaalin päätöspäivänä sunnuntaina.
Viimeistelyleiri koulii MM-kisojen vapaaehtoisista asiakaspalvelijoita – kisavieraat eivät ole pelkkää massaa 
Lahden MM-kisoihin on tulossa vapaaehtoisia Keski-Euroopasta asti. Kaikki saavat asiakaspalvelukoulutusta.
Riitta Laakkonen on ollut Lahden MM-kisojen ja Salpausselän kisojen taustajoukoissa mukana vuodesta 1977. Nyt hän koordinoi vapaaehtoistoimintaa ja vastaa kilpailupuolen vapaaehtoisista.
– Kisoilla on imu. Tänne haluaa tulla aina uudelleen. Missään muualla ei koe tällaista kuin täällä, sanoo Laakkonen.
Ajat ovat muuttuneet vuodesta -77.
– Silloin toimittiin lankapuhelimilla ja lälläreillä. Ja iltauutisista melkein katsottiin kuka voitti iltamäen, nauraa Laakkonen.
Nyt talkooporukka on ajan hermoilla ja tietää koko ajan mitä missäkin tapahtuu. Myös yleisö on muuttunut takavuosista. Siksi kisajärjestäjiltä vaaditaan uudenlaista otetta.
– Nyt kisat on aivan eri tavalla organisoitu. Myös tekijöitä on paljon enemmän, sanoo Laakkonen.
Lahden MM-kisoissa toimii 2700 vapaaehtoista. Enemmänkin olisi ollut tulijoita, kertoo vapaaehtoistoiminnan päällikkö Jenni Pehkonen.
– Hakijoita oli 3600. Viimeisiä valitaan nyt tehtäviin.
Suuri osa vapaaehtoisista on Lahdesta, mutta talkootyöhön tullaan myös kauempaa.
– Meillä on vahva pohja Salppurin kisojen tekijöistä. Siihen päälle saimme yli tuhat vapaaehtoista Lahden lähialueilta, muualta Suomesta, Pohjoismaista sekä Keski-Euroopasta, sanoo Pehkonen.
Pehkosen mukaan osa porukasta kiertää kisoista toiseen. Ruotsin Falunin vapaaehtoisporukka on myös halunnut tulla Lahteen. Osa on keskieurooppalaisia, hiihtolajeista innostuneita ihmisiä, jopa kisojen ensikertalaisia.
Lahti 2017 MM-kisoissa uutta on se, että vapaaehtoiset saavat normaalin yleisinfon lisäksi Lahden ammattikorkeakoulun opiskelijoiden antaman valmennuksen viimeistelyleirillä.
Viimeistelyleirillä jokainen vapaaehtoinen saa valita itselleen sopivamman paketin. Valmennuksessa voi käydä läpi kisasanastoa englanniksi, harjoitella haastavia asiakaspalvelutilanteita ja ylipäätään petrata asiakaspalveluasennettaan. Opiskelijat antavat myös "älä tee noin" -koulutusta.
– Painotamme vapaaehtoisille sitä, että he osaisivat kohdella ihmisiä ihmisinä eikä asiakasmassana, sanoo palveluliiketoiminnan opiskelija Essi Nurkkala Lahden ammattikorkeakoulusta.
Vapaaehtoiset jaettu ryhmiin 
Palveluliiketoiminnan opiskelijat ovat jakaneet vapaaehtoiset ryhmiin, jotka saavat erilaista valmennusta kokemuksesta riippuen. Aloittelijat ovat "pikkumäki" -ryhmässä. Sen sijaan ulkopaikkakuntalaiset, jotka eivät tunne Lahtea kuuluvat "hyppy tuntemattomaan" -ryhmään. Rutinoituneet päätyivät Suurmäki -ryhmään ja konkarit, jotka ovat olleet mukana vuosikymmeniä, kuuluvat tietenkin 50 kilometrin perinteisen ryhmään.
Nurkkala lupaa, että konkareillekin on tarjolla uutta tietoa.
– Tietenkin sieltä saattaa tulla jonkinmoista poikkisanaa, kun heillä on niin paljon kokemusta. Korostimme heille, että ensivaikutelma vaikuttaa paljon. Ja toivomme, että he ymmärtävät kuinka paljon sillä on merkitystä, mitä asiakkaalle sanotaan ja miten käyttäydytään asiakkaan edessä, sanoo Essi Nurkkala.
Salpausselän talkoolaiset ovat aina pitäneet kunnia-asianaan sitä, että kisat menevät hyvin ja yleisö viihtyy. Kisoissa on ollut erityinen "Salpausselkä-henki". Valmennuksessa puhalletaan uutta henkeä ulkopuolelta.
– Salppuri-henki tulee itse kisoista ja sitä järjestävältä organisaatiolta. Me tuomme enemmän ulkopuolista, asiakaspalveluhengen nostatusta.
Vapaaehtoistyön koordinaattori Riitta Laakkonen tietää, ettei Salppuri-henkeä tarvitse vapaaehtoisille erikseen synnyttää.
– Se on vapaaehtoisten sydämessä.
Teemalauantai muistaa vainojen uhreja 21.1.
Teemalauantaissa muistetaan vainojen uhreja. Illan dokumenttien aiheena on holokausti.
Lauantaina 21.1. klo 21.00 alkaen. Kaikki ohjelmat Areenassa 30 päivää.
Illan avaa **Alain Resnais'n **klassikko **__[Yö ja usva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/20/yo-ja-usva)__** (1955), selkäpiitä karmiva mutta lyyrisen kaunis lyhytelokuva. Mustavalkoiset valokuvat kertovat järkyttävää tarinaa keskitysleirien arjesta, värifilmille kuvatut otokset esittävät, millaiselta kuoleman kentillä näyttää holokaustin jälkeen. Elokuvan selostustekstin laati kirjailija **Jean Cayrol**, musiikin sävelsi **Hanns Eisler**. Puolituntinen elokuva oli vaikea tehdä ja sillä oli hankaluuksia sensorien kanssa, mutta se on jäänyt elämään yhtenä pitkän uran tehneen Resnais'n tärkeimmistä elokuvista.
Illan pitkä dokumentti, aikanaan esittämättä jääneestä keskitysleirielokuvasta kertova __**[Keskitysleirien salattu totuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/19/holokaustin-muisto-teemalauantai-254)**__, alkuperäiseltä nimeltään **__Night Will Fall__**, on antanut nimensä koko teemaillalle: "Jos maailma ei kuule näiden kuvien opetusta, yö saapuu." Dokumentin aiheena on elokuva, jonka **Alfred Hitchcock **ja **Sidney Bernstein **tekivät pian sodan jälkeen mutta joka hyllytettiin ulkopoliittisten suhdanteiden muututtua nopeasti saksalaismyönteiseen ja neuvostovastaiseen suuntaan.
Illan päättää holokaustia käsittelevän __Shoahin __ohjaajan **Claude Lanzmannin** henkilökuva: **__[Claude Lanzmann ja Shoahin aaveet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/17/claude-lanzmann-ja-shoahin-aaveet)__**. Kuuluisa suurdokumentti oli tekijälleen raskas työ. Yhdeksäntuntinen __Shoah __esitetään DocPoint-festivaalilla Helsingissä 28.–29.1.
Vainojen uhrien muistopäivää vietetään 27.1.
Yö ja usva (Nuit et brouillard), Ranska 1955. O: Alain Resnais.
  Keskitysleirien salattu totuus (Night Will Fall), Britannia 2014. O: André Singer.
  Claude Lanzmann ja Shoahin aaveet (Claude Lanzmann: Spectres Of The Shoah), Saksa 2015.
Ulosajo päätti Hännisen lupaavan Monte Carlon rallin
Juho Hännisen loistavasti alkanut Monte Carlo -ralli päättyi pettymykseen, kun hän ajoi ulos viidennellä erikoiskokeella. Monte Carlo on Toyota Yaris WRC:n debyytti kilpailu.
Pitkältä kilpailutauolta tositoimiin palannut Juho Hänninen oli aloittanut Monte Carlo -rallin vauhdilla, sillä hän oli kivunnut Toyotallaan kolmannelle sijalle. Eroa johtavaan Thierry Neuvilleen oli 15 sekuntia.
Viidennellä erikoiskokeella Hännisen hyvä vauhti kuitenkin tyssähti, sillä hän liukui ulos tieltä hitaassa kurvissa. Toyotan talli twiittasi Hännisen auton jumiutuneen, mutta auto ei kärsinyt suurempia vaurioita.
Toyotan mukaan Hänninen jatkanee kisaa huomenna.
Valheenpaljastajan Johanna Vehkoo: En arvannut, kuinka isoksi ilmiöksi valeuutiset paisuvat
Valheenpaljastaja-juttusarja toi valeuutiset ja verkkohuijaukset päivänvaloon kohta kaksi vuotta sitten. Suosittua juttusarjaa kirjoittaa toimittaja Johanna Vehkoo. Sarjan alkaessa hän ei arvannut, kuinka nopeasti valeuutiset ja harhaanjohtava informaatio valloittavat maailman.
Faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa käsittelevä Valheenpaljastaja on parin vuoden aikana hankkinut uskollisen lukijakunnan.
Valheenpaljastaja haluaa tehdä verkon faktantarkistuksen keinoista kansalaistaitoja.
Kolumneissa on ruodittu mm. [huuhaata suomalaismedioissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166670), julkaistu [listoja vale- ja vihamedioista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176280) sekä annettu [konkreettisia työkaluja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-129986) faktantarkistukseen verkossa.
Valheenpaljastaja on noussut Suomen johtavaksi vahtikoiraksi sosiaalisen median ja uutisten faktojen tarkistajana. Viime vuonna [Tutkivan journalismin yhdistys](http://www.tutkiva.fi/) palkitsi juttusarjan _Jääraappa_-palkinnolla yhteiskunnan avoimuuden edistämisestä.
**Johanna Vehkoo, arvasitko sarjaa aloittaessasi, millaiset mittasuhteet aihe saa, esimerkiksi USA:n presidentinvaalien myötä?**
– Aloittaessani olin aika varma, että valeuutiset ja harhaanjohtava informaatio ovat mediassa piilotettu ja väheksytty aihe. Minulla oli vahva tuntuma siitä, että aihe nousee nousee keskusteluun ja että sillä tulee olemaan yhteiskunnallista merkitystä. Ilmiön saama mittakaava on kuitenkin ollut selvästi suurempi kuin osasin odottaa!
– Jo Valheenpaljastajan aloittaessa vuonna 2015 tiedettiin, että Yhdysvalloissa monet valeuutissivustot pitävät kohderyhmänään kaikkein konservatiivisimmin ajattelevia ihmisiä. Se nähtiin nyt selvästi USA:n presidentinvaalien alla. Republikaanien äärikonservatiivisimpiin siipiin tuupattiin valeuutisia kaikkein eniten.
**Mistä sait idean Valheenpaljastaja-sarjaan?**
– Aihepiiri, eli faktan ja fiktion rajamaasto, sekä harhaanjohtava informaatio olivat kiinnostaneet minua pitkään. Käsittelin faktantarkistusta jo 2011 ilmestyneessä [kirjassani](http://www.teos.fi/kirjat/kaikki/s2011/painokoneet-seis!.html). Sen jälkeen kirjoitin muutaman kolumnin salaliittoteorioista ja niihin uskovista ihmisistä.
– Idean taustalla oli toinenkin syy: tutkimushankkeeni USA:ssa alkuvuonna 2015.  Perehdyin tuolloin faktantarkistuksen teoriaan ja työkaluihin **Wilson Centerissä** Washington DC:ssä.
**Millaista palautetta olet saanut?**
– Saan henkilökohtaisesti enemmän positiivista kuin negatiivista palautetta. Koska negatiivinen palaute saattaa kuitenkin olla hyvinkin aggressiivista, se tuppaa peittämään alleen hyvät jutut - ja se on sääli. Arvasin tietenkin ennakkoon, että voimakkaita tunteita herättävät aiheet tuovat negatiivista palautetta.
– Saan myös silloin tällöin palautetta tyyliin “Kuka valeuutisiin muka uskoo?” tai “Eivätkö kaikki tämän jo tiedä?”. Eivät tiedä.
**Millä keinoin käsittelet negatiivista palautetta?**
– En vastaa trolleille. He haluavat huomiota enkä sitä heille mielelläni suo. En lähde keskustelemaan anonyymien tai nimimerkkien kanssa esimerkiksi Twitterissä. Monien tilien takana on samoja henkilöitä. Esiinnyn nimelläni ja kasvoillani, joten toivon keskustelukumppaneilta samaa.
– Nettijuttujen kommenttikentässä vastaan asiallisiin kysymyksiin, mutta en vastaa, jos kommentissa esimerkiksi vain käydään henkilöäni vastaan. Toivoisin, että kun väitetään jotain, esitettäisiin myös tukea väitteille eli lähteitä. Tyyliin “Olet väärässä, koska…” sen sijaan että vain huudetaan, että olet väärässä. Ylen [kommentointiohjeet](http://yle.fi/aihe/kommentointiohje) kannattaa myös lukaista.
– Kaikki palaute antaa vahvistusta siihen, että näistä aiheista pitää aina vain kirjoittaa - esimerkiksi perustella se, miksi joku sivusto on valeuutissivusto.
Trollit haluavat huomiota. Sitä en halua heille suoda.
**Miten journalismi ja perinteinen media pärjäävät ns. totuudenjälkeisessä ajassa?**
– Usein journalistit kuvittelevat, että ihmiset tuntevat alan eettiset säännöt tai tietävät, miten toimittajat tarkistavat faktoja. Eivät tietenkään tiedä. Jos emme itse tuo esille, mikä on oikeata journalismia ja millä perusteella, sitä ei tee kukaan mukaan.
– Perinteiseen mediaan tarvitaan myös ryhtiliike ja laadunparannusliike. Tietynlaisella klikkijournalismilla - joka esimerkiksi antaa otsikossa katteettomia lupauksia sisällöstä - on aivan sama taloudellinen motivaatio kuin valeuutisilla. Tavoitteena on saada mahdollisimman paljon jakoja ja klikkauksia ja sitä kautta mainosrahaa. Tämä on vaikea ongelmavyyhti, koska uutismedian ansaintalogiikka on kriisissä. Mutta niin kauan kuin media uutisoi katteettomasti, se ei erotu tarpeeksi hyvin valeuutistoiminnasta.
Kouluissa opetetaan medialukutaitoa. Minua huolestuttavat aikuiset.
**Onko medialukutaidoissa eroa sukupolvien välillä?**
– Koen, että 20-30 -vuotiaat osaavat paremmin tarkistaa tietoja netistä kuin vanhemmat sukupolvet. Haastattelin kuitenkin yhteen [Valheenpaljastajaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-158422) joitain mediakasvatuksen tutkijoita. Heilläkin on erimielisyyttä siitä, mitkä sukupolvet ovat tässä parhaita.
– Nyt kouluissa lisätään medialukutaidon ja lähdekritiikin opetusta. Minua huolestuttavat aikuiset. Yksi Valheenpaljastajan pyrkimyksistä onkin tehdä verkon faktantarkistuksen työkaluista ja -tavoista uusia kansalaistaitoja.
**Kuulut kansainväliseen faktantarkastajien verkostoon [IFCN](http://www.poynter.org/fact-checkers-code-of-principles/):ään, samoin kuin suomalainen **Faktabaari**. Mitä tämä verkosto tekee?
– Valeuutissivustot ovat täysin globaali ilmiö. Monissa maissa on toistaiseksi keskitytty tarkistamaan poliitikkojen puheita. Tätä [Faktabaarikin](http://faktabaari.fi/) enimmäkseen tekee. Valheenpaljastajassa painotan enemmän sosiaalisen median ja netin sisältöjä.
– IFCN [on Facebookin yhteistyökumppani](http://www.poynter.org/2016/facebook-has-a-plan-to-fight-fake-news-heres-where-we-come-in/442649/) valeuutisten tarkistamisessa ja alasampumisessa. Nyt ollaan juuri hyväksymässä uusia periaatesääntöjä tähän. Euroopassa Facebookin faktantarkistus [alkaa Saksasta](http://www.hs.fi/paivanlehti/16012017/art-2000005046493.html). Siellä on syksyllä parlamenttivaalit. Facebook haluaa toimia nopeasti välttääkseen USA:n kaltaiset skandaalit.
– Toinen jätti **Google** on luvannut karsia taloudellisia kannusteita, niin että valeuutissivustoilla ei olisi pääsyä Googlen mainosverkostoon. Se voi olla hyvinkin tehokas tapa kitkeä valeuutisia.
**Ruotsissa [on jo nähty](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005037168.html) mm. väärennettyjä hallituksen asiakirjoja ja Twitter-tilejä - koska tämä tapahtuu Suomessa?**
– Se tapahtui aikaa sitten. Valetilejä on suomenkielisessä Twitterissä perustettu jo hyvän aikaa, ties kenen nimissä. Kirjoitin aikanaan [Valheenpaljastajassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-141847) mm. **Timo Soinille** tehdystä Twitter-valetilistä.
– Kevään kuntavaalit tuskin herättävät yhtä suuria intohimoja kuin eduskuntavaalit, mutta varmasti niidenkin aikana somen ja netin keinoja käytetään arveluttavin tavoin.
– Suomen erityispiirteenä on pidetty sitä, että valeuutistoiminnalla on usein rasistiset motiivit. Kuitenkin Tanskassa on sama tilanne -  ja pitkälti myös Ruotsissa. Suomi ei siis ole tässäkään erikoistapaus.
**Johanna Vehkoo jatkaa [Valheenpaljastaja-sarjaa](http://yle.fi/aihe/kategoria/oppiminen/valheenpaljastaja) Yle Oppimisen sivuilla ensi viikosta alkaen.**
_Edit: 25.1.2017: Suljettu kommenttiosio_
PeeÄssä ruokakaupan perustamisesta Matkukseen: "Ei luontainen paikka ostaa ruokaa kotiin"
Matkuksen kauppakeskus saattaa olla jatkossa ilman ruokakauppaa. Halpa-Halli lopettaa tiloissa viimeistään kesällä eikä Keskolla tai PeeÄssällä ole suunnitelmia tiloihin.
Matkuksen ostoskeskuksessa Halpa-Hallilta kesällä vapautuva kauppatila ei kiinnosta Osuuskauppa Peeässää. Halpa-Halli kertoi torstaina lakkauttavansa toimintansa Matkuksessa kesäkuun loppuun mennessä.
Toimitusjohtaja Tapio Kankaanpään mukaan PeeÄssä keskittyy jo aiemman päätöksensä mukaan kaupankäyntiin Prismassa, eikä toista Prismaa ole järkevää tehdä Kuopioon kustannusten nousun takia. 
Kankaanpää luonnehtii tilannetta niin, että jos kustannukset kolminkertaistuvat ja myynti 1,5-kertaistuu niin se ei ole asiakasomistajan edun mukaista. 
– Ruokakauppa on suurelta osin lähiostamista ja Matkuksen tarkoitus on tuoda asiakkaita kauempaa. Suurimmalle osalle kävijöistä se ei ole luontainen paikka ostaa kotiin ruokatarvikkeita, sanoo Osuuskauppa Peeässän toimitusjohtaja Tapio Kankaanpää. 
Mitä tulee Halpa-Hallin tilalle? 
Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen kertoo ketjun seuraavan tilannetta kiinnostuneena, mutta mitään kerrottavaa heilläkään ei Matkuksen suhteen ole.
Kuosmasen mukaan Matkuksesta tekee kiinnostavan sen runsas asiakasmäärä, mutta ruokakaupan kannalta ongelmana on kävijöiden keskittyminen loppuviikkoon. 
– Nouseva ja laskeva kaupankäynti on ruokakaupalle hankala.  
Ruokakauppa on suurelta osin lähiostamista ja Matkuksen tarkoitus on tuoda asiakkaita kauempaa.
Kauppakeskus Matkuksen johto on vielä vaitonainen Halpa-Hallin liiketilan tulevasta käytöstä ja mahdollisesta uudesta vuokralaisesta. Tilanteessa halutaan antaa työrauha ja katsoa miten asia etenee. 
Apulaiskauppakeskusjohtaja Minna Karppinen ei tyrmää vaihtoehtoa, että kyseisen liiketilan seiniä mahdollisesti siirrettäisiin jatkossa. 
Halpa-Hallin sulkemista Yle Kuopion Facebook-sivulla kommentoineista moni kaipasi Matkukseen myös jatkossa ruokakauppaa. Toiveita tuli myös muun muassa apteekista ja urheiluliikkeestä. 
Runsaat neljä vuotta toimineessa Matkuksen kauppakeskuksessa on tällä hetkellä noin 80 yritystä. Muutamia liiketiloja on vapaana ja neuvotteluja käydään jatkuvasti. 
Trump vannoi virkavalansa, Obama jätti hyvästit Valkoiselle talolle – Yle seurasi hetki hetkeltä Donald Trumpin astumista virkaansa
Donald Trump sanoi virkaanastujaispuheessaan, että valta on nyt palautunut Yhdysvaltain kansalle.
Emmi Peltonen lopetti koulun ja se kannatti: "Haluan itseltäni vielä vähän enemmän"
17-vuotias Emmi Peltonen tekee arvokisadebyyttinsä ensi viikolla taitoluistelun EM-kisoissa Tshekin Ostravassa.
On ehkä hieman outoa käyttää termiä "late bloomer" 17-vuotiaasta urheilijasta, mutta niin Emmi Peltonen itseään kuvailee.
Kaikki on käynyt nopeasti. Vielä pari kuukautta sitten Peltonen oli monelle tuntematon urheilija, joka tunnettiin korkeintaan vanhemmistaan, mutta nyt hän on urheilun aikakauslehden kannesta tuttu kasvo.
\- Mediahuomio oli aluksi vähän outoa, mutta kyllä siihen on tottunut. En stressaa siitä, enkä ota paineita mistään, Peltonen sanoo.
Sunnuntaina Peltonen matkaa kohti Tshekin Ostravaa, jossa hän osallistuu uransa ensimmäisiin arvokisoihin, taitoluistelun EM-kisoihin. Aikaisempia arvokisaedustuksia ei ole edes nuorten tasolta. Ikätoveri Viveca Lindfors debytoi aikuisten EM- ja MM-tasolla jo viime kaudella. Peltosella kesti hieman pidempään.
\- Tämä on ensimmäinen kausi, kun olen voinut vain harjoitella, kehittyä ja edistyä. Se on näkynyt tuloksissa.
Tavalliset 17-vuotiaat käyvät lukiossa tai ammattikoulussa, mutta Peltonen elää täysipäiväisesti huippu-urheilijan elämää. Hän päätti jättää koulun yläasteen jälkeen. Vanhemmat Ville Peltonen (entinen ammattijääkiekkoilija) ja Hanna Peltonen (entinen SM-tason taitoluistelija) tukevat Emmiä päätöksessään.
\- He ymmärtävät sen hyvin. He ovat sillä kannalla, että totta kai katson nämä kortit loppuun asti. Nykyään koulun voi hoitaa milloin vain, Peltonen kertoo.
\- Kun ei ole koulua, ei tarvitse stressata hirveästi asioista, vaan olen voinut vain harjoitella.
"Näitä on yleensä katsonut vain telkkarista"
Harjoitteluun keskittyminen on näkynyt tuloksissa. Peltonen [voitti joulukuussa uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden](http://yle.fi/urheilu/3-9360287). Tammikuussa [hän rikkoi](http://yle.fi/urheilu/3-9390798) MM-kilpailuihin vaadittavan teknisen pisterajan. 
\- Hyvä tulokset ovat puskeneet eteenpäin. Haluan itseltäni vielä vähän enemmän ja haluan tehdä enemmän myös töitä. Haluan sinne huipulle, en heti, mutta haluan.
Seuraavan askeleen matkalla kohti huippua Peltonen ottaa Ostravan EM-kisoissa. Pienestä flunssasta juuri ajoissa tervehtynyt Peltonen lähtee Tshekkiin ilman tulostavoitetta. 
\- Ei jännitä ainakaan vielä. Voi olla, että lähempänä sitten. Haluan mennä vaan nauttimaan, koska nämä ovat ensimmäiset kisani, Peltonen sanoo.
\- Näitä on yleensä katsonut vain telkkarista. On hienoa kokea EM-kisat.
Vielä hienompaa olisi kokea arvokisat kotiyleisön edessä. Taitoluistelun MM-kisat järjestetään Helsingissä 29.3.–2.4.2017. Suomen naisilla on kisoihin yksi maapaikka.
\- Todellakin haluan sinne. Se olisi iso askel uralla.
**Taitoluistelun EM-kilpailut näkyvät Ylen kanavilla. Emmi Peltosen urakka alkaa keskiviikkona 27. tammikuuta naisten lyhytohjelmalla, joka näkyy klo 11.10 Yle Areenassa  ja klo 15.00 TV2:lla.**
**[Katso koko kisaohjelma Taitoluisteluliiton sivuilta.](http://www.stll.fi/?x2126=6690487)**
Terveiset Trumpille suomalaisarjen keskeltä: Pidä pää kylmänä ja lopeta twiittailu
Yle kysyi kadulla vastaan tulleilta suomalaisilta tuntemuksia Yhdysvaltojen seuraavasta presidentistä Donald Trumpista. Moni jännittää, mihin suuntaan suurvaltojen suhteet tulevat kehittymään. 
Yhdysvalloissa valta vaihtuu tänään perjantaina, kun presidentti Barack Obama astuu syrjään ja hänen tilalleen nousee Donald Trump. Kysyimme vastaan tulleilta suomalaisilta eri puolilla maata, millaisia ajatuksia uusi presidentti herättää.
– Vähän pelottaa, saa nähdä mitä tapahtuu. Nyt on semmoinen tunne, ettei kukaan oikein uskalla arvailla mitään. Mitä vain voi tapahtua. Suuria muutoksia on varmasti tulossa, toteaa helsinkiläinen opiskelija Maria Jauhiainen.
– Suoraan sanottuna kauhistuttaa, että millaiseksi maailma menee nyt sitten, sanoo puolestaan rovaniemeläinen Marja-Leena Merkkiniemi.
Kemiläinen Petteri Näätsaari toteaa, että median välittämien tietojen perusteella Trumpilta voi odottaa mitä vain.
– Hän voi tuoda tiettyä epävarmuutta maailman poliittiseen tilanteeseen. Obaman tai Clintonin toiminta olisi ollut ennustettavampaa. Jää nähtäväksi, onko vaikutus ihmisiä eriyttävä.
Vastanneiden joukosta kumpusi myös toive siitä, ettei Trumpin presidenttiys aiheuttaisi kovin suuria muutoksia.
– Toivon, ettei tule mitään hirveän isoja muutoksia, ajatellen yleistä maailmantilaa. Ja että hän pysyy sopusointuisella linjalla, sanoo lahtelainen sosionomi Anna Koskinen.
Kauhavalainen Eero Paavola myös uskoo, että Trump ei ole aivan sitä miltä vaikuttaa. Hänen toiveensa on, että Suomen asema Venäjän ja Yhdysvaltojen välimaastossa helpottuisi.
– Jos Putin ja Trump tulevat toimeen keskenään ja saavat jollain lailla maiden tulehtuneita välejä kuntoon, niin se vaikuttaa välittömästi Suomen asemaan. Helpottaa meidän asemaa ja rauhoittaa ylipäätänsä koko Itämeren piiriä. Se on minun toiveeni tässä tilanteessa.
Miten Trump vaikuttaa Suomeen?
Jos suomalaisten odotukset Trumpin presidenttiyttä kohtaan viestivät epävarmuudesta, niin sama viesti on kuultavissa myös sen suhteen, kuinka paljon USA:n 45. presidentin toimet tulevat vaikuttamaan Suomeen.
– Maailmanpoliittinen tilanne saattaa muuttua aika rajusti – miten Yhdysvaltojen suhteet Venäjään vaikuttavat meihin. Hankala sanoa. Tuskin on pitkäikäinen presidentti. Ei ne kauan katsele, jos Trump oikein alkaa pullikoimaan, kajaanilainen eläkeläinen Kari Heikkinen toteaa.
Trumpilla ei uskota olevan suoraa vaikutusta Suomeen, mutta välillisesti sitä voi olla paljonkin.
– Kyllä hän ainakin maailmantalouteen ja pörsseihin voi vaikuttaa huomattavasti, ja sitä kautta Suomeen, sanoo turkulainen opiskelija Dennis Rosbäck.
– Voi jossain suhteessa heijastua. Esimerkiksi kansainvälisistä suhteista riippuviin työpaikkoihin ja teollisuuteen, mainitsee muhoslainen eläkeläinen Airi Räisänen.
Opiskelija Otto Vauhkonen Turusta näkee, että Trumpin hyvät suhteet Venäjään vaikuttaisivat myös jotenkin Suomeen. Mikkeliläisen eläkeläisen Matti Pekkarisen mielestä Trumpin toimet heijastuvat ilman muuta Suomeen nimenomaan Euroopan, naapurivaltioiden ja muiden suurvaltojen, esimerkiksi itänaapurin kautta.
Vaikka moni uskoo Trumpin vaikuttavan myös Suomeen, on myös heitä, jotka eivät usko näin.
– En usko, että vaikuttaa. Suomi on niin pieni tekijä maailmalla, sanoo Eikka Sarajärvi Rovaniemeltä.
Vinkit presidentille
Donald Trump vannoo virkavalansa Capitolin eli kongressirakennuksen länsipuolen edustalla kello 18.25 Suomen aikaa alkavassa tilaisuudessa. Suomalaisilla on muutamia vinkkejä, kuinka uuden presidentin tulisi virkaansa hoitaa.
– Hänen ei pitäisi repiä alas niitä sopimuksia, jotka hänen edeltäjänsä sai aikaan. Jos hän sanoo, että USA erkanee ilmastosopimuksista ja muista, niin hänen pitäisi kyllä ajatella kahdesti, ennen kuin päättää asioista näin radikaalisti, sanoo turkulainen Tom Nybom.
– Trumpin pitää olla tasapuolinen, ihmisarvoinen ja kunnioittaa kaikkia. Toteuttaa laajaa ja hyvää politiikkaa, mikä heijastuisi muuallekin maailmaan, mainitsee Sirkku Mankki Helsingistä.
Nimenomaan asioiden miettiminen nousee monella Ylen katugallupiin vastanneella esille: Trumpin tulisi harkita enemmän sanomisiaan ja tekemisiään.
– Toivottaisin avarakatseisempaa näkemystä, suvaitsevaisuutta ja malttia, sanoo espoolainen opiskelija Eetu Kivelä.
– Pidä pää kylmänä, älä heittele mitä sattuu ja mieti sanomisiasi, neuvoo kajaanilainen Amanda Laakso. 
Rovaniemeläisellä Raimo Lehtolalla on puolestaan hyvin lyhyt ja ytimekäs vinkki tulevalle presidentille.
– Lopettaisi sen twiittailun ja kasvaisi aikuiseksi.
Tätä on luvassa SuomiLOVEn seuraavassa jaksossa!
[Katso Isac Elliotin esitys tästä!](http://areena.yle.fi/1-3932674)
__SuomiLOVEn 7. jakso lauantaina klo 21.15 TV1:ssä!__
Trumpin virkaanastujaispäivän tapahtumat käynnissä – seuraa suoraa lähetystä
Yhdysvaltojen seuraava presidentti vannoo virkavalansa klo 19 mennessä Suomen aikaa.
Donald Trump vannoo virkavalansa Yhdysvaltojen pääkaupungissa Washingtonissa. [Juhlatilaisuudet jatkuvat](http://yle.fi/uutiset/3-9412022) koko päivän.
Päivä alkaa jumalanpalveluksella St. John'sin episkopaalisessa kirkossa. Tämän jälkeen Trump vierailee väistyvän presidentin Barack Obaman tarjoamalla aamukahvilla Valkoisessa talossa. Kirkon ja Valkoisen talon sisältä ei välitetä uutiskuvaa.
Trump vannoo virkavalansa kongressin rakennuksen Capitolin edustalla. Valatilaisuus alkaa klo 18.30 Suomen aikaa. Valta vaihtuu virallisesti klo 12 eli klo 19 Suomen aikaa. Valan jälkeen Trump pitää virkaanastujaispuheen.
Valatilaisuuden jälkeen Trump siirtyy virkaanastujaisparaatin kärjessä Valkoiseen taloon Pennsylvania Avenue -pääkatua pitkin. Sen jälkeen hän ottaa paraatin vastaan Valkoisen talon edustalla.
Illalla Washingtonissa järjestetään lukuisia virkaanastujaisjuhlia. Trump ja hänen puolisonsa Melania Trump osallistuvat tiettävästi ainakin tanssiaisiin Walter E. Washingtonin kokouskeskuksessa ja Rakennustaiteen museossa.
Lauantaiksi odotetaan lukuisia mielenosoituksia.
Vaikeitakin tunteita voi käsitellä karaoken avulla – "Mieluummin laulaa kuin tapella"
Karaokelaulun kurssilla opitaan hengitystekniikkaa ja esiintymistä. Kursseja järjestetään ympäri Suomea. Laulaminen auttaa käsittelemään tunteita, kertoo kaksi tytärtään menettänyt nainen.
– Ja seuraavaksi Timo, huudahtaa baarimikko tiskin takaa ja mikki vaihtaa omistajaa. 
Hetkinen. Nythän pitäisi olla tavallinen, rauhallinen maanantai-iltapäivä. Kello on vasta hiukan yli viisi.
Karaokelaulu kajahtelee kuitenkin hurjalla tavalla ravintola Jussilassa Kajaanissa. Ihmiset huojahtelevat istuen musiikin tahdissa ja kuuntelevat tarkasti.  Laseissa on vettä ja virvoitusjuomia, ei yhtäkään olutta.
Siis vettä ja virvoitusjuomia? Kuppilassa. Mitä täällä tapahtuu?
Lavalla Timo Kormu intoutuu hurjaan suoritukseen. Tunnelma on kannustava.
– _Nyt riittää talutus tää saa tai seurustelu lopahtaa_, Kormu tulkitsee.
Pian kappale loppuu ja kaikki alkavat taputtamaan. Kormu kiittää ja palaa paikalleen, on seuraavan laulajan vuoro.
Kyse on karaokelaulun kurssista – ylitäydestä sellaisesta.
"Joka päivä vire ei ole paras mahdollinen"
Hurja kiinnostus on yllättänyt. Kaukametsän opiston järjestämälle karaokelaulun kurssille oli tarkoitus olla vain kymmenen paikkaa, mutta tällä hetkellä laulajia on 18.
Yksi kurssista innostuneista on Heikki Moilanen. Karaokeharrastus alkoi kymmenkunta vuotta sitten, kun tuttavat tupsauttivat mikrofonin miehen eteen kyläreissulla.
– Viime kesänä innostuin treenaamaan tiiviimmin ja saamaan julkisille paikoille tulemiseen lisää itseluottamusta, Moilanen kertoo.
Karaokelaulun kurssilta Moilanen on saanut varmuutta laulamiseen. Ohjaaja Sirpa Ojala antaa myös palautetta kehitettävistä asioista.
– Eihän se hetkessä tapahdu, vaan vaatii jatkuvaa harjoittelua. Mutta täällä on mukavaa ja on samanhenkistä porukkaa. Virkistävä harrastus arkeen. 
Onnistunut karaoke-esitys vaatii Moilasen mukaan valmistautumista, kuten ääniharjoituksia. Myös tunne on tärkeää.
– Joka päivä vire ei ole paras mahdollinen, hän pohtii.
Tunteet nousevat pintaan
Kurssi toimii käytännössä näin: joka viikolla kukin laulaa ainakin yhden kappaleen ja ohjaaja antaa palautetta kirjallisesti. Kurssilla on tehty myös esimerkiksi rentoutumisharjoituksia.
Muusikko Sirpa Ojala ryhtyi kurssin vetäjäksi, kun häntä kysyttiin. Miksikäs ei, pohti Ojala tuolloin. 
– Joskus valitaan joku tietty tyylilaji tai laulajat valitsevat toisilleen kappaleita vaihtelevasti, ettei käy tylsäksi, Ojala sanoo esimerkkinä. 
Hän arvioi, että kurssilla oppii esimerkiksi esiintymistä.
– Ja rentoutta. Sellaista hyvää otetta siihen laulamiseen.
Televisio on täynnä laulukilpailu-ohjelmia, niin kyllä se näkyy opiston kurssitoiveissa.
Heikki Moilanen kehuu kurssin monipuolisuutta. Tulee koitettua tyylilajeja, joita ei muuten laulaisi. 
Moilasen bravuureja ovat Esko rahkasen tangot, jotka ovat tuttuja Suomussalmen Juntusrannalta, paikallisesta Runtinansalmen urheilutalolta. Moilanen toimi levynsoittajana 15–18-vuotiaana ja kappaleet jäivät selkäytimeen.
– Kyllä ne tunteet tulee sieltä jotenkin pintaan, hän sanoo.
Laulamisen halu on kasvussa
Aikoinaan jotkut näkivät karaoken ainoastaan humalaisena möyhkäämisenä ja osa näkee varmasti yhä.
Sitä se ei kuitenkaan ole. Karaoke on vakiinnuttanut jo paikkansa suomalaisessa kulttuurimaisemassa ja monelle kyse on harrastuksesta.
Karaokelaulun kurssitkin innostuttavat ympäri maata, ja niitä järjestetään usealla paikkakunnalla ympäri Suomea. Tarkkoja lukuja asiasta ei kuitenkaan ole ja on mahdotonta arvioida, kuinka iso ilmiö on kyseessä. Kajaanissakin kurssi järjestettiin ensimmäisen kerran jo muutama vuosi sitten, jolloin innostus ei ollut kuitenkaan [aivan yhtä valtavaa.](http://yle.fi/uutiset/3-7047964)
Kaukametsän opiston musiikin vastuuhenkilö Pirjo Aunesluoma kertoo, että laulaminen innostuttaa ylipäätään. 
– Televisio on täynnä laulukilpailu-ohjelmia, niin kyllä se näkyy opiston kurssitoiveissa, Aunesluoma arvioi.
Voisiko kyseessä olla jopa uusi karaoke-buumi? Näin arvioi ainakin Karaokelaulun SM-kilpailuja järjestävän KSF Entertainmentin toimitusjohtaja Juha Ruuska. Myös karaoke-kilpailuja järjestetään rutkasti.
– Laulamisen halu on kasvussa, Ruuska sanoo.
Mutta mikä on karaoken merktiys suomalaisessa kulttuurissa? Aika iso, pohtii musiikin ammattilainen, karaokelaulun kurssin ohjaaja Sirpa Ojala.
– Minusta se on ihan hyvä tapa viettää aikaa ravintolassa. Mieluummin laulaa kuin tapella, Ojala nauraa.
– Se tuntuu oikein hyvin istuvan meille.
Ei uutta Saara Aaltoa
Vaikka kilpailujakin järjestetään, ravintola Jussilassa paikalla oleva Aini Enroth kuitenkin korostaa, että hänelle karaoken laulamisessa kyse ei ole kisailusta toisten kanssa. Kyseessä on harrastus.
– Saara Aalto kakkosta minusta tuskin koskaan tulee, mutta täällä on mukava laulaa, hän nauraa.
Aikaisemmin Enroth on käynyt laulamassa jopa päivittäin. Nyt hän on rauhoittanut tahtia ja käy kerran tai kolme viikossa. Parasta tällä kurssilla on laulaminen – palautettakin saa ja sen avulla voi halutessaan pyrkiä kehittämään itseään.
Tosin Enroth on jo taitava. Aiemmin illalla koko ravintola hiljentyi, kun hän astui mikrofonin ääreen.
Enroth lauloi Maarit Hurmerinnan kappaleen _Lainaa vain_, joka kertoo menettämisestä ja irti antamisesta. Kuulijoiden silmät olivat lasittuneet.
Kappaleeseen liittyy tarina. Enroth on menettänyt kaksi tytärtään.
– En näe heitä kuin sitten joskus jos minulle taivaspaikka annetaan, Enroth sanoo.
– Sillä tavalla hienoa, että kun olen useammankin kerran tätä laulanut, niin nyt pystyin laulamaan itkemättä, hän sanoo.
Karaoke onkin Enrothille tapa ilmaista tunteita. Samalla se on myös harrastus, kuten esimerkiksi lukeminen tai matkustelukin.
– Minun mielestäni tämä on yhtä arvokas harrastus, kuin mikä tahansa muukin, hän sanoo.
– Se on yksi tapa purkaa tunteita ja tuoda niitä julki. 
Humppaa ja tangoakin tulee reviteltyä
Aikaisemmin hurjalla tavalla laulanut ja revitellyt Timo Kormukin on ehtinyt jo hengähtää.
Esiintyminen ei Kormua kummoisesti jännittänyt. Hänellä on oma yhtye. Tai itse asiassa kaksikin, sillä toisen yläasteen opettajana Sotkamossa työskentelevä Kormu on perustanut muiden opettajien kanssa.
– Käyn sen takia, että kaikennäköinen laulaminen kehittää laulutaitoa. Oman bändin kanssa tulee heitettyä suomirockia, niin karaokessa tulee laulettua monipuolisesti, Kormu sanoo.
– Jopa humppaa ja tangoa, joita aikaisemmin ei voinut kuvitellakaan, mies huudahtaa. 
Täällä on mukavaa ja on samanhenkistä porukkaa.
Kaikki oppi otetaan kiitollisena vastaan. Kurssilla on opittu paljon, mutta parasta ovat kuitenkin ihmiset.
– Kaikki kannustavat toisiaan. Näkee myös monenlaista esiintyjää ja erilaisia biisejä. Tosi hyviä laulajia täällä on ollut, Kormu sanoo.
Tarvitaanko tällaista kurssia todella? Kyllä, vastaa Kormu.
– Varmasti kynnys mataloituu, kun porukassa laulaa ja huomaa, että muutkin jännittää, Kormu sanoo.
_Korjaus 20.1.2017 klo 15:41: KSF Entertainmentin toimitusjohtajan nimi on Juha Ruuska, ei Juha Raaska kuten jutussa aiemmin luki._
Lisää susien kaatolupia Pohjois-Savoon – ainakin yksi lupasusi jo ammuttu
Riistakeskus myönsi yhden luvan Vieremän ja Sukevan raja-alueelle ja toisen Sonkajärven alueelle. 
Suomen Riistakeskus on myöntänyt uusia poikkeuslupia suden metsästykseen Pohjois-Savossa.
Vieremän ja Sukevan raja-alueella saa ampua yhden suden ja toisen Sonkajärvellä. Jahdin voi aloittaa huomenna lauantaina ja lupa on voimassa 10:s helmikuuta saakka.
Samassa hakemuksessa ollut Vieremä–Kiuruvesi-alue jäi ilman kaatolupia. Kolmen alueen yhteishakemuksessa haettiin lupaa kymmenen suden tappamiseen.
Ainakin yksi poikkeuslupa jo käytetty
[Viikko sitten myönnettiin lupa](http://yle.fi/uutiset/3-9402011) kahden suden ampumiseen Kaavi–Juankosken alueelle. Luvista ainakin toinen on Suomen Riistakeskuksen mukaan käytetty.
Kaavilla kaatui viime viikonloppuna naarassusi. Eläin vaikutti olevan ilmoituksen mukaan heikossa kunnossa, sillä se painoi vain 22 kilogrammaa. Pohjois-Savon riistapäällikkö Jouni Tanskasen mukaan ns. normaalipaino naarassudella on iästä ja kunnosta riippuen 25–35 kilogrammaa.
Pohjois-Savoon haetuista poikkeusluvista on vielä käsittelemättä hakemus, jossa haetaan lupaa neljän suden ampumiseen Varpaisjärven ja Rautavaaran raja-alueilla.
Ranta-Kartano rakentuu vanhalle jättömaalle – myrkyt kaivettava pois 
Lahden keskustan tuntumaan kaavoitetun asuinalueen kadunrakentaminen alkaa pilaantuneen maan poistamisella. Tonttialueet puhdistetaan myöhemmin.
Lahden kaupunki alkaa puhdistaa keväällä maaperää uuden asuinalueen alta. Keskustan ja Pikku-Vesijärven väliin kaavoitetulle Ranta-Kartanon alueelle suunnitellaan asuin- ja toimistorakennuksia.
Maaperässä on vanhaa täyttömaata, joka sisältää muun muassa raskasmetalleja ja ihmiselle haitallisia yhdisteitä.
Pilaantunutta maata arvioidaan olevan alueella noin 17 000 kuutiometriä eli noin 21 000 tonnia. Puhdistustyöt kestävät arviolta kolme kuukautta.
Samanlaista täyttömaata on jouduttu poistamaan aiemmin muun muassa Vesijärven rannassa sijaitsevalta Ankkurin alueelta.
Sähkökaapelille samalla uusi reitti
Lahden kaupungin mittauspäällikön Petri Honkasen mukaan maaperää putsataan kahdessa vaiheessa. Työt aloitetaan huhti-toukokuussa Ranta-Kartanon pääkadusta. Työmaa lähtee levittäytymään vanhan linja-autoaseman takaa.
Ensin kaivetaan pois saastumatonta pintakerrosta. Sen jälkeen pilaantunut maa kaivetaan ylös ja viedään pois käsiteltäväksi. Samalla maan alla kulkeva sähköpäälinja nostetaan ylös ja sen paikkaa vaihdetaan niin, että kaapeli kiertää alueen.
– Kun sovittu taso saavutetaan, sen jälkeen aletaan täyttää aukkoa kadun rakennekerroksilla, kertoo mittauspäällikkö Honkanen.
Pilaantunut maa poistetaan tonteilta myöhemmin. Ely-keskus valvoo, että maa saadaan puhtaaksi.
Utsjoella boikotoitiin kansanedustajan vierailua
Kansanedustajat koulussa -teemaviikko alkoi maanantaina. Keskustapuolueen kansanedustaja Mikko Kärnä vieraili keskiviikkona Utsjokisuun koululla, mutta monet vanhemmat valitsivat lasten jäämisen kotiin.
Kansanedustaja koulussa – teemaviikko alkoi maanantaina. Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä vieraili keskiviikkona 18.1 Utsjokisuun koululla, mutta monet vanhemmat päättivät, että lapset jäävät kotiin eivätkä mene kouluun.
Mikko Kärnä ei keskiviikkona aamupäivällä kommentoinut Ylen tv-kameroille mitenkään sitä, kun lapset eivät olleet tulleet kouluun. Tilaisuutta ei saanut kuvata. Kärnä oli tullut Utsjoelle kertomaan työstään kansanedustajana.
– No tällä hetkellä on tällainen teemaviikko "kansanedustajat kouluissa", joka liittyy näihin Suomi 100-vuotta tapahtumiin, ja ollaan sitten tarjouduttu, että tulemme kertomaan kouluille siitä, että mitä se kansanedustajan työ on.  Ei olla täällä puhumassa politiikkaa varsinaisesti, vaan ollaan kertomassa ihan siitä perustyöstä, että millä tavalla tämä suomalainen päätöksenteko rakentuu, Kärnä kertoo.
Pari kymmentä oppilasta pois koulusta
Utsjokelainen Esko Aikio on yksi niistä, joka valitsi, että lapset ovat päivän kotona. Keskiviikkona piti olla myös Utsjoen koulun ja Sirpman koulun yhteinen koulupäivä, joka peruttiin kansanedustajan vierailun takia. Esko Aikio kertoo, että tämä on yksi syy miksi lapset jäivät kotia.
– Utsjokisuun koulussa kieliympäristö on mikä on. Se ei vahvistanut meidän saamenkielisten lasten kieltä ja jos vielä noin käyttäydytään, että jätetään pois saamen kielen edistämiselle tärkeä Sirman yhteistyö ja sen tilalle laitetaan suomenkielisiä tunteja, Aikio kertoo.
Yle Sápmin tietojen mukaan, lähemmäs 20 lasta jäi koulusta pois, kun kansanedustaja oli siellä vierailulla. Esko Aikio näkee, että he olisivat valinneet samalla tavalla vaikka kuka tahansa Lapin kansanedustajista olisi tullut kouluu vierailulle.
– Voisi sanoa, että kuka vain Lapin kansanedustajista olisi tullut tänne, päätös olisi ollut samanlainen. Samalla tavalla he ovat myös omalla käyttäytymisellään, esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, mutta vielä tärkeämpää on miten he eduskunnassa käyttäytyvät. He ovat siellä näyttäneet, etteivät he ole saamen kansan edustajia vaan suomalaisten edustajia. No ehkä yhden kansanedustaja kohdalla en olisi juuri näin sanonut, Aikio sanoo.
"Jostain syystä halunnut Utsjoelle"
Vierailua isännöivät Utsjoen kunnan poliitikot. Kärnä kirjoittaa ahkerasti saamelaisten asioista omassa blogissaan ja Utsjoen kunnanhallituksen puheenjohtaja Ilmari Tapiola uskookin, että Kärnän näkemykset ovat yksi syy siihen, miksi vanhemmat ovat valinneet lasten jäämisen kotiin.
– Kärnä on jostain syystä halunnut Utsjoelle. Ja tietenkin sehän on yksi syy, miksi vanhemmat eivät halunneet lähettää lapsiaan kouluun, kun Kärnällä on ollut omat näkemyksensä siellä somessa ja muualla. Hän on vähän erityisesti pohjoissaamelaisia moittinut, sanoo Tapiola.
"Olen tyytyväinen vierailuun"
Mikko Kärnä kommentoi torstaina iltapäivällä Yle Sápmille sähköpostilla lasten kotiin jäämistä.
– Mielestäni on aina sääli, jos lapsista tehdään politiikan välikappaleita. Asioiden tulisi riidellä, ei ihmisten, eikä lapsilta tulisi riistää oikeutta koulupäivään vain siksi, että koululla vierailee henkilö, joka ei edusta vanhempien näkemystä asioista. Itse vierailuun olen tyytyväinen ja olen ymmärtänyt, että myös paikalla olleet ovat olleet siihen tyytyväisiä, kirjoittaa Kärnä vastauksessaan.
Kymmenen ihmistä löytynyt elossa lumivyöryn hautaamasta hotellista Italiassa – selvisivät yli 40 tuntia lumen alla
Viisi eloonjääneistä on vedetty turvaan. Lumivyöry hautasi hotellin keskiviikkona Abruzzon alueella.
Italiassa kymmenen ihmistä on löytynyt elossa hotellista, joka jäi keskiviikkona lumivyöryn alle, kertoo palolaitoksen edustaja Luca Cari.
Pelastusviranomaisten mukaan viisi ihmistä on saatu vedettyä turvaan lumen ja hotellin raunioiden keskeltä. Heistä neljä on lapsia.
Viisi muuta on elossa olevaa on paikallistettu. Pelastustyöntekijät jatkavat läpi yön töitä heidän saamisekseen turvaan sekä muiden mahdollisten eloonjääneiden etsintöjä.
Ainakin osa elossa löytyneistä löydettiin hotellin keittiön alueelta, joka ei jäänyt suurimman osan hotellia murskanneen lumimassan alle.
Pelastajat ovat kutsuneet helikoptereita evakuoimaan eloonjääneet.
Hotellissa noin 30 ihmistä
Voimakas lumivyöry iski keskiviikkona iltapäivänä Rigopianon vuoristohotelliin Abruzzon alueella Gran Sasso -vuorta. Lumen alta on etsitty noin 30 ihmistä. 
Pelastajat ovat löytäneet kaksi ruumista ja paikantaneet kaksi muuta ruumista. Paikalle saatiin lumiaura ja raivauskalustoa vasta torstaina keskipäivällä, koska sankat lumisateet olivat tukkineet teitä.
Voimakas vyöry siirsi kolmikerroksista hotellia 10 metriä sijoiltaan. Hotellin asukkaat ja työntekijät olivat ilmeisesti odottaneet hotellissa evakuointia aluetta ravistelleiden maanjäristysten takia.
Kaksi hotellin ulkopuolella ollutta miestä vältti lumivyöryn ja hälytti apua.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Lappeenrannan kaupunki joutuu palauttamaan 100 000 euroa Huhtiniemi-sopimuksesta
Asianajotoimiston selvityksen mukaan kaupungin ja rakennusliikkeen välinen sopimus ei ollut voimassa, joten kaupunki palauttaa Conte Invest Oy:lle yhtiölle käynnistysmaksun 100 000 euroa. Kaupunki ei myöskään voi hakea 300 000 euron korvauksia Conte Investiltä. 
Asianajotoimisto Merilampi Oy on selvittänyt Lappeenrannan kaupungin pyynnöstä, onko kaupungilla ollut sopimus Conte Invest Oy:n kanssa. Selvityksen mukaan sopimus ei ole ollut voimassa. 
Asianajaja Mika Pakarisen selvityksestä ilmenee, että Lappeenrannan kaupunki ja Conte Invest ovat tehneet esisopimuksen kiinteistökaupasta 10.11.2008. Tämän jälkeen on Lappeenrannan kaupungin ja Conte Investin piti neuvottella ja laatia täytäntöönpanosopimus. Se piti allekirjoittaa 30.6.2011 mennessä. 
Conte Invest Oy:n oikeudet siirtyivät Buildia Oy:lle, jonka pyynnöstä määräaikaa jatkettiin kaupunginvaltuuston 30.5.2011 tekemällä päätöksellä 30.5.2012 asti.
Tämän jälkeen täytäntöönpanosopimuksen neuvottelua ja allekirjoittamista koskevaa määräaikaa ei jatkettu, eikä kyseistä sopimusta allekirjoitettu 30.5.2012 mennessä. Näin ollen yhteistoimintasopimuksen ehtojen mukaisesti kyseinen sopimus raukesi.
Sopimus ei siis ollut voimassa, vaikka Lappeenrannan kaupunki hyväksyi sen omalta osaltaan kaupunginvaltuustossa 23.1.2012.
Kaupungin tulee siten palauttaa Conte Invest Oy:lle käynnistysmaksu 100.000 euroa.
Kaupunki ei selvityksen mukaan myöskään ole oikeutettu saamaan 300 000 euron sopimussakkoa, koska siitäkään ei ollut allekirjoitettua sopimusta. 
Selvitys kokonaisuudessaan on luettavissa Lappeenrannan [kaupunginhallituksen esityslistalta](http://kokoushallinta.lappeenranta.fi/dynastyweb/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting_frames).
Kaupunginhallitus käsittelee Huhtiniemi-asiaa kokouksessan maanantaina 23.1.2017. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva esittää kaupunginhallitukselle, että Huhtiniemen kylpylähanke päättyy tähän.
Inhimillinen tekijä: Elämää paniikkioireiden kanssa
TV1 keskiviikkona 25.1.2017 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 28.1. klo 17.10 ja sunnuntaina 29.1. klo 9.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3794712)
"Elämäni ei ole ollut enää koskaan ennallaan sen jälkeen, kun sain ensimmäisen paniikkikohtaukseni 14 vuotta sitten. Olen kuitenkin esimerkki siitä, että paniikkihäiriön kanssa oppii elämään," sanoo Inhimillisen tekijän vieras huippukokki, ravintoloitsija **Henri Alén**.
Henri Alén oli 14 vuotta sitten nykyisen vaimonsa kanssa lomamatkalla Barcelonassa ja oli onnistunut saamaan pöytävarauksen kolmen Michelin-tähden ravintolaan ja kun illallisen aika koitti, Henriin iski kohtaus.
"Sydän hakkasi ja tuntui tulevan rinnasta ulos. Alkoi huimata, janotti hirveästi, veri pakeni, tuntui niin kamalan tukalalta, että luulin kuolevani siihen paikkaan. Jotenkin kuitenkin selvisin, mutta äärimmäisen ahdistunut olo jatkui vielä neljä päivää, enkä pystynyt poistumaan hotellihuoneesta."
Suomeen palattuaan Henri sai lääkäriltä heti paniikkikohtausdiagnoosin ja rauhoittavia ensiapuun. Tuon ensimmäisen kohtauksen jälkeen meni jopa neljä vuotta niin, että ei ollut päivääkään ilman oireita.
"Se oli ahdistavaa aikaa. Tuntui, etten ollut oma itseni. Näin ystäviä katukuvassa ja kaikki näyttivät jotenkin oudoilta. Luulin ihmisten tarkkailevan minua ja ajattelin heti, että onko minussa jotain vikaa. Kaikki aistit olivat ylivirittyneessä tilassa ja odotin että jostain tulee joku hyökkäys. Pidin kuitenkin kiinni työelämästä, vaikka kohtauksia tuli koko ajan. Mutta aluksi selvisin rauhoittavien avulla, beetasalpaajiakin kokeilin ja sitten lopulta serotoniinilääkkeitä, joita syön edelleen."
Vähitellen asiat alkoivat sujua paremmin.
"Jälkikäteen tajuan, että minulla oli liikaa palloja ilmassa ja vastuuntuntoisena yritin tehdä liikaa kaikkea kerralla. Nuorena kokkina sitä stressasi suunnattomasti, jos pihvi meni pieleen tai deadline uhkasi ylittyä. Nykyään osaan olla itselleni jo armollisempi. Terapeuttini kehottikin minua vaihtamaan 'pitää'-sanan 'voi'-sanaan. Nykyään kohtaus yrittää tulla pari kolme kertaa kuussa, mutta olen oppinut hallitsemaan tilanteet ja kohtaus jää vain ahdistusoireiluksi", Henri kertoo.
Syke nousi studiossa
Prisma Studion juontaja **Reetta Rönkä** työskenteli neljä vuotta sitten Nelosen tv-uutisten ankkurina. Hänellä oli juuri alkamassa suora lähetys ja hän kuuli, miten ohjaaja laski sekunteja hänen korvissaan, kun yhtäkkiä tapahtui jotain odottamatonta.
"Yhtäkkiä ilman ennakkovaroitusta ikään kuin humahti ja silmissäni pimeni. Syke nousi, hikoilutti, tuli hirveä pakokauhu. Halusin vain pois tilanteesta, pois studiosta. Tuntui, että kurkussani on pala, enkä saa sanottua mitään. Happi tuntui olevan loppumassa. Kuitenkin ihmeen kaupalla sain lähetyksen vedettyä. Ulospäin ei näkynyt mitään, ellei joku huomannut katsoa rystysiäni ja nähnyt, miten puristan käsiäni papereihin", Reetta Rönkä muistelee.
Tilanne kauhistutti Reettaa ja hän mietti, miten seuraavana iltana mahtaa käydä. Sama toistui. Näin tapahtui muutaman kerran ja lopulta Reetta kertoi olostaan kollegalleen.
"Kollega rauhoitteli minua, että monella tv-esiintyjällä on samanlainen vaiva, mutta siitä ei vain puhuta. Hän kehotti minua hakemaan työterveyslääkäriltä beetasalpaajia, jotka rauhoittavat sydämen kiihtynyttä sykettä. Näin tein ja ajattelin, että tällä tämä hoituu. No ei hoitunut. Beetasalpaajat eivät auttaneet minua, vaan oireilu jatkui niistä huolimatta. Silloin ajattelin, että jos hoito ei auta minua, vaikka muita se auttaa, niin minussa täytyy olla jotain enemmänkin vialla. Ajattelin myös, että tästä asiasta ei saa missään nimessä kertoa kenellekään.”
Oireita vapaa-aikanakin
Reetta jatkoi sinnikkäästi sen syksyn töissä. Hän oli nuori ja uran rakentaminen oli käynnissä. Hän oli jo saavuttanutkin paljon ja pelkäsi, että jos hän nyt romahtaa, niin kaikki on lopullisesti hajalla. Kulissien ylläpitäminen oli hänelle tärkeää. Mutta paniikki- ja ahdistusoireilu laajeni vähitellen työpaikalta vapaa-ajalle.
"Minua alkoivat pelottaa kaikenlaiset sosiaaliset tilanteet baareissa, teatterissa, busseissa ja kaupoissa. Pelkäsin paniikkikohtauksen iskevän ja että menetän kontrollini. Jostain syystä aloin pelätä hirveästi sitä, että oksennan jossain väärässä paikassa kuten vaikka teatterissa jonkun päälle. Aloin varautua oksentamiseen niin, että pidin esimerkiksi muovikassia käsilaukussa tai katselin tilassa ympärilleni ja suunnittelin etukäteen, mihin oksennan jos on pakko. Ratkaisuni pelkooni oli siis kontrollikeskeinen sekin."
"Töissä kävi niin, että Nelosen uutiset lopetettiin ja halusin sen jälkeen siirtyä radiotyöhön omien pelkojeni takia. Siellä olikin hieman helpompaa, mutta vapaa-ajalla oireet pahenivat. Pystyin kuitenkin toimimaan erilaisissa paneeleissa juontajana, ja nautin siitä, että sain tehdä sitä, mikä on intohimoni, mutta toisaalta oli raskasta, että stressasin näitä live-esiintymisiä viikkokaupalla etukäteen."
Lopulta noin vuoden kuluttua ensimmäisestä kohtauksestaan Reetta päätti hakea apua ja meni psykiatrin kautta psykoterapiaan.
"Psykiatri antoi minulle diagnoosiksi sosiaalisten tilanteiden pelon. Minulla ei siis ole varsinaista paniikkihäiriödiagnoosia, vaan ilmeisesti nämä saamani paniikkihäiriökohtaukset laukaisivat minussa sosiaalisten tilanteiden pelon ja ajoittaisen masennuksen."
Tunne- ja tietoisuustaidot
Erikoispsykologi **Jan-Henry Stenberg** HUS:sta on paneutunut paniikkihäiriöpotilaiden hoitamiseen.
"Kokemukseni mukaan paniikkihäiriöön sairastuu usein ihminen, jolla on kovat vaatimukset itseään kohtaan ja halu kontrolloida itseään ja elämäänsä. He ovat kunnianhimoisia ja luovia. Ongelma on, että kontrollinhaluisina he pelkäävät nimenomaan menettävänsä kontrollin. Ja paniikkikohtaushan on tietynlaista vierasta isännyyttä kehossa eli oman hallinnan menettämisen tunnetta. Kun kohtauksia alkaa tulla, kontrollinhaluisuus vahvistuu entisestään ja sekin saattaa jo altistaa kohtauksille", Stenberg luonnehtii.
Hän uskoo, että paniikkioireista on kuitenkin mahdollista vapautua kokonaan, vaikka alttius niihin säilyykin. Kyse on tunne- ja tietoisuustaidoista, joita voi opetella.
Stenberg käyttää terapiassa erilaisia konkreettisia harjoitteita, joiden avulla oireilua saadaan hallintaan. Potilaat pitävät päiväkirjaa, jotta he oppisivat analysoimaan tilanteita ja ennen kaikkia ajatuksia, jotka kulloinkin laukaisevat kohtauksen. Sitten opetellaan tulkitsemaan noita ajatuksia ja oireita toisella tavalla. Ei päästetä "en selviä tästä" -ajatusta jatkumaan, vaan katkaistaan se esimerkiksi "olen ennenkin selvinnyt tästä" -ajatuksella. Fyysiset oireet tulkitaan vaihtoehtoisella tavalla, ei niin että "koska sydämeni hakkaa niin kovaa, se pettää ja kuolen" vaan esimerkiksi että "minulla on ajatus, että jännitän tätä tilannetta ja siksi pulssini kohoaa, mutta se ei ole vaarallista." Fyysisiä oireita myös opetellaan kestämään tyynemmin. Elimistölle tuotetaan esimerkiksi tahallisesti hyperventilaatio tai juostaan portaita, että saadaan syke nousemaan ja sitten totutellaan rauhallisessa tilanteessa näihin tuntemuksiin.
"Päiväkirjan avulla myös harjoitellaan vaikeita tilanteita pienissä paloissa ja merkitään tuntemukset ja oireet ylös. Jos vaikea tilanne on se, että ei pysty menemään supermarkettiin ostamaan perheelle ruokaa, niin voi ensin mennä tukihenkilön kanssa lähikauppaan ostamaan vain yhden asian ja vähitellen käydään ostamassa useampi tuote, sitten siirrytään isompaan kauppaan ja lopulta käydään siellä yksin. Harjotteisiin pitää sitoutua, pitää nähdä analysoinnin vaiva, jotta edistyy. On myös jaksettava olla kärsivällinen. Oireista ei pääse hetkessä", Jan-Henry Stenberg selittää.
Stenberg on kehittänyt paniikkihäiriön hoitoon myös nettiterapiamuodon. Sinne voi saada lääkäriltä lähetteen ja sitä kautta pääsee ohjatusti harjoittelemaan paniikkihäiriön hallintaa.
Koukuttavat lääkkeet
Henri Alén sanoo käyneensä jonkin aikaa terapiassa ja kokeilleensa myös mindfullnessia. Eniten hän sanoo kuitenkin saaneensa apua lääkkeistä.
"Heti ensimmäisen kohtauksen jälkeen lääkäri antoi minulle bentsodiatsepiinejä. Ne vaikuttivat nopeasti ja tehokkaasti. Kun kohtaus oli tulossa, otin yhden ja olin viidessä minuutissa täysin rauhallinen ja esiintymiskunnossa. Kuitenkin huomasin, että toleranssi niihin kasvaa koko ajan ja että joudut ottamaan niitä yhden sijasta puolitoista ja sitten kaksi ja kun teho lakkaa, sitä romahtaa täysin. Oman kokemukseni mukaan ne ovat niin koukuttavia eivätkä kuitenkaan vie itse oireilua pois, joten vierotin itseni niistä noin kahdeksan vuotta sitten. Ehkä neljä viisi päivää oli ahdistuneisuutta, kutinaa ja kurja olo, mutta se oli siinä. Sen sijaan mielialalääkkeitä syön edelleen ja ne auttavat minua paljon."
Henri kertoo, että hänelle on myös kehittynyt erilaisia "kikkoja", joilla hän saa nousevan paniikin kuriin.
"Saatan alkaa tuijottaa yhtä kiintopistettä, vaikka kynää pöydällä, tuijotan sitä ja hengitän rauhallisesti ja keskityn vain siihen kynän katsomiseen. Toinen on se, että poistun paikalta vedoten esimerkiksi kännykkään. Metsästä on tullut minulle tärkeä rauhoittumispaikka. Sen takia olemmekin muuttaneet keskustasta metsän lähelle."
Mielenterveydestä puhuttava enemmän
Reetta Rönkä käy edelleen kaksi kertaa viikossa terapiassa, mutta lääkkeet hän jätti jokin aika sitten pois ja on pärjännyt hyvin.
"Totta kai yhä mietin, tuleeko kohtaus jossain. Nykyään jos minua jännittää tai ahdistaa, niin kerron sen muille. Pyydän kaveria tai poikaystävää pitämään minua kädestä, niin se lohduttaa ja rauhoittaa. On helpompaa, ettei tarvitse enää pitää asiaa salaisuutena, joka ei saa paljastua", Reetta sanoo.
Reetta sanoo, että vaikka asenneilmapiiri mielenterveysongelmia kohtaan on parantunut, niin edelleen näistä asioista pitäisi puhua enemmän.
"Nuoret kärsivät paljon mielenterveysongelmista. Joka viides suomalainen masentuu ja joillakin masennus kroonistuu. Bussissa lasken, että joka toinen saattaa kärsiä jossain elämänsä vaiheessa jostain mielenterveyshäiriöstä. Kun olen lääkäriltä kuullut näitä tilastotietoja, se on helpottanut. Olin luullut olevani ainoa, jolla on tällaisia ongelmia. Olemme kaikki samassa veneessä ja nämä asiat koskettavat meitä kaikki jollain tavalla."
Paniikkioireistaan kertovat tv-toimittaja Reetta Rönkä ja huippukokki Henri Alén. Mukana erikoispsykologi Jan-Henry Stenberg.
UNHCR: Jo 45 000 gambialaista on paennut maasta
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kertoo, että noin 45 000 ihmistä on paennut länsiafrikkalaisen Gambian levottomuuksia naapurimaahan Senegaliin.
Tammikuun alun jälkeen Gambiasta on paennut noin 45 000 ihmistä Senegaliin, heistä enemmistö on lapsia.
– Lähipäivät ovat kriittisiä, ja lisää ihmisiä pakenee, jos tilannetta ei ratkaista rauhanomaisesti nopeasti, sanottiin UNHCR:n kannanotossa.
UNHCR:n mukaan Senegalissa on varauduttu avustamaan sataa tuhatta pakolaista.
Jammehilta vaadittu eroa puoleenpäivään mennessä
Gambiassa käydään viime hetken neuvotteluja tilanteen ratkomiseksi Guinean presidentin Alpha Conden johdolla.
Länsi-Afrikan maat ovat antaneet itsevaltaiselle Yahya Jammehille puoleen päivään paikallista aikaa (kello 14:ään Suomen aikaa) väistyä maan johdosta ja luovuttaa tehtävänsä joulukuussa vaalit voittaneelle Adama Barrowille.
Barrow vannoi eilen virkavalan Gambian suurlähetystössä Senegalissa. Kun Jammeh ei suostunut edelleenkään luopumaan virastaan, tuhansia sotilaita viidestä Länsi-Afrikan maasta tunkeutui rajan yli. Joukot eivät kuitenkaan ole edenneet, vaan odottavat toistaiseksi Jammehin päätöstä.
Jammeh nousi vallankaappauksella valtaan vuonna 1994 ja on valituttanut sen jälkeen itsensä valtaan neljissä presidentinvaaleissa. Joulukuun alussa hän kuitenkin yllättäen hävisi Adama Barrowille parillakymmenellä tuhannella äänellä.
Ensin Jammeh ilmoitti hyväksyvänsä tappion, mutta vetosi myöhemmin vaaliepäselvyyksiin ja ilmoitti pysyvänsä virassa. Jammeh on vaatinut Gambian korkeinta oikeutta ratkomaan asian, mutta oikeudella ei ole riittävästi tuomareita ainakaan seuraavina kuukausina.
Levottomuudet ovat aikaansaaneet sen, että länsimaat ovat lennättäneet maasta turvaan tuhansia turisteja. Suomalaisturistit pääsevät Suomen-lennolle tänään. Turismitulot muodostavat liki viidesosan rutiköyhän maan bruttokansantuotteesta.
Sekaantuvat sanat, juopunut presidentti ja cowboyn hyökkäys – erikoisia tapahtumia USA:n presidentin virkaanastujaisissa
Presidentin virkaanastujaiset on äärimmäisen tarkasti suunniteltu ja valmisteltu. Silti juhlallisuuksissa on sattunut lukemattomia erikoisia ja outoja käänteitä.
Tuomarin sekaantuneet sanat
Viimeisin virkaanastujaisten kommellus nähtiin, kun Barack Obama vannoi ensimmäisen kerran virkavalansa vuonna 2009. Hänen oli määrä toistaa valateksti korkeimman oikeuden presidentin John G. Robertsin sanelusta.
Roberts kuitenkin sekosi sanoissaan. Obama osasi valan ulkoa ja yritti korjata tuomarin virheen, joskaan ei itsekään lausunut kyseistä valan kohtaa kokonaan. Tuomari yritti sanoa saman lauseen uudestaan, mutta jätti tuolloin yhden sanan tekstistä sanomatta.
Jupakan jälkeen nousi keskustelu, oliko Obama vannonut valansa asianmukaisesti. Hänen avustajansa tulivat siihen tulokseen, ettei asiaa kannattanut päästää oikeuden ruodittavaksi, vaan hänen olisi paras vannoa vala uudestaan vielä samana päivänä.
Kun Obaman ensimmäistä valanvannontaa seurasi jopa kaksi miljoonaa ihmistä, uusintayritys tapahtui vain yhdeksän ihmisen todistamana. Läsnä olivat Obaman ja tuomarin lisäksi neljä avustajaa, neljä toimittajaa ja Valkoisen talon valokuvaaja.
Vannominen onnistui nyt moitteettomasti.
Liian pitkä puhe koitui kohtalokkaaksi
Vuonna 1841 virkaansa valittu William Henry Harrison piti pisimmän puheen, mitä koskaan - aiemmin tai myöhemmin - on USA:n presidentin virkaanastujaisissa pidetty. Puhe kesti lähes kaksi tuntia.
Sää virkaanastujaispäivänä oli kylmä ja sateinen.
Harrison sairastui pian keuhkokuumeeseen, johon hän kuoli kuukautta myöhemmin. Aikalaiset uskovat, että Harrisonin liian pitkä puhe koitui hänen kohtalokseen.
Liikaa viskiä
Vuonna 1865 varapresidentin paikalta nousi presidentiksi Andrew Johnson. Virkaanastujaispäivän aamuna hän tunsi itsensä huonovointiseksi.
Joku antoi tulevalle presidentille neuvon, että kulaus viskiä parantaisi oloa.
Ikävä kyllä Johnson nautti "lääkettä" liikaa ja hän oli valatilaisuudessa umpihumalassa.
Läsnäolijat kertoivat, etteivät saaneet lainkaan selvää Johsonin juhlapuheesta.
Kanarialintujen ikävä kohtalo
Myös vuoden 1873 virkaanastujaisissa sää oli kurja, kun Ulysses S. Grant vannoi valaansa.
Järjestäjät olivat jostain syystä unohtaneet lämmittää juhlasalin. Ihmisten kerrotaan hyppineen juhlatamineissaan pysyäkseen lämpiminä. Ruokakin jäähtyi kylmässä.
Joku oli tuonut juhlatilaisuuteen parven kanarialintuja, joiden oli määrä ilahduttaa juhlakansaa sirkutuksellaan. Hyvä aikomus ei toteutunut, sillä lintuparat kuolivat pakkaseen.
Tulipalo!
John F. Kennedyn virkaanastujaisissa 1961 nähtiin vaaratilanne. Kun Bostonin arkkipiispa Richard Cushing oli lausumassa rukousta, juhlakoroke syttyi tuleen.
Kyse oli ilmeisesti viasta sähkölaitteissa. Järjestysmiehet säntäsivät sammuttamaan liekkejä, mikä onnistuikin nopeasti ja seremoniaa päästiin jatkamaan.
Cowboy lassosi presidentin
Vuonna 1953 Yhdysvalloissa elettiin villin lännen elokuvien kulta-aikaa. Presidentti Dwight D. Eisenhowerin virkaanastujaisiin haluttiin saada mukaan jonkinlainen villin lännen ohjelmanumero.
Tehtävään valittiin monissa lännenelokuvissa loistanut Montie Montana, joka tunnettiin taitavana lassonkäyttäjänä.
Montana ratsasti kesken juhlallisuuksien väkijoukon läpi ja lassosi presidentti Eisenhowerin kuin karanneen vasikan.
Tapahtumasta otetuissa valokuvissa huomio kiinnittyy varapresidentti Richard Nixonin riemastuneeseen ilmeeseen.
Voit seurata Donald Trumpin virkaanastujaispäivän tapahtumia** Ylen verkkosivuilta kello 15.30 alkaen** [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3942362).
[Seuraamme verkossa](http://yle.fi/uutiset) myös hetki hetkeltä, miten virkaanastujaiset sujuvat ja, millaisia reaktioita Trumpin virkaanastujaiset herättävät. 
**Ylen suora lähetys virkaanastujaisista alkaa TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 18.15**.
_Jutussa on käytetty lähteinä The New York Timesia, The Daily Beastia, The Vaultia ja Mic.comia._
Susia saa ampua poikkeusluvalla Varsinais-Suomessa
Lupa kattaa kahden suden ampumisen.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Varsinais-Suomeen poikkeusluvan kahden suden ampumiseen. Pyyntilupa on voimassa 21. tammikuuta alkaen 21 vuorokauden ajan. 
Lupa-alue kattaa Nousiaisten, Mynämäen, Pöytyän, Oripään ja Laitilan susialueet. Susien metsästys kohdistuu vahinkoa ja sosiaalista haittaa aiheuttaviin yksilöihin.
Pyynti voidaan käynnistää samanaikaisesti eri alueilla, mutta luvalla voidaan metsästää enintään yksi susi aluetta kohti.
Suden metsästyksellä halutaan lisätä susien arkuutta ja lieventää paikallisia, susiin liittyviä ongelmia.
Koko susilauma pitäisi poistaa
[Taajamasusi](http://www.taajamasusi.com/)-yhdistyksen nousiaislainen puheenjohtaja Tiltu Nurminen on periaatteessa tyytyväinen Varsinais-Suomen poikkeuslupaan.
– Ihan hyvä asia, että on myönnetty poikkeuslupia, koska sillä ainakin jonkin verran rajoitetaan sitä etteivät nämä sudet kesyynny.
Nurmisen mielestä kahden suden ampuminen ei kuitenkaan ole riittävä asia susien hätistämiseksi pois ihmisten ilmoilta.
– Varsinaisesti toivoisin, että koko susilaumat poistettaisiin täältä asutuksen keskeltä. Tälle asialle pitäisi tehdä vähän enemmän kuin muutaman suden poisto.
Nousiaisissa asuva Tiltu Nurmisen sanoo, että parin suden ampuminen ei poista koko ongelmaa.
– Tällekin alueelle on tullut lähes joka vuosi uusi lauma. Tämä lisääntyminen on aika rajua ja laumoja tulee jatkuvasti uusia, Tiltu Nurminen sanoo.
Poikkeuksellisen suuri putkirikko sai Helsinginkadun tulvimaan – vettä jopa satoja tuhansia litroja
Vesimassa on nostanut teille myös aluskasvillisuutta, jonka siivoamisessa voi mennä tunteja. Puolen päivän aikaan rikkoutunut vesiputki on saatu korjattua, mutta syy rikkoontumiselle selviää myöhemmin.  
Töölönlahden pohjoispäässä tapahtunut jättimäinen putkivaurio on saanut Helsinginkadun tulvimaan pahasti. Poliisin mukaan runkovesiputki katkesi Vauhtitiellä.
Liikenne jouduttiin Helsinginkadulla katkaisemaan putkirikon vuoksi noin tunniksi, mutta sen jälkeen liikenne palasi normaaliksi. Pelastuslaitoksen mukaan jälkisiivoustyöt eivät haittaa liikennettä. 
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan vesisulut on saatu kiinni, mutta vettä on valunut kaduille valtava määrä. Samalla teille on tullut veden mukana runsaasti aluskasvillisuutta ja multaa.
Päivystävä palomestari Tommi Sivula Helsingin pelastuslaitokselta kertoo, että vettä on voinut valua kymmeniä tai jopa satoja tuhansia litroja, mutta varmuudella sitä ei voida sanoa.
Runkolinja on halkaisijaltaan 80 senttiä eli kyseessä on todella iso putki ja se on pelastuslaitoksen mukaan mennyt kokonaan poikki.
Siivoamisessa menee Sivulan arvion mukaan tunteja. 
– Tämä on harvinaista, että näin iso putki menee. Yleensä ne ovat 30 senttisiä. Ei näitä vuositasolla ainakaan usein tapahdu.
Vesi valuu viemäreihin ja viereiseen Töölönlahteen eikä sitä tarvitse erikseen imeä.
– Tässä on niin sanotusti aika hyvä paikka, ettei ole kiinteistöjä lähellä ja siinä on myös aika paljon asfaltoimatonta pintaa, mikä imee vettä. Myös kallistus on alueella Töölönlahdelle päin. Helsinginkatu on toki iso valtaväylä, joten sen katkaisu aiheuttaa tietenkin pientä päänvaivaa ihmisille, että miten sen saa kierrettyä.
Vesiyhtiö: Päävesiputkesta irtosi pala
HSY:ltä kerrotaan, että vesiputkesta irtosi aamupäivällä pala. Syytä palan irtoamiselle ei vielä osata kertoa.
– Sitä ei vielä tiedetä. Putki kaivetaan ylös ensi viikolla, jolloin saadaan selville miksi pala lähti siitä irti, sanoo verkkopäätoimittaja Elise Passiniemi HSY:stä.
Vesiyhtiö ei vielä halua spekuloida syytä siihen, miten pala on lähtenyt irti. 
– Me tutkimme tarkasti että mitä tapahtui ja miksi tapahtui, emmekä lähde nyt syitä spekuloimaan.
Vesijohto meni rikki hulevesiviemärityömaalla, mutta HSY ei vielä ota kantaa siihen, onko esimerkiksi kaivinkone voinut rikkoa putken. Näin suuria päävesiputkia rikkoutuu hyvin harvoin.
– Onhan tämä poikkeuksellinen tilanne, siellähän on satoja tuhansia litroja vettä. Onhan siellä tulva. Edellinen runkovesiputken rikkoontuminen oli pari viikoa sitten Tikkurilassa, mutta sitä ennen emme muista milloin olisi tällaista sattunut.
– Eihän päävesijohdot kauhean usein rikkoudu tällä tavalla. Ne ovat pienempiä jakeluvesijohtoja, jotka meillä yleensä menee rikki.
Pari viikkoa sitten päävesiputki rikkoutui Vantaan Tikkurilassa, mutta sitä aiemmin sattuneita tapauksia ei HSY:n viestinnässä muisteta.
– Äkillisiä, pienempiä vuotoja meillä on satoja vuosittain, mutta päävesijohto ei yleensä mene rikki. Pienemmät vesijohdot ovat paljon herkempiä esimerkiksi pakkasille, kuin isot.
Putki on saatu nyt korjattua ja vuoto tukittua, mutta vedenpaineet saattavat ainakin iltapäivällä olla vielä alhaiset keskustan ja Kallion alueella.
_Juttua täydennetty 20.1. klo 16.00 tuoreilla tiedoilla._
Väyrysen kansalaispuolue piti ensimmäisen tiedotustilaisuuden – ohjelmassa vaaditaan nopeaa eroa eurosta
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen perustama kansalaispuolue vaatii, että Suomen on erottava eurosta mahdollisimman pian. 
Paavo Väyrynen aikoo toimia jatkossa sekä kansalaispuolueen että keskustan edustajana Euroopan parlamentissa. Eduskuntaan hän palaa aikaisintaan ensi syksynä. Uuden kansalaispuolueen paikka on Väyrysen mukaan poliittisessa keskustassa.
Kansalaispuolue tähtää seuraaviin eduskuntavaaleihin. Väyrysen mukaan uusi puolue ei aseta ehdokkaita huhtikuun kuntavaaleihin ja tuleviin maakuntavaaleihin osallistuminen on vielä auki.
Kansalaispuolueen ensimmäisessä tiedotustilaisuudessa Helsingissä esiteltiin puolueen ulko- ja Eurooppa-poliittinen ohjelma sekä maahanmuuttopoliittinen ohjelma.
Väyrysen rinnalla puolueen ohjelmia esittelivät muut kansalaispuolueen puoluehallituksen jäsenet. Varapuheenjohtajana toimii keskustataustainen Sami Kilpeläinen ja kolmas jäsen on perussuomalaisista eronnut Sakari Linden.
Euro uhkaa itsenäisyyttä
Väyrynen kertasi tiedotustilaisuudessa kansalaispuolueen lyhyttä historiaa. Puolueen perustaminen on Väyrysen mukaan liittynyt Suomen euroeroa ajaneen kansalaisaloitteen käsittelyyn.
Kansalaispuolueen ohjelmassa vaaditaan Suomen nopeaa euroeroa.  Ohjelmassa todetaan, että jäsenyys euroalueessa uhkaa Suomen itsenäisyyttä.
Ohjelman mukaan Britannian ero EU:sta voi johtaa myös Tanskan ja Ruotsin eroon EU:sta. Kansalaispuolueen mielestä siinä tapauksessa myös Suomen pitäisi erota EU:sta ja muodostaa Pohjolan yhteisö yhdessä muiden pohjoismaiden kanssa.
Rajavalvonta omissa käsissä
Kansalaispuolueen maahanmuuttopoliittinen ohjelma on Väyrysen mukaan lähellä perussuomalaisten linjauksia.
-Mutta mikä on käytännön politiikka. Perussuomalaiset ovat olleet hallituksessa ja Suomessa on toteutettu kaikkein liberaaleinta maahanmuuttopolitiikkaa Saksan ja Ruotsin rinnalla, Väyrynen hämmästelee.
Kansalaispuolue vaatii, että maahanmuuttopolitiikka on pidettävä omissa käsissä. Rajavalvonta on tarvittaessa nopeasti palautettava ja myös työvoiman vapaata liikkuvuutta EU-maiden välillä on voitava rajoittaa.
– Meillähän tehtiin suunnattoman suuri virhe syksyllä 2015, kun meillä ei palautettu rajatarkastuksia, vaikka siitä keskusteltiin. Meille pääsi tulemaan runsaasti maahanmuuttajia, joilla ei ole oikeutta turvapaikkaan, Väyrynen toteaa.
Satakunnan Puhelimen ex-toimitusjohtaja somessa: "Findan voisi lopettaa" 
DNA:n suuromistaja Findassa on käynnissä valtataistelu.
Satakunnan Puhelimen entinen toimitusjohtaja Veikko Naire pitää pörssiyhtiö DNA:n suuromistajaa Findaa nykymaailmassa turhana yhtiönä. Hän kertoo mielipiteensä sosiaalisessa mediassa.
Findassa on käynnissä valtataistelu. Findan nykyjohdon taakse kerätään pienomistajilta kirjeitse valtakirjoja. Findan omistajina on tuhansia yksityishenkilöitä, koska yhtiö perustettiin vanhojen paikallisten puhelinyhtiöiden pohjalle. Findan nykyjohto pelkää, että osakkeita ostavat rahastot pystyvät valtaamaan Findan ja vaihtamaan sen johdon. 
"Tarkoitettu väliaikaiseksi"
Naire muistuttaa, että Finda ja holdingyhtiö Luuri oli tarkoitettu vain väliaikaisiksi, DNA:n käynnistämisen turvaaviksi vakauttajiksi.
– Silloinen yhtiön hallitus lupasi omistajille kehittää omistus mahdollisimman pikaisesti likvidiksi, julkisesti noteeratuksi. Siitä on nyt reilusti yli 10 vuotta, Naire toteaa päivityksessään Facebookissa. 
"Valtakirjoja ei tulisi antaa"
Nairen mukaan Findan omistus on edelleen niin hajautunutta, että selkeää omistajatahtoa ei helposti synny. Hänen mielestään selkeintä olisi nyt purkaa väliaikaiset "leikkikehät" ja saattaa varsinaisten omistajien osakeomistus likvidiksi DNA-pörssiyhtiön omistukseksi.
– Findan merkittävä kassavarallisuus tulisi jakaa omistajille pääomapalautuksina. Tämä on erityisen ajankohtaista, koska listaamattomien yhtiöiden osinkokohtelun - omistajan kannalta edullista - verolakia pyritään muuttamaan. Minun näkemykseni on, että nyt koottavia valtakirjoja ei pitäisi antaa.
Naire korostaa, ettei hän ole yli kymmeneen vuoteen toiminut puhelinalalla.
– Minulla ei ole tiedossa liikesalaisuuksia siitä, mitä Findassa tai DNA:ssa tapahtuu. 
Jousimetsästys ei ole hätäisen hommaa – "Meni pari vuotta, että sain saaliin"
Jousimetsällä saalis voi tulla jopa muutaman metrin päähän, mutta silti kaato jää tekemättä.
Tammikuinen aamu alkaa hiljalleen valjeta lumisessa metsässä Maskun Lemussa. Hento tuulenvire heiluttaa havupuiden oksia.
Pian hiljaisuus rikkoontuu koiran haukuntaan. Jousimetsästäjä Aleksi Pennanen tarkkailee tilannetta metsän reunasta.
– Ollaan ihan hiljaa. Kauris tulee kohta varmaan tästä, Varsinais-Suomen Jousimetsästäjiin kuuluva Pennanen toteaa. 
Koe ei ole mikään ampumakilpailu. Se takaa, että metsästäjä osaa käyttää asettaan.
Eikä aikaakaan, kun kauris ilmestyy näköpiiriimme. Eläin loikkii ketterästi rinnettä pitkin alas, yli metsätien, ja katoaa nopeasti metsän suojiin.
16-vuotias Pennanen seuraa kaurista katseellaan, mutta jousi jää virittämättä. Hän ilmoittaa havaintonsa nopeasti radiopuhelimella jahtitovereilleen.
– Kauris juoksi noin 40 metrin päästä. Jos se olisi pysähtynyt, olisin yrittänyt ampua. Juoksuun en viitsinyt yrittää.
Pian rinnettä pitkin laskeutuu mäyräkoira Riitu. Koira yhytti kauriin makuupaikaltaan. Se on ajanut eläintä takaa jo toista tuntia. Jäämme vielä hetkeksi odottamaan, mikäli kauris palaisi metsätielle.
Jousimetsällä päästävä lähelle saalista
Metsästyksessä vaaditaan aina kärsivällisyyttä, mutta jousimetsällä kylmähermoisuuden merkitys korostuu.
Tyypillinen ampumamatka on korkeintaan 30 metriä, joten eläimen on annettava rauhassa tulla sopivalle kaatoetäisyydelle. Osuman on oltava tarkka, jotta eläin ei pääse haavoittuneena pakoon.  Aleksi Pennasen mielestä siinä piilee myös lajin suola.
– Tässä on se oma mielenkiintonsa ruutiaseilla metsästykseen verrattuna. Tämä ei ole hätäisen miehen laji.
Aleksin isä Olavi Pennanen huomauttaa, että jousimetsällä sattuu haavakkoja harvoin. Haavakolla tarkoitetaan metsästäjän haavoittamaa eläintä. Olavi Pennanen pääsi jahdin aikana kauriin kanssa lähes kasvokkain, mutta nuoli jäi ampumatta.
– Huomasin kauriin jo sadan metrin päästä. Päästin eläimen 30 metriin, viritin jousen ja nostin tähtäimen kauriin kylkeen. Kauris kulki merenrantakaislikkoa pitkin kolmen metriin päähän minusta.
– Kaislikko oli vähän edessä, joten jäin odottamaan täydellistä ampumapaikkaa. Ajattelin, että otan varman päälle, enkä ammu risukon läpi. Tänään jäi saalis saamatta, mutta haavakolta vältyttiin, Varsinais-Suomen Jousimetsästäjien mies sanoo.
Jousimetsästys laajenemassa syksyllä
Jousella saa tällä hetkellä metsästää kaurista ja sitä pienempiä riistaeläimiä. Syksyllä 2017 lakiin on näillä näkymin tulossa muutos, joka sallisi myös valkohäntäpeuran, villisian ja muutamalla Lounais-Suomen saarella elävän muflonin metsästyksen. 
Pitää ampua tuhansia laukauksia, eikä saa harjoitella pelkkää maalitauluammuntaa. Meni parisen vuotta, ennen kuin sain ensimmäisen riistaeläimeni jousella.
Valtakunnallisen riistaneuvoston jäsen Marko Perkkiö sanoo, että metsästäjät odottavat mahdollista lakimuutosta jo innolla. Miehen mukaan jousi on kelpo ase myös peurankaatoon.
– Yhdysvalloissa ammutaan jousella suurin piirtein miljoona eläintä joka vuosi. Normaali metsästysnuoli lävistää peuran kokoisen eläimen lähes aina.
Lakiesitykseen sisältyy pakollinen ampumakoe, joka muistuttaa kiväärimetsästäjien koetta. Perkkiö pitää pakollista koetta järkevänä.
– Koe ei ole mikään ampumakilpailu. Se takaa, että metsästäjä osaa käyttää asettaan ja jousi on säädöissään.
Vaikka Perkkiö pitää pakollista koetta vaikeustasoltaan helppona, jousimetsästäjien on harjoiteltava säännöllisesti, mikäli jahdissa haluaa osua muuhunkin kuin lähimpään mäntyyn. Aleksi Pennanen on samaa mieltä.
– Pitää ampua tuhansia laukauksia, eikä saa harjoitella pelkkää maalitauluammuntaa. Käyn ampumassa muun muassa maastoradalla erilaisia 3D-eläimiä. Meni parisen vuotta ennen kuin sain ensimmäisen riistaeläimeni jousella. Se oli kauris, Aleksi Pennanen sanoo.
"Matkustajalaivaliikenteen lopettava EU-direktiivi" olikin Suomen oma laki vuodelta 1982 – "Vähän nolo juttu"
Sisävesiliikenteen säännöllistä työaikaa ei ole rajoitettu eikä olla rajoittamassa.
Tällä viikolla uutisoitu tieto sisävesiliikenteen työaikojen rajoittamista on väärä.
Ainakin [Iltalehti uutisoi tiistaina hallituksen esityksestä](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201701162200054686_uu.shtml), jonka mukaan sisävesilaivojen säännöllinen työaika rajattaisiin välille 7–17. Jutussa Suomen Matkustajalaivayhdistys varoitti esityksen tarkoittavan sisävesien matkustajalaivaliikenteen loppumista. Torstaina samasta asiasta [uutisoi paikallisesti myös Yle Kuopio](http://yle.fi/uutiset/3-9411371).
Työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan kuitenkin, että säännöllisen työajan sijoittaminen välille 7–17 on ollut kotimaanliikenteen työaikalaissa jo vuodesta 1982 lähtien. Siitä on voinut poiketa alusta alkaen, mikäli työehtosopimuksessa sovitaan niin.
– Esimerkiksi matkustaja-alusliikenteessä näin on jo tehtykin, sanoo vanhempi hallitussihteeri Nico Steiner työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Toisin sanoen sisävesilaivojen säännöllistä työaikaa ei ole rajattu eikä olla rajaamassa. Sellainen ei myöskään perustu mihinkään EU-direktiiviin.
Suomen Matkustajalaivayhdistyksen puheenjohtaja Juha Nyberg harmittelee, että yhdistyksen tiedotus asiasta on perustunut väärinymmärrykseen.
– Tämä on nyt vähän nolo juttu, Nyberg pahoittelee.
Työ- ja elinkeinoministeriön Steinerin mukaan lakia uudistettaessa keskusteltiin päin vastoin säännöllisen työajan vapauttamisesta. Suomen Merimies-Unioni vastusti kuitenkin tätä.
Matkustajalaivaliikenteen kannalta uudessa laissa tuli joitakin todellisiakin muutoksia, kuten rajoituksia ylityötunteihin sekä lisää lepoaikaa. Ylitöitä saa nyt teettää enintään 384 tuntia vuodessa. Jos työntekijä on alle vuoden mittaisessa määräaikaisessa työsopimuksessa, ylitöitä saa olla viikossa keskimäärin enintään kahdeksan tuntia. Viikoittaista lepoaikaa on puolestaan nostettu 77 tunnista 84 tuntiin.
– Lepoaikojen lisääminen ei ole välttämättä mikään hyvä juttu, mutta loppupeleissä ei siellä mitään järkyttävää tekstiä ole, Matkustajalaivayhdistyksen puheenjohtaja Juha Nyberg myöntää.
Lentokone ei päässyt laskeutumaan Kemi-Tornioon liukkaan kiitoradan vuoksi
Kemi-Tornion ja Helsingin välinen uusi lentovuoro jouduttiin perumaan heti tuoreeltaan. Liukkaan kiitoradan vuoksi kone ei päässyt laskeutumaan Kemi-Tornion kentälle.
Perjantaina jouduttiin perumaan lento Kemi-Torniosta Helsinkiin kiitoradan liukkauden vuoksi. Kone laskeutui Ouluun ja matkustajat siirtyivät Oulun kentälle bussikuljetuksella. Myös Helsingistä Kemi-Tornioon tulevat matkustajat joutuivat tulemaan linja-autolla Kemiin.
– Kiitotien pinta on jäässä kelien vaihtelun vuoksi ja lisänä vielä on voimakas sivutuuli, joka olisi vaatinut, että kiitotie on vielä normaalia paremmassa kunnossa, Kemi-Tornion lentoaseman päällikkö Joni Nojonen sanoo.
Kiitotien kuntoon laittamiseksi Kemi-Tornion kentälle on hälytetty lisäväkeä ja jäätä joudutaan poistamaan mekaanisesti. Nojosen mukaan kiitotien lämpötilan vuoksi kemikaaleja ei voida jäänpoistossa täysin hyödyntää.
Kiitotien liukkauden vuoksi lentoja joudutaan perumaan lähes joka talvi. Nojosen mukaan tänä talvena kelit ovat olleet haastavia ja liukkauden vuoksi on nyt peruttu jo toinen lento.
Nojonen arvioi, että perjantai-iltapäivän lentovuorot pystytään hoitamaan Kemi-Tornion kentällä normaalisti ja kiitotie saadaan kunnostettua.
Kemi-Tornion lentoasemalta peruttu lento on Finnairin lisävuoroja, joita tänä talvena Helsingin ja Kemi-Tornion välillä on 12. Vuorot lennetään satapaikkaisella Embraer-konetyypillä.
_edit. Lisätty tieto iltapäivän vuoroista klo 14:42._
Sodankylässä ja Tervolassa kolaroitiin hirven kanssa
Hirvikolarit sattuivat samaan aikaan puoli kahdeksalta aamulla. Kummankaan auton kuljettaja ei loukkaantunut.
Sodankylässä henkilöauto törmäsi hirveen Ala-Postojoen ja Peurasuvannon välillä. Auto kärsi peltivaurioita, mutta kuljettaja selvisi naarmuitta. Hirvi kuoli törmäyksessä.
Myös Tervolassa tapahtui hirvikolari. Pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja pääsi jatkamaan matkaansa autolla, johon tuli vain pieniä peltivaurioita. Paikalliset metsästäjät lopettivat hirven onnettomuuspaikalla.
Jäätie muuttaa saarelaisen elämän: "Tekee mieli lähteä viemään roskapussi keskellä yötä"
Savonlinnassa on laaja jäätieverkosto, jolla liikutaan omalla vastuulla. Jäätiet säästävät lossikustannuksia ja saarissa asuvien elämä muuttuu vapaammaksi.
Jäätiet Savonlinnan seudulla on saatu avattua liikenteelle aikaisin. Mantereelta Ikoinniemestä päästiin Ritosaareen jo tammikuun ensimmäisellä viikolla, mikä on viime vuosiin verrattuna varhain.
Ikoinniemestä yksityinen jäätie kulkee Ritosaaren kautta Kongonsaareen, Saukonsaareen ja Pietolansaareen, josta matka mantereelle jäätien kautta lyhenee viitisenkymmentä kilometriä maantieyhteyteen verrattuna.
Ritosaareen kulkee lossi ja lossi on koulukyytien ja raskaan liikenteen vuoksi käytössä myös jäätieyhteyden ajan, mutta rajoitetusti. Jäätie tarjoaa saaressa asuvalle ihan erilaisen vapauden kuin aikataulutettu tai tilattava lossi. 
Voi lähteä vaikka keskellä yötä ja suunnittelematta liikenteeseen.
– Voi lähteä vaikka keskellä yötä ja suunnittelematta liikenteeseen. Vaikkka lossi onkin, niin sen tilaamiseen on kynnys. Kyllä tekee mieli lähteä viemään roskapussi keskellä yötä tähän mantereen rantaan, nauraa ritosaarelainen Pasi Pulkkinen.
Jäätiellä omalla vastuulla
Jäätieverkosto myös säästää lossikustannuksia, lossinkuljettajat ovat töissä vain osa-aikaisesti. Jäätietä ajetaan niin kauan kuin luonto antaa, toiveet ulottuvat huhtikuulle. Lossi aloittaa säännöllisen liikenteen kuitenkin heti, kun jäätielle ei enää pääse.
– Kenenkään ei tarvitse kulkea jäätiellä kuin silloin, kun se on varmasti turvallista, vakuuttaa Pulkkinen.
Jäätien painorajat on tehty ylivarovaisesti, vaikka jokainen kulkee jäätietä omalla vastuullaan.
Jäätie-etiketti ei suosi hurjastelua
Melkein koko ikänsä saaressa asunut Pasi Pullkinen tietää, että jäätie, jossa ei ole ojia, houkuttelee hurjastelemaan. Jäätien kunnolle kova vauhti ei kuitenkaan tee hyvää. Periaatteessa maantienopeus 80 km/h olisi sallittu, mutta huomattavasti alempaa nopeutta suositellaan.
– Jää liikkuu auton alla ja jos ajaa kovaa, vesi jään alla lähtee lainehtimaan ja voi tehdä jäähän railoja. Kun ne jäätyvät uudelleen, tulee ikävää röykkyä tien pintaan. Sellaisella ei ole loppukaudesta mukava, eikä turvallinen ajella, Pulkkinen selittää. 
Jäätiellä on hyvä muistisääntö, 50/50 eli vauhti korkeintaan 50 km/h ja turvaväli 50 metriä.
Myös turvaväli edellä ajavaan on hyvä pitää reiluna, ainakin 50 metrissä. Näin ehtii reagoida esimerkiksi railon syntymiseen. Jäällä jarrutusmatkakin on pidempi, koska pinta voi olla liukas.
– Jäätiellä on hyvä muistisääntö, 50/50 eli vauhti korkeintaan 50 km/h ja turvaväli 50 metriä, vinkkaa Pasi Pulkkinen.
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti henkilöauton ja rekan välisessä onnettomuudessa Kuutostiellä Parikkalassa
Onnettomuus sattui Kannaksentien risteyksessä perjantaina aamupäivällä.
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti henkilöauton ja rekan välisessä kolarissa Kuutostiellä Parikkalassa.
Onnettomuus sattui Kannaksentien risteyksessä kello 11 jälkeen perjantaina. 
Onnettomuusautoissa oli yhteensä kolme ihmistä. Vakavammin loukkaantunut oli henkilöautossa.
Keskustan kuva kuoppaisista teistämme onkin Venäjältä – "Kuvan alkuperä toissijainen"
Jatkossa puolue käyttää vain kotimaisia kuvapankkeja väärinymmärrysten estämiseksi, viestitetään keskustasta.
Keskusta julkaisi torstaina Twitter-tilillään kuvan, jossa esitetään huoli suomalaisten teiden rapautumisesta ja korostetaan, että se on estettävä. "Nyt on aika hakea ratkaisuja", kerrotaan kuvan tekstissä. Kuvalla on haluttu korostaa liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) torstaina julkistamaa [selvitystä liikenneuudistuksesta.](http://yle.fi/uutiset/3-9411676)
[Lännen median mukaan](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/keskustan-harski-kuvahuijaus-twitter-valokuva-suomen-kuoppaisista-teista-onkin-venajalta-24217081) kuva ei ole suomalaisesta tiestä, kuten voisi olettaa, vaan kuva on Venäjältä.
Keskustan viestintävastaavan Matti Mönttisen mukaan kuvalla oli tarkoitus ilmentää Suomen tiestön heikkoa tilaa. Hän sanoo, että niin sanottuja kuvituskuvia haetaan usein ulkomaisista kuvapankeista. Mönttinen sanoo, että puolueen twitterissä julkaisema kuva oli venäläisen kuvaama.
Hänen mukaansa kuvan alkuperä on toissijainen, koska sen tarkoituksena oli ilmentää itse asiaa, eli Suomen teiden rapistumista.
– Jotta mitään väärinymmärryksiä ei jatkossa pääsisi syntymään, olen tarkistanut sisäisiä toimintatapojamme niin, että käytämme tästä edes pääsääntöisesti vain kotimaisia kuvapankkeja, hän sanoo.
Mönttisen mukaan monet autoilijat kyllä tietävät omien kokemustensa perusteella, että Suomessa tiet voivat olla huonommassa kunnossa kuin kuvassa on esitetty.
Mistä NHL:ssä puhutaan? Huojuvia tuoleja ja kaatuneita linja-autoja
NHL-viikko on pitänyt sisällään jälleen kasan mielenkiintoisia uutisia, joihin Ylen NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä tuttuun tapaan luo katsauksen
New York Islandersin Jack Capuanosta tuli aiemmin viikolla toinen kuluvalla kaudella potkut saanut NHL-luotsi. Seuraavaa ei välttämättä tarvitse odotella kauaa, jos pohjoisamerikkalaismediaa uskoo. Listasimme tuttuun tapaan NHL-viikon kuumimmat puheenaiheet.
New York Islanders
On aidosti vaikeampaa keksiä New York Islandersin ympäriltä asioita, jotka olisivat hyvin kuin niitä, jotka ovat huonosti. Itäisen konferenssin pohjilla kyntävä seura on tunnettu poukkoilevasta seurajohtamisesta ja tähän kuvaan päävalmentaja Jack Capuanon potkut sopivat hyvin. Etenkin, kun ne tulivat Bostonista otetun voiton jälkeen. Kuka saa potkut voitetun ottelun jälkeen?
GM Garth Snow on monen NHL:ää seuraavan mielestä enemmän syyllinen Islandersin ongelmiin kuin Capuano. Itse asiassa ennen Boston-ottelua monet Islanders-pelaajat olivat pohjoisamerikkalaismedian mukaan antaneet epävirallisesti tukensa Capuanolle. Snow:n oli kuitenkin tehtävä jotakin ja Capuano sai lähteä.
Uusi omistajaporras saattaa kuitenkin seuraavaksi ottaa liipaisimelle Snow:n, joka tuntui kesällä ainoastaan heikentäneen pudotuspeleissä toiselle kierrokselle keväällä edennyttä joukkuetta. Kaiken ytimessä on nimittäin joukkueen kapteeni ja seuran ainoa supertähti John Tavares. Tavares ei ole tiettävästi seurannut seuran sekoilua ilolla ja mikä pahinta, Tavaresista on tulossa puolentoista vuoden päästä rajoittamaton vapaa agentti.
Omistajille on siis kiire vakuuttaa kapteeni seuran paremmasta huomisesta. Muutoksia tarvitaan ja kuka olisikaan ensimmäisenä listalla…
Tuoli huojuu Bostonissa
Boston saattaa seurata Floridaa ja Islandersia seurana, joka antaa valmentajallensa kenkää vielä kuluvan kauden aikana. Pohjoisamerikkalaislähteiden mukaan yhteys päävalmentaja Claude Julienin ja seurajohdon välillä ei ole parhaassa mahdollisessa kunnossa. Urheilullisesti Boston on edelleen kelpoasemissa pudotuspelipaikalla, vaikka onkin hävinnyt neljä kuudesta edellisestä ottelustaan.
TSN:n sisäpiiriläinen Bob McKenzie sanoi torstaina Julienin työpaikan olevan vakavasti uhattuna.
Boston kohtaa perjantaina kotijäällään Chicagon ja lauantaina vieraissa Pittsburghin.
Katsomoon ei heilutella
Buffalon ruotsalaismaalivahti Robin Lehner on tunnettu temperamentistaan ja tästä saatiin jälleen esimerkkiä tiistaina, kun Lehner tuli vaihtoon otetuksi ottelussa Torontoa vastaan. Lehner oli päästänyt ottelussa kolme maalia, kun päävalmentaja Dan Bylsma päätti vetää ruotsalaisen maalilta. Lehner antoi Bylsmalle tulisen katseen pois tullessaan.
Mutta ei tässä vielä kaikki.
Juuri ennen kolmatta maalia, Lehner oli tv-aikalisällä juodessaan heilutellut katsomoon fanille, joka nosti kännykkänsä Lehneriä kohden. Kännykän FaceTime-ohjelmasta Lehnerille vilkutti pikkupoika, jolle ruotsalainen vilkutti takaisin. Ja tästäkös kohu nousi.
\- Tiedän, miltä se näyttää. Mutta hei, menen juomaan ja siellä istuu äiti, jonka viisivuotias poika heiluttaa minulle puhelimesta yöpaidassaan. Ihmiset, jotka minut tuntevat, tietävät, että minä heilutan takaisin. En välitä, mitä muut siitä ajattelevat, Lehner totesi myöhemmin kanadalaiselle Sportsnetille.
\- Ja on tekopyhää pyytää anteeksi sitä, mitä on. En halunnut lähteä maalilta. Halusin upota laivan mukana, Lehner jatkoi myöntäen samalla, että aina pelaajan temperamentti ei auta joukkuetta.
Kylkimyyryllä
Viikon erikoisin ja vaarallisin uutinen saatiin Southern Pro- liigasta. Siellä nimittäin Columbus Cottonmouths- joukkueen linja-auto kellahti kyljelleen rampissa bussin poistuttua isommalta tieltä. Onnettomuus tapahtui Peorian ulkopuolella lähellä Chicagoa.
Joukkueen onneksi kukaan ei saanut onnettomuudessa vakavia vammoja, vaikka kaikki mukana olevat sairaalassa kävivätkin.
Kehitys kehittyy
Connor McDavidin jatkoaikamaali keskiviikkona herätti tiukkaa keskustelua siitä, oliko James Reimerin hanskassa ollut kiekko kokonaan maaliviivan yli. Saattaa olla, että jatkossa tämän kaltaisiin tilanteisiin on tarjolla aukottomia vastauksia. TSN:n mukaan NHL on nimittäin tiiviissä yhteistyössä muun muassa saksalaisen teknologiayrityksen kanssa kehittämässä kiekonseurantateknologiaa.
Kyse on sähkömagneettitekniikkaan erikoistuneesta yrityksestä, jonka suunnittelema kiekko tarjoaisi aina tiedon siitä, missä kiekko on tai aiemmin oli. Tämä olisi luonnollisesti NHL:lle huima läpimurto kaikkiin maaliviivan ylitykseen liittyviin kiperiin tilanteisiin. Kiekko ei ole valmis, mutta TSN:n mukaan lähellä ollaan.
Näyttelijä Ewan McGregor päätti ryhtyä ohjaajaksi, koska tarina tyttären menettämisestä kosketti henkilökohtaisesti
American Pastoral -elokuvassa täydellisen perheen tytär radikalisoituu ja turvautuu väkivaltaan. Elokuva voisi kertoa tästä päivästä, mutta se tapahtuu 1960-luvun Amerikassa.
Tähtinäyttelijä Ewan McGregorin ensimmäinen ohjaustyö saa Suomen ensi-iltansa tänään. Poikkeuksellisen vahva samaistumisen tunne elokuvan päähenkilöön sai skottinäyttelijän ottamaan _Americal Pastoral_ -elokuvan ohjaushaasteen vastaan. 
Ewan McGregor oli kyynelissä luettuaan elokuvan käsikirjoituksen. Skottinäyttelijä tiesi heti, että hänen täytyy toteuttaa pitkäaikainen unelma elokuvan ohjaamisesta.
– Elokuvan päähenkilö menettää tyttärensä. Minulla on neljä tytärtä enkä voinut olla ajattelematta heitä.
Elokuvassa päähenkilö Swede Levovin tytär ajautuu 1960-luvun väkivaltaisten radikaalien pauloihin isän varjelusta huolimatta. Dakota Fanningin esittämä Merry tuhoaa samalla perheensä, jonka elämä näyttää päällepäin todeksi tulleelta amerikkalaiselta unelmalta.  
Elokuva perustuu Philip Rothin Pulitzer-palkittuun kirjaan. Ewan McGregor myöntää, että teoksen klassikkoasema toi suorituspaineita esikoisohjaukseen.
– Monet sanoivat, että kyseessä on heidän lempikirjansa. Yritin vain sulkea korvani tältä! McGregor nauraa Yle uutisten haastattelussa Lontoossa.
Luonnonlahjakkuus samaistui toiseen
Samaistuminen roolihahmoon on helppo ymmärtää. McGregor näyttää saaneen kaiken yhtä helposti kuin _American Pastoralin_ amerikanjuutalainen päähenkilö Swede Levov. Ulkonäkönsä vuoksi "Ruotsalainen"-lempinimen saanut Swede on urheilullinen luonnonlahjakkuus, jolle liike-elämän ovet avautuvat perityn yrityksen johdossa.
McGregor taas maailmanmaineeseen 25-vuotiaana, kun vuoden 1996 _Trainspotting_-elokuvasta tuli maailmanlaajuinen yllätysmenestys. Parin vuoden kuluttua seurasi todellinen Hollywood-tähteys Tähtien sota -elokuvien Obi-Wan Kenobina.
Tuuri jatkuu edelleen, sillä heti ensimmäinen ohjaustyö on suuren budjetin tuotanto, jonka muita pääosia näyttelevät valovoimaiset Dakota Fanning ja Jennifer Connelly.
Tie Hollywoodin pääsarjaan saattoi olla liiankin helppo, sillä McGregor ei tuntenut elokuvaa todelliseksi esikoistyöksi.
– Haluaisin nyt peruuttaa ajassa taaksepäin ja ohjata pienen mittakaavan elokuvan nuorten näyttelijöiden kansa. Tahtoisin löytää käsikirjoituksen ja olla mukana tarinan työstämisessä alusta alkaen.
Vastuu ei ole pyyhkinyt tavaramerkkivirnettä
McGregorin luonnonlahja on huoleton virnistys. Se avaa ovet huippurooleihin ja todennäköisesti uusiin ohjaustöihin, vaikka hidastempoinen _American Pastoral _onkin kaukana täysosumasta.   
Maailmankuulun virneen takana on aitoa ystävällisyyttä, selittää Swede Levovin vaimoa esittävä Jennifer Connelly Yle Uutisten haastattelussa Lontoossa.
– Kenen tahansa on helppo tulla toimeen Ewanin kanssa. Hänessä on universaalia charmia.
Vastuulliset ohjaajan ja perheenisän roolit eivät ole hukuttaneet valkokankaaltakin välittyvää innostumisen kykyä. McGregorin suupielet nousevat juonivasti kohti korvia, kun hän pohtii pitäisikö Skotlannin liittyä Pohjoismaihin jos synnyinmaa itsenäistyy Britannian EU-eromyllerryksessä.
– Ottaisitteko te meidät? Sitten meidän pitäisi tehdä se!
Akuuttilääketiede käsitettiin väärin – "ei sitä mitä Kouvolassa tilattiin"
Kouvolalaisille politikoille on valjennut, että haluttu akuuttilääketieteen päivystys olisi huomattavasti suppeampi kuin mitä he ovat kuvitelleet. 
Kouvolassa on herännyt epäilys akuuttilääketieteen päivystyksen riittävyydestä. Politikoille on valjennut, että päivystys olisi huomattavasti suppeampi kuin mitä he ovat kuvitelleet.
– Käsitys oli, että se olisi huomattavasti laajempi. Nyt se olisi supistumassa terveyskeskuspäivystykseksi, Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Larikka sanoo.
Kymenlaakson poliitikot sopivat viime perjantaina yleisistä sosiaali- ja terveyspalveluihin liittyvistä tavoitteista. Tuolloin Kouvola esitti haluavansa akuuttilääketieteen päivystyksen.
Nyt Jari Larikka kirjoittaa Facebookissa, että akuuttilääketieteen päivystys ei ole sitä, mitä Kouvolassa tilattiin.
– Käytännössä akuuttilääketieteen päivystys ja yleislääketieteen päivystys ovat sama asia - terveyskeskustasoinen hoitopaikka. Eli Kouvolalle onkin tarjottu sama paketti vain kauniimmassa kääreessä, Larikka kirjoittaa.
Larikan mukaan Kouvolan tavoitteena on ollut, että kaupungissa säilyisi ainakin osa nykyisistä erikoisaloista, ja että Kouvolassa olisi paikka, jonne ensihoito voi kuljettaa potilaita yöaikaan, jotta kaikkia potilaita ei tarvitsisi kuljettaa keskussairaalaan Kotkaan.
– Nyt näyttää siltä, että näin ei ole, vaan olisi pelkästään ajanvarauksella toimiva terveyskeskuspäivystys, Larikka sanoo.
Kouvolan kaupunki on järjestämässä maanantaina valtuutetuille infotilaisuuden. Siellä on tarkoitus käydä läpi sote-uudistuksen vaikutuksia.
Asiantuntija Kelan tulkkauspalvelusta tehdystä syrjintäpäätöksestä – yhdenvertaisuuslaki haastaa viranomaisen harkintavallan
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan mukaan Kela on syrjinyt kuurosokeaa tulkkauspalvelun järjestämisessä. Päätös on ensimmäinen laatuaan ja sitä pidetään tärkeänä tulevien vastaavien tapausten kannalta.
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta on ensimmäisen kerran [ottanut kantaa](http://yle.fi/uutiset/3-9400789) Kelan vammaisten tulkkauspalvelun toimintaan.
Kuurosokea henkilö oli kannellut lautakuntaan tapauksesta, jossa hän ei ollut saanut käyttää portugalinkielen taitoista tulkkia puhelintulkkaukseen eikä toista tulkkia ollut järjestynyt.
Kela perusteli päätöstä lautakunnalle mm. sillä, että tulkki ei ollut suorittanut Kelan edellyttämää kurssia kuulonäkövammaisille tulkkauksesta.
Lautakuntaa selitys ei tyydyttänyt ja se katsoo Kelan syyllistyneen syrjintään tulkkauspalvelun järjestämisessä.
Vammaisten syrjintätapauksiin erikoistuneen lakimiehen Jukka Kumpuvuoren mukaan päätöksellä on merkitystä myös laajemmin.
– Yksilötason lisäksi päätöksellä on historiallinen merkitys meidän oikeusjärjestyksessämme. Yleensä vammaisasioita hoidetaan viranomaispainotteisessa hallintokoneistossa, jossa viranomaisen harkintavalta on todella laaja. Uusi yhdenvertaisuuslaki on ikäänkuin tunkeutunut suomalaiseen perinteiseen hallintokoneistoon ja sillä tavalla tämä on tällainen uusi oikeudellinen sekoitus, mikä toimii nyt tässä yksilötapauksessa todella tehokkaasti, Kumpuvuori sanoo.
Muutoksenhaku mahdollista
Molemmilla osapuolilla on mahdollisuus hakea päätökseen muutosta hallinto-oikeudelta. Kelasta kerrotaan, että muutoksen hakemista harkitaan, mutta asiaa ei haluta muuten kommentoidan tässä vaiheessa.
Tiettävästi lautakunnassa ei ole tällä hetkellä muita vammaisten tulkkauspalveluun liittyviä hakemuksia.
– En usko, että Kelan suuntaan on muita tapauksia vireillä ja se kertoo ehkä siitä, että perinteisesti Kelan päätöksistä on valitettu hallintovalituksina. Kun tämä päätös huomataan, niin saattaa tulla muitakin juttuja, Kumpuvuori arvioi.
Valtioneuvoston asettaman yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan tehtävänä on mm. torjua syrjintää. Se on voi kieltää esimerkiksi viranomaista jatkasta tai uusimasta henkilöön kohdistuvaa syrjintää ja asettaa kiellon tehostamiseksi uhkasakon. Näin toimittiin myös Kelan vammaisten tulkkauspalvelusta tehdyssä päätöksessä.
Jukka Kumpuvuoren mukaan hakemuksen jättäminen lautakuntaan onnistuu helposti esimerkiksi sähköpostilla, jos asia ei muutoin etene.
– Ensin ehkä kannattaa olla yhteydessä sen viranomaisen kanssa tai palvelutarjoajan kanssa, jonka kokee syrjivän itseä. Mutta sitten kannattaa kyllä aika nopeasti edetä tänne lautakuntaan ja jättää asia sitten sinne puolueettomasti päätettäväksi, Kumpuvuori neuvoo.
SVT: Suomenkielisten mummojen huijaamisesta epäillyt kiinni Ruotsissa – esiintyivät lapsenlapsina
Kahta miestä vaaditaan Gävlessä vangittavaksi kymmenistä petoksista ja varkauksista. Huijarit olivat hankkineet eläkeläisnaisilta pankkikortteja ja tunnuslukuja.
Ruotsin poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä, joiden epäillään huijanneen suomenkielisiltä eläkeläisnaisilta rahaa. Miehiä epäillään noin kolmestakymmenestä petoksesta ja varkaudesta, [yleisradioyhtiö SVT kertoo.](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasternorrland/modus-barnbarn-ny-brottslighet-avslojad)
Toinen tekijöistä esiintyi suomenkielisten vanhusten Suomessa asuvana lapsenlapsena. Hän otti ensiksi yhteyttä puhelimitse.
– Aluksi olin todella iloinen, kun kuulin äidinkieltäni. Se oli oikein mukavaa. Soittajat olivat opetelleet, kuinka suostutella, jutella ja kehua, sundsvallilainen Margit Alenmark kertoi SVT:lle.
Seuraavaksi soittaja lupasi tulla käymään. Sitten tekijät olivat tavalla tai toisella saaneet haltuunsa uhrin pankki- tai luottokortin sekä sen tunnusluvun. Tämän jälkeen he olivat kadonneet paikalta ja tyhjentäneet tilin.
Lastenlasten nimet oli selvitetty
Petokset oli valmisteltu hyvin. Lastenlasten nimet oli selvitetty, ja uhreiksi oli valikoitu vain suomalaistaustaisia vanhoja naisia.
Miehet on pidätetty Gävlessä Norlannissa, ja heidän vangitsemisestaan päätetään perjantaina. He olivat tehneet rikoksia eri puolilla Ruotsia.
Syyttäjän mukaan pääepäillyn uskotaan huijanneen rahaa ja omaisuutta ainakin 37 000 euron edestä.
Vexi Salmen elämästä kertova musikaali Lappeenrannan kaupunginteatteriin
Lappeenrannan kaupunginteatteri aloittaa syksynsä musikaalilla Villit vuodet. Lisäksi näyttämölle on tulossa farssi Puhtaana käteen. 
Lappeenrannan kaupungiteatteri tarjoaa katsojilleen syksyn 2017 ensi-iltana sanoittaja Vexi Salmen elämästä kertovan musiikkinäytelmän Villit vuodet. Näytelmässä on paljon tuttua iskelmämusiikkia, ja Vexi Salmen hahmon lisäksi näytelmässä seikkailee myös Irwin Goodman. 
Vexi Salmi aloitti uransa yhdessä Irwin Goodmanin kanssa. Salmi on myös sanoittanut liki kaikki Goodmanin tunnetuimmat hitit. Salmi on on tehnyt tuhansia iskelmäsanoituksia kaikille maamme eturivin iskelmätähdille. 
Musikaalin Villit vuodet ohjaa Iiris Rannio ja sen päärooleissa esiintyvät Eero Rannio, Jarno Kolehmainen ja Aija Pahkala. 
Näytelmä sai kantaesityksensä Hämeenlinnan teatterissa vuonna 2008. 
Farssi Puhtaana käteen 
Lokakuussa 2017 Lappeenrannan kaupunginteatterissa saa myös ensi-iltansa brittiläisen Michael Cooneyn kirjoittama farssi Puhtaana käteen. Näytelmä kertoo sosiaaliturvahuijauksilla itsensä elättävästä Erkki Lehtisestä. 
Erkki Lehtisen roolissa on Seppo Merviä ja hänen alivuokralaistaan esittää Samuli Punkka. Esityksen ohjaa Iiris Rannio. 
Huomenna lauantaina 21.1.2017 kello 19 Lappeenrannan kaupunginteatterissa saa ensi-iltansa Hella Wuolijoen kirjoittama näytelmä Niskavuoren nuori emäntä. 
Poliisi kaipaa lisää vinkkejä pojan kaapanneesta miehestä
Poliisin mukaan farmariautolla liikkunut mies otti kymmenvuotiaan pojan väkisin kyytiinsä Rovaniemen Ounasvaarantiellä torstaina iltapäivällä.
Poliisi on saanut jonkin verran vihjeitä eilen sattuneesta pikkupojan kaappauksesta. Poliisin mukaan tummalla farmariautolla liikkunut mies otti kymmenvuotiaan pojan väkisin kyytiinsä Rovaniemen Ounasvaarantiellä torstaina iltapäivällä kello 14:n aikaan.
Kuljettaja päästi pojan autosta Lapin keskussairaalan lähellä.
Poliisi kaipaa lisää silminnäkijähavaintoja tapauksesta. Poliisi haluaa ilmoittamaan mahdollisista havainnoista numeroon 050 415 5840, mutta perjantaina aamupäivällä tähän numeroon ei saanut yhteyttä.
Isis on tuhonnut jälleen osia historiallisesta Palmyran muinaismuistokaupungista
Ääri-islamilainen Isis on tuhonnut antiikinaikaisen kaupungin roomalaisesta amfiteatterin julkisivun sekä yhden kaupungin tunnetuimmista tunnusmerkeistä, Tetrapylonin.
Syyrian valtion televisio kertoi tuhoista ja Syyrian museoviraston johtaja Maamoun Abdulkarim vahvisti tuhot uutistoimisto Reutersille.
Abdulkarimin mukaan tuho on tapahtunut 26.12.-10.1. välisenä aikana, paikalta otettujen satelliittikuvien perusteella.
Tetrapylon on neljän pylväsrakennelman monumentti, jonka lävitse kulkee pylväiden reunustama kaupungin pääkatu.
[Venäjä varoitti jo keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9410910), että Isis-järjestö on siirtänyt suuria määriä räjähteitä Palmyraan ja valmistelee raunioiden räjäyttämistä. Järjestö liikuttelee joukkoja ja aseistusta pois Irakissa sijaitsevasta Mosulista, joka on siirtymässä Irakin ja Yhdysvaltain johtaman liittoutuman käsiin.
Isis valtasi Palmyran toista kertaa joulukuussa, kun Syyrian armeija vetäytyi kaupungista. Ensimmäisellä kerralla – toukokuusta 2015 maaliskuuhun 2016 – [Isis tuhosi järjestelmällisesti kaupunkia](http://yle.fi/uutiset/3-8852047) runtelemalla patsaita ja rakennuksia. Isis muun muassa vaurioitti riemukaarta ja Baalin ja  Baalšaminin temppeleitä.
Palmyra oli tärkeä kaupunki antiikin aikana, ja se on rakennettu ennen kaikkea 1. ja toisella vuosisadalla jälkeen ajanlaskun alun. Se on YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön [Unescon maailmanperintökohde.](http://whc.unesco.org/en/list/23)
_Täydennetty klo 11.42_
Reino Nordin: Mä oon hakenu biiseihin hokilyriikkaa
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Reino Nordinin, joka on juuri julkaissut uuden Momentumii-nimisen kappaleen.
Vaikea avioero laukaisi Tuijan kaksisuuntaisen mielialahäiriön: "Ostin auton kivojen takavalojen takia"
Tuija Virvosen sairaus puhkesi stressaavan elämäntilanteen seurauksena. Vasta nelikymppisenä löytyi selitys järjettömälle touhuamiselle ja romahduksille. 
Lahtelaisella Tuija Virvosella, 58, meni viisitoista vuotta sitten lujaa. Hän meni iltavuorosta kotiin päiväpeiton päälle nukkumaan vaatteet päällä ja aamulla oli jälleen aamuviideltä herätys. Tuija ei osannut pysähtyä.
– Tein hommia kuin robotti, Tuija Virvonen muistelee aikaa ennen diagnoosia.
Elämä oli muutenkin yhtä sekamelskaa. Virvonen teki typeriä ja harkitsemattomia päätöksiä.
Hän osti esimerkiksi auton itselleen sen perusteella, että piti sen takavaloista. Virvonen ei kokeillut autoa, eikä kysynyt siitä mitään.
– Sanoin vaan: ”otan tämän”. Ei ollut mitään järkeä, että ostin auton kivojen takavalojen takia. 
Jatkuvaa suorittamista ja holtitonta käytöstä seurasi olotila, ettei jaksanut tehdä yhtään mitään. Virvonen saattoi miettiä kotonaan koko illan, pestäkö hampaat vai ei. Hänellä ei ollut voimia edes siihen. Virvonen päätti mennä työterveyteen keskustelemaan lääkärin kanssa, joka sanoi, että "Tuija, sinun pitäisi lähteä osastolle."
Taustalla useita stressitekijöitä
Virvonen vietti osastolla loppujen lopuksi kuusi viikkoa. Hänellä todettiin vakava masennus. Meni muutama kuukausi, ja Virvonen joutui osastolle uudestaan. Virvosen helpotukseksi diagnoosi kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä varmistui muutaman kuukauden jälkeen.
– Ajattelin silloin, että minun on pakko pärjätä tämän sairauden kanssa lopun ikäni.
Kaksisuuntainen mielialahäiriö voi puhjeta missä iässä tahansa, mutta [tauti tunnistetaan ](http://www.bipoinfo.fi/kaksisuuntainen-mielialahairio/mikae-on-kaksisuuntainen-mielialahaeirioe)tyypillisesti 15–35 vuoden paikkeilla. Myös Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän ylilääkäri Seija Elfving sanoo, että yleisin sairastumisikä on alle 35 vuotta.
Virvosella oli jo murrosiässä masentuneisuutta ja eristäytyneisyyttä. Jälkeenpäin Virvonen on pohtinut, että sairauden puhkeamisen taustalla saattoi olla nelikymppisenä tullut vaikea avioero.
– Iso stressi saattaa laukaista tämän, niin kuin minullakin oli vaikea avioero. Stressi oli sietämätöntä. Oikeasti sen asian ei tarvitse olla kauhean isokaan, kun se saattaa romahduttaa. 
Pikku hiljaa töissä osastollakin päivittäiset asiat tuntuivat ylivoimaisilta ja samoin kotona.
Virvosella on kaksi tyttöä, neljä koiraa ja hän teki kolmivuorotyötä. Se oli sairauden puhkeamisen aikaan rankka yhdistelmä ja näkyi esimerkiksi väsymisenä työelämässä.
– Pikku hiljaa töissä osastollakin päivittäiset asiat tuntuivat ylivoimaisilta ja samoin kotona.
Myös Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän ylilääkäri Seija Elfving tunnistaa ilmiön. Elfvingin mukaan on hyvin tyypillistä, että kaksisuuntainen mielialahäiriö puhkea jonkin kuormittavan elämänmuutoksen tai kriisin yhteydessä, vaikka alttius sairastua liittyykin vahvasti perintötekijöihin.
– Olen tavannut myös potilaita, joilla ei näyttäisi olevan ainakaan lähisuvussa kaksisuuntaista mielialahäiriötä. Joskus tosin ihmisillä ei ole tietoa suvun sairauksista, minkä vuoksi perinnöllisyyden osuus jää avoimeksi. Elämänkriisien yhteydessä on tavallisempaa sairastua masennukseen, jos ei ole kaksisuuntaiselle mielialahäiriölle altistavia geneettisiä tekijöitä, Elfving sanoo.
Samaa jengiä sairastavien kanssa
Virvonen kertoo työskennelleensä pitkään hoitoalalla psykogeriatrisella osastolla, missä monella oli skitsofrenia ja kaksisuuntainen mielialahäiriö. Virvosella kävi jo työelämässä mielessä, että mitä jos hänelläkin on kaksisuuntainen mielialahäiriö.
– Koen, että olin samaa jengiä niiden kanssa. Yövuorojen jälkeen oli migreeniä, enkä osannut levätä. Kun vauhti tuli päälle, niin se jäi päälle. Uupumus tuli siten, että romahdin totaalisesti.
Suuria mielialojen vaihteluita
Kaksisuuntaista mielialahäiriötä eli bibolaarihäiriötä kutsuttiin ennen maanis-depressiivisyydeksi. [Suomen Mielenterveysseuran ](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/mielenterveyden-h%25C3%25A4iri%25C3%25B6t/kaksisuuntainen-mielialah%25C3%25A4iri%25C3%25B6)mukaan häiriötä luonnehtivat tavanomaisesta poikkeavat mielialojen vaihtelut.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän ylilääkäri Seija Elfvingin mukaan kyseessä on häiriö, jossa on vaihtelevasti masennus- ja maniajaksoja.
– Jaksot voivat vaihdella kestoltaan muutamasta päivästä kuukausiin. Jaksojen välillä on yleensä oireeton kausi, Elfving sanoo.
Pahimpina hetkinä Virvonen on kokenut masennusta, uupumusta ja toivottomuuden tunnetta. Virvonen muistaa kerran, jolloin hän oli ottanut lääkkeitä reippaasti ja vietti yön sydänvalvonnassa.
– En yrittänyt itsemurhaa, vaan halusin vain nukkua. On vaarallista, kun tulee se raja, ettet tiedä, mitä teet. 
Siihen liittyy hirveä touhuaminen yötä päivää. En pysty rauhoittumaan. 
Virvonen on oppinut tunnistamaan, koska hänellä menee lujaa.
– Siihen liittyy hirveä touhuaminen yötä päivää. En pysty rauhoittumaan. Minulla on ylivilkkautta ja ärtyneisyyttä, minkä huomaan siitä, että saatan sanoa rumasti jollekin. Silloin tiedän, että tälle täytyy tehdä jotakin.
Hypomaniaa seuraa äkkiä romahdus, jossa olo on masentunut. Mielialat saattavat vaihdella suunnasta toiseen jopa yhden päivän aikana.
– Minulla kaksisuuntainen mielialahäiriö on nopeasyklinen. Olen päivällä hirveän touhukas ja illalla saatan romahtaa.
Mania vaatii ammattiapua
Mania on kaksisuuntaisen mielenterveyshäiriön rankin vaihe. Siinä ihmiset tekevät päätöksiä, jonka seurauksena he saattavat esimerkiksi menettää omaisuutensa hetkessä.
– Siinä ihmiset luulevat olevansa kaikkivoipia ja pystyvänsä tekemään ihan mitä vaan, Virvonen sanoo sairaudestaan.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän ylilääkäri Seija Elfvingin mukaan yksi manian oire on juuri Virvosen kuvailema uhkarohkea ja vastuuton käyttäytyminen.
– Myös selkeä mielialan nousu, ärtyisyys, rauhattomuus, puheliaisuus, ajatustoiminnan kiihtyminen, estottomuus, unen tarpeen väheneminen, kohonnut itsetunto, häiriöherkkyys, lisääntynyt seksuaalinen aktiivisuus ja harhaluulot ovat manian piirteitä, Elfving lisää.
Asiat menevät överiksi
Virvonen on myös huomannut, että hänelle asiat ovat välillä hirveän dramaattisia, vaikka joku toinen ei reagoisi millään tavalla.
– Masennun helposti, mutta innostun myös tosi helposti. Monta kertaa asiat menevät aivan yli. 
Minun on hirveän vaikea rajata tekemisiäni. Mikään ei riitä. 
Tämä näkyy esimerkiksi koiraharrastuksessa. Virvonen on ravannut neljän koiran kanssa koiranäyttelyssä, trimmannut vieraiden koiria ja hoitanut vielä töitä jälkikäteen.
– Eihän kukaan voi tuollaisesta täysjärkisenä selvitä, että tekee liikaa. Minun on hirveän vaikea rajata tekemisiäni. Mikään ei riitä. Oma vaativuus on tässä paha asia.
Joutui jäämään pois työelämästä
Kaksisuuntainen mielialahäiriö vaatii lähes aina koko elämän jatkuvaa lääkitystä ja säännöllistä psykiatrista hoitoa. Virvosen kohdalla psykoterapia kesti kahdeksan vuotta. Virvonen ottaa mielialaa kohentavaa lääkettä aamulla, unilääkkeitä ja tarvittaessa rauhoittavia. Lisäksi hän käyttää litiumia.
– Kun vauhti lähtee kiihtymään, niin sitten vähennetään mielialaa kohentavaa lääkettä. Ilmoitan lääkärille rehellisesti, mikä tilanteeni on, niin lääkitystä voidaan muuttaa. 
Olin aktiivinen töissäkin, että minua piti vähän vahtia. Sekoitin koko osaston siellä. Sekin meni vähän liian rankaksi.
Pian sairausdiagnoosin jälkeen Virvonen teki töitä osa-aikaisesti, mutta joutui jäämään pois pian työelämästä. Virvosta harmitti, että hän joutui lopettamaan työt liian aikaisin, mutta ymmärtää, miksi niin kävi.
– Olin aktiivinen töissäkin, että minua piti vähän vahtia. Sekoitin koko osaston siellä. Sekin meni vähän liian rankaksi.
Hyväksytympi sairaus
Sairaseläkkeelle siirtymisen jälkeen Virvonen on ollut aktiivinen mielenterveyskuntoutujien tuki- ja vaikuttamisjärjestö Miete ry:ssä. Siellä hän on kokenut, että sairaudesta voi puhua avoimesti.
– Miete ry on pelastanut minut, koska en viihdy kotona. Tarvitsen järkevää tekemistä. Vedän siellä erilaisia ryhmiä ja olen hallituksessa mukana päättämässä asioista. Koen, että minusta on hyötyä siellä.
Läheisille toisen sairaus voi olla rankka paikka. Virvonen kertoo hänen lastensa tietävän kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä. Heillä on tapana tarkkailla äidinsä toimintaa ja kysellä esimerkiksi puhelimessa, mitä Virvonen on tehnyt ja mihin hän on menossa.
Oli häpeä, että suvussa on hullu. Minua se lähinnä nauratti.
– Välillä he ovat huolissaan, mutta olen yrittänyt sanoa, että pärjään. 
Kaikkien suhtautuminen ei ole ollut myönteistä. Yhden sukulaisen sanat Virvonen muistaa erityisen hyvin.
– Sukulainen sanoi aikoinaan kommentin, mikä oli ihan hirveä: ”aijaa, ei meidän suvussa kyllä ennen ole hulluja ollutkaan”. Oli häpeä, että suvussa on hullu. Minua se lähinnä nauratti, Virvonen sanoo hymyillen.
Älä pelkää kertoa asiasta
Virvonen kannustaa mielenterveyshäiriöiden kanssa kamppailevia puhumaan asiasta, sillä kyseessä on vakava sairaus. Muutama Virvosen ystävä on jopa päättänyt elämänsä.
Virvonen uskoo, että nykyisin sairaus tulee paremmin ilmi, koska ihmiset uskaltavat puhua avoimemmin asioista. 
Jos tulee tosi vaikea tilanne, niin sitten menen sairaalaan. Se on pakko, jos meinaa selvitä.
– Vielä parikymmentä vuotta sitten oli hirveä häpeä jos oli tällainen sairaus. Nyt tiedotetaan ja kerrotaan enemmän, mitä kaksisuuntainen mielialahäiriö tarkoittaa.
Virvonen on nykyään sinut sairautensa kanssa. Hän tietää, miten sairaus etenee.
– Jos tulee tosi vaikea tilanne, niin sitten menen sairaalaan. Se on pakko, jos meinaa selvitä.
"Rakastan näytellä Outin kanssa" – Ville Virtanen kiittää vuolaasti Outi Mäenpäätä vuosikymmenten ystävyydestä
Ville Virtanen esittää pääroolin Armoton maa -elokuvassa, joka kertoo riisutun tarinan väkivaltaiselle törmäyskurssille joutuvista perheenjäsenistä.
Esikoisohjaaja Jussi Hiltusen draamatrillerissä Ville Virtasen esittämä poliisi huolestuu kuullessaan seudulle vapautuvasta tappotuomion istuneesta vangista. Mies on poliisin oma poika, joka ei tiedä isänsä henkilöllisyyttä. Poliisi joutuu astumaan lain ulkopuolelle, kun poika lähtee erämaahan jahtaamaan Lassen toista poikaa.
_Armottoman maan_ tarina on yksinkertainen ja riisuttu kertomus toistaan vieraantuneista perheenjäsenistä. Ville Virtanen päätyi päärooliin tehtyään ohjaajan kanssa lyhytelokuvan saman aihepiirin tiimoilta.
– Tässä ollaan klassisen tarinan äärillä, isä-poika-suhteessa. Siihen oli helppo ja jopa miellyttävä hypätä, sanoo Virtanen Aamu-tv:n Tähtihetkessä.
Antti Holma nähdään aseeseen helposti tarttuvan pojan roolissa. Outi Mäenpää esittää elokuvassa Virtasen entistä puolisoa.
– Jokainen nainen törmää varmasti elämässään siihen tilanteeseen, että miettii, mikä tuota miestä vaivaa. Ehdottomasti helpoin ja nopein keino keksiä syy on katsoa isä-poika-suhdetta, sanoo Mäenpää.
Antti Holma tekee paluun draamaan
Viimeksi suositussa _Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu_ -lastenelokuvassa nähty Holma tavataan nyt valkokankaalla ensimmäisessä isommassa draamaroolissa. Viime vuosina Holma on tullut _Putousta_ myöten tutuksi komediasta ja viihteestä, mutta näyttelijällä on myös pitkä tausta Kansallisteatterin draamojen parista.
– Mietin lukiessani _Armottoman maan_ tekstin, että onko ohjaaja-käsikirjoittaja lainkaan nähnyt mitä olen tehnyt viime vuosina. Jussi oli nähnyt vanhempia töitäni ja saanut jonkun ajatuksen sieltä. Olin miettinyt, että ovatko tämän tyyppiset roolit jo osaltani menneet ohi, kertoo Holma.
_Armoton maa_ on dialogiltaan hyvin pelkistetty. Elokuva jättää paljon tilaa sanattomalle vuorovaikutukselle näyttelijöiden osalta.
– Tällainen työ on hyvinkin paljon kiinni vastanäyttelijöistä. Yksin ei oikein voi näytellä tällaista. Antti Holma piirtää siellä minun henkilöäni esiin. Minä annan sen tapahtua, Virtanen sanoo.
30 vuotta ystävyyttä tekee tiiviin pariskunnan
Ville Virtanen ja Outi Mäenpää pääsivät elokuvassa näyttelemää pariskuntaa nyt kolmatta kertaa. Edelliset yhteistyöt olivat kiitosta keränneissä töissä, _Kylmäverisesti sinun_ -rikossarjassa ja _Sovinto_-draamaelokuvassa.
– Kaikki aina odottavat, että me ollaan aviopari, mutta ei meillä kyllä ole juuri ollut sellaisia ihan perinteisiä avioparin kohtauksia ollut. Emme ole päässet kyselemään rooleissa, että moneltakos tulet kotiin, nauraa Mäenpää.
Mäenpää sanoo olevansa täysin turvassa Virtasen kanssa.
– Kaikkien pitäisi pystyä kokemaan olevan turvassa työssään. Oma haavoittuvuus täytyy uskaltaa näyttää, että pääsee siihen.
Valkokangasparilla on takana kolmekymmentä vuotta ystävyyttä. Virtanen sanoo, että näyttelijöitä yhdistää tietynlainen avoimuus.
– Rakastan näytellä Outin kanssa. Olemme samalla tavalla rajattomia ihmisiä. Emme pelkää toisiamme, vaikka välillämme voi tapahtua mitä tahansa. _Sovinto_-elokuvan karonkassa työtoverit sanoivat, että on ihana aina katsoa minua ja Outia. He sanoivat, että teemme aina ihan täysiä, vaikka emme yhtään tietäisi, mitä olemme tekemässä.
Dallasin maalivahtiselkkaus – nyt puhuu Niemi: "Loputon suo, jos jokaisesta vaihdetaan"
Dallasin maalivahtisirkus on koko NHL:ää puhuttava kuuma peruna. Yle Urheilu antoi torstaina New Yorkissa puheenvuoron joukkueen maalivahdeille. 
**NEW YORK.** Dallasissa vallitseva kaaos maalivahtiosastolla on karannut viime viikkoina lopullisesti kaikkien hallusta. Jos Kari Lehtosta ja Antti Niemeä vaihdeltiin päättömästi viime kaudella, viimeisen kuukauden aikana touhusta on kadonnut lopullinenkin järki. Maalivahdit oireilevat eikä kukaan tunnu tietävän, miten avata umpisolmua. 
Yle Urheilu tapasi molemmat suomalaismaalivahdit torstaina Brooklynissa, missä Dallas kohtasi New York Islandersin. 
Ensimmäisenä puheenvuoron sai San Josesta kesällä 2015 Dallasiin siirtynyt Antti Niemi. Kari Lehtosen mietteitä [voi lukea täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9413688).
Niemen ja Dallasin kaudesta olennaisen kertoo suomalaisvahdin tilastot. Kiekko-Vantaan kasvatti ei ole nimittäin koskaan pelannut NHL:ssä huonoimmilla tilastoilla (90,2% ja 3,16maalia/ottelu) kuin tällä kaudella. 
Kun Niemi viime kaudella vaihdettiin kesken pelin joko pois maalilta tai maalille seitsemän kertaa, nyt sama lukema näyttää tammikuun puolessa välissä yhdeksää! Ennen torstain ottelua, jossa Lehtonen sai aloitusvuoron, Niemi oli vaihdettu pois kesken pelin kahdesti peräjälkeen.
Niemi oli vallitsevasta tilanteesta huolimatta erittäin positiivinen ja hyväntuulinen. 
\- Ehkä tätä tilannetta pitää alkaa jo katsoa hieman huumorilla, on tämä touhu nimittäin sellaista välillä, Niemi naurahtaa Yle Urheilulle.
\- Jos katson noita kahta peliä, niin Minnesotan kolmesta maalista yksi oli minun. Rangers-ottelua jos perkaan, niin en löydä sieltä hirveästi asioita, mitkä tekisin huomenna samassa tilanteessa eri tavalla. Ehkä me tässä muutenkin joukkueena ollaan ajoittain hieman pihalla, Niemi jatkaa.
Työrauhan totaalinen puute on väistämättä ajanut joukkueen maalivahtipelin sivuraiteille. Aiemmin oli vaikea arvata, kuka Dallasin maalilla aloittaa, mutta nyt on vaikea arvata, kuka maalilla seisoo, kun ottelu päättyy, vaikka aloittajan tietäisikin.
\- Onhan tuo loputon suo, jos joka maalista vaihdetaan äijää.
Niemeä tiukka grillaaminen aiheesta tuntui jopa hymyilyttävän. Vaikka kummallakaan maalivahdilla ei ole alkeellistakaan työrauhaa, Niemi on jo oppinut käsittelemään tilannetta. 
\- Se on kehittynyt tässä koko ajan, Niemi nauraa.
Päätöksiä tunteella?
Niemi on itseasiassa ollut kahdesta suomalaisvahdista viime viikkoina parempi, mutta valmennusjohto, päävalmentaja Lindy Ruffin johdolla, ei ole katsonut asiakseen antaa Niemelle (tai Lehtoselle) minkäänlaista työrauhaa ja mahdollisuutta vakiinnuttaa ja nostaa tasoaan. Minnesota- ja Rangers- kamppailut olivatkin sitten Ruffin silmissä Niemelle taas askel taaksepäin.
\- Viikko sitten olin tosi tyytyväinen tilanteeseen, missä olin. Tuskin olen kaksi peliä myöhemmin paljon huonompi maalivahti. En minä siihenkään lähde, että minulla menisi nyt jotenkin tosi huonosti.
\- Ne yrittivät sitä tuossa jossakin vaiheessa, että olisi hieman annettu työrauhaa. Ajatus oli, että viisi peliä tai jotakin. Tietyt maalit vääriin paikkoihin, hävityt pelit ja muut setit sitten muuttivat kai sen. Varmasti siellä on hetkessä aika paljon tunnepohjalta näitä ratkaisuja tehty, Niemi pyöritteli.
Sekoilu peluutuksessa herättää väkisinkin kysymyksen maalivahtien ja valmennuksen välisestä dialogista ja sen tasosta.
\- Miksi sä teet haastattelua, sanojaan jatkuvasti tarkasti asetteleva Niemi nauraa.
\- Toki meillä on dialogi. Kun meitä on kolme, niin onko se trialogi? Niin ja onhan siinä johtokin mukana, mikäs se neljän logi sitten on, Niemi lyö läskiksi.
"Voin olla jopa parempi"
On vaikea kuvitella, että jokaisella San Jose- kaudellaan yli 30 voittoa (työsulkukaudella 24) torjuneesta Niemestä olisi tullut kahdessa vuodessa merkittävästi huonompi maalivahti. 
\- Ei. Voin olla nyt jopa parempi. Olen varmasti rauhallisempi ja teen parempia ratkaisuja, Niemi vakuuttaa.
Maalivahdit ovat kritiikkinsä ansainneet, mutta yksin Lehtosen ja Niemen syyttäminen Dallasin tilanteesta on epäreilua maalivahteja kohtaan.
\- Epäreilua ja epäreilua. Olisihan se kiva, jos joukkue pelaisi hyvin ja me myös, mutta auttaako se nyt mitään, jos meistä tuntuu epäreilulta, että tämä laitetaan meidän piikkiin. Yritetään tehdä hommia ihan samalla tavalla kuin missä tahansa muussa tilanteessa. Jos siellä on pieniä teknisiä virheitä, yritetään hioa niitä oikeaan suuntaan, Niemi muistuttaa.
\- Koko ajan vain haetaan sitä hyvää fiilistä, hyväntuulinen Niemi päättää.
Annukka: Musta tuntuu että kehityn koko ajan
Ida Karimaa haastatteli Annukkaa Uuden musiikin iltavuorossa. Samalla kuunneltiin Annukan kappale Ei sanota sitä ääneen.
Kuolemaan johtaneen kolarin ajanut Paddon jättää rallin kesken: "Ajatukseni ovat hänen perheensä luona"
Hyundai päätti vetää Paddonin auton pois Monte Carlon rallista.
Hyundai kertoo, että Monte Carlon MM-rallissa rajusti ulos ajanut uusiseelantilainen Hayden Paddon jättää kilpailun kesken. Paddonin auto törmäsi voimalla vuoren seinämään. 
Torstain ensimmäistä erikoiskoetta kuvaamassa ollut katsoja putosi Paddonin auton alle ja menehtyi saamiinsa vammoihin. 
\- Kunnioittaaksemme uhrin muistoa, olemme päättäneet vetää Haydenin auton pois viikonlopun rallista, Hyundain tallipäällikkö Michel Nandan sanoi tiedotteessa.
29-vuotias Paddon menetti autonsa hallinnan liukkaalla jäällä. 
\- Musta jää yllätti meidät erikoiskokeen lopulla. Auto meni sivuttain ja sen jälkeen olimme vain matkustajia, kuljettaja selitti.
\- Olen erittäin surullinen onnettomuudesta ja ajatukseni ovat kuolleen perheen ja ystävien luona, Paddon sanoi.
Tältä näyttää Trumpin valtakausi suomalaisvaikuttajien silmin: "Elämme suuren epävarmuuden aikaa"
Suomi ei suostuisi minkään etupiirin sisään, sanoo entinen diplomaatti, ministeri Jaakko Iloniemi. Lue, miten neljä ulkopolitiikan konkaria ennakoi Trumpin valtakautta.
Hallituksen ulkopolitiikan linjauksista ei ehtinyt muste kuivua, kun Britannia äänesti brexitin puolesta ja Yhdysvallat valitsi presidentikseen miljardööri Donald Trumpin. Suomi linjasi kansainvälisen politiikan näkymiä ja omaa asemaansa viime vuonna ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa sekä Nato-selvityksessä.
Vaikka maailmassa ei mikään tunnu olevan ennallaan, ei neljä suomalaista ulkopolitiikan keskeistä vaikuttajaa ja asiantuntijaa tunnu tästä hätkähtävän. Suomen uunituoreet ulkopoliittiset linjaukset ovat heidän mielestään kestävällä pohjalla.
Tätä mieltä ovat entinen pääministeri, ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.), entinen ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.), Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen ja entinen diplomaatti, ministeri Jaakko Iloniemi.
Kysyimme heiltä muun muassa sitä muuttaako Trump Suomen ulkopolitiikan linjauksia, pitääkö etupiiriajattelusta huolestua, syttyykö kauppasota ja onko rajujen väitteiden twiittailija Trump eri mies presidenttinä?
"Yhdysvaltojen arvaamattomuus nyt suurempaa kuin Venäjän"
**1. Ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon ja Nato-selvityksen punaisena lankana on se, että suurimmat Suomen ja sen lähialueiden turvallisuuteen liittyvät riskit liittyvät Venäjään. Yhdysvallat näyttäytyy liittolaisena. Vanheniko tämä asetelma Trumpin valinnan myötä?**
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Matti Vanhasen mielestä perusasetelma ei ole vanhentunut, mutta Suomi joutuu selvittämään, mihin Yhdysvallat Trumpin aikana suuntautuu.
Myöskään entinen ulkoministeri ja ulkoasiainvaliokunnan jäsen Erkki Tuomioja ei pidä perusasetelmaa vanhentuneena.
– Olemme saaneet muistutuksen siitä, että myös Yhdysvaltain arvaamattomuus – joka nyt on suurempaa kuin Venäjän – luo epävarmuutta ja turvallisuusriskejä, Tuomioja sanoo.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen, yksi Nato-selvityksen laatijoista, ei pidä todennäköisenä, että Yhdysvallat ryhtyisi vetäytymään keskeisistä sitoumuksistaan transatlanttisen suhteen osalta.
– Sen voidaan katsoa myös palvelevan Yhdysvaltain omaa etua maailmanpolitiikan kiristyvässä kilpailussa. Keskeiset hallituksen jäsenet ovat jo käyttäneet melko perinteisiä äänenpainoja tässä asiassa, joten todennäköisesti presidentin kanta vielä jonkin verran muuttuu.
"Venäjällä ei odoteta Moskova-Washington-suhteen korjaantuvan Trumpin tullessa virkaan"
Ulkopolitiikan konkarin Jaakko Iloniemen mukaan Yhdysvaltain ja Venäjän suhteita ei määritä vain Trumpin ja Putinin persoonat.
– Venäjä pyrkii Yhdysvaltojen rinnalle takaisin menneeseen supervalta-aikaansa. Suomeen tällä ei tarvitse olla sen kummempia vaikutuksia. Venäjällä ei odoteta Moskova-Washington-suhteen korjaantuvan Trumpin tullessa virkaan.
"Puolustusselonteossa huomioitava epävarmuustekijät"
**2. Suomen puolustusselonteko on valmisteilla. Miten siinä pitäisi huomioida brexitin ja Yhdysvaltain vallanvaihdoksen tuomat jännitteet?**
Erkki Tuomiojan mielestä puolustusselonteossa ei ole tarvetta tehdä kansainvälisen tilanteen osalta uusia arvioita, koska se keskittyy puolustuksen ja puolustusyhteistyön käytännön järjestämiseen.
Teija Tiilikainen sen sijaan huomioisi jännitteet.
– Selonteossa joudutaan ottamaan huomioon toimintaympäristöön samoin kuin Suomen puolustusyhteistyön kehittymiseen liittyvät epävarmuustekijät.
Vanhanen puolestaan haluaisi, että Suomi on nyt aktiivinen EU:n puolustusulottuvuuden kehittämisessä.
– EU:n puolustusulottuvuuden kehittämiselle saattaa avautua nyt taitekohta. Muun muassa puolustustutkimuksen uudet mittavat rahat unionin tulevassa budjetissa ja mahdollisen yhteistyön aloittaminen ovat kysymyksiä, joissa meidän on syytä olla ensi metreiltä asti mukana.
“Trumpin toivomus EU:n hajoamisesta on käsittämätön heitto”
Donald Trump on ennakoinut, että Euroopan unioni tulee hajoamaan, ja siksi Britannian EU-ero on vain alkua suuremmalle muutokselle. Entinen diplomaatti ja ministeri Jaakko Iloniemi pitää Trumpin toivomusta Yhdysvaltain etujen kannalta “käsittämättömänä heittona” muun muassa siksi, että Britannia ei näytä olevan sulkemassa kaikkia ovia Eurooppaan.
– Pääministeri May on korostanut Britannian haluavan jatkaa turvallisuuspoliittista yhteistyötä EU:n kanssa. Yhdysvaltojen presidentin vaihdoksen vaikutus maan Eurooppa-politiikkaan on vielä kokonaan avoin asia.
"Vanha, yksinapainen maailma horjuu"
**3. Ennen Trumpin valintaa arvioitiin, että Yhdysvaltain suhteellinen asema olisi heikkenemässä, Venäjä, Kiina ja Intia olisivat nousussa. Trump on korostanut voimakkaasti Yhdysvaltain suurvalta-asemaa.  Miten monta napaa, suurvaltaa maailmassa on tulevina vuosina?**
Kaikki vastaajat näkevät Yhdysvaltain aseman sotilaallisena ja taloudellisena valtana säilyvän vahvana, koska supervalta-asema ei helposti järky, mutta maailmanpolitiikan yksinapaisuudesta, Yhdysvaltojen yksinäisestä johtoroolista ollaan liikkumassa moninapaisempaan suuntaan. Lopputulos on vielä hämärä.
Iloniemen mielestä Yhdysvaltain suhteellinen, mutta vain suhteellinen asema on heikentynyt. Hän puhuu neljästä tai viidestä erilaisesta ja erisuuruisesta navasta.
– Ydinaseiden osalta Yhdysvallat ja Venäjä ovat yhdenvertaiset, mutta muilta osin Yhdysvallat on täysin ylivoimainen. Kiina ja Intia nousevat, mutta Euroopassa niillä ei ainakaan vielä ole suoranaista vaikutusvaltaa, arvelee Iloniemi.
– Yhdysvaltain on tähänkin asti täytynyt ottaa huomioon Venäjä ja piakkoin maailman suurimmaksi taloudeksi nouseva Kiina. Se, että kasvavan keskinäisriippuvuuden maailmassa myös Yhdysvaltain on pakko toimia muiden kanssa yhdessä ei Trumpin retoriikasta muuksi muutu, sanoo Tuomioja.
Euroopalle olisi tarjolla rooli kansainvälisiä suhteita vakauttavana ja globalisaation ongelmakohtiin pureutuvana voimana, mutta Tuomioja on skeptinen. 
– Murheellista kyllä ei ole merkkejä siitä, että Eurooppa kykenisi sille tarjolla olevaa paikkaa ottamaan.
“Yhdysvaltain ja Kiinan vastakkainasettelu vahvistuu”
Trumpin politiikka saattaa vahvistaa Kiinan ja Yhdysvaltain vastakkainasettelua, arvelee Tiilikainen.
– Kiina voi halutessaan haastaa Yhdysvaltain asemaa uskottavammin, mutta on toistaiseksi ollut pidättyvämpi käyttämään sotilaallista voimaa. Venäjä haastaa Yhdysvaltain roolin lähinnä juuri voimapolitiikkansa kautta, mutta Kiinan kaltaiseen asetelmaan sillä ei heikon taloutensa takia ole mahdollisuutta.
"Riski etupiiriajattelun paluusta"
Matti Vanhanen näkee riskin etupiiriajattelun paluusta.
-Erityisesti Venäjä on korostanut oikeuttaan moninapaiseen maailmaan, jossa voimakeskittymillä on erityinen rooli. Tämä nostaa riskin etupiiriajattelun paluusta. Euroopassa brexit-ilmiön mahdollinen jatko johtaisi paluuseen suurvaltojen Eurooppaan. Siitä Euroopan historia ei anna ruusuista kuvaa.
“Kummallista huolestua Yhdysvaltain ja Venäjän suhteiden paranemisesta”
**4. Trumpin ja Putinin on nähty flirttailevan keskenään ja jopa jakavan maailmaa etupiireihin. Se on huolestuttanut etenkin Baltian maita.  Pitääkö Suomen olla huolissaan?**
Ulkopoliittisen instituutin johtajan Teija Tiilikaisen mielestä suurvaltajohtajien yhteinen ajatusmaailma, joka perustuu suurvaltojen erityisasemaan ja erityisiin oikeuksiin, on aina huolestuttava pienten maiden kannalta.
– Yhtä huolestuttavaa on, että Trump näyttää arvostavan EU:n roolia yhtä vähän kuin Putin.
Trumpin ja Putinin veljeilyä on kauhisteltu Yhdysvalloissa ja Euroopassa, mutta Tuomioja ei suostu näkemään lämpimiä suhteita huolestuttavana.
– Maailmankirjat ovat aika kummallisessa asennossa, jos meidän pitäisi huolestua siitä, että Yhdysvaltain ja Venäjän suhteet parantuisivat. Maailmahan päinvastoin tarvitsee vastakkaisuuksien vähentämistä ja liennytystä. Se ei tietenkään voi, eikä sen tarvitse tapahtua kolmansien toimijoiden kustannuksella. On muutoinkin selvää, ettei maailma ole mihinkään duopoliin taivutettavissa.
“Suomi ei suostu minkään etupiirin sisään”
Iloniemi tokaisee selkeästi, ettei Suomi ei suostuisi minkään etupiirin sisään. Hän ei ole huolestunut, vaikka etupiiriajattelu on vahvaa  Venäjällä. 
– Nato ei ole Yhdysvaltojen etupiiri Euroopassa.  Jäsenyys perustuu vapaaehtoisuuteen. Venäjä ei ole EU-Euroopasta vapaaehtoisia etupiiriinsä löytänyt.
Vanhanen ei halua vielä ennustaa Venäjän ja Yhdysvaltain tulevia suhteita. -Yhteistyö voi parantua niiden välillä, mutta voi myös ajautua vastakkainasetteluun. Hän uskoo Suomen välttävän etupiirit vuoropuhelulla. 
“Kauppasodan riski on ilmeinen”
**5. Trump on protektionisti ja on puhunut vapaakauppaa vastaan. Syttyykö kauppasota?**
Vanhanen ja Iloniemi pitävät kauppasodan riskiä ilmeisenä, vaikka siitä kärsisi sekä Yhdysvaltain että Euroopan talous. Esimerkiksi Kiinan patistelu parempiin kauppaehtoihin ja samaan aikaan puuttuminen Taiwanin asemaan hämmentää vakavasti politiikkaa ja taloutta.
Tuomioja ja Tiilikainen eivät usko suoranaisen kauppasodan syttymiseen, mutta vastakkainasettelut voivat vahvistua. Protektionismi ja sisäänpäin kääntyminen lisäävät myös poliittisia epäluuloja ja jännitteitä.
– Kauppasodassa ei olisi voittajia. Kaupan vapauttamisneuvotteluissa tulee kyllä tauko ja voi tulla takapakkejakin, arvelee Tuomioja.
“Vallan rajat ovat ahtaammat kuin Trump näyttää kuvittelevan“
**6.Trumpin rajujen puheiden ei ole uskottu muuttuvan teoiksi, presidenttinä hän olisi toinen mies. Millaista presidenttikautta häneltä odotatte?**
Kaikki vastaajat uskovat Trumpin parantavan tapojaan, ajatteluaan ja puheitaan presidenttinä. 
Iloniemi pitää todennäköisenä, että kun Trump tutustuu hänelle nyt vielä vieraaseen todellisuuteen, myös presidentin tavoitteista tulee kohtuullisempia.
– Presidentin vallan rajat ovat paljon ahtaammat kuin Trump näyttää kuvittelevan, Iloniemi sanoo.
Myös Vanhanen uskoo, että Trump tekee kuten liike-elämässä on tapana: hän asettaa muutaman ykköstavoitteen, joille muut politiikkalohkot ovat alisteisia.
– Kaupalliset ja Yhdysvaltain työpaikkoihin liittyvät kysymykset ovat todennäköisesti etusijalla. Ne ohjaavat hänen ajatteluaan ja korostavat kahdenvälisiä, yksittäisten valtioiden kanssa tehtäviä sopimuksia.
“Elämme suuren epävarmuuden aikaa”
Tuomiojan mielestä Trumpin sanojen ja tekojen suhteen eletään suuren epävarmuuden aikaa.
– Valitettavasti sekään vaihtoehto, että hän niin sanotusti normalisoituisi kongressin taantumuksellisen ja voimapolitiikalla uhoilevan republikaanienemmistön ohjattavaksi, ei herätä myönteisiä odotuksia.
Vanhanen ennakoi muutosta myös suhtautumisessa monenkeskisten järjestöjen pitkäjänteiseen ja hitaasti tuloksia tuottavaan työhön ja ilmastopolitiikkaan.
– Olemme paljon viisaampia tulevasta linjasta, kun kuulemme hänen virkaanastujaispuheensa.
Vuosi hoitokotikohun jälkeen – uusi johtaja palautti luottamuksen, osa työntekijöistä jätti talon
Tamperelainen hoitokoti sai loppuvuodesta aluehallintovirastolta huomautuksen asiakasturvallisuuden vakavasta vaarantumisesta. Työnantajan väittämistä varkauksista ei poliisitutkinnassa löytynyt näyttöä. Työrauhan palauttamiseksi on tehty paljon.
Tamperelainen hoivakoti Ikipihlaja Pappilanpuisto oli vuosi sitten keskellä kohua. Suomen lähi- ja Perushoitajaliitto SuPer kertoi, että Pihlajalinnan pyörittämässä muistisairaiden hoitokodissa oli [liian vähän hoitajia](http://yle.fi/uutiset/3-8593839). Ikipihlaja oli siirtynyt terveyspalvelukonsernin omistukseen edellisenä kesänä.
Pihlajalinna syytti työntekijöitä [laiminlyönneistä ja varkauksista](http://yle.fi/uutiset/3-8594957). Omaiset kertoivat [vanhusten huonosta kohtelusta](http://yle.fi/uutiset/3-8605122). Johdon ja työntekijöiden [välit olivat erittäin kireät](http://yle.fi/uutiset/3-8596973).
Myös Tampereen kaupunki ja aluehallintovirasto ottivat yksikön tiukkaan syyniin.
On selvää, että tuollaisen myllerryksen ja toimenpiteiden jälkeen kaikki eivät enää kokeneet olevansa oikeassa paikassa töissä.
Vuosi kohun jälkeen tunnelma Ikipihlajassa on rauhallinen. Lähihoitaja Liisa Ahonen auttelee asukkaita aamupalalla. Aamuvirkummat istuvat jo television ääressä.
– Meillä on hyvä tilanne. Kaikissa ryhmäkodeissa on oma vakituinen henkilöstönsä ja työ on lähtenyt rullaamaan, Ahonen kertoo.
– Omaiset tietävät, keitä täällä on töissä, ja asiakkaat tuntevat hoitajat. Meillä hoitajilla on mukavaa, kun on selkeät systeemit.
Ahonen itse tuli töihin Ikipihlajaan viime vuoden alussa. Lähihoitajan työnsä lisäksi hän on yksikön melko tuore luottamusmies.
Uusi johtaja palautti luottamuksen
Pihlajalinnan vanhuspalveluista vastaava palvelujohtaja Arja Laitinen antoi vuosi sitten kohun keskeltä haastatteluja lähes päivittäin.
– Vuoden aikana on tehty paljon töitä ja menty harppauksin eteenpäin, hän sanoo nyt.
– Ikipihlajassa on nyt uusi yksikönjohtaja, joka aloitti työnsä vuosi sitten. Myös henkilöstöä on vaihtunut. On selvää, että tuollaisen myllerryksen ja toimenpiteiden jälkeen kaikki eivät enää kokeneet olevansa oikeassa paikassa töissä.
Kumosin paljon työaikoihin, konserniin, työnantajaan ja perustyöhön liittyviä huhuja.
Luottamuksen palauttaminen työntekijöiden ja työnantajan välille oli uuden yksikönjohtajan Riikka Ahtilan päätehtävä ensimmäisen vuoden aikana. Siinä onnistuminen vaati hänen mukaansa jatkuvaa läsnäoloa.
– Palautin yksikköön viikottaiset henkilöstöpalaverit. Kumosin paljon työaikoihin, konserniin, työnantajaan ja perustyöhön liittyviä huhuja. Panostin työvuorosuunnitteluun, joka tukee työssä jaksamista ja huomioi ihmisten erilaisuuden, Ahtila luettelee keinoja, joilla lähti johtamaan hoivakotia kriisistä ulos.
– Molemminpuolinen avoimuus on tärkeää. Olen avoin ja odotan, että minullekin ollaan avoimia.
Hoitajia on nyt riittävästi
Tampereen kaupunki ja Aluehallintovirasto olivat kiinnittäneet jo vuoden 2015 lopulla huomiota Ikipihlajan [hoitajamitoitukseen](http://yle.fi/uutiset/3-8599226). Asiasta tehtiin kantelu aluehallintovirastoon ja vihdoin marraskuussa 2016 saatiin ratkaisu. Avi antoi Pihlajalinnalle huomautuksen asiakasturvallisuuden vakavasta vaarantumisesta Ikipihlajassa. Selvityksen mukaan hoivayksikössä on pitkään toimittu liian pienellä hoitajamäärällä erityisesti yöaikaan.
Avi totesi kuitenkin, että koska henkilömitoitus ja yöajan hoitajamää on korjattu vastaamaan toimilupaa, asia ei anna aihetta muihin toimenpiteisiin.
– Päätöksen tulo kesti harmillisen kauan. Tarkastus tehtiin muistaakseni tammikuun lopussa ja pöytäkirja saatiin vasta marraskuussa, sanoo Arja Laitinen.
– Meillä on nyt kolme yöhoitajaa. Jokaisessa ryhmäkodissa on yöllä oma hoitaja. Henkilökuntaa on muutenkin riittävästi. Kyllä täällä käsiä on tätä työtä tekemään.
Isoin ero vuoden takaiseen tilanteeseen on tapahtunut suhtautumisessa asiakkaisiin eli talossa asuviin vanhuksiin. Koko henkilöstö on koulutettu asiakaslähtöiseen hoitotyöhön.
– Väitän, että vanhukset saavat nyt huomattavasti henkilökohtaisempaa hoitoa ja enemmän aikaa hoitajilta kuin aikaisemmin, Arja Laitinen sanoo.
–  Riikka on tuonut tänne välivuoron, jonka tehtävä on vain ja ainoastaan aktivoida asiakkaita. Vanhukset eivät istu puoliympyrässä pitkin päivää vaan heidän kanssaan lähdetään vaikka Tammelantorille mustallemakkaralle.
Liisa Ahonen on samaa mieltä.
– Paras palaute työstä on asiakkaan päivittäinen kiitos. Tämä on erittäin hyvä paikka. Kyllä meillä vanhukset voivat hyvin, hän sanoo.
Irtisanomisriita on edelleen kesken
Vuoden takainen kriisi alkaa siis olla takana päin. Tosin kaikkea ei ole vielä loppuun käsitelty. Pihlajalinna irtisanoi loppusyksystä 2015 hoitajia Ikapihlajasta. [SuPer riitautti irtisanomiset](http://yle.fi/uutiset/3-8593889) ja väitti, että niiden syynä oli ongelmien esiin nostaminen. Irtisanomisriita on edelleen kesken.
Sen sijaan Pihlajalinnan kadonneista elintarvikkeista ja liinavaatteista tekemä [tutkintapyyntö](http://yle.fi/uutiset/3-8594640) on loppuun käsitelty. Syyttäjä katsoi, ettei näyttöä ollut eikä syytteitä työntekijöitä vastaan nostettu.
Myrskytuuli kaatoi puita ja repi kattoja – Pietarsaaren edustalla liki hirmumyrskylukemia
Myrskytuulet tekivät tuhoja torstaina Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
Kova tuuli työllisti pelastustyöntekijöitä sekä Pietarsaaressa että Kokkolassa torstaina. Pietarsaaressa palomiehet raivasivat muun muassa satamaan kulkevan sähköradan päälle kaatuneita puita. Kokkolassa palomiehillä oli kymmenisen tehtävää: puiden kaatumisia sekä kattopeltien korjaamisia.
Illalla myös [Pohjanmaan junarata saatiin auki](http://yle.fi/uutiset/3-9413182). Liikenne keskeytyi lähes viideksi tunniksi, kun puu kaatui radalle. Junaliikenne palautui normaaliksi Kokkolan ja Pännäisten välillä iltayhdeksältä.
Kruunupyyssä sattuneen ratavaurion korjaaminen kesti pitkään, koska puu oli raskas, ja se vaurioitti myös sähköradan rakenteita. Junat korvattiin tuoksi ajaksi busseilla.
Länsituulet puhalsivat Pohjanmaan rannikolla voimakkaina: muun muassa Pietarsaaren Kallanissa puuskatuulet ujelsivat 30 metriä sekunnissa, Kokkolan Tankarissa taas 26 metriä. Hirmumyrskyn raja on 32 metriä sekunnissa.
Sähköttä oli maakunnassa pahimmillaan yli 800 kotitaloutta torstaina alkuillasta. Kaikki viat on nyt saatu korjattua.
Kouvot toteuttaa rohkean idean – vie kotiottelunsa Espooseen
Miesten Korisliigan hallitseva Suomen mestari Kouvot isännöi helsinkiläistä Seagullsia maaliskuussa poikkeuksellisesti Espoossa.
Espoossa nähdään sittenkin miesten pääsarjakoripalloilua tällä kaudella. Miesten Korisliigan hallitseva mestari Kouvolan Kouvot pelaa 3. maaliskuuta kotiottelunsa Seagullsia vastaan Espoossa. Tapahtuma järjestetään Espoon Metro-areenalla.
Kouvojen tavoittena on rikkoa seuran yleisöennätys (3 733) ja houkutella uusia sponsoreita.
\- Kouvolan talousalueen resurssit paikalleisen urheilun tukijana ovat positiivisen ongelman edessä, kun menestyviä pääsarjatason joukkueita on useassa lajissa. Taloudellinen päätöksenteko keskittyy jatkuvasti yhä enemmän pääkaupunkiseudulle, ja Kouvolaan sijoittuvan urheilutoiminnan kilpailukyky on koetuksella, Kouvojen toiminnanjohtaja Eero Lehtinen kommentoi.
Kouvot pelaa kotiottelunsa normasti Mansikka-ahon liikuntahallissa, jonka katsomoon mahtuu noin 1 500 katsojaa.
Valtatie 21 Norjaan suljettiin sankan lumipyryn vuoksi kahdeksi tunniksi
Tie oli suljettuna Kilpisjärven raja-aseman kohdalla aamukahdeksasta kymmeneen. Lunta on satanut vuorokaudessa 34 senttiä.
Lumen syvyys Kilpisjärvellä on nyt 137 senttiä, mikä on enemmän kuin missään muualla Suomessa. Lunta on tullut torstain ja perjantaiaamun aikana 34 senttiä. Vuoden 2013 joulukuussa lunta tuli 48 senttiä vuorokaudessa. Myös silloin Kilpisjärven kylällä puhalsivat myrskytuulet. 
Puuskatuulet ovat puhaltaneet torstaina ja perjantaina enimmillään 25 sekuntimetrin vahvuudella.
– Voimalla piti työntää ulko-ovi auki ja lunta oli vyötäröön asti, kun lähdin kahlaamaan työpaikalle, kertoo 185-senttinen tullitarkastaja Aki Mäkitalo Kilpisjärven raja-asemalta.
Kun tie aamukahdeksalta suljettiin, matkan jatkumista jäi rajalle odottamaan seitsemän rekkaa ja kaksi Tromssan elokuvajuhlille matkalla ollutta linja-autoa.
Unto Kultima on aurannut Kilpisjärven tietä lähes tauotta yli  kahden vuorokauden ajan.
– Täällä on aivan järkyttävä keli, ei täällä näe eteensä. Koko ajan tulee lunta, pitää aina auto pysäyttää välillä että rauhoittuu tuo ilma ja pääsee sitten jatkamaan matkaa, Kultima kertoo aura-auton ratista. Ilmatieteen laitos ennustaa Kilpisjärvelle lumisateita maanantaille saakka.
Kilpisjärven tie Norjaan on jälleen avoinna liikenteelle.
Yllättäen Meksikosta Yhdysvaltoihin luovutettu huumeparoni El Chapo oikeuteen jo tänään
Joaquín "El Chapo" Guzmán luovutettiin yöllä Suomen aikaa Meksikosta Yhdysvaltoihin, ja hän joutuu vangitsemisoikeudenkäyntiin New Yorkissa jo tänään.
Pahamaineista Sinaloa-huumekartellia johtanutta Guzmánia odottaa kuusi syytettä, kolmessa eri kaupungissa. Syytteet koskevat rahanpesua, huumekauppaa, sieppauksia ja murhaa.
Guzmánin luovutuksesta käytiin oikeustaistelua Meksikossa pitkään, ja nytkin yksi hänen asianajajistaan, Silvia Delgado kertoi televisioyhtiö Milenion haastattelussa, että hän oli yllättynyt luovutuksesta. Delgadon mielestä se oli laiton, koska luovutuksesta oli vireillä valitus.
Luovutuksen ajankohtaa – muutama tunti ennen Yhdysvaltain uuden presidentin, Donald Trumpin virkaanastujaisia – on epäilty tarkoitukselliseksi.
Guzmánin elämänkerran kirjoittanut Alejandro Almazan epäili, että Meksikon presidentti Enrique Pena Nieto halusi luovutuksella miellyttää Trumpia. Trump on arvostellut kovin sanoin Meksikoa laittoman siirtolaisuuden sallimisesta ja työpaikkojen rohmuamisesta.
Meksikon oikeusviranomaiset kiistävät, että ajankohdalla olisi poliittisia syitä.
Julkisuudenkipeä murhaaja ja pakotaituri
Guzmán pidätettiin alunperin Guatemalassa jo 90-luvulla, ja tuomittiin siellä murhasta ja huumekaupasta. Guatemalasta hänet luovutettiin Meksikoon, jossa hän pakeni pyykkivaunuun piiloutumalla huipputurvalliseksi luokitellusta vankilasta vuonna 2001.
Helmikuussa 2014 amerikkalaisten huumeviraston agenttien tukemat merijalkaväen sotilaat nappasivat Guzmánin Mazatlanista, jossa hän oli piileskellyt vaimonsa ja kaksostyttäriensa kanssa.
Mutta Guzmán pakeni uudelleen vain 17 kuukautta myöhemmin, heinäkuussa 2015. Guzmánin alaiset olivat kaivaneet 1,5 kilometriä pitkän tunnelin hänen sellinsä suihkusta ulos. 
Tammikuussa 2016 hänet napattiin taas, tällä kertaa operaatiossa, johon osallistuivat amerikkalainen elokuvatähti Sean Penn ja meksikolainen näyttelijä Kate del Castillo. Turhamainen Guzmán oli ottanut yhteyttä näyttelijöihin tehdäkseen itsestään elokuvan.
Sinaloan huumekartelli toimii yhä, nyt johtajanaan tiettävästi Ismael "El Mayo" Zambada. Järjestöä pidetään yhtenä pääsyyllisistä Meksikon vuosikymmeniä jatkuneeseen huumeväkivaltaan. Kartellien väkivallassa arvioidaan kuolleen yli sata tuhatta ihmistä.
Merikotka menetti siipisulkansa sähkölankoihin – sai tilalle implantit
Pohjanmaan villieläinhoitolassa toteutettiin harvinainen operaatio, jossa siipisulkansa sähkölankoihin menettänyt merikotka sai siipisulkia toiselta linnulta.
Pohjanmaan Villieläinhoitolan hoivissa on vuosien varrella ollut monenlaisia tapauksia. Yksi uusimmista on merikotka, jonka lentoura päättyi toistaiseksi sähkölankoihin Kristiinankaupungin Siipyyssä. Lintu sai tapaturmassa katkenneiden siipisulkien lisäksi palovammoja.
– Sulat olivat katkenneet niin samasta kohtaa, että se olisi vaikeuttanut lentoa. Me ajateltiin sitten, että kokeillaan tätä menetelmää, Villieläinhoitolan Markku Harju kertoo.
Linnulle asennettiin uusia siipisulkia implanttien avulla. Harjun tiedossa ei ole yhtään tapausta Suomessa, jossa sulkia olisi istutettu implanteilla elävälle linnulle. Ulkomailla operaatioita on sen sijaan tehty.
– Eläinlääkärimme kertoi, että heillä oli opiskeluaikana harjoiteltu asentamaan linnuille sulkia. Että kyllä se muualla on yleisempää, Harju kertoo.
Merikotkan sulat ovat uusiutuvia. Sulkasadon aikana yhdestä siivestä vaihtuu muutamia sulkia vuoden aikana. Ongelmia syntyy, jos sulkia poistuu paljon samasta kohtaa.
– Silloin se tarkoittaa, että se aukko ei umpeudu ainakaan pariin-kolmeen vuoteen, Harju kertoo.
Lentokykyinen mahdollisesti jo loppukeväästä
Kiitosta Harju antaa erityisesti Wasavetin eläinlääkäri Assaf Wydralle, joka on kiinnostunut luonnonvaraisten eläinten pelastamisesta. Aikaa siipisulkien kiinnittämiseen meni leikkauksessa pari tuntia.
– Kyllä siinä täytyy eläinlääkärin tietää, mitä tekee. Kun kyselyiden perusteella ei saatu selville, että onko operaatioita tehty Suomessa, ei saatu mitään käytännön vinkkejä tai ohjeita Suomesta. Täytyi sitten tehdä, miten me itse pystyimme sen tekemään. Onneksi meillä on eläinlääkäri, joka saa neuvoja joka puolelta maailmaa, Harju kertoo.
Harju uskoo, että lintu on mahdollisesti lentokykyinen jo loppukeväästä.
– Lintu on jo siirretty isompaan häkkiin ja meillä on nyt valmistumassa 300-400 neliön häkki, jossa se pystyy sitten jo lentelemään. Kunhan häkki saadaan valmiiksi ja lintu siirrettyä sinne, niin saadaan selville, miten se uusiin sulkiinsa suhtautuu, Harju kertoo.
Harjun hoitolassa asustaa tällä hetkellä myös toinen merikotka. Mikäli tulokset ensimmäisen linnun parantumisen kohdalla ovat lupaavia, aiotaan operaatio tehdä myös toiselle linnulle.
– Tämä toinen lintu tuli Bergön suunnasta ja se oli saanut lyijymyrkytyksen ja ollut jo maassa niin kauan, että sillä oli sulat typistynyt ja paljon jo lähtenyt sulkia. Se ollut meillä jo pidempään ja silläkään ei ole yhtään sulkaa uusiutunut. Siinä on toinen, jolle jossakin vaiheessa voidaan kokeilla tätä implanttien laittoa, Harju kertoo.
_Tiesitkö: Yle Areenassa on nyt luontoaiheille omistettu sivu, johon on koottu parhaat luonto-ohjelmat. [Tutustu Yle Areenan luonto-sivuun](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/luonto)._
Miljardiluokan korruptiovyyhtiä tutkinut tuomari kuoli lento-onnettomuudessa Brasiliassa – poliisi aloittanut tutkinnan
Tuomari Teori Zavascki tutki poliitikkojen osuutta öljyjätti Petrobrasiin liittyvään lahjontaan ja oli julkistamassa tutkinnasta uusia tietoja. Hän kuoli pienlentokoneen syöksyttyä mereen.
Poliisi aloittaa tutkinnan Brasilian korkeimman oikeuden tuomarin Teori Zavasckin kuolemasta. Zavascki sai surmansa torstaina lento-onnettomuudessa, kun häntä kuljettanut pienkone putosi Paratyn kaupungin lähistöllä Brasilian rannikolla.
Zavascki oli ollut johtamassa öljy-yhtiö Petrobrasiin liittyvää korruptiotutkintaa, ja hänen oli määrä julkistaa ensi kuussa uutta tietoa asiasta. Brasilian historian suurimmassa lahjustutkinnassa on epäiltynä yli sata poliitikkoa ja liikemiestä. Lahjuksia epäillään annetun ainakin kahden miljardin euron edestä.
Onnettomuus herätti tuoreeltaan epäilyjä Brasiliassa ja ulkomailla. 
– On vaikea uskoa, että tämä oli vain onnettomuus, kommentoi Brasilian syyttäjäjärjestön puheenjohtaja Alan Mansur Twitterissä.
Myös muun muassa korruptionvastainen järjestö Transparency International on vaatinut tutkintaa asiasta.
Onnettomuushetkellä rankka sade
Zavasckia kuljettanut pienkone syöksyi mereen torstaina iltapäivällä. Näkyvyys oli onnettomuushetkellä heikko rankan sateen takia. Lentokoneessa oli neljä matkustajaa, joista kolmen ruumiit on löydetty.
– Näimme, että lentokoneen sisällä oli elossa oleva nainen. Yritimme avata konetta, mutta se oli liian myöhäistä, ja hän upposi hylyn mukana, onnettomuuspaikalle ensimmäisenä tullut Lauro Koehler kertoi Globo News -televisiokanavalle.
Koehlerin mukaan lentokone kaarsi jyrkästi kohti merta ennen onnettomuuttaan. Ensimmäisenä veteen osui lentokoneen oikean siiven kärki.
Poliitikkojen nimiä oltiin paljastamassa
On epäselvää, miten korruptiotutkinta jatkuu Teori Zavasckin kuoleman jälkeen. Sekä hallituspuolueen että tärkeimmän oppositiopuolueen poliitikkoja on epäiltynä lahjonnasta. Asiantuntijoiden mukaan politikkojen olisi kuitenkin vaikea pysäyttää tutkintaa sen saaman julkisuuden takia.
Zavascki johti Petrobrasin korruptiotutkinnan haaraa, joka keskittyi juuri poliitikkojen osuuteen lahjonnassa. Hänen oli määrä tehdä helmikuussa päätöksiä sovittelutapauksista, jotka olisivat saattaneet paljastanaa kymmenien poliitikkojen osuuden lahjontaan.
Brasilian presidentti Michel Temer on määrännyt kolmen päivän suruajan kuoleman takia. Temerin itsensä nimi on noussut esiin korruptiotutkinnassa, mutta häntä ei ole syytetty mistään. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Lauri Markkanen jälleen tehokkaana yliopistoparketilla – Arizonan voittoputki jo 11 ottelun mittainen
Koripallolupaus Lauri Markkanen heitti 23 pistettä, kun Arizona Wildcats voitti USC Trojansin 73–66.
Upeaa kautta Yhdysvaltojen yliopistosarjassa NCAA:ssa pelaava Lauri Markkanen ratkaisi yön ottelussa Arizona Wildcatsille jo 11 perättäisen voiton.
Markkanen upotti 33 sekuntia ennen loppua ratkaisevan kolmosen, kun Arizona voitti USC Trojansin 73–66. Markkanen heitti ottelussa yhteensä 23 pistettä.
Suomalaisen heittotarkkuus oli jälleen kohdallaan. Hän pussitti kuudesta kolmosestaan viisi, kahden pisteen heitoistaan puolet ja molemmat vapaaheittonsa. Lisäksi Markkaselle merkittiin kahdeksan levypalloa.
**[Katso kooste ottelusta](https://youtu.be/JMG_kRKLlV8)**
Alamäkiluistelija Joni Saarinen: "Kaiken pitää olla kohdallaan, jos haluaa olla paras"
Rauhallisen ja vaatimattoman oloinen kaveri. Ei uskoisi samaksi, joka ampaisee huimapäiseen vauhtiin alamäkiluisteluradalla. Hämeenlinnalaisabiturientin ammattihaavekin on jo selvillä: Joni Saarinen aikoo isona poliisiksi.
Kaurialan lukion abiturientti Joni Saarinen, 18, Hämeenlinnasta nappasi viime viikolla Ranskan Marseillessa historiallisen voiton kautta aikojen ensimmäisessä juniorien alamäkiluistelun MM-osakilpailussa.
Saarinen aloitti lajin parissa noin 13-14-vuotiaana pelattuaan sitä ennen jääkiekkoa HPK:n junnuissa. Alamäkiluistelu vei mukanaan, vauhti kiehtoi.
– Kun menee kovaa, on keskityttävä suoritukseen, ettei satu mitään, siinä unohtaa ihan kaiken, juttelee nuorimies rauhallisesti.
Alamäkiluistelijan tärkein hetki nopeatempoisessa kisassa on heti startissa.
– Kyllä siitä ison edun saa jos pääsee heti porteista kärkeen. Omasta mielestäni olen ihan hyvä lähtijä. Lähtö on tärkein osa, jos siinä onnistuu, ei tarvitse miettiä muuta kuin että kukaan ei pääse ohi. Jos jäät jälkeen, niin siitä tulee väkisin yrittämistä, pitää päästä jonkun ohi.
Onnistuneen lähdönkin jälkeen kaiken voi vielä menettää.
– Tärkeintä on, ettei kaadu! Pystyssä pitää pysyä ja pitää vauhtia yllä parhaansa mukaan. Kaiken pitää olla kohdallaan, jos haluaa olla paras.
Vauhtia ja vaihtelevia tilanteita
Vain yksi voi olla voittaja. Kapeassa jäärännissä neljä miestä taistelee kiivaasti kärkisijasta – silti pelin pitää olla reilua.
– Automaattinen diskaus tulee heti, jos ottaa varaslähdön tai tekee räikeän tönäisyn tai taklauksen. Esimerkiksi ennen isoa hyppyriä tai pudotusta ei saa ottaa kontaktia, tai voi sattua tosi pahasti, Joni Saarinen kertoo.
Radasta riippuen ilmalentoloikat voivat yltää parista pariinkymmeneen metriin. Pelätä ei ehdi. Reaktiokykyä tarvitaan, jos edellä menijän tasapaino pettää kaatumiseen asti.
– Kyllä siinä pitää reaktiot olla kunnossa, ettei laske perään ja kaadu itsekin, pitää pystyä väistämään. Ei mulla luita ole mennyt poikki, hampaita on mennyt, mutta ei sen isompaa.
Jos jää kärjestä jälkeen, on odotettava kilpakumppanien virhettä tai yritettävä itse päästä ohi.
– Voi yrittää pumpata mahdollisimman paljon vauhtia radan muodoista, luistimet koko ajan kiinni jäässä. Jos on kaverin perässä, niin menee imuun ja ilmanvastus on pienempi, sitä kautta voi päästä ohi.
Mestaruus tavoitteena
Ylioppilaskirjoitusten takia yksi MM-sarjan osakilpailu rapakon takana on näillä näkymin jäämässä Saariselta väliin, mutta muuten opiskelun ja harrastuksen yhdistäminen on onnistunut. Ajokortin saaminen huhtikuussa helpotti harjoittelureissuja. Tähtäin on korkealla:
– Junioreitten maailmanmestaruuden mä haluan voittaa tällä kaudella, ja tulevaisuudessa sitten miesten puolella.
Ennen juniorien MM-osakilpailun voittoa Saarisen paras sijoitus tuli joulukuussa 2016 Itävallan Wagrainissa, missä hän oli miesten kisassa kahdeksas eli pääsi semifinaaleihin.
Suomessa on monta hyvää alamäkilaskijaa, mutta Saarisen mielestä miesten puolella puuttuu selvä ykkönen, joka pystyisi haastamaan kärkinimiä.
Sponsoreita on, mutta lisääkin aina mahtuisi mukaan: kilpailukauden kulut nousevat noin 10 000 euroon.
Kisojen ohella Saarista askarruttaa jo tuleva armeijakin, Santahaminan Urheilukoulun pääsykokeet ovat aivan kulman takana. Saarisen ammattihaavekin on jo selvä: nuori mies aikoo isona poliisiksi.
Kotikisoissa "ihmiset kannustaa sua eikä niitä muita"
Perjantaina 20. tammikuuta Saarinen on mukana Jyväskylässä juniorien kisassa ja lauantaina miesten kisassa.
– Suomen kisa on hienoa, pääsee kotiyleisön edessä vetään. Ihmiset kannustaa sua eikä niitä muita, hän naurahtaa.
Jyväskylän kisojen jälkeen Laajavuoren rata avautuu muillekin. Saarinen kannustaa kokeilemaan lajia.
– Alamäkiluistelu kehittää luistelua tosi paljon, se sopii myös jääkiekkoa harrastaville. Jääkiekkovarusteilla pääsee alkuun, mutta jos haluaa pro meininkiä, niin niitä aletaan keventää, että pystyy hyppyjä tekemään paremmin.
Joni Saarinen ei osaa määritellä yhtä hienointa kokemusta urallaan.
– Kun pääsee reissaamaan kavereitten kanssa ja tekee sitä mitä haluaa tehdä, niin onhan se hienoa.
– Jenkeissä ja Kanadassa on valtavat yleisömäärät, useampi kymmenen tuhatta ihmistä. Niistä lähtevä melu on uskomaton.
Kontinen ja Peers leikitellen jatkoon Australian avoimissa
Henri Kontinen ja John Peers etenivät Australian avoimessa turnauksessa kolmannelle kierrokselle.
Suomen Henri Kontinen ja Australian John Peers voittivat Kyproksen Marcos Baghdatisin ja Luxemburgin Gilles Müllerin miesten nelinpelin toisen kierroksen ottelussa 6–3, 6–2. Australian avoimen tennisturnauksen ottelu kesti 54 minuuttia.
Kontinen/Peers -kaksikko eteni jatkoon melko vaivattomasti. He pitivät kaikki syöttövuoronsa ja mursivat kolme vastustajan syöttövuoroa. Kontisen ja Peersin syöttöpeli toimi. Ykkössyöttö meni ruutuun melko hyvällä prosentilla (74) ja kaksikko syötti viisi läpisyöttöä.
Australian avointen kolmannella kierroksella suomalais-australialainen pari kohtaa voittajan ottelusta Dusan Lajovic/Viktor Troicki–Juan Sebastian Cajal/Robert Farah.
Trumpin muistilaput – Nämä 5 asiaa presidentin on hoidettava heti
Yhdysvaltoja seuraava ulkomaantoimittaja Mika Hentunen keräsi Trumpille ensimmäisen aamun muistilistan.
_Minkälaista oli Barack Obaman virkaanastujaisissa vuonna 2009? Katso [Elävän arkiston paketti ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/01/21/barack-obaman-virkaanastujaiset)aiheesta._
SDP:n Lindtman: Jumiutunut autokauppa ei voi odottaa kevääseen, ratkaisu liikenneverkkoyhtiöstä tehtävä heti
Anne Bernerin liikenneverkkosuunnitelma ei saa varauksetonta kannatusta edes ministerin omalta puolueelta.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman syytti liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) esittelemää liikenneverkkosuunnitelmaa autokaupan pysähtymisestä. Lindtmanin mukaan hallitus ei voi lykätä ratkaisuaan liikenneverkkoyhtiöstä huhtikuun budjettikehysriiheen saakka, niin kuin Berner eilisessä tiedotustilaisuudessaan esitti.
– Jo itse selvitys on saanut aika paljon tuhoa aikaiseksi. Eilen kello 10 autokauppa pysähtyi. Pidän täysin mahdottomana, että hallitus istuisi tämän asian päällä koko kevään. Edellytän, että hallitus ilmoittaa viimeistään siinä vaiheessa, kun eduskunta aloittaa, mitä se aikoo tälle esitykselle tehdä. Ja kertoa, aikooko se valmistella tämän parlamentaarisesti niin, että se kestää yli vaalikauden, Lindtman sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
[Ministeri Berner kertoi eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9411676), että tieverkkoyhtiön pitäisi aloittaa jo ensi vuoden alusta, koska se on [osa 2019 alkavaa maakuntauudistusta](http://yle.fi/uutiset/3-9411734). Maakuntauudistuksen ideologinen isä, keskusta, ei ole silti eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Kaikkosen mukaan uudistuksen takana. 
– Kieltämättä raportti oli minullekin radikaalimpi kuin osasin odottaa, Kaikkonen sanoi Aamu-tv:ssä.
Kaikkonen pyrki monin tavoin hälventämään kohutun liikenneverkkosuunnitelman merkitystä.
– Tämä ei ole vielä esityskään, tämä on selvitys, jonka hallitus on aikanaan tilannut. Tästä lähtee nyt reipas kansalaiskeskustelu. Katsotaan, onko tässä käyttökelpoisia elementtejä. Keskusta ottaa kantaa tähän vasta myöhemmin, Kaikkonen sanoi.
Terho: ei olisi pitänyt tulla tällaisella avauksella ulos
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho muistuttaa, että perussuomalaiset ovat suostuneet hallituksessa vain tieverkkoselvityksen tekemiseen. Esitettyä yhtiöittämistä ei hyväksytä.
– Siihen liittyy paljon riskejä, se on mullistava ratkaisu asiaan, joka voidaan ratkaista paljon yksinkertaisemminkin kuten sillä, kun hallitus ohjasi aivan perinteisellä tavalla 600 miljoonaa ylimääräistä rahaa korjausvelan kuittaamiseen.
Myös Terho pitää Bernerin julkistusta markkinahäiriönä. Hänen mielestään koko avausta ei olisi pitänyt tehdä. Perussuomalaiset kannattavat demarien tapaan yli vaalikausien ulottuvaa parlamentaarista valmistelua teiden korjausvelan ratkaisemiseksi.
Hoitotyössä halutaan eroon turhista keskeytyksistä: "Alan suurin riskitekijä"
Turhat keskeytykset vaikuttavat pahimmillaan potilasturvallisuuteen. Lääkäri voidaan tunnin aikana keskeyttää kymmeniäkin kertoja.
Terveydenhoitoalalla kiinnitetään entistä suurempaa huomiota työn keskeytyksestä johtuviin riskeihin. Erityisesti lääkäreitä saatetaan muutaman tunnin aikana keskeyttää kymmeniäkin kertoja.
Esimerkiksi Satakunnan sairaanhoitopiirin työsuojeluriskien arvioinnissa kävi ilmi, että keskeytykset ovat alan suurin riskitekijä. Pahimmillaan ne aiheuttavat virheitä ja vaikuttavat potilasturvallisuuteen tai aiheuttavat tapaturmia.
Keskeytykset kuormittavat
Työelämä on Satakunnan sairaanhoitopiirin piirin työhyvinvointipäällikön Katri Mannermaan mukaan muuttunut entistä kuormittavammaksi myös sosiaali- ja terveydenhuollossa. Työntekijät joutuvat hoitamaan useampia tehtäviä samanaikaisesti. Hoitotoimenpide keskeytyy, kun puhelimet soivat ja työkaverit tulevat kysymään neuvoa. 
Lääkkeitä jakavat hoitajat ovat alkaneet käyttää huomioliiviä
– Keskeytyksiä ei tässä työssä voi tietenkään kokonaan välttää. Olennaista on, miten työntekijä suhtautuu keskeytyksiin ja miten hän sen jälkeen muistaa palata työtehtäväänsä.
Huomioliivi lääkkeiden jakajalle
Turhia keskeytyksiä yritetään välttää työsuunnittelulla. Esimerkiksi lääkkeitä jakavat hoitajat ovat alkaneet käyttää huomioliiviä sen merkiksi, ettei heitä saa häiritä. Lisäksi potilaspuhelut ohjataan tietylle hoitajalle tai lääkärille tiettynä ajankohtana ja hänelle annetaan tätä varten rauhallinen tila.
Jatkossa työn keskeytykset halutaan saada entistä paremmin hallintaan. Satakunnassa pilotoidaan Työterveyslaitoksen kanssa Aivotyö toimivaksi  –menetelmää.
– Menetelmää on aiemmin sovellettu teollisuudessa ja palvelualoilla, mutta nyt ensimmäistä kertaa sosiaali- ja terveydenhuollossa, kertoo hyvinvointipäällikkö Katri Mannermaa.
Tavoitteena on luoda toimintamalli, joka karsii turhat keskeytykset ja kohentaa työssä jaksamista. Erityisesti keskitytään lääkäreihin, sillä riskienarvioinnissa kävi ilmi, että keskeytykset kuormittavat eniten heitä.
– Lähes koko ajan on joku roikkumassa hihassa ja kysymässä jotain.
Kempeleläisyritys PKC Group sai satojen miljoonien ostotarjouksen Intiasta
PKC Group on solminut yhdistymissopimuksen intialainen johdinsarjavalmistaja Motherson Sumin kanssa. Kauppahinta on 571 miljoonaa euroa.
Hyötyajoneuvoteollisuuteen ja kiskokalustoliiketoimintaan keskittyvä kempeleläisyhtiö PKC Group on saanut yli puolen miljardin euron arvoisen ostotarjouksen Intiasta. PKC Group ja intialainen johdinsarjavalmistaja Motherson Sumi ovat solmineet yhdistymissopimuksen, jonka mukaan Motherson Sumi hankkii kaikki PKC:n osakkeet yhteensä 571 miljoonalla eurolla.
– Yhdistymisen tavoitteena on luoda todella merkittävä autoteollisuuden ja junakalustopuolen alihankkija, joka toimittaa suoraan päämiehille maailman laajuisesti, PKC Groupin hallituksen puheenjohtaja Matti Ruotsalainen sanoo.
PKC-konsernin liikevaihto oli vuonna 2015 reilut 847 miljoonaa euroa. Motherson Sumi on valmis maksamaan 23,55 euroa osakkeelta, mikä on reilut 50 prosenttia enemmän kuin PKC:n osakkeen arvo oli eilen kaupankäynnin päätyttyä. 
Jos PKC:n osakkeenomistajat hyväksyvät intialaisten tarjouksen, PKC poistuu Helsingin pörssilistalta ja muuttuu Motherson Sumin tytäryhtiöksi. PKC:n hallitus kannattaa kauppaa.
Ruotsalainen näkee, että yhdisyminen parantaa PKC:n kasvumahdollisuuksia Intiassa merkittävästi. Hän uskoo, että markkinajohtajan vetoapu auttaa PKC:ta haalimaan markkinaosuuksia Intiassa.
– Nyt trendi on, että ympäristönormit tiukentuvat koko ajan Kiinassa ja Intia, mikä tarkoittaa, että kuorma-autoista tulee entistä vaativampia. Juuri tämä on se, minkä PKC osaa ja tämä luo molemmille mahdollisuuden kasvaa, Ruotsalainen sanoo.
[Kauppalehti uutisoi viime elokuussa](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/pkc-etsii-ostettavaa-intiasta/iF2m9BLV) PKC Groupin suunnittelevan laajentumista Intiaan. PKC etsi Intiasta sopivia yrityksiä ostettavaksi, mutta myös muunlaiset kumppanuudet olivat vaihtoehtoina.
PKC sai alkunsa vuonna 1969, kun Nokian oululainen tytäryhtiö Pohjolan Kaapeli perusti johdinsarjatehtaan Kempeleeseen. Yhtiö alkoi valmistaa johdinsarjoja samana vuonna perustetun Uudenkaupungin autotehtaan alihankkijana.
Yhtiön pääkonttori siirtyi Kempeleeltä Helsinkiin vuonna 2012.
– PKC:n pääkonttori on käytännössä vain osoite. Johto on jo nyt ympäri maailmaa. Toimitusjohtaja on pitkään asunut Hongkongissa, josta johdetaan Pohjois-Amerikkaa ja Keski-Eurooppaa. Pääkonttorin roolia ei käytännössä ole ollut enää moneen vuoteen tässä yhtiössä, Ruotsalainen toteaa.
Soundbreaking
Soundbreaking on uusi, upea dokumenttisarja populaarimusiikin luomisen ja taltioinnin historiasta. Studioiden ja äänilevyjen magiikkaa on avaamassa yli 150 artistia, tuottajaa ja musiikillista suunnannäyttäjää. Sarja nähdään Teeman lahjapaketissa ke 3. ja pe 5.1.2018.
Kahdeksanosaisessa tarinassa mukana muun muassa **Beatles**, **Phil Spector**, **Beach Boys**, **Rolling Stones**, **Miles Davis**, **Marvin Gaye**, **Stevie Wonder**, **Brian Eno**, **Michael Jackson**, **Madonna**, **Adele**, **Giorgio Moroder**,** Dr. Dre**, **Beck**, **Black Keys**...
 
_Soundbreaking_ läpivalaisee populaarimusiikin historiaa viime vuosisadan ajalta nykyhetkeen asti. Kunnianhimoisesti tuotetussa dokumenttisarjassa aihetta tarkastellaan jakso jaksolta eri näkökulmasta.
 
Jakso 1: Studioiden taiteilijat
Ensimmäisessä jaksossa tarkastellaan levytuottajien roolia ja kuullaan heidän sekä heidän tuottamiensa artistien näkemyksiä yhteistyöstä. Mukana mm. **George Martin** ja Beatles, Dr. Dre ja hip hop, **Elviksen** löytänyt **Sam Phillips** ja **Johnny Cashin** tuotannon uudelleen ajankohtaiseksi tuottanut **Rick Rubin**. Jaksossa kuullaan mm. Beatlesin _Yesterdayn_ ja _Eleanor Rigbyn_ sekä **Tom Pettyn** _Free fallin’_ -kappaleen luomistarina.
 
Jakso 2: Äänimaalailua
Jaksossa keskitytään äänittämiseen sekä miksaamisen tuomiin mahdollisuuksiin. Erilliset ääniraidat mullistivat tavan tuottaa musiikkia. Jaksossa kerrotaan, kuinka mm. Beatles, Beach Boys ja **Pink Floyd** hyödynsivät uutta nauhoitustekniikkaa vain mielikuvitus rajanaan ja muuttivat musiikin teon periaatteet lopullisesti. Jaksossa mm. George Martin ja Beatles, **Ringo Starr**, **Paul McCartney**,** Brian Wilson** ja Beach Boysin _Pet Sounds_ -albumi, **Eurythmicsin Dave Stewart** ja **Annie Lennox** sekä **Radioheadin** tuottaja **Nigel Godrich**.
Jakso 3: Laulun voima
Tässä jaksossa pääosassa on ihmisääni. Hyvä melodia yhdistettynä mieleenpainuvaan lauluääneen koskettaa. Ääni voi olla luonnollisessa muodossaan tai vahvasti muokattuna esimerkiksi autotunella. Jaksossa käydään läpi esimerkiksi Adelen _Rolling in the Deep_, jota kommentoi tuottaja **Paul Epworth**. Entä mikä on **Frank Sinatran** tai** Neil Youngin** ainutlaatuisuus? **Linda Perry** avaa mm. **Christina Aguileran** vahvuuksia. **Rob Ronson** ja** Gabriel Roth** muistelevat **Amy Winehousea**. Mukana myös **Suzanne Vega** ja **Bonnie Raitt**. Autotunen käyttöä käsitellään mm. **Cherin** ja **Kanye Westin** kautta. 
Jakso 4: Sähköä ilmassa
Tässä jaksossa keskitytään musiikin sähköistymiseen. Vahvistimet ja sähkökitarat muuttivat musiikin äänekkääksi. Jaksossa mukana bluesin tarinan lisäksi mm. **The Who**, **The Grateful Dead** ja **Rolling Stones**. Sähkökitaran pioneereja edustavat **Muddy Waters**, **Jimi Hendrix** ja **Keith Richards**. Mukana myös The Black Keys.
Jakso 5: Rytmin tekijät
Tässä jaksossa pääosassa on rytmi ja biitti. Se saa meidät liikkumaan ja tanssimaan. Rytmin merkitystä käydään läpi **Little Richardista** ja **James Brownista** discoon, drum and bassiin ja elektroniseen tanssimusiikkiin. **The Dream** ja** Tricky Stewart** kertovat, miten **Beyoncen** _Single Ladies_ -kappaleen tarttuva biitti syntyi. Discoa käsitellään mm. **Chicin**, **Donna Summerin** ja** Bee Geesin** kautta. 1980-luvun soundeja käydään läpi **Blondien** ja Madonnan kautta. Mukana myös **Moby** ja **Tiësto**.
Jakso 6: Lainatusta omaan
Tässä jaksossa aiheena on sämplääminen. Sen pioneerit löytyvät hip hopista, jossa ensimmäisenä alettiin lainata pätkiä muista kappaleista. Sämpläämisestä on syntynyt kokonaan uusi genrensä, ja sen vaikutukset nykymusiikkiin ovat huomattavat. Jaksossa mukana mm. **Run-DMC** ja _Walk this Way_, **Afrika Bambaataa**, **Public Enemy** ja **Beastie Boys**.
 
Jakso 7: Äänikuvia
Toiseksi viimeinen jakso käsittelee musiikkivideoita ja niiden vaikutuksia. MTV:n kulta-ajoista nykyhetken nettiaikaan, musiikin ja videon yhteisvaikutus on kiistaton. Videon voima oli mahtava jo ennen MTV:tä, sitä hyödynsivät niin Beatles, **David Bowie** kuin Blondiekin. Musiikkivideoiden uranuurtajia olivat mm. Michael Jackson, Madonna, **Nirvana** ja Eurythmics.
Jakso 8: Musiikki meissä
Päätösjaksossa keskitytään musiikin kuuntelemiseen ja eri muotoihin, joilla musiikkia on tallennettu. Vinyylistä kasettiin, cd-levystä mp3:seen. Musiikin fyysinen tallennusmuoto on vaikuttanut kautta aikojen siihen, miten ja missä musiikkia kuunnellaan. Se on myös määritellyt, miten säilömme musiikkia tai jaamme sitä. Tallennusmuodostaan huolimatta musiikin ydin pysyy samana, se muokkaa sitä mitä me olemme. Jaksossa keskiössä ovat mm. **Frank Sinatra**, Miles Davis, Marvin Gaye, **Bob Dylan** ja The Grateful Dead.
**[Soundbreaking-sarjan kotisivut](http://soundbreaking.com/about-the-series)**. Sarjan ensi-ilta USA:ssa oli marraskuussa 2016.
Sammelvuolle pitkä jatkosopimus Venäjälle: "Seura antaa aika vapaat kädet"
Miesten lentopallomaajoukkuetta valmentava Tuomas Sammelvuo on tehnyt 3+2-vuotisen jatkosopimuksen Kuzbass Kemerovon kanssa.
Venäjän Superliigassa pelaava Kuzbass Kemerovo on solminut päävalmentajansa Tuomas Sammelvuon kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen. Sopimuksessa on myös kahden vuoden optio.
Suomen miesten lentopallomaajoukkuetta luotsaava Sammelvuo valmentaa seurassa ensimmäistä kauttaan. Kuzbass Kemerovo on Superliigassa tällä hetkellä neljäntenä.
\- Tämä kausi Kemerovossa on ollut todella hieno ja on upeaa, että pystyn jatkamaan työtä täällä. Venäjän liiga on yksi kovimmista sarjoista maailmassa, Sammelvuo kertoo Lentopalloliiton tiedotteessa.
Sammelvuo halusi kovasti jatkaa Venäjällä, mutta ensin piti selvittää, että järjestely sopii maajoukkueelle ja perheelle.
\- On valtavan tärkeää, että kaikki kolme osapuolta, perhe, Lentopalloliitto ja Kemerovo ovat kaikki samaa mieltä ja kartalla asioista ja aikatauluista. 
Suomalaisvalmentaja on saanut Kuzbass Kemerovossa suuren roolin. Sammelvuo vaikuttaa edustusjoukkueen lisäksi myös seuran kakkosjoukkueen ja nuorten toimintaan. 
\- Kuzbass antaa aika vapaat kädet luoda uutta toimintakulttuuria koko seuraan ja se on tietysti ulkomaalaiselle iso luottamuksen osoitus. Tarkoitus on tehdä päivittäisestä arjesta niin laadukasta kuin mahdollista. Siksi halusin sitoutua myös tänne pidemmäksi aikaa. 
Elämäni John Malkovichina
Komedia nukketeatterin esittäjästä, joka löytää oviaukon John Malkovichin aivoihin ja pääsee kokemaan supertähden elämää.
Teema perjantaina 20.1. klo 21.00. Areenassa vain suorana.
Oletteko viimeisen vuoden aikana käyneet katsomassa taiteellisesti kunnianhimoista nukketeatteria? Saa laskea kädet. Nukketeatteritaiteilijan turhautuminen on vain yksi, joskin tärkeä, osatekijä tämän erikoisen elokuvan mutkikkaassa juonessa. Elämäni John Malkovichina oli kahden todella omaperäisen tekijän, kirjoittaja Charlie Kaufmanin ja ohjaaja Spike Jonzen esikoiselokuva vuonna 1999, elokuva jollaista ei oikeastaan ollut nähty.
Avioliittoonsa ikävystynyt nukketeatteritaiteilija Craig Schwartz (John Cusack), jonka taiteelle ei juuri ole kysyntää, saa työpaikan merkillisestä puolen kerroksen korkuisesta toimistosta, jonka erikoisimmaksi ominaisuudeksi osoittautuu salaovi: oven läpi pääsee kuuluisan näyttelijän John Malkovichin (John Malkovich) pään sisään, tuntemaan ja aistimaan hänen kauttaan ja jopa hallitsemaan hänen kehoaan. Tästä aukeaa erilaisia seksuaalisia ja ammatillisia mahdollisuuksia, jotka ajavat päähenkilöiden elämät loputtoman mutkikkaille solmuille. Puhumattakaan Malkovichista, joka joutuu käsittämättömällä tavalla oman elämänsä sivulliseksi.
Elokuva oli parhaan ohjauksen, parhaan alkuperäiskäsikirjoituksen ja parhaan naissivuosan (Catherine Keener) Oscar-ehdokkaana.
Elämäni John Malkovichina (Being John Malkovich), USA 1999. O: Spike Jonze. N: John Cusack, Cameron Diaz, Catherine Keener, John Malkovich, Charlie Sheen
Rajuilma säikäytti hevoset karkuun Mikkelissä – siitostamma ammuttiin autotielle 
Maantielle laukanneista hevosista kaksi törmäsi autoihin.
Mikkelin Otavassa menehtyi eilen hevonen liikenneonnettomuudessa. Otavalaiselta tallilta pääsi illlalla karkuun neljä hevosta. Ne juoksivat autotielle kohtalokkain seurauksin.
– Olin ottamassa hevosia sisälle suojaan myrskyltä, kun yhtä-äkkiä alkoi tuulla todella rajusti. Hevoset säikähtivät tuulen puuskaa, ja yhdeltä jäi jalka kiinni aitaan, jolloin hevoset pääsivät karkuun, tallin yrittäjä Isa Silván kertoo.
Tuuli ja oli pimeää, ja hevoset vauhkoontuivat. Ne lähtivät juoksemaan, ja rynnivät ulos tallin pihasta. Hevoset juoksivat aina 20 kilometrin päähän Hirvensalmentielle saakka, missä liikenne pysäytti niiden matkan.
– Lähdimme autolla niiden perään, ja löysimmekin ensin kaksi hevosista tien laidasta. Kaksi hevosista ehti kuitenkin törmätä autoon. Toinen hevosista loukkasi törmäyksessä vain polvensa, ja tulee kuntoon. Toiselle kävi huonommin, Silván kertoo.
12-vuotias siitostamma törmäsi rajusti päin henkilöauton tuulilasia. Sen rintakehä repesi auki. Poliisi lopetti hevosen tielle.
– Poliisi soitti minulle, ja eläinsuojeluvalvojalle saadakseen luvan lopettaa hevonen saman tien, koska se kitui pahasti. He ampuivat hevosen paikan päällä, Silván sanoo.
Autosta meni tuulilasi säpäleiksi, mutta ihmisiä ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Hengissä selvinneet hevoset kuljetettiin trailerilla takaisin tallille. Eläinlääkäri tarkistaa hevoset uudelleen vielä tänään.
– Yksi hevosista meni niin pahasti shokkiin, ettei se meinannut pysyä jaloillaan. Yksi on kantavana, ja toivon, ettei se ryhdy luomaan varsaansa järkytyksen takia, Silván sanoo.
_Korjattu 23.1. klo 5:38: Poliisi keskusteli hevosen lopettamisesta eläinsuojeluvalvojan, ei valvontaeläinlääkärin kanssa, kuten jutussa aluksi todettiin._
_Korjattu 26.1. klo 11:16: Otavalainen talli, jolta hevoset karkasivat ei ole Pohjolan talli, kuten jutussa aiemmin sanottiin. Pohjolan talli toimi aiemmin samoissa tiloissa, missä Silván pitää nyt tallia. _
Anne-Mari Hyryläinen rikkoi maratonin MM-tulosrajan
Hyryläinen teki ennätyksensä 2.32,19 Dubain maratonilla ja sijoittui 10:nneksi.
Anne-Mari Hyryläinen rikkoi Lontoon MM-kisojen maratonin tulosrajan lähes neljällä minuutilla. Hyryläinen teki ennätyksensä 2.32,19 Dubain maratonilla, jossa hän sijoittui kymmenenneksi. Hyryläisen, 38, edellinen ennätys oli 2.34,12.
\- Upea fiilis. Juoksu meni nappiin, vaikka tuo toinen puolisko matkasta sujui vähän hitaammin. Pystyin vielä viimeisellä kahdella kilometrillä rutistamaan ihan hyvin. Ja kun ennätys paranee noin paljon, pitää olla tyytyväinen, Hyryläinen sanoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Naisten kilpailun voitti Etiopian Worknesh Degefa ajalla 2.22,26. 
Yleisurheilun MM-kisat järjestetään Lontoossa ensi kesänä 5.8–13.8.
Granlund nousi Laineen rinnalle NHL:n suomalaisten pistepörssin kärkeen
Minnesota Wildin Mikael Granlund on tehnyt tämän kauden 44 runkosarjaottelussa 37 (10+27) tehopistettä.
Mikael Granlundin [syöttöpiste yön NHL-kierroksella](http://yle.fi/urheilu/3-9413674) nosti hänet Patrik Laineen rinnalle NHL:n suomalaisten pistepörssin kärkeen. Laine (21+16=37) johtaa tilastoa, koska hän on tehnyt enemmän maaleja kuin Granlund (10+27).
Granlund mennee kohta Laineen ohi, koska Winnipeg Jetsin tulokashyökkääjä on tällä hetkellä sivussa peleistä aivotärähdyksen vuoksi.
Minnesotan voittomaalin Arizonaa vastaan syöttänyt Granlund on tehnyt tehopisteitä viidessä perättäisessä ottelussa. 24-vuotias suomalaishyökkääjä pelaa uransa parasta NHL-kautta.
Vaikka pelejä on takana vasta 44, Granlund lähestyy jo yhden kauden piste-ennätystään (13+31=44), joka syntyi  viime kaudella.
NHL:n suomalaisten pistepörssi, TOP-10
Patrik Laine Winnipeg Jets 42. 21+16=37
Mikael Granlund Minnesota Wild 44. 10+27=37
Mikko Koivu Minnesota Wild 44. 13+20=33
Valtteri Filppula Tampa Bay Lightning 45. 7+22=29
Aleksander Barkov Florida Panthers 36. 9+18=27
Rasmus Ristolainen Buffalo Sabres 44. 3+24=27
Sebastian Aho Carolina Hurricanes 44. 11+13=24
Teuvo Teräväinen Carolina Hurricanes 44. 10+14=24
Markus Granlund Vancouver Canucks 46. 11+8=19
Mikko Rantanen Colorado Avalanche 38. 6+12=18
Sarjahukuttaja vapaalla jalalla: "Hovioikeus ei voinut arvioida perusteita vangitsemiselle"
Hovioikeudenneuvos Juha Halijoen mukaan vastaavia tilanteita on vaikea välttää. Sekä poliisi että tuomioistuin ovat vaikeassa tilanteessa. Taustalla voi olla esimerkiksi todistajien suojelu. 
Tällä viikolla ihmetystä on herättänyt, miksi ja miten useasta taposta ja tapon yrityksestä tuomittu pohjoiskarjalaismies, niin kutsuttu sarjahukuttaja, on päässyt [pakomatkalle](http://yle.fi/uutiset/3-9411330). Kontiolahtelainen [Pekka Seppänen tuomittiin](http://yle.fi/uutiset/3-9405822) tiistaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa yli 14 vuoden vankeuteen, mutta [hän pakoilee yhä](http://yle.fi/uutiset/3-9408166) poliisia.
Seppänen oli oikeudenkäynnin aikana vapaalla jalalla Itä-Suomen hovioikeuden ratkaisun perusteella. Tutkintavankeudesta hänet vapautti noin vuosi sitten yksimielisellä päätöksellä kolme hovioikeudenneuvosta. Yksi heistä oli Juha Halijoki.
– Ratkaisu perustui näyttöön, jota poliisi vangitsemisvaatimuksen tueksi esitti, Halijoki kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa perjantaina. 
Hänen mukaansa ainoa näyttö, jota poliisi silloin esitti, oli vangitsemisvaatimuksessa ilmoitetut seikat siitä, että poliisilla on tietyt esitutkintakertomukset ja paikkatutkimus, jotka tukevat syytettä.
– Ongelma oli, että esitutkintakertomusta ja paikkatutkimusta ei koskaan esitetty käräjäoikeudelle eikä hovioikeudelle, Halijoki sanoo.
Hän ei kommentoi sitä, tekikö poliisi mahdollisesti virheen:
– Poliisilla on omat näkemyksensä siitä, mitä he voivat esittää missäkin tutkinnan vaiheessa, Halijoki perustelee. 
Jos tällainen selvitys olisi esitetty tuomioistuimelle vangitsemisvaatimuksen yhteydessä, se olisi mennyt myös vastapuolen tietoon.    
Ongelma oli, että esitutkintakertomusta ja paikkatutkimusta ei koskaan esitetty käräjäoikeudelle eikä hovioikeudelle.
– Poliisilla saattaa olla tutkinnallisia syitä salata tutkinnan tietyssä vaiheessa tietty näyttö, he haluavat esimerkiksi suojella kertomuksen antajia, ettei heitä uhkailla, Halijoki kuvailee. 
Hän luonnehtii, ettei päätöksen tekeminen aiheuttanut ongelmia:
– Emme voineet tehdä objektiivista arviointia siitä, oliko perusteita vangitsemiselle, hän perustelee.  
Hänen mukaansa on melko yleistä, ettei poliisi anna kaikkea näyttöä vangitsemisvaatimuksessa.
– Poliisilla on se käsitys, ettei heidän tarvitse esittää näyttöä, he vain ilmoittavat, että heillä on näyttö, Halijoki sanoo. 
Pakkokeinolaissa, joka tuli voimaan vuoden 2014 alusta, todetaan, että poliisin ilmoitus ei riitä, vaan näyttö on esitettävä tuomioistuimelle. Laki oli siis jo voimassa silloin, kun Seppänen vapautettiin.
Halijoen mukaan tällaisia tilanteita on kuitenkin vaikea välttää.
– Poliisi on vaikeassa tilanteessa siinä, mitä he voivat esittää. Tuomioistuin on sitten vaikeassa tilanteessa, jos poliisi ei esitä näyttöä, Halijoki sanoo.
Halijoen mukaan Seppäsen tapauksesta tai yleensä ottaen pakkokeinoista ei ole käyty jälkipuintia Itä-Suomen hovioikeuden sisällä tai poliisin kanssa. 
– Tässä voisi olla keskustelun paikka, Halijoki uskoo.
Ruotsalaisia on nyt kymmenen miljoonaa – rajapyykki saavutettiin Suomen aikaa kello 8.49
Ruotsin tilastokeskuksen väestöarvio on minuutintarkka. Länsinaapureita on kymmenen miljoonaa, ja tasaluku tuli täyteen tismalleen kello 7.49 eli 8.49 Suomen aikaa.
Todellisuudessa siis on kyse arviosta. Ensin Örebrossa sijaitseva tilastokeskus arvioi, että kymmenen miljoonaa olisi tullut täyteen jo viime syksynä, toinen arvio sijoitti rajapyykin helmikuuhun. Uusin arvio osuu tälle päivälle.
Arvio ottaa huomioon syntyvät, kuolleet ja maahanmuuttaneet. Kymmenettä miljoonaa ruotsalaista ei [SVT:n jutun ](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/orebro/nu-ar-vi-tio-miljoner)mukaan voi kuitenkaan nimetä tarkalleen. 
– Hän voi yhtä hyvin olla vastasyntynyt kuin maahanmuuttajakin, sanoi tutkija Linus Garp.
Kahdeksan miljoonaa tuli täyteen vuonna 1969. Yhdeksän miljoonan saavuttaminen kesti 35 vuotta, mutta seuraava miljoona tuli kasaan jo runsaassa 12 vuodessa. Vauhti kiihtyy tästäkin, maahanmuuton sekä ihmisten eliniän pitenemisen ansiosta.
– Viimeisimpien ennusteiden mukaan 11 miljoonaa tulee täyteen vuonna 2024, kertoi Garp.
Suomen väestö kasvaa maltillisemmin, mutta silti väkiluku oli Suomessakin [Tilastokeskuksen mukaan](http://tilastokeskus.fi/til/vamuu/) marraskuun lopussa 5 503 347. Maamme väkiluku kasvoi tammi-marraskuun aikana 16 039 hengellä. Suurin syy väestönkasvuun oli muuttovoitto ulkomailta.
Video: Donskoi pisteille heti paluuottelussaan, väkevää vääntöä päädyssä
Kolme ottelua sivussa ollut Joonas Donskoi sai syöttöpisteen Logan Couturen viimeistelemään San Jose Sharksin 2-1-maaliin Tampa Bay Lightningia vastaan. Katso maali kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Journalisti: Yle palasi STT:n siteerausten ykköseksi
Varsinkin puoluegallupit ja poliitikkojen haastattelut toivat Ylelle paljon siteerauksia. 
Yle Uutiset palasi viime vuonna uutistoimisto STT:n siteeratuimmaksi uutisvälineeksi kolmen vuoden tauon jälkeen, kertoo [Journalisti-lehti](http://www.journalisti.fi/artikkelit/2017/1/siteeratuimpien-krki-vaihtui/).
Helsingin Sanomat piti siteeratuimman viestimen kärkipaikkaa kolme vuotta, mutta viime vuonna sen siteerausmäärät laskivat 17 prosenttia edellisvuodesta.
Kolmanneksi siteeratuin uutisväline oli maakuntalehtien sisällöntuotantoyhtiö Lännen Media. Edellisenä vuonna se oli viidennellä sijalla ensimmäisen täyden toimintavuotensa jälkeen.
Yle Uutisten keskustoimituksen päällikkö Riikka Venäläinen arvioi Journalistille, että hyvä tulos on osittain seurausta vuoden 2015 linjanmuutoksesta, jolloin Yle alkoi tehdä uutisia verkko edellä.
– Vuonna 2016 asetimme vetämälläni yhteiskuntaosastolla jokaisen toimituksen tavoitteeksi nimenomaan uutisvoitot, Venäläinen sanoi Journalistille. 
Lehden mukaan erityisesti puoluegallupit ja poliitikkojen haastattelut toivat Ylelle runsaasti siteerauksia. Yleisradio sai uutisvoittoja myös Panama-papereista, sähköyhtiö Carunan pienistä veroista ja Imatran kolmoissurmasta.
Ilta-Sanomien siteerausmäärä väheni neljänneksen. Lehti tipahti neljänneksi siteeratuimman välineen sijalta seitsemänneksi. Aamulehti putosi ensimmäistä kertaa kymmenen kärjestä.
STT laski Journalisti-lehden pyynnöstä, mitä uutisvälineitä se siteerasi viime vuonna. Yhteensä siteerauksia oli 1 379. 
Siteeraukseksi laskettiin juttu, jonka STT:n toimittaja kirjoitti toisen toimituksen julkaiseman uutisen pohjalta. Jatkojuttuja ei laskettu siteeraukseksi.
Kuntavaalit 2017 -kiertue – katso täältä tallenne Laihian keskustelutilaisuudesta
Kuntavaalit 2017 -kiertue aloitettiin Laihialta 19. tammikuuta. Tallenne tilaisuudesta on katsottavissa tämän artikkelin kautta ja Yle Areenassa.
Sanomalehtien Ilkka ja Pohjalainen sekä Yle Pohjanmaan kevään 2017 Kuntavaalikiertueen ensimmäinen keskustelutilaisuus järjestettiin Laihian Nuorisoseuralla 19. tammikuuta 2017. 
Keskustelemassa olivat tämänhetkisessä Laihian kunnanvaltuustossa  olevien puolueiden edustajat. Nämä puolueet ovat myös asettaneet ehdokkaita tämän kevään vaaleihin.
Keskustelijat ovat Tapio Nyysti (kesk.), Asko Salminen (ps.), Mari Lampinen-Tuomela (kok.), Risto Saharinen (sd.), Jouko Ranta (vas.) ja Ritva Lämpsä (kd.)
Tallenne keskustelutilaisuudesta on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3943180).
Kymmenen keskustelun kiertue
Kevään aikana Kuntavaalit 2017 - vaalikeskusteluja järjestetään yhteensä kymmenen:
19.1. Laihia  
26.1. Alavus  
2.2. Pietarsaari   
9.2. Alajärvi  
16.2. Kristiinankaupunki  
23.2. Kauhava  
2.3. Kurikka  
9.3. Kauhajoki   
15.3. Vaasa  
23.3. Seinäjoki
Jokainen tilaisuus lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Panelisteille voi myös lähettää yleisökysymyksiä etukäteen osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi. 
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017.
Kuka sanoo mikä on hyvää musiikkia? – Junttileimaa jopa tavoitellaan
Musiikkimaun arvosteleminen otetaan hyvin henkilökohtaisesti. Junttimusiikin leima voi olla artistille kohteliaisuus tai loukkaus.
1960- ja 70 -luvuilla Suomessa puhuttiin takahikiän musiikista, eli landelaisten suosimasta musiikista. Se oli vastakohta Etelä-Suomen kaupungeissa tehdylle musiikille.
1980-luvulla takahikiän musiikki korvautui junttimusiikki-termillä. Hanoi Rocks lähti valloittamaan maailmaa. Andy McCoy kuvaili haastatteluissa Suomea musiikin junttimaaksi. Suomalaisjuntit ja Suomi tuntuivat olevan musiikin suhteen vielä kaukana kansainvälisyydestä.
Kun suomalaisbändit alkoivat menestyä maailmalla ja Suomi liittyi Eurooppaan, junttileima alkoi hellittää. Termi junttimusiikki kuitenkin jäi.
Populaarikulttuurin tutkijan Janne Mäkelän mukaan junttimusiikista puhuttaessa ei koskaan mainita klassista musiikkia, lastenmusiikkia tai kansanmusiikkia. Junttimusiikki liittyy selkeästi populaarimusiikkiin, rockiin ja iskelmään.
Kaikkea sitä, mistä minä en tykkää
Juntti ymmärretään takapajuiseksi, tyhmäksi ja huonommaksi kuin joku muu. Musiikissa tämä voi tarkoittaa sitä, että joku typerys tekee yksinkertaista ja huonoa musiikkia.
Kainuun ammattiopiston konservatorion tutkintovastaavan Tapani Komulaisen mukaan ihmiset määrittelevät junttimusiikiksi sellaisen musiikin, josta he itse eivät tykkää. Monelle on helppoa eritellä mikä on hyvää ja mikä huonoa musiikkia.
– Silti sen voi määritellä vain omalta kohdaltaan. Musiikkimieltymykset ovat aina henkilökohtaisia ja ne koetaan myös henkilökohtaisesti, Komulainen muistuttaa.
1970–1980-luvuilla suomalaisia pyrittiin myös ohjailemaan musiikin suhteen. Esimerkiksi opettajat ja musiikkitoimittajat yrittivät pitää huolta siitä, että klassista musiikkia pidettiin parempana kuin discojumputusta. Enää ei ole samanlaisia arvohierarkioita, vaan ihmiset voivat nauttia vapaammin mielestään hyvästä musiikista.
– Olen joskus sanonut, että olisi hyvä, jos Suomessa olisi musiikkiviskaali. Hän päättäisi aina vuoden ajan kerrallaan, mikä on hyvää ja mikä huonoa musiikkia. Ja häntä pitäisi totella, Komulainen vitsailee.
Sieltä, missä rima on matalin
Muusikoiden keskustelupalstalla junttimusiikiksi on mainittu esimerkiksi Popeda, Tauski, Kake Randelin, Yö sekä Frederik, joka on tituleerannut itseään junttidiskon kuninkaaksi. Populaarikulttuurin tutkija Janne Mäkelä arvelee Kikan olevan ainoita suomalaisnaisartisteja, joihin on liitetty junttileima.
– Junttimusiikki on yleensä miesten esittämää. Sitä on pidetty musiikkina, joka on yksinkertaista ja menee sieltä, mistä rima on matalin. Rytmi on hakkaava ja samat elementit toistuvat, Mäkelä summaa.
Musiikki on käyttötavaraa eikä siihen voi tehdä yleistyksiä.
Junttimusiikki voi olla kuitenkin hyvin suosittua. Sitä myös kuuntelevat muutkin kuin niin sanotut juntit.
– Esimerkiksi Irwinin musiikkia kuunneltiin kansakunnan syvissä riveissä hyvinkin laajalti. Lienevätkö Irwin ja hänen tekstinikkarikumppaninsa Vexi Salmi olleet nyt niin typeryksiä – ehkä he vain vetivät sellaista roolia, Mäkelä naurahtaa.
Komulainen kertoo saaneensa yhtenä perjantaina imurointia aloitellessaan inspiraation kuunnella Turo's Hevi Geen musiikkia.
– Menin Anttilaan ja ostin kaikki levyt. Kuuntelin niitä koko illan, mutta ei tullut junttiolo. Se oli puhdistava kokemus.
The Beatles oli aikansa juntti
Eri maissa on omat käsityksensä siitä, mikä on junttimusiikkia. Muualla kuin suurissa kaupungeissa ja kasvukeskuksissa tehtävä musiikki on maailmallakin mielletty junttimusiikiksi. Näin kävi myös Elvikselle ja The Beatlesille, jotka olivat aikansa junttimusiikkia.
– Elvis ja Beatles tulivat musiikkimaailman keskusten ulkopuolelta, periferiasta. Sitten heistä tuli riittävän suosittuja ja heitä ruvettiin arvostamaan, toteaa populaarikulttuuri tutkija Janne Mäkelä.
Nuoremmalle musiikintekijäpolvelle junttileima voi nykyisin olla jopa kohteliaisuus ja erottuvuustekijä. Jotkut artistit voivat leikkiä tahallaan junttia. Esimerkiksi Petri Nygård ja Eppu Normaali ovat Mäkelän mielestä olevinaan enemmän juntteja kuin ovatkaan. Toisaalta vanhemman polven artistit saattavat kokea junttileiman loukkaavana, jos ovat jääneet esimerkiksi ilman apurahaa tai arvostusta.
EDM on tämän päivän junttimusiikkia
Juntti-termiä käytetään synonyyminä maalaistollosta. Junttimusiikki saatetaan mieltää maalaisten musiikiksi. Tämä on ristiriidassa 1990-luvun diskomusiikin kanssa, jota pidetään junttimusiikkina. Sitä tehtiin nimenomaan metropoleissa, joista se levisi myös maaseudulle.
– Diskomusiikki oli tehty enemminkin ruumiilliseksi eli tanssittavaksi, Mäkelä kertoo. 
Junttimusiikki on yleensä miesten esittämää.
Kainuun ammattiopiston konservatorion tutkintovastaava Tapani Komulainen kertoo, että tämän päivän junttimusiikkina voidaan pitää EDM:ää eli electronic dance musicia, jossa DJ soittaa jumputtavaa musiikkia.
– Tuhannet ihmiset tulevat kuuntelemaan sitä. Osa pitää sitä yksinkertaisena junttimusiikkina, mutta onhan siinä muitakin aspekteja, Komulainen sanoo. 
Populaarikulttuurin tutkija Janne Mäkelä sanoo, että nykyisin on vaikeampaa päästä junttimusiikin kategoriaan kuin aiemmin. Junttimusiikki on ollut aiemmin selkeämmin määriteltyä, mutta nykyisin monenlaiseen musiikkiin voi liittyä junttivivahteita.
– Junttivivahteista ollaan iloisia ja niitä jopa juhlistetaan muusikkojen piirissä, Mäkelä sanoo.
Mitä jos on vaikea tunnustaa tykkäävänsä junttimusiikista?
– Ehkä se kertoo kaveripiiristä, jolle ei uskalla tunnustaa tykkäävänsä jostakin. Riippuu ihmisestä itsestään, tuoko hän mieltymyksensä esille vai salaako ristiriidan, että kaverit eivät ehkä tykkää samasta musiikista, Mäkelä sanoo.
– Musiikki on käyttötavaraa eikä siihen voi tehdä yleistyksiä. Jokaisen kannattaa kuunnella juuri sitä musiikkia, josta tulee hyvä fiilis, Komulainen kannustaa.
Hämeenkadun liikenteeseen on tulossa ruuhkasumppu – kaikki bussit yhdelle kaistalle
Tampereen ratikkatyömaa siirtää bussit ensi kesänä yhdelle kaistalle Tuulensuussa. Vastaavia järjestelyjä ratikan takia tulee muuallakin kaupungissa.
Bussit joutuvat sukkuloimaan Hämeenkadulla osin yhdellä ja samalla kaistalla ensi kesästä lähtien. Raitiotien rakentaminen pakottaa siirtämään liikenteen yhdelle kaistalle Tuulensuun korttelin kohdalla. 
Bussit siirtyvät yhdelle kaistalle kesäkuun alussa, kun ratikan rakentaminen alkaa. Järjestely kestää vuodenvaihteeseen asti ja ruuhkia on luvassa.
– Kyllä se ruuhka-aikaan matka-aikoja pidentää. Muutamien minuuttien viivästyksiä varmasti tulee. Se koitetaan pottaa suunnittelussa huomioon, sanoo joukkoliikennejohtaja Mika Periviita.
Liikenteen ohjaus yhdellä kaistalla hoidetaan erillisillä liikennevaloilla. Sataprosenttisen varmaa yhden kaistan toteutuminen ei ole, sillä muita vaihtoehtoja etsitään koko ajan. Vielä ei parempaa ole löytynyt.
Vähän tilannetta helpottaa se, että henkilöautot eivät saa ajaa aivan Hämeenkadun länsipäässäkään. Kesäkuun alusta Näsilinnankadun ja Hämeenpuiston välinen osuus suljetaan henkilöautoilta ratikkatyömaan takia.
Ratikkatyömaa tuo lisää pullonkauloja
Vastaavia järjestelyjä ratikan takia tulee niin Hämeenkadun muissa kohdissa kuin muuallakin kaupungissa, mutta ei vielä tämän vuoden aikana. 
Joukkoliikennejohtaja Mika Periviidan mukaan liikenteen sujuvuutta tarkastellaan jatkuvasti.
– Koko ajan suunnitellaan. Rakennustyöt etenevät ja muuttuvat. Koko rakentamisaika pyritään sunnittelussa reagoimaan.
Pitkiä hermoja vaaditaan niin matkustajilta kuin kuskeilta.
– Kyllä. Ne on liikenteessä aina hyvä olla mukana.
Opetusministeri vahvistaa: Pakollisen ruotsin kielen poistavan kokeilun määrä alkaa syksyllä
Ruotsin opiskelusta vapaaehtoista tekevästä kielikokeilusta on tarkoitus tehdä päätöksiä keväällä. Ratkaistavana on esimerkiksi lakiin liittyviä ongelmia.
Hallitus ei ole haudannut suunnitelmia pakollisen ruotsin opiskelun poistavasta kielikokeilusta. Alueellisen kokeilun ajatuksena on, että kouluruotsin voisi korvata jollakin toisella kielellä.
Hallituspuolueiden keskuudessa on aiemmin [ollut huolta hankkeen etenemisestä (HS)](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002905350.html). Pelkona on ollut, että hallitusohjelmaan kirjatun kielikokeilun valmistelu viivästyy niin pahasti, ettei kokeilua ehditä viemään maaliin tällä hallituskaudella. Kansalaisaloite valinnaisesta ruotsista oli esillä jo edellisen hallituksen istuessa, mutta [suunnitelmat torpattiin](http://yle.fi/uutiset/3-7850273).
Kokeilusta on oltu kiinnostuneita etenkin [itärajan tuntuman kunnissa](http://yle.fi/uutiset/3-9115094), joissa muutos mahdollistaisi venäjän opiskelun ruotsin sijasta. Esimerkiksi Lappeenranta on ilmaissut halunsa kokeiluun.
Päätöksiä kevään aikana
Lappeenrannassa vierailleen opetus- ja kulttuuriministeri Sanni-Grahn Laasosen (kok.) mukaan kielikokeiluun liittyvät päätökset pitäisi pystyä tekemään kevään aikana. Hän kertoo, että asiasta on keskusteltu hallituksen sisällä "normaaliin rakentavaan sävyyn".
Ministeri kertoo, että kokeilun perustuslaillisia edellytyksiä on selvitetty eri ministeriöissä. Grahn-Laasosen mukaan asia tulee valmistella huolellisesti, sillä pakollisen ruotsin poisjättäminen saattaa vaikuttaa lapsen tulevaisuuden mahdollisuuksiin.
– Siihen liittyy monia avoimia kysymyksiä. Yksi tärkeimmistä on varmasti se, miten mahdollisuuksien tasa-arvo toteutuu jatko-opinnoissa. Meillä valtion virkoihin kuitenkin on toisen kotimaisen kielen osaamisen vaatimus, Grahn-Laasonen pohtii.
Grahn-Laasosen mukaan kokeilun toteuttaminen vaatisi myös perusopetuslain muutoksen.
Kokeilualueet hämärän peitossa
Kaikesta huolimatta kokeilun tavoiteaikataulu on edelleen asetettu ensi syksyyn. Tuolloin on tarkoitus myös toteuttaa toinen hallituksen kielikokeiluista, jossa mahdollistetaan vieraan kielen opiskelu ensimmäisestä luokasta lähtien.
Ennen syksyä ratkaistavana on vielä esimerkiksi se, miten laajalla alueella vapaaehtoisen ruotsin kokeilu olisi mahdollista ja järkevää toteuttaa.
– Perustuslain mukaan kokeilu voitaisiin toteuttaa rajatulla alueella. Lainvalmistelun yhteydessä tarkennetaan, että mitä se tarkoittaa käytännössä, Grahn-Laasonen sanoo.
Siihen, missä kokeilualueet voisivat sijaita, ministeri ei ota kantaa.
Latvalan torstaissa oli tunnustelun makua: "Kankeaa oli, jäätiin turhan paljon"
Toyotan Jari-Matti Latvala on Monte Carlon MM-rallissa avauspäivän jälkeen yhdeksäntenä.
**MONTE CARLO. **Jari-Matti Latvala kiidätti Toyotaa torstai-illan pimeydessä yhdeksänneksi nopeimpaan aikaan. Paha onnettomuus sotki suomalaisen pasmat heti ensimmäisellä erikoiskokeella.
Väliajoissa Latvala oli pitänyt yllä vertailukelpoista vauhtia haastajiinsa nähden, kunnes aivan erikoiskokeen loppuosalla kilpakumppanin kyljellään tiellä ollut auto pakotti hidastamaan.
\- Ensimmäinen erikoiskoe lähti hyvin käyntiin, mutta sitten suunnilleen viisi kilometriä ennen maalia varoitusvalot syttyivät. Paddon oli ajanut ulos, ja se erikoiskoe jäi vähän siihen.
Sen jälkeen Latvala joutui jonottamaan kilpakumppaniensa tavoin kisan toiselle erikoiskokeelle. Kylmenevä ilta oli erityisen haasteellinen, sillä oikeasta kisalämmöstä viilenneet renkaat eivät antaneet mahdollisuutta hyökätä.
Ajo ei kenties sujunut aivan oppikirjan mukaan, mutta varovainen taktiikka palkitaan usein pitkässä kilpailussa.
\- Siitä mentiin sitten kakkoselle, mutta aika paljon jouduimme odottamaan alussa. Kylmillä renkailla ei oikein ollut luottoa jäisissä paikoissa, mutta loppua kohti ajo jo parani.
\- Ajaminen oli kankeaa. Jäätiin turhan paljon, mutta parempi niin, että ollaan täällä, Latvala nyökkäsi Yle Urheilulle.
Latvala lompsi toiveikkaana yöpuulle. Pelkästään nimiä ruksaamalla Monte Carlossa nousee tavallisesti korkealle. Miehen sijoitus torstain erikoiskokeen jälkeen on yhdeksäs, eroa kärkeen on 28,4 sekuntia.
Haastajien tekemiset ovat kuitenkin lopulta sivuseikka, sillä Latvala aikoo poimia sijoituksia  ajamalla heti perjantaina.
\- Näin on. Nyt nukkumaan, ja huomenna lähdetään sitten aivan erilaisiin lumiolosuhteisiin. 
Ykkösratikka alkaa kulkea joka päivä, 7 A ja 7 B lopetetaan – reittimuutoksilla varaudutaan länsimetron tuloon 
Ratikoiden reitit ja aikataulut sovitetaan yhteen muiden liikennemuotojen kanssa elokuuhun mennessä, kun Länsimetro ja Kehärata alkavat kuljettaa matkustajia entistä laajemmalta alueelta keskustaan.
HSL:n mukaan raitioliikenteestä muodostuu kantakaupungin alueelle nykyistä vahvempi verkko, jossa on helppo matkustaa solmupisteiden välillä.
Pääkaduilla kulkee vähintään kaksi raitiolinjaa. Vuorovälit linjojen yhteisillä osuuksilla ovat enintään 5-6 minuuttia.
Muutoksilla pyritään kytkemään ratiovaunuliikenne saumattomasti muihin liikennemuotoihin, kun Kehärata ja Länsimetro keräävät matkustajia entistä laajemmalta alueelta keskustaan.
**Linja 1:n** ratikka alkaa liikennöidä kaikkina viikonpäivinä 14.8.2017 alkaen. Uusi reitti kulkee välillä Eira - Fredrikinkatu - Bulevardi - Lasipalatsi - Helsinginkatu - Sörnäinen - Mäkelänkatu - Käpylä.
Ykkönen liikennöi arkisin ja lauantaisin 10 minuutin välein ja sunnuntaisin 12 minuutin välein.
**Linja 2:n** reitti muuttuu Etu-Töölössä ja ydinkeskustassa. Linjan uusi reitti kulkee Olympiaterminaalilta Aleksanterinkadun, Mannerheimintien ja Arkadiankadun kautta Länsi-Pasilaan, jonne pohjoinen päätepysäkki siirtyy. 
Reittiosuus Rautatieasemalta Kamppiin jää pois ja korvataan uuden linjan 7 reittimuutoksilla. Kakkosen vuorovälit ja liikennöintiajat eivät muutu.
**Linja 3:n** pohjoinen päätepysäkki siirtyy Mannerheimintien ja Kuusitien risteykseen, kun Reijolankadun uusi rataosuus valmistuu. Sitä ennen kolmosratikka kulkee tilapäisesti Nordenskiöldinkadulta Töölön hallille. Vuorovälit ja liikennöintiajat säilyvät ennallaan.
**Linja 6:n** vuoroväli harvenee ruuhka-aikoina 10 minuuttiin. Hämeentiellä raitiovaunut kulkevat kuitenkin Sörnäisten ja Hakaniemen välillä 5-6 minuutin välein, sillä siellä liikkuu myös uusilinja 7. Arabiassa vuorotiheys on 5-6 minuuttia yhdessä linjan 8 kanssa.
**Linjat 7A ja 7B **lakkautetaan ja korvataan muiden linjojen reittimuutoksilla. Linja 7alkaa liikennöidä reitillä Länsi-Pasila - Pasilan asema - Mäkelänkatu - Sörnäinen - Hakaniemi - Kruununhaka - Rautatieasema - Kamppi - Länsiterminaali. Töölöstä Länsi-Pasilaan kulkee linja 2.
**Linja 8:n** vuoroväli harvenee ruuhka-aikoina 10 minuuttiin, mutta Sörnäisten ja Töölön välisellä osuudella vuorovälit tihenevät 5-6 minuuttiin linja 1:n reittimuutosten vuoksi.
**Linja 9:n **eteläinen päätepysäkki siirtyy Länsiterminaalilta Saukonpaateen. Reitti kulkee uutta Välimerenkadun raitiotietä pitkin.
Muutoksia luvassa aina 2020-luvulle saakka
Syksyn 2017 jälkeen on muutoksia luvassa vielä lisää. Jätkäsaaren raitiotiet valmistuvat kokonaisuudessaan 2020-luvun alussa.
Hernesaaren kärkeen raitioliikenne kulkee todennäköisesti 2020-luvun puolivälissä, mutta Eiranrantaan liikennöinti alkanee sitä aiemmin Telakkarannan asuinalueen valmistumisen myötä.
Pasilasta Ilmalaan liikennöinti alkaa arviolta vuonna 2021 Pasilan keskuskorttelien ja uusien raideyhteyksien valmistuttua.
Kuopio haluaa osansa kiinalaisten matkailijoiden Suomi-innosta – tavoite 10 000 matkailijaa ensi vuonna
Kuopio–Tahko -alueen markkinointi kauppaa tarjontaansa kiinalaisille matkanjärjestäjille matkamessuilla Helsingissä.
Kiinalaisia matkailijoita houkutellaan nyt tosissaan myös Pohjois-Savoon. Viikonvaihteessa Helsingissä pidettävillä matkamessuilla Kuopio–Tahko -alueen markkinoijilla on yli 30 tapaamista kiinalaisten matkanjärjestäjien kanssa. 
Kiinnostus on ollut suurta jo tähän mennessä, kertoo myyntipäällikkö Jukka Hyttinen. 
– Nyt pitää saada aikaan oikeat kontaktit, kiinankielistä markkinointimateriaalia ja nettisivut, Hyttinen listaa. 
Vahvimpia vetovoimatekijöitä kiinalaisille Suomen-matkaajille ovat puhdas luonto, järvi- ja metsäaktiviteetit sekä turvallisuus. Kuopio–Tahko -alue tavoittelee ensi vuodelle jopa 10 000 kiinalaisturistin majoitusvuorokautta, jolloin heitä olisi jo saman verran kuin venäläisiä ja saksalaisia matkailijoita nykyisin.
Kiinalaisia matkailijoita liikkuu jo nyt runsaasti Helsingin seudulla ja Lapissa.
Juuse Saroksen nollapeli suli päätöserässä – ottelu oli saada nolon päätöksen
Nashville Predatorsin Juuse Saros torjui 32 kiekkoa, kun Predators voitti Calgary Flamesin 4–3.
Nashville Predatorsin suomalaisvahti Juuse Saros oli yksi ottelun hahmoista perjantaina Calgary Flamesia vastaan. Saroksen nollapeli kuitenkin suli loppuhetkillä.
Calgary Flamesin Kris Versteeg ohitti Sarosin, kun ottelun kolmatta erää oli pelattu reilut 16 minuuttia. Predatorsin ja Saroksen mainio ottelu oli saada nolon lopun, kun suomalaisvahti yllätettiin neljän minuutin sisällä kolmesti. Predators kuitenkin otti 4–3-voiton.
Saros, 21, torjui ottelussa 32 kiekkoa ja hänet valittiin kolmostähdeksi. Ottelu oli nuorelle Predators-vahdille kauden yhdeksäs NHL:ssä. Saros on pelannut myös farmiliiga AHL:ssä Milwaukee Admiralsissa.
Flamesin suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka pelasi ottelussa reilun vartin ilman tehopisteitä.
Bunkkeriyöpyminen on Örön uutuus – uusi veneyhteys vauhdittamaan matkailua
Linnakesaarta muutetaan matkailukäyttöön pala palalta.
– Ensimmäinen vaihe on takana, ja nyt päästään muokkaamaan yhtä Suomen parhaiten säilynyttä kasarmikokonaisuutta, hehkuttaa erikoistutkija Jouni Vuorinen Metsähallituksesta.
Kun Örö jokunen vuosi sitten vapautui puolustusvoimilta yleiseen käyttöön, siitä tuli suuren kiinnostuksen kohde. Yhteysalukset ovat täyttyneet kesäisin varsinkin miehistä, jotka ovat nuorena olleet varusmiehinä saarella. Örö on myös kuuluisa harvinaisista perhosista ja herkästä saaristoluonnosta.
Eteläinen kasarmialue muuttuu nuorten kohteeksi
Tänä vuonna saaren eteläkärjen kasarmialue on työn alla, sen toiminnallisuutta on Vuorisen mukaan tarkoitus lisätä.
– Sinne tulee näköalatorni, vaikeimmat kohdat ylitetään riippusillalla. Bunkkereita siivotaan ja kunnostetaan jopa yöpymiskäyttöön, kertoo Jouni Vuorinen.
– Kasarmia lähdetään kehittämään camp-Örö-teemalla. Suunnittelussa on ollut nuorisojärjestöjä mukana, Vuorinen jatkaa.
Örön saarelle on päässyt kesäisin Turusta ja Kasnäsin satamasta Kemiönsaarelta. Ensi kesänä avataan uusi veneyhteys Hangosta.
– Se on hyvä avaus Uudellemaalle. Helsingistä Hankoon on reilu tunti ja siihen merimatka päälle, niin siitä pääsee kätevästi perille, sanoo saaristomatkailuyrittäjä Herrick Ramberg.
Varsinais-Suomen saaristomatkailukohteet ovat näyttävästi esillä Helsingin matkamessuilla.
Hirmumyrsky Muoniossa ei aiheuttanut tuhoja – Palopäällikkö: "Joskus on huonoa keliä, se kuuluu tänne"
Muonion palopäällikön Pekka Väliheikin mukaan torstai-illan säässä ei oikeastaan ollut mitään ihmeellistä.
Laukukeron tunturin päällä puuskatuulet puhalsivat torstai-iltana jopa 44 metrin sekuntivauhtia. Keskituuli oli enimmillään 37 metriä sekunnissa, mikä luokitellaan hirmumyrskyksi.
– Ei se nyt niin poikkeuksellista ollut. Kyllähän täällä joskus tuulee kovastikin ja lumi lentää. Sehän kuuluu tänne, että joskus on huonoa säätä, Väliheikki toteaa tyynesti.
Väliheikin mukaan myrskytuulet eivät aiheuttaneet pelastuslaitokselle tehtäviä. Muoniossa herättiin tavalliseen arkiaamuun.
– Ei mitään sähkökatkojakaan tainnut olla. Kaikki näytti pelaavaan kun aamuviideltä nousin ylös, palopäällikkö kertoo.
– Kyllähän tunturin päällä monesti tuulee, mutta me täällä alhaalla ei välttämättä tiedetä siitä mitään.
Myrskytuulet puhalsivat pitkin Lapin tuntureita.
–  Kilpisjärven tiellä tuisku teki ongelmia ja pari autoa jäi kiinni kinoksiin vähän ennen Norjan rajaa. Sinne hommattiin aura-auto ja se aukaisi tien, Väliheikki kertoo ainoista tietoonsa tulleista ongelmista. Norjan puolella valtatie 21 suljettiin joksikin aikaa.
Muonion Sähköosuuskunnan toimitusjohtaja Arto Pekonen vahvistaa, että ennätystuulet eivät aiheuttaneet ongelmia illan tai yön aikana, eikä Muonion alueella ole ollut sähkökatkoja.
Hirmumyrskylukemia Muonion lisäksi myös Perämerellä – Kemissä irtosi peltikattoa
Tuulen voima on laantunut perjantain vastaisen yön aikana. 
Eilen illalla iskenyt myrsky on Lapin tuntureiden lisäksi iskenyt kovimmin Pohjois-Pohjanmaan rannikkoalueelle, jossa mitattiin torstaina laajalti myrskylukemia.
Hailuodossa ja Raahen alueilla tuuli ei yltänyt Muonion lukemiin eli 44 metriin sekunnissa, mutta keskituulet ovat olleet yli 25 metriä sekunnissa ja puuskissa ne ovat ylittäneet hirmumyrskylukemat ollen 33 metriä sekunnissa.
Peltikatto irtosi Kemissä
Päivystävä meteorologi Paavo Korpela Ilmatieteen laitokselta kertoo, että Meri-Lapissa tuuli oli torstaina kovaa ja yltyi puuskissa myrskyksi.
– Torstain ja perjantain välisenä yönä tuuli on heikentynyt selvästi, sanoo Korpela.
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että myrsky ei ole aiheuttanut ilmeisesti liiemmälti vahinkoa.
Kemissä pelastuslaitoksen apua tarvittiin torstaina, jolloin se kävi kiinnittämässä tuulen voimasta irronnutta peltikattoa Vilmilän teollisuusalueella.
Autokorjaamon peltikatosta oli repeytynyt irti isoja palasia keskiviikon ja torstain välisenä yönä useasta eri kohdasta.
Muoniossa ei vahinkoja
Muonion Laukukerolla tuuli tuiversi torstaina alkuillasta niin kovaa, että se luokiteltiin hirmumyrskyksi. Muoniossa keskituuli oli ylimmillään 37 metriä sekunnissa.
Puuskissa tuuli yltyi jopa 44 metriin sekunnissa. Viimeksi Suomessa tuiversi näin kovaa joulukuun alussa vuonna 2013.
[Muonion palopäällikkö sanoo](http://yle.fi/uutiset/3-9413694), että tuulissa ei ole ollut mitään poikkeuksellista. Ne eivät aiheuttaneet pelastuslaitokselle tehtäviä.
**Lue myös: **[Myrskytuuli romutti rakenteilla olleen talon Kuopiossa – "Ei niistä tarvikkeista enää taloa rakenneta"](http://yle.fi/uutiset/3-9413479)
Lehtonen loisti, joukkue ei: "En voi alkaa heittää ketään bussin alle"
Dallasin Kari Lehtonen pelasi torstaina Brooklynissa kerrassaan loistavan ottelun. Muusta joukkueesta ei voinut sanoa samaa, joten Stars ei taaskaan onnistunut voittamaan kahdesti putkeen.
**New York.** Dallasin maalivahtipeli on kuuma peruna NHL:ssä, joten myös torstaina Starsin maalin suuta tarkkailtiin erityisellä pieteetillä. Rekka-autolasteittain kuraa niskaansa kauden mittaan saaneesta suomalaiskaksikosta Kari Lehtonen vastasi kritiikkiin torstaina suorastaan loistavalla ottelulla.
Kylmä tosiasia on, että ilman Lehtosen toinen toistaan huimempia pelastuksia, Stars olisi poistunut New Yorkista niskassaan 0–8-tappio. Nyt joukkue selvisi Islandersia vastaan 0–3-lukemin.
\- Tänään sinne mahtui hyviä torjuntoja. Harmi, ettei saatu toisessa päässä hommaa pyörimään ennen kuin oli liian myöhäistä. Tänään homma kulki ja oli todella kivaa olla maalissa. Kun vielä tuli paljon vetoja, sai hyvän fiiliksen päälle, Lehtonen kertasi ottelun tauottua Yle Urheilulle.
Ei Lehtonenkaan silti toistuvasti ole torstaisen kaltaiseen suoritukseen yltänyt. Jos Dallas on voittanut ainoastaan kahdesti kaksi ottelua putkeen, ei tasaista ole ollut Lehtosen tai Antti Niemenkään meno. Lehtonen on voittanut edellisen kerran joulukuun 29. päivä. 
\- Aina välillä se oma peli löytyy ja sitten välillä se katoaa. Se on ihan sama kuin muinakin kausina, nyt se ei vain ole pysynyt kasassa pidempää jaksoa. Joulukuu meni hyvin, mutta sitten oma peli lähti hakuun. Täytyy vain yrittää hieman viilata tekniikkaa ja muita juttuja, Lehtonen pyöritteli.
\- En ole kuitenkaan vielä löytänyt selitystä siihen, miksi se tulee ja menee.
"Analyysit tilastojen kautta"
On silti väärin syyttää Starsin alamäestä yksistään suomalaismaalivahteja. Ja vaikka ei uskoisi, tämä on ollut pääsävel etenkin pohjoisamerikkalaismediassa. Vaikka Lehtonen on kriittinen itseään kohtaan, syntipukiksi helsinkiläinen ei suostu.
\- Enimmäkseen kyse on siitä, että olemme pienen markkinan joukkue. Nämä kovat NHL-reportterit, keitä kuunnellaan, näkevät ehkä jonkun pelin, mutta yleensä ne analyysit taitavat mennä tilastojen kautta. Sieltä katsotaan, kenellä kulkee ja kenellä ei, Lehtonen näpäytti.
Lehtosen loistavat otteet niin tiistaisen Rangers-ottelun lopussa kuin torstaina New Yorkissa todennäköisesti takaavat jokerikasvatille startin seuraavassakin ottelussa. Toki minkäänlaista vakautta Dallasin maalivahtien peluuttamisessa ei ole ollut, kuten on moneen kertaan nähty. 
Levottomuus ei ole voinut olla vaikuttamatta maalivahtien pelaamiseen. 
\- En voi alkaa heittää pelaajia tai valmentajia bussin alle tässä. Se ei auta ketään, Lehtonen muotoili.
\- Sinulta tulee tiukkoja kysymyksiä, joihin on vaikea vastata. On se kuitenkin sillä tavalla selvää, että jos peli kulkee, saa pelata. Jos olet huonompi, sitten istutaan ja mietitään. Ihan reilu peli minun mielestä. Et saa nyt multa mitään lööppiä, ”Kärppä” hymyili perään.
Niin tai näin, hereillä saa molemmat Dallas-vahdit olla. Antti Niemi vaihdettiin kesken ottelun joko pois tai sisään viime kaudella seitsemän kertaa. Tämän kauden osalta lukema on jo yhdeksässä. Lehtonen myöntää, että valmentajan herkkä liipaisinsormi on muuttanut käyttäytymistä vaihtoaitiossa. 
\- Ei se sellaista popcornin syöntiä enää ole, mitä se joskus oli. Kyllä siellä yrittää virkeänä olla ja hieman venytellä ja tällaista, jos käsky tulee.
Torstain tappion myötä Dallas on edelleen kahden pisteen ja kolmen sijan päässä läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Video: Minnesotan suomalaiset vireessä – Granlund syötti voittomaalin
Minnesota Wildin Nino Niederreiter teki maaleja suomalaisten syötöistä, kun Wild voitti Arizona Coyotesin 4–3. (Kuvalähde: Viasat)
Mikko Koivu ja Mikael Granlund olivat vireessä yön NHL-kierroksella. Granlund antoi ylivoimalla syötön Nino Niederreiterin viimeistelemään voittomaaliin, kun Minnesota Wild voitti Arizona Coyotesin 4–3.
Wild-kapteeni Koivu syötti puolestaan Niederreiterin 2–1-maalin avauserässä. 
Minnesota johti ottelua jo kahdella maalilla, kun synkkä 30-sekuntinen oli muuttaa tapahtumien suuntaa. Jakob Chychrun ja Jamie McGinn toivat Coytesin tasoihin toisen erän lopulla 30 sekunnin sisällä.
Granlundin järjestelemä voittomaali syntyi päätöserän puolivälin jälkeen. Voitto oli NHL:n keskistä divisioonaa johtavalle Wildille seitsemäs kymmenestä viime ottelusta.
Kolumni: Jokainen on omalla tavallaan erilainen
Suomalainen koulujärjestelmä korostaa vammaisten oikeutta kuulua tavallisiin yhteisöihin eli inkluusiota. Erityiskouluja on lakkautettu ja tukea tarvitsevia oppilaita siirretty yleisopetukseen. Mutta inkluusiosta tulikin yhtä kuin koulusäästöt, kirjoittaa kolumnistimme Tommi Kinnunen. 
Kummivanhempieni tytär Anu oli varhaislapsuuden ajan paras ystäväni. Yhdessä teimme kukkaseppeleitä voikukista ja saimme otsamme raidallisiksi varresta vuotavasta maidista. Me leikimme ja lauloimme ja nauroimme. Väliin minua kummastutti se, ettei kaverini koskaan noussut seisomaan saati kävellyt, vaan veti itseään käsillään mattoja myöten, mutta en pohtinut sitä silloin sen enempää. Onneksi meillä oli liukkaat lattiat.
Minä opin lukemaan aiemmin, Anulla kesti hiukan kauemmin, mutta se ei haitannut. Luin Tupu Pupunaa meille molemmille. Kaikki muuttui, kun koulu alkoi.
**Menimme samaan kouluun**, mutta siellä en ystävääni nähnyt, sillä kahdeksankymmentäluvun tapaan meidät erotettiin toisistamme. Me kävimme koulua samassa talossa, minä ala-astetta, hän erityiskoulua, mutta emme tavanneet arjessa koskaan. Varmuuden vuoksi välitunnitkin pidettiin eri aikaan, etteivät saman rakennuksen erilaiset oppilaat vahingossakaan tavoittaisi toisiaan, vaan jokainen mukautuisi vain omaan joukkoonsa. Yläasteella joukostamme siivottiin tarkkailuluokalle vielä hitaat sekä ne, jotka aukoivat päätään opettajille. Seuraavan kerran törmäsinkin erilaisiin ihmisiin vasta armeijassa.
Opettajana olen vakuuttunut siitä, että yhtä lailla kuin erilaisella oppijalla tulisi olla oikeus saada käydä koulua ikätoveriensa joukossa, myös moninaisuuden näkemisen ja kokemisen pitäisi olla jokaisen oppilaan oikeus. Vasta silloin, kun huomaamme, että maailma on täynnä kaikenlaisia ihmisiä, näkeviä ja sokeita, käveleviä ja pyörätuolilla kulkevia, sujuvasti lukevia ja lukivaikeuksia omaavia, näemme oman elinpiirimme ulkopuolelle. Ehkä myös tajuamme oman erityislaatuisuutemme. Kukaan ei ole täsmälleen samanlainen kuin toinen, vaan jokainen on ikiomalla tavallaan erilainen.
Jos erilaiset lapset käyvät eri kouluja, molemmilta puuttuu toisen malli. Yleisopetuksen oppilaat eivät kasva maailman erilaisuuteen. Erityiskoulun oppilaalta puolestaan puuttuu se kannustava kaveri, joka parhaimmassa tapauksessa voi yllyttää konttaavan kävelemään.
**Erityiskoulujen opetuksen ongelma** on myös se, että oppimääriä yksilöllistetään liian helposti ja samalla vaatimustasoa lasketaan kaikilta. Silloin oppimisen taso helposti laskee. Lukiota ei pidetä edes taitavimpien mahdollisuutena. Päättötodistukseen yksilöllistetyn oppimäärän oppilas saa arvosanansa perään pienen tähden, joka tarkoittaa sitä, että oppimäärää on helpotettu. Yhteisvalinnassa tätä tähteä ei kuitenkaan huomioida millään tavalla. Siksi yksilöllistetty tähtikahdeksikko ohittaa oppilaitosten sisäänotossa vaikkapa yleisen oppimäärän seiskan arvosanan, vaikka sen suorittamiseen vaaditaan hiukan vähemmän. Erityiskoulujen oppilaat pääsevät toisten ohi vaikkapa ammatilliseen koulutukseen ja tilastot pysyvät kauniina, mutta keskeyttäneiden määrä ensimmäisenä syksynä on hurja. Välillä jopa puolet jättää toisen asteen koulunsa kesken.
YK:n Salamancan julistuksessa 1994 korostetaan inkluusiota, vammaisten oikeutta kuulua tavallisiin yhteisöihin. Moni kaupunki on ottanut tämän huomioon, ja siksi erityiskouluja on lakkautettu ja tukea tarvitsevia oppilaita siirretty yleisopetukseen. Jossakin kohdassa muutoksen merkitys kuitenkin kadotettiin. Kauniit puheet erityiskoulujen opettajien, erilaisten työtapojen osaajien siirtymisestä oppilaiden mukana unohdettiin. 
 Inkluusiosta tuli säästön synonyymi
**Lupaukset tuen lisäämisestä eivät realisoituneet**, vaan inkluusiosta tuli säästön synonyymi. Erityisoppilaat lisättiin luokkiin muiden oppilaiden joukkoon, rahat katosivat ja opettaja sai pärjätä miten parhaaksi näki. Hallintopuolella alettiin kutsua jokaista ryhmään yksinään sijoitettua lasta haasteeksi opettajalle.
En voi olla ajattelematta, miltä erityisoppilaasta itsestään tuntuu olla jatkuva haaste. Millaista on olla se luokan kiintiöerilainen, joka päivästä toiseen sinnittelee ilman tarvitsemaansa apua ja erityisasiantuntemusta. Miltä tuntuu, jos koulupäivä on toistuvaa epäonnistumisen tuntua paitsi oppilaalle myös opettajalle, jonka opintoihin ei koskaan kuulunut se, miten voisi hoitaa liikuntatunnit pyörätuolille sopiviksi tai miten saisi yhteyden autistiseen lapseen. Miten huomioida kaikki erilaiset oppijat yläkouluryhmässä, joka kokoa on säästösyistä kasvatettu kolmeenkymmeneenkahteen?
Joissain tapauksissa inkluusio on myös muuttanut kouluun hakemisen suuntaa. Huoltajat ovat alkaneet etsiä lapsilleen useammin paikkoja erikoisluokista, ja esimerkiksi Turussa huomattava osa koululaisista opiskelee vaikkapa liikunta-, ruotsi- tai ilmaisutaitopainotteisessa luokassa. Opettajana törmään tämänkin kääntöpuoleen: kun erikoisluokille pakkautuu yhä enemmän niitä oppilaita, joilla on kotoa opittu opiskelemisen malli ja joiden huoltajat auttavat ja kannustavat oppilaitaan, luokkien taitotaso nousee. Silloin sellainenkin oppilas, joka yleisopetuksen ryhmässä olisi kivaa keskitasoa, on yhtäkkiä kovatasoisen joukon heikoin. Tavalliselta luokalta lähteminen lisääkin epäonnistumisen kokemuksien määrää. 
Tukea vaativan lapsen sijoittaminen yleisopetusluokkaan ilman tukea pitäisi olla lastensuojelurikos
En missään nimessä kannata siirtymistä takaisin erillisiin kouluihin, mutta mielestäni erityistä tukea vaativan lapsen sijoittaminen yleisopetusluokkaan ilman tukea pitäisi olla lastensuojelurikos. Inkluusio ilman apua toimii itseään vastaan: erityislapsi kokee päivästä toiseen olevansa se porukan heikoin ja kummallisin. Pahimmassa tapauksessa muu ryhmä kokee samoin.
Tahtoisin, että lupaukset pidettäisiin. Että riviopettaja saisi koulunkäynninohjaajan tai erityisopettajan tukea. Että oppilaita varten luokassa olisi toinenkin aikuinen, joka osaisi tarvittaessa eriyttää ja opastaa. Tahtoisin, että nykypäivän anut saisivat olla ikätovereittensa joukossa tuntematta itseään yhtään huonommaksi. Ja tahtoisin, että tämän päivän tommit saisivat pitää ystävänsä koulun alettuakin.
_Tommi Kinnunen_
_Tommi Kinnunen on Kuusamossa syntynyt kirjailija ja äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori sekä yksi viime vuoden Finlandiapalkintoehdokkaista. Häntä kiinnostavat teatteri, remontointi ja nikkarointi. Hän vakuuttunut, että ainoastaan Koillismaalla on oikean näköistä metsää. Hänen kanssaan tällä kolumnipaikalla vuorottelevat Antti Heikkinen ja Meeri Koutaniemi._
Paperittomien määrä kasvaa Itä-Suomessa – maasta poistaminen usein mahdotonta
Suomesta poistaminen ei onnistu, jos lähtömaa ei suostu ottamaan käännytettävää vastaan.
Itä-Suomen poliisi varautuu paperittomien eli luvatta maassa oleskelevien määrän voimakkaaseen kasvuun tänä vuonna. Toistaiseksi  poliisi on ollut Itä-Suomessa tekemisissä vain yksittäisten paperittomien kanssa, mutta heidän määränsä ennakoidaan kasvavan jopa useisiin satoihin, kun lainvoimaisia kielteisiä turvapaikkapäätöksiä alkaa tulla lisää. 
Poliisin mukaan on olemassa riski, että iso osa paperittomista on sellaisia, joita ei käytännössä voida poistaa Suomesta, koska lähtömaa ei suostu ottamaan heitä vastaan.
Esimerkiksi Irak on ollut pakkokäännytettyjen kansalaistensa suhteen hyvin vastahakoinen.
– Jos tällainen henkilö tulee vastaan, me tietysti tarkistamme, kenestä on kysymys ja mikä on hänen maassa oleskelunsa edellytys ja tila. Sitten tarkastelemme, onko meillä mahdollisuuksia onnistua maahanmuuttoviraston päätöksen täytäntöönpanossa, sanoo rikoskomisario Aku Uusitalo Itä-Suomen poliisista.
– Niinkin voi käydä, että joudumme yksinkertaisesti nostamaan kädet pystyyn.
Uusitalo arvioi, että sellaisia paperittomia joiden maasta poistaminen ei onnistu, tulee Itä-Suomessa vastaan kymmeniä tai jopa satoja. Poliisia ilmiö huolestuttaa paitsi paperittomien itsensä takia myös siksi, että luvatta maassa oleskelevat ovat vaarassa ajautua rikoksiin.
Vallanvaihto polkaistiin käyntiin konsertilla – Trump muisteli kampanjaansa: "Ette ole enää unohdettuja"
Yhdysvalloissa Washingtonissa Donald Trumpin virkaanastujaisiin liittyvät juhlallisuudet alkoivat eilen seppeleenlaskulla Arlingtonin sotilashautausmaalla sekä Lincolnin muistomerkillä järjestetyllä konsertilla.
Eilisillan konsertti Lincolnin muistomerkillä järjestettiin Trumpin vaalikampanjan aikaisella teemalla Make America Great Again.
Esiintyjiä oli lehtitietojen mukaan ollut vaikea värvätä, mutta tilaisuus veti yleisöä runsain mitoin. Elokuvatähti Jon Voightin puhetta ja kantritähti Toby Keithin, Lee Greenwoodin ja rock-yhtye 3 Doors Downin musiikkia kuunteli pimenevässä illassa kymmeniä tuhansia Trumpin kannattajia. 
Trump kehui kampanjaansa ja kannattajiaan vuolaasti ja korosti, että hän ei ole unohtanut tavallisia amerikkalaisia, vaikka muut valtaapitävät ovatkin. Hän tiesi jo kampanjan aikana, miten tulee käymään.
– Tiesimme, että jotain erityistä oli tapahtumassa, mielipidetiedustelujen luvut alkoivat nousta aina vain. Mutta he eivät halunneet ottaa meitä tosissaan, koska he olivat unohtaneet monet meistä. Puhuin kampanjan aikana unohdetuista miehistä ja naisista. Mutta ette ole enää unohdettuja, sanoi Trump.
Hän korosti silti kansakunnan yhtenäistämisen keskeistä merkitystä.
– Teemme Amerikasta hienon paikan kaikille kansalaisillemme. Kaikille, kaikille kautta maan.
Ylellä laaja kattaus virkaanastujaispäivästä
Trump vannoo tänään virkavalan Washintonissa vähän ennen klo 19 Suomen aikaa. Vannomistilaisuuden ympärillä on [paljon muutakin ohjelmaa.](http://yle.fi/uutiset/3-9395210)
**Voit seurata kansainvälistä videokuvaa Washingtonista Ylen verkkosivuilta klo 15.30 alkaen** [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3942362). 
**TV1:ssä suora lähetys virkaanastujaisista alkaa klo 18.15. Tätä lähetystä voi seurata myös Yle Uutisten verkkosivuilta.**
Virkaanastujaisseremoniaa selostavat Paula Vilén ja Reijo Lindroos. Heti sen jälkeen kuulet tuoreet arviot Trumpin puheesta ja alkavasta presidenttikaudesta.
Puhetta studiossa johdattelevat Satu Miettinen ja Paula Vilén. Vieraina ovat Suomessa asuvat amerikkalaiset Tom Toepfer ja Nely Keinänen, viihdetuottaja Mikko Silvennoinen, Yhdysvaltain politiikan asiantuntijat Benita Heiskanen, Markku Ruotsila ja Kristiina Helenius sekä professori Vesa Puttonen.
Verkossa on hetki hetkeltä -seuranta, josta näet välittömästi vaikkapa sen, miten ennakoidut mielenosoitukset näkyvät Washingtonissa ja miten Trump otetaan maailmalla vastaan.
_Minkälaista oli Barack Obaman virkaanastujaisissa vuonna 2009? Katso [Elävän arkiston paketti ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/01/21/barack-obaman-virkaanastujaiset)aiheesta._
Petteri Koposelta huikea esitys Euroliigassa: "Sain pari kovaa heittoa sisään"
Koponen oli tärkeässä roolissa, kun Barcelona voitti Anadolu Efesin koripallon Euroliigassa 89–78.
Espanjalainen Barcelona otti kahden tappion jälkeen voiton koripallon Euroliigassa. Barcelonan Petteri Koponen heitti 20 pistettä, kun joukkue kukisti turkkilaisen Anadolu Efesin 89–78 (33–34). 
Koponen oli ratkaisevassa roolissa etenkin päätösneljänneksellä, jonka aikana hän upotti kolme kolmosta ja vapaaheittonsa sisään.
\- Sain pari kovaa heittoa sisään, Koponen kommentoi esitystään Koripalloliiton tiedotteessa.
Koposen pistemäärä oli Barcelonan suurin. Suomalaisen heittotarkkuus oli kohdillaan, sillä hän pussitti kahdeksasta kolmosestaan kuusi. Tilastoihin merkittiin myös 26 peliminuuttia, neljä syöttöä ja kolme riistoa.
Suomalaisen lisäksi Barcelonan onnistujiin kuului ensimmäistä kertaa joukkueessa pelannut brasilialaissentteri Vitor Faverani, joka heitti 18 pistettä.
\- Tärkeä voitto meille. Faverani toi meille paljon ja ehkä Barcan historian kovin debyytti, Koponen sanoi.
Australian Melbournessa auto ajoi väkijoukkoon, neljä kuoli – Poliisi: Ei liity terrorismiin
Australian poliisi tiedottaa, että neljä ihmistä on saanut surmansa ja 20 loukkaantunut auton ajettua jalankulkijoiden päälle Melbournessa.
Mies ajoi iltapäivällä vähän ennen kahta paikallista aikaa jalankulkijoiden päälle Melbournen keskustassa, Bourke Streetin kauppakeskuksen edustalla.
Tekoa kuvaillaan tahalliseksi, mutta silti Victorian osavaltion poliisin mukaan kyse ei ole terrorismista.
– Voin vahvistaa, että me uskomme tämän liittyvän aiempaan puukotukseen, joka tapahtui eteläisellä metroasemalla, sanoi Victorian poiliisin vt. päällikkö Stuart Bateson.
Paikalla kuvatusta videosta näkyy, miten auto kurvaili risteyksessä holtittomasti, ajajan käsi roikkui ikkunasta ulkona. Kaksi ihmistä lähestyi autoa yrittäen ilmeisesti pysäyttää kuskin.
– Kuski roikkui puoleksi autosta ulkona. Hän oli aivan holtiton, hän ei vaan piitannut mistään, sanoi Australian yleisradioyhtiön haastattelema silminnäkijä Laura Pollson.
Pian tämän jälkeen auto ajoi jalkakäytävälle ja suoraan ihmisten päälle.
Age -lehden haastattelema silminnäkijä Maria Kitjapanon kertoo poliisin pysäyttäneen päälleajajan:
– Siellä oli varmaan kymmenen poliisia auton ympärillä, aseet esillä ja he ampuivat autoon. Sitten he vetivät jonkun ulos matkustajan puolelta. Sitten kaikki kymmenen istuivat miehen päälle, kuvailee Kitjapanon.
Ajaja on nyt pidätettynä.
Melbournessa on parhaillaan meneillään Australia Open -tennisturnaus, joten kaupungissa on tavallistakin enemmän turisteja.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Lapissa jo yli 30 000 moottorikelkkaa - rahapula koettelee kelkkaväylien kunnostusta
Rovaniemellä kulkee todennäköisesti enemmän kelkkauria ja reittejä kuin missään muualla maailmassa. Yli tuhannen kilometrin verkostosta kolmannesta lanataan säännöllisesti.
Yrittäjä Risto Juujärvi jyristää tamppariksi kutsumallaan koneella kelkkareittiä Rovaniemen Ala-Korkalossa. Vapaa-ajallaan kilpaa kelkkaileva Juujärvi tapaa saada tutuilta moottorikelkkailijoilta palautetta työnsä jäljestä.
– Joillekin reitti on liian tasainen ja joillekin liian pattinen. Turvallisinhan se on, kun se on tasainen, Juujärvi sanoo. Tampparin mittariin tulee yrittäjän laskujen mukaan 14 500 kilometriä talven aikana.
– Tämä talvi on ollut siitä hyvä, että pysyvä lumi tuli aikaisessa vaiheessa. Safariyrittäjiä varten lähireitit pystyttiin pohjaamaan hyvissä ajoin ja joulukuun alusta lähtien safarireitit on lanattu joka viikko, Juujärvi kertoo.
Yksin Rovaniemellle on rekisteröity 7000 kelkkaa ja määrät kasvavat vuosi vuodelta. Parhaillaan kunnostetaan pitempiä reittejä, joita Rovaniemeltä lähtee Sodankylän, Kemijärven, Ranuan ja Pellon suuntaan. 
Rovaniemen kaupunki maksaa noin 40 000 euroa talvessa kelkkareittien kunnossapidosta. Toisen puolen maksavat Rovaniemen seudun moottorikelkkapoolin muut jäsenet; ohjelmapalveluyritykset, kelkkakauppiaat, kelkkatehdas BRP ja Lapin moottorikelkkailijat.
Seuraavat kelkkareitit Kemiin ja Lohinivaan
Metsätalousinsinööri Kari Lukkarinen Rovaniemen kaupungilta kertoo, että lanauskertoja on joillakin reiteillä jouduttu säästösyistä harventamaan, mutta taso on vielä "kohtuullisen hyvä".
– Kaupungin vilkkaita lähireittejä ja ohjelmapalvelureittejä joudutaan lanaamaan kaksi kertaa viikossa. Pitkillä reiteillä lanausväli voi olla kolmekin viikkoa eli siellä ei käydä kuin ehkä neljä kertaa talven aikana, Lukkarinen kertoo. Reitit ovat ilmaisia, virallisin liikennemerkein varustettuja ja ainakin toisinaan poliisin valvonnassa.
Uusia reittejä ei tänä talvena oteta käyttöön. Suunnitelmissa on runkoreitit Rovaniemeltä Lohinivaan ja Kemin suuntaan. Kaksi vuotta saattaa hyvinkin kulua, ennen kuin maanomistajia on asianmukaisesti kuultu ja mahdollinen valituskierros uusista reittipäätöksistä käyty.
Metsähallituksen urista osa huonokuntoisia
Valtion maiden kelkkaurista vastaavalla Metsähallituksella on hoidossa Lapin alueella 2300 kilometriä kelkkauraa. Metsähallitus ei lanaa uria koneella, mutta kunnat ja yrittäjät ovat ottaneet hoitaakseen joidenkin Metsähallituksen kelkkaurien lanauksen.
– Metsähallituksella urien ylläpitotyö tarkoittaa rakenteista huolehtimista eli opasteista, reittimerkinnöistä, siltojen kunnostamisesta ja poroaitojen ylityksistä huolehtimista. Merkitsemme myös jääalueita, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Essi- Maaria Puska.
Kelkkaurista suosituimmat kulkevat Käsivarressa ja Saariselällä. Kuntalaiset saavat ajaa urilla ilmaiseksi, mutta ulkopaikkakuntalainen tarvitsee maksullisen uraluvan. Metsähallituksen omat rahat eivät riitä kaikkien urien osalta niin hyvään huolenpitoon kuin halua olisi.
– Resurssipulan vuoksi osa moottorikelkkaurista on huonossa kunnossa. Ne eivät ole siinä kunnossa mitä toivoisimme, Puska toteaa.
Metsähallitus etsiikin parhaillaan esimerkiksi maakuntaliitoista ja matkailualan yrityksistä kumppaneita hankkeeseen, jossa kelkkaväylästöstä suunniteltaisiin entistä toimivampi ja sen ylläpidosta sovittaisiin.
Hännisen ralli Monte Carlossa alkoi vauhdilla, kolmas sija avauslenkin jälkeen: "Jotain on tehty oikein"
"Sitä on ajettu oikein ralliakin", Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen sanoi Juho Hänniselle.
**MONTE CARLO. **Juho Hänninen ei antanut pitkän kilpailutauon häiritä, vaan tykitti Toyota Yaris WRC:n debyytissä heti kolmannelle sijalle. Kahden erikoiskokeen jälkeen Hänninen on rallia johtavaa Thierry Neuvillea 15 sekuntia perässä.
Ensimmäiselle erikoiskokeelle Hänninen ei päässyt lainkaan, sillä Hayden Paddonin ulosajo oli keskeyttänyt koko erikoiskokeen, joka lopulta peruttiin.
Toisella erikoiskokeella Hänninen pääsi jo vauhtiin, ja hyvään vauhtiin pääsikin. Punkaharjulainen tuuppasi ajokenkäänsä tukevasti kohti jäähdytintä, ja poimi monta kovaa päänahkaa erikoiskokeella.
Ei ihme, että myös tallipäällikkö Tommi Mäkisellä oli hymy herkässä. Hänninen ohjasti autonsa tiimin huoltopilttuuseen kellon näyttäessä jo 1.04 keskellä yötä.
\- Jaahas, sitä on ajettu oikein ralliakin, huikkasi Mäkinen autosta nousseelle Hänniselle.
Mäkinen oli silmin nähden tyytyväinen merkin erinomaiseen aloitukseen, vaikka Hänninen koetti parhaansa mukaan vähätellä suoritustaan.
\- Paikoitellen tuntui rallilta. Aika oli kuitenkin parempi kuin ajaminen. Se oli tosi vaikeaa kun oli usvaa ja jäätä. Sen lisäksi järjestäjän kanssa oli vähän hässäkkää. He laskivat monia R5-autoja eteemme. Jouduimme odottamaan omaa lähtövuoroamme puoli tuntia, manasi Hänninen Yle Urheilulle.
Pitkä odotus tarkoitti sitä, että Hänninen joutui keräämään alusta koko keskittymisensä, ja autokin oli jo ennättänyt viilentyä.
\- Sen jälkeen kaikki oli autossa kylmää. Mutta kyllä senkin huomasi, että tovi oli jo mennyt siitä, kun viimeksi pätkällä ajoin kilpaa.
Pitkälle perjantain lenkille Hänninen lähtee erinomaisista tarkkailuasemista. Kärjessä nahistelevat Neuville ja Sebastien Ogier pitävät taatusti kelpo kyytiä yllä, eikä Hännisellä ole harhaluuloja haasteen kovuudesta.
\- No joo, mukavampi se on näin mennä nukkumaan. Huomenna on kuitenkin ihan eri kisa. Se kysyy hermoa paljon enemmän. Pieni osahan rallia vasta on ajettu, mutta asfalttipätkä ja asfalttirengas alla, niin se kertoo siitä, että jotain on tehty oikeinkin, Hänninen myhäili.
Hännisen tallikaveri Jari-Matti Latvala oli torstai-iltana yhdeksäs.
Monte Carlon MM-ralli, tilanne torstain jälkeen
1) Thierry Neuville Hyundai 15.01,1  
2) Sebastian Ogier M-Sport Ford +7,8  
3) Juho Hänninen Toyota +15,0
9) Jari-Matti Latvala Toyota +28,4
Unohditko sinäkin ilmoittaa lapsesi peruskouluun? Niin unohti moni muukin
Näin alkuvuodesta lähes kaikki Suomen kunnat ja kaupungit pyytävät vanhempia ilmoittamaan eskari-ikäisiä lapsiaan peruskouluun. Mitä jos ilmoitus jää tekemättä?
Peruskoulun alkaminen on jännä paikka sekä lapselle että vanhemmille. Viimeistään eskarikeväänä vanhemmat ilmoittavat lapsensa peruskouluun.
Entä jos ilmoitusta ei muista tehdä?
Monen eskarilaisen kotiin on alkuvuodesta tullut kirje, jossa kunta pyytää vanhempia tai huoltajia ilmoittauttamaan lapsensa peruskoulun ensimmäiselle luokalle. Käytännöt kunnissa vaihtelevat, mutta nykyään useassa kunnassa ilmoitus tehdään sähköisesti Internetissä.
Läheskään kaikki vanhemmat eivät kuitenkaan ilmoita lastaan peruskouluun. Kuntien ilmoittamaan määräaikaan mennessä ilmoittamatta jää tuhansia lapsia. Esimerkiksi Lappeenrannassa 10–15 prosenttia ja Espoossa 10–20 prosenttia ikäluokasta jää ilmoittamatta peruskouluun määräaikaan mennessä.
Kun lapsesta ei mitään kuulu, alkaa etsintä.
– Jos lapsesta ei meille ilmoittautumista tule, niin yritämme ensin sähköpostitse ottaa yhteyttä perheisiin. Siinä vaiheessa suurin osa tekee ilmoituksen, kertoo Lappeenrannan kaupungin perusopetusjohtaja Mari Routti.
Yleensä siis kyse on unohduksesta. Mutta entä jos muistutuksista huolimatta lapsesta ei mitään kuulu?
– Jos lapsi on päiväkodissa, otamme yhteyttä päiväkotiin ja yritämme kaikin keinoin saada vanhempiin yhteyttä, kertoo palvelusihteeri Leena Vaittinen Imatran kaupungilta.
Vaittisen mukaan lasten vanhempien etsiminen on jokakeväinen ilmiö.
– Meillä loppui peruskouluun ilmoittautuminen viime perjantaina. 30 lasta jäi ilmoittamatta.
Tarvittaessa koulualueen rehtori käy oven takana kyselemässä lapsen perään. 
Voiko peruskoulu jäädä välistä?
Viime syksynä Lappeenrannassa oli yksi tapaus, jossa lapsen huoltajia ei vielä elokuussakaan ollut tavoitettu.
– Kävi ilmi, että perhe oli muuttanut pois Suomesta, mutta tieto ei ollut vielä päivittynyt väestötietojärjestelmään, kertoo Lappeenrannan kaupungin perusopetusjohtaja Mari Routti.
Iso osa perheistä, jotka eivät lapsiaan ole peruskouluun ilmoittaneet, on äidinkieleltään muita kuin suomen- tai ruotsinkielisiä. Lappeenrannassakin on paljon venäjänkielisiä perheitä.
– Olemme olleet perheisiin yhteydessä ja perehdyttäneet heidät kouluun ilmoittamiseen. Toisinaan käytämme tulkkia apuna, kertoo Mari Routti.
Onko vaarana, että koko peruskoulu jää kokonaan käymättä, jos vanhemmat eivät muista tai hoksaa lastansa peruskouluun ilmoittaa?
– Tällaista vaaraa ei ole. Meidän tehtävä on huolehtia, että kaikki koulunsa elokuussa aloittavat.
Kunta tarvitsee tiedon lapsen kouluaikeista
Kun kunnat ja kaupungit pyytävät lasten huoltajia ja vanhempia ilmoittamaan lapsensa peruskouluun, se on kuntien tapa saada yhteys vanhempiin. Laki ei tällaista ilmoittautumista vaadi.
– Kunnalla on velvollisuus huolehtia ja valvoa, että jokainen oppivelvollisuusikäinen oppivelvollisuutensa suorittaa, kertoo opetushallituksen lakimies Laura Francke.
Francen mukaan kunnalla on tämä vastuu, vaikka lapsi olisi muussa kuin kunnan järjestämässä opetuksessa. Kunta siis tarvitsee tiedon lapsen koulusta, vaikka lapsi olisi menossa esimerkiksi steinerkouluun tai kotiopetukseen.
Oppivelvollisuus alkaa sinä vuonna, kun lapsi täyttä seitsemän vuotta. Kunnat saavat tiedot oppivelvollisuusikäisistä lapsista väestörekisteristä.
Trumpin aika alkaa tänään – Tässä vallanvaihdon kuusi tapahtumapaikkaa
Presidentin virkaanastujaispäivä alkaa jumalanpalveluksella. Katso, mitä eri puolilla Washingtonia tapahtuu.
**1. Jumalanpalvelus St. John'sin kirkossa. **Donald Trump osallistuu jumalanpalvelukseen kello 15.30 Suomen aikaa ja Yhdysvaltain uuden presidentin virkaanastujaispäivä pyörähtää käyntiin.  
**2. Virkavala Capitolilla.** Trump vannoo virkavalansa Capitolin eli kongressirakennuksen länsipuolen edustalla kello 18.25 Suomen aikaa alkavassa tilaisuudessa. Virkavala on yleensä vannottu ulkona, mutta seremonia voidaan järjestää myös sisällä huonon sään takia. Valan jälkeen Trump saattaa väistyvän presidentin, Barack Obaman puolisoineen helikopterille ja lounastaa Capitolilla.
**3. Virkaanastujaisparaati Pennsylvania Avenuella.** Trump siirtyy paraatin kärjessä kongressista Valkoiseen taloon. Paraatin on määrä alkaa kello 22 Suomen aikaa.
**4. Trump Valkoisessa talossa.** Trump vastaanottaa paraatin Yhdysvaltain 45. presidenttinä Valkoisen talon edustalla.
**5. Tanssiaiset kokouskeskuksessa ja museolla.** Washingtonissa järjestetään perjantaina useita virkaanastujaisjuhlia. Trump ja hänen puolisonsa Melania Trump osallistuvat tiettävästi ainakin tanssiaisiin Walter E. Washingtonin kokouskeskuksessa ja Rakennustaiteen museossa.
**6. Protesti Independence Avenuella.** Washingtonissa järjestetään lauantaina 21. tammikuuta useita mielenosoituksia, joista suurin on Independence Avenueta pitkin etenevä Naisten marssi.
Voit seurata virkaanastujaispäivän tapahtumia** Ylen verkkosivuilta kello 15.30 alkaen** [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3942362). 
[Seuraamme verkossa](http://yle.fi/uutiset) myös hetki hetkeltä, miten virkaanastujaiset sujuvat ja, millaisia reaktioita Trumpin virkaanastujaiset herättävät.  
**Ylen suora lähetys virkaanastujaisista alkaa TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 18.15**. 
Tutkija: Palvelusetelit lisäävät eriarvoisuutta – Mistä potilas voi tietää, voiko hoitoa odottaa viikon vai puoli vuotta?
Palveluseteleiden käyttö lisääntyy kuntien sote-palveluissa. Seteleiden avulla voi nyt jo päästä nopeasti yksityiselle klinikalle hoitoon -  maksua vastaan. 
26-vuotias helsinkiläisnainen kärsi pitkään suolisto-ongelmista ja sai lopulta lähetteen tähystykseen eli kolonoskopiaan. Kotiin tullut lähetekirje sai naisen kuitenkin tyrmistymään.
Hänelle tarjottiin mahdollisuutta jäädä jonottamaan toimenpiteeseen pääsyä kaupungin sisätautien poliklinikalle jopa puoleksi vuodeksi, tai maksaa reilusti enemmän ja mennä parin viikon sisällä palvelusetelillä kaupungin valitsemalle yksityiselle terveysasemalle.
– Tuntuu aika karulta. Minulla itselläni on hyvät taloudelliset mahdollisuudet maksaa se päälle sata euroa hoidosta siellä yksityisellä puolella, mutta kaikilla ei välttämättä ole. Se voi olla aika iso summa esimerkiksi työttömyyskorvauksella asuvalle. Tällainen terveydenhuollon eriarvoistuminen kuulostaa aika pelottavalta ajatukselta.
Valinnanvapaus on sana, josta mieleen nousee heti tuleva Sote-uudistus. Valinnanvapautta kuitenkin toteutetaan useissa kunnissa jo nyt erilaisten [palveluseteleiden ](https://www.thl.fi/fi/web/paatoksenteko-talous-ja-palvelujarjestelma/talous/optimi-terveys-ja-sosiaalitalouden-uutiskirje/2011/palvelusetelien-kaytto-yleistyy-suomen-kunnissa)muodossa. Palveluseteli tarjoaa usein pääsyn nopeammin hoitoon, mutta asiakkaalle koituva maksu on monesti terveyskeskusmaksua suurempi.
Omasta terveydestä päättäminen voi olla vaikeaa
Vaikka palveluseteli on pääsääntöisesti nähty toimivaksi työkaluksi palveluntuotannossa, herättää valinnanvapaus myös hämmennystä.
Omasta hoidosta päättäminen voi nostaa asiakkaassa esiin kysymyksiä, kuten kuinka pitkään hoitoa voi odottaa, tai mikä toimija olisi paras vaihtoehto. Moni potilas voikin olla päätösten edessä melko yksin. Helsinkiläisnaisen tapauksessa useiden kuukausien mittainen odotus pelotti.
– Minusta tuntui, että minut laitettiin itse arvioimaan sitä hoidon tarvetta ilman minkäänlaista lääketieteellistä koulutusta. Periaatteesta en haluaisi rahoittaa yksityisen puolen toimijoita, mutta pienen lapsen äitinä päädyn ehkä valitsemaan kuitenkin sen palvelusetelin. En uskalla jäädä kuukausiksi odottamaan, koska en tiedä, mistä oireeni johtuvat. 
Minusta tuntui, että minut laitettiin itse arvioimaan sitä hoidon tarvetta
Helsingin kaupungin mukaan sisätautien poliklinikalla lähetteitä käsittelevä lääkäri määrittää lähetetietojen perusteella, tarjotaanko potilaalle palveluseteliä vai onko hänen tarpeensa kiireellinen. Kiireellisissä tapauksissa palveluseteliä ei tarjota ollenkaan. Tästä ei kuitenkaan tullut erillistä selvitystä helsinkiläisnaiselle.
Vanhusten kotihoidon [valinnanvapaudesta väitellyt](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/169030) ja sosiaalialan osaamiskeskus Verson kehittämispäällikkönä toimivan Kirsi Kuusinen-Jamesin mukaan päätöksiä omasta hoidosta tehdään tällä hetkellä hyvin vähäisten tietojen varassa. 
– Oman tutkimukseni perusteella käytännössä käteen saa vain listan palveluntuottajista, mistä ilmenee yrityksen nimi ja hinta. Kunta ei voi suositella ketään, jottei se vääristäisi kilpailua. Monet asiakkaat valitsevat lopulta sen, mikä on halvin tai mikä on aakkosjärjestyksen mukaan listan ensimmäisenä.
Kuusinen-James kertoo, että Ruotsissa listojen kärkipaikoista käydään jopa taistoa. Tukholmasta löytyy palveluntuottajia, joiden nimi alkaa tästä kyseisestä syystä kolmella a-kirjaimella.
Valinnanvapautta kaivataan myös hoidon sisältöön
Pääkaupunkiseudulla palveluseteleitä on käytössä esimerkiksi vammais,- vanhus- ja lapsiperheiden kotipalveluissa. Helsingissä palveluseteli on käytössä myös terveydenhoidossa mahalaukun ja paksusuolen tähystystutkimuksissa sekä suun terveydenhuollossa.
Vantaa aloittaa setelin kokeilun terveyskeskuspalveluissa huhtikuussa ja valmistelee parhaillaan sen käytäntöjä. Seteli on ollut käytössä jo hammashoidon puolella, mutta nyt mukaan tulee muun muassa yleislääkärin vastaanoton palveluseteli. Kokeilun tarkoituksena on edistää valinnanvapautta sekä taata tarpeeksi nopea hoito kaikille. 
– Meillä seteliä tullaan tarjoamaan ei-kiireellisille potilaille silloin, jos Vantaan omilla terveysasemilla ei pystytä järjestämään vastaanottoa 21 päivän sisällä. Suunnittelussa on pyritty hinnoittelemaan seteli niin, ettei seteliasiakas joutuisi maksamaan juurikaan enempää kuin terveysaseman asiakas, sanoo terveyspalvelupäällikkö Pertti Sopanen Vantaan kaupungilta. 
Kaikilla ei ole mahdollisuutta ottaa seteliä vastaan, koska omavastuuosuus voi kasvaa liian suureksi
Tutkija: Seteli aiheuttaa eriarvoisuutta
Tutkijan mukaan nykyisellään palveluseteli voi ohjata sosiaali- ja terveyspalveluita enemmän eriarvoiseen kuin tasa-arvoiseen suuntaan ja tarjoaa lopulta aika kapeaa valinnanvapautta.
– Kaikilla ei ole mahdollisuutta ottaa seteliä vastaan, koska omavastuuosuus voi kasvaa liian suureksi. Toisekseen moni haastattelemistani asiakkaista olisi kaivannut lisää vapautta vaikuttaa itse palvelun sisältöön, ei pelkästään sen tarjoajaan, sanoo Kuusinen-James.
Sopanen ei usko setelin aiheuttavan eriarvoisuutta, jos se on hinnoiteltu tarpeeksi lähelle markkinahintoja. Hän myös kertoo, että asiakkaille tarjottava tuki on pyritty ottamaan huomioon Vantaan valmistelussa.
Helsinkiläisnainen uskoo olleensa paremmassa asemassa tekemään valintaa palvelusetelistä kuin moni muu.
– Nuorena perusterveenä ja vielä aika korkeasti koulutettuna ihmisenä minulla on käytössäni resursseja ja osaamista etsiä tietoa ja arvioida paras vaihtoehto sen pohjalta. Näin ei ole kakkien kohdalla.
Lapin kansanedustajat kiinnostuneempia maakunta- kuin kuntavaaleista
Lapin kansanedustajista vain keskustan Katri Kulmuni lähtee varmuudella ehdolle kuntavaaleihin. Markus Mustajärvi ja Johanna Ojala-Niemelä vielä harkitsevat.
Lapin kansanedustajista ainoastaan keskustan Katri Kulmuni lähtee varmuudella ehdokkaaksi kuntavaaleissa. Maakuntavaalit sen sijaan jäävät todennäköisesti väliin.
– Näillä näkymin en lähde maakuntavaaleihin, Kulmuni muotoilee.
Keskustan Markus Lohi ja Mikko Kärnä puolestaan aikovat tehdä päinvastoin.
– Ajatus on, että aika ei riitä kaikille tasoille. Kansanedustaja edustaa koko vaalipiiriä, joten työskentely sekä eduskunnassa että maakunnassa on luontevaa, Lohi perustelee.
– Mielestäni ei olisi entisenä kunnanjohtajana asianmukaista pyrkiä mukaan Enontekiön kuntapolitiikkaan ja asiassa on myös ajankäytöllinen ongelma. Maakuntavaaleissa sen sijaan olen luvannut olla käytettävissä jos pyydetään, kertoo Kärnä.
Ajan riittävyyttä pohtii myös demareiden Johanna Ojala-Niemelä, joka lähtee mukaan ainakin maakuntavaaleihin.
– Kuntavaaleista käyn ankaraa painia. En ole lyönyt ehdokkuutta vielä lukkoon. Maakuntavaalit kiinnostavat. Onko aikaa toimia kolmella tasolla, Ojala-Niemelä pohtii.
Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi kertoo, että ei lähde ehdolle maakuntavaaleihin.
– Kuntavaalit ovat koko ajan harkinnassa, Mustajärvi sanoo.
Perussuomalaisten Hanna Mäntylä kertoo, että hän ei ole lähdössä ehdolle kunta- tai maakuntavaaleihin.
Keskustan Eeva-Maria Maijala ei voi asettua ehdolle kuntavaaleissa.
– En ole vaalikelpoinen, koska olen virkavapaalla kunnasta johtavan viranhaltijan virasta, hän kertoo.
Maijala ei aio lähteä mukaan maakuntavaaleihinkaan.
– Meillä on Lapissa paljon hyvää osaamista maakunnan toimintaan. Minä aion keskittyä kansanedustajan työhön. Näin yhteistyöllä Lapin maakunnan toimijoiden kanssa saamme paremmin ja enemmän tuloksia, Maijala kommentoi.
Kuntavaalien ehdokaslistat on jätettävä keskusvaalilautakunnille viimeistään 28. helmikuuta. Nykyisistä kansanedustajista kunnanvaltuustoissa ovat mukana Kulmuni, Lohi, Mustajärvi ja Ojala-Niemelä.
Herätys: Tytöt liikkuvat poikia vähemmän, talouden käänne näkyy uutisissa, Trump aloittaa presidenttinä  
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Miksi tytöt ovat päiväkodissa enemmän paikallaan kuin pojat?
Tyttöjen liikemittareihin kertyi poikia vähemmän minuutteja, kun [päiväkotilasten liikkumista selvitettiin laajassa tutkimuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9412430). Erot näkyivät selkeämmin päiväkodissa kuin vapaa-ajalla. Tutkijoiden mukaan tyttöjen ja poikien liikkumisen erot ovat merkittäviä, sillä liikuntatottumuksia opitaan paljon jo lapsuudessa.
Talousuutiset hyviä uutisia
Miten niin uutiset ovat aina huonoja? Ylen analyysi omista talousuutisistaan yli vuoden ajalta kertoo talouden käänteestä, joka ei ole sittemmin hellittänyt. Kun aiemmin talousuutisissa rämmittiin kurjuuden alhossa, viime kesästä lähtien hyviä uutisia on ollut selvästi enemmän kuin huonoja.
Trump vannoo virkavalansa
Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump vannoo tänään virkavalansa. Virkavalan vannomistilaisuus alkaa kello 11.30 paikallista aikaa eli 18.30 Suomen aikaa. Lain mukaan valta Yhdysvalloissa vaihtuu klo 12 paikallista aikaa. Valan jälkeen Trump pitää virkaanastujaispuheen. [Tilaisuutta](http://yle.fi/uutiset/3-9407328) voi seurata suorana Ylen kanavilla.
Gambiassa taivutellaan vaalit hävinnyttä Jammehia lähtemään
Länsi-Afrikan maiden johto yrittää tänään taivutella [Gambian entistä presidenttiä Yahya Jammehia](http://yle.fi/uutiset/3-9410119) luopumaan vallasta. Jammehille on tarjottu mahdollisuutta paeta maasta. Uusi presidentti Adama Barrow on vannonut virkavalansa naapurimaassa Senegalissa. Hän ei palaa Gambian pääkaupunkiin Banjuliin, ennen kuin sotilasoperaatio on ohi.
**Katso päivän sää** [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa).
Monte Carlon rallionnettomuudessa loukkaantunut katsoja on kuollut
Rallin MM-sarjan ensimmäinen kilpailu alkoi surullisesti.
Rallikausi 2017 alkoi erittäin murheellisissa merkeissä. Hyundain Hayden Paddonin auton alle jäänyt mieskatsoja on kuollut.
Kolmantena autona Monte Carlo -rallin ensimmäiselle erikoiskokeelle lähtenyt Hayden Paddon lipesi ulos tieltä vasemmalle kääntyvässä mutkassa, 19,9 kilometrin kohdalla erikoiskokeen lähdöstä.
Ulkomutkassa, aivan tien laidassa ollut katsoja oli kyykyssä, eikä ehtinyt kohti luisuvan Paddonin auton alta pois.
Paddon ja kartanlukija John Kennard selvisivät säikähdyksellä onnettomuudesta, mutta törmäyksen voimasta korkealle kivikkoon ja takaisin maahan lentänyt katsoja menehtyi saamiinsa vammoihin.
Kilpailijoille näytettiin ensin keltaista lippua, joka myöhemmin muuttui punaiseksi. Se tarkoitti erikoiskokeen perumista, minkä johdosta erikoiskokeelta ei annettu yhdellekään autolle aikoja. 
Rallin toinen erikoiskoe alkoi onnettomuuden vuoksi 21 minuuttia normaalista aikataulusta myöhässä.
Hyundain tiimi ilmaisi uhrin omaisille osanottonsa.
Suurpetoyhdysmies: Merikarvian hirvikuolema ei ollut salakaato
Kuollut hirvi löytyi eilen maastosta Merikarvialla. Poliisi epäili, että kyseessä saattoi olla salakaato. 
Kuollut hirvi löytyi eilen aamupäivällä joenrannalta Merikarvian Lankoskella. Poliisi arvioi eilen, että kyseessä olisi voinut olla [yhtenä vaihtoehtona salakaato. ](http://yle.fi/uutiset/3-9412716)
Hirvi on voinut joutua auton töytäisemäksi. Hirven löytöpaikasta on puoli kilometriä matkaa valtatie 8:lle.
Paikallinen suurpetoyhdysmies Mika Tuomisaari kävi eilen tutkimassa hirven. Hänen mukaansa  kuolinsyy on joku muu kuin salametsästys. Myöskään petoeläimet eivät ole aiheuttaneet hirven kuolemaa.
Suurpetoyhdysmies on kertonut poliisille tutkimuksensa tuloksesta.
Päiväkotilasten liikkumisesta yllättävä tulos – tyttöjen liikemittareihin kertyi poikia vähemmän minuutteja
Tytöt saisivat helpoilla keinoilla kirittyä pojat kiinni.
Eskarilaiset kirmaavat vauhdikkaasti helsinkiläisen päiväkoti Ruskeasuon pihalla. Pitkään lastentarhanopettajana työskennelleen Ritva-Liisa Heinon mielestä sekä tytöt että pojat ovat liikkeessä, mutta leikit ovat erilaisia.
– Pojat pelaavat ja touhuavat enemmän hiki päässä. Tytöillä leikki on enemmän sidottua sääntöleikkeihin ja roolileikkeihin. Se on temmoltaan vähän rauhallisempaa, Ritva-Liisa Heino sanoo.
Tyttöjen ja poikien liikkumisen ero näkyy selvästi myös laajan Dagis-tutkimuksen alustavissa tuloksissa. Kun 3–6-vuotiaiden päiväkotilasten liikkumista mitattiin viikon ajan liikemittareilla, tyttöjen mittareihin kertyi poikia vähemmän minuutteja.
Esimerkiksi kahdeksan tunnin päiväkotipäivän aikana tyttöjen mittareissa näkyi keskimäärin viisitoista minuuttia vähemmän liikettä kuin pojilla. Varsinkin reipasta ja raskasta liikuntaa oli tytöillä vähemmän. Vaikka ero ei yhden päivän aikana tunnu suurelta, sillä on tutkijan mielestä pidemmän ajan kuluessa merkitystä.
– Tässä iässä opitaan paljon erilaisia taitoja ja tottumuksia, jotka puolestaan heijastuvat myöhempään lapsuuteen ja aikuisuuteen. Näin se voi vaikuttaa terveyteen nyt ja pitkällä tähtäimellä, tutkija Suvi Määttä Folkhälsanin tutkimuskeskuksesta sanoo.
Kotona tytöt ja pojat liikkuvat yhtä lailla
Vapaa-aikana tyttöjen ja poikien liikkumisen erot olivat pienempiä kuin päiväkodissa. Jos päiväkodin ulkopuolista vapaa-aikaa jäi arkipäivänä esimerkiksi viisi tuntia, pojat liikkuivat reippaasti muutaman minuutin tyttöjä enemmän. Muita merkittäviä eroja liikkumisessa ei kotona ollut.
Dagis-tutkimuksen tekijät aikovat jatkossa vielä selvittää, mitä syitä tyttöjen ja poikien liikkumisen erojen taustalla on ja miksi erot näkyvät selvemmin juuri päiväkodissa. Tietoa tarvitaan, jotta lapsia voitaisiin paremmin kannustaa liikkumaan. Tytöt saattavat itse valita rauhallisempia leikkejä. Toisaalta aikuiset saattavat tiedostamattaan ohjailla lasten liikkumista.
– Vanhemmilla ja varhaiskasvattajilla voi olla tiedostamattomia sukupuoliroolikäsityksiä ja stereotypioita. Tässä yhteiskunnassa ehkä kannustetaan tyttöjä leikkeihin, jotka ovat enemmän paikallaan. Pojille ehkä sallitaan rajumpi leikki, tutkija Suvi Määttä Folkhälsanin tutkimuskeskuksesta sanoo.
Aiempien tutkimusten perusteella tiedetään, että liikkuvan aikuisen malli on tärkeä varsinkin tytöille.
– On todella paljon tutkimusta siitä, että liikkumisen roolimallilla on enemmän vaikutusta tytöille kuin pojille, oli malli sitten äidiltä tai isältä. On myös havaittu, että päiväkotiaikana varhaiskasvattajan rooli on todella tärkeä, Suvi Määttä toteaa.
Jos aikuinen siis seisoo tai istuu pihalla, tytöt helposti matkivat häntä. Myös lastentarhanopettaja Ritva-Liisa Heino päiväkoti Ruskeasuosta kannustaa aikuisia lähtemään mukaan lasten leikkeihin.
– Tytötkin rohkenevat tulla pelaamaan sählyä tai jalkapalloa, jos aikuinen on mukana. Pojat taas tulevat rohkeammin tyttöjen roolileikkeihin ja esityksiin, jos siellä on aikuinen leikkimässä, Ritva-Liisa Heino toteaa.
Pyrähdys pulkkamäessä, tanssituokio tai hetki hippaa
Tytöt kipaisisivat melko helposti poikien tasalle liikunnan määrässä. Dagis-tutkimuksessa tytöt liikkuivat arkipäivänä keskimäärin kahdeksantoista minuuttia poikia vähemmän, jos lapsi oli päiväkodissa kahdeksan tuntia ja kotona hereillä viisi tuntia.
Varsinkin reipasta liikettä tarvittaisiin tutkija Suvi Määtän mielestä monien lasten päiviin lisää.
–Meidän tutkimuksessamme sekä tytöillä että pojilla oli enemmän kevyttä liikkumista. Olisi hyvä, että reipasta ja raskasta liikkumista olisi enemmän, sillä se on terveyttä edistävämpää.
Liikuntasuosituksen mukaan alle 8-vuotiaat lapset tarvitsisivat vähintään kolme tuntia liikettä päivässä. Tästä yhden tunnin pitäisi olla reipasta liikuntaa. Dagis-tutkimuksessa mitattujen keskimääräisten minuuttien perusteella liikettä riittää hyvin, mutta tutkija Suvi Määttä muistuttaa, että lasten liikuntamäärissä on kovasti vaihtelua. Osa lapsista liikkuu liian vähän.
Folkhälsanin tutkimuskeskuksen Dagis-tutkimuksessa oli mukana 3–6-vuotiaita päiväkotilapsia kahdeksasta erikokoisesta kunnasta Etelä- ja Länsi-Suomesta. Noin 800 lapsen liikkumista selvitettiin liikemittareiden avulla yhtenä tutkimuksen osana. Tulokset ovat tässä vaiheessa alustavia.
Ähtärissä Inhantien kunto selvitetään 
Inhantien kunto tarkastetaan ensi kesänä. Tien kunnon tarkastaa Ely-keskus. Ähtärissä on toivottu tien kunnostamista. 
Ähtärissä Inhantien kunto tarkastetaan ensi kesänä. Tarkastuksen tekee Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus ja siinä selvitetään tien tarkka kunto sekä tarvittavat korjaustoimenpiteet. 
Ähtäri on toivonut Inhantien peruskunnostusta esimerkiksi turvallisuuteen vedoten. Tien varrella sijaitsee muun muassa Inhan Tehtaat, joka valmistaa alumiiniveneitä. Tiellä on paljon työmatkaliikennettä ja se on huonossa kunnossa, perustelee Ähtäri tien kunnostustoiveita.  
ELY-keskus sanoo pyrkivänsä pitämään käytössä olevilla rahoilla tien ajokunnossa, mutta ei nykyisessä rahoitustilanteessa pysty lupaamaan tien pikaista peruskunnostusta. Tien kunnon tarkempi tarkastus tehdään kesällä 2017 ja silloin kartoitetaan tarvittavat korjaustoimenpiteet. 
Kokouspalvelut lähteneet kasvuun
Keurusselkä on kolminkertaistanut kokousvieraiden määrän, ja myös Laukaan Peurungassa kokousasiakkaiden määrä on kääntynyt kasvuun.
Yritykset käyttävät jälleen enenevissä määrin hotellien kokouspalveluita. 
Esimerkiksi Keuruulla puolitoista vuotta sitten ovensa uudelleen avanneessa Hotelli Keurusselässä kokousasiakkaiden määrä kolminkertaistui viime syksynä edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
Myös Laukaassa Kylpylähotelli Peurungassa kokousvieraiden määrässä on nähtävissä orastavaa kasvua kasvoi viime vuonna asiakasryhmistä riippuen 5-20 prosenttia parin vuoden takaisesta. 
– Näyttää siltä, että pieni paine olisi purkautumassa. Voidaan kokoontua taas muualla kuin yrityksen omissa tiloissa, ja käyttää vähän paremmin rahaa, arvioi palvelujohtaja Jukka Ruuska Kylpylähotelli Peurungasta.
Kokouspäivien oheen yritykset kaipaavat myös ohjelmaa.
– Pelkästään kokoustamaan tulevia on aika vähän, nyt satsataan hyvinvointiin, ja ohjelmapalveluilla on iso merkitys, Ruuska sanoo.
Peurunka tavoittelee kokousasiakkaissa jopa 30 prosentin kasvua tälle vuodelle.
Kiinan kasvu alitti odotukset – huonoimmat luvut sitten vuoden 1990
Maailman toiseksi suurin talous ylsi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 6,8 prosentin kasvuun.
Julkiset menot ja kuumana käyvät kiinteistomarkkinat vauhdittivat hieman Kiinan talouskasvua viime vuoden viimeisellä neljänneksellä. Vuoden takaiseen verrattuna kasvua syntyi kvartaalilla 6,8 prosenttia. Koko vuoden kasvuluvuksi saatiin 6,7 prosenttia, joka on huonoin sitten vuoden 1990, jolloin talous kasvoi vain 3,9 prosenttia.
Uutistoimisto Reutersin analyytikoille tehdyn kyselyn mukaan maalta odotettiin kovempaa, keskimäärin 8,3 prosentin kasvua. Maan tilastolaitoksen NBS:n mukaan investoinnit nousivat kahdeksalla prosentilla ja vähittäiskauppa kasvoi 10 prosenttia.
Maan talous on hidastunut tasaisesti samalla kun kommunistijohto on yrittänyt ohjata sitä kestävämmälle, sisämarkkinoiden kulutukseen perustuvalle uralle. Tähän mennessä kasvu on perustunut tuotteiden valmistukseen, ulkomaankauppaan ja investointeihin.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Obamalta loppukiri – 330 vangin tuomio lyheni
Tänään väistyvä presidentti on lyhentänyt yhteensä 1715 vangin rangaistusta.
Yhdysvaltain tänään väistyvä presidentti Barack Obama on viimeisinä töinään lyhentänyt "kohtuuttoman pitkistä" rangaistuksista kärsineiden vankien tuomioita. Pääasiassa he ovat huumerikoksista tuomittuja. Tuomiot lyhenivät 330 vangilta.
Obama tulee toimillaan lyhentäneeksi yhteensä 1715 vangin rangaistusta. Määrä on enemmän kuin 13 edellisen presidentin armahdusten määrä laskettuna yhteen. Apulaisoikeusministeri Sally Yates sanoo ministeriön käsitelleen yli 16 000 armahdushakemusta sen jälkeen, kun armahdukset mahdollistava aloite tuli voimaan vuonna 2014.
– Palauttamalla suhteellisuudentajun tarpeettoman pitkiin huumerangaistuksiin tämä hallinto on saanut aikaan pysyviä vaikutuksia rikosoikeudelliseen järjestelmäämme, Yates sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
_Lähteet: Reuters_
Länsi-Afrikan johtajat taivuttelemaan vallanvaihtoa Gambiaan
Maahan uuden presidentin tueksi tulleet Länsi-Afrikan Ecowas-joukot ovat toistaiseksi pysäyttäneet operaationsa maassa poliittisen ratkaisun löytämiseksi.
Länsi-Afrikan maiden johtajat yrittävät tänään taivutella Gambian entistä presidenttiä luopumaan vallasta. Gambiaan matkustavat Liberian, Mauritanian ja Guinean presidentit sekä YK:n edustaja. He yrittävät neuvotella ratkaisua poliittiseen umpikujaan.
Gambian entiselle presidentille Yahya Jammehille on annettu aikaa neuvotella vallasta luopumisesta puoleenpäivään asti. Hänelle on tarjottu myös mahdollisuutta paeta maasta.
Uutistoimisto AFP kertoi illalla, että Gambian armeijan päällikkö on nähty kadulla juhlimassa uuden presidentin Adama Barrow'n kannattajien kanssa lähellä Gambian pääkaupunkia Banjulia. Hänen kerrottiin ilmoittaneen, etteivät hänen sotilaansa taistele Länsi-Afrikan talousyhteisön Ecowas-maiden lähettämiä joukkoja vastaan. Uusi presidentti Barrow ei palaa Gambian pääkaupunkiin Banjuliin ennen kuin sotilasoperaatio on loppunut.
Barrow vannoi eilen virkavalansa naapurimaassa Senegalissa. YK:n turvallisuusneuvosto antoi eilisessä päätöslauselmassaan yksimielisen tuen uudelle presidentille ja vaati Jammehia luopumaan vallasta.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Huumeparoni El Chapo luovutettiin Yhdysvaltoihin
Joaquin "El Chapo" Guzmania odottavat Yhdysvalloissa syytteet muun muassa huumeiden salakuljetuksesta, rahanpesusta ja murhasta.
Pitkään Meksikon etsityimpiin huumepomoihin kuulunut Joaquin ”El Chapo” Guzman on luovutettu Yhdysvaltojen viranomaisille, Meksikon viranomaiset kertovat. Yhdysvaltain oikeusministeriö on vahvistanut Guzmanin olevan matkalla Yhdysvaltoihin. Ministeriö ilmaisi myös kiitokset Meksikolle yhteistyöstä.
Luovutus tapahtui Meksikon korkeimman oikeuden hylättyä Guzmanin viimeisimmät vetoomukset luovutuksen estämiseksi. Päätös luovuttamisesta oli tehty viime vuoden toukokuussa. Heinäkuussa 2015 Guzman tuotti harmaita hiuksia Meksikon viranomaisille paettuaan Altiplanon huipputurvallisesta vankilasta 1,5 kilometriä pitkän tunnelin kautta.
Huumepomoa odottavat Yhdysvalloissa syytteet murhasta, rahanpesusta ja huumeiden myynnistä. Maa on nimennyt Guzmanin maailman vaikutusvaltaisimmaksi huumepomoksi. Meksikon ulkoministeriön mukaan Yhdysvallat on antanut takuut siitä, ettei Guzmanille vaadita kuolemantuomiota. Meksiko on lakkauttanut kuolemantuomion, eikä luovuta kansalaisiaan maihin, joissa heitä saattaa odottaa teloitus.
El Chapon johtama Sinaloan huumekartelli on muun muassa salkuljettanut Yhdysvaltoihin tonneittain kokaiinia ja marihuanaa. Kartelli on syyllistynyt myös lukuisiin muihin rikoksiin, kuten rahanpesuun, kiristykseen ja lukemattomiin murhiin.
_Lähteet: AP, AFP_
Kuntavaalikiertue alkuun Laihialta – Kuntaliitokselle ei, omalle lukiolle jaa
Ensimmäinen Yle Pohjanmaan ja sanomalehti Ilkan ja Pohjalaisen kuntavaalipaneeli sujui Laihialla sopuisasti. Oma lukio ja itsenäisyys halutaan säilyttää, sitä mieltä oli ainakin paikalle saapunut laihialaisyleisö.
Yle Pohjanmaa ja sanomalehdet [Ilkka](http://www.ilkka.fi/uutiset/maakunta/nyysti-laihialla-esille-voi-nousta-yll%25C3%25A4tt%25C3%25A4vi%25C3%25A4kin-asioita-1.2200435) ja [Pohjalainen](http://www.pohjalainen.fi/uutiset/maakunta/nyysti-laihialla-esille-voi-nousta-yll%25C3%25A4tt%25C3%25A4vi%25C3%25A4kin-asioita-1.2200434) lähtivät torstaina kohti huhtikuisia kuntavaaleja Laihialta. Yhteiseen vaalipaneeliin otti osaa ehdokkaita kuudesta puolueesta eli kaikista niistä, joilla on edustus Laihian nykyvaltuustossa.
Paikalla olivat Tapio Nyysti (kesk.), Asko Salminen (ps.), Mari Lampinen-Tuomela (kok.), Risto Saharinen (sd.), Jouko Ranta (vas.) sekä Ritva Lämpsä (kd.) Heidän lisäkseen paikalle saapui noin 60-päinen yleisö.
Illan aikana puhuttivat muun muassa kuntaliitos Vaasan seudun kanssa, Laihian talous sekä koulujen tilanne. Myös keskeytyksessä ollut risteystyömaa kirvoitti kielenkantoja.
Kipakoita kantoja illan aikana ei kuultu, mutta kiinnostavana ajatuksena nousi esiin esimerkiksi Laihian omasta lukiosta luopuminen.
– Onko Laihialla pakko olla oma lukio, kysyi kristillisten ehdokas Ritva Lämpsä. Vastineeksi hän sai yleisöstä ponnekasta vastustusta lakkautuspuheilleen.
Veroissa ei korotusvaraa
Laihian taloustilanne on ollut lähivuodet tiukka ja talous negatiivinen. Veroprosentti on nyt 21,75.
Yksimielisiä panelistit olivat siitä, että korotusvaraa veroprosentissa ei ole. Sen sijaan yhtä ja selvää taikasanaa talouden korjaamiseksi ei löytynyt.
– Pätevää reseptiä ei löydy. Jos olisi löytynyt, se olisi jo käytetty, sanoi Asko Salminen (ps.)
Haastavaksi talouden tasapainottamisen totesi myös Risto Saharinen (sd.).  Hänen mukaansa syitä oli kuitenkin etsittävä myös itsestään eikä vain valtiosta. – On omiakin mokia, joilla on saatu rahaa kulumaan, Saharinen sanoi.
Tapio Nyysti muistutti, että yrityksiä pitää saada kuntaan.
Vaasan läheisyyttä panelistit pitivät vetovoimatekijänä, joka auttaa kuntaa kehittymään. Vasemmiston Jouko Ranta muistutti, että kunnan kannalta tärkeää oli  myös muuttovoitto ja se, että tonttipolitiikka on hoidettu hyvin.
Yleisö tyrmäsi kuntaliitoksen
Kysymykseen Vaasan seudun kuntaliitoksesta saatiin panelisteilta sekä kyllä että ei -kantoja.
Risto Saharinen (sd.) kannatti ajatusta, jonka mukaan Laihian on oltava selvittämässä liitosta Mustasaaren kanssa, jos sellainen tulee. Hänen mukaansa ajoissa mukana olo varmistaa sen, että asioihin pystyy vaikuttamaan.
Kokoomuksen Mari Lampinen-Tuomela piti liitossuuntaa oikeana, mutta Laihian omaa kehittymistä ensisijaisena. Hänen mukaansa asiaa on valmisteltava ja ajateltava maltilla.
Perussuomalaisten Asko Salminen sen sijaan ei kannattaisi liitosta nyt "missään nimessä". Hän vetosi siihen, että tulevaisuus oli sote- ja maakuntauudistuksen takia vielä liian avoin.
– Ei tässä vaiheessa olie mitään tarpeita lähteä sihen. Uskon, että myös iso osa vaasalaisista ajattelee näin, Salminen sanoi.
Täystyrmäyksen kuntaliitospuheille antoi  laihialaisyleisö. Yleisöstä ei juurikaan noussut kysyttäessä vihreitä kuntaliitosta kannattavia lappuja, yhtä vihreää suoraa lukuunottamatta.
Olkaamme laihialaisia, otsikoivat myös maakuntalehdet  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/uutiset/maakunta/punaisten-korttien-meri-t%25C3%25A4ytti-salin-olkaamme-laihialaisia-1.2200449) ja [Pohjalainen](http://www.pohjalainen.fi/uutiset/maakunta/punaisten-korttien-meri-t%25C3%25A4ytti-salin-olkaamme-laihialaisia-1.2200447) äänestystulosta.
Laihialla oltava oma lukio
Panelistien keskustelu sujui odotetusti ilman suuria erimielisyyksiä. Panelin jälkeen kristillisten Ritva Lämpsä piti keskustelua osittain jopa liiankin yllätyksettömänä.
Suurimman yllätyksen hän taisikin järjestää itse, kun ehdotti säästöjen kohteeksi Laihian lukiota. Lämpsän mukaan lukiokoulutusta voisi hyvin tehdä yhteistyössä muiden kanssa, sillä tärkeintä olisivat peruskoulut.
Lakkauttamisen sijasta panelistit halusivat pitää huolta siitä, että lukiokoulutus voisi sen sijaan erikoistua, erimerkiksi yrittäjyyteen. Erikoistumalla lukio pystyisi myös turvaamaan tulevaisuutensa kovassa kilpailussa muiden lukioiden kanssa.
Erikoistumista kannattivat Saharinen ja Nyysti ja ponnekkaasti oman lukion puolesta oli myös Salminen.
Risteys ei jättänyt haavoja
Illlan aikana kysyttiin myös, olisiko Laihian risteystyömaasotku keskeytyksineen voitu jotenkin välttää.
Ei olisi, vastasi perussuomalaisten Asko Salminen. Hänen mukaansa prosesseista oli asukkailla lupa valittaa. Kunnalle panelistit antoivat puhtaat paperit, sillä jupakassa ei olisi juurikaan voinut toimia toisin.
Jonkin verran ymmärrystä valittajille antoivat Saharinen ja Lämpsä, joiden mukaan koti on niin suuri arvo jokaiselle, että prosessin viivästymistä piti ymmärtää, ja valittajien menetykset korvata täysimääräisinä.
Keskustan Tapio Nyysti näki risteysalueessa suuria mahdollisuuksia. Hän piti eritasoliittymää suorastaan Laihian porttina, jossa ohikulkijat tulevat vastaisuudessa pysähtymään. Kiertoliittymällä ei kauppakeskusta oliisi alueelle houkuteltu, hän vakuutti.
Tallenne Laihian Kuntavaalikeskustelusta on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3943180). 
Räikkönen tehoili salibandykentillä harrastepelissä – Katso F1-tähden maalit!
Suomessa harjoitteleva F1-kuljettaja nähtiin torstai-iltana helsinkiläisen harrastesalibandyjoukkueen paidassa Ruskeasuolla.
Helsingissä harrastesalibandyn talvisarjaa pelaava Pappilanmetsän Palloilijat (PamPa) sai mielenkiintoisen vahvistuksen moottoriurheilun puolelta, kun F1-kuljettaja Kimi Räikkönen esiintyi joukkueen hyökkääjänä torstai-illan pelissä.
Ferrarin F1-kuljettaja kunnostautui ottelussa tekemällä kaksi maalia ja syöttämällä yhden. Ottelu päättyi PamPan hyväksi 11-4.
Ylen tietojen mukaan varsinaisen tulevaan kauteen valmistavan harjoittelun välipäivänä Räikkösen pelipaikan joukkueen riveihin järjesteli valmennuspalveluita tarjoavan Fibacon perustaja Topi Lösönen.
– Joukkueen manageri kysyi että sopiiko jos pelataan tänään seitsemällä hyökkääjällä. Jostain syystä tämä sopi kaikille, kertoo joukkueessa pelaava Henri Karjula.
– Kyllä hänen otteistaan näki, että on varmasti pelannut ennenkin. Hyvä huumori yhdistettynä huippu-urheilijan olemukseen vakuutti joukkuekaverit, Karjula sanoo.
F1-kausi alkaa Australian Gran Prix’llä maaliskuun lopussa.
_Lähteet: Yle, Video: Silva Pitkälä_
TPS kääntänyt katseet Rauman suuntaan - "Vain sopiva pelaaja mahtuu mukaan, ei kuka tahansa"
Turussa kotijoukkue kaatoi selkeästi KooKoon 5-1 ja samalla nousi sarjakakkoseksi ohi KalPan kolmen pisteen voittojensa ansiosta.
**TURKU. **TPS olisi voinut "tappaa" pelin jo ensimmäisessä erässä. Pelkästään laukaukset kertovat karua kieltään; kotijoukkueelle 21 kutia ja vieraille kolme3.
\- Meillä kiinnitettiin erityinen huomio jokaisen kentällisen ensimmäiseen vaihtoon. Kun 29 sekuntia oli pelattu ja kiekko vastustajan maalissa, ja sitten saatiin aika pian myös toinen maali, niin se tuntui jotenkin oudolta. Kiekko pysyi meillä, paikkoja rakennettiin, mutta onnistumisia ei tullut sitten enempää, Jerry Ahtola jutteli.  
Jerry on tällä kaudella tehnyt seitsemän maalia, ja niistä neljä juuri KooKoon verkkoon.
\- KooKoo antoi mahdolisuuden ylivoimaosumiin. Yhden kerran onnistuttiin, mutta taas näkyi se, että ylivoimapelaamisen eteen on tehtävä paljon työtä. Se on ollut työn alla pidemmän aikaa, mutta jotain sitä vielä puuttuu, kertoi neljännen maalin, hieman onnekkaasti tehnyt Ahtola.
Kouvolalaisten miehistössä on pienen pohdiskelun paikka. 
\- Me oltiin täysin lapasia ottelun alussa. Erätauolla käytiin isolla äänellä asioita läpi ja paranihan meidän pelaaminen.  Kaksi tolppalaukausta olisivat ihan hyvin voineet mennä perille. Se olisi saattanut muuttaa pelin luonnetta ja antaa virtaa lisää, pyöritteli KooKoon Juha-Pekka Haataja. 
\- Ei siitä pääse mihinkään, kyllä meillä on ison palaverin paikka eilisen ja tämänpäivän tappion osalta. Peli pitää nyt löytää ja päästä takaisin siihen viiden ottelun voittoputkeen. Se vire pitää nyt kaivaa esille.   
TPS sai myös sentterikalustoaan lisää kentälle.
\- Hiukan minua jännitti, mutta pelaaminen kuukauden poissaolon jälkeen toimi ensimmäisestä vaihdosta alkaen hyvin ja olihan siinä paikkoja myös maalintekoon. Ihan tyytyväinen olen tähän iltaan, totesi Eric Perrin.
Paljon puhetta riitti myös TPS-leirissä mahdollisista hankinnoista. Kuukausi on aikaa täydentää joukkuetta ja Turussa katseet on käännetty vahvasti Rauman suuntaan. 
Joukkue hakee kahta hyökkääjää ja yhtä puolustajaa. TPS:n joukkue on hyvässä kuosissa, mutta avainpelaajien loukkaantuessa ei oma nuorisokaarti välttämättä pysty sitä paikkaamaan. 
\- Meille otetaan vain sopiva pelaaja mukaan, ei ketä tahansa tarjolla olevaa, TPS-kapteeni Tomi Kallio kiteytti asian.
**Turkka Talonen**
Ruotsin kokoomus lähti kaatamaan demarihallitusta
Hallituksen kaataminen vaatisi aiemmin kartettua yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa.
Ruotsissa keskustaoikeistolainen Maltillinen kokoomus (Moderata samlingspartiet) on ryhtynyt toimiin sosiaalidemokraattien johtaman hallituksen kaatamiseksi jo ennen vuoden 2018 vaaleja. 
Pääministeri Stefan Löfvenin hallituksen kaataminen vaatisi kuitenkin yhteispeliä ruotsidemokraattien kanssa, ja porvariallianssin neljästä puolueesta kaksi vastustaa ajatusta. 
Maltillisen kokoomuksen johtaja Anna Kinberg Batra sanoo, että puolue olisi valmis tuomaan yhdessä muiden oikeistopuolueiden kanssa oman budjettiesityksensä valtiopäiville. 
– Haluan, että toimimme terävästi ennen vuotta 2018, Anna Kinberg Batra sanoi [Ruotsin](http://www.dn.se/ekonomi/m-beredda-lagga-gemensam-alliansbudget/) [medialle](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/m-beredd-lagga-gemensam-alliansbudget) lehdistötapaamisessa.
– Olen huolissani kehityksestä Ruotsissa, jossa liian monet eivät pääse työmarkkinoille ja jossa liian monilta puuttuu turvallisuus. Löfvenin heikko hallitus ei vastaa näihin vaatimuksiin.
Kädenojennus ruotsidemokraateille
Jos Ruotsidemokraatit tukisivat mahdollista oikeistoliittouman budejttiesitystä, se merkitsisi sosiaalidemokraattien vähemmistöhallituksen kaatumista jo ennen vuoden 2018 vaaleja.
Tähän asti Ruotsissa muut puolueet ovat karttaneet yhteistyötä äärioikeistolaisina pidettyjen ruotsidemokraattien kanssa, mikä on mahdollistanut sosiaalidemokraattien ja vihreiden vähemmistöhallituksen toiminnan.
Oikeistorintama rakoilee
Kinberg Batran irtiotto saattaa merkitä oikeistoallianssin hajoamista, jos muut porvarillisen allianssin puolueet eivät innostu ajatuksesta tehdä yhteistyötä Ruotsidemokraattien kanssa.
Ruotsin keskustapuolue ei pitänyt ajatusta hallituksen kaatamisesta hyvänä.
– En usko Ruotsin heittämiseen poliittisen sirkuksen keskelle tilanteessa, jossa ulkomaailma on hyvin levoton Trumpin, brexitin ja aiempaa aggressiivisemman Venäjän takia, Ruotsin keskustapuolueen johtaja Annie Lööf kommentoi Ruotsin [medialle](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/ank07/akb-i-aktuellt-visste-att-de-skulle-saga-nej).
Myös liberaalit torjuvat ajatuksen hallituksen kaatamisesta ruotsidemokraattien tuella. Allianssipuolueista vain kristillisdemokraatit kannattavat hanketta.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Scott & Bailey – voimakaksikon viimeinen näytös
TV1 lauantaisin 19.5. - 2.6.2018 klo 19.40 - 20.30
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2187697)
Manchesterin poliisivoimissa työskentelee voimakaksikko Scott & Bailey. Suosikkisarjan (12) viidennen ja samalla viimeiseksi jääneen kauden kolmessa jaksossa seurataan jatkuvajuonista tarinaa.
Päärooleissa näyttelevät tutut **Lesley Sharp** ja **Suranne Jones**.
Jännittävä paluu
Neljännen kauden päätteeksi parhaat ystävät ja läheiset työtoverit Janet Scott (Lesley Sharp) ja Rachel Bailey (Suranne Jones) hakivat ylennystä. Kumpikin tiesi, että vain toinen heistä voi saada sen. Rachel katosi työpestinsä perässä Lontooseen, eikä hänestä ole kuulunut vuoteen juuri mitään.
Nyt Rachel palaa Manchesteriin, ja entisten kollegoiden ensikohtaaminen työn äärellä sisältää jännitteen. Onko ystävyys ennallaan? Kuinka työyhteisö ottaa vastaan kollegan, joka on nyt esimiesasemassa?
Jälleen tuttu tilanne
Esimiesasema tuo Rachelille paitsi valtaa myös hankalia moraalisia kysymyksiä. Toimiako tiukasti protokollan mukaan vai kuunnellako sydämensä ääntä ja auttaa ystävää, tietoisena siitä että rikkoo sääntöjä.
Jos näiden voimanaisten työ on raadollista, sen sileämpää ei ole heidän yksityiselämänsä. Rachel on jälleen tutussa tilanteessa. Käsillä oleva juttu vaatii kuitenkin kaikilta täysipainoisen työpanoksen, muuten sivullisilta uhreilta ei voida välttyä.
Muissa rooleissa nähdään muun muassa **Gregg Chillin**, **Tony Mooney** ja **Jing Lusi**.
Scott & Bailey. Alkupeäisidea: **Suranne Jones** ja **Sally Lindsay**. Käsikirjoitus: **Lee Warburton**. Tuotanto: Red Production, ITV, BBC, Britannia, 2016. Sarjan viides kausi on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
Keskustan Antti Kurvinen A-studiossa: Ostakaa vaan autoja!
Keskustan varapuheenjohtaja Antti Kurvinen rauhoittelee autoveron mahdollisesta poistosta syntynyttä epätietoisuutta. Kurvinen sanoi torstai-illan A-studio: Talkissa, että liikenneverkkoselvitykseen liittyvään autoveronpoistoon on rakennettava siirtymäajan järjestely. 
Autoveron poisto on hätäännyttänyt autonvaihtajat. Autokauppaiden mukaan kaupanteko on pysähtynyt selvityksen tultua julkisuuteen keskiviikkona. Asiakkaat odottavat, miten selvitykselle nyt käy. Liikenneverkkoselvitys lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle. Tavoitteena on, että uudistukset tulisivat voimaan ensi vuoden alussa.
– Tänä vuonna autokauppaa tekevien asema on otettava vakavasti, mikäli liikenne- ja viestintäministeriön selvittämään malliin mennään. Oma näkemykseni on, että on rakennettava jonkinlainen siirtymäkausi niille, jotka ovat nyt hankkimassa uutta autoverollista autoa. Ostakaa vaan autoja, Kurvinen totesi.
Hän huomautti, että yksinomaan jo autoveron takia liikenneverkkoselvityksen on edettävä päätöksenteossa nopeasti.
"Suuruudenhullu aikataulu"
Liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsen Suna Kymäläinen (sd.) pitää liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) torstaina julkituomaa aikataulua suuruudenhulluna.
– Hanketta on valmisteltu niin kauan, että tällainen asia olisi kyllä pitänyt huomioida.
Kymäläinen muistutti A-studiossa, että kyseessä on yhden ministerin selvitys.
– Hyvä että selvitys tuotiin nyt keskusteluun. Valmistelu on tehty hyvin rajatulla väellä, itse sain valiokunnan jäsenenä kuulla suunnitelmista vasta tänään torstaina.
Joensuu paljasti, kuka Jokeri-pelaaja provosoi Kovaltshukin kupin nurin - "Miksemme voisi aina pelata näin?"
Jokereille tärkeän 1–2 -kavennusosuman tehnyt Jesse Joensuu kehui SKA-voiton merkitystä.
Joensuun mukaan Jokerien voitonkiljahdukset jatkuivat vielä hyvän tovin kopissakin. 
\- Tämä oli todella tärkeä voitto. Seuraava peli on uusi peli, mutta ei mietitä sitä nyt, vaan nautitaan siitä, että saimme tappioputken poikki, Joensuu hehkutti.
Ottelun puhutuin tilanne nähtiin jo 1–0-avausmaalin jälkeen, kun SKA:n supertähti Ilja Kovaltshuk tuuletteli maaliaan näkyvästi elehtien Jokereiden vaihtoaition suuntaan.
\- Stretsillä (Marko Anttila) ja Iljalla on jotain historiaa, siitä kai siinä oli kyse. Ilja on niin kova supertähti, että se tekee vähän mitä haluaa. Jos joku rivipelaaja tekisi tuollaista, en arvostaisi, Joensuu kuittasi.
Ottelu kääntyi Jokereille lopullisesti kolmannessa erässä, kun Huhtala laukoi illan toisen osumansa. Jokerit oli selvästi ottanut opiksi aiemmista tappioista, eikä käpertynyt kilpikonnaan yhden maalin johdossa, vaan jatkoi omaa peliään, 
\- Mietin, miksemme voisi aina pelata näin? Pakkien ja hyökkääjien yhteistyö toimi hyvin. Pelasimme johtotilanteessa todella hyvää jäädytyspeliä. Juuri siitä näki, että joka jätkä oli sitoutunut ja tiesi tarkalleen, mitä tekee, Joensuu iloitsi.
_Lähde: Jokerien tiedote _
Nyt kirpaisi ja isosti liigajoukkuetta - "Eipä ottelua harmittavammalla tavalla voi enää hävitä"
Jukurit haastoi vahvasti HPK:n, mutta lopulta kotijoukkue korjasi sarjapisteet Joonas Lehtivuoren viime sekunnin maalilla - 3-2. 
**HÄMEENLINNA.** Illan ottelu oli HPK:n kapteeni Niko Kapaselle liigauran 300.
HPK hävisi ns. ”välipelin” keskiviikkona Tapparan vieraana ja vaikealta näytti kotiottelun alku myös Jukureita vastaan torstaina Rinkelinmäellä. 
Jukurit sumputti vahvasti ja karvasi korkealta. Isännät olivat liki läpi ottelun takaa-ajajina, mutta lopulta onnetarkin oli joukkueen tukena, kun Joonas Lehtivuori täräytti kiekon mikkeliläismaaliin ottelun viimeisellä sekunnilla.
HPK pääsi pelaamaan ottelun lopun ylivoimalla ja kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä vain kolme sekuntia, aloitus oli Jukureiden kenttäpäädyssä. HPK:n Juho Keränen voitti aloituksen taaksepäin, Oula Palve pyöräytti kiekon poikki kentän Joonas Lehtivuorelle, joka laukoi kiekon ohi, hyvin torjuneen Jukurivahti Mika Norjan. Samalla sinetöityi maukas 3-2 kotivoitto, kun pelikello näytti jo aikaa 0.00.
– Kerran aikaisemmin on ollut samankaltainen tilanne Ruotsissa pelatessani. Silloin kiekko pomppi sisään minun polvarista. Ennen viimeistä aloitusta ehdittiin käymään kuvio läpi, jos ”Ketrsi” voittaa aloituksen, kuinka siitä jatketaan. Hyvä että kävi näin, tärkeät kolme sarjapistettä, summasi voittomaalin tekijä Joonas Lehtivuori.
Jukureiden avausosuman avauserässä ylivoimalla, ohjasi Miika Roine, jolle maali maistui, mutta tappio luonnollisesti harmitti melkoisesti.
– Eipä ottelua juuri harmittavammalla tavalla voi enää hävitä. Vähän siinä kävi meillä lapsus, mutta sille ei voi enää mitään. Tappiosta huolimatta avauserä oli meiltä hyvä. Tänään puolustettiin hyvin ja joskus vain pitää puolustaa vastustajan rynnistys pois. Kun ylivoimavastuuta saa, niin oma maali toki lämmittää, kertoili Roine ottelun jälkeen.
Jukureiden päävalmentaja Risto Dufva tunnusti, että tällainen tapa hävitä liigaottelu on melko karu. Avauserä oli meiltä hyvä ja oltiin aloitteellisia. Toisessa peli alkoi aaltoilla ja oltiin ottavana osapuolena. kolmannessa HPK pääsi tasoihin melko alussa ja ilman jäähyjä miekkailtiinkin tasapäisesti. Vaikka olemme sellainen jokamiesluokan liigajoukkue, niin siihen nähden meidän esitys oli erinomainen, analysoi Dufva.
Antti Pennanen oli tyytyväinen sarjapisteisiin, mutta antoi täyden tunnustuksen vierasjoukkueelle.
– Ensimmäinen kymppi oli meille vaikea. Meidän ensimmäinen maali antoi meille voimaa ja toisessa saatiin paremmin juonesta kiinni. Vastustaja puolusti todella hyvin ja meidän oli vaikea päästä huippupaikoille. Päätöserässä päästiin tasoihin ja saatiin onnekas loppukin, sumasi HPK:n Antti Pennanen.
Jukurit kohtaa lauantaina kotikentällään JYPin ja HPK matkustaa lauantaina Vaasaan, missä todennäköisesti myös kanadalaispakki Shane O’Brian hyppää tositoimiin.
**Ari Lahti**
Historiallinen voitto sai Jokeri-valmennuksen suupielet ylöspäin 
Jokerit teki ensi kertaa KHL-tasolla voitollisen ryöstöretken Pietarin Jääpalatsiin. 
Palkitulla ja meritoituneella valmentaja Jukka Jalosella oli pitkästä aikaa aihetta hymyyn Jokerien näkökulmasta katsottuna. 
\- Todella hyvät fiilikset joukkueen puolesta. Vihdoin tuli palkinto. Parissa tappio-ottelussa meillä on ollut saumat voittoon, mutta emme olleet onnistuneet kääntämään pelejä. Nyt pahimmassa mahdollisessa paikassa onnistuimme siinä, pitää olla hemmetin ylpeä ryhmästä,  päävalmentaja kiitteli suojattejaan.
Toinen erä oli suorastaan erinomainen Jokereilta. 
\- SKA:lla oli tasakentällisin pari paikkaa ensimmäisessä erässä ja ylivoimalla pari lisää, tosi tehokkaasti he tekivät (lue Ilja Kovaltshuk teki) maalit, sillä meiltä erä oli ihan hyvä muilta osin. Toisen erän alkuun meille tuli onnistumisia, ja maalintekohan aina vapauttaa energiaa ja tuo itseluottamusta.
Jokerit hurjasteli tasakentällisin 
SKA:n ylivoima on Jalosen mukaan jäätävää tasoa. Se rokotti kahdesti torstaina helsinkiläisiä. 
\- Onneksi emme saaneet enempää jäähyjä (5x2 min), muuten olisi ollut paljon vaikeampaa. Tasakentällisin, viisi viisi -pelissä voitimme tänään SKA:n 5-1 ja se on kova lukema se! 
Jokerit oli tehnyt viidessä edellisessä Pietari-vierailussa yhteensä vain kuusi maalia, mutta tällä kertaa reppu heilui komeasti. 
\- Puolustimme johtoasemassa hyvin, eikä omassa päässä ollut vastustajalla edes paljoa paikkoja. Jämäkkää puolustamista ja fiksua hyökkäyspeliä. Muutama lapsus mahtui mukaan, mutta ainahan niitä tulee, paketoi Jalonen antoisan illan. 
Jokerien siijoitus läntisessä konferenssissa on kahdeksas, kun runkosarjaa on jäljellä yhdeksän ottelua. Taistelu pudotuspelipaikasta jatkuu Ilmalassa ensi tiistaina 24. päivä tammikuuta, jolloin vieraaksi saapuu Barys Astana.
_Lähde: Jokerit.com _
Ässien menestysresepti - "Kaikki haluavat puolustaa ja maalivahtipeli toimii"
Pelicans etsi vielä torstain aamupäivällä maalivahtia. Lopulta se löytyi, mutta ilta ei päättynyt auvoisasti lahtelaisten kannalta, koska Ässien hurjaakin hurjempi puolustustaistelu takasi 3-2-vierasvoiton   
**LAHTI. **Kotijoukkue yritti kolmannessa kohtaamisessa napata kauden avausvoittoaan Ässistä. Edellisissä kahdessa taistossa Pelicans oli onnistunut vain kertaalleen maalinteossa porilaisia vastaan.
Kotijoukkueelle tuli aamulla kiire löytää maalivahti, kun Janne Juvonen ilmoitti olevansa flunssainen ja kakkosveskari Joona Voutilainen loukkaantui edellisenä päivänä Peliittojen Mestis-kamppailussa.
Pikahälytyksellä maalin suulle hälytetty lahtelaiskasvatti Joonas Harald sai pääasiallisesti värjötellä kylmissään maalinsa suulla liigadebyytissään, mutta Ässät kävivät kuittaamassa erikoistilanteista tarvittavat osumat.
Avauserässä Charles Bertrand iski vieraille alivoimalla 1-0-lukemat, ja toisessa Tommi Paakkolanvaara napautti ylivoimalla takatolpalta entisessä kotihallissaan Ässät kahden maalin johtoon.
Päätöserässä Jarno Kärki siirsi jälleen ylivoimalla Ässät jo 3-0-johtoon ja ottelu näytti jo ratkenneen.
Lahtelaiset punnersivat vielä kuitenkin toivonkipinää, kun Antti Tyrväinen ohjasi Mikko Kousa pommin maalin edestä ohi loistavasti pelanneen Andreas Bernardin yhdeksän minuuttia enne loppua.
Ässät jäähyili lopussa
Reilut neljä minuuttia ennen loppua Ässien Matti Kuparisen maila nousi Pelicansin Marko Poulsenin naamaan sillä seurauksella, että Ässä-hyökkääjä sai tilanteesta 5+20 minuuttia.
Kun Aleksi Mäkelä kiskaisi kiekon vielä katsomoon kaksi ja puoli minuuttia ennen summeria, pääsi Pelicans myllyttämään kuudella kolmea vastaan.
Kousa jysäytti 35 sekuntia ennen loppua lukemat 2-3:een, mutta tasoitukseen aika ei enää riittänyt.
\- Ei voi kuin kunnioittaa tapaa, millä Ässät puolustavat. Kyllä he ovat varmasti tämän sarjan sitkein porukka puolustamaan. Se työmäärä, minkä muutama puolustaja siellä tekee, Niko Peltola ja Jyri Marttinen tulee ensimmäisenä mieleen, on huikea. Ei heitä vastaan kukaan halua tässä sarjassa pelailla, Pelicansin valmentaja Pasi Nurminen totesi.
Mies oli tyytyväinen siihen, että lahtelaiset taistelivat loppuun asti, vaikka joukkue oli jo kolmen maalin takamatkalla.
\- Meni liian myöhäiseksi, ennen kuin aloimme saamaan tulosta. Jostain tontista kun olisi mennyt sisään vähän aikaemmin, niin ilta olisi voinut olla hyvä.
Ei tarvetta lisähankinnoille
Nurmisella oli aamupäivällä kiireitä saada illaksi maalivahti. 
\- Onneksi Joonas Harald on ollut mukana harjoittelemassa Pelicansin mukana, ja hänellä on pelikokemusta Mestiksestä. Ihan luottavaisena heitettiin ukko sisään.
Joukkueen malivahtitilanteesta Nurminen ei ole huolissaan, vaikka Voutilaisen toipumisennustetta ei tiedetäkään. Juvonen palannee maalin suulle jo seuraavassa kamppailussa.
\- Ei noista tärskyistä koskaan tiedä, miten kauan niissä menee, mutta Juvonen on jo tervehtymään päin. Ei meillä mitään hätää maalivahtitilanteen suhteen ole, emme me tätäkään peliä sillä osastolla hävinneet. Maalivahdin pitää ottaa määrätyt kopit pois, ja Harald otti ne tänään.
Paakkolanvaara "väärässä" kopissa
Tuttuun halliin palannut entinen Pelicans-sentteri Tommi Paakkolanvaara iloitsi toisena iltana peräkkäin kolmesta pisteestä.
\- Tämä oli taisteluvoitto. Puolustimme hyvin ja ylivoima toimi. Tuntui hyvälle onnistua täällä maalinteossa. Täällä on tullut pelattua useampi vuosi, ja kopit ovat tuttuja, mutta nyt oltiin vieraspuolella.
Tehoja hän kaipaa joukkueelle lisää.
\- Kaikki haluavat puolustaa, ja maalivahtipelimme toimii, mutta hyökkäyspelissä voimme petrata vielä.
Voitolla Ässät nousivat Pelicansin ohi kuudenneksi. Joukkueet kohtaavat uudelleen jo ensi viikon keskiviikkona Lahdessa.
**Jari Haapala**
Nainen hukkui, kun auto vajosi jäihin Mäntässä – Pelastuslaitos varoittaa jäille menemisestä
Vuollesalmessa jäihin vajonnut auto oli niin syvällä, etteivät pintapelastajat pystyneet pelastamaan toista naista.
Nainen hukkui Mäntässä torstaina, kun henkilöauto vajosi jäihin Vuollesalmessa. Jäällä ajaneessa autossa oli kaksi naista, Pirkanmaan pelastuslaitos kertoo. 
Toinen naisista pääsi pelastautumaan jäälle auton vajottua. Hän oli lähtenyt kävelemään jäällä ja osunut paikalle, jossa palokunnan Mäntän yksikkö oli harjoittelemassa.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat etsivät toista henkilöä ja autoa vedestä ja löysivät auton jonkin ajan kuluttua. Auto oli kuitenkin niin syvällä, etteivät pintapelastajat pystyneet pelastamaan toista naista.
Tampereelta tulleet sukeltajat saivat naisen ulos autosta noin tunnin kuluttua hälytyksestä. 
Pelastuslaitos varoittaa jäille menemisestä, sillä vesistössä on sulia paikkoja.
Monte Carlon ralli alkoi dramaattisesti - Paddon katolleen, avaus-ek peruttiin
Monte Carlon MM-rallin ensimmäinen erikoiskoe peruttiin, kun Hayden Paddon ajoi vuoren seinämään.
MM-rallikauden avaava Monte Carlon ralli alkoi dramaattisesti. Hyundain Hayden Paddon törmäsi rajusti vuoren seinämään, kun vasta muutama auto oli ehtinyt maaliin.  
Ensimmäisten tietojen mukaan Paddon ja kartanlukija John Kennard ovat kunnossa. TV-kuvasta näytti siltä, että paikalla ollut katsoja putosi kalliolta tielle. Asiasta ei ole vielä tarkempaa tietoa. 
MM-sarjaan palanneen Toyotan suomalaiskuljettajat Jari-Matti Latvala ja Juho Hänninen eivät ehtineet maaliin saakka ennen keskeytystä.
Onnea on ruisleipä – ja autuutta se, kun "vaimo leipoo juureen"
– Tärkeintä on, että Berlusconi lyödään maanrakoon suomalaisella ruoalla, sanoo ruisleivän suuri ystävä. Ruisleipä on äänestetty 50 000 suomalaisen voimin kansallisruuaksemme.
Yle tapasi ruisleivän suurena päivänä Matkamessuilla Hilari Kiviharjun, joka tunnustautuu ruisleivän ystäväksi. Hän ei suinkaan ole ainoa – suomalaiset valitsivat herkun 100-vuotisjuhlavuonna maamme [kansallisruuaksi äänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9411496), jonka eri vaiheisiin osallistui 50 000 suomalaista.
Taakse jäivät karjalanpaisti, paistetut muikut, graavattu kala, mustikkapiirakka ja pitsa – jota voidaan hyvin väittää Suomen suosituimmaksi evääksi.
– Tärkeintä on, että Berlusconi lyödään maanrakoon puolukalla ja mustikalla, sanoo Hilari Kiviharju.
Leipätiedotuksen teettämässä kuluttajatutkimuksessa jopa joka toisessa kodissa syötiin [päivittäin rukiista palaleipää](http://www.leipatiedotus.fi/medialle/tiedotteet/ruisleipa-on-suomen-kansallisruoka-2.html). Me suomalaiset tapaamme ostaa ruisleipämme kaupasta myös limppuna, reikämallisena, hapankorppuna tai trendikkäästi ruissipsinä. Onnekkaimmat kuten herra Kiviharju saavat lämpimäisensä kotiuunista.
– Vaimo leipoo juureen. Kun se on tuoretta, sehän on parasta silloin.
Äänestyksen ensimmäisessä vaiheessa kesällä 2016 noin 10 000 suomalaista ehdotti yli tuhatta ruokaa kansallisruokafinalisteiksi. Ruoka-alan asiantuntijoista koottu raati huolehti, että kilpailun finalistit edustavat monipuolisesti suomalaista ruokakulttuuria tarinoiltaan, raaka-aineiltaan ja valmistustavoiltaan. Kansallisruoka valittiin syksyllä finalistien joukosta toisella äänestyksellä, johon tuli noin 40 000 ääntä.
Ruisleipä sai 9 783 ääntä eli noin 25,7 prosenttia annetuista äänistä.
Rukiilla on havaittu terveyttä edistäviä vaikutuksia monessa tutkimuksessa. Yksi on parin vuoden takainen Itä-Suomen yliopiston johtama tutkimus, jossa [pohjoismainen ruokavalio](http://yle.fi/uutiset/3-7719889) vaikutti suojaavan kroonisilta sairauksilta. Tutkimuksessa osallistujille syötettiin muun muassa täysjyväviljoja, erityisesti ruista, ja verrokkiryhmälle vähäkuituisia viljatuotteita, voipohjaisia levitteitä ja rajoitetusti kalaa.
Kärppien rymistelijä palasi liigajäille - heti alustus voittomaaliin
Jari Sailio palasi SM-liigassa tositoimiin sitten 29. lokakuun 2016. Kärppien rouhijahyökkääjä syötti taidokkaasti joukkueensa 2-1-voittomaalin kolmannessa erässä Ilvestä vastaan. 
**TAMPERE. **Sairastupalaiset tai sairastuvalta palanneet olivat yksi torstain teemoista Hakametsän kamppailussa Ilves-Kärpät. Ilves menetti riveistään vielä Teemu Rautiaisen aivan ottelun alla, joten kotijoukkueen asennetta testattiin jo alkulämpöihin lähdettäessä. Toisaalta Kärpät iloitsi Toni Kähkösen ja Jari Sailion paluusta sotisopaan, kenties sekin povasi jo jotain illan kulusta.
Avauserään on pakko palata, vaikka tilastojen valossa se oli vähintään outo. Antti Lehtonen Ilves-maalilla torjui kahdesti Kärppien kolmesta ylivoimasta huolimatta, toisaalta Kärppä-maalilla Jussi Rynnäs sai pitää itseään lämpimänä, torjuntoja kun ei kertynyt ainoatakaan.
\- Siinä koettaa vaan pitää itsensä jotenkin siinä hetkessä, käy pysäyttämässä rännejä ja kun tulee katko, tekee jotain torjuntaliikkeitä. Onhan se kieltämättä sellaista odottelua, että tulisi edes se yksi veto, Rynnäs kuvasi avauserän odotteluaan.
Toisessa erässä Ilveksellä oli hetkensä mutta Rynnäs sai tarvittavaa apua puolustukselta. Sailion oivallus pelasti illan lopullisesti kolmannessa erässä, poppi soi Kärppä-kopissa kolmen pisteen kunniaksi.
\- Hyvin puolustettiin, hyvin taisteltiin, Rynnäs kiitteli.
\- Ilveksellä oli pientä paineentynkää mutta koko ajan tiesi, että meillä tulee se yksi paikka jossain kohtaa. Sitten taikuri Sailio tuli, heitti takatolpalle, jopa minä olisin tehnyt siitä maalin. Se oli kova syöttö, tehty hieno maali, ei kaverin maalivahdilla paljon jakoja ollut, Rynnäs kertasi Sailio-Humaloja -kaksikon ratkaisua.
**Laatikaisen ilo himmeni**
Ilves-puolustaja Arto Laatikainen kukitettiin ottelun alla, ottelutilastossa ilta oli pakkikonkarille 800:s. Laatikainen on Teemu Aallon ohella ainoa Ilveksen kenttäpelaaja tämän kauden joukkueesta, joka on pelannut kaikissa 42:ssa runkosarjapelissä.
Toki juhlaillan olisi suonut päättyvän toisinkin mutta Laatikainen tietää kiekon ilot ja synkemmät surut.
\- Kova oli taistelu, oltiin ihan hyvin mukana. Yksi tuommoinen nukahdus loppuun, se ratkaisi pelin väärään suuntaan, Laatikainen harmitteli.
Avauserästä Laatikaisellakin oli sanansa sanottavana. Jäähyjä kertyi Ilvekselle mutta Kärpät onnistui ylivoimalla vain kertaalleen.
\- Se oli aikamoista asemasotaa, ei päästy oikein edes vedoille. Se oli keskialueen asemasotaa, Laatikainen kuvasi avauserää ja Rynnäksen nollaa torjuntatilastossa.
Laatikaista ennen 800 ottelun kukat on ojennettu vasta 16:lle liigakiekkoilijalle. Merkkipaalu oli tiedossa jonkun aikaa ja sattuma heitti vastaan vanhoja pelikavereita.
\- Vähän erilainen ilta, sattui vielä tällainen yhteensattuma, että oli vanha joukkue vastassa. Harmi vaan, että väärä joukkue voitti, Laatikainen kertasi.
\- Itsellä kulkee kaukalossa paremmin kuin golfswingi, jouduin siitä boxiin ja kaveri rankaisi. Ei muuta kuin eteenpäin. Olen saanut olla pitkään mukana ja tarkoitus on olla vielä mahdollisimman pitkään. Olen nauttinut joka hetkestä, Laatikainen kuvasi, omien sanojensa mukaan kiitollisena pitkästä urastaan.
TPS pomppasi toiseksi - tilastokummajainen Ässät jopa viidenneksi 
Länsirannikon joukkueet TPS ja Ässät kohentelivat asemiaan jääkiekon SM-liigan sarjataulukossa. HPK järjesti kotikatsojilleen trillerin, joka sai ikimuistoisen lopun.  
Tepsi oli pari numeroa liian iso torstaina KooKoolle ja takoi selvän [5-1-kotivoiton.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html) Positiivista turkulaisille oli muun muassa se, että Topi Taavitsainen hyvästeli 22 ottelun maalittoman jaksonsa, ja 19 täysosumaa tällä kaudella iskenyt Eric Thorell viiden ja viivapelote Ilkka Heikkinen yhdeksän pelin mittaisen kuivan kauden. TPS on kahdeksan ottelun pisteputkessa. KooKoo on makean Tappara-potin jälkeen hävinnyt neljä viimeisintä otteluaan. 
Pelicansilta oli sivussa vakiomolarikaksikko Janne Juvonen (flunssa) -  Joona Voutilainen (päätärsky?). Mestis-molari Joonas Harald löytyi pikakomennuksella maalille, eikä Pelicans lopulta maalivahtiin kaatunut, vaikka hävisikin [2-3 Ässille](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html). - Ässät on sitkein joukkue puolustamaan tässä sarjassa, kehui Pelicansin Pasi Nurminen. Ässä-pakka komeilee nyt viidentenä, vaikka sen maaliero on miinuksella, joukkue on tehnyt toiseksi vähiten maaleja liigassa ja lisäksi Ässillä on sarjan huonoin ylivoima.  
Kahden ottelun voittoputkessa ollut Jukurit menetti pisteet dramaattisella tavalla Hämeenlinnassa. Pelin ollessa 2-2, Jukurit sai rangaistuslaukauksen ajassa 57.07 mutta Joonas Kalliola ei onnistunut maalinteossa. Mikkeliläiset saivat jäähyn sen sijaan ajassa 59.15 ja trillerilopulla HPK:n Joonas Lehtivuori laukoi [3-2-voittomaalin](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html) viimeisellä sekunnilla, ajassa 59.59.  
Ilveksellä oli sivussa peräti 11 pelaajaa, ja nousuvirettä parhaillaan rakentavalle Kärpille riitti rutiiniesitys niukkaan [2-1-vierasvoittoon](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html) Hakametsässä. Mika Pyörälä iski alkutahdit ja Miska Humalojan kauden toinen osuma päätti oululaishyökkääjän pitkän, peräti 29 pelin pituisen maalittoman jakson. Ilveksen puolustaja Arto Laatikainen saavutti hienon 800 liigaottelun rajapyykin. 
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
Vera Stanhope tutkii – brittidekkarin kuudennen kauden tarinat kokoillan versioina
TV1 perjantaisin 23.11. - 14.12.2018 klo 22.00 - 23.30 (6. tuotantokausi) 
[Areenassa 10 päivää](http://areena.yle.fi/1-2503613)
Työlleen omistautunut ylikomisario Vera Stanhope on etevä, mutta ei erehtymätön. Konstailematon olemus auttaa etsivää työssä, jossa hän kohtaa monenlaisia ihmiskohtaloita.
Suositusta dekkarisarjasta (12) uusitaan kuudennen tuotantokauden neljä tarinaa kokoillan versioina. Veran seitsemännen kauden uusinta ja uusi, kahdeksas kausi ovat tulossa ohjelmistoon myöhemmin.
Nummilta kartanoon
Vera Stanhope (**Brenda Blethyn**) ja työparinsa ylikonstaapeli Aiden Healy (**Kenny Doughty**) selvittävät ensimmäisessä jutussa nummelta löytyneen uhrin tapausta.
Tiimi joutuu rikostutkimuksiin myös hylätylle louhokselle ja maaseutukartanoon. Kauden päätöstarinassa selvitellään kokeneen kalastajan kohtaloa.
Tuttu tiimi apuna
Vera Stanhopen apuna ovat tutut Kenny Lockhart (**Jon Morrison**), Marcus Sumner (**Kingsley Ben-Adir**) ja Bethany Whelan (**Cush Jumbo**). Tietokonevelho Helen Milton (**Lisa Hammond**) on Veran oikea käsi, kun pitää löytää nopeasti tärkeitä tiedonmuruja.
Vera Stanhope perustuu kirjailija **Anne Cleevesin** romaaneihin.
Vera. Käsikirjoitus: **Martha Hillier**, **Glen Laker** ja **Paul Thompson**. Tuotanto: ITV, Britannia 2016. Kuudes kausi on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Muoniossa hirmumyrsky – puuskat jopa 44 metriä sekunnissa
Hurrikaaniraja on 32 metriä sekunnissa. Kovat puuskat mitattiin Muonion Laukukerolla.
Tuulet ovat yltäneet hirmumyrskylukemiin Muoniossa. Ilmatieteen laitoksen mukaan Muonion Laukukerolla mitattiin iltakuudelta keskituuli, joka oli ylimmillään 37 metriä sekunnissa. Puuskissa tuuli yltyi jopa 44 metriin sekunnissa.
Hirmumyrskyn raja on 32 metriä sekunnissa 10 minuuttia kestävälle keskituulelle. Kansaivälisissä asteikoissa vastaava tuulennopeus tulkitaan hurrikaaniksi.
Viimeksi Suomessa tuiversi näin kovaa joulukuun alussa 2013.
Ilmatieteen laitos on varoittanut Etelä- ja Keski-Lapissa sekä Pohjois-Pohjanmaalla torstaina tuivertavasta myrskytuulesta ja kovista puuskista.
Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että keskituulet ovat olleet kovia tunturialueen lisäksi myös juuri Pohjois-Pohjanmaan rannikkoseudulla. Hailuodon ja Raahen alueilla keskituulet ovat olleet jo yli 25 m/s ja puuskissa ne ovat ylittäneet hirmumyrskylukemat ollen 33m/s.
Myrskyäminen johtuu Hellisen mukaan voimakkaasta matalapaineesta, jonka keskus on parhaillaan Suomen pohjoispuolella pohjoisella Jäämerellä. Samaan aikaan Keski-Euroopassa on korkeapaine ja paine-ero muodostuu myrskyalueilla suureksi.
Trumpin juhlinta käynnistyy Washingtonissa jo illalla
Make America Great Again -konsertin lavalla nähdään Trumpin itsensä lisäksi muun muassa näyttelijä Jon Voight sekä laulaja Toby Keith.
Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin virkaanastujaisten juhlinta käynnistyy jo tänään torstaina Washingtonissa. 
Trump laskee ensin seppeleen tuntemattoman sotilaan haudalle Arlingtonin sotilashautausmaalla Virginiassa. Sen jälkeen on luvassa Make America Great Again -niminen konsertti Lincolnin muistomerkillä Washingtonin keskustassa. 
Lavalla nähdään Trumpin itsensä lisäksi muun muassa näyttelijä Jon Voight sekä laulaja Toby Keith ja muita musiikkivieraita.
Voit seurata tapahtumia Ylen nettisivuilla. Aloitamme suoran lähetyksen kello 21.55 Suomen aikaa. Seppeleenlaskuseremonian on määrä alkaa kello 22 ja konsertin sen jälkeen. Konsertti päättyy ennakkotietojen mukaan kello 1.30.
Lapinkoiran suosio nousee, labradorinnoutaja kärjessä jo seitsemän vuotta
Kennelliitto rekisteröi viime vuonna yli 46 000 koiranpentua, joista yli 2 000 oli labradorinnoutajan pentuja. 
Suomen suosituin koirarotu oli viime vuonna jälleen kerran labradorinnoutaja. Nappisilmät ovat pitäneet kärkipaikkaa jo seitsemän vuotta, Kennelliitto kertoo. 
Liitto rekisteröi viime vuonna [yli 46 000 koiranpentua](http://www.kennelliitto.fi/sites/default/files/media/0117topten.pdf), joista yli 2 000 oli labradorinnoutajan pentuja. Edellisen kerran rodun pentuja on rekisteröity yhtä paljon 25 vuotta sitten.
Vuosituhannen alussa labradorinnoutaja ja kultainennoutaja olivat vielä yhtä suosittuja, mutta kultaisennoutajan suosio on laskenut. Viime vuonna se oli kuudenneksi suosituin rotu.
Kotimaisista roduista moni vahvisti asemiaan rekisteröintilistalla. Suomenajokoira pysyi listan kakkosena ja suomenlapinkoira nousi listalla kaksi pykälää sijalle 4.
Karjalankarhukoiran ja suomenpystykorvan pentuja rekisteröitiin yli 700. Karjalankarhukoira nousi nyt rekisteröintilistalla sijalle 11 ja suomenpystykorva sijalle 13. Lapinporokoiria rekisteröidään vuosittain 200–300 pentua. Nyt porokoira on listalla sijalla 60.
Rotujen tarkat rekisteröintimäärät voi katsoa [Kennelliiton sivuilta](http://www.kennelliitto.fi/sites/default/files/media/0117rek_kaikki.pdf).
Bernerin suuri liikenneuudistus aloitti vastamäkeen
Näin liikenneministeri Anne Bernerin esitys eteni julkistuspäivänä. Edes hallituskumppanit eivät huutaneet hurraata.
Sen pitäisi olla vastaus tulevaisuuden suuriin kysymyksiin, sillä "liikenteen muutos tulee olemaan suurempi kuin auton keksiminen", kuten liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) asian valtavuutta kuvaili.
Kyse on tietenkin liikenneuudistuksesta, ministeriön tekemästä [selvityksestä](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79176/Raportit%2520ja%2520selvitykset%25201-2017%2520Parempia%2520v%25C3%25A4yli%25C3%25A4%2520%25E2%2580%2593%2520sujuvampaa%2520liikennett%25C3%25A4.pdf?sequence=1), jonka Berner torstaina esitteli.
Suuri liikennepäivä alkoi oikeastaan jo edellisenä päivänä eli keskiviikkona, jolloin Yle kertoi käsiinsä saamasta esityksestä [pääkohdat](http://yle.fi/uutiset/3-9409670). Yllätysmomentti ja eräänlainen ensiesityksen glamour meni sen sileän tien.
Esitys virallisesti julki
Varsinainen h-hetki koettiin torstaina noin kello 10.30, kun ministeri Berner aloitti liikenneverkkoyhtiötä koskevan [tiedotustilaisuutensa](http://yle.fi/uutiset/3-9411676) liikenneministeriössä Eteläesplanadilla. Tilaisuutta seurattiin suorana lähetyksenä eri medioiden verkkosivuilla.
Vielä illalla Berner esiintyi verkkovideolla – keskustan [virtuaalitupaillassa](http://www.keskusta.fi/Suomeksi/Osallistu-ja-vaikuta/Virtuaalitupailta). Tupaillan alkajaisiksi juontajana toiminut toimittaja, keskustan ex-puolusihteeri Timo Laaninen (kesk.) kysyi, miksi Berner itse piti tiedotustilaisuuden. Tavallisesti ministeriöiden työryhmien esitykset esittelee joku virkamies, joka ojentaa valmiin plarin ministerille ja ministeri kiittää hyvästä työstä. Berner vastasi esiintymisensä kertovan siitä omistautumisen asteesta, jota hän hanketta kohtaan tuntee.
Demarit vastahankaan
Omistautumista selvitys mahdollisen liikenneverkkoyhtiön perustaminen ministeriltä vaatiikin, sillä esitys alkoi saada kriittisiä arvioita aamusta alkaen.
Yle Radio Yhden Ykkösaamussa suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtajaehdokkaat [suhtautuivat nihkeästi](http://yle.fi/uutiset/3-9411474) liikenneselvitykseen. Demareita hiersi erityisesti väylien yhtiöittäminen.
Tiedotustilaisuudensa alkajaisiksi Berner saikin selittää, että missään vaiheessa ei ole puhuttu liikenneverkon yksityistämisestä.
Trafin laskuri kaatui
Tilaisuuden jälkeen esitys oli kaikkien ihmeteltävänä ja sen itse kullekin aiheuttamat kulut askarruttivat kansalaisia. Siihen vastauksena liikenteen turvallisuusvirasto Trafi oli julkaissut [laskurin](http://www.trafi.fi/live-laskuri/) autoilun tulevista kustannuksista. Kiinnostus laskuria kohtaan oli oitis niin suuri, että Trafin laskurisivu kaatui.
Alkoi sadella kommentteja. Kirvelevää kritiikkiä tuli Bernerin hallituskumppaneilta.
Perussuomalaiset vastahankaan
Perussuomalainen puolustusministeri Jussi Niinistö [tyrmäsi](http://yle.fi/uutiset/3-9412035) liikenneverkon yhtiöittämisestä laaditun selvityksen.
– Liikenneverkon kunnossapitäminen tai päästövähennystavoitteet eivät edellytä sitä, että julkisin varoin rakennettu omaisuus yhtiöitetään ja kansallisomaisuudella tehdään bisnestä kansalaisten kustannuksella, Jussi Niinistö kirjoitti blogissaan.
Kokoomus vastahankaan
Perin ihastuneita eivät olleet myöskään [kokoomusministerit](http://yle.fi/uutiset/3-9412468).
Valtiovarainministeri Petteri Orpon mukaan on epäselvää, miten kokonaiskustannusten nousu voitaisiin estää. Tieverkoston korjausvelka on noin kaksi miljardia. Sitä maksamaan liikenneverkkoyhtiötä ollaan perustamassa.
– En vielä näe miten se logiikka toimii, mistä tulee lisää rahaa tähän järjestelmään... Vaikka rahat siirretään budjetin ulkopuolelle, rahat kerätään viime kädessä suomalaisilta veronmaksajilta, tämä ei muuta sitä, Orpo kommentoi.
Hänen mukaansa valtiovarainministeriö ei ole aloittamassa tai valmistelemassa mitään muutoksia autoiluun tai polttoaineverotukseen.
Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen ihmetteli, missä Bernerin mallin lisäarvoi oikein piilee.
– Jos maksu perustuu kiinteästi vuosimaksuun eikä kilometreihin, ero vuosittaisen ajoneuvoverotarran hankkimiseen on aika pieni, Mykkänen sanoi.
Pitkä taival taitettava nopeasti
Bernerin mukaan selvitys lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle. Toteutuuko esitys vai ei, pitäisi ratketa hallituksen puoliväliriiheen mennessä. Tavoitteena on, että uusi yritys aloittaisi toimintansa vuonna 2018.
Nopeaa aikataulua perustellaan sillä, että esimerkiksi autokauppa ei kärsisi siirtymävaiheesta. Kärsi jo, kertoo autokauppias.
– [Kauppa pysähtyi ](http://yle.fi/uutiset/3-9413153)kuin seinään jo keskiviikkoiltana. Sama tilanne oli kaikilla, kun soittelin kollegoille ympäri, ämpäri Suomea, savonlinnalaisen Autotalo J. Inkeröisen yrittäjä JP Inkeröinen kertoi.
Vastaanoton perusteella kiirettä pitää.
Trumpin aikakausi alkaa – näin seuraat Yleltä Yhdysvaltain vallanvaihtoa
Donald Trump astuu presidentinvirkaan perjantaina. Voit seurata juhlallisuuksia ja muita päivän tapahtumia Ylen verkkosivuilta ja television erikoislähetyksestä. 
Kiinteistömiljonääristä poliitikoksi siirtyneestä Donald Trumpista tulee perjantaina Yhdysvaltain 45. presidentti. Hän vannoo virkavalan ja pitää virkaanastujaispuheen, minkä jälkeen Washington D.C.:ssa järjestetään paraati ja juhlatilaisuuksia.
**Voit seurata kansainvälistä videokuvaa Washingtonista Ylen verkkosivuilta klo 15.30 alkaen** [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3942362). 
**TV1:ssä suora lähetys virkaanastujaisista alkaa klo 18.15. Tätä lähetystä voi seurata myös Yle Uutisten verkkosivuilta.**
Virkaanastujaisseremoniaa selostavat Paula Vilén ja Reijo Lindroos. Heti sen jälkeen kuulet tuoreet arviot Trumpin puheesta ja alkavasta presidenttikaudesta.
Puhetta studiossa johdattelevat Satu Miettinen ja Paula Vilén. Vieraina ovat Suomessa asuvat amerikkalaiset Tom Toepfer ja Nely Keinänen, viihdetuottaja Mikko Silvennoinen, Yhdysvaltain politiikan asiantuntijat Benita Heiskanen, Markku Ruotsila ja Kristiina Helenius sekä professori Vesa Puttonen.
Verkossa on hetki hetkeltä -seuranta, josta näet välittömästi vaikkapa sen, miten ennakoidut mielenosoitukset näkyvät Washingtonissa ja miten Trump otetaan maailmalla vastaan.
Yle päivittää läpi yön uutisia sekä valokuvia ja videoita Yhdysvaltain pääkaupungissa järjestettävistä tanssiaisista.
Senegal lähetti joukkoja Gambiaan
Länsi-Afrikan maat vaativat, että itsevaltainen presidentti Yahya Jammeh eroaa ja luovuttaa vallan demokraattisesti valitulle Adama Barrow'lle.
Senegalin armeija sanoo ylittäneensä Gambian rajan. Myös Nigeria on ilmoittanut aikovansa lähettää joukkoja Gambiaan varmistamaan, että presidentti Yahya Jammeh luopuu vallasta.
Jammeh hävisi joulukuussa presidentinvaalit Adama Barrow'lle, mutta ei suostu tunnustamaan tappiotaan. Jammeh julisti tiistaina kolmen kuukauden poikkeustilan.
Barrow joutui vannomaan virkavalan torstaina Senegalissa. Virkaanastujaiset pidettiin Gambian Dakarin-lähetystössä.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi torstaina päätöslauselman, jossa se antoi tukensa Länsi-Afrikan maiden pyrkimyksille varmistaa Barrow'n valtaannousu.
Turvallisuusneuvoston päätöslauselmassa kuitenkin korostetaan, että Ecowasin tulisi pyrkiä varmistamaan vallanvaihto ensin poliittisin keinoin.
Uutistoimisto AFP kertoo, että Gambian armeijan päällikkö on nähty kadulla juhlimassa Barrow'n kannattajien kanssa lähellä Gambian pääkaupunkia Banjulia. 
AFP kertoo armeijan päällikön Ousman Badjien ilmoittaneen, että hänen sotilaansa eivät taistele Ecowas-maiden lähettämiä joukkoja vastaan.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Mari Laukkanen onnistui Anterselvassa - "Koko kautta ajatellen tämä oli iso signaali"
Siirtyminen sprintistä 15 kilometrin kilpailuun onnistui hyvin Mari Laukkaselta.
Mari Laukkanen onnistui hyvin [Anterselvan 15 kilometrin kilpailussa ampumahiihdon maailmancupissa.](le.fi/urheilu/3-9413058) Laukkanen oli kisassa 11:s ja paras suomalainen, kun Kaisa Mäkäräinenkin jäi taakse.
Olosuhteet eivät olleet kilpailun aikana helpot. Laukkanen ampui yhteensä kolme ohikaukausta, kaksi ensimmäiseltä pystypaikalta ja yhden toiselta. Makuuammunnat sujuivat puhtaasti.
\- Olosuhteilla oli iso vaikutus, sen näki kaikkien otteissa. Me saimme kohdistukset hyvin tehtyä ja ammuimme koko joukkueena esimerkiksi makuulta hyvin, Laukkanen kertoi.
Laukkasen ollessa viimeisessä pystyammunnassa ampumapaikalla oli kova tuulenpuuska. Samaan aikaan ampuneille tuli paljon sakkoja, mutta Laukkanen yritti erilaista taktiikkaa.
\- Tein sen ratkaisun, että jäin odottamaan tuulen tyyntymistä. Korkealla kilpailltaessa voi kuitenkin käydä niin, että kroppa alkaa tärisemään, kun on seissyt pitkään paikallaan. Oli kova taistelu, täytyy olla tyytyväinen jokaisesta osumasta.
\- Kun ohilaukauksesta tulee minuutti lisää, pystyy hyvin perustelemaan itselleen odottamista, mutta kun kaksi on ammuttu ja olet seissyt siinä minuutin, niin kyllä sen tietää, että nyt ne on saatava alas, Laukkanen totesi.
29-vuotiaan suomalaisen mukaan tämän kauden 15 kilometrin kilpailuissa hiihto on sujunut aiempaa paremmin. Se kertoo, että kestävyysominaisuudet ovat kehittyneet.
\- Lisäksi vielä se, että viime viikolla hiihdin sprinttiä, joka on hyvin anaerobinen suoritus. Se on joskus syönyt kestävyysominaisuuksia hetkellisesti. Nyt siirtyminen anaerobisesta rynkytyksestä pitkään distanssiin onnistui hyvin. Koko kautta ajatellen tämä oli iso signaali.
Koira kohtaa useimmiten suden tämän reviirin laidalla – syynä ehkä varomattomuus
Suden hyökkäyksen motiivina voi olla myös kilpailijan pois ajaminen.
Susien aiheuttamia koiravahinkoja tapahtuu selvästi eniten susireviirien laidoilla, paljastaa Oulun yliopistossa tehtävä tutkimus. Vahingot keskittyvät usein myös isoimmille reviireille. Väitöskirjaa aiheesta tekevän Mari Tikkusen mukaan kyseessä voi olla puhtaasti ihmisen toiminnan aiheuttama ilmiö.
– Metsästäjät tietävät usein, missä on reviirin ydinalue, ja he osaavat vältellä niitä. Toisaalta sudet tulevat hyvin harvoin reviirinsä raja-alueille, jolloin voisi ajatella, että ne tulevat alueelle ihan vain koirien vuoksi, eli ajamaan kilpailijat pois, Tikkunen pohtii. 
Suden näkökulmasta koira on saman saaliin perässä.
Pantasusien suuhun koiria päätyy tilastollisesti melko harvoin. Tämän Tikkunen arvioi johtuvan mahdollisuudesta seurata pantasusien liikkeitä. 91 prosenttia koiravahingoista tapahtuu metsästysaikana. Suurin riskialue on Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Kainuun välisellä raja-alueella.
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Ilpo Kojola kertoo, että reviiriään kilpailijoilta vahtivat sudet ovat usein juuri alueelle asettuneita kihlapareja.
– Tällaisille esimerkiksi hirveä haukkuva koira on aikamoinen provokaatio. Suden näkökulmasta koira on saman saaliin perässä. Ei se tajua, että koiraa ruokkii ihminen, Kojola perustelee. 
Kojola kertoo törmänneensä toisinaan myös susiin, jotka ovat ravinnon hankinnassaan erikoistuneet juuri koiriin. 
– On tullut vastaan susiyksilöitä, jotka vaikkapa vuodenkin mittaan tappaa yli 20 koiraa. Silloin voi sanoa, että niitä haetaan ihan hakemalla.
Osa susista tottuu pienestä saakka ihmiseen
Kojolan mukaan susikannan kasvupotentiaali silloin, kun sitä ei kontrolloida, on valtava. Kojola kertoo esimerkin Saksasta, läheltä Puolan rajaa, jossa oli vuonna 2007 kolme laumaa. Viime talvena laumojen määräksi laskettiin 46. Alueella on ollut perinteisesti muun muassa vahva villisikakanta.
– Tämä kuvaa kasvun mahdollisuuksia silloin, kun ravintoa on alueella runsaasti. Jos ihminen ei rajoita suden kannankasvua mitenkään, susi kasvattaa kantaansa ja levittäytyy myös uusille alueille. Saksan kannasta lähtee säännöllisesti nuoria yksilöitä muun muassa Tanskaan, Kojola lisää.
Suomessakin hieman vastaavia kasvulukuja on havaittavissa. Esimerkiksi Etelä-Suomeen asettui ensimmäinen lauma kymmenen vuotta sitten, ja nyt niitä on jo puolenkymmentä.
– Poikaset ovat syntyneet reviirillä, jossa on paljon ihmisiä, eli ne ovat tottuneet ihmisten toimintaan, Kojola sanoo.
Susi ei ole myöskään vaativa elinympäristönsä suhteen. Kojolan mukaan Ruotsissa susia on nähty teollisuusalueillakin hiilivaunujen alla kuljeskelemassa. Myös lähes kaikissa muissa Euroopan maissa susilaumoja elää ihmisasutuksen tuntumassa.
_Juttua korjattu 20.1.2017 klo 9:42. Alue, jonne ensimmäinen susilauma syntyi kymmenen vuotta sitten ja jossa niitä nyt on puolenkymmentä, on koko Etelä-Suomi, ei vain Tuusulan, Keravan ja Klaukkalan seutu._
Tjäreborg lennättää kaikki suomalaisturistit Gambiasta perjantaina
Gambiassa on noin 300 suomalaisturistia.
Tjäreborg on päättänyt lennättää kaikki Gambiassa olevat suomalaisturistit kotiin huomenna perjantaina.
Syynä päätökseen on Gambian epävakaa tilanne: maassa järjestettiin hiljattain presidentinvaalit, jotka istuva presidentti Yahya Jammeh hävisi. Jammeh on kuitenkin kieltäytynyt hyväksymästä vaalitappiotaan ja luovuttamasta valtaa.
Alun perin Tjäreborg aikoi lennättää Suomeen vain ne parisataa turistia, joiden Gambian-matkan oli määrä päättyäkin huomenna. Lisäksi Tjäreborg ilmoitti peruneensa perjantain matkan maahan.
Tänään torstaina matkatoimisto päätti kuitenkin, että viivästyneen vallanvaihdon ja epäselvän tilanteen vuoksi Suomeen tuodaan kaikki maassa olevat noin 300 turistia.
Seuraavien viikkojen Gambian-matkojen osalta Tjäreborg antaa lisätietoja perjantaina.
Myrskytuuli romutti rakenteilla olleen talon Kuopiossa – "Ei niistä tarvikkeista enää taloa rakenneta"
Kukaan ei loukkaantunut turmassa, mutta talo sortui täysin.
Myrskytuuli puhalsi rakenteilla olleen talon maantasalle Ahvenkadulla Kuopiossa. Kukaan ei loukkaantunut turmassa.
Taloon oli jo rakennettu vesikatto. Seinät olivat osittain auki, jolloin tuuli pääsi tarttumaan talon rakenteisiin.
Palomestari Arto Lappi pitää talon sortumista harvinaisena.
– Tiilikatto on murskana. Ei niistä tarvikkeista enää taloa rakenneta. En muista, että tuuli olisi aikaisemmin saanut rakennuksia sortumaan, arvioi palomestari Lappi.
Voimistunut tuuli on katkonut sähköjä Pohjois-Savossa.
Illalla kello 20 aikaan ilman sähköä oli noin 4000 Savon Voiman asiakasta. Viat painoittuivat Kuopio-Viitasaari-linjan pohjoispuolelle.
_Muokattu 19.1. klo 20:19 Juttuun lisätty sähköttä olevien asiakkaiden määrä ja missä sähköviat sijaitsevat._
Analyysi: Presidentti Trump, sanojensa mittainen mies
Perjantaina virkavalansa vannova Donald Trump on onnistunut valintansa jälkeen ärsyttämään monet, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
**WASHINGTON** Lähes koko maailma on jo heilahtanut paikaltaan, vaikka Yhdysvaltojen 45. presidentti Donald Trump ei ole vielä aloittanutkaan virassaan.
Syrjäisimmissä kylissä ja vallan kabineteissa jokaisella on oma mielikuvansa supervallan uudesta johtajasta. Trump on todistanut olevansa sanojensa mukainen "ennalta arvaamaton johtaja".
Pohdin pitkään ja etsin myönteistä alkua tälle tekstille, jotain hyvää sanottavaa tulevasta presidentti Donald Trumpista. Se oli vaikeaa. 
Myönteisyys löytyisi ehkä Trumpin lupauksesta tuoda ja luoda Yhdysvaltoihin uusia työpaikkoja. Sitä hänen kannattajansa odottavat ja paljolti siksi hänet on virkaan valittu. Tämän lupauksen toteutumisesta emme vielä tiedä. Trumpin tähänastiset keinot työn luomiseen viittaavat protektionismiin ja kauppasotaan.
Trump aloittaa nelivuotisen virkakautensa historiallisen epäsuosittuna presidenttinä. Vain 40 prosenttia yhdysvaltalaisista suhtautuu häneen myönteisesti ja 54 prosenttia torjuu hänet.
Kaikesta kritiikistä huolimatta demokraattien Barack Obama on kautensa päättyessä paljon suositumpi kuin Trump nyt. Obama aloitti kahdeksan vuotta sitten presidenttiytensä epärealistisen korkeilla, peräti 80 prosentin kannatusluvuilla. 
**Marraskuun vaalien jälkeen** Donald Trump on ärsyttänyt vereslihalle omat ja vieraat.
Ulkosuhteissa hän on hermostuttanut Kiinan johdon Taiwanin asemaa koskevilla kommenteillaan. Eurooppalaisjohtajista hän on nöyryyttänyt muun muassa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin. Puolustusliitto Natossa ihmetellään, millainen tulevaisuus sillä on Trumpin kaudella.
Ainoastaan Venäjän presidentti Vladimir Putin on vielä plussan puolella ja EU:sta eroava Britannia saa suitsutusta.
Yhdysvalloissa Trump käy yhä jopa yksittäisten arvostelijoidensa kimppuun raivokkailla Twitter-viesteillä.   
**Trumpin alkavan virkakauden aikana** ainakin neljä asiaa pysyy vahvasti esillä: Yhdysvaltojen sisäiset rotukysymykset, suhde mediaan, Trumpin liikesuhteet ja henkilökohtainen omaisuus sekä suhteet Venäjään. Nämä asiat myös lomittuvat toisiinsa.
Amerikkalaiset kunnioittavat ja arvostavat suuresti demokratiaan perustuvaa rauhallista vallanvaihtoa. Vaikka tappio kirvelee hävinnyttä, tulos hyväksytään. Sopuisa vallanvaihto on ollut arvokas esimerkki muille valtioille ja tästä ollaan aidosti ylpeitä.
Perinteisesti virkaanastujaisjuhlallisuuksissa kaikki käyttäytyvät asiallisesti ja korostavat yhteistyötä yli puoluerajojen, jotta kansallinen etu säilyisi.
Tämä ei nyt toteudu. Osa kansasta ei suostu edes seuraamaan vallanvaihtoa. Kymmenet, elleivät sadattuhannet mielenosoittajat odottavat kongressin edustan tyhjenemistä perjantain jälkeen päästäkseen esittämään protestinsa uudelle presidentille.
**Trumpin virkaanastujaisista jää pois** tämän hetken tietojen mukaan kuutisenkymmentä demokraattien kongressiedustajaa. Tämä on ennennäkemätöntä.
Syynä ovat roturistiriidat, jotka leimahtivat viime viikonvaihteessa, kun kongressiedustaja John Lewis Georgiasta kyseenalaisti Trumpin valinnan laillisuuden Venäjän hakkeroinnin takia. Trump kävi henkilökohtaiseen Twitter-hyökkäykseen arvostettua mustien kansalaisoikeuksien puolustajaa vastaan ja runttasi tämän elämäntyön.
Trump lupasi voittopuheessaan toimia kaikkien amerikkalaisten presidenttinä, mutta toistaiseksi hän ei ole tehnyt mitään tasoittaakseen mielialoja.
Myös Trumpin suhde mediaan on vaikea. Hän on järjestänyt vain yhden lehdistötilaisuuden valintansa jälkeen, ja siinäkin hän jälleen haukkui yksittäisiä tiedotusvälineitä ja toimittajia. 
Hän on murtamassa Valkoisen talon käytännön, jossa toimittajilla on Länsisiivessä työtilat ja presidentillä edustajineen koska hyvänsä mahdollisuus tulla toimittajien eteen. Median uusi työtila on ilmeisesti lähikortteleissa.
Tämä ei kuitenkaan estä toimittajia Yhdysvalloissa ja ulkomailla tekemästä työtään. 
Trump ei toistaiseksi hän ole tehnyt mitään tasoittaakseen mielialoja.
**Yksi suurimmista töistä medialla** on selvittää Trumpin liikesuhteiden taustat ja kytkökset sekä presidentin todellisen omaisuuden arvo. Työt ovat jo alkaneet, ja tuloksista tullaan kuulemaan näyttäviä raportteja ja paljastuksia. 
Trumpilla itsellään ei näytä olevan aikomustakaan julkistaa verotietojaan.
Sekä omille kansalaisille, republikaanipuolueelle ja myös ulkomaille on pelottavaa sekä epäselvää, miksi Trump ihannoi Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia ja aliarvioi Yhdysvaltojen omaa hallintoa sekä tiedusteluelimiä.
Presidentin tehtävänä on toimia kansallisen edun turvaajana. Demokratiassa hän ei voi  johtaa maata ilman yhteistyötä omien asiantuntijoidensa kanssa.
Trumpin todelliseen lähipiiriin kuuluu ilmeisesti vain [hänen perheensä](http://yle.fi/uutiset/3-9408566).
**Presidentin odotetaan osallistuvan** mitä erilaisimpiin tilaisuuksiin kouluissa, sairaaloissa ja onnettomuuspaikoilla. Emme tiedä, kuinka presidentti Trump tähän taipuu vai hoitaako perhepiiri kansalaistapaamiset.
Moni amerikkalainen ja myös eroava presidentti Barack Obama sanovat toiveikkaasti, että Trumpille on annettava mahdollisuus kehittyä virassaan. 
Jos hän toimii sanojensa mukaan "ennalta arvaamattomana johtajana", saattaa hän yllättää myös myönteisillä puolillaan.
Torstai 19.1.2017 (radio)
Työ ja opiskelu ovat tärkeitä turvapaikanhakijoille. Hotelli on jäänyt lumen alle Italiassa. Iranissa kerrostalo syttyi tuleen ja romahti kasaan. Poliisi voi suojella ihmistä, joka todistaa oikeudessa. Suomen kansallisruoka on ruisleipä. Luksian videoblogi jatkuu.
Rikosten estäminen
Työ ja opiskelu ovat tärkeitä turvapaikanhakijoille. Ne ovat paras tapa myös estää turvapaikanhakijoiden rikoksia.
Asiantuntijoiden mielestä turvapaikanhakijoiden rikosten syynä voi olla se, että turvapaikanhakijoilla ei ole mitään järkevää tekemistä.
Asiantuntijat kertoivat rikosten estämisestä torstaina.
Onnettomuus Italiassa
Hotelli on jäänyt lumen alle Italiassa. Hotelli on vuoristossa. Lumi vyöryi vuorelta alas hotellin päälle.
Hotellissa oli asiakkaita ja vieraita, jotka eivät ole päässeet pois lumen alta. Pelastajat ovat tehneet työtä koko päivän, kun he ovat etsineet ihmisiä lumen alta.
Onnettomuus tapahtui Keski-Italiassa, jossa on ollut viime aikoina myös maanjäristyksiä. Nyt alueella on satanut lunta tosi paljon.
Onnettomuus Iranissa
Myös Iranissa on tapahtunut vakava onnettomuus.
Kerrostalossa syttyi tulipalo, ja talo romahti kasaan. Talossa oli 17 kerrosta. Onnettomuus tapahtui Iranin pääkaupungissa Teheranissa.
Onnettomuudessa kuoli ainakin 30 palomiestä. He olivat sammuttamassa tulipaloa, kun talo romahti kasaan. Kymmeniä ihmisiä loukkaantui.
Todistajan suojelu
Poliisi voi suojella ihmistä, joka todistaa oikeudessa. Suomessa näin on tehty noin 2 vuoden ajan, ja kokemukset ovat hyviä.
Todistajaa suojellaan, jos pelätään, että rikolliset haluavat vahingoittaa häntä. On tärkeää, että ihmiset uskaltavat kertoa rikoksista.
Rikosylitarkastaja Sanna Palo kertoo, että todistaja voi saada uuden nimen ja uuden kodin. Todistajan kotia voidaan vartioida tekniikan avulla.
Suomalaisten ruisleipä
Suomen kansallisruoka on ruisleipä. 
Noin 50 000 suomalaista osallistui äänestykseen, jossa kansallisruoka valittiin. Tumma ruisleipä oli äänestyksen voittaja.
Toiseksi äänestyksessä tuli karjalanpaisti. Se on liharuoka. 
Kolmanneksi äänestyksessä tuli karjalanpiirakka. Sen kuori on tavallisesti ruista, ja sen sisällä on riisipuuroa.
Karjalanpaisti ja karjalanpiirakka tulevat Karjalasta, Suomen ja Venäjän rajalta.
Luksian blogi
Selkouutisten verkkosivuilla jatkuu videoblogi Vuosi kotoutumiskoulutuksessa.
Blogin tekijät ovat Luksian opiskelijoita. Blogin osassa 5 he kertovat kieliharjoittelusta työpaikoilla.
Blogi löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset.
**[Katso blogi](http://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/vuosi_kotoutumiskoulutuksessa_osa_5/9411185)**
Torstai 19.1.2017
Italiassa etsitään edelleen lumivyöryn uhreja
Noin 30 ihmistä on yhä kateissa lumivyöryn haudattua hotellin Keski-Italiassa. 
Italiassa pelastustyöntekijät etsivät edelleen uhreja lumivyöryn hautaamasta hotellista Abruzzon alueella keskisessä Italiassa.
Lähes täysin tuhoutuneen hotellin raunioista on löydetty kaksi ruumista. Merkkejä eloonjääneistä ei ole raportoitu, ja yön laskeutuessa toiveet alkoivat näyttää heikoilta. Jopa 30 ihmistä, mukaan lukien lapsia, on saattanut kuolla turmassa.
Sairaalaan on viety kaksi hypotermiasta kärsinyttä hotellivierasta, jotka eivät olleet hotellissa lumivyöryn iskiessä.
Lumivyöryn lähes täysin tuhoama hotelli Rigopiano sijaitsee lähellä Gran Sasso -vuorta Abruzzon alueella.
Vyöry iski hotelliin eilen keskiviikkona, ilmeisesti kun hotelliasukkaat ja -työntekijät odottivat evakuointia aluetta ravistelleiden maanjäristysten takia.
Voimakas vyöry siirsi kolmikerroksista hotellia 10 metriä sijoiltaan.
Vaikean lumitilanteen takia pelastustyöntekijöiden saapuminen syrjäiselle seudulle kesti tunteja, ja vasta tänään torstaina keskipäivällä paikalle saatiin lumiaura ja raivauskalustoa.
Useiden päivien raskaat lumisateet ovat tukkineet teitä, katkoneet sähkö- ja puhelinlinjoja, ja tilannetta pahensivat aluetta keskiviikkona ravistelleet maanjäristykset.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Mikkelissä sähkökatkoja – kauppakeskus toimi hetken varavirralla
Yhtenä syynä oli todennäköisesti pylväsmuuntajan päälle päätynyt oksa.
Mikkelissä on ollut torstai-illan aikana sähkökatkoja. Muun muassa Graanin kauppakeskuksesta katkesivat sähköt illalla noin kymmeneksi minuutiksi. Lisäksi ainakin Tuppuralan kaupunginosassa on ollut sähkökatko.
Mikkelin Prisman johtaja Sami Marttinen kertoo, että sähkökatkon sattuessa kauppakeskuksen varavirta käynnistyy.
– Suurin osa valoista sammuu, mutta tärkeimmät kuten kassat ja kuulutukset toimivat, hän sanoo.
Marttinen kertoo henkilökunnan ohjanneen kauppakeskukseen tulleita asiakkaita odottamaan ulko-ovilla sähkökatkon ajan.
Ainakin yhtenä syynä sähkökatkoon oli Launialassa pylväsmuuntajan päälle päätynyt oksa. Etelä-Savon pelastuslaitoksesta kerrottiin torstaina puoli kahdeksalta illalla, että pylväsmuuntajaa oltiin parhaillaan korjaamassa.
Lisäksi Järvi-Suomen Energian [häiriökartan](http://www.jseoy.fi/Apua1/Tarkista-hairiotilanne/) mukaan torstaina hieman ennen kello kahdeksaa illalla Kangasniemellä ja Mikkelin Haukivuorella oli 38 asiakasta ilman sähköä.
Kiekkojuniorin aivotärähdys säikäytti vanhemmat: "Tajusin heti, että nyt kävi pahasti"
16-vuotias Juuso Ketola sai vuosi sitten jääkiekko-ottelussa aivotärähdyksen. Porin Ässien B-juniorin vanhemmat toivovat  jääkiekkokansan ymmärtävän, että aivotärähdyksen jälkeen pelaaja tarvitsee pitkän levon. 
Susan ja Jari-Pekka Ketola olivat saapuneet hallille katsomaan 16-vuotiaan poikansa, Juuson ottelua. Kyseessä oli B-junioreiden tavallinen sarjapeli ja kotiottelu, joita vanhemmat aktiivisesti käyvät seuraamassa. 
Paikka, josta isä Jari-Pekka katseli ottelua oli täsmälleen sama, missä nyt muistelemme Juuson vanhempien kanssa menneitä - Astora Areenan katsomo.
Käynnissä on Ässien A-junioreiden vetoharjoitukset. Vanhemmat osoittavat kaukalon laidalta nuorta "häkkipäätä". 
Juuso kaartelee siniviivan tuntumassa. Kasvoja suojaavan ristikon takaa näkyy vilkaisuja katsomoon päin.  
Toiset äidit kysyivät, että mitä Juusolle kävi. Minulla ei ollut mitään tietoa tapahtumasta.
Ottelu jäi kesken
Pahemmilta loukkaantumisilta välttynyt Juuso oli hyvässä pelikunnossa. Siitä ottelusta hän ei luistellut omin jaloin pois.
Jari-Pekka Ketola muistaa vauhdikkaan kamppailun kiekosta maalin takana. Poika horjahtaa ja pää jää vastustajan lonkan ja kaukalon laidan väliin. 
– Tajusin heti, että nyt kävi pahasti. Poika yritti omin jaloin ylös, mutta ei siitä mitään tullut. Lopulta Juuso talutettiin pukukoppiin, Jari-Pekka Ketola muistelee. 
Äiti Susanin saapuessa hallille, loukkaantuminen oli jo tapahtunut. 
– Toiset äidit kysyivät, että mitä Juusolle kävi. Minulla ei ollut mitään tietoa tapahtumasta. 
Pukukopissa huolestuneet vanhemmat havaitsivat nopeasti poikansa sekavan olotilan. Uneliaan oloinen Juuso ei reagoinut puheeseen normaalisti ja silmät pysyivät koko ajan kiinni. 
Lopulta juniori kiidätettiin ambulanssilla sairaalaan, missä epäilykset aivotärähdyksestä saivat vahvistuksen. 
Pahemminkin olisi voinut käydä
Jari-Pekka Ketola ei muista tarkalleen, minkälaisia ajatuksia pojan loukkaantuminen aiheutti. Oma jääkiekkotausta auttoi pysymään rauhallisena, vaikka huoli oli kova. 
– Yllättävän viileästi suhtauduin. Olen itsekin pelannut kymmenkunta vuotta. Tiesin, että tallaista voi jääkiekossa tapahtua. 
Äiti muistaa helpotuksen siitä, että poika ylipäätään hengitti ja oli tajuissaan. 
– Kyllä se säikäytti. Vasta myöhemmin tajusin, että pahemminkin olisi voinut käydä. 
Pitkä lepo
Maajoukkueringissä mukana pelaava Juuso Ketola ei itse muista tapahtumasta mitään. Sairaalasta päästyään nuorella lahjakkuudella oli edessään tauko harjoittelusta. 
Kolmen viikon jälkeen Juuson olo oli kohentunut. Hän pisti luistimet ensimmäistä kertaa jalkaan tärskyn jälkeen. Nopeatempoinen peli ei tuntunut hyvältä. Reaktiot olivat hitaita ja pelissä mukana pysyminen tuotti vaikeuksia. 
Aivosähkökäyrä osoitti, ettei Juuson aivotoiminta ole vielä täysin normaalilla tasolla, eikä jäälle ole asiaa.
Nuori kiekkolupaus pidettiin poissa harjoituksista vielä kolmen viikon ajan. Äidin mukaan Juuso ei lannistunut, vaan sai entistä enemmän motivaatiota pelaamiseen. 
– Ei se häntä hätkäyttänyt. Juuso on kunnianhimoinen poika, Susan Ketola toteaa.  
Jos peliin menee sekaan hitailla reaktioilla ja tulee toinen tärähdys, on todella ongelmissa
Paluu jäälle
Juuso Ketola selätti aivotärähdyksen vasta kuuden viikon levon jälkeen. Pojan teki mieli pelata jo paljon aiemmin, mutta lääkärin ohjeita noudatettiin kärsivällisesti. 
Nyt kaukalossa räväkät rannelaukaukset pamahtelevat laitoihin. Jäällä luistelee terveen oloinen nuorukainen, jolle aivotärähdys on enää taakse jätetty loukkaantuminen. 
Isä Jari-Pekka toivoo, että päävammojen jälkeisen pitkän levon merkitys ymmärretään kiekkopiireissä.
Jäälle ei mennä ennen täydellistä toipumista. Nuoresta pelaajasta parin kuukauden tauko voi tuntua ikuisuudelta. 
–  Koko organisaation pitää tajuta tauon merkitys – valmentajien, huoltajien, seurajohdon ja vanhempien. Jääkiekko on vauhdikas laji. Jos sinne menee sekaan hitailla reaktioilla ja tulee toinen tärähdys, on todella ongelmissa, Jari-Pekka Ketola toteaa. 
Laji ei muutu
Ässien junioritoiminnan valmennuspäällikko Jaakko Välimäen mukaan päähän kohdistuviin vammoihin suhtaudutaan juniorikiekossa vakavasti. Ässä-junioreissa aivotärähdyksiä tapahtuu muutama vuodessa. 
– Harjoituksiin ei ole asiaa ennen kuin lupa lääkäriltä on tullut. Siitä pidetään myös kiinni, Välimaa sanoo. 
Kovaa pelitapaa ja raskaita taklauksia ei pysty irrottamaan lajista. Aivotärähdyksiä tulee Välimäen mukaan säännöllisesti, eikä kaikkia voida ehkäistä. Kasvatuksella on kuitenkin merkitystä, kun nuorista kasvaa tulevaisuuden taklaajia.   
Vammojen ehkäiseminen on junioritoiminnassa osaksi kasvatuksellista.
– Nuorille puhutaan vastustajan kunnioittamisesta ja siitä, mikä kuuluu kentälle ja mikä ei. Vammojen ehkäiseminen on junioritoiminnassa osaksi kasvatuksellista, Välimäki kertoo. 
Ei traumoja
Juuso Ketolan vanhempien suhde lajiin ei ole muuttunut pojan loukkaantumisen jälkeen. Paluu kaukalon laidalle tapahtui välittömästi Juuson toivuttua. 
– Laji on vauhdikas ja tällaista sattuu. Kun isot miehet luistelevat kovaa, kaikkea voi sattua, Jari-Pekka Ketola toteaa.  
NHL-tähti Patrik Laineen parin viikon takainen aivotärähdys sai urheilijatoimittajat ja -toimijat jälleen puhumaan jääkiekkoilijoiden päävammoista. Ketoloiden mielestä syytä pelkäämiseen ei ole, mutta asiaan tulee suhtautua vakavasti. 
– Ei sellaista omalle lapselle tai kenellekään muulle haluaisi nähdä tapahtuvan, Susan Ketola sanoo. 
Liikennevaliokunnan puheenjohtaja Jalonen tekee pesäeroa Bernerin malliin
Kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) kiistää olevansa puolueensa kanssa eri mieltä tienkäyttömaksuista. Jalonen korostaa, ettei ministeri Anne Bernerin selvitys tieliikenneuudistuksesta ole lopullinen. 
Liikennevaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) kiistää olevansa eri linjoilla tieliikenneuudistuksen suhteen kuin perussuomalaisten puolue.
Perussuomalaiset pelkää, että käyttömaksuihin perustuva liikenneverkon kunnossapito johtaa ajoneuvoihin asennettaviin seurantajärjestelmiin.
Lisäksi puoluehallitus linjaa, että käyttömaksut kurittavat vähävaraisia ja työkseen ajavia.
Ari Jalonen toteaa [Iltalehden haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2017011822818148_uu.shtml) ammattiautoilijoiden hyötyvän tieliikenneverkon yhtiöittämisestä. Paljon autoilevat säästävät Jalosen mukaan polttoaineveron alennuksissa.
Jalonen ei tunnusta ristiriitaa puolueen ja oman näkemyksensä välillä.
– Olemme vain korostaneet eri asioita. Olen todennut, että liikenneverkon korjausvelka pitää saada kuriin ja että päästöihin perustuva verotus on saatava päätökseen, Jalonen toteaa.
Aikaan perustuvien tienkäyttömaksujen on epäilty hillitsevän vähätuloisten autoilua. Jalonen ei ota kantaa käyttömaksujen vaikutuksiin.
– Jokaisessa uudistuksessa on niitä, jotka hyötyvät. Jotkut taas joutuvat maksajan rooliin.
Bernerin malli ei ole lopullinen
Ari Jalonen ei ota kantaa, ratkaistaanko tieliikenteen uudistukset ministeri Bernerin selvityksen mukaisesti.
– Selvitys ei ole lopullinen malli. Sitä on hiottava ja yhteiskunnan tarpeet on otettava paremmin huomioon.
Ministeriön tieliikenneselvitys sai hallituksen rivit jyrähtämään. Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) totesi blogissaan, ettei hallitus ole sopinut uudistuksista mitään.
Jalosen mielestä liikenne- ja viestintäministeriön selvitys ei poikkea hallituksen linjasta.
– Ministeriö on sitoutunut hallitusohjelman mainintaan, jossa liikenneverkon kehittämiseksi etsitään vaihtoehtoja. Nyt on tehty työtä käskettyä, Jalonen sanoo.
Seeprahainaaras yllätti: Lisääntyi "neitseellisesti" akvaariossa – ehkä suurin ilman seksiä poikasia saanut eläin 
Tutkijat jännittävät nyt, pystyvätkö poikaset sukukypsinä lisääntymään koirashaiden kanssa.
Seeprahai Leonie yllätti pahan kerran Queenslandissa Australiassa sijaitsevan akvaarion työntekijät viime huhtikuussa: se sai kolme jälkeläistä.
Iloisen perhetapahtuman teki merkilliseksi se, ettei Leonie ole ollut tekemisissä koiraspuolisten seeprahaiden kanssa vuoden 2012 jälkeen.
Leonie oli aiemmin saanut koiraskumppaninsa Leon kanssa yli 20 jälkeläistä. Leonie ja Leo oli kuitenkin siirretty eri altaisiin, koska poikasia ei haluttu lisää.
Koska Leonie ei ollut ollut tekemisissä koirasseeprahaiden kanssa, arveltiin ensin, että se oli kyennyt säilömään Leon spermaa sisällään. Poikasten perintötekijät kuitenkin tutkittiin, jolloin ilmeni, että ne olivat äitinsä tarkkoja kopioita eli klooneja.
Partenogeneesi on harvinaista selkärankaisilla
Haiden lisääntyminen aseksuaalisesti ei ole täysin ennenkuulumatonta, mutta kuitenkin erittäin harvinaista. Partenogeneesinä tunnettua neitseellistä lisääntymistä tavataan selvästi useammin selkärangattomilla eläimillä.
Selkärankaisista lajeista selvästi alle promillen tiedetään lisääntyneen neitseellisesti. Eräs sellainen on Helsingin Vanhankaupunginlahdella viihtyvä hopearuutana, kertoo intendentti Markus Dernjatin Sea Life Helsingistä. Esimerkiksi eräiden rauskujen on myös havaittu lisääntyneen ilman seksiä.
Seeprahai on varsin yleinen akvaariokala. Sellainen on myös Sea Life Helsingissä. Mussukka-nimen saanut hai on poika, joten sen lisääntymistä itsekseen on turha odottaa.
Muiden pohjassa elävien hailajien lailla seeprahai laskee luonnossa munansa pohjaan, jossa ne aikanaan kuoriutuvat. Tässä suhteessa hait ovat kehittäneet erilaisia strategioita. Esimerkiksi ulapoilla elävät hait synnyttävät eläviä poikasia.
Dernjatinin mukaan on paljon mahdollista, että noin kolmemetriseksi kasvava seeprahai on suurikokoisin eläinlaji, jonka nyt tiedetään kykenevän partenogeneesiin.
Aiemmin ei ole havaittu lisääntymistavan muuttuneen onnistuneesti
Australialaistutkijoiden mukaan Leonie on myös ensimmäinen hai, jonka on havaittu lisääntyneen ensin seksuaalisesti ja myöhemmin aseksuaalisesti.
Aiemmissa haiden partenogeneettisissä lisääntymistapauksissa hailla ei ole ollut kokemusta seksuaalisesta lisääntymisestä.
Kyseessä on vasta kolmas kerta, kun tutkijat ovat havainneet yleensä minkään eläinlajin lisääntyneen ensin tavalliseen tapaan ja myöhemmin ilman seksiä. Aiemmat kaksi tapausta sattuivat vankeudessa pidetyille kotkarauskulle ja kuningasboalle.
Seuraavaksi tutkijat haluaisivat tietää, kuinka yleistä partenogeneesi on luonnossa.
Dernjatin pitää selviönä, että Leonien tapaus on vain jäävuoren huippu.
– Näitä lienee paljon enemmänkin, hän sanoo.
Partenogeneesi voi turvata populaation säilymisen tai tuhota sen
Lisääntyminen ilman koirasta voi turvata eläinpopulaation säilymisen, jos koiraita ei ole syystä tai toisesta saatavilla. Pidemmällä aikavälillä se ei kuitenkaan ole kestävä tapa lisääntyä.
Jos poikasilla on täysin samat geenit kuin emolla, voi populaation olemassaolo olla uhattuna olosuhteiden muuttuessa, sanoo Dernjatin. Geneettinen monimuotoisuus helpottaa lajien selviytymista poikkeusolosuhteissa.
Partenogeneesi lieneekin Dernjatinin mukaan kehittynyt joskus, kun siihen on ollut tarvetta. 
Australialaistutkijoita kiinnostaa myös se, kuinka käy Leonian poikasten, kun ne saavuttavat sukukypsyyden: pystyvätkö Cleo, CC ja Gemini lisääntymään koiraiden kanssa?
Jos lisääntyminen onnistuu, voi se tiukan paikan tullen turvata lajin säilymisen. Seeprahai on Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n Punaisella listalla – eli se on luokiteltu uhanalaiseksi.
Seeprahain poikkeuksellisesta lisääntymisestä kirjoittaa muun muassa [Sciencealert-sivusto](http://www.sciencealert.com/zebra-shark-makes-world-first-switch-from-sexual-to-asexual-reproduction). 
Lue lisää luontoaiheisia juttuja [Yle luonto -sivustolta](http://yle.fi/aihe/luonto).
Video: Kovaltshuk kuittaili Jokeri-aitioon - Jalonen hermostui
Ilja Kovaltshuk kävi kuittailemassa Jokerien vaihtoaition edessä tehtyään Pietarin SKA:lle 1-0 -johtomaalin KHL-ottelussa. Katso video kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
Jukka Jalonen ei kuvista päätellen selvästikään pitänyt Kovaltshukin toiminnasta. Kovaltshuk teki myös 2-0 -osuman avauserässä.
Jokerit on noussut toisessa erässä tasatilanteeseen.
Kovaltshuk pyllisti jääkiekkokoodistolle - Jokerit kosti tempun ihmenousulla
SKA Pietarin tähtihyökkääjä Ilja Kovaltshuk oli vedossa ensimmäisessä erässä ja mätti pari maalia alavireisen Jokerien verkkoon.
Ilja Kovaltshuk hyödynsi maksimitehoin avauserän tekopaikkansa ja johdatti kahdella osumallaan SKA:n 2-0-taukojohtoon helsinkiläisjoukkuetta vastaan.
Jokerit vei avauserän maalia kohti laukaukset luvuin 8-7, mutta painui pää painuksissa erätauolle tehokkaamman vastustajan kynsissä.
Kovaltshuk täräytti komealla ylivoimalaukauksella 1-0-numerot ajassa 5.41. Maalinsa jälkeen huippupelaaja näytti toiset kasvonsa ja kävi [tuulettamassa onnistumistaan Jokerien vaihtopenkin edessä.](http://yle.fi/urheilu/3-9413455)
Päävalmentaja Jukka Jalonen suorastaan tyrmistyi vastustajan härskistä tempusta, joka rikkoi ns. jääkiekon koodistoa. Jalosen suusta pääsi jopa v:llä alkava sana, kun Kovaltshuk sortui halpamaiseen tekoon.
Kovaltshuk vei SKA:n 2-0-johtoon ohjatessaan maalin edestä Nikita Gusevin viivavedon ohi Ryan Zapolskin ajassa 11.33.
Toisen erän alussa Jokerit sai maalihanat auki kunnolla nousten nopeassa tahdissa 3-2-johtoon Jesse Joensuun, Oliver Lauridsenin ja Tommi Huhtalan osumilla. Kolmannessa erässä toisen kerran osunut Huhtala ja Pekka Jormakka nostivat Jokerit 5-3-voittoon.
Läntisen konferenssin viimeisistä pudotuspelipaikoista tiukasti taisteleva Jokerit hyvästeli tyylillä KHL-historiansa pahimman tappiokierteensä, viiden ottelun mittaisen matalajakson Pietarin Jääpalatsissa. 
Ottelun tilasto [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P281_01.html)
Uusi liikenneyhtiö hämmensi myös Kuntaliiton  
Kuntaliitossa uuteen väyläyhtiöön suhtaudutaan epäillen. Moitteita liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) johtama ministeriö saa siitä, että kunnat eivät ole olleet mukana selvityksen valmistelussa. 
Liikenne- ja viestintäministeriön selvityksessä uudesta liikenneverkkoyhtiöstä arvioidaan sen vaikutuksia myös kuntien talouteen. Ne riippuvat selvityksen mukaan katuverkolle siirtyvän liikenteen määrästä, ylläpitokustannusten noususta ja kuntien ostaman joukkoliikenteen aiheuttamista kustannuksista.
Ministeriön esityksen mukaan liikenneverkkoyhtiön maksut siirtäisivät jopa 10 prosenttiyksikköä liikenteestä kuntien katuverkolle, jos tiemaksujen perusteena olisi kilometriveloitus.
Kunnat ottivat itse yhteyttä ministeriöön
Kuntaliitossa ministeriön suunnitelman vaikutukset aiheuttavat tässä vaiheessa hämmentyneen ensireaktion.
– Sehän ei kuulosta olleenkaan hyvältä. Siinä näkyy se, että kunnat eivät ole olleet valmistelussa mukana. Ministeriön valmistelijoita on tavattu omasta aloitteesta ja siten tuotu esiin huolia ja kysymyksiä, sanoo liikenneasiantuntija Johanna Vilkuna Kuntaliitosta.
– Kunnissa katuverkot ei ole mitoitettu siten, että tällaiset siirtymät olisi otettu huomioon. Jos liikenne lisääntyy, haittoja syntyy mm. turvallisuuden kannalta ja lisäkustannuksia tulisi varmasti, koska kadunpito ei ole kunnille ilmaista, Vilkuna sanoo.
"Kokonaisuus ratkaisee" 
Kuntaliitossa ajatellaan, että liikenneverkon käyttöä pitäisi tarkastella ja ohjata kokonaisuutena, eikä paloittain osaoptimoiden erikseen valtion teillä ja kuntien kaduilla. 
Helsingin seudulla on selvitetty aiemmin tienkäyttömaksujen käyttöönottoa seudun koko tieverkolle.
– Tavoitteena ei ole ollut ainoastaan rahankeruu vaan kulkutapavalintojen ohjaaminen tavoitteiden suuntaan ja lisärahoituksen saaminen seudulle järkeviin investointeihin ja palveluihin. Sitä kautta myös maankäyttöä ja asuntotuotantoa voidaan tukea, huomauttaa Vilkuna.
"Saattaa vaikuttaa eri alueiden kilpailukykyyn"
Iso kysymys myös on, mitä vaikutuksia yhtiön toiminnalla olisi kuntien talouteen pitkällä aikavälillä. Kuntaliiton mukaan tällöin vaikutukset voisivat olla paljon moninaisemmat kuin vain kysymys autoliikenteen siirtymisestä katuverkolle. Jos yhtiö perustetaan, tienpidon logiikka muuttuu.
– Valtion ohjaus yhtiöön ei voi olla niin tarkalla tasolla kuin, miten tienpitoa nyt hoidetaan. Tällä voisi olla vaikutuksia mm. eri alueiden ja kuntien saavutettavuuteen ja kilpailukykyyn, suuntaan tai toiseen, toteaa Vilkuna.
Poliittisia päätöksiä uudesta liikenneverkkoyhtiöstä odotetaan hallituksen kehysriihessä huhtikuussa.
Kartta kertoo kultakiinnostuksesta: Kaivosyhtiön suuri varaus yltää neljän maakunnan alueelle
Tukes on hyväksynyt Scandian Metalsin varausilmoituksen laajoille maa-alueille, jotka ulottuvat  Lounais-Hämeestä Satakuntaan, Varsinais-Suomeen ja Pirkanmaalle. Myös muut yhtiöt ovat kiinnostuneita etenkin lounaishämäläisen maaperän rikkauksista.
Scandian Metalsin ilmoittama varausalue on laaja, noin 1 242 neliökilometriä. Varauksen nimi on Kukonharja. Scandian Metals on australialaisen [Avalon Mineralsin](http://avalonminerals.com.au/) tytäryhtiö.
Varausalue ulottuu Kanta-Hämeen Forssasta, Jokioisilta ja Humppilasta aina Varsinais-Suomeen Loimaalle. Siihen sisältyy myös alueita Satakunnasta Huittisista, Kokemäeltä ja Säkylästä ja Pirkanmaalta Urjalasta, Punkalaitumelta ja Sastamalasta. Varaus ei vielä oikeuta malminetsintään. Varaus antaa etuoikeuden malminetsintähakemuksen jättämiselle.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto [Tukesin myöntämän varauksen](http://www.tukes.fi/Tiedostot/Malminetsint%25C3%25A4p%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6kset/VA2016_0053_varausp%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6s_nettiversio.pdf) voimassaolo päättyy 18. syyskuuta 2018. Päätöksestä voi valittaa Turun hallinto-oikeuteen. Valitusaika päättyy 18. helmikuuta.
Aiemmin tehtyjen tutkimusten perusteella yhtiö otaksuu alueella olevan kultaa, litiumia ja volframia.
Varausilmoituksen mukaan Scandian Metalsin suunnitelmissa on tutkia alueen geologiaa kartoittamalla sekä suorittamalla mahdollisesti geokemiallisia ja geofysikaalisia tutkimuksia sekä kairauksia maanomistajan luvalla.
– Varausvaiheessa mikään ei ole varmaa, pyritään löytämään esiintymä ja jostain on lähdettävä liikkeelle. Tulokset sitten ohjaavat tulevaa tutkimusta, sanoo ylitarkastaja Ilkka Keskitalo Tukesista.  
Kenttätyöt aloitettu
Tutkimukset alueella on jo aloitettu, kertoo geologi Markku Iljina, joka konsultoi yhtiötä malminetsinnässä. 
– Alustavia kenttätutkimuksia on tehty eli yhtiön edustaja on käynyt alueella. Varauksen voimassaoloaikana voidaan tehdä toimenpiteitä sen alueen tarkentamiseksi, jolle ehkä malminetsintälupaa haetaan, jos haetaan ollenkaan.
Tässä vaiheessa yhtiö otaksuu olevansa valmis jättämään malminetsintälupahakemuksen tarkempien tutkimusten kohteeksi valituille alueille kahden vuoden sisällä. Malminetsintälupa ei oikeuta esiintymän hyödyntämiseen, mutta se antaa etuoikeuden kaivoslupaan, joka puolestaan oikeuttaa esiintymän hyödyntämiseen.
– Hakemuksessa on lueteltava mieluummin enemmän ja liikaa mineraaleja kuin liian suppeasti. Ei voi hakea pelkästään kultaa, jos on kohtalaisiakaan mahdollisuuksia muihin metalleihin. Mutta kulta Scandian Metalsia kiinnostaa, kertoo Iljina. 
Yhtiöllä on seudulla myös muita voimassaolevia varausilmoituksia. Myös Finkallio ja Tammela Minerals ovat saaneet varausilmoitukseensa Tukesin päätöksen.
Myös Magnus Minerals jättänyt hakemuksia
[Magnus Minerals](http://www.magnusminerals.fi/fi/) on niin ikään kiinnostunut Tammelan alueesta. Yhtiö on jättänyt varausilmoitushakemuksen 4. tammikuuta, mutta Tukesin päätöstä ei vielä ole annettu. Hakemuksessa luetellaan useita mineraaleja, kuten esimerkiksi litium ja tina. 
Samalla yhtiöllä on lisäksi kaksi muutakin tuoretta varausilmoitushakemusta Kanta-Hämeeseen, toinen kanta-Hämeenlinnan itäpuolelle ja toinen Hausjärven ja Kärkölän rajamaille. Tukesin ylitarkastaja Ilkka Keskitalo arvioi alustavasti, että päätökset näihin kaikkiin saadaan ehkä noin kuukauden sisällä.
Markku Iljinan mielestä varausilmoitusten määrän kasvu lounaisessa Suomessa kertoo kahdesta asiasta:
– Yleisestä taloudellisesta noususta ja mielenkiinnosta alueen malmivaroja kohtaan. 
Seitsemän kuollut sarjahukuttajan kiinteistöillä – Tällainen on miehen 15-vuotinen rikoshistoria
Sarjahukuttajana tunnettu Pekka Seppänen on ollut tuttu näky oikeudessa. Ennen nyt annettua pitkää tuomiota hän on saanut vuodesta 2002 alkaen kymmeniä tuomioita muun muassa pahoinpitelyistä ja eläinsuojelurikoksista.
Pekka Seppänen
2002
Tuomio liikennerikkomuksesta ja pahoinpitelystä, lähestymiskielto.
2003
Tuomio pahoinpitelystä, eläinsuojelurikoksesta, oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta ja kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle, lähestymiskielto.
2004
Tuomio törkeästä pahoinpitelystä sekä kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle, lähestymiskielto.
2005
Tuomio pahoinpitelystä ja kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle.
2006
Tuomio törkeästä pahoinpitelystä, lähestymiskielto.
2007
Alkuvuonna Seppäselle määrättiin kaksi lähestymiskieltoa. Maaliskuussa hän sai tuomion törkeästä pahoinpitelystä. Kesäkuussa tuomio tuli liikennerikkomuksesta. Elokuussa Seppänen sai taas lähestymiskiellon.
[Syyskuussa Seppänen lähti kesämökillään Liperissä soutuveneellä järvelle](http://yle.fi/uutiset/3-9310956) mukanaan neljä hyvin humalaista henkilöä, kaksi miestä ja kaksi naista. Kenelläkään heistä ei ollut pelastusliivejä. Toisella naisista oli jalka kipsissä ja molempien naisten uimataito oli heikko.
Syyttäjän mukaan Seppänen kaatoi veneen noin 100 metrin päässä rannasta ja lähti yhdessä toisen miehen kanssa uimaan rantaan. Sivulliset huomasivat sattumalta veden varaan joutuneet ja auttoivat heidät maihin. Seppänen palasi auttamaan muita, kun hän huomasi, että he saivat apua sivullisilta.
Oikeudenkäyntiasiakirjoista selviää, että poliisin mukaan tunnelma rannalla oli pelastustoimien erikoinen: Seppänen oli ollut hilpeä ja muut pelastetut hysteerisiä.
Loppuvuoden aikana Seppänen sai tuomiot heitteillepanosta ja kahdesta liikennerikkomuksesta sekä yhden lähestymiskiellon.
2008
Tuomio pakottamisesta.
2009
Tuomio eläimen vartioimatta jättämisestä.
2010
Toukokuussa Seppäselle määrättiin lähestymiskielto.
Heinäkuussa Seppäsen mökkirannassa [hukkui mies rantaveteen](http://yle.fi/uutiset/3-8907319). Mies oli ollut voimakkaasti päihtynyt. Seppänen oli jo edellisenä päivänä vienyt miehen veneellä järvelle ja kaatanut veneen kahdesti, mutta paikalle osunut veneilijä oli auttanut miehen rantaan.
Mies oli aiemmin samana vuonna tehnyt poliiisille kaksi rikosilmoitusta, jotka hän oli myöhemmin perunut. Ilmoitusten mukaan Seppänen oli huumannut ja raiskannut hänet kahdesti sekä nostanut hänen pankkitililtään rahaa luvatta.
Rikosilmoituksen perumisen yhteydessä Seppänen oli [toimittanut poliisille paperin](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201701182200055039_uu.shtml), jossa mies olisi antanut luvan yhdyntään. Tammikuun 2017 oikeudenkäynnissä oikeus piti tekstiä Seppäsen kirjoittamana.
Elokuusta alkaen Seppänen on neljän vuoden ajan myynyt Alkosta ostettua sekä Venäjältä ja Virosta hankittua viinaa yhteensä lähes 13 000 euron arvosta.
2011
Helmikuussa Seppänen sai tuomion laittomasta uhkauksesta ja kunnianloukkauksesta.
Kesäkuussa [Seppänen lähti soutuveneellä](http://yle.fi/uutiset/3-9310956) kahden humalaisen miehen ja yhden naisen kanssa Viinijärven Myhkyränselälle. Kenelläkään heistä ei ollut pelastusliivejä ja toinen miehistä oli uimataidoton, mikä syyttäjän mukaan oli Seppäsen tiedossa.
Seppänen kaatoi veneen satojen metrien päässä rannasta ja lähti itse uimaan rantaan päin. Uimataidoton mies hukkui. Kaksi muuta pelastuivat sivullisten avulla.
Syys- ja lokakuussa Seppänen sai kaksi tuomiota liikennerikkomuksista.
Loppuvuodesta 2011 alkaen Seppänen toimi lähes kolmen vuoden ajan parittajana. Alkoholikaupoista Seppäselle kumppaninsa kanssa velkaantunut nainen myi seksipalveluja Seppäsen kotona ja hänen kesämökillään.
2012
Tuomio lievästä pahoinpitelystä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
2013
Tuomio vammantuottamuksesta.
2014
Heinäkuussa [Seppänen lähti Polvijärvellä vesille](http://yle.fi/uutiset/3-9310956) neljän ihmisen kanssa. Ainakin yksi miehistä oli voimakkaasti päihtynyt eikä hänellä ollut pelastusliivejä.
Noin sadan metrin päässä rannasta Seppänen heitti airot veteen ja hyppäsi uimaan kohti rantaa. Päihtynyt mies ja seurueessa ollut nainen olivat myös hypänneet järveen ja lähteneet uimaan rantaa kohti. Mies hukkui polvenkorkuiseen rantaveteen.
Kesällä Seppänen sai tuomiot näpistyksestä ja törkeästä rattijuopumuksesta.
2015
Seppänen sai tuomion kahdesta näpistyksestä sekä lievästä alkoholirikoksesta. Keskusrikospoliisi ja Itä-Suomen poliisi aloittivat esitutkinnan useista samassa vesistössä tapahtuneista veneily- ja hukkumisonnettomuuksista. [Poliisi vangitsi Seppäsen marraskuun puolivälissä useiden viikkojen ajaksi](http://yle.fi/uutiset/3-8903242).
2016
Käräjäoikeus ei suostunut vapauttamaan Seppästä tutkintavankeudesta, mutta Seppänen valitti päätöksestä Itä-Suomen hovioikeuteen. Hovioikeus katsoi, ettei näyttö Seppäsen syyllisyydestä ollut riittävä ja [vapautti hänet tutkintavankeudesta](http://yle.fi/uutiset/3-9407941). Tuolloin hovioikeudelle esitetty aineisto on ollut [huomattavasti suppeampi](http://yle.fi/uutiset/3-9315692) kuin myöhemmin oikeudenkäynnissä ollut laaja esitutkinta-aineisto.
Tutkintavankeuden aikana Seppänen sai tuomion ajokorttirikkomuksesta.
Toukokuussa Keskusrikospoliisi ja Itä-Suomen poliisi kertoivat tutkivansa epäillyn sarjahukuttajan tapausta. Poliisi epäili [miehen hukuttaneen kolme ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-8903696).
Lokakuussa Seppästä vastaan nostettiin syytteet [kolmesta taposta ja viidestä tapon yrityksestä](http://yle.fi/uutiset/3-9212667).
Marraskuussa Seppänen sai tuomion eläinsuojelurikoksesta. Samassa kuussa oikeudenkäynti häntä vastaan alkoi Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Esitutkinta-aineiston mukaan hän on [väkivaltainen ja uhkaileva ja häntä pelätään](http://yle.fi/uutiset/3-9315692). Moni todistaja halusi antaa lausuntonsa sermin takaa ja [kuvaili pelkäävänsä](http://yle.fi/uutiset/3-9355514) Seppästä.
2017
Tammikuussa Seppänen sai [14,5 vuoden vankeustuomion](http://yle.fi/uutiset/3-9405822) kahdesta taposta, kolmesta tapon yrityksestä, törkeästä kuolemantuottamuksesta, alkoholirikoksesta, parituksesta ja pahoinpitelystä. Tuomio koskee vuosien 2007, 2010, 2011 ja 2014 tapahtumia. Seppäsen asianajaja arvioi, että tuomiosta valitetaan.
Oikeudenkäynnin aikana Seppäsen vangitsemista ei vaadittu ja hän sai vastata syytteisiin vapaalta jalalta. [Uudelle vangitsemiselle olisi tarvittu uusi peruste](http://yle.fi/uutiset/3-9407941).
Tuomio annettiin tiistaina 17. tammikuuta kansliatuomiona, eli päätös julkaistiin kirjallisena. Kun poliisi lähti hakemaan Seppästä vankilaan, häntä ei tavoitettu kotoaan. Hänet [etsintäkuulutettiin ja poliisi pyysi vihjeitä hänen olinpaikastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9409337). Seppänen jäi lopulta kiinni lauantaina 21. tammikuuta.
_Päivitetty 21.1. klo 19.20: Lisätty tieto Seppäsen kiinniotosta._
Irtisanomiset ovat muutakin kuin lukuja – lakkautettavan salolaistehtaan työntekijät kertovat
Valokuvaaja Erkki Tuominen antaa kasvot Hella Lightingin tehtaan työntekijöille, joita uhkaa työttömyys. Pyysimme neljää heistä kertomaan tarinansa. 
Kun yritystoiminta loppuu tai muuttaa muualle ja tehtaita suljetaan, irtisanottavien ihmisten mukana katoaa vuosikausia kokemusta ja taitoa. Hella Lightingin Salon-tehtaan kohdalla tämä tarkoittaa yli tuhatta vuotta. 
Valokuvaaja Erkki Tuominen halusi antaa kasvot tehtaan työntekijöille, ihmisille, jotka ovat työttömyysuhan alla. Tuominen haluaa kuvillaan näyttää, että irtisanomiset ja firmojen lopetukset ovat lukujen lisäksi myös pitkiä työuria ja ylpeyttä omasta työstä.
Pyysimme neljää Hella Lightingin työntekijää kertomaan, miltä irtisanomiset työntekijän näkökulmasta tuntuvat.
Eija Havulinna, 62 vuotta, laatuteknikko – 40 vuotta Hellalla
"Aloitin työt Hellalla toukokuussa 1977. Mieheni oli silloin Salossa töissä, ja ajattelimme, että on helpompi, jos minäkin saan töitä täältä. Olin ollut aikaisemmin töissä Turun telakalla ja Saloralla, joten tuntui mukavalta päästä pienempään yritykseen töihin. Työskentelin ensin työkaluosastolla muottisuunnittelussa ja sitten yli 20 vuotta tuotekehityksessä. Nyt olen ollut 14 vuotta  laatuteknikkona.
Koko tehtaalla on vain kolme ihmistä, jotka ovat olleet täällä kauemmin kuin minä. Jossain vaiheessa mietin, että voisin vaihtaa työpaikkaa, mutta kun lapset menivät kouluun, oli helpompaa vain jäädä.
Olen viihtynyt Hellalla ja ajattelen positiivisesti kulunutta 40:tä vuotta. Muutoksia on mahtunut vuosien varrelle. Kun tehdas oli yksityisomistuksessa, saimme toimia paljon itsenäisemmin kuin nyt. Hellan myötä tuli jokaiseen asiaan oma normi, jonka mukaan mennä. En osaa kuitenkaan valittaa, itse olen tieni valinnut.
Tieto tuotannon loppumisesta oli sokki. Tehtaan ilmapiiri oli aivan nollassa muutamia viikkoja sitten. Nyt se on alkanut pikkuhiljaa parantua, kun pääsimme neuvotteluissa sopimukseen johdon kanssa. Oma tilanteeni ei ole ollenkaan paha, sillä jään tästä eläkkeelle. Loppuaika on työntäyteinen, sillä on hirveästi materiaalia, jotka pitää vielä setviä.
Omalla kohdallani pahin pelko on, että joudun jäämään Saloon.
Tämä on huono asia koko Salolle, ei tähän kaupunkiin olisi tarvittu enää yhtään vastaavaa. Meidänkin firmassa on paljon sellaisia tapauksia, että molemmat avioparin osapuolet ovat töissä täällä. On rakennettu talo Salon seudulle ja on kauhean hankala lähteä hakemaan muualta töitä.
Omalla kohdallani pahin pelko on, että joudun jäämään Saloon, jos en esimerkiksi saa taloa myytyä. En viihdy täällä ja haluaisin palata takaisin Turkuun, josta olen kotoisin. Minua ei ole pitkään aikaan pidätellyt täällä mikään muu kuin työ.
Irtisanomisissa ja yritysten lakkauttamisissa ei ajatella ihmisiä. Luku on ainoa, mikä merkitsee – se, mitä jää viivan alle. Eikä kyse ole vain Hellasta, sama on monissa muissakin paikoissa. Se on raakaa peliä."
Pertti Suuronen, 44 vuotta, koneryhmänhoitaja – 20 vuotta Hellalla
"Olin muovihommissa muualla, mutta kun kuulin, että Hellalla tarvitaan työvoimaa, siirryin sinne. Aloitin varoituskolmiolinjalla, ja sen jälkeen pääsin koneryhmänhoitajaksi. Olen käynyt periaatteessa Salon kaikki muovikoneet läpi.
Hella on ollut hyvä työpaikka. Työtehtävät ovat sopivan haasteelliset ja palkka on asiallinen. Työyhteisö on poikkeuksellisen hyvä, enkä ole monessa muussa paikassa huomannut samanlaista. Työkaverit pysyvät usein samoissa vuoroissa ja olemme päivittäin tekemisissä. Meillä on ollut mahtavaa aikaa ja olemme pitäneet yhteyttä vapaa-ajallakin.
Kun tieto tuotannon loppumisesta tuli, mielessä kävi monenlaisia ajatuksia. Mitä nyt tapahtuu? Olin ajatellut, että pysyisin Hellalla ehkä koko työurani. Nyt edessä on taas uudet haasteet ja pitää 20 vuoden jälkeen alkaa etsiä uutta työpaikkaa.
Olemme miettineet, että pystyisikö tällaisia asioita jotenkin estämään, mutta aika vaikeaa se on.
Tieto latisti heti työmotivaatiota. Ei töihin ole mieluisaa mennä, kun tietää, että joku päivä voi periaatteessa olla sellainen, ettei kellokortti enää toimikaan.
Harmittaa, että näin voi käydä. Olemme miettineet, että pystyisikö tällaisia asioita jotenkin estämään, mutta aika vaikeaa se on. Ratkaisu lähtisi poliittiselta puolelta. Yritysten lopettamissääntöjä olisi syytä hiukan tarkistella. Se on Suomessa niin helppoa – ilmoitetaan vaan, että siirrämme tuotannon. Siinä ei ajatella ihmisiä, joita asia koskettaa. Vain raha vaikuttaa.
En vielä tiedä, mitä teen sen jälkeen, kun työt loppuvat. Todennäköisesti edessä on opiskelu tai alan vaihto. Nyt kuitenkin teen töitä niin kauan kuin pystyn, ja kun lappu tulee konkreettisesti käteen, on aika miettiä enemmän."
Tanja Lehtinen, 36 vuotta, vuorovastaava – 11 vuotta Hellalla
"Muistan hyvin, kun aloitin työt Hellalla. En ollut koskaan ollut näin isossa tehtaassa töissä, joten minua jännitti aivan järkyttävän paljon. Totta kai olin myös innoissani, että pääsin töihin.
Aloitin kokoonpanotehtävissä ja siirryin muutaman vuoden jälkeen vuorovastaavaksi. Työpaikka on ollut aivan ihana eikä toista vastaavaa varmaan tule koskaan olemaan. Tietysti aina työpaikalta saa uusia kavereita, mutta Hellan tehtaalla on ollut jotain ihan erityistä. Osastomme on kuin pieni perhe ja meillä on ymmärtäväinen pomo. Olen myös löytänyt itselleni miehen täältä. On niin harmillista, että kaikki tulee loppumaan.
Muistan selvästi sen päivän, kun tieto toiminnan loppumisesta tuli. Olin aamulla tekemässä hevoskauppoja ja sanoin kaupantekotilanteessa, että minun pitää käydä pikaisesti töissä. Ilmoitus kaiken loppumisesta pysäytti pahasti. Aloin miettiä omaa elämääni, ja kaikki isot tulevaisuudensuunnitelmat menivät heti jäihin.
Ajatukseni olivat koko ajan ihan muualla ja unohtelin asioita. Ensin ihmettelimme asiaa, mutta ihmettely muuttui kiukuksi ja vihaksi. Työt tehtiin tietysti niin kuin kuuluukin, mutta hammasta purren mentiin. Lakon jälkeen työmotivaatio on ollut taas parempi. Täytyy mennä kunnialla loppuun asti, ei tässä auta mikään muu.
Toivoisin, että asiat saataisiin päätökseen. Olisi helpompaa, kun tietäisi, koska työt loppuvat.
Reilu vuosi sitten pääsin pomoni ja hänen pomonsa kanssa Romaniaan ja Itävaltaan Hellan tehtaille tutustumaan niiden toimintaan. Se oli hieno reissu. Kun kiertelimme Romaniassa, tuli vastaan uusi halli, ja mietimme, mitä se tarkoittaa. Emme me kuitenkaan ajatelleet, että meidän työmme siirtyisivät Romaniaan.
Kukaan ei vielä tiedä, kuinka pitkään töitä riittää. Olettaisin, että varmaan loppuvuoteen asti, mutta voihan se olla niin, että jo elokuussa tulee lähtö. Toivoisin, että asiat saataisiin päätökseen. Olisi helpompaa, kun tietäisi, koska työt loppuvat. Odottaminen on stressaavaa.
Minulla on lapsi, hevosia, talo, auto ja vene, eikä vielä olla ihan velattomia. Vähän pelottaa, miten kaiken saa hoidettua. Toivon kuitenkin, että tekevä aina töitä löytää. Ehkä lähden vielä opiskelemaan hevosalalle. Sen lisäksi täytyy varmaankin miettiä jotain muuta, koska hevosalalla on vaikea elättää itseään ja perhettään. Olen miettinyt, haluanko enää mennä tehdastyöhön, koska tällaiseen työhön, jossa nyt olen, tuskin tulen enää pääsemään."
Marko Lindholm, 32 vuotta, muovityöntekijä – 1 vuosi Hellalla
"Avovaimoni ystävän isä oli työnjohtajana Hellalla ja hän etsi tehtaalle työntekijää. Mulla oli kokemusta vuorohommista, joten ei mennyt kauaakaan, kun tuli pyyntö laittaa CV tulemaan. Samana päivänä tuli kutsu haastatteluun ja sain paikan.
Olin ollut työttömänä kaksi vuotta, ja tuntui hienolta saada töitä. Pidin Hellaa hyvänä työnantajana ja muutamia ystäviänikin oli siellä töissä. Oli helppo päästä mukaan työporukkaan, kun tunsi ihmisiä jo valmiiksi.
Olen pitänyt työstäni. Olen tehnyt monia erilaisia hommia, nyt viime aikoina olen koonnut laivan sisävaloja. Työporukka on mukavaa.
Kerran toisesta paikasta tuli kysely, että pääsisinkö heille töihin. Pätkä olisi ollut lyhyempi kuin sen hetkinen sopimukseni Hellalla oli, mutta siitä olisi ehkä joskus voinut vakinaistua. Päätin kuitenkin pysyä Hellalla ja katsoa, jos saisin täältä vakituisen paikan. Yt-neuvottelut alkoivat, joten en saanut vakituista paikkaa.
Mietityttää, onko tehdastyö Salossa nykyään aina tällaista, että jossain vaiheessa kaikki loppuu. Onko täällä kohta enää mitään?
Tieto tuotannon loppumisesta tuli täytenä yllätyksenä. Ajattelin, että Hella on sellainen tehdas, joka ei tule koskaan lähtemään Salosta. Se on toiminut tässä niin kauan. Fiilikset eivät olleet kovin iloiset, mutta toiset ovat ottaneet tilanteen vielä rankemmin. Itse olen tähän jo vähän tottunut. Olen ollut töissä Nokian alihankkijafirmoissa, joissa on käynyt samalla tavalla. Niissä olen tehnyt töitä loppuun asti, kunnes tehdas on laitettu kiinni.
Mietityttää, onko tehdastyö Salossa nykyään aina tällaista, että jossain vaiheessa kaikki loppuu. Kun Hella lopettaa, menee koko kaupunki taas huonompaan suuntaan. Onko täällä kohta enää mitään? Kauppakeskuksistakin lähtee liikkeitä pois ja kaikki tuntuu loppuvan.   
Itse osaan jo kohdata työttömyyden, kun takana on aikaisempia työttömyyksiä. Olen oppinut, että jos tosissaan haluaa töihin, täytyy ehkä tehdä vähän huonompaakin duunia. Silti pidempi työttömyys pelottaa – en enää haluaisi joutua siihen tilanteeseen, että työttömyys jatkuu useampia vuosia. Silloin tuntuu siltä, että peli on menetetty."
_Erkki Tuomisen valokuvanäyttely Tekijät ja Työ, Henkilökuvia Hella Lighting Finland -tehtaan työntekijöistä ja toimihenkilöistä on avoinna Salon Kulttuuritalo Villissä 29.1.2017 asti._
Gambian presidentiksi valittu Barrow vannoi virkavalansa Senegalissa
Virkaanastujaisia ei voitu pitää Gambiassa, koska presidentti Yahya Jammeh ei suostu väistymään.
Gambian presidentinvaalit voittanut Adama Barrow on vannonut virkavalansa naapurimaassa Senegalissa.
Virkaanastujaiset järjestettiin Gambian Senegalin-suurlähetystössä.
Barrow ei voinut astua virkaan Gambiassa, koska presidentti Yahya Jammeh kieltäytyy hyväksymästä vaalitappiotaan ja luovuttamasta valtaa.
Jammeh vaatii vaalien mitätöimistä väärinkäytöksiin vedoten. Hän julisti tiistaina kolmen kuukauden poikkeustilan, ja parlamentti antoi hänelle luvan jatkaa virassa kolme kuukautta.
Vaalikomissio on sanonut, etteivät virheet vaikuttaneet vaalitulokseen. Korkein oikeus on luvannut tutkia syytökset. 
Barrow pyytää tukea armeijalta ja naapureilta
Virkaanastujaispuheessaan Barrow pyysi Länsi-Afrikan maiden Ecowas-järjestöltä sekä Afrikan unionilta ja YK:lta tukea gambialaisten tahdon toteuttamiseksi.
Hän myös kehotti Gambian turvallisuusjoukkoja osoittamaan uskollisuuttaan hänelle.
Senegal ja Nigeria ovat jo uhanneet lähettää joukkoja Gambiaan valtakiistan takia. Myös Länsi-Afrikan maiden Ecowas-järjestö vaatii Jammehia eroamaan ja uhkaa vastatoimilla.
Tuhannet gambialaiset ovat paenneet maasta poliittisen kriisin takia.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
Koulua uhkaa sulkeminen – kylä kutsui jääkiekkolegenda Juhani Tammisen apuun
Pieni Rahkosen kylä Keski-Pohjanmaan Kokkolassa keksi kutsua Tami Tammisen apuun myönteistä julkisuutta tuomaan, kun omaa kyläkoulua ja lähiliikuntapaikkaa uhkaa sulkeminen.
Pienessä parin sadan asukkaan kylässä Keski-Pohjanmaan Kokkolassa on pilvisenä talvipäivänä erikoisen kova hyörinä. Rahkosen kyläkoulun ja sen jääkiekkokaukalon ympärillä vilisee kerrankin paljon väkeä, kaiuttimesta kuuluu musiikkia ja makkara tuoksuu.
Meneillään on leikkimielinen jääkiekko-ottelu jääkiekon Mestiksessä pelaavan Kokkolan Hermeksen ja koululaisista muodostetun Rahkosen Reilujen välillä.
Etukäteen voisi olettaa, että Mestiksessä pelaava joukkue voittaisi. Niin ei kuitenkaan käy, sillä koululaisilla on salainen ase: huippuvalmentaja. Paikalle lyhyellä aikataululla hälytetty jääkiekkolegenda Juhani Tamminen on pikakoulutuksella tsempannut Rahkosen Reilut sellaiseen iskuun, että voitto tulee kotiin "värikkäiden vaiheiden" jälkeen.
Tami on evästänyt joukkuettaan seuraavalla prinsiipillä:
– Niukka voitto on parempi kuin reilu tappio.
Koulua uhkaa lakkautus
Mukavan tilaisuuden taustalla on kuitenkin vakavaa asiaa. Rahkosen kyläkoulua (kuten monta muutakin Kokkolan pientä koulua) uhkaa kaupungin säästötalkoissa lakkautus. Visio veti kyläläiset sen verran vakaviksi, että jotain piti keksiä. Idean isä Kari Klemola:
– Kylä kuolee ilman sydäntä ja tämä koulu on Ullavanjärven ympäryskylien sydän. Nyt päätetään, onko näillä kylillä elämää vai kuolema.
Kun kyläkoulun poismeno hiljentäisi myös kyläläisten liikuntamahdollisuudet, idea lähti viriämään liikunnasta. Kyläkoululla oli jääkiekkojoukkue, mutta sillä ei ollut valmentajaa. Kukapa olisi parempi jääkiekko- ja julkisuusasioissa neuvomaan kuin alan legenda ja mediapersoona Don Tamminen, mietti Klemola. 
Kylä kuolee ilman sydäntä ja tämä koulu on Ullavanjärven ympäryskylien sydän.
Eikä sitten tarvittu muuta kuin muutama soitto ja sähköposti Tammiselle, niin tempauspäivän kulku oli selvillä. Entistä liikunnanopettajaa ei tarvinnut kauan taivutella hyvän asian taakse. Tami Tamminen:
– Minut sai liikkeelle hyvin yksinkertaisesti rakkaus jääkiekkoon. Aikataulukin sopi. Tämä peli on ollut hyvä minulle ja meille muille vanhoille Leijonille - Vellu Ketoselle ja Juha Rantasilalle - niin me olemme sitten hyviä tälle pelille, perustelee jääkiekkolegenda.
Kotoaan 500 kilometrin matkan Rahkosen tapahtumaan ajanut Tamminen on sitä mieltä, että päättäjien pitäisi miettiä, kannattaako leikata mistään niin tärkeästä kuin lasten liikkumisen mahdollisuudesta.
– Jos nyt ajatellaan Suomea jääkiekkomaana, niin mikä tämän homman nimi on: Kaikki meidän superpelaajamme ovat näitten pikkukenttien tuotteita, jossa he pikkukundeina ovat aamusta iltaan hioneet näitä taitoja aina Ketolasta Granlundiin. 
Kaikki meidän superpelaajamme ovat näitten pikkukenttien tuotteita.
Tamminen viittaa myös laajempaan ongelmaan eli siihen, miten saada nuoret liikkumaan.
– Opettajana minä tiedän, että jos sinulla on kenttä käytännöllisesti katsoen siinä koulun vieressä, se moninkertaistaa kaiken tämän ja saa nämä ihmiset terveen asian ympärille. Tämä oli ehkä suurin syy tulla. Viestini päättäjille on, että herätkää!
Laaja tuki takana
Liekö sitten tilaisuuden leikkimielisyyden syytä tai Tammisen ylivoimaisten taitojen ansiota, mutta koulujoukkue voitti Hermeksen joukkueen. Kari Klemola oli etukäteen myhäillyt, että jos omalle joukkueelle tulee tappio "valmentaja pitää varmaan erottaa".
Tilaisuutta oli lähtenyt sponsoroimaan kolmisenkymmentä paikallista ja isompaa firmaa. Kari Klemola on iloinen asian taakse asettumisesta:
– Sponsorien saaminen oli helppoa ja jääkiekkojoukkue Kokkolan Hermes oli heti valmis mukaan. Kiitos kaikille! Se kertoo varmaan siitä, että lähiliikuntapaikkojen puolella ollaan, kiittelee Rahkosen kylän aktiivi Kari Klemola.
Se, onko liikunnallisella tempauksella lopulta vaikutusta Kokkolan kouluverkkosuunnitelmiin, selviää maaliskuussa, kun kaupunginvaltuusto päättää asiasta.
Rahkonen on parin sadan asukkaan kylä Keski-Pohjanmaalla, noin 65 kilometrin päässä Kokkolan keskustasta.
_Artikkeliin on muutettu 20.1.2017 kello 8.41 kaupunginvaltuuston kokoontumisaika._
Barkovin paluun yllä leijuu mustia pilviä - pahimmassa tapauksessa NHL-kausi ohi
Pudotuspelipaikkaa yhä jahtaava Florida Panthers joutuu jännittämään ykkössentteri Aleksander Barkovin tilannetta. 
NHL:n loukkaantuneiden listalla yhä oleva Aleksander Barkov ei ole toipunut vammastaan niin nopeasti kuin ennakkoon kerrottiin. 
Panthersin suomalaishyökkääjä loukkaantui 29. päivä joulukuuta. Silloin tiedotettiin, että kyseessä oli alavartalovamma. 
Floridan GM ja väliaikainen päävalmentaja Tom Rowe kertoi alkuvuodesta, että Barkov olisi sivussa kaksi-kolme viikkoa. 
Tänään torstaina Rowe on korjannut alkuperäisiä lausuntojaan sosiaalisen median mukaan. Barkovin vaiva ei ole alavartalossa, vaan suomalainen kärsii Rowen mukaan sittenkin ylävartalovammasta. 
Seurapomo on vihjannut myös paikallistoimittajille, että on olemassa huoli siitä, että Barkov on sivussa jopa koko loppukauden.
Floridan toisen tähtihyökkääjän Jonathan Huberdeaun mahdolliseksi paluuajankohdaksi on asetettu maaliskuun alku, mutta Barkovin kohdalla ei kerrota edes päivämäärää, jolloin hänen paluunsa oli mahdollista.  
Barkov on tehnyt viime päivät tiiviisti yhteistyötä Floridan Panthersin fysioterapeutti Tim Wittenauerin kanssa.
Floridan tärkeimmäksi pelaajaksi tituleerattu suomalainen on koonnut pelaamissaan 36 ottelussa pisteet 9+18=27/+7. 
Trumpin tiedottaja syyttää demokraatteja viivytystaktiikasta
Tuleva Valkoisen talon lehdistösihteeri sanoi puoluepolitikoinnin viivyttävän hallitusnimityksien vahvistamista senaatissa.
Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin tiedottaja arvostelee senaatin demokraatteja viivytystaktiikasta. 
Tuleva Valkoisen talon lehdistösihteeri Sean Spicer sanoi tiedotustilaisuudessa, että puoluepolitikointi on hidastanut Elaine Chaon vahvistamista liikenneministeriksi, Ben Carsonin asuntoministeriksi ja Nikki Haleyn YK-suurlähettilääksi.
Joitakin keskeisiä nimityksiä on määrä vahvistaa jo huomenna perjantaina heti virkaanastujaisten jälkeen, kuten James Mattisin nimitys puolustusministeriksi.
Trump ja hänen perheensä ovat lähteneet Trump-tornista New Yorkista Washingtoniin huomisia virkaanastujaisia varten.
– Se on hyvin henkilökohtainen ja vilpitön julkilausuma hänen tulevaisuudennäkemyksestään maallemme, Spicer kuvaili Trumpin virkaanastujaispuhetta. 
– Hän pohtii sitä, mitä merkitsee olla amerikkalainen, haasteitamme, keskiluokan kohtaamia haasteita, infrastruktuuria, koulutusta, teollisen tuotantomme perustaa. Se on vähemmän asialista, enemmänkin filosofinen asiakirja, visio siitä, miten hän näkee maan tilan, Spicer sanoi.
Ei latinoministereitä
Spicer puolusti tiedotustilaisuudessa Trumpin hallitusnimitysten kirjoa. Ministerilistalla ei ole yhtään Yhdysvaltain latinoväestön edustajaa, ensi kertaa sitten vuoden 1988.
– Meillä on 5 000 tehtävää täytettävänä. Uskon, että näette vielä erittäin, erittäin vahvan latinoyhteisön läsnäolon hänen hallinnossaan, Spicer sanoi.
Kysymys on herkkä, koska Trump hyökkäsi kampanjassaan kovasanaisesti Meksikosta tapahtuvaa luvatonta maahanmuuttoa vastaan ja ajaa muurin rakentamista Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle.
Hallituspaletti täydentyi
Trumpin hallituskaavailut täydentyivät, kun siirtymäryhmä ilmoitti, että Yhdysvaltain tuleva presidentti nimeää maatalousministeriksi entisen Georgian kuvernöörin Sonny Perduen. Maatalousministeri oli viimeinen nimitys Trumpin hallituskokoonpanoon. 
Perdue on ensimmäinen maatalousministeri etelävaltioista yli kahteen vuosikymmeneen. 
Maatalousministerit ovat usein tulleet keskilännen maatalousvyöhykkeen osavaltioista, joissa tuotetaan suuri osa Yhdysvaltain maatalousvientiä hallitsevista maissi- ja soija- ja vehnäsadoista. 
Etelän viljelijät ovat vaatineet nykyistä enemmän valtion tukea riisin ja puuvillan tuotantoon.
_Lähteet: AP, Reuters_
"Kauppa pysähtyi kuin seinään" – Autoalan keskusliitto esittää veron takaisinmaksua auton ostajalle
AKL:n mukaan ala ajautuu suuriin vaikeuksiin, jos päätös autoveron poistosta venyy. Liitto esittää veron palautusta tulevalle ostajalle, jos vero poistetaan myöhemmin.
Torstai ja osittain jo keskiviikkoilta olivat autokaupassa synkkiä. Liikenne- ja viestintäministeriön esittelemä malli, jossa autoverotuksessa siirryttäisiin autoveron sijasta käytön verotukseen, lopetti kaupanteon lähes kokonaan. Yle tavoitti muutamia autoalan toimijoita ja yrittäjiä, mutta vain harva suostui kommentoimaan kiperää tilannetta.
– Ajatellaan asiakasta, joka on juuri tekemässä kauppaa tai on jo tilannut auton, eteläsavolaisen osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen harmitteli.
– Pienenkin autoveron alennuksen odottelu on aiemmin vaikuttanut kuluttajien käyttäytymiseen. Nyt puhutaan tuhansista euroista, Hämäläinen sanoo. 
Myös käytettyjen autojen kaupassa verospekulointi näkyi hiljentymisenä. 
– Kauppa pysähtyi kuin seinään jo keskiviikkoiltana. Sama tilanne oli kaikilla, kun soittelin kollegoille ympäri, ämpäri Suomea, savonlinnalaisen Autotalo J. Inkeröisen yrittäjä JP Inkeröinen kertoi.
"Jokainen miettii kaupanteon järkevyyttä"
Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa vahvistaa, että vastaavia viestejä on tullut eri puolelta Suomea. Rissan mukaan päätöksiä autoveron osalta pitää tehdä nopeasti.
– Jos joudumme odottelemaan huhtikuulle saakka, on edessä irtisanomisia ja yt-neuvotteluita. Ala ei kestä kolmen kuukauden taukoa, Pekka Rissa sanoo. 
– Esitys on niin räväkkä, että se vaikuttaa hintatasoon. Jokainen kuluttaja miettii, milloin on järkevä tehdä kauppa.
Autoalan keskusliiton laskelman mukaan kolmen kuukauden aikana jäisi myymättä 30 000 uutta autoa ja tuplamäärä käytettyjä.
– Keskustelin tänään autotuojien kanssa ja esitämme pikaratkaisua, jonka mukaan autovero palautettaisiin ostajille, jos verosta päätetään luopua esimerkiksi ensi vuoden alusta. Päätös pitäisi saada aikaan nopeasti, viimeistään helmikuussa.
AKL:n mielestä toinen vaihtoehto oli ministeri Anne Bernerin torstaina mainitsema hankintatuki, jota on päätetty osoittaa vähäpäästöisille autoille.
Varaston arvon alennus edessä?
Pekka Rissa, Heikki Hämäläinen ja JP Inkeröinen korostavat, että merkittävä autoveron poisto on sinällään paras tapa kiihdyttää Suomen autokannan uusiutumista. Ratkaisu pitäisi kuitenkin tehdä ripeästi ja veromuutoksesta koituvat tappiot olisi hyvitettävä alan yrityksille.
– Kansa saa parempia turvallisempia ja vähäpäästöisempiä autoja, mutta emme kestä sitä, että autokauppa on kolme kuukautta seis, Pekka Rissa sanoo.
Mahdollinen autoveron poisto koettelisi autokauppaa kahdella tavalla. Kaupan hiljentymisen lisäksi kaupan varastoissa olevien autojen arvo laskisi.
– Summista en halua sanoa, mutta merkittävistä summista puhutaan, JP Inkeröinen sanoo. 
Kansa saa parempia turvallisempia ja vähäpäästöisempiä autoja, mutta emme kestä sitä, että autokauppa on kolme kuukautta seis.
Suur-Savon vaihtoautovaraston arvo on Heikki Hämäläisen mukaan 2,5 miljoonaa euroa. Viidenneksen arvonalennus tekisi puolen miljoonan euron loven yhtiön taseeseen.
Koko autoalan varastojen arvo on satoja miljoonia euroja.
Korhonen golfaa kymmenentenä Abu Dhabissa - "Lyönneistä uupui jotenkin tehoa"
Mikko Korhonen on kymmenentenä Euroopan kiertueen kilpailussa Abu Dhabissa avauspäivän jälkeen. Mikko Ilonen on sijalla 52.
Mikko Korhonen ei ollut täysin tyytyväinen peliinsä golfin Euroopan kiertueen avauspäivänä Abu Dhabissa. Korhonen aloitti silti kilpailun erinomaisella tuloksella 68 (-4).
Korhonen jakaa kymmenettä sijaa. Kilpailu johtaa ruotsalainen Henrik Stenson (-8).
\- Hyvä päivä oli, vaikka lyönneistä uupui jotenkin tehoa. Varsinkin draivaaminen oli vaikeaa. Pysyin kuitenkin hyvin väylillä ja paransin loppua kohden, Korhonen sanoi.
\- Putti toimi hyvin ja sain luotua hyvän määrän birdie-paikkoja. Tästä on hyvä jatkaa, hän lisäsi.
Kisan toinen suomalainen, Mikko Ilonen on torstain jälkeen tuloksella -1 kisassa sijalla 52.
_Lähde: Mikko Korhosen tiedote_
Pentagon: Iskuissa Libyaan kuoli yli 80 Isisin taistelijaa
Yhdysvaltain puolustusministerin mukaan osa surmatuista tiettävästi suunnitteli iskuja Eurooppaan.
Yhdysvallat sanoo surmanneensa yli 80 äärijärjestö Isisin taistelijaa ilmaiskuissa Libyassa. 
Asiasta kertoi puolustusministeri Ashton Carter.  Hänen mukaansa osan surmatuista uskotaan suunnitelleen iskuja Eurooppaan. Osalla saattoi myös olla yhteyksiä jo tehtyihin iskuihin.
Yhdysvaltain B-2-pommikoneet iskivät keskiviikkoyönä kahta Isisin leiriä vastaan Sirten rannikkokaupungin lounaispuolella. Pentagonin alustavan arvion mukaan leirit tuhoutuivat.
Kohteena olivat Sirtestä joulukuussa paenneet taistelijat. Libyan hallituksen joukot valtasivat tuolloin Yhdysvaltain tuella kaupungin Isisiltä.
Iskut oli valtuuttanut Yhdysvaltain väistyvä presidentti Barack Obama ja ne tehtiin yhteisymmärryksessä Libyan hallituksen kanssa, lähteet sanovat.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Paraateja, juhlia, mielenosoituksia – kaikkea tätä tapahtuu Trumpin virkaanastujaisten yhteydessä
Donald Trump vannoo valan ja nousee Yhdysvaltain 45. presidentiksi huomenna perjantaina. Värikkään presidentin virkaanastujaiset järjestetään perinteisin menoin.
Seremoniat alkavat torstaina seppeleenlaskulla Arlingtonin sotilashautausmaalla ja päättyvät perjantaina Washingtonin hallintokortteleissa järjestettäviin lukuisiin virkaanastujaisjuhliin. 
[Kustannukset ovat kovat,](http://www.upi.com/Top_News/US/2017/01/06/Donald-Trump-inauguration-schedule-of-events-performers-and-inaugural-balls/1021483641496/) liki 200 miljoonaa dollaria eli lähes 190 miljoonaa euroa. Siitä lähes kolmasosa tulee yksityisiltä lahjoittajilta. Yli puolet kuluista uppoaa turvajärjestelyihin ja satojen tuhansien paikalle tulevien katsojien jälkien siivoamiseen.
Alun perin juhlallisuudet järjestettiin maaliskuun 4. päivänä, mutta Franklin D. Rooseveltin toisista virkaanastujaisista lähtien vuonna 1937 tilaisuus on järjestetty aina tammikuun 20. päivänä. Jos kyseinen päivä on sunnuntai, varsinainen seremonia järjestetään 21. tammikuuta – näin kävi muun muassa vuonna 2013, Barack Obaman toisen virkakauden alkaessa.
19.1. torstai: Seppeleenlasku ja tervetuliaisjuhla
Donald Trump ja varapresidentiksi nouseva Mike Pence laskevat [Arlingtonin sotilashautausmaalla seppeleen](http://www.nbcwashington.com/news/local/Inauguration-Schedule-409795795.html) sotaveteraanien muistoksi.
Alkuillasta paikallista aikaa (kello 23 Suomen aikaa) Lincolnin muistomerkillä järjestetään tervetuliaisjuhla Trumpin Yhdysvaltain mahtiaseman palauttamista korostavalla kampanjateemalla "Make America great again". Trump pitää lyhyen puheen. Juhlassa on myös musiikkia, countrymusiikin tähdet Toby Keith ja Lee Greenwood esiintyvät, samoin rockyhtye 3 Doors Down.
20.1. perjantai: Virkaanastujaiset, jäähyväiset, paraati ja juhlia
Ennen virkavalaa Donald Trump yöpyy presidentin vierastalossa, Blair Housessa. Virkaanastujaispäivän aamuna hän osallistuu jumalanpalvelukseen Valkoisen talon vieressä sijaitsevassa St. John'sin episkopaalisessa kirkossa. Hän käy myös Obaman tarjoamalla aamukahvilla Valkoisessa talossa.
Virkavala vannotaan Capitolin eli kongressirakennuksen länsipuolen edustalla. Virkavala on yleensä vannottu ulkosalla, mutta jos sää kääntyy kovin hyiseksi, seremonia voidaan järjestää myös sisällä. Näin toimittiin muun muassa Ronald Reaganin toisissa virkaanastujaisissa vuonna 1985. 
"I, Donald J. Trump, do solemnly swear, that I will faithfully execute the office of President of the United States, and will to the best of my ability, preserve, protect, and defend the Constitution of the United States."
Tilaisuus alkaa klo 11.30 paikallista aikaa eli klo 18.30 Suomen aikaa. Capitolin edustalla olevalle alueelle pääsee toista tuhatta kongressin edustajaa kutsuvieraineen ja muun muassa entisiä presidenttejä puolisoineen. Obamat osallistuvat, samoin Clintonit, Carterit ja George W. Bush puolisoineen.
Jopa 60 demokraattien edustajainhuoneen jäsentä on ilmoittanut boikotoivansa virkaanastujaisia. Syynä ovat Trumpin kommentit edustajainhuoneen jäsenelle, John Lewisille.
Lewis sanoi viime perjantaina, ettei pidä Trumpia laillisena presidenttinä, koska Venäjän hakkerointi auttoi tämän vaalivoittoon. [Trumpin mielestä](http://yle.fi/uutiset/3-9404897) ihmisoikeuksia puolustanut Lewis on kova puhumaan, muttei tee mitään auttaakseen omaa vaalipiiriään Georgiaa.
Virkavala-terassia kauemmaksi sijoitetaan 250 000 katsojaa. Turvatarkastukset alkavat jo aamukuudelta.
Lain mukaan valta vaihtuu klo 12 paikallista aikaa, joten siihen mennessä virkavalojen tulisi olla vannottuna. Ensin virkavalan vannoo varapresidentti Pence, sitten Trump. Valan vastaanottaa korkeimman oikeuden puheenjohtaja John Roberts.
Vala kuuluu vapaasti suomentaen näin: Minä, Donald J Trump, vannon juhlallisesti, että hoidan Yhdysvaltain presidentin virkatoimia uskollisesti, ja parhaan kykyni mukaan säilytän, suojelen ja puolustan Yhdysvaltain perustuslakia.
Valan kanssa kuuluu olla tarkkana. Vuonna 2009 Barack Obama vannoi virkavalansa uudelleen varmuuden vuoksi seuraavana päivänä, koska varsinaisissa virkaanastujaisissa hän takelteli tuomari John Robertsin lausuttua sanat väärässä järjestyksessä.
Virkaanastujaispuhetta sorvataan tarkkaan
Valan jälkeen Trump pitää virkaanastujaispuheen.
Paineet ovat kovat. Historiaan on jäänyt lukuisia kaunopuheisia lausahduksia. Esimerkiksi  Abraham Lincoln sanoi 1865, Yhdysvaltain sisällissodan loppuvaiheessa: "Ilman pahaa tahtoa ketään kohtaan, mutta hyvää tehden kaikkia kohtaan". Roosevelt lausui vuonna 1933: "Meillä ei ole muuta pelättävää kuin pelko itse". Kennedy kannusti vuonna 1961: "Älkää kysykö, mitä maanne voi tehdä puolestanne; kysykää, mitä te voitte tehdä maanne puolesta".
Puheessaan Trump aikoo [avustajansa mukaan](http://www.realclearpolitics.com/articles/2017/01/06/trump_to_stress_unity_in_inaugural_speech_aide_says_132730.html) painottaa kansakunnan yhtenäisyyttä. Trump laatii puheen yhdessä puheenkirjoittajansa Stephen Millerin kanssa.
Tilaisuudessa kuullaan myös kuuden eri uskontokunnan papin puheet.
Musiikkiesityksien järjestäminen on tiettävästi ollut hankalaa, koska [moni kuuluisa esiintyjä on kieltäytynyt esiintymästä](http://www.mirror.co.uk/news/world-news/donald-trump-inauguration-president-2017-9223960). Kansallislaulun laulaa 16-vuotias, America's got talent -kisassa kuuluisuuteen noussut Jackie Evancho. Myös Mormonien tabernaakkelikuoro sekä Rockettes-tanssiryhmä esiintyvät.
Virkaanastujaisten päätteeksi [Trumpit saattelevat Obamat](http://www.inaugural.senate.gov/days-events/departure-of-the-outgoing-president) helikopterille. Samoin Pencet saattavat varapresidentti Joe Bidenin puolisoineen. Lähtö voidaan tehdä toki muullakin kulkuneuvolle, mutta vuodesta 1977 – Gerald Fordin lähdöstä alkaen – entinen presidentti on puolisoineen poistunut kopterilla.
Tämän jälkeen on vuorossa virkaanastujaislounas kongressirakennuksen patsassalissa. Sitten Trump tarkastaa paraatin Pennsylvania Avenuella. Paraatiin ottaa osaa kahdeksan tuhatta ihmistä 40 eri järjestöstä ja armeijan eri aselajista.
Illalla Washingtonissa järjestetään lukuisia virkaanastujaisjuhlia, joista Trump ottaa tiettävästi osaa kolmeen. Juhlinta voi olla hyvinkin uuvuttava osuus päivästä: vuonna 1997 Bill Clinton vieraili 14 juhlatilaisuudessa ja vuonna 2009 Barack Obama kymmenessä.
21.1. lauantai: Jumalanpalvelus ja mielenosoituksia
Lauantaina ohjelmassa on jumalanpalvelus Washingtonin Kansallisessa katedraalissa. Tämä on ollut perinne Franklin D. Rooseveltin vuoden 1933 ensimmäisistä virkaanastujaisista lähtien. Clinton tosin osallistui jumalanpalvelukseen Metropolitan African Methodist Episcopal -kirkossa.
Washingtonissa on monen kansalaisjärjestön päämaja ja kaupunki on poliittisesti lähempänä demokraattista puoluetta. Trumpin virkaanastujaisten ympärillä kaupungissa järjestetään runsaasti mielenosoituksia. Tiedossa on jo pitkälle [toistakymmentä eri mielenosoitusta](http://dc.about.com/od/communities/fl/Trump-Inauguration-Protests-and-Rallies-in-Washington-DC.htm), joista suurin on lauantaina järjestettävä Naisten marssi.
Obama: Armahduksia ja viesti Trumpille
Perinteisesti väistyvä presidentti on viime töikseen julistanut armahduksia. Obama antoi jo joulun alla [78 armahdusta](https://www.justice.gov/pardon/obama-pardons), ja [tiistaina hän lyhensi ](http://yle.fi/uutiset/3-9409306)yli parin sadan vangin tuomioita ja armahti 64. 
Toinen traditio liittyy uudelle presidentille [annettavaan viestiin.](http://www.mirror.co.uk/news/world-news/donald-trump-inauguration-president-2017-9223960)
Muun muassa George W. Bushin viesti Obamalle toivotti uudelle Valkoisen talon isännälle onnea uuden elämänvaiheen aloittamisessa.
Vuonna 1993 George H. W. Bushin viestissä Bill Clintonille sanottiin: "Toivon sinulle suurta onnellisuutta täällä. En koskaan ole tuntenut sitä yksinäisyyttä, josta jotkut presidentit ovat kertoneet. Kun luet tätä, olet tietysti MEIDÄN presidenttimme. Toivon sinulle hyvää. Toivon perheellesi hyvää."
DNA:n suurimmassa omistajassa Findassa valtataistelu – osakkailta kerätään valtakirjoja
Tietoliikenneyhtiö DNA:n suuromistajassa Findassa käydään valtataistelua, joka voi vaikuttaa merkittävästi DNA:n omistajaosuuksiin.
Pörssiyhtiö DNA:n suuromistajassa[ Findassa ](http://www.finda.fi/?id=11)on käynnissä valtataistelu. Findan pienosakkaille on lähetetty kirjeitä, joissa kerätään valtakirjoja tukemaan Findan nykyisen johdon linjauksia. Finda omistaa tietoliikenneyhtiö DNA:sta kolmasosan ja on yhtiön [suurin omistaja](https://corporate.dna.fi/omistajat).
Pienosakkaille lähettämässään kirjeessä porilainen kauppaneuvos Matti Linnainmaa kehottaa pienomistajia lähettämään valtakirjan Finda suuren omistajan Holding Oy Luurin toimitusjohtajalle. Linnainmaa istuu Luurin hallituksessa.
Luurilla oli vuodenvaihteessa 15,59 % Findan äänivallasta. Luurin taustalla on runsaasti satakuntalaisia yrityksiä ja yhteisöjä, kuten Länsi-Suomen Osuuspankki ja Porin kaupunki.
Findan johto vaihtoon?
Ylen saamien tietojen mukaan Findan nykyisessä hallituksessa pelätään yritysvaltausta ja sitä seuraavaa johdon vaihtoa. Tähän viittaa myös Linnainmaa kirjeessään.
– On pelättävissä, että uusi, merkittävä omistajataho pyrkii rahastamaan DNA:n arvonnousun välittömästi ja jakamaan Findan omaisuuden osakkeenomistajille eri keinoin. --- Tämän kaltainen kehitys ei voi olla DNA:n eikä toisaalta meidän "vanhojen ja uskollisten" Findan osakeenomistajien edun mukaista, Linnainmaa kirjoittaa.
Rival ostaa osakkeita
Findan osakkeita on siirtynyt viime aikoina runsaasti [Rival-rahastoyhtiölle](http://rivalrahastot.fi/), jonka rahastot ovat tällä hetkellä Findan suurimpia omistajia yli 30 prosentin osuudella. Yhtiö osti loppuvuonna merkittävän määrän Findan osakkeita teleyhtiö Anvialta ja PHP-Liiketoiminta Oy:ltä.
Aurejärven suvun jäsenten yhtiö Rival on kerännyt DNA:n omistajayhtiöiden osakkeita vuosien ajan, mutta kauppa on käynyt DNA:n arvonnousun myötä entistä voimakkaammin.
[Findan osakkeiden arvo](http://www.privanet.fi/) on kaksinkertaistunut vuodessa. Lounaissuomalaisilla yksityishenkilöillä ja yrityksillä on vielä runsaasti Findan osakkeita Findan taustalla olleiden paikallisten puhelinyhtiöiden peruna.
Eri linja Findan jatkosta
Ylen tietojen mukaan merkittävä osa Findan osakkaista on eri linjoilla yhtiön nykyjohdon kanssa ja pitää Findaa nykymaailmassa eräänlaisena jäänteenä, josta pitäisi päästä eroon. Yksi malli voisi olla Findan osakkeiden muuttaminen suoraan DNA:n osakkeiksi. Tämä muuttaisi merkittävästi myös sitä, kenellä on isoin äänivalta pörssiyhtiö DNA:ssa.
Pienosakkaat joutuvat valtataistelussa pohtimaan, lähtevätkö tukemaan Findan perinteistä linjaa vai luottavatko siihen, että uudet Findan suuromistajat tekevät pienomistajien kannalta parempia ja enemmän arvoa tuottavia linjauksia.
Findan yhtiökokous pidetään 27.2. Yle ei tavoittanut Matti Linnainmaata kommentoimaan asiaa.
"Somessa tulee turpaan niin, että tukka lähtee" – Oikeusministeri perää vastuuta vaihtoehtomedialta
Oikeusministeri Jari Lindströmin (ps.) mielestä median pitää kertoa turvapaikanhakijoihin liittyvistä asioista monipuolisesti. Mikäli vaihtoehtomedia edesauttaa rikosten syntymistä, sen on otettava vastuu kirjoituksistaan.
Oikeusministeri Jari Lindström (ps.) kiittelee rikostorjuntaneuvoston tuoretta [katsausta](http://yle.fi/uutiset/3-9410600) rikoksentorjunnan merkityksestä laajassa maahanmuuttotilanteessa. Rikostorjuntaneuvosto pitää työntekoa ja opiskelua keskeisinä keinona estää turvapaikanhakijoiden ajautumista rikolliseen toimintaan.    
– Tämä on todella rehellinen raportti. Tässä on tarkasteltu molempia kulmia: turvapaikanhakijoihin kohdistuvaa rikollisuutta ja myös heidän harjoittamaa rikollisuutta. Se on minun mielestäni hyvä, koska itselläni on se filosofia, että näistä asioista pitää kertoa rehellisesti oikeaa tietoa eikä pomppia huhujen perässä. 
Tämä on todella rehellinen raportti.
Lindströmin mielestä on uskallettava sanoa ääneen, että turvapaikanhakijoiden saapuminen suurina määrinä Suomeen näkyy rikostilastoissa. Hänen mielestään viranomaiset ovat kuitenkin onnistuneet hoitamaan asiat tähän asti hyvin.
Vaikein vaihe vasta edessä
– Nyt on vaikein vaihe edessä eli kotouttaminen. Ja sitten toisaalta niiden, jotka saavat kielteisen päätöksen, prosessien jouduttaminen niin, että ei synny sellaista tilannetta, että nämä ihmiset turhautuvat, korostaa Lindström. 
Hän on samaa mieltä rikostorjuntaneuvoston kanssa siitä, että turvapaikanhakijoille on oltava jotakin järkevää tekemistä, jotta esimerkisi rikollinen toiminta ei nouse mieleen.  
Asioista pitää kertoa rehellisesti oikeaa tietoa, eikä pomppia huhujen perässä.
– Kotouttaminen maksaa, mutta väitän, että se maksaa vielä enemmän, jos ei panosteta näihin asioihin niiden osalta, jotka ovat sen myönteisen luvan saaneet.  
Järkevää tekemistä voitaisiin Lindströmin mukaan järjestää myös tavoilla, jotka eivät maksa mitään. Se voisi olla esimerkiksi ruoanlaittoon liittyvän sääntelyn purkamista. Niissä vastaanottokeskuksissa, joissa asukkaat itse saavat laittaa ruokaa, on keskinäisiä kärhämiä vähemmän.
Hyviä suhteita hierotaan vastaanottokeskuspaikkakunnilla
Rikollisuutta estävät ja kotouttamista helpottavat hyvät suhteet turvapaikanhakijoiden ja kantasuomalaisten välillä.
Oikeusministeriön johtamassa TRUST-hankkeessa etsitään keinoja niiden edistämiseksi vastaanottokeskuspaikkakunnilla. Ensimmäiseen vaiheeseen osallistui vastaanottokeskuksia Huittisissa, Lieksassa, Nurmijärvellä, Oulussa, Raaseporissa, Tampereella ja Torniossa.  
Ihmisiä ärsyttää, että kerrotaan vaan joku kulma asiasta.
Hyvät suhteet rakentuvat muun muassa asenteiden pohjalle. Lindström muistuttaa, että jos ihmisellä on joku ennakkoasenne, niin hän etsii tietoa paikasta, joka tukee hänen omaa käsitystään. Hänen mielestään kaikille suomalaisille ei ole välittynyt realistista kuvaa tilanteesta.   
– Näiden asioiden kaikki laidat, kaikki puolet, se on mielestäni median tehtävä kertoa. Ihmisiä ärsyttää, että kerrotaan vaan joku kulma asiasta.
Medialla vastuu, jos se edesauttaa rikosten syntymistä
Lindströmin mielestä niin sanottu vakava media ei aina kertonut kaikkia puolia asioista, kun turvapaikanhakijakriisi alkoi.
– Osa ihmisistähän ei luota tähän vakavaan mediaan ja hakee sen tiedon sitten vaihtoehtomediasta, ja vetää sen pohjalta johtopäätöksiä.  Heillä on tietysti kaikki oikeus siihen, mutta kuitenkin kannustaisin hakemaan oikeaa tietoa muun muassa ministeriöiden sivuilta. Sinne tulee suodattamatta tiedot, ja siellä pitäisi olla sellaista tietoa, johon voi todella luottaa.
Lindströmin mielestä mikään media ei ole täydellinen ja vaihtoehtomediassakin on asiallisia juttuja.
– Mutta se, että tavallaan koitetaan tuoda tähän keskusteluun jotain sellaista, joka edesauttaa rikosten syntymistä, niin kyllä vastuu on myös vaihtoehtomedialla siitä, mitä se kirjoittaa. 
Tämän kanssa ei pidä kiihkoilla, kerrotaan rehellisesti kaikki negatiiviset ja positiiviset asiat.
Lindström on tottunut siihen, että turvapaikanhakijoihin liittyvät asiat herättävät vahvoja tunteita ja ne näkyvät muun muassa sosiaalisessa mediassa.
– Somessa tulee turpaan niin, että tukka lähtee, kuten kuvasta näkee. Itse suhtaudun pragmaattisesti. Katson, että asia pitää hoitaa. Tämän kanssa ei pidä kiihkoilla, kerrotaan rehellisesti kaikki negatiiviset ja positiiviset asiat. Se on minun lähestyminen tähän asiaan.
Wille Rydman Helsingin korruptiovyyhdistä: "Kaupungilla on vakava itsetutkiskelun paikka"
Kaupungin toimia valvovan tarkastuslautakunnan puheenjohtajan mukaan on huolestuttavaa, että Opetusviraston väärinkäytöksiä ei huomattu aiemmin. 
Helsingin tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Wille Rydman (kok.) kertoo järkyttyneensä kuullessaan opetusviraston turvallisuusjohtaja Hannu Suoniemeen kohdistuvista [korruptioepäilyistä](http://yle.fi/uutiset/3-9411847).
Ylen [Ykkösaamun](http://areena.yle.fi/1-2227354) torstaina haastattelema Rydman ihmettelee, että rikollinen toiminta on voinut jatkua vuosia kenenkään huomaamatta.
– On huolestuttavaa, ettei tällainen ole tullut missään vaiheessa esiin, Rydman kommentoi.
Tarkastuslautakunnan tehtäviin kuuluu muun muassa kaupungin talouden ja hallinnon seuranta. Tarkastuslautakunta on poliittisista päättäjistä koostuva valvontaelin, joka keskittyy valvomaan vastaako virastojen toiminta niitä strategisia tavoitteita, joita kaupunginvaltuusto on niille asettanut.
– Helsinki on valtavankokoinen viiden miljardin euron kaupunkikonserni, joten valvontaa tarvitaan monenlaista, Rydman sanoo.
Monenlaisella valvonnalla hän tarkoittaa esimerkiksi esimiehen valvontaa alaisiaan kohtaan, virastojen sisäisiä tarkastuksia sekä tilintarkastustoimintaa.
Rydman ei kiirehdi spekuloimaan, missä kohdin on toimittu väärin, jotta väärinkäyttö on ollut mahdollista.
– Käynnissä on nyt poliisitutkinta, jonka jälkeen sitten asianmukainen oikeusprosessi. Joka tapauksessa kaupungin toiminnassa on virhe, jos tällaista on ollut mahdollista tapahtua.
Rydman sanoo, että kaupungilla on nyt vakavan itsetutkiskelun paikka.
– On syytä miettiä, miten näin kävi ja miten käytäntöjä voisi muuttaa, ettei tällaista tapahtuisi jatkossa.
Rydman sanoo, että jos valvonta on pettänyt yhdessä virastossa, koko tilanne on arvioitava muidenkin virastojen kautta.
1500 hakemusta revontulivahdiksi: Maailman coolein homma on paljon muutakin kuin taivaalle tuijottelua
Kun taivaan tulet leimuavat, revontulivahti herättää lumihotellissa ja lasi-igluissa nukkuvat vieraat.
Saunassa käyneen asiakkaan kello on hukassa. Nuori mies löytää nopeasti brittimiehen kellon, ohjaa kiinalaisen perheen taivas alla odottavaan porealtaaseen ja sen jälkeen kiiruhtaa saattamaan australialaisen pariskunnan lumesta tehtyyn saunaan. Pipopäisellä nuorukaisella riittää hymyjä ja kohteliaita sanoja kiireestä huolimatta. Tällaista on revontulivahdin työ käytännössä.
Mikä oikein on revontulivahti?
Rovaniemen Lehtojärvellä, 27 kilometrin päässä kaupungista keskellä metsää sijaitseva Hotelli Arctic Snowhotel etsi viime syksynä työpaikkailmoituksella revontulivahtia. Ilmoitus levisi kansainvälisiin tiedotusvälineisiin, jotka intoutuivat tekemään juttuja, monet otsikolla ["coolest job in the world"](http://yle.fi/uutiset/3-9149380). Hotelli sai lopulta noin 1500 työhakemusta eri puolilta maailmaa, suurin osa Suomen rajojen ulkopuolelta.
– Tarkkaa hakemusten määrää en tiedä, sillä jossakin vaiheessa oli pakko lopettaa laskeminen, hotelliyrittäjä Heidi Haavikko sanoo.
Paikkakuntalainen voitti ulkomaalaiset
Paikan sai lopulta 24-vuotias rovaniemeläinen Matti Cajan. Cajan aloitti revontulivahtina marraskuussa ja valmistui joulukuussa liikunnanohjaajaksi Lapin ammattikorkeakoulusta.
– Niinhän monesti käy, että lähdetään merta edemmäs kalaan. Matti on käynyt katsomassa maailmaa, hänellä on hyvä paikallistuntemus, hän tuntee revontulet ja on touhun kaveri eli vauhtia riittää ja suuntakin on sinne päin, Heidi Haavikon puoliso, hotelliyrittäjä Ville Haavikko perustelee Cajanin valintaa pilke silmäkulmassa.
Haavikon mukaan monella ulkomaalaisella hakijalla saattoi olla todellisuutta ruusuisempi kuva työtehtävästä.
– Meille jäi sellainen kuva, että moni heistä lähti hakemaan enemmän eksotiikkaa kuin työpaikkaa.
Revontulivahdin työ on nimittäin paljon muutakin kuin taivaalle tuijottelua.
Työt alkavat marraskuussa lumen tykittämisellä, jään nostamisella viereisestä Lehtojärvestä sekä lumilinnan ja lumisaunojen rakentamisella. Kun lumilinna ja -saunat ovat valmiita ja turistit saapuvat, revontulivahti aloittaa työvuoronsa iltapäiväviideltä. Ensin hän huolehtii saunovista asiakkaista.
Lumisauna kestää löylyt
Lumihotellilla on revontulien lisäksi myös toinen vetonaula, lumisaunat. Löylyttely lumesta tehdyssä saunassa on todella eksoottinen kokemus myös suomalaiselle, saati sitten toiselta puolelta maapalloa saapuneelle turistille.
– Se oli erittäin upeaa, vietimme ihanaa aikaa siellä, australialinen Tim Greenhill kertoo leveästi hymyillen ihka ensimmäisestä saunakokemuksestaan.
Lumisaunassa voi olla kerrallaan vain kymmenen minuuttia, sillä sen jälkeen ovi pidetään auki, jotta seinät jäätyvät ja pysyvät kunnossa seuraavia kylpijöitä varten.
– Totta kai kun lämpötila nousee, lumi alkaa sulaa. Lumisaunat kuitenkin kestävät kuitenkin tosi pitkään, se on huomiota rakennusvaiheessa siten että lunta on laitettu niin paljon että on sitä varaa sulaa, revontulivahti Matti Cajan sanoo.
Asiakkaiden palvelemisen lisäksi revontulivahti opastaa, siivoaa ja tekee erilaisia huoltotöitä. Cajanilla on hotellissa toinen, kolme vuotta töissä ollut kollega.
Revontulihälytys – hotellissa herätys
Kun muu hotellin väki menee nukkumaan, revontulivahti valvoo. Jos revontulia näkyy, hän antaa painaa aurora-hälytysnappia ja luminnan kupeessa olevissa lasi-igluissa soi hälytys.
Lumilinnan hotellihuoneissa ei ole sähköistä hälytintä, joten revontulivahti käy herättämässä yksi kerrallaan jokaisen yöpyjän, joka on tilannut revontulihälytyksen.
– Juoksujalkaa joka huoneeseen ja se on aika mielenkiintoista, kun turistit kuorsaavat makuupusseissa ja heitä menee jalasta nykimään, että et viitsisi herätä, nyt olisi revontulia, Cajan kertoo.
Sitten ihaillaan taivaan tulien loimotusta ja kamerat käyvät ahkerasti.
Revontulivahti Matti Cajan sanoo nauttivansa työstään, sillä sanoo pitävänsä ulkona olemisesta, käsillä tekemisestä ja tulee ihmisten kanssa hyvin toimeen.
12 tuntia 39 asteen pakkasessa
Revontulivahdin työ on välillä ollut maailman viileintä hommaa - ihan kirjaimellisestikin.
– Kun täällä oli hiljattain 39 astetta pakkasta ja olin 12 tuntia ulkona, niin kyllä tästä silloin oli glamour aika kaukana, Cajan virnistää.
Lähes 40 asteen pakkasissa monen lämpimän maan kasvatin hymy olisi saattanut hyytyä.
Cajanin pesti kestää talvikauden eli kun lumihotelli ja lasi-iglut ovat auki. Sesonki on ohi maaliskuussa ja sen jälkeen nuorukainen aikoo etsiä töitä kesäksi. Kunnes talvi taas koittaa, hän haluaa palata revontulivahdiksi.
Tiesitkö tätä? - Donald Trump suunnitteli NHL-joukkueen ostoa
Yhdysvaltain presidenttinä 20. päivä tammikuuta aloittava Donald Trump on tehnyt uransa aikana monenlaista bisnestä.
Poliittisen uran lisäksi republikaanipuolueen riveissä Yhdysvaltojen 45. presidentiksi yltänyt Donald Trump on tullut tunnetuksi liikemiehenä, joka on osallistunut useisiin liiketoimintaurakoihin. 
Trumpilla, 70, on ollut sormensa pelissä vuosien saatossa muun muassa kiinteistö-, kasino-, golf-, vesi,- viini,- pihvi, ja lehtibisneksässä. Kaukana ei ollut sekään aluevaltaus, että Donald Trumpista olisi tullut NHL-seuran omistaja. 
Vuonna 1999 eli 17 vuotta sitten Trump oli aikeissa ostaa silloisen NHL-pudotuspelijoukkueen Florida Panthersin, jonka jäähallina komeili 20 000-paikkainen, uudenkarhea kiekkoareena. Panthers ylsi vuonna 2001 Stanley Cupin finaaleihin.  
Alkuperäiset omistajat Wayne Huizenga ja Boca Resorts halusivat myydä hyvässä liidossa siihen aikaan olleen NHL-seuran. Entisen Panthers-pomon Bill Torreyn mukaan yksi joukkueen ostosta kiinnostunut taho oli silloin Donald Trump.
\- Donaldin Bob-veli oli yksi ensimmäisen kauden kausilippujen haltijoista, kun me aloitimme (New York Islanders) Long Islandilla. Tein haastatteluja kiinnostuneiden ostajaehdokkaiden kanssa. Trumpin porukalla oli kiinnostusta ostaa Panthers, mutta alkuperäinen omistaja ei ollut halukas myymään Panthersia Etelä-Floridan ulkopuolisille ostajille. Tämän asian tiesivät myös Trumpin väki, eikä asia edennyt pidemmälle, Torrey paljasti.  
Olli Jokinen on vuonna 1993 NHL:ään liittyneen Florida Panthersin kaikkien aikojen paras pistemies tehoin 188+231=419. Jokinen toimi myös joukkueen kapteenina vuosina 2003-2008.     
Presidentti Donald Trumpin virkaanastujaiset ovat katsottavissa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3875668) perjantaina alkaen klo 18.15. 
_Lähde: Yahoo.com_
Aktivistit: Isis teloitti jälleen julkisesti vankeja Palmyrassa
Teloitetut olivat yrittäneet paeta Palmyrasta joulukuussa, kun Isis valtasi kaupungin takaisin, kaksi Syyrian sotaa tarkkailevaa järjestöä sanoo.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on teloittanut 12 vankiaan Palmyran kaupungissa Syyriassa, kertovat aktivistit.
Osan teloituksista äärijärjestö teki muinaisessa roomalaisessa amfiteatterissa, jota Isis on aiemminkin käyttänyt julkisiin teloituksiin.
Isis otti teloitetut vangiksi, kun nämä yrittivät paeta joulukuussa Isisin hyökkäystä Palmyraan, kertovat Syyrian sisällissotaa tarkkaileva [Syrian Observatory for Human Rights](http://www.syriahr.com/en/?p=59355) ja toinen aktivistijärjestö, Palmyra Monitor.
Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että teloitetuista neljä oli opettajia tai kaupungin työntekijöitä. Neljä oli opposition taistelijoita ja neljä hallitusta tukevia sotilaita.
Kuolleita vastustajia näytille myös al-Mayadeenissa
Järjestön mukaan Isis on laittanut myös al-Mayadeenin kaupungissa Itä-Syyriassa julkisesti näytille kuuden hallitusta tukevan taistelijan päät. Tiedossa ei ole, kuolivatko he taisteluissa vai teloittiko Isis heidät.
Isis on kärsinyt viime aikoina tappioita sekä Syyriassa että Irakissa, mutta [Palmyran se onnistui valtaamaan joulukuussa takaisin](http://yle.fi/uutiset/3-9346234) Syyrian armeijalta. Armeija oli vallannut kaupungin Isisiltä maaliskuussa. 
Palmyran muinaismuistokaupunki on Unescon maailmaperintökohde ja Isisin valta on [herättänyt pelkoja](http://yle.fi/uutiset/3-9410910) muinaisten temppeleiden ja muiden arvokkaiden raunioiden kohtalosta.
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_
Kokoomus epäileväisenä Bernerin selvityksestä – Orpo: Logiikka ei aukea
Valtiovarainministeri ei lämpene ajatukselle tieverkkojen yhtiöittämisestä tai autoilijoiden veroalen korvaamisesta käyttömaksuilla. 
Kokoomus allekirjoittaa liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) jättiselvityksen ja yhtiöittämismallin tavoitteet, mutta ei keinoja. Mallissa muun muassa autoilun käyttömaksut korvaisivat polttoaine-, ajoneuvo- ja autoverotuksen.
– Tiet ja väylästöt on pidettävä kunnossa, silti verot ja maksut eivät nouse. Tämä selvitys ei anna mielestäni vastauksia miten näihin tavoitteisiin päästään, sanoo valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.).
Orpon mukaan on epäselvää, miten kokonaiskustannusten nousu voitaisiin estää. Tieverkoston korjausvelka on noin kaksi miljardia.
–  En vielä näe miten se logiikka toimii, mistä tulee lisää rahaa tähän järjestelmään... Vaikka rahat siirretään budjetin ulkopuolelle, rahat kerätään viime kädessä suomalaisilta veronmaksajilta, tämä ei muuta sitä, Orpo kommentoi.
Hänen mukaansa valtiovarainministeriö ei ole aloittamassa tai valmistelemassa mitään muutoksia autoiluun tai polttoaineverotukseen.
Yhtiömalli ei houkuta
Valtiovarainministeri Orpo ja ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen kommentoivat Bernerin mallia tiedotustilaisuudessa torstaina.
Kokoomus suhtautuu melko varauksellisesti tieverkostojen yhtiöittämiseen ylipäänsä. Mykkänen huomauttaa, ettei yhtiömallista ole apua, jos yhtiö ylivelkaantuu "veronmaksajien piikkiin" tai käytännössä nostaa maksutasoa. Mykkäsen mukaan mallin lisäarvo on vielä osoittamatta.
– Jos maksu perustuu kiinteästi vuosimaksuun eikä kilometreihin, ero vuosittaisen ajoneuvoverotarran hankkimiseen on aika pieni, Mykkänen sanoo.
Orpon mukaan yhtiö ei ole itseisarvo, joka kannattaa perustaa ilman selviä hyötyjä.
– Tässä tapauksessa en ole vielä niitä hyötyjä löytänyt, Orpo sanoo.
Parlamentaarinen työ on "jo tehty"
Perussuomalaiset ovat niin ikään suhtautuneet Bernerin selvitykseen epäilevästi. Puolustusministeri Jussi Niinistö kirjoitti blogissaan toivovansa laajalle hankkeelle koko eduskunnan selvitystä.
Orpon mukaan uutta selvitystä ei tuoreen päälle tarvita. Edellinen hallitus selvitti liikenneuudistusta.
– Hallitus on valittu sitä varten että se tekee valmistelua ja päätöksiä. Parlamentaarinen työ tehtiin viime kaudella, käsittääkseni tulokset eivät ole vanhentuneet.
Orpo toivoo nyt lisää malleja hallituksen liikennekeskusteluun muun muassa edellisen hallituksen korjausvelkatyöryhmän tekemän työn pohjalta. Jos kelvollisia saadaan, Orpon mukaan jo huhtikuun puolivälitarkastelussa voidaan linjata lisää.
– Hallitus on pystynyt sopimaan monista asioita. Se edellyttää että on rakennuspalikoita, ja nyt haluaisin lisää palikoita pöydälle, Orpo sanoi.
Janakkalan miekkamies sai arvomiekoilleen kulttuurikummin kalevalakoruväestä
Kalevalaisten Naisten Liitto ja Kalevala Korun Kulttuurisäätiö rahoittavat maailmallakin julkisuutta saaneen Janakkalan miekkamiehen miekkojen konservoinnin. Kansallismuseo etsii paraikaa lisää kulttuurikummeja.
Janakkalan miekkamiehen miekkojen ja muiden haudasta löytyneiden esineiden kunnostuksen arvioidaan maksavan 10 000 euroa. Kunnostustyö kestänee kolme kuukautta.
Miekkamiehen miekkojen kulttuurikummeilla on omassa toiminnassaan suora ja maanläheinen suhde muinaislöytöihin.
– Kalevalakorun ensimmäiset korut valittiin nimenomaan esihistoriallisista kokoelmista eli maan uumenista ne korut alkoivat elää. Meitä kiinnostaa myös se, keitä me olemme ja mistä me tulemme, kuvailee Kalevalaisten Naisten Liiton puheenjohtaja Ildikó Lehtinen. 
Vastineeksi kulttuurikummeille Kansallismuseo tarjoaa muun muassa mahdollisuuden tutustua muulta yleisöltä suljettuihin toimintoihin. Kulttuurikummit saavat myös kutsun joulukuussa avattavaan Kansallismuseon itsenäisyyden ajan näyttelyyn.
– Meitä kiinnostaa kovasti myös tämä konservointityö, myöntää Lehtinen.
Rahaa ja julkisuutta
Kulttuurikummikampanja on tuonut Kansallismuseolle rahan lisäksi myös paljon näkyvyyttä, iloitsee Kansallismuseon konservointiyksikön intendentti Eero Ehanti.
– Olemme jo nyt yllättyneitä kampanjan herättämästä suuresta kiinnostuksesta. Rahoituksen lisäksi se on tarjonnut erinomaisen mahdollisuuden tuoda esille konservointityötämme, joka tapahtuu muutoin pitkälti yleisöltä piilossa.
Ainutlaatuinen hautalöytö
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät tekivät syksyllä 2013 Janakkalassa hautalöydön, joka on osoittautunut Suomen arkeologian ja historian kannalta ainutlaatuiseksi kokonaisuudeksi. Haudasta löytyi vainajan pääkallo, luurangon hauraita luita ja maatuneen arkun reunalautoja. Vainajan viereen oli laitettu kaksi miekkaa päällekkäin. 
Ylempi, säilästä katkennut miekka oli viikinkiaikainen, ja sen alla oli harvinaisen pitkä, ristiretkiaikainen ratsumiehen miekka. 
– Konservoinnissa miekkojen tämänhetkinen kunto tutkitaan ja dokumentoidaan muun muassa röntgenkuvaamalla ja valokuvaamalla. Miekat puhdistetaan päällä olevasta maan sekaisesta korroosiosta ja ne suojataan korroosion hidastamiseksi. Kaikki työvaiheet kirjataan ylös, kertoo Ehanti.
Pakanuutta ja kristinuskoa
Radiohiiliajoituksen perusteella Janakkalan miekkamies menehtyi noin 1300-luvulla. Vainajan päälle asetetut saattoesineet ovat peräisin noin tuhatluvulta. 
– Poikkeuksellista löydössä on se, että kyseessä on vain yhden vainajan hauta, johon oli asetettu vanhemmasta, viikinkiaikaisesta polttohaudasta tuotuja esineitä.
– Toinen hautaan liittyvä erikoisuus on, että siinä yhdistyvät pakanalliset ja kristilliset hautaustavat.
Löydöstä voi päätellä, että miekkamiehen haudanneet ihmiset eivät olleet hylänneet pakanalliseksi tulkittua esineellistä hautaustapaa, vaikka vuoden 1300 aikoihin kristinusko oli jo saapunut vaikutteineen ja tapoineen Hämeeseen.
– Hauta on myös ainutlaatuinen esimerkki siirtymästä esihistoriallisesta ajasta historialliseen aikaan, korostaa Eero Ehanti.
Kaiken kansan nähtäville
Kunnostetut miekat tulevat kesäkuussa esille Tampereen Vapriikin suurnäyttelyssä ja jatkavat sieltä myöhemmin Kansallismuseoon ja Hämeen linnaan.
– Näitä aarteita ei ole tarkoitettu varastoissa säilytettäviksi, vaan kaiken kansan nähtäville, huomauttaa Kansallismuseon konservointiyksikön johtaja Eero Ehanti.
Kansallismuseon seuraava kulttuurikummikohde on Someron harvinaislaatuinen alttarikaappi. Sen kunnostamisen arvioidaan maksavan 40 000 euroa.
Rata Kokkolan ja Pännäisten välillä taas auki – Kaatuneen puun aiheuttama vaurio korjattu
Junaliikenne oli poikki useiden tuntien ajan. 
Junat kulkevat taas Pännäisten ja Kokkolan välillä, Rataliikennekeskus tiedottaa. Kruunupyyssä ollut sähköratavaurio on korjattu.
Kova tuuli kaatoi puun sähköradalle Kruunupyyn lähellä torstaina. Junaliikenne oli poikki useiden tuntien ajan. 
Korjaustöiden ajan junat korvattiin busseilla. Muun muassa Helsingistä Ouluun kulkenut Pendolino S 51 korvattiin linja-autoilla Pännäisistä Ouluun saakka.
Terrafamen tuotanto käynnistettiin rikkipalon jälkeen – tehdas oli katkolla lähes kuukauden
Terrafamen nikkelitehtaalla joulukuussa sattunut rikkivetykehittimen palo aiheutti puolen miljoonan euron kustannukset ja lähes kuukauden katkon tehtaan toimintaan.
Sotkamossa Terrafamen nikkelikaivoksen tuotanto on käynnistetty joulukuussa tapahtuneen tulipalon jälkeen. Kahden tuotantolinjan tuotanto oli täysin katkolla lähes kuukauden.
Metallitehtaan asteittainen ylösajo aloitettiin alkuvuodesta ja tehdas käynnistyi 13. tammikuuta.
Suuressa vaarallisen aineen onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta rikkivetykehittimen palo aiheutti Terrafamelle noin puolen miljoonan euron kustannukset. Nikkelintuotanto jäi loppuvuodesta noin 650 tonnia suunnitellusta. Terrafamen tavoitteena on kuroa määrä kiinni vuoden 2017 kevään aikana.
Tästä huolimatta kaivosyhtiö teki [ensimmäistä kertaa positiivisen tuloksen](http://yle.fi/uutiset/3-9409920) vuoden 2016 viimeisellä vuosineljänneksellä. Tehtaasta pyritään saamaan täysin voittoa tuottava yritys vuonna 2018.
Vuosihuolto hiljentää tehtaan uudelleen
Metallitehtaan vuosittaista huoltoa ei tehty tulipalon jälkeen. Se toteutetaan suunnitelmien mukaan myöhemmässä ajankohdassa, jolloin metallitehdas joudutaan ajamaan jälleen alas.
– Kun kaivos oli alhaalla vajaan kuukauden, keskityttiin käytännössä rikkivetylaitoksen huoltoon ja varmistettiin, ettei tuotannon ylösajossa ole riskejä, kertoo Terrafamen toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen.
Onnettomuus tapahtui Terrafamen tehtaalla Sotkamossa 16. joulukuuta. Tulipalo johtui rikkivetykehittimen laiteviasta. Palo huomattiin aamulla ja se saatiin hallintaan iltapäivällä. Onnettomuuden vuoksi noin 20 työntekijää evakuoitiin alueelta. Henkilövahinkoja ei tullut.
Rikkivetyä käytetään Terrafamella metallien talteenotossa. Rikkivety on myrkyllinen, mädältä kananmunalta haiseva kaasu. Maaliskuussa 2012 kaivosalueella kuoli yksi työntekijä hengitettyään rikkivetyä.
Terrafame on valtion omistama kaivosyhtiö, joka [osti konkurssiin menneen](http://yle.fi/uutiset/3-8228059) Talvivaara Sotkamon nikkelikaivoksen syksyllä 2015.
Autokauppias: Myös käytettyjen autojen kauppa hyötyisi autoveron poistosta
Kauppias perää nopeita ratkaisuja, sillä epävarmuus vaikeuttaa kaupankäyntiä.
Raisiossa käytettyjä autoja myyvän Visa-Auton johtaja Samuli Hietarinta sanoo, että liikenneministeriön suunnitelma autoveron poistamisesta hyödyttäisi myös käytettyjen autojen kauppaa.
– Tässä ollaan menossa oikeaan suuntaan. Autoveron poisto parantaa sekä uusien että käytettyjen autojen kauppaa, Samuli Hietarinta sanoo.
Autokauppiaan mielestä päätöksiä pitäisi saada pikaisesti aikaiseksi, sillä tilanne on hankala, kun ei tiedetä mitä on tulossa.
– Epävarmuustilanne on kuluttajien kannalta raastava. Lähitulevaisuudessa kaupankäynti tulee hidastumaan, Hietarinta pohtii.
Käytettyjen autojen hinnat laskevat
Samuli Hietarinta uskoo, että varsinkin pitkällä tähtäimellä käytettyjen autojen kauppa tulee lisääntymään.
– En usko, että autoveron poisto tulee vaikuttamaan käytettyjen autojen kauppaan negatiivisesti, koska välirahat tulevat kuitenkin aina säilymään.
Mikäli liikenneministeriön suunnitelma autoveron poistamisesta menee läpi, myös käytettyjen autojen kauppiaat joutuvat siihen reagoimaan.
– Meidän on silloin pakko laskea hintoja. Olemme varautuneet jo vuosia siihen, että näin saattaa käydä, Samuli Hietarinta sanoo.
Osa autokauppiaista joutuu vaikeuksiin
Visa-Auto myy vuosittain noin 1 700 käytettyä autoa. Keskihinta on 10 000 euroa. Hietarinnan mukaan Visa-Autot selviävät autoveron poistamisesta, mutta eivät välttämättä kaikki alan toimijat. Yrityksillä saattaa olla vaikeuksia nimenomaan veronpoiston jälkeisessä siirtymävaiheessa.
– Meidän firmassamme resurssit riittävät, mutta varmaan osa liikkeistä joutuu vaikeuksiin ja saattaa joutua sulkemaan ovensa, Samuli Hietarinta arvioi.
Itärajan ylitti viime vuonna 40 000 kiinalaista – mikä saisi heidät pysähtymään Saimaalla?
Suomen suurimman järven Saimaan markkinoiminen on tällä hetkellä liian pirstaloitunut. Saimaan rantamien kaupunkien pitäisi tutkijoiden mukaan markkinoida järveä entistä enemmän yhteisvoimin.
Pietarista on tullut entistä suositumpi lomakohde kiinalaisturisteille. Esimerkiksi kiinalainen Hainan Airlines tuo matkustajia suoraan Pietariin ja lisäksi runsaasti ryhmiä tulee Pietariin myös Moskovan kautta. 
Pietariin saapuvista turisteista yllättävän moni saapuu lomamatkallaan myös Suomeen. Tutkimus- ja analysointikeskus TAK on tänään julkistanut uutta tietoa kiinalaisturistien määrästä. Selvityksen mukaan itärajan rajanylityspaikkojen kautta Suomeen tuli viime vuonna yli 40 000 kiinalaisturistia.
– He tulevat joko junalla Vainikkalasta tai linja-autoilla Vaalimaan rajanylityspaikan kautta, kertoo toimitusjohtaja Pasi Nurkka tutkimus- ja analysointikeskus TAKista.
Nämä ryhmät eivät tällä hetkellä pysähdy Kaakkois-Suomessa, vaan he jatkavat suoraan Helsinkiin ja sieltä edelleen Eurooppaan tai Lappiin. 
– Tämä joukko on sellainen, jota kannattaisi yrittää saada pysähtymään myös Kaakkois-Suomessa, sanoo Nurkka. 
Jotta tähän 40 000 ihmisen joukkoon päästäisiin kiinni, pitäisi Pasi Nurkan mukaan saada yhteys matkoja järjestäviin matkatoimistoihin. 
– Heille pitäisi kertoa kaakkoissuomalaisista palveluista, vinkkaa Nurkka.
Suomessa vieraili viime vuonna noin 650 000 kiinalaisturistia. Tosin näistä 200 000 oli sellaisia, jotka vain nopeasti piipahtivat Helsinki–Vantaan lentokentällä.
Saimaan alueen markkinointi kuntoon
Tällä hetkellä Saimaan yhteismarkkinointi on pirstaloitunut. Nettiosoitteista gosaimaa.fi vie Lappeenrannan ja Imatran Saimaa-markkinointiin, visitsaimaa.fi kertoo Mikkelin ja Savonlinnan seudun Saimaa-markkinoinnista. Joensuun seutu ei markkinoi Saimaata lainkaan. 
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan kiinalaisturistien pysäyttäminen Saimaan alueelle olisi mahdollista ja jopa kohtuullisen helppoa, jos Saimaata markkinoitaisiin yhtenä alueena nimenomaan suoraan matkanjärjestäjille.
– Kiinalaiset näkevät meidät yhtenäisenä Saimaa-alueena, kertoo tutkimuspäällikkö Juho Pesonen.
Jos Saimaata markkinoitaisiin yhtenä alueena, niin se lisäisi Pesosen mukaan Saimaan kiinnostavuutta, koska tällöin tarjontaa olisi paljon enemmän.
– Meillä on Savonlinnassa Olavinlinna, Mikkelissä kartanot, Lappeenrannan risteilyt ja linnoitus sekä Joensuun moninaiset tapahtumat. 
Pesosen mukaan kaupunkien ei yksinään kannata lähteä markkinoimaan itsenään kiinalaisille.
– Saimaasta tulisi paljon mielenkiintoisempi paketti kiinalaisille, kuin että kaupungit yksin lähtisivät omia palveluitaan markkinoimaan. 
Itä-Suomen yliopiston tutkimuspäällikkö Juho Pesosen mukaan koukkaus Vaalimaalta Itä-Suomeen ei ole liian pitkä.
– Kyse on siitä, että kerrotaan kiinalaisille, että meillä on tarjota ainutlaatuinen mahdollisuus tutustua suomalaiseen maaseutuun, toteaa Pesonen. 
Voimistunut tuuli katkonut sähköjä Pohjois-Savossa
Tuulen ennustetaan heikkenevän ja tilanteen rauhoittuvan puoleenyöhön mennessä.
Voimistunut tuuli on katkonut sähköjä Savon Voiman verkkoalueella.
Lännenpuoleisen tuulen ennustettiin voimistuvan torstaina iltapäivästä lähtien. Ilmatieteen laitoksen mukaan tuuli voi puhaltaa puuskissa noin 20 metriä sekunnissa.
Keliä huonontaa tuulen lisäksi myös lumi- tai räntäsade. Tuulen ennustetaan heikkenevän ja tilanteen rauhoittuvan puoleenyöhön mennessä.
Illalla kello 20 aikaan ilman sähköä oli noin 4000 Savon Voiman asiakasta. Viat painoittuivat Kuopio-Viitasaari-linjan pohjoispuolelle.
Ajantasaisen sähkökatkotilanteen löydät yhtiöiden verkkosivuilta. [Savon Voiman häiriökartta tästä linkistä](http://hairioinfo.savonvoima.fi/) ja [Pohjois-Karjalan Sähkön häiriökartta tästä linkistä.](https://katkot.pks.fi/Outages/OutageReport)
_Ilman sähköä olevien asiakkaiden määrä päivitetty 19.1 klo 19:46._
Uusi tutkimus selvittää, millaiselle lapselle RS-virus on kohtalokkain
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa seurataan kolmen vuoden aikana noin 2 000 vastasyntynyttä.
Turussa käynnistyy tutkimus, joka pyrkii selvittämään lasten sairastuvuutta RS-virukseen. Samalla selvitetään, kuinka paljon virus aiheuttaa lapsille sairaalahoitoja.
Tutkimus on saanut 600 000 euron rahoituksen ja on osa kansainvälistä tutkimusprojektia.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa seurataan kolmen vuoden aikana noin 2 000 vastasyntynyttä. Tutkimusta johtaa Turun yliopiston lastentautiopin professori Terho Heikkinen.
– Pyrimme selvittämään, mikä on RS-virukseen liittyvä tautitaakka ja mitkä ovat sen taloudelliset vaikutukset.
Lääkkeet ja rokotteet kehitteillä
RS-virus on maailmanlaajuisesti merkittävin pikkulasten hengitystieinfektioiden aiheuttaja eikä siihen ole olemassa rokotteita tai tehokkaita lääkkeitä. Lääkkeitä ja rokotteita kehitetään kuitenkin koko ajan. 
– Kun meillä toivottavasti muutaman vuoden päästä on lääkkeitä ja rokotteita käytettävissä, tiedämme kenelle niitä pitäisi antaa. Pyrimme löytämään tekijöitä, joilla pystyisi ennustamaan, onko vastasyntynyt isossa riskissä RS-virustaudin suhteen, sanoo Terho Heikkinen.
RS-virustutkimus selvittää myös viruksen esiintyvyyttä eri maissa.
Turussa paljon tietoa influenssasta
Turun yliopiston lastentautiopin professori Terho Heikkinen on tehnyt influenssaaan liittyvää tutkimusta jo vuodesta 2000 alkaen. Heikkisen mukaan tutkimuksen ansiosta Suomessa otettiin influenssarokotukset lasten rokotusohjelmaan mukaan. 
– Juuri julkaistussa tutkimuksessamme totesimme, että lähes 30 prosenttia alle kolmevuotiaista turkulaislapsista sairastuu vuosittain RS-virusinfektioon. Ja lähes 60 prosenttia näistä lapsista saa RS-virusinfektion komplikaationa korvatulehduksen. Kyse on siis merkittävästä lapsia ja heidän perheitään rasittavasta sairaudesta, sanoo Heikkinen.
RS-virukseen liittyy huomattava kuolleisuus kehitysmaissa
RS-viruksen tyypillinen taudinkuva imeväisillä on ilmatiehyiden tulehduksesta johtuva uloshengitysvaikeus. Tämä vuoksi noin 2–3 prosenttia lapsista joutuu ensimmäisen ikävuotensa aikana sairaalahoitoon. 
Tuoreiden arvioiden mukaan maailmassa sairastuu vuosittain yli 30 miljoonaa alle viisivuotiasta lasta RS-viruksen aiheuttamaan alahengitystieinfektioon, johon liittyy myös huomattavaa kuolleisuutta. RS-virus aiheuttaa todellisen ongelman kehitysmaissa.
– Suomessa ja muissa länsimaissa RS-viruksen aiheuttama kuolleisuus on matala. Kehitymaissa RS-virus on yksi merkittävimpiä pienten lasten tappajia, Heikkinen sanoo.
RS-virustutkimus kestää viisi vuotta. Eurooppalainen tutkimuskonsortio RESCEU koostuu 18:n eurooppalaisen yliopiston, kansanterveyslaitoksen tai lääketehtaan tutkijoista. Mukana ovat muun muassa Oxfordin yliopisto ja Lontoon Imperial College. Turun yliopisto yhdessä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kanssa on tutkimuskonsortion ainoa suomalainen jäsen. 
Laaja verkosto Vaasan Gigafactory -hankkeen takana 
Toistasataa  Vaasan Gigafactory -hankkeen innoittamaa yritysjohtajaa ja asiantuntijaa ovat valmiita luotsaamaan Teslan miljardiluokan akkutehtaan Vaasaan.  
Vaasassa ylioppilaskunnan talo kuhisi torstaina tietäjiä, jotka haluavat olla mukana poikkeuksellisessa hankkeessa. Teslan litiiumioniakkuja valmistava tehdas toisi miljardien eurojen sijoituksen Suomeen ja Vaasaan. Vastaavan tehtaan rakentaminen maksoi Nevadassa 5 miljardia dollaria.
– Kyllä kaikki ymmärtävät, että jos Suomeen ja Vaasaan tulee tämän suuruusluokan asioita, niin siitä riittää myös muille liiketoimintamahdollisuuksia, lupailee Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Tilaisuudessa kuultiin muun muassa Wärtsilän konsernijohtajaa, Fortumin ja ABB:n sekä Valmet Automotiven edustajien ajatuksia. Tilaisuutta tervehtivät videolta myös ministerit Mika Lintilä ja Kai Mykkänen.
Suora yhteys Teslaan
Tilaisuuden anti kerätään yhteen ja sen pohjalta valmistellaan hanketta eteenpäin. Tulossa on prosessikuvaus ja tutustumiskierrokset Saksaan, Japaniin ja Yhdysvaltoihin.
Valmistelujen jälkeen on aika ottaa yhteyttä Teslaan virallisesti ja kertoa Vaasan hankkeen peruslähtökohdat. Hankkeen etenemistä valmistelee Gigavaasa-kehitystiimi. Se on ketterä yhteisö, jonka takana on laaja yhteistyökumppanien tukiverkko.
– Tässä tapaamisessa me tulemme vahvistamaan meidän verkostoa, joka työskentelee tämän kimpussa. Täältä saamme asiantuntijoilta paljon sisältöä ja osaamista, kuvaa Tomas Häyry päivän tapahtuman tuloksia.
Tesla on sijoittamassa ainakin yhtä ellei jopa kolmea akkutehdasta Eurooppaan. Hakemuksia viritellään Vaasan lisäksi Ranskassa, Espanjassa, Portugalissa ja Hollannissa. Kilpailusta tulee tiukka, mutta torstain tapaamisessa usko Vaasan ja Suomen mahdollisuuksiiin oli kova.
– Minä olen varma, että me pärjätään. Suomessa luullaan useasti, että olemme altavastaajan asemassa muihin nähden. Tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, että olemme siinä ihan kärkikahinassa mukana. Se on ollut iso yllätys, hyrisee tyytyväinen kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Toinen ampumapaikka koitui suomalaisten kohtaloksi – Laukkanen pesi Mäkäräisen
Anterselvan 15 kilometrin kisassa voittoon hiihti Laura Dahlmeier. Mari Laukkasen ja sairastelleen Kaisa Mäkäräisen kisa kosahti pystypaikan ohilaukauksiin.
Italian Anterselvassa hiihdetty ampumahiihdon maailmancupin kisa ei odotuksista huolimatta päättynyt torstaina suomalaisjuhlaan. Naisten 15 kilometrillä paras oli ajan 44.48,7 kellottanut ja kahdesti ohi ampunut Saksan Laura Dahlmeier. Ranskan Anais Chevalier ampui vain kertaalleen huti, mutta suoritti latuosuudet yhteensä 3,8 sekuntia hitaammin.
Mari Laukkanen jäi parhaana suomalaisena kärjestä reilu kaksi minuuttia, sijoittuen kisassa 11:nneksi. Sairastellut Kaisa Mäkäräinen hyytyi neljän ohilaukauksen myötä sijalle 15.
Suomalaiset lähtivät vielä ladulle väkevästi. Kisaan ensimmäisenä startannut Mäkäräinen selvitti ensimmäisen ammuntapaikan osumalla jokaisella viidellä laukauksellaan maalitauluun, ja melkein heti perään ilman huteja ampui puolestaan Laukkanen.
Kakkosrastilla suomalaisten hermot kuitenkin pettivät. Mäkäräinen ampui seisaaltaan kolmesti ohi ja Laukkanenkin kahdesti. Paremmin ampuneet painelivat ohitse ja Suomen huippukaksikon odotukset kärkisijoituksista haihtuivat Anterselvan tuuliseen säähän – vaikka Mäkäräinen ja Laukkanen selvittivätkin jäljellä olevat ammuntapaikat vain yhdellä ohilaukauksella per pää.
Mäkäräinen hiihteli kisan alussa vielä kovaa vauhtia. Hän ehti kiriä vain seitsemän sekunnin päähän tarkemmin ampuneesta Laukkasesta, mutta hyytyi päätösvitosella. Yle Urheilun saamien tietojen mukaan Suomen ykkösnaista vaivasi kisassa vatsatauti.
Huomenna Anterselvassa kilpaillaan miesten 20km kisa. Naiset pääsevät ladulle seuraavan kerran puoletaan lauantaina yhteislähtökisan merkeissä. Yle näyttää molemmat kisat TV2:ssa.
Anterselva naiset 15 km
1) Laura Dahlmeier  GER  44.48,7 (2 ohilaukausta)
2) Anais Chevalier  FRA +    3,8  (1)
3) A. Runggaldier   ITA +   46,0  (1)
4) Marie D. Habert  FRA +   55,0  (2)
5) M Hammerschmidt  GER + 1.16,2   (2)
6) Vanessa Hinz     GER + 1.19,1   (3)
7) Monika Hojnisz   POL + 1.37,8   (3)
8) O. Podtsufarova  RUS + 1.39,8   (2)
9) F. Hildebrand    GER + 1.45,1   (3)
10) L.T. Hauser      AUT + 1.48,4   (2)
---------
11\. **Mari Laukkanen   FIN + 2.13,2   (3)**
15.** Kaisa Mäkäräinen FIN + 2.39,0   (4)**
37\. **Sanna Markkanen  FIN + 5.32,7   (3)**
75\. **Laura Toivanen   FIN + 8.22,6   (6)**
Teatria avaa ovensa lauantaina – keväällä Tornioon nimiartisteja: Stratovarius, Stam1na, Pandora ja Lauri Tähkä
Club Teatrian kevään ohjelmisto täydentyi torstaina kun Stam1nan Tornion vierailu varmistui.
Konsertti- ja viihdepaikka Club Teatria avaa ovensa lauantaina Torniossa Lapin Kullan entisissä tiloissa. Avajaisviikolla työväki paiskii töitä urakalla jotta kaikki on valmista lauantai-iltana. Myös promoottori Marco Järvenpäällä on riittänyt kiirettä.
– Suoraan sanottuna vielä ei ole edes ehtinyt odottamaan lauantain avajaisia, koska töitä on paljon. Sitä keskittyy vain siihen, että paikka pitää saada valmiiksi. Onneksi meillä on ihmisiä, jotka valmistelevat asioita ja saan itse keskittyä ison kokonaisuuden hallintaan, kertoo promoottori Marco Järvenpää.
Järvenpään mukaan Teatrian Tornion tiloissa tulee työskentelemään noin 30 henkilöä, järjestysmiehet ja lavahenkilökunta mukaan lukien. Monitoimiareenalla on tilaa noin 1400 neliöt ja asiakaspaikkoja noin 1500.
– Paljon on vielä tehtävää, mutta olemme tosi tyytyväisiä uusiin tiloihin.
Lauantain avajaisissa esiintyjinä nähdään Sonata Arctica ja Thunderstone.
Lisäksi ennen kesää lavalle nousevat vielä muun muassa Stratovarius, Pandora (SWE), Lauri Tähkä, Nikke Ankara, Movetron, Klamydia ja Olavi Uusivirta. Torstaina julkaistiin tieto myös Stam1nan saapumisesta Tornioon.
Järvenpää korostaa, että nimekkäiden artistien hankkiminen vaatii huolellista suunnittelua.
– Se vaatii paljon työtä, suunnittelua ja neuvottelua, että mitä haluat tehdä. Se on työtä laidasta laitaan.
Oulusta hieman pohjoisemmaksi muuttanut konserttipaikka luottaa muutenkin uuden paikan keskeiseen sijaintiin sekä yleisön että artistien kannalta.
– Tämä on keskeisellä paikalla kaupunkia, Kemi-Tornio alueella on paljon ihmisiä ja lisäksi Ruotsi on lähellä. Muutenkin pohjoissuomalaiset ovat tottuneet liikkumaan pitkiäkin matkoja, Järvenpää sanoo.
Myös isojen ulkomaalaisten nimiartistien suhteen Järvenpää on toiveikas.
– Työtä ja suunnittelua se toki vaatii että heitä saadaan. Lisäksi täytyy olla aina realisti, että kapasiteetti ei ole meillä sama kuin Oulussa. Uskon kuitenkin, että tulemme saamaan tänne hyviä ulkomaalaisiakin artisteja, Järvenpää hymyilee.
Analyysi: Näyttelijöiden tulevaisuus näyttää synkeältä
Freenäyttelijöiden alipalkkaus ja vajaatyöllisyys ovat kasvava ongelma. Ovat syyt lisääntyvään ahdinkoon missä tahansa, nopeaa apua tuskin on luvassa, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Sanna Vilkman.
Epävarmuus tulevasta ja pelko omasta toimeentulosta ovat freelancenäyttelijöiden suurimpia, hyvin perusteltuja huolia. Tuoreen [kyselytutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9409948) mukaan suuri osa freelancenäyttelijöistä saa elantonsa pienistä sirpaleista, osa ei enää niistäkään. [Nälkätaiteilijoiden](http://yle.fi/uutiset/3-9206042) joukossa ryhmä on nopeassa kasvussa.
Näyttelijöiden työnäkymät ovat muuttuneet vuosi vuodelta kehnommiksi. Kuntien ja valtion tukien kutistuessa teatterit joutuvat säästämään. Kun seinistä ei voida luopua, vähennetään väkeä. Linjaus on osunut kipeimmin taiteelliseen henkilöstöön, erityisesti näyttelijöihin. Sekä kiinnitykset että vierailut ovat vähentyneet radikaalisti muutamassa vuodessa. Näytelmistä kehotetaan vähentämään rooleja.
Rahasta on pulaa myös niin sanotun vapaan kentän ryhmillä. Veikkausvoittovaroin rahoitettujen ryhmien määrä on kasvanut viidessä vuodessa reilusta kolmestakymmenestä reiluun neljäänkymmeneen, mutta rahapotti on pysynyt samana.
Samaa surkeutta valitellaan elokuva- ja televisiotuotannoissa. Budjetit ovat pieniä. Tekijäporukat ja kuvauspäivät karsitaan minimiin. Palkat eivät pahimmillaan kestä päivänvaloa. Harjoitusaikaa ei ole lainkaan.
**Alipalkkaus ja vajaatyöllisyys** eivät Näyttelijäliiton mukaan kuitenkaan selity säästöjargonilla. Kotimaisia elokuvia tehdään enemmän kuin koskaan ja ne keräävät ennätysyleisöjä. Teatterissa näyttämöiden määrä on pikemmin kasvanut kuin vähentynyt, ensi-iltoja on kuin sieniä sateella ja katsojamäärät ovat hienoisessa kasvussa. Kotimainen televisiodraama ja –viihde elävät varovaista nousukautta. Uusien televisiokanavien lastenohjelmat ovat tuoneet merkittävästi lisää dubbaushommia. Yritteliäät freenäyttelijät kehittävät jatkuvasti omia tuotantoja ja soveltavat osaamistaan uusilla aloilla.
Mitään teollisuuteen verrattavaa äkkinäistä romahdusta ei ole tapahtunut. Mitään yht’äkkistä tunkua alalle ei myöskään ole. Ammattinäyttelijöitä valmistuu saman verran kuin ennenkin, runsaat parikymmentä vuodessa. Työtä pitäisi olla periaatteessa tarjolla entiseen malliin, mutta ei vain ole. Järjestön mukaan se tarkoittaa, että rakenteissa on jotain pahasti vialla.
Yksi rakenteellinen vika on freenäyttelijöiden kehno työmarkkina-asema. Palkoista, palkkioista ja korvauksista neuvotellaan usein yksin ilman työehtosopimuksia. Huonossa työllisyystilanteessa jokainen on heikoilla jäillä, ellei ole ylityöllistetty supertähti. Näyttelijän ammatti-identiteetti on niin lujassa, että moni suostuu jatkuvasti tekemään töitä pilkkahintaan tai ilmaiseksi. Freetyön hinta on laskenut.
**Toinen keskeinen syy** alipalkkaukseen on monen näyttelijän vaikeus myydä omaa persoonaansa. Silti sen voi joutua tekemään kymmeniä kertoja vuodessa. Byrokratia kuormittaa, yksinyrittäminen on raskasta, eikä taiteilija välttämättä ole maailman paras markkinointidobermanni. Osa sukkuloi apurahaviidakossa, mutta kaikista ei ole oman elämänsä toimitusjohtajiksi.
Freenäyttelijät kaipaavat taiteellisen työnsä tueksi kaikkein kipeimmin agentuureja ja ammattimanagereja. Niitä ei kuitenkaan pienillä palkoilla rahoiteta.
Helpotusta freelancetaiteilijoiden ahdinkoon odotetaan helmikuussa. Silloin on määrä esitellä ehdotus [uudeksi valtionosuusjärjestelmäksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9312877) Siinä on luvattu parannusta juuri itsensä työllistävien asemaan. Nykyistä muun muassa kaupunginteattereita, kaupunginorkestereita ja museoita rahoittavaa mallia pidetään jähmeänä ja jo asemansa vakiinnuttaneita taidelaitoksia suosivana.
Valtionosuusjärjestelmän uudistukseen kohdistuvat [odotukset](http://yle.fi/uutiset/3-9314292) voivat kuitenkin osoittautua kohtuuttomiksi. Se, mitä yhdelle annetaan, on toiselta pois. Rahan määrä ei lisäänny jakoperusteita muuttamalla.
Jotain pitäisi kuitenkin keksiä. Suomalaiset [haluavat tukea teatteria](http://yle.fi/uutiset/3-9395609). Näyttelijöiden korkean koulutuksen haaskaaminen on yhteiskunnan kannalta älytöntä. Pelkkä rakkaus lajiin ei maksa laskuja.
Tommi Mäkinen avasi Toyotan luokitteluongelmia - "Se on valtava työmäärä"
Keskiviikkona uutisiksi päätyneet Toyotan uuden Yaris WRC:n luokitteluun liittyvät asiat saivat tallipäällikkö Tommi Mäkisen kertomaan asioiden todellisen laidan.
On totta, että Toyota joutui pariin eri asiaan hakemaan niin sanottua erivapautta, tai haastajatiimien hyväksyntää päästäkseen osallistumaan suunnitellusti MM-rallikauden 2017 avaavaan Monte Carlo -ralliin.
Hyväksyntä tuli odotetusti, sillä muillakin tiimeillä oli viime hetken muutoksia tehtävänä. 
Nyt Mäkinen kertoo, mistä oikeasti oli kyse.
\- Se ensimmäinen asia liittyi auton mittoihin. FIA otti mitat hieman eri paikasta mitan auton pohjalevystä iskunvaimentimen yläpäähän. Siinä taisi olla jokin sentin heitto, ja se johtui lähinnä luokitustodistuksen tulkinnasta.
\- Saimme tähän asiaan muilta tiimeiltä hyväksynnän, voimme osallistua Monte Carlo -ralliin ja korjaamme asiat jo Ruotsin osakilpailuun, Mäkinen täsmentää.
Korjattava asia löytyi myös auton moottorista, joka tulee Puuppolan rallipajalle valmiiksi koottuna.
\- Toinen juttu oli imuventtiili, jonka alihankkijamme oli vahingossa koonnut neljästä osasta, kun pakoventtiili oli sääntöjen mukaisesti kolmesta osasta. Silläkään asialla ei ole mitään vaikutusta suorituskykyyn, sillä materiaalit olivat aivan sääntöjen mukaisia.
Sääntöjen tulkinta on varsin monimutkainen ja aikaa syövä projekti. Mäkinen tiimeineen suoriutui kuitenkin kaikesta, vaikka tuskanhikeäkin jouduttiin vuodattamaan.
\- Luokittelu on hemmetinmoinen urakka. Se vaati isolta ryhmältä monta kuukautta töitä tehdä oikeat tulkinnat, varsinkin nyt teimme uuden auton, eikä meillä ole mitään vertailukohtaa vanhaan.
Pientä närää aiheutti myös kansainvälisen autoliitto FIA:n halu muuttaa joitakin aerodynamiikkaosiin liittyviä sääntöjä viime hetkessä. lisäkustannuksia tuli usealle tiimille. 
\- Se on helppo sanoa pöydässä, että ei tehdäkään näin vaan näin. Mutta sellainen muutos maksaa meille useita satoja tuhansia euroja, kun lähdemme muuttamaan aero-osia. Ehdimme kyllä tehdä ne, mutta kova työ siinä oli, Mäkinen harmittelee. 
Mitä haluat kysyä Esko Aholta?
Mikä maailmanpolitiikassa muuttuu, kun Donald Trump nousee Yhdysvaltain presidentiksi ja kuinka se vaikuttaa Suomen asemaan Venäjän kyljessä? Entä millaisten haasteiden edessä demokraattiset instituutiot ovat Suomessa? Lauantain Ykkösaamun vieraana on East Officen hallituksen puheenjohtaja, entinen pääministeri Esko Aho. Mitä haluat häneltä kysyä?
Yhdysvaltain vallanvaihdos ja sen vaikutukset Suomeen ja Eurooppaan todentuvat Donald Trumpin astuessa virkaansa. Millainen presidentti hänestä tulee?
Suomessa mietityttää Yhdysvaltain ja Venäjän tuleva yhteispeli – kuinka Suomi tähän kuvioon asettuu?
Kotimaan politiikassa viikon ykkösuutisia on liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin liikenneuudistus. Esko Aho vetää työryhmää, joka pohtii miltä infraverkko näyttää vuonna 2050. Kuinka Suomessa liikutaan tulevaisuudessa?
Lauantaina 21.1. klo 10.05 TV1:n Ykkösaamussa Seija Raution vieraana on East Officen hallituksen puheenjohtaja, entinen pääministeri Esko Aho. Mitä haluat häneltä kysyä?
Aholle kysymyksiä voi lähettää osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai allaolevalla lomakkeella.
Johtaminen kunnissa parantunut, työmäärä ja muutokset lisääntyneet
Kunta10-tutkimukseen vastasi ennätysmäärä kuntatyöntekijöitä, joista 43 prosenttia kokee, ettei heillä ole mahdollisuutta vaikuttaa muutoksiin.
Asiat paranevat, kun niitä tutkitaan ja tuloksista tehdään johtopäätöksiä. Kunta10-kysely on valmistunut ja tulokset näyttävät parantuneet: työntekijät mm. kokevat, että johtaminen on parantunut. Toisaalta kyllä kipupisteitäkin löytyy.
Kunta10 -tutkimuksessa oli mukana kymmenen kaupunkia, Helsinki, Espoo, Vantaa, Turku, Tampere, Oulu, Raisio, Naantali, Nokia, Valkeakoski ja Virrat. Tuoreet tulokset kertovat, että edellisen tutkimuskierroksen perusteella tehdyt parannukset ovat tepsineet, kertoo ensin johtava tutkija Tuula Oksanen Työterveyslaitokselta. 
– Johtaminen on kunnissa edelleen parantunut. Me nähdään koko 2010-luvun ajalta, että esimiestuki on lisääntynyt eli esimiehet tukevat, rohkaisevat ja kannustavat työntekijöitä.
Oksasen mukaan myös johtamisen oikeudenmukaisuus on parantunut. 
– Sekä kohtelun oikeudenmukaisuus että päätöksenteon oikeudenmukaisuus. Tämä on tärkeää, koska tutkimusten mukaan oikeudenmukaiseksi koettu johtaminen on yhteydessä muun muassa vähäisempiin sairauspoissaoloihin.
"Työmäärä lisääntynyt yli sietokyvyn"
Liian kovia työpaineita koetaan etenkin opetus- ja sote-aloilla, kertoo Tuula Oksanen, jonka mukaan työmäärän kasvu käy ilmi Tutkimuksen kysymyksestä "Onko työmäärä lisääntynyt yli sietokyvyn".
– Noin 40 prosenttia vastaajista kertoi, että kyllä tällainen tilanne on. Näitä vastauksia tuli varsinkin opetusalalta. Sote-puolella oli ammatteja, jossa oli tätäkin vielä suurempia määriä, jotka kertoivat, että työmäärä oli lisääntynyt yli sietokyvyn. Ja sehän on huolestuttava tulos.
Merkittävä osa kuntatyöntekijöistä uskoo silti jatkavansa työntekoa vielä eläkeiän saavuttamisen jälkeenkin, sanoo Oksanen.
– 75 prosenttia vastaajista kertoi, että he uskovat jatkavansa työssä omaan henkilökohtaiseen ikäänsä saakka tai jopa vielä eläkkeellä. Huolestuttavaa kuitenkin on, että vain 61 prosenttia lähihoitajista ja 66 prosenttia kodinhoitajista arvelee jatkavansa eläkeikään saakka.
Muutosvauhti rassaa
Työterveyslaitoksen Kunta10-tutkimus osoittaa myös, että muutokset ovat lisääntyneet ja jopa 43 prosenttia vastaajista kokee, että heillä ei ole mahdollisuutta vaikuttaa muutoksiin, selvittää Kunta10-tutkimuksen johtaja Tuula Oksanen.
─ Haasteita johtamiselle asettavat jatkuvat muutokset, esimerkiksi tuleva maakunta- ja sote-uudistus.
Kuntatyöntekijät myös kokevat työssä tapahtuvat muutokset entistä suurempina. Varsinkin sosiaali- ja terveysalalla toimivat työntekijät kokevat, ettei heillä ole mahdollisuuksia vaikuttaa muutoksiin.
Kunta10-tutkimukseen vastasi ennätysjoukko kuntatyöntekijöitä, yli 65 000. Vastausprosentti oli 72 prosenttia. Kunta10-tutkimus on Suomen laajin kunta-alan valtakunnallinen seurantatutkimus. Työntekijöiden työtä ja hyvinvointia seurataan kahden vuoden välein tehtävillä kyselyillä.
Väkivaltakokemukset lisääntyneet 
Tampereella kokemukset asiakkaiden väkivallan uhkasta ja epäasiallisesta käytöksestä ovat lisääntyneet sosiaali-ja terveyspuolella, kertoo henkilöstöjohtaja Niina Pietikäinen. 
– Nyt nousi esille se, että asiakkaat ovat enemmän haasteellisia ja siellä on myös väkivallan kokemuksia. Meidän täytyy kiinnittää huomiota siihen, miten voidaan estää ja ennakoida näitä tilanteita.
Tampereella yhtenä painopisteenä on Niina Pietikäisen mukaan ollut saada henkilöstö ideoimaan oman työnsä kehittämistä.
– Henkilöstöltä tulevat ne parhaat ratkaisut juuri siellä, missä asiakkaiden kanssa ollaan ja ihmisiä kohdataan päivittäin. 
Tampereella kaupungin henkilöstö on innolla ideoinnissa, kiittelee henkilöstöjohtaja Pietikäinen.
– Todella aktiivisia! Ihmiset haluavat pienin askelin kehittää työtään. Nähdään myös aivan uusia oivalluksia siitä, millä tavalla se työ on parempaa ja vaikuttavampaa.
Jämsässä räjäytelty kirjelaatikoita – poliisi kaipaa havaintoja
Kolmen kuukauden sisällä Jämsän seudulla on tuhottu kolme postilaatikkoa, viimeisin tapaus sattui viikonloppuna Jämsänkosken Asemanmäen huoltoasemalla.
Jämsän poliisi kaipaa yleisöhavaintoja kirjepostilaatikoihin kohdistuneista tihutöistä.
 Kolmen kuukauden sisällä Jämsän seudulla on tuhottu kolme postilaatikkoa, viimeisin tapaus sattui viikonloppuna Jämsänkosken Asemanmäen huoltoasemalla, jossa kirjepostilaatikko räjäytettiin ilmeisesti ilotulitteella. 
Lokakuussa ja joulukuun lopussa ilkivalta kohdistui kirjepostilaatikkoon Jämsän Kaipolassa. 
Jämsän poliisi ottaa vastaan vinkkejä numerossa 0295 445 741.
Keskustan Mikko Kärnä antaisi pohjoisen autoilijoille oman veronalennuksen 
"Olisi tärkeää viilata veronkevennyksiä niin, että polttoaineverotukseen kohdentuvaa veronalennusta kasvatettaisiin 600 - 800 miljoonaan euroon."
Keskustan lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä vähentäisi polttoaineiden verotusta vielä liikenneministeri Anne Bernerin (kesk) esittämää veronalennusta enemmän. Sillä varmistettaisiin, että nyt esitetyssä liikenteen rahoitusmallissa ei rokotettaisi alueilla, joissa ei voi käyttää joukkoliikennettä.
Kärnä pitää Bernerin esittelemää mallia valtion väyläyhtiöstä kehittämiskelpoisena, muttei vielä valmiina ratkaisuna.
– Pidän tärkeänä, että malli jakaa liikenneväylien omistuksen valtion ja maakuntien kesken. Tämä tarkoittaa, että maakuntien mahdollisuus poliittiseen ohjaukseen suhteessa toteutettaviin väylähankkeisiin lisääntyisi merkittävällä tavalla nykyisestä, Kärnä kirjoittaa tiedotteessaan. 
Kärnä pitää myös tärkeänä, että ulkomaalainen liikenne saataisiin maksamaan Suomen teiden käytöstä. 
Kansanedustaja kehottaa kaikkia ottamaan kantaa liikennejärjestelmän kehittämiseen. 
– Asiakkaille on taattava aito valinnanvapaus kilometriperusteisen ja aikaan perustuvan hinnoittelun välillä. Aikaan perustuvalla hinnoittelulla paljon ajavat hyötyvät. Mallin on varmistettava, että liikenteen kustannukset eivät lisäänny sellaisilla seuduilla, joissa mahdollisuutta joukkoliikenteen käyttämiseen ei ole, Kärnä kirjoittaa.
Tähän hän esittää veronkevennysten viilaamista niin, että polttoaineverotukseen kohdentuvaa veronalennusta kasvatettaisiin 600 - 800 miljoonaan euroon. Kärnän mukaan alennus voisi olla maakunnallinen niin, että esimerkiksi Lappiin ja Kainuuseen kohdennettaisiin muuta maata suuremmat helpotukset.
Huoltotunneli remonttiin – Suomenlinnan asukkailla entistä enemmän vastuuta onnettomuustilanteissa
Suomenlinnan huoltotunnelin remontti lisää tuntuvasti aikaa, joka pelastuslaitoksen henkilöstöltä kuluu päästä mantereelta Suomenlinnaan. Viiveen vuoksi asukkaat ottavat entistä suuremman vastuun ensihoidosta ja -sammutuksesta. 
Helsingin pelastuslaitos ilmoitti viime vuoden keväällä lopettavansa Suomenlinnan huoltotunnelin käytön tunnelin huonon kunnon takia. Vaikka tunneli on tässä tai viimeistään ensi kuussa sulkeutumassa kokonaan remontin takia, käytetään sitä edelleen korkeariskisissä tilanteissa, vaikka katosta voi tulla kiviä niskaan. 
– Todennäköisyys on niin pieni, että riski kannattaa ottaa, toteaa Helsingin pelastuslaitoksen aluepäällikkö Yrjö Niiranen.  
Pelastuslaitos säntää tunnelin läpi Suomenlinnaan talvikaudella esimerkiksi ensihoidon tilanteissa, joissa potilasta uhkaa hengenlähtö. Lisäksi vakavia tilanteita ovat muun muassa valleilta putoaminen tai merestä tapahtuvat pelastustehtävät. 
Tulipalot ovat oma lukunsa. 
– Pahin paikka on tietysti telakka. Jos siellä pääsee tuli valloilleen, niin se on menetetty, sanoo Niiranen. 
Eiväthän nämä ole mitään nollasta sataan -juttuja, vaan ne alkavat pienestä.
Pelastuslaitokselle tulee Suomenlinnasta korkeariskisiä hälytystehtäviä noin sata vuosittain, näistä valtaosa kesäkaudella. Toki pienempiä onnettomuuksia, kuten nyrjähdyksiä ja kaatumisia, tulee turistimassojen mukana, mutta vakavia onnettomuustilanteita sattuu todella harvoin. 
– Siihen nähden, miten paljon siellä käy vieraita, onnettomuusfrekvenssi ei ole kovinkaan suuri.  Pääsääntöisesti on ensihoitoa ja pieniä tulipalon alkuja. Lisäksi on pelastustehtäviä, jos joku kompuroi kalliolla.
Tunneli menee kokonaan kiinni viimeistään ensi kuussa. Sulku kestää vuoden loppuun. 
Puolustusvoimat ja rajavartiolaitos virka-apuna
Suomenlinnan pelastusasema on miehitettynä vain kesäkaudella. Marraskuun alusta vapun tienoille pelastustoiminta hoidetaan pääasiassa Erottajan asemalta. 
Erottajan pelastushenkilöstö vastaa myös Suomenlinnan pelastusaseman kaluston hoidosta. Suomenlinnassa on täysin varusteltu paloauto sekä ambulanssi. 
Kuljettajat sekä muu pelastushenkilöstö saapuu talviaikaan saarelle tarpeen vaatiessa mantereelta. Kiireellisissä hätätilanteissa virka-apuun rientää rajavartiolaitoksen kopteri, joka lähtee Malmilta ja poikkeaa hakemassa lisää miehistöä Erottajalta. Huonon lentosään valiitessa käyteteään pinta-aluksia. 
Kiireisimmän ensivasteen tekee jatkossa merisotakoulun sammutusryhmä, joka on saarella puolustusvoimien omien pelastustarpeiden varalle. Sammutusryhmä laajentaa toimialuettaan koko saarelle, jolloin he voivat aloittaa toimenpiteet pelastuslaitoksen henkilökunnan matkatessa paikalle. 
Viivettä pelastuslaitoksen saapumiseen tulee ainakin vartin verran.  
Asukkaat kouluttautuneet kiitettävästi
Suomenlinnan tulevia pelastuskuvioita on pähkitty jo toista vuotta. 
Yrjö Niirasen mukaan sekä Suomenlinnan hoitokunta että asukasyhdistys ovat ottaneet pelastustoimen murheet vakavasti. Suomenlinnalaiset ovat kouluttautuneet ensihoito- ja alkusammutustehtäviin ja lisäksi he lisäävät valvontaa saarella. 
Varhainen puuttuminen onkin ensiarvoisen tärkeää, jotta onnettomuuksia saataisiin ehkäistyä ja vahinkoja pienennettyä. 
– Jos jotain näkee, niin heti pitää puuttua. Eiväthän nämä ole mitään nollasta sataan -juttuja, vaan ne alkavat pienestä, pohtii Niiranen.  
Niiranen sanoo olevansa erittäin tyytyväinen suomenlinnalaisten asenteeseen. 
– He ovat hyvin valveutuneita ja tietoisia siitä riskistä, joka heillä on. Minusta riskin todennäköisyys on kuitenkin niin pieni, että ei siitä kannata provosoitua. 
Niiranen kertoo saarelaisten ymmärtävän hyvin, että Suomenlinna on saari, eikä se ole sama asia, kuin jos asuisi mantereella paloaseman vieressä. 
– Lapissa voi olla 500 kilometriä terveyskeskukseen, että se on vähän katsojankin silmässä, suhteuttaa Niiranen asiaa lopuksi. 
Elinsiirtoja ennätysmäärä – Suomi teki ensimmäisenä Pohjoismaana kasvojen kudostensiirron
Munuais- ja maksaliiton mukaan eniten tehtiin munuaissiirtoja.
Suomessa tehtiin viime vuonna ennätyksellisen paljon elinsiirtoja. Munuais- ja maksaliiton mukaan niitä tehtiin kaikkiaan 399 kappaletta.
Eniten tehtiin munuaissiirtoja, 262 kappaletta. Maksansiirtoja oli 61, sydämensiirtoja 30 ja keuhkonsiirtoja 18. Yhdistettyjä haiman- ja munuaisensiirtoja tehtiin 27. 
Suomi teki viime vuonna ensimmäisenä Pohjoismaana kasvojen kudostensiirto. Munuais- ja maksaliiton mukaan siirrettävistä elimistä on yhä pulaa. 
Munuais- ja maksaliiton mukaan elinluovuttajaksi haluavan kannattaa täyttää elinluovutuskortti. 
Stadin derbyt maanantaisin ja tiistaisin - poliisin määräys
Jalkapallon Veikkausliigan otteluohjelma on julkaistu. Paljon porua herättänyt kevään otteluruuhka on historiaa.
Jalkapallon Veikkausliigassa ei nähdä kaudella 2017 viikonloppuna Helsingin paikallisotteluita HJK:n ja HIFK:n välillä. Stadin derbyjen pelipäivät tulivat liigallekin annettuna.
\- Saimme poliisilta varsin selvän kannan tähän. Paikallisotteluita voidaan pelata heidän mukaansa vain maanantaina tai tiistaina, mikäli katsomoon halutaan myös yleisöä, toteaa Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa.
Mikäli paikallisottelu pelattaisiin muina päivinä, pitäisi se pelata tyhjille katsomoille. Viime kaudella Stadin derbyissä oli järjestyshäiriöitä.
Kevään otteluruuhka poistuu
Aiempina kausina paljon porua etenkin valmentajien keskuudessa herättänyt kevään tiivis otteluohjelma on nyt historiaa. Huhti-toukokuun aikana joukkueille tulee keskimäärin peli per viikko.
\- Tässä ollaan otettu seurojen toiveet huomioon. Nyt ei toivottavasti tarvitse kuulla porua siitä, että pelaajilla on liikaa pelejä keväällä. Samalla tämä toivottavasti auttaa osaltaan Europeleihin osallistuvia pelaajia ja joukkueita, pohtii Marjamaa.
Myös pelipäivien osalta on tehty viilauksia.
\- Kaudella 2017 lauantai on nyt selkeä pelipäivä. Otteluohjelmassa on paljon pelejä lauantaisin. Ylipäätään viikonloppuna pelataan paljon. Tässäkin on otettu seurojen tahtotila huomioon, sanoo Marjamaa.
[Katso Veikkausliigan ohjelma liigan sivuilta](http://www.veikkausliiga.com/uutiset/2017/01/19/veikkausliigan-otteluohjelma-2017-julkistettu)
Luovien alojen Mylly yhä ilman uusia tiloja – Kalevalan koulu yhä vaihtoehto
Myllyn vuokrasopimus Muotoiluakatemian vanhoissa tiloissa päättyi vuodenvaihteessa.
Kuopiossa toimiva luovien alojen keskus Mylly ei ole vielä löytänyt toiminnalleen uusia tiloja. Sen vuokrasopimus Muotoiluakatemian vanhoissa tiloissa Kuopion keskustassa [päättyi vuoden vaihteessa.](http://yle.fi/uutiset/3-9281805) Siellä työskenteli parhaimmillaan noin 40 luovan alan toimijaa. 
Kaupungilla olisi tiloja vapaana Kalevalan koulun lakkautetussa Linnanpellon yksilössä, mutta sen vuokra on Myllylle liian kallis. Kaupungin palvelualuejohtaja Pekka Vähäkangas kertoo, että kaupunki tulee vielä neuvottelemaan Myllyn kanssa mahdollisuudesta vuokrata Linnanpellon koulukiinteistöstä yhdistyksen tarvitsemat tilat. Samalla neuvotellaan kaupungin mahdollisuudesta tukea tilavuokrissa.
Tällä hetkellä luovan alan keskuksen tavarat ovat varastossa ja vanhoissa tiloissa työskennelleet ovat hankkineet joko oman työtilan muualta tai ovat vailla työtilaa.
Entinen Volkswagen-johtaja saksalaisedustajien kuultavana: Kieltäytyi kertomasta, milloin sai tietää päästöhuijauksesta
Volkswagen on myöntänyt, että noin 40 ihmistä tuhosi tuhansia asiakirjoja peitelläkseen järjestelmällistä päästöhuijausta viranomaisilta. 
Euroopan suurimman autoyhtiön Volkswagenin entinen toimitusjohtaja Martin Winterkorn on kieltäytynyt kertomasta saksalaisille parlamentaarikoille, milloin hän sai tietää yhtiön päästöhuijauksesta. 
Winterkorn kertoi kuitenkin, ettei se ollut aiemmin, kuin mitä yhtiö on virallisesti myöntänyt. Hän ei antanut ryhmälle lisätietoja, sillä syyttäjä tutkii tapausta edelleen. Ryhmä tenttasi Winterkornia parin tunnin ajan. 
Parlamentaarikkoryhmän tehtävänä on selvittää, tiesivätkö saksalaisjohtajat huijauksesta. Liittokansleri Angela Merkeliä se kuulee maaliskuussa.
Kuinka moni oli mukana huijauksessa?
Volkswagen on aiemmin kommentoinut, ettei sen johto tiennyt huijauksesta ennen kuin elokuun lopulla vuonna 2015. Virallisesti yhtiö raportoi huijauksesta Yhdysvaltain viranomaisille syyskuun alussa 2015.
Tänään Winterkorn kertoi, että huijauksesta on tiennyt "enemmän kuin kourallinen työntekijöitä". Hän ei kuitenkaan kertonut, [kuinka moni oli siinä mukana. ](http://yle.fi/uutiset/3-8518520)
Aiemmin tammikuussa Volkswagen myönsi yhdysvaltalaissyyttäjille, että noin 40 ihmistä tuhosi tuhansia asiakirjoja peitelläkseen järjestelmällistä päästöhuijausta viranomaisilta. 
Winterkorn opettelee elämään skandaalin kanssa
Viimeksi Winterkorn oli julkisuudessa 22. syyskuuta 2015, jolloin hän pyysi huijausta anteeksi tv-lähetyksessä. Seuraavana päivänä [hän jätti toimitusjohtajuuden](http://yle.fi/uutiset/3-8327282). Winterkorn kertoi edelleen opettelevansa elämään tapahtuneen kanssa:  
– Ulkopuolelta on vaikea ymmärtää, kuinka tällaista on voinut tapahtua yrityksessä, joka on keskittynyt laatuun. Minäkään en ymmärrä, 69-vuotias Winterkorn sanoi tänään. 
Yhtiö huijasi lähes vuosikymmenen ajan dieselautojen päästötesteissä. Se on myöntynyt maksamaan kaikkiaan 22 miljardia dollaria Yhdysvalloissa auton omistajille, ympäristöhallinnolle, osavaltioille ja autokauppiaille. 
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Pääkaupunkiseutu vetää oleskeluluvan saaneita – Kouvolasta lähtee yli puolet
Kaakkois-Suomen kuntiin sijoittui viime vuonna satoja Suomesta oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita. Iso osa myönteisen päätöksen saaneista lähtee kuitenkin pääkaupunkiseudulle.
Myönteisen oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita asettui Kaakkois-Suomeen viime vuonna noin 360, joista pääosa Kymenlaaksoon Kotkaan ja Kouvolaan.
Suomen Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainion mukaan kuitenkin pääkaupunkiseutu ja isot taajamat vetävät ihmisiä. Tätä vahvistavat tilastot Kouvolan vastaanottokeskuksesta. Johtaja Anna Buzaeva kertoo, että yli puolet myönteisen päätöksen saaneista lähtee Kouvolasta pääkaupunkiseudulle.
– Jokaiselle selitämme pääkaupunkiseudulle lähdön miinuspuolet verrattuna tänne jäämiseen. Esimerkiksi suomen kielen kurssille pääsee täällä paljon helpommin.
Silti ihmiset haluavat lähteä. Vastaanottokeskus ei tue pääkaupunkiseudulle muuttoa, vaan ihmiset hoitavat muuton ja asunnon hankkimisen itse. Vastaanottokeskus tukee vain Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen alueelle tapahtuvia muuttoja.
– Usein haetaan turvaa ja yhteisöllisyyttä hakeutumalla sinne, missä on jo joku tuttava, usein sukulainen tai perheenjäsen, selittää Arja Vainio pääkaupunkiseudulle muuton syitä.
Myös Buzaeva lisää, että ystävät, perhe ja kulttuuri vetävät väkeä pääkaupunkiseudulle.
Asuntoja on löytynyt riittävästi
Kaakkois-Suomeen jäävistä, myönteisen oleskelulupapäätöksen saaneista valtaosa sijoittuu samaan kuntaan, missä vastaanottokeskus sijaitsee.
– Suurin osa tuntuu jäävän siihen kuntaan, missä vastaanottokeskus sijaitsee. Siellä on alkanut tulla tutut paikat, lapset voivat olla koulussa ja kotoutuminen on alkanut käynnistyä, selvittää maahanmuuttoasiantuntija Juha-Pekka Kallioniemi Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta
Kouvolan vastaanottokeskuksen johtaja Anna Buzaeva kertoo, että he jotka päättävät myönteisen päätöksen saatuaan jäädä alueelle, jäävät nimenomaan Kouvolaan. 
Usein haetaan turvaa ja yhteisöllisyyttä hakeutumalla sinne, missä on jo joku tuttava, usein sukulainen tai perheenjäsen.
– Asuntoja on löytynyt hyvin ja kaikki ovat olleet tyytyväisiä saamiinsa asuntoihin.
Myönteisen päätöksen saanut voi ohjeistuksen mukaan asua vastaanottokeskuksessa kaksi kuukautta päätöksen saatuaan. Anna Buzaevan mukaan Kouvolassa pyrkimys on, että ihmiset pääsevät eteenpäin yhden kuukauden sisällä päätöksestä.
Kouvolassa oleskeluluvan on saanut kaikkiaan 40 henkilöä, joista seitsemän on jäänyt Kouvolaan. Tällä hetkellä vastaanottokeskuksessa on 204 turvapaikanhakijaa. Heistä kaksi on siirtymässä kuntaan.
Vapaaehtoinen paluu kotimaahan on toiminut
Kaakkois-Suomen vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä ely-keskuksen arvion mukaan noin 1 400 turvapaikanhakijaa, joiden oleskelulupakäsittely on kesken. Ely-keskuksesta kuitenkin huomautetaan, että tilanne elää koko ajan.
Suomen Punaisen Ristin ylläpitämiä vastaanottokeskuksia on Kaakkois-Suomessa kolme, Imatralla, Kotkassa ja Kouvolassa. Niissä on yhteensä reilut 700 turvapaikanhakijaa.
SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainion mukaan tilanne on tällä hetkellä hyvin erilainen, mitä alussa kuviteltiin, sillä ehdoton valtaosa oleskelulupapäätöksistä on kielteisiä. Vainio sanoo, että joissain keskuksissa vain 10 prosenttia päätöksistä on ollut myönteisiä.
Lainvoimaisen kielteisen päätöksen saaneen henkilön vastaanottokeskuspalvelut jatkuvat 30 päivää, minkä jälkeen hänen pitää poistua.
– Meillä vapaaehtoiset paluut ovat onnistuneet hyvin, eikä paperittomien henkilöiden ongelmaa ole ollut, Vainio kertoo.
_Muokattu 20.1.2017 klo 9.00: Korjattu tieto Kouvolan vastaanottokeskuksen myönteisen oleskeluluvan saaneista._
USA teki ilmaiskun Libyaan
Kyseessä saattoi olla viimeinen sotilasisku, jonka väistyvä presidentti Barack Obama määrää.
Yhdysvaltain ilmavoimien koneet ovat tehneet ilmaiskuja terrorijärjestö Isisin leireihin Libyassa.
Iskut tehtiin torstain-vastaisena yönä. Raskaat B-2-pommikoneet lensivät Libyaan Yhdysvalloista asti, kertoo [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/01/19/politics/us-airstrikes-libya-isis/index.html).
CNN:n mukaan Yhdysvaltain miehittämättömät tiedustelulennokit ovat seuranneet Sirten rannikkokaupungista paenneita Isis-taistelijoita, jotka ovat perustaneet useita leirejä sisämaahan.
Koneet iskivät kahteen leiriin. Yhdysvaltalaisen virkamieslähteen mukaan kymmeniä Isisin taistelijoita kuoli.
Libyan rannikolla olleet Yhdysvaltain laivaston alukset olivat myös valmiudessa ampuakseen leireihin risteilyohjuksia, mutta niitä ei lopulta käytetty.
CNN:n lähteiden mukaan USA:n väistyvä presidentti Barack Obama oli määrännyt ja hyväksynyt iskun.
Isis on käyttänyt hyväkseen Libyan valtiollista sekasortoa ja vallannut osia maasta.
Katso täältä suora lähetys: Kuntavaalit 2017 -kiertue Laihialla
Kuntavaalit 2017 -keskustelutilaisuus Laihian Nuorisoseuralla järjestettiin torstaina 19. tammikuuta kello 18. Lähetys on päättynyt.
Laihian Nuorisoseuralla järjestettävän kevään ensimmäisen Kuntavaalit 2017 -vaalikeskustelun juontavat sanomalehti Pohjalaisen päätoimittaja Toni Viljanmaa ja Yle Pohjanmaan toimittaja Terhi Varjonen.
Keskustelemassa on edustaja niistä kuudesta puolueesta, jotka ovat edustettuina tämänhetkisessä Laihian kunnanvaltuustossa ja ovat asettaneet ehdokkaita tämän kevään vaaleihin.
Keskustelijat ovat Tapio Nyysti (kesk.), Asko Salminen (ps.), Mari Lampinen-Tuomela (kok.), Risto Saharinen (sd.), Jouko Ranta (vas.) ja Ritva Lämpsä (kd.)
Tallenne keskustelutilaisuudesta on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3943180).
Kymmenen keskustelun kiertue
Kuntavaalit 2017 -kiertueen järjestävät yhdessä Yle Pohjanmaa, Ilkka ja Pohjalainen. Kevään aikana paneelikeskusteluja järjestetään yhteensä kymmenen:
19.1. Laihia  
26.1. Alavus  
2.2. Pietarsaari   
9.2. Alajärvi  
16.2. Kristiinankaupunki  
23.2. Kauhava  
2.3. Kurikka  
9.3. Kauhajoki   
15.3. Vaasa  
23.3. Seinäjoki
Jokainen tilaisuus lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Panelisteille voi myös lähettää yleisökysymyksiä etukäteen osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi.
Kuntavaalit järjestetään 9. huhtikuuta 2017.
Autoilijoille kaksi vaihtoehtoa: Kuukausimaksu tai kilometritaksa
Tienkäyttäjille on luvassa uutta valinnanvapautta mahdollisen liikenneverkkoyhtiön perustamisen myötä.
Liikenne- ja viestintäministeriön torstaina julkaisema [selvitys liikenneverkkoyhtiön perustamisesta](https://www.lvm.fi/-/yhtiomalli-ratkaisisi-liikenneverkon-rahoituksen-919907) tarjoaa autoilijoille kahta maksuvaihtoehtoa, joista valita.
Kuukausimaksu
Mahdollinen liikenneverkkoyhtiö keräisi alkuvaiheessa kaikilta autoilijoilta kiinteän käyttömaksun, joka korvaisi nykyisen autoveron, keventäisi ajoneuvoveroa ja pienentäisi osaltaan polttoaineveroa.
Aikaperusteinen maksu oikeuttaa autoilijan huristelemaan tiestöllä joko kuukausittain tai vuosittain perittävää, kiinteää käyttömaksua vastaan.
Raskaassa liikenteessä käytettäisiin näillä näkymin pelkästään tätä, käyttöaikaan perustuvaa asiakasmaksua.
Kilometrimaksu
Ajettuihin kilometreihin perustuva maksu voisi LVM:n mukaan tulla aikaperusteisen mallin rinnalle sitten, kun tarjolla on riittävän edullisia ja tietoturvallisia maksujärjestelmiä.
Tämän mallin käyttöönotto ei edellytä ajoneuvon paikantamista, sillä laskutusta varten riittäisi tieto ajetuista kilometreistä.
Vapaaehtoisuuteen perustuvasta sijaintitietojen luovuttamisesta saattaa kuitenkin olla hyötyä autoilijalle. Ajokäyttäytymisestä kerättävät tiedot voisivat vaikuttaa esimerkiksi autoilijan vakuutusmaksuihin.
Päästöporrastus molempiin vaihtoehtoihin
Molemmissa vaihtoehdoissa asiakasmaksut porrastettaisiin auton päästöjen mukaan: [suuripäästöisen ajoneuvon maksut olisivat suuremmat ja vähäpäästöisen pienemmät.](http://yle.fi/uutiset/3-9411960) Maksut voisi suorittaa oman valinnan mukaan joko etu- tai jälkikäteen.
Torstaina julkaistu selvitys lähtee seuraavaksi laajalle lausuntokierrokselle. Tekeillä oleva uudistus vaatii lukuisia muutoksia lainsäädäntöön.
Autoliikkeen toimitusjohtaja: "Toivottavasti Bernerin ehdotus toteutuu"
Jyväskyläläinen autokauppias sanoo, että autoala kannattaa autoveron poistamista. Kehuja sen sijaan ei saa tapa, jolla kaavailtu uudistus tuotiin julki.
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) avasi liikenneuudistuksen lähtökohtia tiedotustilaisuudessa tänään. [Liikenne- ja viestintäministeriön ehdotuksen](https://www.lvm.fi/-/yhtiomalli-ratkaisisi-liikenneverkon-rahoituksen-919907) (LVM) ytimessä on valtion väylien yhtiöittäminen, joka ministeriön mukaan ratkaisisi liikenneverkon rahoituksen ongelman.
Rahoituksen ongelma puolestaan on se, että valtion budjetin sisältä ei ole löytynyt riittävästi rahaa väylien rakentamiseen ja ylläpitoon. Ehdotuksen mukaan liikenneverkkoyhtiö keräisi tien käytöstä maksun, jolla rahoitettaisiin yhtiön hallinnoiman valtion liikenneverkon ylläpito ja kehittäminen.
Väyläuudistuksen lähtökohtana on ollut kustannusneutraalius, eli se, että väylien käyttäjien kustannukset eivät nouse. Tavallisen kansalaisen kohdalla tämä koskee erityisesti auton käyttöä.
LVM:n ehdotuksen mukaan valtion väyläyhtiö keräisi esimerkiksi tienkäytöstä kiinteää aikaan sidottua maksua. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on julkaissut [sivuillaan](http://www.trafi.fi/live-laskuri/) laskurin siitä, miten maksut vaikuttavat autoilun kustannuksiin. Myös Ylellä on oma [tiivistelmänsä](http://yle.fi/uutiset/3-9411960) muutoksen vaikutuksista.
Myöhemmässä vaiheessa asiakkaan on mahdollisuus ottaa myös kilometripohjainen hinnoittelu, johon tarvitaan paikannin.
Autoiluun liittyviä veroja puolestaan vähennettäisiin valtiontalouden kannalta käyttömaksuja vastaava määrä. Muun muassa autovero poistuisi kokonaan. Se tarkoittaisi keskihintaisen uuden auton hinnan putoamista noin 7000 eurolla.
Autokauppias kannattaa
Jyväskylän O.K. Auton toimitusjohtaja Seppo Ståhlberg kannattaa ehdotusta.
– Esitys on hyvä, ja toivottavasti toteutuu. Mekin haluaisimme autoveron pois, sillä saataisiin autokantaa uudistettua, ja sitä autoala on ajanut jo vuosia, hän sanoo.
Sen sijaan se ei miellytä, että asia on nyt julkisuudessa.
– Vuotta aikaisemmin tuodaan joku ehkä mahdollisesti tapahtuva asia sellaisessa valossa, että tämä on jo päätetty. Tuohan on pelkkä LVM:n esitys, ja veroista päättää valtiovarainministeriö. Sieltä taas sanotaan, että heillä ei ole mitään autoveroon liittyvää valmistelua meneillään, Ståhlberg sanoo.
Ståhlberg näkee, että ehdotuksen julkaiseminen nyt tuo autokaupalle hankaluuksia.
– Varmasti, jos ei asioihin tule pian selvyyttä. Kuluttajat käyvät todella varovaisiksi aina, kun autoverosta aletaan keskustella. Se on näkynyt jo nyt, tänä aamuna piti olla kaupasta allekirjoitus, mutta asiakas perui. Hän sanoi haluavansa nähdä, että mitä tästä tulee, hän sanoo.
Bernerin ja LVM:n linjausten toteutumiseen Ståhlberg suhtautuu hieman epäillen.
– Autoveroa on yritetty ajaa alas kymmeniä vuosia, ja vielä ollaan tässä. Toivotaan kuitenkin, että menisi läpi, hän sanoo.
Salakaato Merikarvialla? Kuollut hirvi löytyi joen rannalta
Ohikulkija löysi kuolleen hirven maastosta Merikarvian Lankoskella.
Merikarvian Lankoskella löytyi torstaina aamupäivällä kuollut hirvi. Hirvi löytyi joen rannalta Kärmesniementiellä. Paikka sijaitsee noin 500 metriä valtatieltä 8 länteen päin.
Poliisin mukaan eläimen kuolinsyytä ei pystytty tapahtumapaikalla päättelemään, koska eläimet olivat syöneet hirveä. Yhtenä vaihtoehtona on poliisin mukaan salakaato. Hirvi on myös voinut joutua auton töytäisemäksi. Poliisi selvittää asiaa. 
Asiaan liittyvät vihjeet voi toimittaa Kankaanpään poliisille sähköpostitse kankaanpaa.tutkinta@poliisi.fi tai poliisipäivystykseen maanantaisin ja torstaisin kello 8-16.
Kyläluuta siivoaa yksinäisyyttä pohjoisen pikkukunnassa – "Haluamme poistaa apatiaa"
Utajärvisille on annettu hyvä syy lähteä käymään naapurissa kyläilemässä. Läheisistä huolehtimiseen pyritään saamaan puhtia kierrättämällä luutia talosta taloon. 
Pohjois-Pohjanmaalla Utajärvellä ei tehdä enää tikusta asiaa, eikä käydä tulitikkuja lainaamassa. Kyliä kiertää nyt kymmenen luutaa, naapurista naapuriin.
Suomi-100 -juhlavuoden kunniaksi kehitetty tempaus kohentaa yhteisöllisyyttä ja naapureista huolen pitämistä.
Yksi kyläluudista siirtyi torstaina rouva Hilda Palo-ojalle. Hänestä luudan vieminen kelpaa hyvinkin kyläilyn syyksi. Luuta siirtyykin varmaan pian taas eteenpäin, Elsa-rouvalle naapuriin.
Haluamme poistaa apatiaa. Tämä luuta varmasti tuo iloa päivään.
– Ei tällä lakaista. Me ollaan Elsan kanssa kumpikin sillä tavalla huonoja, että ei meistä ole kummastakaan luudan käyttäjäksi. Ovat voimat menneet vähiin.
– Niin, minä oon kalastanu nyt tuon naapurin Elsan kanssa, kun ei ole omaa miestä enää ollut, Hilda Palo-oja kertoo.
Kyläluudan luovuttanut, Utajärven Reumayhdistyksen puheenjohtaja Pentti Räisänen kertoo, että luutakampanjalla halutaan lievittää yksinäisyyden tunnetta.
– Haluamme poistaa apatiaa. Tämä luuta varmasti tuo iloa päivään. Luudan kanssa voi mennä naapuriin kylään ilman, että soittelee ja kyselee. Nyt on lupa mennä kylään, Pentti Räisänen perustelee.
Luudan kanssa voi mennä naapuriin kylään ilman, että soittelee ja kyselee.
Kulttuurisihteeri Tarja Vimpari ei muista enää tarkkaan, mistä idea kyläluudista pulpahti Utajärven juhlatoimikunnan kokoukseen. Hänestä on hyvä idea elvyttää unohtuvaa kyläilyperinnettä.
– Ajatuksena on, että ihmiset pitäisivät samalla huolta naapuristaan syrjäkylillä.
Kyläluudat ovat Vimparin mukaan lähteneet heti kiertämään innostuksen vallitessa.
– Kun nämä annettiin kyläpäälliköille, jo seuraavana päivänä oli sosiaalisessa mediassa juttuja, että nyt se tuli meille. Kyllä ne ovat lähteneet hyvin kiertämään, Vimpari iloitsee.
Torstai 19.1.2017 (tv)
Autoilijan verot ehkä laskevat. Poliisi voi suojella ihmistä, joka todistaa oikeudessa. Suomen kansallisruoka on ruisleipä. Aleksanterin teatterissa Helsingissä teatteriesityksen ympäristönä on toimisto, mutta esiintyjät ovat kuin action-elokuvasta. Luksian opiskelijoiden videoblogi jatkuu. Säätiedot.
Autoilijan verot ehkä laskevat. Poliisi voi suojella ihmistä, joka todistaa oikeudessa. Suomen kansallisruoka on ruisleipä. Aleksanterin teatterissa Helsingissä teatteriesityksen ympäristönä on toimisto, mutta esiintyjät ovat kuin action-elokuvasta. Luksian opiskelijoiden videoblogi jatkuu. Säätiedot.
Kivulias ja huonosti tunnettu aivosairaus yleistyy Suomessa
Harvinainen neurologinen sairaus, Arnold-Chiarin -oireyhtymä, piinaa yhä useampaa suomalaista. Sairautta tuntevien lääkärien mukaan Suomessa on arviolta jo noin 10 000 Chiari-potilasta
 
Potilaista noin puolella on oireita. Pahimmillaan ne ovat hyvin voimakkaita, lamauttavia ja kroonisia. Sairaus voi olla myös oireeton. Potilaiden tarkkaa lukumäärää ei tiedetä, koska sairauden tuntemus on vielä niin vähäistä eikä sitä osata kunnolla diagnosoida.
 
”Se on hyvin monimuotoinen ja monimutkainen sairaus, jonka tavallisin oire on rasitukseen tai ponnistukseen liittyvä, takaraivolle painottuva päänsärky”, sanoo MOT-ohjelmassa neurokirurgian erikoislääkäri **Atte Karppinen** Helsingin seudun yliopistollisesta keskussairaalasta (HYKS).
 
Karppisen mukaan **Arnold-Chiarin oireyhtymä** löydetään yhä useammalta sairastuneelta. ”Se johtuu pääosin magneettikuvauksen yleistymisestä. Myös tietoisuus sairaudesta on lisääntynyt ja sitä osataan nykyään jo herkemmin epäillä.”
 
Arnold-Chiarin -oireyhtymälle on ominaista aivorungon ja pikkuaivojen kehityshäiriö. Siinä pikkuaivot valuvat alas kohti selkäydinkanavaa ja jäävät puristuksiin. Pikkuaivojen osittaisen laskeutumisen aiheuttaa kallon takakuopan ahtaus.
 
”Se on synnynnäinen rakennepoikkeavuus, joka ahtauttaa kallonpohjan isossa aukossa selkäytimen ja siinä aukossa kulkevan aivonestekierron. Oireet voivat ilmaantua ihan missä iässä tahansa. Yleisimmin ne alkavat teini-iässä, mutta vanhimmat meillä leikatut ovat olleet yli 60-vuotiaita”, sanoo MOT:n haastattelema neurokirurgian ylilääkäri **Pauli Helén** Tampereen yliopistollisesta sairaalasta (TAYS).
 
Sairautta ei voida parantaa, mutta oireita voidaan lievittää leikkauksella. Tavallisimpia oireita ovat päänsärky, niskakipu, kivut raajoissa ja nivelissä, yskäisy- ja ponnistuskivut, kävelyn kömpelyys, tasapainovaikeudet, näön sumentuminen, herkkyys kirkkaille valoille sekä virtsarakon ja suolen toimintahäiriöt.
 
”Jokaisella potilaalla on oma settinsä oireita. Ja oireita voi olla todella paljon. Henkilöllä voi olla 1 tai 20 tai jopa 30 oiretta”, kertoo Suomen Chiari- ja syringomyeliayhdistyksen puheenjohtaja **Petra Bengs**. Potilasjärjestö perustettiin vuosi sitten.
 
Syringomyelia – eli selkäytimen ontelotauti - on Arnold-Chiarin oireyhtymään monesti liittyvä, hankala liitännäissairaus.
 
__MOT: Harvinaisen sairauden kourissa__ kertoo neljästä potilaasta, joilla kaikilla on ollut suuria vaikeuksia löytää kunnollista hoitoa vaivaansa. Jokainen haastatelluista kärsii tuskallisista ja pitkittyneistä oireista.
 
”Se kipuilu on niin massiivista kuin olisi raudat koko kallon alueella, niskassa sekä kasvojen luissa. Ja sitten niitä rautoja koko ajan kiristettäisiin pikku hiljaa”, kuvailee tuntemuksiaan Paraisilla asuva **Eeva Levänen**.
 
”Tyttö vatkasi päätään puolelta toiselle, jotta saisi nukahdettua. Lisäksi jo illalla saattoi tulla epämääräisiä raivokohtauksia - ja sitten keskellä yötä hän monesti heräsi ja huusi vaan suoraa huutoa tuskissaan”, kertoo pienen tyttärensä kivuista ja kärsimyksistä tamperelainen **Marjaana Ahvenlammi-Sieppi**. Esikoulua käyvä **Netta Sieppi** on leikattu lukuisia kertoja Arnold-Chiarin oireyhtymän takia.
 
Nokialainen **Kari Salmela** taas hädin tuskin muistaa aikaa, jolloin hänen päänsä ei olisi ollut kipeä. ”Koko ajan päässä vinkuu ja humisee. Että se lähtee tuolta takaraivolta se vinkuminen ja se soi ihan kaiken aikaa. Ja semmoista särytöntä päivää, koska ei olisi päätä särkenyt, niin en kyllä muista, milloin on ollut. Siitä on hirmu pitkä aika.”
 
__MOT: Harvinaisen sairauden kourissa
TV 1 maanantaina klo 20__
__Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 24.1.2017 MK__
Mitä Trump aikoo viestittää juuri virkaanastujaisten alla? Katso suorana Ylen sivuilta
Trumpin tiedottaja astuu toimittajien eteen New Yorkissa päivä ennen h-hetkeä.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump vannoo virkavalansa huomenna perjantaina. Sitä ennen Trumpin tiimi on luvannut järjestää muun muassa tiedotustilaisuuden toimittajille. 
Ennakkotietojen mukaan New Yorkissa pidettävässä tilaisuudessa puhuu Trumpin tiedottaja, sillä Trump itse on jo siirtynyt kohti Washingtonia. 
Voit seurata tiedotustilaisuutta suorana Ylen nettisivuilla. Lähetys New Yorkista alkaa kello 16.15. 
Tuhannet lapset jäivät ilman tablettia tai tietokonetta Helsingin korruptiovyyhdin vuoksi
Helsingin opetustoimen johtaja Liisa Pohjolaisen mukaan Helsingin opetusvirastossa ollaan järkyttyneitä korruptiovyyhdistä. Työntekijöille on tarjottu myös kriisiapua.
Tuhannet helsinkiläiset oppilaat ovat jääneet ilman kunnollisia tietokoneita opetusvirastossa paljastuneen korruptioepäilyn vuoksi. Viraston entinen tietohallintopäällikkö Hannu Suoniemi on vangittu epäiltynä törkeästä petoksesta ja virka-aseman törkeästä väärinkäyttämisestä. Hänen hallinnassaan ovat olleet koulujen ja oppilaitosten laitteisiin, kuten tietokoneisiin ja tabletteihin, käytettävät rahat.
Suoniemen epäillään saaneen rikoksestaan kymmenen vuoden aikana jopa useiden miljoonien eurojen taloudellisen hyödyn.
**Opetustoimen johtaja Liisa Pohjolainen, kohdistuvatko petosepäilyt tietoteknisiin laitteisiin ja nimenomaan laitteisiin, joita lapset ja opettajat käyttävät kouluissa?**
– Hannu Suoniemi on ollut meillä tietohallintopäällikkönä ja hän on hallinnoinut tietohallintoon varattuja määrärahoja, jotka on kohdennettu koulujen ja oppilaitosten hankintoihin. Hankinnat ovat tietoteknisiä laitteita eli tietokoneita, läppäreitä, koneita, tabletteja ja myös tietojärjestelmiä, langattomia verkkoja ja tämän tyyppisiä.
– Ihan tarkkaan en osaa kommentoida, että minkätyyppisestä tavarasta tai hankinnasta tai mihin tämä rikosepäily kohdistuu, mutta silloin kun hän on ollut meillä tietohallintopäällikkönä niin hän on hallinnoinut tietohallinnon määrärahoja.
**Milloin Suoniemi lopetti tietohallinnon päällikön työssä ja siirtyi turvallisuuspäälliköksi?**
– Hän lopetti tammikuun lopussa 2016.
**Minkä takia hän lopetti siinä?**
– Tulin itse opetustoimen johtajaksi huhtikuun alussa 2015 ja kävin hänen kanssaan keskustelua. Omasta mielestäni meidän tietohallinnon toiminta ei ollut sellaista, kuin olisin halunnut ja halusin kehittää tietohallintoa ja selkiyttää prosessia.
– Toisaalta turvallisuusasiat ovat viime vuosina korostuneet koulumaailmassa, eikä meillä ollut turvallisuuspäällikköä. Kävin hänen kanssaan keskustelua ja itse ehdotin hänelle siirtymistä turvallisuuspäälliköksi ja hän oli siihen suostuvainen.
**Oliko teillä siinä vaiheessa epäilyksiä?**
– Ei minulla tietenkään mitään rikosepäilyjä ollut siinä vaiheessa ollut. Jos epäilyksiä olisi ollut, olisin alkanut selvittää sitä.
**Helsingin kouluissa on ollut pitkään tieokonepula ja pitkään on puhuttu siitä, että lapsilla ei ole riittävästi koneita ja tabletteja. Vanhemmat ovat joutuneet tuomaan niitä lapsille kouluun.  Eikö opetusvirastossa ole aikaisemmiin herätty miettimään sitä, mistä tietokonepula johtuu?**
– Kyllä meillä on inventointia tehty, mutta tätä juuri nyt selvitetään. Poliisi selvittää tätä. En osaa sanoa enempää.
**Mutta olettehan te varmasti miettineet aikaisemminkin sitä, että miksi helsinkiläisillä lapsilla ei ole tarpeeksi tietokoneita, jos vantaalaisilla ja espoolaisilla lapsilla on?**
– Tulin opetustoimen johtajaksi vuonna 2015, niin siitä lähtien olemme pohtineet ja tehneet selvityksiä siitä, kuinka paljon meillä on koneita. En pysty sanomaan siitä aikaisemmasta tilanteesta. Tiedän kyllä sen, että inventointeja on tehty, mutta sitä tietoa minulla ei ole, että miten niitä on hoidettu.
**Miten paljon niitä tietokoneita on?**
– Meillähän on kymmeniä tuhansia koneita. Tällä hetkellä on tilanne, että osa koneista on hyvinkin vanhentuneita. Olemme ennen joulua ja joulun jälkeen inventoineet kaikki koneemme ja laitteemme kouluissa sekä oppilaitoksissa. Meillä on kyllä listat kaikista koneista. Esimerkiksi meidän opettajilla oli vain kymmenenellä prosentilla näitä koneita. Nyt kun meillä on digiohjelma, niin se tähtää siihen, että uusimme koneita.
**Kuinka paljon koneita on, jos vertaa oppilasmäärään, eli jos joka kymmenennellä opettajalla on kannettava tietokone, niin kuinka monella oppilaalla on mahdollisuus tietokoneeseen?**
– En osaa sanoa tarkkaa määrää.
**Nyt epäillään, että oppilaiden konehankinnoissa on vedetty rahaa välistä, ja että oppilailla on vähemmän tietokoneita kuin jos ei olisi vedetty välistä rahaa. Kuinka paljon vähemmän koneita on kuin niitä pitäisi olla?**
– Kyllä, mutta nyt ei ole tarkkaa kuvaa siitä minkälaisista rahasummista puhutaan. Mutta kuten sanoin, niin tietohallinnon määrärahat on tarkoitettu pääasiassa koneisiin ja laitteisiin kouluille ja oppilaitoksille. Puhutaan varmasti tuhansista puuttuvista tableteista ja tietokoneista.
**Mitä sanot koululaisten vahemmille ja opettajille, jotka nyt pohtivat ja ovat pettyneitä, ja miettivät, että tästäkö se johtuu, että kouluissa ollaan painiskeltu ongelmien kanssa ja että koululaiset ovat kärsineet siitä, että heillä ei ole ollut tietokoneita?**
– Totta kai tämä on valitettavaa ja tämä on ikävä asia, mutta kysymys on rikosepäilyistä. En pysty muuta sanomaan, kuin että kyse on rikosepäilystä, jota poliisi selvittää.
**Julkisuudessa on ollut tieto, että epäiltyjä on usempikin kuin yksi henkilö. Onko teillä siellä opetusvirastossa muitakin henkilöitä vangittu tai kuulusteltu?**
– Minulla ei ole tiedossa muita täältä opetusvirastosta. En tiedä muista henkilöistä. Se on poliisin tiedossa ja poliisi varmaan tiedottaa asiasta.
**Eli teidän alaisianne ei ole pidätetty?**
– Minulla ei ole sitä tietoa.
**Onko teitä kuulusteltu?**
– Minua ei ole virallisesti kuulusteltu, mutta olen tehnyt poliisin kanssa yhteistyötä.
**Minkälaisiin toimenpiteisiin olette ryhtyneet opetusvirastossa tapauksen vuoksi?**
– Yhtenä toimenpiteenä me olemme tehneet inventoinnin ja tietenkin tapaus on tarkistettu. Olemme tarkentaneet sitä, miten hoidamme hankintaprosesssia ja talousprosessia. Ohjeistus ja kaikki on ihan kuten kaupungissa hoidetaan yleensäkin näitä asioita, mutta koska on kyse rikosepäilystä, niin se on toinen asia.
**Alle 30 000 euron hankinnat eivät aiemmin kuuluneet kilpailutuksen piiriin. Aiotteko te jatkossa kuitenkin kirjata tarkemmin ja tarkistaa näitä pienempiä hankintoja?**
– Kyllähän ne nytkin on kirjattu. Meillä on sähköiset järjestelmät ja niin edelleen. Se on varmasti yksi asia, mitä tulemme miettimään, että miten systemaattisemmin seuraamme näitä hankintoja.
**Voitteko luvata kaikille lapsille tietokoneita ja tabletteja sitten, kun tämä sotku on ohi?**
– Kyllä me voimme sillä tavalla, että meillä on digitalisaatio-ohjelma menossa. Tämänkin vuoden budjetissa on lisämäärärahoja sitä varten. Meillä on edelleen tavoitteena, että lapset ja nuoret saavat koneet ja osa käyttää omia koneitaan. Tavoitteena on myös, että saamme koulujen langattomat verkot ja koko järjestelmän toimimaan.
**Voiko oppilaiden vanhempia velvoittaa oppilaita tuomaan omia koneita kouluun?**
 – Perusopetuksessa sitä ei voida velvoittaa, mutta on paljon oppilaita, jotka haluavat käyttää omia koneita. Me sallimme omien koneiden käytön, mutta emme voi velvoittaa siihen, koska perusopetus on ilmaista opetusta Suomessa, opetustoimen johtaja Liisa Pohjolainen sanoo.
_Juttua on muokattu 19.1.2017: Kolmanneksi viimeisessä kysymyksessä sanottiin aiemmin, että alle 30 000 euron hankinnat eivät kuulu kilpailutuksen piiriin. 1.1.2017 voimaan tulleen hankintalain mukaan tavarahankintojen kilpailuttamisen kansallinen kynnysarvo on kuitenkin 60 000 euroa. Juttua muokattu 26.1.2017:  Kolmanneksi viimeisessä kysymyksessä kerrottiin, että kilpailutusten kynnysarvo on 60 000 euroa, mutta se oli aiemmin 30 000 euroa._
Määräsikö lääkäri väärin? Tarkista listasta, onko hoitosi vanhentunutta
Suomessa on julkaistu ensimmäinen luettelo sairauksien hoitomenetelmistä, jotka eivät ole hyödyksi.
Kärsitkö sinä alaselkäkivuista? Tai atooppisesta ihottumasta? Niiden hoitoon voi liittyä menetelmiä, jotka eivät enää ole suositeltavia. Näin lääkäreitä ohjeistetaan välttämään vaikuttamattomia hoitoja.
Suomen ensimmäiset Vältä viisaasti -suositukset lääkäreille:
1. Alaselkäkipu
Älä tee perusterveydenhuollossa kuvantamistutkimuksia sellaisille akuuttia tai subakuuttia (alle kolme kuukautta kestänyttä) epäspesifistä alaselkäkipua kokeville potilaille, joilla ei ole vakavaan selkäsairauteen viittaavia oireita tai löydöksiä.
Älä suosittele vuodelepoa hoidoksi potilaalle, jolla on epäspesifinen alaselkäkipu tai iskiaskipu.
2. Atooppinen ekseema
Älä ilman erityistä syytä käytä antihistamiineja atooppisen ekseeman aiheuttaman kutinan hoitoon.
Paikallisia antimikrobisia aineita ja sisäisiä antibiootteja ei suositella infektoitumattoman atooppisen ekseeman hoitoon.
3. Diabetes
Älä hoida diabetesta sairastavaa ACE:n estäjillä tai ATR:n salpaajilla raskauden aikana. Niiden käyttö on syytä lopettaa jo raskautta suunniteltaessa tai viimeistään raskauden toteamisvaiheessa.
4. Hammasperäiset äkilliset infektiot ja mikrobilääkkeet
Mikrobilääkkeitä ei suositella yleisterveelle potilaalle hoidettaessa äkillistä apikaalista parodontiittia, johon ei liity yleisoireita.
5. Hammasperäiset äkilliset infektiot ja mikrobilääkkeet
Mikrobilääkkeitä ei suositella äkillisen pulpiitin hoidossa.
6. Purentaelimistön toimintahäiriöt (TMD)
Laserhoitoa (matalaenerginen, low-level) ei suositella kroonisten lihas- tai nivelperäisten TMD-vaivojen hoidossa.
Huonot hoitokäytännöt kaikkien tietoon
Hyvää terveydenhoitoa ohjataan Käypä hoito -suosituksilla. Niiden lisäksi on alettu julkaista vältettäviä hoitokäytäntöjä [Vältä viisaasti](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/valta-viisaasti-suositukset) -otsikon alla.
– Käypä hoito -suositukset sisältävät myös mainintoja asioista, joita ei pitäisi tehdä. "Älä tee näin"-suositukset kuitenkin uppoavat kaiken tiedon sisälle eivätkä ole helposti löydettävissä. Siksi halusimme poimia niitä näkyvämmin esille lääkäreille, kertoo Käypä hoito -suositusten päätoimittaja Jorma Komulainen.
Lääkäriseura Duodecimin laatiman listan tarkoitus on vähentää tehottomiksi havaittujen menetelmien käyttöä terveydenhuollossa. Vastaavanlaista menetelmien arviointia on tehty aiemmin muun muassa Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Ohjeita alaselkäkivun ja diabeteksen hoitoon
Ensimmäiset Vältä viisaasti -suositukset koskevat muun muassa alaselkäkivun, atooppisen ekseeman ja diabeteksen hoitoa.
– Nyt käsitellyt viisi sairausryhmää on valittu kokeilumielessä. Niiden valintaan ei ole terveyspoliittista taustaa.
Lisää sairauksia ja niiden hoitomenetelmiä käydään läpi tänä vuonna, joten lista täydentyy koko ajan.
– Voimme mennä myös Käypä hoito -suositusten ulkopuolelle ja lähteä määrittelemään sieltä sellaisia asioita, mitä terveydenhuollossa tehdään ja mitä ei pitäisi ainakaan rutiininomaisesti tehdä, Jorma Komulainen sanoo.
_Vältä viisaasti -suositukset ovat luettavissa kokonaan [täällä](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/valta-viisaasti-suositukset)._
Palkittu lahtelainen huippuvalaisin tähtää myös maailmalle – parantaa leikkaussalien hygieniaa 
Q-Flow-leikkaussalivalaisin sai merkittävän muotoilupalkinnon. Merivaara Oy:llä on suuret odotukset uutuusvalaisimen suhteen.
Avonaisesta donitsista tulee yleensä mieleen jotain aivan muuta kuin leikkaussaliin suunniteltu huippuvalaisin, mutta Merivaara Oy:n Q-Flow on monella tapaa poikkeuksellinen tuote.
Huippuvalaisimelle myönnettiin Fennia Prize Grand Prix-muotoilupalkinto.
Palkinnon perusteluissa todetaan muun muassa, että palkitussa valaisimessa huipputekniikan ja muotoilun yhdistelmällä on saavutettu sekä selviä hyötyjä käyttäjälle että kilpailuetua ja erottuvuutta yritykselle.
– Olemme todella otettuja ja iloisia tästä tunnustuksesta, sanoo Merivaara Oy:n tuotekehitysjohtaja Jyrki Nieminen.
Valaisimen muotoilun avulla halutaan parantaa leikkaussalien hygieniaa. 
– Lähtökohtana oli se, että pyrimme edistämään leikkaussalihygieniaa muotoilun avulla, Nieminen sanoo. 
Valaisin on suunniteltu sellaiseksi, että leikkaussalin ilma ja sen mukana pyörivät likaiset hiukkaset eivät jää leikkausalueelle.
– Partikkelit eivät pääse virtaamaan ilman mukana ylöspäin eli valaisin auttaa pienentämään infektioriskiä, täsmentää Nieminen.
Valaisin ei syntynyt vahingossa, vaan pitkän työn tuloksena.
Avonainen donitsi on aerodynaaminen ihme
Oikean muodon löytämiseksi Merivaara teki yhteistyötä pitkäaikaisen yrityskumppaninsa Halton Oyn kanssa. 
– Lähdimme liikkeelle tietokoneavusteisesta virtausanalyysista ja tutkimme ensin markkinoilla jo olevien leikkaussalivalaisimien muodon vaikutusta ilman liikkeisiin. Tätä kautta kävi selväksi, että avonainen, donitsimainen rakenne on optimaalinen, kertoo Nieminen.
Aerodynaaminen muotoilu ei suinkaan ole ainoa poikkeuksellisen hyvä ominaisuus uudessa valaisimessa.
– Toinen kiitelty ominaisuus on valaisimen tarkka väritoisto, joka on äärimmäisen tärkeä asia, kun puhutaan kirurgisista toimenpiteistä, jatkaa Nieminen.
Monien muiden nykyaikaisten valaisimien tavoin Q-Flow hyödyntää ledejä valonlähteenä.
– Ledeissä on se etu, että ne eivät kehitä lämpöä vanhanaikaisten valonlähteiden tavoin ja sekin on tärkeä ominaisuus leikkaussalivalaisimessa.
Q-Flow on myös siitä kiinnostava laite, että se voidaan integroida osaksi Merivaaran leikkaussalikalustekokonaisuutta, jota voidaan hallita keskitetysti, vaikka yhdellä kaukosäätimellä.
Kiinnostuneita löytyy kymmenistä maista
Q-Flow on jo herättänyt kansainvälistä kiinnostusta, sillä valaisin esiteltiin hiljattain Saksassa järjestetyillä messuilla. Vastaanotto yllätti Merivaaralaiset.
– Osastollamme ei ole koskaan ollut sellaista kuhinaa, myhäilee monilla messuilla käynyt Jyrki Nieminen.
Vaikka Merivaara Oy markkinoikin tuotteitaan maailmanlaajuisesti, on markkinoilla loppujen lopuksi aika pieni määrä yrityksiä.
– Esimerkiksi operaatiovalaisinvalmistajia on 50–70, joista 20–30 on meidän kannaltamme tärkeitä kilpailijoita, laskee Nieminen.
Merivaara on tähän asti ollut tunnettu ja vahva brändi pohjoismaissa ja Venäjällä. Q-Flown toivotaan nostavan yrityksen valaisinvalmistajana uuteen luokkaan.
– Ensimmäiset tilaukset ovat jo tulleet. Odotamme tämän vuoden myynniin nousevan jo useisiin satoihin valaisimiin. Tähtäämme maailmanlaajuisesti viiden suurimman yrityksen joukkoon, kertoo Nieminen.
Ei mikään halpa kotivalaisin
Jos joku sattuisi haluamaan poikkeuksellisen hienon valaisimen esimerkiksi tuomaan tunnelmaa illallispöydän ylle, on syytä kaivaa kuvetta vähän syvemmältä.
– Hinnat alkavat 5000 eurosta ja järjestelmän koosta ja ominaisuuksista riippuen päästään 20 000 euroon, kertoo Nieminen.
Paaville sata rauhankyyhkyä juhlivasta Suomesta
Piispa Kaarlo Kallialan lapsenlapset saivat kunniatehtävän viedä ykseyden sanomaa paavi Franciscukselle.
Uskontojen välinen yhteistyö nousi päällimmäiseksi teemaksi Vatikaanissa paavi Franciscuksen ja suomalaiskirkkojen edustajien tapaamisessa. Piispa Kaarlo Kalliala, piispa Teemu Sippo sekä metropoliitta Elia tapasivat paavin torstaina, Pyhän Henrikin päivänä.
Piispa Kalliala esitti suomalaisvieraiden tervehdyksen. Lahjaksi paavi sai sata rauhankyyhkyä, joskaan kyseessä eivät olleet oikeat, elävät linnut. Rauhankyyhkyillä tuetaan Kirkon Ulkomaanavun rauhantyötä Syyriassa. Määrä viittaa luonnollisesti Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhliin.
Arvokkaaseen tehtävään piispa Kalliala oli valjastanut lapsenlapsensa, kuusivuotiaan Ilonan ja kahdeksanvuotiaan Juliuksen. Kalliala kertoo paavin poimineen lapset eturiviin.
– Tunnelma oli lämmin ja välitön. Paavi erityisesti kiitteli, että lapset olivat mukana. Hänen totesi, että nimenomaan lapset näyttävät tien kirkkojen yhteyteen. Paavihan säännöllisesti kiinnittää huomiota kansojen väliseen sekä yhteiskuntien sisäiseen oikeudenmukaisuuteen ja rauhaan, kertoi piispa Kalliala pian kohtaamisen jälkeen.
Uskonnolliset johtajat vastuussa lapsille
Puheessaan piispa Kalliala korosti lapsille jätettävää, uskontokuntien yhteistä perintöä. Hän toivoi ehtoollisyhteyden toteutuvan lapsenlastensa elinaikana.
Kalliala korosti uskonnollisten johtajien vastuuta niin konfliktien synnyssä kuin niiden ratkaisussakin.
– Lopultakin on hyvin vähän sellaisia konflikteja, jotka nousisivat ihan suoraan uskonnollisesta vastakkainasettelusta, varsinkaan nykyään kirkkojen tai uskontokuntien kesken. Mutta kääntäen, on ihan selvää, että uskonnollisilla johtajilla on hyvin paljon vaikutusvaltaa.
Suomen kirkko on Kallialan mukaan ottanut vastuuta, kun Kirkon Ulkomaanapu on perustanut YK:n kanssa uskonnollisten ja perinteisten johtajien rauhanvälitysverkoston.
Piispa Kaarlo Kallialaa viehättää entisenä merimiespappina ja diakoniajohtajana paavi Franciscuksen mutkaton tapa hoitaa asioita.
– Ottaessaan kantaa melkein mihin tahansa asiaan, paavi asettaa lähtökohdaksi, kuinka se vaikuttaa heikommassa asemassa oleviin. Paavi antaa puheissaan ja teoissaan esimerkin, hyvin vahvan viestin ja vetoomuksen ihmisille, pohtii Kalliala.
Kirkkojen tulee pitää ääntä, että heikompien asema ei heikkene, vaan päinvastoin, oikeudenmukaisuus kasvaa.
Paavin yksityisvastaanotolla Yhdysvaltain lähestyvä vallanvaihto ei noussut esiin, mutta piispa Kaarlo Kalliala kertoo Donald Trumpin vilahdelleen keskusteluissa katolisen kirkon ekumeniasta vastaavan kardinaali Kurt Kochin kanssa.
– Siinä yhteydessä ja muutenkin täällä on koko ajan ollut esillä kysymys pakolaisista ja turvapaikanhakijoista, ja kuinka heitä erilaisissa yhteiskunnissa kohdellaan. Yhdysvaltain presidentinvaihdos vilahti vain kuvana siitä, minkälaisia suuria muutoksia yhteiskunnissa on tapahtunut. Se kertoo, kuinka kirkkojen tulee pitää ääntä, että heikompien asema ei heikkene, vaan päinvastoin, oikeudenmukaisuus kasvaa.
Suomalaisten Rooman-vierailuun kuuluu myös runsaasti muuta ohjelmaa. Piispat Kaarlo Kalliala ja Teemu Sippo toimittavat Henrikinpäivän ekumeenisen messun Santa Maria Sopra Minervan kappelissa. Messussa laulaa Turun tuomiokirkon kamarikuoro Cappella Cathedralis.
Piispojen vuosittainen vierailu Roomaan on osa kristittyjen ykseyden ekumeenista rukousviikkoa, jota vietetään vuosittain 18.−25. tammikuuta.
Analyysi: Enemmän markkinataloutta, vähemmän veroja – tämä on logiikka Bernerin liikenneverkkoyhtiössä
Liikenne- ja viestintäministeriön esitys on kunnianhimoisempi kuin mikään muu maailmalla käytössä oleva malli. Tarkoitus on valmistautua digitalisaatioon ja synnyttää kokonaan uusia palveluja, kirjoittaa taloustoimittaja Anna Karismo. 
Suomi on maailmanlaajuisesti ajatellen harvinaisuus, koska meillä moottoriteitäkin on ylläpidetty veronmaksajien rahoilla. Yleensä valtakunnallisten moottoriteiden käytöstä joutuu maksamaan. Pienemmillä teillä ajelu taas on usein ilmaista.
Erona liikenne- ja viestintäministeriön esityksessä muihin malleihin on se, että sen ei ole tarkoitus uudistaa vain tienpidon ja liikenneinvestointien rahoitusta vaan varautua joka tapauksessa edessä olevaan digitalisaatioon ja synnyttää liikenteeseen täysin uusia palveluja.
Tästä syystä tienpito aiotaan yhtiöittää. Ainakin vakuutusyhtiöt ja autonvuokrausfirmat ovat jo kertoneet olevansa kiinnostuneita mahdollisuuksista ostaa "tiekaistaa" tukkuhintaan.
– Esimerkiksi telekentässä teleoperaattorit maksavat yksikkökohtaisen maksun itse, mutta tuottavat erilaisia palveluja asiakkailleen. Se on tuottanut kilpailukykyisemmän käytön, liikenneministeri Anne Berner (kesk.) sanoi tiedotustilaisuudessa torstaina.
Operaattori maksaisi tukkuhintaa
Yksityinen yritys siis maksaisi liikenneverkkoyhtiölle tukkuhintaa tienkäyttöoikeuksista.
Yritys taas laskuttaisi kuluttajaa kilometriperusteisesti ja voisi yhdistää tuotteeseensa myös muita palveluja. Esimerkiksi OP-ryhmä on jo alkanut vuokrata sähköautoja kuluttajille. Kokonaispakettiin voisi tulevaisuudessa kuulua auton vuokra, huollot, katsastuspalvelu, autopesut – ja tienkäyttömaksut.
Laskutus perustuisi ainakin osin paikannukseen, mikä herättää kysymyksiä yksityisyyden suojasta. Paikannus tekee kuitenkin tuloaan liikenteeseen myös esimerkiksi itseohjautuvien autojen myötä.
– Kun ihmiset maksaisivat palveluista, heillä olisi myös oikeus vaatia vastinetta rahoilleen, Berner sanoo.
Tieinvestoinnit voitaisiin tehdä lainarahalla
Valtiolla on autoteitä vajaat 80 000 kilometriä, joka vastaa vajaata viidesosaa kaikista Suomen teistä. Väyläomaisuus rautateineen ja vesiväylineen on kirjanpitoarvoltaan noin 20 miljardia euroa. Maanteiden korjausvelkaa on Liikenneviraston mukaan jo 2,4 miljardia euroa.
Uusi yhtiö voisi investoida teihin nykyistä enemmän muun muassa siksi, että yhtiö voisi tehdä investoinnit valtiota helpommin lainarahalla. Lainoja maksettaisiin pois käyttäjiltä perityillä maksuilla.
Nykyään tienpito kilpailee valtion budjetissa muun muassa terveys- ja koulutusmenojen kanssa. Tulevaisuudessa raha olisi korvamerkittyä; liikenteestä saadut tulot käytettäisiin liikenteen kehittämiseen.
Helpompi saada EU-rahoitusta
Uusi yhtiö voisi käyttää EU:n rahoitusinstrumentteja toimintaansa. EU ei voi antaa suurta liikennerahoitusta Suomen valtiolle, mutta liikenneverkkoyhtiölle se voi. Muiden EU-maiden liikenneyhtiöt ovatkin kehittäneet tieverkostoaan EU-tuella.
Esimerkiksi Suomen lentokenttiä ylläpitävä Finavia on rahoittanut investointejaan Euroopan investointipankilta otetulla lainalla.
Kenen vastuulle tiemaksujen valvonta?
Väyläyhtiö olisi poliittisessa kontrollissa. Sen omistaisivat valtio ja maakunnat. Yksityisille yrityksille myytävien tiekaistojen tukkuhinnat päättäisi eduskunta.
Yhtiötä säädeltäisiin lailla. Liikenne- ja viestintäministeriö vastaisi yhtiön omistajaohjauksesta.
Liikenneverkkoyhtiön perustamisessa on kuitenkin vielä monia avoimia kysymyksiä. Esimerkiksi siitä, milloin tienkäyttömaksuja maksettaisiin tai kuka maksuja valvoisi, ei ole vielä tietoa.
Myös siitä on epäselvyyttä, miten autokaupalle hyvitettäisiin se, että siirtymäaikana autokauppa tyssäisi täysin. Kun ihmiset tietäisivät veron pian poistuvan, he lykkäisivät autonostoa.
Natoon kohdistuu satoja kyberhyökkäyksiä joka kuukausi
Naton tietojärjestelmiä yrittävät murtaa erityisesti valtiolliset toimijat, sanoo pääsihteeri Jens Stoltenberg.
Sotilasliitto Naton tietojärjestelmiin kohdistuvat kyberhyökkäykset ovat lisääntyneet selvästi, kertoo Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg saksalaiselle [Die Welt -lehdelle](https://www.welt.de/politik/article161307855/Cyberangriffe-koennen-Buendnisfall-nach-Artikel-5-ausloesen.html) antamassaan haastattelussa.
– Viimeisten arvioidemme mukaan viime vuonna tehtiin kuukausittain keskimäärin 500 sellaista uhkaavaa kyberhyökkäystä, jotka edellyttivät asiantuntijoidemme voimakasta väliintuloa, Stoltenberg kertoi.
Kyberhyökkäysten määrä kasvoi 60 prosenttilla edellisvuodesta.
Stoltenbergin mukaan suurimman osan hyökkäyksistä tekivät valtiolliset toimijat, eivät yksittäiset henkilöt.
Pääsihteeri ei maininnut, mitkä maat erityisesti tekevät hyökkäyksiä. Saksa on syyttänyt nimenomaisesti Venäjää, mutta Venäjä on kiistanyt syytöksen.
Stoltenberg sanoi olevansa kyberhyökkäyksistä erittäin huolissaan, koska kaikki sotilaalliset toimet nykyään perustuvat datan siirtämiseeen.
Kyberturvallisuuden parantaminen tulee olemaan seuraavan Nato-huippukokouksen pääaiheita, Stoltenberg totesi.
Vastaus Trumpin arvosteluun
Stoltenberg vastasi myös Yhdysvaltain tulevalle presidentille Donald Trumpille, joka on arvostellut Naton toimintaa terrorismia vastaan ja pitänyt sotilasliittoa ajastaan jääneenä.
Stoltenbergin mukaan Nato on tiukasti mukana terrorisminvastaisessa toiminnassa ja toimintaa ollaan edelleen laajentamassa.
Nato-johtaja sanoi odottavansa pääsevänsä työskentelemään Trumpin kanssa ja uskovansa, että Yhdysvallat on edelleen täysin sitoutunut Naton turvatakuisiin.
_Lähde: AFP_
EKP pitää ohjauskoron yhä nollassa 
Pankki jatkaa arvopaperiostoja aiempien suunnitelmien mukaisesti. 
Euroopan keskupankki pitää ohjauskorkonsa edelleen ennallaan nollassa prosentissa. Euroopan keskuspankin neuvosto päätti asiasta tänään torstaina.
Neuvosto uumoilee ohjauskorkojen pysyvän nykytasolla tai alempina pidemmän aikaa. 
Arvopaperiostoja pankki jatkaa nykyisellä 80 miljardin euron kuukausisummalla maaliskuun loppuun saakka. Suunnitelmien mukaisesti summaa pienennetään huhtikuussa 60 miljardiin euroon. 
Pankin aikeissa on edelleen jatkaa ostoja vuoden loppuun tai tarvittaessa pidempään. 
Ostoilla pankki on pyrkinyt kasvattamaan rahan tarjontaa. Ajatus on, että näin kannustetaan pankkeja antamaan lisää lainaa yrityksille ja ihmisille ja siten vauhditetaan talouskasvua.
Joko osallistuit teinilevyhaasteeseen? Professori perustelee, mitä se kertoo ihmisestä
Teinilevyhaasteeseen osallistuminen voi antaa joko coolin tai todella nolon kuvan itsestä.
Teinilevyhaaste trendaa somessa, koska monet haluavat jakaa nuoruuden lempilevynsä ystäviensä kanssa. Musiikkitieteen professori **Tarja Rautiainen-Keskustalon** mukaan haasteen myötä tavoitellaan sukupolvikokemuksia.
\- Musiikin lisäksi kerrotaan muustakin, kuten mihin asioihin elämässä musiikki liittyi, professori kommentoi YleX:lle.
Rautiainen-Keskustalo allekirjoittaa, että yleensä parhaiten mieleen jää 15–20-vuotiaana kuunneltu musiikki, sillä tuossa elämänvaiheessa ihminen rakentaa itseään. Teini-iässä kuunneltu musiikki voi tuottaa hyvää oloa koko ihmisen elämän ajan. Musiikkia kannattaa siis ihan tutkitusti kuunnella.
\- Hyvä olo voi liittyä vaikka siihen, että musiikki liittyy joihinkin tärkeisiin elämänvaiheisiin: eka seurustelusuhde, koulun loppuminen ja niin edelleen.
On tutkittu, että lempibiisit auttavat esimerkiksi muistisairaita. Juuri tästä aiheesta Rautiainen-Keskustalo luennoi yliopistossa.
\- Musiikki toimii pitkälti kehon ja tunteiden alueella ja musiikki jää ikään kuin kehomuistiin. Usein, kun muistisairas kuulee tärkeän kappaleen, kokemukset, tunteet ja vaikkapa se paikka, jossa kuuli kappaleen, palautuu kehoon.
\- Musiikki niin kuin moni mukaan asia ei ole yksinomaan järjen aluetta, vaan kehon tunteet ja kokemukset muovaavat meistä tietynlaisia.
YleX:n juontajien teinilevyt eroavat toisistaan paljon
Osalle teinilevyhaaste on aiheuttanut huomattavasti enemmän pohtimista kuin toisille, sillä joillekin musiikki on erittäin merkittävä osa elämää ja toisille vain taustahälinää. Listoista näkee heti, onko tekijä tosissaan vain huumorilla liikenteessä. Niistä näkee myös, onko kyseessä todellinen musadiggari vai peruskuuntelija.
YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron musiikkitoimittaja **Anne Lainto** otti haasteen tosissaan.
**Lainto kuunteli yläkoulussa ja lukiossa näitä levyjä:**
**Red Hot Chili Peppers:** _Californication_
**Arctic Monkeys:** _Whatever People Say I Am, That's What I'm Not_
**Queens Of The Stone Age:** _Songs For The Deaf_
**Sweatmaster:** _Sharp Cut_
**Disco Ensemble:** _First Aid Kit_
**The Strokes:** _Is This It_
**Foo Fighters:** _One By One_
**Kings Of Leon:** _Youth And Young Manhood_
**OutKast:** _Speakerboxxx/The Love Below_
**Muse:** _Absolution_
\- Nämä kaikki ovat albumeita, joihin hurahdin ja joiden biisijärjestyksen muistan myös ulkoa, kun kuuntelen levyjä. **RHCP:n** _Californication_ oli selkeä levy, jolloin lapsuus vaihtui teini-ikään. Olin 12-vuotias, kun se julkaistiin ja kävin joka päivä Anttilassa ihailemassa levyn kansia, kun mulla ei ollut varaa ostaa sitä 120 markan hintaan.
Lainto ei kuitenkaan enää kuuntele teinilevyjään.
\- Muistan, kun tajunta räjähti **The Strokesin** ja **Arctic Monkeysin** kohdalla, enkä malttanut päästä koulusta kotiin kuuntelemaan niitä. **Sweatmaster** oli varmaan eka suomalainen bändi, jonka musiikki oli mulle ihan älyttömän tärkeää. Noissa kaikissa levyissä on suuria tunteita, vaaraa ja jotain uutta ja ihmeellistä.
Myös YleX:n juontaja **Tommi Manninen** otti haasteen vastaan.
**Tommin lista näyttää tältä:**
**Tiktak**: _Jotain Muuta_
**Avril Lavigne:** _Let Go_
**Avril Lavigne:** _Under My Skin_
**Lordi:** _Get Heavy_
**Smurffit:** _Tanssihitit vol. 1_
**Spice Girls:** _Spiceworld_
**Eminem:** _The Eminem Show_
**Mariska:** _Toisin sanoen_
**2 x Irwin Goodman:** _20 suosikkia_
Tommi Mannisen mielestä teinilista näyttää edelleen lähes täydelliseltä. Ainoastaan **Anssi Kelan** _Nummela-_albumi puuttuu. Sitä Manninen ei koskaan hankkinut, koska Vihdissä asuessaan se löytyi joka toiselta naapurilta ja oli aina lainattavissa.
\- Haasteeseen osallistumalla halusin olla rehellinen musiikkihistoriani suhteen. Se ei ole kovin cool ja tiedän sen, mutta se on minun näköiseni. Se kuvastaa myös musan kulutustani. Minulla ei ollut hirveästi levyjä ja sen takia teinilevyjeni kymppiin mahtuu myös monta levyä ala-asteajoiltani.
\- Omistamani levytkin tuli hankittua yleensä yksittäisten biisien eikä albumikokonaisuuksien tähden. **Tiktakin** _Kyyneleet_, **Avril Lavignen** _Sk8er Boi_ ja **Eminemin** _Sing for the Moment_ voisivat kaikki soida soittolistoillani. Ainoastaan hullun **Lordi-**fanittamiseni lopetin Euroviisumenestykseen, koska en pitänyt bändin fanittamista enää coolina.
**Lue myös:**
[Ysäri on ohi – taas: Matti Airaksisen Parasta ennen -ohjelma eläköityy joulukuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266344)
[Elämmekö sittenkin 90-lukua? Kaikki puhuvat Pokémonista, Tarzan-elokuva julkaistiin ja Clinton pyrkii presidentiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265200)
[Tämän ysärimpää ei ollut edes ysärillä: Tarja Turusen uusi promokuva on aivan mahtava](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263173) 
Kerrostalo evakuoitiin tulipalon takia Kemissä
Yksi henkilö toimitettiin sairaalahoitoon kerrostalossa syttyneen tulipalon takia.
Tulipalo tuhosi kerrostaloasunnon Kemin Seulankadulla torstaina.
Yksi henkilö toimitettiin sairaalahoitoon. Lisäksi koko nelikerroksinen talo tarkistettiin ja asukkaat evakuoitiin hetkeksi.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalosta aiheutui merkittäviä savuhaittoja. Tulipalo sai alkunsa asunnon keittiöstä.
Yllättävä käänne: Terrafame teki voittoa ensimmäistä kertaa
Monimetalliyhtiö Terrafamen liikevaihto oli viime vuonna 100,8 miljoonaa euroa. Vesimäärä kaivosalueella väheni edelleen loppuvuodesta.
Viime vuoden lopulla Sotkamossa sijaitsevalle monimetalliyhtiö Terrafamelle jäi ensimmäistä kertaa euroja viivan alle. Yhtiö nimittäin teki liikevoittoa 12,2 miljoonaa euroa loka–joulukuussa.
Liikevaihto oli koko viime vuonna 100,8 miljoonaa euroa, ja kustannusten jälkeinen käyttökate yli 120 miljoonaa euroa miinuksella, mutta vuoden viimeisellä neljänneksellä käyttökate oli plussalla 16 miljoonaa euroa. Koko vuodelta liiketappiota tuli 134,4 miljoonaa euroa.
Yhtiön tiedotteessa todetaan, että vuoden lopun positiivinen tulos saavutettiin muun muassa metallitehtaan toisen tuotantolinjan käyttöönotolla, tuotantoprosessissa olevan malmin määrän lisääntymisellä sekä nikkelin ja sinkin hintojen nousulla.
– Viime vuosi ja viimeinen vuosi neljännes menivät aivan meidän suunnitelmien ja tavoitteiden mukaisesti. Tietysti ehkä yllättävää oli metallien myönteinen hintakehitys. Siihen ei oltu omissa suunnitelmissa varauduttu. Tietysti se, että päästiin viimeisellä neljänneksellä positiiviseen käyttökatteeseen, on jonkinmoinen yllätys, kertoo Terrafame Oy:n toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen. 
Aktiiviset neuvottelut ja valmistelut jatkuvat edelleen.
Dollarimääräisesti nikkelin markkinahinta on pudonnut alkuvuodesta. Lukkaroinen toivoo, että markkina-analyytikkojen ennusteet pitävät paikkansa, ja hinnat tulevat jonkin verran nousemaan. Tapahtuipa näin tai ei, Terrafame keskittyy jatkossakin edelleen tuotannon ylösajoon.
Terrafame pääsi kaivosalueellaan kestävään vesitilanteeseen jo heinä–syyskuun välisenä aikana. Vesimäärä kaivosalueella väheni edelleen loppuvuodesta, jolloin kaivokselle varastoituja vesiä oli noin 3,8 miljoonaa kuutiota. Vielä alkukesästä kaivoksella oli vettä 5,5 miljoonaa kuutiota.
Terrafame Group Oy sai viime vuoden lopulla [100 miljoonan euron lisäpääomistuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9287826). Näin ollen neuvotteluja yksityisen rahoituksen varmistamiseksi voitiin jatkaa myös tänä vuonna.
– Tavoitteena on saavuttaa valtio-omistajan kannalta tarkoituksenmukainen rahoitusjärjestely. Aktiiviset neuvottelut ja valmistelut jatkuvat edelleen, toteaa tiedotteessa Terrafame Group Oy:n toimitusjohtaja Matti Hietanen.
Hyvä vesitilanne
Tulevaisuudessa yhtiön tavoitteena on jatkaa nikkelin ja sinkin tuotanto- ja toimitusmäärien kasvattamista sekä kustannustehokkuuden parantamista. Yhtiö valmistelee myös kuparin tuotteistamista ja sen myynnin aloittamista vuoden 2017 aikana. Kaivosalueen hyvän vesitilanteen ansiosta keväällä 2017 ei ole tarvetta puhdistettujen vesien lisäjuoksutuksille.
Nikkelin maailmanmarkkinat kehittyivät viime vuonna myönteisesti, minkä arvioidaan jatkuvan. Korkeat varastotasot hillitsevät edelleen nikkelin hinnan nousua, mutta tilanteen odotetaan parantuvan tämän vuoden aikana. 
Tietysti se, että päästiin viimeisellä neljänneksellä positiiviseen käyttökatteeseen, on jonkinmoinen yllätys.
Sinkissä kaivostuotannon alijäämäisyyden ja matalien varastotasojen odotetaan edesauttavan sinkin hinnan ja jalostuspalkkioiden myönteistä kehitystä. Sinkin ohella myös koboltin ja kuparin markkinanäkymät ovat myönteiset.
Vaasan hallinto-oikeus velvoitti huhtikuussa 2016 antamassaan päätöksessä Terrafamen hakemaan toiminnalleen uutta ympäristölupaa elokuun 2017 loppuun mennessä. Yhtiö onkin käynnistänyt kaksi ympäristövaikutusten arviointimenettelyä eli YVA-menettelyä.
Terrafame on valtion omistama monimetalliyhtiö, joka [osti konkurssiin menneen](http://yle.fi/uutiset/3-8228059) Talvivaara Sotkamon nikkelikaivoksen syksyllä 2015.
_Korjattu 19.1.2017 klo 16.25: Korjattu faktalaatikosta liikevoitto-kohta. Koko vuodelta Terrafame teki liiketappiota 134,4 miljoonaa euroa, ei liikevoittoa 12,2 miljoonaa euroa. Liikevoittoa tuli vain viimeiseltä vuosineljännekseltä._
_Vaihdettu 23.1.2017 klo 9.36: Muutettu Terrafamen kaivos muotoon monimetalliyhtiö Terrafame._
Golfkenttien valvonnassa paljastui yllätys – nurmikoilla käytetty kiellettyjä aineita
Tukesin valvonta paljasti puutteita joka kolmannella golfkentällä.
Golfkenttien hoidossa on paljastunut runsaasti puutteita. Tukesin valvonnassa paljastui, että noin kolmasosalla kentistä käytetään kiellettyjä kasvinsuojeluaineita. 
– Kentillä käytettiin rikkaruohojen ja kasvitautien torjuntaan aineita, joita ei ole hyväksytty golfkentillä käytettäviksi, kertoo ylitarkastaja Lotta Kaila Tukesista. 
Viime kesänä tehty valvontaisku oli kaikkien aikojen kattavin, sillä mukana oli noin 60 golfkenttää. Puutteiden määrä oli Kailan mukaan poikkeuksellisen suuri. 
– Valvonnoissamme ei yleensä saada näin suuria prosentteja.
Valkoapila nielaisee pallot
Valvonnassa selvisi, että golfkentille oli epäselvää, mitä kasvinsuojeluvalmisteita niillä saa käyttää. Esimerkiksi Virolahdella sijaitsevasta Kaakon Golfista kerrotaan, että kielletyn aineen käyttö oli vahinko.
– Meillä ei ollut ajantasaista tietoa, kun ainetta hankittiin. Se oli puhdas moka ja vahinko, sanoo kentänhoitaja Juha Heijari.
Kentillä käytetään rikkaruohon ja kasvitautien torjunta-aineita mm. valkoapilan takia. Suuret esiintymät haittaavat valkoisen pallon näkyvyyttä kentällä.  
Se oli puhdas moka ja vahinko.
Ongelmia aiheuttavat myös ahkerasti kukkivat voikukat. Heijarin mukaan asiakkaille on tiedotettu näkyvästi aina, kun ainetta on levitetty. 
– Mitään vahinkoa ei varmasti ole kenellekään tullut. Tiedote on aina laitettu näkyville, ja olemme kertoneetkin pelaajille, että ainetta on levitetty. Golfkentillä on leikkisä tapa muistuttaa pelaajia, että älkää nuolko palloja.
Kaakkois-Suomesta myös Lappeenrannassa sijaitseva Viipurin Golf sai Tukesilta nuhteita.
Tiedotus kunnossa
Myös Tukesista arvioidaan, että kielletyn aineen käytöstä tuskin on ollut kenellekään terveydellistä haittaa. Selvityksen mukaan aineiden käytöstä tiedotetaan hyvin ja niitä käytetään aikoina, jolloin kentällä ei liiku pelaajia.
– Aineita saa käyttää Suomessa, mutta luvanhaltija ei ole hakenut niille lupaa käyttöön golf-kentillä. Silloin me emme ole arvioineet tuotetta emmekä voi taata, että käyttö on turvallista, muistuttaa ylitarkastaja Lotta Kaila.
Golfkentille hyväksyttyjen valmisteiden pakkauksessa lukee käyttökohteena joko "nurmikot" tai "golf-nurmet". Näiden valmisteiden lisäksi golfkentillä voidaan käyttää esimerkiksi hiekkakäytävien rikkaruohontorjuntaan tarkoitettuja valmisteita, joiden soveltuvuus kentälle tulee niin ikään varmistaa erikseen valmisteen myyntipäällyksestä.
Puutteista ei tule sanktioita, vaan Tukes ohjeistaa golf-kenttien ylläpitäjiä jatkossa paremmin aineiden käytössä.
Huippukuntoinen Mäkäräinen ensimmäisenä radalle Anterselvan normaalimatkalla
Ampumahiihdon maailmancupia hiihdetään loppuviikko Italian Anterselvassa. Suomen Kaisa Mäkäräinen lähtee torstaina ladulle yhtenä ennakkosuosikeista.
Kaisa Mäkäräinen on yksi ennakkosuosikeista torstaisessa normaalimatkan kisassa Italian Anterselvassa. Hän avasi voittotilinsä tämän kauden osalta viime viikonloppuna Ruhpoldingissa, kuv voitot irtosivat pikakisassa ja takaa-ajossa. Maailmancupissa toisena oleva Mäkäräinen lähtee torstaipäivän kisaan ensimmäisenä.
Suomalainen on tällä hetkellä huippukunnossa. Hänen vauhtinsa radalla on terävää ja kestävää, ja Ruhpoldingissa hän onnistui mainiosti myös ampumapaikalla.
Kaiken kaikkiaan Mäkäräinen on ollut varsin tasainen tänä talvena. Hän on yltänyt kuusi kertaa palkintokorokkeelle ja jäänyt vain kahdessa kisassa kärkikymmenikön ulkopuolelle.
Anterselvassa Mäkäräinen on noussut palkintokorokkeelle yhteensä seitsemän kertaa. Hän on ollut siellä viisi kertaa toinen ja kaksi kertaa kolmas. Voitto Anterselvassa Mäkäräiseltä kuitenkin puuttuu.
Päivän normaalimatkalla (15km) suurimpia voittajasuosikkeja ovat Mäkäräisen ohella Gabriela Koukalova, Laura Dahlmeier, Marie Dorin Habert sekä Dorothea Wierer.
**Anterselva**
To 19.1. naisten 15km, **TV2 klo 15.10**
Pe 20.1. miesten 20km, **TV2 klo 15.10 (kooste TV2 klo 18)**
La 21.1. naisten yhteislähtökisa 12,5km, **TV2 klo 14.20** ja miesten viesti **TV2 klo 17.35-18.30 (kooste)**
Su 22.1. miesten yhteislähtökisa (15km), **TV2 klo 11.55** ja naisten viesti klo 15.40
Porin ensisuojan toiminta jatkuu
Palvelun järjestämä Sininauha sai toivomansa sopimuksen Porin kaupungin kanssa.
Porin ensisuojan toiminta jatkuu. Perusturvalautakunta on hyväksynyt uuden sopimuksen Sininauha-yhdistyksen kanssa.
Sininauha järjestää ensisuojapalvelut vuosina 2017–18. Sopimuksessa on jatko-optio vuosille 2019–20.
Toiminta oli vaarassa loppua, koska aiempi sopimus ei kattanut yhdistykselle tulevia kustannuksia. Sininauha irtisanoi sopimuksen vime vuonna. Pori järjesti tarjouskilpailun, jossa Sininauha oli ainoa tarjouksen jättänyt taho.
Väliaikainen majoitus
Porin ensisuojaa käyttää keskimäärin 3–4 asunnotonta yössä. Suojassa yöpyi viime vuonna 88 eri henkilöä. Isoin osa käyttäjistä on päihdeongelmaisia. Myös mielenterveysongelmia on paljon. Nuorin kävijä oli viime vuonna 19-vuotias.
Sininauhan järjestämän ensisuojan on tarkoitus olla vain väliaikainen majapaikka. Käyttäjiä pyritään ohjaamaan muiden yhteiskunnan palvelujen asiakkaiksi.
Kelan pääjohtajaksi siirtyneen Elli Aaltosen seuraaja löytyi talon sisältä
Sirkka Jakonen on toiminut Itä-Suomen aluehallintovirastossa peruspalvelut, oikeusturva ja luvat –vastuualueen johtajana ja ylijohtajan sijaisena.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajaksi on nimitetty terveystieteiden tohtori Sirkka Jakonen. Jakonen tulee tehtävään 1.2.2017 – 31.12.2018 väliseksi määräajaksi. Valtioneuvosto päätti nimityksestä 19. tammikuuta.
Sirkka Jakonen on työskennellyt Itä-Suomen aluehallintovirastossa peruspalvelut, oikeusturva ja luvat –vastuualueen johtajana ja ylijohtajan 1. sijaisena vuodesta 2010 lukien.
Itä-Suomen AVI:n edellinen ylijohtaja Elli Aaltonen valittiin Kelan pääjohtajaksi lokakuussa 2016.
Aluehallintoviraston ylijohtaja vastaa viraston toiminnan tuloksellisuudesta ja viraston yhteisten tulostavoitteiden saavuttamisesta.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan virkaa haki kaikkiaan 17 henkilöä.
Hallituksen linjauksen mukaan nykyisestä kuudesta aluehallintovirastosta muodostetaan uusi valtakunnallinen viranomainen, joka aloittaa toimintansa 1.1.2019.
Professori: Moni haluttu tieuudistus vaatii veromallin korvaamista maksulla
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) ehdottamat muutokset vaativat siirtymistä liikenteen veromallista kohti maksua. Autojen paikannus ja yksityisten yritysten saaminen alalle ei onnistuisi veromallissa, kuvailee emeritusprofessori Esko Linnakangas. 
Autoverotukseen perehtynyt finanssioikeuden emeritusprofessori Esko Linnakangas  ei näe ongelmaa siinä, että [liikenteen verotusta](http://yle.fi/uutiset/3-9409670) ollaan muuttamassa entistä selvemmin maksuksi.
– Raja veron ja maksun välillä on hienovarainen, Linnakangas muistuttaa. 
Valtiosääntöoikeudessa vero ja maksu poikkeavat toisistaan: Maksu on helpompi kuin vero, koska sille ei ole niin suuria määritysvaatimuksia kuin verolle, Linnakangas kuvailee. Sillä, kumpi on kyseessä, on suuri vaikutus muun muassa siihen, millä tarkkuudella asiasta säädetään.
"Yksityiseen suuntaan mennään"
Liikenne- ja viestintäministeriön [tuoreessa selvityksessä](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79176/Raportit%20ja%20selvitykset%201-2017%20Parempia%20v%C3%A4yli%C3%A4%20%E2%80%93%20sujuvampaa%20liikennett%C3%A4.pdf?sequence=1) on ehdotettu, ettei vastustusta herättänyt auton paikannus olisi pakollista. [Monessa tapauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9411960) se kuitenkin olisi otettava käyttöön, jotta autoilija saisi itselleen edullisimman vaihtoehdon käyttöön, jos ehdotuksen mukaan siirrytään aika- ja päästöperusteiseen tienkäyttöoikeusmaksuun.
– Maksuissa paikannusmalli olisi helpompi toteuttaa kuin veroissa, Linnakangas korostaa.
Autoilijoiden etujärjestö [Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen](http://yle.fi/uutiset/3-9410364) kuvaili eilen keskiviikkona Ylen haastattelussa, että varoja siirtyy ehdotetussa mallissa valtiolta yrityksille. Linnakangas ei ole Autoliiton toimitusjohtajan linjoilla.
– Liikenneverkkoyhtiö ei ole normaali yritys. Yksityiseen suuntaan ollaan tietysti menossa, hän sanoo.
Valtio omistaisi liikenneverkkoyhtiöstä 65 prosenttia ja maakunnat 35 prosenttia. Yhtiön tehtävänä olisi aluksi valtion tieverkon kunnossapito ja korjaukset. Berner mainitsi torstain tiedotustilaisuudessa, että kyse on 17 prosentista Suomen teistä. Myöhemmin yhtiölle siirtyisivät myös radat ja vesiväylät.
Tulevaisuudessa alalle on ehdotuksen mukaan tarkoitus saada yksityisiä yrityksiä. Myös se edellyttää maksulinjalle siirtymistä:
– Verolinjalla on erittäin vaikea tehdä niitä ratkaisuja, Linnakangas kuvaa.
Kyseessä olisi suuri muutos. Linnakangas ei kuitenkaan pidä sen läpimenoa mahdottomana ja uskoo, että tilanne pysyisi hallinnassa.
– Tämä on kytketty sote- ja maakuntauudistukseen, se antaa vauhtia, hän arvioi.
"Realistisempi kuin Ollilan esitys"
Vuonna 2013 öljy-yhtiö Shellin silloisen hallituksen puheenjohtajan Jorma Ollilan johtama [työryhmä esitti kilometriveron käyttöönottoa](http://yle.fi/uutiset/3-6986640). Linnakangas pitää tuoretta luonnosta realistisempana kuin Ollilan ryhmän esitys aikoinaan oli.
Tuoreesta luonnoksesta voi löytyä esimerkiksi perustuslaillisia esteitä. Linnakangas painottaa kunnollisen lainvalmistelun merkitystä.
– [Valtiovarainministeriön jälki](http://yle.fi/uutiset/3-9411065) ei tässä vielä näy, hän kuvailee.
Kyse on kuitenkin miljardiluokan vaikutuksista veroihin, joista valtiovarainministeriö vastaa.
Poliisi kaipaa apua Lahdessa kadulle kuolleen miehen henkilöllisyyden selvittämiseen
Noin 60-vuotias mies menehtyi Aleksanterinkadulle keskiviikkona.
Hämeen poliisi kaipaa yleisön apua keskiviikkona Lahdessa Aleksanterinkadulla menehtyneen miehen henkilöllisyyden selvittämiseen. Ensihoito yritti elvyttää miestä keskiviikkona aamupäivällä Terveystalon ja Yliopiston Apteekin edustalla. 
Mies oli harmaatukkainen, iältään noin 50–60 vuotias. Hänellä oli yllään kirkkaan sininen toppatakki ja farmarihousut. Miehellä oli mukanaan ruskea nahkalaukku.
Miehen mahdollisesta henkilöllisyydestä jotain tietäviä pyydetään olemaan yhteydessä Hämeen poliisiin numeroon 0295 437 469.
Kanahaukka rikkoi kirkosta ainakin kolme ikkunaa Rautalammilla – selvisi hengissä
Palomestari veikkaa, että haukka lensi päin ikkunaa yritettyään pyydystää ulkopuolella ollutta pulua.
Palomiehillä oli torstaina Rautalammilla edessä astetta erikoisempi pelastustehtävä. Kanahaukka oli syöksynyt Rautalammin puukirkon ikkunalasista sisään eikä päässyt ulos.
Paikalle ensimmäisenä tulleet siivoojat yrittivät hätistellä lintua ulos, mutta eivät onnistuneet. Palomiehet pyydystivät linnun seurakuntamestarin avustuksella haaviin ja laskivat sen luontoon.
Petolintu oli syöksynyt kirkkoon kaksinkertaisen ikkunalasin läpi. Takaisin ulos yrittäessään se oli rikkonut vielä ainakin yhden sisäikkunan. Hämmästyttävää kyllä, lintu ei pelastuslaitoksen mukaan vaikuttanut vahingoittuneen seikkailunsa aikana.
– Tuosta se lensi lähikuuseen ja istui pitkän tovin siinä, ylipalomies Jukka Korhonen sanoo.
Korhonen veikkaa, että haukka lensi päin ikkunaa yritettyään pyydystää ulkopuolella ollutta pulua. Sisäpuolelta ei kuitenkaan löytynyt pulun raatoa, joten saalista petolintu ei ainakaan ole saanut.
Kirkossa joudutaan paikkaamaan yli kymmenen metrin korkeudessa olevia rikkoutuneita ikkunoita villalla, kunnes lasimestari saa ne korjattua. Myös siivottavaa riittää: ylipalomies Korhosen mukaan linnun jätöksiä ja lasinsirpaleita on eri puolilla kirkkoa.
– Tällaista ei ole aikaisemmin tullut vastaan. Ei ainakaan kirkossa, Korhonen vakuuttaa.
Maailmanmestari Ogier testierikoiskokeen nopeimmasta ajasta huolimatta: "Tunnen itseni ulkopuoliseksi"
Sébastien Ogier puntaroi pitkään, jatkaako ralliuraansa lainkaan. Päätös syntyi lopulta jatkamisen hyväksi, mutta olo ei tunnu enää aivan yhtä kotoisalta.
Syitä erikoiseen olotilaansa Ogier hakee siitä, että kaikki tapahtui lopulta varsin nopeasti. Vain muutamassa viikossa suunnitelmat kaudesta 2017 oli rustattava uudelleen.
Tilanne meni täpäräksi, ja ratkesi lopulta Fordeilla kilpailevan M-Sportin hyväksi. Brittitiimin tuotteeseen Ogier ei ole päässyt tutustumaan vielä montaakaan kertaa. 
\- Ensivaikutelma ei ole huono. Näin autossa heti potentiaalia. Iso haaste on edessä, eikä lyhyt valmistautuminen helpota tehtävää. Hävittävää ei ole, mutta tämä on askel taaksepäin. Tunnen itseni ulkopuoliseksi. Onneksi voin nojata kokemukseeni. Toivoa on, Ogier jutteli.
M-Sportilla ei ole autonvalmistajan tukea takanaan, joten kisabudjetti on varsin rajallinen. Outo tilanne ranskalaiselle, joka oli jo vähällä ripustaa ajohanskansa naulaan.
\- Minulla on niin vähän ollut vielä aikaa autossa. Vaikeata se varmasti tulee olemaan. Olen sarjan ainoassa yksityistiimissä, joten on hankalaa taistella tehdastiimejä vastaan. Tiimi tosin on ollut monta vuotta sarjassa, ja he ovat osoittaneet, että voivat pärjätä. Luotan heihin. Halusin toisaalta haastetta, muutoin olisin pysynyt kotona pienokaisemme kanssa.
"En halunnut pitää sapattivuotta"
Pienen Tim-pojan isä ei lopulta ollut vielä valmis elämän muihin haasteisiin. Houkutus menestyä vielä yhdellä automerkillä vei voiton.
\- Mietin sitä todella. Kotoa lähteminen tulee aina vain vaikeammaksi. Olin jo menossa siihen suuntaan, että olisin jäänyt kotiin. Mutta sitten tiesin myös, etten palaisi enää koskaan. En todellakaan halunnut pitää mitään sapattivuotta. 
Ainakin keskiviikon testierikoiskoe ja reilu pohja-aika olivat osoitus siitä, ettei Ogier ole kadottanut piiruakaan superkyvyistään. Odotettavissa on jälleen tiukka vuosi kaikille, jotka haluavat miehen edelle tuloksissa. 
Ennen Volkswagenia ja neljää maailmanmestaruutta Ogier voitti ralleja ja teki varsinaisen läpimurtonsa Citroënilla. Nyt listaan olisi tyrkyllä vielä kolmaskin automerkki. 
\- Myönnyin sitten jatkamaan, koska tämä tuntui vielä nautinnolta. Halusin yrittää vielä enemmän, vaikka Volkswagen jätti meidät vaikeaan tilanteeseen. Ei vaihtoehtoja paljoa ollut, mutta valitsin parhaan minulle. Samalla sain mahdollisuuden jatkaa tulosten tekoa. Uusi alku on kysymysmerkki kaikille, joten katsotaan mitä voimme tehdä nyt, pohdiskeli Ogier.  
"Jos vaan löytyy asennetta, luonnetta ja hyvä tuote, niin miksei" – Yrittäjyys on nuorille mahdollisuus
Yrittäjyys kiehtoo, mutta myös pelottaa nuoria. Opinlakeus-messujen yhteydessä Seinäjoella järjestettävässä kilpailussa yläkouluikäiset ja ammattiin opiskelevat nuoret esittelevät toimivia yrityksiään.
Yrittäjyyden haasteet ovat tulleet tutuiksi monelle peruskoulun 9.-luokkalaisille ja toisen asteen opiskelijoille. Nuori Yrittäjyys ry:n (NY) Vuosi yrittäjänä –ohjelmaan koulussaan osallistuneet nuoret ovat pyörittäneet lukuvuoden ajan oikealla rahalla toimivia yrityksiään.
Tänään nuoret ovat esitelleet taitojaan ja perustamiaan yrityksiä Opinlakeus-messujen yhteydessä Seinäjoella. Messuilla oli mukana taitojaan ja palveluitaan esittelemässä 50 yritystä ja 150 nuorta. Etelä-Pohjanmaan yritykset kilpailevat paikasta Uskalla Yrittää -finaaliin. Valinnan finalisteista tekee liike-elämän ammattilaisista koostuva tuomaristo. Finaali järjestetään huhtikuussa Helsingissä.
Kynttilöitä, autopesua, koriste-esineitä....
Yritysten kirjo on monipuolinen. Nuorten yritykset myyvät muun muassa jätkänkynttilöitä, auton käsinpesua, lastenriehoja alakouluikäisille lapsille ja koriste-esineitä vanhoista kirjoista.
– Nämä yritykset on aika samanlaisia vuosittain, eli tehdään joku asia, joka liittyy jotenkin harrastukseen ja käsillä tekemiseen. Viime aikoina on tullut myös teknologiaan liittyviä yrityksiä, kuten videopalveluita, kertoo YES Etelä-Pohjanmaan projektipäällikkö Tiina Jokela-Lyly.
Tänä vuonna Jokela-Lylyn mukaan on tarjolla paljon palveluyrittäjyyttä.
– Ennen se oli sitä, että tehtiin joku tuote ja myytiin se. On kiva, että tulee näitä palveluita.
Jokela-Lyly uskoo innostuksen palveluyrittäjyyteen johtuvat osaamisesta, jota nuorilta löytyy esimerkiksi nettisivujen tekemisestä ja videon kuvaamisesta. Projektipäällikkö uskoo, että osa yrityksistä voi jatkaa toimintaansa.
– Aivan samassa muodossa ei jää eloon, mutta se kehittyy ja muuttuu. Tämän ideahan on kokeilla, eli ei hirveästi suunnitella, vaan lähdetään joltakin pohjalta kokeilemaan ja toteutetaan yksi pieni juttu. Jos se onnistuu, niin laajennetaan, kokeillaan jotain muuta. Tämä on tällaista kokeiluoppimista, Jokela-Lyly kertoo.
Ei välttämättä sisustustuotteita
Kaksoistutkintoa suorittava Sanna Frimanin ja Silja Ala-Lahden Diy´s -yritys myy sisustustavaraa. Joulumyynnissä yrityksellä oli esimerkiksi suodatinpussi- ja karkkikeppikransseja sekä karkkikuusia.
Frimanille yrittäjyyden kokeileminen on ollut mahtava kokemus, mutta oikean yrityksen perustamista hän harkitsee tarkkaan. Poissuljettu vaihtoehto yrittäjyys ei kuitenkaan ole.
– Yrittäminen voi olla vähän hankalaa nykypäivänä täällä Suomessa.
Mikäli Friman yrityksen perustaa, voisi toimialana olla sisustustuotteiden sijaan esimerkiksi tilitoimisto tai automyynti.
Seinäjoen lyseon 9. -luokkalainen Eveliina Toivo perusti BP Design-nimisen -yrityksen, joka on erikoistunut puu- ja betoni -tuotteisiin. Tarjolla on puisia kelloja, betonisia kynttilänjalkoja ja puisia lehtitelineitä. Toivo perusti yrityksen vanhempiensa ja kavereiden tukemana. Myös koulusta on tullut paljon tukea.
– Opettajat ovat auttaneet tekemään kelloja puukäsityöluokassa niiden koneiden kanssa, Toivo kertoo.
Yrittäjyyden nuori kokee antoisana, vaikkakin aika kiireistä. Hän rohkaisee jokaista yrittäjäksi.
– Kun saa tuotteen asiakkaalle, niin kyllähän siinä hyvä mieli tulee, Toivo kertoo.
"Miksei"
Sedussa opiskelevat Katariina Joronen ja Jani Alatyppö perustivat NY-ohjelman puitteissa Kalakaverit -nimisen yrityksen, jonka erityisalana ovat käsintehdyt tasapainopilkit. Kaksikko kertoo kalastaneensa pienestä pitäen ja Alatypön isän opastuksella he ryhtyivät rakentamaan vieheitä. Yrittäjyyden kokeileminen on ollut positiivista.
– Tämän kautta on nähnyt hyvin, mitä kaikkea yrittäjyyteen kuuluu, niin kuin kirjanpitoa, markkinointia, jotka pitää itse hoitaa, Alatyppö kertoo.
– Ja kun tämä on ollut koulun kautta, niin on saanut hyvin apua opettajilta esimerkiksi kirjanpidossa, Joronen lisää.
Joronen ja Alatyppö eivät sulje pois yrittäjyyden vaihtoehtoa.
– Mun mielestä yrittäminen on tärkeää. Jos vaan löytyy asennetta, luonnetta ja hyvä tuote, niin miksei, Alatyppö kertoo.
Pitääkö kaikkien maksaa asiakasmaksuja? 9 kysymystä ja vastausta liikenneuudistuksesta
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) kertoi liikenneuudistuksen lähtökohdat torstaisessa tiedotustilaisuudessa.
1. Miksi liikenneverkkoyhtiötä tarvitaan ja miksi nykyjärjestelmää täytyy muuttaa?
Liikenne- ja viestintäministeriön selvityksen mukaan liikenneverkkoyhtiön perusajatuksena on liikenneverkon rahoituksen uudistaminen. [Ministeri Anne Berner sanoi torstaina tiedotustilaisuudessa](http://yle.fi/uutiset/3-9411676), että 2,4 miljardin korjausvelan umpeenkurominen nykyisillä keinoilla on vaikeaa. Ministeriön mukaan nykyisen mallin rahoitus on liian lyhytjänteistä ja riittämätöntä.
2. Miten liikenneverkkoyhtiö toimisi ja kuka sen omistaisi?
Liikenneministeri Bernerin mukaan kyseessä olisi osakeyhtiö, josta valtio omistaisi 65 prosenttia ja maakunnat 35 prosenttia. Ministerin mukaan tämä luo jo itsessään esteen yhtiön yksityistämiselle. Yhtiön osakkeita voisi luovuttaa valtion ulkopuolelle vain eduskunnan luvalla. Ministeriön selvityksen mukaan yhtiö tarjoaa liikenneverkon hoidon, kunnossapidon ja sen riittävän kehittämisen. Yhtiöittäminen koskee vain valtion omistamaa liikenneverkkoa, minkä osuus on 17% kaikista.
3. Miten asiakasmaksut määräytyvät?
Ministeri Bernerin mukaan eduskunnassa päätetään tukkutason palvelumaksusta, eli määritellään taso, joka määrittelee väyläyhtiön tuloja. Se mahdollistaa operaattoreiden palvelujen tuottamisen maksujen päälle. Bernerin mukaan asiakkaat voivat päättää käyttävätkö niitä vai eivät. 
Yhtiö kerää liikenteenkäytöstä asiakkaalta kiinteän aikaan sidotun maksun, kerrotaan liikenneministeriön selvityksessä. Tässä muodossa ei tarvita paikanninta. Myöhemmässä vaiheessa asiakkaan on mahdollisuus ottaa myös kilometripohjainen hinnoittelu. Ministerin mukaan kilometripohjaisessa mallissa sijaintipalveluiden käyttöönotto on asiakkaalle vapaaehtoinen. Ajoneuvon paikantamista ministeriö perustelee sillä, että liikenneverkkoyhtiön pitäisi tietää liikkuuko auto yksityisellä tiellä vai valtakunnallisella. Ministeri Berner vakuutti torstaina, että kansalaisten yksityisyydensuojaa kunnioitetaan asiassa.
4. Kuka maksaisi paikantimen, jos sellaisen tarvitsee?
Ministeriön mukaan lähtökohtana olisi, että paikanninlaite voisi olla osa palveluntarjoajan tarjoamaa pakettia.
5. Pitääkö kaikkien maksaa asiakasmaksuja?
Ministeriön mukaan liikennemaksut koskisivat kaikkia liikenneverkon käyttäjiä. Maksuja maksaisivat yksityisautoilijan lisäksi raskas liikenne, ulkomainen autoilija ja joukkoliikenne.
6. Miten huomioidaan autoilijoiden erilaiset tilanteet maaseudulla ja kaupungeissa?
Ministeriön mukaan aikaan perustuva kiinteä käyttömaksu on kaikille tasavertainen asuu sitten maalla tai kaupungissa. Ministeriön mukaan ajoneuvoveron poisto mahdollistaisi monelle uuden auton ostamisen, joka olisi vähäpäästöisempi. Bernerin mukaan auton päästöillä on vaikutusta maksun suuruuteen.
7. Millaisella aikataululla hanke on tarkoitus viedä eteenpäin?
Ministeri Bernerin mukaan selvitys lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle. Uuden yhtiön on tarkoitus aloittaa ensi vuonna ja se koskisi tieverkkoa. Erillistä selvitystä jatkettaisiin rata- ja väyläverkon osalta. Ministeriön mukaan hallituksen on tarkoitus päättää hankkeen jatkosta keväällä käytävässä kehysriihessä.
Ministeri korosti tiedotustilaisuudessa, että päätös yhtiöstä pitää tehdä ennen maakuntauudistuksen käynnistymistä, jotta päällekkäistiä ratkaisuja ei syntyisi.
8. Miksi osaa nykyisestä verotuksesta ei voisi korvamerkitä tieliikenteelle yhtiömallin sijaan?
Ministeri Bernerin mukaan esimerkiksi polttoaineen veroja korottamalla voitaisiin saada korjausvelka kurottua umpeen, mutta silloin ei pystyttäisi investoimaan lainkaan tulevaisuuden liikenteeseen. Hän sanoi torstaina tiedotustilaisuudessa, että kyky nostaa veroja tulee jossakin vaiheessa tiensä päähän.
9. Tulevatko samalla ruuhkamaksut?
Mahdollisten ruuhkamaksujen käytöstä olisi säädettävä eri lailla, sanoi Berner tiedotustilaisuudessa.
Gambian presidentiksi valittu Barrow ei taivu: Aikoo vannoa virkavalan Senegalissa
Barrow on Gambian naapurimaassa, koska presidentinvaalit hävinnyt Yahya Jammeh kieltäytyy luopumasta presidentin virasta.
Gambian presidentinvaalit joulukuussa voittanut Adama Barrow aikoo vannoa virkavalansa tänään torstaina huolimatta istuvan presidentin Yahya Jammehin uhittelusta. 
Virkaanastujaiset järjestetään illalla Gambian Senegalin-lähetystössä, kertoo hänen edustajansa. Barrow on myös tviitannut asiasta.
Alun perin tilaisuus piti järjestää Gambiassa, mutta Barrow joutui muuttamaan suunnitelmiaan, koska Jammeh kieltäytyy astumasta syrjään. 
Jammeh on vaatinut vaalien mitätöimistä väärinkäytösten takia ja julistanut kolmen kuukauden poikkeustilan. Keskiviikkona [parlamentti antoi Jammehille luvan](http://yle.fi/uutiset/3-9410132) jatkaa presidenttinä kolme kuukautta. 
Vaalikomissio on sanonut, etteivät virheet vaikuttaneet vaalitulokseen. Korkein oikeus on luvannut tutkia Jammehin syytökset.
Senegal ilmoitti keskiviikkona [ylittävänsä Gambian rajan](http://yle.fi/uutiset/3-9411197), jos Jammeh ei luovu vallasta. Myös Länsi-Afrikan maiden Ecowas-järjestö on uhannut vastatoimilla.
Tuhannet gambialaiset ovat paenneet maasta poliittisen kriisin takia.
_Lähteet: AFP, AP, Yle Uutiset_
Kakkosen elokuvat keväällä 2017
Kakkosen kevään 2017 leffatarjonnassa on paljon komedioita. Ruudussa nähdään muun muassa Steve Martin, Robin Williams ja Tina Fey.
Kakkosen elokuvapäiviä ovat tänäkin keväänä etupäässä tiistai ja lauantai. Yleensä esitysaika on noin klo 22. Ohjelmanmuutoksia tapahtuu kuitenkin aina aika-ajoin siksi on hyvä tarkistaa lähetysajat [ohjelmaoppaasta](http://areena.yle.fi/tv/opas). Ohjelmistossamme on tänäkin keväänä paljon urheilua ja se vaikuttaa elokuvien kokonaismäärään.
**LA 21.1. klo 22.05 Perhe on paras (12)**
(Parenthood, USA 1989) Valloittava komedia vanhemmuudesta kaikilla mausteilla kapinoivista teineistä rasittaviin sukulaisiin. O: Ron Howard. N: Steve Martin, Mary Steenburgen, Dianne Wiest, Rick Moranis, Keanu Reeves.
**TI 31.1. klo 22.00 Lovemilla (12)**
Elokuva rakkaudesta, bodaamisesta ja roboteista. Unohtamatta zombieita, alieneita ja rumasti lentäviä supersankareita. N: Milka Suonpää, Joel Hirvonen. O: Teemu Nikki. Suomi 2015. (U).
**TI 7.2. klo 22.00 Son of Rambow (7)**
(Britannia 2008) Aurinkoisina kesäpäivinä kaksi englantilaista pikkupoikaa alkavat videokamerallaan kuvata omaa railakasta versiotaan Rambo­elokuvasta. O: Garth Jennings. Elokuva on katsottavissa Yle Areenassa kaksi viikkoa.
**LA 11.2. klo 22.05 ja TI 25.4. klo 22.00 Lainahöyhenissä (S)**
(The Birdcage, USA 1996) Menestyskomediassa homopari yrittää salata suhteensa kun heidän poikansa tuo kotiin morsiamensa isän, moralistisen senaattorin. N: Robin Williams, Gene Hackman, Nathan Lane. O: Mike Nichols.
**LA 18.2. klo 22.05 Admission (7)**
(USA 2013) Draamakomediassa Princetonin yliopistoon uusia oppilaita värväävän tiukkapipoisen Portian elämä menee ylösalaisin entisen luokkatoverin kokeellisten opetusmetodien kanssa. O: Paul Weitz. N: Tina Fey, Paul Rudd.
**TI 28.2. klo 22.00 Hyvässä seurassa (7)**
(In Good Company/USA 2004) Komediassa keski-ikäinen mies saa uuden pomon nuoresta uraohjuksesta ja kaiken lisäksi kloppi ihastuu hänen tyttäreensä. O: Paul Weitz. N: Dennis Quaid, Scarlett Johansson, Topher Grace.
**TI 21.3. klo 22.00 Clear History (7)**
Nathan Flomm on menettänyt omaisuutensa sekä vaimonsa typerän riidan seurauksena. Hän elää uutta elämäänsä syrjäisellä saarella, kunnes aiempi riitakumppanikin ilmestyy paikalle. N: Larry David ja Eva Mendes. T: HBO.
**LA 25.3. klo 22.05 Hamlet 2 (12)**
(USA 2008) Komedia epäonnistuneesta näyttelijästä ja vielä huonommasta arizonalaisen lukion draamaopettajasta, joka päättää luoda jatko-osan Shakespearen Hamletille. O: Andrew Fleming. N: Steve Coogan, Catherine Keener.
**TI 28.3. klo 22.00 Amélie (12)**
(Le fabuleux destin d'Amélie Poulain/Ranska 2001) Suosikkikomedia herttaisesta pariisilaistytöstä, joka ryhtyy hyväntekijäksi tehdäkseen maailmasta pikkuisen paremman paikan elää. O: Jean-Pierre Jeunet. N: Audrey Tautou.
**LA 8.4. klo 22.05 Rakkautta Manhattanilla (7)**
(Griffin and Phoenix, USA, 2006)
**LA 15.4. klo 22.05 The World's End (12)**
(Britannia 2013) Hullunhauskassa komediassa kaverukset aikovat toistaa 20 vuoden takaisen pub-kierroksen mutta törmäävät alieneiden maailmanvalloitusjuoneen. O: Edgar Wright. N: Simon Pegg, Martin Freeman, Nick Frost.
**LA 29.4. klo 22.05 Adventureland (12)**
(USA 2009) Komedia lukiopojan kesälomasta, joka muuttuu kesätyöksi surkeassa huvipuistossa ­ jossa sentään on yksi söötti tyttö töissä. O: Greg Mottola. N: Jesse Eisenberg, Kristen Stewart, Ryan Reynolds, Kristen Wiig.
**LA 20.5. klo 22.15 The Way Way Back (S)**
(USA 2013) Komedia 14-vuotiaasta pojasta, jonka kesäloma saa virkistystä, kun hän ystävystyy vesipuiston omintakeisen johtajan kanssa. N: Liam James, Steve Carell, Toni Collette, Allison Janney, Sam Rockwell.
**LA 27.5. klo 22.15 Get the Gringo (16)**
(USA 2012) Kulunut ammattirikollinen suljetaan pahamaineiseen meksikolaiseen vankilaan, missä hän saa yllättävän liittolaisen 10-vuotiaasta pojasta. O: Adrian Grünberg. N: Mel Gibson, Kevin Hernandez, Peter Stormare.
Luontokuvat jyräsivät Suomen kaunein postimerkki -äänestyksessä
Suomen kaunein postimerkki -äänestyksessä kärkiviisikkoon pääsi vain luontoaiheisella kuvalla. Kaunemmaksi valittiin metsämaisema Nuuksiosta. 
Suomen kaunein postimerkki -äänestyksen voittaneessa merkissä on kuvattuna jylhä metsämaisema, jonka sumu on kietonut vaippaansa. Kuva on kuvattu Nuuksion kansallispuistossa. Susanna Rummun ja Ari Lakaniemen toteuttama _Käyntikortti Suomesta_ sai 12,1% annetuista äänistä.
Kärkiviisikossa pelkästään luontokuvia
Vuoden 2016 merkkien joukosta kauneimpien kärkiviisikkoon pääsi vain luontokuvilla. Kakkoseksi sijoittui Jaana Aallon _Ajatusten siivin_, joka on graafinen kuva järvimaisemassa lentävästä lokista. Se sai 11,9% ääniosuuden, joten se jäi kärkipaikasta vain niukasti.
Seuraavaksi eniten ääniä saivat _Jääkide _(7,9%), _Punainen tupa_ (6,9%) ja koivuteemainen _Käyntikortti Suomesta_ (5,6%).
Ainutkertaista luontokuvien äänestysmenestys ei suinkaan ole. Esimerkiksi takavuosien postimerkkisarja kansallispuistoista tuotti merkeille lukuisia sijoituksia kolmen suosituimman kärkeen vuosien mittaan. 
Luontoaiheet kiinnostavat postimerkkiyleisöä ihan tutkitustikin. 
– Postimerkeissä on ollut perinteisesti paljon luontoa, maisemia, kasveja ja eläimiä, kertoo Postin design manager Tommi Kantola. 
Näin maalla ja kaupungissa maksettaisiin autoilusta – Katso kolme esimerkkiä
Esimerkit havainnollistavat, mitä liikenneministeri Anne Bernerin esittelemä malli tarkoittaisi autoilijalle käytännössä.
Ministeriön uudet esimerkkilaskelmat havainnollistavat, mitä liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) torstaina esittämä selvitys tarkoittaisi käytännössä.
Esimerkeissä kiinteä maksu tarkoittaa sitä, että seurantalaitetta ei tarvita. [Kilometrimaksu taas edellyttäisi seurantalaitteen käyttöä.](http://yle.fi/uutiset/3-9412170) Esimerkkihenkilöistä yhdelle, Onnille, kiinteä maksu olisi kilometrimaksua halvempi vaihtoehto.
Nykyisissä veroissa ja maksuissa on huomioitu ajoneuvovero, polttoainevero, laskennallinen autovero, asiakasmaksu ja asiakasmaksun arvonlisävero. Laskennallisella autoverolla tarkoitetaan vuotuista veron määrää, jos kerralla maksettava autovero jaettaisiin auton koko elinkaaren ajaksi. Elinkaaren pituutena on käytetty 20 vuotta, Trafi kertoo.
Laskelmien tarkat tiedot voit katsoa [tästä linkistä](http://www.slideshare.net/lvmfi).
Sofia – päivittäin ajava yrittäjä
Ensimmäinen esimerkkiautoilija on yrittäjänä työskentelevä Sofia, jonka päivittäinen työmatka on 30 kilometriä. Tämän lisäksi Sofia autoilee asiointimatkoja. Yhteensä Sofialle kertyy 12 000 ajokilometriä vuodessa. Hän käyttää vähäpäästöistä pientä autoa, vuoden 2016 Ford Fiestaa.
**Muutos kustannuksissa -47,84 e vuodessa**
**Muutos kustannuksissa -140,04 e vuodessa**
Pentti – pitkän työmatkan ajava perheenisä
Toinen esimerkkiautoilija on Pentti, joka on kaksi autoa omistava perheenisä. Pentillä on pitkä työmatka, minkä lisäksi Pentti kuljettaa lapsia harrastuksiin. Ajokilometrejä Pentille kertyy 15 000 kilometriä vuodessa. Pentti ajaa vuoden 2010 Skoda Octavialla.
**Muutos kustannuksissa -0,83 e vuodessa**
**Muutos kustannuksissa -96,45 e vuodessa**
Onni – pitkiä työmatkoja maaseudulta
Kolmas esimerkkiautoilija Onni asuu maaseudulla ja ajaa päivittäin pitkiä työmatkoja suuripäästöisellä autolla. Onni ajaa vuoden 2005 Jeep Cherokee V6 -autoa. Ajokilometrejä vuodessa kertyy 30 000 kilometriä.
**Muutos kustannuksissa -250,90 e vuodessa**
**Muutos kustannuksissa +1021,75 e vuodessa**
Paikannuslaite tulee osalle halvemmaksi
Bernerin [selvitys ehdottaa](http://yle.fi/uutiset/3-9409670), että Suomeen perustettaisiin liikenneverkkoyhtiö, ja autoveroon ja ajoneuvoveroon tulisi merkittäviä muutoksia.
Esityksen mukaan Suomeen perustettava liikenneverkkoyhtiö ei kuitenkaan saisi edellyttää kuluttajan tai ajoneuvon paikantamista. Käytännössä kuitenkin tietyissä tapauksissa paikannuslaitteen asettaminen olisi välttämätöntä, jos autoilija haluaisi päästä halvemmalla.
– Saadakseen halvemman vaihtoehdon tietyissä tapauksissa pitää suostua seurantalaitteeseen, vahvisti Berner torstaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
[Lue myös: Autoilijoille kaksi vaihtoehtoa – kuukausimaksu tai kilometritaksa](http://yle.fi/uutiset/3-9412170)
[Lue myös: Pitääkö kaikkien maksaa asiakasmaksuja? 9 kysymystä ja vastausta liikenneuudistuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9412140)
Sudet liikkuvat pihoissa Parikkalassa – koulukuljetukset hakevat lapset lähempää kotia
Yksi pihoissa liikkunut susi kaadettiin keskiviikkona.
Parikkalassa on kaadettu susi. Nuori naarassusi kaadettiin keskiviikkona.
Susi oli yksi susista, jotka ovat toistuvasti liikkuneet talojen pihoissa itärajan tuntumassa Saarella. Suomen riistakeskus myönsi luvan yhden pihoissa liikkuvan suden kaatamiseen Parikkalassa viime viikon lopulla.
Susia liikkunut pihoissa viime syksystä alkaen
Pihoille tulleista susista on tehty toistuvasti havaintoja Parikkalan Saarella viime syksystä alkaen. Susia on ollut arviolta 5–6 yksilöä. Ne ovat tulleet pihoille lähinnä Saaren kirkon, Honkakylän ja Mikkolanniemen alueella Kuutostien eteläpuolella.
Havaintoja on tehty niin aamulla, päivällä kuin illlalla. Eläimet liikkuvat Suomen ja Venäjän välillä.
– Ne käyvät Suomessa pihalla ja sitten häipyvät Venäjälle, kuvailee Parikkalan riistanhoitoyhdistyksen suurpetoyhdyshenkilö Ilkka Tiainen.
Susia on yritetty karkottaa asutuksen läheisyydestä poliisin määräyksellä viime vuoden lopulta alkaen. Karkotuslupa on voimassa huomiseen perjantaihin asti.
Eläinten käytös poikkeuksellista
Nyt Parikkalassa seurataan, mitä jäljelle jääneet sudet tekevät. Mahdollista on, että uutta karkotusmääräystä ja pyyntilupaa haetaan jossain vaiheessa.
Metsästäjät toivovat ihmisiltä edelleen havaintoja susista.
– Jokainen tieto on tärkeä, Tiainen painottaa.
Se, että susi tulee toistuvasti pihoille, ei Tiaisen mukaan ole eläimelle normaalia käytöstä.
– Hyvä, ettei niitä ole tullut rappusille ovikelloa soittamaan ja pyytämään, olisiko jääkaapista jotain annettavaa. Kyllä se kuuluu metsän siimekseen. Tuntuu, että ihmisarkuutta ei ole olemassakaan, Tiainen pohtii.
Koulukyydit uusiksi
Saaren koulua käyvien oppilaiden koulukuljetuksia on järjestelty uusiksi susihavaintojen takia.
Aiemmin koulukyyti ajoi tiettyä valtareittiä pitkin, jonka varrelle lapset tulivat odottamaan kuljetusta. Nyt oppilaita käydään aamulla koukkimassa kyytiin lähempää kotia. Ja sama toisin päin, koulupäivän jälkeen lapsi viedään lähemmäs kotia kuin aiemmin.
Ennen joulua aloitetut kyytijärjestelyt ovat voimassa ainakin hiihtolomaan asti.
– Kuljetuskustannukset kasvavat ja ensimmäisenä kyytiin tulevien päivät pitenevät. Haluamme kuitenkin varmistaa, että kenellekään ei käy mitään, Saaren koulun johtaja Hannu Penttinen sanoo.
Myös Lappeenrantaan on myönnetty lupa suden kaatamiseen. Lupa on vielä käyttämättä.
Perussuomalaiset nihkeinä Bernerin esitykselle – "Mitään ei ole vielä päätetty"
Perussuomalainen puolustusministeri Jussi Niinistö tyrmää liikenneverkon yhtiöittämisestä laaditun selvityksen.
Hallituskumppanilta ministeri Anne Bernerin (kesk.) liikenneuudistus ei saa kaikilta osiltaan kehuja. Perussuomalaista puolustusministeriä hiertävät eniten kaavaillut yhtiöittämissuunnitelmat.
– Liikenneverkon kunnossapitäminen tai päästövähennystavoitteet eivät edellytä sitä, että julkisin varoin rakennettu omaisuus yhtiöitetään ja kansallisomaisuudella tehdään bisnestä kansalaisten kustannuksella, Jussi Niinistö kirjoittaa [blogissaan](http://jussiniinisto.fi/).
Niinistö kantaa huolta myös käytettyjen autojen arvon romahtamisesta mahdollisen uudistuksen jälkeen.
Samalla hän muistuttaa, että uudistus on vasta selvitysasteella.
– Hallitus ei ole tästä asiasta sopinut saati päättänyt yhtikäs mitään.
Perussuomalaiset on Niinistön mukaan ministeri Bernerin kanssa samaa mieltä siitä, että tiestön korjausvelka on kurottava umpeen.
Terho: Mitään ei ole vielä päätetty
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho ei halunnut torstaina ottaa kantaa esityksen yksityiskohtiin. Terho painotti puolustusministeri Ninistön tavoin, että kyseessä on vasta selvitys.
– Tässä on erittäin suuria varaumia hankkeen perusratkaisujen suhteen. Perussuomalaiset on sitoutunut vain ja ainoastaan tämän selvityksen tekemiseen. Selvitys on nyt tehty, ja kaikki muut ratkaisut ovat auki, Terho sanoi.
Anne Berner sanoi tiedotustilaisuudessa, että uuden liikenneverkkoyhtiön on tarkoitus aloittaa toiminta ensi vuonna. Terho painotti, että suuren uudistuksen kanssa ei tulla hätäilemään.
– Tässä on hyvin paljon avoimia kysymyksiä, jotka pitää pystyä ratkomaan, että voisimme edes ajatella, että tätä vietäisiin vielä tällä vaalikaudella eteenpäin.
Jalkapallon rahasammot pantiin järjestykseen: ManU on ykkönen
Manchester Unitedin liikevaihto kaudella 2015-16 oli lähes 700 miljoonan euroa. Valioliiga ohitti Deloitten varallisuusraportissa vuosikausia ykkösenä keikkuneen Real Madridin.
Manchester United on maailman parhaiten tuottava jalkapalloseura, käy ilmi tilintarkastusorganisaatio Deloitten vuotuisesta varallisuusraportista. Torstaina julkaistun jalkapalloseurojen varallisuutta arvioivan selonteon mukaan Valioliigassa pelaava ManU kasvatti kaudella 2015-16 liikevaihtonsa peräti 689 miljoonaan euroon.
ManUn liikevaihto kasvoi Deloitten raportin mukaan 100 miljoonaa euroa viimevuotisesta tuloksesta.
\- Tärkeä tekijä on ollut Manchester Unitedin viime vuosien kyky haalia kilpailijoitaan paremmin tuottavia yhteistyösopimuksia, Deloitten urheiluosastoa johtava Dan Jones selitti BBC:lle.
Ykkössija oli Unitedin ensimmäinen sitten kauden 2003-04. Manchesterilaisseura ohitti luettelossa kymmenen vuotta ykköspaikkaa pitäneen espanjalaisen Real Madridin.
"Vain" 620 100 000 euron suuruisen liikevaihdon viime kaudella saavuttanut Real valahti Deloitten listauksessa kolmanneksi. Toisena majailevan FC Barcelonan tulos oli satatuhatta euroa suurempi.
Manchesterin seurat viiden kärjessä
Myös Manchesterin toinen seura City nousi ensi kertaa Deloitten listalla viiden kärkeen. 20 tuottoisimman seuran joukkoon mahtui yhteensä kahdeksan seuraa Englannin Valioliigasta, kun hallitseva mestari Leicester ylsi sijalle 20. Saksalaisseuroista suurimman liikevaihdon listasi Bayern München (4:s) ja italialaisista Juventus (10:s).
Jokaisen seuran liikevaihto kasvoi viime kaudella verrattuna edelliseen. Deloitten raportti perustuu seurojen tilinpäätöstiedoissaan ilmoittamaan liikevaihtoon, joka jaetaan lipputuloihin, televisiointioikeuksiin ja markkinointiin. Liikevaihtoon ei lasketa mukaan pelaajakauppoja, arvonlisäveroa ja muita myyntiveroja.
Deloitte on julkaissut maailman 20 tuottoisimman jalkapalloseuran listaa vuodesta 1997 lähtien.
Deloitten varallisuusraportti TOP-10
Suomalaiset kiekkoilijat osaavat sittenkin tehdä maaleja: "Tavoite nousi kauden aikana"
Ainakin kahdeksalla NHL:n suomalaispelaajalla on realistiset mahdollisuudet tehdä 20 runkosarjamaalia.
**Vancouver.** Suomalaiset eivät ole viime vuosina NHL:ssä maalisarakkeissa juhlineet. Uuden sukupolven myötä myös maalinteon huippuosaaminen on palaamassa suomalaiseen jääkiekkoon.
Maalin tekemisen taitoa on tavannut suomalaisessa huippujääkiekossa olla vuosien saatossa rajallisesti. NHL-tasolla kahdenkymmenen maalin raja on viime vuosina ollut suomalaisille kova pala purtavaksi. Jos Teemu Selänne pudotetaan laskuista, viimeisen kuuden vuoden aikana 20 osumaan ovat yltäneet Aleksander Barkov, Valtteri Filppula sekä Jokiset Olli ja Jussi. 
Uuden sukupolven myötä tunnelissa näkyy kuitenkin valoa. 
Kun viime vuonna kahdeksanneksi paras suomalaismaalintekijä (Joonas Donskoi) osui yksitoista kertaa, torstaiaamuna ainakin kahdeksalla suomalaispelaajalla on realistiset eväät kahteenkymmeneen osumaan. Viime kaudella kahdenkymmenen rajan rikkoi ainoastaan Barkov.
Patrik Laine oli ennen loukkaantumistaan matkalla peräti 41 maaliin. Tällä päivämäärällä matkalla yli kahdenkymmenen ovat myös Mikko Koivu sekä Sebastian Aho. Yhdeksäntoista osuman vauhdissa puolestaan ovat Mikael ja Markus Granlund sekä Artturi Lehkonen. 
Kahdeksaantoista osumaan on matkalla Teuvo Teräväinen.
Aleksander Barkov on kahdeksas suomalainen, joka saattaa puhkaista kahdenkymmenen maalin rajan. Edelleen loukkaantuneena olevalla Barkovilla on kasassa yhdeksän maalia ja mikäli tamperelainen palaa piakkoin kaukaloon, yksitoista osumaa ei ole lainkaan mahdoton ajatus Barkoville kevätkaudelta.
Kahdeksan kahdenkymmenen osuman suomalaispelaajaa olisi huima saavutus, kun huomioon otetaan, että nykyinen ennätys on viisi. Kaudella 2006-07 rajan puhkaisivat Selänne, Olli Jokinen, Jere Lehtinen sekä Koivut Saku ja Mikko.
Nuorempi Granlund haastaa isoveljen
Yksi kauden ehdottomista suomalaisyllättäjistä löytyy Vancouverista. Moni luotti Mikael Granlundin ottavan jälleen yhden askeleen urallaan, mutta kuka näki tämän pikkuveljen nousevan Canucksin parhaiden maalintekijöiden joukkoon? Tai kuka veikkasi Markus Granlundin tekevän veljeänsä enemmän maaleja, sillä sekin on täysin mahdollista.
Ei edes pelaaja itse.
\- Oli mulla tavoite ennen kauden alkua, mutta en halua sanoa, mikä se oli, yksitoista kertaa tällä kaudella osunut Markus Granlund hymyilee Yle Urheilulle Vancouverissa.
\- Mutta onhan se selvä, että kun tulee onnistumisia, tavoitteita nostetaan. Aina, kun onnistuu, sitä haluaa enemmän. Täytyy vain koko ajan uskoa siihen, että pystyy jatkuvasti parempaan. Kyllä minä sen voin sanoa, että nyt se tavoite on eri kuin aiemmin. 
Nuorempi Granlund myöntää, että kahdenkymmenen maalin raja olisi kiehtova saavutus tässä vaiheessa uraa.
\- Totta kai. Jos tässä sarjassa tekee 20 maalia, niin se on minun mielestä aika kova juttu. Sinne on vielä matkaa, mutta on tässä vielä pelejäkin jäljellä.
Vain laukomalla voi onnistua
Eikä Granlund ole ainoastaan jäänyt toivomaan maalien syntymistä. Ensinnäkin Granlund laukoo nyt enemmän. Kun perheen nuorin jääkiekkolupaus oli laukonut ennen tätä kautta 1,27 kertaa ottelussa NHL-urallaan, tällä kaudella lukema näyttää 1,66:a. Ja mikä tärkeintä, Granlundin pelaamisesta aistiin kovan nälän ja halun mennä alueille, mistä maaleja tehdään. 
Parhaat esimerkit tästä nähtiin Philadelphiassa, kun Granlund osui kahdesti. Molemmissa maaleissa suomalaispelaaja rynni maalille valtavalla voimalla.
\- Kyllä laukominen on ollut yksi asia, mihin olen halunnut keskittyä. Se vain on fakta, että mitä enemmän laukoo, sitä todennäköisempää on onnistua. Toisekseen sitä röyhkeyttä maalille menemiseen täytyy vain löytyä. Sinne pitää päästä, vaikka iskuja ja kiekkoja tulee. Kyse on röyhkeydestä ja uskalluksesta.
Yksikään pelaaja ei silti onnistu, jos valmentaja ei luota. Markus Granlund ei voisi juuri nyt olla kehityksensä kannalta paremmassa tilanteessa. Harvoin Granlundin kaltaisen uran thenyt pelaaja pääsee NHL:ssä kärkiketjun minuuteilla pelaamaan kaikissa mahdollisissa tilanteissa joukkueen parhaiden pelaajien kanssa. 
Eikä Granlundia olla hinattu perässä, päinvastoin. Granlund on ollut kauden aikana Vancouverissa pelaaja, jonka viereltä on kuumia pelaajia nostettu kärkiketjuun. Brandon Sutter, Jannik Hansen ja Loui Eriksson ovat kaikki pelaajia, jotka löysivät vireen ensin Granlundin kanssa ja siirtyivät sitten Sedinien (Henrik ja Daniel) ketjuun.
Tämä kertoo Granlundin monipuolisuudesta ja älykkyydestä pelaajana.
\- Pitää vain muokata hieman omaa pelaamista sen mukaan, kenen kanssa pelaa. Jos vaikka pelaan kiekollisen pelaajan kanssa, pitää etsiä avointa paikkaa, mihin hän voisi syöttää. Jos pelaan työmiehen kanssa, voin olettaa, että hän heittää kiekon keskialueelle esimerkiksi lähdöissä. Ja sitten minun on oltava siellä sitä hakemassa. 
\- Nämä ovat pelaajien omia kotiläksyjä, ei niitä valmentaja tule kertomaan. Pitää osata itse miettiä asiat läpi.
Matka kahteenkymmeneen osumaan on edelleen monelle nuorelle pelaajalle pitkä ja kivinen, mutta nyt käsillä on lahjakas kokonaisuus suomalaisia jääkiekkoilijoita. Näitä pelaajia yhdistää älykkyys paitsi pelaajina, myös ihmisinä ja urheilijoina. Ja siksi ei kannata yllättyä, jos keväällä jokainen mainituista pelaajista on puhkaissut kahdenkymmenen maalin rajan.
Väyrysen mahdollinen erottaminen keskustasta etenee
Paavo Väyrysen mukaan keskustan puoluetoimisto on ohjannut paikallisia toimijoita ryhtymään toimenpiteisiin, jotka tähtäävät hänen erottamiseensa puolueesta.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen mahdollinen erottaminen keskustasta etenee. Keminmaan kunnallisjärjestö on lähettänyt Keminmaan keskustaseuralle kirjeen, jossa kysytään, aikooko seura ryhtyä toimenpiteisiin, koska Väyrynen rikkoo puolueen sääntöjä kuulumalla kahteen puolueeseen. Vastausaikaa seuralla on tammikuun loppuun asti.
– Keskustaseuralta pyydetään ”selvitystä tilanteesta ja suhtautumisestaan mahdollisiin keskustaseuran toisen puolueen jäsenyyden omaaviin jäseniin ja aikooko yhdistys ryhtyä Suomen Keskusta r.p.:n sääntöjen 4 § perusteella toimenpiteisiin”, Väyrynen kirjoittaa tiedotteessaan.
– Puolueen jäseneksi voidaan hyväksyä vain sellainen yhdistys, joka hyväksyy puolueen yleiset periaatteet sekä sitoutuu noudattamaan puolueen sääntöjä. Perusjärjestön jäsen tai jäseneksi pyrkivät eivät saa kuulua muuhun puolueeseen, kirjoitetaan puolestaan keskustan sääntöjen kyseisessä pykälässä.
Väyrysen mielestä keskustan säännöissä on kuitenkin tulkinnanvaraisuutta.
– Kansalaispuolue ei ole poliittinen puolue sanan tavanomaisessa merkityksessä. Se ei toimi lainkaan kuntapolitiikassa, joten kilpailutilannetta muiden puolueiden kanssa ei paikallistasolla ole. Säännöt on kirjoitettu jäsenten oikeuksien turvaamiseksi.
Puoluetoimisto ohjaa?
Väyrysen mukaan keskustan puoluetoimisto on ohjannut paikallisia toimijoita ryhtymään toimenpiteisiin, jotka johtavat keskustaseuran erottamiseen niiden jäsenyydestä.
– On outoa, että puoluetoimisto on ohjannut Peräpohjolan piirijärjestöä ja Keminmaan kunnallisjärjestöä ryhtymään toimenpiteisiin, jotka ilmiselvästi tähtäävät Keminmaan keskustaseuran erottamiseen niiden jäsenyydestä. Ne ovat joutumassa turhaan sijaiskärsijöiksi, sillä puolueesta keskustaseuran voisi erottaa vain puoluevaltuusto, hän kirjoittaa.
Väyrynen kuuluu keskustaan Keminmaan keskustaseuran kautta.
"Erottaminen hajottaisi puoluetta"
Väyrynen kertoo, että hänen perustamaansa kansalaispuolueeseen on liittynyt useita keskustan jäseniä ja luottamushenkilöitä.
– Jäsenten ja jäsenjärjestöjen erottaminen hajottaisi puoluetta.
Väyrysen mukaan tilanne voisi ratketa myös sillä, että keskusta korjaisi poliittisen linjansa.
– Ymmärrän, että keskustan piirissä koetaan hankalaksi näennäinen ristiriita puolueen sääntöjen kanssa. Tämä voi kuitenkin ajan oloon ratketa myös sitä kautta, että keskusta palaa aatteellisille juurilleen ja korjaa poliittisen linjansa, jolloin kansalaispuolueeseen liittyneet saattavat ehkä arvioida tilannetta uudelleen, hän kirjoittaa.
Tytti Parraksen Jojo aiheutti moraalipaniikin syksyllä 1968
Syksyllä 1968 Tytti Parraksen esikoiskirja Jojo aiheutti moraalipaniikin. Nainen lyö kirjailijaa laukulla päähän Tampereen Hämeenkadulla. Parraksen äiti ei puhu tyttärelleen vuoteen: luulevat vielä, että kirja on totta.
Moraalipaniikki ja yksi 1960-luvun suurista kirjakohuista syntyi siitä, että **Tytti Parras** kuvaa teoksessaan opiskelijanaista, joka tekee abortin, juopottelee, kiroilee ja etsii itseään.
Oli siis syksy 1968. Laki keskioluen myynnistä kaupoissa oli vasta hyväksytty. Tankit vyöryivät Prahaan, ja myöhemmin, marraskuussa, vallattiin Vanha ylioppilastalo.
Naisilla oli suuret silmät, kampaajalla laitetut hiukset. Seksuaalisuus oli vapautunut, mutta seuraukset lepäsivät naisten harteilla. Siihen, että abortin saisi sosiaalisin perustein, kuluisi vielä pari vuotta.
Aikalaiskritiikkiä puolesta ja vastaan
__“...pikkuhiljaa, kun kirja etenee, pettymys käy yhä suuremmaksi: eikö kirjailijalla ole todellakaan mitään uutta annettavaa, eikä mitään parempaa halpahintainen seksuaalikuvaus”__, **Ulla Helwe** kirjoittaa Keskisuomalaisen arviossa.
Kotimaan** Anja Aalto** yrittää tuohtumuksensa takaa nähdä jotain positiivista:__ “__Jojon__ kaltaiset teokset ovat sisällöltään masentavia, mutta niiden lukeminen on hyödyllistä meille vanhemman polven edustajille, jos ne panevat meidät etsimään syitä tähän nuorisomme pelottavan mielettömään olemassaoloon.” __
__Jojoa__ myös kehuttiin vuolaasti. Se sai J.H. Erkon palkinnon, teoksesta tuli myyntihitti ja kriitikot kehuivat.
**Leena Helka** kehuu kirjaa Satakunnan kansan arviossa, ja päätyy totemaan:__ “Jojossa on kaikki hyvän romaanin tuntomerkit.”__
Yleisesti __Jojon__ katsotaan olevan esikoisteoksia kypsempi romaani, ja Parrasta verrataan niin **Hannu Salamaan** kuin** Veijo Mereenkin**. Kun **Anja Kaurasen**__ Sonja O.__ ilmestyi, verrattiin sitä taas vastaavasti __Jojoon__.
Miksi Parras ei ole jäänyt Meren ja Salaman kaveriksi lukemistoon? Sitä voisi nykyään luonnehtia jonkunlaiseksi kulttikirjaksi: he jotka muistavat sen, muistavat sen todella hyvin.
__Tytti Parraksen Jojo luetaan Kirjojen Suomen verkkolukupiirissä näyttelija ja käsikrijoittaja Sanna Stellanin kanssa tammi–helmikuussa 2017. [Tervetuloa mukaan!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/17/osallistu-sanna-stellanin-ja-kirjojen-suomen-verkkolukupiiriin) __
Katsele ja kuuntele
"Teos vapautti tytöt ja nuoret naiset kunnollisuuden ja tunnollisuuden kaavoista"
Kirjallisuudentutkija** Kukku Melkas** ymmärtää, mistä kohu syntyi: “Relluilevat opiskelijanaiset, jotka alkoivat toimia omilla ehdoillaan, oli uutta. Teos ikään kuin vapautti tytöt ja nuoret naiset kunnollisuuden ja tunnollisuuden kaavoista”, Kukku Melkas sanoo 101 kirjaa -ohjelmassa.
Sanna Stellan: Parasta on, kun kirja herättää ristiriitaisia tunteita
Ensimmäisen lukupiirin kirjaksi valikoitui Tytti Parraksen Jojo. Lukupiirin vetäjä Sanna Stellan kertoo miksi.
Innostuin lukemisesta jo lapsena. Äidillä oli kädet täynnä ja vitsimme on, että minä makasin luvattoman kauan äitiyspakkauksen pahvilaatikossa lastulevykattoa tuijottaen. Ei ihme, että myöhemmin janosin virikkeitä. Ensin luin maitopurkin kylkeä, mutta pian jo pääsin kirjastoon. Narniat, Papillonin, Erica Jongit, paljon runoja.
Jossain vaiheessa luin systemaattisesti aikuisten osastoa läpi aakkosjärjestyksessä. Joidenkin kirjojen kohdalla kirjastonhoitaja **Tellervo** äidillisesti opasti hyppäämään tiettyjen kirjojen yli vedoten liian nuoreen ikääni. Tellervon sensuuri iski eroottisiin ja  väkivaltaisiin kirjoihin, eli niihin, jotka kutkuttivat eniten. Luin kirjat salaa kirjaston käytävillä notkuen.
Lomilla luin niin, että päivän päätteeksi silmiä jomotti. Luin sängyssä salaa taskulampun valossa. Saunaan vein kirjan muovipussiin käärittynä. Opettaja neuvoi lepuuttamaan silmiäni katselemalla kaukana pellon reunassa siintävää metsää.
Tämä on elämäni toinen [lukupiiri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/19/sanna-stellan-parasta-kun-kirja-herattaa-ristiriitaisia-tunteita). Valitsin luettavaksi [Tytti Parraksen Jojon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/19/tytti-parraksen-jojo-aiheutti-moraalipaniikin-syksylla-1968), koska se on äitini nuoruuden kirja. Koska jotta voisi ymmärtää nykyisyyttä, on ymmärrettävä menneisyys.
Odotan sitä, että luen kirjan ensimmäisen lauseen ja avaan oven uuteen maailmaan. Pikkuhiljaa opin tuntemaan sen maailman tyypit, joskus muutun kirjan henkilöksi, joskus en tykkää hahmoista ollenkaan, ja jätän heidät kylmästi yöpöydälle notkumaan pitkäksi aikaa. Toisinaan tunnen niin syvästi henkilöitä kohtaan, että heistä tulee osa minua.
Rakastan myös sitä kaihon kipua, jomotusta, joka syntyy kun hyvä kirja loppuu. Kun haluaisi jäädä tarinan sisään, mutta tarinaa ei enää ole. Jää ontto tunne, tyhjiö. Kuinkahan __Jojon__ kanssa käy?
Mitä nuori nainen ei saa nykyään tehdä?
__Jojo__ oli julkaisuvuonnaan 1968 shokeeraava teos. Kirjan nuoret naiset kiroilevat, juovat ja harrastavat seksiä.
Mikä nyt voisi aiheuttaa vastaavan kohun? Vai voisiko mikään? Onkohan kirja yhä pöyristyttävä vai hupaisa oman aikansa kuvaus? Mitä nainen, nuori nainen ei saa nykyään tehdä?
Erimielisyyksistä syntyi uusia ajatuksia.
Lukupiiri on paikka päästä puhumaan kirjan herättämistä ajatuksista. Elämäni ensimmäinen lukupiiri oli kymmenen hengen porukka, jonka kanssa kokoonnuimme säännöllisen epäsäännöllisesti erään ravintolan suuren pyöreän pöydän ääreen puhumaan kirjoista. Emme tunteneet kaikki toisiamme, joku tunsi jonkun, joku ei ketään, mutta pian meistä tuli ystäviä.
Kirjan kautta on helppo päästä kiinni teemoihin, joista ei muuten tulisi puhuttua. Parasta oli, kun kirja herätti ristiriistaisia tunteita. Syntyi keskustelua, kipinöintiä. Erimielisyyksistä syntyi uusia ajatuksia.
Toivotankin kaikki tervetulleiksi lukemaan ja keskustelemaan internetin pyöreän pöydän ääreen __Jojosta__: millainen nainen aiheuttaa nykyään moraalipaniikin? Kommentoi alle! Kirjan [voit lukea täällä](https://www.ellibslibrary.com/book/9780010000505).
Kipinöiviä kohtaamisia ja ajattelun laajentumista kirjan äärellä toivoen,
Sanna Stellan
Kuuntele haastattelu Yle Puheelta.
Purjehdusmaajoukkueen katse kohti Tokion olympialaisia – Wulff ja Ruskola yhdistävät voimansa
Suomen purjehdusmaajoukkue kaudelle 2017 vahvistettiin torstaina.
Suomen purjehdusmaajoukkueessa katsotaan jo kohti Tokion olympialaisia. Lontoon olympiamitalisti Mikaela Wulff yhdistää voimansa Noora Ruskolan kanssa. 
Kaksikko puntaroi vielä kahden veneluokan (49er FX ja 470) väliltä. Ruskola edusti Suomea viime kesänä Riossa Camilla Cedercreutzin kanssa 49er FX -luokassa. Wulff tähtäsi olympialaisiin Niki Blässarin kanssa 470-luokassa. Wulff on kuitenkin kilpaillut Silja Lehtisen gastina myös 49 er FX -luokassa.
\- Mikaela ja Noora kilpailevat ensi viikolla alkavassa Miamin maailmancupissa 49er FX:llä ja Palman Eurocup-kilpailussa maaliskuun lopussa 470:llä. Tässä on se etu, että purjehtijat oppivat näin toisistaan ja veneluokista paljon, kun toinen on toisessa veneessä heikompi ja toinen vahvempi. Kevät näyttää, kummassa luokassa Mikaela ja Noora tähtäävät Tokioon, maajoukkueen päävalmentaja Joakim Wilenius kertoi tiedotteessa.
Maajoukkueen kokoonpano kaudella 2017 vahvistettiin torstaina. Nimilista on tuttu.
\- Kokeneet arvokisamitalistimme Tuula Tenkanen, Tuuli Petäjä-Sirén ja Tapio Nirkko tähtäävät täysillä Tokion olympialaisiin. Kaiken kaikkiaan tilanne näyttää seuraavan neljän vuoden osalta erittäin hyvältä. Meillä on Japanissa entistä vahvempi olympiajoukkue, Wilenius sanoi.
Purjehdusmaajoukkue 2017
Tuula Tenkanen, Laser radial
Monika Mikkola, Laser radial
Kaarle Tapper, Laser standard
Tuuli Petäjä-Sirén, RS:X
Tapio Nirkko, Finnjolla
Joonas ja Niklas Lindgren, 470
Sinem Kurtbay ja Janne Järvinen, Nacra
Noora Ruskola ja Mikaela Wulff, 49er FX/470
Niko Salomaa, 2.4mR
UPplus: Joskus pokka pettää
Kun pokka pettää, syntyy UP:n kuvausten parhaat palat! Tässä UPplussassa pilalle menneitä kohtauksia UP:n 7. tuotantokaudelta.
Lepsu asenne työturvallisuuteen voi viedä hengen – "Se on vääränlaista ammattiylpeyttä"
Asenne on työturvallisuudessa kaikki kaikessa, sanovat useat asiantuntijat. Usein taustalla on välinpitämättömyyttä. Vakavien työtapaturmien määrä on kuitenkin ennätyksellisen alhaalla.
Sitä on helppoa ajatella, että oma ammattitaito kyllä pitää turvassa. Ja kyllähän turvallisuudesta voi hiukan löystää, kun kiirekin on.
– Se on vääränlaista ammattiylpeyttä, tyrmää Aluehallintoviraston Pohjois-Suomen työsuojeluvastuualueen ylitarkastaja Lasse Ketola.
Työturvallisuudessa asenne on kaikki kaikessa. Toimivat säännöt ja ohjeet eivät riitä, jos niitä ei vaivauduta noudattamaan. 
Välinpitämättömän asenteen takia voidaan menettää ihmishenkiä.
Kyse on usein liiallisen ylpeyden lisäksi välinpitämättömyydestä tai juurtuneista tavoista ja toimintakulttuurista.
– Koetaan, että omalla ammattitaidolla pystytään selvittämään tilanteita, joissa pitäisi oikeasti käyttää jotakin turvateknistä toimenpidettä, suojuksia tai tehdä työ jollakin tavalla, Ketola sanoo.
Yhtenä haasteena on puuttuminen erityisesti työkaverin käytökseen. Suomessa tässä ollaan huonoja – asia näkyy Ketolan mielestä työpaikkojen turvallisuuskulttuurissa, mutta myös muualla yhteiskunnassa, kuten koulukiusaamisessa.
– Maailmanluokan turvallisuuskulttuuri on sitä, että työkaverit pitävät toisistaan huolen ja kehtaavat puuttua tilanteisiin, eikä siitä kukaan pahoita mieltään, Ketola sanoo.
Kiireellä perustellaan luistamista
Janne Ketola arvioi, että asennepuolen ongelmat tulevat esiin ja aiheuttavat vaaratilanteita tapaturmavaarallisilla aloilla, kuten rakentamisessa, kuljetusalalla ja valmistavassa teollisuudessa.
– Yleensä tällaisissa paikoissa, joissa sanotaan, ettei ole ikinä tapahtunut tapaturmia ja että nämä ovat ihan huuhaa-asioita, niin voi mennä kaksi viikkoa ja samassa työpaikassa joku tipahtaa korkealta ja loukkaantuu vakavasti.
– Asennepuolen ongelmat ovat kuitenkin lähtökohtaisesti poikkeustilanteita ja ei voi yleistää, että näillä toimialoilla aina otettaisiin riskejä ja oltaisiin asenneongelmaisia, toteaa Ketola.
Konkreettisia esimerkkejä välinpitämättömyydestä on kuitenkin useita. Ketola kertoo tapauksesta, jossa työntekijä oli ohittanut ovesta turvalaitteet. Hän oli perustellut asiaa sillä, ettei työtä ehdi tehdä tarvittavalla tahdilla, jos laitteet ovat päällä.
Asiaa käytiin läpi ja kävi ilmi, että ovien avaaminen ja sulkeminen kestivät kumpikin viisi sekuntia. Tämä oli tarpeen tehdä noin 15 kertaa päivässä. Aikaa ei siis kovinkaan paljoa mennyt.
– Tuli vahvaa argumentointia työntekijältä siinä tilanteessa, että eihän tätä työtä pysty tällä tavalla tekemään. 
Koetaan, että omalla ammattitaidolla pystytään selvittämään tilanteita, joissa pitäisi oikeasti käyttää jotakin turvateknistä toimenpidettä.
Puoli vuotta myöhemmin vastaavassa työssä toiselta henkilöltä vahingoittui sormi vakavasti, kun käsi oli jäänyt linjan väliin.
– Tilastollinen todennäköisyys iskee aina jonnekin, jos ei työskennellä turvallisesti, Ketola sanoo.
Kyse on ihmishengistä
Lain mukaan työnantajilla on velvollisuus vaarojen selvittämiseen ja arvioimiseen sekä poistamiseen [tai ainakin vähentämiseen.](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2002/20020738) Työntekijöitä tulee esimerkiksi perehdyttää ennakoimaan riskejä. Työntekijälläkin on toki velvollisuuksia.
Työturvallisuuskeskuksen asiantuntija Päivi Rauramo kertoo, että asenneongelmissa kyse on usein yrityksen kulttuurista.
– Siihen miten hyvään turvallisuustasoon päästään ja miten turvallisesti työpaikalla arjen tilanteissa toimitaan, vaikuttaa todella paljon se, minkälainen asenne on ihan jokaisella yksilöllä – lähtien tietysti ylimmästä johdosta, Rauramo kertoo. 
Tilastollinen todennäköisyys iskee aina jonnekin, jos ei työskennellä turvallisesti.
– Esimies on esimerkki, mutta koko henkilöstön vahvaa myönteistä asennoitumista turvallisuuteen ja vastuullisuutta tarvitaan, hän sanoo.
Asia on tärkeä, sillä kyse on yksinkertaisesti terveydestä, työkyvystä ja jopa ihmishengistä. Työturvallisuuden laiminlyönnistä voi syntyä inhimillisen kärsimyksen lisäksi myös taloudellista vahinkoa.
Uusin silmin turvallisuus näyttää tärkeältä
Tapaturmavakuutuskeskus (TVK) on analysoinut kuolemiin johtaneita työtapaturmia vuosien 2010–2013 välillä. Vuosien aikana on menehtynyt 107 palkansaajaa ja 13 vapaaehtoisesti itsensä vakuuttanutta yrittäjää.
Analyysistä selviää, että näissä tapauksissa on usein sovellettu vaarallista toimintatapaa tai toimittu annettujen turvallisuusohjeiden vastaisesti.
Ohjeiden vastainen toiminta on myös osassa tapauksessa ollut seurausta työpaikan yleisestä välinpitämättömästä työturvallisuusasenteesta.
Vuosikymmenten kuluessa työtapaturmien määrä on kuitenkin laskenut, selviää TVK:n tiedoista. Keskuksen mukaan vakavien tapaturmien määrä on nyt ennätysalhaalla.
Esimerkiksi haastavalla rakennusalalla tilanne on parantunut, kun asiaan on puututtu lainsäädännöllä.
– Työturvallisuuden edistämistyö ja korkealle asetetut turvallisuustason tavoitteet yhdistettynä parempaan asenteeseen näyttäytyvät rakennusalalla työtapaturmien vakavuuden lievenemisellä ja määrien vähenemisenä, kertoo Tapaturmavakuutuskeskuksen työturvallisuusasiantuntija Otto Veijola sähköpostitse. 
Tilastollinen todennäköisyys iskee aina jonnekin, jos ei työskennellä turvallisesti.
Rakennusalalla suhtautumista työturvallisuuteen on tutkittu vastikään myös [väitöskirjatasolla Oulun yliopistolla.](http://jultika.oulu.fi/files/isbn9789526213903.pdf)  Väitöskirjaan laadittiin tapaustutkimukset kolmesta ryhmästä, joista yksi oli putoamistyötapaturmassa loukkaantuneet.
– Ikävä kyllä he sanoivat, että ennen loukkaantumista he eivät olleet ajatelleet työturvallisuutta kauheasti, kertoo väitöskirjan tehnyt tekniikan tohtori Sirpa Erkkilä-Häkkinen,
– Nyt, kun he katselivat tilannetta uusin silmin, niin he pitivät turvallisuutta äärettömän tärkeänä ja tuli jopa sitä ilmi, että siihen pitäisi puuttua tiukemmin.
Ilmapiiriin tulee kiinnittää huomiota
Kuinka asenneilmapiiriin voi vaikuttaa ja miten tartuttaa turvallinen asenne myös nuoriin?
Kainuun ammattioppilaitoksen tekniikan ja liikenteen alan koulutusjohtaja Liisa Härmä kertoo, että jo koulutuksessa asennoitumiseen kiinnitetään huomiota. Opetuksessa valvotaan, että ohjeita ja sääntöjä noudatetaan ja epäkohtiin puututaan.
– Välinpitämättömän asenteen takia voidaan menettää ihmishenkiä. Siksi asennoitumisen täytyy olla yksi tärkeimpiä asioita opetuksessa, hän sanoo.
Työturvallisuuskeskuksen asiantuntija Päivi Rauramo toivoo, että työturvallisuutta seurattaisiin erilaisilla mittareilla ja laadittaisiin samalla tavoitteita. Tulee tehdä myös toimenpiteitä turvallisuuden varmistamiseksi.
Esimies on esimerkki.
Työyhteisön palavereissa tulisi myös varata turvallisuuskysymyksiin aikaa. Huolenaiheista ja havainnoista tulee keskustella.
Työnantajien tehtävä on myös tarkkailla työntekijöiden tekemisen tapaa ja tarvittaessa puuttua asiaan. Tätä edellyttää myös laki.
Rauramo sanoo, että jos huomautuksista huolimatta muutosta ei tapahdu, on työnantajan toimittava tiukemmin.
– Sanoisin, että ensin kivasti, sitten pahasti ja lopulta hyvästit, hän sanoo.
– Kenenkään ei voi antaa vaarantaa omaa tai työkaverin henkeä tai terveyttä.
Analyysi: Eurooppa ja Trump – Epäuskosta toiveikkuuden kautta pettymykseen
Euroopassa on toivottu, että Donald Trump kääntäisi kelkkansa. Tästä ei ole vielä nähty merkkejä, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL** Euroopan valtavirran poliittisten johtajien ensimmäinen reaktio Donald Trumpin voittoon oli epäusko.
Pian se vaihtui toiveajatteluksi siitä, että presidentti Trump toimisi toisin kuin suurisuinen ehdokas Trump.
– Toivottavasti Trump jatkaa viimeöistä tapaansa perua kaikki puheensa, sanoi tasavallan presidentti Sauli Niinistö Trumpin sovinnollisen voittopuheen jälkeen marraskuussa.
Vaalien jälkeisen kahden kuukauden aikana näin ei kuitenkaan ole tapahtunut.
Huolet Trumpin asettumisesta Venäjän presidentin Vladimir Putinin tueksi saivat lisää katetta vuoden lopussa, kun Trump ylisti Putinin päätöstä olla karkottamatta amerikkalaisia diplomaatteja vastineena Yhdysvaltain tekemille karkotuksille.
– Olen aina tiennyt, että Putin on hyvin fiksu, Trump twiittasi.
**Eurooppalaisten huoli** on, että Trump ja hänen ulkoministerinsä Rex Tillerson tekevät sopimuksen, joka purkaa Venäjän-vastaiset pakotteet. Siinä tilanteessa EU:n olisi vaikea pitää yllä omia pakotteitaan, eikä sillä olisi enää keinoja kannustaa Venäjää noudattamaan Ukrainan rauhansopimusta.
Trump jatkoi ehdokkaana valitsemallaan linjalla [The Sunday Times](http://www.thetimes.co.uk/article/full-transcript-of-interview-with-donald-trump-5d39sr09d)- ja Bild-lehtien haastattelussa viime sunnuntaina. Hän arvioi, että useat jäsenmaat aikovat poistua EU:sta, koska "ihmiset haluavat pitää oman identiteettinsä". Trumpin mielestä EU on Saksan käsikassara, joka on perustettu kilpailemaan Yhdysvaltain kanssa markkinoilla.
Samassa haastattelussa Trump teki myös selväksi, että Yhdysvallat asettuu hänen johdollaan Britannian tueksi, kun maa neuvottelee EU-erosta ja sen jälkeisistä vapaakauppasopimuksista. 
Euroopan johtajien huolet Trumpista eivät ole hälvenneet.
**Trumpin mukaan Britannia **on jonon kärjessä neuvotteluissa Yhdysvaltain kanssa, kun taas väistyvän presidentin Barack Obaman mielestä Britannian paikka olisi ollut jonon perällä. Trump aikoo nimittää Yhdysvaltain EU-suurlähettilääksi brexitin puolesta kampanjoineen Ted Mallochin.
Euroopassa Trumpin twiittejä ja lausuntoja on hämmästelty.
Saksan liittokansleri Angela Merkelin mukaan Euroopan tulevaisuus on sen omissa käsissä. Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault sanoi, että paras tapa puolustaa Eurooppaa on säilyttää yhtenäisyys, jonka rakoilemista Trump ennakoi.
Trumpin virkaanastujaisten aattona Euroopan johtajien huolet Trumpista eivät ole hälvenneet. Kampanjapuheita ei ole ainakaan vielä peruttu. On yhä mahdollista, että Trumpista tulee presidentti, jonka aikana yli 70 vuotta kestänyt Yhdysvaltain ja Euroopan liitto alkaa murentua.
**Jos Trumpin** omat puheet ennakoivat hankalia aikoja transatlanttisen suhteen tulevaisuudelle, hänen nimittämiensä ministerien kuulemiset ovat toisaalta pehmentäneet kuvaa arvaamattomasta presidentistä.
Siinä missä Trump sanoo pitävänsä sotilasliitto Natoa "aikansa eläneenä", puolustusministeriksi esitetty James Mattis sanoi kuulemisessaan, että jos Natoa ei olisi olemassa, se pitäisi perustaa. Myös Tillerson on yrittänyt hälventää huolia liian läheisistä väleistä Putiniin.
**Euroopasta löytyy toki myös poliitikkoja**, jotka odottavat Trumpin aikakaudesta vetoapua omille puolueilleen eurooppalaisten käydessä alkaneena vuonna vaaliuurnille Hollannissa, Ranskassa ja Saksassa.
Maiden oikeistopopulististen puolueiden johtajat Geert Wilders, Marine Le Pen ja Frauke Petry järjestävät puolueidensa yhteiskokouksen Trumpin virkaanastujaisten jälkeisenä päivänä Saksan Koblenzissa. Vaikka ajoitus lienee sattumaa, kokous näyttäytyy lähtölaukauksena Trumpin aikakauteen Euroopassa.
Tilastokeskus: Joulusesongin alussa kaksinumeroisia kasvulukuja
Lapissa oli marraskuussa majoittumisia 22 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Matkailualalla on nähty kaksinumeroisia kasvuprosentteja joulusesongin alussa. Tilastokeskuksen mukaan Lapissa oli marraskuussa tilastoituja majoittumisia 22 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Nopeinta kasvu oli Sodankylässä, missä 'virallisia' yöpymisiä oli peräti 65 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Lähes 40 prosentin kasvuun ylsi myös Kemi.
Tilastoista puuttuu Rovaniemen luvut, sillä Tilastokeskus ei julkista Rovaniemeltä kaupunkikohtaisia lukuja.
Lapin tilastoiduissa majoitusliikkeissä yövyttiin marraskuussa 150 000 kertaa. Kotimaisia matkailjoita yöpyi 80 000 kertaa, ja 70 000 kertaa yöpyjä oli ulkomailta.
Eniten ulkomaisia matkailjoita tuli marraskuussa Lappiin Isosta-Britanniasta (6 544), Saksasta (6 487) ja Norjasta (6 344). Nopeimmin kasvoivat aasialaisten matkailijoiden yöpymiset (+92 %), joita tilastoitiin marraskuussa 14 861.
Tammi-marraskuussakin yöpymisiä oli Lapissa 12 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Suurimmat kasvuluvut saavutettiin vuoden ensimmäisten 11 kuukauden aikana Kittilässä (+67 793) ja Rovaniemellä (+63 321).
Teatteri tarttui Alzheimeriin – "On järkyttävää seurata sivusta, kun muisti vähitellen menee"
Aviopari Ritva Jalonen ja Esko Roine ovat pari myös näytelmässä Katoava maa. Aiheena on muistisairaus.
Pariskunta Ritva Jalonen ja Esko Roine on myös Tampereen teatterin näytelmässä aviopari, Aarne ja Helena. Rouva saa diagnoosin muistisairaudesta, ja arkeen astuu Alzheimer. 
Merkkasin tämmösille paperilapuille kaikki tärkeät, jos satut unohtamaan.
Esko Roine sanoo, että näytelmän harjoitusprosessi on ollut ajoittain ahdistavaa. Ajatuksiin nousee, millaista olisi jos näytelmän tilanne sattuisi omalla kohdalle.
– Elävässä elämässä näkee, kuinka yli kahdeksankymppiset ihmiset ovat, ja usein haluavatkin olla, puolisonsa omaishoitajia. Siinä helposti sairastuu toinenkin, pohtii Esko Roine.
– On järkyttävää seurata sivusta, kun muisti vähitellen menee. Ihminen ei enää ole se sama johon aikanaan tutustui ja rakastui. Hän ikään kuin katoaa, lisää Ritva Jalonen. 
Mitä varten lamput on vaihdettu? Vanhat oli ihan hyvät.
Näytelmän nimikin on Katoava maa. Sen on kirjoittanut Satu Rasila ja ohjannut Anna-Elina Lyytikäinen.
Kun näyttelijän muisti pätkii
Katoava maa on näytelmä, mutta Ritva Jalonen ja Esko Roine pohdiskelevat, mitä tapahtuu kun näyttelijän muisti alkaa hiipua ihan todellisessa elämässä. 
Mitä? Onhan nuo lamput olleet tuossa jo toistakymmentä vuotta. Yhdessä vaihdettiin.
Kun muisti näyttämöllä vähän pätkii, avuksi tulee kuiskaaja. Kun vastanäyttelijälle tulee täyskatko, black out, niin kollega johdattelee parhaansa mukaan eteenpäin. 
Aaa... nyt mää muistan!
– Mutta kyllä se on raskasta huomata, jos vastanäyttelijä alkaa olla niin, ettei tämä ammatti enää sovi, sanoo Jalonen.
– Vaikka en minä ainakaan tiedä, että yhtään esitystä olisi pantu poikki ja sanottu, ettei tuo kaveri enää mitään muista. Lähtekää kotiiin hyvä yleisö, Roine kommentoi.
– No ei, mutta senhän huomaa jo harjoitusvaiheessa, jos muisti pätkii pahemmin. Muistin katoaminen on hidas prosessi, sanoo Ritva Jalonen.
– Ja usein näyttelijä huomaa itse ensimmäisenä. Huomaa, ettei opi enää. Se on surullista. Surullista mutta totta, toteaa Esko Roine.
Ammattilaiset töissä
Ritva Jalonen ja Esko Roine ovat olleet pariskunta jo lähes 30 vuotta, mutta näyttämöllä ei heitä ole nähty yhdessä kovinkaan usein. 
Näyttämöllä työ on työtä riippumatta siitä, onko vastassa puoliso vai joku muu kollega.
– Evita oli 90-luvulla, sanoo Roine.
– Niin, ja on Leipurin vaimo ja Viulunsoittaja katolla, täydentää Jalonen.
Pariskunta on kuitenkin yhtä mieltä siitä, että näyttämöllä työ on työtä riippumatta siitä, onko vastanäyttelijänä puoliso vai joku muu kollega.
– Ei me näistä töistä puhuta kotona, mitä nyt ehkä tekstiä on vähän harjoiteltu.
– Juu, ei. Molemmilla on niin ne omat rutiininsa, kun näytelmää valmistetaan, sanoo Ritva Jalonen.
_Katoavan maan ensi-ilta on Tampereen Teatterissa 19. tammikuuta._
Säilyykö Putinin järjestelmä vuoteen 2042 saakka? 
Miksi **Vladimir Putin**in kaltainen henkilö nousi vuonna 1999 Venäjän johtoon ja mitä siitä on seurannut yhteiskunnan tasolla? Miten putinilainen järjestelmä on kehittynyt ja miten ovat muotoutuneet sen pelisäännöt, jotka ovat johtaneet Venäjän talouden täydelliseen romahdukseen? Onko Venäjä jotenkin erityinen kuten usein väitetään ja mitä on odotettavissa Putinin jälkeen? Näitä kysymyksiä pohtii tunnettu pietarilainen ekonomisti, modernisaatiotutkija ja yhteiskunnallinen keskustelija **Dmitri Travin** uusimmassa kirjassaan Säilyykö Putinin järjestelmä vuoteen 2042 saakka?
**Dmitri Travin**:
”Kirjani alussa kuvaan sitä miten muotoutuivat putinilaiset pelisäännöt, jotka ovat täydellisesti romahduttaneet taloutemme. Olemme pysähtyneisyyden tilassa, mikä voi kestää kestää erittäin kauan, kun vakavasti otettavaa talouskasvua ei ole näköpiirissä. Nykyisen järjestelmän syntyyn vaikuttivat 1990-luvun reformit, Venäjän luonnonvarariippuvuus ja se, että öljyn ja kaasun hinta oli korkealla Putinin noustessa valtaan. Luonnollisesti myös johtajan henkilökohtaisilla ominaisuuksilla on tärkeä rooli.”
Näin Dmitri Travin aloitti uutuuskirjansa ‒ Säilyykö Putinin järjestelmä vuoteen 2042 saakka? ‒ esittelyn viime vuoden lopulla **Jablokon** paikallistoimistossa Pietarissa järjestetyssä tilaisuudessa. Pietarin Eurooppalaisessa yliopistossa modernisaatiotutkimushanketta johtava Travin analysoi kirjassaan putinilaista järjestelmää lähtien vuodesta 1999, jolloin Vladimir Putin nostettiin Venäjän pääministeriksi. Kirjan alkuluvuissa Travin analysoi johtajan luonnetta. Hänen mukaansa Putinista on kirjoitettu paljon, toisaalta kriittisestä näkökulmasta ja toisaalta ylistävästi. Travinin pyrkimyksenä on arvioida, miksi juuri tällainen henkilö nousi Venäjän johtoon ja millaisia seurauksia siitä on ollut koko yhteiskunnan tasolla. Hänen mukaansa Putinissa yhdistyvät aggressiivisuus ja terve järki ja että tämä viihtyy konfliktitilanteissa. Näin on ollut Leningradin sivukujilla ja pihoilla vietetystä lapsuudesta lähtien.
”Konflikti oligarkkien kanssa, konfliktit Tshetsheniassa, Georgiassa, Ukrainassa ja kaiken huipuksi USA:n ja NATO:n kanssa. Kaikki sillä tavoin sopivasti annosteltuna, etteivät ne koskaan horjuta presidentin asemaa, vaan päinvastoin vahvistavat sitä. Sitä paitsi, Vladimir Vladimirovitshin ulkoisesta olemuksesta päätellen konfliktit eivät häntä mitenkään järkytä, vaan hän on niissä tilanteissa kuin kala vedessä. On käynnissä suuri peli, joka pitää voittaa, ja jos voitto tulee, palkinto on välitön: korkeat kannatusluvut mielipidetiedusteluissa, kansan hyväksyntä, varmistus siitä, että hän pysyy jatkossakin vallassa.”
Putin on Travinin mukaan kanssakäymisen mestari, mikä ei kuitenkaan ole myötäsyntyistä vaan KGB:n koulun oppeja, tulos pitkästä, sitkeästä opiskelusta.
”Hän kokoaa suuren joukon psykologisia yksityiskohtia, joista rakentaa esiintymisensä. Karkeahko kansanhuumori vetoaa massoihin, kun taas huolellisesti treenattu kyky hallita numerotietoa tekee vaikutuksen älymystöön. Holhousta janoavat kuuntelijat näkevät hänessä luotettavan johtajan.”
Juristin opinnoista johtuen Putin rakastaa lakeja, ei tosin niiden henkeä vaan kirjainta. Niinpä Putinia ei saada kiinni lainrikkomuksista. Siitä pitää huolen Venäjän parlamentti, joka legitimoi johtajan päätökset säätämällä tarvittavat lait. Eikä Putinin salaisia omistuksia, joista viime aikoina on paljon kohuttu, koskaan löydetä. Putin on niin sanottuja 70-lukulaisia, jotka elivät nuoruutensa brezhneviläisen pysähtyneisyyden aikaan. Tälle sukupolvelle on tyypillistä pragmaattisuus. Kukaan ei odottanut muutoksia eikä enää uskonut kommunismiin. Satsattiin omaan urakehitykseen tai paettiin harmaasta arjesta yksityisyyteen. Tämä pragmatismi ilmeni joskus kyynisyytenä. Äly, kunnia, omatunto, elämän tarkoitus, demokratia ja humanismi, olivat 70-lukulaisten mielestä vain propagandaa, jolla eliitti hallitsee kansaa meillä ja muualla. Mutta mistä Putinille on tullut käsitys siitä, että USA uhkaa Venäjää? Katupoikalapsuudesta, päättelee Travin ja ihmettelee, uskooko Putin itsekään näihin uhkiin. Kansaan valittu linja puree hyvin eikä mitään pitkälle tähtääviä globaaleja stretegioita tarvita. Sen sijaan lyhyen tähtäimen taktiikka pitää olla hallussa.
”Jos viholliset ympäröivät meitä joka suunnalta ja maailma on yhtä nollasummapeliä, on ryhmittäydyttävä kansallisen johtajan ympärille ja unohdettava sisäiset kiistat. On pidettävä kiinni ”luonnollisista” arvoista kuten öljy, kaasu ja harvinaiset maametallit. Heikkoutta ei saa näyttää, sillä heikkoja lyödään kuten Putin sanoi heti **Beslanin** terrori-iskun jälkeen.”
Dmitri Travinin mielestä kenen tahansa vallanpitäjän olisi vaikea pitää kiinni demokraattisista pelisäännöistä, kun valta kirjaimellisesti tipahtaa käsiin kuten Putinille. Mutta hänen edustamansa 70-lukulainen pragmatismi osoittautui varsin toimivaksi alustaksi autoritaariselle järjestelmälle. Tosin putinilainen systeemi ei perustu ennalta mietittyyn skenaarioon, vaan muotoutui vähitellen.
”Näyttää siltä, ettei Putin halunnut maksimoida valtaa vaan optimoida sen. Jos demokratia olisi osoittautunut helpoimmaksi vaihtoehdoksi, hän olisi valinnut sen. Mutta yksinkertaisempaa ja edullisempaa oli sivuuttaa demokratia, joten hän loi sen mallin, mikä nyt on vallalla. Toinen **Tshetshenian sota**, nopea talouskasvu, keskeisten tv-kanavien haltuunotto ja eliitin keskittäminen mahdollistivat sen, että Putin rakensi muutamassa vuodessa järjestelmän, joka oli täysin toisenlainen kuin se, mistä hän kesällä 1999 lähti liikkeelle **Jeltsin**in `Perheen´ tuella.”
Yksi Putinin järjestelmän erikoisuuksista on nurinkäännetty eliittipyramidi. Näin siksi, että Putin on luonut suoran yhteyden kansan laajoihin joukkoihin eliitin ohi ja se on riippuvainen Putinista, ei päinvastoin. Televisio antaa Putinille ja hänen pienelle luotettujen propagandistien joukolleen mahdollisuuden muistuttaa kansaa jatkuvasti siitä, kenen ansiota sen onni on. Sen sijaan yritykset luoda Venäjälle uutta idologiaa euraasialaisuuden ja konservatismin pohjalta eivät Travinin mielestä ole olleet minkäänlainen menestys. Mutta miten ja miksi Putinin muovaama järjestelmä on johtanut Venäjän vakavaan taloudelliseen kriisiin?
”Ei Putin ole sen huonompi ole talouskysymyksissä kuin edeltäjänsä. Hän kysyy neuvoa ja on oppivainen. Mutta tärkeintä putinilaisessa järjestelmässä on säilyttää valta omissa käsissä, sillä radikaaleja talousuudistuksia ajava johtaja menettää kansansuosionsa kuten kävi **Gorbatshev**ille ja Jeltsinille. **Gaidari**n ja muiden 1990-luvun alun talousuudistajien reformit alkoivat kantaa hedelmää vasta 90-luvun lopulla ja Putin ja korjasi hyödyn talouskasvusta, mitä siivitti öljyn hinnan nousu. Kasvu jatkui voimakkaana vuoden 2008 talouskriisiin saakka.”
Paradoksaalista kyllä, ”kuumeinen 90-luku”,  lihie devjanosti, kuten tätä aikakautta Venäjällä kutsutaan, toimi siis 2000-luvun talouskasvun ja vakauden lähteenä, vaikka kansa pitää hyvinvoinnin kasvua Putinin ansiona. Mutta miksi Putin muutti kurssia ja kiristi otettaan aloitettuaan keväällä 2012 kolmannen kautensa presidenttinä? Edellistalven massamielenosoitukset ja **Maidan** -pelote vaikuttivat toki, mutta perimmäisenä syynä olivat synkistyvät talousnäkymät. Nopean talouskasvun vuosina olisi ollut mahdollista tehdä perusteellisia talousuudistuksia, mutta etsikkoaika hukattiin. Oli tarpeen luoda uusi poliittinen järjestelmä, joka ei olisi riippuvainen taloudellisen kehityksen näkymistä ja pysyisi koossa kriisitilanteissa.
”Miksi **Krim** liitettiin Venäjään nimenomaan vuonna 2014? Siksi, että totuus talouden hyytymisestä tuli ilmi vuonna 2013. Vaikka öljyn hinta oli yli 100 dollaria barrelilta, talousennuste näytti vain hieman yli prosentin kasvua, mikä sai valtaapitävät varpailleen. Siihen saakka Putin ja kumppanit olivat uskoneet, että Venäjän talous jatkaa kasvuaan niin, että palkkoja voidaan korottaa, kansa on tyytyväinen ja presidentin kannatus korkealla. Silloin Putin ymmärsi, että oli tehtävä jotain muuta. En väitä, että Krimin liittäminen olisi ollut ainoa skenaario, sillä jos Janukovitshia ei olisi syösty vallasta, ei Krimiä ehkä olisi otettu. Mutta kun näin kävi, Krim -suunnitelma osoittautui sopivaksi ja Putinin kannatus ponkaisi korkeuksiin.”
Näin Putin toimii jatkossakin, ja jos hän onnistuu vaikuttamaan kansalaisten mielialoihin kohottavasti, hän saattaa pysyä vallassa seuraavat 20 vuotta, oli talous miten kuralla tahansa. Mutta Dmitri Travin ei jaa monien kollegojensa näkemystä demokraattisen järjestelmän mahdottomuudesta Venäjällä. Pessimistisimmät kun ovat sitä mieltä, että Venäjä on aina ollut ja tulee olemaan autoritaarisesti hallittu, korruptoitunut maa, toivoton tapaus, jolla menee huonosti johtajasta riippumatta.
”Loppuluvussa pohdin sitä mikä meitä odottaa jatkossa. En tee minkäänlaista ennustetta, koska ne eivät yleensä osu oikeaan. En myöskään voi tietää missä tilassa maamme on vuonna 2042, mutta yritän analysoida niitä tekijöitä, jotka jo vaikuttavat ja joiden perusteella voi tehdä johtopäätöksiä kehityksen suunnasta. En ole optimisti enkä pessimisti. Optimistit ennustavat, että Putinin järjestelmä romahtaa lähitulevaisuudessa kuten ajateltiin vuosien 2011‒2012 massaprotestien aikana. Ei romahtanut enkä usko, että se lähivuosinakaan romahtaa.
Toisaalta olen pessimisti ja katson, että nykyiset huonosti toimivat pelisäännöt, jotka ruokkivat korruptiota ja jarruttavat talouskehitystä, voivat olla voimassa vielä pitkään. Ne jarruttavat myös kansalaisyhteiskunnan kehitystä, mikä ei ole yhtään vähemmän tärkeää kuin talous. Missä suhteessa sitten olen optimisti? Mielestäni putinilainen, henkilöön sidottu autoritaarinen järjestelmä on viimeinen lajissaan Venäjällä. Putinin jälkeinen aika tulee olemaan erittäin vaikea, mutta tällaisella järjestelmällä ei ole jatkon mahdollisuutta. Se on voimassa Putinin kuolemaan saakka, Vuonna  2042 Putin täyttäisi 90-vuotta.”
Näin Dmitri Travin kirjassaan ”Säilyykö Putinin järjestelmä vuoteen 2042 saakka?” Sen otsikon Travin sanoo lainanneensa **Vladimir Voinovitsh**in 1980-luvulla kirjoittamasta teoksesta ”Moskova 2042” ja 1960-luvun dissidenttin **Andrei Almarik**in tekstistä ”Säilyykö Neuvostoliitto vuoteen 1984”. Voinovitshin kuvaaman Moskovan meno muistuttaa Travinin mukaan hämmästyttävästi nykysysteemiä. Almarikin ennustus vuosiluvun suhteen meni hieman pieleen, mutta toisaalta,  vuonna 1985 alkoi perestroika.
**Airi Leppänen**
Lähteet:
Dmitri Travin: Prosuštšestvujet li putinskaja sistema do 2042 goda?, Izdatelstvo Norma, St. Petersburg 2016 
Dmitri Travinin kirjan esittelytilaisuus Pietarissa 29.11.2016
Sykkeen uusimmalla kaudella päätettiin antaa ensihoitajille enemmän näkyvyyttä, ja se kannatti – kolmannen jakson jännittävin kohtaus tapahtuu ambulanssissa
Jos et ole vielä katsonut Sykkeen jaksoja Yle Areenasta, varo juonipaljastuksia.
Eilen 18. tammikuuta televisiossa nähty _Syke_-sarjan 4. kauden kolmas jakso _Biohakkeri_ antoi nimensä perusteella odottaa, että juuri kyseinen potilas olisi jotenkin suuremmassa roolissa, mutta jakson kiinnostavimmat kohtaukset keskittyivät aivan muuhun.
Tosin näyttelijä **Samuli Niittymaan** esittämän biohakkerin Erkan ja **Jarkko Niemen** esittämän Holopaisen välinen dialogi oli kyllä viihdyttävää – sitä ei voi kieltää.
**Mutta jos et vielä ole katsonut kauden kolmatta jaksoa, lopeta lukeminen tähän.**
Siinä missä _Sykkeen_ edellisillä tuotantokausilla keskityttiin enemmän päähenkilöiden välisiin ihmissuhdekuvioihin ja lääkäreiden tekemiin vaikeisiin operaatioihin, nelostuotantokaudella on nähty ilahduttavan paljon ensihoitajien työskentelyä. Sarjan tekijöiden päätös antaa **Iina Kuustosen** esittämälle Iirikselle uusi työtehtävä oli nappivalinta.
Kolmosjakson alkumetreillä nähdäänkin kohtaus, jossa sairaanhoitajasta ensihoitajaksi vaihtanut Iiris näyttää, mistä hänet on tehty. Peruskeissiksi luultu ”ensari” eli ensisynnyttäjä osoittautuu tapaukseksi, jossa hengenlähtö on lähellä.
Kohtaus käynnistyy, kun Iiris ja Emmiä näyttelevä **Saara Kotkaniemi** ovat ambulanssissa matkalla sairaalaan Emmin supistusten takia. Emmillä on valtava tarve ponnistaa vauva ulos, mutta hän ei voi tehdä sitä, koska vauva on tulossa jalat edellä, ja toinen jalka vaikuttaa olevan jumissa.
Iiris soittaa traumapolille ja yrittää puhelimen välityksellä toimia anestesialääkäri Ilmarin (**Matti Ristinen**) ohjeiden mukaan. Tilanne vaikuttaa täpärältä, koska vauvan jalka ei meinaa suoristua, ja äidin tarve ponnistaa on suuri. Iiris alkaa jo mennä paniikkiin, kunnes ambulanssia ajava Artturi (**Juha-Tapio Arola**) tsemppaa Iiristä yrittämään vielä uudelleen. Iiris onnistuu, ja vauva pelastuu.
\- Iiris on kyllä kova luu, Ilmari toteaa, kun kaikki on kunnossa.
Kohtaus näyttääkin hienosti sen, miten tärkeässä roolissa ensihoitajat voivat olla, kun kyseessä on potilaan henki. Lisäksi sama kohtaus on hyvä esimerkki Iiriksen ja hänen työparinsa Artturin välisestä kemiasta. On mukava nähdä, kuinka edellisillä kausilla kärttyisänä ja sulkeutuneena nähty Iiris avautuu pikku hiljaa lempeän ja hauskan Artturin seurassa.
Saammekin jännityksellä odottaa, millaisiksi Iiriksen ja Artturin välit kehittyvät.
Sairaalassa näkyy koko yhteiskunnan kirjo
Samalla kun tällä kaudella keskitytään enemmän ensihoitajien työhön, myös sairaalan moninaiset potilaat saavat lisää näkyvyyttä. [Ensimmäisessä jaksossa nähty itsemurha](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267620) ja toisen jakson hankala narkomaaniäiti tuovat _Sykkeen_ vielä lähemmäs ihan ”oikeaa” sairaalan arkea.
Kolmosjaksossa nähdäänkin kiinnostava tapaus, kun sairaalaan tuodaan Timpan (**Santtu Karvonen**) pahoinpitelemä Dahir (**Mukhtar Abdi**), jota luullaan nuorisojengiin kuuluvaksi maahanmuuttajaksi.
Tapaus kuvastaa hyvin tällä hetkellä todellisuudessakin vallitsevia ennakkoluuloja ja rasismia. Timppa hakkaa Dahirin, koska luulee häntä nuorisorikolliseksi Facebook-ryhmään ladattujen kuvien perusteella.
Myöhemmin kuitenkin selviää, että pahoinpitelystä vakavasti vammautunut Dahir on syytön suomalainen, joka joutui uhriksi väärää tietoa levittävän Facebook-ryhmän ja ennakkoluuloisen Timpan takia.
\- Sitä mä vaan mietin, että miten mekin ajateltiin saman tien, että se kundi on syyllinen, **Tiina Lymin** näyttelemä sairaanhoitaja Marleena kysyy kollegoiltaan.
Astetta enemmän ällötystä
_Sykettä_ on jo aikaisemmilla tuotantokausilla kiitelty [realistisista kohtauksistaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/04/intohimona-faniryhman-yllapitohttp://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/04/intohimona-faniryhman-yllapito) ja turhan dramatisoinnin pois jättämisestä.
Neloskaudella sarjassa nähdäänkin realististen tapausten lisäksi vielä enemmän myös amerikkalaisille sairaalasarjoille tuttuja lähikuvia operaatioista. Luvassa on siis verta ja kirjaimellisesti suolenpätkiä.
Nimittäin kolmosjakson varmasti ällöttävin kohta on se, kun Holopainen tekee gastroskopian eli mahalaukun ja pohjukaissuolen tähystyksen biohakkeri Erkalle. Televisioruudulle heijastetaan tähystyskameran kuvaa suolen sisältä. Oksettavaa, mutta samalla niin kiinnostavaa!
Kaiken lisäksi biohakkeri on niin innoissaan sairauksista ja niiden hoitamisesta, että hän kuvaa tähystyksen omalle kameralleen. Ja päinvastoin kun voisi kuvitella, Holopainen on tästä vain hyvillään.
Jakson loppumetreillä nähdään myös vakavampi juonenkäänne, kun Marleena saa tietää, että hänen kolmoskaudella vaarattomaksi diagnosoitu aivoissa oleva kasvain on suurentunut.
Miten raskaana olevan Marleenan käy? Ja suostuuko hän leikkaukseen, joka voi vaarantaa myös syntymättömän lapsen hengen?
**Lue myös:**
**[Analyysi tv-vuoteen 2016: Kultainen Venla -gaala kertoi sen, että suomalaiset vaativat laatua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267679)**
**[Syke-tähti Antti Luusuaniemi on hurjan mukava mies – ja juuri siksi hän tykkää näytellä röyhkeää sydänkirurgi Max Hanssonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267571)**
**[Syke-hittisarjan neljäs tuotantokausi on aiempia dramaattisempi – tätä kaikkea on luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267267)**
Väitös: Yleistä selkäkipua hoidettu vuosia väärin – suomalainen tutkija kehitti menetelmän, joka voi mullistaa hoidon
Uuden tutkimuksen mukaan kuntosalilla tapahtuva lihaskuntoharjoittelu ei olekaan tehokkain tapa hoitaa selkäkipua. Se voi jopa pahentaa vaivaa.
Itä-Suomen yliopistossa tarkastettava väitöstutkimus pyrkii muuttamaan alaselkäkipujen hoitosuosituksia. Tutkimuksessa etsittiin tehokkaimmat konstit parantaa huonosta selän asennosta kärsivien ihmisten alaselkäkipuja.
– Yksilöllisillä harjoitteilla voidaan päästä kivuista lähes kokonaan eroon. Samalla toimintakyky paranee radikaalisti, sanoo Itä-Suomen yliopiston tohtorikoulutettava Vesa Lehtola.
Tutkimuksessa selvisi, että tehokkainta hoitoa huonosta selän asennosta johtuvien alaselkäkipujen parantamiseksi ovat yksilöllisesti räätälöidyt kevyet harjoitukset, jotka keskittyvät korjaamaan selän asentoa.
Nykyisen Käypä hoito -suosituksen mukaan alaselkäkipuihin tehoaa keskivartaloa vahvistava lihaskuntoharjoittelu, joka Lehtolan mukaan saattaa kuitenkin jopa pahentaa tiettyjä selkävaivoja. Uusi tutkimus saattaa muuttaa tapoja, joilla alaselkäkipuja on totuttu hoitamaan.
– Tällä on vaikutus Käypä hoito -suositukseen ja myös fysioterapeuttien peruskoulutukseen. Näitä liikekontrollin häiriöitä pitäisi käydä koulutuksessa enemmän läpi, sanoo OMT-fysioterapeuttinakin toimiva Vesa Lehtola.
Ihminen ei tajua, missä asennossa selkä on
Alaselkäkipu on yleinen vaiva Suomessa. Vesa Lehtolan mukaan 84 prosenttia länsimaisista ihmisistä kärsii alaselkäkivuista jossain elämänsä vaiheessa.
Tutkimuksessaan Vesa Lehtola keskittyi henkilöihin, jotka kärsivät liikekontrollin häiriöstä eli heillä on vaikeuksia hallita selkänsä asentoa istuessa, seisoessa tai selkää taivuttaessa. 
Henkilö ei itse tajua, missä asennossa selkä on, koska kontrolli siitä on kadonnut liikettä säätelevästä aivojen osasta
– Esimerkiksi istuessa selkä alkaa pyöristyä eteenpäin. Silloin ei itse tajua, missä asennossa selkä on, koska kontrolli siitä on kadonnut liikettä säätelevästä aivojen osasta.
Tämä voi johtaa siihen, että alaselän lihaksiin alkaa hiipiä väsymyksen tunne. Sen jälkeen seuraa epämääräinen laaja-alainen kipu.
Kivut saattavat yltyä niin pahoiksi, että seurauksena on sairausloma. Lehtolan mukaan vaikeudet hallita selän asentoa ovat yleensä seurausta aiemmasta selkävaivasta kuten välilevyn pullistumasta.
Aivojen säätelymekanismit vastaan lihasjumppa
Vesa Lehtola selvitti väitöstutkimuksessaan, kumpi lievittää tehokkaammin selän huonosta hallinnasta johtuvia kipuja: yksilöllisesti räätälöidyt liikkeet vai lihaskuntoharjoittelu.
Tulokset osoittivat, että yksilölliset harjoitteet olivat selvästi tehokkaampia kuin yleinen lihaskuntoharjoittelu. Yksilöllisesti suunniteltuja liikkeitä tehneiden potilaiden selkävaivat vähenivät 80 prosenttia, kun pelkästään lihaskuntoa treenanneiden tulos oli 60 prosenttia.
Vaikutusmekanismi on monipuolisempi kuin lihasharjoituksissa. Yksinkertaistettuna kyse on aivojen sääntelymekanismit vastaan lihasjumppa.
Lehtolan mukaan yksilölliset harjoitteet tepsivät aivojen säätelymekanismiin, minkä vuoksi ne tehoavat pelkkää lihasjumppaa paremmin.
– Niillä harjoitetaan tietoisesti selän asennon kontrollointia. Vaikutusmekanismi on monipuolisempi kuin lihasharjoituksissa. Yksinkertaistettuna kyse on aivojen sääntelymekanismit vastaan lihasjumppa.
"Toivottavasti näkyy hoitosuosituksessa"
Toisen kokeneen fysioterapeutin Vesa Suopankin mukaan Vesa Lehtolan väitöskirja todentaa ja vahvistaa aiempaa tutkimusta.
– Samantyyppisiä tutkimuksia on tehty aiemmin. Tämä tutkimus vie niitä eteenpäin. Oman kokemukseni mukaan kovalla harjoittelulla usein tulee virheitä, jotka ylläpitävät selkävaivaa.
Vesa Suopanki toivoo, että Lehtolan tutkimus muuttaisi myös Käypä hoito-suositusta.
– Toivottavasti se näkyy hoitosuosituksessa niin, että hoitavan tahon kannattaa tarkistaa ja katsoa, että onko kyse liikekontrollin häiriöstä.
Yhden tutkimuksen perusteella ei muuteta hoitosuositusta
Suomen Lääkäriliiton mukaan hoitosuositusta ei tavallisesti muuteta yhden tutkimuksen perusteella.
– Muutos edellyttää, että toinenkin ryhmä vahvistaa havainnon. Toki myös kansainvälistä tutkimusta seurataan, mutta etenkin kotimaista, koska hoitosuositus koskee Suomea, sanoo Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila.
Vesa Lehtolan Itä-Suomen yliopistolle tekemän tutkimuksen perustana on aiempi tutkimus. Selkäkipuja koskevasta Käypä hoito -suosituksesta vastaa Lääkäriseura Duodecim.
– Suositus laaditaan isossa työryhmässä. Työryhmän jäsenten velvollisuus on seurata tutkimusta ja päivittää suositusta tarvittaessa. Mekanismi muutoksen tekemiseen on olemassa. Käypä hoito -suositus tarkistetaan vähintään kolmen vuoden välein, sanoo Halila.
_Terveystieteiden maisteri Vesa Lehtolan fysiatrian alaan kuuluva väitöskirja Movement control impairment in recurrent subacute low back pain. A randomized controlled trial between specific movement control exercises and general exercises tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston terveystieteiden tiedekunnassa 26.1. 2017._
Kamerun lohkokärkeen – Guinea-Bissaun laituri iski häikäisevän yksilömaalin
Portugalissa I-divisioonaa pelaava Piqueti hassutti pari pelaajaa, taittoi lähes koko kentän matkan ja laukoi voimalla maaliin Afrikan mestaruusturnauksessa.
Jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksessa pelattiin keskiviikkoiltana kaksi ottelua. Alkuillan pelissä isäntämaa Gabon jäi 1-1-tasapeliin Burkina Fasoa vastaan, ja myöhemmin Kamerun päihitti Guinea-Bissaun tuloksella 2-1.
Kamerunin maaleista vastasivat toisella jaksolla belgiseura K.V. Oostendea edustava Sébastien Siani ja Slavia Prahan Michael Ngadeu-Ngadjui. Ottelun ensimmäisen – ja illan hienoimman – osuman laukoi kuitenkin 13:lla minuutilla guineabissaulainen laitalinkki Piqueti.
Portugalin Bragasta maan I-divisioonaa pelaavaan Gil Vicenteen lainattu Piqueti, 23, jätti yksilösuorituksellaan varmasti punakynällä kirjatun merkinnän ottelua seuranneiden pelaajatarkkailijoiden vihkosiin.
Laituri sai pallon omalla puoliskolla, hassutti vastaan tulleet pelaajat ja kuljetti pelivälineen aina Kamerunin maalialueelle asti. Tyylipuhdas laukaus yläkulmaan kruunasi osuman. Katso osuma **[täältä (Streamable)](https://streamable.com/0tqrm)** tai artikkeliin upotetulta Twitter-videolta.
Tappiosta huolimatta Guinea-Bissaulla on ennen viimeistä kierrosta vielä mahdollisuus jatkoon. Päätöspelissään yhden pisteen lohkojumbo kohtaa kolmosen Burkina Fason, jolla on kaksi pistettä. A-lohkoa johtaa neljässä pisteessä oleva Kamerun.
Tänään turnauksessa pelataan B-lohkossa, jossa Algeria kohtaa Tunisian ja lohkojohtaja Senegal Zimbabwen.
Osa tamperelaisista pääsee vaihtamaan lääkäriä jopa kolmen kuukauden välein 
Jos satut asumaan Kaukajärvellä tai Kissamaalla, voit vaihtaa lääkäriltä toiselle useasti saman vuoden aikana. Pakko ei ole, tutun lääkärin hoidossa saa pysyä.
Osa tamperelaisista saa pian halutessaan vaihtaa terveysasemaa huomattavasti nykyistä useammin - jopa kolmen kuukauden välein. Käytännössä kaukajärveläinen voi vaihtaa lääkäriä neljä kertaa vuodessa.
Nykyisen lain mukaan terveysasemaa voi vaihtaa vuoden välein. Soteuudistuksessa terveysaseman vaihtoväliksi on kaavailtu nykyistä vuotta eli Tampereen kokeilu aukoo uusia uria.
Vaihtoväli lyhenee Tampereella valinnanvapauskokeiluun osallistuvilla eli Kaukajärven ja Kissanmaan seuduilla yhteensä noin 23 000 asukkaalla.
Vapauden lisääntymisestä huolimatta asiakasmaksu säilyy samana.
– Tämän kokeilun aikana siihen osallistuville tarjotaan tiuhempi vaihtoväli eli suunnitelman mukaan kolme kuukautta, kertoo projektipäällikkö Eeva Mäkinen Tampereen kaupungilta.
Tiuhemmalla vaihtovälillä kerätään kokemuksia palveluntuottajien vaihdosta ja siihen liittyvistä asioista.
Valinnanvapauskokeilu on alkaa Tampereella maaliskuussa 2017. Vaihto-oikeutta ei ole pakko käyttää, vaan asukas voi säilyä myös nykyisen terveysaseman asiakkaana. Kokeilu kestää vuoden 2018 loppuun.
Kaksiportainen kapitaatio ja suoritemaksu
Tampereella yritysten saamaksi maksuksi on kaavailtu yhdistelmää kapitaatiokorvauksesta ja suoriteperusteisesta korvauksesta. Kapitaatiokorvaus tulee olemaan kaksiportainen ja se maksetaan lääkärin ja hoitajan osuudesta.
– Käytännössä on peruskorvaus ja sitten korkeampi korvaus asiakkaista, joille tehdään yksilöllinen palvelu- ja hoitosuunnitelma eli jotka tarvitsevat todennäköisesti keskimääräistä enemmän palvelua, kertoo Mäkinen.
Suoriteperusteiset korvaukset maksetaan käyntikohtaisesti muista palvelupakettiin kuuluvista palveluista.
– Niitä maksetaan muiden ammattiryhmien palveluista eli kaupunki maksaa korvaukset päihde- ja mielenterveystyöstä, fysioterapiasta ja sosiaaliohjauksesta, Mäkinen sanoo.
Korvaukset puhuttavat
Tampereen valinnanvapauskokeilu on herättänyt kiinnostusta yrityksissä. Alkuviikolla pidettyyn yritystilaisuuteen osallistui kymmeniä yrityksiä. Mukana olivat terveysjätit Mehiläinen, Terveystalo ja Pihlajalinna, mutta myös pienempiä yrityksiä ja järjestöjä oli paljon mukana.
Tampereen valinnanvapauskokeilun sääntökirja alkaa olla hyväksymistä vaille valmis. Kaikkien valinnanvapauskokeiluun mukaan lähtevien yritysten tai järjestöjen on tarjottava potilailleen sama valikoima palveluja.
Esimerkiksi Jyväskylässä osa yrityksistä on etukäteen kritisoinut kokeilua liian alhaisista korvauksista. Asia nousi esille myös Tampereella alkuviikolla pidetyssä tilaisuudessa.
– Asiasta käytiin paljon keskustelua, mutta ihan hyvää keskustelua ja rakentavassa hengessä. Pyrimme yhdessä löytämään ratkaisuaja tämän kokeilun aikana, Mäkinen sanoo.
Tampere on yksi viidestä kokeilualueesta, joilla selvitetään asiakkaan valinnanvapauden vaikutuksia sote-palveluiden laatuun ja saatavuuteen sekä kokonaiskustannuksiin.
Kotkan kauppatorin laitaan suunniteltu muutos on omistajalta tarkkaan harkittu veto
Kaksikerroksisen liiketalon paikalle rakennettavaksi suunniteltu nelikerroksinen talo on omistajalta pitkän harkinnan tulos. Varhaisissa suunnitelmissa pyöri myös talon vanhojen piirteiden säilyttäminen.
Kotkan torin laitaan suunniteltu uusi pelkistetty ilme on tarkkaan harkittu. Keskuskatu 9:ään on vireillä kaavamuutos, jossa talon kaksikerroksisen osan tilalle rakennettaisiin uusi nelikerroksinen Toritalo. 
Vasemmistoliiton Joona Mielonen teki ryhmänsä kanssa kaupunginhallituksessa toivomuksen, että uudisrakennuksessa säilytettäisiin nykyisen Armas Laitisen kivitalon julkisivu tai viitteitä siitä.
– Vastaavia tapauksia on ulkomailta useita, että vanha julkisivu on säilytetty, vaikka muutoin tilalle on tehty uutta. Suomessa kaikki vain joko säilytetään kokonaan tai puretaan, tokaisee kaupunginvaltuutettu Joonas Mielonen (vas.).
Vanhoja piirteitä on kokeiltu
Korttelin omistavan Tiina Halosen mukaan  piirustuksiin on suunnittelun alkuvaiheessa soviteltu vanhan julkisivun piirteitä, mutta ne tuntuivat keinotekoisilta ja päälleliimatuilta. Eteenpäin viety suunnitelma uudisrakennuksesta on hyvin pelkistetty ja minimalistinen.
– Arkkitehti, joka tulee Kotkan ulkopuolelta, osaa katsoa kaupunkia uusin silmin. Julkisuuteen tuotu suunnitelma on hyvällä maulla tehty arkkitehdin luomus, perustelee Tiina Halonen.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä pohtii vielä ottavansa Keskuskatu 9:n ulkoasuun kantaa valtuuston kokouksessa. Vaihtoehtona on joko muutosesitys tai toive rakennuksen julkisivusta. Asia tulee valtuuston käsittelyyn 30.1.
Autoilun kululaskuri julki – Trafin sivusto kaatui heti
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on julkaissut laskurin tulevista autoilun kustannuksista. 
Trafin laskuri perustuu liikenne- ja viestintäministeriön torstaina julkaisemaan selvitykseen.
[Trafin sivuilla](http://www.trafi.fi/live-laskuri/) toimiva laskuri ynnää autoilun tulevat kustannukset muun muassa auton arvon, päästöjen ja vuosittain ajettavien kilometrien mukaan.
Laskuri kiinnostaa kuitenkin yleisöä tällä hetkellä niin paljon, että sivusto toimii vaihtelevasti.
Halpa-Halli lopettaa Kuopion Matkuksessa kesäkuun loppuun mennessä
Yhtiön lokakuussa aloittamat yt-neuvottelut ovat päättyneet ja 30 ihmistä menettää työnsä.
Päivittäistavaraketju Halpa-Halli sulkee myymälänsä Kuopion Matkuksen kauppakeskuksessa kesäkuun loppuun mennessä.
[Kokkolalaisyhtiö kertoi lokakuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9236883) aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut myymälän sulkemiseksi. 30 työntekijää menettää työnsä.
Merkittävä syy sulkemiseen on kauppojen sunnuntaiaukiolon vapautuminen. Sunnuntai on kauppakeskuksessa tärkeä asiointipäivä, mutta Halpa-Halli on halunnut kristillisiin arvoihinsa vedoten pitää myymälänsä kiinni sunnuntaisin.
– Tämä on ollut haaste sekä meille että kauppakeskukselle, toteaa Kokkolan Halpa-Halli Oy:n toimitusjohtaja Janne Ylinen.
Vuokrasopimus Matkuksen liiketiloista päättyy kesäkuun lopussa, mutta liike saatetaan sulkea jo hieman aiemmin. Aikataulu tarkentuu myöhemmin, Ylinen sanoo.
Halpa-Halli on yhä kiinnostunut Kuopiosta ja etsii uutta kauppapaikkaa tiedotteen mukaan "suur-Kuopion" alueelta. Halpa-Halli-ketju uudistaa parhaillaan myymäläverkostoaan ja avaa keväällä verkkokaupan. Myymälälaajennukset Lapualla ja Kokkolassa valmistuvat kuluvan vuoden aikana. Käynnistymässä on myös muita myymälähankkeita, joista yhtiö aikoo tiedottaa lähiaikoina.
Matkuksen kauppakeskuksesta kerrotaan, että vielä ei ole tiedossa jatkajaa Halpa-Hallillta vapautuviin tiloihin.
Koruvarkaita Rauman Prismassa – toinen tekijöistä pääsi karkuun
Poliisi sai toisen tekijöistä kiinni. Varastetut tavarat saatiin pääosin takaisin.
Rauman Prisman tiloissa sijaitsevasta koruliikkeestä varastettiin noin  500 euron arvosta koruja  keskiviikkona puolenpäivän aikaan. Prismasta vietiin myös noin 500 euroa arvoista kelloelektroniikkaa. 
Poliisi sai kahdesta tekijästä kiinni toisen, noin 50-vuotiaan raumalaismiehen. Toinen tekijöistä ehti poistua paikalta. Anastettu omaisuus saatiin pääosin takaisin.
Erikoinen päivä Australian avoimissa – kaksi ennakkosuosikkia ulkona
Agnieszka Radwanskan ja Novak Djokovicin turnaus päättyi yllättäen jo toisella kierroksella. Serena Williamsin turnaus sen sijaan jatkuu.
Torstai on ollut yllätysten päivä Australian avoimessa tennisturnauksessa. [Ensin putosi Novak Djokovic](http://yle.fi/urheilu/3-9411674) ja vähän myöhemmin oli Agnieszka Radwanskan vuoro.
Naisten kaksinpelissä kolmanneksi sijoitettu Puolan Radwanska hävisi toisella kierroksella Kroatian Mirjana Lucic-Baronille 3–6, 2–6. Lucic-Baroni on maailmanlistalla sijalla 79.
Djokovicin ja Radwanskan lisäksi aikaisessa vaiheessa putosi myös Simona Halep, joka on naisten maailmanlistalla nelosena. Halepin tie päättyi jo avauskierroksella.
Serena Williams sentään kukisti omassa toisen kierroksen ottelussaan Tshekin Lucie Safarovan 6–3, 6–4.
Markus Mustajärvi: Liikenneverkkoyhtiö rappeuttaa pohjoisen tiet
Vasemmistoliiton kansanedustajan Markus Mustajärven mukaan liikenneverkkoyhtiö rapauttaisi tiet etenkin Pohjois-Suomessa ja lisäisi kansalaisten eriarvoisuutta.
Kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas.) sanoo, että liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) esittämä liikenneverkkoyhtiö johtaa autoilijoiden rahastusautomaattiin. Mustajärvi ennustaa myös laajemminkin synkkää tulevaisuutta haja-asutusalueiden tienkäyttäjille.
– Jos liikenneverkon ylläpito siirtyy yhtiön alle, tietää se vääjäämättä alemman asteisten teiden rapistumista entisestään etenkin Pohjois-Suomessa ja kansalaisten eriarvoisuuden lisääntymistä. Etäisyydet ovat pitkiä, luonnonolot vaativia ja käyttäjiä vähän. 
Mustajärven mukaan valtava kansallisomaisuus, liikenneverkko, siirtyisi suoran demokraattisen päätöksenteon ja valvonnan ulkopuolelle Bernerin esityksen myötä. Liikenneverkko ei olisi enää riippuvainen valtiontaloudesta mutta ei myöskään demokratiasta.
– Markkinauskoko sovittaa yhteen syrjäseudulla elävän ja pakosta omaa autoaan käyttävän tarpeet Ruuhka-Suomen autoilijan kanssa. Liikenneverkon ohella ministeri Berner on kehittämässä kyttäysautomaattia, jotta kansalaisten taskut saataisiin kupattua mahdollisimman tyhjiksi. Mustien autojen takapenkillä istuvien järki on paketoitu mustiin laatikoihin.
Saros hurmaa Nashvillessa: "Poikkeuksellisen valmis"
Nashvillen suomalaismaalivahti Juuse Saros on vasta aloittelemassa uraansa NHL:ssä, mutta on jo ehtinyt tehdä suuren vaikutuksen ihmisiin ympärillään.
**Vancouver.** Juuse Saros, 21, on noussut poikkeuksellisen nopeasti NHL-tasolle Nashville Predatorsin organisaatiossa. Vanha totuus nimittäin on, että juuri nuorille maalivahdeille NHL saattaa usein olla armoton maailma. Tästä syystä maalivahteja marinoidaan usein kaikessa rauhassa seurojen AHL-joukkueissa.
Saros ei kuitenkaan ole yksinkertaisesti suostunut jäämään AHL:ään.
Jo tulokaskaudellaan Milwaukee Admiralsissa Saros pisti pystyyn show:n, mikä ei jäänyt Nashvillelta huomiomatta. Saroksen rekordi kauden jälkeen näytti komeita lukemia 29-8-4. Vielä vakuuttavampaa on ollut meno alhaalla kuluvalla kaudella. Saroksen AHL-rekordi tällä haavaa on 11-2-1.
Kaksi tappiota varsinaisella peliajalla.
\- Juuse kehittyi erittäin hyvin viime vuonna. Hänellä oli tosi kova kausi AHL:ssä. Nytkin hän aloitti siellä upealla tavalla. Jokainen peli on häneltä samanlaista: teknisesti puhdasta ja erittäin tarkkaa. Hän sijoittuu hyvin ja tekee tärkeät torjunnat, kun niitä tarvitaan, Nashvillen päävalmentaja Peter Laviolette hehkutti Yle Urheilulle Vancouverissa.
Nyt, kun Saros on tuonut AHL-tasonsa myös NHL:ään, Laviolette ja GM David Poille eivät yksinkertaisesti ole voineet lähettää Sarosta takaisin alas.
\- Juuse on tehnyt todella hienoa työtä pitääkseen paikkansa ylhäällä. Hän on starttinsa ansainnut. Ja onhan se hyvä asia, sillä nyt meidän ei tarvitse nojata niin paljon nojata Pekkaan (Rinne), joka pysyy tätä kautta tuoreempana, Laviolette jatkoi.
Tilanne ei ole silti näin yksioikoinen. Saros on vasta 21-vuotias ja kehityksensä kannalta tilanteessa, missä tämän on päästävä pelaamaan paljon. Rinteen takana startteja on luvassa upeista otteista huolimatta rajallisesti. Lisäksi on hyvä muistaa, että on kaksi eri asiaa pelata NHL:ssä joka ilta ja silloin tällöin, eli Saros ei missään nimessä valmis ykkösvahdiksi.
\- Olemme kyllä tietoisia suunnitelmasta, joka hänen varalleen on tehty. Juuri nyt hän pelaa meille joitakin pelejä, mutta varmasti laitamme hänet vielä takaisin pelaamaan myös Milwaukeessa. Teemme parhaamme löytääksemme hänelle jääaikaa, Laviolette vakuutti.
"Normi jätkä"
Vaikka monelle pohjoisamerikkalaiselle Saroksen nopea nousu tulee yllätyksenä, yhtä monelle suomalaiselle se ei tule. Hämeenlinnalaismaalivahti on nimittäin tunnettu aina armottomasta omistautumisesta ja kovasta työmoraalista. Saros ei ole 21-vuotiaana NHL:ssä sattumalta.
\- Juuse on kova tekemään töitä, se on aina se ensimmäinen indikaattori. Hän tulee Joka päivä tekemään paljon hommia. Juusen lahjakkuus on hyvin pitkälti kovan työn tulosta. On todella harvinaista, että 21-vuotias maalivahti pystyy pelaamaan NHL:ssä, Pekka Rinne kehui.
Kuten suomalaismaalivahdit yleensäkin, myös Saros on teknisesti timanttia. Maalivahti, jota on sanottu esiteini-iästä alkaen kaikilla tasoilla liian pieneksi, on näyttänyt, että 178-senttisellä varrella voi menestyä jopa maailman parhaita vastaan.
\- Se, miten Juuse pelaa pienikokoisena, on huimaa. Hän lukee erittäin hyvin laukauksia ja on tosi nopea ja hyvä liikkumaan jäässä. Tilanteiden lukeminen on hänelle iso vahvuus, milloin olla pystyssä, milloin pelata jään kautta. Se, miten hän prosessoi ja reagoi tilanteisiin, on poikkeuksellista, Rinne sanoo.
\- Juuse on todella moderni maalivahti liikkumisen suhteen. Kaveri on poikkeuksellisen valmis NHL:ään jo nyt, Rinne jatkaa.
Saros on kehunsa ansainnut, mutta samaan aikaan jäät on hyvä muistaa pitää hatussa. Nuori suomalaismaalivahti on vasta matkansa alussa eikä Saroskaan tule välttämään matkalle osuvia pomppuja. Omistautuminen ja kova työmoraali antavat kuitenkin selkärangan myös seuraavan tason saavuttamiseen.
\- Todellakin. Kaikki on mennyt hienosti toistaiseksi, mutta eväitä on käsitellä myös niitä hankalia jaksoja. Kaverilla on hyvä pää ja hän on hyvä jalat maassa- tyyppi. Niin sanotusti normi jätkä, Rinne hymyilee.
Kotihoidon työntekijänä esiintynyttä naista epäillään varkauksista Loimaalla
Nainen tunkeutui tekaistuilla syillä vanhusten asuntoihin.
Poliisi on pidättänyt naisen, jonka epäillään varastaneen vanhuksilta rahaa Loimaalla. 
Tutkimusten mukaan hän tunkeutui tekaistuilla syillä asuntoihin. Nainen esiintyi muun muassa seurakunnan tai kotihoidon työntekijänä. 
Asiasta tuli runsaasti vihjeitä ja silminnäkijähavaintoja, jotka johtivat epäillyn jäljille. 
Poliisi tutkii tapausta varkautena. Nainen on kiistänyt teot.
Matkailutoimittajat valitsivat: Pohjois-Karjala kotimaan paras matkailukohde
Pohjois-Karjalan valtteja ovat luonto, hiljaisuus ja karjalainen kulttuuri. Koli ja Joensuun taitokortteli keräävät kiitosta.
Pohjois-Karjala on valittu kotimaan parhaaksi matkailukohteeksi. Valinnan tehneestä Matkailutoimittajien Killasta todetaan, että Pohjois-Karjalassa tehty työ on nyt tuottanut tulosta.
Killasta kehutaan Kolia Lieksassa, pienempiä matkailuyrityksiä ja Joensuun taitokorttelia. 
Palkintoperustelujen mukaan Pohjois-Karjalassa matkailualan toimijat ovat ymmärtäneet, että luonto, hiljaisuus ja karjalainen kulttuuri ovat alueen valtteja, joilla houkutellaan kävijöitä kotimaasta ja ulkomailta. 
Lobbaus tuottaa tulosta
Joensuun Seudun Kehittämisyhtiö Josek, Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja Pohjois-Karjalan Osuuskauppa ovat tuoneet matkailutoimittajia tutustumaan maakunnan matkailukohteisiin jo yli kymmenen vuotta.
Matkailun alueorganisaationa toimii Karelia Expert -matkailupalvelu. Turisteja palvellaan yhteisen [VisitKarelia](http://www.visitkarelia.fi/fi/Matkailu)-nimen alla.
_KORJATTU 20.1.2017 kello 7:08 aluksi tekstissä mainittu Bomba ei ollut palkintoperusteluissa_
Joko Ruotsi aloittaa turvapaikanhakijoiden iänmääritykset? – 20 000 jonossa
Ruotsin hallitus päätti yli vuosi sitten, että alaikäisille turvapaikanhakijoille alettaisiin tehdä ikätutkimuksia. Ne alkavat parin viikon kuluttua, ehkä.
Ruotsin oli määrä aloittaa turvapaikkaa hakevien lasten ja nuorten ikätutkimukset tämän vuoden alussa. Toisin on käynyt, vaikka turvapaikkapäätöstä odottavien nuorten määrä on valtava.
Ruotsissa on 20 000 turvapaikanhakijaa, jotka ovat ilmoittaneet olevansa alaikäisiä ja odottavat turvapaikkapäätöstä. Suurin osa tuli maahan syksyllä 2015.
Silloin myös keskustelu iänmäärityksestä lähti uudelle kierrokselle. Kysymys on erittäin kiistanalainen Ruotsissa, ja siitä on väitelty jo vuosia. 
Lastenlääkärien yhdistys ja hammaslääkärien ammattiliitto ovat kuuluneet tutkimusten suurimpiin arvostelijoihin, sillä ne pitävät tutkimuksia epäluotettavina.
Kysymys jakoi puolueet
Syksyllä 2015 suurin oppositiopuolue maltillinen kokoomus alkoi vaatia ikätutkimuksia yhä äänekkäämmin. Ruotsiin saapui sinä vuonna 35 000 alaikäistä turvapaikanhakijaa.
– Suurten koettelemusten aikana tarvitsemme järjestystä ja sääntöjä. Meidän pitää varmistaa, että lapsille tarkoitetut resurssit todella käytetään lapsien hyväksi, sanoi maltillisen kokoomuksen siirtolaispoliittinen edustaja Johan Forssell [Ruotsin televisiolle](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/moderaterna-vill-ha-skarpt-alderskontroll-av-flyktingbarn) lokakuussa 2015.
Pikkupuolueiden suhtautuminen iänmääritykseen jakautui, mutta hallitusvastuuta kantava sosiaalidemokraattinen puolue oli valmis selvittämään asiaa. Taustalla oli tulijoiden suuri määrä, ja heistä aiheutuneet suuret kustannukset.
Yksinsaapuvat alaikäiset turvapaikanhakijat sijoitetaan Ruotsissa niin kutsuttuihin HVB-koteihin, joissa asuu ammattimaista hoitoa eri syistä tarvitsevia nuoria. Asumiskulut ovat noin 2 000 kruunua eli 210 euroa vuorokaudessa.
"Ei ongelma muissa Pohjoismaissa"
Maltillinen kokoomus myös huomautti, ettei iänmääritys ollut ongelma muissa Pohjoismaissa. Se halusi Ruotsin harmonisoivan käytäntönsä Tanskaan, Norjaan ja Suomeen, joissa turvapaikanhakijoiden ikä määritellään ranteiden ja hampaiden röntgentutkimuksilla. 
Puolue epäili, että naapurimaiden kovat säännöt nostivat alaikäisten turvapaikanhakijoiden määrää Ruotsissa. Ottihan Ruotsi vastaan 40 prosenttia kaikista EU:hun vuonna 2015 yksinsaapuneista turvapaikanhakijoista.
– Ruotsi on yleisesti ottaen vetovoimainen vastaanottomaa yksinsaapuville lapsille. Meillä on suhteellisen hyvä vastaanotto, ja suurelle osalle myönnetään oleskelulupa.  Monille mahdollisuus kouluttautua on myös syy hakeutua Ruotsiin, totesi [Maahanmuuttoviraston analyytikko](http://www.migrationsverket.se/Om-Migrationsverket/Nyhetsarkiv/Nyhetsarkiv-2016/2016-01-21-Darfor-har-sa-manga-ensamkommande-afghanska-barn-sokt-asyl-i-Sverige.html) Johanna Delac tammikuussa 2016.
[Ruotsin television taustajutun](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/alderskontroller-inget-problem-for-vara-grannlander) mukaan enimmillään 70–80 prosenttia ikätutkituista, itseään alaikäisiksi väittäneistä, turvapaikanhakijoista oli osoittautunut aikuisiksi muissa Pohjoismaissa. Määrä oli suurin Tanskassa. 
Tanskassa ei käydä keskustelua ikätutkimusten menetelmistä, huomauttaa SVT. Viranomaisten mukaan turvanpaikanhakijan ikä voidaan määritellä röntgentutkimusten, kasvonpiirteiden ja ruumiinrakenteen perusteella vuoden virhemarginaalilla.
Iänmääritys oli ollut käytössä
Iänmääritys oli ollut käytössä myös Ruotsissa. Sosiaalihallitus päätti vuonna 2012, että alaikäiseksi itsensä ilmoittavien turvapaikanhakijoiden ikä voitaisiin määritellä hampaiden ja ranneluiden röntgenkuvausten perusteella.
Maahanmuuttovirasto kuitenkin lopetti omasta aloitteestaan iänmäärittelyt syyskuussa 2015. Syinä olivat vaikeus löytää lääkäreitä, jotka suostuisivat tekemään röntgentutkimuksia, ja lääkäreiden ja poliitikkojen tutkimusten luotettavuutta vastaan kohdistama kritiikki.
Ikätutkimusten ongelma on, ettei niissä huomoida eri väestöryhmien tai yksilöiden välisiä eroja. Luustotutkimusten vertailuaineisto on kerätty 1930–1950-luvuilla länsimaalaisista lapsista ja nuorista, huomauttaa [Pakolaisneuvonta](http://www.pakolaisneuvonta.fi/index_html?lid=136&).
"Kukaan ei halunnut määritellä ikääni"
Turvapaikanhakijat ovat Maahanmuuttoviraston päätöksenkin jälkeen voineet vapaaehtoisesti pyytää tutkimuksia, mutta niitä ei välttämättä ole pystytty järjestämään. Näin kävi afganistanilaiselle Esmet Safdarille.
– Puhuin uskotun mieheni kanssa. Hän sanoi soittaneensa kaikille hammaslääkäreille Itä-Götanmaalla, mutta kukaan ei halunnut tehdä iänmääritystä, Safdari kertoo [Ruotsin radiolle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6608441).
Tutkimukset eivät järjestyneet, Ruotsin maahanmuuttovirasto kirjasi Safdarin täysi-ikäiseksi ja antoi hänelle kieltävän turvapaikkapäätöksen. Maahanmuuttoviraston käsittelijät arvioivat Safdarin iän muun muassa tämän ulkonäön perusteella.
– Olen tehnyt tutkimuksia 40 vuotta. Tiedän, etteivät menetelmät ole 100-prosenttisen varmoja, mutta ne ovat parempi kuin Maahanmuuttoviraston virkamiehen arvaus, huomautti oikeuslääketieteen odontologi Håkan Mörnstad [Ruotsin televisiossa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23432288.ab) syksyllä.
Prosessi ollut käynnissä jo yli vuoden
Ruotsin hallitus päätti jo marraskuussa 2015, että alaikäisten turvapaikanhakijoiden iänmääritykset otettaisiin uudestaan käyttöön. Päätöstä seurasi ruotsalaiseen tapaan pitkä selvitys- ja tutkimuskierros.
Hallitus antoi Sosiaalihallituksen tehtäväksi selvittää, mikä menetelmä olisi varmin iänmääritykseen. Sosiaalihallitus julkaisi huhtikuussa 2016 selvityksen, jossa se suositteli iänmääritystä nilkan ja polven magneettiröntgeneillä.
– Ei pidä katsoa niin paljon ranteita tai hampaita kuin aiemmin on tehty. Ne kehittyvät valmiiksi 17–19 vuoden iässä. Nilkat ja polvet sen sijaan kehittyvät vasta 21–24 vuoden iässä. Se on varmempi määrittelytapa, sanoi sosiaalihallituksen projektinjohtaja Carl-Erik Flodmark [Ruotsin radiolle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=1637&artikel=6415432) huhtikuussa.
Hänen mukaansa alaikäisten ikä voidaan määritellä menetelmällä 95-prosenttisesti.
Oikeuslääketieteen virasto sai tehtävän
Toukokuun lopussa 2016 Ruotsin hallitus päätti antaa iänmääritykset Oikeuslääketieteen viraston vastuulle. Virasto sai syyskuun alkuun mennessä tehtyä päätöksen siitä, mitä menetelmää iänmäärityksessä käytettäisiin.
Se päätyi ratkaisuun, jossa alaikäisten turvapaikanhakijoiden ikä määriteltäisiin sekä polvista että viisaudenhampaista. Tutkimusten tavoitteena ei olisi tarkan iän määritteleminen.
– Emme aio vastata kysymykseen, minkä ikäisiä he ovat, vaan kuinka suurella todennäköisyydellä he ovat alle tai yli 18-vuotiaita, selitti iänmäärityksen metodista vastaava Elias Palm [Dagens Juridik -lehdelle](http://www.dagensjuridik.se/2016/09/sa-ska-aldersbedomningar-av-flyktingbarn-goras-fem-experter-ska-vara-eniga).
Turvapaikanhakijoiden oikeusturvan takaamiseksi kaksi asiantuntijaa tutkii polvien röntgenkuvat ja kaksi asiantuntijaa viisaudenhampaista otetut röntgenkuvat. Sen jälkeen oikeuslääketieteen virasto tekee kootun arvion turvapaikanhakijan iästä.
Klinikoita ei ole vielä valittu
Iänmääritykset on määrä tehdä Oikeuslääketieteen viraston ulkopuolella, röntgenklinikoilla. Tutkimusten aloittaminen on viivästynyt, sillä virasto ei ole vielä valinnut klinikoita, jotka tekevät tutkimukset.
Virasto arvioi tekevänsä päätökset parin lähiviikon aikana.
– Kun tutkimukset on tehty, odotusaika Oikeuslääketieteellisen viraston analyyseihin on merkityksetön. Sen sijaan emme vielä tiedä, mikä kapasiteetti klinikoilla on, sanoo viraston metodipäällikkö Elias Palm Ruotsin radiolle.
Maahanmuuttovirasto arvioi, että 20 000:sta turvapaikkapäätöstä odottavasta turvapaikanhakijasta 30–70 prosenttia lähetetään ikätutkimuksiin.
Kohtalona ikuinen perintä: käsikirjoitus
**Suomalaisille velkojen maksu on perinteisesti ollut kunnia-asia. Aina lainanmaksu ei kuitenkaan onnistu: köyhyyden, maksuvaikeuksien ja perinnän oravanpyörään voi jäädä vuosikausiksi. Neljäsataa tuhatta suomalaista on merkitty maksuhäiriörekisteriin.**
**Tämä on tarina kolmesta perinnän kohteesta. He ovat luovuttaja, sinnittelijä ja taistelija. **
 
Minna Lappalainen:
"Tarviiko siittä koko loppuelämä kärsiä, et sä oot mokannu, taikka joku on mokannu sun puolesta ja se on tullu sulle maksettavaks?"
 
Ossi Vallamo:
"Pankis sanottii nii, nii vahvasti, et ei oo mittää riskiä, et nimi alaha vaan."
 
”Jukka”:
"Ei voi puhua kenenkään kanssa, kukaan ei ymmärrä että tällasta voi kenellekään edes tapahtua."
MOT: Kohtalona ikuinen perintä
**Minna Lappalainen asuu neljän lapsensa kanssa Keuruulla Keski-Suomessa. Hänelle on kertynyt maksamattomia laskuja yli kymmenen vuoden ajalta.**
 
Minna Lappalainen:
"Kun olin alle 25-vuotias ja, tota, aloin odottaa lasta ja mulla ei ollu ammatillista koulutusta, rahaa ei tullu mistään, niin siitä se lähti niin kuin kaiken kaikkiaan. Yritti sinnikkäästi näillä luotoilla ja kaikilla yritti pitää sen kaiken kasassa. Sen sai muutaman vuoden pidettyä kasassa ja sit se räjähti."
   "Ei enää jaksanut taistella, että niinku antoi mennä kaiken sinne. Velkaneuvojaltakin tuli tuo ohjeistus, että anna mennä perintään. Anna mennä ulosottoon, että maksat ne sinne. Kaiken kaikkiaan siinä kohtaa olisi ollut velkaa 3 800 euroa noin suurin piirtein."
 
MOT:
"Miten paljon niitä kaikkiaan tällä hetkellä on?"
Minna Lappalainen:
"Jos en paljoa valehtele, niin varmaan 60 000–80 000 . . . Korkojen kanssa varmaan siellä 80 000."
MOT:
"Miten se kokonaissumma, pieneneekö se ollenkaan vai kasvaako se vaan?"
Minna Lappalainen:
"Kasvaa, että tällä hetkellähän kun ei ole töissä eikä missään, niin se ei lyhene. Se on siellä, kasvaa koko ajan korkoa."
     "Mä en jaksa enää stressata niitä. Antaa niitten vaan mennä, olla, että mä en pysty niille mitään tekeen."
 
Grafiikka: 
__Maksuhäiriö 373 100 henkilöllä 
Lähde: Asiakastieto__
**Suomen talous on kääntynyt kasvuun, mutta kaikkia kansalaisia nousukausi ei ole  tavoittanut.**
Ennätysmäärä suomalaisia jätti viime vuonna laskujaan maksamatta. Maksuhäiriörekisteriin on lisätty päivittäin reilut sata uutta kansalaista. Rekisteriin voi joutua esimerkiksi, jos on saanut tuomioistuimelta tuomion maksamatta olevasta velasta, tai jos kulutusluoton eräpäivästä on kulunut yli kaksi kuukautta.
**
Maksuhäiriöiset eivät tavallisesti saa luottokorttia, pysty ostamaan osamaksulla tai saa vuokra-asuntoa.**
 
MOT:
"Onks perintäyhtiö koskaan tullut vastaan missään? "
Minna Lappalainen: 
"On tainnu jossain, tosi pienessä laskussa on tullu, että on jopa niinku antanut näitä perintäkuluja, että unohdetaanko nää, jos maksat vaan tämän."
MOT:
"Mitä sä sitten teit siinä tapauksessa?"
Minna Lappalainen: 
"No, maksoin sitten kahdessa erässä pois."
 
**Jos palvelun tai tavaran myyjä siirtää saatavan perintään, saatavan määrä alkaa kasvaa. Velkoja tai perintäyhtiö voivat lähettää maksullisia maksumuistutuksia ja maksuvaatimuksia.
Kaikkiaan perintäyhtiö saa laskuttaa kuluja perittävän summan suuruudesta riippuen 60–210 euroa.
Jos velkoja vie asian oikeuteen, maksettavaa tulee vielä lisää enimmillään 240 euroa.**
 
**Perintäkulujen kasvu on tuttua Minna Lappalaiselle. Kulut voivat paisua rajusti etenkin silloin, jos asia menee oikeuteen ja ulosottoon. **
 
Minna Lappalainen:
"Korkosaatava on 38 senttiä ollu. Siihen on tullu kuluja 34,90. Oikeudenkäyntikuluja 136 euroo ja maksettavaa siis 38 sentille tullu 172,85. Onko laillinen vai ei? En tiiä. Moni sanoo, että ei ole."
"Tilasin tytölle hupparin, ja tuli sitten tiukka tilanne, ja mä jouduin venyttään pari kuukautta sitä maksamista. Sieltä tuli, perintätoimistosta tuli niinkun lappu, mutta mä maksoin sen muistutuslaskulla, minkä mä olin saanu tolta alkuperäseltä, jolta mä olin sen tilannu sen hupparin. Mä maksoin sen sillä sitten pois parin kuukauden jälkeen, niin, perintätoimiston mielestä niille on jääny maksamatta 38 senttiä, niin ne on sitten vetäny sen erikseen sinne. Mutta se alkuperänen pääoma on maksettu."
 
Minna Lappalainen:
Kukaan ei oo vielä neuvonu, mitä voi näille tehdä nyt, että mistä mä voisin käydä hakemassa sitä apua, että jotain järkeä saisi. Että ei niinkun 38 senttiä oikeesti voi olla yli 170 euroo."
MOT:
"Se on erikoista matematiikkaa."
Minna Lappalainen:
"Niin o. Mää oon kans missannu nää matikan opinnot, koulussa. Harmittaa, etten oo käyny kouluja niin paljon, että oisin ymmärtäny tällaisen matikan!"
     "Siis ihan rehellisesti, mä en yhtään ihmettele niitä ihmisiä, jotka riistää itseltänsä hengen, kun se vaan tuntuu, että loppuu, seinä nousee kokonaan vastaan. Ei ole ulospääsyä, niin mitä ihminen tekee siinä kohtaa? Itelle ei oo tullu sillain niin kuin mieleen se, että tekisin itsemurhan, mutta voin kuvitella, että monella muulla voi tulla, kun ei jaksa enää. Loppuu voimat, kukaan ei auta. Mulla onneksi on sisarukset ja perhe, mitkä on ollu kuitenkin sitten tukena taustalla, ja omat lapset."
 
**Luotolla eläminen on yleistynyt. Samaan aikaan perintäbisnes on maailmanlaajuisesti keskittynyt isojen jättien käsiin. Tuoreimmasta suurkaupasta kerrottiin viime vuoden lopulla, kun ruotsalainen Intrum Justitia ilmoitti ostavansa norjalaisen Lindorffin. Kaupassa syntyvä yhtiö on selkeästi Euroopan suurin perintäyhtiö. **
 
Seppo Lahtinen:
"Tän yhdistymisen tarkoituksena on rakentaa suuri eurooppalainen luotonhallinanalan yritys. Kun kaks hyvää toimijaa menee yhteen, niin tuloksena syntyy uusi yhtiö, joka on monella tapaa vielä parempi kuin nämä kaks erikseen."
Seppo Lahtinen, varatoimitusjohtaja, Lindorff
"No, Suomessahan perintää ohjaa hyvin, hyvin selkeästi perintälaki ja hyvä perintätapa. Tämä asettaa selkeät puitteet toiminnalle. Sinänsä uskoisin että yhdistyminen vaikuttaa sitten meidän käytäntöihin oikeastaan vaan enemmänkin tehden vielä yhdenmukaisempia Suomessa."
 
**Takuu-Säätiö on järjestö, joka auttaa velkakierteeseen juuttuneita kansalaisia.**
 
Juha Pantzar, toiminnanjohtaja, Takuu-Säätiö:
"Toki siitä on tulossa niin ku suuri bisnes. Ja se on niin, kun siihen aikaan, kun käteisellä tehtiin kauppoja niin tämmössii ei tarvittu, mutta nykyään kun niitä kauppoja tehdään enemmän ja enemmän luotolla, niin siihen on tullut myöskin tällainen ylimääräinen puoli. Ja ei, ei tiet-, kyll ne aika harvat perintäfirmat on, jotka niin kun koittaa silleen asiakkaan kannalta mahdollisimman sosiaalisella tavalla niitä saataviaan periä vaan, että, et kyll siit on niin kun, se se on yritystoimintaa, jonka tavoitteena on tuottaa myöskin niin kun jonkin näköisiä tuottoja."
**Intrum Justitian ja Lindorffin ohella perintää tekee Suomessa toinenkin kansainvälinen jätti. 1990-luvun kriisissä pankkien hoitamattomia lainoja kipattiin omaisuudenhoitoyhtiö Arsenaliin, jonka saatavat myytiin norjalaiselle Aktiv Kapitalille. Kauppa koski kaikkiaan 56 000 velallisen saatavia. Pari vuotta sitten lamavelkaiset alkoivat saada perintäkirjeitä jälleen uudelta yhtiöltä: Yhdysvaltain toiseksi suurin perintäyhtiö PRA oli ostanut Aktiv Kapitalin yli miljardin euron arvoisella kaupalla.**
 
**Varsinais-Suomen Laitilassa toimiva hinausautoyrittäjä Ossi Vallamo on yksi niistä suomalaisista, joiden velka on siirtynyt monen mutkan jälkeen paikallisesta säästöpankista yhdysvaltalaiselle PRA:lle. Vallamo on ollut perinnän kohteena 23 vuotta putkeen. Perintä- ja ulosottokierre alkoi, kun hän takasi tuttavansa yrityslainan. Yritys ei selvinnyt veloistaan.**
 
Ossi Vallamo:
"Mentiin pankkiin ja pankin ovel, ovel sit viimetteeks, ku mä siel olin ni sano, et jos et kirjot nimii, ni sä joudu maksamaa. Sillon se pisti jo vähän miettimään, et kannattaako kirjottaa. Enkä mä sitä heti kirjottanukaa. Mut ko pankis sanottii nii, nii vahvasti, et ei oo mittää riskiä, et nimi alaha vaan. Kyl mä pitkään sitä mietin, et voinko mä pistää siihen nimii. Mut ku se tunnu silloo nii uskottaval pankis. Ja mä aattelin, et kyl pankkihin voi luottaa. Mut ei niihin näköjään voi luottaa, mihinkään. Et semmonen."
    "Mut mä en lainoist tienny, ku ei pankis silloo mittää, mittää sanottu, et kuin paljon on lainaa ja . . . ennen, et . . . ku mun mielestä ei olis kuulunu, kuulunu enää antaa lainaa siin vaihees."
 
**Vallamon velkaa soviteltiin pienemmäksi tuomioistuimen hyväksymässä velkajärjestelyssä. Hän yritti kohentaa tilannettaan myös tekemällä entistä enemmän töitä. Se oli virhe.**
 
Ossi Vallamo: 
"No, siin ol määrätyinen kuukausierä, ja se on viiden vuoden velkajärjestely. Ja mä maksoi siit ain, maksettiin siit määrätty ain ja sit ku se viis vuot meinas . . . niinko olis tullu täyteen, niin kaks kuukaut ennemmi tuli lappu, että täytyy maksaa tuplasti lissää. Et tämä ei riitä."
 
**Lisävaateen takia Vallamo lopetti velkajärjestelyn mukaiset maksut kesken. Hän on yrittänyt moneen kertaan sopia perintäyhtiön kanssa saatavan pienentämisestä. Ehdotukset eivät ole johtaneet mihinkään.**
 
Ossi Vallamo:
"Ainakin se . . . liian pitkä on tää 23 vuot. Et se, jollain taval sen kuulus katkasta aikasemmin. Ku on varattoman ollu jo. Ja sit niihin ulosottoselvityksiin, onks se joka toinen vuos, ko niis joutuu käymään, ni se on tosi alentavaa."
MOT:
"Mitä siel selvityksessä tehdään?"
Ossi Vallamo:
"No, kysytään, et ”kuin paljo sulla o rahaa taskus ja kuink monta pankkikorttii sul o”. Ja sit ”mil sä tuli” ja . . . kaikennäkös semmosta turhanpäivästä."
 
Juha Pantzar:
"Lähtökohtasestihan perintäsysteemi on tietysti niin kun osa sitä toimivaa luototusjärjestelmää. Ja siihen kuuluu se, että velka pitäisi maksaa takaisin. Ja jos ei sitä kykene maksamaan, niin sitten tulee se perinnän puoli siihen kuvioihin mukaan. Se on vähän, ett mikä on oikeudenmukaista ja mikä on epäoikeudenmukaista, ett tietysti niin kun tilanteessa, jossa ihmiset on oikeesti niin kun maksukyvyttömii, niin eihän siin oo mitään järkee pitää sellassessa putkessa ihmisiä, siin ei oo niin kun oikeesti yhtään mitään järkee."
 
Ossi Vallamo:
"Silloin, kun laps on viel pienii, ni sillon se on tosi, tosi paha. Nyt ko ne on aikusia, ja ite tulee toimee, ni kyl täsä nyt jo pärjää. Jos ei olis tuota jälkikasvuu, niin ei varmaa olis täsä."
MOT:
"Onko ollu näin tiukka paikka?"
Ossi Vallamo:
"On siin ollu. Että ei oo mittää järkee. Ainakin lopettanu kaiken työteon. Se ois ollu niinko . . ."
 
**Minna Lappalaisella on pitkä kokemus perintäyhtiöiden kanssa asioinnista.**
 
Minna Lappalainen:
"Pisteytetäänkö yhdestä kymmeneen ja kymmenen ois niinku aika huippua? Asiakaspalvelulle pistetään sinne ykköseen. Se, että sä yrität sopia vaikka sähkölaskua, kun mulle joskus tuli isompi sähkölasku, yritti siihen sopia maksusuunnitelmaa, niin mahdollisuus kolmeen erään. No, 800 euroa kolmessa erässä. Se ei paljon niin kuin lohduttanut. Siinä kohtaa sitten tein ratkaisun, että jätän sen maksamatta, sen 800 euroa ja otan toisen yhtiön, mistä otan sen sähkön, kun siihen ei muuten apua saanut. Se olisi ollut sula mahdottomuus mun yrittää maksaa sitä, kun sosiaalitoimikaan ei auttanut."
      "On siellä, siellä on ihmisiä, jotka myös ymmärtää, että tilanteet vaihtelee. Sitten taas, ne tekee työtään suurin osa siellä niistä työntekijöistä, ne tekee vain työtään. Kyllä välillä joskus miettii, että miten ne nukkuu yönsä. Toisaalta kun ahdistetaan ihmistä pikkuisen lisää, mutta jokainen tekee työtä mitä pystyy ja mitä saa tälläkin hetkellä. Ei se ole itsestään selvyys, että sulla on töitä."
 
**Velat eivät periaatteessa ole ikuisia. Ne vanhentuvat monimutkaisen järjestelmän mukaisesti. Velkoja voi kuitenkin katkaista saatavan vanhenemisen esimerkiksi lähettämällä siitä muistutuksen. Katkaisun jälkeen vanheneminen alkaa alusta.
Lopullisesti saatavat menevät vanhaksi 20 vuodessa velan erääntymisestä, jos velkoja on yritys. Jos velkoja on yksityishenkilö, saatava vanhenee 25 vuodessa. Jos saatava menee ulosottoon, vastaavat vanhenemisajat ovat 15 ja 20 vuotta tuomiosta laskettuna.**
**Vanheneminen synnyttää välillä katkeria riitoja velallisen ja velkojan välille.**
 
”Jukka”:
"Talouselämä on aika raakaa, mut emmä olis uskonut, että se näin raakaa on . . ."
 
**Liikemies Jukka joutui vaikeuksiin 1980-luvun lopussa. Hän valmisteli ison kiinteistökaupan, joka meni mönkään. Kuvioon lupautunut sijoittaja ei tehnytkään lupaamaansa sijoitusta Jukan yhtiöön. Pankki myi kiinteistön alihintaan, ja Jukalle jäi seikkailusta iso kasa velkaa. Jukan mukaan pankki myönsi, että Jukka ei pysty palkkatuloillaan koskaan maksamaan lainaa takaisin.
1990-luvun lopussa ulosottomies tuli yhtäkkiä ovelle. Velka oli siirtynyt uudelle pankille, joka nyt vaati Jukkaa maksamaan velkansa. Jukan mielestä velka oli vanhentunut. Asia meni hovioikeuteen, joka määräsi Jukan maksamaan puoli miljoonaa euroa pankille. Varattomana ja työttömänä Jukka ei pystynyt sitä maksamaan.**
 
”Jukka”:
"Olisin uskonut et ihmisen sana tai kädenpuristus pitää niinku ennenaikaan on pitänyt, mutta ei se sitten oo pitänykkään ja kun on vanhoja pankkilaisia tavannut, jotka sillon toimi niin kyl ne on sanonu kans, et ei he olis ikinä uskonut, et se on tän näköstä, jälkeen sen mitä sillon 90-luvulla ruvettiin tekemään."
    "Et sä . . . taistelet yksin yhteiskuntaa vastaan noin karkeesti sanoen, koska sä et saa apua mistään oikeustoimista, oikeusaputoimistoista, sun vakuutukset ei kata tällasta vaikka oliskin vakuutukset, sä jäät täysin yksin tän asiasi kanssa."
 
**Seuraavan kerran pankkivelka nousi kummittelemaan neljä vuotta sitten, kun ulkomaille muuttaneen Jukan isä kuoli. Velasta tuli uudelleen oikeustaistelu.**
 
”Jukka”:
"Sain sitten ilmotuksen että perintöosani oli ulosmitattu näitten samojen saatavien vuoksi ja tehtiin sitte ulosottovalitus siitä, ja se ei johtanut ulosottovirastossa tietystikään mihinkään, koska he on samaa porukkaa, vois sanoa, näiden perintäyhtiöiden kanssa, eli perintäyhtiöt ovat ulkoistaneet nämä perinnät ulosottovirastolle. Ja koska se ei johtanut mihinkään niin se jatku sitten käräjäoikeuteen. Käräjäoikeudessa hävisin kuusi–nolla, jälleen kerran, mutta sitten valitettiin hovioikeuteen, ja hovioikeus tuomitsi yksimielisellä päätöksellä sitten taas Lindorffin kannalta huonosti, eli että se saatava oli vanhentunut."
 
**Lindorff ei tyytynyt hovioikeuden tuomioon, koska sen mielestä kahdeksi miljoonaksi euroksi kasvanut saatava ei ollut vanhentunut. Yhtiön mielestä hovioikeus oli soveltanut lakia väärin. Yhtiön mielestä velan vanheneminen oli katkennut siihen, kun ulosottovirasto oli merkinnyt saatavat Jukkaa koskeviin tietoihin.**
 
”Jukka”:
"Heidän taktiikka näyttää olevan se, et he käy kaikkien kimppuun niin kauan kun henki pihisee. Heillähän on rahaa käydä näitä oikeudenkäyntejä, harvalla entisellä yritäjällä on mahdollisuus käydä. Ja sitten kun ulosottovirasto käy sun kimppuun ja vie sulta kaiken, tyhjentää tilit, niin miten sä taistelet vastaan? Et mitenkään. Et sut nujerretaan yksinkertasesti."
 
**Korkein oikeus otti yhtiön valituksen käsiteltäväkseen. Ylin oikeudenjakaja ratkaisi asian viime kesänä Jukan hyväksi: koska perintäyhtiö tai ulosottovirasto eivät olleet tavoittaneet Jukkaa, velka oli vanhentunut.**
 
MOT:
"Ainakin yksi vanhentumistapaus on saatavien vanhentumistapaus on mennyt Korkeimpaan oikeuteen saakka, se on tämä ennakkopäätös.. Mikä on teidän tulkintanne tästä Korkeimman oikeuden ratkaisusta ja onko tämä päätös vaikuttanut jotenkin teidän toimintatapoihin?"
Seppo Lahtinen, varatoimitusjohtaja, Lindorff:
Kyseessä on ilmeisesti tapaus, jossa ulosottomies oli tehnyt vanhentumisen katkaisun velallisen suuntaan juuri niin kuin hänen virkavelvollisuutensa määrittääkin, mutta siitä huolimatta katsottiin, että se saatava oli vanhentunut. Lindorffille on tärkeetä, että me tiedetään, että miten toimitaan, jos laissa on tulkinnanvaraisia kohtia. Tää tapaus oli sillä tavalla tärkeä, koska tämän johdosta lakia myöhemmin muutettiin juuri niin kuin Lindorffin vaatimukset tässä asiassa olivat olleet.
 
**Viime kesänä lakia täsmennettiin. Velan vanhentuminen voi katketa myös silloin, jos ulosottoviranomainen ei pysty toimittamaan tietoa ulosotosta ulosoton kohteelle.**
 
**Lindorff on ollut viime vuosina noin kerran vuodessa Korkeimmassa oikeudessa.**
 
Seppo Lahtinen:
"No, esim. Lindorff on Suomen suurin perintäyhtiö, niin tästä johtuen Lindorff on useimmin siellä. Tää on melkein se keskeisin, me uskotaan siihen, että perintä on hyvin tärkeetä hoitaa perintälain mukaisesti ja asianmukaisesti ja me halutaan että asioihin tulee selkeys. Sen jälkeen voidaan seuraavassa asiassa kaikki osapuolet tietää, että miten kyseistä lainkohtaa olis tulkittava."
 
MOT:
"Mistä se kertoo että perintäyhtiöt ovat aika usein Korkeimman oikeuden ratkaisujen kohteena?"
”Jukka”:
"Mä oon ihmetelly sitä samaa, että minkä ihmeen takia ne ottaa sinne niitä, mut must rupee näyttään siltä, että ne on eläneet kuin pellossa, ja nyt Korkein oikeus haluaa ampua tämmösen toiminnan alas, eli ei mitään madonreikää jäisi sinne, mistä voisi luikerrella niistä 80-luvulla syntyneiden velkojen, velallisten kimppuun."
    "Mä uskon että aika monta yrittäjää on jättänyt leikin kesken. Tää on hirveen raskas ja pitkä prosessi, eikä kaikilla ole taloudellisia mahdollisuuksia edes toteuttaa sitä, koska tää maksaa kymmeniä tuhansia tämmönen prosessi, että sä lähdet käräjäoikeudesta korkeimpaan oikeuteen."
 
Minna Lappalainen:
"Kun kaikki ei välttämättä oo omasta itsestä kiinni. Velkaantuminen voi tapahtua monesta eri syystä. Sä oot ollu takaamassa sun ystäväsi lainaa ja se tulee sun niskaasi, kun se ystäväsi ei maksa. Sä oot hyvää hyvyyttäsi auttanut toista saamaan kodin itellensä esimerkiksi ja sit sä kärsit siitä koko loppuelämäsi, et sä oot ollu niinku ystävä, niin siinä kohtaa mun mielestä moraalisaarnat ei paljoa auta. Sä et oo tehny siinä mitään väärin."
 
”Jukka”
"Mut on pelastanut se, että mul on hyviä ystäviä tuolla Keski-Euroopassa, joiden kanssa olen saanut tehdä töitä, jolle tällaset asiat eivät merkitse. Mehän ollaan niin luterilaisia täällä tän asian kanssa, että epäonnistua ei saa."
 
Minna Lappalainen:
"En niin kuin kiistä sitä, ettenkö olisi aikaisemmin, silloin ihan alussa ettenkö olisi käyttäytynyt holtittomasti rahan kanssa. Olkoon nuoruuden typeryyttä tai miten sen niin kuin . . . Se sitten siinä kohtaa, kun niitä lapsiakin rupesi tuleen enemmän, niin se vastuu rupesi kasvaan."
    "Siinä kohtaa kun ei meinannu olla ruokaa pöydässä, niin siinä kohtaa mä olin, että ihan sama, ei jaksa enää. Mieluummin tosiaan on se ruoka siinä pöydässä. Että kun sä käyt hakemassa tuolta kirkolta ja kaikkialta käyt hakemassa avun ja se ei kuitenkaan riitä. Et sä pärjää sillä koko kuukautta, jos sulla kaikki rahat mitä sulla olisi menee vaan laskuihin. Sä käyt hakemassa kaiken mahdollisen avun mitä sä saat, niin siltikään sä et pärjää. Jossainhan se niinku, en tiiä . . ."
 
Ossi Vallamo:
"Niin. Moni on sanonu, että tää o, tää o väärin, mut ei kukkaa voi sille mittää."
Venezuelalainen MM-kisahiihtäjä jäi viranomaisten haaviin Ranskassa: "Poliisit vain nauravat"
Ranskalaisviranomaiset eivät usko, että Charles de Gaullen lentokentällä kiinni otettu venezuelalaishiihtäjä Adrian Solano aikoo osallistua Lahden MM-kisoihin. Rekisteröitynyttä kilpailijaa koskevaa sotkua on yritetty selvittää Lahdesta asti.
Maailman huiput harjoittelevat jo täydellä tohinalla, kun Lahden MM-hiihtoihin on enää vähän päälle kuukausi aikaa. Yhden kisadelegaation treenisuunnitelmiin tuli kuitenkin tiistaina suuri este, kun MM-matka tyssäsi lentokentälle ja viranomaisten pidätykseen.
Venezuelan nelihenkiseen MM-hiihtojoukkueeseen kuuluva Adrian Solano otettiin kiinni Ranskan Charles de Gaullen lentokentällä, eivätkä viranomaiset anna hiihtäjän jatkaa matkaansa. Joukkueen muiden hiihtäjien Cesar ja Bernardo Baenan mukaan ranskalaisviranomaiset eivät usko Solanon olevan oikea hiihtäjä.
Baenan veljekset ottivat keskiviikkona hätäpäissään yhteyttä sekä pohjoismaalaisiin medioihin että Lahden kisajärjestäjiin.
\- Voin varmentaa, että meihin on otettu Ranskasta yhteyttä. Ja meidän puolelta on heille toimitettu tietoa, kisakutsu ja muuta todistetta että kyseinen henkilö on ilmoittautunut kisoihin, Lahden MM-hiihtojen kilpailunjohtaja ja moninkertainen mäkihypyn arvokisamitalisti Tami Kiuru kertoo Yle Urheilulle.
Enempää tietoa venezuelalaisurheilijoiden tilanteesta ei Lahden päässäkään ole. Torstaiaamuna tilanne lentokentällä oli vielä auki.
\- Toivottavasti asia olisi jo siellä päässä selvinnyt ja kaveri olisi jo matkalla eteenpäin, Kiuru pohtii.
"Me tarvitsemme apua"
Ensimmäisenä venezuelalaisurheilijan ahdingosta uutisoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT. [SVT:n mukaan viranomaiset eivät päästä Ruotsiin aikonutta Solanoa pois maasta](http://www.svt.se/sport/vintersport/vm-akare-fast-pa-flygplats-i-paris/). Venezuelan joukkueen oli aikomus harjoitella 22. päivä helmikuuta alkavia MM-hiihtoja varten Uumajassa.
\- He kohtelevat häntä [Solanoa] väärin, eivätkä kunnioita hänen ihmisoikeuksiaan. Yritämme auttaa, mutta Ranskan poliisi käyttäytyy agressiivisesti. Tarvitsemme apua, SVT siteerasi kisajoukkueeseen kuuluvaa Cesar Baenaa tiistaina.
Baena yritti selvittää asiaa viranomaisten kanssa, mutta Ranskan poliisi ei usko Solanon olevan rekisteröity kisahiihtäjä. Keskiviikkona Venezuelan muu joukkue oli jatkanut matkaansa Tukholmaan, mutta Solano virui yhä Pariisissa pidätettynä.
\- Poliisit vain nauravat, kun hän sanoo olevansa hiihtäjä. He eivät ymmärrä, miksi kilpailemme lumessa, [Baena kertoi Sveriges Radion haastattelussa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2842&artikel=6611032).
\- Hän ei ole rikollinen, vaan urheilija!
Tami Kiurun mukaan Lahden kisaorganisaatio on ohjeistanut venezuelalaisjoukkuetta olemaan yhteydessä Kansainväliseen hiihtoliittoon. FIS:llä on Kiurun mukaan toimintaohjeet venezuelalaisten kohtaaman ongelmatilanteen laukaisemiseksi.
Hovioikeus: Turvapaikanhakijaa ei voinut jättää tuomitsematta
Rovaniemen hovioikeus on muuttanut rangaistusta, joka annettiin käräjäoikeudessa turvapaikanhakijalle laittoman maahanmuuton järjestämisestä.
Lapin käräjäoikeus ei langettanut turvapaikanhakijalle rangaistusta laittoman maahanmuuton järjestämisestä, vaikka hän toi autossaan myös muita turvapaikanhakijoita Suomeen Venäjän vastaisella rajalla. Tapaus sattui Sallassa tammikuussa 2016.
Käräjäoikeuden mukaan rikos tehtiin auttamistarkoituksessa ja pakkotilaa muistuttavassa tilanteessa, minkä vuoksi se ei määrännyt miehelle mitään rangaistusta. Se kuitenkin tuomitsi auton menetettäväksi valtiolle.
Rovaniemen hovioikeus käänsi tuomion toisin päin. Hovioikeus tuomitsi miehen 30 päiväsakkoon ja palautti auton miehelle.
Hovioikeus hyväksyi käräjäoikeuden perustelut tuomion alentamisesta, mutta hovioikeuden mukaan miestä ei voi jättää kokonaan rankaisematta. Tuomio ei ole saanut vielä lain voimaa.
Cheekistä tekeillä elokuva – kuka heistä voisi esittää rap-tähteä?
Spekuloimme, voisiko esimerkiksi Roope Salminen tai Jarkko Niemi näytellä Cheekiä ensi vuonna julkaistavassa elokuvassa.
[HS uutisoi](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005050161.html)18. tammikuuta, että jo pitkään huhuttu **Cheek**-elokuva on vihdoin toteutumassa. Hesarin tietojen mukaan leffan käsikirjoitus on valmis, rahoitus varmistunut ja kuvaukset alkavat jo tänä kesänä.
Elokuvan työnimi on _Veljeni vartija,_ ja sen ensi-ilta olisi suunnitelmien mukaan elokuvateattereissa alkuvuodesta 2018.
Cheek on itse vihjaillut mahdollisesta elokuvasta toistuvasti. Yksi selkeimmistä vinkeistä oli _Alpha Omega_ -jäähallikiertueella esitetty lyhytelokuva, jossa myös Cheek itse näytteli.
HS:n tietojen mukaan leffan ohjaa **JP Siili,** joka on käsikirjoittanut elokuvan **Dome Karukosken** kanssa. Leffaa valmistelee tuotantoyhtiö Helsinki-filmi. Elokuvasäätiön virallinen tukipäätöskokous on vasta helmikuussa, mutta Cheek-elokuvalle on jo luvattu alustava iso tuotantotuki.
**Nyt kysymys kuuluu, kuka voisi näytellä Cheekiä. Tässä muutama ehdokas:**
Mikael Gabriel
**Miklu** kunnostautui näyttelijänä viime syksynä elokuvissa _Pahan Kukat_ ja _Bodom._ MG voisi sopia rooliin, koska hän osaa jo valmiiksi räpätä.Tosin tatuointeja pitäisi peitellä roimasti ja tukka värjätä vaaleammaksi Cheek-roolia varten.
MG:llä on myös pitkä historia Cheekin kanssa. Mikael Gabriel on muun muassa toiminut Cheekin tuplaajana muutamilla keikoilla, esimerkiksi Ruisrockissa muutama vuosi sitten. Sittemmin kaksikko on päässyt lööppeihin [myös erilaisissa merkeissä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260642)
Roope Salminen
Miksi **Salminen** ei olisi tässäkin mukana? Roope Salmisella on jo kokemusta näytellä artistia valkokankaalla. Hän tähditti **Apulannasta** kertovaa _Teit meistä kauniin -_elokuvaa viime vuonna, joka kuvattiin myös osittain Cheekin kotikaupungissa Lahdessa. Myös Salminen osaa räpätä. Tosin Roope Salminen on paljon pidempi kuin Chekkonen.
Jarkko Niemi
Muun muassa _Syke_-sarjasta ja _Hymypoika_-leffasta tuttu Jarkko Niemi muistuttaa ulkoisesti melko paljon Cheekiä, ja on jo osoittanut useiden rooliensa myötä olevansa monipuolinen näyttelijä niin tv:ssä kuin leffoissakin.
Antti Holma
Komea näyttelijä voisi hyvinkin olla Cheekin oman toivomuslistan kärkipäässä.
**Antti Holma** ja Cheek ovat myös olleet osana yhteistä kohua, joka sai alkunsa _Posse_-ohjelman sketsistä. Siinä Cheek puettiin huoltamotyöntekijäksi ja Possen vetäjät sanelivat Cheekin korvanappiin, mitä tämän pitää puhua ja tehdä. Räppärin piti muun muassa haukkua Cheekin tuotantoa &quot;homostelumusiikiksi&quot; ja Cheekiä itseään &quot;hirveäksi homoksi&quot;.
Antti Holma otti sketsin sanavalintoihin kantaa Twitterissä.
\- Toivottavasti Cheek on toipunut Possen kidutuksesta! Ite kuolisin ennemmin ku haukkuisin omia juttuja homosteluks, Antti kirjoitti.
Aku Hirviniemi
Cheek on itse leikitellyt [Iltalehden haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/viihde/201701182200055636_vi.shtml) ajatuksella, että **Aku Hirviniemi** esittäisi häntä.
Monipuolinen näyttelijä tunnetaan muun muassa _Putous_-hahmoistaan, _Luokkakokous_-elokuvista, _Possesta, Robasta_ ja useista teatterirooleistaan. Hirviniemi on pysytellyt pois julkisuudesta viime aikoina. Tämä voisikin olla oiva tilaisuus kuvata kaikessa hiljaisuudessa Cheek-elokuvaa kesällä.
Reino Nordin
Musikaalinen Nordin osaa laulaa ja hänellä on joitain samoja ulkoisia piirteitä kuin Cheekillä. Hänellä on samantyyliset hiukset ja Nordin on suunnilleen yhtä pitkä kuin Chekkonen. Lisäksi hän on lähes saman ikäinen kuin Cheek. Nordin on myös tähdittänyt useita elokuvia, kuten _Vuonna 85, Hymypoika, Game Over_ ja _Ganes._
Johannes Brotherus
**Johannes Brotherus** on huomattavasti Cheekiä nuorempi, mutta hän osaa näytellä ja laulaa vakuuttavasti. Brotherus on näytellyt muun muassa elokuvissa _Betoniyö, Ollaan vapaita_ ja _Kätilö_. Hänellä on myös veljiensä **Amoksen** ja **Robertin** kanssa **Brotherus Brothers** -niminen yhtye.
Hemmo Karja
Myös Salkkari-tähti **Hemmo Karja** on huomattavasti nuorempi kuin Cheek, mutta hän voisi silti olla oiva valinta. Karjassa on joitain samoja piirteitä kuin tähtiräppärissä.
Karja on tullut tunnetuksi Janne Haukkalan roolista hittisarjassa _Salatut elämät,_ jossa hän on esiintynyt vuodesta 2011 alkaen. Hän on myös mukana joulukuussa 2014 ensi-iltansa saaneessa elokuvassa _Nightmare 2 – Painajainen jatkuu_. Vuoden 2015 kesällä hän oli mukana Salattujen elämien nettisarjassa _Satula._
[Instagramin perusteella](https://www.instagram.com/p/BM3xJT0jYtU/?taken-by=hemmok)Karjalla on myös kytköksiä musiikkipiireihin. Hän esimerkiksi poseeraa **Artem x Yonas** -duon **Artemin** kanssa yhdessä kuvassa.
**Lue myös:**
[Hyvää syntymäpäivää, Cheek! 35-vuotiaan räppärin ura on ollut yhtä nousua – tässä 9 tärkeintä kohokohtaa artistin taipaleelta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267529)
[Biisianalyysissä Sinuhe: Elastinen ja Cheek aloittavat Profeetat-saagansa täysosumalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/29/biisianalyysissa-sinuhe-elastinen-ja-cheek-aloittavat-profeetat-saagansa)
[Analyysi: Cheek ja Elastinen ovat itse asiassa yllättävän erilaisia lavalla – tällaiset räppärit Profeetat-yhteiskonsertissa nähdään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267309) 
Otso Kantokorpi: Ylevien periaatteiden hintalappu?
Taloustieteilijät osoittavat toisinaan kiinnostusta taiteen taloutta kohtaan. Yleensä pohdinnat ovat sellaisia, että niissä ymmärretään varsin vähän taiteen prosesseista. Onneksi nämä pohdinnat yleensä unohdetaan saman tien.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Pasi Holm** on tuoreimpia taiteen pohtijoita. Hän on tuonut julkisuuteen ideansa taiteen valtiollisesta tuesta. Hän toteaa blogikirjoituksessaan (19.12.): ”Taloustieteen näkökulmasta yhteiskunnallisesti arvostettujen kulttuurilaitosten taloudellinen toiminta tehostuisi, jos ’yleville periaatteille’ saataisiin hintalappu. Tämä on yksinkertaisinta tehdä siten, että aletaan tukea kulttuurilaitosten kysyntää tarjonnan tukemisen sijasta.” Sittemmin teksti julkaistiin uudestaan Talouselämässä (9.1.), ja Helsingin Sanomat teki aiheesta viime viikolla vielä artikkelinkin (Mari Koppinen 11.1.).
Kaikkea on hedelmällistä kuvitella. Kuvitteleminen on yksi ihmisen perustavimmista tavoista olla ihminen. Epäilemättä me kaikki teemme sitä, sekä valveilla että unissamme. Toisinaan kuvitteleminen on vaikeaa, koska on niin paljon liian tuttua, liian perustavaa laatua olevia ennakko-oletuksia, joista ei voi edes kuvitella, etteivät ne olisi olemassa.
Vieraiden kulttuurien miettiminen tuottaa nimittäin aina raikasta ajattelua, kun suuntaa mietteensä sitten samankaltaisten asioiden osalta omaan kulttuuriinsa.
Premisseistä on vaikea päästä irti. Nuorena antropologianopiskelijana haastoin tätä usein. Vieraiden kulttuurien miettiminen tuottaa nimittäin aina raikasta ajattelua, kun suuntaa mietteensä sitten samankaltaisten asioiden osalta omaan kulttuuriinsa. Kyse on siitä, että oman kulttuurin usein kyseenalaistamaton rationaalisuus asettuu kyseenalaiseksi, kun sitä tarkastelee toisen kulttuurin vastaavia ja yhtä kyseenalaistamattomia rationaalisia ratkaisuja vasten. Toisinaan tällaiset pohdinnat ovat aika rajuja.
Muistan kun kerran luin artikkelin jostain ”löydetystä” afrikkalaisesta kansasta, jolla ei ollut luovuutta ja sen ilmenemismuotoja lainkaan. Juttu paljastui myöhemmin keksityksi, mutta se sai ainakin aikaan villejä fantasioita, kun ryhdyin kuvittelemaan suomalaista kulttuuria ja omaa elämääni ilman sen erilaisia luovuuden kanavoitumismuotoja. Ei sellaista todellisuudessa oikein osaa kuvitellakaan.
Mutta kaikkea pitää voida ainakin yrittää kuvitella – emmehän me muuten olisi ihmisiä. Elämme ammatillisesti eriytyneessä yhteiskuntamuodossa, jossa osalle ihmisistä on annettu erillinen lupa kuvitella puolestamme. Heitä nimitetään taiteilijoiksi. Heiltä odotetaan mielikuvitusta, ja heille annetaan yhteisellä sopimuksella yhteiskunnallista tukea tuon kuvittelun kehittämiseksi.
Taloustieteilijät tuntuvat tekevän vähän samanlaista työtä. Olen lukenut viime vuosina monia artikkeleita, joissa on osoitettu se, miten vähän taloustieteellä on tekemistä eksaktien tieteiden kanssa. Ja silti näillä geelitukkaisilla nelikymppisillä pukumiehillä, jotka esiintyvät televisiouutisissa tittelillä ’pääanalyytikko’ laukomassa itsestään selviä latteuksia ja pieleen meneviä arvioitaan taloudesta, on moninkertainen palkka taiteilijoihin verrattuna. Eikä tätä kukaan pidä mitenkään outona. Näin vain on. Se kuuluu meidän kulttuuriimme. Se muuntuu hiljalleen ikään kuin luonnolliseksi – vaikka se onkin kulttuurista.
En halua mennä pelkästään sinne, minne haluan mennä. Haluan mennä myös sinne, minne joku muu haluaa minut viedä.
Pois minusta se, että haluaisin estää Pasi Holmia kuvittelemasta toisenlaista todellisuutta. Se on meidän kaikkien ihmisten oikeus ja ehkä juuri se seikka, joka rikastuttaa meitä ihmisinä kaikista eniten. Jos toki ahdistaakin. Joitain asioita ei nimittäin haluaisi edes kuvitella. Minä esimerkiksi en haluaisi kuvitella maailmaa, jossa opetusministeri **Sanni Grahn-Laasonen**, joka juuri parhaillaan pohdiskelee teattereiden, orkestereiden ja museoiden julkisen rahoitusjärjestelmän (VOS) uudistamista, saisi päähänsä kokeilla Holmin luomaa innovatiivista mallia ja perustella sitä sillä, että se tulee arvovaltaiselta taloustieteelliseltä taholta. Holmin mallissa tukea siis annettaisiin sinne, minne ihmiset haluavat mennä.
On helppoa ajatella tai kuvitella, että tämä olisi taiteiden julkisen tuen muodoista ehkä se kaikista demokraattisin. Mutta samalla olisi myös petollista ajatella näin. Se nimittäin jähmettäisi taiteen. Se kaventaisi tarjontaa näivettämällä ne idut, joista kehittyy tulevaisuuden taide. Kaikki se, mitä emme vielä tiedä haluavamme ja mitä emme osaa vielä kuvitellakaan. Ainakin minun mielestäni tämä on taiteen ydintä.
Maksan verorahoistani hävittäjälentäjiä, joiden en haluaisi edes kuvitella olevan joskus ”tehokkaassa” käytössä. Haluan maksaa verorahoistani myös sellaisia asioita, joiden tehoa en vielä osaa kuvitella. En halua mennä pelkästään sinne, minne haluan mennä. Haluan mennä myös sinne, minne joku muu haluaa minut viedä. Koen, että juuri se on yhdessä olemista ja elämää. Kaikki tämä tulee sitä paitsi paljon halvemmaksi kuin tehottomat hävittäjälentäjät. Sen verran minussakin on taloustieteilijää.
Ykkös- ja kakkosluokan postimerkit jäivät historiaan – viisi kysymystä uudesta systeemistä
Posti yhdisti kuluttajakirjeiden luokat vuoden alusta.
Vuoden alusta astui voimaan postin uudistus, jossa kuluttajakirjeiden luokat yhdistyivät. Jako ykkös- ja kakkosluokan kirjeisiin on siis historiaa, ja eri kirjeluokkien postimerkkien sijasta käytetään yhtä niin sanottua ikimerkkiä.
Postin tuotepäällikkö Johanna Rouhe sanoo, että kolmisen viikkoa voimassa ollut uudistus ei ole aiheuttanut merkittävää määrää palautetta.
– Ennen muutosta tuli kyllä kyselyitä aika paljon, että kelpaavatko ykkös- ja kakkosluokan merkit jatkossa.
**Jos kotona nyt sattuu olemaan ykkös- ja kakkosluokan postimerkkejä, voiko niillä lähettää kirjeen?**
– Ne käyvät edelleen ihan sellaisenaan kotimaan enintään 50 grammaa painavaan kirjeeseen tai postikorttiin. Ei tarvitse muistella postimerkeistä, minkä arvoisia ne ovat milloinkin olleet, vaan aina voi miettiä tämänhetkisen merkin arvoa.
**Kuinka paljon kalliimpi nyt kirjeisiin laitettava ikimerkki on verrattuna aikaisempiin ykkös- ja kakkosluokan postimerkkeihin?**
– Ikimerkin arvo on 1,20 e eli sama kuin kotimaan ykkösluokan postimerkin arvo ennen muutosta. Kakkosluokan postimerkki oli 10 senttiä halvempi. Vanhoja kakkosluokan merkkejä voi kuitenkin käyttää kirjeessä edelleen, siihen ei tarvitse lisätä mitään.
**Edelleenkin kadulla näkyy kahdenvärisiä kirjelaatikoita. Muuttuvatko kaikki kirjelaatikot samanväriseksi, kun kirjeluokkia on enää vain yksi?**
– Ei muutu. Niissä paikoissa, joissa on sininen ja keltainen kirjelaatikko, postimerkilliset kirjeet kehotetaan laittamaan siniseen laatikkoon. Ei siinä kuinkaan käy, jos laittaa keltaiseenkin. Jos on vain keltainen laatikko, lähetykset laitetetaan tietenkin sinne.
**Onko tämä ohjeistus tällä hetkellä kaikissa kirjelaatikoissa?**
– Ei varmasti ole vielä kaikkialla, mutta pikkuhiljaa vaihdetaan lappuja kirjelaatikoiden luukkuihin.
**Kuinka nopeasti ikimerkillä varustettu kirje tulee perille?**
– Kirjeen toimitusaika on 1–2 päivää postituksesta. Valtaosin kotimaan kirjeet saapuvat seuraavaksi päiväksi.
Poskiontelotulehdukseen syödään läjäpäin antibiootteja, mutta mistä tietää, milloin niille on oikeasti tarvetta?
Nenän ja nielun tutkiminen bakteerin aiheuttaman poskiontelotulehduksen erottamiseksi virusperäisestä flunssasta on tärkeää, jotta turhilta antibioottikuureilta voitaisiin välttyä. Taudinaiheuttaja saattaa paljastua tutkimalla nenän ja nielun eritteitä.
Nenän äkillinen sivuontelotulehdus eli poskiontelotulehdus on tavallinen tauti, jonka hoitoon käytetään paljon antibiootteja, vaikka sen aiheuttaja on useimmiten virus. Antibioottien huolettomasta käytöstä on paljon haittaa. Antibioottihoito tulisikin kohdentaa mahdollisimman tarkasti juuri bakteerin aiheuttaman nenän sivuontelotulehduksen hoitoon.
Lääketieteen lisensiaatti Timo Aution [tuoreen väitöstutkimuksen](http://jultika.oulu.fi/files/isbn9789526214726.pdf) mukaan bakteerin aiheuttaman tautimuodon kehittymisestä ja diagnostiikasta ei ole julkaistu tutkimuksia, joissa potilaita olisi seurattu taudin alusta lähtien ja bakteerin olemassaolo olisi varmistettu nenän sivuontelosta otetulla bakteerinäytteellä. Väitöskirjatyön tarkoituksena oli selvittää nenän äkillisen sivuontelotulehduksen kulkua. Bakteerin aiheuttama tauti todettiin poskiontelopistolla ja bakteeriviljelyllä.
Tutkimuksessa havaittiin, että viruksen ja bakteerin sekainfektio aiheutti laajemmat sivuonteloiden tulehduslöydökset ja voimakkaamman oirekuvan kuin pelkän viruksen aiheuttama tauti. Nenän sivuonteloihin kehittyi tulehduslöydöksiä nopeasti ja ne pysyivät varsin muuttumattomina sekä bakteerin että viruksen aiheuttamassa taudissa. Tulehdusreaktiota mitattiin verinäytteestä ja nenäontelosta. Tulehdusreaktio oli voimakkaimmillaan heti taudin alussa. 
Oireet eivät kerro kaikkea
Oireet, kuten nenän tukkoisuus, nenän limaisuus, paine tai kipu poskipäissä, alentunut hajuaisti tai niiden paheneminen seurannan aikana, eivät osoittautuneet hyviksi merkeiksi bakteerin aiheuttaman taudin toteamiseksi. Sen sijaan lääkärin toteama erite nenässä, nielussa tai nenän keskikäytävässä ennakoi hyvin bakteerin aiheuttaman sivuontelotulehduksen toteamista.
Väitöstutkimuksen perusteella viruksen ja bakteerin aiheuttaman nenän äkillisen sivuontelotulehduksen erottaminen toisistaan ei oireiden perusteella onnistu. Runsaat tulehduslöydökset sivuonteloissa ovat tavallisia sekä viruksen että bakteerin aiheuttamassa taudissa eikä siksi esimerkiksi ultraäänellä todettu tulehduslöydös välttämättä ole luotettava merkki bakteerin aiheuttamasta taudista. 
Lääkärin tekemä potilaan nenän ja nielun tutkiminen on tärkeää bakteerin aiheuttaman nenän sivuontelotulehduksen toteamiseksi ja erottamiseksi tavallisesta viruksen aiheuttamasta ylähengitystieinfektiosta eli flunssasta. 
Lääketieteen lisensiaatti Timo Autio väittelee Oulun yliopistossa perjantaina 20.1. Korva-, nenä- ja kurkkutautien alaan kuuluvan väitöskirjan otsikko on Bakteerin aiheuttaman nenän äkillisen sivuontelotulehduksen kehittyminen ja diagnoosi nuorilla aikuisilla.
Australiassa periaatteellinen riita: Saako muslimi edustaa australialaisia?
Australialaiset ovat kiistelleet netissä viime päivät siitä, voiko Australia-päivää markkinoida kuvalla, jossa esiintyy kaksi hunnutettua muslimityttöä. Melbournessa esillä ollut mainos poistettiin, kun esillepanosta vastaava ulkomainosyhtiö sai uhkauksia.
Djokovicin tyrmääjän ei pitänyt enää ikinä pelata tennistä: "Urani suurin voitto"
30-vuotias uzbekistanilainen Denis Istomin sai torstaina palkinnon sinnikkäästä yrittämisestä ja pitkästä urastaan.
Tenniksen maailmanlistalla sijalla 117 oleva Denis Istomin oli torstaina yhtä häkeltynyt kuin Rod Laver -stadionin yleisökin. Istomin [pudotti maailmanlistan kakkosen Novak Djokovicin Australian avoimissa](http://yle.fi/urheilu/3-9411674). Tulos oli Djokuvicin surkein Grand Slameissa kahdeksaan ja puoleen vuoteen.
\- Pelasin tänään niin hyvin, että yllätyin itsekin. Haluan kiittää tiimiäni ja äitiäni. Teette hyvää työtä, Istomin sanoi ottelun jälkeen.
Istomin on tehnyt pitkän uran ATP-kiertueella, vaikka jättipotit ovat kiertäneet uzbekistanilaisen kaukaa. Uran suurin voitto on ATP250-turnauksen pysti kesällä 2015 Nottinghamissa.
Istominin ura oli loppua ennen kuin se oikeastaan edes kunnolla alkoi. Teini-ikäinen Istomin joutui vuonna 2001 auto-onnettomuuteen, josta tulleet vammat pitivät hänet pois tenniskentiltä kaksi vuotta. Lääkärit epäilivät, ettei Istomin pelaa enää ikinä. Äitinsä tuella ja sitkeällä työllä hän kuitenkin palasi kentille ja nousi ammattilaiseksi. 
Kun Istomin vuonna 2006 kohtasi silloisen maailman ykkösen Roger Federerin uransa ensimmäisessä Grand Slam turnauksessa Australiassa, hän tuskin uskoi yltävänsä uransa hienoimpaan voittoon samassa paikassa 11 vuotta myöhemmin.
\- Tämä on urani suurin voitto ja merkitsee minulle todella paljon. Nyt tunnen, että voin olla näiden kavereiden kanssa samalla tasolla, Istomin sanoi Djokovicin kukistamisesta.
Istominin tunteet olivat lähes viisi tuntia kestäneen Djokovic-ottelun jälkeen pinnassa.
\- En pysty pitämään tunteitani kurissa. Kolmannesta erästä lähtien minun jalkani kramppasi, en tiedä, miten selvisin siitä.
Seuraavaksi Istomin kohtaa Espanjan Pablo Carreno Bustan. Hän tarvitsee vielä kaksi voittoa yltääkseen uransa parhaaseen tulokseen Grand Slam -turnauksissa.
Mieltä voi treenata siinä missä kehoakin – ja mielen kuntosali on aina mukana
Kaikki kokevat epävarmuutta vaativissa tilanteissa. Mieli ja sen tila voi olla ratkaiseva tekijä huippusuorituksen ja epäonnistumisen välillä.
"Mitä, jos mokaan?" "Olen huonompi kuin nuo muut." "Entä, jos kaikki huomaavat, että en oikeasti osaakaan mitään?" Ne ovat ajatuksia, joita saattaa putkahtaa päähän vaikean tai vaativan tilanteen edessä.
Vaativassa tilanteessa on yleensä monia tekijöitä, joihin ei voi vaikuttaa – mutta omat ajatukset eivät kuulu niihin. Epävarmuutta voi oppia hallitsemaan säätelemällä havaintoja ja ajattelua.
– Harjoittelemalla jokaisen on mahdollista oppia käyttämään mieltään oman hyvinvointinsa ja suoritustensa parantamiseksi, sanoo liikuntapedagogiikan professori, liikunnan ja psyykkisen hyvinvoinnin dosentti Jarmo Liukkonen Jyväskylän yliopistosta.
Luonnollinen pelko
Vaikeat tilanteet pyrkivät pelottamaan ja jännittämään. Pelko tunteena on ollut ihmislajin säilymisen kannalta välttämätön. Nykypäivänä ei tarvitse kohdata leijonaa, mutta me kohtaamme muuten samoja tunteita herättäviä tilanteita.
Urheilijat hakevat Liukkoselta apua esimerkiksi kilpailujännitykseen. Ne saattavat juontaa lapsuuteen saakka.
– Kun tuli vieraita, äiti sanoi, että näytäpäs Pirkko kun osaat soittaa pianoa. Siinä yhdistyvät suoritus ja vanhempien rakkaus, ja ne voivat aiheuttaa aikuisella sen, että kun mukana ovat sponsorit, media ja kannattajat, syntyy paniikki, eikä suoritus onnistu. Jännitys voi olla niin kova, että se aiheuttaa oksentamisen, Liukkonen sanoo.
Paineet tekemisen esteenä
Paineet voivat tulla vahvasti tekemisen tielle. Liukkonen ottaa esimerkiksi yhdistetyn uransa päättäneen Anssi Koivurannan. Koivuranta siirtyi pelkästään mäkihyppyyn, ilman odotuksia ja ilman paineita.
– Hän hyppäsi nauttiakseen, ja olikin yllättäen Suomen ykköshyppääjä ohi lajin erikoismiesten. Menestyksestä tuli paineita lisämenestyksestä, ja suoritukset notkahtivat, Liukkonen tiivistää.
Samanlaisia kertomuksia Liukkosella on myös yhdistetyn Hannu Mannisesta ja ampumahiihdon Kaisa Mäkäräisestä.
– Manninen kertoi henkilökohtaisen MM-kullan voitettuaan, että hän pystyi menemään nauttimaan ja antamaan parastaan. Hän ei lähtenyt sinällään voittamaan, vaan luotti siihen, että jos hän pystyy tekemään hyvän suorituksen, niin hän voittaa, Liukkonen kertaa.
– Samoin Kaisa Mäkäräinen korosti viime kisansa jälkeen, että hän nautti tekemisestä. Jos lähdetään hampaat irvessä voittamaan, se ei usein johda hyvään lopputulokseen, hän jatkaa.
Mielikuvalla on voimaa
Keskeisiin mielen vahvuuden tekijöihin kuuluu itseluottamus. Hyvä itseluottamus auttaa hyvään suoritukseen, mutta itseluottamus itsessään on seurausta esimerkiksi toteutuneista tavoitteista, luottamuksesta omaan harjoitus- tai oppimisjärjestelmään, ja epäonnistumisten käsittelystä oppimiskokemuksina.
– Myös mielikuvilla on erittäin suuri merkitys. Kun juoksija Juha Väätäinen teki maailmanennätyksen, hän sanoi, että se oli helppo juoksu: hän oli mielessään juossut sen jo sata kertaa. Nyt hän vain toteutti sen radalla, Liukkonen kuvaa.
Itseluottamus on Liukkosen mukaan psyykkisen vahvuuden tekijöistä keskeisin.
– Ilman sitä on vaikea pärjätä. Jos urheilijalla on arvokisoissa sellainen olo, että en ole pariin kuukauteen saanut yhtään täysipainoista harjoitusta tehtyä, eivät siinä rentous ja keskittyminen auta, hän sanoo.
Treenillä huipulle
Takavuosina tutkittiin paljon urheilijoiden persoonallisuuksia. Lopputulos oli, että saman lajin sisällä maailman huipulla oli psyykkiseltä syvärakenteeltaan hyvin erilaisia urheilijoita.
Sen jälkeen tutkittiin lahjakkuutta, ei vain urheilussa, vaan myös esimerkiksi musiikissa, tieteessä, taiteissa ja yrityselämässä. Niiden kautta löytyi erotteleva tekijä menestyneiden ja vähemmän menestyneiden välillä.
– Se oli psyykkiset taidot. Taidot pitää jo sanana sisällään sen, että se on kuin kuperkeikka: kun sitä treenaa, siinä kehittyy, Liukkonen sanoo.
Nykypäivänä urheilijat harjoittavat mieltään kuten kehoaankin, mistä kertoo muun muassa henkisen valmennuksen yleistyminen.
Mielen taitoihin kuuluvat muun muassa mielikuvaharjoittelu, keskittymiskyvyn kehittäminen ja tavoitteenasettelu.
Liukkonen on kehittänyt ajatuksiaan mielen treenaamisesta kirjaksi asti. Teos Psyykkinen vahvuus – Mielen taitojen harjoituskirja ilmestyy helmikuun alussa. Se sisältää konkreettisia harjoituksia ja neuvoja mielen vahvistamiseksi.
– Olen yrittänyt paketoida siihen noin 30 vuoden kokemuksen. Osan olen oppinut huipulla olevilta urheilijoilta ja yritysjohtajilta. Joukossa on myös niitä konsteja, joita olen itse käyttänyt esimerkiksi maajoukkueurheilijoiden auttamiseksi eteenpäin, Liukkonen sanoo.
Samat keinot arjessa
Vaikka konstit on hankittu huipulta, käyttöala ulottuu arkeen. Yhdistävä tekijä ovat tiukat paikat ja niiden kanssa eläminen.
– Opettaja kohtaa haastavia opetustilanteita, lääkäri vaikeita tapauksia, opiskelija tiukkoja tenttejä. Me joudumme aina välillä suoriutumaan, ja niissä tilanteissa jännittää, ja joskus voi unohtaa tärkeitä asioita, Liukkonen selventää.
Kyse on siitä, että aivojen säätely voi tiukassa tilanteessa häiriytyä. Urheilija saattaa yhtenä päivänä epäonnistua, ja seuraavana olla maailman paras.
– Tähän vaikuttavia lainalaisuuksia on hyvä jäljitellä: mitkä tekemiset, ajatukset ja mielikuvat auttavat pääsemään hyvään, ja mitkä haittaavat sitä. Kirjassa olevat harjoitukset voivat vaikuttaa simppeleiltä, mutta esimerkiksi urheilijat ovat raportoineet hyötyneensä niistä, Liukkonen sanoo.
Risteys ja koulut ainakin esillä – kevään puheenaiheita kartoitetaan Laihian suorassa kuntavaalipaneelissa
Laihialaisten kuntavaaliehdokkaiden mietteitä ja kantoja kunnan tärkeisiin asioihin mitataan tänään Yle Pohjanmaan, Ilkan ja Pohjalaisen yhteisessä vaalipaneelissa alkaen kello 18.
Laihian paneeliin osallistuu ehdokkaita kuudesta puolueesta eli kaikista niistä, joilla on edustus nykyisessä Laihian kunnanvaltuustossa. Vihreät ja RKP puuttuvat, sillä heillä ei ole valtuutettuja eikä myöskään ehdokkaita Laihialla.
Minkälaisesta tilanteesta kuntavaaleihin Laihialla lähdetään? Katsotaanpa nykyistä valtuustoa. Valtuuston koko on 27 henkilöä ja se säilyy samana.
Laihialla valtuuston suurin puolue on tällä hetkellä keskusta kymmenellä valtuutetullaan. Keskustan kanssa kimpassa on kristillisdemokraatit kahdella valtuutetullaan.  Toiseksi suurin puolue on kokoomus, jolla on kuusi valtuutettua. Seuraavana perussuomalaiset viidellä valtuutetullaan. Sosialidemokraateilla on kolme ja vasemmistoliitolla yksi valtuutettu.
Suurin muutos viime vaaleissa tapahtui perussuomalaisten kohdalla. Puolue sai peräti kolme lisäpaikkaa valtuustoon. Kristillisdemokraatit sai yhden lisää, kun taas kaikki muut menettivät yhden paikan.
Kuntavaaleissa laihialaiset ovat äänestäneet laiskemmin kuin eduskuntavaaleissa. Vuoden 2012 kuntavaaleissa äänestysprosentti oli 63,2 ja tämä on vähemmän kuin vuoden 2008 vaaleissa. Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa äänestysprosentti oli 73,8.
Risteys, koulut ja mitä muuta?
Laihialla kuntalaisia ovat puhuttaneet niin koulujen sisäilmaongelmat kuin valtateiden 3 ja 18 välisen risteyksen rakentaminenkin. Näihin aiheisiin tartutaan myös vaalipaneelissa ja näiden lisäksi puoleentoista tuntiin mahtuu monta muutakin laihialaisten kannalta mielenkiintoista teemaa.
Kuntalaisten pikagallupissa nostettiin esiin lisäksi mm. maanviljelijöiden tilanne, ja kunnan toivottiin avustavan viljelijöitä. Moitteita saivat erilaiset palvelumaksut, sillä ainakin eläkeläisten kukkaroa niiden sanottiin verottavan liian kovalla kädellä. Koirapuistoa toivottiin kuntaan ja koiraveron maksukaan ei välttämättä tuntuisi pahalta.
Katso Ylen,[ Ilkan](http://www.ilkka.fi/uutiset/maakunta/ilkka-pohjalainen-ja-yle-l%25C3%25A4htev%25C3%25A4t-kiertueelle-maakuntaan-kuntavaalikaravaani-starttaa-laihialta-1.2195591) ja [Pohjalaisen](http://www.pohjalainen.fi/uutiset/maakunta/nouseeko-tiehanke-laihian-kuntavaalipaneelin-teemaksi-nyt-voit-itse-vaikuttaa-1.2198297) yhteinen kuntavaalipaneeli kello 18 alkaen [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3927371).
17-kerroksinen kerrostalo romahti suorassa lähetyksessä – 30 palomiestä kuoli
Iranissa, Teheranin keskustassa sijaitsevassa rakennuksessa syttyi aamulla tulipalo, jonka takia se muutamaa tuntia myöhemmin romahti, haudaten mukanaan 30 palomiestä.
Kymmeniä palomiehiä hälytettiin sammuttamaan varhain aamulla alkanutta tulipaloa.
Rakennuksessa sijaitsee ostoskeskus ja ompelimoita, ja poliisi esti pääsyn rakennukseen tai sen läheisyyteen. Myös likellä sijaitsevat rakennukset evakuoitiin, Turkin ja Britannian suurlähetystöt mukaanlukien.
Iranin uutistoimisto IRNA kertoi ensin, että tulipalossa loukkaantui ainakin 38 ihmistä.
Myöhemmin valtiollinen Press TV kertoi, että romahduksessa kuoli 30 palomiestä. 75 ihmistä loukkaantui, heistä palomiehiä on iranilaisen uutistoimiston mukaan 45
Plasco-torni on Iranin pääkaupungin Teheranin ensimmäisiä korkeita kerrostaloja, rakennus valmistui vuonna 1962.
_Päivitetty klo 12.12, lisätty video_
Väestönsuojat heikossa hapessa: kiinteistönomistajat eivät huolla ja asukkaat varastavat työkalut
Omavalvonnan lisäännyttyä väestösuojien kunto on rapistunut ja osassa esimerkiksi ilmanvaihtokoneet eivät ole toimintakunnossa. 
Ilmanvaihtokone lojuu nurkassa, joditablettien päiväys on mennyt vuosikausia sitten ja työkalut on varastettu – tämä on tilanne osassa suomalaisista väestönsuojissa. Mutta kuinka monessa, siitä ei ole ajantasaista tietoa ja arviot heittelevät kovastikin.
– On sellaisiakin arvioita, että vain 10 prosenttia olisi käyttöönotettavissa. Todennäköisesti tilanne on se, että noin puolet on siinä kunnossa, että ne täyttävät vaatimukset. Pikkuvikoja voi löytyä enemmän tai vähemmän, mutta yleisesti ottaen tilanne on ihan tyydyttävä, arvioi Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön varautumisjohtaja Karim Peltonen.
10 prosentin arvio perustuu yksittäisten palotarkastajien arvioihin. Peltonen nojaa tietojaan myös 13 vuotta vanhaan valtakunnalliseen väestönsuojien kuntotarkastukseen.
– Kuntokartoituksen perusteella vuoden 1971 jälkeen rakennetut suojat ovat pääosin hyvässä kunnossa ja vastaavat nykyaikaisten uhkakuvien asettamia vaatimuksia. Vuotta 1971 vanhemmista suojista, vuosien 1963 ja 1971 välillä rakennetut olivat tyydyttävässä kunnossa. Tätä vanhemmat ovat huonossa kunnossa. Selvityksen perusteella voi arvioida, että valtakunnallisesti noin 75 prosenttia suojista on hyvässä kunnossa, Peltonen selvittää.
Kartoituksen tiedot ovat auttamattomasti vanhoja. Miksi kunnosta ei ole tuoreempia tietoja?
– Todennäköisesti syynä on resurssipula. Lisäksi vastuu suojista jakautuu valvonnan osalta 22 pelastuslaitokselle, jolloin kokonaiskuvaa ei koosta kukaan, Peltonen kertoo. 
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla kaikissa 1950-luvulta eteenpäin rakennetuissa rakennuksissa on väestönsuoja.
Väestönsuojien kunnossa on paikkakuntakohtaisia eroja. Kainuussa on törmätty myös puutteellisiin suojiin.
– Aina silloin tällöin näkyy, että niitä jätetään hoitamatta. Ja se on sinällään aika harmillista, koska on puhuttu väestönsuojarakentamisen kalleudesta. Jotenkin minusta tuntuu, että enemmän se on rahanhaaskausta, että kalliit laitteet jätetään hoitamatta kuin pidetään kunnossa, huomauttaa Kainuun pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Janne Heikkinen. 
Heikkisen mukaan sitäkin on nähty, että kerrostalojen väestönsuojista on varastettu työkalut työkalupakista. Eniten laiminlyöntejä huomataan kerrostaloissa ja kiinteistöissä, joissa pelastusviranomainen harvemmin tekee tarkastuskäyntejä.
– Pahimmat ovat olleet sellaisia, että käytännössä ilmanvaihtokoneetkin ovat olleet pois seinästä, mutta niistä sitten pyritään valvontakäyntien yhteydessä antamaan korjausmääräys.
Tietämättömyyden piikkiin
Pelastuslaki uusittiin viitisen vuotta sitten. Sen jälkeen väestönsuojien huollon vastuuta on siirretty kiinteistönomistajille. Laissa säädetään, että kiinteistönomistajalla on velvoite pitää väestönsuoja ja sen laitteet kunnossa. Pelastusviranomaisen tehtäviin kuuluu antaa tarpeen vaatiessa korjausmääräys ja sillä on velvoite jälkitarkastukseen.
– Kyllä pelastusviranomainen käy väestönsuojissa tarkastuskäynnillä, kun tehdään normaaleja valvontakäyntejä, mutta varsinaisesti tällaiset tiiveyskokeet ja vastaavat ovat pääsääntöisesti kiinteistönomistajan vastuulla ja hänen tehtävänsä on ne järjestää, Janne Heikkinen huomauttaa. 
Käytännössä edelleenkin nykyuhka on sodan uhka.
Laki määrittelee, että väestönsuojat on tarkastettava 10 vuoden välein, mutta Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön varautumisjohtaja Karim Peltonen uskoo, että asian suhteen on monenlaista käytäntöä.
– Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla kaikissa 1950-luvulta eteenpäin rakennetuissa rakennuksissa on väestönsuoja. Määrä on todella huikea. Sitten meillä on alueita, joissa määrä on paljon vähäisempi, silloin on helpompi valvoa.
Mutta miksi kiinteistönomistajat laiminlyövät velvoitteensa? Karim Peltonen uskoo, että väestönsuojien puutteelliseen kuntoon on olemassa inhimillinen syy.
– Se voi olla vähän tietämättömyyttä ja ymmärtämättömyyttä, kun tämä ei ole tavanomainen tila. Siellä on ilmanvaihtokonetta ja venttiilejä sun muita, se voi vaikuttaa siihen, että tila on vähän monimutkaisempi ylläpidettävä kuin muu osa taloa. Käytännössä edelleenkin nykyuhka on sodan uhka.
– Mutta yksi tärkeä on se, että pitäisi huomioida se, että tämä on osa kiinteistön normaalia ylläpitoa ja huoltoa. Eihän talosta jätetä räystästä hoitamatta, vaan se kuuluu osaksi hyvää kiinteistönhallinnointia, Peltonen jatkaa.
Peltosen mukaan turvallisuuskeskustelu on tänä päivänä eri tasolla kuin vaikkapa kymmenen tai kaksikymmentä vuotta sitten. Hän toivookin, että se motivoisi taloyhtiöitä pitämään parempaa huolta väestönsuojistaan.
Suoja noin neljälle miljoonalle
Suomessa on väestönsuojia noin neljälle miljoonalle ihmiselle. Paikat ovat epätasaisesti jakaantuneet, sillä omakotitaloalueilla ja maaseudulla ei ole yleensä väestönsuojia ja pääkaupunkiseudulla niitä on yli tarpeen.
Pelastuslaki määrää, että väestönsuoja on rakennettava jokaiseen yli 1 200 neliön kokoiseen uudisrakennukseen. Isommista kaupungeista löytyy yleisiä väestösuojia, mutta esimerkiksi Kajaanissa sellaista ei ole.
– Käytännössä Kajaanissa on lentokentällä ja linja-autoasemalla yleiset suojat. Yleensä yleiset liikenneasemat ovat sellaisia, joissa on yleinen suoja, Kainuun pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Janne Heikkinen kertoo. 
Jotenkin minusta tuntuu, että enemmän se on rahanhaaskausta, että kalliit laitteet jätetään hoitamatta kuin pidetään kunnossa.
Käytännössä näitä suojia ei ole tarkoitettu muiden kuin aseman henkilöstön ja sen hetkisten asiakkaiden käyttöön.
Mutta mitä vastaan nykyään suojaudutaan?
– Käytännössä edelleenkin nykyuhka on sodan uhka. Niihin suojaudutaan aseiden vaikutuksilta, rakennussortumilta, ionisoivalta säteilyltä ja myrkyllisiltä aineilta, Heikkinen kertoo.
Väestösuojat tulisi pystyä ottamaan käyttöön 72 tunnin kuluessa, kun viranomainen on antanut käskyn.
Suomalaiset päättivät: Ruisleipä on maamme kansallisruoka
Kovin haastaja äänestyksessä oli karjalanpaisti. Muiden ruokafinalistien saamat äänimäärät jäivät kauas kärkikaksikosta.
Suomalaiset päättivät syksyllä 2016 järjestetyllä äänestyksellä, että 100-vuotiaan Suomen kansallisruoka on ruisleipä. Äänestyksen eri vaiheisiin osallistui yhteensä lähes 50 000 suomalaista.
Neljä seuraavaksi eniten ääniä saanutta ruokalajia olivat karjalanpaisti, karjalanpiirakat, paistetut kalat perunamuusin kera sekä hernekeitto.
Äänestyksen ensimmäisessä vaiheessa kesällä 2016 noin 10 000 suomalaista ehdotti yli tuhatta ruokaa kansallisruokafinalisteiksi.
Ruoka-alan asiantuntijoista koottu raati valitsi suosituimmista ehdotuksista 12 kotimaista ruokalajia Suomen kansallisruoaksi.
Finalistit olivat graavi kala, hernekeitto, kalakeitto, karjalanpaisti, karjalanpiirakka, paistetut kalat perunoilla, maksalaatikko, mustikkapiirakka, mämmi, [pitsa](http://yle.fi/uutiset/3-9206669), ruisleipä ja viili.
Raadin tehtävänä oli pitää huoli siitä, että kilpailun finalistit edustavat monipuolisesti suomalaista ruokakulttuuria tarinoiltaan, raaka-aineiltaan ja valmistustavoiltaan. Raadin suosikki oli kalakeitto.
Kansallisruoka valittiin syksyllä finalistien joukosta toisella äänestyksellä, johon tuli noin 40 000 ääntä. Ruisleipä sai 9 783 ääntä eli noin 25,7 prosenttia annetuista äänistä. Kovin haastaja karjalanpaisti jäi kakkoseksi 9 375 äänellä.
Kansallisruokaäänestyksen järjestivät Suomalaisen ruokakulttuurin edistämissäätiö ELO, Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK sekä maa- ja metsätalousministeriö.
Äänestyksen finalisteihin ja niitä koskeviin kansallisruokaraadin laatimiin ylistyspuheisiin voi tutustua [täällä](http://www.elo-saatio.fi/finalistit2). Raati ehdottaa, että Kalevalan päivä eli suomalaisen kulttuurin päivä nimetään myös ruokakulttuurin päiväksi.
Lumivyöry iski hotelliin Italiassa – 30 kateissa
Lumimassan kerrotaan siirtäneen Rigopiano-hotellin paikaltaan.
Voimakas lumivyöry on iskenyt Keski-Italian vuoristossa sijaitsevaan hotelliin.
Pelastustyöntekijöillä on yön aikana ollut suuria vaikeuksia päästä lumimassojen keskelle jääneeseen hotelli Rigopianoon, johon lumivyöry osui täydellä voimalla. Hotellirakennuksen kerrotaan siirtyneen kymmenen metriä alkuperäiseltä paikaltaan, kertoo [Italian yleisradioyhtiö RAI.](http://www.rainews.it/dl/rainews/articoli/hotel-rigopiano-slavina-morti-bb40ed85-fde6-4142-9d94-5dad282e0897.html?refresh_ce)
Hotellissa kerrotaan olevan noin 30 ihmistä, joista ainakin osa lienee kuollut. Eloonjääneet ovat lähettäneet viranomaisille tekstiviestejä, joissa kerrotaan useista kuolleista. He pyytävät myös pikaista apua, koska pelkäävät paleltuvansa kylmyyteen.
Kolmikerroksinen ja neljä tähteä omaava hotelli Rigopiano sijaitsee Farindolan kaupungin lähellä Abruzzon alueella.
Keski-Italian vuoristossa on satanut viime päivinä erittäin paljon lunta. Lisäksi alueella tapahtui eilen keskiviikkona maanjäristyksiä, joista yksi oli voimakkuudeltaan 5,7.
_Lähteet: Reuters, AP_
Berner tieliikenteen uudistuksesta: Muutos tulee olemaan suurempi kuin auton keksiminen – Yle seurasi hetki hetkeltä
Yle seurasi hetki hetkeltä liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) tiedotustilaisuutta.
Laajan huumerikosvyyhdin tutkinta valmistui – United Brotherhoodin jäsen yhä vangittuna
Vangittuna on edelleen kaksi epäiltyä, joista toinen on rikollisryhmä United Brotherhoodin jäsen. 
Hämeen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan koskien laajaa huumekauppaan liittyvää rikosvyyhtiä. Tutkinta sai alkunsa, kun Iitissä sijaitsevalta louhokselta löytyi kuollut mies syksyllä 2015. Tämän jälkeen poliisi teki kotietsinnän, ja lisää epäiltyjä rikoksia alkoi paljastua.
Juttusarjaa tutkittaessa oli vangittuna kuusi miestä, joista osa on pääkaupunkiseudulta. Kaksi miestä on edelleen vangittuna. Toinen heistä on poliisin mukaan järjestäytyneen rikollisryhmän, United Brotherhoodin, jäsen.
Kytkösten vuoksi Hämeen poliisi on tehnyt etsinnöissä yhteistyötä Keskusrikospoliisin kanssa. Etsinnöissä on takavarikoitu amfetamiinia, ekstaasia ja marihuanaa. Poliiisi epäilee, että huumeita on välitetty Lahdessa. 
Esitutkinta on siirtynyt syyteharkintaan. Syyttäjän käsittelyssä on epäilyjä muun muassa huumausaine-, ampuma-ase- ja kätkemisrikoksista kaikkiaan noin vuoden ajalta.
Kaksi kauppamurtoa Rovaniemellä  – epäillyltä löytyi huumeita
Poliisipartiot löysivät murrosta epällyt kauppojen läheltä.
Rovaniemen Korkalovaarassa murtauduttiin torstain vastaisena yönä kahteen ruokakauppaan, Hillapolun ja Sudentien K-Marketiin.
Hätäkeskukseen tuli aamuyöllä kolmen aikaan ilmoitus, että Hillapolun K-Marketin sisällä on kaksi tummiin pukeutunutta miestä.
Hetkeä aiemmin poliisille tuli tieto, että Hillapolun lähellä Sudentiellä oli murtauduttu myös K-Marketiin ja murtomiesten tuntomerkit olivat samat.
Paikalle menneet poliisipartiot tavoittivat epäillyt murtautujat kauppojen läheltä. 
Toiselta epäillyltä löytyi pieni määrä huumausainetta. Murrosta epäillyt vietiin Rovaniemen poliisivankilaan. Asiaa tutkitaan varkautena, varkauden yrityksenä ja huumausaineen käyttörikoksena.
Jymypaukku Australian avoimissa! 30-vuotias uzbekistanilainen pudotti Djokovicin
Tenniksen maailmanlistan kakkonen Novak Djokovic hävisi maailman sadan parhaan ulkopuolella olevalle Denis Istominille.
Vaikka Novak Djokovicin käyrä on osoittanut laskusuuntaan, kukaan tuskin uskoi, että hän putoaisi Australian avoimissa toisella kierroksella. Niin kuitenkin kävi, kun maailmanlistalla sijalla 117 oleva Uzbekistanin Denis Istomin yllätti maailmanlistan kakkosen.
Istomin kukisti torstaina pelatussa maratonottelussa Djokovicin 7–6 (10–8), 5–7, 2–6, 7–6 (7–5), 6–4. Ottelu kesti neljä tuntia ja 48 minuuttia. Edellisen kerran Djokovic on pudonnut Grand Slam -turnauksesta toisella kierroksella vuonna 2008 Wimbledonissa.
\- En ole tottunut häviämään Australian avoimissa toisella kierroksella. Olen pärjännyt täällä niin hyvin, Djokovic sanoi AP:n mukaan.
\- Kaikki kunnia Denisille uskomattomasta pelistä. Hän ansaitsi voittaa. Hän oli parempi pelaaja ratkaisevilla hetkillä.
Lue Istominin tunnelmia [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9411756).
Djokovicin vire on ollut enemmän tai vähemmän kadoksissa viime kevään Ranskan avointen voiton jälkeen. Sen jälkeen Djokovic putosi Wimbledonissa kolmannella kierroksella ja Rion olympialaisissa avauskierroksella.
Syksyn US Openissa Djokovic eteni finaaliin, mutta hävisi Stan Wawrinkalle. Kauden päätteeksi Djokovic joutui luovuttamaan maailmanlistan ykkösen tittelin Britannian Andy Murraylle.
Istomin, 30, on parhaimmillaan ollut tenniksen maailmanlistalla sijalla 33. Istomin on parhaimmillaan selvinnyt Grand Slam -turnauksessa neljännelle kierrokselle.
Australian avointen kolmannella kierroksella Istomin kohtaa Espanjan Pablo Carreno Bustan, joka on sijoitettu turnauksessa 30:nneksi.
Australian avoimet, toinen kierros
**Miehet:**
Alexander Zverev-Frances Tiafoe 6-2 6-3 6-4        
Ivo Karlovic-Andrew Whittington 6-4 6-4 6-4   
Gael Monfils-Alexandr Dolgopolov 6-3 6-4 1-6 6-0  
David Goffin-Radek Stepanek (Czech Republic) 6-4 6-0 6-3  
Milos Raonic-Gilles Muller 6-3 6-4 7-6(4)      
David Ferrer-Ernesto Escobedo 2-6 6-4 6-4 6-2        
Grigor Dimitrov-Chung Hyeon 1-6 6-4 6-4 6-4
Roberto Bautista-Yoshihito Nishioka 6-2 6-3 6-3     
Gilles Simon-Rogerio Dutra Silva 6-4 6-1 6-1      
Philipp Kohlschreiber-Donald Young 7-5 6-3 6-0     
Pablo Carreno-Kyle Edmund 6-2 6-4 6-2             
Richard Gasquet-Carlos Berlocq 6-1 6-1 6-1
**Naiset:**
Nicole Gibbs-Irina Falconi 6-4 6-1                           
Jennifer Brady-Heather Watson 2-6 7-6(3) 10-8             
Barbora Strycova-Andrea Petkovic 6-0 7-5     
Elena Vesnina-Mandy Minella 6-3 6-3               
Dominika Cibulkova-Hsieh Su-Wei 6-4 7-6(8)           
Caroline Wozniacki-Donna Vekic 6-1 6-3              
Caroline Garcia-Oceane Dodin 6-7(3) 6-4 6-4           
Jelena Ostapenko-Yulia Putintseva 6-3 6-1         
Johanna Konta-Naomi Osaka 6-4 6-2                      
Ekaterina Makarova-Sara Errani 6-2 3-2 (Errani luovutti)
Karolina Pliskova-Anna Blinkova 6-0 6-2
100-vuotiaalle Suomelle halutaan lisää vapaaehtoisia luonnonsuojelualueita
Tarkoituksena on saada perustettua vähintään sata hehtaaria uutta luonnonsuojelualuetta jokaiseen maakuntaan.
Ympäristöministeriö sekä maa- ja metsätalousministeriö ovat käynnistäneet [Luontolahjani satavuotiaalle -kampanjan](http://www.luontolahjani.fi/fi/etusivu/). Tarkoituksena on saada perustettua Suomeen uusia, maanomistajien omistukseen jääviä luonnonsuojelualueita.
Tavoite on sata hehtaaria jokaista maakuntaa kohti eli yhteensä 1 800 hehtaaria koko maahan.
– Uskoisin, että tavoite saavutetaan helposti. Pohjois-Suomessa varmasti helpommin kuin etelässä, pohtii ylitarkastaja Päivi Gummerus-Rautiainen ympäristöministeriöstä.
Toistaiseksi rauhoitettu vasta 26 hehtaaria
Kampanja käynnistyi viime viikolla. Toistaiseksi luonnonsuojelualueita on perustettu vasta kaksi. Toinen niistä on perustettu Etelä-Pohjanmaan Kurikkaan ja toinen Raaseporiin Uudellemaalle.
– Kurikassa alue on suuruudeltaan 20 hehtaaria ja Raaseporissa kuusi hehtaaria, Päivi Gummerus-Rautiainen sanoo.
Luontolahjani satavuotiaalle -kampanjassa [maanomistaja hakee vapaaehtoisesti ELY-keskukselta ](https://anon.ahtp.fi/_layouts/FormServer.aspx?OpenIn=Browser&XsnLocation=/Lomakkeet/hakemus_luontolahja.xsn&Source=https://anon.ahtp.fi)suostumuksen luonnonsuojelualueen perustamiseksi omalle maalleen. Alue jää maanomistajan omistukseen.
Valtio ei maksa rauhoituksesta korvausta, mutta sitoutuu omasta puolestaan kampanjaan saman kokoisella suojelualueella.
Rauhoitukseen kelpaavat isot ja pienet alueet
Luontolahjani satavuotiaalle -kampanja toteutetaan vuoden 2017 aikana. Käytännön toteutuksesta vastaavat alueelliset ELY-keskukset.
– Tässä on se hyvä puoli, että rauhoitusalueeksi sopivat metsien lisäksi myös suot, sanoo Varsinais-Suomen ELY-keskuksen ylitarkastaja Iiro Ikonen.
Ylitarkastajan mukaan suojelualueen koolla ei ole väliä. Rauhoitusalueeksi kelpaavat isommat ja pienemmät alueet, joilla on jonkinlaisia luontoarvoja.
– Luonnonsuojelulain kriteerit yksityisen rauhoitusalueen perustamiseksi ovat aika väljät. Kynnys alueen hylkäämiseen on kohtuullisen korkea, Ikonen sanoo.
Kuopio Tanssii ja Soi -viikko julkaisi ohjelmansa
Kesäkuussa pidettävä Kuopio Tanssii ja Soi -festivaali kokoaa jälleen kansainvälisiä tanssiryhmiä kaupunkiin. Tanssiviikko on värittänyt Kuopion kesää jo lähes 50 vuotta.
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin ensi kesän ohjelmisto on julkaistu. 48. festivaali juhlistaa osaltaan 100-vuotiasta Suomea monipuolisella kansainvälisellä tanssiohjelmistolla.
Kesäkuun puolivälissä alkavan tanssiviikon pääohjelmassa on muun muassa hollantilainen nykytanssiryhmä NDT2. Nederlands Dans Theater on maailman arvostetuimpia nykytanssiryhmiä. Ohjelmassa on myös eteläafrikkalaisen Dada Masilon uutuusteos Giselle.
Lisäksi ohjelmassa on kiinalaiskoreografi Xie Xinin kokoillan teos sekä israelilainen Vertigo Dance Company ja tsekkiläinen VerTeDance. Ryhmän teoksessa Correction kaikki tapahtuu yhdessä paikassa, tanssijoiden jalat lattiaan naulittuina.
Kotimaista väriä tuo Hanna Brotheruksen kantaesityksensä saava teos, to be. Se on herkkä ja voimallinen kolmen eri-ikäisen naisen tarina.
Kuopion kaupunginteatterilla on festivaalin aikana laaja katsaus eurooppalaista, israelilaista ja kiinalaista tanssitaidetta. Taiteellinen johtaja Jorma Uotinen on tyytyväinen, että Kuopioon saapuu myös palkittu flamencotaituri Israel Galván.
Uotisen mukaan Galvánia voi kutsua näyttämöpedoksi, jonka karisma ja läsnäolo ovat niin vahvoja, että ne tärisyttävät koko taloa.
Tanssiviikon kurssiohjelma julkaistaan helmikuun puolivälissä. Oheisohjelma tulee julki huhti–toukokuussa.
Pekka Rinne kohta pienentyvistä housuista: "Huijareiden kiinni saamiseen kannattaisi keskittyä"
Maalivahtien uudet tiukemmat housut tulevat vihdoin käyttöön helmikuun alussa. Nashvillen Pekka Rinne keskittyisi housujen pienentämisen sijaan huijareiden kiinni ottamiseen.
**Vancouver.** NHL-maalivahtien uudet housut ovat helmikuun alussa vihdoin nähtävissä tositoimissa. Liiga ilmoitti aiemmin viikolla, että uusien housujen tulee olla kaikilla maalivahdeilla käytössä helmikuun neljäntenä. Alun perin NHL:n ajatus oli, että housut olisi otettu käyttöön jo kauden alusta, mutta varustetehtaat eivät saaneet toimitettua varusteita maalivahdeille ajoissa.
Suurin muutos aiempaan on luonnollisesti koossa. Jokaisen maalivahdin housut on tehty kunkin pelaajan mittojen mukaan. Lisäksi aiemman kolmiosaisen suojaan sijaan, uusissa housuissa on vain yksi yhtenäinen suoja.
\- Ne ovat pienemmät ja kapeammat, mutta ei sitä jäällä huomaa. Tai huomaa, mutta ei se vaikuttanut millään tavalla. Jalan ympärillä ne tuntuivat hieman kireämmiltä. Viikon verran treenasin niillä ja kyllä minä nyt olen ihan valmis, kun ne pitää vaihtaa, Rinne sanoi Yle Urheilulle Vancouverissa.
Rinnettä muutos ei haittaa.
\- Ihan hyvän tuntuiset ne olivat. Saattaa olla, että joku maali siellä täällä livahtaa jostakin käden ja housun välistä, mutta en usko, että tämä tulee muuttamaan maalintekoa radikaalisti, Rinne jatkoi.
Huijarit kiinni
Kaikki maalivahdit eivät varmasti ajattele, kuten Rinne. Esimerkiksi Vancouverin Ryan Millerin on huhuttu käyttävän vanhojen isojen housujen alla pelaajien pelihousuja. Siviilissä pienikokoisesta maalivahdista tulee kaukalossa yllättävän iso. Eikä Miller ole ainoa säännöillä leikkivä. 
Miller on myös uusien housujen suhteen tehnyt kaikkensa. Siinä, missä Rinne on pysynyt CCM:ssä, Miller on testannut tiettävästi lähes jokaista mahdollista valmistajaa mahdollisimman suuret housut löytääkseen.
Rinne sanookin, että resursseja pitäisi ohjata huijareiden kiinni saamiseen.
\- Hommaa täytyisi kiristää niiden osalta, jotka huijaavat varusteiden kanssa. Siihen pitäisi ehdottomasti keskittyä enemmän. Seuraavaksi pienennetään rintapanssaria ja se on erittäin järkevää. Niissä on paljon löysää ja jätkät virittelevät sinne, jos jonkinlaisia lisäpalasia, Rinne totesi.
\- Kyllä siellä on porsaan reikiä. 
NHL on yrittänyt hieman kiristää varusteiden tarkkailua, sillä nykyään kaikki maalivahtien varusteet menevät NHL:n toimiston ja Kay Whitmoren käsien kautta. Vasta Whitmoren puumerkin jälkeen maalivahdit saavat varusteet käyttöönsä. Rinne lisäisi kuitenkin kauden aikaista kontrollia.
\- Siihen voisi panostaa. Multa on kerran mitattu pelin jälkeen kamat, ettei niissä ollut mitään ylimääräistä. Mun mielestä tärkeää olisi, että säännöt olisivat samat kaikille. Helppo tässä itsekin olisi alkaa kikkailla, mutta en mä edes koe, että siitä välttämättä olisi hyötyä. Käytän niitä, mitä olen aina käyttänyt. 
Veskareita rokotetaan
On toisaalta myös erikoista, että maalivahtien varusteisiin kajotaan kesken kilpailukauden.
\- Jotkut ovat tästä valittaneet, ja ymmärrän sen. Pelaajilla mailat ja varusteet kehittyvät jatkuvasti, mutta maalivahdeilta ainoastaan otetaan pois, Rinne hymyili lopuksi.
Asiantuntijan arvio: Kaikki autoilijat voittavat, jos autovero poistuu
Autojen hinnanlasku olisi kaikkien autoiljoiden etu joitakin yksittäisiä tapauksia lukuun ottamatta, arvioi Tieliikenteen tietokeskuksen asiantuntija.
Liiikenne- ja viestintäministeri Anne Berner esittelee torstaina mallia, jossa [Ylen keskiviikkona julkaisemien](http://yle.fi/uutiset/3-9409941) tietojen mukaan auton verotuksesta siirryttäisiin käytön verotukseen.
Autoveron poisto laskisi [uusien autojen hintaan noin viidenneksen](http://yle.fi/uutiset/3-9410635). Autoilija maksaisi jatkossa vuosittaista käyttömaksua, joka olisi useita satoja euroja.
– Lähtökohtaisesti kaikki kuluttajat hyötyvät, sillä autoveroon sidotun pääoman määrä vähenee. Sehän ei ole kuluttajan kannalta ollut optimaalinen tilanne, että kulutushyödykkeessä on ollut paljon pääomaa kiinni, sanoo liikenteen erityisasiantuntija Hanna Kalenoja Tieliikenteen tietokeskuksesta.
Jos autoveron poisto tehtäisiin kertarysäyksellä, kaikkien autojen arvo laskee Kalenojan arvion mukaan viidenneksellä. Juuri hiljattain uuden auton hankkinut voisi kokea kärsineensä tappiota.
– Auto on vaihdannan väline, jolloin seuraavan kaupan yhteydessä sekä vaihdossa annettavan että uuden auton arvo on pudonnut ja väliraha voi olla lähellä samaa.
– Se, joka on juuri hankkinut auton ja aikoo myydä sen kohta pois, kärsisi, mutta tällaisia tapauksia on vähän.
Suurin voittaja olisi sellainen kuluttaja, joka ostaisi auton veron poiston jälkeen suoraan ilman vaihtoautoa.
Kauppa tarvitsee kompensaatiota
Hanna Kalenojan mukaan autoveron portaittaista alentamista on kokeiltu esimerkiksi Hollannissa. Ruotsi taas teki kertapoiston 20 vuotta sitten ja hyvitti  korkean autoveron maksaneita kuluttajia pienemmällä vuosimaksullla.
– Erilaisia malleja löytyy. Nopea kertapoisto olisi ilmeisesti paras vaihtoehto.
Erityisen haastava tilanne olisi autoalalle ja autokaupalle. Autokaupalla tai leasingyhtiöllä voi olla satoja miljoonia euroja kiinni autokannassa.
– Heidän tasearvonsa putoaisi ihan merkittävästi, mutta sitä voitaisiin kompensoida verotuksessa ihan nykyisen verolainsäädännön puitteissa, Kalenoja arvioi.
Ministeriö esittelee työryhmien esitystä torstaina. Kalenoja muistuttaa, että autoveron poisto on vain pieni osa kokonaisuutta.
Muistitko ilmoittaa omasi? – PRH poistaa jättimäärän yhdistyksiä rekisteristä
Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan noin 5 000 yhdistystä ilmoitti toiminnan jatkamisesta määräaikaan mennessä.
Yhdistysrekisteristä poistetaan noin 36 000 yhdistystä, kertoo Patentti- ja rekisterihallitus. PRH kertoo tiedotteessa poistavansa yhdistysrekisteristä tammi-helmikuun aikana sellaiset yhdistykset, jotka eivät ole määräaikaan mennessä ilmoittaneet toiminnan jatkumisesta.
Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan noin 5 000 yhdistystä ilmoitti jatkamisesta määräaikaan mennessä.
Yhdistys voi hakea tietojensa palauttamista takaisin rekisteriin vapaamuotoisella hakemuksella, jos jostakin syystä ilmoittaminen määräaikaan mennessä on unohtunut. Jatkosta ilmoittaminen päättyi 12. tammikuuta.
Rekisteristä poistamisen taustalla on heinäkuussa voimaan tullut yhdistyslaki. Poistettavien listalla olevat yhdistykset eivät ole tehneet ilmoitusta toiminnasta vuoden 1995  jälkeen. 
Laivan kuljettaja sai parin sadan euron sakot – tuomiosta valitus hovioikeuteen
Lahden Vesijärvelle uponneen laivan kuljettaja ei tyydy sakkotuomioon. 
Kymppi-laivan kippari vie sakkotuomionsa Itä-Suomen hovioikeuteen.
[Vesiliikennejuopumuksesta sakot](yle.fi/uutiset/3-9400163) saanut matkustaja-aluksen kuljettaja on ilmoittanut tyytymättömyyttä Päijät-Hämeen käräjäoikeuden koko tuomioon. Viime viikolla kuskille määrättiin päiväsakkoa yhteensä 240 euroa. 
Oikeudessa tuomittu kiisti vesiliikennejuopumuksen. Hän sanoi aloittaneensa alkoholin nauttimisen vasta sen jälkeen, kun alus oli uponnut. 
Teema ja DocPoint 2017
DocPoint-festivaalia vietetään Helsingissä 23.–29.1.2017. Teema esittää DocPointiin liittyviä ohjelmia 21.–23.1.
Yle Areenassa on lisäksi katsottavana festivaalivieras, valokuvaaja Yann Arthus-Bertrandin mahtava dokumentti [Human](http://areena.yle.fi/1-3393977).
**21.1. Teemalauantai: "Jos unohdamme, yö saapuu"**
**Claude Lanzmannin **suurdokumentti **__Shoah __**esitetään DocPoint-festivaalilla 28.–29.1. Teemalauantaissa nähdään dokumentti **__[Claude Lanzmann ja Shoahin aaveet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/17/claude-lanzmann-ja-shoahin-aaveet)__**, jossa ohjaaja kertoo yhdeksän tunnin mittaisen elokuvansa tekemisestä, sen pitkistä ja kivuliaista syntyvaiheista, jotka muuttivat häntä ihmisenä. Samassa Teemalauantaissa nähdään myös kaksi muuta dokumenttia holokaustista: **Alain Resnais’n** klassikko **__[Yö ja usva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/20/yo-ja-usva) __**vuodelta 1956 sekä **André Singerin** **Night Will Fall** eli **__[Keskitysleirien salattu totuus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/19/holokaustin-muisto-teemalauantai-254)__**, jonka aiheena on **Alfred Hitchcockin **ja **Sidney Bernsteinin **keskitysleireillä kuvatuista filmeistä sodan jälkeen koostama, sensuurin hyllyttämä dokumentti.
Vainojen uhrien muistopäivää vietetään 27. tammikuuta.
**22.1. klo 21.00 [Elephant’s Dream](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/04/elephants-dream)**
Belgialaisen **Kristof Bilsenin** dokumentti Elephant’s Dream vie uutisten taakse. Elokuva on runollinen ja myötätuntoinen matka Kongoon, muutoksessa olevaan maahan. Juhlapuheissa Kongo modernisoituu vauhdilla, mutta Kinshasan rautatieasemalla, pääpostissa ja palolaitoksella aika on pysähtynyt. Elokuva on saanut Suomen ensi-iltansa DocPoint-festivaalilla 2015, jolloin se valittiin yleisöäänestyksessä Teemalla esitettäväksi. Teemalla se on nähty keväällä 2015.
**23.1. Apollo-palkinto Eila Rannalle**
"Eila Werning/YLE" – tuttu kymmenien suomalaisten dokumenttielokuvien lopputeksteistä. Pitkäaikainen TV1:n yhteistuotantojen päällikkö on nykyään nimeltään **Eila Ranta**, ja hän saa tänä vuonna DocPointin [Apollo-palkinnon](http://docpoint.info/blog/2017/01/02/docpointin-apollo-palkinto-eila-rannalle/) tunnustuksena tärkeästä työstään, jota hän on tehnyt “tukiessaan tekijöitä luovaan ja elokuvalliseen ilmaisuun, josta suomalainen dokumenttielokuva tänä päivänä kansainvälisesti tunnetaan.” Palkinto luovutetaan maanantaina 23. tammikuuta, ja samana päivänä Teema esittää neljä ohjelmaa, joita Eila Werning/Ranta on ollut mukana tuottamassa.
**17.00 Sanokaa mitä näitte (S) Areenassa vain suorana**
**Kiti Luostarisen **tutkimusretki muistin ja unohduksen salaperäiseen maailmaan, jonne matkataan yhden perheen muistojen kautta. Elokuva on vuodelta 1993.
**21.00 [HARU – yksinäisten saari (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/22/haru-yksinaisten-saari) Areenassa 30 päivää**
**Kanerva Cederströmin **ja **Riikka Tannerin **ohjaama dokumentti kirjailija **Tove Janssonin **ja taidegraafikko **Tuulikki Pietilän **kesistä Harun luodolla Suomenlahdella 1970 – 1991.
**21.45 Tänään (S) Areenassa 7 päivää**
**Eija-Liisa Ahtilan **ohjaama, kolmesta episodista koostuva lyhytelokuva vuodelta 1996 kertoo isän ja tyttären suhteesta.
**00.20 P(l)ain truth (16) Areenassa 7 päivää**
**Ilppo Pohjolan **vuonna 1993 valmistunut lyhytelokuva transsukupuolisuudesta. Runollis-symbolinen kertomus henkilön muutoksesta biologisesta naisesta mieheksi palkittiin Tampereen elokuvajuhlilla. Pääosissa **Rudi **ja **Leea Klemola**.
**Areenassa: [Human](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/05/mita-olla-ihminen-valokuvaaja-yann-arthus-bertrandin-suurelokuva-human-kertoo)**
Yann Arthus-Bertrand on DocPointin vieraana, ja hänen yli kolmetuntinen suurdokumenttinsa **Human** esitetään festivaalilla torstaina 26.1. Suomen-ensi-iltansa Teemalla joulukuussa saanut elokuva on edelleen katsottavana Yle Areenassa. Areenasta löytyy myös Humanin teosta kertova tv-dokumentti **[Näin tehtiin Human](http://areena.yle.fi/1-3813209)**.
Digitreenit: Ota emojit käyttöön
Emojeilla, eli hymiö- ja kuvasymboleilla voi tuoda kirjoitettuihin viesteihin monia lisätasoja. Paikoin voi tekstin jopa korvata kokonaan emojeilla. Näillä vinkeillä saat emojit käyttöön erilaisilla laitteilla.
Jopa kirjoja on [käännetty emoji-kielelle!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184171)
Emojeja käytetään enimmäkseen mobiililaitteissa (tableteissa ja älykännyköissä), toki tietokoneellakin ([Mac](https://support.apple.com/fi-fi/HT201586), [Windows 10](http://blog.getemoji.com/emoji-keyboard-windows))  niiden käyttö onnistuu.
Uudemmissa kännyköissä emojit ovat heti käytettävissä, mutta vanhemmissa laitteissa tarvitaan hieman säätöä kuvasymbolien saamiseksi käyttöön.
Jos ystävän lähettämät viestit näyttävät oudoilta, tai et pysty itse lisäämään kuvasymboleita tekstiin, on mahdollista ettei älypuhelimeesi ole asennettu emojeja tukevaa näppäimistöä.
Näillä vinkeillä saat emojit käyttöösi
Android
Valitse _Asetukset -\> Kieli ja syöttö -\> Oletus-näppäimistö_  -\> Ja valitse haluamasi näppäimistö.
Eri Android-laitteissa asetusvalikot ovat hieman erilaisia käyttöjärjestelmäversiosta tai laitevalmistajasta riippuen. Esimerkiksi **Samsung**, **LG** ja **HTC** käyttävät omia emojejaan, ja valikkojen termit voivat poiketa toisistaan.
(Esimerkissä on käytetty **Samsung Galaxy A5** puhelinta) 
 
Android-versiot 4.0 ja siitä eteenpäin tukevat emoji-näppäimistöjä, mutta vasta 4.4. ja siitä uudemmissa versioissa ne ovat oletuksena, eli niitä ei tarvitse erikseen lisätä.
Oman puhelimesi käyttöjärjestelmäversion saat selville seuraamalla polkua:
_Asetukset  -\> Tietoja laitteesta -\> Ohjelmiston tiedot_
 
Voit myös ladata näppäimistön, joka tukee emojeja. Sovelluskaupasta (Play kauppa) löytyy näitä näppäimistöjä useita mm. Googlen [Gboard](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.inputmethod.latin), [SwiftKey](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.touchtype.swiftkey&hl=fi) ja [Keyboard](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.emoji.input.gif.theme.keyboard). Näppäimistöistä löytyy myös muita tekstinsyöttöön liittyviä ominaisuuksia, joita voi kokeilla.
Lataa valitsemasi näppäimistösovellus puhelimeesi, tämän jälkeen voit ottaa uuden näppäimistön käyttöön Asetus-valikon kautta.
iOS
iOS 8.0 ja sitä uudemmissa versiossa emojit ovat oletuksena käytössä. Viimeisin versio on 10.2.
Näin varmistat asian:
_Asetukset -\> Yleiset -\> Näppäimistö -\> Näppäimistöt -\> Lisää Näppäimistö -\> Emoji_
Näin lisäät emojeja viesteihisi.
Applen laitteissa myös kirjoitetut sanat pystyy helposti muuttamaan emojeiksi.
Viimeisimmissä käyttöjärjestelmäversioissa emojien käyttö on viety pidemmälle; laite jopa ehdottaa emojeja tekstin sijaan. Tosin ominaisuus toimii vain tekstiviesteissä, ei esimerkiksi Whatsapp-viesteissä.
iOS 10 versiossa voi kirjoittaa viestin normaalisti, sen jälkeen painaa emoji-näppäintä, niin sanat, jotka voidaan muuttaa kuviksi, muuttuvat oranssiksi. Painamalla ehdotettua oranssia sanaa, näet vaihtoehdot sanan korvaavalle emojille.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokattu 28.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero.
Muokattu 22.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto.
Muokattu 28.6.17 ja 26.10.17: Pääkuvaan uusi pohja.
Ylen viikolta 6 valittua: Vuoden 2016 paras viihdeohjelma Sohvaperunat jatkuu uusin jaksoin
MAANANTAI 6.2.
**Historia: Egyptin pyhät eläimet
Yle TV1 klo 19.00**
(Sacred Creatures: Egypt's Darkest Secret) Tohtori Lidija McKnight tiimeineen luo tarkkoja 3D-kuvia egyptiläisistä eläinmuumioista ja selvittää tutkimuksissaan, mikä rooli näillä eläimillä oli muinaisten egyptiläisten uskomuksissa. Tuotanto BBC. HD. Kuvassa: Tohtori Richard Johnston ja 3D-tuloste (kuva: Jon Eastman).
**Radioteatteri esittää: Pitkän liiton salaisuus
Yle Radio 1 klo 19.03**
Minna Puolannon kirjoittama arkisen vakava komedia käsittelee rakkautta ja sen mahdollisuutta kestää pitkässä liitossa. Eroamassa oleva pariskunta matkustaa palkintomatkalle Savoon, ja viikonloppu Mäntymotellissa vie elämän peruskysymysten äärelle. Ohjaus Heidi Räsänen. Päärooleissa Jouko ja Minna Puolanto. Yle Areena 30 pv.
**Dokumenttiprojekti: Kuun metsän Kaisa (7)
Yle TV1 klo 21.30**
Kolttasaamelaisen elokuvantekijän Katja Gauriloffin dokumentti omasta isoisoäidistään, sadunkertoja Kaisa Gauriloffista sekä Kaisan ja sveitsiläisen kirjailijan Robert Crottetin ystävyydestä 1930 -luvulla. Heidän ystävyytensä auttoi sodan jälkeen pelastamaan kokonaisen kulttuurin tuholta. Kuvassa Kaisa Gauriloff ja Robert Crottet. Kuva: Enrique Mendez.  Tuotanto: Oktober.
TIISTAI 7.2.
**Talvikisaputki alkaa
Yle seuraa talvilajien MM-kisoja viikot 6-11 **
Pasilan talvikisastudiossa paketoidaan päivän kisasuorituksia ja jututetaan vieraita. Ensimmäiseksi ovat vuorossa alppihiihto, jonka maailmanmestaruuksista lasketaan Sveitsissä 7.-19.2. ja ampumahiihto, jonka MM-mitaleista kilpaillaan Itävallassa 8.-19.2. Lisäksi viikoilla 8-9 talvistudion sohvalla seurataan Lahden MM-kisoja ja viikoilla 10-11 ovat vuorossa lumilautailu ja freestyle. Kuvassa ampumahiihdon asiantuntija Sanna-Leena Perunka ja selostaja Jussi Eskola.
**Muinaisen Kreikan taideaarteet
Yle Teema klo 20.00**
Osa 1/3. Sankarien aikakausi. Taidekriitikko Alastair Sooke (kuvassa) matkaa muinaisen Kreikan taiteen juurille Kreetalle ja Santorinille. Taide heijastaa kreikkalaista mytologiaa ja ihannoi ihmisvartaloa. Tuotanto BBC. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKO 8.2.
**Prisma: Yellowstonen mysteeri
Yle TV1 klo 19.00**
(Mystery in Yellowstone) Aikoinaan kymmenet tuhannet vapitit (kuvassa) vaelsivat Yellowstonen laaksoissa, mutta nykyään yhä harvemmat yksilöt saavuttavat talvehtimisalueensa. Mihin nämä isokauuriiden lähisukulaiset ovat salaperäisesti kadonneet? Kuva: Manfred Corrine. Yle Areena 30 pv.
**Mike Tyson: Tyly totuus
Yle TV2 klo 22.00**
(Mike Tyson: Undisputed Truth) Mike Tyson kertoo elämästään humoristisen suorapuheisesti tässä yhden miehen lavaesityksessä. Nyrkkeilyn raskaansarjan entisen MM-miehen elämä ei todellakaan aina ole ollut ruusuilla tanssimista. Tuotanto HBO.
**Jäitä hattuun
Yle Teema klo 23.15
Uusi kausi alkaa!**
(Curb Your Enthusiasm, S5) Osa 1/10. Koomikko ja tv-tuottaja Larry David esittää itseään kiusallisuuskomedian klassikkosarjassa. Viidennen kauden avausjaksossa Larryn kantapaikka nimeää leivän Larryn mukaan. Mutta miksi kalaleipä, vaikka Larry ei välitä kalasta? Kuvassa: Larry (Larry David) ja Cheryl (Cheryl Hines) / HBO. Yle Areena 30 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/07/jaita-hattuun?ref=ohj-articles)
TORSTAI 9.2.
**Ranskalainen kylä (12)
Yle Teema klo 19.00
Uusi kausi alkaa**
(Un village français, S7) Osa 1/8. Suositun ranskalaisen draamasarjan seitsemäs ja samalla viimeinen kausi alkaa. Sarja kuvaa toisen maailmansodan ajan tapahtumia pienen Villeneuven asukkaiden näkökulmasta. Nyt tarinassa ollaan edetty vuoteen 1945. Sodanaikaisista tapahtumista ja teoista käydään oikeutta ja tunteet kuumenevat istuntosalissa. Nämä uudet kahdeksan jaksoa ovat valmistuneet vuonna 2016.  Käsikirjoitus: Frédéric Krivine. Ohjaus: Jean-Philippe Amar. Tuotanto: Tétra Média, Terego, France 3, Ranska. Kuvassa Antoine (Thierry Godard) ja Geneviève (Léa Miguel). Yle Areena 30 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/17/ranskalainen-kyla) 
**Ulkolinja: Sharialakia Tanskassa
Yle TV1 klo 22.00**
(Behind the Veil of the Mosques) Integraatiopyrkimyksistä huolimatta Tanskan koraanikouluissa opetetaan ankaraa sharialakia. Fatma ja Mohammed kuvasivat salaa moskeijoissa. Kävi ilmi, että naisiin kohdistuva väkivalta ja moniavioisuus ovat hyväksyttäviä. Yle Areena 90 pv.
**Dok: Diva - muotikapina paratiisissa
Yle Fem klo 22.00**
(Diva - Enemy of the people, Britannia 2015) Pariisilainen transvestiitti Vincent (kuvassa) palaa kotimaahansa pieneen Saint Lucian saarivaltioon. Hän aikoo järjestää unelmiensa muotinäytöksen, mutta joutuu jyrkän seksuaalipolitiikan vainoamaksi. Ohjaus Tony Oldham, tuotanto Blackstone Valentine Ltd, UK. Kuva: Belle Portwe. Yle Areena 90 pv.
PERJANTAI 10.2.
**Arkistosta revittyä
Yle Fem klo 18.30
Neljä uutta jaksoa: tuoli, moottoripyörä, hiukset ja tavaratalo**
Tuolin historia. Kuinka tuoli muuttui vallan symbolista terveysriskiksi? Mukana ohjelmassa muotoilija Stefan Lindfors,  taidehistorioitsija Pia Maria Montonen, muotoilija Ben af Schultén ja fysioterapeutti Anne-Maj Westerholm. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areenassa 1 vuosi.
**Sohvaperunat
Yle TV2 klo 21.00
Kolmas kausi alkaa!**
Osa 1/10. Nyt jo kulttisuosioon nousseen ja vuoden 2016 parhaan viihdeohjelman Kultainen Venla -palkinnon saaneen sarjan uusi kausi alkaa! Pääsemme jälleen näkemään suomalaisten omiin olohuoneisiin viritettyjen kameroiden kautta perheiden ja kaveriporukoiden sensuroimattomia reaktioita tv-viikon huippuhetkiin. Mukaan uudelle kaudelle on löydetty myös muutama uusi "sohvis", jotka julkistetaan 1. helmikuuta. Kuvassa Marja ja Eija Ranualta. Ohjelma perustuu All3Median kansainväliseen menestysformaattiin Gogglebox. Katso edellisen kauden jaksoja [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3245752)
**Radioateljee esittää: Pelko - fragmentteja lopun käsikirjasta
Yle Radio 1 klo 22.05 **
Maailma on entistä enemmän prosessi: kaikki on väliaikaista, jatkuvaa liikettä, loputonta muutosta. 
Nyt terrorismista on tullut jatkuvaa pelkoa lietsova epämääräinen uhka, jota on helppo hyödyntää poliittisesti. Onko tuo uhka johtamassa digitaaliseen panoptiseen tarkkailuyhteiskuntaan? Käsikirjoitus ja ohjaus Tapio Tamminen. Kertojina Minna Haapkylä, Aki Raiskio ja Elsa Saisio. Yle Areena 30 pv. 
LAUANTAI 11.2.
**Lukupiiri: Ernest Hemingwayn Ensimmäiset 49 kertomusta 
Yle Radio 1 klo 19.03
Suora kolmituntinen lähetys**
Modernin novellin mestarin Ernest Hemingwayn kokoelmateoksesta vuodelta 1939 keskustelevat yliopistonlehtori Mari Laakso ja teatterintekijä Juha Hurme. Toimittajana on Jukka Kuosmanen. Kuulijat voivat osallistua keskusteluun soittamalla numeroon 09-144800. Yle Areena 30 pv.
**Teemalauantai: Billy Wilder
Yle Teema klo 21.00 alkaen**
Billy Wilder oli yksi Hollywoodin lahjakkaimmista käsikirjoittajista ja ohjaajista. Piukat paikat, Poikamiesboksi ja Auringonlaskun katu ovat legendaarisia. Uuden henkilökuvan **Billy Wilder – kukaan ei ole täydellinen** (Billy Wilder: Nobody’s Perfect) jälkeen nähdään Wilderin läpimurto-ohjaus **Nainen ilman omaatuntoa **(Double Indemnity). Dokumentti Areenassa 90 pv, elokuva Areenassa vain suorana. Kuvassa Billy Wilder, Marilyn Monroe ja Tom Ewell. Kuva: Wichita Films.
SUNNUNTAI 12.2.
**Dok: Sanovat meitä kerjäläisiksi
Yle Fem klo 20.00
Uusi dokumenttisarja alkaa**
Osa 1/3. Dokumenttisarja antaa puheenvuoron kadunkulmissa kerjääville. Ruotsissa heistä useimmat ovat Romaniasta. Keitä he oikein ovat? Mikä on heidän tarinansa? Ruotsalainen kirjailija ja juontaja Alexandra Pascalidou tutustuu Boråsissa ryhmään kerjäläisiä ja näkee minkälaista heidän arkensa on. Alexandra itse on syntynyt Romaniassa ja omistautuu rasismin vastaiseen työhön. Kuvassa Flori 17v. poikansa kanssa (kuva: Alin Ionita). Suomenkielinen tekstitys. Tuotanto SVT. Nordvision, 2016. Yle Areena 30 pv. Katso myös: [Romanien paluu – palkittu tv-raportti Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/10/17/romanien-paluu)
**Yle Live: EBBA Awards 2017
Yle Teema klo 22.30**
(European Broder Breakers Awards, 2017) Euroopan nuoria, kotimaansa ulkopuolella breikanneita laulajia palkittiin Hollannissa 11. tammikuuta. Mukana Jaakko Eino Kalevi, Alan Walker, Dua Lipa, Era Istrefi, Filous, Hinds, Jain, Namika, Natalie La Rose ja Walking on Cars. Yle Areena 30 pv.
__Lista on koottu 19.1. - muutokset mahdollisia.__
Connor McDavidille NHL-uran sadas tehopiste – ratkaisi voiton jatkoajalla
Edmonton Oilersin Connor McDavid tarvitsi 92 ottelua sadan pisteen rajapyykin rikkomiseen. Katso video tilanteesta kuvaa klikkaamalla (Kuvalähde: Viasat)
Connor McDavid on pelaaja, jota jatkuvasti verrataan Sidney Crosbyyn. Suomen aikaa torstaiyönä McDavid teki NHL-uransa sadannen tehopisteen.
Crosbylla vastaavan rajapyykin rikkomiseen meni 80 ottelua. McDavid saavutti sata tehopistettä 92 ottelussa. Aktiivipelaajista nopeimmin sataan tehopisteeseen on päässyt Aleksandr Ovetshkin, joka rikkoi rajapyykin 77 ottelussa.
McDavidin sadas tehopiste syntyi kuuden peliminuutin jälkeen, kun hän syötti Matt Kassianin viimeistelemän maalin Florida Panthersin verkkoon.
Myöhemmin McDavid ratkaisi ottelun jatkoajalla, kun aikaa oli jäljellä enää 2,6 sekuntia. Oilers voitti kotiottelunsa maalein 4–3. McDavid syötti myös Mark Letestun 2–0-maalin avauserässä.
Floridan Jussi Jokinen pelasi ottelussa reilut 18 minuuttia ilman tehopisteitä.
McDavid on NHL:n vuoden 2015 ykkösvaraus, josta odotetaan seuraavaaa maailman parasta pelaajaa. Hän johtaa tällä hetkellä NHL:n pistepörssiä.
Henkilökunta jätti kehitysvammaisen ulos ilman päällysvaatteita – sairaanhoitopiiri pyytää poliisia tutkimaan
Kolme Pirkanmaan sairaanhoitopiirin työntekijää on jo irtisanottu ja kaksi muuta on saanut varoituksen.
Pitkäniemen sairaalassa Nokialla on jätetty joulukuun lopussa kehitysvammainen asiakas ulos ilman päällysvaatteita. Kehitysvammaisten kuntoutusyksikön asiakas ehti olla ulkona tunnin verran. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on tehnyt työntekijöidensä toiminnasta poliisille tutkintapyynnön. Myös Valvira ja aluehallintovirasto selvittävät tilannetta. 
Kolme työntekijää on jo irtisanottu ja kaksi muuta on saanut varoituksen. Asiakkaan kohtelu on ollut hallintoylihoitaja Tiina Surakan mukaan lain ja sairaanhoitopiirin eettisten periaatteiden vastaista. Tapaus on hänen mukaansa vakava.
– Kehitysvammahuollossa ihmiset ovat aina nimenomaan meidän vastuulla ja lainausmerkeissä jopa meidän armoilla. Siellä korostuvat äärimmäisen korkea eettinen työmoraali ja hyvän hoidon periaatteet. Kun lainsäädäntöä ja lakiakin rikotaan, on reaktio ollut asianmukainen. Hyvin jämäkkä ja selkeä viesti siitä, ettei näin saa toimia.
Kun Surakalta kysyy voiko syynä olla menneiden vuosikymmenten tapa niin sanotusti kouluttaa ihmistä jättämällä ulos, on vastaus selkeä.
– Toivottavasti ei. Tämä on asia, jota poliisi nyt tutkii. Emme ota siihen enempää kantaa.
Asiakkaan läheisten kanssa on keskusteltu tapahtumista. Asiakas voi hyvin.
Ei ainoa laatuaan
Nyt esiin tullut tapaus ei ole ainoa laatuaan, sillä yksikön toiminnasa on tehty puolen vuoden sisään useampi valitus. 
Eduskunnan oikeusasiamiehelle on kanneltu kehitysvammaisten kohteluun liittyvistä asioista. 
Aluehallintoviraston saama kantelu koskee hoidon laatua ja rajoitustoimia. Asiasta on pyydetty selvitys Tays:n kehitysvammahuollosta.
Oikeuskansleri käsittelee Chempolis-kantelut  
Kanteluita on tehty yhteensä 15. 
Valtioneuvoston oikeuskansleri käsittelee kantelut, joita on tehty pääministeri Juha Sipilän (kesk.) [mahdollisesta jääviydestä ](http://yle.fi/uutiset/3-9396645)biojalostusteknologiayhtiö Chempoliksen vienninedistämismatkaan liittyen. 
Oikeuskanslerinvirastosta kerrotaan, että heille kanteluita tuli asiasta kahdeksan ja eduskunnan oikeusasiamiehelle seitsemän. 
Käytäntö on, että se viranomainen, jolle ensimmäinen kantelu tehdään, ottaa asian käsiteltäväkseen, tässä tapauksessa siis oikeuskanslerinvirasto. 
Seuraavaksi esittelijä valmistelee selvityspyynnön. Virasto antaa noin kuukauden aikaa vastausten antamiselle. Niitä odotetaan pääministeri Sipilältä. Asian pohdinta vienee kevääseen saakka, oikeuskanslerinvirastosta arvioidaan.  
Oikeusasiamies puolestaan tutkii kantelut, joita on tehty koskien pääministeri Sipilän mahdollista jääviyttä valtionyhtiö [Terrafamen lisärahoituspäätöksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9320060). 
Rahoituksen rajut leikkaukset ajavat Oulun yliopiston irtisanomisiin: 70 vaarassa menettää työpaikkansa
Oulun yliopiston rehtorin Jouko Niinimäen mukaan jo tehdyt säästötoimet eivät riitä. Yliopiston rahoitus vähenee tänä vuonna liki kolmella miljoonalla eurolla viime vuoteen verrattuna. 
Oulun yliopisto aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat muuta kuin opetus- ja tutkimushenkilöstöä. Vähennystarve on enintään 70 henkilötyövuotta ja mahdolliset toimenpiteet voivat koskea noin 100 työntekijää.  
Muun henkilöstön henkilöstöryhmässä on kaikkiaan noin 900 työntekijää.
Tavoiteltava kustannussäästö on 3 miljoonaa euroa vuositasolla vuoden 2018 loppuun mennessä. 
– Jo tekemistämme tehostamis- ja säästötoimenpiteistä, kuten tilavähennyksistä, huolimatta emme valitettavasti selviä rahoitusleikkauksista ilman henkilöstövaikutuksia, toteaa Oulun yliopiston rehtori Jouko Niinimäki.
Oulun yliopiston rahoitus vähenee tänä vuonna viime vuoteen verrattuna 2,8 miljoonaa euroa. Rahoituksen leikkaukset vuosina 2015-2017 ovat yhteensä 7,6 miljoonaa euroa.
SDP:n puheenjohtajaehdokkaat nihkeinä Bernerin liikenneuudistukselle Ylen radiotentissä
Puolueen seuraava puheenjohtaja valitaan Lahdessa helmikuun alussa.
SDP:n puheenjohtajaehdokkaat Antti Rinne, Tytti Tuppurainen ja Timo harakka suhtautuivat [Ylen Ykkösaamun radiotentissä ](http://areena.yle.fi/1-3942135)varauksellisesti liikenneministeri [Anne Bernerin (kesk.) johdolla tehtyyn tieliikenneselvitykseen](http://yle.fi/uutiset/3-9409670).
Ehdokkailta kysyttiin, peruisivatko he koko liikennehankkeen, jos he olisivat Suomen seuraava pääministeri. Selkeää vastausta kysymykseen ehdokkailta ei saatu.
SDP:n nykyinen puheenjohtaja Antti Rinne piti tieliikenneselvityksessä esilletullutta yhtiöittämismallia hankalana. Hänen mukaansa on iso riski, että yhdessä kerättyyn omaisuuteen eli väyliin kohdistuu markkinapaine.
– Silloin yhdenvertaisuus Suomessa ei välttämättä toteudu, sanoo Rinne.
Timo Harakka puolestaan liputti sen puolesta, ettei nykyisessä hallituksessa tehtäisi asian suhteen mitään peruuttamatonta. Hän oli huolissaan etenkin pakkoyhtiöittämisestä.
– Tämä sinänsä mielenkiintoinen ja rohkea liikenneuudistus ei edellytä yhtiöittämistä, josta on aika lyhyt matka yksityistämiseen, kuten kävi sähköverkkojen kanssa, Harakka sanoo.
Tytti Tuppurainen korosti, että politiikassa pitää olla ennustettavuutta ja jatkuvuutta, eikä itsetarkoituksena voi olla se, että toisten tekemiä päätöksiä kumotaan.
Hänen mukaansa liikennehankkeen kaltaisissa, perustavaa laatua olevissa kysymyksissä ratkaisut pitäisi tehdä yhdessä.
–  En sanoisi väyläyhtiöideaa rohkeaksi vaan arveluttavaksi. Minulle ei ole vielä avautunut uudistuksen mieli ja tarkoitus, ja sitä pitää huolella pohtia, sanoo Tuppurainen.
"Ei löysiä lupauksia"
Timo Harakan mukaan puolueen ennakoiva valmistelu tulevaisuudessa puhuttaviin teemoihin on liian hidasta. Hänen mukaansa puolueen on johdettava maassa käytävää keskustelua, jotta voi johtaa Suomea. Hänen mukaansa hitaasta valmistelusta hyvä esimerkki on perustulo.
– Se mikä on SDP:n vaihtoehto, olisi suonut esitettävän jo hieman aiemmin, mutta se on meillä edelleen valmistelussa. Sama pätee perhevapaisiin. On harmi, ettemme pysty osallistumaan keskusteluun, koska asiat ovat vielä valmistelussa, Harakka sanoo.
Puolueen muut puheenjohtajaehdokkaat olivat Harakan kanssa eri linjoilla. Tytti Tupurainen korosti, ettei pidä tehdä löysiä lupauksia siitä, että kaikki uudistuu. Hän sanoi arvostavansa puolueen ohjelmatyötä suuresti.
– On väärin sanoa, ettei meillä olisi näkemystä perhevapaauudistuksesta tai perustulosta. Kyllä on, sanoo Tuppurainen.
Antti Rinne puolustautui sanomalla, että puolueessa on tehty jatkuvasti uudistustyötä esimerkiksi perhevapaiden suhteen. Hänen mukaansa puolueella on ohjelma valmiina hyvissä ajoin ennen eduskuntavaaleja.
– Meillä on kone puolueessa, joka tuottaa tietoon pohjautuvaa uudistushenkistä aineistoa, ja se on tärkeä perinne puolueessa, Rinne huomauttaa.
SDP:n seuraava puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa Lahdessa helmikuun alussa.
Euroopan kärkijengi liikaa: Hurrikaani-Loimaan matka CEV-cupissa päätökseen
Hurrikaani-Loimaa hävisi Italiassa Diatec Trentinolle puhtaasti erin 0-3. Tappio tiesi suomalaisten putoamista CEV-cupista.
Viime kauden Mestarien liigan hopeajoukkue Diatec Trentino ei antanut keskiviikkona Hurrikaani-Loimaan yllättää itseään. Italialaisjoukkue eteni CEV-cupissa jatkoon kahdella 3-0 -voitolla, kun keskiviikkona Trenton kaupungissa erät menivät isännille pistein 25-18, 25-19 ja 25-19.
Lentopalloliiton tiedotteen mukaan loimaalaisten paras pelaaja oli Mikko Oivanen. Hakkuri antoi hyvän näytön kovasta nykykunnosta tehden kolmeen erään tehot 16/+11. Kotijoukkueen ykkönen oli kahteen erään 15/+12 nakuttanut Tine Urnaut.
16 parhaan joukossa Trentino kohtaa suomalaisen VaLePan. Ottelupari köynnistyy todennäköisesti 2. helmikuuta Sastamalasta ja toinen osaottelu pelataan Trentossa kaksi viikkoa myöhemmin. Voittaja kohtaa puolivälierissä voittajan otteluparista LPR Volley Piacenza (Italia) - Vojvodina NS Seme Novi Sad (Serbia).
Turun bussilinja 1 on sähköinen vasta helmikuun lopussa
Alun perin kaikki kuusi sähköbussia piti saada linjalle jo viime vuoden loppuun mennessä.
Turun bussilinja 1 saadaan kokonaan sähköiseksi runsaan kuukauden kuluttua. Linjaa ajaa nyt kolme sähköbussia. Alunperin kaikki kuusi sähköbussia piti saada linjalle vuoden 2016 loppuun mennessä.
Bussien valmistus Linkkerillä Sastamalassa on viivästynyt osin siksi, että samalla on korjattu ensimmäisissä busseissa ilmenneitä pikkuvikoja ja tehty busseihin parannuksia.
Myös latausasemissa on ilmennyt ongelmia. Joulukuussa 2016 saatiin linjan toiseenkin päähän eli satamaan latausasema.
Ensimmäinen latausasema toimii linjan toisessa päässä eli lentokentällä.
Video: 14-vuotias Santeri haluaa olla seuraava Leo-Pekka Tähti
Leo-Pekka Tähden valinnan Vuoden urheilijaksi toivotaan lisäävän yhdenvertaisuutta ja tuovan myös lisää resursseja vammaisurheiluun. Yksi huipulle pyrkivistä on 14-vuotias espoolainen Santeri Karvo.
Santeri Karvo harrastaa uintia, koripalloa ja yleisurheilua. Hän on liikunnallinen ja vahva 14-vuotias. Leukoja Karvo vetää punttisalilla peräti 18.
Juoksuradalla Karvo on nopea: tekniikka on kunnossa ja lähtö terävä. Urheilu-uraa hymyilevä espoolainen ei kuitenkaan vielä suunnittele. Paitsi että jonakin päivänä hän haluaisi olla kuin Leo-Pekka Tähti.
Karvo nimittäin istuu pyörätuolissa.
\- Tähti on minulle hyvä esikuva. Haluaisin olla tietenkin aika samanlainen kuin hän, Karvo kertoo.
Tähden valintaa Vuoden urheilijaksi Karvo oli jo ehtinyt odottaa muutaman vuoden ajan.
\- Tulos oli aivan oikea ja se olisi voinut tulla aikaisemminkin. Olen seurannut kaikki hänen olympiafinaalinsa ja muut. Valinta toi potkua omaan urheiluuni.
\- Nyt kaikki muutkin huomaavat, että paraurheilu on mukavaa ja kivaa. Oikeaa urheilua se on. Me olemme samanlaisia ihmisiä kaikki.
Mutta millaiset terveiset Karvo lähettää esikuvalleen Leo-Pekka Tähdelle? Katso alla oleva video, niin tiedät.
Rikos voi houkuttaa turvapaikanhakijaa – epävarmuus ja toimettomuus vaaran paikka
Rikoksentorjuntaneuvosto varoittaa, että useita kuukausia kestävä epävarmuus tulevaisuudesta ja toimettomuus vastaanottokeskuksessa voivat johtaa turvapaikanhakijan ajatumaan laittomille teille.
Maahanmuuttajien joutumista rikoksen uhriksi tai syyllistymistä rikokseen estetään [rikoksentorjuntaneuvoston ](http://www.rikoksentorjunta.fi/fi/index.html)mielestä parhaiten ottamalla heidät mukaan työelämään. Neuvosto katsoo, että rikosten torjunnassa tulisi käyttää apuna turvapaikanhakijoiden omia yhteisöjä ja aiemmin Suomeen tulleita maahanmuuttajia.
Rikoksentorjuntaneuvoston puheenjohtajan Eija Velitskin mukaan maahanmuuttajat ja turvapaikanhakijat tulisi mahdollisimman pian ottaa osaksi yhteiskuntaa, ja antaa heille mahdollisuus koulun käyntiin, opiskeluun ja työhön.
– Useilla on jo maahan tullessaan korkeakoulututkinto tai käden taidot. Ne tulisi hyödyntää välittömästi.
– Useiden kuukausien oleskelu ilman varmuutta tulevasta aiheuttaa turhautumista, ja silloin ollaan vaaran lähteillä ajautua ei-toivottuun käyttäytymiseen, korostaa määräaikaisena johtavana kihlakunnansyyttäjänä toimiva Eija Velitski.
Riskostorjuntaneuvosto on laatinut katsauksen maahanmuuton lisääntymisen haasteista rikosten ehkäisemiselle, ja yhdessä Maahanmuuttoviraston kanssa kyselyn turvallisuuden kokemuksista vastaanottokeskuksissa.
Alaikäisten joutuminen seksiuhreiksi estettävä
Rikoksentorjuntaneuvoston mielestä tällä hetkellä olisi tärkeää estää yksintulleiden alaikäisten turvapaikanhakijoiden joutuminen seksuaalisen hyväksikäytön uhreiksi. Tätä varten tulisi etsiä keinoja, ja tutkia niiden vaikuttavuutta.    
Neuvoston mielestä maahanmuuttajien ja turvapaikanhakijoiden kuuleminen rikosten ehkäisyssä on tärkeää, sillä heillä voi olla hyviä keinoja omien yhteisöjensä rikosten, rikosten pelon, ja uhriksi joutumisen estämiseksi.
Usein olisi hyödyllistä ottaa myös Suomeen aikaisemmin saapuneet maahanmuuttajat mukaan uusien tulijoiden kotouttamiseen ja rikosten ehkäisemiseen. 
Useilla on jo maahan tullessaan korkeakoulututkinto tai käden taidot. Ne tulisi hyödyntää välittömästi. 
Suomessa jo toteutetuissa hankkeissa on ehkäisty lähisuhdeväkivaltaa, maahanmuuttajatyttöjen kokemaa väkivaltaa, nuorten syrjäytymistä ja väkivaltaista [radikalisoitumista](http://vuolleoulu.fi/hyvinvointi-ja-yhteistyo/toiminnot/radinet-hanke/).
Monissa hankkeissa on noussut vahvasti esiin maahanmuuttajien tarve saada tietoa Suomen lainsäädännöstä omalla äidinkielellään, vähentää viranomaisiin kohdistuvia ennakkoluuloja ja madaltaa avun hakemisen kynnystä.
Turvapaikanhakijoiden keskinäistä väkivaltaa eniten
Rikoksentorjuntakatsaus keskittyy erityisesti syksyllä 2015 lisääntyneen maahanmuuton vaikutuksiin rikollisuudessa ja turvattomuudessa.
Vuonna 2015 runsaat 900 turvapaikanhakijaa oli epäiltynä rikoksesta. Viime vuoden tammikuun ja syyskuun välisenä aikana rikoksesta epäiltyjen turvapaikanhakijoiden määrä oli noussut noin kahteen tuhanteen.
Määrän kasvua selittää muun muassa erilainen tilastointiperuste. Yleisimpiä rikosnimikkeitä ovat pahoinpitely, näpistely ja lievä pahoinpitely. Seksuaalirikoksissa, etenkin seksuaalisessa ahdistelussa, epäiltyjen ulkomaan kansalaisten osuus kasvoi selvästi.
Suurin osa poliisin tietoon tulleesta väkivaltarikollisuudesta, josta epäillään turvapaikanhakijaa, oli turvapaikanhakijoiden keskinäistä väkivaltaa.
Maahanmuuttajan riski joutua uhriksi suomalaista suurempi
Maahanmuuttajien riski joutua rikoksen uhriksi on Suomessa kantaväestöä suurempi. Viime vuoden tammikuusta syyskuun loppuun turvapaikanhakijat olivat rikoksen uhreina noin 1 500 kertaa.
Maahanmuuttajalla riski joutua esimerkiksi pahoinpitelyn, ryöstön ja raiskauksen uhriksi on kaksinkertainen kantaväestöön verrattuna. Tätä selittää osin maahanmuuttajaryhmin sisäinen rikollisuus. 
Maahanmuuttajien osuus uhreista on suurimmillaan väkivaltarikoksissa, laittomissa uhkauksissa sekä kotirauhaan ja kunniaan kohdistuvissa rikoksissa.
Rikostorjuntakatsauksen mukaan on todennäköistä, että poliisin tietoon tulee vain osa vastaanottokeskuksissa tapahtuneista rikoksista.
Vastaanottokeskusten työntekijät eivät juuri pelkää
Vastaanottokeskuksissa työskentelevien kokemuksia turvallisuudesta selvitettiin viime toukokuussa.
Kyselyyn vastasi lähes 900 työntekijää eli noin 30 prosenttia työntekijöistä. Yleisesti ottaen he kokivat työskentelyn vastaanottokeskuksessa turvalliseksi. Kaksi kolmasosaa vastaajista ei ollut pelännyt joutuvansa väkivallan kohteeksi työssään 12:n viime kuukauden aikana.
Väkivaltaa tai uhkailua oli kokenut kaksi viidestä vastaajasta, mutta vakavat väkivalta- ja uhkailutilanteet olivat harvinaisia. Uhkailija tai väkivallan tekijä oli yleensä asukas.
Vastaanottokeskusten työntekijöiden kokemukset väkivalta- ja uhkatilanteista olivat jotakuinkin samalla tasolla kuin sosiaali- ja terveydenhuollon ammateissa yleisesti.
Suurin uhka keskuksen ulkopuolella
Harvat vastaajista pitivät asukkaiden keskinäisiä ristiriitoja ja häiriökäyttäytymistä suurena ongelmana. Riitoja ja uhkaa vähentää kyselyn mukaan runsas toiminta ja asukkaiden mahdollisuus valmistaa itse ateriansa.
Suurimmat uhat vastaanottokeskusten turvallisuuteen tulivat ympäristöstä, ja ne kohdistuivat asukkaisiin. Viidesosa kyselyyn vastanneista työntekijöistä koki, että ulkopuolisten keskuksiin kohdistama häiriökäyttäytyminen oli melko vakava tai vakava ongelma.
Konkreettisia uhkatilanteita olivat tuhopoltot ja keskuksen omaisuuden vahingoittaminen. Neljäsosa kyselyyn vastanneista arvioi lähiseudun asukkaiden olevan huolissaan keskuksen asukkaiden mahdollisesta häiriökäyttäytymisestä ja rikoksista.
Patricia Kopatchinskaja soittaa Ligetin viulukonserton RSO:n solistina
Patricia Kopatchinskaja soittaa György Ligetin viulukonserton RSO:n solistina [27.1.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/01/27/271-perjantaisarja-8) Musiikkitalossa. Ennakkotiedoista poiketen konsertin johtaa **Jukka-Pekka Saraste Teodor Currentzisin** sijaan. Kapellimestarivaihdoksen myötä ohjelma vaihtuu siten, että Ligetin konserton lisäksi RSO esittää **Beethovenin** Leonore I alkusoiton sekä Beethovenin sinfonian nro 7. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Teemalla, Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **[yle.fi/rso](http://www.yle.fi/rso)**.
Patricia Kopatchinskaja on kotonaan niin barokkimusiikin kuin aivan uusimman musiikin parissa. Kuluvalla kaudella hän esiintyy Rotterdamin filharmonikkojen ja Göteborgin sinfoniaorkesterin solistina sekä soittaa Lontoon filharmonikkojen kanssa Lontoossa ja New Yorkissa. RSO:n kanssa esitettävää Ligetin konserttoa hän soittaa myös Berliinin filharmonikkojen ja La Scalan orkesterin solistina. Kopatchinskaja toimii tällä kaudella myös nimikkotaiteilijana Berliinin Konzerthausissa, Lontoon Wigmore Hall’ssa ja Kissingerin kesäfestivaalilla. Lisäksi hän kiertää Eurooppaa Luxembourgin filharmonikkojen sekä Wienin sinfonikkojen kanssa.
Jukka-Pekka Saraste on RSO:n entinen ylikapellimestari ja nykyinen kunniakapellimestari. Tällä hetkellä hän toimii Kölnin WDR-sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina. Lisäksi Saraste on Suomalaisen Kamariorkesterin taiteellinen neuvonantaja ja Tammisaaren kesäkonserttien taiteellinen johtaja. Aiemmin hän on työskennellyt myös Oslon filharmonikkojen ja Toronton sinfoniaorkesterin musiikillisena johtajana. Viime vuosina Saraste on johtanut mm. New Yorkin ja Los Angelesin filharmonikkoja, Chicagon ja Bostonin sinfoniaorkestereita, Lontoon ja Münchenin filharmonikkoja, Lontoon Philharmonia-orkesteria, Amsterdamin Concertgebouw-orkesteria, Wienin sinfonikkoja, Leipzigin Gewandhaus-orkesteria ja Dresdenin valtionorkesteria.
**27.1. klo 19
[Perjantaisarja 8](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/01/27/271-perjantaisarja-8)**
Jukka-Pekka Saraste, kapellimestari 
Patricia Kopatchinskaja, viulu
Ludwig van Beethoven: Leonore I, alkusoitto
György Ligeti: Viulukonsertto
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 7
Suojiksen kuplakuva - Revontulet
Upea näky! [Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: Degadefa
Tekijä: Anna Eveliina
Tekijä: Mini kukka
Tekijä: MaiP
Tekijä: L.T
Tekijä: Helmis
Tekijä: Ellabella
Tekijä: Schim
Maria Jyrkäksen elämänmuutos alkoi vapaapäivästä
Kesällä 2010 radiojuontaja Maria Jyrkäs oli yksin kotona, kun mies ja syksyllä koulun aloittava poika olivat reissussa. Takana oli todella raskas elämänvaihe lapsettomuushoitoineen ja Maria järjesteli poikansa huonetta, kun jokin napsahti.
- Siinä lattialla hikisenä ruuvatessani tuli ns. törmäys päin seinää. Olin jo pitkään voinut suunnattoman huonosti ja tajusin, etten voi jatkaa näin, Maria muistelee.
Jyrkäksen rasitteena oli jo pidemmän aikaa ollut ylipainon lisäksi väsymystä, jaksamattomuutta ja henkistä pahoinvointia. Tuona hetkenä, hikisenä kesäpäivänä lattialla, Maria alkoi oivaltaa, että jonkin oli muututtava.
- Olin niin loppu, ettei minulla ollut ajatuksia siitä, miten selviän. Tajusin kuitenkin, että se mitä voin järjestää, on enemmän aikaa itselleni.
Syksyllä Maria aloitti osittaisen hoitovapaan ja kun lapsi aloitti koulun, hänellä oli yksi kokonainen vapaapäivä viikossa vain itselleen. Sosiaalisessa mediassa surffaamisen sijasta Marialla oli muita suunnitelmia.
Tajusin, että se mitä voin järjestää on enemmän aikaa itselleni.
- Aika nopeasti keksin kodin lähellä olevan kuntokeskuksen ja ajattelin, että vaikka en muuta sinä vapaapäivänä tekisikään, siellä voisin käydä. Olin ylipainoinen, mutta ajattelin, ettei se voi estää mua liikkumasta. Olin väsynyt ja rasittunut, mutta liikunta ei tuntunut pahalta. Ajattelin silloin, että vaikka en muuhun pysty niin tähän pystyn.
Tavoitteena ei Marialla tässä vaiheessa ollut pudottaa painoa vaan löytää joku tapa voida paremmin ja purkaa stressiä.
Yhdestä muutoksesta lähti liikkeelle vyöry
Hyvin nopeasti uuden harrastuksen tukemana myötätunto itseä kohtaan alkoi kasvaa ja Maria huomasi, että pärjää ja ansaitsee hyviä asioita itselleen.
- Parin kuukauden jälkeen alkoi tuntua siltä, että minä en olekaan menetetty tapaus. Sain myös lepoa työstä ja henkiset voimavarani alkoivat palautua lapsettomuushoitojen päätyttyä. Olin kuin nuupahtanut huonekasvi, joka oli saanut hieman vettä. Mieliala nousi todella nopeasti. Tuli mukavia päiviä ja huomasin rohkeuteni lisääntyvän.
Muutos oli kuin kuorisi sipulia, kerros kerrokselta löytyi uusia asioita ja takaisin kuoria ei enää voinut liimata.
Maria korostaa myös sitä, että pakottaminen ei toimi.
- Painonpudotus ei tarkoita aina liikkumista. Oma onnistumiseni johtui siitä, että tavoitteenani ei ollutkaan laihtua. Hain liikkumisesta lähinnä helpotusta huonoon olooni. Kohdallani ylipaino oli yksi oire piippuun ajamisesta, summaa Maria.
Maria ei myöskään enää ahminut ja alkoi pohtia syömistään liikkumisen näkökulmasta - miten syödä, jotta jaksaisi liikkua mahdollisimman hyvin.
- Kaikki tuli siinä matkan varrella. Tulokset alkoivat näkyä konkreettisesti jaksamisena ja parempana olona. Oman elämän hallinnan tunne kasvoi, kun huomasin voivani itse ohjata elämäni suuntaa.
Kun Maria alkoi pitkästä aikaa rankkojen vuosien jälkeen voimaan paremmin, hänestä tuntui mahdottomalta palata addiktiiviseen syömiseen ja huonovointiseen elämäntapaan. Samoihin aikoihin tuli myös olo, että on aika vaihtaa työtä.
- Siitä alkoi vyöry ja asiat muuttuivat nopeasti. Elokuussa oli ensimmäinen jumppatunti, maaliskuussa hain uutta työtä ja jo toukokuussa aloitin uusissa hommissa. Samaan aikaan aloitin myös lenkkeilyn ja se vasta tuntui hienolta, kun kokeilujen jälkeen juokseminen tuntui hyvältä ja huomasin kunnon kohoavan hitaasti mutta varmasti. Juoksin sitten myös muutaman puolimaratonin, Maria summaa.
Uusi nainen, uusi elämä
Vuosi sen hikisen kesäpäivän jälkeen Marian ylipaino oli kadonnut ja yli kolmekymmentä kiloa kevyempi Maria riemastui sovituskopissa mahduttuaan lähes viisi vaatekokoa pienempiin vaatteisiin.
- Kaikkien menetettyjen vuosien edestä aloin pukeutua hyvin naisellisesti ja aloin käyttää korkokenkiä. Tuntui, että pystyn mihin vaan ja jaksan mitä vaan.
Normaalipainon saavuttamisen ja työpaikan vaihdon jälkeen elämä jatkui muutoin ennallaan ja Maria nautti työstään. Kaikkien lapsettomuushoitojen jälkeen Maria tuli muutaman kerran spontaanisti raskaaksi, mutta raskaudet päättyivät keskenmenoihin.
- Keskenmenot olivat todella suuria suruja, mutta en turvautunut missään vaiheessa vanhoihin selviytymiskeinoihini, en alkanut ahmia, palannut itsevihaan tai muutenkaan reagoinut tuhoisasti. Tuohon aikaan minulla oli elämäni suurimmat surut, mutta ne oli helpompi kestää kun oli henkisesti muuten ok. Jos ne olisivat tulleet vastaan aikaisemmin, en tiedä olisinko selvinnyt, Maria pohtii.
Suru nosti pintaan myös muita asioita, kuten esimerkiksi avioliiton ongelmat.
- Sitten vielä isäni kuoli ja jotenkin tajusin siinä, että ei ole kenellekään oikein jatkaa elämää ja avioliittoa näin.
Vuonna 2014 Maria erosi. Eron jälkeen Marialla oli vuoden pituinen jakso, jolloin hän ei jaksanut harrastaa liikuntaa lainkaan.
- Nautin elämästäni, tapasin ihmisiä ja olin rauhassa. Painoa ei kertynyt pahemmin takaisin, vaikka en sitä ihan varmuudella kyllä tiedä, vaaka jäi erossa ex-miehelleni, Maria huikkaa humoristisesti.
Aiemmin varovainen Maria päätti ajaa jopa moottoripyöräkortin.
- Se repäisy ihmetytti monia, mutta minussa se herätti riemun tunteita.
Jälkeenpäin aiempaa elämäänsä pohtineena Maria ymmärsi naiseutensa olleen vuosia piilossa jossain syvällä pinnan alla.
- En tuntenut naiseuttani yhtään, olin iso, mutta kuitenkin todella huomaamaton. Yritin suorittaa ja hakea huomiota ja hyväksyntää ulkoapäin. Naisena minua ei nähty koskaan. En myöskään millään tavalla halunnut pitää huolta itsestäni, en halunnut antautua viehättävänä pidettäväksi.
En tuntenut naiseuttani yhtään, olin iso, mutta olin tosi huomaamaton.
Vasta viime vuosina Maria on uskaltanut tuoda naiseutensa esille.
- Uskalsin pitkän ajan jälkeen olla naisellisempi ja persoonallisempi. Se meni jopa vähän överiksi, yhdessä vaiheessa pukeuduin minihameisiin ja olin supernaisellinen.
Maria kertoo nauttivansa huomiosta, jota nykyisin saa. Hän ei kuitenkaan elä sitä varten.
- En luhistu jos en ole jonkun mielestä nätti, nauraa Maria.
Jälkikäteen moni asia kirkastui
Aiemmin Maria ei olisi kyennyt erittelemään syitä huonovointisuuteensa. Pitkään jatkunut outo tunne siitä, että jokin on vialla häiritsi Mariaa, mutta siihenkin syyt löytyivät vasta, kun muutos oli jo pitkällä.
- Olin sietämättömän kiukkuinen koko ajan. Oli semmoinen tunne, että tämä en ole minä. Minulla oli sellainen sitku-ajattelu, että: “sit kun oon minä”, mutta enhän minä silloin tiennyt, että mitä siihen minän löytymiseen vaaditaan.
Nuoruudesta asti koettu häpeä painoi Mariaa aiemmin, mutta nyt sekin on poissa.
- Häpesin itseäni koko ajan. En puhunut suruista ja olin muutenkin jopa ujo. Nyt puhun avoimesti myös vaikeuksista ja uskallan luottaa siihen, että ystävät ja läheiset kyllä kantavat vaikeiden vaiheiden yli.
Maria on pohtinut asiaa myös poikansa näkökulmasta.
Haluan opettaa lapselleni sen, että aikuisella on oikeus tavoitella onnea elämässään.
- Haluan opettaa lapselleni sen, että aikuisella on oikeus tavoitella onnea elämässään. Näyttää, että on rohkeutta uskaltaa toimia toisin. Pelkuruutta olisi jäädä tilanteeseen, jossa ei voi hyvin, se olisi väärin kaikille.
Maria muistuttaa, että ei ole valmista kaavaa hyvinvointiin. Se piste, josta muutos alkaa on jokaiselle erilainen.
- Anna aikaa ja mieti, mistä juuri sinä nautit. Jos kohtelee itseään huonosti ja tulee aina viimeisenä omassa elämässään nautinnon aiheita on aika vähän. Siksi olisi hyvä, että löytäisi jotain, mistä oikeasti nauttii, sellaisen asian, josta käynnistyy itsearvostus. Rakastuminen toimii joillain, mutta ei se sitäkään vaadi. Aika kuluu joka tapauksessa. Yhtä hyvin voi käyttää ajan siihen, että yrittää nauttia omasta elämästään. Kun on päässyt maistamaan jotain parempaa, ei halua laittaa itseään enää sellaisiin olosuhteisiin missä voi huonosti.
Ministeriö kertoo Bernerin tieliikenneselvityksestä – katso suorana TV1:stä ja Areenasta klo 10.25
Yle kertoi eilen liikenne- ja viestintäministeriön merkittävästä tieliikenneselvityksestä.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kertoo kello 10.25 alkavassa tiedotustilaisuudessa hallituksen liikenneverkkohankkeesta. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana verkkosivuillaan ja Yle TV1:ssä.
Lähetyksen alussa politiikan toimittaja Maria Stenroos tekee yhteenvedon siitä, mitä toistaiseksi tiedetään ja mitä seuraavaksi on odotettavissa.
Yle kertoi etukäteen haltuunsa saamasta selvityksestä [kattavasti jo eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9409670).
Real Madrid hävisi taas – Celta Vigo otti niskalenkin cupissa
Real Madrid hävisi Espanjan cupissa ensi kertaa viiteen vuoteen, kun Celta Vigo vei voiton puolivälieräottelussa.
Espanjan jalkapalloliigan ykkösjoukkue Real Madrid hävisi taas yllättäen keskiviikkona. Espanjan cupin puolivälieräottelussa Celta Vigo oli väkevampi maalein 2-1. Tappio oli seurajätille "jo" toinen peräkkäinen, kun viime sunnuntaina se hävisi liigassa Sevillalle.
\- Olipa outo peli, eritoten alku, pohti madridilaisseuran päävalmentaja Zinedine Zidane cup-ottelun jälkeen.
\- Meidän on analysoitava peli tarkkaan. Jokin on todellakin pielessä. Emme pelanneet suunnitellun mukaisesti ja pelistämme puuttui intensiteetti, varsinkin alkupuoliskolla.
Jos Realin alku oli Zidanen mielestä tahmeaa, ei valkopaitojen peli toisellakaan jaksolla mennyt nappiin. Vierasjoukkue Celta Vigon maalit syntyivät pikatahtiin reilun tunnin kohdalla, kun Iago Aspas ja Jonny heiluttivat verkkoa. Real Madridin maalista vastasi Marcelo.
Sunnuntain tappio Sevillalle katkaisi Realin peräti 40 ottelun mittaisen voittoputken. Kotitappio Celta Vigolle oli puolestaan Blancosin ensimmäinen Copa del Reyssä viiteen vuoteen. Toinen puolivälierä pelataan 25. tammikuuta, mutta liigassa Real pelaa jo lauantaina.
\- Ei ole mitään tekosyitä. Me olemme Real Madrid, Zidane julisti.
\- Meidän on vain jatkettava töiden tekoa ja ajateltava seuraavaa peliä. Pääsemme tämän yli.
Yli 64-vuotiaille tulee edullinen vuosikortti Lappeenrannan uimahalleihin ja kuntosaleihin
Lappeenrantalaiset yli 64-vuotiaat voivat maaliskuun alusta hankkia kortin, jolla pääsee hiljaisina aikoina uimaan ja kuntosalille. Puolen vuoden kortti maksaa 40 euroa. 
Lappeenrannan liikuntatoimi alkaa 1.3.2017 alkaen myydä seniorikorttia yli 64-vuotiaille lappeenrantalaisille. Seniorikortti oikeuttaa uimahallin ja kuntosalin käyttöön kerran päivässä tiettyinä kellonaikoina. 
Seniorikortin voi lunastaa Lappeenrannan ja Lauritsalan uimahallien, Joutsenohallin tai urheilutalon kassalta. Vuosihinta on 80 euroa ja puolen vuoden kortti 40 euroa. Seniorikortilla pääsee Lappeenrannan ja Lauritsalan uimahalleihin ja kuntosaleihin sekä Joutsenohallin kuntosaliin.
Seniorikortti on henkilökohtainen ja ostohetkellä asiakkaan on todistettava sekä ikänsä sekä asuinpaikkakuntansa. Kortti on tarkoitettu vain lappeenrantalaisille. 
Seniorikorttia voi käyttää seuraavina aikoina: 
**Lappeenrannan uimahallissa **maanantaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin kello 7–10 ja 13–15 ja tiistaisin ja perjantaisin kello 12–15.
**Lauritsalan uimahallissa** maanantaisin ja keskiviikkoisin kello 12–15 ja tiistaisin, torstaisin ja perjantaisin kello 7–10 ja 13–15.
**Lappeenrannan uimahallin kuntosalissa** maanantaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin kello 6–9 ja tiistaisin ja perjantaisin kello 12–15. 
**Lauritsalan uimahallin kuntosalissa** maanantaisin ja keskiviikkoisin kello 12–15 ja tiistaisin, torstaisin ja perjantaisin kello 6–9.
**Joutsenohallin kuntosalissa** maanantaista perjantaihin kello 12–15.
Muina aikoina lipun hinta on normaali eläkeläisten hinta. 
Analyysi: Trump puhuu kieltä, jota Putin ymmärtää
Venäjällä Kreml ja liike-elämä tiedostavat Donald Trumpin arvaamattomuuden, mutta jalat pysyvät maassa vain vaivoin, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Anneli Ahonen.
Vielä jokin aika sitten Venäjä näytti kansainvälisen yhteisön hylkiöltä.
Länsimaat kurittavat sitä talouspakotteilla, eikä presidentti Vladimir Putinia ole haluttu kansainvälisillä areenoilla nähdä. Venäjä on yrittänyt keikuttaa tätä asetelmaa ja onnistunut siinä vaihtelevasti.
Taistelu Syyrian sodassa Bashar al-Assadin rinnalla toi sen Lähi-idän neuvottelupöytiin. Samalla Venäjän taloustilannetta helpottaa öljyn hinnan kasvu, ruplan kurssin vahvistuminen ja inflaation tasaantuminen.
Vielä isompaa keikausta Venäjä toivoo Donald Trumpilta, joka astuu Yhdysvaltain presidentin virkaan perjantaina.
**Kremlin eliitin joukossa kytee** halu nähdä, kuinka Moskova ja Washington sopivat keskenään kansainvälisen järjestelmän perusteista.
– Oikeastaan toivotaan uutta Jaltaa. Eli nykyisten kansainvälisten suhteiden järjestelmän globaalia korvaamista jollain uudella vaihtoehdolla, sanoo Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteisiin erikoistunut professori Ivan Kurilla Pietarin eurooppalaisesta yliopistosta.
Jaltan konferenssissa vuonna 1945 Josif Stalin, Franklin Roosevelt ja Winston Churchill päättivät sodanjälkeisistä miehitysvyöhykkeistä ja Saksan kohtalosta. Käytännössä he piirsivät Euroopan rajoja uusiksi. Itä-Euroopassa Jaltalla on synkkä kaiku, sillä tuolloin maiden jääminen Neuvostoliiton syliin vahvistettiin.
Trumpin avulla Venäjä pyrkii kampeamaan Yhdysvaltojen ja Kiinan rinnalle suurvallaksi. Taloutensa puolesta maa tosin oli vain [sijalla 13](http://databank.worldbank.org/data/download/GDP.pdf) vuonna 2015 – Australian ja Espanjan välissä. Venäjä voi esimerkiksi yrittää hivuttaa Yhdysvaltoja lähemmäs omia kantojaan Syyriassa, jossa Venäjä tukee presidentti Bashar al-Assadin joukkoja.
Yhdysvaltojen, Kiinan ja Venäjän johdossa ovat Trumpin nimityksen jälkeen miehet, joiden lähtökohta on maansa kansallinen etu, huomauttaa Moskovan Carnegie-tutkimuskeskuksen [johtaja Dmitri Trenin](http://carnegie.ru/2016/12/29/national-interest-same-language-of-beijing-washington-and-moscow-pub-67631) kirjoituksessaan. Siksi nämä johtajat ainakin puhuvat samaa kieltä, kun ratkovat ristiriitojaan. 
Trumpin avulla Venäjä pyrkii kampeamaan Yhdysvaltojen ja Kiinan rinnalle.
**Tavallisten venäläisten ajatuksista** Jaltan kaltaiset järjestelmäuudistukset ovat kaukana, mutta sen sijaan moni toivoo pakotteiden purkamista edes osin. Venäjän asettamat vastapakotteet veivät läntiset ruoat pois kauppojen hyllyiltä ja nostivat ruoan hintaa, mikä koettelee köyhimpiä. Samoin odotetaan Venäjän ja lännen suhteiden paranemista.
– Syksyn alussa kansaa peloteltiin lähes kolmannen maailmansodan alkamisella, jos Hillary Clintonista tulisi presidentti. Nyt tällaista pelkoa ei ole, Ivan Kurilla kärjistää.
Venäjän liberaaleja tai länsimielisiä jatkuva Yhdysvaltoja ja länttä mustamaalaava propaganda ärsyttää, Kurilla huomauttaa. Tässäkin Trump voi yllättäen tulla hätiin, sillä median ote on Trumpin siivittämänä ollut jo jonkin aikaa länsimyönteisempi kuin aikoihin.
**Samaan aikaan Venäjällä** sekä Kreml että tavalliset ihmiset ymmärtävät, että nyt esiin ladatut toiveet eivät välttämättä toteudu. Kremlistä on kerran toisensa jälkeen toistettu, että vasta Trumpin virkaanastujaisten jälkeen nähdään hänen todellisen politiikkansa luonne.
Myös sanomalehti Vedomosti painoi jarrua eliitin Trump-toiveille ja muistutti, että Yhdysvalloissa poliittinen järjestelmä eroaa Venäjästä.
– ExxonMobilin johtajana Rex Tillerson huolehti yhtiön eduista, ja kaupat Moskovan kanssa vastasivat näitä etuja. Ulkoministerinä hän huolehtii Amerikan Yhdysvallat -korporaation eduista, lehti [kirjoitti](http://www.vedomosti.ru/opinion/articles/2017/01/17/673253-politika-sdelok). 
Venäläismedian ote on Trumpin siivittämänä ollut länsimyönteisempi kuin aikoihin.
**Venäjä toivoo myös pakotteiden höllentämistä.**
Koska niiden syynä olivat Venäjän toimet Ukrainassa ja Krimin valtaaminen, ollaan pattitilanteessa: pakotteita ei voi purkaa ilman edistystä Ukrainassa. Donald Trumpin vihjausta kaupanteosta – Venäjä riisuisi ydinaseita ja Yhdysvallat helpottaisi pakotteita – ei siksi otettu aivan vakavissaan Venäjällä. 
Venäläiset liike-elämän edustajat kuitenkin puhuvat Trumpista myönteisen odottavaan sävyyn, kertoo OP-ryhmän Pietarin-edustuston päällikkö Mireta Sivonen. 
– Suurimmat odotukset Trumpin suhteen liittyvät pakotteiden purkamiseen, hän toteaa.
Kun öljymies Tillerson nousee ulkoministeriksi ja neuvonantajaksi pakotteiden löysentämistä kannattanut Steve Bannon, valinnat näyttävät venäläisbisneksen näkökulmasta lupaavilta. Lisäksi Trumpin avustaja Anthony Scaramucci ilmoitti Davosin talousfoorumissa kannattavansa amerikkalaisinvestointeja Venäjälle.
Toiveikkaimmat ovat Sivosen mukaan jo ehtineet Venäjällä tulkita, ettei Krim näin enää olisi kynnyskysymys pakotteiden löysentämiselle.
Lääkäri: Puhtaasta ravinnosta apua lasten suolisto-oireisiin 
Lapsen suolisto on erityisen herkkä kahden ensimmäisen ikävuoden aikana. Vauvan suolistovaivoista ei kannata syyllistää itseään, sillä ravinnon lisäksi mahdollisten oireiden esiintymiseen vaikuttavat myös monet muut tekijät kuten perimä, stressi, ympäristö ja tunteiden käsittely. Lapsen kasvaessa helpotusta suolisto-oireisiin kannattaa kuitenkin hakea myös puhtaasta ravinnosta.
Jokainen meistä voi vaikuttaa omaan hyvinvointiinsa tekemällä järkeviä valintoja ravinnon osalta, välttämällä prosessoituja ruokia sekä tukemalla suoliston bakteerikannan tasapainoa. **Lääkäri, tietokirjailija ja biohakkeri, Olli Sovijärvi**, haluaakin erityisesti painottaa suoliston terveyttä tasapainoisen ja terveellisen elämän kulmakivenä.
– Elämäntavan tai ruokavalion muutokset ovat usein pieniä, mutta muutosten vaikutukset voivat olla arjen näkökulmasta todella suuria, Sovijärvi toteaa.
Lapsen suoliston bakteerikanta periytyy äidiltä
Mikrobiomi eli suoliston bakteerikanta periytyy äidiltä ja syntyvän lapsen bakteerikantaan vaikuttaa mm. synnytystapa. Normaalissa alatiesynnytyksessä vauva altistuu jo synnytyskanavassa äidin bakteereille, minkä on todettu auttavan lasta kehittämään hyödyllistä suolistobakteerikantaa.
Vauva olisi hyvä altistaa laajalle valikoimalle bakteereita.
– Synnytyksen jälkeen vauva on hyvä ottaa vielä syliin iho ihoa vasten, mikä edelleen auttaa bakteerikannan muodostumisessa. Mikäli päädytään keisarileikkaukseen, olisi hyvä hieroa äidin bakteeriflooraa välittömästi vauvaan ja edelleen ottaa vauva ihokontaktiin, mikäli vain mahdollista, Sovijärvi suosittelee.
Vauva olisi hyvä altistaa laajalle valikoimalle bakteereita, sillä se auttaa kasvavan immuunijärjestelmän kehittymisessä. Ryömiminen ja liikkuminen erilaisissa ympäristöissä tekevät siis vauvan immuunijärjestelmälle hyvää.
Äidin ruokavalio vaikuttaa lapsen hyvinvointiin jo odotusaikana
Äidin ruokavalio vaikuttaa suoraan lapsen hyvinvointiin, erityisesti raskauden ja imetyksen aikana, mutta myös myöhemmin peilaamalla lapsen ravitsemustottumuksia terveelliseen suuntaan.
– Äidin ruokavalion tulisi imetyksen aikana olla erittäin ravintopitoista, Sovijärvi painottaa.
Sovijärven mukaan antiravinteita, kuten esimerkiksi prosessoituja viljoja, pitkälle käsiteltyä maitoa ja muita teollisesti valmistettuja ruoka-aineita, kuten valmisruokia, tulisi välttää.
Suositeltavien ravinteiden joukkoon Sovijärvi listaa myös rasvahapot ja riittävän määrän folaattia.
- Mitä luonnollisempi ruoka-aine, sitä parempi, Sovijärvi toteaa.
Oire- tai ruokapäiväkirjan avulla voi havaita mikä ruoka-aine aiheuttaa vauvalle oireita.
Joskus vauvan jatkuvan tai vakavan oireilun vuoksi on tarpeen kokeilla imetysdieettiä. Imetysdieetillä vaikutetaan äidin ruokavalioon ja sitä kautta lapsen suoliston hyvinvointiin. Dieetissä äidin ruokavaliosta on poistettu tärkeimmät allergeenit, kuten esimerkiksi maito, viljat, kananmuna, pähkinät, soija, palkokasvit, sipulit ja kaalikasvit. Myös voimakkaita mausteita ja makeutusaineita kannattaa välttää.
– Oire- tai ruokapäiväkirjan pitäminen olisi fiksua. Silloin voi systemaattisesti havaita mikä aiheuttaa oireita, Sovijärvi neuvoo.
– Suosittelen imetysdieetin testaamista jos lapsella on voimakkaita iho-oireita, jatkuvaa refluksia tai pitkään jatkunutta katkonaista unta, ripulointia tai ummetusta, Sovijärvi listaa.
Imetysdieetti ei estä lapsen allergioita, mutta jotkut äidit ovat saaneet siitä apua lapsen allergioiden selvittelyssä. Apua dieetin suunnitteluun tulee hakea lasten allergioihin perehtyneeltä lääkäriltä tai ravitsemusterapeutilta.
Kiinteään ruokaan siirryttäessä kannattaa käyttää maalaisjärkeä
Kiinteään ruokaan siirtyminen tapahtuu yleensä ikään kuin itsestään, kun vauva alkaa haluta muutakin kuin nestemäistä ravintoa, oli sitten kyse rintamaidosta tai korvikkeesta. [Yleisesti suositellaan](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50026) pelkästään imetystä 4–6 kuukauden ajan ja sen jälkeen kiinteän ravinnon aloittamista erilaisilla soseilla.
– Esimerkiksi soseutettu bataatti, mieto myskikurpitsa, porkkana, parsakaali, hedelmät ja hieman myöhemmin peruna ovat hyviä. Puolen vuoden iän jälkeen erittäin hyvin terveyttä, aivoja, hermostoa ja yleistä ravitsemusta tukevia ruoka-aineita ovat avokado ja kananmunan keltuainen, mieluiten luomuna, Olli Sovijärvi neuvoo.
Itse en antaisi puuroja tai viljatuotteita ensisijaisena ravintona.
– Itse en antaisi puuroja tai viljatuotteita ensisijaisena ravintona, Sovijärvi toteaa. Vellit silloin tällöin siedätysmielessä ovat ok, mutta eivät pääasiallisena ravintona.
Viljatuotteet, kuten vehnä, ohra ja ruis saattavat aiheuttaa oireita, joten viljoista tulisi valita mieluiten kaura.
– Ja maitotuotteista ainoastaan täysrasvaiset ja hapatetut luomutuotteet, kuten luomupiimä.
Tavallisimmat ruoka-aine-allergiat Suomessa ovat maito- ja kananmuna-allergia. Maitoallergian esiintyvyys alle 3-vuotiailla on noin 2–3 %.
Lapsen ruokavalioon tulee 8–10 kuukauden iässä sisältyä ruoka-aineita kaikista elintarvikeryhmistä.
Ruoka-aineallergiat ja rotaatiomalli
Lääkäri Olli Sovijärvi neuvoo ruoka-aineallergioiden hoitamisessa kokeilemaan siedätystä.
– Siedätys alkaa suupala kerrallaan, ei enempää, riippuen tietysti allergian laadusta. Prosessoitua ja geenimanipuloitua ravintoa, kuten esimerkiksi soijatuoteita, en antaisi kenellekään, Sovijärvi toteaa.
Myös rotaatioruokamalli voi olla hyödyllinen siedätyksen aloittamisessa. Mallissa lapselle testataan yhtä ruokalajia kerrallaan.
Kannattaa seurata lapsen reaktioita sekä itse ruokaan että sen makuun.
– Suurempaa stressiä siitä ei kannata kuitenkaan ottaa. Lapsi myös osaa useimmiten itse ilmoittaa, mikä ruoka sopii ja mikä ei. Kannattaa seurata lapsen reaktioita sekä itse ruokaan että sen makuun, Sovijärvi neuvoo.
Moniallergisen lapsen kohdalla saattaa välillä mennä viikkoja tai kuukausiakin, että uusia sopivia ruoka-aineita löytyy. Jokaisella allergisella lapsella on oma tyypillinen oireilutapansa ja siksi myös rotaatiomalli tulee hakea yksilöllisesti.
Lapselle sopivan rotaatiomallin löytämiseksi kannattaa hakea apua lasten allergioihin perehtyneeltä lääkäriltä tai ravitsemusterapeutilta.
Rakkaudella valmistettu kotiruoka on aina parempaa.
Mistä tiedän varmasti, mitä lapseni syö?
– Jos käytät valmisruokia, lue pakkausseloste huolellisesti. Listalla tulisi olla ainoastaan ruoka-aineet, ei lisäaineita tai muita keinotekoisia ainesosia. Suosittelen toki ostamaan ruokaa, jossa ei ole pakkausselostetta eli tuoreita vihanneksia, hedelmiä, juureksia, marjoja, kalaa, lihaa tai kanaa, Sovijärvi neuvoo.
– Itse valmistettu on kategorisesti yleensä aina parempaa, koska se tehdään tuoreista raaka-aineista ripauksella äidillistä tai isällistä rakkautta, Olli hymähtää. Mutta, nykyään on myös olemassa erittäin hyviä ”purkkiruokia”, jotka ovat luomua ja minimaalisesti prosessoituja.
– Erikoisruokiin ei tarvitse turvautua, sillä kaiken voi tehdä itse. Jos aikaa ei ole, niin silloin tietysti valmisruoat ovat seuraava vaihtoehto, Sovijärvi toteaa.
Lasten ruoka-allergioista suuri osa häviää kouluikään mennessä.
Olli Sovijärvi puhuu painokkaasti päiväkotien ruoan laadusta ja ravitsevuudesta. Niihin tulisi ehdottomasti panostaa enemmän.
– Halvat ja potentiaalisesti allergisoivat ruokavaihtoehdot (esimerkiksi vellit, puurot, jalostetut laatikot) eivät ole pitkällä tähtäimellä edes edullisia, sillä lasten energiataso, terveydelliset ongelmat, verensokeritasojen heittelyt lisäävät hoitopaikkojen kuormaa.
– On olemassa päiväkoteja, joissa tarjotaan oikeasti ravinteikasta ruokaa, Sovijärvi kiittelee. Toisessa äärilaidassa on päiväkoteja, joissa ei saa edes juoda vettä, vaan lapset pakotetaan juomaan maitoa. Tämä menee jo hieman sadismin puolelle erityisesti herkkävatsaisten lasten kohdalla. Lapsen vanhempien tulisi saada päättää lapsen ruokavaliosta.
**Haastattelu:**
Lääkäri, tietokirjailija, biohakkeri **Olli Sovijärvi**
**Linkkejä:**
Lääkäri Olli Sovijärven [blogi](https://ollisintegrallife.com)
[Tästä](http://www.allergialapset.fi/) linkistä pääset lukemaan lisää siitä, millaista on arki lasten suolisto-oireiden kanssa.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ruokasuositukset lapsille.](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/129744/KIDE26_FINAL_WEB.pdf?sequence=1)
[Käypä hoito: Ruoka-ainesuositukset (lapset)](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50026#K1)
EDIT: Lähdemerkintöjä täsmennetty
Lääkäri Olli Sovijärven kommentit ovat herättäneet runsasta keskustelua. [Tästä linkistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/24/ravintoasiat-herattavat-keskustelua) pääset juttuun, jossa Sovijärven näkemyksiin vastaa mm. lastentautien professori Jarmo Jääskeläinen.
**Kuuntele Hillan ja Minnan radio-ohjelma:**
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus karsisi lautamiehiä
Lautamiehiä tarvitaan rikosoikeudenkäynneissä aiempaa harvemmin. Koska valtuustot valitsevat lautamiehet, asiaan kysytään mielipidettä kunnista.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus esittää lautamiesten vähentämistä. Oikeusministeriö on pyytänyt kaikkia käräjäoikeuksia kysymään tuomiopiirin kuntien mielipidettä [lautamiesten](https://oikeus.fi/fi/index/esitteet/karajaoikeudenlautamies.html) määrästä. Lautamiesten määrästä päätetään aina kunnallisvaalien alla, sillä valtuustot valitsevat lautamiehet.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden laamannin Jukka Heikkilän mukaan lautamiesten tarve on vähentynyt käräjäoikeudessa sitten viime kunnallisvaalien. 
– Lautamiehille pitää turvata riittävä määrä istuntoja, jotta heillä pysyy "tatsi" yllä. Jos meillä on hirveän paljon lautamiehiä, jotka pääsevät istuntoon hyvin harvoin, järjestelmä ei vastaa tarkoitustaan, Heikkilä toteaa.
Muutos johtuu rikosoikeudenkäyntimenettelyn uudistumisesta. Heikkilän mukaan lautamiehiä käytetään aiempaa vähemmän muun muassa siksi, että yksi tuomari voi nykyisin ratkaista yhä enemmän vaativampiakin asioita yksin.  
Lahteen suurin vähennys?
Päijät-Hämeen käräjäoikeus esittää valtuustoille lautamiesten määrän karsimista nykyisestä 40:stä 33:een. Suurin muutos olisi Lahdessa. Lahteen valittiin viimeksi 17 lautamiestä ja Nastolaan kaksi. Nyt käräjäoikeus ehdottaa, että Lahdessa olisi 15 lautamiestä.
– Ehdotus perustuu siihen, että kaikista alueen kunnista on vähintään kaksi lautamiestä, laamanni Jukka Heikkilä sanoo.
Kun käräjäoikeus on saanut kommentit kunnilta, tekee se lopullisen ehdotuksen lautamiesten määrästä oikeusministeriölle, joka päättää asiasta. Päätökset tehdään ennen huhtikuun kuntavaaleja.
Seutukirjastoa viritellään taas – Simosta ehdotus naapureille
Meri-Lappiin kaavaillaan muun muassa seutukirjastoa ja yhteistä kansalaisopistoa. Kirjastojen yhdistämistä päättäjät pohtivat lähiviikkoina.
Meri-Lappiin kaavaillaan jälleen seutukirjastoa. Tällä kertaa aloitteen takana ovat simolaiset, jotka tiedustelevat naapurikuntien kantaa asiaan.
Kirjastojen yhdistämistä on selvitetty Meri-Lapissa aiemminkin, mutta tuloksia ei ole syntynyt. Simossa asia halutaan ratkaista, sillä kirjastotoimenjohtajan tehtävä on täyttämättä.
Edelliset vuodet se on ostanut palvelun Keminmaasta, mutta keminmaalaiset eivät ole halunneet jatkaa sopimusta.
Naapurikunnat käsittelevät simolaisten ehdotusta lähiaikoina. Kemissä kulttuurilautakunta otti ehdotukseen myönteisen kannan ja päätti lähteä mukaan neuvotteluihin, mutta asia menee vielä kaupunginhallitukseen.
Tervolan kunnan sivistysjohtaja Tarja Leinonen sanoo, että lautakuntaan simolaisten ehdotus tulee ensi viikolla. Hän aikoo esittää, että Tervola ei vielä tässä vaiheessa lähtisi mukaan neuvotteluihin.
Torniossa kulttuuri- ja nuorisolautakunta päättää asiasta helmikuussa.
Yhteinen järjestelmä on tulossa
Meri-Lapissa seutukirjaston esteenä on tähän mennessä pidetty yhteisen kirjastojärjestelmän puutetta, mutta tämä hidaste on nyt poistumassa.
Loputkin Kemi-Tornio alueen kirjastot liittyvät nimittäin Lapin yhteiseen järjestelmään kuluvan vuoden aikana.
Seutukirjastossa yksi kunta toimii isäntäkuntana ja toiset liittyvät siihen sopimuskuntina.
Lapissa on kaksi seutukirjastoa. Yksi on Tornionjokilaaksossa Pellon ja Ylitornion kesken ja toinen Sodankylän, Pelkosenniemen ja Savukosken välillä.
Tuukka Raskilla synkkä kymmenminuuttinen – Boston romahti Detroitia vastaan
Boston Bruins hukkasi 4–1-johtoaseman vierasottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan.
Boston Bruinsin Tuukka Raskilla ei ollut vahvin ilta Detroit Red Wingsiä vastaan. Rask päästi taakseen viisi maalia, kun Bruins hävisi vierasottelunsa voittomaalikisan jälkeen 5–6.
Vielä avauserän jälkeen kaikki näytti Bostonin kannalta hyvältä, kun Bruins johti Red Wingsiä 4–1. Toisessa erässä Rask kuitenkin päästi kolme maalia reilussa kymmenessä minuutissa ja peli oli tasan.
Ottelun ratkaisu venyi voittomaalikisaan, jossa Detroitin Thomas Vanek ja Frans Nielsen olivat ainoat onnistujat.
\- Se oli romahdus. En löydä sanoja, Bruinsin päävalmentaja Claude Julien sanoi.
Graffitit, Lepakko ja Jakomäki – DocPoint sukeltaa Helsingin kaupunkikulttuuriin alkulähteille
Ensi viikolla alkava DocPoint -dokumenttielokuvafestivaali liikkuu rakennetun, jo puretun ja poispyyhityn, ja toisaalta yhä elossa olevan kaupunki- ja populaarikulttuurin sekä aktivismin syntysijoilla. 
Tiedätkö, missä sijaitsi Helsingin ja koko Suomen punkrockin keskus? Entä miten tähän paikkaan liittyi Koijärvi-liike ja vielä nykyäänkin aktiivivihreinä toimivat poliitikot? Miten ja keiden ideasta sai alkunsa kaupunkiaktivismi, entä Helsingin klubiskene? Millainen oli Stadin graffitikulttuurin nousu ja tuho?
Moniin tämän päivän kaupunkielämän ilmiöihin antaa vastauksia DocPointin Helsinkiä eri näkökulmista ja kaupunkia eri vuosikymmenillä, sotien jälkeisestä ajasta nykyhetkeen, käsittelevät neljä erilaista dokumenttia.
Saadakseen koko kuvan on kuitenkin katsottava aiheesta useampi elokuva.
Heidi Piiroinen: Black Hole Mama
Elokuvaohjaaja Johanna Vuoksenmaan vuonna 2003 ensi-iltansa saanut fiktioelokuva Nousukausi teki viimeistään useimmille suomalaisille ainakin nimenä tutuksi Jakomäen, yhden Helsingin kaukaisimmista lähiöistä. Elokuvassa hyvin toimeen tuleva pariskunta lähtee extreme-lomalle työttömäksi nuhjuiseen, remontoimattomaan betonilähiöön.
Kymmenisen vuotta elokuvan ilmestymisen jälkeen osa 1960-luvun lopulla rakennetuista Helsingin kaupungin vuokrataloista tulikin tiensä päähän ja ne purettiin.
Nyt näistä Jakomäen purkutuomion saaneista kerrostaloista on valmistunut dokumenttielokuva. Helsingin Sanomien valokuvaaja Heidi Piiroinen oli reilut kaksi vuotta sitten toimittajan kanssa tekemässä taloista ja niiden asukkaista laajaa artikkelia Kuukausiliitteeseen.
Jakomäki ei kuitenkaan jättänyt Piiroista rauhaan, vaan hän innostui aiheesta toden teolla ja päätti tehdä aiheesta dokkarin.
Aleksi Pohjavirta: Uudet diktaattorit: Stadilaisen graffitin arkeologia 1986–2010
Moni lapsuutensa ja nuoruutensa Helsingissä viettänyt on ihmetellyt minne katosivat 1980-luvun näyttävät graffitimaalaukset Itä-Helsingistä, muun muassa Kulosaaren iso seinä. No, tähänkin antaa vastauksen Aleksi Pohjavirran dokumentti, jossa haastateltavina ovat entiset ja nykyiset maalarit ja bommaajat, osa omilla kasvoillaan osa kasvot peitettyinä.
Dokumentissa jo keski-ikäistyneet perheen isät muistelevat nuoruutensa maalausaikoja ja sitä mistä kaikki Siilitien-Hertsikan liepeillä alkoi. Aikaa, jolloin spray-pullot olivat uutta ja tärkeintä olivat värit ja muodot. Toisaalta tekijöiden nimmareita bommattiin heti alusta asti bussit ja raitiovaunut täyteen.
1990-luvulle tultaessa graffitin oli ottanut haltuun jo niin sanottu toinen sukupolvi. 1980-luvun värikäs ja iloinen graffitikulttuuri näytti muuttuneen ajan hengen mukana. 1990-luvulla jälki oli aggressiivisempaa, kaikki tagattiin ja sotkettiin, myös kokonaisia junavaunuja maalattiin. Lopulta meiningin sekoitti kännyköiden tulo, joka muun muassa mahdollisti tekijöiden paikantamisen ja aikaisempaa nopeammat ilmiannot.
Vielä 1990-luvulla toimintaa katsottiin pitkälti läpi sormien ja tuomiot olivat vähäisiä, mutta 2000-luvulle tultaessa kaikki muuttui ja koko kulttuuri katosi Helsingistä, moneksi vuodeksi.
Iisa-Noora Leppänen: Jarno
"Ne hyvät duunit, mitä siellä linjalla on tehty, on siellä päättärillä"
Tämä opiskelijasarjan lyhytelokuva on pieni henkilökuva ja samalla Helsinki-kuva. Lyhytdokumentti kertoo bussikuskista, joka pyrkii ilahduttamaan matkustajiaan ja herättää sillä paljon huomiota. Symppis pikkuleffa bussikuskista ja tämän ajatuksista elämästä reitillä Itä-Helsingistä Pasilaan.
Axa Sorjanen: Lepakko – kahden kerroksen väkeä (2000)
Monille lienee eri yhteyksistä selvää miten Pelle Miljoona, Andy McCoy, Radio City tai Njassa liittyvät Helsingin Lepakkoon. Moni ei välttämättä toisaalta tiedä sitä milloin ja miksi Lepakossa kävivät myös Tarja Halonen, Aira Samulin ja Nokian entinen pääjohtaja Jorma Ollilla.
Arkiston aarteista on kaivettu jo vuonna 2000 valmistunut, kattava dokumenttielokuva kadonneesta Suomen suurimmasta nuorisotalosta, Lepakkoluolasta.
Dokumentti kertaa sotien jälkeen rappioalkoholistien yömajana toimineen entisen maalitehtaan historiaa ja valottaa samalla sitä miten Helsingissä hoidettiin vielä 1960-luvulla päihde- ja mielenterveysongelmia. Yömajan parhaimmillaan tuhannesta asukkaasta suurin osa kun oli miehiä ja osa vieläpä sodan käyneitä miehiä.
Lepakko on dokumentti sen kävijöistä ja toimijoista ja yleisemminkin Helsingin ja Suomen muutoksesta. 
Stadilaisen graffitin arkeologia -dokumentissa kerrotaan lisäksi, miten ja missä vaiheessa myös helsinkiläiset hiphop- ja graffitijengit liittyivät Lepakon historiaan.
Viikon kestävä DocPoint -dokumenttifestivaali alkaa Helsingissä maanantaina.
Illalla odotettavissa sähkökatkoja kovan tuulen takia
Puuskaisen tuulen odotetaan olevan kovimmillaan alkuillasta.
Sähköyhtiö Savon Voima kehottaa varautumaan sähkökatkoihin iltapäivästä alkaen. Sääennusteen mukaan puuskittainen lännenpuoleinen tuuli voimistuu iltapäivällä.
Kovimmillaan tuulen ennustetaan olevan noin kello 18 aikaan, jolloin tuulen nopeus voi olla puuskissa 17–21 metriä sekunnissa. Kovimpia puuskia ennakoidaan linjan Kuopio–Viitasaari pohjoispuolelle. Tuulen ennustetaan heikkenevän ja tilanteen rauhoittuvan puoleenyöhön mennessä. 
Ilmatieteen laitos on antanut maa-alueille tuulivaroituksen voimakkaasta länsituulesta torstain iltapäivän ja illan aikana. Varoituksen mukaan tuulen nopeus puuskissa on 20 metriä sekunnissa. Keliä huonontaa tuulen lisäksi myös lumi- tai räntäsade.
Kova tuuli riepottelee maan keskiosaa – Perämerellä myrskypuuskia
Torstai on tuulinen päivä. Tuuli heikkenee aamulla, mutta voimistuu taas iltaa kohden. 
Perämerellä, Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla torstainvastainen yö on ollut tuulinen ja paikoin on esiintynyt myrskypuuskia.
Tuulien myötä sää on yön aikana lauhtunut selvästi plussan puolelle pohjoisessa. Esimerkiksi Pellossa lämpömittari käväisi lähes viidessä asteessa yön aikana.
Tuuli heikkenee aamun aikana ja voimistuu taas iltaa kohden, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
– Tuulialue liikkuu maan keskiosien yli itään.
Kotakorven mukaan torstai-iltana tuuli on kovimmillaan. Ilmatieteenlaitos varoittaa puuskaisista tuulista maan keskisessä osassa.
Merivesi on korkealla Perämerellä. Kemissä meriveden korkeus on ennusteissa +100 cm. Oulun ennusteissa meriveden korkeus on +170 cm, mikä lähentelee Oulun ennätystä.
Myös huomenna perjantaina päivä on tuulinen, mutta myrskytuulia ei pitäisi olla. Torstain jälkeen sää kylmenee. Perjantaina ja lauantaina on laajalti aurinkoista.
EU-lennon peruuntuminen oikeuttaa satojen eurojen korvaukseen – asiantuntija kertoo vakiokorvauksista
EU-lainsäädäntöön perustuva korvausoikeus koskee peruuntuneita tai viivästyneitä reittilentoja ja valmismatkoja. Lisäksi lentoyhtiöillä on velvollisuus pitää matkustajista huolta viivästystilanteessa.
Suomalaiset tekevät yhä enemmän lentomatkoja. Samalla lentämistä koskevat kuluttajariidat lisääntyvät.
Viime vuonna kuluttajariitalautakuntaan saapuneista ratkaisupyynnöistä suurin osa koski matkustamista ja erityisesti lentojen viivästymistä.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut kilpailu- ja kuluttajaviraston ylitarkastaja Satu Toepfer kertoi, että jos reittilento peruuntuu, niin matkustaja on oikeutettu huomattaviin korvauksiin.  
Toepferin mukaan korvaussumma on 250–600 euroa riippuen lentomatkan pituudesta ja mahdollisesta uudelleenreitityksestä seuranneesta viivästyksestä.
– Tyypillisestä lyhyestä Euroopan lennosta saisi 250 euroa ja pitkästä mannertenvälisestä lennosta saisi sen 600 euroa, Toepfer sanoi.
– Korvaus on määrältään vakioitu. Siinä ei tarvitse osoittaa mitään erityistä vahinkoa. Riittää, että asetuksen mukaiset ehdot laukeavat, niin sitten korvaus tulee.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston [verkkosivuilta löytyy taulukko](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Matkustaminen-ja-matkan-jarjestaminen/matkustaminen-ja-liikenne/lentomatkustajan-oikeudet/lennon-viivastyminen/), josta näkee millaiseen korvaukseen lentomatkustaja on oikeutettu erilaisissa viivästystilanteissa. Sivuilta löytyy myös valitusohjeet.
Poikkeukselliset olosuhteet nollaavat korvaukset
Toepferin mukaan matkustaja ei ole oikeutettu vakiokorvaukseen silloin, kun lennon peruuntumisesta on ilmoitettu hyvissä ajoin eli vähintään kaksi viikkoa ennen lennon lähtöaikaa.
Matkustaja ei ole oikeutettu korvauksiin myöskään silloin, jos lennon peruuntuminen johtuu poikkeuksellisista olosuhteista, joita ei olisi voitu välttää, vaikka kaikki kohtuudella edellytettävät toimenpiteet olisi suoritettu.
Poikkeuksellisiksi olosuhteiksi tässä yhteydessä katsotaan tyypillisesti muun muassa vaikeat sääolosuhteet ja lakot. Tekniset viat sen sijaan eivät useimmiten oikeuta lentoyhtiöitä eväämään vakiokorvausta.
Toepfer muistutti, että korvausoikeudet perustuvat EU-lainsäädäntöön. Korvausoikeus koskee reittilentojen lisäksi valmismatkoja sekä kuluttajamatkustajien ohella myös liikematkustajia.
– Nämä korvaukset voi saada, jos lento lähti EU:n alueelta tai suuntautui EU:hun unionin ulkopuolelta ja lennosta vastasi EU-maan lentoyhtiö. Myös Norjaan, Islantiin ja Sveitsiin sovelletaan samoja sääntöjä, Toepfer sanoi.
Korvauksia myös lennon viivästymisestä
Topeferin mukaan reittilennon viivästystilanteessa korvaukset ovat samat kuin lennon peruutustilanteessa, mutta korvaukset laukeavat kolmen tunnin viivästyksen jälkeen. Lentoyhtiön ei tarvitse maksaa korvauksia, jos lento viivästyi poikkeksellisten olosuhteiden vuoksi.
– Reklamaatio vakiokorvauksen saamiseksi tulee aina osoittaa sille lentoyhtiölle, joka on tosiasiallisesti suorittanut lennon riippumatta siitä, kenen kanssa matkustajalla on ollut sopimus.
Lentoyhtiön huolenpitovelvollisuus tarkoittaa esimerkiksi sitä, että viivästystilanteessa matkustajalle pitää antaa aterioita ja virvokkeita kohtuullisessa suhteessa odotusaikaan nähden. Huolenpitovelvollisuus on voimassa myös poikkeuksellisissa olosuhteissa.
– Jos lento siirtyy seuraavalle vuorokaudelle ja yöpyminen on välttämätöntä, niin silloin matkustajalle pitää järjestää lentoyhtiön piikkiin myös hotelliyöpyminen sekä kuljetukset hotellille ja takaisin. 
Peruuntumisesta uusi lento tai rahat takaisin
Toepferin mukaan peruutustilanteessa matkustajalla on aina oikeus valita, haluaako hän edelleen lentää ja käyttää matkalippunsa vai haluaako hän lennon hinnan takaisin.
Jos matkustaja haluaa käyttää lentonsa, niin hän saa päättää, haluaako hän uudelleenreitityksen määränpäähänsä mahdollisimman pian vai jonakin myöhempänä sopivana ajankohtana, jos paikkoja on saatavana.
– Peruutustilanteessa tämä valinta pitäisi aina tarjota matkustajalle.
Lisäksi matkustaja voi hakea lentoyhtiöltä vahingonkorvauksia toteennäytetystä vahingosta, jos hän on esimerkiksi myöhästynyt junasta lennon myöhästymisen tai peruuntumisen takia. Tällöin junaliput kelpaavat todisteeksi vahingosta.
Myrsky jäi pelättyä pienemmäksi Lapissa
Lappiin ennustettu myrsky meni ohi varsin nopeasti ja jäi ennustettua heikommaksi torstain vastaisena yönä.
Lapissa tuuli oli voimakkaimmillaan torstaina yöllä kello kahden ja kolmen välillä. Silloin tuulen nopeus oli Kemissä puuskissa enimmillään noin 20 metriä sekunnissa ja Rovaniemellä vastaavasti noin 19 metriä sekunnissa.
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että myrsky ei aiheuttanut tehtäviä yön aikana.
Sen sijaan Norjassa myrskytuuli puhalsi yhden linja-auton pois tieltä. Norjan yleisradioyhtiön [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/nordland/uvaeret-forer-til-trafikale-problemer-1.13329200) Nordlandin läänissä tapahtuneessa onnettomuudessa loukkaantui viisi henkilöä.
Rauman Lukko lykkää pelaajien myymistä – viikonlopun pelit ratkaisevat
Rauman Lukko luopuu pelaajistaan vasta sitten, jos pudotuspelit karkaavat ulottumattomiin.
Rauman Lukolla on vielä teoreettiset mahdollisuudet nousta pudotuspeleihin. Siksi seura on päättänyt pitää pelaajistaan kiinni ainakin viikonlopun ajan.
Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala kertoi viime perjantain [Länsi-Suomessa](http://ls24.fi/), että seura alkaa myydä pelaajiaan, jos seuraavista peleistä ei tule pisteitä. Päätös siirtyi ainakin viikolla eteenpäin.
– Päätimme katsoa vielä tämän viikonlopun ja harkitsemme asiaa sitten. Uskomme, että pudotuspeleihin nouseminen on edelleen mahdollista. Toivottavasti pistepörssi karttuu seuraavissa peleissä riittävästi, Rajala toteaa.
Rajala on arvioinut, että noin 80 pistettä riittää tänä vuonna pudotuspeleihin. Lukolla on tällä hetkellä kasassa 42 pistettä. Joukkueen pitäisi voittaa noin kaksi kolmasosaa tulevista peleistä.
– Laskennallisesti 1,8 pistettä per peli riittäisi. Olemme joskus pelanneet pitkiä pätkiä yli kahden tahdilla, mutta totta kai sellaisen saavuttamiseksi pitäisi pelata paljon paremmin kuin nyt.
Vain harvat ja valitut kaupan
Seuraavat pelit ratkaisevat karkaako pudotuspeliviiva liian kauas. Jos näin käy, alkaa todennäköisesti kaupankäynti. Seuran toimitusjohtaja Timo Rajala vakuuttaa, että pelaajien tyhjennysmyyntiä ei ole luvassa, mutta yksittäisistä pelaajista voidaan luopua.
– Voi olla, että muutamia myydään. Puhutaan vain harvoista ja valituista pelaajista. Ketään ei kuitenkaan myydä ilman omaa suostumustaan.
Rajala myöntää, että muiden seurojen suunnalta on jo osoitettu kiinnostusta joitakin pelaajia kohtaan.
Mikä meni pieleen?
Tällä kaudella Rauman Lukolla meni monikin asia pieleen, sitä Timo Rajala ei kiistä. Pettymyksiä setvitään sitten kauden jälkeen.
– Olemme vuosikausia pelanneet hyvillä sijoilla ja nyt tuli tällainen kausi, että olemme jumbona. Kertoohan se siitä, että virheitä on tehty, mutta niiden analysoinnin aika on myöhemmin.
Huhupuheiden mukaan tulevalla kaudella Rauman Lukon valmentajana nähdään parhaillaan KalPassa vaikuttava turkulainen Pekka Virta. Hänet nähtiin hiljattain Lukon kotihallilla. Timo Rajala ei ota kantaa Virran seuranvaihdokseen. Lukko kommentoi päävalmentajavalintaa vasta kauden jälkeen.
– Liigahalleissa nähdään paljon valmentajia. Virralla oli varmaan vapaa viikonloppu ja lyhyt matka Turusta tänne. Miksipä hän ei siis olisi tullut katsomaan kiekkoa Raumalle, Rajala toteaa.
Miehen työpaineet uhkaavat avioliittoa – naisen vaikeudet pienempi riski
Palkansaajat pitävät työajan joustoja ja osa-aikatyötä tärkeinä keinoina vähentää työn ja perheen välisiä ristiriitoja, kertoo väitöstutkimus.
Tamperelaisen perhekahvilan lattialla on käynnissä yhtä aikaa useita leikkejä. Samalla osa lapsista on vanhempiensa kanssa aamupäivän aterialla viereisessä ruokailutilassa.
Heli Niemi on tullut perhekahvilaan hieman yli kaksivuotiaan Rasmus-poikansa kanssa. Tällä hetkellä Niemi hoitaa Rasmusta kotona, mutta teki välillä töitä puoli vuotta apurahalla. Rasmus oli silloin päiväkodissa.
– Siinä oli joustavat työajat, eikä siinä sillä tavalla ollut ehkä niin hektistä arkea kuin kahdeksasta neljään työssä. Toki meilläkin mies kuitenkin käy töissä. Varmaan hänen kauttaan enemmän tulevat ne haasteet, että miten sovittaa työ ja perhe-elämä, Niemi sanoo.
Neljäsosa kokee työn ja perheen ristiriitoja
[Tampereen yliopistossa perjantaina tarkastettavan väitöskirjan](http://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/100448/978-952-03-0324-2.pdf?sequence=1) mukaan työn ja perheen väliset ristiriidat lisäävät merkittävästi sekä pitkiä sairauspoissaoloja että avioeroriskiä.
Miia Ojasen tutkimuksessa noin neljäosa palkansaajista koki laiminlyövänsä perhettä työn vuoksi. Työ ja perhe ovat törmäyskurssilla yhtä lailla niin miehillä kuin naisillakin.
Tutkimuksen aineistona olivat Tilastokeskuksen työolotutkimukset vuosilta 1990, 1997, 2003 ja 2008 sekä niihin liitetyt rekisteriseurantatiedot sairauspoissaoloista ja avioliitoista.
– Voidaan ajatella, että työssä on joitakin esimerkiksi aikaan ja kuormitukseen liittyviä tekijöitä, jotka sitten heijastuvat kodin alueelle, Ojanen sanoo.
Miesten kokemat ristiriidat uhka avioliitolle
Avioeroriskin osalta ero sukupuolten välillä on kuitenkin selvä. Ojasen mukaan avioeroriski kasvaa selvästi enemmän silloin, kun mies kokee laiminlyövänsä perhettä työn takia, kuin silloin, kun nainen kokee vastaavaa.
Ojanen tulkitsee oman tutkimuksensa ja myös aiemman tutkimuksen perusteella, että naiset reagoivat vahvemmin puolisonsa ristiriitakokemuksiin kuin miehet. Toisin sanoen nainen ottaa miestä raskaammin sellaisen tilanteen, jossa puoliso kokee laiminlyövänsä kotiasioita työn vuoksi.
Ojanen tulkitsee myös, että vaikka avioeron taustalla olisi miehen kokema työn ja perheen välinen ristiriita, mies ei välttämättä itse ole avioeron alullepanija, vaan se voi olla nainen. Ojanen ei kuitenkaan tutkimuksessaan pystynyt suoraan osoittamaan, kumpi eron alullepanija oli.
– Vastaavasti tilanteessa, jossa nainen kokee laiminlyövänsä kotia työn vuoksi, jostain syystä miehet eivät näytä reagoivan yhtä voimakkaasti, Ojanen sanoo.
Ojasen tutkimus ei anna vastausta siihen, mistä miesten vaimeampi reagointi johtuu. Ojanen pohtii, että miehillä ja naisilla voi olla erilaiset odotukset puolison roolista ja tehtävistä kotona.
Avioeroriskin kasvuun on myös muita syitä.
– Voi olla, että mies tekee avioeropäätöksen uran perusteella. Perhe, koti tai parisuhde koetaan häiriötekijäksi työlle ja sitä ei haluta jatkaa, mutta selityksiä on monia, Ojanen sanoo.
Työpaikan myönteinen suhtautuminen auttaa
Ojasen mukaan työn ja kotielämän yhdistämiseen liittyviä vaikeuksia voi yrittää vähentää sekä työpaikalla että perheen kesken. Työpaikalla tärkeää on, että asioista voidaan puhua.
– Kaikki lähtee myönteisestä suhtautumisesta siihen, että työntekijälle on myös perhe, Ojanen sanoo.
Yksi käytännön keino on antaa työntekijän osallistua työaikojen suunnitteluun.
– Työajan joustot ja tietyissä tilanteissa osa-aikatyön mahdollistaminen ovat keinoja, joita myös palkansaajat itse pitävät tärkeinä työn ja perheen yhteensovittamisessa, Ojanen sanoo.
Työntekijät voivat kääntää katseensa myös itseensä. Ojasen mukaan joskus työtä saatetaan tehdä tarpeettomasti liikaa. Hän neuvoo jokaista miettimään, voisiko itse tehdä jotain, jotta jäisi enemmän aikaa ja energiaa kotiin.
Lisäksi kotona kannattaa käydä yhteinen neuvottelu siitä, millaiset odotukset on perhe-elämältä ja miten perhettä ja kotia voi yhdessä sovittaa yhteen.
"Nelipäiväinen työviikko on helpottanut perhe-elämää"
Heli Niemi kertoo, että heidän perhettään mahdollisuus vaikuttaa työaikoihin on auttanut.
– Mies on tällä hetkellä hoitovapaalla siten, että tekee nelipäiväistä työviikkoa. Kyllä nyt jo tuntuu, että se on helpottanut kaikkien elämää. Vaikka itse olen vielä kotona, kyllä se tuo sellaista joustoa tekemiseen kaikille, Niemi sanoo.
Lisäksi Niemi aloittaa työt osa-aikaisesti, kun palaa jälleen töihin.
– Siinäkin on jo saanut sitä joustoa, että sillä tavalla pääsee vähitellen taas siihen työelämään kiinni, Niemi sanoo.
Myös runsaan vuoden ikäisen Kasperin äiti Jenni Pirskanen on tyytyväinen siihen, että työnantaja on ollut joustava.
– Ainakin meillä on vielä toistaiseksi toiminut hirveän hyvin, että työnantaja on joustanut ja olen saanut opintovapaata, kun olen sitä hakenut. Aion palata töihin syksyllä ja luulen, että osa-aikainen työ onnistuu, Pirskanen sanoo.
Hengenhätä ja ambulanssi kaukana? Syrjäseudulla apuun saattaakin rientää rajavartija
Suomen itärajalla työskentelevän ensivasteyksikön tyypillinen tehtävä on liikenneonnettomuus tai vanhuksen sairauskohtaus. Toisinaan hälytyksiä on päivittäin, välillä ei viikkoihin. 
Kainuun rajavartioston Kuhmon Vartiuksen ensivasteyksikkö on auttanut syrjäseutujen ihmisiä noin viisi vuotta. Tehtäviä on vaihtelevasti – välillä ensiapuvälineillä varustettu auto kiirehtii matkaan useita kertoja päivässä, mutta toisinaan lähtöjä ei ole viikkoihin.
Vanhemman rajavartija Juha Hemmilän mukaan keskimäärin apuun lähdetään kerran viikossa. Kiireisen avun tarpeessa saattaa olla venäläinen rekkamies tai syrjäseudun iäkäs asukas.
– Suurin avuntarve on paikallisilla ihmisillä, kun täällä suunnalla väestö on vähän iäkkäämpää. Kostamustie on aika vilkas ja siinä on raskasta liikennettä, joten jonkin verran on liikenneonnettomuuksia, Hemmilä kertoo.
Ensiauttajien tarkoituksena on tukea varsinaisen ensihoidon tehtävää. Se ei siis korvaa ambulanssia, vaan ensiauttajat tekevät välttämättömän, kunnes ensihoito ehtii paikalle. 
Ehkä ihmisille on outoa, että rajamiehet saapuvat ensimmäisenä paikan päälle.
Suomessa yleensä myös pelastuslaitokset ovat mukana ensivastetoiminnassa tai ne tuottavat koko ensihoitopalvelun yhdessä sairaanhoitopiirin kanssa.
Jos hätä on akuutti, ja esimerkiksi rajamiehet ehtivät paikalle ennen ambulanssia, matkaan lähdetään. Ensivastekoulutuksen saaneet partiomiehet osaavat antaa peruselintoimintoja tukevaa ensiapua.
– Pystymme antamaan happea, tukemaan rankavammoja ja hoitamaan haavoja. Saadaan peliaikaa ambulanssin tulolle.
Lapissa harvinaista, Pohjois-Karjalassa viikottaista
Kainuussa välimatkat ovat pitkiä ja ikääntyvää väestöä paljon. Apua syrjäseuduille löytyy jokaisesta Kainuun kunnasta, joiden palokunnat voidaan hälyttää myös ensivastetehtävään.
Vartius on kuitenkin Kainuun ainoa kolkka, jossa hätiin voidaan lähettää myös rajavartijat. Itärajan pituudella menettely ei ole kuitenkaan poikkeuksellinen. 
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan rajavartioston alueella neljän aseman lähes koko henkilöstö on koulutettu myös ensivastetehtävien varalta, joihin osallistutaan mahdollisuuksien puitteissa.
Pohjois-Karjalassa tehtäviä on keskimäärin viikoittain, kertoo Tohmajärven rajavartioaseman päällikkö Mika Wegelius. Naapurimaakunnassakin tehtävät liittyvät usein iäkkäiden sairauskohtauksiin.
– Hengitysvaikeuksia, rintakipupotilaita ja vastaavia, Wegelius kertoo.
Lapissa puolestaan rajavartijat hälytetään ensivastetehtäviin vain harvoin. Lapin rajavartioston alueen kuudesta raja-asemasta kahdella on ensivastevalmius. Vuonna 2016 Lapin partiomiehet hälytettiin hätiin kuitenkin vain viisi kertaa.
"Jonkinlaista apua on meistäkin ollut"
Vartiuksen ensivasteyksikkö eli käytännössä kaksi partiomiestä päivystävät aamusta iltamyöhään. Ihmisiltä tullut palaute on ollut positiivista, vaikka ensiavun antajia on kummasteltukin.
– Ehkä ihmisille on outoa, että rajamiehet saapuvat ensimmäisenä paikan päälle, mutta ei se ole tuntunut häiritsevän. Ovat olleet tyytyväisiä, että jotain apua on tullut, kertoo Hemmilä. 
Mieleenjäävin palaute on ollut sähköposti potilaan äidiltä.
– Jälkikäteen tuli palautetta, vaikka ei varsinaisesti tehty mitään suurempaan, oltiin vain siinä tukena. Se oli ollut iso asia ja se tuntui hyvältä, kertoo Hemmilä. 
– Muutamia paikallisia ylikulkijoita on ollut potilaana tai omaisena. Rajanylitysliikenteessä he ovat kiittäneet ja morjestaneet. Se on mukavaa, että jonkinlaista apua on meistäkin ollut, lisää rajavartija Samuli Kaartola.
_Korjaus 19.1.2017 klo 10:29 Kainuun rajavartioston vanhemman rajavartijan sukunimi korjattu Hentilästä Hemmiläksi. _
Rovaniemen terveyskeskuksessa tehdään suursiivous muuttopäätöstä odotellessa
Rovaniemellä Sairaalakadun terveyskeskuksen toimintoja aiotaan siirtää kahteen uuteen paikkaan. Sairaalakadun kiinteistössä tehdään suursiivous ennen kuin sieltä muutetaan pois.
Rovaniemen kaupungin perusturvalautakunta saa ensi viikolla päätettäväkseen esityksen, jonka mukaan joitakin Sairaalakadun terveyskeskuksen toimintoja siirrettäisiin väliaikaisesti Pienteollisuustalolle ja Metsäruusuntielle.
Muuttajia ovat esimerkiksi avokuntoutus, vastaanoton puhelintyö, jotkut tukipalvelut ja korvaushoito. Aiemman päätöksen mukaan puhelinpalvelu ja A-klinikan korvaushoito muuttavat Pienteollisuustaloon tammikuussa.
Sairaalakadun kiinteistössä tehdään esityksen mukaan perusteellinen suursiivous ja sinne sijoitetaan lisää ilmanpuhdistimia. Eniten sisäilmaoireita aiheuttaneet huoneet on tarkoitus ottaa pois käytöstä kokonaan.
Ehdotuksen mukaan neljä vastaanottotiimiä, laboratorio ja röntgen sekä pikapoli jäävät toistaiseksi Sairaalakadun kiinteistöön.
Terveyskeskussairaalan osastot, kotisairaala ja ns. EHVI-yksikkö odottavat vielä väliaikaisratkaisua. Päätös tehdään myöhemmin keväällä sen jälkeen, kun perusturvalautakunta on saanut tarveselvityksen asiasta.
Avoterveydenhuollon palveluiden uudesta pysyvästä sijoituspaikasta on myös tarkoitus päättää perusturvalautakunnan kokouksessa 25. tammikuuta. Vaihtoehtoina on kaksi kohdetta: Rovaniemen kaupungintalo ja Rinteenkulman ostoskeskus entisen Anttilan tavaratalon tiloissa.
_Lisätty klo 12:33 tieto terveyskeskussairaalan osastoista._
Esitys sisävesiliikenteen työajan rajaamisesta ihmetyttää laivayrittäjää
Kuopiolainen laivayrittäjä arvostelee suunnitelmia rajata työaikaa sisävesiliikenteessä.
_Korjaus 20.1. Uutinen on perustunut väärinkäsitykseen. Sisävesiliikenteen työaikoja ei ole rajattu eikä olla rajaamassa. [Lue korjattu uutinen täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9414157)._
Kuopiolainen laivayrittäjä, Roll Risteilyjen toimitusjohtaja Noora Kivi arvostelee hallituksen suunnitelmia rajata työaikaa sisävesiliikenteessä. Hallitus esittää, että miehistön säännöllinen työaika sisävesilaivoilla rajataan aamuseitsemästä kello seitsemääntoista. EU:n työaikadirektiiviin pohjautuvassa uudistuksessa muu työ olisi ylityötä.
Kymmenen vuotta Kuopiossa risteilyjä pyörittänyt Kivi sanoo, että uudistus nostaisi huomattavasti henkilöstökuluja. Kiven mukaan risteilytoimintaa pitää tehdä jatkossa yrittäjävoimin ja uudistuksen toteutuessa on vähennettävä henkilöstöä ja kalustoa.
Kuopion Roll Risteilyt -yhtiöllä oli viime kesänä palkkalistoillaan parikymmentä työntekijää. Aiemmin yhtiön henkilöstön työaika on ollut kuukausipalkalla kahdeksasta yhteentoista tuntia päivässä. Yhtiöllä on Kuopiossa kolme laivaa.
_Korjaus 20.1. Uutinen on perustunut väärinkäsitykseen. Sisävesiliikenteen työaikoja ei ole rajattu eikä olla rajaamassa. [Lue korjattu uutinen täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9414157)._
Olli Määttä teki maalin lähes vuoden tauon jälkeen – katso video
Montrealin Artturi Lehkonen ja Olli Määttä pääsivät pisteille yön NHL-kierroksella. Katso suomalaisten onnistumiset kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Pittsburgh Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä tunnetaan paremmin maukkaiden syöttöjen jakelijana kuin maalintekijänä, mutta lähes vuoden kestänyt maaliton putki oli Määtänkin standardeilla pitkä.
Määttä, 22, osui vihdoin torstaiyön ottelussa Montreal Canadiensia vastaan. Hän teki joukkueensa neljännen maalin 4–1-voitossa. Määtän maaliton kausi kesti 63 ottelua. Edellisen kerran hän osui 8. helmikuuta 2016 ottelussa Anaheimia vastaan.
Määttä on tehnyt NHL-urallaan yhteensä 17 maalia.
Vaisusti pelanneen Montrealin ainoasta maalista vastasi Sven Andrighetto. Canadiensin suomalaistulokas Artturi Lehkonen sai maaliin syöttöpisteen. Lehkosen saldo tältä kaudelta on nyt 10+5=15.
Eläinfysioterapeutti: Ihmiset kuntouttavat eläimiään tunnollisemmin kuin itseään
Tuusulalaisen eläinlääkäriaseman aulassa on hiljaista. Ystävällinen whippet tuijottaa kauniilla silmillään lumisateen keskeltä tupsahtanutta tulijaa ja värisee hiukan.
Koira on nimeltään Ivi ja omistaja Heidi Kero tietää kertoa, että lukuisiin eläinlääkärikäynteihin tottunutta suklaasilmää jännittää eläinlääkärissä aina. Tänään on onneksi Ivillekin mieluisa päivä, se pääsee eläinfysioterapiaan.
Eläinfysioterapeutti on ihmisfysioterapeutti
Vastaanottohuoneen ovi avautuu ja huoneesta astuu ulos pitkä nainen. Hän on eläinfysioterapeutti Jenni Laaksonen. Kättelyote on vakaa ja voimakas. Mielessäni käväisee ajatus, että osaisikohan hän hoitaa myös ihmistä.
– Jokainen eläinfysioterapeutti on myös ihmisten fysioterapeutti. Eläimiä hoitaakseen täytyy olla täydellinen käsitys ihmisen anatomiasta ja kahden vuoden kokemus asiakastyöstä ihmisten kanssa, kertoo Laaksonen.
Eläinfysioterapian opinnot jatkuvat työelämäjakson jälkeen Satakunnan AMK:ssa ja maisteriksi voi lukea Liverpoolissa, Englannissa. Jenni Laaksonen tekee eläinfysioterapiaa päätyökseen, mikä on Suomessa vielä harvinaista. Suurin osa valitsee ihmisten hoitamisen ja tekee silloin tällöin töitä myös eläinten kanssa.
Luottamusta lattianrajassa
Seuraan Iviä, Heidiä ja Jenniä hoitohuoneeseen. Ivi vapisee edelleen, mutta ei laita vastaan ja käy nätisti hoitoalustalle kyljelleen omistajansa avustaessa
– Mä tykkään hoitaa eläimiä tässä lattialla, vaikka itse joudunkin vähän hankaliin työasentoihin. Eläimet rentoutuvat paljon paremmin, kun niitä ei nosteta hoitopöydälle.
Luottamus eläimeen ei synny hetkessä, mutta Jenni Laaksosella on keinot sen voittamiseen.
– Herkkuja, kehuja, rauhallista puhetta. Taika on myös määrätietoisissa ja varmoissa otteissa, Jenni Laaksonen paljastaa.
Eläimiä kuntoutetaan ahkerammin kuin ihmisiä
– Hoito aloitetaan aina samalla tavalla. Alussa tarkastan koiran liikkeet, tämän jälkeen menemme hoitohuoneeseen ja käyn koko koiran läpi, palpoin lihakset, taivuttelen nivelet ja katson, onko edelliseen kertaan verrattuna tapahtunut muutoksia, kertoo Laaksonen.
– Jenni on antanut Iville paljon erilaisia kuntoutus- ja jumppaohjeita ja olemme käyneet mm. Nurmijärvellä vesijuoksemassa, Heidi Kero kertoo.
– Ihmiset ovat paljon ahkerampia jumppaamaan eläimiään kuin itseään. Tämän Jenni Laaksonen sanoo kokemuksen syvällä rintaäänellä, sillä onhan hänkin ensin hoitanut ihmisiä.
Ivi näyttää nauttivan fysioterapiasta varsinkin hoidon loppuvaiheessa, kun pelot alkavat hellittää ja keho rentoutua. Koiria hoidetaan tyypillisesti n. tunti kerrallaan. Kissat jaksavat lökötellä puolisen tuntia hieronnassa ja hevosten kanssa menee helposti parikin tuntia.
– Eläinfysioterapeutin täydellinen työpäivä on sellainen, kun näkee eläimen rentoutuvan hoidon vaikutuksesta tai tulevan niin mielellään hoitoon, että se kellahtaa itsekseen alustalle odottamaan käsittelyä, Jenni Laaksonen kertoo hymyillen.
Poistun eläinlääkäriasemalta ja ajan halki lumisen Tuusulan. Koko illan ajattelen vastaanottohuoneessa vallinnutta hyvää tunnelmaa ja mietin, että siinä on nainen valinnut itselleen täydellisesti sopivan ammatin.
Mekrijärven tutkimusasemasta matkailukohde – haaveissa pilkkiminen ja banaanin kasvatus
Perusteilla oleva yhtiö on ostamassa Mekrijärven tutkimusaseman matkailukäyttöön Ilomantsissa.
Banaanin kasvatusta, pilkkimistä ja larppausta – tätä kaikkea Mekrijärven tutkimusaseman tulevat isännät ovat suunnitelleet entisissä yliopiston tiloissa tehtävän.
Itä-Suomen yliopisto sulki Mekrijärven tutkimusaseman ovet vuodenvaihteessa ja kaikkiaan 13 rakennusta jäi ilman käyttöä. Nyt kiinteistöille on kuitenkin löynyt uusi innokas isäntä: kolme paikallista yrittäjää.
Erkki Hukka, Anita Timonen ja Hannu Urjanheimo ovat perustamassa yhtiötä, joka ostaa tutkimusaseman, mikäli tietyt reunaehdot täyttyvät. Kauppojen pitäisi saada lopulllinen sinetti maaliskuussa. 
Lähinnä ajatuksena on tuoda tänne matkailutoimintaa.
Uuden yhtiön tarkoituksena on jatkossa vuokrata Mekrijärven tiloja eteenpäin ilomantsilaisille yrittäjille.
– Lähinnä ajatuksena on tuoda tänne matkailutoimintaa. Erityisesti olisi tarkoitus hyödyntää alueen luontoa ja tarjota asiakkaille erämatkailupaketteja, yrittäjä Hannu Urjanheimo kertoo.
Urjanheimon mukaan matkailupalveluiden lisäksi järven äärellä sijaitseviin tiloihin voisi sijoittaa käsityöharrastajien työpajoja, ravintolan tai vaikkapa erilaisia nuorille suunnattuja tapahtumia laneista larppaukseen.
Haaveissa jopa banaanin viljely
Yliopiston lopetettua tutkimusaseman tiloissa, tyhjilleen jäi muun muassa tutkimuslaboratorioita, 85 majoituspaikkaa ja kuusitoistahuoneinen suuri kasvihuone.
Myös kasvihuoneviljelyä tekevä yrittäjä olisi Urjanheimon mukaan tervetullut uuteen yrityskeskukseen.
– Kasvihuoneessa lämpötilan saa säädettyä asteen tarkkuudella, siellä voisi viljellä vaikka banaaneja aamiaispöytään tarjottavaksi. Se olisi aika hieno tilanne.
Visioita tulevilla Mekrijärven yrittäjillä on paljon, mutta toteutukseen ei heillä itsellään riitä aikaa. Toiveissa on, että sopivat yhteistyökumppanit löytyisivät kevään aikana, ja matkailutoiminta pääsisi alkamaan jo ensi kesänä tai syksynä.
Videokolumni: Tammikuun kuntokuuri on tuomittu epäonnistumaan
Tammikuu tulee liian pian joulun mässäilyjen jälkeen, jotta pysyvä elämäntaparemontti onnistuisi oikeasti. Vaikka todella moni hankkii salikortin juuri tammikuussa, iso osa jättää kuntoilun kesken, sanoo videokolumnistimme Sari Helin. Kannattaisiko siis kokeilla helmikuuta?
_Sari Helin_
_Sari Helin on Huono Äiti. Huono Äiti on Sarin yritys, joka tavoittaa sosiaalisessa mediassa satoja tuhansia naisia viikossa. Sari tuntee elävänsä tehosekoittimessa, jossa yrittäjyys ja perhe pyörivät yötä päivää. Ennen Huonoa Äitiä Sari Helin oli toimittaja, myös Ylestä tuttu. Hän on julkaissut useita kirjoja ja kolumneja. Sari on kiinnostunut digitaalisen median virtauksista, perheestään sekä suklaasta._
_Helin vuorottelee torstain videoblogin paikalla Kristiina Liinaharjan kanssa._
Hissien jälkiasentamisen tavoite ei täyttynyt – ympäristöministeriön hanke kompastelee rahanpuutteen vuoksi
Valtio rahoittaa tänä vuonna hissien jälkiasennusta 25 miljoonalla eurolla. Tuen avulla Suomeen saadaan vajaat 300 uutta hissiä.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA asetti vuonna 2012 tavoitteeksi tuplata vuosittain asennettavien hissien määrän 500 hissiin vuodessa. Suomessa on käynnissä myös ympäristöministeriön hanke, jonka tarkoitus on edistää esteettömyyttä. Jälkirakennushissien rahoittaminen on osa tätä hanketta.
Valtion antama rahoitus ei kuitenkaan riitä kaikkien hissien rahoittamiseen, sillä kysyntä ylittää tarjonnan reilusti. Viime vuonna noin sata hakemusta jäi ilman rahoituspäätöstä, sillä avustusta riittää vain alle 300 hissille vuodessa. 
Vuonna 2012 Suomessa oli 40 000 hissitöntä porraskäytävää.
ARAn tavoite on siis erittäin haasteellinen, mutta_ Hissi-esteetön Suomi 2017_ -hankkeen päällikkö Tapio Kallioisen asenne on silti optimistinen.
– Vuonna 2012 Suomessa oli 40 000 hissitöntä porraskäytävää. Tämä luku pienenee nyt 200–300 hissin vuosivauhtia ja kiinnostus asennusta kohtaan kasvaa jatkuvasti.
Korjausneuvojan panoksella on suuri merkitys
Suomessa asennetaan hissittömiin porraskäytäviin vuodessa 200–300 hissiä. Korjausneuvojan rooli hissin jälkiasennuksessa on äärimmäisen tärkeä, sillä hän toimii puolueettomana asiantuntijana taloyhtiöiden, urakoitsijoiden sekä avustuksia myöntävän ARAn välillä.
Joensuun kaupungin korjausneuvojan Anna-Liisa Romppaisen mukaan nykyinen rakennustekniikka mahdollistaa sen, että mihin tahansa taloon voi rakentaa jälkikäteen hissin.
– Onhan siinä haasteita, jos tilat ovat pienet, mutta nykyään on paljon erilaisia vaihtoehtoja. Samalla pitää kuitenkin ottaa huomioon rakennuksen muu esteettömyys. Sisäänkäynnistä on päästävä esteettömästi, muuten hissin rakentaminen voi olla yhtä tyhjän kanssa, Romppainen kertoo.
Joensuu on kokoonsa nähden poikkeuksellisen aktiivinen kaupunki hissien jälkiasentamisessa. Kaupungissa on nyt sata jälkikäteen rakennettua hissiä.
Jokainen hissi on kaupungille sijoitus
Valtion avustus on tammikuun alusta alkaen 45 prosenttia hissin kustannuksista. Kokonaisuudessaan valtio rahoittaa vuonna 2017 hissien jälkiasentamista 25 miljoonalla eurolla vuodessa.
Kaupunki maksaa 10 prosenttia hissihankkeen kokonaiskustannuksista ja lopun maksavat taloyhtiön asukkaat. Hissin kustannukset asukkaalle määräytyvät asuinkerroksen ja asunnon koon mukaan. Summa liikkuu keskimäärin 13 000 ja 20 000 euron tietämillä. 
Hissin rakentaminen lisää asunnon arvoa noin kuusi prosenttia.
Kaupungille hissikustannuksiin osallistuminen on kannattava sijoitus, sillä hissi parantaa vanhusten ja vammaisten mahdollisuuksia asua kotona. Kun vanhukset voivat asua kotona useita vuosia kauemmin, kaupunki säästää kalliista laitoshoidosta.
Myös asunnon omistajat voivat hyötyä hissiin sijoittamisesta.
– Hissin rakentaminen lisää asunnon arvoa noin kuusi prosenttia erään tutkimuksen mukaan, Romppainen kertoo.
Kursun saha-alueen puhdistus maksoi miljoonia – Sallan kunta etsii uutta käyttäjää
Sallassa Kursun saha-alueen puhdistaminen maksoi kaksi miljoonaa euroa. Nyt alueelle etsitään uutta käyttöä.
Kursun vanhan sahan maaperästä poistettiin ja poltettiin kaikki ne epäpuhtaudet, mitä vuosikymmeniä kestäneen sahaustoiminnan aikana oli syntynyt: sinistyksen estoaineet, öljy ja muut.
Kahdeksantoista hehtaarin alueella oli melkoinen määrä erilaisia valumia. Myös huonokuntoisimmat rakennukset on nyt purettu ja käyttökelpoiset säästetty.
Alueen puhdistamisen rahoittivat yhdessä ympäristöministeriö, Lapin ely-keskus ja Sallan kunta.
– Pilaantuneen maaperän puhdistaminen oli mittava urakka, sanoo kunnanjohtaja Erkki Parkkinen.
Nyt puhdas ja hyvässä kunnossa
Sallan kunta etsii uutta yrityskäyttöä entiselle saha-alueelle ja siellä jäljellä oleville rakennuksille. Parkkisen mukaan alue on puhdas ja hyvässä kunnossa.
– Logistillisestikin mainio paikka vaikka jollekin konealan yritykselle. Hallitilaakin löytyy. Alue mahdollistaa monenlaista yritystoimintaa.
– Paikalle ja halleihin on ollut alustavaa kysyntää. Ne ovat meillä tiedossa ja otetaan huomioon, kun ruvetaan päättämään, vuokrataanko vai millä tavalla.
Tila- ja tonttitarjontaa selvitelty
Sallassa on laajemminkin selvitelty kunnan tila- ja tonttitarjontaa yritystoiminnalle. Tehtiin myös logistiikkaselvitys.
Kunnanjohtaja Erkki Parkkisen mukaan potentiaalisia paikkoja löytyy niin kyliltä kuin keskustastakin. Logistisesti hyväksi paikaksi hän mainitsee Kelloselässä raja-aseman läheisyyden. Kunta on hankkinut sieltä maata.
– Lisäksi meillä on elinkeinollisen kehittämisen kohteena muutama koulukiinteistö – Kelloselkä, Salmivaara, Hautajärvi ja Kursu, Parkkinen luettelee.
Rajan takaakin kuuluu hyvää
Kunnanjohtaja Erkki Parkkinen on ilahtunut rajan takaa tulleista tiedoista. Venäjän luoteisalueella Kuolassa talous on vahvistumassa ja se voi tietää hyvää myös Sallan kunnalle.
– Kuolan alueella on viime aikoina kovasti investoitu ja lisää investoidaan. Me Sallassa olemme varautuneet siihen, että sieltä tulee kysyntää tällekin puolelle ja pystymme tarjoamaan toimitiloja ja tontteja erilaisille yritysille ja logistiikka-alan toimijoille.
– Kursu on yksi loistava kohde, Parkkinen huomauttaa.
Kursun saha työllisti sata ihmistä
Kursun saha aloitti osuuskuntana 1940-luvun lopulla. Kursun Puu Oy pyöritti toimintaa pisimpään, eli parikymmentä vuotta – vuoteen 1985. Sen jälkeen omistus on ollut sirpaleisempaa ja lyhytaikaisempaa.
Saha työllisti parhaimmillaan satakunta ihmistä, rakennusaikana pari sataa.
Sahatavara rahdattiin muutaman kilometrin päähän Kursun asemalle ja siitä se lähti junakyydillä maailmalle, kohti Suomen satamia.
Saha soitteli hyvää elämää
Kursun saha on keskeinen osa Sallan teollista historiaa ja historiaa muutenkin. Olletikin 1950- ja 1960-luvuilla saha soi ja suitsutti hyvää elämää kursulaisille. Sahan lisäksi kyllään perustettiin kauppoja, meijeri, posti ja pankki. Kirkkokin rakennettiin.
Kursun kansantalolla tanssittiin, laulettiin ja juhlittiin. Paljon urheiltiinkin. Elämä oli hyvin auvoista.
Mutta aika muuttui. Nyt on hiljaista Kursussakin. Kylässä kuitenkin asutaan.
Freelancenäyttelijöiden elanto on entistä tiukemmassa – neljännes täysin ilman työtä
Tuoreen kyselyn mukaan vajaatyöllisyys, töiden sirpaleisuus ja alipalkkaus ovat yhä useammin freenäyttelijöiden arkea. Lisääntyvältä epävarmuudelta eivät säästy edes parhaiten pärjäävät.
Näyttelijäliiton Ilmaisuverstaalla on käynnissä suomalais-islantilainen työpaja. Sillä tutkitaan muistojen, liikkeen ja äänen mahdollisuuksia hahmotyöskentelyssä. Tämänkin kurssin freelancenäyttelijä Marjo Lahti on maksanut omasta pussistaan, vaikka kolmen lapsen äidillä on muitakin rahareikiä. Ammattitaidosta on pidettävä huolta, jos mielii saada töitä. 
Lahti, kuten suurin osa freelancenäyttelijöistä, on vapautensa valinnut. Teatterialan järjestöjen kyselytutkimuksen mukaan vain viidennes freelancereista haaveilee vakinaisesta kiinnityksestä [VOS-teatterissa](http://www.minedu.fi/OPM/Kulttuuri/kulttuuripolitiikka/avustukset/Teattereiden_ja_orkestereiden_valtionosuudet.html). Sitäkin Lahti on kokeillut.
– Olin Kokkolan kaupunginteatterissa neljä vuotta. Kun palasin pääkaupunkiseudulle, niin huomasin, että koko kenttä on muuttunut villiksi länneksi. Rahaa on selvästi vähemmän jaettavaksi ja meitä freelancereita huomattavan paljon enemmän.
Talkootyö ja keventyneet tilipussit ovat yleistyneet muutamassa vuodessa, tuumii Lahti. Hänen mielestään alityöllistäminen on kovan osaamisen haaskaamista: suurimmalla osalla ammattinäyttelijöistä on korkeakoulututkinto, joillain useampi.
– Ihmiset joutuvat ottamaan hyvin paljon sellaisia töitä vastaan, jotka eivät vastaa omaa koulutusta tai osaamista, tai palkkataso on kauhean huono. Se tehdään ihan vain sen takia, että päästäisiin harjoittamaan omaa ammattia.
"Kukaan ei säästy epävarmuudelta"
Tilastot tukevat Marjo Lahden kokemuksia. Viiden vuoden aikana näyttelijöiden vierailutehtävät VOS-teattereissa ovat vähentyneet lähes viidenneksellä. Samaan aikaan vakituisella kiinnityksellä olevien näyttelijöiden henkilötyövuodet ovat vähentyneet yli 10 prosenttia.
Vapaalla kentällä riittää vipinää, mutta rahaa ei ole tullut mistään lisää. Se tarkoittaa näyttelijöille entistä enemmän ilmaisia harjoitusaikoja, talkootöitä ja alle minimin putoavia palkkapusseja.
Kotimainen draamatuotanto, televisioviihde ja elokuvat työllistävät toki teatterin ohella. Näyttelijäliiton toiminnanjohtaja Elina Kuusikon arvion mukaan kuvauspäivät on kuitenkin tiristetty minimiin ja osa näyttelijöiden töistä teetetään esimerkiksi avustajilla. Lisäksi työt jakaantuvat kovin epätasaisesti.
– Tilanne on lyhyessä ajassa muuttunut niin, että edes työllistetyimmät ja suosituimmat näyttelijät eivät voi olla kovin luottavaisin mielin. Epävarmuus tulevaisuudesta ja seuraavista töistä pahenee koko ajan, eikä siltä säästy kukaan.
Ongelman ydin on Elina Kuusikon mielestä rakenteissa. Syiden selvittäminen kaipaisi lisää pöyhintää.
– Kotimainen elokuva vetää ennätysyleisöjä, teattereiden määrä ei ole vähentynyt, ensi-iltoja on näyttämöillä paljon, ja [katsojia riittää](http://yle.fi/uutiset/3-8981901). Jokin tässä yhtälössä on pielessä.
Toimeentulo haalitaan pienistä puroista
Vuodenvaihteessa julkaistu freelancenäyttelijöiden kyselytutkimus lataa surullisia lukuja. Neljännes vastaajista kertoo olevansa täysin työtä vailla. Vain alle kolmannes pääsee vähintään 3 000 euron kuukausituloihin. Useampi kuin joka kymmenes joutuu selviämään alle 1 200 eurolla kuussa.
Suurituloiseksi pääsee tässä seurassa 80 000 euron vuosituloilla, joihin yltää jokunen huippunäyttelijä hyvänä vuonna. Seuraavana vuonna ei sitten yhtäkkiä olekaan yhtään elokuvaroolia tai merkittävää vierailunäytäntöä. Silloin tulot voivat romahtaa, selventää Näyttelijäliiton Elina Kuusikko.
– Elanto pitää kerätä todella monesta lähteestä: työsuhteista, omilta keikoilta, yrittäjänä, itsensä työllistäjänä, apurahoista ja tekijänoikeustuloista. Sosiaaliturva on aika monelle tarpeen. Ajattele tilannetta, jossa jollain on vaikkapa 17 erilaista työnantajaa, työsuhdetta tai projektia vuoden mittaan. Ja jokainen pitää etsiä erikseen.
Moni hakee lisätienestejä laajentamalla osaamistaan käsikirjoittamiseen, ohjaamiseen ja osaamisensa soveltamiseen, Kuusikko kuvailee.
– Näyttelijät ovat kehittäneet itse ihan uusia toimialoja, he kehittävät alaa ja osaamistaan omaehtoisesti ja omalla kustannuksellaan. Kukaan ei jää kotiin odottamaan, että joku tulisi hakemaan.
Alanvaihto houkuttelee pakon edessä
Osalla näyttelijöistä on turvanaan toinen ammatti. Sen pariin palataan silloin, kun rakkaimmalla lajilla ei kerta kaikkiaan saa laskuja maksettua. Toisesta ammatista on apua myös, kun täytyy itse kehittää itselleen työtä.
Marjo Lahti on toiselta ammatiltaan saattohoitaja. Hän on tarjonnut osaamistaan sosiaali- ja terveyspalveluiden käyttöön.
– Kierrän ensi- ja turvakodeissa varhaisen vuorovaikutuksen esityksellä ja olen ollut Lahden vammaispalveluilla vuorovaikutus- ja läsnäolokouluttajana. Lisäksi opetan liikeilmaisua ja improvisaatiota. 
Osan näyttelijöistä toinen ammatti on jo vienyt mukanaan. Alanvaihtoilmiö on ollut tähän asti näyttelijäpiireissä lähes tuntematon. Näyttelijän ammatti-identiteetti on vahva, eikä siitä luovuta kuin pakon edessä. Suunta on huono näyttämötaiteen kannalta, toteaa Näyttelijäliiton Kuusikko.
– Mitä vähemmän on näyttelijöitä, sitä vähemmän on ammatillista osaamista, mistä valita. Se vaikuttaa myös alan ilmapiiriin. Jos aletaan pohtia, kannattaako alalla olla, aletaan pohtia myös sitä, kannattaako tänne edes tulla.
Syypääksi kehnoon työtilanteeseen on esitetty, että näyttelijöitä koulutetaan yksinkertaisesti liikaa. Sitä Kuusikko ei allekirjoita.
– Näyttelijöitä valmistuu vain reilut parikymmentä vuodessa, eikä se ole mitenkään kohtuuton määrä. Se takaa, että joka ikäluokassa on valinnanvaraa.
"Uraa ei voi rakentaa monologeille"
Yrittäjyyttä, oman toiminimen perustamista ja itsensä työllistämistä tarjotaan herkästi taikasauvaksi luovien alojen toimeentulopulmiin.
Oman elämänsä toimitusjohtajaksi ryhtyminen ei ole näyttelijälle ihan yksinkertaista. Vaikka näyttelijä tekisi yhden henkilön esityksen, hän tarvitsee siihenkin yleensä avukseen vähintään valomiehen, selittää Elina Kuusikko.
– Kukaan ei voi rakentaa uraansa pelkillä monologeilla. Esitykseen tarvitaan yleensä tekniikkaa, käsikirjoitus ja vastanäyttelijöitä.
Hankaluuksista huolimatta freelancenäyttelijät tekevät myös omia tuotantoja, keräävät porukan ympärilleen, hakevat avustuksia ja pyörittävät niihin liittyvää byrokratiaa.
Marjo Lahti valmistelee parhaillaan suomalais-islantilaista monitaiteellista projektia _Pinnan Alla_. Teos syntyy työryhmän prosessina, ja siihen on palanut jo lukematon määrä ilmaisia työtunteja. Apurahaa on saatu vain matkakuluihin.
– Jo siinä vaiheessa, kun apurahaa haetaan, pitäisi olla hirvittävän tarkkaan tiedossa, mitä meinaat tehdä ja pitäisi tietää kaikki yhteistyökumppanit etukäteen. Rahaa pitäisi hakea puolitoista tai kaksi vuotta ennen projektia, eikä se istu prosessikeskeiseen teatteriin. Harjoitusajalta ei välttämättä saa ikinä palkkaa.
"Joutuu koko ajan tekemään sellaista, mitä ei ollenkaan osaa"
Ketterämpien, lyhyemmän varoajan apurahojen lisäksi Marjo Lahti kaipaisi freenäyttelijöiden tueksi ammattituottajia. Tuottajien palkkaamiseen on vaikea saada avustusta, mutta ilman tuottajia esityksiä on vaikea rahoittaa ja myydä. Paperinpyörittämiseen menevä aika on pois luovasta työstä, eikä näyttelijänkoulutus takaa lahjoja markkinoinnin saralla.
– Kun tekee kaiken itse, joutuu tekemään ihan järjettömän paljon sellaista, mitä ei ollenkaan osaa. Haluaisin keskittyä taiteelliseen työhön, joka on ydinosaamistani. Siihen on syynsä, miksi en ole suuntautunut tuottajapuolelle. Tuottajien palkkaamiseen pitäisi olla korvamerkittyä rahaa. Osasyy siihen, että töitä on liian vähän on se, että me emme osaa ollenkaan markkinoida itseämme.
Kyselyn mukaan tuki, jota freelancenäyttelijät eniten kaipaavat, on managerointi. Yksittäinen näyttelijä on heikoilla neuvotellessaan omasta palkastaan, eivätkä elokuva- ja televisiotuottajat ole olleet halukkaita solmimaan työehtosopimusta.
Vaikka koulutusta markkinointiin olisikin, kokee moni näyttelijä itsensä kauppaamisen ahdistavaksi. Niin myös Marjo Lahti.
– Näyttelijä tekee työtä oman persoonansa kanssa ja työstää omia juttujaan myös ryhmässä työskennellessään. Se on hirveän henkilökohtaista. Tuntuu hirveän haastavalta myydä omaa identiteettiään ja luoda itsestään brändiä.
SDP:n puheenjohtajahdokkaat kohtaavat Ylen Ykkösaamun radiotentissä
SDP:n puheenjohtaja valitaan Lahdessa helmikuun alussa. 
Demareiden puheenjohtajataisto on kuumimmillaan. Puolueen puheenjohtajaehdokkaiden radiotentti kuullaan tänään torstaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa kello 8.10. Puheenjohtajan valitsee SDP:n puoluekokous Lahdessa helmikuun alussa.
SDP:n nykyisen puheenjohtajan Antti Rinteen haastavat demarinaisten puheenjohtaja, kansanedustaja Tytti Tuppurainen ja helsinkiläinen, ensimmäisen kauden kansanedustaja Timo Harakka. 
Antti Rinne on SDP:n nykyinen puheenjohtaja. Hän pesi kisassa Jutta Urpilaisen toukokuussa 2014 ja nousi Urpilaisen paikalle valtiovarainministeriksi. Rinne nousi puheenjohtajan paikalle ammattiliitto Pron puheenjohtajan paikalta.
Timo Harakka on tv-toimittaja, tuottaja ja kirjailija. Hän nousi eduskuntaan viime keväänä. Hän oli vihreiden ehdokaana vielä vuoden 1995 vaaleissa. Tytti Tuppurainen on toisen kauden kansanedustaja Oulun vaalipiiristä. Viime eduskuntavaaleissa hän toimi SDP:n vaalipäällikkönä.
Puheenjohtajaehdokkaat kiertävät ympäri Suomea. Tammikuun aikana järjestetään 11 tilaisuutta eri puolilla Suomea. SDP:n puheenjohtajaehdokaiden tv-tentti nähdään TV1:n A-Studiossa keskiviikkona.  
Google ei anna periksi – kiista murhasta tuomitun tietojen poistamisesta jatkuu KHO:ssa
Google pitää kiinni sananvapaudesta ja katsoo, että yleisöllä on oikeus löytää tiedot raakaan murhaan syyllistyneen miehen nimestä ja siitä, miksi hän välttyi elinkautiselta tuomiolta.
Google ei taivu Helsingin [hallinto-oikeuden päätökseen](http://yle.fi/uutiset/3-9341848), jolla se määrättiin poistamaan murhasta tuomitun miehen tietoja hakutuloksista. Google on valittanut päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka tekee lopullisen ratkaisun merkittävässä ennakkotapauksessa.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio [määräsi ](http://yle.fi/uutiset/3-8579862)runsas vuosi sitten ensimmäistä kertaa Suomessa Googlea poistamaan tietoja internetistä.
Tietosuojavaltuutettu määräsi Googlea poistamaan kaksi hakutuloslinkkiä, jotka löytyvät, kun haku tehdään murhasta tuomitun miehen nimellä.
Tietosuojavaltuutetun mukaan hakutulokset ovat tarpeettomia, koska niissä kerrottiin murhan ja siitä annetun tuomion lisäksi myös miehen terveystietoja. Tietosuojavaltuutettu katsoi, että miehen sairaus laajensi hänen yksityisyyden suojaansa.
Google: Sananvapauteen puuttuminen perusteltava
Google valitti päätöksestä Helsingin hallinto-oikeuteen, joka piti voimassa tietosuojavaltuutetun määräyksen. 
Google vaatii nyt korkeimmalta hallinto-oikeudelta määräyksen kumoamista tai vähintäänkin asian palauttamista Helsingin hallinto-oikeuteen uudelleen ratkaistavaksi.
Google pitää edelleen määräystä virheellisenä ja katsoo, että asiassa ei ole esitetty mitään perusteita, miksi hakutuloslinkit olisi poistettava. Google korostaa, että sananvapauteen puuttumiselle on aina annettava riittävä perustelu, koska se on painavampi oikeus kuin tuomitun yksityisyyden suoja.
Googlen mielestä hallinto-oikeuden olisi pitänyt lisäksi harkita erikseen tietojen poistamisen tarvetta sivustolta, jossa kerrottiin, että mies tuomittiin sairauden vuoksi alentuneesti syyntakeisena, ja toisaalta sivustolta, jossa miehen nimi kerrottiin.
Google: Tiedot osa yhteiskunnallista keskustelua
Google katsoo, että hakutuloksista löytyvät tiedot ovat oikeita, lainvoimaisia ja julkisia sekä lisäksi tärkeitä yhteiskunnallisessa keskustelussa.
Google muistuttaa, että rangaistuksen mittaaminen ja siihen vaikuttavat seikat ovat olleet merkittävän julkisen keskustelun ja oikeusministeriön selvityksen kohteena.
Murhasta tuomitun miehen tapaus on Googlen mukaan aiheeseen liittyvä esimerkkitapaus. Mies tuomittiin sairauden vuoksi elinkautisen sijasta poikkeuksellisesti kymmenen ja puolen vuoden vankeuteen.
Tietojen poistaminen johtaisi Googlen mukaan myös siihen, että hakutulosten kautta ei löytysi enää sallittuina pidettäviä tietoja erittäin vaarallisesta rikoksesta ja tuomitun mahdollisesta vaarallisuudesta.
Pääsyn estäminen täysin sallittuihin tietoihin, jotta samalla voitaisiin estää pääsy kiellettyyn tietoon, merkitsee Googlen mielestä erittäin laajaa puuttumista sananvapauteen.
Google: Kokonaisia nettikeskusteluja poistettava?
Google tulkitsee, että tietosuojavaltuutetun tulkinta tulisi koskemaan myös internetin keskustelupalstoja. Keskustelupalstoilta pitäisi Googlen tulkinnan mukaan poistaa kokonainen keskusteluketju, jos joku lisää yhdenkin kielletyn tiedonpalasen ketjuun.
Googlen mukaan kuka tahansa voisi aina vaatia epämieluisaa keskustelua poistettavaksi lisättyään siihen vaikkapa anonyymisti jonkin kielletyn tiedon.
Tietosuojavaltuutetun määräys perustuu EU-tuomioistuimen linjaukseen, jonka mukaan ihmisillä on oikeus vaatia hakukoneyhtiöiltä virheellisten, tarpeettomien, puutteellisten tai vanhentuneiden tietojen poistamista.
Mikäli Google ei suostu poistamaan tietoja, voi poistomääräystä hakea oman maan tietosuojavaltuutetulta.
Herätys: Todistajansuojelua Suomessa, ministeriö kertoo tieliikenteestä, Gambian naapurit valmiudessa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Todistajansuojelu on nykyään todellisuutta myös Suomessa
Rikosjuttujen todistajien on ollut mahdollista päästä Suomessakin todistajansuojeluohjelmaan jo kohta kahden vuoden ajan. Ohjelmassa oleville todistajille voidaan luoda uusi identiteetti ja muuttaa heidät asumaan toiselle paikkakunnalle tai jopa ulkomaille. KRP:n mukaan kokemukset todistajansuojeluohjelmasta [ovat olleet hyviä](http://yle.fi/uutiset/3-9393228).
Ministeriö kertoo tieliikenneselvityksestä – katso suorana Ylen nettisivuilla
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kertoo kello 10.30 alkavassa tiedotustilaisuudessa liikenneverkkohankkeesta. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana verkkosivuillaan. Yle kertoi etukäteen haltuunsa saamasta selvityksestä [kattavasti jo eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9409670).
Freelancenäyttelijöiden leipä on entistä tiukemmassa
Kaksi kolmasosaa suomalaisnäyttelijöistä on freelancereitä ja [osuus kasvaa koko ajan.](http://yle.fi/uutiset/3-9409948) Moni valitsee vapaan kentän omasta halustaan, mutta kohtuullisen elannon kokoonhaaliminen käy yhä vaikeammaksi. Toisilla on töitä liikaakin, mutta valtaosa sinnittelee reilusti alle suomalaisen keskipalkalla. Teatterijärjestöjen kyselytutkimuksen mukaan freenäyttelijöitä jäytää kasvava epävarmuus tulevista töistä.
Gambiassa sekava tilanne jatkuu
Gambian presidentin Yahya Jammehin virallinen toimintakausi päättyi puolilta öin paikallista aikaa. Jammeh on kieltäytynyt lähtemästä virastaan. Tuhannet gambialaiset ovat paenneet maasta. Heidän joukossaan on useita tehtävistään eronneita entisiä ministereitä. Naapurimaat ovat ilmoittaneet olevansa valmiita lähettämään joukkoja Gambiaan ja [auttamaan vallansiirrossa](http://yle.fi/uutiset/3-9411303).
Venäjä ja Turkki kurittavat yhdessä Isistä
Venäjä ja Turkki tekivät keskiviikkona [ensimmäistä kertaa yhteisiä ilmaiskuja](http://yle.fi/uutiset/3-9411297) Pohjois-Syyriassa terroristijärjestö Isisiä vastaan. Ilmaiskussa oli mukana yhdeksän Venäjän sotilaskonetta ja kahdeksan Turkin konetta.
Trumpin juhlallisuudet alkavat
Yhdysvaltain seuraavan presidentin Donald Trumpin virkaanastujaiset järjestetään perjantaina. Virkaanastujaisiin liittyvät juhallisuudet alkavat jo tänään. Donald Trump ja varapresidentiksi nouseva Mike Pence laskevat Arlingtonin sotilashautausmaalla seppeleen sotaveteraanien muistoksi.
Lincolnin muistomerkillä järjestetään tervetuliaisjuhla Trumpin Yhdysvaltain mahtiaseman palauttamista korostavalla kampanjateemalla "Make America great again". Trump pitää lyhyen puheen. Juhlassa esiintyvät countrymusiikin tähdet Toby Keith ja Lee Greenwood sekä rockyhtye 3 Doors Down.
**Katso myös päivän sää [tästä linkistä](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).**
Poliisi on tehnyt kotietsintöjä – sarjahukuttajan olinpaikka yhä mysteeri
Poliisin saamien havaintojen mukaan Pekka Seppäsen näköinen mies on nähty Pohjois-Karjalassa ja muualla Suomessa.
Poliisi jatkaa sarjahukuttajan etsintöjä. Vihjeitä etsintäkuulutetusta Pekka Seppäsestä on tullut poliisille runsaasti. Poliisin mukaan vihjeiden joukossa on myös hiljattain tehtyjä havaintoja. Seppäsen oleskelupaikka ei ole kuitenkaan selvinnyt vihjeiden perusteella.
Poliisi teki keskiviikkona kaksi kotietsintää yksityisasuntoihin Joensuun alueella. Etsinnöissä ei selvinnyt mitään, mikä viittaisi siihen, että Seppänen olisi ollut asunnoissa lähiaikoina.
Poliisi jatkaa Pekka Seppäsen etsintää normaalin toiminnan ohessa. Poliisin mukaan ihmisiä on kummastuttanut se, että miksi sarjahukuttajaa ei etsitä erillisen tilanneorganisaation avulla. Poliisin mukaan kyse ei ole tehtävän vähättelemisestä vaan toiminta perustuu normaaliin poliisitaktiikkaan.
51-vuotias Seppänen tuomittiin tiistaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa 14,5 vuoden vankeuteen kahdesta taposta, kolmesta tapon yrityksestä, törkeästä kuolemantuottamuksesta, alkoholirikoksesta, parituksesta ja pahoinpitelystä.
Luulitko, että todistajansuojelua on vain amerikkalaisissa tv-sarjoissa? Uusi identiteetti voidaan luoda Suomessakin
Todistajansuojeluohjelman aloittavan ihmisen on katkaistava kaikki siteet vanhaan elämäänsä.
Amerikkalaisista rikossarjoista tutuksi tullut todistajansuojelu on nykyään todellisuutta myös Suomessa.
Kostoa pelkäävän todistajan nimi voidaan vaihtaa ja hänet voidaan muuttaa asumaan toiselle paikkakunnalle tai jopa ulkomaille. Siteet vanhaan elämään on katkaistava.
– Jos on todella kova uhka päällä, niin silloin voidaan todellakin luoda vaikka uusi identiteetti, etsiä hänelle uusi asuinpaikka sekä katsoa, voiko hän käydä töissä jossakin ja voidaanko kotia teknisesti suojella, valottaa keskusrikospoliisin tiedusteluosaston päällikkö, rikosylitarkastaja Sanna Palo. 
KRP salaa tarkan lukumäärän turvallisuussyistä
Rikosjuttujen todistajille tuli mahdolliseksi päästä todistajansuojeluohjelmaan Suomessa vajaat kaksi vuotta sitten. Todistajansuojeluohjelmaa pyörittävän KRP:n mukaan ohjelmaan on otettu "useita ihmisiä". Sen tarkempaa lukumäärää ei kerrota julkisuuteen turvallisuussyistä. 
Oikeusvaltiossa tulee olla mahdollista suojella todistajia, jotka ovat täyttäneet kansalaisvelvollisuutensa ja kertoneet mitä he tietävät rikoksesta.
KRP:n mukaan ohjelmaan osallistuvien määrä ei ole suuri, mutta ohjelman yhteiskunnallinen merkitys on tärkeä.
– Oikeusvaltiossa tulee olla mahdollista suojella todistajia, jotka ovat täyttäneet kansalaisvelvollisuutensa ja kertoneet, mitä he tietävät rikoksesta, Palo sanoo.
Ohjelma ei vapauta syytteistä
Uuden identiteetin ja asunnon lisäksi todistajalle voidaan myös maksaa niin sanottua sopeutumisavustusta. KRP ei paljasta sopeutumisavustuksen suuruudesta muuta kuin että se on "pienimuotoista" ja että sen avulla pystyy viettämään "turvallista ja yksinkertaista elämää".
– Tavoitteena on, että ihminen pystyisi pikku hiljaa siirtymään itsenäiseen elämään, mutta joissain tilanteissa voi olla, että se ei ole mahdollista, Palo selittää.
Palo huomauttaa, että todistajansuojeluohjelmaan otettavilla ihmisillä saattaa olla itselläänkin rikollista taustaa tai päihdeongelmia. Rikosvastuusta ohjelma ei vapauta.
– Kyllä rikosvastuu on hoidettava. Syytteistä ei tämän takia vapaudu.
Otetaanko perhe mukaan?
Siitä, kuka pääsee todistajansuojeluohjelmaan, päättää KRP. Tapauskohtaisesti harkitaan, otetaanko suojeluun myös perhettä ja lähipiiriä. 
Onko uhka todella niin kova, että on valmis luopumaan koko aikaisemmasta elämästä, asuinpaikasta, ystävistä, sukulaisten tapaamisesta?
– Tietenkin, jos on pieniä lapsia, niin hehän tarvitsevat vanhempansa päivittäiseen elämään. Mutta se katsotaan aina tapauskohtaisesti ja mietitään henkilön ja hänen lähipiirinsä kanssa, että miten täytyy toimia.
Ennen todistajansuojeluohjelman aloittamista harkitaan myös kevyempien keinojen käyttöä.
– Voidaan miettiä, riittäisikö esimerkiksi lähestymiskielto, asuinpaikan muuttaminen tai vain osoitteen muuttaminen salaiseksi, Palo sanoo.
Todistajansuojeluohjelmaa ei myöskään tarvita yleensä silloin, jos todistaja on esimerkiksi satunnainen ohikulkija, jonka henkilöllisyyttä ei voida päätellä mistään. Tällaisissa tapauksissa voidaan turvautua viime vuoden alussa mahdolliseksi tulleeseen  [anonyymiin todisteluun (Helsingin Sanomat).](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002877770.html)
KRP:n Palo huomauttaa, että mitä enemmän ihmiselle aletaan rakentaa identiteettiä viranomaistoimilla, sitä enemmän se myös rajoittaa hänen elämäänsä.
– Silloin ihminen joutuu miettimään, onko tämä todella sen arvoista. Onko uhka todella niin kova, että on valmis luopumaan koko aikaisemmasta elämästä, asuinpaikasta, ystävistä, sukulaisten tapaamisesta ohjelmaan pääsemiseksi?
Suurin uhka järjestäytyneen rikollisuuden kostosta
KRP ei halua kertoa julkisuuteen ohjelmasta liian tarkkoja yksityiskohtia. Ohjelmaan otettavien ihmisten arvioidaan olevan vakavassa terveyden tai hengen vaarassa. 
Tulevatko ne kestämään kuukausia, vuosia vai loppuelämän? Tämä on meille vielä epäselvää.
Palon mukaan suurin uhka muodostuu järjestäytyneen rikollisuuden kostosta.
– Tyypillisesti nämä rikollisryhmät ovat sellaisia, että siellä on voimakas väkivaltaisen kurinpidon kulttuuri ja kostomentaliteetti. Siihen liittyy suurin tarve ottaa henkilö todistajansuojeluohjelmaan.
KRP:n mukaan vielä ei tiedetä, kuinka kauan suojeluohjelmat tulevat kestämään.
– Tulevatko ne kestämään kuukausia, vuosia vai loppuelämän? Tämä on meille vielä epäselvää, Palo myöntää.
Palo huomauttaa, että todistajansuojeluohjelmassa oleminen on vapaaehtoista ja sen voi halutessaan lopettaa.
Onko Suomen kokoisessa maassa mahdollista kadota?
On helppo uskoa, että esimerkiksi Yhdysvaltain kokoisessa maassa ihmiselle voidaan luoda uusi elämä toisessa osavaltiossa. Mutta onnistuuko sama Suomen kokoisessa maassa? 
On saatu ihmisiä, jotka varmasti ovat kokeneet hyvin suurtakin pelkoa todistamista kohtaan, rohkaistua todistamaan.
– Se on kuitenkin hyvin ammattimaista toimintaa, miten nämä ohjelmat rakennetaan ja suunnitellaan. Kyllä se mahdollista on, Palo vastaa.
Hänen mukaansa todistajansuojelusta on saatu hyviä kokemuksia ja mukana olevien todistajien turvallisuus on ainakin toistaiseksi pystytty varmistamaan täysin.
– On saatu ihmisiä, jotka varmasti ovat kokeneet hyvin suurtakin pelkoa todistamista kohtaan, rohkaistua todistamaan, hän jatkaa.
Palo haluaa korostaa, että suurin osa oikeudenkäyntien todistamisista sujuu ongelmitta ilman pelkoa.
– Nämä ovat äärimmäisen harvinaisia poikkeustapauksia, joissa tulee tällainen pelko kostosta ja viranomaisetkin vielä arvioivat, että aito uhka on olemassa.
Todistajansuojeluohjelman kustannukset henkilöä kohti vaihtelevat muutamasta tuhannesta muutamaan kymmeneen tuhanteen euroon vuodessa.
Kaikkien aikojen suurin korruptioepäily – Minerva Krohn: "Tässähän varastetaan lapsilta" 
Kaupunginlakimiehen mukaan tapaus oli pimennossa, koska opetusvirastossa tehdyt laitehankinnat eivät ylittäneet kilpailutusrajaa. Kaupunki tutkiikin nyt hankintajärjestelmän puutteet. 
Helsingin vs. kaupunginlakimies Harry Åhlgren ei ollut uskoa korviaan, kun kuuli opetusviraston entistä tietohallintopäällikköä epäiltävän miljoonien eurojen korruptiosta. Hän kuvaa ensireaktiotaan hämmästyneeksi.
– Olihan se aika hämmästynyt, kun se kokoluokka paljastui. Ei puhuttu sadoista tuhansista, vaan puhutaan miljoonista. Niin kyllähän se aika vakavaksi vetää. 
Opetusvirastossa korkeassa virassa toiminut mies vangittiin perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä törkeästä petoksesta ja virka-aseman törkeästä väärinkäyttämisestä. Päällikön epäillään saaneen rikoksestaan vuosien aikana jopa useiden miljoonien eurojen taloudellisen hyödyn.
Tieto epäilystä tuli Åhlgrenille loppusyksystä. Siitä lähtien pitkään lakimiehenä kaupungilla työskennellyttä Åhlgreniä on vaivannut kysymys, miten epäilty korruptio oli mahdollista toteuttaa. Missä järjestelmä on pettänyt?
Viestin epäilystä toi poliisi. Helsingin kaupunki sai pyynnön tutkia poliisin saamaa ilmiantoa. Poliisin mukaan tiettyihin opetusviraston hankintoihin liittyi epäselvyyksiä.
Helsingin kaupunki käynnisti sisäisen tarkastuksen. Opetusviraston kanssa selvitettiin, mitä mahdollinen epäselvyys käytännössä tarkoittaa.
Åhlgren kertoo selvityksen paljastaneen, että opetusvirastossa oli tehty verrattaen paljon pienimuotoisia ICT-puolen hankintoja.
– Ja sitten kun pyrimme selvittämään minkälaisiin sopimuksiin ne perustuvat, niitä sopimuksia ei ainakaan sillä kertaa löytynyt.
Sitä selvitys ei kerro, mitä poliisin kuvaama korruptio käytännössä tarkoittaa.
– Meillä ei ole tarkempaa käsitystä siitä, mitä se mahtaisi tarkoittaa.
Åhlgrenin käsityksen mukaan jopa kymmenen vuotta jatkuneen epäillyn rikoksen on voinut mahdollistaa se, ettei pieniä hankintoja kilpailuteta.
– Olen ymmärtänyt niin, että siinä on tehty enimmäkseen pieniä hankintoja, jotka eivät ylitä kilpailuttamisrajaa. Ja niitä on tehty sitten aika monia.
Pienet hankinnat eivät joudu samalla tapaa suurennuslasin alle kuin kilpailutetut suuremmat hankinnat. Pitkään jatkunut toiminta on nostanut summan pilviin.
Åhlgren on uskonut, että kaupungilla on hyvät, väärinkäytöksiä torjuvat järjestelmät.
– Mutta jostain syystä tässä avainhenkilö on päässyt toimimaan niin, että se ei ole noussut järjestelmästä esille.
Kaupunki ei tiedä vielä syntyneen vahingon lopullista euromäärää.
– Jos laitteet ovat olemassa, niin lähinnä kai on kysymys siitä, mikä niiden hinta on ollut.
Åhlgrenin mukaan kaupunki ottaa tapauksesta opiksi.
– Varmasti tämä tapaus käydään läpi ja analysoidaan ja otetaan kaikki opiksi, mitä on opiksi otettavaa.
Opetuslautakunnan puheenjohtaja: Raivostuttavaa, kun varastetaan lapsilta
Helsingissä opetuslautakuntaa vetää vihreiden Minerva Krohn.
Opetusviraston virastopäällikkö Liisa Pohjolainen informoi häntä epäilyistä ennen joulua. Tapaus raivostuttaa Krohnia.
– Kyllähän se on raivostuttavaa, koska kyse on tavallaan siitä, että varastetaan lapsilta. Rahoja, jotka on tarkoitettu lasten hyväksi koulussa, on käytetty väärin.
Krohn kertoo, että toimintatavat perataan nyt niin, ettei ilmennyt korruptio ole enää opetusvirastossa mahdollista. Hän uskoo, että toimintakäytäntöjen miettiminen voi laajeta koko kaupungin tasolle.
Krohn muistuttaa, että rikos on tekijän vastuulla, virastot ja poliitikot eivät voi muuta kuin hioa prosesseja.
– Ihan varmasti toimintatavat ja tarkastusmenettelyt käydään läpi, jotta mahdollisuus sen tyyppiseen rikolliseen toimintaan olisi mahdollisimman pieni.
Hän näkee epäillyn rikoksen selittävän Helsingin koulujen tietotekniikkalaitteiden surkean tason.
– Kymmenellä prosentilla opettajista on esimerkiksi läppäri käytössä.
Krohnin mukaan ilmi tuleet epäilyt selittävät, miksi Helsingissä ei ole tehty tietotekniikan tason parantamiseksi juuri mitään 90-luvun jälkeen.    
Apulaiskaupunginjohtaja Viljanen: "Tilanne hyvin vakava"
Apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen vastaa Helsingissä opetustoimesta. Viljanen ei vielä tiedä tapauksen yksityiskohtia.
– Tämä on erittäin valitettavaa ja tilanne näyttää meidän näkökulmastamme hyvin vakavalta.
Myös Viljanen lupaa kaupungilta toimenpiteitä.
– Sen jälkeen kun tiedetään, mitä on tapahtunut, kun poliisi tekee tästä johtopäätöksensä, ja tuomioistuin, sen jälkeen kaupungilla on tarpeen kyllä ryhtyä toimenpiteisiin.
Toistaiseksi kaupunki odottaa poliisilta lisävalaistusta.
– Tämä asia on nyt täysin poliisin käsissä.
Tapauksesta [kertoi](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/poliisi-kaikkien-aikojen-suurin-korruptiotutkinta-helsingin-opetusviraston-turvallisuuspaallikko-vangittu/6268730) ensimmäisena MTV.
Video: Byfuglienilta upea biljardisyöttö, Armia hyppäsi kaukaloon ja kävi viimeistelemässä maalin
Joel Armia teki kauden kolmannen maalinsa, kun Winnipeg Jets voitti Arizona Coyotesin 6-3. Katso Armian maali kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Winnipeg Jetsin Patrik Laine palasi keskiviikkona jääharjoituksiin, muttei ollut vielä kokoonpanossa ottelussa Arizona Coyotesia vastaan.
Laineen loukkaantumisen aikana lisää vastuuta saanut Joel Armia teki ottelussa kauden kolmannen maalinsa. Jets-puolustaja Dustin Byfuglien antoi osumaan oman maalin takaa upean biljardisyötön, Shawn Matthias jatkoi kiekon maalin eteen, josta Armia tuikkasi pelivälineen verkkoon. Maali oli Armialle NHL-kauden kolmas.
Jets katkaisi Coyotesia vastaan neljän ottelun tappioputkensa, kun ottelu päättyi winnipegiläisten 6-3-voittoon. Kotijoukkueen tehopelaajat olivat Bryan Little (1+1) ja Byfuglien (0+2).
Jetsin maalilla Ondrej Pavelec pelasi kauden ensimmäisen NHL-ottelunsa. Farmisarjaan alkukaudella jumittunut tshekkivahti torjui 30 kiekkoa. Pavelec valittiin ottelun kakkostähdeksi. 
Kolumbian rauhanprosessi etenee, toinenkin kapinallisliike aloittaa neuvottelut
Kolumbian toiseksi suurin kapinallisjärjestö, Kansallinen vapautusarmeija ELN aloittaa helmikuussa rauhanneuvottelut presidentti Juan Manuel Santosin hallinnon kanssa. Neuvottelut mahdollistuivat, kun järjestö päätti vihdoin vapauttaa panttivankinaan pitämänsä poliitikon.
Suurin sissijärjestö FARC (Kolumbian vallankumousarmeija) solmi rauhansopimuksen Kolumbian hallituksen kanssa viime marraskuussa, ja nyt on toivottavasti pienemmän ELN:n vuoro.
Järjestö ilmoitti vapauttavansa yli kahdeksan kuukautta panttivankinaan pitämänsä poliitikon Odin Sanchezin helmikuun toisena Punaiselle ristille. Hallitus puolestaan vapauttaa kaksi ELN:n jäsentä, jotta he voivat osallistua neuvotteluihin.
Neuvottelujen aloittamista on yritetty yli kolme vuotta, mutta panttivankien pito on estänyt ne.
Yhdysvallat ja EU pitävät noin kahden tuhannen sissin ELN:ää terroristiryhmänä. Marxilaista ja vapautuksen ideologiaa kannattava ELN on 52-vuotisen historiansa aikana kaapannut satoja ihmisiä rahoittaakseen toimintaansa ja kiristääkseen myönnytyksiä Kolumbian hallitukselta.
Kaikkiaan 220 000 ihmistä on kuollut Kolmbian levottomuuksissa vuoden 1958 jälkeen, eikä kahden sissijärjestön suostuminen rauhaankaan todennäköisesti kokonaan rauhoita huumerikollisuuden piinaaman maan tilannetta. Mutta rauhansopimuksien ansiosta Kolumbia voisi keskittyä taistelemaan huumekartelleja vastaan.
Kuortane saa oman historiakirjan
Kuortaneen paikallishistoria tulee sisältämään tutkimusmatkan Kuortaneen historiaan ja kuortanelaiseen elämänmenoon.
Kuortaneesta kirjoitetaan oma paikallishistoria. Historiakirjan on tilannut Kuortaneen kunta ja teoksen toteuttaa Seinäjoella toimiva Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti. 
Teoksesta tulee 500-600 sivuinen ja sen käsikirjoituksen on määrä valmistua vuonna 2020. Kirja kertoo Kuortaneen historian sadan vuoden ajalta, aina 1860-uvulta 1960-luvulle. 
Tekijöiden tavoitteena on, että teos tuntuisi kuortanelaisista omalta ja tutulta, mutta tarjoaisi myös uusia näkökulmia kotiseutuun. 
Mikä tekee musiikin tekemisestä kiinnostavaa? Avaruusromua 22.1.2017
”Minua kiinnostavat äänet ja niiden muokkaaminen, äänenvärit ja (dis)harmoniat”.
Näin kirjoittaa **Kari Lounela**, joka tekee musiikkiaan nimellä **LO17**. Samalla hän kiteyttää aika monen musiikintekijän ajatuksen siitä, mikä musiikissa on kiinnostavaa, mikä tekee siitä kiinnostavaa. Tai oikeammin: mikä tekee musiikin tekemisestä kiinnostavaa.
Vuodenvaihteen molemmin puolin on taas tullut tarjolle paljon upeaa suomalaista musiikkia, josta tämänkertainen katsaus olkoon jälleen eräänä todisteena. Ja mikä hienointa, Avaruusromusta tuttujen nimisen seassa on monia tekijöitä, joita ei ole vielä koskaan soitettu. Paljon uutta ja yllättävää musiikkia, uusia ja yllättäviä tekijöitä.
Ryhmä nimeltä **Osa7029** kertoo yhdistelevänsä akustisia ja elektronisia ambient-sointeja. Ryhmä on perustettu vuonna 2015 ja debyyttialbumi julkaistaan nyt tammikuussa. Levy on nimeltään [A Sense of Belonging](https://osa7029.bandcamp.com/track/osa7).
”Tämä levy on omistettu lapsuudelle”, kirjoittaa **Veli-Matti O Äijälä** albuminsa _Raskas Alzheimer_ yhteydessä. Mutta kuten voimme arvata, levy ei ole mitään lastenmusiikkia. CD:nä julkaistavalla albumilla on mukana kaksi aiemmin vain vinyylinä julkaistua levyä eli levyt _Raskas taakka_ ja _Alzheimer_, sekä muutama tuore, aiemmin julkaisematon bonusraita.
Musiikin teema on vakava, raskas ja ehkä myös terapeuttinen. Kokonaisuus käsittelee Äijälän isän vakavaa sairautta ja kuolemaa, kuten myös Äijälän vanhimman veljen kuolemaa. ”Minkä muistat?”, kysyy **Veli-Matti O Äijälä**, ”Kuka olit? Mitä teit?”
**Clouds** on suomalainen kaksikko ja [Dark Chat](https://guggenhavn.bandcamp.com/album/dark-chat) on kaksikon tupla-c-kasettina sekä myös digitaalisena julkaistu kymmenvuotisjuhlajulkaisu. Materiaalin oli tarkoitus tulla julki jo vuonna 2012, mutta se pääsee päivänvaloon vasta nyt.
**Cloudsin** tupla-c-kasetin ja digi-julkaisun julkaissut **Guggenhavn Archive** sanoo olevansa sekä vanhan että uuden taiteen virtuaalinen museo. Ja tämä museo julkaisee melko omituista tavaraa. Pohjoismaalais-aasialainen kaksikko **Hunter Jacquard** tarjoaa haurasta musiikkia c-kasettijulkaisulta [Unfinished Album](https://guggenhavn.bandcamp.com/album/unfinished-album). Tekijät korostavat jatkuvan keskeneräisyyden ja luomisen prosessia, spontaania otetta musiikin tekoon.
_Toistoa, junnausta ja tajunnavirtaa._ Näin määrittelee **Mikael Saastamoinen** oman musiikkinsa, jota hän tekee nimellä **Perussastamala**. Musiikin instrumenttina on basso, sekä sähkö- että kontrabasso. _Mikä on lihasmuistin suhde läsnäoloon, aitoon kontaktiin ja mielenkiintoiseen improvisaatioon_, kysyy musiikin tekijä.
**Unexplained Sounds Group** on italialaisen **Raffaele Pezzellan** luotsaama nettiyhteisö, jonka puitteissa on julkaistu jo kolmisenkymmentä kansainvälistä nettikokoelmaa. Hyvin erikoista ja persoonallista musiikkia. Kokeellista ja undergroundia. Vaihtoehtoista, voisi sanoa. Vuoden 2016 kokoelmalla _Unexplained Sounds 2016 - The 2nd Annual Recognition Test_ on mukana myös **Vääristymä** Suomesta.
**Ashen Simian** on julkaissut jo viidennen sooloalbuminsa, nimeltään [Momentum](https://nemesis3.bandcamp.com/album/ashen-simian-momentum). Eräs albumin rtaidoista on mitä ilmeisimmin erään 1970-luvulla julkisuuteen nousseen kirjailijan innoittamaa musiikkia. Tuo kirjailija kuvaili kirjoissaan sitä, kuinka meidän maapallomme sivistys on itse asiassa peräisin avaruudesta. Hänen kuuluisia kirjojaan olivat esimerkiksi kirjat _Vieraita avaruudesta, Takaisin tähtiin_ ja _Tulimmeko tähtien takaa?_ Kuulostaako tutulta? Tuo kirjailija on **Erich von Däniken** ja **Ashen Simianin** esitys on nimeltään _von Däniken_.
Kuten tiedämme, **Ashen Simianilla** on hyvin voimakas yhteys kokkolalaiseen **Nemesis**-yhtyeeseen. **Nemesis** on kunnostautunut julkaisemalla netissä _Early Days_ -nimisiä koosteita vanhasta, aiemmin julkaisemattomasta musiikistaan. Nyt on tarjolle tullut jo neljäs, [Early Days 4](https://nemesis3.bandcamp.com/album/early-days-4) -julkaisu. Materiaali on peräisin kaukaa, yli neljännesvuosisadan takaa, vuoden 1989 lopulta ja vuoden 1990 alusta. Siis ajalta ennen Avaruusromua, esimerkiksi.
**AVARUUSROMUA 22.1.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
LO17: Kellisti 
OSA7029: Osa2, feat. Debi Wong (A Sense of Belonging)
VELI-MATTI O ÄIJÄLÄ: Katseen voima (Raskas Alzheimer)
CLOUDS: Motion Blur (Dark Chat)
HUNTER JACQUARD: Hunter & Jacquard (Unfinished Album)
PERUSSASTAMALA: 8455 (Perussastamala)
PERUSSASTAMALA: Show’s Over Now - So Hollow Now (Perussastamala)
VÄÄRISTYMÄ: Kunhan (Unexplained Sounds 2016 - The 2nd Annual Recognition Test)
ASHEN SIMIAN: Von Däniken (Momentum)
NEMESIS: Majestic (Early Days 4)
ASHEN SIMIAN & JUHA-MATTI RAUTIAINEN SOUNDSCAPES: Sähköeskimo (Momentum)
Raportti: Isis menetti lähes neljänneksen alueistaan vuonna 2016
Brittiläisen IHS Markit -tutkimuslaitoksen arvion mukaan Isis pystytään häätämään Irakin Mosulista muutamien kuukausien aikana.
Terrorijärjestö Isis menetti viime vuonna neljäsosan hallitsemistaan alueista Irakissa ja Syyriassa, kertoo brittiläinen IHS Markit -tutkimuslaitos. Järjestö kärsi ennätyksellisiä aluetappioita kalifaatiksi julistamallaan alueella.
Raportin mukaan vuoden 2016 aikana Isisin julistaman kalifaatin pinta-ala pieneni 78 000 neliökilometristä 60 400 neliökilometriin. Vastaavasti vuonna 2015 kalifaatin hallinnoima alue pieneni 90 800 neliökilometristä 78 000 eli viime vuoden lähtötilanteeseen.
Tällä hetkellä kovin taistelu alueesta on käynnissä Mosulin kaupungissa Irakissa. Irakin hallituksen joukot yrittävät vallata maan toiseksi suurinta kaupunkia takaisin Isisiltä, joka on pitänyt Mosulia vallassaan kesäkuusta 2014. 
IHS Markit -tutkimuslaitoksen arvion mukaan Isis pystytään häätämään Mosulista muutamien kuukausien aikana.
Terroristijärjestö Isis pitää pääkaupunkinaan Raqqaa Pohjois-Syyriassa. Sen takaisinvaltaamisen arvioidaan olevan huomattavasti vaikeampaa.
_Lähteet: AFP_
Sekava tilanne Gambiassa jatkuu
Presidentti Yahya Jammehin virallinen toimintakausi päättyi puolilta öin paikallista aikaa. Naapurimaat ovat varautuneet avustamaan Jammehin syrjäyttämisessä.
Gambian presidentin Yahya Jammehin virallinen toimintakausi päättyi puolilta öin paikallista aikaa eli kelloa kaksi Suomen aikaa. Jammeh on kieltäytynyt lähtemästä virastaan.
Gambian parlamentti on antanut joulukuun vaaleissa hävinneelle presidentti Yahya Jammehille luvan jatkaa virassa kolme kuukautta. Jammeh on vaatinut vaalien mitätöimistä väitettyjen väärinkäytösten takia.
Jammeh kaappasi vallan itselleen vuonna 1994 ja on koko vallassaoloaikansa ollut tunnettu kovista otteistaan. Ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet häntä pidätyksistä, vangitsemisista ja poliittisten vastustajiensa tappamisesta.
Gambian tilanne on sekava. Tuhannet gambialaiset ovat paenneet maasta. Heidän joukossaan useita ministereitä, jotka ovat eronneet tehtävistään viime päivien aikana.
Satoja ulkomaalaisia turisteja on evakuoitu kotimaihinsa maan kiristyneen tilanteen vuoksi. Gambia on suosittu rantalomakohde talviaikaan, sinne tulee matkailijoita etenkin Britanniasta.
Naapurimaat valppaina avustamaan vallansiirrossa
Senegalin armeija ilmoitti keskiviikkona ylittävänsä Gambian rajan, mikäli Jammeh ei luovu vallastaan. Myös Nigeria ja Ghana ovat olleet valmiudessa lähettämään joukkoja Gambiaan.
Gambialla itsellään on vain noin 900 sotilaan suuruinen armeija. Gambian armeijan komentaja on ilmoittanut, etteivät maan sotilaat aio taistella muista Afrikan valtioista tulevia joukkoja vastaan. Uutistoimistot eivät toistaiseksi ole tiedottaneet konflikteista alueella.
Mauritanian presidentti Mohamed Ould Abdel Aziz lensi Senegaliin tapaamaan presidentti Macky Sallia neuvotellakseen Gambian tilanteen ratkaisemisesta sen jälkeen, kun hän oli tavannut Jammehin ennen puolta yötä paikallista aikaa.
Joulukuun presidentinvaaleissa voittanut Adama Barrow aikoo vannoa torstaina virkavalansa Jammehin vastustuksesta huolimatta, mutta ei alkuperäisessä paikassa. Barrow on ollut maanpaossa Senegalin puolella. Virkavalan antamiseen riittää Gambian maaperällä oleminen, myös suurlähetystöt tulevat kyseeseen.
Lähteet: Reuters, AFP, AP
Itävalta kiristää rajavalvontaansa
Tarkastuksia lisätään erityisesti Slovakiasta tulevissa junissa.
Itävalta kiristää rajavalvontaansa, kertoo uutistoimisto AFP. Kiristyksiä tehdään erityisesti Slovakian vastaisella rajalla.
Itävallan puolustusministeri Hans-Peter Doskozilin mukaan syynä on ihmissalakuljettajien reitti Slovakian kautta.  
– Tänä vuonna on Slovakian ja Tshekin rajoilla pysäytetty 299 maahan pyrkinyttä, ministeri Doskozil sanoi keskiviikkona.
Tarkastuksia lisätään Slovakiasta tulevissa junissa. Ministeri lupasi ainakin sata sotilasta avustamaan juniin. 
Kiristysten taustalla on puolustusministeri Doskozilin ja sisäministeri Wolfgang Sobotkan pyrkimykset estää uudet tulijat ennen euroministereiden kokousta. Itävalta isännöi EU:n sisä- ja puolustusministereiden kokousta 8. helmikuuta.
Vuonna 2015 Itävaltaan tuli 90 000 turvapaikanhakijaa, joista monet pakenivat Syyrian sotaa ja vaelsivat Balkanin halki kohti Saksaa ja muita Euroopan maita. Viime vuonna määrä puolittui, tulijoita oli enää 42 000.
Lähteet: AFP
Venäjä ja Turkki tekivät ensimmäiset yhteiset ilmaiskut Syyriassa
Yhteistyö on harvinaista, sillä Venäjällä ja Turkilla on olleet erilaiset näkemykset Syyrian tilanteesta. Lisäksi Venäjä ei yleensä tee ilmaiskuja Naton jäsenmaiden kanssa.
Venäjä ja Turkki ovat tehneet keskiviikkona yhteisiä ilmaiskuja Pohjois-Syyriassa terroristiryhmä Isisiä vastaan. Ensimmäisen kerran maat toimivat nyt yhteistyössä Isisin nujertamiseksi Syyriassa.
Turkin ja Syyrian hallitukset koordinoivat yhteistoimintaa. Kohteena olivat Isisin asemat al-Babin kaupungissa Syyriassa. Turkki ja sen tukemat syyrialaisjoukot ovat yrittäneet vallata sen Isisiltä jo usean kuukauden ajan.
Ilmaiskussa oli mukana yhdeksän Venäjän sotilaskonetta ja kahdeksan Turkin konetta. Turkkilaisen [Hürriyet-lehden](http://www.hurriyetdailynews.com/russia-turkey-hit-isil-in-first-joint-air-operation-in-syrias-al-bab-report-.aspx?pageID=238&nID=108702&NewsCatID=352) mukaan mukana oli venäläisiä Su-24M ja Su-25-rynnäkkökoneita ja yksi Su-34-pommituskone. Turkki lähetti tehtävään F-16-hävittäjiä ja F-4-rynnäkkökoneita.
Turkin ja Venäjän välit olivat viime vuonna huonot
Tähän saakka Turkki ja Venäjä ovat puoltaneet eri puolia Syyrian konfliktissa. Turkki on vaatinut presidentti Bashar al-Assadin väistymistä ja tukenut Syyrian oppositiota rahoittamalla ja aseistamalla presidentin vastustajia, kun taas Venäjä on ollut presidentti Bashar al-Assadin liittolainen.
Turkin ja Venäjän välit kiristyivät kun turkkilainen hävittäjä ampui venäläisen sotilaskoneen 24. marraskuuta 2015 Syyrian raja-alueella. Yksi lentäjä kuoli, toinen pelastettiin.
Maiden välejä on hiertänyt myös Turkin kuuluminen sotilasliitto Natoon. Yhteinen ilmaisku onkin harvinainen, sillä yleensä Venäjä ei tee ilmaiskuja Naton jäsenmaiden kanssa.
Taustalla arvoidaankin olevan Syyrian vakavan tilanteen. Venäjä ja Turkki avustivat joulukuussa YK:n turvallisuusneuvostoa Syyrian päätöslauselman saamiseksi, jonka avulla maahan saatiin tulitauko humanitaarisen avun viemiseksi ja mahdollisten rauhanneuvottelujen edistämiseksi.
Neuvottelut Syyrian tilanteesta pidetään ensi viikolla Kazakstanissa.
_Lähteet: AP_
Ryöstäjä vei 15 miljoonan euron korut Cannesissa
Ranskalaiseen koruliikkeeseen tullut ryöstäjä esiintyi asiakkaana ja poistui ryöstön jälkeen tekopaikalta rauhallisesti kävellen. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Asiakkaan esiintynyt varas ryösti 15 miljoonan euron arvoiset korut Ranskan Rivieralla Cannesissa keskiviikkona. Paikallisen poliisin mukaan noin 30-vuotias varas tuli Harry Winstonin koruliikkeeseen aurinkolasit silmillä ja esiintyi asiakkaana ennen kuin veti aseen esille.
Poliisi tutkii valvontakameran tallentamaa materiaalia ja pyrkii tunnistamaan tekijän, joka poistui liikkeestä rauhallisesti kävellen ryöstön jälkeen. 
Mies ei ampunut laukauksia eikä kukaan loukkaantunut ryöstössä.
Cannesin kaupunginjohtaja David Lisnard sanoi, että ryöstö "olisi voitu ja pitänyt välttää" ja kehotti maan hallitusta sallimaan biometristen tunnisteiden käyttämisen vastaavien rikosten välttämiseksi.
_Lähteet: AFP_
Saksa: Lähes 550 maahanmuuttajaa on riski maan turvallisuudelle
Parlamentissa kritisoitiin Saksan viranomaisia muun muassa tarkkailun lopettamisesta Berliiniin joulukuussa iskeneen miehen osalta.
Saksa kertoi keskiviikkona, että lähes 550 maahan tullutta turvapaikanhakijaa pidetään turvallisuusriskinä.
Sisäministeri Thomas de Maizière kertoi, että viranomaiset ovat huolellisissa tarkastuksissa todenneet 547 ihmisen olevan riskejä maan turvallisuudelle ja nyt mietitään, onko heidät tarpeen karkottaa maasta tai ottaa kiinni. 
Saksan tiedotusvälineiden mukaan Berliinin iskun joulukuussa tehnyt tunisialainen Anis Amri oli tunnistettu uhkaksi viime helmikuussa, mutta tutkijat pitivät epätodennäköisenä, että hän tekisi iskun Saksassa. 
Berliinin joulumarkkinoille tehdyssä iskussa 19. joulukuuta kuoli 12 ihmistä, kun Amri ajoi rekalla ihmisten päälle. Neljä päivää myöhemmin [Italian poliisi ampui hänet Milanossa](http://yle.fi/uutiset/3-9370931).
Saksan parlamentissa poliitikot kyselivät tiukkaan sävyyn, miksi viranomaiset lopettivat Amrin tarkkailemisen, kun syyskuussa häntä muun muassa tutkittiin petoksista, huumeiden käytöstä ja muista rikoksista.
–  He leikkivät tulella, sillä jokainen väärä laskelma voi olla tappava, sanoi Burkhard Lischka parlamentissa. Lischkan mukaan viranomaiset ovat kadottaneet kolme niistä ihmisistä, jotka ovat rinnastettavissa tunisialaiseen Anis Amriin.
Sisäministeri De Maizière myönsi, että turvallisuusuhkat ovat kohonneet ja kehotti lainsäätäjiä nopeasti hyväksymään uudet toimenpiteet, joiden avulla on helpompi ottaa kiinni karkotuksen saaneita ihmisiä. Hänen mukaan on hyväksyttävä se tosiasia, että islamistitaistelijoita liikkuu vapaasti ympäri Saksaa.
_Lähteet: Reuters_
"Ilmastonmuutos ei ole huijausta" – USA:n ympäristönsuojelujohtaja pyörsi puheensa historiallisen lämpimän vuoden jälkeen
Nasa ja NOAA kertoivat raporteissaan, että 2016 on historian lämmin vuosi – kolmatta kertaa peräkkäin.
Yhdysvaltain ympäristönsuojeluviraston EPA:n johtoon nouseva Scott Pruitt on myöntänyt, että ilmastonmuutos ei ole huijausta.
Lausunto on ristiriidassa presidentiksi nousevan Donald Trumpin lausuntojen sekä Pruittin omien aiempien lausuntojen kanssa. Pruitt kertoi kannastaan Yhdysvaltain senaattorien kuulemisessa keskiviikkona.
– En usko, että ilmastonmuutos on huijausta, Pruitt sanoi tilaisuudessa.
Donald Trump on sanonut, että ilmastonmuutos on kiinalaisten juoni, jolla pyritään vahingoittamaan Yhdysvaltoja talouskilpailussa.
Pruitt kuitenkin sanoi, että tiedemiehet ovat yhä erimielisiä ilmaston lämpeämisen laajuudesta sekä siitä, onko se ihmisen aiheuttamaa.
2016 ennätyslämmin vuosi
Pruitt kommentoi ilmaston lämpenemistä vain vajaata tuntia sen jälkeen kun Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa ja Liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaatio NOAA olivat julkistaneet erilliset raporttinsa keskiviikkona.
Raporttien mukaan 2016 oli jälleen kuumin vuosi mitatun historian aikana. Viime vuonna keskimääräinen lämpötila oli vajaan asteen verran lämpimämpi kuin viime vuosisadan keskiarvo ja 0,07 astetta lämpimämpi kuin 2015, joka oli aiempi ennätysvuosi.
Kyseessä oli jo kolmas kerta, kun vuotuinen lämpötilaennätys ylittyi peräkkäin. Lämpötilaennätys on rikkoutunut vuosina 2005, 2010, 2014, 2015 ja 2016.
Tutkimuksen mukaan Grönlannin ja Antarktiksen jääpeitteet ovat kutistuneet kooltaan, kun taas valtamerien pinta on noussut keskimäärin vajaat 18 senttimetriä viime vuosisadan aikana.
NOAA:n mukaan 2016 koettiin paikoin ennätyksellisen kuumia säitä. Intiassa mitattiin 19. maaliskuuta maan kaikkien aikojen korkein lämpötila 51 astetta. Iranissakin rikottiin maan ennätys 53 asteen kuumuudella heinäkuun 22. päivä. Kuwaitissa puolestaan mitattiin Aasian kaikkien aikojen kuumin lämpötila 54 astetta 21. heinäkuuta.
– Ilmastonmuutos on yksi 21. vuosisadan suurimpia haasteita eikä se näytä hidastumisen merkkejä, sanoi University College Londonin professori Mark Maslin.
Nasan ja NOAA:n raportit ovat linjassa aiemmin[ tässä kuussa julkaistun eurooppalaisen ECMWF-keskuksen raportin kanssa](http://yle.fi/uutiset/3-9400644).
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
YK harkitsee pakotteiden asettamista Malille
Turvallisuusneuvosto huolestui Gaon iskusta, jossa kuoli ainakin 60 ihmistä ja yli sata haavoittui.
YK:n turvallisuusneuvosto on päättänyt harkita pakotteiden asettamista Malille rauhansopimuksen rikkomuksista.
Turvallisuusneuvosto keskusteli maan horjuvista rauhanponnisteluista sen jälkeen, kun autopommi-isku tappoi ainakin 60 ihmistä ja haavoitti 115 sotilasta maan pohjoisosassa Gaon kaupungissa. Neuvosto tuomitsee hyökkäyksen ja sanoo sen viivästyttävän ja uhkaavan hallituksen ja kapinallisryhmien 19 kuukautta sitten tekemää rauhansopimusta.
Neuvosto mietti keinoja rauhansopimuksen tukemiseksi. Yhtenä vaihtoehtona pidetään painostuksen lisäämistä eli pakotteiden asettamista vihollisuuksien lopettamiseksi. Pakotteisiin kuuluisi kansainvälisiä matkustuskieltoja ja varojen jäädyttämistä.
– Terrorismi on samassa maassa yhä huolestuttavampia mittasuhteita. Mikäli turvallisuustilanne edelleen heikkenee, Maliin ei saada lainkaan rauhaa, varoittaa YK:n rauhanturvaoperaatioiden osastopäällikkö Herve Ladsous.
Malissa on 13 000 YK:n rauhanturvaajaa, mutta heitä vastaan on tehty toistuvasti hyökkäyksiä.
Malin hallituksen ja kapinallisryhmien välinen rauhansopimus allekirjoitettiin kesäkuussa 2015. Sen voimaan saattaminen on ollut hidasta.
Aqim-terrorijärjestö: Isku oli rangaistus
Pohjoisafrikkalaisen Aqim-terrorijärjestön mukaan Malissa tehty tuhoisa itsemurhaisku oli rangaistus yhteistyöstä Ranskan kanssa.
Itsemurhaisku tehtiin sotilasleirillä, jolla oli Malin hallituksen sotilaita. Kyseessä on vuosikausiin pahin hyökkäys Malissa. 
Järjestö kuuluu Al Qaida terroristiverkostoon.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Poikkeuksellinen talvi jatkuu Euroopassa: Espanjassa jäätävää, Venetsiassa lunta, jäänmurtajat liikkeellä Tonavassa – kuvat
Koko Espanjassa on erittäin kylmää. Italian maanjäristysalueella puolestaan huoli kasvaa myös lumen ja kylmän vuoksi.
Euroopassa poikkeukselliset talvisäät jatkuvat. Espanjaa on kiusannut epätavallisen kylmä sää tiistaista saakka. 
Keskiviikkona Espanjan ilmatieteen laitos antoi punaisen eli korkeimman varoituksen Alicanten pohjoisrannikolle ja osaan Valencian maakuntaa lumentulon vuoksi, kertoo [espanjalaislehti El País.](http://politica.elpais.com/politica/2017/01/18/actualidad/1484721079_713640.html) Alueelle on ennustettu yli 25 sentin vahvuista lumikerrosta keskiviikkoillan ja yön aikana. 
Lunta sataa toisaalla kymmenisen senttiä ja lunta on ennustettu satavan myös monin paikoin Espanjan rannikon turistikohteita, muun muassa Malagan alueella. Lumentulo jatkuu huomenna torstaina.
Epätavallisen kylmää on koko Espanjassa Kanariansaaria lukuunottamatta. Pakkasen ennustetaan kiristyvän Aragonissa ja Kataloniassa paikoin -12 asteeseen ja Pyreneiden alueella -15 asteeseen. Madridissa mitattiin keskiviikkoaamulla -8 asteen pakkanen.
Koko maassa lukemat ovat olleet miinuksella. Kova tuuli lisää pakkasen purevuutta.
Myös Italiassa lumentulo on jatkunut. Maanjäristysalueella Keski-Italiassa avustustöitä häiritsi keskiviikkona se, että alueella oli parimetrinen hanki. Avustusajoneuvot eivät pääse alueelle. 
Pelkona on, että lumen eristämillä syrjäseuduilla ihmiset ovat hengenvaarassa myös kylmän sään vuoksi, kun järistys katkoi sähköjä yli 130 000 ihmiseltä. Jo nyt on löydetty hypotermiasta kärsiviä ihmisiä.
Osa maanjäristysalueella asuvista ihmisistä ei ole päässyt ulos taloistaan paksun lumen vuoksi. Satoja ihmisiä on telttamajoituksessa pakkasessa. 
Vuoristoisella seudulla on myös vakava lumivyöryriski maanjäristyksen jälkeen.
Jäänmurtajat Tonavalla
Tonavalla puolestaan jäänmurtajat ovat olleet tositoimissa. Serbia on laittanut maan ainoan jäänmurtajan liikkeelle rikkomaan jäitä, joiden pelätään vahingoittavan siltoja ja rannoille ankkuroituja aluksia.
Useita pienempiä aluksia sekä kelluvia koteja on jo rikkoutunut Belgradissa.
Unkarissa puolestaan Tonavan jäitä rikkoo kaksi alusta. Laivaliikenne Tonavalla on ollut pysähdyksissä viime viikosta saakka.
Itä-Europpaan odotetaan uutta kylmää rintamaa loppuviikosta.
_Lähteet: Yle Uutiset, Reuters, AFP_
Ässät karkasi päätöserässä – "Hallitsimme peliä"
Kun Ässät ja Ilves olivat kohdanneet  tällä kaudella aiemmin kahdesti, molemmat olivat voittaneet kotimatsinsa. Ässät 4-2 lokakuussa ja Ilves marraskuussa 2-0.
Tänään Ilves johtikin vieraana sitten jo 2-0, mutta Ässät käänsi kapinan itselleen tutuin numeroin 4-2. Tuon lopputuloksen pariin liittyi myös sellainen päinvastainen erikoisuus, että Ilves aloitti kaikki erät nelos- ja Ässät puolestaan kakkosketjulla.
Syytkin noihin aloituksiin selvitettiin. Ässien tehot 1+2 nakuttanut Jyri Marttinen hymyili ja selvitti asian näin:
\- Siellä varmaan yritettiin ottaa meidän ykköskenttää pois. Näin nuo valmentajat vähän kääntelevät näitä asioita. En tiedä onko se vähän psyykkistä vai mitä. Mutta samahan se on kuka siellä on vastassa, naureskeli Marttinen.
Ottelu oli todella kolmijakoinen. Avauserässä Ilveksen Hannu Toivonen torjui 20 ja Ässien Andreas Bernard vain kuusi laukausta, eikä maalin maalia. Toisessa erässä torjunnat tasoittuivat, mutta Ilves teki kaksi lähimaalia.
Kolmatta erää Ässät vei tupsukorvia kuin tyhjää kuoriämpäriä. Niittasi peräti neljä. Osumat tulivat vasta erän jälkimmäisellä puoliskolla. Maalien 1-2 ja 2-2 väliä ehti kulua vain 57 sekuntia, mutta kahden seuraavan väliin jo puolitoista minuuttia.
\- Toi loppu oli meiltä todella hyvä. Mutta kyllä me hallitsimme periaatteessa koko peliä. Luotettiin siihen, että jaksoimme painaa hiileen ja siltä tulivat ne onnistumiset, Marttinen analysoi koko ottelua.
Ässien ylivoima ei toiminut taaskaan.
\- Ehkä me olemme pitäneet vähän sitä vetoa piipussa. Ampumalla se lähtee. Henkisesti vain tuli pieni nitkaus toisessa erässä, palasi Ässä-pakki vielä toisen erän tapahtumiin.
Ässät aloitti tosi rajusti, mutta Ilveksen kippari Tapio Laakso vei joukkueensa jo kahden maalin johtoon ajassa 33.33.
\- Kyllä me sen Ässien alun tiesimme. Hiukan hölmöjä ratkaisuja annettiin, mutta kaikki kunnia vastustajalle. Hanski (Toivonen) piti meitä pystyssä sen ekan kympin. Erän jälkeen saimme hyvät ohjeet ja saimme pelin haltuun toisessa erässä, julkitoi Laakso.
Ilves teki molemmat osumansa maalivahdin aleen tuntumasta.
\- Se on ihan lätkän peruslainalaisuuksia, että sinne täytyy mennä ottamaan mustelmia ja tekemään osumia.
\- Sitten tuli ihan junnumaisia virheitä. Niitä ei pitäisi liigakentillä nähdä. Koko päivä me valmistauduimme ja 50 minuuttia tehtiin hyvää duunia. Ja sitten tuollainen loppu, niin kyllä se aika sanattomaksi vetää, lopetteli kolmatta kauttaan Ilveksen sentteristössä häärivä Laakso.
**Jouko Färd, Pori**
Mystinen tilasto piinaa HIFK:ta - Törmänen tuskastui pahanpäiväisesti tuomarilinjaan
IFK-valmentaja Antti Törmänen kävi tappiollisen Sport-kotiottelun jälkeen hieman ylikierroksilla. Suurin syy tähän oli tuomarien toimet kaukalossa. 
**HELSINKI. **Sport katkaisi urhoollisen puolustustaistelun jälkeen SM-liigassa viiden ottelun tappiokierteensä Nordiksella. Toisessa erässä Aleksi Ainali ja Ville Viitaluoma onnistuivat maalinteossa, se riitti lopulta sementoimaan pohjan 3-1-vierasvoitolle.
HIFK:lta puuttui oikeanlainen tunne ja tempo kahdessa ensimmäisessä erässä, eikä vahva kolmannen erän lataus enää auttanut - varsinkaan kun helsinkiläiset kuluttivat painostusjaksosta huolimatta liikaa aikaa jäähypenkillä. 
\- Emme me ole niin puolirikollinen joukkue, mitä voisi luulla ottelun jäähymäärästä. Käsittämättömiä vihellyksiä oli joukossa. Juhamatti Aaltosta sai esimerkiksi rikkoa vaikka millä tavalla, eikä niistä tullut tälläkään kertaa mistään jäähyä, jyrisi kiukkuinen Törmänen.
HIFK:lle ojennettiin laiskavauhtisessa mittelössä kahdeksan kaksiminuuttista ja Sportille vain kolme, vaikka kiekko oli suurimmaksi osaksi kotijoukkueen pelaajilla. Jäähyjen epätasapaino sai myös helsinkiläisten kannattajat äkäisiksi ja tuomarikaksikko Timo Metsälä-Teemu Salminen sai niskaansa valtaisin vihellyskonsertin matkalla pukukoppiin. 
HIFK:n hyökkääjä Arttu Luttinen ei säestänyt valmentajaansa, vaan vaati omiltaan enemmän näyttöjä kaukalossa. 
\- Kulmista pitää päästä maalille, ottaa mustelmia vastaan ja hankkia nousuista joko maaleja tai sitten jäähyjä. Nyt emme ole tässä riittävän hyviä, myönsi HIFK-kapteeni. 
Luomulätkässä hiomista - "Viisikot liian levällään"  
HIFK on pystynyt hankkimaan omalla ns. luomulätkällään kaikkein vähiten jäähyjä vastustajille liigajoukkueista. Jostain ongelmasta tämä tilasto kielii. 
Yle Puheen studiossa vieraillut, ex-HIFK-sentteri sekä Mestis-seura Espoo Unitedia nykyään edustava Kim Hirschovits myönsi katsoneensa neljä viimeisintä IFK-peliä, eikä ollut lainkaan yllättynyt oudosta tilastotiedosta. 
\- Se, mitä minä olen katsonut, niin HIFK:n viisikkojen etäisyydet venähtävät liian isoiksi. Liian paljon tulee yksi yksi -tilanteita, joista on vaikeampi hankkia ylivoimia kuin esimerkiksi hetkellisestä kulmaylivoimapyörityksestä, Hirschovits totesi. 
Sport-luotsi Tomek Valtonen piti jalat maassa makeasta voitosta huolimatta. Kolmen pisteen voitto oli vaasalaisille vasta toinen viimeiseen 17 otteluun sitten 3. päivä joulukuun. Pudotuspeliunelma elää yhä vahvasti. 
\- Kurinalainen vierasesitys, jossa kaikki pelasivat joukkueelle. Veini Vehviläinen yli hyvä debyytissään ja otti tarvittavat kopit. Hyökkääjistä Aleksi Ainali ja Jesse Paukku ovat ehkä vielä suurelle yleisölle outoja nimiä, mutta eivät välttämättä kauan. Ei meillä ole varsinaista nelosketjua, Valtonen opasti ja kehui näin rivien välistä mainiosti pelannutta hyökkäystrioa Otto Karvinen-Ville Viitaluoma-Matti Lamberg. 
”Perjantain virkaanastujaisissa nähdään se Amerikka, josta meillä harvemmin puhutaan”
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump tulee muuttamaan koko presidentti-instituutiota, uskoo Ulkopoliittisen instituutin ohjelmanjohtaja Mika Aaltola.
Perjantaina virkavalansa vannova, Yhdysvaltain 45. presidentiksi valittu Donald Trump on suurten uutissivustojen kannatuskyselyjen mukaan epäsuosituin virkaan astuva presidentti 40 vuoteen. Tästä huolimatta maan pääkaupungissa Washingtonissa nähdään viikonloppuna suuret juhlat, joissa Trumpin äänestäjät juhlivat uuden aikakauden alkua.
–	Olemme tottuneet demokraattiseen Obaman hallintoon, sekä niihin hahmoihin ja tapaan puhua. Perjantaina tullaan näkemään toisenlainen Amerikka, josta meillä harvemmin puhutaan, sanoi Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola keskiviikon A-studiossa.
Uutiskanava CNN eilen julkaisemassa mielipidemittauksessa vain 40 prosenttia yhdysvaltalaisista ilmoitti suhtautuvansa myönteisesti uuteen presidenttiin, kun kielteisen vastauksen antoi yli puolet kyselyyn vastanneista. Aaltolan mukaan eurooppalaisessa näkökulmassa unohtuu usein, että Trumpilla on Yhdysvalloissa myös laajaa kannatusta.
–	Trump aloittaa matalilla kannatusluvuilla, mutta toisaalta siitä on helppo parantaa, totesi Aaltola.
Monen asiantuntijan mielestä Yhdysvalloissa on eletty jo pidempään polarisoituneessa tilanteessa, jossa presidenttien kannatusluvut ovat myös keskimäärin huonompia kuin aikaisemmin.
–	Se, mikä toimi vaalikampanjassa, ei välttämättä toimi enää presidenttinä. Moni kansalainen on jo nyt väsynyt sosiaalisessa mediassa räyhäävään johtajaan, arvioi akatemiatutkija Rani-Henrik Andersson Helsingin yliopistosta.
Seuraavaksi jännitetään, minkälaista Trumpia kuullaan perjantain virkaanastujaisten puheessa. Aaltola ei usko suuriin muutoksiin miehen tyylissä.
–	Nyt halutaan presidentti, joka yhdistää kansakuntaa ja tähän Trumpilla on vielä matkaa. Mutta on selvää, että Trump tulee muuttamaan koko presidentti-instituutiota, ehkä jopa enemmän kuin presidenttiys muuttaa häntä, Aaltola sanoi.
Vilpas teki yleisöennätyksensä ja nousi Seagullsin rinnalle
Yli 2 000 katsojaa seurasi Salon Vilppaan kotivoittoa Uudenkaupungin Korihaista korisliigan keskiviikon kamppailussa.  
Salon Vilpas teki seurahistoriansa yleisöennätyksen korisliigan kamppailussa Uudenkaupungin Korihaita vastaan. 2 094 katsojaa todisti Vilppaan kotivoittoa Korihaista. Vilpas oli vielä puoliajalla 43-48-tappioasemassa, mutta nousi toisella puoliajalla voittoon 92-74.
Vilppaan paras pistemies oli 26 pistettä upottanut Juwan Staten. Korihaista tehokkain oli 18 pisteen iltaa viettänyt Emmanuel Holloway. 
Vilpas nousi voitollaan liigan helsinkiläisen kärkijoukkueen Seagullsin rinnalle. Molemmilla on 17 voittoa. Seagulls on pelannut yhden ottelun vähemmän kuin Vilpas. 
Testipätkä karisti möröt Latvalan mielestä - "Tämän perusteella ollaan oikealla suunnalla"
Uusi Toyota Yaris WRC ei pettänyt Jari-Matti Latvalan luottamusta. Testierikoiskokeen ehjä suoritus lupaa torstaina alkavaan rallista hyvää koko tiimille.
**MONTE CARLO. **Latvalan osalta tutustuminen Toyotaan on vielä käynnissä. Mies hyppäsi merkin vahvuuteen vasta joulukuun alussa, joten oma peukalonjälki näkyy vielä maltillisesti kilpa-autossa. 
Keskiviikkona Latvala ajoi testierikoiskokeen kolmesti. Ensimmäinen ja nopein ajokerta tuotti ajan 2.25,2, jolla sijoitus oli mukavasti neljäs. 
\- Kilpailu lähenee, ja kausi 2017 on kohta käynnissä. Shakedowniin mennessä oli jo jännitys päällä, miten auto toimii oikealla rallipätkällä. Mutta sain siellä luottavaisen olon, ja sain liukkaalla hyvän fiiliksen siihen, analysoi Latvala Yle Urheilulle. 
Nopeutensa lisäksi Latvala tuo tiimiin tuulahduksen Volkswagenilta siirtyvää tietoutta. Maailmanmestaritiimissä työskentely on merittii, jonka hyödyn voi siirtää myös uuden työnantajan eduksi.
\- Ehdottomasti se auttaa. Ajoin niin paljon testiä Volkswagenin 2017 autolla, että kyllä se jeesaa tähän Toyotankin projektiin. Olen pystynyt tuomaan tiimiin kokemustani. Loppupeleissä se voittaja-auton tekeminen vaatii monia asioita, ja kuskinkin on oltava sillä tasolla. Olen ollut tiimissä, joka pärjää, joten jotain sentään pystyn tuomaan tähänkin.
Vaikka eroa testierikoiskokeen nopeimman ajan tehneeseen Sébastien Ogieriin yli seitsemän sekuntia, ei syytä huoleen ole. Taktikointia nähtiin laajalti, eikä kukaan halunnut vielä Ogieria lukuun ottamatta paljastaa todellisia vauhtivarojaan. 
\- Vaikea sanoa. Kuljettajat olivat niin eri renkailla. Meillä oli talvirengas ilman nastoja, mutta en tiedä, millä toiset ovat olleet. Hankala sanoa ajoista, mutta suuntaa ne antavat. Sanotaanko, että ollaan oikealla suunnalla tämän perusteella. 
Latvalalla on vyöllään 169 MM-osakilpailua, mutta vankka kokemus ei poista kisajännitystä täysin. Siitä pitää huolen Monte Carlo -rallin arvaamattomat olosuhteet. 
\- Kyllä se varmasti jännittää vielä ensimmäisellä erikoiskokeellakin. Kun sinne pimeyteen lähdetään työntämään, ja mietitään, onko siellä jäätä, niin kyllä siinä omanlainen jännityksensä on, Latvala myhäilee. 
Pakkien ilta Hakametsässä
Debyytti, ensiesiintyminen on aina ikimuistoinen. Olipa kyse lainasopimuksella uuteen seuraansa luistelevasta pelaajasta tai nuoren pelaajan nuoren uran ensimmäisestä liigapelistä. Hakametsän Tappara – HPK -illassa Tappara esitteli faneilleen puolustajalaina Juuso Pullin, joka soitettiin Jyväskylästä tamperelaisten avuksi siniviivalle.
Toisaalta HPK on yhtä lailla kärsinyt poissaoloista. Tiistain ottelussa ei vielä nähty esimerkiksi kanadalaispuolustaja Shane O'Brienia tai hyökkääjähankinta Niklas Hagmania. Sen sijaan hämeenlinnalaisten kokoonpanossa oli kaksi nuorta puolustajaa, Joel Olkkonen ja Jimi Jalonen.
Tappara-puolustaja Aleksi Elorinne pilasi Jimi Jalosen illan viivavedollaan, sen sijaan Juuso Pullin Tappara-debyytti alkoi lupaavasti.
2-0-maali oli erityisen illan erityisen iloinen hetki, puolustaja iloitsi.
\- Tosi kiva, erilainen ilta. Uusi kaupunki, uusia jätkiä, uudet valmentajat, uusi pelipaita...Maali. Se on erilainen ilta, Pulli kertasi.
\- Sattui kerrankin osumaan hyvin kiekkoon ja sinne upposi, Jypissä kovin tehottomaksi jäänyt Pulli jatkoi.
Tapparan puolustajista Valtteri Kemiläinen on hyvin tuttu Pullille Jypin ajoilta, Kemiläisen aivotärähdyksestä toipuminen avasi mahdollisuuden Pullin lainapestiin. Ja onhan Kemiläinen ollut juonessa mukana muutenkin.
\- On hän sen verran kunnossa ollut, että se on käynyt näyttämässä mulle vähän paikkoja. Ruokapaikkoja, esitellyt mulle tuota koppia. Toivotti hyvin tervetulleeksi tänne, Pulli kiitteli potilas-Kemiläisen osallistumista sairauslomastaan huolimatta.
HPK:n puolustuksesta putosi kuumeen takia Joni Tuulola, väen vähetessä katseet kääntyvät nuorempien puoleen. Joel Olkkonen kutsuttiin Jokipojista takaisin HPK-vastuuseen, A-nuorista debyyttimahdollisuus annettiin Jimi Jaloselle.  Jalonen pelasi avauserässä 51 sekuntia, toisessa erässä peliaikaa kertyi tilastoihin 38 sekuntia. Toisen erän pelisekunnit olivat debytantille ikävällä tavalla ikimuistoisia, kun Tappara-puolustajan veto kilahti HPK-vahdin selän taakse.
\- Jimi on hyvä, fiksu poika, ei hänelle paineita tule. Hän ei ollut osallisena maaliin, jäi vähän pahaan paikkaan jumiin, ei päässyt enää pois siitä. Haluttiin vähän suojata häntä, ettei liian isolle vastuulle joudu ekassa liigapelissä, kertoi päävalmentaja Antti Pennanen Jalosen takaiskumaalista ja peliajasta.
\- Useassa pelissä tällä kaudella ollaan oltu tuloksessa kiinni mutta tänään ei oltu kiinni missään, Pennanen arvioi tappion syytä yleisesti.
Jukka Jalosen perheeseen tiistainen Urheilugaala toi jälleen yhden palkinnon lisää, nuorempi polvi iloitsi isä-Jukan valinnasta Vuoden valmentajaksi.
\- Pistin isälle vähän viestiä, juteltiin tänään aamupäivällä, Jimi Jalonen kertoili.
HPK on pelivuorossa torstaina kotonaan Jukureita vastaan. Päävalmentajan mukaan kokoonpanossa saattaa tulla nuorille tilaa edelleen, sillä HPK ei saa kotiotteluunsa mukaan sen paremmin Niklas Hagmania kuin Shane O´Brieaniakaan.
\- Katsotaan huomenna, onko kuumepotilaita tullut takaisin mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että molemmat jatkavat, Pennanen kertoi Jimi Jalosen ja Joel Olkkosen peluutuksesta.
\- Nikke pelaa todennäköisesti lauantaina Vaasassa, Shaunin tilannetta katsotaan päivä päivältä. Odotellaan, hänen aika tulee vielä, Pennanen jatkoi.
Jimi Jalonen itse arveli palaavansa A-nuorten mukaan, viikonlopulle on pelejä luvassa.
\- Oli kiva päästä haistelemaan tunnelmaa, nähdä, mitä se täällä miehissä on. Peli on kyllä vauhdikkaampaa kuin A:ssa, tilanteet tulevat nopeammin ja miehet ovat vahvempia, Jalonen kuvasi.
\- Isä sanoi, että nauti vaan, jos pääset pelaamaan, ei mitään muuta, nuorukainen kertoi kotiväen kannustuksesta.
Oliko perhosia vatsassa?
\- Tietysti vähän oli.
Kataja taisteli tärkeässä europelissä - joutui taipumaan jatkoajalla
Joensuun Kataja hävisi romanialaiselle Oradealle koripallon Mestarien liigassa jatkoajalla. Katajan jatkopaikka ratkeaa viimeisessä ottelussa.
Joensuun Kataja nousi upeasti jatkoajalle koripallon Mestarien liigan ottelussa Romaniassa. Kataja oli lähes koko ajan takaa-ajoasemassa Oradeaa vastaan, mutta nousi Rion Brownin aivan summerin soidessa heittämällä kolmosella tasatulokseen 85-85.
Jatkoajalla Oradea oli kuitenkin vahvempi ja vei kamppailun pistein 101-91. Kentän ylivoimainen pistekuningas oli aiemmin Loimaan Bisonsissa pelannut Martin Zeno, joka heitti Oradean paidassa peräti 42 pistettä.
Katajan jatkopaikka ratkeaa viimeisessä ottelussa, jossa se kohtaa kotikentällään turkkilaisen Karsiyakan ensi viikolla.
Jukureille tärkeät pisteet, Greenin loukkaantuminen puhutti Kouvolassa
KooKoon kapteeni talutettiin jäältä sekaisena. Taas nähtiin kova päähän kohdistunut isku. 
Molempien joukkueiden pudotuspelihaaveiden kannalta tärkeä ottelu  ei olisi voinut kouvolalaisittain alkaa paremmin, sillä 700. liigaotteluaan pelannut juhlakalu Juha-Pekka Haataja päästettiin kiertämään maalin takaa parhaalle tekopaikalle, ja iski laatan Jukureiden Sami Rajaniemen hanskakäden puolelta yläkulmaan neljännellä peliminuutilla. Se käynnisti hallissa valtavan Haataja, Haataja-huutomyrskyn.
Erän loppupuolella vaihtoaitiosta kentälle luistellut Jukurit-hyökkääjä Turo Asplund törmäsi yllättävästi hyökkäyssininviivalla kääntynyttä Josh Greeniä päin, ja kouvolalaiskippari talutettiin sekaisena pukukoppiin. Asplund selvisi törmäyksestä rangaistuksetta.
Illan puhutuin tapahtuma kelataan varmasti vielä useaan otteeseen myöskin liigan kurinpitäjien nauhalta.
\- Meidän oma pelaaja meni vielä edestäni, enkä heti huomannut, että Green lähti kääntymään. Yritin kyllä väistää sen minkä ehdin, mutta valitettavasti osuin. Toivottavasti hänelle ei käynyt pahemmin, Asplund kuvasi tilannetta omalta osaltaan.
KooKoon valmentajan Tuomas Tuokkolan mielestä tapahtuma oli käänteentekevä kamppailussa.
\- Meille oli kova isku Greenin tippuminen. Tunne  meinasi viedä sen jälkeen voiton, ja päästimme pelistä irti, koska energia meni vääriin asioihin. En viitsi sanoa, mitä ajattelen siitä tilanteesta. On parempi, että minä olen hiljaa, Tuokkola totesi pelin jälkeisessä tunnetilassa.
Vahva kuusiminuuttinen
Toisen erän alkuminuutit olivat täysin Jukureiden, ja joukkueella oli mahdollisuudet iskeä useampikin osuma kuin Olli Sipiläisen 1-1-tasoitus.
Leland Irving venyi kuitenkin isäntien veräjän suulla mahtaviin torjuntoihin, ja KooKoo heräsi jälleen otteluun. Päätöserään lähdettiin kuitenkin tasalukemista.
Kolmannessa Jukurit pystyi luomaan parempia tilanteita, ja neljä minuuttia ennen loppua Topi Nättinen käänsi väkisin maalin edestä Joonas Kalliolan syötön ohi Irvingin, vaikka KooKoon Oscar Eklund roikkui mikkeliläishyökkääjän selässä.
\- Toisen erän kuuden minuutin jälkeen päästin peliin kiinni, ja sen jälkeen ottelu oli tiukkaa asemasotaa. Jukurit räppäsi yhdestä puolittaisesta paikasta kiekon pussiin, ja me emme sitä tehneet, Tuokkola summasi ratkaisun.
Kalliola iski vielä lopussa tyhjiin päätöslukemat 3-1.
\- Tuntui hyvältä ottaa pitkästä aikaa kolmen pisteen voitto, ja se tuli vielä hyvällä pelillä. Alussa ei oltu hereillä, mutta onneksi KooKoo ei tehnyt siihen kuin yhden maalin. Pääsimme toisessa hyvin mukaan peliin, kun aloimme tehdä tosissaan hommia, Asplund iloitsi.
Jukurit tarpoi raskaan uuden ottelun tappioputkessa, mutta nyt Kouvolasta tuli jo toinen voitto putkeen.
\- Olemme koko ajan uskoneet, että homma kääntyy, ja koko ajan tässä voittaminen tulee vaikeammaksi, kun kaikkien joukkueiden peli kehittyy. Muisteltiin, mitä tehtiin silloin, kun voittoja tuli hyvään tahtiin, Asplund selvitti mikkeliläisten lääkereseptiä voittojen tielle.
**Jari Haapala, Kouvola**
JYP lentää vahvassa nosteessa: "Rentous on se isoin sana"
JYP kaatoi Pelicansin Jyväskylässä puhtaasti 4-0. JYPin suunta on vahvasti nousujohteinen, voiton myötä se nousi liigassa viidenneksi. Pekka Tuokkola pelasi JYPin maalissa nollapelin.
Ottelu ratkesi jo toisen erän puolivälissä, kun JYP teki neljässä minuutissa kolme maalia, tekijöinä Jani Tuppurainen, Juha-Pekka Hytönen ja Janne Tavi.
\- Siinä tuli meille pari kiekonmenetystä ja niistä kaveri pääsi iskemään maalit. Harmi sinänsä, ihan omista virheistä tulivat. Siihen asti pelattiin vielä ihan hyvin pisteistä, harmitteli Pelicansin Antti Erkinjuntti.
Erkinjuntti palasi tositoimiin reilun kuukauden tauon jälkeen.
\- Hyvältä tuntui se puolitoista erää, mitä oltiin pelissä mukana. Kunto on ihan jees, ainakin levätä olen saanut. Onneksi on huomenna taas peli, voidaan unohtaa tämä, ottaa opiksi ja mennä eteenpäin, Erkinjuntti listasi.
JYPin maalivahti Pekka Tuokkola oli luonnollisesti tyytyväinen ottelun jälkeen. 
\- Ne ainoat paikat, mitä kaveri sai, olivat tosi vaarallisia. Tänään oli osittain myös onnikin myötä ja mies paikallaan, Tuokkola hymyili.
Tuokkolalle 24 torjuntaa ja nollapeli, lisäksi koko joukkueen peli kulkee tällä hetkellä vakuuttavasti. Pitkän ja synkän syksyn jälkeen pisteitä on alkanut tulla ja joukkue on löytänyt peli-ilon. Siitä kertoo yhdeksän voittoa viimeisestä kymmenestä pelistä.
\- Rentous on se isoin sana. Olemme porukkana parantaneet meidän yhteishenkeä. Se on kuitenkin tämän jutun ydin. Aluksi tehtiin väkisin, nyt se rentous tulee automaattisesti. Vanha fraasi on, että ei tämä niin vakavaa ole, mutta totta se on. Pitää elää oikeassa hetkessä, jokainen jätkä on tullut tavallaan kuoresta ulos ja tuonut omaa persoonaa esiin. Kaikille voi kettuilla ja kaikki voi kettuilla takaisin, silloin mennään yhdessä hyvässä hengessä, Tuokkola päätti.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Video: Taklaukset puhuttavat SM-liigassa
Pelaajien välinen kunnioitus - tai sen puute - on puhuttanut suomalaisia jääkiekkopiirejä viime aikojen rajujen taklausten jälkeen. Liiga ei kuitenkaan ole reagoimassa sääntömuutoksin tai vastaavin näiden tekojen vuoksi.
Obama viimeisessä lehdistötilaisuudessaan: Chelsea Manning on jo kärsinyt kovan vankeusrangaistuksen
Väistyvä presidentti Barack Obama otti viimeisessä lehdistötilaisuudessaan kantaa myös Venäjä-pakotteisiin ja Lähi-idän rauhanprosessiin. Tilaisuus sisälsi myös useita näpäytyksiä Donald Trumpia kohtaan.
Yhdysvaltain väistyvä presidentti Barack Obama on puolustanut kiisteltyä päätöstään vapauttaa tietovuotaja Chelsea Manning. Obama huomautti, että Manning on jo kärsinyt kovan vankeusrangaistuksen.
Obama aloitti viimeisen lehdistötilaisuutensa presidenttinä kommentoimalla Manningin tuomiota. Obaman mukaan Manningin rangaistus on ollut suhteeton muiden tietovuotajien rangaistuksiin verrattuna. Manning on lisäksi kantanut vastuunsa rikoksesta, hän sanoi.
– Tunnen oloni mukavaksi siitä, että oikeus on toteutunut, Obama sanoi lehdistötilaisuudessa.
Manningin rangaistusta on lyhennetty niin, että hän vapautuu ensi toukokuussa. Hänet tuomittiin alun perin 35 vuoden vankeuteen.
Venäjä-pakotteet Ukrainan takia
Seuraavaksi Obama vastasi kysymykseen Yhdysvaltain Venäjä-pakotteista. Obaman mukaan pakotteet asetettiin Venäjän tunkeuduttua Ukrainan alueelle.
Obama kuitenkin vakuutti, että Yhdysvalloilla ja Venäjällä on rakentavat välit. Suhteita on kuitenkin vaikeuttanut ilmapiiri, joka oli vallalla kylmän sodan aikana, Obama lisäsi.
– Mielestäni on Yhdysvaltain etu ja maailman etu, että meillä on rakentavat välit Venäjän kanssa. Se on ollut lähtökohtani koko presidenttikauteni ajan, Obama sanoi.
Hän sanoi, että suhteet kiristyivät presidentti Vladimir Putinin toisen presidenttikauden alussa 2012, jolloin Yhdysvaltain-vastaiset puheet kiristyivät. 
Obama sanoi halunneensa neuvotella Venäjän kanssa enemmän ydinaseista, mutta Venäjä on ollut haluton neuvottelemaan niistä.
Trump muuttaa politiikkaa
Obama muistutti, että Donald Trump on voittanut presidentinvaalit. Niinpä hänen sopii edetä omien suunnitelmiensa, näkemystensä ja arvojensa mukaisesti, Obama sanoi.
Väistyvä presidentti muistutti tehtävän olevan niin suuri, ettei kukaan pärjää siinä yksin. Niinpä Obama uskoo Trumpin avustajien muokkaavan paljon hänen mielipidettään.
Israelin status quo kestämätön
Obama otti kantaa myös Israelin ja palestiinalaisten tilanteeseen sanoen, että jämähtänyt nykytilanne on kestämätön. Obaman mukaan status quo ei hyödytä kumpaakaan tahoa ja se vahingoittaa Israelin turvallisuuta sekä myös alueellista turvallisuutta. 
– En näe, kuinka tilannetta voisi ratkaista tavalla, jossa Israel pysyy sekä juutalaisena valtiona että demokratiana, mikäli kahta valtiota ei perusteta, Obama sanoi.
Obama kuitenkin huomautti, että ketään ei voi pakottaa rauhaan, siihen voidaan ainoastaan rohkaista. 
Lisäksi Obama varoitti Trumpia tekemästä "yhtäkkisiä, yksipuolisia liikkeitä" Israelin ja palestiinalaisten suhteen. Trump on muun muassa sanonut haluavansa muuttaa Yhdysvaltain suurlähetystön Tel Avivista Jerusalemiin.
Haluaa kirjoittaa ja hiljentyä
Tulevaisuudestaan Obama mainitsi haluavansa kirjoittaa, hiljentyä vähän, "jotten kuulisi omaa ääntäni niin hemmetin paljon", sekä viettää aikaa tyttäriensä kanssa. Perhe suuntaa lomalle Kalifornian Palm Springsiin heti Trumpin virkaanastujaisten jälkeen.
Obama aloitti lehdistötilaisuuden kehumalla Valkoisen talon lehdistöhuoneeseen kerääntyneitä toimittajia. Obama kiitti heitä demokratian puolustamisesta.
Tämä voidaan nähdä näpäytyksenä Trumpia kohtaan. Trump haukkui edellisessä lehdistötilaisuudessaan toimittajia väärennettyjen uutisten tehtailusta. 
Hieman yli tunnin kestäneessä lehdistötilaisuudessa Obama puhui myös Kuuba-suhteista sekä kiistellyistä kuubalaisten viisumien peruutuksesta. Lisäksi hän vakuutti, että seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ei voida perua. 
HIFK nöyrtyi Sportin kyydissä - Tappara jälleen terästä
HIFK joutui taipumaan kotijäällään Sportille jääkiekon SM-liigan keskiviikon kierroksella. Liigan kärkijoukkue Tappara nujersi HPK:n. 
Vaasan Sport juhli maukasta vierasvoittoa Helsingin IFK:sta jääkiekon SM-liigan keskiviikon kierroksella. HIFK joutui taipumaan 1-3. Sport iski kahdesti (Aleksi Ainali ja Ville Viitaluoma) ottelun toisessa erässä ja säilytti johtoasemansa loppuun saakka. Otto Honkaheimo sinetöi tyhjään maaliin ottelun loppunumeroiksi 3-1.
Tappara oli täyttä terästä illan kärkiottelussa HPK:ta vastaan. Aleksi Elorinne, Juuso Pulli, Veli-Matti Savinainen ja Henrik Haapala vastasivat kirvesrintojen osumista 4-0-voitossa HPK:sta. Dominik Hrachovina oli Tapparan maalilla ohittamaton (24 torjuntaa). Tappara kasvatti liigajohtonsa KalPaan jo yhdeksään pisteeseen.
Jyväskylän JYP pöllytti kotijäällään lahtelaista Pelicansia 4-0. Avauserä oli maaliton ja JYP ratkaisi taiston karattuaan toisessa erässä 3-0-johtoon. Jani Tuppuraisella oli 1+1 tehopisteen ilta ja nollapelin torjunut Pekka Tuokkola pysäytti 14 laukausta.
Kouvolassa KooKoo kärsi 1-3-tappion Mikkelin Jukureille. KooKoon Juha-Pekka Haataja sai täyteen 700 liigaottelua ja juhlisti iltaansa iskemällä kamppailun avausmaalin. KooKoon kapteeni Josh Green loukkaantui avauserän törmäyksessään Jukurien Turo Asplundiin. Green joutui jättämään kamppailun kesken.
Porin Ässät upotti Tampereen Ilveksen 4-2. Ässät oli vielä toisen erän jälkeen 0-2-tappioasemassa, mutta rynnisti kolmannessa erässä väkevästi. Jyri Marttinen saalisti 1+2 ja Niko Ojamäki 1+1 tehopistettä.
**SM-liigan keskiviikon tulokset**
Tappara – HPK 4-0 (0-0, 2-0, 2-0)
Ässät – Ilves 4-2 (0-0, 0-2, 4-0)
KooKoo – Jukurit 1-3 (1-0, 0-1, 0-2)
JYP – Pelicans 4-0 (0-0, 3-0, 1-0)
HIFK – Sport 1-3 (0-0, 0-2, 1-1)  
Kolumbia rauhanneuvotteluihin ELN-sissiliikkeen kanssa
Sissit ovat suostuneet vapauttamaan hallussaan olevan panttivangin, entisen kansanedustajan Odin Sánchezin. Vapauttaminen on ennakkoehto rauhanneuvotteluille.
Kolumbia käynnistää viimein pitkään viivästyneet rauhanneuvottelut maan toiseksi suurimman sissiliikkeen ELN:n kanssa. 
Kolumbian hallitus ja sissiliike ovat päässeet sopimukseen neuvottelujen aloittamisesta, kertoi Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos.
Rauhannobelilla rauhanneuvotteluista Farc-sissiliikkeen kanssa lokakuussa palkittu Santos ilmoitti, että uudet rauhanneuvottelut käynnistetään helmikuussa. 
Sissit ovat suostuneet vapauttamaan tärkeän panttivangin, entisen kansanedustajan Odin Sánchezin. Sánchez on ollut ELN:n vankina kahdeksan kuukautta, ja hänen vapauttamisensa on ehtona rauhanneuvotteluille.
Kolumbian hallitus ja ELN ovat käyneet tunnusteluja rauhanneuvotteluista yli kolmen vuoden ajan.
Kolumbian hallitus kertoi jo vuosi sitten tulevista rauhanneuvotteluista, mutta ne eivät ole päässeet käyntiin, koska sissit eivät suostuneet Santosin vaatimuksiin sieppausten lopettamisesta ja Sánchezin vapauttamisesta.
ELN on siepannut Kolumbiassa satoja ihmisiä puolen vuosisadan aikana. Sieppauksilla ja lunnasvaatimuksilla se on kerännyt varoja taisteluunsa. 
Alkujaan muun muassa katolisten pappien perustamaan ja Kuuban vallankumouksesta innoituksensa saaneeseen järjestöön kuuluu nykyään noin 2 000 sissiä.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Jumppavideot olivatkin osa strategiaa – näin poliisi on kutonut meidät verkkoonsa sosiaalisessa mediassa
Poliisilla on kymmeniä some-profiileja, jotka houkuttelevat seuraajia huumorin ja draaman keinoin. 
Se alkoi vuonna 2008. IRC-galleria oli ensimmäinen sosiaalinen media, jonne poliisi perusti tilin. Sen jälkeen poliisi on lisännyt läsnäoloaan somessa määrätietoisesti. 
Viimeksi perjantaina julkistettiin Poliisitube, poliisien oma Youtube-kanava. 
– Näkyvyys sosiaalisessa mediassa tuo ihmisille samanlaista turvaa kuin poliisipartion läsnäolo kaduilla. Somen kautta voimme tavoittaa kaikki asiakkaamme, sanoo viestintäpäällikkö Marko Luotonen Poliisihallituksesta.
Youtuben lisäksi poliisilla on kymmeniä profiileja Facebookissa, Twitterissä, Instagramissa ja Snapchatissa.  
Pyrimme välittämään draamaa tai huumoria, koska ne vetoavat tunteisiin. Tieto tarttuu paremmin.
Poliisi haluaa paitsi jakaa sosiaalisen median kautta tietoa ja antaa neuvoja, myös ennaltaehkäistä rikoksia.
– Ainoa keino siihen on vuorovaikutus. Vain oman oivalluksen kautta saadaan hyvät edellytykset ennaltaehkäistä rikoksia. 
Valistusta
Poliisin päivityksissä on usein humoristinen tai tarinallinen ote. Se on tietoinen tehokeino.
– Pyrimme välittämään draamaa tai huumoria, koska ne vetoavat tunteisiin. Viesti on silloin henkilökohtaisempi ja koskettavampi, ja tieto tarttuu paremmin, sanoo viestintäpäällikkö Marko Luotonen Poliisihallituksesta.
Pari vuotta sitten poliisi valloitti some-kansan suosituilla [jumppavideoillaan](https://www.facebook.com/oulunpoliisi/videos/644572982312918/). Niissä eri laitosten poliisit esittivät taukojumppahaasteita toisilleen ja näyttivät notkeutensa muun muassa kävelemällä käsillään.
Instagramissa esimerkiksi Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella on paitsi humoristinen myös valistava tyyli. Kuvissa on usein konkreettisia ei näin -esimerkkejä, ja päivityksessä neuvotaan, miten oikeasti kuuluu toimia. 
Kuvaamme ehkä jotain onnettomuuspaikkaa, miten sijoittelemme poliisiautot siihen ja mitä teemme kolaripaikalla.
Viime aikoina tilin seuraajia on muistutettu muun muassa siitä, että moottoripyörissä ja mopoissa on oltava talvella ajettaessa karkeakuvioiset renkaat.
– Kun perustamme some-tilin, pidämme huolen myös siitä että pystymme olemaan siellä aidosti läsnä, Luotonen toteaa.
650 000 seuraajaa
Poliisi virittelee verkkojaan sosiaalisessa mediassa kolmella eri tasolla. Valtakunnallisten Suomen poliisin profiilien lisäksi kaikilla poliisiyksiköillä on omat profiilinsa eri kanavissa. Ne tuottavat tileilleen sisältöä itsenäisesti.  
Jotkut poliisit toimivat sosiaalisessa mediassa omilla kasvoillaan.
– Facebookissa on paljon nettipoliiseja. Twitterissä puolestaan on poliisin johtoa, esimiehiä ja asiantuntijoita, jotka verkostoituvat sidosryhmiin ja mediaan. Twitterissä on tällä hetkellä 40-50 virkamiestä.
Strategia on toiminut, siellä nyt poliisin eri profiileilla on jo 650 000 seuraajaa.
Youtube-treenejä Kouvolassa
Poliisitube on Suomen kaikkien poliisilaitosten yhteinen projekti. Kouvolan poliisiasemalla tubetus on kahden konstaapelin, Mikko Kvistin ja Tiina Ahtiaisen harteilla.
– Nyt harjoitellaan ja pikkuhiljaa aletaan kuvaamaan, editoimaan ja julkaisemaan videoita, sanoo some-koulutuksen käynyt vanhempi konstaapeli Mikko Kvist. 
Kävimme näyttämässä pilottijaksoja päiväkodeissa.
Kumpikaan Kouvolan some-poliiseista ei käytä itse aktiivisesti vapaa-ajallaan sosiaalista mediaa. Vloggaaminen onkin alkuun heillekin opettelemista.
– Lasten myötä olen siihen maailmaan hieman tutustunut, sanoo Tiina Ahtiainen.
– Veikkaan, että ensimmäisen videon jälkeen tulee kommenttia että iskä ei noin, nauraa Mikko Kvist.
– Tämä on uusi vaikuttamisen muoto ja tätä päivää. Ei voida olla pois sieltä, missä valtaosa nuorista liikkuu. Meidän on oltava ajan hermolla.
Poliisi kysyi lapsilta neuvoa
Tubettamisen tarkoituksena onkin tavoittaa nuoret aiempaa paremmin. Viestintäpäällikkö Marko Luotosen mukaan Youtube tarjoaa siihen hyvän väylän.
– Youtube on Facebookin kanssa käytetyin sosiaalisen median kanava. Päätös oli aika helppo, että senkin kanavan suhteen meidän tulisi tehdä jotain uudella tavalla.
Teemoja on useita. Mukana on oma lastenohjelma, liikennepoliisiohjelma, vinkkivideoita ja uutena poliisin omat videobloggaajat. Osa videoista on toteutettu yhdessä Haaga-Helian ammattikorkeakoulun kanssa. 
Luotonen tunnistaa nuoren yleisön tavoittamisen ongelman. Apuja onkin haettu nuorilta ja lapsilta itseltään.
– Kävimme näyttämässä pilottijaksoja päiväkodeissa, haimme palautetta pieniltä katsojiltamme.
Sata Youtube-videota
Kouvolassa tubettavien poliisien some-tekemisen tapa on jo alustavasti hahmottunut.
– Me teemme partiossa. Kuvaamme ehkä jotain liikenneonnettomuuspaikkaa, miten sijoittelemme poliisiautot siihen ja mitä teemme kolaripaikalla, valottaa Tiina Ahtiainen.
Ensimmäisen videon julkaisupäiväkin on jo selvillä. Se on vajaan kuukauden päästä ystävänpäivänä.Samana päivänä Youtube täyttää tasan 12 vuotta.
Myös Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhla näkyy Poliisituben toiminnassa.
– Olemme asettaneet kunnianhimoisen tavoitteen itsellemme, että tämän vuoden aikana kanavalle tulisi ainakin 100 videota kesäkuuhun mennessä, sanoo viestintäpäällikkö Marko Luotonen Poliisihallituksesta.
Berner otti autokauppiaat ja teleoperaattorit mukaan liikenneverkkoselvityksen tekoon, rahaministeriö jätettiin ulos
Liikenneministeriön selvitys on nostanut hallituskumppanit takajaloilleen. 
[Ylelle vuodetun liikenneverkkoselvityksen](http://yle.fi/uutiset/3-9409670) teossa on kuultu selvityksen mukaan 29:ää sidosryhmää. Mukana on runsaasti yrityksiä, joiden liiketoimintamahdollisuudet paranisivat, jos selvitys – johon niitä itseään on kuultu – etenisi laeiksi. Menettely on poikkeuksellinen.
Yle kysyi liikenneministeri Anne Berneriltä sidosryhmien valinnasta, mutta ministeriö haluaa kommentoida asiaa vasta, kun selvitys on julkinen.
Sidosryhmälistalla on yhtiöitä, joita on tavattu ja kuultu: kansainvälisiä yhtiöitä ja kotimaisia start up -yrityksiä, jotka tekevät liikenteen mobillisovelluksia, autokauppoja, teleoperaattoreita ja vakuutusyhtiöitä.
DeltaAuto, Laakkonen ja Metroauto mukana
Autokauppiaat ovat todennäköisesti tyytyväisiä selvityksen lopputulokseen, sillä selvitys esittää autoveron poistamista. Se vauhdittaisi uusien autojen kauppaa, kun autojen hinnat laskisivat tuntuvasti. Siinä hyötyisi myös kuluttaja. Käytetyn auton arvo laskisi, mutta toisaalta uudenkin saisi nykyistä edullisemmin.
Selvitykseen kuultiin Autoalan keskusliittoa, joka edustaa vähittäismyyntiä, sekä Autotuojia, jotka edustavat kaikkia maahantuojia. Lisäksi mukaan on otettu suuria autokauppoja: Delta Auto, Laakkonen ja Metroauto.
Sen sijaan auton käyttäjiä eli tavallisia autoilijoita edustava Autoliitto ei ollut mukana valmistelussa.
Vakuutusyhtiöille räätälöityjä bisnesmahdollisuuksia
Selvityksen teossa kuulluissa sidosryhmissä on myös muita, jotka pääsevät tekemään bisnestä, jos esitys menee läpi: DNA, Elisa ja Telia-Sonera voisivat tarjota esimerkiksi autojen paikannuspalvelua.
Osuuspankki, Vakuutusyhtiö IF ja LähiTapiola voisivat olla operaattoreita, jotka ostaisivat liikenneverkkoyhtiöltä tienkäyttöosuuksia ja myisivät niitä edelleen asiakkaille. Selvityksessä mainitaan, että vakuutusyhtiöt voisivat tarjota autoilijoille vakuutuksia, joissa heidän ajotapansa ja käyttämänsä reitit vaikuttavat vakuutusmaksuun.
Yrityksen mukanaolo toisi asiantuntemusta ja kenties säästöjä: suunnitellulta liikenneverkkoyhtiöltä puuttuu asiakastietojärjelmiä, kun yrityksillä ne taas ovat valmiina. Toisaalta yhtiöt tarvitsevat toiminnalleen katetta, joka voisi tuoda käyttäjien maksuihin korotuspainetta.
VM:n vero-osasto: meitä ei kuultu
Liikenneministeriön selvityksessä kerrotaan, että esityksessä on kuultu lukuisia asiantuntijoita eri puolilta valtionhallintoa, myös valtiovarainministeriön eri osastoilta.
Ylen tietojen mukaan ainakaan vero-osaston asiantuntemusta ei ole käytetty. Ministeriöstä on tarkistettu joitakin lukuja, mutta näkemyksiä verotuksen muuttamisesta ei ole kysytty. Selvityksessä liikenneministeriö esittää miljardiluokan vaikutuksia veroihin, joista valtiovarainministeriö vastaa. 
Valtiovarainministeriöstä arvioidaan Ylelle, että verorasituksen muuttamisen vaikutukset pitäisi analysoida huolella. Ylen kuulema lähde arvioi, ettei selvityksen teko täytä hyvän hallinnon tunnusmerkkejä.
Ministeriössä pidetään epätodennäköisenä, että lakeja ehdittäisiin valmistella ennen seuraavaa vuodenvaihdetta.
Hallituskumppanit kysymysmerkkeinä
Kokoomuksesta ja perussuomalaisista liikenneministeriön selvitystä ei haluta kommentoida, ennen kuin se julkaistaan torstaina aamupäivällä. Nimettömästi molemmista puolueista kerrotaan, että suhtautuminen on varauksellinen.
Tavoitteista – esimerkiksi autokannan uusimisesta ja ympäristökuormituksen vähentämisestä – ollaan jotakuinkin samaa mieltä, mutta keinoista ei. Selvityksen teossa näyttää hallituskumppaneiden mielestä jääneen arvioimatta myös se, miten muutokset kohtelisivat eri puolilla Suomea asuvia auton käyttäjiä.
Perussuomalaisille ongelmallista on hyväksyä selvityksen isoin periaate: se, että tiet ja väylät yhtiöitettäisiin. Kokoomuskaan ei ole vielä ratkaissut, kannattaako se yhtiöittämistä.
Kumppanit arvostelevat myös suljettua valmistelua – ne saivat luonnoksen vasta pari päivää ennen selvityksen valmistumista, vaikka esitys on yksi hallituksen keskeisimmistä hankkeista.
Kokoomuksen mielestä ympäristöohjaus on jäänyt selvityksestä pois, vaikka hiilidioksidipäästöt huomioitaisiinkin maksujen suuruudessa.
Perussuomalaisten oli ennakkoon vaikea niellä kaavailtua seurantajärjestelmä. Selvityksessä se on edelleen, mutta se olisi vaihtoehtoinen malli aikaperusteiselle maksulle ja perustuisi autoilijan suostumukseen.
_Juttua muutettu 19.1. 2017 klo. 15.50. Väliotsikko muutettu muotoon: VM:n vero-osasto: meitä ei kuultu. Alkuperäisessä tekstissä välitsikko oli: Valtiovarainministeriö: meitä ei kuultu.  _
Keuhkokuumetta sairastava Bush vanhempi siirretty tehohoitoon, myös rouva Bush sairaalassa
George H.W. Bushin tilan sanotaan kuitenkin olevan vakaa.
Yhdysvaltain entinen presidentti George H.W. Bush on siirretty sairaalassa tehohoitoon keuhkokuumeen vuoksi. Bush vanhempi joutui sairaalaan Houstonissa Texasissa aiemmin keskiviikkona hengitysvaikeuksien vuoksi. 
Lääkärit avasivat Bushin ilmateitä keskiviikkona. Hänen tilansa kerrotaan kuitenkin olevan vakaa ja hänen lepäävän toimenpiteen jälkeen. Häntä pidetään tarkkailussa ainakin toistaiseksi.
Myös rouva Barbara Bush on viety keskiviikkona sairaalaan varotoimenpiteenä, kun hän oli valitellut väsymystä ja yskää.
Bush, 92, on vanhin Yhdysvaltain yhä elossa olevista presidenteistä. Hän toimi Yhdysvaltain presidenttinä vuosina 1989–93.
_Lähde: Reuters_
Nasa lentää katsomaan ainutlaatuista aarretta – asteroidin metallit olisivat Maassa kvadriljoonien arvoisia
Lähes kokonaan metalleista koostuvan asteroidin arvo murskaisi maailman talousjärjestelmän. 
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa aikoo lähettää luotaimen tutkimaan asteroidia, jonka sisältämän raudan tutkijat arvioivat kymmenen tuhannen kvadriljoonan dollarin hintaiseksi. Yksi anglosaksinen kvadriljoona on suomalaisittain tuhat biljoonaa eli 1 000 000 000 000 000. 
16 Psyche -asteroidia ei voi hinata Maahan 370 miljoonan kilometrin takaa eikä kannattaisikaan: aarre on niin huima, että sen rinnalla koko maailmantalouden arvoa ei voi kutsua edes pisaraksi meressä. Talousjärjestemä romahtaisi saman tien.
Rauta ei edes ole ainoa ihmisille kelpaava metalli, jota 16 Psyche sisältää, vaan siinä on myös muun muassa nikkeliä, kuparia, kultaa ja platinaa.
Toiveissa tietoa myös Maan menneisyydestä
Asteroidi sijaitsee Marsin ja Jupiterin välisellä vyöhykkeellä. Tutkijat arvelevat, että alkujaan kyseessä saattoi olla planeetta, mutta aurinkokuntamme kiihkeän nuoruuden törmäykset murskasivat sen. Jäljelle jäi ydin, jolla on läpimittaa noin 200 kilometriä.
Juuri tuo arveltu syntyhistoria kiinnostaa Nasaa, ei asteroidin maallinen arvo. Avaruudesta ei tunneta toista 16 Psychen kaltaista kappaletta, kertoo tutkimusohjelmaa johtava Lindy Elkins-Tanton Arizonan yliopistosta.
Lento on ihmiskunnalle ainutlaatuinen tilaisuus käydä planeetan ytimessä, hän iloitsee. Saamastaan tiedosta tutkijat toivovat vihjeitä siitä, miten myös Maa sai  syntyessään ytimen, vaipan ja kuoren. 
Ellei kyseessä ole planeetan ydin, toinen mahdollisuus on, että on asteroidi syntyi hyvin lähellä Aurinkoa, jonka kuumuus sulatti raudan, Elkins-Tanton sanoo.
Niin tai näin, hänen odotuksensa ovat korkealla: luvassa on joko jotakin aivan käsittämättömän ainutlaatuista tai täysin ällistyttävää, hän hekumoi kanadalaisen [Global News -kanavan](http://globalnews.ca/news/3175097/nasa-plans-mission-to-a-metal-rich-asteroid-worth-quadrillions/) haastattelussa.
Etappi Mars-matkoille?
Tutkijoiden vastikään esittämän arvion mukaan 16 Psycholla voi olla vettä. Siinä tapauksessa asteroidia voitaisiin ehkä käyttää tankkauspisteenä ihmisten lennoilla Marsiin ja sitä kauemmaksi. 
Veden lisäksi myös metallit auttaisivat uudisasuttajia – onhan 16 Psychellä muun muassa iridiumia, joka kestää korroosiota paremmin kuin mikään muu metalli.
Psyche-luotaimen on määrä lähteä matkaan lokakuussa 2023 ja saavuttaa määränpäänsä seitsemän vuotta myöhemmin. [Nasa on kertonut myös toisesta uudesta luotaimesta](http://www.jpl.nasa.gov/news/news.php?feature=6713), joka lähtee selvittämään aurinkokunnan syntyä. Lucy-luotain aiotaan laukaista vuonna 2021 kohti Jupiterin asteroidivyötä.
 [Nasan video](https://www.youtube.com/watch?v=SAUpLuveEnk) kertoo molemmista matkoista lisää.  
_Juttua  korjattu 19.1. klo 9.10: anglosaksinen kvadriljoona vastaa Suomessa tuhatta biljoonaa._
Vanhempainillat muuttuvat harvoin "lynkkausilloiksi" – keskustelu yleensä helpompaa pienessä piirissä
Vanhempainillat voivat koetella opettajia ja huoltajia. Koulutyötä kohtaan on takavuosia suuremmat paineet.  
Vanhempainillat voivat olla koettelemuksia opettajille. Peruskouluissa on tyypillisesti ainakin yksi vanhempainilta syksyllä.
Paineistus opettajan työhön on noussut viime vuosina. Silti opettajan pelko tai arkuus vanhempainiltaan on Ylen tekemän soittokierroksen perusteella varsin harvinaista.
– Vanhempainilloissa on hyvin selkeät aiheet. Ei meillä opettajat pelkää vanhempainiltoja. Itselläni on hyvät kokemukset, en ole joutunut vanhempien "puristuksiin", toteaa Nilsiän yhtenäiskoulussa työskentelevä matemaattisten aineiden lehtori Pirkko Savolainen.
Noin 500 oppilaan koulun rehtori Simo Snellman sanoo ettei ole havainnut opettajissa pelkoa tai arkuutta vanhempainiltoihin suhtautumisessa.
– Ei ole ikinä kukaan opettaja tullut minun kanssa keskustelemaan miten selvitä edessä olevasta vanhempainillasta.
Kuopiolaisen Haapaniemen koulun rehtori Jussi Kukkola painottaa kodin ja koulun yhteistyön merkitystä.
– En tunnista, että opettajat pelkäisivät tai arkailisivat vanhempainiltoja.
Kukkolan mukaan vanhemmat osallistuvat helpommin, jos tilaisuudessa on omaa lasta koskettava aihe. Tyypillisesti vanhempainilloissa keskustelu on helpompaa ja vilkkaampaa luokan omassa tilaisuudessa, pienessä piirissä.
– Meillä luokkakohtaisissa vanhempainilloissa on ollut todella hyvä osallistumisprosentti. Isot tilaisuudet ovat hankalia, niihin osallistuu vain joitakin kymmeniä huoltajia, sanoo 340 oppilaan Haapaniemen koulun rehtori Jussi Kukkola.
Siilinjärveläisen Ahmon koulun apulaisrehtori Mari Toivanen arvioi, että uudetkin opettajat ovat hyvin ottautuneet vanhempainiltoihin.
– Kyllä vanhemmat tajuavat, että nykyisten yläkoululaisten kanssa työskentely on vaativaa. Huoltajilta voisi tulla toiveita mitä asioita vanhempainilloissa käsitellään.
Isä saattaa joskus uinahtaa vanhempainillassa
Opettajien keskuudessa suhtautuminen vanhempainiltoihin vaihtelee. Osa voi kokea olonsa tukalaksi vanhempien edessä. Yli 20 vuotta koulumaailmassa työskennellyt kuopiolainen alakoulun opettaja ottaa vanhempainillat rauhallisesti.
– Kun on edes hieman valmistautunut ja asiaa riittää niin eivät ne ole vaikeita. Varmasti on opettajia, jotka aristelevat vanhempainiltoja. Toisaalta olemme "esiintymisammatissa" eli harjaannusta tulee päivittäin.
Konkariopettaja sanoo kuulleensa joistakin yksittäisistä "lynkkausilloista" uransa aikana. Näissä tapauksissa opettajan ja yksittäisen huoltajan sukset ovat menneet pahasti ristiin ja perhe on saanut lietsottua mukaan myös muita vanhempia.
Alakoulumaailmaa pitkään seurannut opettaja pitää suurempana ongelmana vanhempia, jotka ottavat opettajan tai rehtorin sijaan suoraan yhteyttä ylempiin virkamiehiin, jopa eduskunnan oikeusasiamieheen.
– Vaikka opettajalla olisi täysin puhtaat jauhot pussissa, näiden asioiden selvittämiseen menee paljon aikaa ja vaivaa tuoden pahaa mieltä ja surua.
Opettajat saavat nykyisin tottua myös arvosteluun sosiaalisessa mediassa. Kuopiolaisopettajan mielestä someryhmissä käydään joskus hyvin henkilöön menevää keskustelua ja arvostellaan jotain opettajaa.
– Näiltä väitteiltä ei kukaan voi suojautua eikä myöskään välttyä.
Vanhempainilloissa voi sattua joskus pieniä sekaannuksia. Pitkään koulumaailmassa työskennelleen kuopiolaisopettajan mukaan tyypillisesti asialla ovat isät.
– Muutamia kertoja joku isä on poistunut paikalta huomattuaan, että on väärässä luokassa. Kerran yksi isä nukkui autuaasti koko tilaisuuden ajan, muistelee alakouluopettaja. 
Toimintaelokuvaa avokonttorissa – tanskalainen nykysirkusryhmä vaatii arkeen leikkimieltä
Suomessa vieraileva nykysirkusryhmä ei taivu tavallisiksi konttorirotiksi, vaikka estradina on avokonttori kalusteineen päivineen.
Aleksanterin teatterin lavalle pystytetään sermejä, jotka saavat tilan muistuttamaan erehdyttävästi harmaan arjen työpistettä. Pian meno muuttuu sellaiseksi, ettei vastaavaan törmää villeimmissäkään konttoreissa. Neljä fyysisen teatterin taitajaa pistää avokonttorissa ranttaliksi ja alkaa leikkiä toimintaelokuvien huimapäisiä sankareita.
Tansakaisen nykysirkusryhmän The Kristján Ingimarsson Companyn _Blam!_ on luovuuden ylistys, jossa toimistotarvikkeet muuttuvat lennossa elokuvarekvisiitaksi, esimerkiksi aseiksi ja kiipeilytelineiksi.
– Olen aina pitänyt siitä, että esineitä käytetään sellaiseen, johon niitä ei ole tarkoitettu, islantilaissyntyinen Kristján Ingimarsson toteaa.
– Ajassamme on tärkeää löytää takaisin luovuuden juurille. Meidän on annettava itsemme olla lapsellisia, hän tähdentää.
Maailmaa viisi vuotta kiertänyt ja Tampereella pari vuotta sitten vieraillut _Blam!_ on käsikirjoitusta ja ohjausta myöden Ingimarssonin teos. Tarkoitus on tarjota inspiraatiota konttorirottien harmaaseen arkeen.
– Pidämme sääntöjä ja säännöksiä itsestään selvinä, mutta missä on leikkisyys? Tarvitsemme sitä lisää!
Naisena juomavesiautomaatti
Ingimarssonin konttorissa työskentelee vain miehiä. Taiteellinen johtaja on saanut perustella valintaansa lukemattomia kertoja.
– Mitä tahansa yritän sanoa, niin tulen loukanneeksi naisia. Se on jollain tavalla macho-show, ja usein naisilla on toimintaelokuvissa vain pieni sivurooli. Yritän siis olla rehellinen. Esityksessä on kyllä rakkauskohtauksia, mutta naisen virkaa toimittaa juomavesiautomaatti.
Uuden sirkuksen keskus Cirkon ja Aleksanterin teatterin tuottaman esityksen juuret ovat improvisaatiossa.
– Muihin esityksiin verrattuna minulla on enemmän vapauksia ja mahdollisuuksia päättää liikkeistäni, kertoo sirkustaiteilija Didier Oberlé.
Moni lyönti osuu perille
Islannissa syntynyt Kristján Ingimarsson muutti Tanskaan 1990-luvun alussa. Fyysisen teatterin ryhmänsä hän perusti 19 vuotta sitten. Blam-teos on pohjimmiltaan tutkimus elokuvien fyysiseen kieleen.
– Päädyin tarinaan neljästä miehestä, jotka rakastavat toimintaelokuvia. Tapahtumat sattuvat sijoittumaan avokonttoriin, nyrjähtäneestä komiikasta tunnettu taiteilija sanoo.
Lavasteet ja taiteilijat saavat esityksen aikana kyytiä, eikä aina kaikki mene suunnitelmien mukaan.
– Moni lyönti osuu perille, mutta emme laske niitä loukkaantumisiksi. Olemme onnekkaita, ettei mitään vakavampaa ole sattunut, Ingimarsson kertoo.
Kiitosta saaneen Ingimarssonin puheista käy selväksi, ettei _Blam!_ yritä olla itseään suurempi. Taidokkaat temput, hauskat kohtaukset ja kekseliäät liikkeet on luotu ennen kaikkea viihteen vuoksi.
_Kristján Ingimarsson Companyn Blam-esityksiä Aleksanterin teatterissa sunnuntaihin 22. tammikuuta saakka._
Juho Hänninen rakensi Toyotan ralliaseen - nyt on kisailun aika: "Kysyy hermoa"
Tuhansia kilometriä testejä, mutta ei vertailua kilpakumppaneihin. Juho Hännisen "piina" on pian ohi, kun kellot Monte Carlo -rallissa laitetaan käyntiin.
Hännisen, 35, epätietoisuuden ymmärtää helposti. Useassa työssä palaute suorituksesta saadaan välittömästi, tai vain pienellä viiveellä. Punkaharjulainen sen sijaan istui Yaris WRC:n ratissa jo keväästä, vieden läpi intensiivisen testiohjelman kuljettajana.
Tuloksista ei vain kukaan tiedä. Vielä.
Keskiviikkoillan testierikoiskokeella Hänninen sujutteli ajan 2.26,6, joka oli 8,5 sekuntia hitaampi kuin maailmanmestari Sébastien Ogierin noteeraus reilulla kahdella kilometrillä.
\- Shakedown ilman nastarengasta oli sellainen juttu, ettei siitä kannata numeroa tehdä. Se oli vaativassa kunnossa sekin, joten ihan varmasti on tyypillinen Monte tulossa.
Mutta ei Hännisen tarvitse arpomaan lähteä. On vain uskottava siihen, että hyvin tehty perustyö kantaa hedelmää. 
\- Monten autoon säädöt olivat selvillä helposti. Ei tarvitse ruuvata kisan aikana, koska sain jo testissä ajettua säädöt hyviksi. Minulla on hyvä luottamus autoon, vaikka olosuhteet vaihtelisivatkin. 
Tallipäällikkö Tommi Mäkisen asettama tavoite molempien autojen saamisesta rallin maaliin minuutin sisällä voittajasta saa Hännisen suupieleen pienen hymyn kareen. 
\- En ihan lähde allekirjoittamaan sitä. Minuutin sisään ei montaa autoa mahdu. Tämä kisa vaatii malttia, joten en aseta nyt tulostavoitteita. Kunhan sunnuntai-iltana olemme virheettä ajaneena Monacossa, niin se on jo hyvä saavutus. Nyt kysyy hermoa, myöntää Hänninen.
Tavoitteet selviävät myöhemmin
Tulostavoitteita Hänninen ei ole vielä suostunut ynnäilemään. Vaikka virallista julkaistavaa ei olekaan, suostuu Hänninen myöntämään, että sisäinen vääntö tiimissä olisi mukava alku. 
\- En ole miettinyt. Helpottaa kun saa muutaman rallin ajettua. Jari-Mattiin on tietysti helppo verrata, kun hän ajaa samanlaisella autolla. Jos pystyn jossain vaiheessa ajamaan kilpaa hänen kanssaan, se olisi kova juttu. 
Vain kahdeksassa kuukaudessa Hänninen kantoi testivastuun projektissa, joka vaatii leveitä hartioita. Vaikuttavia ominaisuuksiakin löytyi heti ensimetreistä lähtien. 
\- Hyvä alusta, balanssi ja nöyrä käytös. Ei ollut luotettavuusongelmia, joten pääsin säätämään heti autoa. Hankala on selviä positiivisia puolia nimetä, mutta se, ettei heikkoutta ole - sellaista, josta tietäisi, että tulee hankaluuksia - se on tärkeää.
Uusien sääntöjen tuomat 60 lisähevosta ovat niin ikään isolla plussalla muistivihkoon merkattavia seikkoja.   
\- Miellyttäähän se, mutta siihen on jo kerinnyt tottua. Aerodynamiikka tekee eron kovassa vauhdissa. Autot ovat tarkkoja ajettavia. Rengaskulutus ehkä vähän kasvaa asfaltilla, mutta hienosti menee ja on niissä hienot äänet, Hänninen kehaisee.
Taas osui päähän - KooKoo-kapteeni talutettiin jäältä
KooKoon kapteeni Josh Green loukkaantui Jukurit-kamppailun avauserässä. 
KooKoon kanadalaishyökkääjä Josh Green joutui jättämään kesken keskiviikkoillan jääkiekon SM-liigaottelun Jukureita vastaan. Green loukkaantui avauserän törmäyksessään Jukurien Turo Asplundiin.
Epäonnekas Green sai tilanteessa kovan iskun päähänsä ja hänet talutettiin pois kaukalosta. Tilanne näytti tahattomalta eikä Asplundille tuomittu siitä rangaistusta.    
Senegalin armeija: Ylitämme Gambian rajan keskiyöllä, ellei presidentti lähde
Aiemmin illalla kerrottiin joukkojen siirtyneen Gambian rajalle. 
Senegalin armeija sanoo ylittävänsä rajan Gambiaan keskiyöllä, ellei presidentti Yahya Jammeh luovu vallastaan sitä ennen.
– Olemme valmiita ja odotamme keskiyön takarajaa. Mikäli poliittista ratkaisua ei synny, me marssimme sisään, sanoi Senegalin armeijan tiedottaja, eversti Abdou Ndiaye.
Myös Senegalin armeijan komentaja sanoi radiossa, että joukot ovat valmiina odottamassa rajalla.
Hieman aiemmin illalla [uutistoimistot kertoivat silminnäkijöihin ja sotilaslähteisiin](http://yle.fi/uutiset/3-9411068) perustuen, että Senegalin joukot ovat saapuneet Gambian rajalle pohjoisessa ja etelässä.
Myös Nigeria vahvisti, että se on lähettämässä joukkojaan Senegaliin Gambian rajalle siirrettäväksi. Nigerian ilmavoimien mukaan 200 sotilasta sekä ilmatukea ja hävittäjiä on lähetetty Senegaliin odottamaan lähtökäskyä.
Gambiassa on runsaasti ulkomaisia turisteja, myös satoja suomalaisia. Brittiläinen matkatoimisto Thomas Cook on evakuoimassa maasta tuhatkunta brittiä. Hollantilainen matkatoimisto on tuomassa kotiin yli 800 turistia, toinen hollantilaismatkatoimisto puolestaan noin tuhatkuntaa hollantilaista ja belgialaista.
Uutistoimisto AFP:n mukaan satoja ulkomaisia turisteja on siirtynyt Banjulin lentokentälle etsimään tietoja lähtevistä lennoista.
_Lähteet: Reuters, AP_
Latvala kelpo vauhdissa testierikoiskokeella
Jari-Matti Latvala jäi seitsemän sekuntia Sebastien Ogierin vauhdista Monte Carlon MM-rallin testierikoiskokeella. 
Rallin MM-sarjaan palaavan Toyota-tallin Jari-Matti Latvala kaasutteli hyvää vauhtia Monte Carlon keskiviikon testierikoiskokeella. Latvala kurvaili lyhyen testipätkän neljään kertaan ja pysäytti parhaalla vedollaan kellot aikaan 2.25,2.
Latvala ajoi testipätkän neljänneksi parhaan ajan. Latvalan tallikaveri Juho Hänninen porhalsi parhaalla yrityksellään ajan 2.26,6. 
Fordin kuljettajaksi siirtynyt ranskalainen Sebastien Ogier oli testipäivän parhaassa vauhdissa. Ogier päästeli reilun kolmen kilometrin mittaisen testierikoiskokeen aikaan 2.18,1.
**Testierikoiskokeen aikoja**
Sebastien Ogier (Ford) 2.18,1  
Andreas Mikkelsen (Skoda) 2.22,3  
Ott Tänak (Ford) 2.24,2  
Jari-Matti Latvala (Toyota) 2.25,2  
Hayden Paddon (Hyundai) 2.25,8  
Dani Sordo (Hyundai) 2.26,0  
Juho Hänninen (Toyota) 2.26,6  
Thierry Neuville (Hyundai) 2.26,9
Vuosi kotoutumiskoulutuksessa, osa 5
**Luksian blogi** jatkuu. Osa 5. Kielihajoittelu alkaa.
Multimodaalista videoblogia tehdään Luksian aikuisopistossa Espoossa. Blogi on osa Luksian **Osallisena verkoss**a -projektia, joka saa tukea Euroopan sosiaalirahastolta. Blogia tekevät Luksian kotoutumiskoulutuksen opiskelijat. Uusi osa ilmestyy kerran kuukaudessa.
Suomen ja Viron puolustusyhteistyö: Tietojenvaihtoa Venäjästä ja rauhanturvaa Libanonissa
Suomi ja Viro vahvistivat Helsingissä puiteasiakirjan puolustusyhteistyön jatkamiseksi. Yhteistyö on tiivistä ja kasvaa koko ajan.
Kun Viron puolustusministeriltä Margus Tsahknalta kysyy esimerkkejä Viron ja Suomen puolustusyhteistyöstä mielellään tärkeysjärjestyksessä, hän mainitsee ensimmäisenä tietojen vaihdon.
– Vaihdamme jatkuvasti tietoja siitä, mitä tapahtuu lähialueilla ja varsinkin siitä, mitä Venäjä tekee. Olemme kumpikin Venäjän naapureita, ja vaihdamme tietoja yleiskuvasta. Siitä, mitä tapahtuu rajoilla tai muusta kiinnostavasta, sanoo Tsahkna.
– Olemme EU-maa, mutta emme Nato-maa. Viro on sekä EU-maa että Nato-maa, joten on hyödyllistä päivittää tietoja ja pitää toisemme tilanteen tasalla, muotoilee puolustusministeri Jussi Niinistö (ps).
Niinistö ei kerro tietojenvaihdosta tarkemmin, mutta Natolla on tunnetusti laajempi tiedustelukoneisto kuin Naton ulkopuolisilla mailla.
Yhteistyöllä pitkä perinne
Suomi ja Viro tekivät tiivistä puolustusyhteistyötä jo maailmansotien välillä, ja se herätettiin henkiin heti Viron itsenäistyttyä uudelleen vuonna 1991. Virolaisia upseereita ja aliupseereita koulutettiin Suomessa, ja Viron armeijalle lahjoitettiin tykistöä.
Viime vuosina on esimerkiksi ostettu yhdessä ilmavalvontatutkia, jolloin hintaa saatiin alennettua. Virolaisia panssarimiehiä on koulutettu Suomessa. Virolaisia rauhanturvaajia toimii osana suomalaista YK-joukkoa Libanonissa. Keväällä suomalaisia osallistunee Viron pääsotaharjoitukseen.
Keskiviikkona ministerit Niinistö ja Tsahkna allekirjoittivat sopimuksen yhteistyön jatkamisesta.
– Viron ja Suomen puolustus-, poliittinen ja kulttuuriyhteistyö on erittäin tärkeää sitä varten, että oma kansallisvaltio säilyisi ja tällä alueella pysyisi rauha, sanoi Margus Tsahkna.
Nato vai EU?
Viro turvaa puolustuksessaan Nato-jäsenyyteen. Virossa on amerikkalaisia joukkoja ja sinne on tulossa keväällä brittijoukkoja. Suomen johto painottaa EU:n puolustusyhteistyön kehittämistä.
– Viro ei ole ollut niin innokas EU:n puolustusulottuvuuden kehittämisessä kuin Suomi, mutta ei se ole vastaankaan pannut. Viroa voisivat EU:n puolustusyhteistyössä kiinnostaa huoltovarmuuskysymykset ja kyberpuolustus, sanoo puolustusministeri Niinistö.
Viro on heinäkuun alusta vuoden loppuun EU:n puheenjohtajamaa. Puolustusministeri Margus Tsahknan mukaan Viron puheenjohtajakauden yksi kärkiteemoista on puolustusmenojen ja Euroopan maiden itsenäisen puolustuskyvyn nostaminen.
Viro itse on tässä suhteessa mallioppilas. Sen puolustusmenot ovat yli kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta. Nato edellyttää sitä jäseniltään, mutta moni jäsenmaa sijoittaa puolustukseensa vähemmän. EU:lla ei vastaavaa velvoitetta ole.
Analyysi: Kiina varautuu konfliktiin USA:n kanssa
Kiinalainen puoluelehti varoittaa jonkinlaisesta selkkauksesta, mutta todellinen kipupiste on maiden välinen kauppa, arvioi kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
**PEKING** Kiinassa ollaan yleensä ainakin virallisesti yksimielisiä, oli asia mikä tahansa.
Vaan ei nyt. Kun puheeksi nousee Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump, mielipiteet vellovat ajattoman tyyneyden, jännittyneen odotuksen ja sapekkaiden raivonpurkausten välillä.
Mielipidekirjo johtuu siitä, että Trumpin Kiinan-politiikasta ei varmuudella tiedetä oikeastaan mitään. Ja se vähä mitä luullaan tai ennakoidaan, ei ole Kiinalle mieluista.
**Trumpin tähänastiset lohkaisut** Taiwanin ja Etelä-Kiinan meren asemasta ovat herättäneet Kiinassa loukkaantunutta närää, sillä niissä asioissa Kiinan neuvotteluvara on ainakin Kiinan omasta mielestä nolla.
Trumpin mielestä niin sanotusta yhden Kiinan politiikasta voidaan neuvotella, Kiinan mukaan ei. Kiinan mielestä Taiwan on erottamaton osa Kiinaa, ja jos sitä ei tunnusteta, maiden suhteilta putoaa pohja pois.
Kiinan tähänastiset reaktiot ovat kuitenkin olleet melko maltillisia. Kiinassa halutaan tutkia millaiseksi käytännön politiikaksi Trumpin twiitit ja haastattelukommentit jalostuvat ennen kuin häntä aletaan tosissaan hutkia. 
Trumpin Kiinan-politiikasta ei tiedetä oikeastaan mitään.
**Öljyä laineille tuo se, että Kiinassa katsotaan** kauas tulevaisuuteen.
Jos Trumpin ennustettava aikahorisontti ulottuu seuraavaan twiittiin, Kiina puolestaan suunnittelee tulevaisuuttaan vuosisatojen tähtäimellä. Sillä aikajanalla Trump on joka tapauksessa ohimenevä kiusa, kun taas Kiina näkee itsensä maailman napana, jonka painoarvo kasvaa historian saatossa vääjäämättömästi.
Kun pekingiläisessä Renmin-yliopistossa pidettiin viime perjantaina Trumpin Kiina-politiikkaan keskittynyt asiantuntijaseminaari, perspektiivi oli twiitin ja vuosisadan väliltä. China Daily -lehden jututtama professori Jin Canrong arvioi, että kun Trump keskittyy kotimaansa politiikkaan, Kiina saa aiempaa enemmän pelivaraa neuvotteluissaan Aasian asioista.
Vaikka Trump on noussut Kiinassa otsikoihin nimenomaan heitoillaan Taiwanin asemasta ja Etelä-Kiinan merestä, monet Kiinassa eivät usko hänen takertuvan suuriin poliittisiin kiistoihin. Trumpin Yhdysvallat tuskin kaipaa uusia kriisipesäkkeitä entisten jatkoksi.
Toisaalta, Kiinan valtiollinen Global Times -lehti arvioi pääkirjoituksessaan alkuviikosta, että Kiina ja Yhdysvallat joutuvat ”varsin todennäköisesti” selkkaukseen keskenään ja että Kiinan on varauduttava Trumpin hallinnon ”teräviin provokaatioihin”.
**Vaalikampanjassaan Trump sätti Kiinaa** lakkaamatta. Uhmakas kansallismielisyys antoi Trumpille nostetta kotirintamalla, mutta ulkopolitiikassa se on tylppä ase: kansallismielinen uho on laji, joka osataan tarvittaessa Kiinassakin, ja josta harvemmin seuraa mitään hyvää sen paremmin maailman kahden suurvallan suhteille kuin muillekaan maille.
Poliittisten kriisien todennäköisyydestä ollaan Kiinassa siis erimielisiä, mutta ainakaan Kiinalle ei ole luvassa läksytystä maan ihmisoikeuksista, mikä on maan johdolle mieluisa huojennus nykymenoon verrattuna. 
Kansallismielinen uho osataan tarvittaessa Kiinassakin.
Diilintekijä Trumpille tärkeintä on kauppa ja sitä kieltä Kiinassa ymmärretään vähintään yhtä hyvin. Käsitykset kaupan hyödyllisyydestä ovat silti kuin eri maailmoista. Vaikka Trump sortuisi kauppakiistoissa populistiseen protektionismiin ja asettaisi kiinalaistuotteille rangaistustulleja, Kiinassa globalisaatio nähdään yksimielisesti hyveenä.
Viimeksi itse presidentti Xi Jinping [puolusti voimakkaasti globalisaatiota ja vapaakauppaa](http://yle.fi/uutiset/3-9407804) puheessaan Davosin talousfoorumissa tiistaina. Xin mukaan kasvava protektionismi olisi tappio kaikille, eikä kauppasodissa ole voittajia. Viesti oli tarkoitettu paitsi maailman bisnes- ja poliittiselle eliitille, myös erityisesti Trumpin hallinnolle.
Koska Trump kuitenkin on maalannut kuvaa Kiinasta epäreiluna bisneskumppanina, kauppakiistoja maiden välille on luvassa. Voittajia niissä ei ole, mutta parhaassa tapauksessa joku twiittiin mahtuva näennäinen pikavoitto riittäisi amerikkalaisyleisölle osoitukseksi siitä, että Trump on vaalilupaustensa mittainen presidentti.
Autotuojat Bernerin selvityksestä: Hyvä uutinen Suomen autokannalle
Autotuojat ry:n toimitusjohtaja Tero Kallio painottaa, että kyseessä on vasta selvitys. Autokauppiaille Kallio kehottaa malttia.
Liikenne- ja viestintäministeriön selvitys tieliikenneuudistuksesta saa hymyn Autotuojat ry:n toimitusjohtajan Tero Kallion huulille. [Ylen haltuunsa saamassa selvityksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9409670) auton ostamisen yhteydessä maksettava autovero ollaan poistamassa ja korvaamassa käyttömaksuilla.
Tämä on se linja, jota autojen maahantuontiyritysten ja autoteollisuuden etujärjestö Autotuojat ry on pitkään ajanut.
– Kyllä tämä on hyvä uutinen Suomen autokannalle, ympäristölle, liikenneturvallisuudelle ja suomalaisille autoilijoille, Kallio sanoo.
Kallio kuitenkin painottaa, että kyseessä on vasta selvitys. Hän myös muistuttaa, ettei liikenne- ja viestintäministeriö päätä verolainsäädännöstä.
Liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) on määrä esitellä selvitys huomenna. Selvitys on jo nyt herättänyt keskustelua. Etenkin autokaupoissa mietitään, miten kauppa käy ennen mahdollista veron poistoa.
Kallion viesti autokauppiaille on: Jäitä hattuun. Kallion mukaan on erilaisia keinoja, joilla autokauppa voidaan pitää käynnissä, jos lopulta autovero poistuu.
– Yhtenä ottaisin esimerkiksi romutuspalkkio loppuvuodeksi, Kallio pohtii.
Lukon Pitkäselle mätkäistiin kolmen ottelun pelikielto
Rauman Lukon Ilmari Pitkänen on määrätty kolmen ottelun pelikieltoon, jääkiekon SM-liiga tiedottaa.  
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä on määrännyt Rauman Lukon Ilmari Pitkäsen kolmen ottelun pelikieltoon. Pitkänen sai pelikieltonsa päähän kohdistuneesta taklauksestaan Lahden Pelicansia vastaan pelatussa taistossa.
Pitkänen taklasi Pelicansin Kimi Koivistoa ottelun avauserässä. Pitkäsen taklaus osui Koivistoa päähän, mutta Koivisto pystyi pelaamaan ottelun loppuun saakka.
\- Pitkänen suorittaa taklauksen voimakkaasti ponnistamalla ylöspäin ja osuen ensimmäisenä Koivistoa päähän. Kontakti Koiviston päähän tapahtuu olkapäällä - ei kyynärpäällä - joka nousee ylös vasta kontaktin jälkeen. Kyseessä on päähän kohdistuva taklaus, jolla on piittaamattomasti vaarannettu vastustajaa, SM-liiga toteaa kurinpitopäätöksessään. 
**[Lue SM-liigan kurinpitopäätös](http://liiga.fi/uutiset/2017/01/18/lukon-ilmari-pitkaselle-pelikielto-katso-video)**
Elämä usean vakavan sairauden kanssa on asenteesta kiinni: "Jos ei vanhene, on kuollut"
Eeva-Liisa Peltosen ei oikeastaan pitäisi enää olla elossa. Mutta hän on – ja tekee sen täysillä, vaikka harvinaiset sairaudet runnovat ja sormiakin on jäänyt matkan varrelle.
Kemiläiselle Eeva-Liisa Peltoselle annettiin vuonna 2001 muutama vuosi elinaikaa. Lääkärin mukaan hänen keuhkojensa ja sydämensä ei pitänyt kestää sen pidemmälle, eikä vakavaan keuhkosairauteen ollut mitään lääkitystä.
Se romahdutti tuolloin kolmekymppisen naisen, mutta siitä selvittyään sitkeä nainen on löytänyt elämäänsä ihan toisen vaihteen. Sellaisen, jossa eletään täysillä, kun kerran hengissä ollaan.
– Elämässä on tapahtunut myös ihmeitä, ja näiden keuhkojen osalta tuli myöhemmin lääke, joka vieläpä toimii minulle hyvin. Se toi takaisin elämän, joka oltiin jo ottamassa pois. En minä viitsi kuluttaa tätä siihen, että murehtisin, Peltonen perustelee positiivista asennettaan.
Kyseinen keuhkosairaus on nimeltään PAH, keuhkoverenpainetauti, ja Peltonen ensimmäinen sitä sairastava suomalainen, joka sai uutta lääkettä. Hilkulle meni, että hän pysyi hengissä lääkkeen markkinoille tuloon saakka.
Sairaus vei sormet, mutta "asiat on hyvin"
Peltonen oli aina halunnut olla jotenkin poikkeuksellinen ihminen, mutta erikoisuus tuli ihan toisin kuin hän olisi toivonut. Seuralaisikseen hän sai peräti kolme harvinaista sairautta: MCTD:n eli sekamuotoisen sidekudossairauden ja sen aiheuttamat PAH:n ja lisäksi keuhkofibroosin.
Kylkiäisenä tuli vielä yksi sairaus, valkosormisuus, joka on matkan varrella riistänyt Peltoselta jokusen sormenkin.
Amputaatioidenkaan hän ei ole antanut pysäyttää; Peltonen kirjoittaa blogia, joka pursuaa huumoria ja inhorealismia, vaikka sairastamisessa itsessään ei ole mitään kaunista.
– Vielä edelleen mulla on oma sydän ja keuhkot, enkä minä viitsi valittaa. Mulla on asiat ihan hyvin, vakuuttaa nainen, jolle kivut, lääkkeet ja lukuisat kehoa kurittavat oireet ovat jatkuvia kumppaneita.
Syy elää löytyi ihmisen parhaasta ystävästä
Kun sairaudet vuosia sitten runnoivat naista pahimmoilleen, Peltonen keksi keinon pitää itsensä elämässä kiinni. Hän halusi koiran – ja läheisten toppuutteluista huolimatta sen myös hankki, silkkaa jääräpäisyyttään.
– Siinähän ei ollut mitään järkeä, eihän mulle kukaan pystynyt elinvuosia lupaamaan. Mutta sisimmässäni tiesin, että minun täytyy saada syy tähän elämään.
Nyt jo edesmenneestä Tyty-griffonista tuli syy nousta ylös sängystä, kiskoa vaatteet ylle, lähteä lenkille - ja elää.
– Sittemmin mopo karkasi käsistä ja nyt koiria on neljä. Parhaimmillaan niitä oli viisi, nauraa Peltonen.
Peltonen on ollut työkyvyttömyyseläkkeellä jo pitkään, mutta kotiin hän ei ole halunnut jäädä. Hän on valinnut sairautensa kanssa avoimen tien, ja kulkee eri tilaisuuksissa kertomassa tarinaansa koulutettuna kokemustoimijana.
– Sillehän ei voi mitään, että tulee kipeäksi. Mutta niitä harvoja asioita, joihin voi itse vaikuttaa, on se, miten asennoituu siihen.
Lisäksi hän toimii simulaationäyttelijänä Lapin ammattikorkeakoulussa hoitotyön opiskelijoiden koulutuksessa. Siinä hänelle on hyötyä lukemattomista kokemuksista terveydenhuollon asiakkaana.
"Keskityn elämään, en sairastamiseen"
Eeva-Liisa Peltonen lenkkeilee, joogaa, harrastaa valokuvausta, lukee, matkustelee, käy live-keikoilla ja neuloo jäljellä olevilla sormillaan. Ensisilmäyksellä nauravaisen ja eläväisen naisen paljastaa sairaaksi vain vilkaisu käsiin; niistä puuttuu useita sormia.
Kuulostaa helpolta, mutta sitä elämä ei suinkaan ole. On yllättäviä takaiskuja, kivuliaita oireita, jatkuvaa epävarmuutta siitä kuinka monta vuotta elämä vielä suo, tai milloin pitää luopua viimeisistäkin sormista.
– Olen kääntänyt ajatusmaailman siihen, että keskityn elämään, en sairastamiseen. On aamuja, että könkkäsen kuin vanha mummo, mutta en suostu kiinnittämään siihen huomiota.
Päinvastoin kuin moni keski-ikäinen, Peltonen nauttii täysin siemauksin myös ikääntymisestä – kenties siksi, ettei hänen pitänyt yli nelikymppiseksi koskaan elääkään.
– Jos ei vanhene, on kuollut. Niin se vain on. Tässä ollaan ja mennään, ei minulla ole mitään syytä ikäkriiseillä, Peltonen täräyttää ja nauraa hersyvästi.
Autoveron poisto leikkaisi hinnasta viidenneksen – katso, miten kävisi 50 myydyimmälle mallille
Autoveron poisto kertarysäyksellä alentaisi ajopelin hintaa tuhansilla euroilla. Oheinen taulukko kertoo, miten autoveron poisto kohtelisi 50:tä yleisintä automerkkiä Suomessa.
[Ylen tietojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9409670) liikenne- ja viestintäministeriö esittää autoveron poistoa osana autoilun verotuksen alentamista. Autoveroja on tarkoitus keventää 1,6 miljardilla eurolla vuodessa. Uuden auton oston yhteydessä perättävä autovero on tuottanut valtiolle veroja 853 miljoonaa euroa.
Liikenteen erityisasiantuntija Hanna Kalenoja Tieliikenteen tietokeskuksesta laski Ylen pyynnöstä, miten autoveron poisto näkyisi Suomessa eniten myytyjen autojen hinnoissa. Tilasto perustuu tammi-kesäkuussa tehtyi kauppoihin. Taulukossa esiintyy samoja automerkkejä, joiden vero on esimerkiksi moottorikoon takia erilainen.
– Muutos olisi raju, mutta erilaisia tapoja kompensoida löytyy. Niiden pitäisi olla oikeudenmukaisia sekä kuluttajan että autokaupan kannalta. Autokaupoissa on satojen miljoonien eurojen omaisuus, jonka arvosta leikkautuisi viidennes, Kalenoja muistuttaa.
Kuluttaja saattaisi hyötyä
Kuluttajan kannalta auton hinnat laskisivat sekä vanhan että vaihdettavan auton osalta, joten harva autonomistaja kärsisi tappiota seuraavassa kaupanteossa.
– Yleensä auto vaihdetaan uudempaan, joten käytännössä väliraha uuden ja vanhan auton välillä on itse asiassa pienempi kuin jos autoveron taso olisi ennallaan. Näin taloudellista haittaa autoveron poistosta olisi vain niille kuluttajille, jotka myisivät korkean autoveron autonsa pian autoveron poistumisen jälkeen, mutta eivät ostaisi autoa tilalle lainkaan, tai vaihtaisivat  merkittävästi halvempaan auton. Tällaiset tapaukset ovat kuitenkin harvinaisia, Kalenoja pohtii.
Vuoden 2016 alkupuoliskolla keskimääräinen autovero ensirekisteröidyillä autoilla on noin 5 500 euroa, noin 15 prosenttia auton hinnasta. 50 yleisimmän mallin osalta vero oli keskimäärin 4 400 euroa, keskimäärin 18 prosenttia hinnasta. Kyse on niiinsanotuista alkaen-hinnoista.
Suomessa viime vuoden alkupuoliskolla myytyjen autojen keskihinta oli 32 000 euroa, mediaani jää alle 25 000 euroon. Mediaani kertoo hinnan, jota kalliimpia ja edullisempia autoja myydään yhtä paljon.
Senegal siirtää joukkojaan Gambian rajalle – ihmiset pakenevat pääkaupungista
Yksi arvio on, että joukot voisivat saattaa presidentinvaalit voittaneen Adama Barrow'n vannomaan virkavalansa Gambiaan.
Senegalin armeijan kolonnat ovat siirtyneet Gambian sekä etelä- että pohjoisrajalle keskiviikkona, kertovat rajaseudun asukkaat uutistoimistoille. Myös sotilaslähteet ovat vahvistaneet asian Senegalin pääkaupungissa Dakarissa.
– Olemme valmistautumassa erittäin tosissamme, sotilaslähde sanoi Reutersille.
Senegal esitteli keskiviikkona YK:lle päätöslauselmaluonnoksensa, jossa etsittiin tukea Länsi-Afrikan maiden Ecowas-järjestön toimille painostaa presidentti Yahya Jammeh luopumaan vallastaan. YK:n on määrä keskustella asiasta myöhemmin keskiviikkona.
Ecowas on uhannut vastatoimilla, jos Jammeh ei luovu vallasta. Päätöslauselmaluonnoksessa ei kuitenkaan mainittu joukkojen käyttöä.
Barrow aikoo vannoa virkavalansa
Presidentinvaalit voittanut Adama Barrow aikoo yhä pitää virkaanastujaisensa torstaina. Barrow on kuitenkin Senegalissa.
Yhtenä mahdollisuutena pidetään jopa sitä, että Ecowasin organisoimat sotilasyksiköt saattavat Barrow'n torstaina Gambiaan vannomaan virkavalansa. Teoreettisesti Barrow voisi vannoa valansa myös Gambian Senegalin-suurlähetystössä.
Erityisavustaja Mai Ahmad Fatty on varoittanut, että rauhanomaista vallanvaihdosta vastustajia kohtaavat vastatoimet. Kaikkia tuliaseita hallussaan pitäviä kohdellaan yön aikana kapinallisina, hän jatkoi.
Gambialla saattaa olla edessään levoton yö.
Senegalin lisäksi joukkoja ovat Gambiaan luvanneet Nigeria ja Ghana. Nigeriassa lähtökäskyä odottaa valmiina noin 200 sotilasta ja maan sota-alus on suuntaamassa kohti Gambian rannikkoa. Senegalilaisen radiokanavan mukaan Nigerian sotilaskalustoa on alettu lennättää Dakariin Senegaliin.
Gambialla itsellään on vain noin 900 sotilaan vahvuiset joukot.
Turisteja evakuoidaan
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat paenneet pääkaupungista Banjulista. Jammeh julisti tiistaina poikkeustilan. Pääkaupunki on hiljainen ja autioitumassa, sillä monet ovat paenneet maaseudulle tai Senegaliin. Senegaliin on paennut yli 26 000 ihmistä.
Gambiassa on runsaasti ulkomaisia turisteja, [myös satoja suomalaisia.](http://yle.fi/uutiset/3-9410761) Brittiläinen matkatoimisto Thomas Cook on evakuoimassa maasta tuhatkunta brittiä. Hollantilainen matkatoimisto on tuomassa kotiin yli 800 turistia, toinen hollantilaismatkatoimisto puolestaan noin tuhatkuntaa hollantilaista ja belgialaista. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan satoja ulkomaisia turisteja on siirtynyt Banjulin lentokentälle etsimään tietoja lähtevistä lennoista. 
Lue lisää taustoja Gambian tilanteesta [tästä artikkelista.](http://yle.fi/uutiset/3-9410119)
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Nelli Matula: Paras tulos syntyy tekemällä sitkeästi duunia
Nelli Matula vieraili Poikeluksen ja Hätösen missikandidaattina. Samalla Nelli pääsi esittelemään salaisen talenttinsa, ja kertomaan tavoitteistaan vuodelle 2017.
Patrik Laine on palannut kaukaloon!
Patrik Laine palasi keskiviikkona Winnipeg Jetsin NHL-joukkueen jääharjoituksiin. 
Patrik Laine on palannut Winnipeg Jetsin NHL-joukkueen jääharjoituksiin, kanadalaismediat uutisoivat keskiviikkona. Laine viiletti kaukalossa ensimmäistä kertaa aivotärähdyksensä jälkeen.
\- Tämä on hyvä merkki, Winnipegiä luotsaava Paul Maurice kommentoi Laineen tilannetta.
Laineen pelikunto on kuitenkin yhä kysymysmerkki. Maurice kertoi, ettei vielä ole arvioita, milloin Laine palaa NHL-otteluihin.
Laine sai aivotärähdyksensä puolitoista viikkoa sitten pelatussa Winnipegin ja Buffalon kamppailussa. Sabresin puolustaja Jake McCabe taklasi Lainetta, joka putosi taklauksen jälkeen selälleen jäähän.  
Kunnanvaltuustot turhan usein riitelyn estradeja – päätöksenteossa kannattaa kuunnella myös vastakkaisia mielipiteitä
Kuntalaki edellyttää luottamushenkilöiltä arvokasta käyttäytymistä. Valitettavan monessa valtuustossa vaalikausi on kulunut enemmän riidellen kuin hyvällä yhteistyöllä kuntalaisten etua tavoitellen.
Kristillisdemokraattien Olli Kiukkonen, 59, on istunut Kauhajoen kaupunginvaltuustossa pian seitsemän kautta. Ensimmäiset kuusi kautta hän toimi keskustan riveissä, kunnes vaihtoi puoluetta. Politiikka ja yhteisten asioiden hoito kiinnostavat miestä edelleen, mutta hän ei ole toistaiseksi tehnyt päätöstä siitä, lähteäkö vielä kuntavaaliehdokkaaksi. Nykyinen päätöksentekokulttuuri ei miellytä häntä.
– Kyllä tämä on selvästi muuttunut vuosikymmenien aikana. On menty huonompaan suuntaan. Avoin, reilu ja keskusteleva päätöksenteko on jäänyt pois. Valtuuston kokoukset pakkaavat mennä joskus vähän ylihuutamiseksi, ja se ei sovi tähän kulttuuriin ollenkaan, Olli Kiukkonen pohtii. Hän on myös kotikaupungissaan ainut kristillisdemokraattien valtuutettu, mikä tekee vaikuttamismahdollisuuksista vähäiset.
Olli Kiukkonen kertoo monet kerrat pohtineensa kotona valtuuston kokouksien jälkeen, mistä heikentynyt päätöksentekokulttuuri johtuu ja mistä se kertoo.
– Toivoisin sitä, että johtavat virkamiehet ja myös johtavat luottamushenkilöt tulisivat enemmän ulos asioiden valmisteluvaiheessa ja aloittaisivat keskustelun. Aika ajoin kuntalaiset esittävät paikallislehden sivuilla kysymyksiä. Mielestäni niihin pitää vastata ja kertoa perusteluja.
Kuntalaisilta pois
Olli Kiukkonen uskoo, että huonolla päätöksentekokulttuurilla on vaikutuksensa kunnan tai kaupungin menestymiseen. 
Jos sitä avointa keskustelukulttuuria ja yhteistyön henkeä ei löydy, se on kuntalaisilta pois. 
– Siitä on ilman muuta haittaa etenkin tällaisessa meidän kaupungin kaltaisessa tilanteessa, jossa mennään miinuksella katteen kanssa. Vaikeita päätöksiä pitäisi tehdä koko ajan. Jos sitä avointa keskustelukulttuuria ja yhteistyön henkeä ei löydy, se on kuntalaisilta pois. Vaikeiden päätösten siirtäminen ei ole hyvä asia.
”Ei etsitä toisista vikoja”
Kauhajoki ei ole Etelä-Pohjanmaalla ainut paikkakunta, jonka valtuustossa on sähköistä. Pitkin vaalikautta yhteenottoja on ollut muun muassa Kurikan, Ilmajoen ja Lapuan valtuustoissa. Muutamilla paikkakunnilla, kuten esimerkiksi Alavudella ja Alajärvellä, vaalitaan tietoisesti sopuisaa päätöksentekokulttuuria. Alajärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, keskustan Markku Sillanpää nimittää sitä eettiseksi päätöksenteoksi.
– Ei syyllistetä, eikä etsitä toisista vikoja. Virkamiehet tekevät virkatyötä ja me luottamushenkilöt hoidamme omat roolimme.  Me kaikki teemme virheitä, kukaan ei ole täydellinen. Pitää omaksua sellainen henkinen taso, ettei lähdetä syyttämislinjalle, eikä painamaan toista alas, vaan kunnioitetaan toista ihmisenä ja hänen mielipiteitään, Markku Sillanpää määrittelee.
– Tähän olen pyrkinyt ja olen ottanut sen aikoinaan henkilökohtaiseksi tavoitteeksi, jotta tämä asia paranisi meillä.
Onko eettinen päätöksentekokulttuuri toteutunut Alajärvellä?
– Ainakin se on mennyt parempaan suuntaan. Täydellisyyttä tässä asiassa ei pysty saavuttamaan.
Hyvä etiikka ei tyrehdytä keskustelua
Markku Sillanpää huomauttaa, että hyvän etiikan vaaliminen ei tyrehdytä valtuuston keskustelua, päinvastoin.
– Meillä saa keskustella ja meillä keskustellaan. Erilainen mielipide voi olla hyvinkin tärkeä, sillä se avaa sitä, että ollaanko me muut lähteneet jonkun huuman perässä vai onko päätöksenteolle todelliset perusteet.
Eriävien mielipiteiden kuunteleminen pitää Markku Sillanpään mukaan myös liiallisen konseksun pois valtuustoista.
– Nimenomaan, pitää kunnioittaa erilaisia mielipiteitä ja pitää pohtia, onko niissä itua ja löytyykö niistä vielä vivahteita päätöksentekoon. Pitää kysyä, onko se todella näin kuin on ajateltu, vai onko vielä asia muokattavissa jollakin tavalla.
Vanhojen kaivelu ei kuulu valtuustoon
Hyvistä tavoitteista huolimatta tunteet ovat joskus kuumenneet Alajärvenkin valtuustossa.
– On laitettu joskus mikrofoni pois päältä, Markku Sillanpää toteaa. 
On turhaa kaivella esiin sitä, mitä joku toinen on vuonna kanto ja kirves sanonut.
Sillanpään mukaan valtuustotyöskentelyyn ei kuulu vanhojen kaiveleminen – paitsi jos niissä on opiksi otettavaa.
– On turhaa kaivella esiin sitä, mitä joku toinen on vuonna kanto ja kirves sanonut. Päätökset tehdään kulloisenkin käsityksen mukaan. Jälkiviisautta ei tarvita valtuustossa, siellä ei kannata viisastella.
Markku Sillanpää sanoo, että päätöksiä syntyy Alajärvellä myös äänestysten jälkeen.
– Ei eettinen päätöksenteko sitä tarkoita, etteikö me äänestettäisi. Se on yksi tapa toimia demokratiassa.
Tutkimus: Vauvat muistavat syntymäkielensä 
Vauvoina maasta toiseen muuttamaan joutuneille jäi syntymämaan kielestä piileviä tiedostamattomia jäänteitä, tutkimus selvitti.
Vauvat muodostavat piilevää käsitystä kielestä jopa jo ensimmäisten elinkuukausiensa aikana, kertoo tuore tutkimus. 
Pieninä maasta toiseen muuttamaan joutuneet unohtavat synnyinmaansa kielen. Siitä jää heille kuitenkin piileviä tiedostamattomia jäänteitä, Royal Society Open Science -julkaisussa julkaistu tutkimus arvioi. Tutkimuksesta kertoi mm. [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-38653906).
Tutkimuksessa selvitettiin Etelä-Koreasta Hollantiin vauvoina adoptoitujen taitoja aikuisina. Adoptoidut pärjäsivät aikuisina muita paremmin korean ääntämisessä, vaikka he eivät muuten vauvana kuulemaansa kieltä osanneetkaan. 
Ääntämistaidot vahvoja aikuisina
Kolmikymppisiä koehenkilöitä oli valmennetty pikaisesti ennen ääntämiskoetta. Kokeessa heitä pyydettiin ääntämään korean konsonantteja, jotka ovat erilaisia kuin hollannin konsonantit.
Verrokkiryhmänä oli aikuisia, joilla ei ollut ollut kosketusta koreaan lapsina.
Ryhmät olivat ääntämyksessä saman tasoisia ennen valmennusta. Valmennuksen jälkeen adoptoidut pärjäsivät tutkijoiden mielestä yllättävän hyvin.
Tutkijat eivät havainneet eroa puolivuotiaina ja puolitoistavuotiaina adoptoitujen välillä.
Pikkuvauvoille rupateltava runsaasti
Tutkimuksen perusteella kielen oppiminen vaikuttaisi olevan luonteeltaan varhainen abstrakti prosessi, tutkijat totesivat. Varhaisessa vaiheessa kielen piirteiden tallentaminen ja omaksuminen ei niinkään riippuisi pitkäkestoisesta, toistuvista kokemuksista kielestä.
Tutkimuksen johtaja muistutti, kuinka tärkeää kielen oppimisen kannalta on, että vanhemmat puhuvat vauvoilleen hyvin varhaisessa vaiheessa.
– Yrittäkää puhua vauvoillenne niin paljon kuin mahdollista, koska he imevät ja sulattavat kaiken, mitä sanotte, tutkimusta johtanut Jiyoun Choi Soulin Hanyang-yliopistolta sanoi BBC:lle.
Taloussotkut painettiin villaisella – Lahti hakee ryvettyneelle intendentilleen arvonimeä
Sinfonia Lahden entiselle intendentille ei ole myönnetty vastuuvapautta vanhoista epäselvyyksistä. Sen sijaan anotaan arvonimeä.
Lahden kaupunginhallitus on tehnyt poikkeuksellisen äänestyksen maanantaina arvonimen anomisasiassa. Lahti on anomassa kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran päätöksellä kultturineuvoksen arvonimeä Sinfonia Lahden entiselle intendentille Tuomas Kinbergille. Asiasta [kertoi ensin ESS.](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2336858)
Kaupunginhallituksen 1.varapuheenjohtaja, Jarkko Nissinen (sd.) ehdotti , että kaupunginhallitus käsittelisi viranhaltijapäätöksen uudelleen. Esitystä kannatti 2. varapuheenjohtaja, Lasse Koskinen (ps.). He kuitenkin hävisivät äänestyksen.
Intendentti junaili yritykselleen töitä ilman sivutoimilupaa
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtajat eivät halua arvonimeä Kinbergille 2000-luvun lopun tapahtumien vuoksi. Lahden kaupungin [tarkastuslautakunta puuttui intendentin toimintaan ](https://yle.fi/uutiset/3-5257770)vuonna 2008, minkä jälkeen [kaupunginvaltuusto ei myöntänyt hänelle](https://yle.fi/uutiset/3-5516586) vastuuvapautta.
Lahden kaupungin tarkastuslautakunnan mukaan intendentin toimintaan liittyi taloudellisen hyödyn tavoittelua. Tarkastuslautakunta moitti Kinbergiä siitä, ettei hän ollut kertonut yritystoiminnastaan tai hankkinut sivutoimilupaa. Intendentti teki keväällä 2007 sopimuksen Sinfonia Lahden konserttien nettijakelusta Saltarello Oy:n kanssa, jossa hän oli osakkaana. Lisäksi hänen oma yrityksensä Otto Allan Oy myi konsulttipalveluja Saltarellolle. 
Tarkastuslautakunnan mukaan Kinberg sai yritystoimintansa kautta suoraa taloudellista hyötyä palkkioina yli 60 000 euroa. Lisäksi tarkastuslautakunta laski intendentin saaneen taloudellista hyötyä myös välillisesti esimerkiksi osinkojen kautta. 
Poliisin selvityksen perusteella Kinbergiä ei ollut kuitenkaan aihetta epäillä virkarikoksesta, [eivätkä tutkintapyynnöt johtaneet rikostutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-5623891). Kinberg sai toiminnastaan työnantajaltaan varoituksen ja häneltä perittiin palkkarahoja takaisin.
Intendentti nosti asiasta kunnianloukkauskanteen koskien muun muassa Lasse Koskista, tarkastuslautakunnan esittelijää ja puheenjohtajaa sekä asiasta[ uutisoineita toimittajia ](http://yle.fi/uutiset/3-5605634)kohtaan. Syytettä ei lopulta tullut.  

Kinberg [siirtyi intendentin tehtävistä](http://yle.fi/uutiset/3-7025050) Sibelius-juhlavuoden asiantuntijatehtäviin alkuvuodesta 2014 ja toimii edelleen osa-aikaisesti vanhemman asiantuntijan tehtävissä.
"Esimerkki suojatyöpaikasta"
Kaupunginhallituksen 2.varapuheenjohtajan Lasse Koskisen mielestä arvonimen anominen edellyttäisi laajaa luottamusta ja nuhteetonta toimintaa. 
Minusta tämä on esimerkki kunnallisesta suojatyöpaikasta
– Minusta tämä on esimerkki kunnallisesta suojatyöpaikasta, jossa suojaajina toimivat esimiehet ja kunnan luottamushenkilöt, sanoo Koskinen tiedotteessaan.
1.varapuheenjohtajan Jarkko Nissisen mielestä kyse ei ole Kinbergin ansioista kulttuurin saralla. 
Kyse on virkamiesmoraalista
– Kyse on virkamiesmoraalista. Jos valtuusto ei myönnä se vastuuvapautta, se on järeä toimi. Jos nyt anotaan arvonimeä, lähtee organisaatiolle huono viesti, sanoo Nissinen.
Nissinen oli nostamassa epäselvyyksiä esiin toimiessaan Viikko-Häme lehden päätoimittajana.
Kaupunginjohtajalta tukea intendentille
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta sanoo, ettei ajatellut miksi Kinbergille ei pitäisi anoa arvonimeä, vaan ennemminkin miksi pitäisi. Syitä hän löysi lukuisia.
– Tuomas Kinbergillä on monipuolinen kulttuuritausta ja hän on ollut edistämässä orkesterimme näkyvyyttä valtakunnallisesti ja kansainvälisesti monella tapaa. Perustelut arvonimen anomiseen ovat vahvat ja riittävät, sanoo Myllyvirta.
Myllyvirran mukaan vastuuvapautta ei ole edelleenkään myönnetty.
– Tämä on harvinainen yksittäinen tapaus, jossa vastuuvapaus on jäänyt myöntämättä, eikä siihen ole koskaan palattu, sanoo Myllyvirta.
Myllyvirta ei tiedä, kuka on ollut aloitteellinen arvonimen hakemisessa, mutta hänen mukaansa asian takana on iso joukko organisaatioita, jotka toivoivat, että kaupunki olisi anomisessa mukana.
– Lahdessa on aika kitsaasti haettu arvonimiä. Kinbergin ansiosta orkesterimme on noussut valtakunnalliseen näkyvyyteen, sanoo kaupunginjohtaja Myllyvirta.
_20.1.2017 klo 10.30 korjattu tieto eläköitymisestä, Kinberg työskentelee edelleen osa-aikaisesti Sinfonia Lahden palveluksessa_
_5.12.2018 klo 19.03 tarkennettu tietoja Kinbergin yritystoiminnasta ja sen suhteesta Lahden kaupunginorkesteriin. Aiemmin jutussa väitettiin, että Kinberg olisi myynyt palveluitaan Lahden kaupungille yrityksensä kautta._
_19.12.2018 klo 15.40 lisätty maininta, että poliisin selvityksen perusteella Kinbergiä ei ollut aihetta epäillä virkarikoksesta ja llisätty inkki vanhaan uutiseen. Lisätty tieto Kinberg saamasta varoituksesta, minkä lisäksi työnantaja peri häneltä palkkarahoja takaisin._ 
Jukka Jalosen poika debytoi SM-liigassa
Jimi Jalonen pelaa tänään ensimmäisen SM-liigaottelunsa HPK:n paidassa.
Leijonien entisen päävalmentajan, nykyisen Jokeri-luotsin Jukka Jalosen poika Jimi debytoi tänään SM-liigassa HPK:n paidassa. HPK kohtaa vieraskentällä liigakärki Tapparan.
Jimi Jalonen, 20, on merkitty HPK:n kokoonpanoon seitsemänneksi puolustajaksi.
Keskiviikko 18.1.2017 (radio)
Ministeriö haluaa halvempia autoja. Kelassa ruuhkaa. Kunnissa on isoja veroeroja. Irakin armeija valtasi Itä-Mosulin. Axl Smith oikeudessa salakatselusta. 
Ministeriö haluaa poistaa autoveron
Liikenne- ja viestintäministeriö esittää, että liikenteen veroja alennetaan yli 1,5 miljardia euroa. 
Ministeriö haluaa poistaa kokonaan autoveron, joka maksetaan uudesta autosta. 
Tämä alentaisi keskikokoisen henkilöauton hintaa noin 3 000 - 4 000 euroa. 
Sen sijaan teiden käytöstä halutaan periä tulevaisuudessa maksu. Maksuun vaikuttaa se, kuinka paljon autolla ajaa. 
Ministeriö esittää, että maksu on keskimäärin 540 euroa vuodessa.
Uudistuksesta hyötyvät ne, jotka ajavat vähän autoa.   
Liikenneministeri Anne Berner esittelee liikenneselvitystä huomenna torstaina. 
Kela pahoittelee ruuhkaa
Kelan palveluissa on nyt pahoja ruuhkia, koska toimeentulohakemukset ovat siirtyneet kunnilta Kelalle. 
Kela pahoittelee, että ruuhkia on mm. toimistoissa. 
Kela suosittelee, että asiakkaat käyttävät nettipalveluita. 
Kaupunkien veroissa isoja eroja
Suomessa kaupunkien veroissa on isoja eroja.
Joissakin kaupungeissa ihmiset joutuvat maksamaan paljon enemmän veroa kuin toisissa kaupungeissa. 
Esimerkiksi Kokkolassa keskituloinen perhe maksaa vuoden aikana veroja melkein 2 700 euroa enemmän kuin Helsingissä. 
Helsingissä eläminen voi kuitenkin olla kalliimpaa, sillä esimerkiksi vuokrat ovat kalliita.
Kaupungit saavat itse päättää, kuinka paljon kuntaveroa ja kiinteistöveroa pitää maksaa. 
Valtionveroa maksetaan kaikkialla Suomessa samoilla perusteilla. Valtionvero on progressiivinen eli mitä suurempi palkka on, sitä enemmän joutuu maksamaan veroa.
Isis perääntyi Itä-Mosulista
Irakin hallituksen joukot kertovat, että äärijärjestö Isis on ajettu pois Itä-Mosulista. 
Armeija aloitti hyökkäyksen Isisiä vastaan lokakuussa. 
Armeija yrittää nyt vallata Länsi-Mosulin Isisiltä. Se on vaikeaa, koska Länsi-Mosulissa asuu enemmän väkeä, ja vanhan kaupungin kapeilla kujilla on vaikea liikkua. 
Axl Smith oikeuteen salakatselusta
Helsingissä alkoi tänään keskiviikkona oikeudenkäynti, jossa tunnettua juontajaa Axl Smithiä epäillään seksikumppaneiden salakuvaamisesta.
Oikeudessa epäillään, että Smith oli piilottanut makuuhuoneeseen kameran ja kuvannut sillä salaa naisia. 
Yhteensä 32 naista syyttää oikeudessa Smithiä salakatselusta, kunnianloukkauksesta ja yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä. 
Videoita oli kuvattu viime vuosina yhteensä noin 40. 
Smith tunnusti osan syytekohdista. Hän myös kielsi osan syytteistä.
Syyttäjä vaatii Smithille ehdollista vankeutta ja sakkoa. Oikeudenkäynti kestää 11 päivää.
Keskiviikko 18.1.2017 
Obama viimeisen kerran tentattavana ennen vallanvaihtoa – Yle välittää suorana alkaen klo 21.15
Barack Obaman odotetaan vastaavan kysymyksiin siitä, miksi hän viime töinään alensi vakoilusta tuomitun tietovuotaja Chelsea Manningin tuomiota.
Yhdysvaltain väistyvä presidentti Barack Obama pitää viimeisen tiedotustilaisuutensa keskiviikkoiltana. Uusi presidentti Donald Trump nousee valtaan perjantaina 20. tammikuuta.
Obaman odotetaan muun muassa vastaavan toimittajien kysymyksiin siitä, miksi hän viime töinään alensi tietovuotaja Chelsea Manningin tuomiota. 
Entinen Yhdysvaltain armeijan sotilas Manning tuomittiin 35 vuoden vankeusrangaistukseen salaisiksi luokiteltujen videoiden ja asiakirjojen välittämisestä tietovuotosivusto Wikileaksille. Manningin on määrä vapautua toukokuussa.
Obama lyhensi virkakautensa päättyessä 209 vangin tuomioita ja armahti 64 vankia. 
Tiedotustilaisuus alkaa klo 21.15. Yle välittää sen suorana verkkosivuillaan ja [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3940242).
"Paraurheilijat noteerataan kerran neljässä vuodessa"    
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähden manageri toivoo, että Tähden valinta Vuoden urheilijaksi helpottaa yhteistyökumppanien hankinnassa. Managerin mukaan jääkiekko vie valtaosan suomalaisen urheilumedian palstatilasta. 
Leo-Pekka Tähden manageri Jukka Virtanen toivoo, että Tähden valinta Vuoden urheilijaksi helpottaa jatkossa yhteistyökumppanien hankinnassa.
\- Leo-Pekan persoona ja vuosien aikana tullut itsevarmuus ovat auttaneet sponsorien hankinnassa. Mutta eihän se todellakaan helppoa ole ollut ja toivoisin, että tämän valinnan myötä tulisi positiivista kehitystä, Virtanen mietti.
\- Opetusministeriön urheilijapalkka on ollut keskeisessä roolissa Tähdelle. Mutta tietysti yritystenkin rahoituksella on ollut merkitystä. Vuonna 2004 (Tähden ensimmäinen paralympiakulta) yhteistyökumppanien saaminen oli haasteellista ja sopimusten rahallinen taso nykyistä heikompi.
Virtanen huomautti, että paraurheilijat pääsevät suuriin otsikoihin vain neljän vuoden välein järjestettävissä paralympialaisissa.
\- Paraurheilijat ovat Suomessa samassa asemassa kuin esimerkiksi ampujat, jotka oikeastaan noteerataan vain kerran neljässä vuodessa. Julkisuutta tulee matkan varrella aika niukasti, Virtanen totesi.
Jääkiekko hallitsee palstatilaa suomalaisessa urheilumediassa. 
\- Urheilujulkisuus kulkee Suomessa niin paljon jääkiekon ympärillä, että jääkiekko syö ison osan kaikesta muusta. En väitä, etteikö jääkiekko olisi tehnyt asioita hyvin ja ansaitsisi julkisuuttaan, Virtanen sanoi.
Paraurheilijat ovat toivoneet, että heitä arvioidaan samoilla kriteereillä kuin terveitäkin huippu-urheilijoita.
\- Paraurheilijat haluavat, että heitä punnitaan huippu-urheilun kautta eikä jaeta mitään säälipisteitä. Heihin tulee suhtautua samalla tavalla kriittisesti kuin muihinkin urheilijoihin, Virtanen painotti.
Laura Rissanen vetämään kokoomuksen ryhmää Helsingissä - "Tärkein tehtäväni luotsata puolue vaaleihin"
Helsingin suurimman puolueen, kokoomuksen ryhmän puheenjohtajaksi on valittu Laura Rissanen. Rissanen seuraa tehtävässä Lasse Männistöä.
Kokoomuksen valtuustoryhmä valitsi Rissasen puheenjohtajan tehtävään yksimielisesti keskiviikkona ennen kauunginvaltuuston kokousta. Rissanen seuraa tehtävässä politiikan jättävää Lasse Männistöä.
Rissasen mukaan hänen tärkein tehtävänsä on luotsata puolue kevään vaaleihin.  
Isot päätökset tehty
Isot päätökset tällä vaalikaudella on jo Rissasen mukaan tehty.
– Kevään tärkein päätös on, kuinka yleiskaavaa lähdetään toteuttamaan, Rissanen sanoo.
Vuonna 1976 syntynyt Rissanen on toiminut kuluvalla valtuustokaudella kokoomuksen valtuustoryhmän 1. varapuheenjohtajana. 
Rissanen työskentelee kokoomuksen eduskuntaryhmän pääsihteerinä. 
Ryhmänjohtajan pätkäpesti jatkuu huhtikuussa pidettäviin kuntavaaleihin asti. Kokoomuksen ryhmä valisee seuraavan puheenjohtajan vaalien jälkeen. Tultuaan valituksi Rissanen on myös silloin vahva ehdokas tehtävään.
Kousa tarttui puheenjohtajan nuijaan
Keskiviikon kokouksessa vaihtui myös valtuuston puheenjohtaja. 
Vihreät valitsivat viime viikolla tehtävään Tuuli Kousan. Kousa seuraa tehtävässä niin ikään politiikan jättävää Mari Puoskaria.
Kousa ei päässyt ensimmäisessä vetämässään kokouksessa helpolla. Kokous jouduttiin keskeyttämään puoli kahdeksan aikaan kokousjärjestelmän teknisten ongelmien takia. Väsyneet valtuutetut pääsivät jatkamaan kokousta pidettyään vartin mittaisen tauon.
Bernerin paperit: Mitä enemmän ajaa, sitä suurempi vuosimaksu – maksimi 1400 euroa
Uuden liikenneverkkoyhtiön tavoitteena on tuottaa 1,6 miljardia vuosittain.
Mitä enemmän ajaa, sitä enemmän maksaa. Näin voisi tiivistää Liikenne- ja viestintäministeriön tekemän selvityksen uudesta liikenneverkkoyhtiöstä. [Yle sai huomenna julkistettavan selvityksen](http://yle.fi/uutiset/3-9409670) käsiinsä etukäteen. Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) esittelee sen huomenna tiedotustilaisuudessa, jonka Yle [näyttää suorana](http://areena.yle.fi/1-3940367).
Selvityksessä mainitaan autoilijoille kaavailtuja esimerkkimaksuja. Keskimäärin yhden auton käyttö vuodessa maksaisi noin 539 euroa.
Keskimääräinen hinta on laskettu siten, että uuden liikenneverkkoyhtiön tavoitteena on kerätä 1,6 miljardia euroa vuosittain.
Autoilijan maksaman summan suuruus uudessa mallissa riippuisi ajettujen kilometrien ja auton hiilidioksidipäästöjen perusteella. Keskimääräisessä summassa auton hiilidioksidipäästöiksi on laskettu 166 grammaa kilometriä kohden.
Jos auton hiilidioksidipäästöt eivät ole tiedossa, sen maksut perustuvat kuljettuihin kilometreihin ja auton massaan. LVM:n selvityksessä keskimääräinen vuosimaksu olisi tällöin 596 euroa. Maksimissaan vuosimaksu olisi lähes 1 400 euroa ja vähimmäismäärä 490 euroa.
Nämä summat koskevat henkilö- ja pakettiautoja. Kuorma-autoille on selvityksessä kaavailtu kiinteää käyttömaksua. Sen voisi ostaa päivä-, viikko- tai kuukausimaksuna. Sama maksu tulisi myös ulkomaisille kuorma-autoille.
Selvityksen mukaan minimissään kuorma-auton vuosimaksu olisi noin 24 euroa ja enimmillään 806 euroa. Suurin vuosimaksu tulisi 60 tonnin yhdistelmä-kuorma-autolle.
Selvityksessä mainitaan, että hinnoittelumalli on kaikille käyttäjille asuinpaikasta riippumatta sama.
Petter Northug palaa kilpaladuille - "Luulen, että osallistun kaikkiin lajeihin paitsi yhdistettyyn ja mäkihyppyyn"
Petter Northug testaa kuntoaan viikonloppun Norjan cupissa.
Norjan hiihtotähti Petter Northug osallistuu viikonloppuna Norjan cupin kilpailuihin. Northug kilpaili edellisen kerran joulukuun alussa Lillehammerin maailmancupissa. 
Lahden MM-kisojen alkuun on vielä reilu kuukausi. Northugilla on paikka kisoihin ainakin sprintissä ja 50 km:llä puolustavana mestarina. 
\- Luulen, että osallistun kaikkiin lajeihin paitsi yhdistettyyn ja mäkihyppyyn, Northug heitti omalla tv-kanavallaan.
Northug oli alkukaudesta kaukana parhaasta vireestään.
\- Saamme vastauksia Petterin kunnosta viikonlopun jälkeen, Norjan maajoukkuevalmentaja Tor Arne Hetland viestitti [sanomalehti VG:lle.](http://www.vg.no/sport/langrenn/petter-northug/northug-tilbake-paa-startstreken-loerdag/a/23901092/)
Venäjä saattaa kieltää tupakoinnin koko kansalta – nuorista alkaen
Noin kaksi viidestä venäläisestä polttaa tupakkaa. 15-vuotiaista useampi kuin joka kymmenes tupakoi päivittäin. 
Venäjän terveysministeriössä kaavaillaan tiukkoja toimia tupakoinnin vähentämiseksi. Ministeriössä harkitaan mahdollisuutta kieltää tupakan myyminen vuonna 2015 ja sen jälkeen syntyneille. Kielto tulisi voimaan vuonna 2033.
Ajatuksena on, että kielto olisi voimassa myös sen jälkeen, kun heistä tulee täysi-ikäisiä. Vähitellen tupakointikielto koskisi siis kaikkia venäläisiä.
Suunnitelma on osa kampanjaa tupakoinnin vähentämiseksi. Venäläisistä arviolta 40 prosenttia polttaa tupakkaa – luku on korkeimpia maailmassa. 15-vuotiaista 12 prosenttia polttaa päivittäin.
[Izvestija-lehden](http://izvestia.ru/news/656193#ixzz4VNqnkiUj) mukaan tupakoinnin kieltäminen on osa suunnitelmaa, jolla pyritään vähentämään tupakointia vuosina 2017-2022 ja siitä eteenpäin.
Duuman terveyskomitean jäsen Nikolai Gerasimenko vahvistaa [The Times -lehdelle](http://www.thetimes.co.uk/article/putin-radical-plan-to-end-smoking-qvz9np82v), että kieltosuunnitelma on ideologisesti pätevä. Hän myöntää kuitenkin, ettei kiellon toimeenpaneminen ole ehkä mahdollista.
Myös Kremlin puhemies Dmitri Peskov sanoo, että laista on käytävä vakava keskustelu ennen mahdollista toimeenpanoa. Myös muiden ministeriöiden mielipiteitä on kuultava, hän korostaa.
Tupakointia rajoitetaan jo nykyisin Venäjällä
Jo nykyisin Venäjällä rajoitetaan tupakoimista monissa paikoissa. Se on kiellettyä esimerkiksi työpaikoilla, asuinrakennusten porraskäytävissä sekä linja-autoissa ja junissa. Tupakkaa ei saa sytyttää myöskään 15 metriä lähempänä rautatieasemaa.
Venäjällä on kampanjoitu ahkerasti tupakointia vastaan. Noin vuosi sitten huomiota herättivät Moskovan bussipysäkkien [mainokset](https://www.theguardian.com/world/2016/feb/17/moscow-anti-smoking-campaign-uses-obamas-image), joissa todettiin, että "tupakointi tappaa enemmän ihmisiä kuin Obama, vaikka Obama tappaakin hyvin paljon ihmisiä".  
Venäjän savukemarkkinoiden arvoksi on arvioitu runsaat 20 miljardia euroa. Tupakka-askin voi saada kaupasta vajaalla eurolla.
Venäjän lakihankkeesta kertoo myös muun muassa [BBC](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/38571174/young-russians-born-this-decade-face-complete-smoking-ban).
"Palvelut läheltä ja yhdeltä luukulta" – Suonenjoki maakunnan yrittäjäystävällisin kunta
Savon Yrittäjät ja Pohjois-Savon Liitto tekivät valinnan 14 ehdokkaan joukosta.
Suonenjoki on valittu Pohjois-Savon yrittäjäystävällisimmäksi kunnaksi. Savon Yrittäjien toimitusjohtaja Arto Nykänen kiittää, että Suonenjoella yrittäjät saavat nykyisin tarvitsemansa palvelut läheltä ja yhdeltä luukulta.
– Suonenjoki on kuntatalouden haasteellisista ajoista huolimatta pystynyt kehittämään toimintaansa yrittäjämyönteisempään suuntaan, Nykänen sanoo.
Myös seudun kehitysyhtiö Savo Grow on Nykäsen mukaan tehnyt hyvää työtä palveluiden kehittämisessä ja se on herättänyt positiivista kiinnostusta myös muualla Suomessa.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Marko Korhonen puolestaan nostaa yhdeksi valintaperusteeksi Suonenjoen viimesyksyisen veroprosentin laskemisen. Korhonen sanoo, että Suonenjoella kehittämiseen käytetään aikaa ja resursseja.
Kaupunginjohtaja: Näkyy positiivisena asenteena
Suonenjoen kaupunginjohtaja Juha Piiroinen toteaa, että Suonenjoen valinta maakunnan yrittäjäystävällisemmäksi kunnaksi on osoitus sitoutumisesta asetettuihin tavoitteisiin ja siihen, että asioiden eteenpäin viemisessä vallitsee keskinäinen luottamus.
– Tämä näkyy niin luottamushenkilöiden kuin myös virkamiesten positiivisena asenteena yrittäjyyttä ja paikkakunnan yrityksiä kohtaan.
Kaupunginjohtajan johtoryhmään on Suonenjoella tällä valtuustokaudella kuulunut elinkeinotoimen edustaja ja johtoryhmä on ahkerasti vieraillut myös paikallisissa yrityksissä.
– Näin olemme ymmärtäneet paremmin elinvoiman merkitystä ja keskinäistä vuorovaikutusta yritysten ja kaupungin eri toimijoiden välillä, kaupunginjohtaja Piiroinen sanoo.
Suonenjoen yrittäjien puheenjohtaja Minna Rossi sanoo, että tunnustus kaupungin yrittäjäystävällisyydestä konkretisoi hyvin sen yhteistyön, jota Suonenjoen kaupunki ja paikalliset yrittäjät ovat jo vuosien ajan tehneet.
Rossi kiittää myös sitä, että Suonenjoki ottaa päätöksenteossa huomioon yritykset jo valmisteluvaiheessa ja tarvittaessa pystytään tekemään yritysten kannalta merkittäviä ratkaisuja nopeasti.
– Täällä asiat eivät jää keskustelun tasolle, vaan ne viedään myös maaliin, Rossi iloitsee.
Suonenjoen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Erkki Paukkunen sanoo, että kaupungissa on harjoitettu kannustavaa elinkeinopolitiikkaa jo pitkään.
– Monipuolinen elinkeinorakenne on turvannut työpaikat ja kaupungin verotulot.
Kolmas valinta
Tänä vuonna yrittäjäystävällisin kunta -kisaan osallistui Pohjois-Savosta kaikkiaan 14 kuntaa. Tiukimman vastuksen Suonenjoelle antoi Vieremä, joka on vuosittain sijoittunut kisassa kärkipaikoille. Kisa järjestettiin nyt kolmatta kertaa. Vuonna 2014 palkinnon nappasi Siilinjärvi ja vuonna 2015 Varkaus.
Suomen Yrittäjien viime keväisen elinkeinopoliittisen mittarikyselyn mukaan Pohjois-Savo kaikkineen on Suomen yrittäjäystävällisin maakunta. Se näkyi hyvin myös nyt tehtyyn paikalliseen arviointiin, kiittelee Savon Yrittäjien toimitusjohtaja Arto Nykänen.
_Juttua muokattu 19.1. klo 09.00. Alaotsikossa mainittiin Suomen Yrittäjät, oikea taho on Savon Yrittäjät._
Sorjosen tuotantoyhtiö yrittää hoitaa velkansa – pääsi velkasaneeraukseen
Helsingin käräjäoikeus hyväksyi Sorjonen-sarjan tuotantoyhtiön velkasaneeraukseen. Sarjan uutta tuotantokautta valmistellaan.
Huikeat katsojaluvut keränneen tv-sarja Sorjosen tuotantoyhtiö hyväksyttiin velkasaneeraukseen, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005048930.html). Fisher King Production -yhtiön talousvaikeudet ovat syntyneet muun muassa viime vuonna valmistuneesta Sorjonen-sarjasta.
Talousvaikeuksiin ajautuneella Fisher King Production -yhtiöllä on velkaa vajaat 900 000 euroa.
Lappeenrannassa kuvattu rikossarja Sorjonen voitti viikonloppuna useita Kultainen Venla -palkintoja.
Velkaantunut tuotantoyhtiö on kertonut valmistelevansa Sorjoselle jatkokautta. Sarjan tekijät ja Yle ovat jo aiemmin vuonna 2016 sopineet Sorjosen toisen kauden käsikirjoitusten kehittelystä.
Varsinaisesta tuotannosta ei ole vielä päätöstä. Sarjaa esittävän Yle Draaman mukaan Sorjosen jatkokausi esitetään aikaisintaan loppuvuodesta 2018 tai alkuvuodesta 2019.
Tuotantoyhtiön suurin velkoja on verottaja. Sen mukaan velkasaneerauksen hakeutumisen yhteydessä esitelty yhtiön tervehdyttämissuunnitelma ei ole uskottava.
Valtaa hansalaiva — tulosta oma #merirosvot-lautapelisi
Birgit Flemmingin ja Klaus Störtebekerin joukot ovat molemmat saman hansalaivan kimpussa. Valitse puolesi ja valtaa laiva ensimmäisenä oman miehistösi nimiin.
**Valtaa hansalaiva** -lautapeli liittyy Twitterissä tammikuussa 2017 pelattuun, keskiajan Itämerelle sijoittuneeseen [nettiroolipeliin](http://yle.fi/aihe/historia/itameren-merirosvot). Lautapeliä voivat pelata muutkin kuin nettipeliin osallistuneet.
Lautapeli on tarkoitettu 2-6 pelaajalle, jotka ovat jakautuneet kahteen toisiaan vastaan pelaavaan miehistöön. Pelin voittaa se joukkue, joka on ensimmäisenä vallannut puolet hansalaivan huoneista sekä kapteenin hytin.
Valmistelut ennen pelaamista
Lataa pelilauta, valtauspoletit ja säännöt omalle tietokoneellesi. Tiedostot ovat melko suuria, joten lataaminen voi kestää useamman sekunnin.
Tulosta pelilauta. Parhaan lopputuloksen saat tulostimesta riippuen valitsemalla tulostusikkunasta Sovita sivulle/Skaalaa tai vastaavaa komentoa. Se voi löytyä myös tulostusikkunan Ominaisuudet/Properties -painikkeen takaa.
Teippaa pelilaudan puolikkaat yhteen.
Printtaa myös valtauspoletit ja säännöt.
Leikkaa valtauspoletit irti ja liimaa ne halutessasi pahville.
Lainaa pelinappulat ja noppa jostain muusta lautapelistä. Voit myös askarrella ne esim. muovailuvahasta tai sinitarrasta.
Lataa lautapelin tiedostot näistä linkeistä:
Väritulostimet:
[Pelilauta (.pdf 19,5 MB)](http://yle.fi/progressive/fynd/merirosvolautapeli/pelilauta.pdf)
[Valtauspoletit (.pdf, 1,26 MB)](http://yle.fi/progressive/fynd/merirosvolautapeli/valtauspoletit.pdf)
[Säännöt (.pdf, 1,50 MB)](http://yle.fi/progressive/fynd/merirosvolautapeli/saannot.pdf)
Mustavalkotulostimet
[Pelilauta (.pdf, 10,3 MB)](http://yle.fi/progressive/fynd/merirosvolautapeli/pelilauta_mustavalko.pdf)
[Valtauspoletit (.pdf, 0,7 MB)](http://yle.fi/progressive/fynd/merirosvolautapeli/valtauspoletit_mustavalko.pdf)
[Säännöt (.pdf, 1,50 MB)](http://yle.fi/progressive/fynd/merirosvolautapeli/saannot.pdf)
A3 väritulostin
[Pelilauta (.pdf, 24,5 MB)](http://yle.fi/progressive/fynd/merirosvolautapeli/pelilauta_full.pdf)
Kuljettaja kuoli rekkojen törmäyksessä – rekka putosi 1-tieltä alas jyrkkää piennarta
Onnettomuus tapahtui kello 16:n jälkeen Lohjalla 1-tiellä. Rekka ajoi tien laitaan pysähtyneen toisen rekan perään ja vieri alas tieltä.
Rekan kuljettaja kuoli kahden rekan kolarissa Lohjalla keskiviikkoiltapäivällä.
Rekka törmäsi toiseen 1-tiellä kello neljän aikoihin. Toinen rekka putosi moottoritieltä alas Talpelantielle. Onnettomuudessa loukkaantui myös kaksi muuta ihmistä. Ajoneuvot vaurioituivat pahoin.
Onnettomuus tapahtui juuri ennen moottoritiesiltaa, jolloin rekka vieri moottoritieltä alas pitkin jyrkkää piennarta, kertoo pelastustoiminnan johtaja Toni Teperi.
Turma sai alkunsa, kun Helsingin suuntaan ajaneesta rekasta irtosi jotain päin takana ajanutta henkilöautoa. Henkilöauto ajoi rekan edelle ja pysäytti ajoneuvot tien reunaan. Takana tullut toinen rekka ei ehtinyt ajoissa huomata pysäköityjä ajoneuvoja, törmäsi rekkaan ja putosi tieltä.
– Rekka syöksyi hyvin jyrkkää ja korkeaa rinnettä alas Talpelantielle. Alas tippunut rekka oli Suomen rekisterissä, kertoo Teperi.
Loukkaantuneet ovat toisen rekan sekä henkilöauton kuljettaja.
Pelastuslaitos kehottaa tielläliikkujia noudattamaan suurta varovaisuutta onnettomuuspaikalla sekä käyttämään vaihtoehtoisia reittejä
1-tiellä on suljettu yksi kaista liikenteeltä Helsingin suuntaan. Liikenne on ruuhkautunut.
_Juttua päivitetty ja täsmennetty kello 18.45: Rekka ei pudonnut moottoritiesillalta, vaan juuri ennen sitä pitkin jyrkkää piennarta._
Perheen hautajaiskuva leviää somessa synkkänä rokotemeeminä – sukulaiset pahoittivat mielensä
Sosiaalisessa mediassa kiertää meemi, jonka kuvassa perhe on kokoontunut muistotilaisuuteen kuolleen vauvan ympärille. Meemin tekijä on lisännyt kuvaan tekstin: "Kaikkia lapsia ei tarvitse rokottaa vain ne jotka aikoo pitää".
Rokotteiden puolesta tehty meemi on herättänyt sosiaalisessa mediassa huomiota. Esimerkiksi kirjailija Sofi Oksasen Facebook-sivuilla kuvan käyttöehdoista ja kuvan eettisyydestä on käyty monipolvista keskustelua.
Joidenkin mielestä rokotteiden merkittävyys on kiteytetty meemissä osuvasti. Toiset taas ajattelevat, että kuolleen lapsen muistotilaisuuden nostaminen meemiin on eettisesti kyseenalainen. Pohdintoihin nousevat myös kuvien käyttöoikeus ja se miten kuolleita lapsia esitetään mediassa.
Alkuperäisen kuvan omistaa Kuopion kulttuurihistoriallinen museo. Museon intendentti Pekka Kankkunen kertoo, että meemissä käytetyn kuvan perheen sukulaiset ovat ottaneet museoon yhteyttä. Kuvaa on käytetty meemissä ilman museon lupaa.
– Kuvan perheen sukulaiset eivät katso hyvällä tällaista väärinkäyttöä. Siinä on kuvan suurin ongelma. Perheen sukulaisten mieli on pahoitettu. He ovat hyvin pahoillaan.
Kankkunen kertoo, että kuvassa olevan perheen sukulaiset eivät ole ottaneet kantaa rokotteisiin.
– He eivät halua olla tekemisissä mielipiteen ilmaisun kanssa, intendentti tarkentaa.
Kuopion kulttuurihistoriallinen museo on ottanut yhteyttä Facebookin ylläpitäjiin, jotta meemi saataisiin poistettua sosiaalisesta mediasta. Museo sai tietää väärinkäytöstä tiistaina 17. tammikuuta. Meemin tekijä ei ole museon tiedossa.
Kuvan käytöllä tulee olla eettiset perusteet
Alkuperäinen kuva on otettu 9. huhtikuuta vuonna 1912. Kuva on nähtävillä [suomenmuseotonline.fi ](http://suomenmuseotonline.fi/fi)-sivustolla. Kuvia voi pyytää käyttöön omistavalta museolta.
Käyttöehtoihin kuuluu, että kuvaa ei saa merkittävästi rajata tai muokata. Museo myös kysyy, mihin kuvaa tullaan käyttämään ja harkitsee sen perusteella, onko käyttö eettisesti sopivaa.
Kankkunen kertoo, että Kuopion kulttuurihistoriallinen museo ei olisi kysyttäessäkään antanut meemin tekijälle lupaa käyttää kuvaa. Käyttö ei ole eettisesti hyväksyttävää.
– Kuvaa käytettäessä on kunnioitettava kuvauksen kohdetta, intendentti Pekka Kankkunen painottaa.
– Kuvan tekijänoikeudet ovat vanhentuneet. Mutta kuvan omistaa Kuopion kulttuurihistoriallinen museo, ja meillä on siihen käyttöoikeus. Käyttöoikeudet ovat eri asia kuin tekijänoikeudet, jatkaa museon intendentti.
Kuvien väärinkäyttö lisääntynee
Kuopion kulttuurihistoriallisen museon kuvia on käytetty väärin aikaisemminkin, mutta väärinkäytökset eivät ole olleet yhtä räikeitä. Rangaistukset ovat tapauskohtaisia. Intendentin mukaan väärinkäyttötilanteissa asiasta voidaan keskustella ja päästä sopuun osapuolien kanssa.
Intendentti Kankkunen kertoo, että keskustelun kohteena olevan meemin tekijänkin kanssa voidaan keskustella, mikäli hän ottaa yhteyttä museoon.
– Tämä on tulevaisuudessa varmasti kasvava ongelma, kuinka tällaisiin väärinkäytöksiin pystyttäisiin paremmin puuttumaan, pohtii intendentti.
A-teema: Vihapuhe 
TV1 torstaina 2.2.2017 klo 21.05 - 22.35, uusinta perjantaina 3.2. klo 15.20
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3760149)
Vihapuhe vyöryy Suomen yli ja vihaa ryöppyää poliitikkojen, viranomaisten ja kansalaisten niskaan. Miksi vihapuhe on lisääntynyt? Missä menee vihapuheen ja sananvapauden raja?  Miten vihapuhetta voidaan torjua?
Vuoden ensimmäinen A-teema tarttuu ajankohtaiseen ja kiperään aiheeseen suorassa lähetyksessä torstaina 2.2.
Nimi ja kanava vaihtuvat
Keskusteluohjelma A-teema on entiseltä nimeltään A2-ilta, joka nimen lisäksi vaihtaa kanavaa TV2:lta TV1:lle. Juontajina jatkavat tutut kasvot **Annika Damström** ja **Markus Liimatainen**.
"Ydinajatus on tehdä ratkaisukeskeistä keskusteluohjelmaa myös jatkossa. Pyrimme asialliseen, mutta eläväiseen ja ennen kaikkea kehittävään keskusteluun", Annika Damström kiteyttää.
"Illan aikana ratkaisuja vihapuheen kitkemiseen etsitään suoran lähetyksen lisäksi myös Ylen aluetoimitusten A-teemaklubeilla ympäri Suomen", Markus Liimatainen muistuttaa.
Keskustellaan sosiaalisessa mediassa!
Juontajapari toivoo, että yleisö osallistuu aktiivisesti keskusteluun sosiaalisessa mediassa. "Annetaan tilaa erilaisille ajatuksille ja mielipiteille, mutta muistetaan käyttäytyä", Damström toteaa .
Nimenmuutoksen yhteydessä muuttuvat myös ohjelman sosiaalisen median tunnisteet. [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleateema/?fref=ts), [Instagramissa](https://www.instagram.com/yleateema/) ja [Twitterissä](https://twitter.com/yleateema?lang=fi) A-teema löytyy nimellä yleateema, tunnisteenaan #ateema.
Vakituinen ohjelmapaikka
Puolentoista tunnin mittainen A-teema saa kanavanvaihdoksen myötä vakituisen ohjelmapaikan TV1:ltä, jonne on jo ennestään keskitetty Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmia. A-teema lähetetään torstaisin klo 21.05 viidestä kuuteen kertaa vuodessa A-studio: Talk -ohjelman paikalla.
Venäläislähteet: Isis valmistelee Palmyran muinaiskohteiden räjäyttämistä
Isis on siirtämässä joukkojaan ja aseitaan Mosulista Irakista Palmyraan. Venäjä ja Turkki ovat keskiviikkona tehneet ensimmäisen yhteisen ilmaiskunsa Isisin kohteita vastaan.
Terroristijärjestö Isis valmistelee Palmyran muinaismuistokaupungin raunioiden räjäyttämistä Syyriassa, sanoi venäläinen sotilasjohtaja keskiviikkona. 
Venäjän saamat tiedustelutiedot osoittavat, että Isis on siirtämässä suuria määriä räjähteitä kaupunkiin. 
– Olemme saaneet useiden lähteiden vahvistamaa tietoa siitä, että suuria määriä räjähteitä ollaan siirtämässä Palmyraan. Isisin terroristit aikovat tuhota maailman historiallisen perinnön siinä kaupungissa, sanoi yleisesikunnan kenraaliluutnantti Sergei Rudskoi keskiviikkona.
Isis on siirtämässä joukkojaan ja aseistustaan Mosulista Irakissa siellä käynnissä olevan Irakin ja Yhdysvaltain johtaman koalition hyökkäyksen vuoksi, sanoi Rudskoi. 
Rudskoin mukaan Syyrian armeijan joukot ovat jatkaneet hyökkäystään Palmyran alueella Venäjän ilmatuella. 
Isis sai Palmyran uudelleen haltuunsa joulukuun alussa, kun Syyrian hallinnon joukot joutuivat vetäytymään kaupungista hyökkäyksen jälkeen. 
Syyrian armeija oli saanut Palmyran haltuunsa Isisiltä maaliskuun lopussa 2016. 
Venäjä ja Turkki yhteisiskussa
Palmyran lisäksi Isis siirtää joukkojaan Deir ez-Zoriin, jossa Isis hyökkää hallituksen hallussa olevaan piirittämäänsä kaupunkiin, sekä al-Babiin lähellä Turkin rajaa.
Venäjä ja Turkki ovat keskiviikkona tehneet ensimmäisen yhteisen ilmaiskunsa Isisin kohteita vastaan al-Babissa. Yhteisoperaatioon osalistui yhdeksän venäläiskonetta ja kahdeksan turkkilaiskonetta. 
Hyökkäys tehtin alle viikkoa sen jälkeen kun maat olivat allekirjoittaneet yhteistyösopimuksen. 
_Lähteet: Itar-Tass, AFP_
Kuopiolle tarjotaan lepytykseksi Kansallista neurokeskusta: "Jos Fimean siirto pysähtyy, tehtävä oli miettiä jotain muuta"
Kansallisen neurokeskuksen pääpaikkaa tarjotaan Kuopioon hyvityksenä Fimean alueellistamisen pysäyttämisestä. Kuopiolaisia vaikuttajia tämä ei ilahduta.
Kuopioon voitaisiin perustaa tulevan Kansallisen neurokeskuksen päätoimipaikka, ehdotetaan tänään julkistetussa Fimea-raportissa.
Tätä on tulkittu Kuopiossa siten, että sosiaali- ja terveysministeriö haluaisi kompensoida Fimean alueellistamisen perumista. Soininvaara myöntää Yle Kuopiolle, että juuri tästä on kyse.
– Tehtävä oli miettiä, että jos Fimean siirto pysähtyy, jotain muuta pitäisi olla. Kyselin erilaisia vaihtoehtoja, mutta neurokeskus oli se joka selvästi näytti olevan Kuopion vahvuuksia. 
En pidä tämäntyyppisistä lehmänkaupoista.
Mikä on neurokeskus?
Tiedot siitä, millainen yksikkö Kansallisen neurokeskuksen päätoimipaikka voisi olla, ovat vielä vähäisiä. Se liittyy ministeriöiden yhteiseen kasvustrategiaan, jonka tavoitteena on perustaa Suomeen osaamiskeskittymiä. Ne kokoaisivat yhteen yliopistollisten sairaaloiden, yliopistojen ja tutkimuslaitosten sekä yritysten osaamista ja resursseja.
Ensimmäisenä niistä etenee [kansallisen syöpäkeskuksen perustaminen](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kansallinen-syopakeskus-edistaa-potilaiden-tasavertaisuutta). Muiden osaamiskeskusten perustamisesta tai niiden perustamisen aikataulusta ei ole tehty päätöksiä – ei siis myöskään neurokeskuksesta.
Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen pitää mahdollista neurokeskuksen päätoimipaikkaa erittäin hyvänä asiana yliopistolle. Hänelläkään ei kuitenkaan ole vielä varmaa tietoa siitä, mitä kaikkea päätoimipaikka toisi mukanaan.
– Ymmärtääkseni kansallinen neurotieteen tutkimuksen ja hoidon kehittämisen koordinointi olisi jatkossa Kuopiossa. Me koordinoisimme kansallisesti toimintaa, jota tehdään muuallakin.
Farmasian professori Riitta Ahonen huomauttaa, että neurokeskus työpaikkoineen on jo olemassa Kuopiossa. Hän arvioi, että Soininvaaran esityksessä kyse olisi lähinnä statuksen muuttumisesta.
Mönkkönen arvioi silti, että uusi status ainakin vahvistaisi ja selkeyttäisi Itä-Suomen yliopiston asemaa neurotieteen ja hoidon kehittämisessä.
– Toivottavasti se toisi myös resursseja toiminnan kehittämiseen. 
Kyselin erilaisia vaihtoehtoja, mutta neurokeskus oli se joka selvästi näytti olevan Kuopion vahvuuksia.
"Ei älyllisesti järkevää"
Yle Kuopion tavoittamat paikalliset kansanedustajat ovat yhtä mieltä Soininvaaran kanssa siitä, että Kuopio olisi osaamisen puolesta luonteva päätoimipaikka neurokeskukselle.
Siihen yksimielisyys kuitenkin loppuu. Esimerkiksi kokoomuksen kuopiolainen kansanedustaja Sari Raassina pitää Fimeaa ja neurokeskusta kahtena täysin erillisenä asiana. Hänen mielestään neurokeskuksen pääpaikkaa ei voi tarjotella Kuopioon hyvityksenä Fimean alueellistamisen perumisesta.
– En pidä tämäntyyppisistä lehmänkaupoista. Arvostan Soininvaaraa, mutta tällaisen koplauksen tekeminen ei ole minusta älyllisesti järkevää.
Perussuomalaisten Kimmo Kivelä on samalla linjalla. Maakuntajohtaja Marko Korhonen puolestaan sanoo Fimean alueellistamispäätöksen olevan edelleen voimassa, eikä se ole kauppatavaraa.
Neurokeskuksen lisäksi Soininvaara esittää, että Kuopioon voitaisiin perustaa yksi sosiaali- ja terveyspalveluiden tutkimuslaitoksen Masoten viidestä toimipisteestä. Sen suhteen kuopiolaisten vaikuttajien kanta on samansuuntainen kuin neurokeskusasiassa.
– Ilman muuta. Pohjois-Savossa sijaitsee yksi viidestä yliopistollisesta sairaalasta. Tämäkään ei ole kauppatavaraa Fimea-ratkaisussa, maakuntajohtaja Marko Korhonen perustelee.
Kuohuva aika jää historiaan: Anvia on nyt uuden alussa
Teleyhtiö Elisan ja pohjalaisen Anvian taistelu oli vaiherikas ja kuohuttava parin vuoden ajan. Viime vuonna taistelu päättyi siihen, että Elisa osti ison osan Anvian yhtiöistä. Nyt Anvia aloittaa uuden elämän Viria-konsernina. 
Pohjalaisyhtiö Anvian ylimääräinen yhtiökokous kääntää torstaina uuden sivun yhtiön historiassa. Entinen Vaasan läänin puhelin ja entinen Anvia muuttuu Viria-konserniksi, sekä aloittaa uudella toimialalla ja strategialla. Pari vuotta jatkunut taistelu Anviasta päättyi viime vuonna siihen, kun teleyhtiö Elisa osti ison osan Anvian ydintoiminnoista. 
Anvian hallintoneuvoston puheenjohtaja Juha Luukko ei haikaile menetettyjen yhtiöiden perään.  
– Teletoimiala oli niin valtavan kilpailtua, joten kannattavuus oli heikko, eli ei se sittenkään ollut niin kova isku. Ehkä tapa, jolla se meni, jäi kaivelemaan, myöntää Luukko.
Mutta katse on vahvasti eteenpäin. 
– Uskoisin, että nyt saadaan siirtää väännöt taka-alalle ja keskittyä uuden Virian tulevaisuuteen. Niin että osakkeenomistajat rupeavat saamaan hyötyä yhtiöstä, sanoo Luukko. 
Äänileikkuri ja muut muutokset
Anvian ylimääräiseen yhtiökokoukseen lähdetään nyt pitkästä aikaa sopuisista lähtökohdista. Sekä yhtiön johto että viime vuosina kriittisesti kokouksissa kommentoinut pienosakkaiden yhdistys odottavat rakentavaa kokousta. 
Kokouksessa päätetään mm. hallituksen ja hallintoneuvoston jäsenten määrän vähentämisestä. Esityksen mukaan hallintoneuvoston koko on jatkossa 18 entisen 30 sijaan. Myös hallituksen kokoa ollaan pienentämässä muutamalla henkilöllä. 
Ei se sittenkään ollut niin kova isku. Ehkä tapa, jolla se meni, jäi kaivelemaan
Kokouksen on tarkoitus myös muuttaa ns. äänileikkuria. Aiemmin yksi yhtiö on voinut käyttää korkeintaan kymmentä prosenttia äänistään, mutta konserni on voinut käyttää enemmän. Sääntömuutoksen jälkeen kymmenen prosentin raja koskisi myös konsernia. 
– Se suojaa valtauksilta. Esimerkiksi Elisa tai kukaan muukaan ei olisi voinut vallata Anviaa, jos tämä olisi ollut käytössä jo aiemmin. Se on aika merkittävä pykälä, sanoo Anvian pienosakkaiden yhdistyksen puheenjohtaja, professori Vesa Routamaa. 
Yhteistyötä
Pienosakkaiden yhdistys pitää tärkeänä, että yhtiön toimielimiin tulee uusia tuulia: uusia ihmisiä ja ajatuksia. Pienosakkaat ovat tehneet oman ehdotuksensa hallintoneuvoston kokoonpanosta ja esitys on saanut hyväksynnän.  
– Kunhan saadaan vähän lisää asiantuntemusta yhtiön hallitukseen ja hallintoneuvostoon, ja suunnitelmat realistiselle pohjalle, sanoo pienosakkaiden Routamaa. 
Osakkeen arvo on parempi kuin mitä siitä nyt on tarjottu
Routamaa antaa kuitenkin myös tunnustusta yhtiön johdolle. 
– On tässä osakkeenomistajille tullut myös hyvää, kun DNA-osakkeiden myynnistä tuli lisää varallisuutta. Osakkeen arvo on parempi kuin mitä siitä nyt on tarjottu. Osakkeenomistajan ei kannata olla nyt huolissaan, vaan osake kannattaa pitää, sillä osakkeen arvo nousee lähivuosina, uskoo Routamaa. 
Uusi Viria
Uutta Viriaa ryhdytään nyt rakentamaan turvateknologiaan, tiedonhallintaan, verkkoasennuksiin ja ruotsalaiseen tv-palveluun nojaten. Yhtiö uskoo olevansa tietoratkaisujen edelläkävijä tulevaisuudessa. Konserniin kuuluvat siis mm. turvaratkaisuja tuottava Securi, Elisa-kaupassa tullut Tansec, asennusyhtiö Viria Link ja ruotsalainen Sappa. Lisäksi juuri on perustettu uusi kehitysyksikkö Viria Idea, jolle ollaan hakemassa johtajaa.  
Kasvua odotetaan nimenomaan tiedon jalostamisesta ja siihen liittyvistä ratkaisuista. Luukko listaa mm. sote-uudistuksen tuomat mahdollisuudet, uuden liiketoiminnan ja uusien ratkaisujen kehittämisen. Myös yritysostojen myötä voidaan uudessakin konsernissa kasvaa.  
Luukko uskoo vahvasti siihen, että Virian tulevaisuus on hyvä myös osakkeenomistajan kannalta. 
– Osakkeen arvo on aika sama kuin ennen Elisa-kauppaa. Yhtiöstä poistui yli 30 000 osaketta, jotka mitätöitiin. Kun se suhteutetaan yhtiön varallisuuteen osaketta kohti, niin arvo on ennallaan, selittää Luukko. 
Uhkausviestit eivät hetkauttaneet opiskelijoiden arkea Tampereella: "On kuitenkin niin epätodennäköistä, että mitään tapahtuisi"
Päivän aikana poliisi on selvitänyt mm. verkon, jonka kautta viestit neljään korkeakouluun Tampereelle ja Ouluun on lähetetty. 
Tampereen yliopiston käytävillä oli keskiviikkona rauhallista, yöllä sähköpostiin tulleista uhkausviesteistä huolimatta. Opiskelijoiden keskuudessa tieto viesteistä levisi päivän aikana, mutta Ylen tapaamat nuoret eivät olleet asiasta juurikaan huolissaan.
Hallintotieteen opiskelija Saila Elgland kertoo kuulleensa asiasta kaverilta, kun he olivat aloittamassa luentoa. Asia ei häntä huolettanut.
– Tuli enemmän huvittunut kuin huolestunut olo. Eihän se ole arkipäiväistä, mutta se on kuitenkin niin epätodennäköistä, että mitään tapahtuisi.
Opiskelija Timo Nättinen kuuli uhkauksista ainejärjestön toimistolla aamupäivällä.
– Ei se paljoa hetkauttanut. Mutta totta kai täytyy tutkia, vaikka joku leikilläänkin jotain tuollaista sanoisi.
[Keskiviikkoaamuna poliisi kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9409728), että Tampereen yliopiston, Tampereen ammattikorkeakoulun ja Oulun yliopiston sähköposteihin oli lähetetty yöllä epämääräisiä uhkausviestejä. Päivän aikana on selvinnyt, että viestejä on tullut myös Oulun ammattikorkeakouluun.
Poliisin tekemät tutkimukset ovat vahvistaneet aamulla tehtyä arviota siitä, että koulutyötä voidaan jatkaa kaikissa oppilaitoksissa normaalisti.
Viesteistä yöllä ilmoitus hätäkeskukseen
Poliisin mukaan viestien vastaanottajia on yhteensä alle kymmenen. Postien saajat ovat korkeakoulujen henkilökuntaa. Lisäksi muutama viesti on lähetetty virastosähköpostiin.
– Viestit ovat hyvin lyhyitä ja niiden sisällössä on vain pieniä heittoja. On selvää, että kaikkien kirjoittaja on sama, rikoskomisario Pasi Nieminen sanoo.
Poliisi on saanut selville myös verkon, jonka kautta viestit on lähetetty. Tästä poliisi ei halua julkisuudessa enempää kertoa.
Kaikki viestit on lähetty samoihin aikoihin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Poliisi sai tiedon viesteistä koulujen henkilökunnalta.
– Näistä tulee ilmoittaa poliisille, ja yöaikaan se onnistuu hätäkeskuksen kautta.
Poliisi jatkaa lähettäjän selvittelyä, mutta ei julkista sisällön yksityiskohdista muuta kuin että viesteissä uhkaillaan väkivallalla. Tämäntyyppiset teot ovat usein ilkivaltaa.
Jammeh on heikoilla Gambian kriisissä, arvioi Turun seudulla asuva gambialainen
Adam Barrow aloittaa torstaina presidenttinä. Yahya Jammeh ei halua luopua paikasta.
Turun seudulla asuva, nimettömänä pysyttelevä gambialainen seuraa huolestuneena kotimaansa poliittista kriisiä.
Joulukuun vaalissa oppositiopuolueiden yhteisehdokas Adam Barrow löi istuvan presidentin Yahya Jammehin selvin numeroin.
Parisenkymmentä vuotta vallassa ollut Jammeh ei halua luopua. Hän on vaatinut uusia vaaleja, oikeuslaitoksen väliintuloa ja viimeisenä tekona hän julisti maahan kolmen kuukauden poikkeustilan.
– Tämä oli perustuslain vastainen julistus, joten sillä ei ole vaikutusta torstaiseen tilanteeseen, gambialainen sanoo.
Jammehilla on kotimaassaan vähän tukijoita, mutta armeijan johto puolustaa Jammehia. Yleinen käsitys Gambiassa on se, että torstaina valta todella vaihtuu. Naapurimaassa Senegalissa oleskeleva Barrow tulee nousemaan Gambian presidentiksi Senegalin tuella.
Jammehilla ei ole Turun seudulla asuvan gambialaisen mielestä muuta vaihtoehtoa kuin vetäytyä virasta. Vaihtoon voi kylläkin liittyä kahakoita.
Banjul on tyhjentynyt, kaupat ovat kiinni
Keskiviikkona eli päivä ennen vallanvaihtoa Gambian pääkaupungissa Banjulissa oli hiljaista. Kaupat olivat kiinni, ruoka loppumassa ja asukkaat ovat pääosin paenneet maaseudulle tai naapurimaihin.
Ihmiset haluavat pois Banjulista, sillä sieltä on maantieteellisten syiden takia vaikea paeta. Gambianjoen lautta on ollut ääriään myöten täynnä lähtijöitä. Ainakin yksi gambialainen on hukkunut lauttamatkalla joen toiselle puolelle Barraan.
Turussa asuva gambialainen seuraa maansa tilannetta joka päivä, mutta torstaina hän epäilee Jammehin katkaisevan internetin ja puhelinyhteydet kokonaan. Näillä näkymin valta siis vaihtuu maassa ainakin osittain uutispimennossa.
Alttoviulisti Anna-Maria Viksten: "Pekka Kuusistoa on mahdoton olla ihailematta!"
"Löysin alttoviulun sattumalta", kertoo alttoviulisti ja lukiolainen Anna-Maria Viksten. Anna-Maria opiskelee tällä hetkellä Taideyliopiston Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa ja tähtää kohti muusikon ammattia. Anna-Maria vieraili Kantapöydän opiskelijatreffeillä 18.1.2017.
Kuka?
Olen Anna-Maria Viksten. Synnyin Helsingissä vuonna 1998 kuopuksena kahden isoveljeni jälkeen.
Koulu ja musiikkiopinnot?
Koska äitini on viulunsoitonopettaja ja molemmat veljeni soittivat, päästettiin minutkin luonnollisesti musiikin kimppuun. Viisivuotiaana aloitettu viulunsoitto sai rinnalleen muutamaa vuotta myöhemmin pianonsoiton.
Musiikin lisäksi ovat myös tanssi ja kuvataide olleet suuri osa elämääni.
Yläasteella innostuin muutamaksi vuodeksi soittamaan pianon rinnalla cembaloa ja alttoviulun löysin sattumalta kokeiltuani ystäväni alttoa eräällä orkesterikiertueella. Lipsahduksen seurauksena vaihdoin alttoviuluun tehtyäni viululla C-kurssin, hain ilman odotuksia nuorisokoulutukseen ja jostain syystä halusivat minut sinne.
Siellä aloitin Lilli Maijalan kanssa, mutta siirryin juuri Pirkko Simojoen hoiviin Lillin jäätyä äitiyslomalle.
Musiikki on ollut valtavan suuri osa elämääni. Koulutaipaleenikin aloitin Itä-Helsingin musiikkikoulussa ja luontevasti kävin IHMO:ssa myös soittotunneilla. Vaikka oikeastaan ensimmäiset seitsemän vuotta ollessani äitini Heidi Vikstenin oppilaana, sain nauttia kätevästä kotiopetuksesta.
IHMO:sta jääneet lämpimät muistot ovat niin unohtumattomia orkesterikokemuksia kuin inspiroivia yksityistunteja Matilda Kärkkäisen, Hillevi Syrjälän, Réka Szilvayn, Yvonne Fryen, Annemarie Åströmin ja Mitra Virtaperkon kanssa.
Yläasteen kävin Kruununhaan yläasteella, josta luontevasti hyppäsin Sibelius-lukioon. Lukio urani huipentuu toivon mukaan ensi syksyyn, mutta haen todennäköisesti jo tänä keväänä Sibelius-Akatemiaan alttoviulunsoiton jaloa taitoa opiskelemaan.
Lempimusiikki?
Musiikissa ylipäätään minua puhuttelevat mielenkiintoiset harmoniat. Ranskalainen impressionismi, flamenco-musiikki ja lukemattomat orkesteriteokset ovat tämänhetkisiä suosikkejani.
Jos pitäisi nimetä jotkin lempiteokset, olisivat ne ehkä Debussyn ja Ravelin jousikvartetot. Toisaalta taas Sibeliuksen, Tshaikovskin ja Nielsenin sinfoniat pitävät sisällään valtavan määrän muistoja kesäleireiltä, orkesteriperiodeilta ja -matkoilta.
Idolit?
Idoleja minulla ei yleisesti ottaen ole, mutta Pekka Kuusistoa on mahdoton olla ihailematta. Hänen vahva muusikkoutensa ja rento otteensa musiikkiin ovat asioita, jotka haluaisin itsekin löytää.
Musiikki ei ole se yksi ”tie”, jota kohti koko elämäni olisi kulkenut. Se on ollut yksi asia muiden joukossa, ja niin toivon sen myös jatkossa olevan.
Mikä sinusta tulee isona?
”Minusta tulee isona” -haaveita on ollut ja on yhä edelleen niin monia, etten voi ruveta niitä tähän listaamaan. Kuitenkin musiikki on tärkeintä, mitä elämässäni on.
__Videolla Anna-Maria esittää toisen osan Vivace Rebecca Clarken sonaatista. Pianistina on Matilda Kärkkäinen. Kantapöydän toimittajina ovat Ville Komppa ja Janne Koskinen. Ohjaus Harri Anttila.__
Ulkomaisia Gambian-turisteja pelastetaan koteihinsa – suomalaisten matkat jatkumassa
Britannian mukaan sotilastoimien riski on korkea ja lentokenttä voidaan yllättäen sulkea. Tjäreborg on päättänyt perua vain tämän viikon matkat suomalaisilta.
Matkatoimisto Tjäreborg aikoo tämänhetkisen tiedon mukaan jatkaa Gambian-matkojaan ensi viikolla, vaikka saman konsernin Britannian-yhtiö [Thomas Cook evakuoi](https://www.thomascook.com/travel-updates/#intcmp=TopNav_TravelUpdates) tuhatta brittituristia rantakohteesta täyttä häkää. Thomas Cook on myös perunut kaikki Gambian-matkat tammikuulta.
[Tjäreborg on perunut](http://www.tjareborg.fi/dk392-gambiaan) Ruotsin ulkoministeriön suosituksesta tämän viikon matkat Länsi-Afrikan pikkuruiseen Gambiaan. Siellä kansan valitsema presidentti ei olekaan pääsemässä perjantaina valtaan, kun hänen yksinvaltainen edeltäjänsä Yahya Jammeh ei suostu siirtymään syrjään. Britannian ulkoministeriö pitää sotilaallisen väliintulon riskiä suurena – tämä voisi tarkoittaa Gambian ainoan [lentokentän pikaista sulkemista](https://www.gov.uk/foreign-travel-advice/gambia).
Tjäreborg aikoo Gambian hämmennyksestä huolimatta jatkaa matkoja heti ensi viikolla. Varotoimena levottomuuksien varalta Tjäreborg on kehottanut suomalaisturisteja pysymään illat hotellissa.
– Eilen olemme tiedottaneet asiakkaita ja kehottaneet pysymään iltaisin ja yöaikaan hotellin alueella. Ymmärrän toki hyvin, että lomalla haluaisi liikkua minne haluaa ilman rajoituksia, valittelee Tjäreborgin tiedotuspäällikkö Arja Pucilowski.
Kohteen muutosta tai matkan perumista kyselleille asiakkaille on kerrottu, että Tjäreborg veloittaa 500 euroa. Nämä ovat Pucilowskin mukaan matkatoimiston normaalit muutos- ja peruutusehdot. 
Jos suositus jatkuu samanlaisena, asiakkailla on oikeus muuttaa matkakohdetta.
Tilanne on kuitenkin juuri nyt sen verran arvaamaton, että linja voi tiedotuspäällikön mukaan olla toisenlainen lähipäivinä. Ruotsin ulkoministeriö kehottaa välttämään tarpeetonta matkustamista Gambiaan "toistaiseksi".
– Jos suositus jatkuu samanlaisena vielä muutaman päivän, silloin tietenkin asiakkailla on oikeus muuttaa matkakohdetta [kulutta], Pucilowski lupaa.
Ero Thomas Cookin ja Tjäreborgin suhtautumisessa Gambian kuohunnan vakavuuteen johtuu Britannian ja Ruotsin ulkoministeriöiden eri näkemyksistä. Saman konsernin matkatoimistot noudattavat kotimaidensa viranomaisten suosituksia – suomalainen Tjäreborg tässä tapauksessa Ruotsin, sillä Suomella ei ole Gambiassa omaa edustustoa.
– Matkustussuosituksissa on erilaisia turvallisuustasoja ja tällä hetkellä Ruotsilla on tämä miedoin suositus, selventää Arja Pucilowski.
Gambian suositut turistikohteet sijaitsevat Atlantin rannikolla lähellä suurinta kaupunkia Serrekundaa. Pienessä maassa ei ole montaa kymmentä kilometriä myöskään pääkaupunkiin Banjuliin.
Serrekundassa oleva suomalainen [ilmailulääkäri](http://yle.fi/uutiset/3-9410563) kertoo Ylelle, että moni paikallinen on paennut kaupungista, mutta turistialueella on rauhallista.
Gambia pyrkii suojelemaan taloudelleen tuikitärkeitä matkailijoita. Turismi tuottaa bruttokansantuotteesta liki viidenneksen.
Kotkan kirjastoissa liki puoli miljoonaa kävijää – kirjastojen käyttö on muuttunut
Kirjastoissa käydään entistä enemmän, mutta kotiin vietävien lainojen määrissä on laskua. 
Kirjastoihin mennään yhä useammin viettämään vapaa-aikaa muun kuin lukemisen merkeissä. Esimerkiksi Kotkassa kirjastojen kävijämäärät kasvoivat viime vuonna, kun taas lainausten määrässä oli laskua.
Kirjallisuus ja lukemisen edistäminen pysyvät edelleen kirjastojen ykköstuotteena, mutta rinnalle nousee muita kirjastojen käyttötapoja ja merkityksiä.
– Kirjaston käyttö on selkeästi muuttunut. Kirjastoon tullaan paljon opiskelemaan, työskentelemään tai ihan vain olemaan. Täällä on paljon yhdistysten kokouksia ja tapahtumia. Välttämättä niitä kirjoja ei lainata vaan käytetään täällä kirjastossa paikan päällä, sanoo Kotkan kirjastotoimenjohtaja Katariina Kupiainen.
– Ajat muuttuu, seurattavat mittaritkin voi sitten muuttua. Entistä enemmän kannattaa kiinnittää huomiota siihen, miten paljon meillä on kävijöitä.
Kirjastoon löydettiin lakkautuksista huolimatta
Kotkan kirjastojen kävijämäärä kasvoi viime vuonna lähes viidellä prosentilla. Käyntejä oli lähes puoli miljoonaa; yhteensä 478 200.
Kasvua oli siitäkin huolimatta, että Otsolan ja Tavastilan kirjastot lakkautettiin vuoden 2015 lopussa. Eniten kasvua tänä vuonna oli Karhuvuoren uudessa kirjastossa ja Karhulan kirjastossa.
Aineiston lainoja tehtiin yhteensä reilut 733 000. Vähennystä vuoteen 2015 on 7,6 prosenttia.
Vuoden alusta aineiston varaukset muuttuivat maksuttomiksi. Ilmaisista varauksista toivotaan piristystä myös lainauslukuihin.
– Se on jo tiskillä näkynyt. Tila meinaa loppua varaushyllyssä kesken. Varauksia varten pitää hankkia uusia kalusteita, Kupiainen sanoo.
Uuteen kirjastolakiin kirjatun varausten maksuttomuuden taustalla on pyrkimys asiakkaiden tasa-arvoon. Kotkassa tasataan myös sitä, että aineistomäärärahat ovat suhteellisen pienet, joten uutuuksia ei saa suoraan hyllystä ihan niin hyvin kuin jossain toisessa kunnassa.
_Korjattu 20.1.2017 klo 9.40 kulttuurilaki kirjastolaiksi viimeisessä kappaleessa._
Forssan Koijärvellä koululaisten vanhempien talkootyö ja yhteishenki pelittää: 10+ ja papukaijamerkki!
Kodin ja koulun yhteistyö on Forssan Koijärven uudella kyläkoululla kehitetty huippuunsa. Oppilaiden äidit ja isät ovat tehneet muutamassa vuodessa liki 3 000 talkootuntia koulun ja lasten hyväksi. 
Pohjois-Forssassa on vanhempainyhdistys, joka on tehnyt rutkasti enemmän lasten ja koulun eteen kuin järjestänyt perinteisiä pönötyskokouksia. Koijärven koulun ja päiväkodin kannatusyhdistys harvemmin tekemättömän työn edessä edes kysyy, kenelle työn tekeminen kuuluisi, vaan tekee sen sijaan itse.
Vanhempainyhdistyksen ahkeruuden näkee koulun pihalla, minne lasten vanhemmat ovat rakentaneet leikkipaikkoja, jääkenttiä ja laavuja. Vain yhdistyksen väki tietää, miten paljon työtä ja vääntöä kaikki on vaatinut. 
Yhdistys on toiminnassaan päässyt niin pitkälle, että osaa jo tukea myös opettajien työtä. Tiina Leppämäki kannatusyhdistyksestä kertoo, että opettajat ovat aina hallituksen kokouksissa läsnä.
– Yhdessä juttelemme avoimesti kuulumiset, ja kuuntelemme opettajiston ja henkilökunnan tarpeet. Yhdistys osallistuu toimintaan, esimerkiksi retkiä järjestetään yhdessä koulun kanssa. Jos on tarvetta välineistä tai opetusympäristön kehittämisestä, niin sellaisissa autamme. 
– Me olemme koulun toimintaan todella sitoutuneita. Sen takia yhdistys on olemassa, että me autamme ja tuemme kaikin tavoin koulun toimintaa, sanoo Tiina Leppämäki.
Lasten ja nuorten vanhemmat saavat siis tehdä paljon töitä, mutta saavat itselleen hyvän mielen. Vanhemmat sanovat, että hieno palkinto on se, että näkevät iloisia lapsia ja hommat sujuvat koululla. 
Mikko Uusi-Heikkilä kertoo, että pari vuotta sitten, kun koulua rakennettiin, vanhempainyhdistykseltä vaadittiin paljonkin työtä.  
– Tuolloin me olimme rakentamassa koulun piha-alueita, ulkorakennuksia ja leikkikenttiä. Mutta nyt vanhempainyhdistyksen toiminta on enemmän stabiloitunut normaaliin vanhempainyhdistystoimintaan, eli me järjestämme ulkoliikuntaa, retkiä, ja autamme opettajistoa ja henkilökuntaa. 
Opettajia tuetaan, mutta heille annetaan työrauha
Vanhempainyhdistys ei halua halua puuttua siihen, mitä opettajat opetussuunnitelman kautta oppilaille opettavat. 
– Toki me painotamme luonnon läheisyyttä, mikä alkuperäiseen koulun ideologiaan kuului. Kyllä me haluamme jättää opettajille työrauhan.  
Taivaan kiitos siitä, että meillä on täällä tosi hieno opettajisto, joka ikään kuin hengittää samaa ilmaa kuin me.
– Toisaalta taivaan kiitos siitä, että meillä on täällä tosi hieno opettajisto, joka ikään kuin hengittää samaa ilmaa kuin me. Yhdistyksellä ei ole mitään tarvetta tuputtaa mitään, vaan voimme olla iloisesti mukana, kun jotain tapahtuu, ja auttaa, missä ikinä osaamme, sanoo Mikko Uusi-Heikkilä.
Koijärven koulun ja päiväkodin kannatusyhdistys kerää talkoilla myös varat.
– Tämä on talkootyötä, ja varainhankinta on talkootyötä. Me järjestämme esimerkiksi myyjäisiä, mutta vanhempien ei itse tarvitse käyttää rahaa.  
Kaikki mukaan lasten arkeen
Koijärven koulun ja päiväkodin vanhempainyhdistys haluaa myös varovaisesti neuvoa muita yhdistyksiä, joilla kenties toiminta on jämähtänyt kokouksiin.
– Olisi hyvä aktivoitua enemmän siihen lasten arkeen. Sillä tavalla, että vanhemmat näkisivät oikeasti, mitä siellä koulussa puuhataan, ja tietäisivät, mitä lapset siellä tarvitsevat ja toivovat. 
Kun Koijärvellä ryhdyttiin rakentamaan koulun pihaa, leikkipaikkoja, pulkkapaikkoja ja laavua, niin ensin kysyttiin lapsilta, mitä he halusivat.
– Pitäisi olla enemmän vuorovaikutuksessa juuri lasten kanssa, jolloin saa myös palkinnon työstään nopeasti, sanoo Tiina Leppämäki.
Ydinjoukon työtaakkaa helpottaa sekin, että mukaan saadaan mahdollisimman paljon ihmisiä.
– Lukukauden alusta mahdollisimman paljon lappuja reppuun ja viestejä Wilmaan, että yhdistys saa porukkaa mukaan. Työ on helpompaa, kun paljon ihmisiä on siihen sitoutunut, sanoo Mikko Uusi-Heikkilä.
Mercedes-pomo: "Kohtelemme Lewisia ja Valtteria tasa-arvoisesti"
Mercedes-pomo Toto Wolff uskoo, että Lewis Hamiltonin ja Valtteri Bottaksen kemiat toimivat hyvin.
Mercedeksen F1-tallin päällikön Toto Wolffin mukaan Valtteri Bottas oli listan kärkipäässä, kun maailmanmestari Nico Rosbergille etsittiin korvaajaa. Bottaksen Mercedes-sopimus julkaistiin maanantaina.
\- Valtteri oli ehdottomasti yksi kärkiehdokkaista. Hänen junioriuransa oli vaikuttava. Hän ei ole vielä päässyt esittämään parastaan, koska hänellä ei ole ollut mahdollisuutta ajaa mestaruuksista, Wolff sanoi [Oskari Saaren Formulacast-podcastissa.](https://mail.google.com/mail/u/0/#inbox?projector=1)
Wolff ei usko, että Bottaksen ajotyyli muuttuu, kun hän pääsee ajamaan sarjan parhaaseen talliin.
\- Hänen ei pidä muuttaa persoonallisuuttaan. En usko, että hänen ajotyylinsä muuttuu. Hänen ei tarvitse muuttaa sitä, hän on tarpeeksi hyvä. Hän tarvitsee vain nopean auton.
Wolff kekusteli kuljettajavalinnasta etukäteen tallin toisen kuljettajan Lewis Hamiltonin kanssa.
\- Puhuimme asiasta. Lewis sanoi, että Valtteri on mukava kaveri. Yksi niistä, joiden kanssa hän tulee toimeen hyvin. Hänen mielestään Valtteri oli hyvä vaihtoehto.
Hamilton ja Rosbergin väleistä puhuttiin paljon heidän ollessaan tallikavereita. Välit eivät olleet parhaat mahdolliset. Miten Wolff näkee Hamiltonin ja Bottaksen tilanteen tallikavereina?
\- Tiimissä täytyy olla hyvä dynamiikka. Uskon, että kemia toimii hyvin heidän välillään. He molemmat haluavat voittaa, joten tulee vaikeampiakin hetkiä, varsinkin jos auto ei aina toimi yhtä hyvin. Mutta uskon, että kaikki toimii heidän välillään hyvin, ehkä paremmin kuin aikaisemmin.
Bottaksella on tietysti paljon opeteltavaa uudessa tallissa. Samalla myös säännöt muuttuvat. Voidaanko suomalaiskuljettajalta odottaa huipputuloksia heti kauden alusta lähtien?
\- Valtteri opettelee tallin asioita ja tekniikkaa. Kun hän on testannut autoa muutaman päivän, tiedämme onko hän valmis jo Melbournessa. Minulla ei ole epäilystäkään, että hän tulee menestymään erittäin hyvin, mutta en halua ennustaa milloin hän on valmis haastamaan Lewisin.
Wolff vakuuttaa, että molempia kuljettajia kohdellaan Mercedeksellä tasa-arvoisesti.
\- Kyllä. Olemme tehneet niin aiemmin ja niin teemme nyös tulevaisuudessa.
_Lähde: Formulacast-podcast_
Kylä laittaa käytöshäiriöt kuriin yhteisillä pelisäännöillä 
Kyläläisten pelisäännöillä pyritään ennaltaehkäisemään lasten ja nuorten käytöshäiriöitä Hollolan Vesikansassa. 
Idea koko kylän yhteisistä pelisäännöistä lähti liikkeelle paikallisen kiekkoseuran vetäjän huolesta ja huomioista.
– Olen viime vuosina pannut merkille, että ryhmien levottomuus on lisääntynyt, kertoo Vesikansan Kiekon puheenjohtaja Petri Engman.
Myös muun muassa Kärpäsen koulun kaltaiset esimerkit ovat Engmanin mukaan tukeneet ajatusta, että aikuisten täytyy puuttua lasten tekemisiin, jotta työrauha palautuisi ja tekemiseen saataisiin laatua niin koulussa, harrastuksissa kuin kotonakin.
Kolme taikasanaa
Yhteisesti sovituilla periaatteilla halutaan tukea kodin, koulun ja yhteisöjen kasvatustyötä. Kantavia sanoja ovat auttaminen, kunnioittaminen ja sitoutuminen. 
Auttaminen on sitä, että kaveria autetaan ja kunnioittaminen, että kunnioitat kavereita ja sitoutuminen sitä, että muihin sitoudutaan.
– Ajatuksena on, että niitä korostettaisiin arkisessa elämässä ja kasvatuksessa, Petri Engman toteaa.
Yksittäisenä esimerkkinä voisi olla vaikka kiekkotreeneihin saapuminen sovitusti.
– Tärkeää on myös huomioida, miten aikuiset itse toimivat esimerkkeinä, Engman korostaa.
Kaikilla kavereita, ei kiusaamista
Petri Engman kertoi ideasta Kalliolan ja Paimelan koulujen rehtorille Aarne Ylipihalle ja tämä innostui oitis.
Puolen vuoden aikana koululla on muun muassa pohdittu sanojen merkitystä luokissa ja kotona.
– Auttaminen on sitä, että kaveria autetaan ja kunnioittaminen, että kunnioitat kavereita ja sitoutuminen sitä, että muihin sitoudutaan, Iida Kuusilehto Kalliolan koulusta selittää.
Viidesluokkalaisen mukaan periaatteet toimivat koulussa muun muassa niin, että kaikilla on kavereita, eikä muita kiusata.
Malliksi muillekin
Nyt Vesikansan pelisäännöt on tehty tunnetuksi myös vanhempainyhdistyksille, lasten kanssa toimiville yhteisöille, seurakunnalle ja vapaa-aikapalveluihin. 
Yhteisten pelisääntöjen sanansaattajaksi lanseeraustilaisuuteen Paimelan koululle oli kutsuttu sidosryhmien edustajien ohella muun muassa räppäri Brädi sekä Hollolan sivistyslautakunnan puheenjohtaja Markku Pulkkanen (kok.).
– Kuulin tästä ensimmäistä kertaa pari kuukautta sitten. Kyllähän nämä kolme keskeistä prinsiippiä ovat erittäin hyviä ja niillä kun lähtee liikkeelle, pääsee jo pitkälle, Pulkkanen uskoo. 
Nuori nainen tuomittiin yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen taposta
Nainen puukotti 18-vuotiaan poikaystävänsä kuoliaaksi yhdellä veitseniskulla vuoden 2016 maaliskuussa Mikkelissä.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut tekohetkellä 18-vuotiaan naisen yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen samanikäisen poikaystävänsä taposta.
Henkirikos tapahtui vuoden 2016 maaliskuussa Mikkelin Tuppuralassa naisen rivitaloasunnossa. Nainen riitelyn jälkeen lyönyt miestä kerran keittiöveitsellä ylävartaloon asunnon eteisessä. Asunnossa ei ollut tapahtumahetkellä muita ihmisiä.
Aiemman Ylen uutisen mukaan sekä tekijä että uhri olivat paikkakuntalaisia.
Sarjahukuttajan pakomatka puhuttaa paikallisia: "Vähän pelottaa"
Sarjahukuttamisoikeudenkäynnissä todistajat kertoivat tuomitusta pelottavia asioita.
Poliisi on saanut kymmeniä yleisövihjeitä karussa olevasta 51-vuotiaasta Pekka Seppäsestä. Poliisi valitteli aiemmin Ylelle, että [vihjeet ovat kuitenkin monia päiviä tai viikkoja vanhoja](http://yle.fi/uutiset/3-9409631).
Vapaana oleva [tapoista ja taponyrityksistä tuomittu](http://yle.fi/uutiset/3-9405822) Seppänen herättää pelkoa oikeudessa todistaneissa. Seppäsen kotipaikkakunnalla asuvissa tunteet ovat jakautuneet. 
Sarjahukuttajan koti sijaitsee Lehmon kylässä Kontiolahdella. Mies on monelle paikalliselle ennestään tuttu, sillä hänestä on liikkunut kylällä juttuja jo kauan ennen tämän viikon vankeustuomiota.
– Lapsenlapsia tuntuu pelottavan tämä asia. Kun tulin eilen töistä kotiin, niin yhdeksänvuotias lapsenlapseni oli laittanut tämän tapauksen vuoksi oven lukkoon. Kyllä tämä minuakin vähän pelottaa, lehmolainen Ulla-Maija Hassinen kertoo. 
Kyllä tämä minuakin vähän pelottaa.
Pienen lapsen kanssa liikkeellä ollutta Kaisa Mutkaa tapaus hirvittää.
– Kyllähän se vähän pelottaa, ettei ovelle tule koputtelemaan. On tästä aiheesta kavereiden kanssa puhuttu. Olisi ihan kiva, jos hänet saataisiin kiinni, Kontiolahden kirkonkylällä asuva Mutka toteaa.
Kaikki paikalliset eivät kuitenkaan pelkää.
– Tuskin hän täällä liikkuu pahoja tekemässä. Se on lähtenyt karkureissulle. En laita sen takia ovia säppiin, Joensuussa asuva Jari Hiekkamäki toteaa.
Timo Nevalainen on samoilla linjoilla Hiekkamäen kanssa.
– Hän on varmasti jossain kiven alla piilossa. En ole huolissani, vaikka hän onkin vapaalla jalalla, lehmolainen Nevalainen summaa.
Todistajat peloissaan
Sarjahukuttajatapauksen todistajat pelkäävät tuomittua Pekka Seppästä niin paljon, että monet heistä halusivat todistaa sermin takaa.
Yksi todistaja kieltäytyi itkien todistamasta, koska pelkäsi niin paljon tuomittua Pekka Seppästä.
Todistajat ovat kuvailleet Pekka Seppästä kostonhimoiseksi ja väkivaltaiseksi häntä vastaan asettuville. Todistajat kertoivat oikeudelle, että Seppänen ei edes tarvitse motiivia kostoon tai väkivaltaan.
Oikeuden mukaan  ihmiset ovat pelänneet Seppästä jo vuosien ajan. Neljä todistajaa kertoi Seppäsen pahoinpidelleen heitä. Kaksi heistä sanoi Seppäsen pakottaneen heidät tekemään erilaisia asioita, esimerkiksi toimimaan auton kuljettajina.
Lomittaja kertoi kostotoimista
Seppäsen tilalla lomittajana ollut mies kertoi oikeudelle, että tuomittu epäili lomittajaa eläinsuojeluilmoituksen tekemisestä. Lomittajan mukaan Seppänen olisi virtsannut lomittajan juomavesiämpäriin ja hakannut hänen koiransa kuoliaaksi.
Lomittaja kertoi, että Seppänen oli uhannut tappaa myös hänet.
Oikeus katsoi, että menettely osoittaa ennakollista harkintaa ja Seppäsen valmiutta kostaa häntä vastaan asettuville henkilöille.
Eräs todistaja kertoi, että Seppänen oli liuottanut lääkettä naisen juomaan, jolle kantoi kaunaa. Kun nainen oli ollut tiedottomassa tilassa, tuomittu oli loukannut hänen yksityisyyttään.
Nainen kuoli myöhemmin Seppäsen tilalla.
Eräs todistaja kertoi Seppäsen hukuttaman miehen kertoneen todistajalle aiemmin, ettei pääse pois Seppäsen kotoa.
Kun mies teki Seppäsestä rikosilmoituksen ja kertoi Seppäsen muun muassa raiskanneen hänet kahdesti, Seppänen vei poliisille käsinkirjoitetun tekstin, jossa on rikosilmoituksen tehneen allekirjoitus. Tekstissä kehuttiin Seppästä. Oikeus katsoi Seppäsen kirjoittaneen tekstin.
Oikeuden mukaan Seppänen on huumannut toisia ihmisiä näiden tietämättä.
Oikeus: Seppäsen kiinteistöillä kuollut useita henkilöitä
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tietojen mukaan Seppäsen omistamilla tai hallitsemilla kiinteistöillä on kuollut yhteensä seitsemän ihmistä. Lisäksi miehen seurassa on sattunut eri henkilöille useita hengenvaarallisia tilanteita.
Keskusrikospoliisi ja syyttäjä eivät ota kantaa siihen, pitäisikö todistajien pelätä nyt turvallisuutensa puolesta, vaikka Seppänen pakoilee poliisia. Poliisi ei kerro suojellaanko todistajia.
Pekka Seppänen sai olla vapaalla jalalla, koska Itä-Suomen hovioikeus vapautti hänet poliisin esitutkinnan alkuvaiheessa vankeudesta. Uudelle vangitsemiselle olisi tarvittu uusi peruste.
Poikien kadonneet joululahjat pääsivät perille Ahvenanmaalla – poliisi pitää yllä joulun taikaa
Viikko sitten Ahvenanmaan poliisi etsi Pontuksen ja Felixin vanhempia, sillä pojille tarkoitetut lahjat olivat eksyneet matkalla. 
Viikko sitten Ahvenanmaan poliisi laittoi liikkeelle tiedotteen, jossa se etsi Pontus ja Felix -nimisten poikien vanhempia. Poliisi oli löytänyt pojille suunnattuja joululahjoja, jotka olivat joutuneet hukkateille. Paketeissa oli muun muassa vaatteita ja värikyniä. 
Nyt Tommy Törnroos Ahvenanmaan poliisista tiedottaa, että oikeat vanhemmat ovat löytyneet. Poliisi ei suostu paljastamaan, miten lahjat ovat heille päätyneet. Törnroos ei myöskään kerro, miten he löysivät oikeat vanhemmat. 
Törnroosin mukaan heidänkin täytyy pitää yllä joulun taikaa. 
Loppu oli kuitenkin ehdottomasti onnellinen: Pontus ja Felix saavat viimein joululahjansa. 
Manageri liikuttui Tähden valinnasta - "Hulluuteen saakka harjoitteleva urheilija"
Manageri Jukka Virtanen ihailee Vuoden urheilijaksi valitun ratakelaajan Leo-Pekka Tähden voittamisen vimmaa, joka on kuulunut Tähden luonteeseen jo nuoruusvuosista lähtien.
Manageri Jukka Virtanen seurasi liikuttuneena ratakelaaja Leo-Pekka Tähden valintaa Vuoden urheilijaksi.
\- Täytyy myöntää, että seurasin tapahtumia kyynel silmäkulmassa. Neljä vuotta sitten Tähteä ei valittu Vuoden urheilijaksi ja minulla oli nytkin vähän epäluuloinen olo, että osuisiko valinta häneen tälläkään kertaa. Olen todella onnellinen Leo-Pekan puolesta, Virtanen kertoi.
Virtanen on saanut seurata läheltä Tähden komeaa kisauraa ja tinkimätöntä työtä.
\- Jokuhan on luonnehtinut, että Leo-Pekka on hulluuteen saakka harjoitteleva urheilija. Sehän vain kuvaa sitä, miten huippu-urheilija panostaa tekemiseensä kaiken mahdollisen. Tietynlaista hulluutta vaaditaankin, Virtanen arvioi.
\- Tähti on totaalisen määrätietoinen ja tavoitteellinen urheilija. Hän haluaa olla ehdottomasti lajinsa paras ja voittamisen vimma on ollut hänen luonteessaan ihan syntymästä saakka.
Virtanen huomautti, että Tähden tie Rion paralympiakultaan oli kivikkoinen. Kyynärpääleikkaus vaaransi osallistumisen kisoihin.  
\- Rion viime kesän paralympiakulta oli ihan erilainen saavutus verrattuna aikaisempiin, kun huomioidaan hänen kisoja edeltänyt loukkaantumisensa. Leo-Pekan laji oli ohjelmassa Rion kisojen päätösviikolla ja siitä tuli ehkä ratkaiseva lisäviikko, jotta hän toipui kyynärpääleikkauksestaan, Virtanen kertasi mennyttä vuotta.     
Anu Partanen: Amerikkalaiset kuviot tuntuvat vanhanaikaisilta
The Nordic Theory of Everything – kirjassa Anu Partanen vertailee amerikkalaisen ja pohjoismaisen yhteiskunnan eroja. Rapakon takana hyvän suosion saanut, alun perin englanniksi kirjoitettu kirja on nyt käännetty suomeksi. Partanen on löytänyt paljon kohtia, joissa amerikkalaiset voisivat ottaa mallia suomalaisista. Anu Partanen YleX Etusivun haastattelussa.
Maaret vaihtoi konealalta hiuksiin - Tuccabajan rekrykoulutus rohkaisi
Torniolainen Maaret Hietala muutti tulevaisuutensa suunnan: opiskeli konealalle, mutta käännähtikin hiuspuolelle. Tuccabaja-konsernin koulutus rohkaisi.
Pohjois-Suomessa toimiva hiusalan konserni Tuccabaja huolestui pätevän työvoiman saannista ja hankkii nyt omalla koulutuksella ihmisiä palvelukseensa.
TE-toimisto on avittanut yritystä oppilaisen hakemisessa. Opetukseen on tultu monenlaisella taustalla, kertoo yrittäjä Tanja Karvonen.
– On tultu kaupan alalta, ravintola-alalta ja onpa kone- ja metallitekniikkaa myös mukana.
"Mukava porukka opiskelemassa"
Kemijärvellä kasvanut, mutta nyt Torniossa asuva Maaret Hietala opiskeli aikoinaan teollisuuslaborantiksi ja koneasentajaksi, mutta hiusala kiinnostaa häntä enemmän. Maaretilla on pienesti kokemustakin alalta.
– On kyllä, peruskoulun jälkeen olen ollut hetken aikaa parturipuolella täällä Kemijärvellä.
Maaret sanoo olevansa kovasti innostunut alanvaihdoksesta.
– Meitä on täällä mukava porukka opiskelemassa. Siksikin tämä on mukavaa.
Miksi sitten oma koulutus?
Tanja Karvosella on selvä vastaus tuohon kysymykseen.
– Näin saamme palvelukseemme juuri sellaista väkeä kuin tarvitsemme. Hänen mukaansa yrityksille räätälöity työhönottokoulutus on jo varsin yleistä ja siihen suuntaan ollaan menossa entistä enemmän.  
– Tämä on vähän sellaista kuin aikoinaan oli mestari/kisälli-koulutus. Ammattiin opeteltiin suoraan työn kautta.
Tanja Karvosen mukaan hiusalan työvoimapula koettelee lähinnä pieniä paikkakuntia. Ammatin oppineet nuoret hakeutuvat kasvukeskuksiin. 
Rekrykoulutus on tulevaisuutta
Myös opetuksen ammattilainen näkee, että rekrykoulutus on tulevaisuuden työhönvalmennustapa.
Leena Leskio ammattiopisto Lappiasta Kemistä on yksi niistä opettajista, jotka käyvät tietyn ajoin Kemijärvellä kouluttamassa opiskelijoita. Lapin ely-keskus kilpailutti opetuksen ja sen sai Lappia Kemistä.
– Nämä lähipäivät ovat ihan mukavia ja piristäviä. Ne tuovat vaihtelua siihen opettajan perinteisen arkeen. Kiva päästä näin tekemisiin työelämän kanssa, hän sanoo.
– Verkkopainotteistahan tämä on, mutta toki täytyy ihan kädestä pitäenkin opettaa.
Koulutuspaikka Kemijärvellä on Tuccabajan alakerrassa Vapaudenkadun varrella.
Syke oppivälineenä suomalaiseen terveydenhoitokulttuuriin
Mitä hyötyä on suomalaisesta sairaalasarjasta Irakista saapuneelle lääkärille? Ali Ghazi Al Rubayen mukaan se on ainakin hyödyllistä kielen sekä kulttuurin opettelun kannalta – ja tietenkin valtavan viihdyttävää.
Takana on neljä vuotta kielen opettelua, kokeita ja työskentelyä eri terveyskeskuksissa. Haastatteluun saapuukin väsynyt, mutta iloinen mies, joka on juuri kuullut saaneensa lääkärin pestin Koivukylän terveyskeskuksesta. ”Edessä on siis siirtyminen Paimiosta Vantaalle”, **Ali** hymyilee. Neljä vuotta sitten Suomeen saapunut 31-vuotias Ali on kotoisin Bagdadista, jossa hän myös harjoitti lääkärin ammattia. Nykyisin mies on lisensoitu lääkäri myös Suomessa. ”__Ennen Suomeen tuloani työskentelin kaksi vuotta traumapolin lääkärinä Bagdadissa – eli samalla osastolla, johon TV-sarja Sykkeen tapahtumat sijoittuvat.__”
Opin ymmärtämään, miten lääkärit ja hoitajat kommunikoivat keskenään.
Sykkeen faniksi tunnustautuva Ali kehuu otetta, jolla sarja on toteutettu. ”__Kaikki sarjassa on hyvin tehtyä aina tuotannosta draamaan. Tietenkin lääkärinä täytyy huomauttaa, että kaikki faktat eivät ole kohdallaan, kun kyse ei kuitenkaan ole dokumentista.__” Sykkeen avulla ei siis opita lääkäriksi, mutta Alille se on toiminut väylänä tutustua suomalaiseen kulttuuriin ja kieleen terveydenhoidon puolella. ”__Sykkeen avulla opin ymmärtämään sairaalakieltä Suomessa. Nyt en tarkoita tieteellisiä termejä, vaan sitä, miten lääkärit ja hoitajat kommunikoivat keskenään, eräänlaista käytöskoodia. Esimerkkinä jo huumori, jota viljellään tällä alalla; välillä jutut saattavat livahtaa hyvinkin mustan huumorin puolelle.__”
Liian aito Holopainen
Syke-sarjan henkilöhahmoista monet ovat Alin mukaan hyvin tunnistettavia suomalaisesta sairaalamaailmasta. Erityisesti yksi hahmo nousee esiin realistisuudellaan. ”__Oma suosikkini on **Jarkko Niemen** esittämä Petteri Holopainen. Hän on myös yksi sarjan aidoimmista hahmoista: tyypillinen nuori, vastavalmistunut lääkäri, joka ei ole vielä oppinut miten ihmisten kanssa työskennellään. Eräs osastolääkäri, jonka kohtasin täällä Suomessa oli kuin ilmetty Holopainen. Myös Lenitoita ja Johannoita tapaa ihan oikeassa elämässä.__”
Sarjan itsepäisimpien ja hankalimpien henkilöiden olemassaoloon Suomen terveydenhoitoalan henkilökunnassa Ali ei usko. ”__Mielestäni Max on sellainen hahmo, jota ei löydy Suomen lääkärien keskuudesta. En näkisi, että kukaan täällä on yhtä ylimielinen kuin hän. Sama koskee Marjutia – ylilääkärit eivät ole ongelmien aiheuttajia, vaan niiden ratkaisijoita. Iiris ja Marleena ovat myös fiktiivisiä henkilöitä.__”
Näyttelijöiden käytös ja reaktiot sarjassa syntyviin tilanteisiin saavat erityistä kiitosta mieheltä. ”__Sosiaaliset tilanteet ja ihmiset ovat mielestäni sarjassa hyvin aitoja, koska näyttelijät ovat suomalaisia ja potilastarinat hyvin kehiteltyjä. Ensimmäinen syy, miksi katson Sykettä on se, että se on viihdyttävä sarja. Toisekseen siksi, että olen oppinut sen avulla paljon kieltä ja tapoja, joilla suomalaiset puhuvat toisilleen.__ ”
Vuorovaikutusta hierarkian sijaan
Suomalaiseen kulttuuriin saapuminen on tuonut muutoksia paitsi työkulttuuriin ja kieleen, myös työn luonteeseen. ”__Tilanne kotimaassani on sodan vuoksi todella vaikea. Kuten sanoin, työskentelin Bagdadissa paikallisella traumapolilla, ja Suomeen verrattuna hätätilanteet olivat hyvin erilaisia. Jos täällä minulle tuodaan kaksi potilasta onnettomuuden jälkeen, niin Bagdadissa hoidettavanani saattoi olla samaan aikaan kymmeniä.__”
Suomalaisessa terveydenhoitokulttuurissa sairaanhoitajilla on paljon enemmän vastuuta, ja he tekevät paljon päätöksiä liittyen potilaan hoitoon.
Suomalaiset ovat Alin mukaan hyvin ylpeitä kotimaastaan, mutta ulkomaalaisen lääkärin saapuminen Suomeen herättää kuitenkin välillä hämmästystä. ”__Suomalaisille Suomi on paras paikka elää ja olla. Siksi olenkin usein kummastellut, kun potilaat ihmettelevät, miksi olen tullut Suomeen.__” Potilaita hoitaessaan Ali ei ole huomannut merkittäviä eroja erilaisesta kulttuurista huolimatta, mutta toteaa kivun diagnosoinnin olevan yhtä hankalaa tiettyjen ihmisten kohdalla. ”__Jos mietin potilaita yleensä täällä Suomessa ja kotimaassani, niin huomaan yhden asian; suomalainen mies ei ikinä myönnä tuntevansa kipua – vaikka tekisi kuolemaa. Vastavuoroisesti taas kotimaassani kivusta kysyminen miespotilaalta on myös tyhjänpäiväistä, se on asteikossa aina täysi kymmenen.__”
Arvostus ja vastuu, jota sairaanhoitajat nauttivat Suomessa on asia, jonka erityislaatuisuutta Ali alleviivaa. ”__Suomalaisessa terveydenhoitokulttuurissa sairaanhoitajilla on paljon enemmän vastuuta, ja he tekevät paljon päätöksiä liittyen potilaan hoitoon. Monissa muissa maissa sairaanhoitajat ovat huomattavasti vähemmän vuorovaikutuksessa hoidettavan kanssa. Suomessa näen myös vähemmän hierarkiaa hoitajien ja lääkärien välillä.__”

Alin 3 kohtaa Sykkeestä:
**Lempikohtaus sarjassa**:
”Itseäni huvitti suunnattomasti kohtaus, jossa Max ja Holopainen istuvat baarissa, ja Holopainen alkaa kysellä suureen ääneen neuvoja naisasioista Maxilta. Kohtaus oli paitsi hauska, myös luova.”
**Miinuspuoli**:
”Muistan kohtauksen jossa Johanna neuvoo Maxia ilmarinnan kanssa toimimisesta. Lääkärinä minua ärsytti se, ettei sydänkirurgiaan erikoistunut lääkäri olisi muka tullut ajatelleeksi tätä vaihtoehtoa.”
**Iiris Ketola**:
”Parasta Iiriksessä on hänen itsepäisyytensä. Hoitajana hän on kovaluonteinen, mutta hyvä työssään. Iiris ei välitä siitä menettääkö työnsä, vaan haluaa joka tilanteessa toimia potilaan parhaaksi.''
[Hierarkiasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/13/kipusisko-kuka-maaraa-keta) kirjoittaa myös Sykkeen Kipusisko.
Maaoikeus langetti laskun Pikisaaren maankunnostustöistä Lappeenrannan Energiaverkoille
Korvauksen suuruus selviää myöhemmin.
Maaoikeus on antanut ratkaisunsa metsäyhtiö UPM:n ja Lappeenrannan Energiaverkkojen väliseen kiistaan Lappeenrannan Pikisaaressa.
Maaoikeus määräsi Lappeenrannan Energiaverkot maksamaan korvaukset pilaantuneen maan puhdistamisesta kokonaan. Korvaussumma on kuitenkin määriteltävä uudelleen. Korvaussumman määrittelyn perusteena käytetään erikokoista maa-alaa kuin aiemmin.
Aiemmin maanmittauslaitoksen korvaustoimitus oli vastuuttanut UPM:n ja Lappeenrannan Energiaverkot maksamaan korvaukset puoliksi. Energiaverkkojen maksettavaksi tuli tuolloin runsaat 62 000 euroa.
UPM ei tyytynyt tähän vaan vei asian maaoikeuteen. UPM vaati maaoikeudessa vajaan 400 000 euron korvausta Lappeenrannan Energiaverkoilta.
Kiistaa juontaa juurensa vuoteen 2011, jolloin Lappeenrannan Energiaverkot kaivoi Pikisaaressa UPM:n omistamaa maata kunnallistekniikkaa varten.
UPM:n mukaan töiden yhteydessä maanpinnalle nousi pilaantunutta maata. UPM oli kunnostanut alueen maaperän liki kymmenen vuotta aiemmin.
Maaoikeuden ratkaisusta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/01/17/Maaoikeuden%2520p%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6s%2520Pikisaaren%2520kiistassa%2520%25E2%2580%2594%2520Korvaukset%2520lasketaan%2520uudelta%2520pohjalta/2017121794063/4).
Italia: Ei kuolonuhreja maanjäristyksissä
Pelastustyöntekijöiden etenemistä vuoristoisella järistysalueella on vaikeuttanut viime päivinä satanut runsas lumi. 
Italian pääministerin Paolo Gentiloni mukaan toistaiseksi ei ole varmistunut, että ketään olisi kuollut Keski-Italiaa ravistelleessa neljässä[ voimakkaassa maanjäristyksessä. ](http://yle.fi/uutiset/3-9409873)
Maanjäristykset tapahtuivat samalla alueella Keski-Italian vuoristossa kuin viime vuonna tuhoisat järistykset.
Alueelta ei toistaiseksi ole raportoitu vakavista vaurioista. 
– Kaikki ovat ulkosalla. Täällä on hyvin kylmä ja tuulista. Tämä ei lopu koskaan, kertoi Lina Mercantini Cesellin kylästä Umbriasta noin 80 kilometrin päässä järistyksen keskuksesta. 
Järistykset tapahtuivat noin sata kilometriä Roomasta koilliseen. Satoja kouluja suljettiin myös Roomassa ja raitio- ja metroliikennettä keskeytettiin järistysten vuoksi. Liikenne palautui normaaliksi myöhemmin pävällä.
Runsas lumi esteenä pelastustöille
Pelastustyöntekijöiden etenemistä alueella on vaikeuttanut viime päivinä satanut runsas lumi. 
Paikoin lunta on yli metrin ja osa alueesta on jäänyt ilman sähköjä. Sähkön puutteessa kännykkäyhteydet takkuavat. 
Italian Punaisen Ristin mukaan kymmeniä ihmisiä on satimessa kodeissaan lumen saartamina. Alueella sijaitsee lukuisia hiihtokeskuksia ja viranomaiset antoivat lumivyörövaroituksia.
Ensimmäiset kolme järistystä tapahtuivat noin tunnin sisällä ja noin kymmenen kilometrin syvyydessä. Neljäs voimakas järistys tapahtui useita tunteja myöhemmin.
Järistysalueen tuntumassa on Amatricen pikkukaupunki, joka kärsi suuria tuhoja elokuussa tapahtuneessa järistyksessä.
Järistysten voimakkuuksiksi mitattiin 5,3–5,7 magnitudia. 
Lisäksi alueella tuntui yli 50 heikompaa jälkijäristystä.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
VR virittää nyt yhteistyötä: Kiistellyn konepajan ostajan halutaan miellyttävän myös asukkaita
VR etsii edelleen ostajaa Helsingin Vallilassa sijaitsevalle entiselle konepajalleen. Bauhausin ostohakemus kaatui tiistaina kaupunkisuunnittelulautakunnassa asemankaavan vastaisena.
VR:n mukaan Vallilassa sijaitsevat vanhat makasiinit ovat edelleen myynnissä. Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta [hylkäsi tiistaina asemakaavan poikkeusluvan](3-9407977), joka olisi mahdollistanut saksalaisen rautakauppakeskus Bauhausin muuton tiloihin.
VR:ltä kerrotaan, ettei päätös vaikuta heidän suunnitelmiinsa tilojen luopumisesta.
– VR:llä on hyvän aikaa sitten tehty päätös, että tämän alueen omistaminen ei ole strateginen linja. Me olemme joukkoliikenne-, kuljetus- ja rakennusyhtiö ja keskitymme ydinliiketoimintoihimme. Kun oma toiminta alueella on jo päättynyt, niin alueen omistuksesta ollaan luopumassa, sanoo VR:n yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu.
VR oli jo julkisen keskustelun perusteella varautunut siihen, ettei poikkeuslupaa tule. Yhtiö etsii tiloille edelleen ostajaa.
Myös Bauhaus kertoo jatkavansa etsintää uusista toimitiloista Helsingissä.
– Olemme jo pitkään etsineet uusia sijoittumispaikkoja pääkaupunkiseudulta ja etenkin Helsingin kaupungin rajojen sisältä uudelle tavaratalollemme. Jatkamme nyt tätä työtä, ja keskustelua Helsingin kaupungin kanssa, toteaa talousjohtaja Ansu Saarela sähköpostiviestissään.
VR keskustelee tiloista Konepajaliikkeen kanssa
VR ei kommentoi sitä, onko suunnitelmat Bauhausin kanssa nyt kokonaan kuopattu tai onko tiloille ilmaantunut muita ostajaehdokkaita. Lehtipuu kuitenkin ilmaisee, että tiloille haetaan ratkaisua, joka miellyttäisi kaikkia osapuolia.
– Nämä ovat erittäin hienoja ja arvokkaita teollisuusrakennuksia. Pitäisi löytyä sellainen taho, joka pystyisi pitämään rakennukset kunnossa ja investoimaan niihin. Tällaista kumppania olemme yleisellä tasolla etsimässä, sanoo Lehtipuu.
[Tuhannet helsinkiläiset haluavat](http://yle.fi/uutiset/3-9215912) pitää VR:n vanhan konepajan [kulttuurikäytössä](http://yle.fi/uutiset/3-9323549). Tällä hetkellä tiloissa toimii kulttuurikeskus Bruno, jolla on VR:n kanssa toistaiseksi voimassa oleva vuokrasopimus, jossa on kuuden kuukauden irtisanomisaika.
Tilojen tulevaisuudesta kamppailemaan on syntynyt myös Brunosta erillinen Konepajaliike.
– Meillä on tarkoitus tavata ensi viikolla Konepajaliike, jossa on alueen asukkaita ja muita toimijoita. Olemme kutsuneet heidät tänne keskustelemaan asioista. Tämä on ihan normaali tapaaminen, ei mikään varsinainen neuvottelu, sanoo Lehtipuu.
– Se, minkälaista toimintoa sinne pitkällä aikavälillä saadaan ja millaiseksi toiminta kehittyy, jää nähtäväksi. Ei yhden poikkeusluvan käsittely sitä isoa kuvaa kuitenkaan muuta.
Erikoinen episodi Fimea-vyyhdissä: selvitysmies ei tiennyt toisesta raportista, jolla oli sama tilaaja ja lopputulos
Selvitysmies Osmo Soininvaara päätyi tietämättään samoihin johtopäätöksiin kuin vuotta aikaisemmin Fimean alueellistamista selvittänyt työryhmä. Sosiaali- ja terveysministeriö oli molempien raporttien tilaaja.
Sosiaali- ja terveysministeriölle [Fimea-selvitystä tehneellä](http://yle.fi/uutiset/3-9409438) Osmo Soininvaaralla ei ollut tiedossa saman ministeriön vuotta aikaisemmin tekemää selvitystä.
Ylijohtaja Kirsi Varhilan vetämä selvitysryhmä laati loppuraportin Fimean alueellistamisesta vuonna 2016. Siitä kertoivat ainakin [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/3-8660255) ja [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002885203.html).
Omassa raportissaan Fimean alueellistamista muiden asioiden muassa selvittänyt Osmo Soininvaara ei kuitenkaan törmännyt edelliseen selvitykseen ennen kuin oli jo ryhtymässä kirjaamaan mietintöjään ylös. Siinä vaiheessa hän oli päätynyt täsmälleen samoihin johtopäätöksiin kuin Varhilan työryhmä.
Kahden päällekkäisen raportin laatiminen on siinä valossa yllättävä sekaannus, että sosiaali- ja terveysministeriö oli molempien tilaaja.
Selvitysmies Osmo Soininvaara (vihr.) kuittaa tapahtuneen "omana mokana" ja toteaa, että sen vuoksi tuli tehtyä monta tuntia turhaa työtä. Hän ei kuitenkaan pidä tietokatkoa erityisen harmillisena.
– Oikeastaan pitäisikin tehdä näin päin, että ensin miettii itse ja sitten vasta miettii, mitä muut ovat sanoneet.
Kuopiolaiset kansanedustajat [ovat arvostelleet Soininvaaran raporttia siitä](http://yle.fi/uutiset/3-9410056), että se ei tuonut esille mitään uutta aikaisempiin selvityksiin verrattuna. Soininvaaran mielestä se, että kaksi Fimea-selvittäjää ovat toisistaan tietämättä päätyneet samaan loppupäätelmään, vahvistaa sitä että alueellistamisen peruminen on oikea ratkaisu.
– Jos otettaisiin joukko ihmisiä ja ruvettaisiin pohtimaan ratkaisukaavaa, he todennäköisesti päätyivät kaikki samaan, Soininvaara sanoo.
Lue myös: [Fimean sijainti on ollut jo kuuden ministerin listalla – pitäisikö itkeä vai nauraa?](http://yle.fi/uutiset/3-9408775)
Kansanedustajat erimielisiä: Mitä tehdä kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille, jotka jäävät laittomasti maahan?
Ykkösaamussa keskustelleet kansanedustajat ovat erimielisiä siitä miten laittomasti maahan jääviin turvapaikanhakijoihin tulisi suhtautua. Vasemmistoliitto harkitsisi väliaikaista oleskelulupaa.
Hallitus ja useat kunnat valmistautuvat hätämajoituksen järjestämiseen turvapaikanhakijoille, jotka ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen, mutta eivät lähde maasta. Tälläisten laittomasti maassa oleskelevien ihmisten määrän odotetaan kasvavan kun hallinto-oikeuksista tulee talven ja kevään mittaan yhä enemmän lainvoimaisia käännytyspäätöksiä. 
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskustelleiden kansanedustajien näkemykset laittomasti maassa oleskelevien kohtelusta vaihtelivat. 
Niikko: Laittomat palautuskeskuksiin
Perussuomalaisten Mika Niikon mielestä laittomasti maahan jäävistä on syytä olla huolissaan, koska he voivat ajautua rikosten tekoon.
Niikko perustaisi palautuskeskuksia kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille, kuten hallituspuolueiden laatimassa turvapaikkaohjelmassa syksyllä 2015 sovittiin.
– Toimenpideohjelmassa on selkeästi sanottu että kielteisen päätöksen saaneille perustetaan palautuskeskuksia, että he eivät voi vapaasti kulkea. On aivan käsittämätöntä että tässä maassa pystytään edelleen olemaan veronmaksajien rahoilla, vaikka ollaan laittomasti maassa. Kyllä hallituksen tulee tässä tiukentaa linjaansa ja noudattaa yhdessä laadittua ohjelmaa, vaati Niikko.
– Heidät pitää laittaa säilöön ja lukkojen taakse, varsinkin ne henkilöt jotka ovat vaarallisia. Silloin he varmasti haluavat lähteä pois. Ei tämä ole uutta politiikkaa, näin on toimittu aikaisemminkin.
Andersson: Väliaikainen oleskelulupa harkintaan
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson muistutti että laittomasti maahan jäämisen taustalla voi olla erilaisia syitä. Osa kokee ettei voi tai uskalla palata, koska henki voi kotimaassa olla vaarassa. Andersson ottaisi uuteen tarkasteluun vuonna 2015 poistetun tilapäisen oleskeluluvan. 
– Pitää muistaa että on myös valtioita, jotka eivät suostu ottamaan vastaan pakkopalautettavia. Tällöin henkilö jää ikään kuin välitilaan täällä Suomessa. Jos hän pystyisi jollain tavalla virallistamaan oleskelunsa, hän ei toivon mukaan ajautuisi rikollisuuteen tai joutuisi työskentelemään pimeästi, pohti Andersson Ykkösaamussa. 
Niikko ja kokoomuksen Ben Zyskowicz torjuvat ajatuksen väliaikaisesta oleskeluluvasta. Zyskowiczin mukaan se vie pohjan turvapaikkajärjestelmältä, jonka tarkoituksena on antaa turvaa kansainvälisen suojelun tarpeessa oleville.
– Jos henkilö saa kielteisen päätöksen, niin se kertoo että hän ei ole suojelun tarpeessa. Meidän tulee auttaa niitä, joita vainotaan ja jotka ovat suojelun tarpeessa, ei niitä jotka hakevat täältä parempaa elämää. Siihen on eri reitit.  
Zyskowicz: Ketään ei jätetä pakkaseen palelemaan
Hallituksen maahanmuuton ministerityöryhmä linjasi viime kuussa, että laittomasti maahan jääville turvataan hätämajoitus, johon sisältyy välttämätön hoiva ja akuutti apu. Toimeentulotukea heille ei makseta, muistutti Zyskowicz.
– Koska olemme sivistysvaltio, pidämme ihmisistä huolta niin ettei kukaan jää pakkaseen palelemaan, eikä kärsi ravinnon puutteesta. 
– Hallitus on kuitenkin selkeästi linjannut että näiden ihmisten kohdalla ensisijainen tavoite on tukea heidän vapaaehtoista palaamistaan kotimaahansa, ja heille annetaan vain välttämättömin hätäapu. Me pidämme heistä huolta vähimmäistasolla, mutta me emme sulje heitä mihinkään palautuskeskuksiin tai vankiloihin.  
Li Anderssonin mukaan tilapäinen oleskelulupa olisi käytännöllinen ratkaisu tilanteessa, jossa maassa on iso joukko ihmisiä jotka eivät ole vastaanottojärjestelmän piirissä, eivätkä esimerkiksi voi tehdä töitä laillisesti.
– Nyt heitä siirretään vastaanottojärjestelmän ulkopuolelle, kuitenkin niin että heillä on oikeus kunnan antamaan hätäapuun. Eli sellaisesta tilanteesta emme pääse, etteikö suomalainen yhteiskunta tavalla tai toisella ole vastuussa näiden ihmisten toimeentulosta, sivistysvaltiossa kun elämme, muistutti Andersson. 
Suomessa ei ole IMAX-salia, elokuvatoimittaja syytti siitä Finnkinoa – mikä on IMAX ja jäämmekö leffojen takapajulaksi ilman sitä?
Jenkeissä IMAX-elokuvateattereita myös kritisoidaan: puhutaan myös liemax-saleista.
Maailmalla elokuvateattereiden päräyttävimmät elämykset tarjoillaan nykyään IMAX-saleissa, joissa kuvan- ja äänenlaatu on hyvin korkeatasoista. IMAX-elokuvat kuvataan eri tavalla kuin “perinteiset” elokuvat: filmi kulkee IMAX-kamerassa eri suuntaan, jolloin yhdelle ruudulle mahtuu suurempi kuva. Leffakatsojalle tämä tarkoittaa tarkempaa kuvaa, jota voi esittää jättimäisillä valkokankailla.
IMAX ei ole iso juttu pelkästään kaukana Jenkeissä tai Kiinassa: IMAX-saleja rakennetaan koko ajan enemmän ja enemmän myös Eurooppaan. IMAX-näytöksiä päästään katsomaan Virossa ja Ruotsissa – mutta ei Suomessa.
Elokuvatoimittaja **Kalle Kinnunen** julkaisi maanantaina [Suomen Kuvalehden blogissaan](http://suomenkuvalehti.fi/kuvien-takaa/finnkinon-scape-eli-keisarin-uudet-vaatteet/?shared=3858-c7e22e8e-999) kirjoituksen Suomen IMAX-tyhjiöstä ja syytti siitä Finnkinoa.
\- Kuten IMAXin varatoimitusjohtaja haastattelussani pari vuotta sitten totesi, miksi Finnkino siitä maksaisi – monopolin vuoksi kuluttajilla ei kuitenkaan ole vaihtoehtoa, Kinnunen kirjoittaa.
Raha ilman muuta liittyy IMAXiin. IMAX-tekniikalla kuvatut kohtaukset pääsevät parhaiten oikeuksiinsa IMAX-saleissa, joka taas vaatii omanlaisensa tekniikan ja geometrian, sekä tietenkin IMAX-lisenssin. Totta on sekin, että Finnkinolla on merkittävä valta-asema monien paikkakuntien elokuvateatteribisneksessä. Kinnusen mukaan Finnkino ei rakenna IMAX-saleja, koska sen ei tarvitse: suomalainen elokuvayleisö ei osaa vaatia parempaa.
**Kovia syytöksiä! Onko tosiaan niin, että Finnkinon iso koko on syy sille, ettei Suomessa nähdä leffoja IMAX-saleissa, vaikka Virossakin sellainen jo on?**
Tuskin se on ainakaan ainoa syy. Elokuviin erikoistuneen Episodi-lehden toimituspäällikkö **Jussi Huhtala** sanoo YleX Etusivun haastattelussa, että selitystä voi etsiä myös siitä, millaisia elokuvia suomalaiset käyvät katsomassa:
IMAX-saleissa näytettävät viihde-elokuvat ovat ennen kaikkea pohjoisamerikkalaista fantasiaa, scifiä ja supersankarileffoja. Kyllä näitä genrejä Suomessakin katsotaan, mutta lisäksi meillä suosittuja ovat kotimaiset elokuvat: esimerkiksi _Tatu ja Patu_, _Luokkakokous_ ja _Onneli ja Anneli_ olivat Finnkinon katsotuimpien joukossa vuonna 2016.
\- Se IMAX-sali olisi tyhjä, kun väki menee katsomaan jotain muuta kuin IMAX-leffaa. Virossa taas kotimaista tuotantoa ei katsota suhteessa yhtä paljon, Huhtala sanoo.
**Tiivistetysti kuvio on siis se, että moni ulkomainen jättiluokan elokuva hyödyntää IMAX-teattereiden hienouksia, suomalaiset elokuvat taas eivät,** koska elokuvakohtausten kuvaaminen IMAX-kameroilla tai muuntaminen IMAX-muotoon on kallista.
IMAXia myös kritisoidaan
Finnkinolla on myös oma premium-salikonseptinsa, jonka nimi on Scape. Myös siellä on korkealuokkainen äänenlaatu ja tehokas projektori, mutta Scape-salissa voidaan esittää myös ihan &quot;tavallisia&quot; elokuvia – esimerkiksi kotimaisia yleisön suosikkeja. Siksi Scape-salia ei tarvitse pitää tyhjillään, vaikka kuukauden hittileffa ei olisikaan IMAX-muodossa.
Kalle Kinnunen kuvailee Scape-salia sinänsä laadukkaaksi muttei pidä sen teknologiaa poikkeuksellisena. Scape-salissa ei voidakaan pitää IMAX-näytöksiä, ja Hollywoodin monien megaproduktioiden mainostetaan olevan suunniteltu nykyään niin, että niiden pitäisi olla päräyttävimmillään juuri IMAX-salissa.
Toisaalta elokuvayhtiöiden ja -teattereiden IMAX-huuma on saanut myös kritiikkiä. IMAX-elokuva pääsee kunnolla oikeuksiinsa valtavan suurella valkokankaalla, jossa erinomainen kuvanlaatu todella näkyy. Viime vuosina Yhdysvalloissa on IMAX-saleiksi on muunnettu kuitenkin pienehköjäkin teatterisaleja, mitä moni pitää huijauksena: silloinhan IMAX-teknologiasta ei saada kunnolla tehoja irti.
Jenkeissä IMAX-salien ohella purnataan [”liemax”-saleista](http://www.slashfilm.com/qa-imax-theatre-real-imax-liemax/), joita pidetään vain leffabisneksen rahastuskeinona. Pilkkanimi yhdistää IMAX-nimen sanaan _lie_, valhe, koska kuvanlaatu ja katselukokemus eivät ole yhtään niin vaikuttavia kuin &quot;oikeissa&quot; IMAX-saleissa. Leffalipun hintaan on silti tällaisissakin saleissa tursotettu IMAX-lisä.
Kaupallisesta näkökulmasta ei ole suuri yllätys, että IMAXin varatoimitusjohtaja on harmitellut Suomen IMAX-vajetta haastattelussa: salien lisensoiminen IMAX-saleiksi on hänen yhtiölleen bisnestä.
Finnkinon konsernissa on jo IMAX
Mutta mitä Finnkinossa oikeastaan ajatellaan IMAXista? Onko leffateatteriketju täysin sitoutunut omaan Scapeensa, saavatko suomalaiset unohtaa ajatuksen IMAX-salista Suomessa?
Finnkinon myyntijohtaja **Kalle Peltola** sanoo, että ketju on kiinnostunut myös IMAX-saleista. Vaihtoehto on siis pöydällä, kun Finnkino suunnittelee uusia teattereita tai remontoi vanhoja saleja uuteen uskoon.
\- Meillähän aukesi meidän konsernissamme IMAX-teatteri reilu vuosi sitten Tukholmassa. Siellä kokemukset ovat olleet erittäin positiivisia, Peltola sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
Parhaillaan Finnkino uudistaa Ison omenan teatteriaan Espoossa. Sinne ei kuitenkaan ole tulossa IMAX-salia vaan Scape. Myös Peltola muistuttaa, että IMAX-salin haasteena on se, ettei siellä voitaisi oikeastaan esittää kotimaisia elokuvia eikä monia ulkomaisiakaan.
Kukaan ei tiedä, milloin Suomeen tulee IMAX-sali, ja jos tulee, kuinka laadukas. Onko uhkana, että Suomi jää elokuvateollisuuden takapajulaksi, jos Hollywoodin isot elokuvat tehdään yhä vahvemmin IMAX-yleisö mielessä? Suomessakin nämä elokuvat toki nähtäisiin, muttei kaikkein vaikuttavimmillaan.
Episodi-lehden toimituspäällikkö Jussi Huhtala ei usko, että näin käy.
\- Kyllä siinä ehkä käy ennen pitkää niin, että Suomeen tulee se IMAX-teatteri, jos se yleistyy ja niitä [IMAX-elokuvia] ruvetaan kuvaamaan enemmän. Voihan olla, että vuoden päästä jo joku ilmoittaa, että Suomeen tulee se.
_Jäikö uutiset lukematta? Etusivu on YleX:n ajankohtaisohjelma, joka tulee radiosta joka arkipäivä kello 11–13!_
_Voit kuunnella tiistain YleX Etusivun lähetyksen alta. IMAX-aihetta käsitellään kohdasta 1:07 alkaen._
**Lue myös:**
[Tältä tuntuu elokuvakokemus 18,50 euron näytöksessä – arvostelussa Independence Day ja luksussali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264789) 
Poliisi tutkii laajaa polttoainevarkauksien sarjaa: Kymmenien autojen tankkeihin porattu reikä 
Bensanporaajat ovat vieneet polttoainetta ainakin 52 autosta Pirkanmaalla.
Raakaöljyä on tunnetusti turha porata Pirkanmaalta, mutta valmista bensiiniä voi näin löytyä. 
Tällä tavalla ovat ehkä ajatelleet ne varkaat, jotka ovat vieneet polttoainetta ainakin 50 autosta poraamalla tankkiin reiän.
Suurin osa varkauksista eli 37 on tehty Tampereella, mutta ilmoituksia on myös naapurikunnista, kuten Kangasalta, Lempäälästä ja Nokialta.
Varkaudet ovat tapahtuneet parkkipaikoilla yleensä öisin. Ensimmäinen tapaus on marraskuun puolivälistä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tekoihin liittyvistä havainnoista sähköpostiin vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Jos varkaan näkee itse teossa, voi soittaa yleiseen hätänumeroon 112.
Puukerrostaloista työtä Hartolaan – "Puurakentamisen osaajista huutava pula"
Pyhännän Rakennustuote investoi Hartolan taloelementtitehtaaseen ja tarvitsee työvoimaa. Kotimaan puurakentaminen on tällä hetkellä kasvussa.
Työntekijöiden määrä Hartolan talotehtaalla on tuplaantunut viime kesän omistajanvaihdoksen jälkeen. Pyhännän Rakennustuote uskoo puualan kasvuun ja etsii lisää työntekijöitä Hartolan yksikköönsä. 
– Väkeä on lisätty 40:stä 80:een, mutta edelleen on tarvetta ihmisistä, joilla on koulutus puuelementtien tekemiseen. Puurakentamisen suunnittelijoista on huutava pula, kertoo Pyhännän Rakennustuotteen toimitusjohtaja Markku Koivuniemi.
Koivuniemi arvioi henkilöstömäärän ylittävän sadan jo tämän vuoden aikana. Lisäksi tehdas työllistää aliurakoitsijoita ja vuokratyöntekijöitä tehtaalla sekä lukuisan määrän aliurakoitsijoita työmailla.
Omistajanvaihdoksen jälkeen myös tehtaan tuoterepertuaari on kasvanut. 
– Teemme tilaelementtien lisäksi myös suurelementtiä. Aiemmin täällä tehtiin rakennuksen lohkoja, jotka olivat valmiita tuotteita. Nyt teemme rakennuksen lohkoihin lisäksi erikseen seiniä ja välipohjaelementtejä, Koivuniemi listaa.
Kysyntää riittää nyt kotimaassa
Suomessa on vireillä parhaillaan viisi isoa puukerrostalohanketta, joihin kaikkiin Hartolan tehtaalla tuotetaan tila- ja suurelementtejä. 
– Tällä hetkellä kotimaan puurakentamisen kasvu on positiivista. Vientiin suuntaamme myöhemmin, mutta vuosi 2019 voi tuoda jotain tullessaan. Nyt maltetaan, Koivuniemi linjaa.
Esimerkiksi Turkuun on valmistumassa keväällä puukerrostalo, joka rakennetaan nimenomaan suurelementeistä.
– Uudet tuotteet ovat pidemmälle jalostettuja. Esimerkiksi välipohjassa voi olla mukana lattilalämmitys. Ideana on siirtää työtä työmaalta tehtaalle. Tehdasolosuhteissa se on tehokkaampaa ja vähentää työvoiman tarvetta työmaalla, Koivuniemi sanoo.
Kasvuodotusten vuoksi Hartolan tehtaalle on tehty investointeja ja toimintaa on tehostettu. 
– Seinäelementtilinjan investoinnit alkavat olla valmiina. Pakkauslinja valmistuu maaliskuun loppuun mennessä. Kattoelementtilinja on tulossa myöhemmin. Tehdas saadaan täyteen tehoon ensi kesänä, toimitusjohtaja kertoo.
Palomääräysten purkamisesta lisäpotkua
Puurakentamisen edistäminen on yksi [hallituksen kärkihankkeista](http://www.ym.fi/fi-FI/Maankaytto_ja_rakentaminen/Ohjelmat_ja_strategiat/Puurakentamisen_toimenpideohjelma/Puuta_kerrostaloihin__rakentamismaarayks%2840849%29). Hartolassa vieraillut maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen uskoo, että ilmasto- ja ympäristöpoliittisista syistä puurakentamisen kysyntä tulee kasvamaan kansainvälisesti.
– Hallituksessa on lähdetty tähän juuri siksi, että puurakentamisella on kasvava tilaus nyt ja tulevaisuudessa Suomen ulkopuolella. Meidän on mahdollisuus tehdä puurakentamisesta ja puutuoteteollisuudesta yksi viennin tukijaloistamme. Pitää ensin olla riittävästi volyymia ja hyviä esimerkkejä Suomessa, joita voidaan esitellä ulkomailla, toteaa Tiilikainen.
Tiilikaisen mukaan Suomen kerrostaloasunnoista on nyt 5–6 prosenttia puurakenteisia. Kasvun esteitä raivataan monin keinoin. 
– Palomääräyksissä puu tuodaan samalle viivalle muiden materiaalien kanssa. Puurakentamiseen järjestetään täydennyskoulutusta. Lisäksi esimerkiksi kaavoituksella pyritään nopeuttamaan täydennysrakentamista, mihin puuelementtirakentaminen sopii hyvin. Pullonkauloja yritetään avata, lupaa Tiilikainen.
Hartolan talotehtaalla keventyneet palomääräykset on otettu ilolla vastaan. 
– Nyt ei tarvitse enää puupintaa suojata tai peittää kipsilevyllä, vaan se voidaan jättää näkyviin, kertoo Pyhännän Rakennustuotteen toimitusjohtaja Markku Koivuniemi. 
Uudet määräykset astuvat voimaan vuoden 2018 alusta. Puukerrostaloissa täytyy olla edelleen huonekohtainen palosammutusjärjestelmä. 
Pikku Kakkosen juhlat: Kakkukoristeet
Teemaan sopivat viirit ja liput käyvät niin synttärikakkuihin, muffinsseihin kuin muihinkin tarjottaviin. Voit lisätä pikku juhlijoiden nimet lippuihin ja koristeellinen sekä herkullinen vieraslista on valmis!
TARVIKKEET
[tulostettavia viirejä ja lippuja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
  grillitikkuja
  lankaa
  teippiä
Ensiksi tehdään synttärisankarin viiri. Leikkaa isoin banderolli ja muutama viiri irti tulosteesta. Leikkaa grillitikut sopivan pituisiksi ja teippaa banderollin taakse. Solmi lanka kulkemaan tikusta tikkuun. Taita viirit taittokohdista ja asettele naruille. Voit lisätä taakse vielä teipin, etteivät viirit pääse tipahtamaan. Liput syntyvät samalla mallilla. Liimaa vain tikku lipun keskelle, kohdista ja paina napakasti kiinni. Kakkukoristeet ovat valmiit!
[Synttärikortti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/pikku-kakkosen-juhlat-synttarikortti)
[Viirit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/pikku-kakkosen-juhlat-viirit)
[Pikku Kakkosen kioski](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/18/pikku-kakkosen-juhlat-kioski)
[Popcornaskit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/18/pikku-kakkosen-juhlat-popcorn-askit)
[Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Simon koulutoimenjohtaja: Liikennöitsijän sopimus olisi purettu ilman kolariakin
Koululaisia kuljettanut bussi ajoi kolarin Simossa tiistaina. Kunta purki yrittäjän sopimuksen saman tien. 
Simon kunta vakuuttaa tehneensä kaiken mahdollisen ratkaistaakseen koulukyydeissä ilmenneet ongelmat mahdollisimman nopeasti.
– Näkisin, että kunta ei ole voinut tehdä enempää. Joka vähääkään ymmärtää ostopalvelusopimuksia, yritysjuridiikkaa sekä kunta- ja hankintalakia, niin ymmärtää, että asioiden eteenpäin vieminen vaatii aikansa ja määräajat sekä näitä kirjallisia dokumentteja ja huomautuksia, sanoo koulutoimenjohtaja Matti Poikela.
Koululaisia kuljettanut bussi ajoi tiistaina kolarin ja kunta purki liikennöitsijän sopimuksen saman tien.
Poikelan mukaan sopimus olisi purettu vaikka kolaria ei olisi sattunut.
– Ostopalvelusopimuksessa on purkamispykälä, jonka mukaan meillä on oikeus purkaa ostosopimus välittömästi, jos olemme antaneet kirjallisen huomautuksen ja laiminlyönnit jatkuvat. Ongelmat ovat jatkuneet tänä vuonna, joten ostopalvelu olisi purettu joka tapauksessa muutaman päivän sisällä, sivistyslautakunnan kokouksen jälkeen, Poikela sanoo.
Keväällä astetta järeämmät toimet
Kunta päätti viime helmikuussa käyttää jokaisen koulukuljetusyrittäjän kanssa sopimuksen optiota, vaikka tiistaina kolariin joutuneella bussiyhtiöllä oli jo ollut hankaluuksia.
– Ensimmäisenä toimintakautena hankaluuksia oli jonkin verran, mutta ei tässä määrin. Asiat pyrittiin saamaan kuntoon puhelimitse, Poikela kertoo.
Keväällä tilanne alkoi heikentyä.
– Ongelmat alkoivat kulminoitua viime keväänä toisen yhtiön lopetettua alueella reittiliikenteen. Se alkoi heijastua myös meidän koulukuljetuksiimme laiminlyönteinä ja aikatauluongelmina.
– Huoltajilta alkoi tulla puhelimitse palautetta, jota välitimme liikennöitsijälle. Tilanne korjautui ehkä hetkeksi, mutta oli välillä aika huolestuttava.
Kunta alkoikin tehdä pistotarkastuksia.
– Keväällä järjestimme usean viikon ajan ratsioita, joissa kaikkia koulukuljetusautoja tarkkailtiin. Tutkittiin kuljettajien kuntoa, asiakirjoja, autojen kuntoa, katsastustodistuksia, koulukuljetuskylttejä. Nämä kaikki on raportoitu kirjallisesti ja nämä ovat olleet meidän käytössämme päätöksiä tehtäessä, Poikela sanoo.
Syksyllä sopimuksen purku valmisteluun
Ongelmien jatkuttua syksyllä kunta pyysi palautteen kirjallisena ja antoi yrittäjälle sopimuksen purun edellyttämän kirjallisen huomautuksen.
– Syksyllä koulujen alettua näytti siltä, että samat ongelmat jatkuvat. Pyysimme huoltajien palautteen kirjallisena ja saatuamme riittävästi dokumentoitua laiminlyöntejä olemme huomauttaneet liikennöitsijää kirjallisesti 15. joulukuuta sivistyslautakunnan päätöksen mukaisesti.
Huomautus lähetettiin liikennöitsijälle kirjattuna kirjeenä, jota ei noudettu. Kirjattu kirje palautui koululle loppiaisen jälkeen.
– Tämän johdosta uusi kirje toimitettiin käräjäoikeuden haastemiehen välityksellä. Kunnan prosessi tässä asiassa olisi siis johtanut purkumenettelyyn ilman eilistä onnettomuuttakin, Poikela toteaa.
Keskiviikosta lähtien Orajärven Bussit Oy:n puretun sopimuksen mukaiset reitit ovat muiden liikennöitsijöiden vastuulla.
Mistä Gambiassa oikein riidellään? Lue täältä suomalaistenkin suosiman matkailumaan kriisin taustat
Mistä kriisissä on kyse? Mitä tapahtuu seuraavaksi? Länsiafrikkalaisen Gambian kriisistä voi olla ikäviä seurauksia köyhän maan taloudelle.
Gambian presidentti Yahya Jammeh aikoo pysyä vaalitappiosta huolimatta presidenttinä ja on julistanut maahan poikkeustilan. Jammeh vetoaa vaaliepäselvyyksiin ja on vaatinut Gambian korkeinta oikeutta tutkimaan asiaa, mutta tuomioistuin ei voi sitä tehdä tuomarien puutteen takia.
Jammehin hallituksesta on irtisanoutunut jo kuusi ministeriä. Armeijan komentaja on ilmoittanut olevansa Jammehille uskollinen, samoin eliittiyksiköt – mutta osa sotilaista tuskin on valmiita puuttumaan aseellisesti maanmiestensä valtakamppailuun.
Parlamentti antoi keskiviikkona Jammehille kolme kuukautta lisää aikaa.
Vaalit voittanut opposition ehdokas, Adama Barrow on maanpaossa Senegalissa, ja aikoo silti vannoa presidentin virkavalan torstaina.
Jopa tuhansien gambialaisten arvioidaan paenneen maasta Senegaliin.
Mistä kriisissä on kyse?
Gambian kriisissä on kyse kehitysmaan yksinvaltiaan yrityksestä tarrautua valtaan.
Kahden miljoonan asukkaan Gambia on Afrikan pienin maa; kapea suikale, joka sijaitsee Gambiajoen varrella, Senegalin ympäröimänä. Se on yksi maailman köyhimmistä maista.
Väestöstä 90 prosenttia on muslimeita ja heimoja on useita, mutta niiden välit ovat olleet rauhalliset.
1\. joulukuuta 2016 presidentinvaaleissa nykyinen presidentti Yahya Jammeh hävisi kisan opposition Adama Barrowille niukasti, parinkymmenen tuhannen äänen erolla. Seuraavana päivänä hän vielä kertoi tyytyvänsä tappioon, mutta viikkoa myöhemmin hän sanoi, ettei suostu väistymään.
Jammeh on ollut itsevaltainen presidentti. Hän kaappasi vuonna 1994 vallan maata itsenäistymisestä asti hallinneelta Dawda Kairaba Jawaralta, ja on hallinnut maata sen jälkeen kovin ottein, pidätyttämällä ja tapattamalla vastustajiaan. Tiedotusvälineet ovat tiukasti presidentin hallinnassa. Jammeh on valituttanut itsensä presidentiksi neljästi, kunnes siis yllättäen hävisi vaalit joulukuussa.
Jammehille vallassa pysyminen on keino välttää joutuminen syytteeseen väärinkäytöksistä.
Jammehia pidetään myös hyvin omalaatuisena ja taikauskoisena, hän on toimeenpannut noitajahteja ja uskoo voivansa parantaa syövän ja Aidsin yrteillä.
Presidentillä on maassa laajat oikeudet, hän valitsee ministerit, eikä pääministeriä ole.
Aikovatko naapurimaat tehdä jotain?
Länsi-Afrikan talousyhteisö ECOWAS on vaatinut Jammehia väistymään ja uhannut pakotteilla, jos tämä ei taivu.
ECOWAS:in välittäjät yrittivät viimeksi viime viikon lopulla taivutella Jammehin eroon, mutta kun tämä yritys epäonnistui,[ ECOWAS alkoi valmistella](http://allafrica.com/stories/201701160131.html) sotiaallisia toimia. 
Yhtenä mahdollisuutena pidetään jopa sitä, että järjestön organisoimat sotilasyksiköt saattavat Barrowin torstaina Gambiaan vannomaan virkavalansa.
Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Torstaina pitäisi siis vaalivoittaja Adama Barrowin vannoa virkavalansa. Tekeekö hän sen ehkä Gambian suurlähetystössä Senegalissa vai tuovatko ECOWAS:in sotilaat miehen Gambian pääkaupunkiin Banjuliin, se selvinnee vuorokauden sisällä.
Veikkauksista suurin osa on sen puolesta, että sotilaallista väliintuloa ei tapahdu.
Jammehin julistaman poikkeustilan takia Banjulissa on kaduilla turvallisuusjoukkojen miehittämiä tarkastuspisteitä. [BBC:n paikalla oleva toimittaja ](http://www.bbc.com/news/world-africa-38650266)kertoo asukkaiden olevan peloissaan ja täydentävän vesi- ja ruokavarastojaan.
Gambiaan odotetaan lisää tuomareita Nigeriasta ja Sierra Leonesta, jotta korkein oikeus voi ottaa kantaa vaaliepäselvyyksiin ja vaalien voittajaan, mutta tuomioistuimen ei uskota kykenevän päätöksentekoon lähikuukausina.
Miten turistien käy?
Suosituimmat turistikohteet sijaitsevat Atlantin rannikolla, lähellä Gambian suurinta kaupunkia Serrekundaa. Pienessä maassa ei ole montaa kymmentä kilometriä myöskään pääkaupunkiin Banjuliin.
Serrekundassa oleva suomalainen [ilmailulääkäri Janne Lepola kertoo](http://yle.fi/uutiset/3-9410563), että moni paikallinen on paennut kaupungista, mutta turistialueella on rauhallista.
Levottomuudet voivat ääritapauksessa vaikuttaa myös turisteihin, mutta matkailijoita pyritään suojelemaan. Matkailu kun tuottaa Gambian bruttokansantuotteesta liki viidenneksen (toinen tärkeä elinkeino on maapähkinöiden vienti).
Levottomuudet vaikuttanevat ainakin joksikin aikaa maan matkailumaineeseen, mikä on köyhälle maalle paha takaisku.
Matkailijoita evakuoidaan parhaillaan, [suomalaisia lennätetään pois perjantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9409190). Moni maa on kehottanut välttämään matkustamista Gambiaan.
Gambiassa oleva suomalaislääkäri: turistit pysyttelevät hotellialueella, paikalliset pakenevat
Suomalainen ilmailulääkäri Janne Lepola on Gambiassa yhdistetyllä loma- ja työmatkalla. Maan hyvin tunteva Lepola kertoo, että tilanne hermostuttaa paikallisia.
Loviisalainen Janne Lepola on siviiliammatiltaan ilmailulääkäri. Gambiassa, Serrekundassa hän on valvomassa suomalaisvaroin perustetun koulun toimintaa. Kyseessä on koulupudokkaille tarkoitettu ammattikoulu, joka perustettiin vuonna 2012.
Gambialaiset ovat Lepolan mukaan selvästi peloissaan ja miettivät, mitä tulevaisuus tuo. Turisteja on kehotettu pysymään hotellialueella.
– Rannalla on ihan rauhallinen tunnelma. Väkeä on vähän vähemmän. Kaupungissa asukkailla on vähän epätietoinen olo. Tietysti iso osa on jo lähtenyt pois, kertoo Lepola.
Lepolan mukaan osa liikkeistä on kiinni, koska yrittäjiä on paennut jännittynyttä tilannetta. Väkeä on lähtenyt maaseudulle ja naapurimaahan Senegaliin.
– Poikkeustila merkitsee, että armeijalla on suuremmat valtuudet, se rauhoittaa tuota liikkumista tuolla. Eilen kun ajeltiin, ei näkynyt joukkoja normaalia enemmän. Paikalliset kertovat, että on rauhallista, joku taas sanoi, että sotilaita on joka puolella.
Lepola ei ole kovin huolissaan Gambian tilanteesta. Presidentti Yahya Jammehin yksinvaltaisesta vallasta halutaan eroon, ja vaalit voittanut Adama Barrow valtaan.
– Gambialaiset ovat kuitenkin rauhaa rakastava kansa. He ovat 22 vuotta eläneet pelossa ja sen takia tässä ehkä osa hiukan turhaankin panikoi.
– Juttelin toissapäivänä tulevan varapresidentin kanssa ja kaikki tulee menemään ihan hyvin, perustuslain mukaan vaihtuu valta. Jammehin valta päättyy keskiviikkona puolilta öin ja sitten alkaa Barrowin valtakausi, ja hän tulee vannomaan virkavalansa Gambian maaperällä. Tämä tulee ymmärtääkseni rauhoittamaan taas tilanteen ja armeija tulee olemaan hänen takanaan, uskoo Lepola.
Auto törmäsi suojatiellä rollaattorilla kulkeneeseen vanhukseen Salossa
Vanhus kuljetettiin hoitoon Tyksiin. Poliisi määräsi kuljettajan ajokieltoon.
Salon keskustassa tapahtui keskiviikkona vakava liikenneonnettomuus. Henkilöauto törmäsi puolenpäivän aikaan Turuntiellä suojatietä ylittävään vanhukseen. 
Rollaattorilla kulkenut 89-vuotias vanhus kaatui törmäyksen voimasta katuun. Hänet kuljetettiin hoitoon Tyksiin.
Poliisi epäilee ajoneuvoa kuljettaneen 69-vuotiaan salolaismiehen syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja vammantuottamukseen. Hänet määrättiin ajokieltoon. 
CIA julkaisi netissä miljoonia asiakirjasivuja – Kissinger-papereita, tiedusteluraportteja, ufohavaintoja
Aiemminkin aineistoa on voinut lukea, mutta vain menemällä virka-aikaan kansallisarkiston koneille Marylandiin.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA on julkaissut internetissä 13 miljoonaa sivua asiakirjoja, joiden salassapito on päättynyt, kertovat muun muassa [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/01/17/politics/cia-documents-online/) ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38663522).
Asiakirjat ulottuvat 1940-luvulta 1990-luvulle. Joukossa on muun muassa Richard Nixonin ja Gerald Fordin presidenttikausien ulkoministerin Henry Kissingerin papereita sekä tuhansia sivuja tiedusteluanalyyseja ja tutkimusta. 
Aihepiirit vaihtelevat kylmästä sodasta ja Vietnamin sodasta terrorismiin ja maailmantalouteen.
Epätavanomaisempaan aineistoon kuuluvat asiakirjat niin sanotusta Stargate-ohjelmasta, joka käsitteli yliluonnollisia voimia ja yliaistillisia havaintoja. Julki on muun muassa raportteja Uri Gelleristä, joka tuli tunnetuksi väitetyistä yliluonnollisista kyvyistään. 
Netistä voi lukea myös lentäviä lautasia koskevia raportteja sekä ohjeita näkymättömän musteen valmistamiseksi.
Kansalaisjärjestö haastoi CIA:n
Suurin osa aineistosta on ollut virallisesti julkista jo 1990-luvulta lähtien, mutta siihen on ollut vaikea päästä käsiksi. Asiakirjoja on voinut lukea vain virka-aikaan kansallisarkiston tietokoneilta Marylandista.
CIA:n tiedotusjohtaja Joseph Lambert toteaakin, että [nettijulkaisun](https://www.cia.gov/library/readingroom/home) myötä pääsy asiakirjoihin ei ole enää maantieteellisesti rajattua.
Verkkojulkaisun taustalla on vapaan tiedonsaannin puolesta toimivan [MuckRock](https://www.muckrock.com/)-ryhmän kanne ja kampanjointi.
CIA:n on julkaistava suurin osa yli 25 vuotta vanhoista asiakirjoistaan.
Metsäpalveluyritys kaivoi väärin metsäojan – ranta-asukkaat pelkäävät järven pilaantuvan
Metsäpalveluyritys kaivoi isoja ojia lähellä järveä Rautjärvellä Etelä-Karjalassa. Ranta-asukkaat pelkäävät, että kirkasvetisen Nurmijärven vesi pilaantuu ojituksen seurauksena.
Etelä-Karjalan Rautjärven kunnan Nurmijärven ranta-asukkaita kohtasi yllätys viime joulun alla. 
– Metsäyhtiö alkoi kaivaa isoja ojia järven lähelle, ranta-asukkaiden edustaja Harri Lunkka kertoo.
Leveää ojaa kaivettiin järven läheisyyteen. Ojaa ehdittiin kaivaa noin 300 metriä ennen kuin kaivuu keskeytettiin paikallisten asukkaiden kiinnitettyä asiaan huomiota. [Uutisvuoksi](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2016/12/23/Nurmij%C3%A4rven%20mets%C3%A4ojitus%20keskeytet%C3%A4%C3%A4n/2016521695196/16) kertoi ojitustöiden keskeyttämisestä joulukuussa.
Kaivajana oli valtakunnallinen metsäpalveluyritys Otso. 
Ranta-asukkaat pelkäävät, että järven vesi pilaantuu ojatöiden seurauksena. 
– Humusta menee nyt tätä ojaa pitkin Nurmijärveen ilman mitään suodatussysteemejä, Lunkka sanoo. 
Otso ja ely myöntävät virheen
Yritys myöntää nyt, että ojituksen suunnittelussa on tapahtunut virhe. 
– Valitettavasti näin on päässyt käymään. Kyseinen vesiensuojelusuunnitelma on puutteellinen, metsäpalvelualue-esimies Marjo Ahola kertoo. 
Aholan mukaan tapahtunut ei kuulu yrityksen toimintatapoihin. Syytä virheeseen ei Aholan mukaan kuitenkaan enää saada selville, koska suunnitelmasta vastannut työntekijä on jo jäänyt eläkkeelle.  
Suunnitelma on kuitenkin läpäissyt myös Kaakkois-Suomen ely-keskuksen seulan. 
– Meiltä on jäänyt havaitsematta, että suunnitelmasta puuttuu täydellisesti kaikki vesiensuojelurakenteet. Se on ihan selkeästi meidän virhe, ylitarkastaja Antti Puhalainen Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta kertoo. 
Puhalainenkaan ei osaa sanoa minkä vuoksi puuttelliseen suunnitelmaan ei ole kiinnitetty huomiota ely-keskuksessa.
– Ehkä se on mennyt läpi kesälomakautena, Puhalainen arvailee. 
Erimielisyys ojan tukkimisesta  
Ruopatulta ojalta tulee vettä vanhaa laskuojaa pitkin Nurmijärveen paikallisen asukkaan Ismo Sarven maiden kautta. Sarvi ei ole siskonsa kanssa antanut lupaa jatkaa vanhan ojituksen perkaamista omilla maillaan järveen saakka. 
Hänen mukaansa kauempana ruopatun ojan vaikutukset kuitenkin näkyvät jo laskuojan päässä järven rannalla. 
– Joulukuusta lähtien on tummaa vettä valunut tänne Nurmijärveen, Ismo Sarvi kertoo. 
Ranta-asukkaat haluaisivat, että ruopattu oja täytettäisiin uudelleen. 
Ely-keskus ja Otso ovat toista mieltä. 
– Siitä on enemmän hallaa kuin hyötyä, metsäpalvelualue-esimies Marjo Ahola Metsäpalveluyritys Otsosta sanoo. 
Samoilla linjoilla on myös ely-keskuksen Puhalainen. Molempien mukaan kaivetusta turpeesta irtoaa joka tapauksessa humusta veteen. 
Ranta-asukkaiden edustaja Harri Lunkan mukaan ranta-asukkaat ovat toista mieltä. 
– Ehdottomasti pitää pistää ojan toinen haara umpeen. Ojaa pitää täyttää noin kymmenen metriä. Siitä muodotuu suodatin ylempää tuleville vesille. 
Ranta-asukkaat ovat jo nyt virittäneet Sarvin maille ojaan olkipaaleista filtterin laskuojaan. 
Lunkan mielestä ruopatut ojat uhkaavat järveä rehevoitymisellä.
– Vaarana on, että ojitus ajaa mutaa järveen, muikkujen kutupaikat tuhoutuu ja matala Vertasenlahti kasvaa umpeen. 
Lunkan mukaan Nurmijärvessä on ollut kirkasta vettä ja järvi on hyvä kalajärvi. 
Finnair lisää Lapin lentoja – ensi talvena lennetään suoraan Keski-Euroopasta 
Ensi talvena Finnair lennättää turisteja Lontoosta, Zürichistä, Pariisista ja Frankfurtista. Myös Helsingin ja Lapin kenttien välisiä vuoroja lisätään.
Suorat lennot alkavat joulukuun puolivälissä ja jatkuvat maaliskuun 2018 loppuun saakka. Finnair lentää Lontoon Gatwickin ja Ivalon välillä kahdesti viikossa. Kerran viikossa yhtiö lentää Kittilästä Pariisiin, Frankfurtiin ja Zürichiin.
Finnair myös lisää vuoroja Helsingin ja Lapin kenttien välille. Rovaniemen reitille lisätään kolme viikkovuoroa, mikä nostaa vuorojen määrän ensi talvena 30:een viikossa. Ivalon ja Kittilän reiteille lisätään neljä viikkovuoroa ja Kuusamon suuntaan yksi vuoro. Kapasiteetin lisäys tästä kaudesta on yhtiön mukaan 18 %.
– Lappi on kovassa vedossa ja uusilla suorilla lennoilla vastaamme kasvavaan kysyntään. Suomi on muun muassa Lonely Planetin ja National Geographicin suosittelema kohde vuodelle 2017 ja uskomme Lapin vetävän matkailijoita entistä enemmän, sanoo Finnairin kaupallinen johtaja Juha Järvinen.
Finnairilla on aiemmin ollut suoria lentoja Lapin ja Keski-Euroopan välillä 2000-luvun alkupuolella. Siilloin yhtiö lensi Kittilästä ja Rovaniemeltä Pariisiin, Frankfurtiin ja Zürichiin.
Epäily: Porin kaupungin kassaan tehty murto osa isompaa rikossarjaa
Poliisilla on jo useampi epäilty, mutta heitä ei ole vielä kuulusteltu murroista.
Lounais-Suomen poliisi on saanut viitteitä siitä, että tapaninpäivänä tehty [murto](http://yle.fi/uutiset/3-9376318) Porin teknisen palvelukeskuksen tiloihin on osa useamman murron sarjaa. Rikoskomisario Toni Sjöblom ei vielä paljasta mitkä murrot sarjaan liittyvät, mutta ne on tehty tämän hetkisten tietojen mukaan Satakunnan alueella.
Poliisilla on jo muutama epäilty, mutta ketään ei ole vielä kuulusteltu.
– Olemme onnistuneet profiloimaan muutaman potentiaalisen tekijän ja he ovat tällä hetkellä rikoksesta epäiltyinä. Esitutkinta on vielä siinä vaiheessa että, epäiltyjen kuuleminen ei ole ollut taktisesti järkevää, Sjöblom toteaa.
Porin teknisen palvelukeskuksen tiloissa säilytettiin kaupungin käteiskassaa. Se oli suuruudeltaan noin 50 000 euroa.
Autoliitto kummastelee: Verot kuuluvat valtiolle, tuloja ei voi siirtää yrityksille 
Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen ihmettelee liikenneministeriön esitystä laskea esimerkiksi polttoaineveroa, jota on juuri nostettu. 
Yle sai etukäteen haltuunsa huomenna torstaina esiteltävän [liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) tieliikenneselvityksen](http://yle.fi/uutiset/3-9409670). Siinä ehdotetaan esimerkiksi [autoveron poistoa sekä ajoneuvoveron perusveron ja polttoaineveron laskua](http://yle.fi/uutiset/3-9409941).
Autoilijoiden etujärjestö Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen toivottaa autoveron poiston tervetulleeksi.
– Oleellista on, mitä tulee tilalle, ja siitä ei oikein ole vielä tietoa, Nieminen sanoo.
Kysymyksiä herättää Niemisen mukaan se, onko maksullisessa tienkäyttöoikeudessa kyse verosta vai maksusta.
Tieliikenneselvityksessä kaavaillaan, että valtion liikenneverkkoyhtiö myisi autoilijoille aikaan perustuvaa tienkäyttöoikeutta. Selvityksessä hahmotellaan, että alkuvaiheessa liikenneverkkoyhtiö toimisi vähittäismyyjänä yksityisten palveluoperaattoreiden rinnalla.
– Se olisi aika- ja päästöperusteinen maksu. Meillähän on jo sellainen, nimittäin ajoneuvovero. Verot kuuluvat valtion budjettiin, eikä niitä voi siirtää yritykseen, Nieminen korostaa.
Selvityksessä mainitaan, että vuosimaksu olisi alkuvaiheessa keskimäärin 539 euroa. Summa sisältää arvonlisäveron. 
Oleellista on, mitä tulee tilalle, ja siitä ei oikein ole vielä tietoa.
[Veronmaksajain keskusliitto](http://yle.fi/uutiset/3-9410142) ihmettelee, miksi selvityksessä ehdotetaan polttoaineveron laskemista. Myös Nieminen pitää sitä erikoisena:
– Onko ajatus, että alennetaan vähän kaikkia veroja, jotta saadaan kaikki tyytyväisiksi, hän kysyy. 
Liikenne- ja viestintäministeriö esittää selvityksessä, että polttoaineveroa laskettaisiin noin 200 miljoonan euron verran. Polttoaineverotus kiristyi vuoden vaihteessa.
– Kolme viikkoa sitten sitä nostettiin sadalla miljoonalla eurolla, Nieminen muistuttaa.
Valtiovarainministeriön laskelmien mukaan keskivertoautoilijalta kerätään veroa tänä vuonna noin 35 euroa enemmän kuin viime vuonna.
Tuoreessa selvityksessä ajoneuvoveron perusveroa puolestaan esitetään alennettavan yli 540 miljoonalla eurolla.
– Vuoden 2013 jälkeen sitä on nostettu 420 miljoonaa euroa, Nieminen huomauttaa.
Tilaisuus, jossa ministeri Anne Berner esittelee selvityksen, näytetään huomenna torstaina suorana Ylen sivuilla ja Yle Areenassa klo 10.30.
_Muokattu 19.1. klo 13.30. Toimitusjohtaja Nieminen epäili jutussa, että tienkäyttömaksuihin lisätään vielä arvonlisävero. Ministeri Anne Berner kertoi torstain tiedotustilaisuudessa alv:n sisältyvän summiin. _
Sekasin-chat aukeaa – Ylen kampanjan aloittama hyvä saa jatkoa
Sekasin-chat avattiin ensimmäisen kerran viime keväänä osana Ylen käynnistämää nuorille suunnattua Sekasin-kampanjaa. Silloin se oli hukkua yhteydenottoihin. Nyt chat avataan uudelleen.
Sekasin-chat aukeaa 19.1.2017 klo 10.00 ja on avoinna vuoden jokaisena päivänä.
[Suomen Mielenterveysseura ylläpitää palvelua yhdessä muiden järjestöjen kanssa](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/sekasin-chat-aukeaa-%E2%80%93-nuorille-vihdoin-tarjolla-enemm%C3%A4n-apua). Mielenterveysseuran lisäksi chatin päivystykseen osallistuvat A-klinikkasäätiö, Mielenterveyden keskusliitto, Ehkäisevä päihdetyö Ehyt, Nuorten Exit, Nyyti, Kasvatus- ja perheneuvonta Kasper, Väestöliitto sekä HelsinkiMission Nuorten Kriisipiste.
Päivystämään ovat yhä tervetulleita kaikki järjestöt ja toimijat, joilla on alan osaamista. Chatin uudelleen avaamisen mahdollistaa Me-säätiön taloudellinen tuki.
“Yleensä ohjelmaprojektit tulevat ja menevät, on tekijöille todella palkitsevaa, kun työstä jää näin pysyvä jälki. Tällaisesta uskalsimme varovasti haaveilla, lopputulos ylitti kaikki odotukset. Tämä on osoitus siitä, että yhteistyöllä pystymme vaikuttamaan tärkeisiin asioihin”, toteaa Ylen Sekasin-hankkeen tuottaja **Markku Mastomäki**.
“Yhteistyöllä voidaan tarjota valtakunnallinen ja laajasti auki oleva palvelu, jollaista ei Suomessa vielä ole. Nuoren ahdistus ei katso aikaa eikä paikkaa. Avun löytäminen vaatii usein energiaa ja vaivannäköä, jota huonosti voivalla nuorella ei välttämättä ole. Kirjoittaminen madaltaa kynnystä avun hakemiseen, sillä kasvokkain asioista puhuminen voi joskus tuntua vaikealta”, sanoo verkkokriisityön päällikkö **Satu Raappana** Suomen Mielenterveysseurasta.
Yleisradion käynnistämä Sekasin-kampanja toukokuussa 2016 rohkaisi nuoria puhumaan ongelmistaan ja herätteli vaikuttajia mielenterveystyön haasteisiin. Vuosittain noin 20–25 prosenttia nuorista kärsii jostain mielenterveyden häiriöstä. Mielenterveyden häiriöt ovat merkittävin nuorten toimintakykyä heikentävä sairausryhmä.
Tähti tuikkii esikuvana – nuori pyörätuolikelaaja ilahtui, että vammaisurheilu huomioitiin viimeinkin
Leo-Pekka Tähden nousu takavuosina parrasvaloihin näyttää tulevaisuuden suuntaa pyörätuolikelauksen nuorten maailmanmestarille
Kalajokinen pyörätuolikelaaja Tuomo Himanka pitää Vuoden urheilija -valintaa ainoana oikeana. Himanka ei voi ymmärtää, miksi edelleen keskustellaan siitä voivatko vammaisurheilijat olla mukana Vuoden urheilija -kilpailussa muiden perinteisten lajien joukossa.
– Vuoden urheilija -systeemi on hankala, sillä eihän absoluuttisesti eri lajeja pysty vertaamaan. On aina jonkun subjektiivinen mielipide siitä, mitä arvottaa.   
Jokainen lajihan on erilainen ja kaikki lajit vaativat tekijältään erilaisia ominaisuuksia.
– Sitä en ymmärrä, että miksi juuri vammaisurheilu pitäisi eriyttää muista lajeista. Jokainen lajihan on erilainen ja ne vaativat tekijältään erilaisia ominaisuuksia, Himanka muistuttaa.
Vuoden urheilijaksi valittu pyörätuolikelajaa, olympiavoittaja Leo-Pekka Tähti on Tuomo Himangan esikuva. Himanka voitti pyörätuolikelauksen nuorten maailmanmestaruuden vuonna 2011.
– Tuskin olisin aloittanut lajiharjoittelua, jos Leo-Pekka Tähti ei olisi noussut aikoinaan parrasvaloihin.
Himanka tähtää Leo-Pekka Tähden tavoin huipulle.
– Viimeiset pari vuotta ovat olleet haasteellisia terveyden ja tuolin kanssa. Nyt molemmat alkavat olla aika hyvällä mallilla.
– Parin vuoden sisällä pitäisi päästä tuloksellisesti aikuisten arvokisatasolle, Himanka sanoo.
Helsingin uusi valtuustopomo Tuuli Kousa: "Pankkityössäni olen lojaali työnantajalleni, politiikassa helsinkiläisille"
Kaupunginvaltuuston johtoon nouseva Tuuli Kousa on päivätyössä OP-ryhmän johtotehtävässä. Tämä ei hänen mukaansa aiheuta ristiriitoja tai jääväystarpeita.
Millaisia esteellisyyskysymyksiä tulee eteen, jos kaupunginvaltuuston puheenjohtaja on päivätöissä suuren finanssiryhmän johtotehtävissä?
Ei juuri mitään, sanoo Tuuli Kousa (vihr.).
– Nykyisen työn ajalta ei tule mieleen yhtäkään tapausta, joissa olisi ollut yhteistä rajapintaa päätöksenteon kanssa, Kousa sanoo.
Tänään Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi valittava Kousa työskentelee OP-ryhmän yhteiskunta- ja mediasuhteista vastaavana johtajana.
Esteellisyyskysymyksen nosti alkuviikosta esiin [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/opn-pankinjohtaja-kahdella-pallilla/yEizu8vS?ref=twitter:7eeb). Kousa kommentoi kirjoitusta tuoreeltaan blogissaan, [jossa hän sanoo](http://www.tuulikousa.fi/blogi/?p=682) olevansa töissä lojaali työnantajalleen ja politiikassa helsinkiläisille. 
Yle Helsingin haastattelussa Kousa pitää kysymystä esteellisyydestä liioiteltuna, jopa täysin turhana.
– Lähtökohtahan on, että kuntapolitiikkaa tehdään työn ohessa, ja sinänsä olen paljonkin joutunut esteellisyyskysymyksiä pohtimaan. En ole nähnyt OP:n ja kuntapolitiikan välillä ristiriitaa, Kousa sanoo. 
Puheenjohtajana yritän vaikuttaa siihen, että kuntavaalit häiritsisivät mahdollisimman vähän päätöksentekoa.
Aiemmassa työssä tilanne oli Kousan mukaan toinen. Esimerkiksi kolme vuotta sitten hän [joutui jääväämään itsensä ](http://yle.fi/uutiset/3-7013697)Guggenheimin taidemuseota koskevasta käsittelystä. Hän oli tuolloin äitiyslomalla työstään viestintätoimisto Milttonissa, joka hoiti Guggenheimin vaikuttaja- ja mediaviestintää.
– Konsulttina joutui tosi herkästi miettimään, mitkä asiat liittyvät asiakkuuksiin, erityisesti kaupunginhallituksen puolella, jossa vedin vihreiden kaupunginhallitusryhmää.
Kaupunginhallituksen konsernijaoston puheenjohtajuudesta Kousa sanoo luopuvansa valtuustopomon paikan myötä.
Neljän kuukauden pätkäpesti
Kousa nousee valtuuston puheenjohtajaksi Mari Puoskarin tilalle. Puoskari [ilmoitti vuoden alussa](http://yle.fi/uutiset/3-9383532) jättävänsä politiikan ja aloittavansa konsulttiyhtiö Pöyryn ympäristöliiketoiminnan johtajana ja Pohjois-Euroopan alueellisten toimintojen johtoryhmän jäsenenä.
Nykyisen valtuuston toimikautta on jäljellä reilut neljä kuukautta, toukokuun loppuun asti. Käytännössä ilmatilaa isoilta päätöksiltä vie kuntavaalit, joihin on aikaa enää reilut pari kuukautta.
– Puheenjohtajana yritän vaikuttaa siihen, että kuntavaalit häiritsisivät mahdollisimman vähän päätöksentekoa, Kousa sanoo.
Kousan mukaan kevätkaudella päätöksentekoon ei näillä näkymin ole tulossa erityisen suuria yksittäisiä asioita. Sen sijaan jo käynnissä olevat isot asiat, kuten Länsimetro ja johtamisjärjestelmän uudistaminen pyritään saamaan kunnialla valmiiksi.
Helsingin 85 valtuutetun johtamisessa on haasteensa. Kousan mukaan olennaista on, että puheenvuoroissa keskitytään käsiteltävänä olevaan asiaan.
– Viime vuonna me kokoustettiin pelkästään valtuuston kokouksissa yli 90 tuntia, mikä on poikkeuksellisen paljon. Kysymys kuuluu: miten luoditaan ja johdetaan puhetta niin, että se veisi eteenpäin. Se ei ole varmasti yksin puheenjohtajasta kiinni. 
Keskiviikko 18.1.2017 (tv)
Kaupunkien isot erot veroissa. Axl Smith oikeudessa salakatselusta. Poliisi alkoi tubettamaan. Leo-Pekka Tähti vuoden urheilija. Sää on myrskyistä ja lauhaa.    
Kaupunkien isot erot veroissa. Axl Smith oikeudessa salakatselusta. Poliisi alkoi tubettamaan. Leo-Pekka Tähti vuoden urheilija. Sää on myrskyistä ja lauhaa.    
Päiväkotilapsille 3D-tulostin – pian totta Seinäjoella
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa 3D-tulostus on pitkällä. Nyt opinahjosta näitä taitoja viedään myös lukioasteelle, peruskouluihin ja jopa päiväkoteihin. 
Seinäjoen ammattikorkeakouluissa 3D-tulostusta on opetettu jo vuosikausia koulun omassa virtuaalilaboratoriossa. Nyt opinahjosta näitä taitoja halutaan viedä myös lukioasteelle, peruskouluihin ja jopa päiväkoteihin.
Tämän kevään kuluessa Seinäjoella ensimmäinen päiväkoti saa käyttöönsä 3D -tulostimen ja siihen kuuluvaa opetusta.
– Lapsilla ei ole painolastia historiasta. He suhtautuvat ennakkoluulottomasti siihen, mitä laitteilla voidaan tehdä. Päiväkodissa he voivat suunnitella ja tulostaa lisäosia legoihin tai valmistaa kokonaan uuden lelun ja viedä sen sitten illalla näytettäväksi kotiin. Uskon, että innostus on kovaa, sanoo Seinäjoen ammattikoulun tekniikan yksikön yliopettaja Hannu Reinilä.
Ruokkii luovuutta
Digiaika koskee kaikkia ja 3D-tulostin on konkreettinen ajan ilmiö. Tuote piirretään tietokoneelle ja tulostetaan. Raakamateriaali on rullalla ja se muistuttaa kerällä olevaa lankaa.
– Tämän avulla niin päiväkotilapset kuin professoritasokin voivat luovasti soveltaa omia ajatuksiaan ja tulostaa niitä ihan itselleen. Hyvin nopeasti saa tuotettua mitä haluaa, jatkaa Reinilä.
Tulostimen osto on mahdollista yhä useammalle. Viime aikoina 3D-tulostimien hinnat ovat pudonneet muovilankasarjassa rajusti, noin jopa 100 000 eurosta 1500 euroon. Metallia tulostavat ovat edelleen hintavia.
Monimutkaisia tuotteita nopeasti
Seinäjoen ammattikorkeakoulun oppilaat ovat rakentaneet 3D-tulostimen avulla muun muassa kamerakopterin ja älykännykällä liikuteltavan pienen robotin, joka muistuttaa leikkinosturia. Materiaalina on käytetty kelalla olevaa, suhteellisen edullista muovinauhaa.
– On opittu 3D-tulostamisen lisäksi mallintamista ja ohjausta, kertoo toista vuotta tekniikkaa opiskeleva Luukas Kuusrainen SeAMK:sta ohjatessaan kännykällä pientä robotia.
– Itse pidän tärkeimpänä raportointia ja dokumentointia. Ilman niitä kuukauden päästä ei kukaan enää muista, mikä oli se alkuperäinen suunnitelma tuotteesta, korostaa saman vuosikurssin opiskelija Riku Hietarinta.
Tekniikka tuo myös uusia ulottuvuuksia tuotteisiin.
– 3D-tekniikalla pystytään printtaamaan monimutkaisia tuotteita nopeasti. Sellaisia, joita perinteisellä valutekniikalla, ainetta poistavalla tekniikalla, on hankala valmistaa, muistuttaa Reinilä.
Pikku Kakkosen juhlat: Kioski
Synttäreiden uusi veikeä vetonaula! Pikku Kakkosen tulosteilla pistät kioskin pystyyn. Tarvitset [Pikku Kakkosen tulosteiden](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita) lisäksi liimaa, lankaa, saksia ja paljon juhlaherkkuja!
Kioskin markiisi
Pikku Kakkosen markiisituloste
  kartonkia
  sakset
  lankaa
Tulosta noin kolme markiisitulostetta. Tulosteiden määrä riippuu kioskin leveydestä. Liimaa paksummalle paperille varmistaaksesi, ettei markiisi repsota. Leikkaa reunoja pitkin ja teippaa markiisit takaa yhteen. Lopuksi lisää teipillä paksuhko lanka kulkemaan koko markiisin leveydeltä. Kiinnitä oviaukkoon muutamalla teipillä.
[Synttärikortti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/pikku-kakkosen-juhlat-synttarikortti)
[Viirit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/pikku-kakkosen-juhlat-viirit)
[Kakkukoristeet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/18/pikku-kakkosen-juhlat-kakkukoristeet)
[Popcornaskit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/18/pikku-kakkosen-juhlat-popcorn-askit)
[Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Pikku Kakkosen juhlat: Popcornaskit
Tulosta ja taittele omat pikku juhlijoiden poppariaskit! Näistä voit tarjoilla helposti myös muita synttäriherkkuja ja jokainen pikku juhlija saa omansa.
TARVIKKEET
Leikkaa tulostamasi aski irti ääriviivoja pitkin. Jos haluat vahvemman ja kestävämmän boksin, liimaa tuloste ennen leikkaamista paksummalle paperille. Kartonki käy hyvin. Seuraavaksi taittele boksi; jokainen värinvaihto tarkoittaa taittokohtaa. Käy taitokset vielä kerran läpi ja paina napakasti. Lisää teipit tummennettuihin taitokosiin pohjalle ja sivulle. Sen jälkeen käännä pohja pöytää vasen ja paina teipatut kohdat pohjaan. Lopuksi käännä viimeinen sivu ja teippaa sekä sivu että pohja kiinni. Boksisi on nyt poppareita vaille valmis!
[Synttärikortti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184942)
[Viirit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184930)
[Pikku Kakkosen kioski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184936)
[Kakkukoristeet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184945)
[Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159320)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
"Rupla" puhuttaa taas Kuopiossa – nykyinen omistaja esittää yhä Työnkulman purkamista
Asemakaavatyö Lemminkäisen ja Kuopion kaupungin välillä aloitetaan kevään aikana.
Työnkulman talon tulevaisuus Kuopion Tulliportinkadulla on taas uudessa tilanteessa.
Korkein hallinto-oikeus kielsi talon purkamisen[ ratkaisullaan kaksi vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/3-7792649), mutta nyt rakennuksen omistava rakennusliike Lemminkäinen on yhteistyössä kaupungin kanssa hahmotellut uutta kierrosta asiassa.
Työnkulman talo on tullut tunnetuksi Ruplana vasemmistolaisen taustansa takia. Talossa toimi aikoinaan SKDL ja muita laitavasemmiston järjestöjä.
Talon on suunnitellut kuopiolainen arkkitehti Kaj Michael ja se on tehty pitkälti talkoilla. Edellisen kerran Lemminkäinen halusi Ruplan maan tasalle muutama vuosi sitten. Tarkoitus oli rakentaa tälle niin sanotusti ottavalle paikalle Kuopion ydinkeskustassa uusia asuntoja.
Korkein hallinto-oikeus kuitenkin torppasi hankkeen vedoten muun muassa siihen, että sen mielestä ei vielä tuollloin ollut riittävästi selvitetty, miten talo suhtautuu Kuopion arkkitehtoniseen kokonaisuuteen ja mitä siitä on työväentalona ajateltava.
Laaja jatkoselvitys talosta päätyy purkamisen kannalle
Lemminkäinen on nyt teettänyt asiasta laajan jatkoselvityksen, joka on loppusilausta vaille valmis. Selvitys esitellään Kuopion kaupungille kevään aikana. Sen on tehnyt helsinkiläinen arkkitehti Marianna Heikinheimo. Hän on tehnyt Helsingissä useita laajoja selvityksiä sekä yksityisissä että julkisissa kohteissa, muun muassa ulkoministeriön Merikasarmin rakennuksista.
Lemminkäisen hankekehityspäällikkö Ville Kettunen sanoo, että Heikinheimon selvityksen perusteella aiotaan nyt käynnistää Kuopion kaupungin kanssa asemakaavamuutostyö uudestaan tontille ja rakentaa sille 40–50 uutta asuntoa. Osa niistä olisi senioriasuntoja. Nykyinen Rupla purettaisiin, samoin viereinen Tullinkulman kiinteistö, joka puolestaan ei ole riidanalainen purkamiseen liittyen.
– Olemme tehneet Kuopion kaavoitusosaston kanssa asiassa tiivistä yhteistyötä jo viime vuoden alkupuolelta lähtien ja laatineet selvitystyötä KHO:n päätöksen perusteella. Julkistamme Marianna Heikinheimon selvityksen kokonaisuudessaan vähän myöhemmin.
Ruplaa on selvitetty oikein urakalla jo aikaisemminkin.
– Siellä taustalla on muun muassa rakennushistoriaselvitys ja kulttuurihistoriaselvitys. Meidän työmme oli ikään kuin niistä jääneiden avointen asioiden selvittämistä, kertoo arkkitehti Marianne Heikinheimo.
Hän sanoo, että Työnkulma on yksi  Suomen noin kymmenestä 1950- ja 1960-luvuilla rakennetusta suurikokoisesta työväentalosta, joka sijaitsee kaupungin keskusta-alueella. Heikinheimon mielestä Kuopion Työnkulma voidaan purkaa.
– Ainutlaatuisuus tarkoittaa, että olisi yksi ainoa rakennus. Toisaalta tämä joukko ei ole hirvittävän suuri.
Heikinheimo sanoo, että näiden noin kymmenen jäljellä olevan kaupunkien keskusta-alueiden työväentalojen lisäksi Helsingissä on kaksi erittäin suurikokoista työväentaloa, joista tunnetuin on tietysti Alvar Aallon Kulttuuritalo ja toinen Helsingin maineikkaan Graniittilinnan työväentalon laajennusosa 1950-luvulta.
"Tilaohjelma tyypillinen oman aikansa edustaja, laatikkomuoto ei"
Heikinheimo hahmottaa, että Kuopion Työnkulman tilaohjelma on hyvin tyypillinen sekä työväentalollle että seurantalolle.
– Siellä on juhlasali, näyttämö, kahvila- tai ravintolatilaa, aula ja 1950-luvulla tyypillisesti näihin rakennettiin myös ulos vuokrattavaa liike- ja toimistotilaa. Tässä suhteessa se on hyvin tyypillinen oman aikansa edustaja.
Heikinheimo jatkaa, että Työnkulman laatikkomuoto ei puolestaan ole tyypillistä sen ajan työväentaloille.
– Tässä suhteessa pohdimme, että arkkitehti on todennäköisesti ottanut mallia aikansa liikerakentamisesta. Amerikassahan tehtiin laatikkomallisia rakennuksia ja käytettiin peltiä rakennuksissa ja julkisivuissa.
Tästä tyylilajista ovat Heikinheimon mukaan upeat esimerkit Helsingin Autotalo ja Rautatalo. Niitä on käytetty tässä selvityksessä, kun on verrattu esimerkiksi julkisivuratkaisujen innovatiivisuutta, hän kertoo.
– Voidaan ehkä sanoa, että Työnkulma ei ole yhtä läpikotaisesti ja kokonaisvaltaisesti suunniteltu rakennus kuin nämä vertailukohdat.
Heikinheimo toteaa myös, että Työnkulmassa ei ole tuon ajan liikerakentamiseen parhaimmillaan liittyvää innovatiivisuutta kuten avoimuutta ja helppoa saavutettavuutta katutasossa.
Poliisi otti kiinni koulussa häiriköineen miehen Salossa
Sekavasti käyttäytynyt mies uhkaili henkilökuntaa. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Salossa sijaitsevaan Hermannin yläkouluun tunkeutui keskiviikkona alkuiltapäivästä häiriötä aiheuttanut mies. Hän uhkaili henkilökuntaa ja käyttäytyi aggressiivisesti ja sekavasti. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Kyseessä oli entinen koulun oppilas. Poliisi tavoitti miehen koulun lähistöltä ja otti hänet kiiinni. 
Mies ei ollut aseistautunut. Poliisin mukaan oppilaat eivät olleet välittömässä vaarassa. 
Poliisille entuudestaan tuttua miestä epäillään häiriön aiheuttamisesta ja julkisrauhan rikkomisesta. 
Hankasalmi kovin verottaja, Luhanka kevyin
Keskituloinen perhe maksaa Keski-Suomessa eniten veroja Hankasalmella. Verot haukkaavat keskituloisen pariskunnan tuloista kolmanneksen. 
[Veronmaksajain Keskusliiton tekemän selvityksen](https://www.veronmaksajat.fi/ajankohtaista/Ajankohtaista/Lehdistotiedotteet/kuntaverovertailu-2017-kokkola-maakuntakeskusten-kovin-verottaja/) mukaan Keski-Suomen kovin verottaja on Hankasalmi. Keskituloinen perhe maksaa siellä veroja 28 170 euroa vuodessa.
Kevein verotus Keski-Suomessa on Luhangassa. Siellä keskituloisen perheen verotaakka on 25 640 euroa vuodessa. Eroa Hankasalmeen tulee 2 530 euroa vuodessa luhankalaisen hyväksi.
Jyväskylä on veroiltaan maakunnan alempaa tasoa. Keskituloisen jyväskyläläisperheen verot ovat vuodessa 26 388 euroa, 1 782 euroa vähemmän kuin Hankasalmella, ja 740 euroa enemmän kuin Luhangassa.
Hankasalmi on Keski-Suomen ainoa kunta, jossa keskituloisen perheen vuoden verot ylittävät 28 000 euroa, ja Hankasalmen vuosiverot ovat koko maan kunnista kuudenneksi korkeimmat.
Viidessä keskisuomalaiskunnassa keskituloisen perheen vuosiverot alittavat 27 000 euroa. Nämä ovat Jyväskylä, Karstula, Keuruu, Luhanka ja Muurame.
Mielisairaiden vankien määrä moninkertaistunut – "Meillä on skitsofreniapotilaita, joiden oikea paikka ei ole vankila"
Samaan aikaan oikeuden määräämien mielentilatutkimusten määrä on pudonnut puoleen. Taustalla ovat psykiatristen sairaalapaikkojen nopea supistaminen ja valtiontalouden säästöt.
Mielisairaiden vankien määrä on kahdeksankertaistunut Suomen vankiloissa viimeisten 11 vuoden aikana. 
– Meillä on vankiloissa skitsofreniapotilaita, vaikeasti harhaisia ihmisiä, joiden oikea paikka ei ole vankila, sanoo vankilapsykiatri Alo Jüriloo Vantaan vankilasta.
Tiedot ilmenevät Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäreiden Alo Jüriloon ja Hannu Lauerman sekä osastonhoitaja Lauri Pesosen vielä julkaisemattomasta lääketieteellisestä artikkelista.
Artikkelin mukaan mielisairaiden vankien määrä on noussut kahdeksankertaiseksi vuodesta 2005 vuoteen 2015. Vuonna 2005 psykoottisia vankeja oli 19, mutta vuonna 2015 peräti 151. Vankien kokonaismäärä on samaan aikaan hiukan laskenut.
Taustalla laitospaikkojen supistaminen
Artikkelin mukaan huolestuttavan ilmiön taustalla on psykiatristen sairaalapaikkojen voimakas supistaminen. 1980-luvun noin 20 000 sairaalapaikasta on päädytty noin 4 000 paikkaan (2009), ja uusi tavoite on 3000 sairaalapaikkaa. 
Meillä menee sormien lävitse psykoottisia henkilöitä, jotka saavat vankilatuomion sen sijaan, että pääsisivät sairaalahoitoon
– Tämä on johtanut niin sanottuun pyöröovisyndroomaan eli hoitojaksot ovat hyvin lyhyitä, ja potilaita tulee ja menee, sanoo Jüriloo. 
Avohoito ei ole kyennyt tarjoamaan riittäviä palveluja kaikille riskiryhmille. Tilannetta vaikeuttaa myös se, että mielenterveysongelmaisten päihteiden käyttö kasvaa jatkuvasti.
Mielentilatutkimusten seula vuotaa
Oikeuden määräämien mielentilatutkimusten määrää on vuosina 2005-2015 leikattu kovalla kädellä. Niiden vuosittainen määrä on laskenut kahdesta sadasta noin sataan eli 50 prosenttia.
Syynä ovat ennen kaikkea valtiontalouden säästöt. Yksi mielentilatutkimus maksaa valtiolle keskimäärin 20 000 euroa. Jotkut syytetyt myös yrittävät karttaa mielentilatutkimusta, koska vankilarangaistus on usein lyhyempi kuin tahdonvastainen hoito.
– Meillä menee sormien lävitse psykoottisia henkilöitä, jotka saavat vankilatuomion sen sijaan, että pääsisivät sairaalahoitoon, sanoo Jüriloo. 
– Mielentilatutkimuksia pitäisi ehdottomasti tehdä enemmän.
Tuomareiden ja lääkäreiden yhteistyötä tarvitaan
Artikkelin kirjoittajat painottavat, että vankien mielisairauksien jyrkän lisääntymisen syyt pitäisi selvittää perusteellisilla tutkimuksilla. He ehdottavat myös tuomareiden ja vankilalääkäreiden yhteistyön nopeaa tiivistämistä.
– Meillä on kaikissa vankiloissa poliklinikat ja vankilalääkärit. Se, että tuomarit konsultoisivat lääkäreitä mielentilatutkimuksen tarpeellisuudesta, auttaisi seulomaan tutkintavankeja, joille kannattaisi tehdä mielentilatutkimus, sanoo Alo Jüriloo.
KSML: Toyota läpäissyt katsastuksen
Toyotan rallitallin urheilujohtaja Jarmo Lehtinen kumoaa huhut siitä, että Toyotan osallistuminen MM-ralliavaukseen olisi vaarassa. 
Toyotan rallitallin urheilujohtaja Jarmo Lehtinen kiistää huhut, joiden mukaan Toyotan osallistuminen Monte Carlon MM-avaukseen olisi uhattuna. Keskisuomalainen-lehti kertoi keskiviikkona, että Toyotan autot eivät olisi läpäisseet katsastusta. Lehtisen mukaan kaikki on täysin kunnossa.
Lehtisen mukaan huhut Toyotan takasiivessä ja takaspoilerin diffuuserissa olleista epäselvyyksistä eivät pidä paikkansa. Jari-Matti Latvalan ja Juho Hännisen autot ovat läpäisseet katsastuksen.
\- Meillä ei ollut katsastuksessa mitään ongelmia. Katsastus vain kesti tavallista pidempään, niin kuin aina kauden ensimmäisessä rallissa, Lehtinen kertoi lehdelle myöhemmin keskiviikkona.
Monte Carlon testierikoiskoe ajetaan iltapäivällä ja MM-ralliavaus pääsee vauhtiin torstai-iltana.
Kela pahoittelee poikkeuksellista ruuhkaa
Toimeentulotukea hakevien asiakkaiden siirtyminen kunnilta Kelaan ruuhkautti palvelut.
Kela pahoittelee poikkeuksellista ruuhkaa toimistoissa ja puhelinpalveluissa. Kelan mukaan syynä tilanteeseen on toimeentulotukea hakevien asiakkaiden siirtyminen kunnilta Kelan asiakkaiksi.
Asiointi toimii sujuvimmin verkossa, Kela kertoo. Kelan mukaan kaikki mahdollinen tehdään ruuhkan helpottamiseksi.
Prisma: Parannus Alzheimerin tautiin
TV1 keskiviikkona 25.1.2017 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 28.1. klo 8.05 ja tiistaina 31.1. klo 23.55
[Yle Areenassa 14 päivää](http://areena.yle.fi/1-3416643)
Maailman väestön vanhetessa tutkijat etsivät kuumeisesti keinoja, joilla voitaisiin pysäyttää tuhoisa Alzheimerin tauti.  Vuosien epäonnistumisten jälkeen parannuskeinon löytäminen on ottanut vallankumouksellisen edistysaskeleen.
BBC:n dokumentti selvittää, millä keinoilla sairautta vastaan taistellaan? Voidaanko Alzheimerin taudin vitsauksesta päästä lopullisesti?
Uutta tekniikkaa ja lääkkeitä
Yrityksistä huolimatta tutkijat eivät vielä ole kyenneet pysäyttämään tautia. Uusimmat tutkimukset käyvät uudelta suunnalta tautia vastaan.
Uuden tekniikan ansiosta Alzheimerin tauti voidaan havaita aiempaa ennemmin – jopa 15 vuotta ennen kuin ensimmäiset oireet ilmaantuvat.
Ympäri maailmaa on aloitettu lääkekokeita. Lääkkeillä pyritään vaikuttamaan tautiin jo alkuvaiheessa. Koe merkitsee uutta aikakautta Alzheimerin taudin ehkäisyssä. Alustavat kokeet ovat jännittäviä, sillä jotkin lääkkeet näyttävät vähentävän taudin oireita.
Elintavoilla merkitystä
Elintapojen muutoksilla kuten ravinnolla, riittävällä levolla ja liikunnalla voidaan vaikuttaa Alzheimerin tautiin.
Aivoista on löydetty järjestelmä, joka syvän unen aikana hävittää aivoihin kasautuvaa haitallista proteiinia, beeta-amyloidia. Unenpuute puolestaan haittaa tätä mekanismia.
Taudin varhaisessa vaiheessa oikealla ravinnolla on merkitystä aivojen hyvinvoinnin ja jo syntyneiden vaurioiden kannalta.
Horizon: Curing Alzheimer´s. Tuotanto: BBC, Britannia, 2016.
Yhdysvaltain entinen presidentti George Bush vanhempi sairaalaan
Presidentti George H. W. Bush joutui sairaalaan hengitysvaikeuksien takia. Hänen odotetaan pääsevän kotiin lähipäivinä. 
Yhdysvaltain presidenttinä vuosina 1989–93 toiminut George H.W. Bush on joutunut sairaalaan hengitysvaikeuksien takia. 
Presidentti saa sairaalahoitoa Houstonissa Texasissa. Bushin tiedottajan mukaan hoidot ovat tepsineet.
Presidentin tila on vakaa. Hänen odotetaan pääsevän kotiin lähipäivinä, presidentin edustaja Jean Becker sanoi. 
92-vuotias Bush on vanhin elossa olevista Yhdysvaltain presidenteistä. 
_Lähde: Reuters_
Irak sanoo häätäneensä Isisin Itä-Mosulista
Valtaus on tärkeä etappi hyökkäyksessä, jonka Irakin hallituksen joukot aloittivat kolme kuukautta sitten.
Irakin hallituksen joukot sanovat vallanneensa Mosulin kaupungin itäosat takaisin ääri-islamilaiselta Isis-järjestöltä.
Irakin erikoisjoukkojen komentajan Talib al-Sheghatin mukaan joitakin kapinallispesäkkeitä on enää Kaakkois-Mosulissa.
Itä-Mosulin valtaus on tärkeä etappi hyökkäyksessä, jonka hallituksen joukot aloittivat lokakuussa Mosulin valtaamiseksi takaisin. 
Isisin hallussa on yhä Länsi-Mosul. Se on hieman pienempi kuin kaupungin itäosa. Siellä sijaitsee vanhakaupunki, jonka kapeilla kujilla ei pääse kulkemaan sotilasajoneuvoilla.
Isis sai Irakin toiseksi suurimman kaupungin haltuunsa vuonna 2014 vallatessaan laajoja alueita Pohjois- ja Länsi-Irakista. Sittemmin Isis on menettänyt asemiaan ja Mosul on viimeinen sen hallussa ollut kaupunkikeskus. 
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Ketterän Lippojoki hyppää SaiPan kyytiin
SaiPaa jo viime lauantaina vahvistanut Imatran Ketterän kapteeni Jarno Lippojoki on mukana SaiPan riveissä Ässiä ja Lukkoa vastaan.
Suomi-sarjassa pelaavan Imatran Ketterän kapteeni Jarno Lippojoen vierailu Saipassa viime lauantaina ei jäänytkään Lippojoen viimeiseksi liiga-otteluksi. Lippojoki on mukana, kun SaiPa kohtaa viikonloppuna länsirannikolla Rauman Lukon ja Porin Ässät. 
Viime lauantaina Lippojoki tuli pikakomennukselle vahvistamaan loukkaantumisista kärsivää SaiPaa ja tekikin ottelussa JyPiä vastaan SaiPan ainokaisen maalin. 
Jarno Lippojoki on pelannut liigassa kaikkiaan 199 ottelua sekä SaiPassa että JyPissä. 
Loukkaantumiset riesana
SaiPalla on pitkä sairaslista. Poissa tämän viikon peleistä ovat Brett Carson, Jere Sneck, Lauri Taipalus ja Kalle Maalahti.
SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa kertoo SaiPan nettisivuilla, että joukkuetta pyritään vahvistamaan.
– Olemme valmiita palkkaamaan, jos sopivia pelaajia löytyy. Tällä hetkellä etenkin puolustajia on markkinoilla vähän, kertoo Tuomenoksa.
KSML: Toyotan MM-ralliavaus vaakalaudalla
Toyota-tallin osallistuminen Monte Carlon MM-ralliavaukseen on vaakalaudalla, Keskisuomalainen kertoi verkkosivuillaan. 
Toyota-tallin osallistuminen Monte Carlo -ralliin on vaarassa, Keskisuomalainen-lehti kertoi verkkosivuillaan. Lehden mukaan Toyotan WRC-auton takaspoileri ja takapuskurin diffuuseri todettiin katsastuksessa luokitusten vastaisiksi.
Toyotan WRC-auto rakennettiin Jyväskylän Puuppolassa alle puolessatoista vuodessa. Tallipäällikkö Tommi Mäkisen mukaan aikataulu oli tiukka ja auton rakennustyössä jouduttiin tekemään kompromisseja.
Toyotan kuljettajina ajavat tällä kaudella Jari-Matti Latvala ja Juho Hänninen. MM-rallikauden avaustaisto alkaa torstai-iltana. 
Suomi-sarjan Lippojoki hyppää SaiPan kyytiin
SaiPaa jo viime lauantaina vahvistanut Imatran Ketterän kapteeni Jarno Lippojoki on mukana SaiPan riveissä Ässiä ja Lukkoa vastaan.
Suomi-sarjassa pelaavan Imatran Ketterän kapteeni Jarno Lippojoen vierailu Saipassa viime lauantaina ei jäänytkään Lippojoen viimeiseksi liiga-otteluksi. Lippojoki on mukana, kun SaiPa kohtaa viikonloppuna länsirannikolla Rauman Lukon ja Porin Ässät. 
Viime lauantaina Lippojoki tuli pikakomennukselle vahvistamaan loukkaantumisista kärsivää SaiPaa ja tekikin ottelussa JyPiä vastaan SaiPan ainokaisen maalin. 
Jarno Lippojoki on pelannut liigassa kaikkiaan 199 ottelua sekä SaiPassa että JyPissä. 
Loukkaantumiset riesana
SaiPalla on pitkä sairaslista. Poissa tämän viikon peleistä ovat Brett Carson, Jere Sneck, Lauri Taipalus ja Kalle Maalahti.
SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa kertoo SaiPan nettisivuilla, että joukkuetta pyritään vahvistamaan.
– Olemme valmiita palkkaamaan, jos sopivia pelaajia löytyy. Tällä hetkellä etenkin puolustajia on markkinoilla vähän, kertoo Tuomenoksa.
Hokki-tähdet jäivät ikuisiksi ystäviksi – "Kyllä on helppo Suomenmaata kierrellä"
Pelaajaura jääkiekossa jättää jälkeen monia joukkuekavereiden välisiä ystävyyssuhteita, jotka voivat olla ikuisia.
Jääkiekkoilijoiden pukukoppipuheet vaihtelevat laidasta laitaan. Kajaanin Hokista paljastetaan, että yksi yhteinen puheenaihe nuorilla miehillä on: miesten jutut, joissa vastakkainen sukupuoli on myös vahvasti esillä.
– Kyllähän ne normaaleja pelijuttuja olivat ja naisista puhuttiin. Vauhdikkaita nuorten miesten juttuja, joista ei vilskettä ja vauhtia puuttunut, naurahtaa Kajaanin Hokissa vuosina 2002–2006 ja 2008–2010 pelannut laitahyökkääjä Kimmo Happo.
– Siellä oli myös muutamia vanhempia, jotka yrittivät pitää jutut parempina, mutta eivät siinä onnistuneet, jatkaa Kajaanin Hokkia vuosina 2002–2007 edustanut puolustaja Antti Halonen.
Yhteisiä kausia Kajaanin Hokin puna-valkoisissa väreissä Kimmo Hapolla ja Antti Halosella on ollut neljä kautta vuosina 2002–2006. Halonen voitti Hokissa Mestis-kultaa vuonna 2007 ja palattuaan joukkueeseen takaisin, Happo Mestis-pronssia vuonna 2009.
Yhteisistä pelivuosista on jäänyt monia kavereita ja osasta on tullut ikuisia ystäviä.
– Kaartisen Sami, Tuppuraisen Jani, Leinosen Antti, Heikkisen Jarkko, Kolekki – niitä on vaikka kuinka paljon, Happo listaa.
– Paljon on pelaajia ja hankalaa kun kaikki pitäisi nimetä. Monen kanssa pelattiin ihan pikku pojasta lähtien juniori-ikäluokat läpi, kertoo Halonen. 
Yöpaikkoja on tarjolla, ei tarvitse hirveästi hotelleissa majailla.
Pelireissuilla ja kotikaukalossa aina lähdettiin hakemaan voittoa ja niiden eteen tehtiin paljon. Mestiksessä eivät huonokuntoiset pärjää ja ainut tie voittoihin sekä menestykseen oli päivittäinen kova harjoittelu.
Huippuhetket tapahtuivat peleissä, joita oli parhaimmillaan kolme viikossa.
– Kyllä se päivittäinen tekeminen oli kovaa. Aamuharjoitukset, iltaharjoitukset ja siihen vielä syöminen sekä lepo, joita katsottiin tarkkaan. Ne olivat huikeita settejä, varsinkin kun pystyi hoitamaan tämän kaiken ohessa työt, muistelee Happo.
Kajaanista oli silloin ja on edelleen pitkä matka osiin vieraspeleistä. Se tarkoitti paljon bussissa istumista ja monia öitä hotelleissa.
– Näiltä reissuilta kaivettiin se siemen, joka yhdisti joukkuetta. Paljon olimme tekemisissä toistemme kanssa, myös vapaa-aikana. Joukkuehenki tuli erinomaiseksi juuri siksi kun vietimme niin paljon aikaa yhdessä, kertoo Halonen.
Sekä Happo että Halonen ovat päättäneet jo kiekkouransa. Happo lopetti pelaamisen kauden 2009–2010 jälkeen ja Halosen uran päättymisestä kerrottiin nyt tammikuussa.
Menestystä ja tappiota
Kova työ ja harjoittelu palkittiin menestyksenä. Kajaanin Hokki voitti Mestis-kultaa Mikkelissä vuonna 2007, kun Jukurit kaatui finaalin kolmannessa ottelussa.
Vaikka voitto kotiyleisön edessä olisi ollut vielä hienompaa, oli Antti Halosen mukaan tunne mahtava.
– Tuon vuoden aikana kaikki kehittyvät yksilöinä. Luonnollisesti kun pelaajat paranivat, tapahtui sama myös joukkueelle. Meillä oli hyvä ryhmähenki ja yhteen hiileen puhallettiin. Oli hienoa kun sai kantaa Hokki-paitaa. Se oli minulle viimeinen peli kasvattajaseurassa, sanoo tuolloisen mestarijoukkueen kapteeni Halonen. 
Paljon olimme tekemisissä toistemme kanssa, myös vapaa-aikana.
Hieman himmeämpää menestystä sai nauttia myös Kimmo Happo, joka pelasi vuonna 2009 pronssia voittaneessa Hokin joukkueessa.
– Vaikka osa ihmisistä ei arvosta pronssia, niin kyllä se tuolloin tuntui mukavalta. Välieräpeli oli hävitty ja karvas kalkki oli juotettu. Kausi kuitenkin päätettiin voittopeliin ja siihen päälle oli hyvät juhlat, kertoo Happo.
Menestys vaatii myös tappioita. Niiden kautta tapahtuu kehittymistä, varsinkin jos tappiot käsitellään oikealla tavalla.
– Pitää olla rehellinen ja realisti joukkueena, ja myös henkilökohtaisella tasolla nähdä missä on parannettavaa. Niistä joukkueista, jotka osaavat tehdä sen parhaiten, eivätkä jää murehtimaan tappioita, tulee joskus voittajia, pohtii Happo.
– Kyllä tappiot kasvattivat ja siitä saa ison kunnian valmennusjohto. Kai Suikkanen ja Jukka Niiranen osasivat käsitellä niitä asioita ja osasivat kertoa ne meille oikealla tavalla niin, että opimme niistä, jatkaa Halonen.
Pelikaveruus jätti isot muistot ja muodosti monia elinikäisiä ystävyyssuhteita molemmille Hokki-ikoneille.
– Kyllä on helppo Suomenmaata kierrellä ja soitella kavereita kahville. Yöpaikkoja on tarjolla, ei tarvitse hirveästi hotelleissa majailla, sanoo entinen Hokki-hyökkääjä Kimmo Happo.
– Puhelimella ollaan yhteydessä ja kun tavataan, niin muistellaan menneitä. Erittäin lämpimät ja mukavat muistot ovat siitä vuodesta kun mestaruus voitettiin. Siitähän tulee nyt 10 vuotta ja olisi mukavaa joku päivä nähdä joukkueen kanssa, kertoo Hokin puolustajana pelannut Antti Halonen.
Kuluttaja-asiamies lätkäisi kiellon Askon ja Sotkan huonekalujen jatkuvalle alemarkkinoinnille
Kuluttaja-asiamiehen mukaan useasti toistunut ja pitkäkestoinen alemarkkinointi on johtanut kuluttajia harhaan.
Kuluttaja-asiamies on määrännyt Indoor Groupille Askon ja Sotkan alennusmyyntimarkkinointia koskevan markkinointikiellon. Asko ja Sotka ovat osa Indoor Groupiin kuuluvia vähittäiskauppaketjuja.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan [alemarkkinointi on ollut lainvastaista ](http://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/ratkaisut/arkisto/2016/kan-kiellot/harhaanjohtava-alennusmyynti/)useista ohjeistuksista huolimatta. Sen lisäksi Indoor Groupille määrättiin 100 000 euron uhkasakko, kertoo Kilpailu- ja kuluttajavirasto tiedotteessa. Kuluttaja-asiamiehen mukaan yhtiön pitää muuttaa markkinointiaan 14. helmikuuta mennessä.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan Askon ja Sotkan alemarkkinointi kesti yli kolme kuukautta vuosina 2014 ja 2015. Tämän lisäksi niiden tuotteita on markkinoitu yli kaksi kuukautta yhtäjaksoisesti alennushinnalla.
Kuluttaja-asiamies on katsonut, että tiheästi toistuva ja pitkäkestoinen alemarkkinointi johtaa kuluttajia harhaan. Tällöin käsitys tuotteiden normaalista hintatasosta hämärtyy ja sitä kautta myös alennusten todellisesta suuruudesta.
Päätöksessään kuluttaja-asiamies myös kielsi esittämästä perättömiä väitteitä, että alennetut tuotteet ovat tarjolla tietyllä hinnalla rajoitetun ajan, vaikka samaa tuotetta saa tarjoushintaan tarjouksen päätyttyä.
Kuluttaja-asiamies voi hakea uhkasakon täytäntöönpanoa, jos Indoor Group ei muuta markkinointiaan kuluttaja-asiamiehen esittämällä tavalla 14. helmikuuta mennessä.
Varusteet pitkää pyöräretkeä varten 
Yleisön pyynnöstä julkaisen uudestaan vuoden 2010 Jäämeri-matkan blogitekstin matkavarustuksista.
Lisää myös Helsingin työväenopiston (Helsinginkatu 26) luennoilla:** 23.1. 2017 klo 18.45 Pyörällä tropiikkiin** ja **30.1. klo 18.45 Retkipyörällä vuoristoon**, vapaa pääsy.
**Aluksi pari parannusta ** matkavarusteisiin, joiden kanssa olin Jäämerellä: etusivulaukuilla saa jaettua hyvin kuormaa, ja ne tasapainottavat ohjausta aivan ratkaisevasti, pinnaongelmani katosivat etusivulaukkujen myötä; myös 26-tuumainen pyöräkoko säästää pinnoja iskuilta ja pyörä on helpommin hallittavissa; maastopyöräpolkimet kestävät paremmin kuin tavalliset polkimet, eikä hajoavien polkimien ongelmaakaan ole enää ollut.
**Pyöräni **on 24-vaihteinen hybridi, eli melko tavallinen retkipyörä. Kuuden viikon matka oli sen verran pitkä, että varmuuden vuoksi kaikki liikkuvat osat uusittiin vaihdekahvoja lukuun ottamatta. Tämä operaatio on itse asiassa ollut jokavuotinen toimitus jo muutaman vuoden ajan, koska kilometrejä on kertynyt jo ennen kuin aloitin pitkien matkojen tekemisen.
**Takavanteeseen **kannattaa investoida ylimääräistä. Yli tuhannen kilometrin matkalle ei kannata lähteä standarditehdasvanteilla, ellei sitten onnistu tulemaan toimeen alle 20 kilon kuormalla tai jakamaan painoa myös eteen. Vanteen laatua voi parantaa paitsi paremmalla kiekkolla niin myös tukevammilla pinnoilla. Kehnot nippelitkin voivat laskea vanteen kestoa (Puolassa itselleni kävi näin).
Jos tiedossa on **vuoristoista **maastoa, kannattaa vaihderattaistoon asennuttaa keveimmäksi rattaaksi tavallista isompi eli kevyempi kiekko (siitä on hyötyä kotimaan talvikeleissäkin pahasti sohjoisissa ylämäissä). Yli 20 kilon kuorman hinkkaaminen rajua, pitkää nousua sujuu näin huomattavasti mukavammin, ja vuoristojen pikkuteillä jyrkät mäet voivat olla yllättävän jyrkkiä.
**Pimeäajoon **on hyvä varautua varmuuden vuoksi. Punainen vilkkuvalo taakse, sen voi kiinnittää esimerkiksi nippusiteiden avulla kypärään, jossa se on korkealla ja näkyy hyvin, tai sitten tavaratelineeseen niin, ettei muu kuorma sitä peitä. Itselläni on kaksi ajovaloa, heikompi näyttää kauemmaksi tien ennakoivaksi hahmottamiseksi ja voimakkaampi on suunnattu 4-5 metrin päähän eteen kuoppien ja muiden kummallisuuksien välttämiseksi.
**Ajoasennosta **sen verran, että satulan korkeus ja sopiva etäisyys ohjaustankoon ovat lyhytkestoisessakin pyöräilyssä tärkeitä, mutta ne korostuvat erityisesti, jos aikoo viettää tuntikausia päivässä satulassa. Ajokahvojen (nousukahvojen) kallistuskulmaa muuttamalla saa helposti säädettyä etäisyyttä ohjaustankoon niin, ettei tarvitse kädet täysin suorana kurkotellen ajaa. Kahvat kannattaa vielä päällystää korkkia tai muuta pehmikettä sisältävillä nauhoilla, mutta niin, ettei peitä kiinnitysruuveja (niitä saattaa joutua kiristelemään tai kulmaa muuten vain säätelemään).
**Satulan **oikea korkeus on se, että jalat ovat lähes tulkoon suorat ala-asennossa. Satulan kulmaa muuttamalla voi myös etsiä itselleen mukavampaa ajoasentoa. ”Oikeaoppisten" mukaan satulan pitäisi olla yläputken suuntainen, itse ajan voimakkaasti eteen alas kallistetulla satulalla. Sen hyöty on siinä, että voi sujuvammin hieman vaihdella asentoa (ylös-alas) ja kun painoa siirtää hieman enemmän käsivarsille, kuormittuu selkä vähän vähemmän. Lisäksi olen matkoillani kärsinyt hyvin vähän takamuksen hiertymistä.
Kaksi kiloa painava** telttani **on sen verran korkea, että sisällä mahtuu teltan keskiosassa istumaan, ja katon rajaan saa jopa pienen kuivausnarun. Ajovaatteiden kuivattelua varten yläosan tuuletusaukkojen pitäisi kyllä olla isommat, eikä vain muutaman kymmenen neliösentin aukot. Vähän isommassa teltassa kosteus tiivistyisi vähemmän, mutta pienen teltan etuna on, että se pysyy lämpimämpänä viileässä ja sen saa ängettyä tarvittaessa aika pieneenkiin pusikkoon piiloon tai pienelle katve-alueelle näkösuojaan, jos hyvää leiripaikkaa ei tahdo löytyä. Teltan ulkokuoren reunan alle mahtuvat tavarat hyvin suojaan sateelta.
Norjassa olisi jo elokuussa oikeastaan tarvinnut kunnon syys**makuupussia**, mutta yhtä yötä lukuun ottamatta pärjäsin silti mainiosti hyvällä kilon painoisella kesämakuupussilla niin, että mukana oli **silkkipussi**, jota käytin sisäpussilakanana. Se ei paina juuri mitään eikä vie tilaakaan (eikä se maksakaan paljoa, jos sen hankkii muualta kuin retkeilyalan liikkeistä). Ja sen yhdenkin yön olisin selvinnyt paremmin, jos olisin todellakin laittanut kaiken mahdollisen varavaatteen päälle.
**Makuualustoja **on mukana kaksi. Alempana leveämpi ja vähän paksumpi, ja sen päällä toinen ohuempi ja tiukempi (yleisintä mallia). Yhdessä ne ovat riittäneet takamaan mukavan yön vähän kuhmuraisellakin pinnalla.
**Sateeseen **pitää todellakin varautua. Goretexit ja vastaavat pitävät kosteutta vain tiettyyn rajaan saakka, ne eivät yksin riitä (uudet toki hylkivät kosteutta paremmin). Sellainen sadeviitta, jonka etuosan saa ohjaustangon päälle on hyvä rankkasateessa, mutta jalat jäävät vähän suojattomaksi, ja senkin kanssa lopulta tuntien hinkkaaminen johtaa siihen, että ihan kuivana ei kuitenkaan pysy. Mutta sadeviitan tuuletus on parempi kuin sadetakkityyppisessä ratkaisussa, eli edes vähän vähemmän hikoilee. Sadevarusteissa ajaessa kannattaakin juoda vähän tavallista niukemmin. Goretexien hyvä puoli on, että ne alkavat kuivua nopeasti, kun sade vähänkin taukoaa.
**Kengät **on myös hyvä olla sadetta hylkiviä, mutta niissä on sama ongelma, että ne suojaavat vain tiettyyn rajaan saakka. Rajumpaa keliä varten on oltava jotkut yksinkertaiset kengän päälle laitettavat sadesuojat (omani olen löytänyt saksalaisesta urheilutavaratalosta), tiukan paikan tullen voi viritellä vaikka muovipusseista lahkeiden alle rankan kuuron suojat. Varakenkiä en ole painon vuoksi matkalla raahannut, mutta sisäkäyttöön ja maastossa telttailussa kevyet, yksinkertaiset sandaalit ovat todella hyödylliset.
Sateenkestävät neopreeni-**hanskat** on hyvä pitää mukana, kesälläkin voi Suomessa sää viilentyä sateessa yllättävästi. Neopreeni pitää käden lämpimänä pitkäkestoisessakin rankkasateessa. Ja ne lämmittävät mukavasti silloinkin, kun lämpötila putoaa muuten vain selvästi alle 10 asteen, esimerkiksi yöllä. Pohjoisessahan voi valoisuuden puolesta ajaa vaikka vuorokauden ympäri, jos haluaa. Itselleni kävi niin, että aamulähdöt venyivät ja päädyin usein virittämään telttaa puoliltaöin, joskus sen jälkeenkin.
Lämpimämmässä sateessa kädet saa aika hyvin suojaan myös sadeviitan alle ihan tavallisten ajohanskojenkin kanssa. **Ajohanskat **on tarpeelliset turhien rakkojen välttämiseksi sekä paremman ajo-otteen vuoksi. Ja jos haluaa hanskojen tukevan hyvin ranteita, suosittelen voimailuhanskoja. Kyllä nahkahanskatkin muutaman viikon reissun kestävät, vaikka kastuisivatkin moneen kertaan, kunhan ei päästä niitä litimäriksi. Itselläni on välillä lieviä hiiriranneoireita, ja niiden vuoksi käytän aina myös tavallisia "tenniksen pelaajan" rannetukia tuettujen hanskojen lisäksi. Pyöräillessä ranteet ovat viimalle alttiita, ja ne kuormittuvat muutenkin, varsinkin jos ajaa paljon seisaaltaan
**Varaosia ja työkaluja** kannattaa kyllä raahata, vaikka ne painavatkin. Hyvä ratkaisu on investoida monitoimityökaluun, jossa on ristipääruuvimeisseli ja tavallinen meisseli sekä kuusiokulma-avain. Todennäköisesti satulan kulman säätämiseen tarvitsee vähän isomman kuusiokulma-avaimen kun sen tavallisimman kokoisen, tätä ruuvia saattaa joutua myös kiristämään (kannattaa tarkistaa ennen lähtöä).
**Pinnoja **olisi hyvä osata säätää. Ei se nyt välttämätöntä ole, jos tarkistuttaa etenkin takavanteen pinnoituksen ennen lähtöä ja jos vanne on suht hyvä, eikä kuormaa ole tolkuttomasti, se voi ihan hyvin riittää. Mutta oman henkisen varmuuden kohentamiseksi on hyvä jos osaa kiristää pinnoja ja vielä vaihtaakin niitä (varapinnoja ja niiden nippeleitä on hyvä olla esim. kymmenkunta tai enemmänkin, ne eivät paljoa paina). Todella hyvä rihtaustaito on ammatti-ihmisten lisäksi vain harvoilla ja valituilla (itse en kuulu heihin), mutta kohtuulliseen tarkkuuteen pääseminen onnistuu suhteellisen helposti, kun osaa pinnojen säätelyn perusperiaatteet. Kiristysavainhan ei ole edes iso painolasti. Pinnojen vaihtamineenkaan ei ole salatiedettä, mutta vähän harjoittelua se vaatii. Paikalliset pyöräilyaktivistit tai -seurat varmaankin järjestävät silloin tällöin  opastustilanteita tai sitten perusteita voi udella omalta mekaanikoltakin).
Ennen Saharan-matkaani olin vaihtanut yhden **pinnan **ja vain helpommalta puolelta takavanteesta. Oma kokemukseni on, että 90 % pinnoista menee poikki helpommalta, eli ei-takarattaiston puolelta. (Jos ylipäänsä ajaa ulkovaihtajapyörällä, kyllä pitkiä matkoja voi tehdä kappavaihteisillakin pyörillä, vaikka 7-vaihteisilla. Laosissa tapasin yksivaihteisellakin matkaavia ihmisiä, asenteestahan se viime kädessä on kiinni. Kyllä ylämäkiä voi työntääkin ylös, ei se mikään häpeä ole). Takarattaiston puolelta katkeavan pinnan vaihtamiseen tarvitsee sitten vielä pari erikoistyökaluakin, joista toinen painaa lähes kilon, eli ns. ketjuruoskan, ja sitten pakan avaajan, joka on pieni mötikkä, mutta siihen täytyy sitten saada vääntöä jakoavaimella, joka on muutenkin hyvä työkalu olla mukana. Itselläni on pieni jakoavain, johon saan sitten lisävääntövoimaa polkimen ulosvetimen varresta.
**Poljinavain** ja varapolkimet minulla on aina mukana. Poljinavainta tarvitsee, jos lentää pyörän kanssa, koska polkimet pitää poistaa lennon ajaksi, tai sitten jos ajotyyli on jostain syystä sellainen, että polkimia rikkoutuu. Olen keskustellut runsaasti polkimien sielunelämästä mekaanikkojen kanssa, koska jotkut paljonkin polkevat pyöräilijät kertovat, ettei heillä ole koskaan ollut ongelmia polkimien kanssa. Mekaanikkojen enemmistö toteaa, että kyllä niitäkin rikkoutuu muttei runsaasti, eli jos on lähdössä pitkälle matkalle, todennäköisimmin riittää, että laittaa/laitattaa uudet polkimet ennen lähtöä, ja voi selvitä ihan hyvin vaikkei edes vaihtaisi polkimia. Polkimet varaosana painavat jonkun verran, ja ovat sikäli kiusalliset, että niitä pitää olla kaksi, eli vasen ja oikea ovat erilaisilla kierteillä. Polkimien kiinnitystappeja on myös kahta kokoa, lasten pyöriin ja aikuisten (itse raahasin Intian-reissulla vääränkokoisia varapolkimia!).
Olen sikäli vanhakantainen, etten käytä edes **lukkopolkimia **vaan aivan tavallisia (mutta metallisia sentään edes). 95 % yhtään enemmän pyöräilevistä tutuistani yrittää jossain vaiheessa käännyttää käyttämään lukkopolkimia, eli ne ovat todennäköisesti erittäin hyödylliset ja voimia säästävät, mutta polveni ovat niin kurjassa kunnossa (ei pyöräilystä vaan aikaisemmasta elämästä), etteivät ne kestä yhtään ylimääräistä pientäkään sivuliikerasitusta (kun polkimilta astuu pois) ja osittain polvien vuoksi ajotapani rasittaa polkimiakin tavallista enemmän, koska poljen jalkaterät pienessä aurauskulmassa polkimen ulkoreunan laakereita kuormittaen.
Paikkausvälineitä ja kahta kolmea vara**sisäkumia** on hyvä kuljettaa mukana. Pitkällisen väännön jälkeen olen kallistumassa siihen, että sisäkumeissa kannattaa olla presta-venttiilit, ne ovat kaikkein toimintavarmimmat vaikka niiden täyttäminen kylmästä kohmeisilla sormilla vaatii ensin sen pienen pienen venttiilin auki kiertämisen ja lopuksi sulkemisen (onnistuu huonosti täyshanskat kädessä). Tähän saakka olen reissannut perinteisillä pikaventtiileillä, mutta joskus ne pitävät kovia paineita vähän nihkeästi. Auton venttiilit ovat myös hyvä vaihtoehto, mutta sitten pitää kyllä olla mukana välikappale, jolla saa ilmaa myös tavallisella pumpulla
**Pumppu **on elintärkeä. Olen mieltynyt lyhyeen pumppuun, joka täyttää sekä työntö- että vetovaiheessa. Sillä saa renkaat todella koviksikin, vaikka ne viimeiset vedot ja työnnöt vähän vaativatkin vääntöä. Mutta jos ei halua raataa, niin sitten täyttää pumput lähes koviksi ja polkee bensa-asemalle (pohjoisessa matka voi kyllä olla aika pitkäkin).
Isoilla reissuilla raahaan mukana myös taitettavaa **ulkorengasta**. Mutta jos lähtee hyvillä ulkorenkailla liikkeelle, sitä ei välttämättä tarvitse. On todella huonoa onnea, jos uudehko ulkorengas rikkoutuu niin yht’äkkiä ja niin pahasti, ettei sillä pääse lähimpään kaupunkiin. Mutta renkaiden kuntoa pitää seurailla matkan aikana. (Matkoillani renkaan sivusta pullistumalla hajonneet ulkorenkaat ovat kaikki olleet hätäpäissä hankittuja halpisrenkaita). Jos tiedossa on muutakin alustaa kuin hyvää asfalttia, niin renkaan kuviosta kannattaa käydä keskustelu pyöräliikkeessä.
Vaihde- ja jarru**vaijereita **kannattaa yhdet kuljettaa mukana varmuuden vuoksi, ne eivät paina mitään. Yllättäen en ole joutunut **jarrupaloja **vaihtamaan kertaakaan matkoillani. Maantiellä ei paljon tarvitse jarrutella vuoristomutkia lukuun ottamatta, mutta osittain jarrupalojen kestäminen johtuu siitä, että jarrutan paljon etupyörällä. Etujarrutus on tehokkaampi, ja kun on paljon kuormaa takana, niin vaara jarruttaa niin, että takapyörä lähtisi holtittomasti nousemaan, ei ole kovin suuri. Levyjarruista ei minulla ole omakohtaisia kokemuksia.
**&lt; Jäämeri-polkaisun varusteet osa 2/2**
****
**Heijastimia** pitää olla joka suuntaan, eteen, taakse ja sivuille, ja runsaasti. Pelissä on oma turvallisuus, näkyvyys heikkenee yllättävän nopeasti hämärällä, vaikka itse vielä näkisikin ympäristön aivan mainioisti. Ennen jokaista matkaa teen pienen hankintavaelluksen Kehä kolmosen halpistavarataloon, usein sieltä tarttuu mukaan sellaistakin mikä pitäisi jättää hyllyyn, mutta heijastintarrat ja tarranauhat ja **heijastinliivi **(!) ovat olleet erinomaisen hyödyllisiä hankintoja. Laitan pinnoihin sinne tänne heilumaan heijastinteipinpaloja, sekä rungon putkiin. Kypäräkin on koristeltu heijastinteipein. Matkatavaroihin laitan vähän jykevämpiä ja pysyvämpiä heijastintarroja niin, että kuormani ulkomitat selviävät myös pimeässä takaa tulevalle helposti. Bonuksena suosittelen vielä heijastinrannekkeita, jotka soveltuvat hyvin myös viilenevän illan viimasuojiksi ranteille.
Tälle reissulle mukaani tarttuvat halpistavaratalosta myös **sivulaukut**. Ne ovat periaatteessa kopiot merkkituotteista, jotka maksavat helposti satasen/laukku. Joku psykologinen este on aina tökkinyt vastaan hyvien laukkujen ostamisessa, kun ne ovat niin kalliit. Olen nyt tehnyt neljä pitkää reissua ja olen hankkinut kolmet sivulaukut, eli alan lähestyä hyvien ja kestävien merkkilaukkujen hintaa kokonaisinvestoinnissa. Ensimmäiset hajosivat melko pahasti, toiset olivat vähän liian pienet (25 litraa), mutta niillä olisi voinut tehdä vielä Jäämeren-reissun. Kolmannet vaikuttavat melko hyviltä, mutta niissäkin on se perusvaatimus, niin kuin näissä muissakin on ollut, että itse pitää keksiä se viimeinen säätö, jolla saa estettyä laukkujen pomppimisen kuopissa ja kynnyksissä. Jos ne pääsevät yhtään, siis yhtään, hyppimään, ennemmin tai myöhemmin kiinnityskoukut tai niiden kiinnitys laukkuihin tulee hajoamaan. Mutta homma hoituu helposti esimerkiksi kiristettävillä kuormavöillä. Kesken matkan keksin vahvistaa viritelmää ja tukea kiinnityskoukkuja vielä kiristämällä ylimääräisellä kuormavyöllä myös sivulaukkujen kummatkin kahvat yhteen.
Isot sivulaukut kannattaa hankkia, 35-40-litraiset, siten saa kuorman painopistettä alaspäin. Jäämeri-reissulla oli mukana sivulaukkujen päällä iso ja muhkea **putkikassi** vaatteille, ja sen sivutaskuissa nopeasti saatavilla oli toisessa sadevarusteet, toisessa ruokaa sekä kamera (jonka opin kaivamaan esiin polkiessa, mutta kuvien rajaamisessa liikkeessä on vielä opeteltavaa). Sivulaukkujen päälle sidoin kuorman joustavilla **kuormasiteillä **(mustekalan lonkerot) niin, että ensin putkikassi tosi tiukasti kahdella siteellä, sitten makuualustat ja teltta myös kahdella siteellä melko tiukasti kassin päälle niin, että kassin päälle makuualustoja vasten sitten sovittelin juomapulloja niin , että lopputulos oli tosi tiukka. Tyhjiä juomapullojakin kannattaa raahata mukana, niiden avulla voi kiilata täydet pullot tiukemmin viritykseen. Jos pullot eivät ole tiukasti kiinni, niin ne kyllä putoilevat kuopissa ja tärinöissä.
Pullojen ja teltan päällä laitoin vielä ison muovikassin kiinni puolilöysästi kahdella joustavalla siteellä. Tässä muovikassissa oli **nopeasti tarvittavaa tavaraa**, kuten lisävaatetusta illan viilenemisen varalta, ja wc-paperirulla sekä kartta. Kartta siirtyi jossain vaiheessa vielä helpommin saatavaksi niin, että viritin pikkumuovipussin kiinni päällimmäisiin kuormasiteisiin sekä osin niiden alle. Kerran olin väsyneenä huolimaton, ja kartta liukui pois pussistaan, onneksi kuulin kartan putoamisen. Koko kuorman sadesuojaamista varten mukana oli XL-kokoinen rinkan suoja, sitä tarvitsin koska putkikassi ei ollut täysin vesitiivis. Samalla se suojasi myös telttaa sekä makuualustoja turhalta vettymiseltä.
**Juomapullotelineitä **oli kolme, yksi viistoputkessa, yksi pystyputkessa ja yksi yläputkessa. Tämä yläputken pulloteline ei ollut hyvä ratkaisu, sillä vaikka siitä saikin pullon kätevästi, sillä seisaaltaan polkiessa se oli juuri sen verran niukasti tiellä, että välttääkseni hieman löysien ajohousujen hinkkautumista sitä vasten, vaistomaisesti siirsin jalkoja polkimella puolisen senttiä ulommaksi, mikä taas kuormitti polkimia vielä enemmän. Yksi osaselitys poljinongelmilleni.
Pidemmällä matkalla on hyvä olla mukana huoltovälineistöä valmiina heti käyttöön. Putkimiehenteippiä pikkurulla esimerkiksi matkalaukkujen tai kenkien tai ajovaatteiden hätähätäpaikkaukseen. **Nippusiteitä **jykeviä ja pienempiä, ja myös uudelleen avattavia, niillä voi kunnostaa esim. sivulaukkujen repeytynyttä kiinnityssysteemiä. Olen virittänyt ylimääräisiä juomapullotelineitä nippusiteillä sekä lukonkiinnitystä. Uudelleen avattavan nippusiteen avulla hienosäädin kaarilukkoa kiinnitystä niin, ettei se päässyt tärisemään runkoa vasten. Lukon oma kiinnitys ei estänyt kokonaan tärinää.Tällä matkalla tarvitsin nippusiteitä hieman erikoisemmastakin syystä: joustavat kuormasiteet kulkivat pystyputkeen kiinnitetyn vaijerilukon telineen alta ja ympäri. Teline rupesi liukumaan kohti yläputkea kuormasiteiden vetämänä (siinä oli uusi kumipinta putkea vasten). Teline nousi niin korkealle, etten enää saanut vaijerilukkoa siihen kiinni, ja kuormasiteet löystyivät, niinpä nippusiteiden avulla sidoin sentin korkean pikkukiven telineen päälle putkea vasten, eikä teline enää liukunut ylös. 
Huoltovälineistöön kuuluvat myös varakuormasiteet, niin kiinteät kuin joustavat, rulla mustaa teippiä, ja putkilo **yleispikaliimaa**. Tällä reissulla korjasin liimalla keveiden sandaalien irvisteleviä pohjia sekä silmälasien sankojen kiinnityksiä. Aiemmilla matkoilla olen käyttänyt liimaa mm. laukkujen paikkauksessa. **Nylonpaikoista **jaksan sauhuta, niillä saa hyvin paikattua mm. teltanpohjaa (ruo’ot ja risut voivat puhkoa), teltan kuljetuspussia, putkikassin vetoketjun kiinnityssaumoja tai kassin kangasta, ja tietysti myös ajovaatteita, joihin voi helpostikin tulla pikku reikiä tai repeämiä, kun rymyää maastossa. Ja paikkoja voi halutessaan vahvistaa ompelemalla. Pienet ompeluvehkeet pikkusaksineen ja nappeineen kuuluvat myös perushuoltovarustukseen.
Mahdollisimman tarkkoja karttoja kannattaa raahata. **Pyöräilyn GT-kartat
-----------------------------------
****
[**&lt; 100 pyöräilytekoa: Tammikuun pyöräilijä**](http://100pyorailytekoa.fi/tammikuun-pyorailija/)
Dokumenttielokuva **[Polkupyörällä Himalajalle](http://areena.yle.fi/1-3074036)
Polkijasta ja matkojen taustoista: **[Matin on pakko polkea](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/02/matin-pakko-polkea)**
Hämeenlinnalaiset menettäneet veroparatiisinsa – Humppilan verokarhu ankarin
Hämeenlinna on kova verottaja. Veronmaksajain Keskusliiton tuoreen selvityksen mukaan kaupunki on kuudenneksi ankarin verottaja maakuntien keskuskaupunkien joukossa. Vielä yhdeksän vuotta aiemmin hämeenlinnalaiset saivat nauttia kevyistä veroista.
Veronmaksajain Keskusliiton [selvitys](https://www.veronmaksajat.fi/ajankohtaista/Ajankohtaista/Lehdistotiedotteet/kuntaverovertailu-2017-kokkola-maakuntakeskusten-kovin-verottaja/) perustuu siihen, kuinka paljon keskiansiot tienaava malliperhe joutuu maksamaan veroja kunnalleen. Hämeenlinnassa summa on 15 135 euroa, kun luvusta puhdistetaan Veronmaksajain Keskusliiton laskema kirkollisveron osuus. Kirkollisvero on olennainen, mutta sitä maksaa vain osa perheistä ja verosta voi päästä eroon.
Veronmaksajain Keskusliitto on tehnyt samanlaisia selvityksiä myös aiempina kunnallisvaalivuosina. Vuonna 2012 Hämeenlinna oli maan kolmanneksi kevein verottaja. Edellä olivat vain Helsinki ja Turku. Yhdeksän vuotta myöhemmin sija verotustilastossa on 13, kaikkiaan 18 maakunnan keskuskaupungin joukossa.
Tuloveroprosenttia nostettu reippaasti
Esimerkkiperheen perusteella Hämeenlinna on maakuntien "pääkaupunkien" toiseksi kovin kiinteistöverottaja. Tässäkin tilastossa Hämeenlinna oli yhdeksän vuotta aiemmin kevyimpien verottajien joukossa.  
Kiinteistöverot ovat kuitenkin pieni osa verotaakkaa, ylivoimaisesti merkittävin vero on tulovero. Hämeenlinnan tuloveroprosentti oli vuonna 2008 18. Tänä vuonna se on 20,75. Tämä 2,75 prosenttiyksikön korotus paitsi näkyy tilastoissa, myös tuntuu ihmisten palkkapussissa, erityisesti kantakaupungissa asuvilla. 
Hämeenlinnaan liitettyjen viiden kunnan palkansaajille korotus on ollut pienempi, sillä näiden kuntien kunnallisvero oli ennen liitosta vuonna 2008 19–19,5 prosenttia. Veronkorotusten perusteella kuntaliitos on tullut nykyiselle Hämeenlinnalle kalliiksi. 
Koko Kanta-Häme innostunut verottamaan
Hämeenlinnan innostus veronkorotuksiin on tarttunut useaan muuhunkin Kanta-Hämeen kuntaan. Esimerkiksi Ypäjän veroprosentti on noussut vuodesta 2008 kolme prosenttiyksikköä, Hattulan 2,75 ja Humppilan sekä Lopen 2,25.
Korotukset ovat merkinneet sitä, että Kanta-Hämeen kunnallisverot ovat nousseet keskimäärin vuodesta 2008 yli kaksi prosenttiyksikköä. Manner-Suomen maakunnista vain Etelä-Karjalassa verot ovat nousseet enemmän. 
Kunnista Humppilalla on kyseenalainen kunnia olla Kanta-Hämeen kovin verottaja 22 prosentin tuloverolla. Humppila on tällä luvulla koko maan kahdeksanneksi kovin verottaja, tosin samalla sijalla usean muun kunnan kanssa. Ei mikään asukkaita houkutteleva meriitti. 
Fölix-kokeilu laajenemassa Raisiosta Ruskolle 
Raisiossa bussi- ja taksimatkan yhdistelmää on kokeiltu viime syksystä alkaen. 
Turun seudun joukkoliikenne eli Föli suunnittelee Fölix-kokeilun laajentamista Ruskolle. Kyse on taksimatkan ja Föli-bussimatkan yhdistämisestä, jossa taksi toimii ennakkoon sovittuna jatkoyhteytenä. 
Raisiossa Fölixiä on kokeiltu viime syksystä alkaen. Muut Föli-kunnat ovat osoittaneet kiinnostusta palvelua kohtaa. 
Joukoliikennelautakunta käsittelee keskiviikkona valtionavustuksen hakemista kokeilun laajentamiselle.
Young Thug julkaisi nerokkaan musiikkivideon – se on itseironinen kommentti hip hop -kulttuurin rumia puolia vastaan
Videon tekeminen maksoi 100 000 dollaria, eikä artisti edes saapunut paikalle.
**Young Thug** on erikoinen ja kiistanalainen artisti.
Vuonna 2015 räppäri pidetättiin, kun hän esitti terroristisia uhkauksia yhdysvaltalaisessa ostoskeskuksessa. Lisäksi artistista liikkuu [huhuja](http://djbooth.net/news/entry/2016-02-19-young-thug-lifestyle-myths), joiden mukaan hän olisi aina pilvessä, söisi vain harvoin ja valvoisi päiväkausia putkeen. Jotain 25-vuotiaan räppärin elämäntyylistä kertoo myös se, että hänellä on kuusi lasta yhteensä neljän eri naisen kanssa.
Elämäntavoistaan huolimatta – tai juuri niiden vuoksi – Young Thugia pidetään yhtenä karismaattisimmista, arvaamattomimmista ja omituisimmista hip hop -tähdistä. Häntä on androgyynin tyylinsä vuoksi rinnastettu jopa **David Bowieen**.
Young Thugin tyyli räpätä on poikkeuksellinen. Hän ei leikittele sanoilla, eikä kuuntelija tahdo saada sanoista edes mitään selvää. Hänen räppinsä perustuu [Wired-lehden](https://www.wired.com/2015/10/young-thug-evolution-of-language/) analyysin mukaan enemmän tunteeseen kuin lyriikoihin.
**Nyt Young Thug tuo poikkeavuuttaan esille myös musiikkivideon kautta.**
Räppäri julkaisi _Wyclef Jean_ -kappaleen musiikkivideon 16. tammikuuta. Videosta tuli välittömästi hitti sosiaalisessa mediassa – koska tarinan mukaan artisti ei ikinä saapunut videon kuvauksiin. Young Thugin Instagram-tili oltiin hakkeroitu, eikä artisti suostunut poistumaan autosta, joka oli tuonut hänet kuvauspaikalle.
Videon ohjaaja **Ryan Staake** päätti kuitenkin kuvata ja tehdä videon valmiiksi, vaikka hänellä ei ollut mitään suunnitelmien mukaista kuvamateriaalia. Sen sijaan hän teki videon siitä, millaista hip hop -videon kuvauksissa on. Staake lisäsi videoon tekstejä siitä, mitä kohtauksissa olisi pitänyt olla ja miten niitä muutettiin.
Videolla mainitaan, että sen kuvaaminen maksoi 100 000 dollaria, mutta siitä huolimatta artisti ei edes saapunut paikalle. Lopussa video vielä tiivistää opetukseksi, ettei kaikella tällä ole mitään väliä: video toimii joka tapauksessa.
Videota on ulkomaalaismedioissa kehuttu siitä, että vaikka räppäri ei tullut paikalle, video on erittäin hyvä. Sen ohjaajaa pidetään nerokkaana, ja häntä on haastateltu useisiin eri julkaisuihin. [Haastatteluissa](http://www.rollingstone.com/music/features/young-thug-wyclef-jean-director-on-how-he-made-a-disaster-viral-w461487) hän kertoo, että kyllä, tilanteet menivät juuri niin kuin videolla kerrotaan.
**Kun asiaa pohtii vähän enemmän, niin eihän tämä tainnut ihan näin mennä. On todennäköistä, että kuvauspäivä ei edennyt kuten video kertoo.**
Young Thugin on täytynyt hyväksyä video ennen kuin se julkaistaan. On vaikea uskoa, että hän suostuisi ilman hyvää syytä julkaisemaan videon, jossa hänestä tehdään ylimielinen diiva.
_Wyclef Jean_ -video on nerokas, mutta ei siitä syystä, että ohjaaja olisi koonnut sen kasaan niistä palaisista, joita hän oli onnistunut kuvauksista saamaan. Video on nerokas sen vuoksi, että se kyseenalaistaa sen, millaisena hip hop -kulttuuri on opittu näkemään.
Videolla tuodaan esille monet räppäreiden bling bling -elämän kliseistä. Videolla kuuluu, kuinka Young Thug toivoo, että video kuvattaisiin Los Angelesin The Hillsillä eli juuri siellä Hollywood-glamourin ytimessä. Räppäri haluaa videolleen miniautoja, joilla vähäpukeiset naiset ajelesivat. Naisia artisti kutsuu sanoilla _bad bitch_ ja _ho_.
Videolla on kohtauksia, joihin on lisätty mielenkiintoisia huomioita. Kun vähäpukeiset naiset hakkaavat baseballmailoilla poliisiautoa, videon päälle lisätyllä tekstillä mainitaan, että taustalla oli oikeita poliiseja seuraamassa tilannetta. Hip hop -artistin suuruus nostetaan virkavallan ylitse.
Kun video etenee, tarinaan lisätään kierroksia. Videolla viitataan _Unelmien sielunmessut_ -elokuvan rajuun “ass to ass” -kohtaukseen, jossa **Jennifer Connellyn** esittämä hahmo on valmis tekemään mitä tahansa sen eteen, että saisi heroiinia. Kohtauksessa Connellyn hahmo joutuu toteuttamaan humalaisen miesjoukon edessä toiveita toisen naisen ja seksilelun kanssa.
_Wyclef Jean_ -videolla kaksi naista imuttelevat pitkää makkaraa, ja teksti kertoo lakimiesten vaatineen varsinaisen ass to ass -kohtauksen poistamista – vaikka sellainen kuvattiin. Kohtauksen toistaminen Young Thugin musiikkivideolla olisi edustanut eroottisuutta, vaikka _Unelmien sielunmessu_ -kohtausta pidetään yhtenä elokuvahistorian epämiellyttävimmistä seksikohtauksista.
Vähäpukeiset naiset ja ylilyönnit videolla alleviivaavat, että tätä hip hop pahimmillaan on: naisten täydellistä objektointia. Heidät voi laittaa tekemään ihan mitä vaan, kunhan tarpeeksi moni tai ainakin artisti itse on sitä mieltä, että se on seksikästä.
Se, että Young Thug ei itse edes esiinny videolla lukuun ottamatta muutaman sekunnin kohtausta, jonka hän on kuvannut varsinaisen kuvauspäivän jälkeen, sanoo paljon hip hop -kulttuurin kliseistä
Ne ovat niin vahvat, ettei artistin läsnäololla ole mitään merkitystä. Jos videota katsoo ilman ääniä, voi päätellä, millainen musiikki sen taustalla soisi.
Riippumatta siitä, kuinka todenmukaisia alkuperäiset kuvassuunnitelmat ovat, Young Thug tuo videolla esiin kuinka naurettavia hip hop -musiikkivideoiden käsikirjoitukset ovat.
Tämä on kritiikkiä hip hopin kuvastoa kohtaan. Video on täynnä kuvastoa, jossa millään muulla ei ole väliä kuin sillä, että kaikki näyttää mahdollisimman coolilta ja seksikkäältä.
_Muokattu 18.1. klo 16:27: Young Thug esiintyy videolla lyhyesti varsinaisen kuvauspäivän jälkeen kuvatulla materiaalilla._
The 1975 -yhtyeelle löytyi nopeasti korvaava keikkapäivä – show siirtyy Kaapelitehtaalle
Yhtyeen musiikissa 80-lukuvaikutteinen elektropop yhdistyy groovaavaan kitararockiin.
Brittiyhtye **The 1975** tiedotti alkuviikosta, että joutuu siirtämään Euroopan kiertueensa myöhäisempään ajankohtaan Brit Awardsiin liittyvien sitoumustensa vuoksi.
Nyt kiertueen päivämääriä on saatu aikataulutettua uudelleen, ja Helsingin keikka järjestetään keskiviikkona 14. kesäkuuta Kaapelitehtaalla, jäähallin ollessa tuolloin jo varattuna.
Helmikuiselle jäähallikeikalle ostetut liput käyvät sellaisenaan uudelle keikkapäivälle Kaapelitehtaalla. Mikäli uusi keikkapäivämäärä ei sovi, voi jo ostetut liput palauttaa Ticketmasteriin 25. helmikuuta saakka. Yhtye pahoittelee aikataulumuutoksista johtuvaa harmia.
**Lippujen palautus, mikäli uusi keikkapäivämäärä ei sovi:**
Pääsyliput voi käydä palauttamassa 25.2.2017 mennessä Ticketmasterin täyden palvelun myyntipisteisiin (ei R-kioskit) tai postitse osoitteella: Ticketmaster Suomi, PL 667, 00100 Helsinki. Kuoreen tulee liittää pääsylippujen lisäksi yhteystiedot ja tilinumero.
Tätä kaikkea luvassa
Kesäkuussa Helsingissä on luvassa on visuaalisesti näyttävä show, joka yhdistelee taidetta ja teknologiaa. The 1975 on kertonut soittavansa YleX &amp; Live Nation esittävät -keikalla myös kappaleita, joita ei ole koskaan aiemmin vetänyt livenä.
Viimeksi yhtye nähtiin Suomessa Joensuun Ilosaarirockissa viime kesänä. Tuolloin täydelle teltalle esiintynyt bändi sai mainion vastaanoton festariyleisöltä.
The 1975 on esiintynyt myös Helsingin Tavastialla, jolloin suomalaisyleisö sai todistaa brittiyhtyeen valtavaan suosioon nähden poikkeuksellisen intiimiä keikkaa. Lisäksi bändi on esiintynyt Turun Ruisrockissa.
Yhtyeen lavashow perustuu poikkeuksellisen karismaattisen keulakuvan **Matthew Healyn** vetovoimaan, tiukkaan soittoon ja hittibiiseihin. Bändi tunnetaan muun muassa kappaleista _Somebody Else, Love Me, A Change Of Heart, The Sound, Girls, Chocolate_ ja _Sex._
**Lue myös:**
[The 1975 -brittiyhtyeen keikka Helsingin jäähallissa siirtyy](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/16/the-1975-brittiyhtyeen-keikka-helsingin-jaahallissa-siirtyy)
[Brittiyhtye The 1975 villitsi Ruisrockin tytöt – keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221620) 
Niklas Hagman loppukaudeksi HPK:hon 
Niklas Hagman liittyy loppukauden kattavalla sopimuksella HPK:n SM-liigamiehistöön. 
Niklas Hagman liittyy jääkiekon SM-liigassa pelaavan HPK:n miehistöön. HPK ja Hagman ovat tehneet loppukauden kattavan sopimuksen, hämeenlinnalaisseura tiedottaa verkkosivuillaan.
\- Hagman on ehdottomasti kokenut ammattilainen, joka tuo paljon pelillisiä asioita ja myös oman kokemuksensa joukkueeseemme. Olen todella iloinen myös siitä, että hän halusi tulla nimenomaan HPK:hon, HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen kommentoi.
37-vuotias hyökkääjä Hagman pelasi alkukaudella 14 ottelua Oulun Kärpissä ja hankki 6 (2+4) tehopistettä. Hagmanin sopimus Kärppiin purettiin marraskuussa, jonka jälkeen hän on on ollut sivussa otteluista.
Mikä biisi heruttaa eniten maitoa? #Lehmälive veikkaa UMK-voittajan!
Puoli seitsemän testaa, kuka edustaisi Suomea Euroviisuissa, jos lehmät saisivat päättää. Lehmille soitetaan [Uuden Musiikin Kilpailun](http://yle.fi/aihe/umk) finaalikappaleita biisi per päivä. Samalla niiden maidontuotantoa seurataan. Eniten maitoa heruttanut kappale on luonnollisesti tämän Uuden Maidon Kilpailun voittaja.
Eläimet ovat aiemmin näyttäneet kyntensä lopputuloksen veikkaajina jalkapallon arvoturnauksissa. Vuoden 2010-kisoissa meritursas Paul ennusti voittajan oikein kaikissa Saksan pelaamissa otteluissa.Tilastojen mukaan todennäköisyys veikata kahdeksan ottelua kahdeksasta oikein on yksi 256:sta.
#Lehmälive striimissä katsojat voivat tutustua lehmien reaktioihin ja kuulla joka päivä vaihtuvan UMK-kappaleen.
Kappale soi navetassa vuorokauden ympäri.
Kilpailun lopputulos julkistetaan Puoli seitsemän suorassa lähetyksessä perjantaina 27.1 TV1:llä klo 18:30. UMK-voittaja selviää lauantaina 28.1.TV2:lla klo 21.
Testi toteutetaan yhdessä **Helsingin yliopiston maataloustieteen laitoksen Viikin opetus- ja tutkimustilan yksikön** kanssa. Käytännön syistä kuvissa näkyy vasikoita, mutta lehmätkin ovat tietysti kuulolla.
#Lehmälivessä kuullaan seuraavat UMK-ehdokkaat:
keskiviikko 18.1. [Anni Saikku](node/180973): Reach Out For The Sun
torstai 19.1. [Norma John](node/180990): Blackbird
perjantai 20.1. [Zühlke](node/180993): Perfect Villain
lauantai 21.1. [Alva](node/180970): Arrows
sunnuntai 22.1. [Knucklebone Oscar & The Shangri-La Rubies](node/180983): Caveman
maanantai 23.1. [My First Band](node/180989): Paradise
tiistai 24.1. [Club La Persé](node/180976): My Little World
keskiviikko 25.1. [Günther & D'sanz](node/180982): Love Yourself
torstai 26.1. [Lauri Yrjölä](node/180986): Helppo elämä
perjantai 27.1. [Emma](node/180979): Circle of Light
**Puoli seiskan uusi kausi starttaa TV1:llä tiistaina 24.1 klo 18:30. **
"Törkeä tilaustyö" – Fimea-esitys sai kansanedustajien tunteet kiehahtamaan  Kuopiossa
Esitys Fimean alueellistamisen perumisesta on herättänyt kovia reaktioita kuopiolaisissa kansanedustajissa.
"TÖRKEÄ TILAUSTYÖ" – näin otsikoi kuopiolainen kansanedustaja Markku Rossi aamulla julkaisemansa lausunnon Osmo Soininvaaran esityksestä liittyen Fimean alueellistamiseen. Paria tuntia myöhemmin Rossilta tulee uusi tiedote maltillisemmin otsikoituna: "Fimea pysyköön yhä Kuopiossa".
– Hitsi kun annoin luvan [lähettää sen jälkimmäisen], keskustalainen Rossi nauraa.
Soininvaara päätyi raportissaan esittämään [Fimean alueellistamisen perumista pääosiltaan](http://yle.fi/uutiset/3-9409438). Rossi selventää Yle Kuopiolle, ettei hän usko kenenkään painostaneen Soininvaaraa.
Hänen tunteenpurkauksensa kuitenkin kuvastaa hyvin sitä, miten paljon raportin sisältö ärsyttää kuopiolaisia kansanedustajia, jotka yrittävät saada viraston päätoimipaikan siirrettyä Kuopioon alkuperäisen alueellistamispäätöksen mukaisesti. 
Se nyt on vaan niin että Fimeaa ei saada siirretyksi mitenkään.
Rossi, kokoomuksen Sari Raassina ja perussuomalaisten Kimmo Kivelä sanovat kaikki olevansa täysin eri mieltä Soininvaaran raportin väitteistä.
– Raportti on spekulatiivinen. Viimeisin yritys eduskunnan alueellistamispäätöksen murentamiseksi, säestää Pohjois-Savon maakuntajohtaja Marko Korhonen.
Kokoomuksen kuopiolainen kansanedustaja Sari Raassina puolestaan kuvaa olevansa "pettynyt ja hämmentynyt" siitä, että raportissa ei tullut esille mitään uutta.
"Se nyt on vaan niin"
Sosiaali- ja terveysministeriölle raportin tehnyttä Soininvaaraa (vihr.) vihjaus tilaustyöstä huvittaa. Hän huomauttaa, että selvityksen tilanneista ministereistä toinen edusti samaa puoluetta kuin Rossi.
– Minuun ei kohdistunut Fimea-asiassa minkäänlaisia vaikuttamisyrityksiä. Parissa muussa asiassa kyllä. Olen sen verran pitkän linjan vaikuttaja etten anna niiden vaikuttaa, hän kertoo.
Ylen tavoittamat kuopiolaiset kansanedustajat arvostelevat Fimea-raporttia pääkaupunkikeskeiseksi. He eivät allekirjoita Soininvaaran raportissa ja sitä edeltäneissä raporteissa ollutta arviota siitä, että tärkeimpiä asiantuntijoita ei pystyttäisi rekrytoimaan Kuopioon. Soininvaara on tästä tiukasti eri mieltä.
– Se nyt on vaan niin että Fimeaa ei saada siirretyksi mitenkään. Olen itsekin pitänyt Fimean siirtämistä hyvänä ajatuksena, mutta on osoittautunut, että se ei oile toteuttamiskelpoinen ajatus.
Tämä ei riitä Raassinalle, Rossille ja kolmannelle kuopiolaisedustajalle Kimmo Kivelälle (ps.) – he aikovat kaikki jatkaa työtä viraston pääpaikan saamiseksi Kuopioon.
Lue Soininvaaran [perusteluista Fimea-esitykselle lisää täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9409626).
Lue myös: [Fimean sijainti on ollut jo kuuden ministerin listalla – pitäisikö itkeä vai nauraa?](http://yle.fi/uutiset/3-9408775)
_Korjaus 15.05: Artikkelin ensimmäisestä suorasta lainauksesta sai käsityksen, että kansanedustaja Markku Rossi olisi katunut aikaisemman, "Törkeäksi tilaustyöksi" otsikoidun tiedotteensa lähettämistä. Tämä perustui väärinymmärrykseen. Rossi tarkoitti katuneensa jälkimmäisen, ryhmäkanslian viestintäsihteerin muokkaaman lievemmin otsikoidun tiedotteen lähettämistä kansliasta lehdistölle._
Katainen: Komissiolla "ei liikkumavaraa" Puolan suhteen
Komission varapuheenjohtaja Katainen varoittaa Puolaa äänioikeuden menettämisellä, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**STRASBOURG** EU-komissiolla ei ole liikkumavaraa Puolan kanssa käytävässä oikeusvaltiomenettelyssä, sanoo komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen (kok.).
Komissio vaatii Puolan hallitusta perumaan tai muuttamaan päätöksiä, jotka heikentävät maan perustuslakituomioistuimen asemaa. Komissio esitti uusia huolenaiheita viimeksi joulukuussa, ja antoi Puolalle kaksi kuukautta aikaa vastata niihin.
– Toivomme todella, että Puolan hallitus ottaisi tilanteen vakavasti, koska siitä eteenpäin yksi vaihtoehto on jäädyttää sen äänioikeus EU:n päätöksenteossa. Tähän ei kukaan haluaisi mennä, Katainen sanoi Strasbourgissa suomalaistoimittajille.
– Komissiolla ei ole liikkumavaraa jos jossakin jäsenmaassa toimitaan näin. Sen on tehtävä kaikki mahdollinen, että unionin arvopohja pysyisi ehjänä, Katainen perusteli.
[Puolan hallituksen mielestä](http://yle.fi/uutiset/3-9400492) komissio puuttuu menettelyllä maan sisäisiin asioihin. Komissio puolestaan vetoaa perussopimukseen, joka antaa sille tehtäväksi puolustaa oikeusvaltioperiaatetta ja puuttua tarvittaessa sen rikkomiseen.
Puolan hallitus yritti myös rajoittaa toimittajien työskentelyvapautta maan parlamentissa eli sejmissä. Hallitus kuitenkin perui ehdotuksensa protestien jälkeen. Katainen vertaa Puolan tilannetta siihen, että toimittajien toimintavapautta rajoitettaisiin esimerkiksi Euroopan parlamentissa, tai että komissio ryhtyisi valikoimaan toimittajia.
– Kysymys ei ole hyökkäyksestä Puolaa vastaan tai Puolan kansaa vastaan. On olemassa tiettyjä oikeusvaltioperiaatteita joita jokaisen pitää noudattaa, muuten koko tämä rakennelma sortuu, Katainen sanoi.
EU:n perussopimuksen mukaan oikeusvaltioperiaatetta rikkovalta maalta voidaan viedä äänioikeus päätöksenteossa, mutta päätös vaatisi jäsenmaiden yksimielisyyden. Unkari on ilmoittanut tukevansa Puolaa kiistassa, joten yksimielisyyteen tuskin päästäisiin.
Synkkä vuosi tulipalojen suhteen
Tulipaloissa menehtyi Kymenlaaksossa viime vuonna viisi ihmistä. Määrä on enemmän kuin vuosiin.
Tulipaloissa menehtyi Kymenlaaksossa viime vuonna enemmän ihmisiä kuin vuosiin. [Suomen pelastusalan keskusliiton](www.spek.fi/tilastot) mukaan tulipaloissa kuoli maakunnassa viisi ihmistä. Kuolleiden määrä on tämän vuosituhannen suurin. Neljänä edellisenä vuonna tulipaloissa henkensä on menettänyt vuosittain kaksi ihmistä. 
Kuolemaan johtaneista paloista kolme tapahtui Kotkassa. Tammikuussa paloi omakotitalo, huhtikuussa kerrostalohuoneisto ja elokuussa rivitalo. Kouvolassa menehtyi marraskuussa yksi ihminen rivitaloasunnon palossa. Samoin rivitaloasunnon palossa joulukuussa Virolahdella.
Koko maassa palokuolemia oli viime vuonna 82 eli neljä enemmän kuin vuonna 2015.
Oikaisu: Ylen aamu-tv 13.1.2017
Oikaisu Ylen aamu-tv:n Jälkiviisaat-keskusteluun 13. tammikuuta 2017.
Ylen aamu-tv:n Jälkiviisaat-keskustelussa 13. tammikuuta 2017 poliittisten kohujen vaikutuksesta ministerien eroon johtaneista syistä oli epätarkkuutta. 
Juontaja kommentoi keskustelussa ministerikohuja sanomalla, että tapauksia yhdisti valehtelu. Kommentista saattoi syntyä vaikutelma, että Suvi Lindénin ministerin tehtävistä eroamisen syynä olisi ollut valehtelu. Lindén kuitenkin erosi kulttuuriministerin paikalta kun selvisi, että hän oli myöntänyt valtiontukea golfkentälle, jossa oli itse osakkaana. 
Puolet viime kaudesta sivussa ollut Federer kolmannelle kierrokselle
Roger Federer joutuu kovaan testiin Australian avointen kolmannella kierroksella.
Neljä kertaa Australian avoimen tennisturnauksen voittanut Roger Federer raivasi keskiviikkona tiensä kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen kolmannelle kierrokselle. Turnauksessa 17. sijalla rankattu sveitsiläinen nujersi yhdysvaltalaisen Noah Rubinin erin 7-5, 6-3, 7-6(7-3).
35-vuotias Federer tarvitsi maailmanlistalla 197. sijalla olevan 20-vuotiaan Rubinin kellistämiseen hieman yli kaksi tuntia. Kuuden kuukauden tauolta tositoimiin palannut Federer oli vaikeuksissa kolmannessa erässä, kun Rubin johti erää jo 5-2 mutta sveitsiläinen selvitti kaksi yhdysvaltalaisen eräpalloa ja nousi erävoittoon.
\- Hän on ennenkin aiheuttanut minulle ongelmia nopeammilla kentillä, Federer kommentoi.
Federer joutuu kunnon testiin kolmannella kierroksella, kun häntä vastaan asettuu kymmenenneksi sijoitettu Tshekin Tomas Berdych. 
Cilic ja Kyrgios passitettiin laulukuoroon
Jatkopaikan huippupelaajista keskiviikkona lunastivat muun muassa sveitsiläinen Stan Wawrinka ja japanilainen Kei Nishikori. 
Yllätystappiot kokivat seitsemänneksi sijoitettu Kroatian Marin Cilic ja 14. sijalle rankattu australialainen pahapoika Nick Kyrgios   
Katso Australian avointen tuloksia [tämän linkin kautta (kisajärjestäjien sivut)](http://www.ausopen.com/en_AU/scores/completed_matches/day8.html)
Veronmaksajat ihmettelee: Miksi bensaveroa halutaan laskea? 
Veronmaksajien toimitusjohtaja Teemu Lehtinen kuvailee ministeri Anne Bernerin tieliikenneselvityksen olevan "lähempänä hyväksyttävää" kuin aiemmat hahmotelmat. 
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) esittelee verotusta mullistavan tieliikenneselvityksen huomenna. [Yle sai sen haltuunsa etukäteen.](http://yle.fi/uutiset/3-9409670) Selvityksessä ehdotetaan muun muassa autoveron [poistoa sekä ajoneuvoveron perusveron ja polttoaineveron laskua](http://yle.fi/uutiset/3-9409941).
Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen pitää selvityksessä esitettyä suuntaa ymmärrettävänä: auton oston verottamisesta siirryttäisiin käytön aikaiseen verottamiseen.
Kilometrimaksun käyttöönotto lykätään selvityksessä mahdollisesti myöhempään ajankohtaan. Veronmaksajat suhtautuu maksuun varauksellisesti ja pitää sen lykkäystä hyvänä asiana.
– Tämä esitys on muuttunut myönteiseen suuntaan alkuperäisistä hahmotelmista. Kokonaisuutena tämä on lähempänä hyväksyttävää, kuin alkuperäinen kilometriveroajatus, Lehtinen linjaa.
Aikaan sidottua tienkäyttöoikeutta hän pitää lähtökohdiltaan samankaltaisena kuin käytössä oleva ajoneuvovero.
"Erikoisia piirteitä"
Lehtinen löytää selvityksestä kuitenkin erikoisia piirteitä. Hän pitää yllättävänä sitä, että polttoaineveroa ollaan selvityksen mukaan laskemassa.
– Miksi polttoaineveroa lasketaan ja siirrytään käyttöajan mukaiseen verotukseen? Polttoaineverohan on haittavero. En ymmärrä, miksi sitä ollaan siirtämässä aikaan perustuvaan maksuun, Lehtinen ihmettelee.
Hänen mukaansa polttoaineveron rooli pitäisi säilyttää Suomessa nykyisellään. Lehtinen kuvailee selvitystä kuitenkin hyväksi pohjaksi miettiä liikenteen verotuksen rakenteen muuttamista.
Tilaisuus, jossa ministeri Anne Berner esittelee selvityksen, näytetään huomenna torstaina suorana Ylen sivuilla ja Yle Areenassa klo 10.30 
Kymmeniä kuoli itsemurhaiskuissa Malin sotilasleirillä
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan Malin hallitus on epäonnistunut suojelemaan siviilejä.
Autopommin räjähdyksessä kuoli kymmeniä ihmisiä ja useita haavoittui Gaon kaupungissa Malin pohjoisosissa. Kuolleita on viitisenkymmentä ja haavoittuneita noin 115, sanoivat hallituksen viranomaiset.
Kyseessä on vuosikausiin pahin hyökkäys Malissa. Itsemurhaisku tapahtui sotilasleirillä, jossa oleskeli hallituksen sotilaita. 
Lisäksi leirillä oli useita kilpailevien aseryhmien jäseniä, jotka kuuluvat YK:n välittämän rauhansopimuksen mukaisiin joukkoihin. Joukkojen tarkoituksena on rauhoittaa länsiafrikkalaisen Malin epävakaa ja aavikkoinen pohjoinen.  
Vuonna 2013 Ranskan johtama sotilasoperaatio ajoi ääri-islamistiset kapinalliset pois Pohjois-Malista, jossa valtaa oli pitänyt myös terroristijärjestö al-Qaida. Islamistiryhmät toimivat kuitenkin edelleen alueella.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan Malin hallitus on epäonnistunut suojelemaan siviilejä islamistitaistelijoilta. Nämä tappoivat kymmeniä ihmisiä viime vuonna painostaessaan perheitä antamaan lapsensa taistelijoiksi.
Järjestön raportin mukaan taistelijat ovat vallanneet kyliä ja hyökänneet YK:n rauhanturvaajien kimppuun. Rikollisuus on kasvussa ja vuoden 2015 rauhansopimuksen saattaminen voimaan on käynyt hitaasti.  
YK:n turvallisuusneuvosto puhuu Malin tilanteesta keskiviikkona.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Gambian vallanvaihtokiista jatkuu: Parlamentti antoi presidentinvaalien häviäjälle luvan jatkaa
Uuden presidentin pitäisi vannoa virkavalansa torstaina, mutta istuva presidentti Yahya Jammeh julisti tiistaina kolmen kuukauden poikkeustilan.
Gambian parlamentti on antanut joulukuun vaalit hävinneelle presidentti Yahya Jammehille luvan jatkaa virassa kolme kuukautta.
Presidentinvaalit voittaneen Adama Barrow'n piti vannoa virkavalansa torstaina. Jammeh on kuitenkin vaatinut vaalien mitätöimistä väitettyjen väärinkäytösten takia.
Hän on sanonut pitävänsä kiinni vallasta, kunnes korkein oikeus on käsitellyt asian. Tiistaina hän julisti [kolmen kuukauden poikkeustilan](http://yle.fi/uutiset/3-9409112) "estääkseen valtatyhjiön" valitusten käsittelyn aikana. Tuona aikana kaikki kansalaistottelemattomuus on kielletty ja turvallisuusjoukkoja kehotetaan pitämään yllä järjestystä. 
Barrow on turvallisuussyistä naapurimaassa Senegalissa, mutta on vakuuttanut vannovansa virkavalan suunnitellusti.
Vaalikomissio on sanonut, etteivät virheet vaikuttaneet vaalitulokseen.
Ecowas uhkaa vastatoimilla
Länsi-Afrikan maiden Ecowas-järjestö on uhannut vastatoimilla, jos Jammeh ei luovu vallasta.
Ainakin viisi ministeriä on eronnut Jammehin hallituksesta. Sadat ihmiset ovat paenneet Senegaliin. 
Jammeh nousi valtaan vuoden 1994 vallankaappauksessa. Hänen hallintoaan on syytetty vaastustajien kiduttamisesta ja surmaamisesta.
Matkoja peruttu, turisteja lennätetään kotiin
Gambia on suosittu turistikohde, johon tehdään pakettimatkoja myös Suomesta. [Suomalaisturisteja on siellä nyt noin 300. ](http://yle.fi/uutiset/3-9409190)
Matkatoimisto Tjäreborg on perunut ensi perjantain matkan. Kone matkustaa tuolloin tyhjänä Gambiaan tuodakseen takaisin siellä olevia matkustajia normaalin aikataulun mukaisesti. 
Brittiläinen matkatoimisto Thomas Cook on aloittanut matkustajiensa vapaaehtoiset evakuoinnit Gambiasta. Myös kaksi hollantilaista matkanjärjestäjää evakuoi väkeä.
_Lähteet: Reuters, AP, Yle Uutiset_
Lapin pelastuslaitoksen tehtävämäärissä hienoista kasvua – eniten työllistivät automaattisten paloilmoittimien tarkastustehtävät
Viime vuonna pelastuslaitosta työllistivät myös sairastuneiden tai loukkaantuneiden hoitaminen ennen ambulanssin saapumista sekä liikenneonnettomuudet ja rakennuspalot.
Lapin pelastuslaitoksen hälytystehtävämäärä kasvoi viime vuonna noin parilla sadalla edellisvuoteen verrattuna. Vuosittain Lapin pelastuslaitoksella on noin 4000 hälytystehtävää.
Viime vuonna pelastuslaitosta työllistivät eniten automaattisten paloilmoittimien tarkastus- ja varmistustehtävät, mutta myös sairastuneiden tai loukkaantuneiden hoitaminen ennen ambulanssin saapumista sekä liikenneonnettomuudet ja rakennuspalot.
Esimerkiksi liikenneonnettomuudet työllistivät pelastuslaitosta 707 kertaa ja esimerkiksi liikenneonnettomuuksiin tilastoitavia moottorikelkka- ja maastomönkijäonnettomuuksia oli 49.
Erilaisia ihmisten pelastustehtäviä oli viime vuoden aikana yhteensä 307 kun edellisvuonna niitä oli 276. Suurin ryhmä näistä oli maastopelastustehtäviä, joita oli 223. Pelastuslaitoksen mukaan maastopelastustehtäviksi luetaan esimerkiksi ihmisen pelastaminen luonnossa tapahtuneen tapaturman tai uupumuksen johdosta sekä ihmisen pelastaminen saaresta veneen rikkoutumisen johdosta.
Lapin pelastuslaitoksen alueella erilaisissa onnettomuuksissa kuoli viime vuonna 39 ihmistä, vakavasti loukkaantuneita oli lähes sata ja lievästi loukkaantuneita reilut 650.
Sateinen kesä vähensi maastopaloja
Sateinen kesä näkyi merkittävästi maastopalojen määrässä, kerrotaan pelastuslaitokselta. Maastopaloja oli 40 kun vuonna 2015 niitä oli 53. Vuosina 2013 ja 2014 maastopaloja oli noin 200 vuodessa. 
Myös eläintenpelastustehtäviä oli viime vuonna noin neljänneksen edellisvuotta vähemmän eli 51.  
Pelastustehtävien määrä vaihteli jonkin verran eri kuukausien välillä. Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että vilkkain kuukausi oli joulukuu ja rauhallisinta oli toukokuussa. 
Osuuskunta KPY lahjoittaa 100 000 euroa itsenäisyyden juhlavuoden hankkeisiin
Summa jaetaan useamman kohteen kesken Kuopion alueella. Hakuaika alkaa helmikuussa.
Kuopiolainen Osuuskunta KPY lahjoittaa 100 000 euroa yleishöydyllisiin tarkoituksiin Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
KPY jakaa varat useammalle kohteelle Kuopion alueella. Raati valitsee saapuneista ehdotuksista parhaat.
Lahjoitusten hakuaika alkaa 1. helmikuuta ja päättyy 28. huhtikuuta. Lahjoitusta voi hakea [KPY:n nettisivujen kautta.](http://www.kpy.fi/sitenews/view/-/nid/131/ngid/1)
– Kohteen ei tarvitse olla tapahtuma, se voi olla myös vaikkapa kehityshanke, teos tai kampanja, sanoo Osuuskunta KPY:n edustajiston puheenjohtaja Pekka Kantanen tiedotteessa.
Veikkausliigassa kovia siirtouutisia: Lahteen keskikenttämies Egyptistä, Interiin entinen Real Madridin pelaaja
FC Lahti hankki saksalaisen keskikenttäpelaajan Hendrik Helmken Egyptistä. FC Interin uusi vahvistus on Julian Faubert.
FC Lahti hankki keskikenttäpelaajan, jonka otteita on nähty Suomessa ennenkin. Hendrik Helmke pelasi kaudella 2011 IFK Mariehamnissa ja vuosina 2013–14 FF Jarossa. 
29-vuotias Helmke siirtyy Lahteen egyptiläisestä Al-Ahlista. Helmken sopimus FC Lahden kanssa on vuoden mittainen.
\- Olen ollut Suomessa aikaisemminkin, joten tiedän minne olen tulossa. Lahteen tuon kokemusta ja haluan auttaa nuoria pelaajia päivittäisessä tekemisessä. Olen erittäin motivoitunut ja tiedän, että jos pystyn pelaamaan sillä tasolla kuin viimeksi Suomessa pelatessani, pystyn auttamaan joukkuetta. Ensin tehdään kuitenkin töitä, Helmke kertoi FC Lahden tiedotteessa.
FC Inter kertoi tiistaina värvänneensä laitapelaaja Julien Faubertin, joka on urallaan pelannut muun muassa Real Madridissa, West Hamissa ja Bordeaux'ssa.
\- Olen harjoitellut joukkueen mukana viime viikosta lähtien. Olen saanut hyvän kuvan joukkueesta. Uskon, että pystymme saavuttamaan menestystä tällä kaudella. Haluan voittaa otteluita ja pokaaleja. Se on tavoitteeni, Faubert sanoi seuran tiedotteessa.
Real Madridissa keväällä 2009 pelannut Faubert siirtyy Turkuun skotlantilaisesta Kilmarnockista.
\- Olen tyytyväinen, että saimme Julienin tänne. Tämä on erittäin suuri asia koko seuralle, ei pelkästään meidän edustusjoukkueelle. Hän on pelannut huipulla ja hänellä on varmasti paljon annettavaa nuorille pelaajille täällä, Kuqi iloitsi.
\- Meillä ovat puuttuneet selkeät johtajatyypit otteluissa. Julien tuo tärkeän lisän tähän. Jokainen joukkue tarvitsee tietynlaisen valmentajan myös kentälle ja tähän roolin hän sopii myös erinomaisesti.
Suomi putoaa innovaatiotilastoissa, muut Pohjoismaat panostavat tutkimukseen ja kehitykseen
Suomen innovaatiovetoinen kasvu hiipuu. Esimerkiksi Tanska on määrätietoisesti lisännyt tutkimusta – ja sen talous on kasvanut.
Suomen päättäjien usko tutkimukseen ja tuotekehitykseen kasvun tekijöinä on hiipunut, kertoo Teknologiabarometri 2017. Samalla suomalaisten yritysten ja julkisen sektorin tutkimus- ja kehitys­investoinnit ovat pienentyneet selvästi viime vuosina.
Suomi on myös menettänyt asemiaan suhteessa tärkeimpiin kilpailijamaihin, Teknologiabarometrista käy ilmi.
Tämä heikentää Suomen kilpailukykyä, arvioi Suomessa vieraileva korealainen innovaatiopolitiikan erikoistutkija.
– Tutkimuksella ja kehitystoimilla on selvä yhteys innovaatioiden määrään, ja innovaatiot vetävät talouskasvua, Korean Tiede- ja teknologiainstituutin erikoistutkija Seogwon Hwang arvioi.
– Julkisen sektorin esimerkki on tärkeä. Kun se vähentää tutkimuspanoksia, myös yritysten kehitystyöllä on taipumus supistua, Hwang sanoo.
Suomessa leikattu myös julkista tutkimusta
Esimerkiksi Ruotsissa ja Tanskassa tutkimus- ja kehittämistyö on saanut aiempaa enemmän resursseja sekä yrityksiltä että yhteiskunnalta.
Suomen tutkimuksen supistuminen selittyy päättäjien asenteen lisäksi elektroniikkateollisuuden romahduksella. Menneinä vuosina Nokian tutkimus- ja kehitystyö kaunistivat lukuja.
Mutta Suomi poikkeaa pohjoismaalaisista kilpailijoistaan siinä, että yritysten lisäksi julkisyhteisöjenkin investoinnit tutkimukseen ja kehittämiseen ovat supistuneet vuodesta 2012 alkaen.
Suomi on hävinnyt viime vuosina monella mittarilla. Esimerkiksi korkean teknologian osuus bruttokansantuotteesta on pienentynyt finanssikriisin jälkeen 14 prosentista alle yhdeksään.
Ruotsi ja Tanska lisäsivät tutkimusta finanssikriisin jälkeen
Kun yritykset pienensivät tutkimukseen käyttämiään rahasummia vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen, Ruotsissa ja Tanskassa yhteiskunta investoi kehitystyöhön lisää.
Suomessa tutkimus- ja kehitysinvestointien osuus kansantalouden kokonais­tuotannon arvosta putosi jo vuonna 2015 alle kolmen prosentin. Osuus on ollut parhaimmillaan yli prosenttiyksikön korkeampi.
Ruotsissa tutkimuksen ja kehitystyön osuus on kasvanut 4,6 prosenttiin ja Tanskassakin ylittänyt kolme prosenttia bruttokansantuotteesta.
Tanska laati innovaatiostrategian
Esimerkiksi Tanskassa on määrätietoisesti perustettu uusia organisaatioita ja ohjelmia innovaatioihin. Maalla on ollut myös erityinen innovaatiostrategia vuodesta 2012.
Korkean teknologian tuotannon osuus kokonaistuotannosta ja teknologian vienti ovatkin siellä kasvaneet.  Se on myös vauhdittanut Tanskan talouden kasvua.
Teknologian vienti Suomesta taas on vähentynyt.
– Tärkeintä olisi, että päättäjät ymmärtäisivät innovaatiopohjaisen talouskasvun merkityksen. Siinä auttaisi, jos Suomeenkin tehtäisiin poikkihallinnollinen innovaatiolinjaus, Tekniikan Akateemisten yksikönjohtaja Pekka Pellinen sanoo. Se tarkoittaa, kaikilla hallinnonaloilla mietittäisiin, miten innovaatioita edistetään, esimerkiksi digitalisaation kautta.
Miksi innovaatiot ovat tärkeitä?
Talouskasvu syntyy investoinneista, jotka luovat ­innovaatioita ja vauhdittavat teknologian kehittymistä.
Esimerkiksi [Kansainvälinen valuuttarahasto on kiinnittänyt huomiota](http://yle.fi/uutiset/3-9207905) Suomen tutkimusmenojen leikkauksiin vastikään.
[OECD taas varoitti](https://www.oecd.org/science/lower-public-r-d-spending-and-protectionist-risks-may-pose-a-threat-to-innovation.htm#.WE5OYqWU3h8.twitter) loppuvuodesta, että tutkimus- ja kehitysmenojen leikkaaminen jäädyttää innovaatiot. Aikana, jolloin väestö vanhenee ja ilmastonmuutos kaipaisi ratkaisuja, tämä on järjestön mukaan vaarallista.
Luoto ja Vaasa ovat pohjalaismaakuntien helläkätisimpiä verottajia
Veronmaksajien tuloverovertailussa Luoto ja Vaasa ovat pohjalaiskunnista kevyimmin verottavia kuntia ja Vimpeli raskaimmin. Sen sijaan maakuntakeskusten veroja tarkasteltaessa Kokkola ja Seinäjoki ovat maan kovimpia verottajia.
Veronmaksajat on vertaillut kuntien verotusta kahdella eri tavalla. Kunnista on kerätty tiedot toisaalta tuloverotuksesta kokonaisuudessaan. Toisaalta taas maakuntakeskuksia on verrattu keskenään pelkän kunnallisverotuksen (kunnallis-, kirkollis- ja kiinteistövero) pohjalta.
Luoto ja Vaasa lempeimmät
Veronmaksajat on ottanut laskuperustakseen kuvitteellisen esimerkkiperheen, jossa kahden tulonsaajan yhteenlasketut tulot olisivat vuonna 2017 yhteensä 85 356 euroa.
Kun lähtökohtana on esimerkkiperhe, pohjalaiskunnista vähiten tuloveroa maksettaisiin Luodon kunnassa asuttaessa ja eniten Vimpelissä. Luodossa ja Vaasassa esimerkkiperhe maksaisi tuloveroa 26 355062 euroa ja Vimpelissä 28 208 euroa. Verokarhulle menisi siis Vimpelissä tänä vuonna 1 856 euroa enemmän rahaa kuin Luodossa tai Vaasassa.
Ankaria verottajia pohjalaiskunnista ovat myös Veteli (28 134e), Kaskinen (28 098e) ja Reisjärvi (28 027e).
Lempeimpään kastiin taas kuuluvat Luodon ja Vaasan lisäksi Kalajoki (26 495e), Ilmajoki (26 780e) ja Kannus (26 851e).
Veronmaksajien sivulta löytyvät kaikkien [kuntien verotustiedot](https://www.veronmaksajat.fi/ajankohtaista/Ajankohtaista/Lehdistotiedotteet/kuntaverovertailu-2017-kokkola-maakuntakeskusten-kovin-verottaja/) (Selvitys: Kuntien verot 2017 - missä maksat eniten).
Kun vertaillaan pelkkää tuloverotusta kaikissa Manner-Suomen kunnissa, kireintä verotus on vuonna 2017 Jämijärvellä ja matalinta Kauniaisissa. Esimerkkiperhe maksaa tänä vuonna tuloveroja Kauniaisissa yhteensä 23 929 euroa ja Jämijärvellä 28 455 euroa.
Maakuntakeskuksen ankara kärki
Kokkola ja Seinäjoki saavat Veronmaksajien selvityksessä negatiivista huomiota sijoittumalla [maakuntakeskusvertailussa](https://www.veronmaksajat.fi/ajankohtaista/Ajankohtaista/Lehdistotiedotteet/kuntaverovertailu-2017-kokkola-maakuntakeskusten-kovin-verottaja/) (Kunnittain määräytyvät verot maakuntakeskuksissa vuonna 2017) kovien verottajien kärkeen. Maakuntia Veronmaksajat ovat vertailleet pelkästään niiden kunnallisverojen perusteella.
Tässä listassa Kokkola on ykkönen. Kokkolassa asuva esimerkkiperhe maksaisi vuonna 2017 kunnallis-, kirkollis- ja kiinteistöveroa yhteensä 17 086 euroa. Summan on suurin koko maassa, kun maakuntakeskuksia verrataan keskenään ja laskuun otetaan mukaan pelkästään kunnallisverot.
Kauas ei jäädä Seinäjoellakaan. Siellä esimerkkiperhe maksaisi 2017 kunnallisveroa 16 442 euron verran.
Tästä kaksikosta Vaasa jää kirkkaasti jälkeen, sillä siellä kunnallisveron määrä esimerkkiperheellä olisi 15 506 euroa.
Koko maassa maakuntakeskuksista Helsinki on edullisin. Siellä kunnallisvero kaventaa kukkaroa "vain" 14 339 euron verran.
Kokkolalaisten ja helsinkiläisten kunnallisveron erotus on 2 697 euroa vuodessa, kun laskentaperusteena on kuvitteellinen esimerkkiperhe runsaan 85 000 euron vuosituloilla.
Kokkolan jälkeen kireimpiä verottajia maakuntakeskuksista ovat Seinäjoki ja Kajaani. Kevyimpiin verottajiin lukeutuvat Helsingin ohella Turku ja Tampere.
Veronmaksajien ekonomisti Leena Savolaisen mukaan kunnallisveroprosentti on tärkein syy kaupunkien verorasituksen eroihin. Kokkola nosti tänä vuonna kunnallisveroprosenttiaan 0,25 prosenttiyksikköä 21,75 prosenttiin. Helsingin kunnallisveroprosentti on 18,50.
Savolainen muistuttaa kuitenkin, että matalan verotuksen Helsingissä asumismenot ovat vastaavasti korkeat.
_18.1.2017 kello 14.03 artikkeliin on lisätty Vaasan tiedot_
Nämä olisivat Bernerin paperin vaikutukset autoilijalle: 500–600 euron vuosimaksu, bensalasku pienenee
Paikantamiseen perustuvaa maksumallia saisi tarjota vaihtoehtona, mutta sitä ei saisi vaatia. 
Autoilijoille on tiedossa merkittäviä muutoksia, mikäli Liikenne- ja viestintäministeriön selvitys liikenneverkkoyhtiöstä menee läpi. [Yle sai torstaina julkaistavan raportin haltuunsa etukäteen.](http://yle.fi/uutiset/3-9409670)
Näkyvimmät muutokset koskevat autoveroa, ajoneuvoveroa sekä polttoaineen verottamista.
Autoilija alkaisi maksaa keskimäärin 500–600 euroa vuodessa asiakasmaksua, joka perustuisi suurimmalla osalla autoilijoista aikaan. Tässä mallissa autoilija maksaisi esimerkiksi viikon, kuukauden tai vuoden tienkäytöstä.
Ylen haltuunsa saaman esityksen mukaan Suomeen perustettava liikenneverkkoyhtiö ei saisi edellyttää kuluttajan tai ajoneuvon paikantamista. Kilometripohjaista ja paikantamiseen perustuvaa maksumallia saisi tarjota vaihtoehtona, mutta se vaatisi asiakkaan suostumuksen.
Veromullistus: Autovero pois, ajoneuvovero alas
LVM:n esityksessä liikenteen veroja on tarkoitus alentaa kaikkiaan 1,6 miljardin euron edestä. Autovero olisi poistumassa kokonaan. 
Nykyisessä hiilidioksidipäästöihin perustuvassa autoveromallissa vero on vaihdellut 4,4 prosentin ja korkeimmillaan 50 prosentin välillä. Keskimäärin uuden auton ostaja on maksanut autostaan noin 7 000 euroa autoveroa.
Veron sijaan aikaan ja ajokilometreihin perustuva maksu tulee sekin sisältämään porrastuksen, joka perustuu ajoneuvon päästöihin. Mitä enemmän auto tuottaa päästöjä, sitä suuremmaksi maksu käy.  
Autoveron poistosta hyötyisivät vain autonsa vaihtajat. Sen vuoksi myös ajoneuvoveron perusveroa on tarkoitus alentaa. Nykyinen vuosimaksu alenisi keskimäärin reilut 180 euroa ajoneuvoa kohden. 
Polttoaineveroa on tarkoitus alentaa. Noin 17 000 kilometriä vuodessa ajavalla bensiiniautoilijalla säästöä polttoainelaskussa kertyisi noin 62 euroa, dieselautoilijalla noin 56 euroa vuodessa.
Vähän ajava maksaa vähemmän kuin nykyään
Liikenneverkkoyhtiön vaikutus olisi kaupunkilaisille huomattavasti pienempi kuin maaseudulla. Kaupungeissa suurin osa matkoista tehdään teiden sijaan katuverkossa.  
Kaupungeissa ajetaan myös lyhyempiä matkoja ja autoa käytetään kotitaloutta kohden muutenkin vähemmän, koska monet matkat voidaan tehdä julkisilla. Maaseudulla muuttuvien kustannusten kasvu lisäisi puolestaan selvästi kustannuksia. 
LVM:n selvityksen mukaan kokonaisuudessa autoilijoiden yhteenlasketut kustannukset eivät nousisi liikenneverkkovaihtoehdossa. Suurin osa kiinteistä veroista kuitenkin muuttuisi kilometripohjaisiksi. 
Paljon ajava maksaa siten nykyistä enemmän. Työmatkavähennyksiin ei kuitenkaan olisi tulossa muutoksia.
Viemäri-ilma saastutti jääpalakoneen ja aiheutti vatsatautiepidemian – kymmenet pikkujouluvieraat sairastuivat Pirkanmaalla
24 pikkujouluvierasta sairastui Pirkanmaalla, kun alipaineventtiili meni rikki ravintolan jääpalahuoneessa.
Tampereen terveysviranomaiset ovat onnistuneet selvittämään, mikä aiheutti Pirkanmaalla joulukuussa noro- ja sapovirusepidemian. 
Pirkanmaalaisessa ravintolassa pikkujoulua viettäneistä asiakkaista 24 sairastui noro- tai sapoviruksen aiheuttamaan vatsatautiin.Sairastuneet kuuluivat kahteen eri pikkujouluporukkaan. Ryhmät olivat syöneet ravintolayrityksen noutopöytäruokaa peräkkäisinä päivinä. 
Sairastuneiden pääasialliset oireet olivat kuumeinen ripuli, pahoinvointi ja oksentelu, kahdella oli veristä ripulia. Sairastuneilta henkilöiltä ja ravintolan työntekijöiltä pyydettiin ulostenäytteet. Ravintolan työntekijöissä ei ollut ollut vatsatautia.
Salapoliisityö paljasti alipaineventtiilin
Ravintoloissa ruokailleille ryhmille tehtiin kysely, jolla pyrittiin selvittämään tartunnan lähde ja taudinkuva. Kaikkiaan 154 vastaajasta 24 oli saanut vatsataudin. Potilasnäytteistä todettiin kahdelta sairastuneelta norovirus. Lisäksi yhdeltä sairastuneelta ja hänen perheenjäseneltään todettiin sekä norovirus että sapovirus. 
Kyselytutkimus osoitti, että todennäköisin tartunnan lähde oli jää tai jäävesi. Ravintolayrityksen jääpalakoneiden jäästä otetuista näytteistä todettiin runsaasti bakteerikasvua. Hanavedestä ei todettu bakteereita eikä norovirusta. Verkostovettä ei epäilty tartunnanlähteeksi eikä taloyhtiössä ollut putkirikkoja.
Selvitysten perusteella epidemian ilmeiseksi syyksi osoittautui vioittunut alipaineventtiili jääpalahuoneessa. Jääpalakoneiden jää saastui huonetilaan joutuneesta, väärään suuntaan virranneesta viemäri-ilmasta.
Ravintolaa tai paikkakuntaa eri kerrota
Tampereen terveysviranomaiset eivät kerro, mistä kunnasta tai mistä ravintolasta oli kysymys.
– Ravintolaa ei haluta identifioida, koska tilanne ravintolassa on korjattu ja kaikkia, joita asia suoranaisesti koskee, on asiasta tiedotettu. Kyse on kuitenkin kyse suhteellisen lievästä taudista ja tilanne on ohi, hygieenikkoeläinlääkäri Katri Jalava Tampereen kaupungilta.
Tapauksessa on kuitenkin paljon opetuksia, jotka saattavat auttaa tulevien epidemioiden ehkäisyssä ja selvityksessä. Jalavan mukaan vikaantunut alipaineventtiili oli mielenkiintoinen löydös.
– Meillä on nyt tavallaan uusi tapa, jolla virukset voivat levitä. Putkirikkoa aina haetaan, mutta hiljaista putkistovuotoa ei ole tajuttu ajatella. No, nyt on tajuttu ja jatkossa osataan kiinnittää tähän mahdollisuuteen huomiota.
Elintarvike- ja rakennusvalvonta risteävät
Kyseisessä ravintolassa alipaineventtiili oli tuuletusviemärin kautta yhteydessä jätevesiviemärijärjestelmään. Venttiilin vuoto aiheutti viemäri-ilman kulkeutumisen väärään suuntaan ja huoneen ilmatilasta jääpaloihin. 
–  Opetus on, että alipaineventtiileitä ja niiden tuuletusviemäreitä ei tule sijoittaa elintarvikehuoneistoihin. Tässä ollaa elintarvike- ja rakennusvalvonnan katvealueella. Esimerkiksi meillä ei ollut tietoa, että viemäri voi olla elintarvikehuoneissa. Viranomaisille ja epidemiologeille tapaus on mielenkiintoinen.
Pirkanmaalaisravintolassa riskirakenne on nyt korjattu. Tuuletusviemäri alipaineventtiileineen on vedetty toiseen huonetilaan, ja tiloissa on tehty perusteellinen siivous, pesu ja desinfiointi. 
Muita sairastumisia ei ole raportoitu. 
– Ravintolayritys teki vaadittavat korjaustoimenpiteet nopeasti ja tilaisuuksiin osallistuneita tiedotettiin asiasta, Jalava kiittelee.
Vanha väistyy WOW-arkkitehtuurin tieltä – Oulun aseman seutu saa täysin uuden ilmeen
Pitkään suunniteltu Oulun rautatieaseman seudun kehittäminen sai sinetin, kun arkkitehtikilpailu ratkesi keskiviikkona. Voittajatyössä huokuu kaupungin historia.
Oulun rautieaseman seudun kehittäminen on ollut suunnitelmissa jo 1970-luvulta lähtien. Se on kuitenkin jäänyt pahasti esimerkiksi lentokentän alueen parantamisen varjoon. Lentomatkustajia tulee Ouluun nykyisin yli miljoona vuodessa. Rautateitse kaupunkiin saapuu vain hieman vähemmän väkeä.  
Kilpailussa tehtävänä oli  suunnitella toiminnallisesti monipuolinen kokonaisuus, jolla on selkeä identiteetti ja joka yhdistää Raksilan kaupunginosan keskustan ruutukaava-alueeseen. Kilpailun tulokset julkistettiin keskiviikkona.
Julkisuudessa on arvosteltu kutsukilpailun osallistujien painottumista etelään, mutta voittaneessa Tervatynnyrit-ehdotuksessa on kuitenkin vahva oululaistausta, sillä työryhmään kuuluivat oululainen Arkkitehdit m3 ja helsinkiläinen arkkitehtitoimiston Lahdelma & Mahlamäki. Työryhmässä oli mukana kaksi Oulun yliopiston arkkitehtuurin professoria.
Ryhmä saa palkintona 50 000 euroa.
Oulun historiaa ja hansakaupunkeja   
Palkintolautakunta oli päätöksessään yksimielinen. Voittaja on mittakaavaltaan pienin kutsukilpailuun viidestä ehdotuksesta. Sen kaupunkikuvallinen ja asemakaavallinen ratkaisu on raadin mukaan selkeä ja luonteva. Muista ehdotuksista poiketen Tervatynnyrin rakennukset jäävät ympäröivän kaupungin korkeimpia torneja matalammiksi.
Rakennusten arkkitehtuuri viittaa persoonallisella tavalla Oulun menneisyyteen tervakaupunkina ja tärkeänä etappina Itämeren kauppareiteillä. Laajat säältä suojaisat sisätilat ovat käyttökelpoisia varsinkin kylminä vuodenaikoina. Esityksessä Oulun keskustan kauppakatujen mittakaavaa on tuotu radan itäpuolelle, arvioi palkintolautakunta. 
Jokaisessa korttelissa on suojattu sisäpiha.
– Työn eteläpuoleiselle osalle on työssä sijoitettu kolme asuinkorttelia, joissa luonteenomaista on harjakattorakenne. Jokaisessa korttelissa on suojattu sisäpiha hieman samaan tapaan kuin on Raksilassa ja Karjasillalla. Työssä esitetään rajoitettua palvelurakennekokonaisuutta hallien pohjoispuolelle. Se rajoittuu oikeus- ja poliisitaloon, joka jää entiselleen, kertoo Oulun yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki.
Asuinkortteleissa voi palkintolautakunnan mukaan nähdä viittauksia Itämeren alueen vanhojen hansakaupunkien tiiviisti rakennettuihin kortteleihin ja jyrkkäkattoisiin porvaristaloihin.
Kaikista ideoita lopulliseen kaavaan
Voittanutta ehdotusta esittelevässä videossa Oulun asemanseutua lähestytään Hallituskatua pitkin Otto Karhin puiston suunnasta kallioparkin sisäänkäynnin yli. Hallituskadun päässä on kaksi parabolista eli käyrän muotoista holvia. Ne viittaavat vanhoihin kaariasemahalleihin.
Pienempään hallirakenteeseen esitetään sijoitettavaksi monitoimihallia ja suurempaan liike- ja toimistotilaa sekä hotellia, joka sijaitsee eteläisemmän holvirakenteen päälle kurottuvana vinona rakenteena.
Voittajaehdotusta pidetään hyvin toteutettavana ja kompaktina. Sen vahvan ja persoonallisen yleisilmeen arvioidaan kestävän hyvin jatkokehittelyä.
– Esitys antaa puitteet asemakaavoitukseen, mutta se tuskin toteutuu täsmälleen sellaisenaan. Sinänsä kaikista viidestä kutsukilpailuun yltäneestä ehdotuksesta voidaan ottaa ideoita lopulliseen Oulun asemanseudun kaavaan, toteaa Matti Matinheikki.
Matinheikin mukaan arkkitehtikilpailun tulos alkaa realisoitumaan vaiheittain asemakaavoitushankkeina. Ensimmäinen asemakaavoitushankkeista saadaan liikkeelle vuosien 2017-2018 aikana. Tarkemmin aikataulut selvinnevät parin viikon sisällä.
Asiantuntijaraadin parhaaksi valitsema ehdotus pärjäsi hyvin myös kuntalaiskyselyssä, missä se sijoittui kakkoseksi. Muut Oulun asemakeskuksen suunniittelukilpailuun kutsutut työt olivat Riekko, Tervahauta, Go ja Onnikka.
Ilmatieteen laitos varoittaa myrskystä pohjoisessa
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan keskiviikkona ja torstaina tuulenpuuskat voivat aiheuttaa vahinkoja maan pohjoisosissa.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan keskiviikkoiltana ja torstain vastaisena yönä voimakas matalapaine tuo kovia tuulia erityisesti maan pohjoisosiin. Etelä- ja Keski-Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla tuuli voi puuskissa yltää paikoin 25 metriin sekunnissa.
Pohjois-Lapissa ja Kainuussa tuuli on heikompaa, mutta myrskypuuskia on odotettavissa sielläkin. Tuulet heikkenevät torstaiaamuna väliaikaisesti.
Torstai-iltapäivän ja -illan sekä perjantaiyön aikana Suomen pohjois- ja itäpuolella oleva matalapaineen alue voimistaa jälleen lännenpuoleisia tuulia.  Torstai-illan tuulet puhaltavat voimakkaimmin maan keskivaiheilla.
Lännenpuoleiset tuulet voivat aiheuttaa tuulivahinkoja erityisesti torstai-iltana ja perjantaiyönä, sillä puuskat yltävät 18 - 23 m/s. Muuallakin maassa ilta ja yö ovat tuulisia, mutta puuskat jäävät yleisesti myrskylukemista.
– Kuluva vuodenaika pitänee laajemmat tuulituhot aisoissa, mutta tuulivahingot ja paikalliset sähkökatkot ovat melko todennäköisiä, sanoo päivystävä meteorologi Niko Tollman Ilmatieteen laitoksen tiedotteessa.
Onnettomuus ruuhkautti kolmostien – liikenne oli poikki pohjoisen suuntaan Hämeenlinnan eteläpuolella
Helsingin ja Tampereen välisellä kolmosmoottoritiellä henkilöauto ajoi kaiteeseen noin puoli yhden aikaan. Liikennehaittaa aiheutui pohjoisen suuntaan ajaville noin tunnin ajan. 
Hämeenlinnan eteläpuolella Miemalan kohdalla henkilöauto törmäsi kaiteeseen noin puoli yhden aikaan. Moottoritietä pohjoisen suuntaan menevä liikenne oli aluksi kokonaan pysähdyksissä.
Vähän ennen yhtä yksi ajokaista saatiin avattua liikenteelle. Liikenne palautui normaaliksi noin puoli kahden aikaan iltapäivällä.
Liikennettä ohjattiin aluksi liittymästä 22 vanhalle kolmostielle eli tielle 130.
Huippu-urheilun ja opiskelun yhdistäminen on kestävyyslaji
Kuortaneen urheiluopistolla opiskelijat taistelevat opiskelun ja urheilun yhdistämisen kanssa. Taru Vainionpää ja Elias Salmela ovat valmiita uhrauksiin.
Opiskelun ja huippu-urheilun yhdistäminen vaatii itsekuria ja päättäväisyyttä. Pitkien koulupäivien ja rankkojen urheiluharjoituksien jälkeen täytyy opiskelijan ottaa koulukirjat esille kotitehtäviä varten.
Kuortanelainen Taru Vainionpää opiskelee lukiossa ensimmäistä vuotta ja keskittyy samalla painimiseen. Aina opiskelun ja painimisen yhdistäminen ei ole kovin helppoa, varsinkaan, kun hän käy jo 16-vuotiaana ulkomailla painileireillä. Ensi kuussa Vainionpää matkaa esimerkiksi Ruotsin Klippaniin isoihin kisoihin ja leireilemään.
– Keväällä on joka kuukausi pari kisaa ja leiriä ulkomailla, Vainionpää kertoo.
Kuortaneen urheilulukio vetää nuoria ympäri Suomea. Rovaniemeläinen Elias Salmela aloitti syksyllä opinnot ja keskittyy samalla painimiseen. 16-vuotias joutui lähtemään Rovaniemeltä löytääkseen tarpeeksi kovia vastustajia molskille. Kuortaneelle muuttamista pohdittiin perheessä pitkään.
– Tiedettiin kuitenkin, että tämä on tuttu paikka ja täällä on hyvät järjestelyt. Onhan se kyllä nyt hienoa asua täällä, Salmela kertoo.
Treenien ja kilpailujen takia Salmela ei ehdi käymään esimerkiksi kotonaan niin usein kuin haluaisi.
– Koulun alussa kävin kahden-kolmen viikon välein viikonloppuisin kotona. Ei sitä jaksa joka viikonloppu lähteä 600 kilometrin päähän pohjoiseen. Nyt kun on ollut pidempiä lomia, kuten joululoma, niin sai sitten olla Rovaniemellä pidempään, Salmela kertoo.
Tavoitteena olympialaiset
Kuortaneen lukiossa opiskelee lukuvuonna 2016-17 kaiken kaikkiaan 199 oppilasta. Kuortaneen lukion lajeja ovat muun muassa lentopallo, yleisurheilu, jääkiekko, paini ja pesäpallo. Urheiluvalmennus tapahtuu yhteistyössä urheiluopiston valmennuskeskuksen ja lajiliittojen kanssa.
Vainionpää painii viimeistä vuotta kadeteissa eli alle 18-vuotiaiden ryhmässä. Lajin pariin hän päätyi jo 6-vuotiaana siskonsa harrastuksen myötä. Tavoitteena nuorella naisella on tulevaisuudessa olympialaiset, joita varten Vainionpää harjoittelee ahkerasti.
– Tälle vuodelle tavoitteena on kadettien EM- ja MM-kilpailut, Vainionpää kertoi.
Yhdeksi esikuvakseen Vainionpää nimeää Petra Ollin, joka on opiskellut myös Kuortaneella. Menestynyt urheilija treenaa aktiivisesti opiston tiloissa ja on usein samaan aikaan Vainionpään kanssa salilla. Vaikka ammatikseen urheileva Olli on kiireinen omien harjoituksiensa kanssa, riittää hänellä aina aikaa harjoituksien jälkeen ohjeistaa tulevia lupauksia.
– Petra aina neuvoo hyvin liikkeitä ja siltä on saanut paljon motivaatiota lajin suhteen, Vainionpää kertoo.
Monella nuorella on tavoitteena ura urheilijana. Salmela harjoittelee kreikkalais-roomalaista painia viisi kertaa viikossa. Lisäksi tiistai-, torstai- ja perjantaiaamuna hän käy esimerkiksi kuntosalilla. Vaikka päivät venyvät pitkiksi, ei Salmela ole katunut päätöstään lähteä kauaksi opiskelemaan saavuttaakseen tavoitteensa.
– Täällä on hyviä treenivastuksia ja tykkään olla täällä. Kyllä se on ollut oikea päätös, Salmela kertoo.
Viisi vinkkiä vanhempainiltaan
Kun koulu muuttuu, se vaikuttaa kouluhommiin myös kotona. Vanhempainillat ovat yksi tapa, jolla kotiväkikin saa tietoa koulumaailmasta. Kumoamme viisi tekosyytä olla osallistumatta vanhempainiltaan.
1. Pakkopullaa! Jos jättäis väliin?
Vanhempainiltaan osallistuminen on vapaaehtoista. Usein osa käsitellyistä asioista on jo ennestään tuttuja, joten kiusaus jättää tilaisuus väliin voi olla iso.
Koulu on uuden opetussuunnitelman myötä muuttunut ihan toiseksi paikaksi kuin mitä se nykyisten vanhempien nuoruudessa oli. Vanhempainilta on mainio paikka päivittää käsitykset koulusta, oppimisesta  ja opetuksesta 2010-luvulle.
Tuoreessa opetussuunnitelmassa korostetaan kodin ja koulun yhteistyötä. Kodit pääsevät nykyään vaikuttamaan koulun arkeen, esimerkiksi järjestyssääntöihin, viihtyvyyteen ja jopa arviointiin.
**Jos jäät kotiin, et vaikuta mihinkään.**
2. Onks siellä edes mitään asiaa?
Joskus vanhempainilloilla voi olla teema, kuten leirikoulu tai yhteishaku. Ota ennakkoon selvää, miksi tilaisuus on järjestetty. Opettajat eivät huvikseen järjestä iltamenoja, vaan syy kokoontumiseen on aina mietitty.
Myös kasvatukseen liittyviin asioihin voi saada  apua muilta samanikäisten vanhemmilta.
Jos asialistalla on varainkeruu luokan hyväksi, kannattaa miettiä, onko sinulla mahdollisuuksia osallistua. Vanhempien joukosta valitaan usein myös luokan yhdys- tai vastuuvanhempi.
Kannattaa punnita oma tilanne tarkkaan, ennen kuin ottaa itselleen hommia. Työ voi olla hauskaa ja palkitsevaa, mutta riittääkö aika ja innostus?
Jos perheessä ei ole pieniä lapsia tai et käy päivätöissä, voi tilanne olla suopea aktiiviselle varainhankinnalle. Jos taas arki tuntuu muutenkin kaatuvan päälle, kannattaa miettiä uudelleen.
Palkinto odottaa kuitenkin lopussa: lasten ilo onnistuneesta luokkaretkestä tai leirikoulusta. Yhteiset erikoistapahtumat vahvistavat luokan yhteishenkeä ja parantavat ilmapiiriä.
Opettajat auttavat mielellään, mutta se on heillekin vapaaehtoista. Asia selviää helpoimmin kysymällä suoraan opettajan mahdollisuuksia osallistua.
**Auta jos voit, siitä tulee hyvä mieli.**
3. Väsyttää liikaa, taidan jäädä kotiin
_
_Aikuistenkin on hyvä muistaa tämä perusvinkki: Älä mene vanhempainiltaan suoraan töistä, väsyneenä ja nälkäisenä.
Parasta olisi, jos ehdit pitää pienen hengähdystauon työpäivän ja vanhempainillan välillä. Kaikki - myös opettaja - ovat väsyneitä työpäivän jälkeen, mutta omaan vireystilaan voi vaikuttaa.
**Ole läsnä myös henkisesti.**
4. Taas se kertoo sen pojasta!
Vanhempainilloissa tilanne muuttuu nopeasti turhauttavaksi jos luokassa istuu monta kelloa vilkuilevaa huoltajaa kuuntelemassa yhden lapsen asioita. Kannattaa muistaa, että vanhempainilta järjestetään nimenomaan **yhteisten** asioiden käsittelyä varten.
Kuten työpaikankin kokouksissa, saat vanhempainillasta enemmän irti jos menet valmistautuneena.
Jos mielessä polttelee jokin omaa lasta koskeva kysymys, kannattaa pohtia, onko sillä jokin koko luokkaa koskeva merkitys. Jos sellainen löytyy, niin asian voi ottaa esille yleisellä tasolla ja silloin se yleensä kiinnostaa muitakin.
Muilta vanhemmilta ja opettajalta voi saada apua ja tukea kasvatukseen liittyvissä ongelmissa (pelaamisen rajat, somen käyttö, kotiintuloajat jne.).
**Pyydä vertaistukea.**
5. Ja vielä yks juttu...
Vanhempainilloissa on usein kaksi osaa. Ensin opettaja käy läpi varsinaisen agendan ja loppuun on varattu aikaa vanhempien asioille, esimerkiksi luokan varainhankinnan järjestämiseen tai yleiseen keskusteluun.
Nyrkkisääntönä voi pitää, että varsinainen asia on normaalisti käsitelty noin tunnissa.
Mikäli haluat jutella opettajan kanssa enemmän lapsesi asioista, voi vanhempainillan päätteeksi pyytää omaa tapaamista opettajan kanssa tai muuten sopia yhteydenpidosta. Paikalla saattaa olla kymmeniä vanhempia ja opettajankin ilta venyy kohtuuttomasti, jos jokaisen kanssa käsitellään hänen lapsensa asioita.
Vanhempainillassa voi olla myös vierailijoita, kuten aineenopettajia tai muita asiantuntijoita.
**Älä jaarittele.**
Miksi vanhempainiltoja järjestetäänkään?
Vatsa täynnä, mieli rentona ja tehokkaasti tunnissa saat vanhempainillasta kaiken irti.
Loppujen lopuksi niin huoltajat kuin opettajakin ovat siellä samasta syystä, lasten vuoksi. Se on myös se tärkein syy, miksi vanhempainiltaan kannattaa mennä: kunnioituksesta ja arvostuksesta oman lapsen tekemää koulutyötä kohtaan.
[Tässä lopuksi hyvät vinkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174290) siihen, miten vanhemmat voivat osallistua ja seurata lasten koulutaivalta.
_Jutun ovat kirjoittaneet vanhempainiltojen konkari, jolla on yli 10 vuoden kokemus vessapaperin myynnistä ja joulumyyjäisten järjestämisestä sekä useita pitkiäkin vanhempainiltoja vetänyt entinen opettaja._
_Edit: 18.1.2017 korjattu kirjoitusvirhe._ 
_Edit. 30.8.2017 Jutusta poistettu vanhentunutta tietoa_
Puuduttavia korvatippoja varalle lapsiperheisiin – Vakka-Suomen ja Loimaan yöpäivystyksessä ei ole ketään huhtikuusta alkaen 
Kaksi Laitilassa ja Loimaalla jo olevaa ambulanssia päivystää jatkossa vuorokauden ympäri. 
Loimaan ja Vakka-Suomen yöpäivystys päättyy huhtikuun alussa 2017. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri varautuu tilanteeseen lisäämällä kahden ambulanssin valmiusaikaa ympärivuorokautiseksi. Ambulansseja tarvitaan kuljettamaan erikoissairaanhoitoa tarvitsevia potilaita Turkuun. 
Säästöä yöpäivystyksen lopettamisesta tulee vuositasolla noin puoli miljoonaa euroa. 
Yleisöosastokirjoituksissa ja ihmisten puheissa yöpäivystyksen päättyminen on herättänyt kritiikkiä. Uudessakaupungissa kerättiin adressi yöpäivystyksen puolesta. Ensihoidon ja päivystyksen liikelaitoksen toimitusjohtaja Sirpa Rantanen kertoo ymmärtävänsä väen huolen.
– Meillä ei ole lupaa jatkaa nykymuotoista päivystystä. Ministeriö on sen meiltä evännyt, ja meidän tehtävämme on toimia päätöksen mukaisesti. Yritämme minimoida uhkakuvaa ja valmistautua uudistukseen, kertoo Rantanen.
Puuduttavat korvatipat koteihin sairastumisen varalle
Ambulanssien riittävyys ruuhkatilanteissa on herättänyt keskustelua. Miten ambulansseja riittää, jos ne ovat kuljettamassa potilaita Turkuun? Matka on pitkä. Toimitusjohtaja Sirpa Rantanen kertoo, että tätäkin on mietitty. 
Turun tilannekeskuksen tehtävä on arvioida kuljetuksia, että mahdollisimman vähän aikaa alueella on täydellinen ambulanssityhjiö.  
– Turun tilannekeskuksen tehtävä on arvioida kuljetuksia, jotta alueella on mahdollisimman vähän aikaa täydellinen ambulanssityhjiö.  
Terveyskeskusten neuvoloissa autetaan perheitä varautumaan esimerkiksi lapsen sairastumiseen. Kuumelääkkeitä ja puuduttavia korvatippoja neuvotaan hankkimaan sairastumisen varalle.  
Jatkossa tavoite on, että sairaanhoitopiirissä on käytössä yksi puhelinnumero, johon soitetaan ja pyydetään arvioimaan hoidontarve.
Lääkäri saa tuekseen kuvapuhelut
Konsultoiva lääkäri on henkilö, johon maakunnalliset ambulanssit ottavat yhteyttä yöllä. Ensihoidon konsultaatioiden odotetaan lisääntyvän iltaisin ja öisin.  
Toimitusjohtaja Sirpa Rantanen muistuttaa, että potilaita ei välttämättä ole kovin paljon enempää kuin aiemminkaan. Sairaanhoitopiirin vuoden 2016 tilaston mukaan Loimaan ja Vakka-Suomen sairaaloissa oli keskimäärin neljä käyntiä yön aikana. 
Muutaman potilaan lisäys ei välttämättä näy.
  
– Meillä iltapotilasmäärä on niin runsas, että siinä mittaluokassa muutaman potilaan lisäys ei välttämättä näy. Seuraamme asiaa ja tarvittaessa reagoimme, jos näyttää siltä, että tilanne muuttuu vaikeaksi, Rantanen vakuuttaa. 
Rantanen tietää, että esimerkiksi Uuteenkaupunkiin saapuu kesäksi runsaasti kesäasukkaita.
– Olemme miettineet, miten saamme kesäasukkaille viestin, minne pitää hakeutua päivystyspalveluihin. Heidänkin pitää tietää, että soittavat ensin, kertoo Rantanen. 
Kontinen seuraavista vastustajista: "Pelaavat aika vapautuneesti, se on aina vaarallista"
Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat toisella kierroksella Kyproksen Marcos Baghdatisin ja Luxemburgin Gilles Müllerin.
Australian avoimessa tennisturnauksessa neljänneksi sijoitetut Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat seuraavaksi Kyproksen Marcos Baghdatisin ja Luxemburgin Gilles Müllerin toisen kierroksen ottelussa.
Kontinen/Peers -pari lähtee otteluun selvänä ennakkosuosikkina. Müller on nelinpelin ATP-listalla sijalla 119 ja Baghdatis on 425:s. Kontinen (7.) ja Peers (9.) ovat kärkikymmenikössä.
\- Baghdatis on todella hyvä palauttaja ja Müller hyvä syöttäjä. Molemmat ovat vielä kaksinpelissä mukana, mikä tarkoittaa, että he pelaavat aika vapautuneesti. Se on aina vaarallista, Kontinen arvioi Tennisliiton tiedotteessa.
Avauskierroksella Kontinen ja Peers kukistivat Espanjan David Marreron ja Meksikon Santiago Gonzalezin suoraan kahdessa erässä 7-6(7-1), 6-4.
\- Ihan ok matsi meiltä. Hoidimme aika ongelmitta omat syöttömme läpi ottelun. Pelasimme hyvän tiebreakin ja saimme hyvän alun toiseen erään, Kontinen sanoi.
Kontinen sijoittui Vuoden urheilija -äänestyksessä toiseksi upean viime kautensa ansiosta. Kontisen ja Peersin upea kausi huipentui Pariisin Masters-turnauksen ja Lontoon ATP-finaalien voittoon. Menestys Grand Slameissa kuitenkin kiersi kaksikon kaukaa.
Vuosi sitten Australian avoimissa juuri yhteistyönsä aloittanut pari putosi toisella kierroksella. Kauden paras Grand Slam -saavutus oli Wimbledonin puolivälieräpaikka. Wimbledonissa Kontinen toki voitti sekanelinpelin mestaruuden Heather Watsonin kanssa.
Tämän vuoden Australian avoimissa Kontinen ei kilpaile sekanelinpelissä, koska hän haluaa keskittyä menestykseen nelinpelissä.
Kontisen ja Peersin seuraavan ottelun ajankohta tarkentuu myöhemmin.
Axl Smithille vaaditaan ehdollista vankeutta – salakuvatut haluavat suuret korvaukset
Smithin salakuvausvyyhtiä käsiteltiin tänään oikeudessa suljetuin ovin. Syyttäjän mukaan Smith on myöntänyt osan syytteistä ja kiistänyt osan.
Syyttäjä vaatii juontaja Axl Smithin salakuvausvyyhdissä Smithille ehdollista vankeutta sekä sakkoa. Syyttäjä aikoo ilmoittaa tarkemman rangaistusvaatimuksen vielä oikeudenkäynnin loppuvaiheessa.
Smithin epäiltyyn salakuvaukseen saatiin tänään lisää selvyyttä, kun salaiseksi julistetun istunnon tauolla syyttäjä Yrjö Reenilä avasi tarkemmin syytteitä.
Reenilän mukaan Smith on myöntänyt osan syytteistä ja kiistänyt osan.
– Salakatselusyytteiden osalta kysymys on siitä, että Smith on kuvannut salaa seksikumppaneitaan kotirauhan suojaamassa paikassa heidän tietämättään, Reenilä kertoi.
Smithiä syytetään myös kunnianloukkauksesta.
– Smith on näyttänyt tätä kuvaamaansa materiaalia jollekulle tai joillekuille henkilöille.
Lisäksi Smith joutuu vastaamaan syytteisiin yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
– Smith on levittänyt kuvaamaansa materiaalia Whatsapp-ryhmässä. Ryhmässä on ollut Smith mukaan lukien kuusi jäsentä, Reenilä sanoi.
Jutussa on yhteensä 33 asianomistajaa eli salakuvattua. Kuvattuja videoita on syyttäjän mukaan noin 40. Oikeussalissa käsiteltiin tänään videoita suljettujen ovien takana.
Salakuvatuilla nöyryytetty olo
Oikeudessa kuultiiin tänään myös asianosaisia eli Smithin salaa kuvaamia naisia. Neljää asianomistajaa oikeudessa edustava oikeusavustaja Markus Talvio kertoo, että osalle salakuvatuista asian paljastuminen on ollut rankka kokemus.
– Asioista on vaikea kertoa. Tässä mennään niin intiimeihin asioihin, mitä on salaa kuvattu ja levitetty. Kyllä kaikilla sellainen nöyryytetty olo on. On verrattu tätä raiskauksen aiheuttamiin tuntemuksiin, Talvio kuvailee.
Hänen mukaansa joissakin salakuvaustapauksissa on ollut taustalla pidempiaikainen suhde, joissakin lyhyempi.
Salakuvauksen uhrit aikovat vaatia myös suuria korvauksia Smithiltä.
– Haemme tässä ennakkopäätöstä siinä mielessä, että tässä mittakaavassa ei ole ollut vastaavaa tapausta aikaisemmin. Korvausten pitää olla isommat kuin keskimäärin tämän tyyppisessä rikoksessa.
Talvion mukaan voidaan puhua tuhansista euroista jokaista asianomistajaa kohden. Eli yhteensä korvausvaatimussumma voi nousta kymmeniin tuhansiin euroihin sillä asianosaisia jutussa on 33.
Osa tänään alkaneesta oikeuskäsittelystä voidaan käydä julkisena, mikäli jotkut asianomistajat eivät vaadi käsittelyn salaamista.
Oikeudenkäyntiin on varattu 11 päivää, mutta oikeuskäsittelyn aluksi jutun tuomari uskoi, että juttukokonaisuus saadaan käsiteltyä 9 päivässä.
Suomi iskukykyisellä joukkueella jääpallon MM-kisoihin
Suomen MM-jääpallojoukkue on sekoitus kokemusta ja nuoruutta.
Suomen jääpallomaajoukkue Ruotsin Sandvikenissa 28.1.-5.2. järjestettävään MM-turnaukseen on nimetty. Päävalmentaja Antti Parviaisen nimeämässä joukkueessa on hyvin pitkälle sama runko, mikä oli joulukuussa Trollhättanin neljän maan turnauksessa. Kapteenin nauhaa kantaa alkukauden loukkaantumisen takia sivussa ollut Ville Aaltonen.
Tommi Määttä, Tuomas Liukkonen ja Joonas Peuhkuri ovat joukkueen ensikertalaisia arvokisoissa. Joukkue onkin hyvä sekoitus kokemusta ja nuoruutta.
\- Meillä on iskukykyinen joukkue kasassa. Meillä on runko, joka on pysynyt viimeiset neljä vuotta ja pelannut hyvän määrän yhteen ja perustekemisen taso on korkealla. Siihen sitten saadaan muutama uusi pelaaja tuomaan uutta intoa, päävalmentaja Parviainen totesi Jääpalloliiton tiedotteessa.
Suomi kohtaa kisojen avausottelussa isäntämaa Ruotsin. Suomen onnistui viime vuoden kisoissa pudottaa Ruotsi välierissä pronssiotteluun ja tälläkin kaudella Suomi on keskinäisissä maaotteluissa haastanut Ruotsia hyvin.
\- Avausottelu on Ruotsille iso hegemoniaottelu ja he puhuvat revanssista. Toki se on meillekin tärkeä ottelu näyttämään suuntaa, mihin päin kisat lähtevät siitä eteenpäin, Parviainen pohti.
Suomi sai kisoja ajatellen tärkeän palasen mukaan, kun kapteeni Aaltonen kuntoutui tapaninpäivänä pelikuntoon pitkän loukkaantumisen jälkeen. Aaltosella on MM-turnauksia vyöllään 13 kappaletta.
\- Ihan kiva on pelata pitkästä aikaa kisat Ruotsissa. Viimeiset vuodet on pyöritty Venäjän maata ja nyt - on melkein kotikonnuilla kisat, niin mukava on sinne lähteä. Tapaninpäivästä lähtien olen päässyt pelaamaan ja jokainen treeni ja jokainen peli, mitkä pelaan, niin alkaa tuntumaan, että ne puuttuvat prosentit alkavat löytyä, Aaltonen sanoi.
\- Kyllähän tavoitteet täytyy olla korkealla, mutta se vaatii sen, että jokainen jätkä valmistautuu hyvin kisoihin. Se on lyhyt viikko ja monta peliä, ei kauheasti lepopäiviä. Kun saadaan turnaus hyvin käyntiin ja nähdään se tavoite heti alusta alkaen ja tehdään sen eteen töitä, Aaltonen jatkoi.      
Suomen joukkue MM-turnaukseen:
**Maalivahdit**  
#23 Kimmo Kyllönen, Tellus  
#72 Pertti Virtanen, OLS  
  
**Kenttäpelaajat**  
#22 Ville Aaltonen (c), Bollnäs  
#14 Samuli Helavuori, Bollnäs  
#11 Markus Kumpuoja, Sirius  
#70 Rolf Larsson, Hammarby  
#20 Juho Liukkonen, Kampparit  
#21 Tuomas Liukkonen, Kampparit  
#87 Mikko Lukkarila, Vänesborg  
#46 Ilari Moisala, Volga  
#6  Teemu Määttä, Sirius  
#66 Tommi Määttä, Edsbyn  
#99 Tuomas Määttä, Edsbyn  
#74 Eetu Peuhkuri, Gripen  
#8  Joonas Peuhkuri, Sirius  
#91 Janne Rintala, Västerås  
#85 Pekka Rintala, Borlänge  
#10 Mikko Rytkönen, JPS
Pähkinä oli Ylen ensimmäinen piilokamerasarja
Vuosina 1961–1962 lähetetty piilokamerasarja __Pähkinä __iskosti suomalaiskatsojien kollektiiviseen tajuntaan katuun liimatun kolikon. Tosi-tv:n uranuurtajaohjelman muita merkillisyyksiä olivat muun muassa rahantekokone, moottoriton auto, katupuhelin ja konepellin alle jäänyt mies.
__Pähkinän__ malli oli napattu vuonna 1948 aloittaneesta amerikkalaisesta __Candid Camerasta__, jonka ideana oli vetää nenästä pahaa-aavistamattomia sivullisia ja huvittaa heidän salaa kuvatuilla reaktioillaan katsojia.
Suomalaisen version suunnitteli mainosmies ja arvostettu jazzrumpali **Risto Vanari.** Muutamien __Pähkinän__ jaksojen ääniraidat ovat valitettavasti hävinneet.
Moottoriton auto ja muita liikennepiloja
Suomi eli 1960-luvun alussa voimakkaan autoistumisen aikaa, ja monet __Pähkinänkin__ parhaista jutuista liittyivät moottoriajoneuvoihin.
Marraskuussa 1961 nähdyssä jaksossa Ford Taunuksesta poistetaan moottori. Vauhtiin työnnetty ajokki sammuu sopivasti huoltamon pihaan, jossa se ansaittua ihmetystä. Koneen epäillään pudonneen tielle. Naiskuljettaja antaa ymmärtää, ettei edes tiedä missä koko moottorin pitäisi sijaita. Hieman vastaava on pätkä, jossa ihmetellään valtavia polttoainemääriä nielevää bensatankkia.
Pysäköintipilassa kadun varteen asemoitu Volkswagen on jäänyt kahden muun ajoneuvon väliin, ja kuljettaja (naishenkilöä on tässä ilmeisesti arveltu uskottavammaksi vaihtoehdoksi) pyytää ohikulkevaa miestä antamaan merkkejä hänen yrittäessään ulos ahtaasta taskuparkista.
Nainen kuitenkin törmää viereisiin autoihin kerran toisensa jälkeen. Apurit ovat ällistyttävän pitkämielisiä ja ryhtyvät jopa työntelemään vieraita ajoneuvoja kauemmas tehdäkseen tuhoisalle tohelolle lisää tilaa.
Neljännessä autojutussa kuorma-auton moottoritilasta kuuluva ääni pyytää ohikulkijoilta apua. Mies väittää jääneensä loukkuun, kun konepelti paukahti vahingossa kiinni. Paikalle sattuneet tarjoavat auliisti avausapua, työkaluja ja tupakkaa.
Toimittaja on useampaan otteeseen paljastaa koko pelin varomattomilla sanavalinnoilla. Piilokameraohjelmat alkavat joka tapauksessa olla jo tuttuja, koska eräät tähyilevät yläilmoihin kuin kameraa etsien. Muuan miehistä tokaiseekin: "Ihan varmasti on televisiojuttu."
Kummastuttavia kanssaihmisiä
Piilokamerapiloissa on toistuvasti hyödynnetty ihmisten luontaista avuliaisuutta. Helsingin Stockmanilla kuvatussa __Pähkinässä__ nainen pyytää ohikulkijoita huolehtimaan lastenvaunuistaan sillä aikaa kun hän itse käy ostoksilla.
Lasta vahtiva mies – ainakin salkkua kantava – lienee ollut tähän maailman aikaan poikkeuksellinen näky. Tilanne kriisiytyy, kun hoidokki (saamiensa ohjeiden mukaan) karkaa vartijaltaan.
Toisessa ohjelmassa nuori nainen, joka käy myymälässä puhelinkeskustelua, pyytää miesasiakkaalta tulta savukkeeseen. Sytytys ei ota onnistuakseen, koska tupakka on naisen suussa joko väärin päin tai putoaa lattialle tai pyytäjällä on puhelimessa juuri mielenkiintoista puhuttavaa.
Yllätyksen aiheuttama hämmennys on ideana Helsingin rautatieasemalla tehdyssä jaksossa, jossa nuori nainen kapsahtaa junasta astuvien miesten kaulaan ja tervehtii heitä iloisesti. Hän esittäytyy heidän vanhaksi tutukseen tai vaihtoehtoisesti kirjeenvaihtotoverikseen.
Kelloliikkeeseen sijoitetussa episodissa kelloseppä uskottelee asiakkaille heidän kellonsa hajonneen alkutekijöihinsä korjauksen yhteydessä. Sarjan yksi ongelma nousee näissä piloissa esiin: kohdehenkilöiden kommentteihin ei kyetä reagoimaan riittävän sujuvasti ja uskottavasti.
Uskoako vai ei?
Suurin osa __Pähkinän__ piilokamerajutuista näyttää olleen tarkoitettu koettelemaan uhrien herkkäuskoisuuden rajoja. Onkija, joka uskottelee narraavansa kaloja talvisesta satama-altaasta, kerää ympärilleen monta epäilevää Tuomasta, mutta hänen selityksiinsä tunnutaan myös tyytyvän.
Selvästi kriittisempi asenne on niillä ohikulkijoilla, jotka pysähtyvät vastaamaan jalkakäytävällä pirisevään lankapuhelimeen. Langan toisessa päässä olevan toimittajan hieman kompuroiviin kyselyihin betoniraudoista ym. vastaillaan huvittuneen ironisesti.
Yhdessä jaksossaan __Pähkinä__ esitteli puoli kiloa painavan "rahantekokoneen", jota kioskilla asioiva mies raahaa mukanaan, sekkivihko kun kuulemma on paljon hankalampi. Sinetöity laite painaa tarvittavan suuruisia seteleitä laillisilla laatoilla. ”Pankki vuokraa näitä suurkuluttajille", asiakas valistaa kioskinpitäjää, "se on ulkomailla hyvinkin yleinen." Väite vaikuttaa menevän perille.
Rahaan liittyy myös varhainen piilokameraklassikko. Katuun liimatun setelin aiheuttamia reaktioita kuvattiin jo Veikko Itkosen vuonna 1959 valmistuneessa __[Rahaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/01/28/katuun-liimattu-satanen)__-ohjelmassa.
__Pähkinässä__ jalkakäytävään on kiinnitetty 200 markan kolikko, joka ei tunnu irtoavan sitten millään. Ohikulkijoiden enemmän tai vähemmän tarmokkaat yritykset tuottavat vesiperän. Tämänkään jakson ääniraita ei valitettavasti ole säilynyt.
Tv-ohjelma innoitti myös amatöörit kokeilemaan temppua, ja aikalaiset alkoivat katsoa kaduilla lojuvia lantteja uusin silmin. Tempusta tuli niin suosittu, että se uusittiin myöhemmässä __Piilokamera__-sarjassa (ks. jäljempänä) syksyllä 1962.
Ennen ja jälkeen Pähkinän
Yksittäisiä piilokamerajuttuja oli Suomessakin kokeiltu jo ennen __Pähkinää.__ Muutama lähetettiin keväällä 1961 __Utelias kamera__ -sarjassa, jota Risto Vanari itsekin teki.
Helsingin Esplanadilla kuvattu pätkä tutkii taikauskon voimaa testatessaan, kuinka moni jalankulkija välttää alittamasta katukäytävälle pystytettyjä tikapuita. Samassa jaksossa kukkakaupan asiakkaat saavat ihmetellä puhuvaa papukaijaa. Kukkakaupassa tapahtuu myös pila neilikoita syövästä miehestä.
Kirjavahdit-temppu hyödyntää jälleen ihmisten avuliaisuutta. Nuori nainen huijaa ohikulkijoita pitelemään hänen kirjojaan sillä aikaa kun neito itse käy kaupassa. Kun odottamiseen tuskastuva uhri turvautuu lopulta poliisin apuun, tuottaja Vanari astuu esiin paljastamaan jäynän. Tämänkin ohjelman ääniraita on valitettavasti hävinnyt.
__Pähkinän__ jälkeen Risto Vanari jatkoi **Jukka Virtasen** kanssa samanaiheisella __[Piilokameralla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/09/hymyilkaa-tama-piilokamera)__ vuosina 1962–1963.
Yle sai Bernerin paperit: Autovero pois, myös ajoneuvo- ja polttoaineveroja lasketaan
Yle on saanut haltuunsa vaalikauden merkittävimmän tieliikenneselvityksen. Liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) on määrä esitellä selvitys huomenna torstaina.
**1. Auton ostaminen halpenee rajusti**
Liikenne- ja viestintäministeriö (LVM) esittää, että liikenteen veroja alennetaan 1,6 miljardia euroa.
Selvityksen mukaan auton ostamisen yhteydessä maksettava autovero poistettaisiin kokonaan. Kyseessä olisi valtava muutos, sillä autoveroa kerätään tänä vuonna arviolta 853 miljoonaa euroa.
Selvitys esittää myös, että tieliikenteen toista keskeistä veroa, ajoneuvoveron perusveroa, lasketaan 547 miljoonalla eurolla.
Näiden ohella LVM esittää myös polttoaineveron laskemista noin 200 miljoonalla eurolla.
Liikenneverkkoyhtiön tulee olla valtion budjetin kannalta neutraali muutos, joten autoverojen laskun vastapainoksi liikenneverkkoyhtiö perisi asiakkailta tienkäyttöoikeuteen perustuvia maksuja.
**2. Tiemaksu perustuisi aluksi aikaan**
Liikenne- ja viestintäministeriön selvitys esittää, että liikenneverkkoyhtiö myisi vuoden 2018 alusta lähtien kuluttajille aikaan perustuvaa tienkäyttöoikeutta.
Kiinteä maksu voisi tarkoittaa esimerkiksi viikko-, kuukausi- tai vuosimaksua. Esityksen mukaan vuosimaksu olisi toiminnan alkuvaiheessa keskimäärin 539 euroa. Maksu porrastettaisiin auton hiilidioksidipäästöjen perusteella.
Tämänkaltainen maksujärjestelmä ei edellytä kohua herättänyttä ajoneuvon paikantamista. Selvityksessä todetaan, että asiakasmaksut kerätään yksityisyydensuojan vaarantumatta.
Selvitys esittää, että liikenneverkkoyhtiö toimisi alkuvaiheessa vähittäismyyjänä yksityisten palveluoperaattoreiden rinnalla.
**3. Kilometripohjainen hinnoittelu mahdollinen myöhemmin**
Esitys jättää kuitenkin myös portin auki kilometripohjaisille maksuille. Selvityksessä todetaan, että myöhemmässä vaiheessa palveluoperaattorit voisivat tarjota asiakkaille myös kilometripohjaisia paketteja.
Tämä voitaisiin toteuttaa sitten, kun alalle on syntynyt riittävästi kilpailua.
Ajoneuvon paikantaminen vaatisi kuitenkin aina kuluttajan suostumuksen.
**4. Muutos kireällä aikataululla**
Esityksen mukaan Liikenneviraston hallinnoima tieverkko siirtyisi uuteen liikenneverkkoyhtiöön jo vuoden 2018 alusta.
Rata- ja vesiväylien osalta tavoitteena on, että ne siirtyisivät liikenneverkkoyhtiöön vuoden 2019 alusta. Selvitystyö tämän osalta kuitenkin jatkuu.
Liikenneministeri Anne Bernerin on määrä esitellä selvitys huomenna torstaina. Sen jälkeen esitys lähtee lausuntokierrokselle.
Keskeiset poliittiset päätökset on määrä tehdä huhtikuussa kehysriihen yhteydessä. Näin tarvittavat lakimuutokset tulisivat eduskuntaan syyskuussa 2017.
Tilaisuus, jossa ministeri Anne Berner esittelee selvityksen, näytetään huomenna torstaina suorana Ylen sivuilla ja [Yle Areenassa klo 10.30](http://areena.yle.fi/1-3940367).
Antti Suomela - Bluesin raunioilta JYPin ykkössentteriksi ja SM-liigakauden komeetaksi
JYPin valmennusjohdolla on ollut työkalupakissaan lahjakkuus, jonka potentiaali on tullut esiin todella nopeasti. 
**JYVÄSKYLÄ.** Vasta toinen kausi SM-liigassa, debyyttikausi JYPissä. Ikää nuorukaisella vasta 22-vuotta, mutta tämän kauden näytöt liigakaukalossa ovat ehdottoman kovat: 18 maalia, 31 tehopistettä. SM-liigakauden 2017 komeetta lienee helppo nimetä: hän on JYPin sentterilahjakkuus Antti Suomela. 
\- Kun tulin tänne viime keväänä niin joukkueen tekemisen laatu ja muutenkin JYPin fasiliteetit ovat olleet minulle iso asia. Joukkueessa on paljon kokeneita äijiä, joilta on helppo imeä myös paljon tietoa. Täällä olen pystynyt kehittymään jo nyt todella paljon, Antti Suomela valottaa Yle Urheilulle.
Espoon Bluesin raunioilta "pelastetulle" Suomelalle ei oltu kaavailtu JYPissä mitään try out -pestiä vaan selkää ja vastuullista keskushyökkääjän tonttia joukkueen kärkiketjuihin.
\- JYPissä oli tarjolla iso rooli, jos sen vain pystyisi ottamaan. Olen pyrkinyt tekemään asiat niin hyvin kuin mahdollista. Täällä on myös todella helppo pelata, kun vierellä on taitavia äijiä rinnalla. Se on helpottanut omaa pelaamistani, varsinkin kun tykkään pelata paljon kiekolla, Suomela jatkaa.
\- Omaa kiekollista pelaamistani on helpottanut huomattavasti se, kun ollaan varsinkin hyökkääjien kanssa koko ajan ns. samassa veneessä.
JYPin valmennusjohdolla on ollut työkalupakissaan lahjakkuus, jonka potentiaali on tullut esiin todella nopeasti, heti ensimmäisellä JYP-kaudellaan.
\- Viime kaudella Antilta ei Bluesissa odotettu oikeastaan mitään, mutta täällä häneltä odotetaan ja vaaditaan koko ajan. Hän on ollut siinä mielessä kovassa paikassa meillä, että hänen pitää ladata 60 peliin täysillä koko ajan, päävalmentaja Marko Virtanen taustoittaa.
\- Hänellä on kova halu mennä eteenpäin mikä on todella tärkeää, mutta yhtä tärkeää on myös se, että Antilla on halu analysoida omia virheitään, hän jatkaa.
Löysäilystä tositoimiin
Jos Espoon Bluesin raunioilla vedeltiin viime kaudella kepeällä vaatimustasolla, on Suomela saanut totutella JYPissä selvästi kovempaan vaatimustasoon sekä joukkueen tinkimättömiin arvoihin. Espoon löysäilyt olivat hetkessä taaksejäänyttä elämää.
\- Hyppäys Bluesista tänne oli tottakai suuri. Tekemisen laatu on ollut kovalla tasolla. Täällä huomaa, että kyseessä on huippuseura ja huippuorganisaatio. Itselleni oli iso askel hypätä JYPiin, mutta ihan hyvin olen pystynyt ottamaan sen askeleen, Suomela toteaa.
Onnistumiset ruokkivat yleensä lisää onnistumisia kaukalossa ja sitä myötä itseluottamusta. Näin on käynyt myös Antti Suomelan toistaiseksi vakuuttavalla liigakaudella.
\- Juuri nyt tuntuu, että kaukalossa onnistuu kaikki. On hauskaa pelata ja se on varmasti yksi syy, miksi henkilökohtaisesti menee juuri nyt hyvin, hän valottaa. 
Suomela ns. "elää" kiekosta, rohkeasta kiekollisesta pelaavuudesta sekä maalinteosta. Totta kai. 
\- Minulle maalinteko on niin iso juttu henkilökohtaisesti, että kun siinä onnistuu niin se kasvattaa valtavasti omaa itseluottamusta ja kantaa jossakin yksittäisessä pelissä vaikka läpi ottelun, sentterilahjakkuus myöntää.
Jarkko Nieminen tuimana debyyttinsä jälkeen: "Niin hienoa lajia ei maailmasta löydy, että lähtisin maskotiksi"
Entinen tennisammattilainen Jarkko Nieminen oli iloinen peliesityksistään, mutta näpäytti samalla epäilijöitään debyyttinsä jälkeen. Katso koko haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Jarkko Niemisen debyyttiä miesten Salibandyliigassa kuvailtiin kelvolliseksi, vaikka entinen tennisammattilainen jäi ilman pisteitä.
Tampereen Classicin kolmosketjussa Eetu Sikkisen ja Lassi Vänttisen kanssa hyökännyt Nieminen sai pari hyvää maalipaikkaa, mutta tällä kertaa ei osunut. Classic kukisti Niemisen debyyttiottelussa Hämeenlinnan Steelersin 12-1.
Niemisen ensiesiintyminen Salibandyliigassa venyi vuoden 2017 puolelle, kun hän kärsi jalkavaivoista.
\- Ensimmäisen vaihdon jälkeen tuntui olosuhteisiin nähden yllättävän hyvältä. Tärkeintä on tietysti, että joukkue voitti selvästi. Mahtava juttu, itse nautin joka sekunnista, oli mahtava päästä pelaamaan näiden herrojen kanssa. Pääsimme useassa vaihdossa pyörittämään vastustajan päädyssä ja oli paikkoja tehdä maali, Nieminen sanoi.
Tennisuransa lopettaneen Niemisen siirtyminen salibandykentille on herättänyt paljon keskustelua. Jotkut ovat epäilleet, että kyseessä on pelkkä pr-temppu.
\- Siitä huomaan, että multa tullaan kysymään, että olenko tosissani. Se on hämmentänyt. Voin omasta ja Classicin puolesta sanoa, että lähdin tähän pelkistä urheilullisista syistä. Niin hienoa lajia ei maailmasta löydy, että lähtisin maskotiksi, kommentoi Nieminen tuimasti.
Katso Niemisen haastattelu kokonaisuudessaan tämän jutun kuvaa klikkaamalla. (Toimittaja & kuvaus: Joona Vainio)
SDP laajentaisi Turun kävelykeskustaa Linnankadulle
Muutos yhdistäisi Vähätorin ja jokirannan paremmin kauppakeskustaan ja tulevaan Fortuna-kortteliin. 
Turun SDP muuttaisi osan Linnankadusta kävelykaduksi. Kyse olisi Vähätorin ja Aurakadun välisestä alueesta.
SDP:n mielestä Turun kävelykeskustaa tulee vähin erin laajentaa. Muutos yhdistäisi Vähätorin ja jokirannan paremmin kauppakeskustaan ja tulevaan Fortuna-kortteliin.
Lisäksi Linnankadun alkupäässä on useita historiallisia rakennuksia ja vilkasta kivijalkaliiketoimintaa.
Kunnallisjärjestön edustajisto hyväksyi kannanoton tiistain kokouksessaan.
Jenni Vartiainen: Turvasana-kappaleessa on jotain uutta josta ihmiset pitävät
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Jenni Vartiaisen, jonka kanssa keskusteltiin hänen uusimmasta kappaleestaan Turvasanasta. Samalla pojat lukivat Jennille eroottisia novelleja.
Historia: Kiinan Jadevaltakunnan aarteet
TV1 maanantaina 23.1.2017 klo 19.00 - 19.50, uusinta sunnuntaina 29.1. klo 13.40
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3320872)
Kiinan Han-dynastian hallitsijat tavoittelivat kuolemattomuutta ja pitivät hienostuneesta sekä ylellisestä elämästä.
Hallitsijoiden näyttävistä haudoista löydettyjen taideaarteiden, kuten terrakotta-armeijoiden, huolellinen tutkimus paljastaa Han-dynastian tarinan. Dokumentti pääsee seuraamaan, kun arkeologit tutkivat uuden tekniikan avulla hautakammioita.
China: Treasures Of The Jade Empire. Tuotanto: All3Media International, Britannia, 2016.
Taulutelevisio varastettiin Forssassa – poliisi seurasi verijälkiä naapuriin
Forssalaismiehen epäillään käyneen varkaissa naapurinsa asunnossa. Poliisin mukaan verijäljet johtivat tekijän luo.
Forssan Opintiellä murtauduttiin keskiviikkona aamuyöllä kerrostaloasuntoon. Asunnosta vietiin muun muassa taulutelevisio.
Paikalle hälytetty poliisipartio löysi rappukäytävästä auki murretun oven sekä verijälkiä, jotka johtivat tekijän jäljille.
Viereisestä asunnosta eli omasta asunnostaan löydettiin parikymppinen, päihtynyt forssalaismies, joka oli murron yhteydessä satuttanut hieman itseään.
– Harvemmin epäilty on jättänyt näin selkeitä jälkiä, joita poliisi voi seurata, kerrotaan Hämeen poliisista.
Murrosta epäillyn asunnosta löytyi myös anastettu televisio. Hämeen poliisin mukaan mies kiinniotettiin epäiltynä törkeään varkauteen.
Jehovan todistajat voidaan kieltää Venäjällä "äärijärjestönä"
Uskonnolliset liikkeet ovat vaikeuksissa Venäjällä. Seitsemän Jehovan todistajien alueosastoa on jo suljettu.
Jehovan todistajat saatetaan kieltää Venäjällä.
Uskonnollista liikettä syytetään ääritoiminnasta, josta syyttäjänvirasto on antanut sille varoituksen. Maanantaina moskovalaisen tuomioistuimen päätöksellä [varoitus pysyi voimassa](http://tass.ru/proisshestviya/3944027), ja liike ei saanut valitustaan läpi oikeudessa.
Aiemmin viranomaiset ovat sulkeneet seitsemän liikkeen osastoa eri puolilla Venäjää. Jos pääsyyttäjänvirasto lisää Jehovan todistajat äärijärjestöjen listalle, se suljetaan. Jäseniä liikkeellä on Venäjällä noin [satatuhatta](https://openrussia.org/notes/705489/).
– Jos pääsyyttäjänvirasto antaa toisen varoituksen, se voi hypoteettisesti johtaa Venäjän Jehovan todistajien hallintokeskuksen toiminnan lakkauttamiseen, kirjoitti Venäjän Jehovan todistajien tiedottaja Jaroslav Sivulski keskiviikkona Pietarista sähköpostitse. 
– Aiomme vastaisuudessakin jatkaa yrityksiä varoitusten pyörtämiseksi kaikissa mahdollisissa venäläisissä ja kansainvälisissä elimissä, Sivulski lisäsi. 
Liiike kiistää kaikki yhteydet ääritoimintaan.
– Siksi toivomme, että terve järki voittaa, Sivulski totesi.
Jehovan todistajat syyttää viranomaisia lavastuksesta
Järjestön mukaan turvallisuusviranomaiset ovat itse tuoneet liikkeen tiloihin ekstremistiseksi luokiteltavaa kirjallisuutta, jonka levittämisestä sitten syytetään Jehovan todistajia.  Liikkeellä on videokameroiden kuvaa viranomaisten toimista. Viime vuoden kesänä Venäjän Karjalassa suomalaiselta rajanylittäjältä takavarikoitiin Jehovan todistajien kirjoja, jotka Venäjä laski ääriliikehdintään yllyttäviksi.
Uskonnollisten liikkeiden työtä on vaikeuttanut myös Venäjän uusi laki "laittomasta lähetystoiminnasta". Lain nojalla Pietarissa käydään parhaillaan oikeutta joogaopettajaa vastaan, jonka epäillään tehneen kiellettyä lähetystyötä joogaluennolla. Rikkeestä voidaan rangaista 50 000 ruplan eli lähes 800 euron sakolla.
Ensimmäistä kertaa Jehovan todistajat rekisteröitiin Venäjän keisarikunnassa vuonna 1913. Neuvostoliitossa liikkeen jäseniä vainottiin ja karkotettiin Siperiaan ja Keski-Aasiaan, joihin usko levisi pakkosiirtojen myötä. Presidentti Boris Jeltsin rehabilitoi karkotetut liikkeen jäsenet eli palautti heidän maineensa vuonna 1996.
_Lisäys 18.1.2017 klo 13.00: Lisätty Jaroslav Sivulskin kommentti. _
Kuka katkaisi damaskoslaisten juomaveden? – Syyrian pääkaupungissa taistellaan nyt vedestä
Osapuolet syyttävät toisiaan kaupungin tärkeimmän vesilähteen vahingoittamisesta, kirjoittaa Syyriaan perehtynyt ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen.
Dieselöljyä tai tynnyripommi, siinä ovat pääepäillyt Damaskosta jo yli kolme viikkoa vaivanneeseen vesipulaan.
Hallituksen mukaan kapinalliset ovat myrkyttäneet kaupungin tärkeimmän vesilähteen Wadi Baradan laaksossa, Damaskoksesta luoteeseen. Kapinalliset taas sanovat, että vesilähteen kohdalle rakennettu pumppaamo on vahingoittunut hallituksen joukkojen pommituksissa.
Ankara taistelu vedestä
Selvää on, että vesi on nyt keskiössä Damaskoksen lähellä käytävissä rajuissa taisteluissa. Syyrian armeija ja sitä tukevat libanonilaisen Hizbollah-liikkeen taistelijat yrittävät vallata takaisin vesilähteen.
Hallitus sanoo, että ongelma on pian ratkaistu, kun viimeiset kapinallispesäkkeet saadaan puhdistettua luonnonkauniista laaksosta.
Hallituksen valvomat alueet Damaskoksessa ovat pitkälti säästyneet sodan tuhoilta, samaan aikaan kun monet kapinallisten halussa olleet lähiöt on jyrätty lähes maan tasalle.
Historialliset kylpylät kunniaan
Uutistoimisto AP:n haastattelema Omar Tarshan, kertoi käyvänsä historiallisessa kylpylässä, jolla on oma vesilähde.
– Kodissani ei ole vettä, joten löysin tilalle tämän paikan, Omar Tarshan kertoi Hammam al-Malki al Zahirin kylpylässä.
Damaskoksen vesihuolto hoidetaan pullotetulla vedellä, säiliöautoilla ja pienemmistä lähteistä saatavalla vedellä.  Yksityisten firmojen myymä vesi maksaa noin 10 euroa kuutiolta, mikä on suuri summa kaupungissa, jossa monet sinnittelevät noin sadan euron kuukausituloilla.
Varakkaammat asukkaat tilaavat vettä kotiensa kattosäiliöihin. Monet damaskoslaiset kodit on varustettu vesisäiliöillä, koska kaupunki kärsi vesi-ongelmista jo ennen sotaa. Mutta näin pitkä vesikatkos on poikkeus.
YK:n mukaan noin 5 miljoonaa ihmistä Damaskoksen alueella kärsii vesipulan aiheuttamista ongelmista.
YK huolissaan taudeista
Asukkaiden mukaan joillakin alueilla ei ole tullut vesijohdoista vettä lainkaan yli kahteen viikkoon.
YK:n lastenjärjestö [UNICEF](http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=55921#.WH4mKbJ951s) on huolissaan tautien leviämisestä, koska yksityiset yritykset toimittavat vettä, jonka alkuperästä tai laadusta ei ole tietoa.
Ei ole olemassa yksiselitteistä vastausta kysymykseen siitä, kuka sulki damaskoslaisten vesihanat. Vapaaehtoisten perustama [Bellingcat-tutkimusryhmä](https://www.bellingcat.com/news/mena/2017/01/04/wadi-barada-happened-damascuss-water/) on yrittänyt löytää vastauksen avoimista tietolähteistä. Muun muassa video- ja satelliittikuviin perustuvan analyysin päätelmä on, että Syyrian hallitusta tukevat joukot ovat vastuussa vesilähteen laitteistojen tuhoamisesta.
Viime viikolla kapinalliset ja viranomaiset sopivat jo korjauksista, mutta sopimus romahti, kun hallituksen neuvottelija ammuttiin Wadi Baradan laaksossa. Tästäkin välikohtauksesta osapuolet syyttävät toisiaan.
Veden lisäksi pulaa myös kaasusta
Syyrian hallitusta tukevat joukot ovat viime kuukausina edenneet Iranin ja Venäjän tuella. Sodan seuraukset kurittavat kuitenkin nyt poikkeuksellisen selvästi myös hallituksen alueilla asuvia damaskoslaisia.
Pula muun muassa lämmitykseen ja sähköntuotantoon käytettävästä kaasusta näyttää myös pahenevan.
Sosiaalisessa mediassa leviävän videon mukaan ääriliike Isis räjäytti jokin aika sitten Syyrian tärkeimpiin kuuluvan maakaasulaitoksen Homsin kaupungin itäpuolella. Siviilien kannalta Syyrian sota jatkuu myös hallituksen valvomilla alueilla.
Kuortaneen urheilulukio suurten suunnitelmien äärellä
Kuortaneen lukio suunnittelee oppilasmäärän kasvattamista, lisäsiipeä ja lajikirjon laajentamista jalkapalloon yhteistyössä Seinäjoen SJK:n kanssa. Erityisesti naisopiskelijat hakeutuvat nyt urheilulukioon.
Kuortaneen urheilulukiossa riittää kiirettä. Lukiossa opiskelee parisataa opiskelijaa, joiden päiviä rytmittää aktiivinen urheilu ja opiskelu. Eteläpohjalainen lukio tunnetaan erityisesti painistaan. Erityisesti naipuoliset hakijamäärät ovat kasvussa.
Kansainvälinen yhteistyösopimus tuo urheiluopistolle kovan luokan naispainijoita, jotka toimivat hyvinä vastuksina myös urheilulukion opiskelijoille. Statuksen tarkoituksena on edistää naispainin kehittymistä maailmanlaajuisesti. Kansainvälinen painiliitto tarjoaa stipendejä painin kehitysmaille ja valitsee maasta urheilijoita, jotka tulevat harjoituskeskuksiin valmentautumaan.
– Sitä kautta sitten saadaan hyviä painijoita tänne, koska ne on valikoitu isosta massasta tänne. Ei joka päivä kansainvälinen lajiliitto tule esittämään, että onko tällaista yhteistyötä tehdä. Tietenkin se on tulosta siitä, että asian eteen tehdään töitä, Kuortaneen urheilulukion rehtori Juha Virtanen kertoo.
Virtanen uskoo, että erityisesti Petra Ollin menestyminen molskilla on lisännyt lajin näkyvyyttä.
– Petra on hieno esikuva nuorille tytöille ja kyllä se lisää harrastajamäärää, Virtanen kertoo.
Naishakijamäärät kasvussa
Kuortaneen urheilulukion vahvuuksia painin lisäksi ovat Virtasen mukaan joukkuelajit ja yleisurheilu. Erityisesti naisjääkiekkoilu on kovassa kasvussa.
– Tällä hetkellä tytöt ovat jääkiekon MM-kilpailuissa ja siellä on suuri joukko meidän opiskelijoita. Järjestelmä, että lukioiden joukkueet kilpailevat näissä kansallisissa sarjoissa on tuonut uutta puhtia, Virtanen kertoo.
Huippu-urheilun ja opiskelun yhdistäminen on haaste nuorelle lukiolaiselle. Fyysisesti rankkoja harjoituksia voi olla jopa kaksi kertaa päivässä, joiden lisäksi täytyy jaksaa hoitaa myös opiskelut.
– Ei voi sanoa, että se helppoa olisi. Yksi harjoituskerta on siinä kouluaikana ja yksi on illalla. Kyllä joutuu pinnistelemään.
Virtasen mukaan tärkeässä osassa on jatkotoive urheilu-urasta. Kaikista ei kuitenkaan ole ammattiurheilijoiksi. Urheilulukio tarjoaa mahdollisuuden selvittää, kuinka pitkälle ura kantaa nuorena.
– Sen lisäksi on kuitenkin se peruspohja, lukiokoulutus, joka on tärkeä jatkokoulutuksia ja ammatteja varten, Virtanen kertoo.
Suuret suunnitelmat
Kuortaneen urheilulukio pyrkii kehittämään nykyisiä lajejaan, mutta myös kehittämään uusia opiskelulinjoja. Yksi uusimmista on jalkapalloon keskittyvä linja, jota suunnitellaan vuodelle 2018.
– Olemme jo Seinäjoen jalkapallokerhon kanssa tehneet mittavaa kartoitustyötä ja kunta on hyvin myötämielinen tässä, kuten opistokin. Tässä on isoja hankkeita tulossa, Virtanen kertoo.
Virtasen mukaan myös opiskelijamäärät ovat niin suuressa kasvussa, että lisätilalle olisi tarvetta. Tällä hetkellä lukiossa opiskelee ja urheilee lähes 200 opiskelijaa. Laajennusta on jo ryhdytty suunnittelemaan.
– Se laajennus ei ole pelkästään opiskelijamäärästä kiinni, vaan nämä lukioiden uudistukset, kuten sähköiset kirjoitukset vaativat vähän erilaisia tiloja. Tämäkin täytyy ottaa huomioon, Virtanen kertoo.
Virtasen mukaan lisäsiivestä on jo keskusteltu kunnan kanssa.
Opetusviraston korkea virkamies vangittu epäiltynä törkeästä petoksesta – Poliisi: "Kaikkien aikojen suurin korruptiotutkinta"
Asiasta ensimmäisenä kertoneen MTV Uutisten mukaan epäilykset liittyvät opetusviraston tietoteknisiin hankintoihin.
Turvallisuuspäällikkö on vangittu perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä törkeästä petoksesta ja virka-aseman törkeästä väärinkäytöstä. Poliisi vahvistaa, että hänet on vangittu ja esitutkinta aloitettu. 
– Kysymys on kaikkien aikojen suurimmasta korruptiotutkinnasta Helsingin poliisilaitoksella, sanoo rikostarkastaja Ismo Siltamäki.
Siltamäki korostaa, että hänen mukaansa kyse on nimenomaan korruptiosta.
– Helpostihan korruptio liitetään lahjusrikoksiin, mutta kyllä korruption käsite on laajempi. Jos virkamies asemassaan toteuttaa tekoja, joita tässä tapauksessa on rikosnimikkeenä, niin itse katsoisin, että se on osa korruptiota eli korruptoitunutta järjestelmää.
Rikosepäilyt koskevat kymmenen vuoden ajanjaksoa 1.1.2006–31.1.2016. [MTV Uutisten](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/poliisi-kaikkien-aikojen-suurin-korruptiotutkinta-helsingin-opetusviraston-turvallisuuspaallikko-vangittu/6268730) tietojen mukaan turvallisuuspäällikön epäillään saaneen vuosien aikana jopa useiden miljoonien eurojen taloudellisen hyödyn liittyen opetusviraston tietoteknisiin hankintoihin.
MTV:n uutisten mukaan kysymys on opetusviraston tietoteknisistä hankinnoista 90-luvulta lähtien vuoteen 2016 asti.
Yle uutiset ei tavoittanut Helsingin opetustoimen johtajaa Liisa Pohjolaista kommentoimaan uutista, mutta MTV Uutisten mukaan hän on tietoinen turvallisuuspäällikköön liittyvistä väärinkäytösepäilyistä, ja tämä on ollut pois töistä.
_Tarkennettu 18.1. klo 13.35 korkea virkamies -nimike turvallisuuspäälliköksi._
Provinssin mysteeri ratkesi: pääesiintyjäksi The Killers
Provinssin päiväkausia jatkunut mystinen vihjailu somessa päättyi hetki sitten, kun festari paljasti, että pääesiintyjäksi saapuu jenkkibändi The Killers.
Kaikki musadiggarit tietävät hitit _Human, Mr. Brightside_ ja _Somebody Told Me._
Loputtomista hittiputkistaan tunnettu **The Killers** on siis ensi kesän Provinssin pääesiintyjä. Ensimmäistä kertaa suomalaisfestivaalilla esiintyvä yhdysvaltalaisbändi julkaisee uuden albumin sopivasti kesällä.
Bändi on toki nähty aiemmin Suomessa, mutta ei koskaan festarilavalla useista yrityksistä huolimatta. Provinssin festivaalijohtaja **Sami Rumpunen** myöntää, ettei Provinssi ole aiemmin saanut houkuteltua megabändiä Seinäjoelle. Nyt tilanne on jostain syystä toinen.
\- Yhtyettä on haettu jo vuosien ajan Suomeen niin Provinssin kuin usean muunkin festivaalin toimesta, Rumpunen kommentoi tiedotteessa.
Kakkoslevyn maailmankiertueella vuonna 2007 bändi nähtiin loppuunmyydyssä Helsingin Jäähallissa. Yhtye palasi Suomeen vuonna 2013, jolloin The Killers esiintyi Hartwall Arenalla Helsingissä.
Koko The Killersin show perustuu armottomaan hittikavalkadiin ja keulakuva **Brandon Flowersin** karismaan. Ainakin Hartwall Arenan keikalla Flowers vei kaiken huomion show’ssa.
\- Mitä kuuluu, Helsinki? Viime kerrasta on liian kauan aikaa, laulaja Brandon Flowers kosiskeli tuolloin yleisöä heti keikan alkuun.
Kyseisellä vierailulla yhtyeen kitaristia **Dave Keuningia** kiukutti, kun kaikki matkatavarat eivät saapuneet jostain syystä Helsinkiin asti. The Killersin crew puolestaan bailasi hyvällä meiningillä aamuun asti Helsingin Tavastialla.
Missäköhän jatkot vietetään tällä kertaa? Vuosien varrella ainakin Seinäjoen Karmassa on nähty bailaamassa festarikeikkojensa jälkeen muun muassa **Snow Patrolin** keulakuva **Gary Lightbody** ja **DJ Example**.
Provinssi juhlitaan 29.6. - 1.7.2017 Jo varmistuneita esiintyjiä The Killersin lisäksi ovat muun muassa **Die Antwoord (ZA), Airbourne (AU), Ellie Goulding (UK), The Hives (SWE), In Flames (SWE), Profeetat** ja **Apulanta.**
**Lue myös:**
[Edes sade ei haitannut: Provinssi palasi entiseen loistoonsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264914)
[Provinssi teki kaikkien aikojen kävijäennätyksen – tältä pääesiintyjä Rammsteinin show näytti yleisön silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264887) 
Jan Vapaavuori kumoaa huhut: En ole päättänyt pormestarikisaan lähdöstä
Euroopan investointipankin varapääjohtaja, kokoomuksen Jan Vapaavuori kertoo tulevina viikkoina, lähteekö ehdolle Helsingin pormestariksi. 
Sekä Helsingin Sanomat että Verkkouutiset kertoivat tänään keskiviikkona, että Vapaavuori asettuu ehdolle kevään kuntavaaleissa ja samalla Helsingin pormestariksi.
Ylen tavoittama Jan Vapaavuori kuitenkin sanoo, ettei ole vielä päättänyt ehdokkuudestaan. 
– Uutinen tuli itsellenikin yllätyksenä. Jos joku luulee näin minun sanoneen, niin näkee unta, Vapaavuori kertoi Valtioneuvoston linnassa Euroopan investointipankin tiedotustilaisuuden jälkeen.
Hän kertoo aikeistaan seuraavien viikkojen aikana. Kuntavaaliehdokkuudet pitää ilmoittaa helmikuun loppuun mennessä. Vapaavuori viihtyy nykyisessä työssään Euroopan investointipankin varapääjohtajana, mutta ei sulje pois muitakaan uravaihtoehtoja.
– Tämä on erittäin hankala päätös, Vapaavuori sanoo ja korostaa, että molemmat vaihtoehdot ovat hyviä.
[Helsingin pormestarikisaan](http://yle.fi/uutiset/3-9392581) ovat aiemmin ilmoittautuneet mukaan esimerkiksi apulaiskaupunginjohtajat Pekka Sauri (vihr.) ja Anni Sinnemäki (vihr).
Avustaja otti tuhansien eurojen edestä pikavippejä näkövammaisen piikkiin – välttää vankilan
Avustaja otti lainoja useilta pikavippifirmoilta käyttämällä hyväkseen näkövammaisen henkilö- ja pankkitietoja.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on keskiviikkona antanut tuomion petosasiassa, joka sisältää poikkeuksellisen törkeitä piirteitä. Syytteen mukaan näkövammaisen naisen avustajana toiminut keski-ikäinen lappeenrantalaisnainen otti yli 15 000 euron edestä pikavippejä avustettavansa piikkiin. 
Avustajalla oli asemansa vuoksi pääsy naisen henkilö- ja pankkitietoihin, joita käyttämällä hän otti lainoja yhdeksältä eri pikavippifirmalta. Vippien suuruus vaihteli sadasta eurosta aina 3 000 euroon. 
Pikavipeillä lainattua rahaa nostettiin myöhemmin käteisenä näkövammaisen tililtä. Syytteen mukaan suurin osa pikavipeillä hankituista rahoista päätyi avustajalle. Teot ajoittuvat vuosille 2013–2014.
Avustaja kiisti syytteen, mutta käräjäoikeus katsoi hänen syyllistyneen törkeään petokseen. Oikeuden mukaan avustaja on törkeästi erehdyttänyt avustettavaansa, ja aiheuttanut tuntuvaa vahinkoa. 
Käräjäoikeus tuomitsi avustajan kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen, joka suoritetaan yhdyskuntapalveluna. Palvelua kertyy yhteensä 240 tuntia. 
Lisäksi avustajalle kertyy runsaasti takaisinmaksettavaa. Hänen täytyy pulittaa takaisin noin 13 000 euroa erilaisia lainoja, palkkioita ja selvittelykuluja. Lopullinen summa on tuntuvasti suurempi, koska pikavipeistä on maksettava useamman vuoden edestä viivästyskorkoja. 
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Kittilän kirkonkylän hotelli suljetaan
Kittilän kirkonkylällä toimiva hotelli Lapin Pilot sulkee ovensa tammikuun lopussa. Ravintola on jo kiinni.
Kittilän kirkonkylän ainoa hotelli suljetaan tammikuun lopussa kannattamattomana. Lapin Pilot -nimellä puolisen vuotta toiminut hotelli tunnettiin aiemmin Hotelli Kittilä -nimellä.
Hotellin ravintola on jo suljettu. Kuun loppuun asti avoinna ovat hotellihuoneet ja baari.
Lapin Pilot -hotellin yrittäjät pyörittävät myös ravintola Narrania Levillä. Yrittäjät kaavailevat rakentavansa tulevaisuudessa mahdollisesti uuden huoneistohotellin Leville.
Hotellin sulkemisesta kertoi ensimmäisenä Kittilä-lehti.
Vastaanottokeskuksen ampujaa ei ole saatu kiinni
Poliisi etsii tummaa, farmarimallista autoa.
Poliisi etsii edelleen Kuusankoskella vastaanottokeskusta kohti ampunutta henkilöä. 
Poliisin mukaan hätäkeskukseen ilmoitettiin tiistain vastaisena yönä, että Rekolan vastaanottokeskuksen läheltä oli kuulunut laukaus. Tapahtumapaikalla selvisi, että keskuksen ulko-oven viereiseen lasiin oli tullut ampumisesta reikä. Lisäksi ulko-oven tasanteelta löytyi luodin jäänteitä. 
Valvontakameran kuvista selvisi, että paikalla oli käynyt tumma farmarimallinen henkilöauto. Kuvatallenteella autosta nousi henkilö etumatkustajan paikalta, jolla on päällään tumma yläosa ja vaaleat housut.
Poliisi tutkii tapausta vaaran aiheuttamisena ja tutkinta on edelleen kesken. 
Rooman lähellä voimakas maanjäristys
Keski-Italian vuoristossa tapahtuneen järistyksen tuhoista ei toistaiseksi ole tarkkoja tietoja.
Noin sadan kilometrin päässä Roomasta koilliseen on tapahtunut maanjäristys, jonka voimakkuus oli 5,3.
Järistys tapahtui melko lähellä maan pintaa, vain kymmenen kilometrin syvyydessä.
Järistyksen keskus oli Keski-Italian vuoristossa.
Ensimmäisen, voimakkaimman järistyksen jälkeen alueella koettiin neljä jälkijäristystä, jonka voimakkain oli 3,2, kertoo [La Repubblica -lehti](http://www.repubblica.it/cronaca/2017/01/18/news/scossa_di_terremoto_avvertita_anche_a_roma-156285725/?ref=HREA-1).
Hälytyskeskukset ovat saaneet suuren määrän soittoja. Pelastuslaitoksen helikopteri on tutkimassa järistysaluetta, missä maa on lumessa. 
Aivan järistysalueen tuntumassa on Amatricen pikkukaupunki, joka kärsi suuria tuhoja elokuussa tapahtuneessa järistyksessä.
Järistyksen kerrotaan romahduttaneen joitain taloja, mutta niissä ei tiettävästi olut ihmisiä, kertoo [Corrriere della Sera](http://www.corriere.it/cronache/17_gennaio_18/forte-terremoto-avvertito-centro-italia-46297702-dd60-11e6-bc4e-e834b97e9c52.shtml). Järistys on myös voinut heikentää jo aiempien maanjäristysten vauioittamia rakennuksia.
Lähteet: Reuters, AFP
Niki Juusela siirtyy formulaselostajaksi
Yleisradion pitkäaikainen selostaja-toimittaja Niki Juusela on MTV:n uusi F1-selostaja.
Ylen urheilutoimittaja Niki Juusela aloittaa MTV:n ja C Moren formulaselostajana tulevalla kaudella. Pesti on intohimoisesti formuloita seuraavalle Juuselalle iso asia.
\- Muistan kun nuorena poikana tutkailin joka ilta seinälläni roikkuvaa F1-kalenteria. Se oli vuodelta 1985. Vielä tuolloin sankarikseni myöhemmin noussut Ayrton Senna ajoi mustalla Lotuksella. Katselin kuvia ja tiesin, että minusta tulee F1-kuljettaja. Ei tullut, mutta selostaja tuli. Olen siis käytännössä niin lähellä lapsuuteni unelmaa kuin mahdollista. Määre onnellinen on vähättelyä sille, mitä tunnen juuri nyt, Juusela kertoo MTV:n tiedotteessa.
MTV:n urheilun ohjelmapäällikkö Markus Autero on vakuuttunut Juuselan vankasta kokemuksesta ja ammattitaidosta.
\- Niki Juusela on monella tavalla paras mahdollinen seuraaja vaativaan ja arvostettuun tehtävään. Hänellä on nuoresta iästään huolimatta lähes 15 vuoden kokemus arvokisojen ja muiden merkittävien tapahtumien selostajana ja toimittajana. Nikillä on lisäksi valtava motivaatio juuri tähän pestiin ja hän omaa intohimoisen lajiseurannan kautta myös laajaa ymmärrystä Formula 1:stä, taustoittaa Markus Autero kanavan uutta selostajatähteä.
Juusela aloittaa työnsä helmi-maaliskuun vaihteessa. Kauden ensimmäinen GP ajetaan Australiassa 24.-26.3.
MTV tiedotti keskiviikkona solmineensa myös kuuden vuoden jatkosopimuksen jääkiekon MM-turnauksen esittmäisestä kanavillaan. MM-kisat näkyvät MTV:llä uuden sopimuksen myötä kevääseen 2023 asti.
Saimaannorpalle kolataan pesiä tänäkin vuonna: Kinoksen pitäisi olla puoli metriä, nyt lunta on 5 cm
Norppa tarvitsee lumikinoksia pesäluolan tekemiseen. Muuten kuutit syntyvät paljaalle jäälle.
Metsähallitus on päättänyt, että saimaannorpalle lähdetään kolaamaan lumikasoja Saimaan jäälle tänäkin vuonna. Metsähallitus on kartoittanut lumitilannetta jäällä eri puolilla Saimaata Lappeenrannasta Joensuuhun. Lunta on liian vähän.
– Jäällä on viitisen senttiä lunta, mutta sitä ei ole kinostunut norppien pesimäpaikoille luotojen rannoille, suojelubiologi Jouni Koskela kertoo.
Norppa kaivaa lumikinokseen pesäluolan usein jään alta. Norppa näkee jään alta kinoksen paikan tummempana laikkuna jääkannessa, mistä se tajuaa, että kyseessä on sopiva pesäpaikka. Se kaivaa eturäpylän kynsillä jäähän ja lumeen pystysuoran, norpan mentävän reiän, mistä se nousee kinoksen sisälle.
– Jos kinoksen paksuus on vähintään puoli metriä ja kinoksen katto on kovettunut, niin sinne pitäis mahtua norpan lumiluola, jossa se synnyttää. Metri riittää norpalle jo hyvin, Koskela sanoo.
Keinopesätkin kokeilussa
Norppa synnyttää helmikuun puolivälissä. Pesien kolaaminen halutaan aloittaa jo hyvissä ajoin, jotta norppaemolle jää aikaa löytää pesäpaikka ja valmistella pesä ennen synnytystä. 
On mahdollista, että luonto järjestää vielä norpalle pesäpaikkoja ilman ihmisen apuakin, mutta Metsähallitus haluaa pelata varman päälle. Muutama senttikin lunta jäällä riittää, jos tuuli on kova. Silloin lumi pyryttää luodon yli, jolloin kinoksen korkeus voi olla jo nopeasti metrinkin.
– Ensi viikonloppuna aloitetaan kolaaminen, eikä siitä ainakaan haittaa ole. Mahdollisuudet on kolata jopa 200 kinosta.
Nyt kolataan lumikinoksia, mutta Metsähallitus varautuu jo tilanteeseen, jolloin lunta ei ehkä olekaan kolattavaksi. Haukivedelle on tehty neljä turvepesää ja kaksi ruokopesää.
– Nyt kerätään kokemuksia siitä, miten keinopesät toimivat, Koskela sanoo.
Puutalovanhus siirtyi rakennustyömaan tieltä evakkoon Turussa
Suojeltu hirsirakennus on vuodelta 1853. Siirto lavetin avulla sujui suunnitellusti.
Monen silmät nauliintuivat keskiviikkona tutkailemaan, mitä yön aikana oli tapahtunut Turun keskustassa, entisellä Puistokadun "Hesenä" tunnetulla tontilla. Vanha hirsitalo, jossa on toiminut muun muassa englanninkielinen päiväkoti Wendy House, oli siirtynyt noin 50 metriä. 
Kannatukset ja tuet näyttävät kuin valtavilta kirjapinoilta talon kuoren alla. Varsinkin kävelijät ja pyöräilijät pysähtyivät ihmettelemään Ruusukorttelinpolulle aamutuimaan. Ihmettelijöitä oli kameroidensa kanssa ollut yölläkin paljon.
– Kuvaajia riitti yöllä ihan loppuun saakka, vielä silloinkin kun lavetti lähti pois, mittakirvesmies Auvo Aalto sanoo.
Talon siirtäminen käynnistyi klo 23, ja operaatioon kului pari kolme tuntia. 50 tonnia painavaa taloa siirrettiin Puistokatua pitkin noin 50 metriä. On harvinaista, että vanhoja taloja siirretään tällä tavoin kokonaisina.
– Varmistimme monella eri tavalla, että rakennus ei pääse mitenkään liikahtamaan lavetilla. Kukaan ei tietenkään pystynyt sanomaan, miten talo käyttäytyy, kun se on aikanaan paikan päälle tehty, Auvo Aalto kertoo. 
Talossa ei ole nyt lattiaa lainkaan, sillä turpeet ja muut vanhan ajan eristeet on painon vuoksi purettu pois. Päiväkotina toiminut talo on rakennettu vuonna 1853. Hirsirakenteet ovat pääsääntöisesti hyvässä kunnossa. 
Kuvaajia riitti yöllä ihan loppuun saakka, vielä silloinkin kun lavetti lähti pois.
– Olemme "hänen" kanssaan hyvin varovaisia. Kyllä "hän" tässä saa rauhassa olla vuoden verran, Auvo Aalto hymyilee. 
Puistokadun varrella olevalle tontille, Ruusukorttelin viereen, rakennetaan L-kirjaimen muotoinen kerrostalo. Kunhan talo saadaan rakennettua, puutalo pääsee takaisin alkuperäiselle paikalleen, pihakannen päälle. Alle tulee pysäköintitilaa.
– Kieltämättä kyllä jännitti. Oli mukavaa olla mukana siirrossa. Ei näitä kovin usein omalle kohdalle satu. Tämän jälkeen ei varmaan enää kertaakaan, Aalto arvelee. 
Poliisi suhtautuu varauksella huhuihin: Etsitty sarjahukuttaja tuskin Venäjällä
Poliisi etsii yhä 14,5 vuoden vankeuteen tiistaina tuomittua Pekka Seppästä Pohjois-Karjalassa. Seppäsen liikkeistä kymmeniä yleisövihjeitä ja monenlaisia huhuja.
Poliisi on saanut kymmeniä yleisövihjeitä niin sanotun sarjahukuttajan eli Pekka Seppäsen liikkeistä. Poliisi harmittelee kuitenkin, että aivan tuoreita vihjeitä ei ole saatu.
– Valitettavasti yleisöltä saadut vihjeet ovat monia päiviä tai viikkoja vanhoja. Jos Seppänen on mahdollisesti nähty jonkin marketin edessä viikko sitten, ei se tutkintaa välttämättä auta, toteaa rikoskomisario Kimmo Wetterstrand Itä-Suomen poliisista. 
Käsittääksemme miehellä ei ole passia.
Kontiolahtelainen Pekka Seppänen, 51, tuomittiin tiistaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa 14,5 vuoden vankeuteen kahdesta taposta, kolmesta tapon yrityksestä, törkeästä kuolemantuottamuksesta, alkoholirikoksesta, parituksesta ja pahoinpitelystä.
Seppänen on ollut pitkään vapaalla jalalla, koska Itä-Suomen hovioikeus katsoi noin vuosi sitten, ettei näyttö miehen syyllisyydestä ollut riittävä.
Venäjä-liikkeet epätodennäköisiä?
Sarjahukuttajan liikkeistä kulkee monenlaisia huhuja Pohjois-Karjalassa. Viimeisimpien yleisövihjeiden mukaan mies olisi siirtynyt Venäjälle. Poliisi ei pidä tätä todennäköisenä.
– Käsittääksemme miehellä ei ole passia, sanoo Wetterstrand.
Sarjahukuttajan pakeneminen herättää myös pelkotiloja ihmisissä. Käräjäoikeudessa kuultiin yhteensä noin viittäkymmentä todistajaa ja asianomistajaa, joista yli kymmentä näköesteen takaa.
– He olivat sermin takana koska pelkäsivät. Siellä kun on taustalla pahoinpitelyjä ja uhkailuja, kertoo kihlakunnansyyttäjä Seppo Tiittanen.
Voisi ajatella, että etenkin todistajat ovat tällä hetkellä hyvin epävarmoja turvallisuudestaan. Se suojataanko heitä juuri nyt, kun sarjahukuttaja on poliisietsinnässä, ei tuota varmaa vastausta.
Kihlakunnansyyttäjä tai keskusrikospoliisi ei halua ottaa asiaan kantaa.
– Yleensäkään emme kerro mahdollisista ihmisten suojaamisista ulospäin, toteaa KRP:n rikosylikomisario Jarmo Vallius.  
  
_KORJATTU 19.1.2017 kello 8.28 rikosylikomisarion sukunimi muotoon Vallius._
Kahdeksan Etelä-Amerikan ex-johtajaa tuomittiin Italiassa elinkautisiin murhista – "Kauheita kidutuskertomuksia"
23 italialaisen tappamisesta tuomittujen joukossa on kaksi entistä presidenttiä sekä hallituksen edustajia ja armeijan upseereita.
Italiassa on tuomittu kahdeksan eteläamerikkalaista elinkautiseen vankeuteen 23:n italialaisen katoamisesta ja murhasta 1970- ja 1980-luvuilla. Tuomitut ovat entisiä poliittisia johtajia tai upseereita.
Oikeus katsoi, että tuomitut olivat mukana Cóndor-salaliitossa, jossa Etelä-Amerikan oikeistodiktatuurit tekivät yhteistyötä vasemmistolaisten ja muiden toisinajattelijoiden löytämiseksi ja salamurhaamiseksi.
Kaikki tuomitut tuomittiin poissaolevina. Joukossa ovat muun muassa Bolivian entinen presidentti Luis Garzía Meza Tejada, joka istuu kotimaassaan 30 vuoden vankeustuomiota valtakautensa rikoksista, sekä Perun entinen presidentti Francisco Morales Bermúdez Cerruti.
Muut tuomitut ovat entisiä armeijan upseereita ja hallituksen edustajia Uruguaysta, Chilestä ja Perusta.
Oikeus vapautti 19 syytettyä.
Syyttäjäkään ei täysin tyytyväinen
Tuomioista voi valittaa. Jos ne vahvistetaan, Italia voi pyytää tuomittujen luovutusta. Tuomittujen korkean iän vuoksi todennäköisempää on, että he kärsivät rangaistuksen kotimaassaan.  
Moralesin poika sanoo, ettei hänen isällään ole mitään tekemistä murhien kanssa. Garzia aikoo asianajajansa mukaan valittaa tuomiosta. 
Syyttäjä Giancarlo Capaldo sanoo olevansa vain osittain tyytyväinen, koska niin moni syytetty vapautettiin.
"Vahvistus rikollisen salaliiton olemassaololle"
Toinen syyttäjä, Tiziana Cugini sanoo tuomion vahvistavan, että [operaatio Cóndor](http://lens.blogs.nytimes.com/2014/01/24/exposing-the-legacy-of-operation-condor/?_r=0) oli olemassa ja kyseessä oli rikollinen sallaliitto.
Yhdysvaltain tukemat oikeistodiktatuurit käynnistivät salaliiton vuonna 1975 Chilessä pidetyssä kokouksessa. Cóndorissa olivat mukana Argentiina, Chile, Uruguay, Paraguay, Brasilia ja Bolivia sekä satunnaisemmin Peru ja Ecuador.
Operaatiossa hallitukset auttoivat toisiaan vasemmistolaisten ja muiden vastustajiensa jahtaamisessa. Tuhansia ihmisiä siepattiin, kidutettiin, murhattiin ja katosi. 
Cugini kertoo, että he kuulivat oikeudenkäynnin aikana joitakin todella karmaisevia kertomuksia kidutuksesta.
"Historiallinen oikeudenkäynti"
Italia alkoi tutkia 23 kansalaisensa murhia vuonna 1999. Oikeudenkäynti kesti roomalaisessa tuomioistuimessa kaksi vuotta. 
Todistajien joukossa oli kirjailija Isabel Allende, jonka isän serkku oli Chilen entinen presidentti Salvador Allende. Demokraattisesti valittu vasemmistolainen Allende syrjäytettiin vuonna 1973 kenraali Augusto Pinochetin johtamassa vallankaappauksessa.
Oikeudenkäynnin viimeistä vaihetta seurannut Italian hallituksen neuvonantaja Maria Elena Boschi pitää oikeudenkäyntiä historiallisesti merkittävänä. Hänen mukaansa Italian hallitukselle oli tärkeää saada oikeutta.
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset_
_Korjaus: Allende syrjäytettiin 1973, ei 1993_
Hornetien korvaaja kuumottaa puolustusselonteon loppusuoralla
Eduskunta saa puolustusselonteon ruodittavakseen kevätkaudella.
Suomen tulevia maanpuolustusratkaisuja luotaavan puolustusselonteon valmistelu on edennyt loppusuoralle ja eduskunta saa selonteon puitavakseen kevätkaudella.
Selonteon kiperimpiä kysymyksiä on näkemys Hornet-hävittäjät korvaavasta miljardihankinnasta, sillä Hornetien lentovuodet alkavat pikkuhiljaa täyttyä. Kymmenen vuoden päästä pitäisi ensimmäisten korvaajien jo suihkia maan ilmatilassa.
Ainakin Vasemmistoliitossa suhtaudutaan kriittisesti koko hävittäjähankkeeseen. Puolue on puolustusasioissa kulkenut hiukan omia polkujaan ennenkin.
– Me ei olla Vasemmistoliitossa tässä vaiheessa sitouduttu mihinkään: ei hankittavien hävittäjien määrään, ei malleihin eikä rahoitustasoon, sanoo puheenjohtaja Li Andersson.
Kyse on jopa kymmenen miljardin euron hankkeesta, ja kesto useita vaalikausia. Siksi tukea haetaan oppositiota myöten.
Erillisrahoitus kummastuttaa
Koska hävittäjähankinnat eivät mahdu puolustusbudjetin raameihin, on puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) väläyttänyt konekauppojen hoitamista erillisrahoituksella. Se tarkoittaa käytännössä lisävelkaa tai sitten esimerkiksi valtion omaisuuden myyntiä koneiden maksamiseksi. Puolustusselonteon seurantaryhmän jäsen Markus Mustajärvi (vas.) pelkää erillisrahoituksen tarkoittavan loppulaskun nousua. Hän uumoilee muutenkin hankinnan kustannusten nousevan lopulta kaikkinensa jopa 20 miljardiin euroon.
– Olipa rahoitusmalli mikä hyvänsä niin se tarkoittaa pitkäaikaista sitoutumista. Se että erillisraha käytetään automaattina, että hankinnat voidaan toteuttaa mahdollisimman suurena niin sitä minä en hyväksy. Se on oleellinen kysymys.
Puolustusselonteon seurantaryhmän puheenjohtaja Seppo Kääriäinen (kesk.) kummastelee koko erillisrahoitus-termiä. 
– Kysymys kuuluu mitä on erillisrahoitus. Ei sellaista tarkkaan ottaen ole olemassa vaan viime kädessä nämäkin puolustusinvestoinnit maksaa Suomen kansa jollakin aikajänteellä, Kääriäinen sanoo.
Suosikki jo päätetty?
Mustajärven mielestä suihkarikustannuksia saattaa paisuttaa myös hänen havaintonsa tietystä hävittäjien toimittajamaasta.
– Kyllä hyvin vahvasti kammetaan siihen suuntaan että hankinta tehtäisiin Yhdysvalloista. Mutta sen ymmärtää maalaisjärjelläkin, että jos tavarantoimittaja on varma, että kauppa tehdään heiltä, niin näin isossa hankinnassa kauppahintaan tulee heti muutama miljardi lisää.
Mustajärven mielestä vähintään ruotsalainen Jas Gripen pitää olla todellisena vaihtoehtona mukana jo Suomen neuvotteluasemien kohentajana. Seppo Kääriäisen mukaan kaikki puolenkymmentä konevaihtoehtoa ovat tässä vaiheessa samalla viivalla. Konetyypistä päätetään Sipilän seuraajahallituksen kaudella.
Leo-Pekka Tähden valinta riemastutti – ”Olemme edelläkävijöitä Euroopassa ja maailmalla”
Suomen Vammaisurheilu ja -liikunta VAU ry:n toiminnanjohtaja Riikka Juntunen korostaa, että Leo-Pekka Tähti ei ole vammaisurheilija vaan urheilija.  
Suomen Vammaisurheilu ja -liikunta VAU ry:n toiminnanjohtaja Riikka Juntunen oli haltioissaan, kun Leo-Pekka Tähti valittiin Vuoden urheilijaksi.
\- Valinta oli aivan mahtava juttu. Vihdoinkin. Aivan mahtava juttu. Tätä on odotettu. Siellä oli monta hyvää ehdokasta, Juntunen hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Juntusen mukaan Lontoon paralympiakisojen jälkeen aika ei ollut vielä kypsä Tähden valinnalle. Juntuselle oli yllätys, että Tähti valittiin nyt.
\- Lontoon jälkeen aika ei ollut kypsä. Ei nähty, kuinka upea juttu Lontoo oli. Olin nytkin aika skeptinen. Ajattelin, että ei vieläkään olla valmiita Leo-Pekan valinnalle. Olin aika puulla päähän lyöty. Oli aika hienoa saada itsensä kiinni ennakkoluuloista ja huomata olevansa väärässä, Juntunen sanoi. 
\- Väitän, että sillä arvo- ja asennekeskustelulla, mitä käytiin Lontoon jälkeen, oli osansa siihen, että Leo-Pekka valittiin nyt.
Joidenkin mukaan Tähteä ei olisi pitänyt valita Vuoden Urheilijaksi. Vuoden Urheilijan valinta puhuttikin paljon etukäteen.   
\- Mielestäni Leo-Pekka olisi pitänyt valita jo aikaisemmin. Samat siellä nytkin valittivat kuin neljä vuotta sitten. Jos ei nyt olisi valittu, niin milloin sitten olisi ollut se hetki? Pitäisi päästä siihen, että kaikki ymmärtäisivät, että Leo-Pekka Tähti ei ole vammaisurheilija vaan urheilija, Juntunen alleviivasi.
Juntusen mukaan suomalaiset voivat nyt olla ylpeitä.
\- On todella hieno juttu, että Suomessa samassa listassa ovat naiset, miehet ja vammaisurheilijat. Väitän, että olemme tässä asiassa edelläkävijöitä Euroopassa ja maailmalla. Kiitokset urheilutoimittajille rohkeasta päätöksestä.  
\- Tämä on askel kohti yhdenvertaista toimintaa. Hienoa, että näin tapahtuu urheilussa. Pitää kiittää jokaista lajiliittoa, joka on vienyt vammaisurheilua eteenpäin.
Luolamaalausten supernaudat palailevat Euroopan laitumille 
Jalostusohjelma on tuottanut jo neljä sukupolvea alkuhärkiä, joiden geenejä on säilynyt nykykarjoissa.
Euroopasta lähes 400 vuotta sitten kadonneen, suurimmillaan miltei norsun korkuisen alkuhärän jälkeläiset ovat palaamassa maanosamme luonnonlaitumille, kerrotaan hollantilaisesta [Tauros](http://www.taurosproject.com/)-jalostusohjelmasta. 
Hurjasarvinen alkuhärkä oli tavallinen aihe kivikauden luolamaalareille ([tästä linkistä](http://www.lascaux.culture.fr/?lng=en#/en/02_00.xml) pääset virtuaaliselle vierailulle ranskalaiseen Lascaux'n luolaan). Alkuhärässä olikin maalaamista, sillä se oli pitkään Euroopan suurin eläin, kunnes lajin viimeinen edustaja kuoli Puolassa vuonna 1627.
Tauroksen jalostusohjelman pyrkimyksenä on oikaista ihmisen vääristämää ekosysteemiä yhteistyössä [Rewilding Europe](https://www.rewildingeurope.com/) -verkoston kanssa.
Isot kasvinsyöjät olivat varsinaisia luonnon puutarhureita, joiden avaamilla alueilla viihtyi moni muu eläinlaji. Tällaisten ahnaiden raivaajien puute on Euroopan nykyluonnon monimuotoisuudelle iso ongelma.
"Ohjelma on onnistunut yli odotusten"
Tauros-ohjelman vuonna 2008 aloittaneen ekologi Ronald Goderien mukaan jalostuksen tavoitteeksi otettiin niin suuri laiduntaja, etteivät isotkaan pedot haittaa sitä. Oli selvää, että eläimen olisi muistutettava alkuhärkää, Goderie sanoo uutiskanava [CNN](http://edition.cnn.com/2017/01/09/world/auroch-rewilding/):n haastattelussa.
Tutkijat tavoittelevat superlaiduntajaksi  alkuhärän "lähes sataprosenttista korviketta", kuten he itse asian muotoilevat. Goderien mukaan ohjelmassa on jo nyt onnistuttu yli odotusten. 
Tavoitteeseen ei lasketa menevän enää kymmentäkään vuotta.
Alkuhärän palauttamisessa ei tarvinnut turvautua muinaislöytöjen kloonausyrityksiin, sillä lajin geenejä elää useissa tämän päivän karjoissa, muun muassa Espanjassa ja Portugalissa sekä Italiassa ja Balkanilla. Jalostusohjelmaan valittiin eniten alkuhärkien kaltaiset yksilöt.
Uusia sukupolvia on nyt neljä. Sukupolvi sukupolvelta ohjelma on lähestynyt sukupuuttoon kuolleiden arkuhärkien ominaisuuksia.
Tutkijat arvioivat, että seitsemännen sukupolven jälkeen tavoite on saavutettu. Siihen ei lasketa menevän enää kymmentäkään vuotta.
Tutkijat myös tietävät täsmälleen, mitä he tavoittelevat, sillä heidän tiedossaan on alkuhärän tarkka perimä. Tuo toissa vuonna julkaistu tutkimus on vapaasti luettavissa [Genome Biology](http://genomebiology.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13059-015-0790-2) -lehdestä.
Naudat panevat hanttiin susille
Jalostusohjelman tulokset on jo pantu testiin Rewilding Europe -verkoston hankkimilla alueilla muun muassa Espanjassa, Kroatiassa ja Tšekissä.
Tauroksen kasvatit saavat laiduntaa suojelualueilla vapaina. Goderien mukaan isot otukset ovat osoittaneet pystyvänsä elämään sielläkin, missä on niitä ahdistelevia susilaumoja.
Myös Yhdysvaltain esimerkki innostaa: siellä onnistuttiin joitakin vuosia sitten palauttamaan biisoneita Mississippijoen itäpuolelle, josta ne oli metsästetty sukupuuttoon kaksi vuosisataa sitten. Aiheesta voi lukea muun muassa [The Nature Conservancy](http://www.nature.org/ourinitiatives/regions/northamerica/unitedstates/illinois/explore/bison-return-to-nachusa-grasslands.xml) -sivustolta. 
Projektilla on myös riskejä
Yritykset saada alkuhärät ja biisonit vanhalle paikalleen luonnonjärjestyksessä ovat herättäneet myös arvostelua. Luonnonsuojelujärjestöjen kansainvälinen kattoliitto IUCN on laatinut eläinlajien palautuspyrkimyksille [suuntaviivat](https://portals.iucn.org/library/sites/library/files/documents/2013-009.pdf).
Tavoitteet ovat ymmärrettävät, mutta muuttuneessa maailmassa riskit muille eläimille tai jopa ihmiselle voivat olla yllättäviä, IUCN varoittaa.
Brittiläinen karjankasvattaja joutui lahtaamaan puolet alkuhärästä periytyvästä heck-karjastaan, koska isot naudat yrittivät käydä isännän kimppuun, kertoi [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/science/nazi-super-cows-extinct-auroch-bring-back-aryan-myths-17th-century-adolf-hitler-ecosystem-preserve-a7518766.html) -lehti vastikään.
Heckit ovat natsi-Saksan eläintieteilijöiden yritys palauttaa alkuhärkä. Heidän toiveissaan oli arjalaisuuden symboli, voimakas jättiläishärkä, jollainen tunnetaan laajalti Euroopan ja Lähi-idän myyteistä. 
Kaksi yötä aamun pokkaa Anjalankosken elokuvapalkinnon
Palkintoraati valitsi yksimielisesti Anjalankosken elokuvapalkinnon saajaksi Mikko Kuparisen elokuvan Kaksi yötä aamuun. 
Anjalankosken elokuvapalkinnon saa tänä vuonna elokuvaohjaaja Mikko Kuparinen elokuvastaan Kaksi yötä aamuun. Elokuvapalkinto on 4000 euroa.
Palkintoraadin mukaan elokuva on omaperäinen, tyylikäs sekä taiteellisesti korkeatasoinen. Raati kuvailee elokuvaa kypsäksi ja kauniiksi kokonaistarinaksi, jossa ohjaaja osoittaa hallitsevansa elokuvakerronnan kokonaisuuden.
Kaksi yötä aamuun on palkittu myös Montrealin ja Valladolidin elokuvafestivaaleilla.
Palkittava elokuva valikoitui palkinnon saajaksi suuresta joukosta elokuvia.
– Elokuvavuosi oli hyvin tuottelias, ja laadukkaita kotimaisia elokuvia oli paljon. Dokumentit eivät tällä kertaa nousseet kärkisijoille, mutta fiktioelokuvat olivat vahvoja ja loppusuoralla oli usempi tasokas elokuva, kertoo palkintoraadin puheenjohtaja Antero Peräkasari.
Palkinto jaetaan sunnuntaina Anjalankosken elokuvatapahtuma Kinosunnuntaissa. Kinosunnuntai on maamme vanhin vuosittainen elokuvatapahtuma. Anjalankosken elokuvapalkinto jaeataan nyt 33:nnen kerran.
Suomen ensimmäinen korutaiteen läänintaiteilija: "Koristautuminen on inhimillinen perustarve"
Korutaiteilija Heli Kauhanen valittiin Suomen ensimmäiseksi korutaiteen läänintaiteilijaksi. Hän aloittaa työnsä helmikuussa. 
Suomen ensimmäiselle korutaiteen läänintaiteilijalle Heli Kauhaselle korutaide on sydäntä lähellä. 
Hän kertoo olevansa otettu, että Taiteen edistämiskeskus näki tarpeelliseksi perustaa korutaiteilijan läänintaiteilijan pestin Kaakkois-Suomeen ja Hämeeseen.
– Kuulimme eri taidetoimikuntia ja sieltä tuli vahva viesti siitä, että korutaide tarvitsee oman läänintaiteilijan. Kaakkois-Suomessa on kansainvälisestikin kiinnostavia taiteilijoita ja Hämeessä vahvaa alan koulutusta, perustelee erityisasiantuntija Johanna Vuolasto Taikesta.
Vuolaston mukaan läänintaiteilijan valintaa varten kuultiin laajalti sekä korutaiteilijoita että muotoilijoita.
– Meille tuli selväksi, että Heli Kauhasella on vahva näkemys siitä, miten alaa tuodaan esille, perustelee Vuolasto.
Kauhasella on pitkä tausta korutaiteen ja korumuotoilun alalta ja hänellä on lisäksi kokemusta alan yrittäjänä.
– Koen, että ala tarvitsee nyt tukea. Ammattitaiteilijat tarvitsevat työskentelyedellytysten parantamista ja kansainvälistymisoppia, Kauhanen sanoo. 
Kauhanen toivoo korutaiteelle nostetta, sillä kyseessä on suomalaisittain pieni, mutta tärkeä ammattikunta.
On katsottava maailmalle
Korutaiteen tukeminen on osittain välttämätöntä, sillä Suomi on pieni markkina-alue ja kansainvälisille markkinoille pääsy on vaikeaa. 
Kyllä me tarvittaisiin pientä buustia.
– Tähän tarvitaan yhteiskunnan tukea. Aion kuitenkin tehdä töitä sen eteen, että taiteilijat tulisivat toimeen ilman apurahoja.
Kauhanen toivoo juuri kansainvälistymistä. Suomessa on tällä hetkellä muutama kansainvälisestikin menestyvä korutaiteilija, mutta kansainvälistyminen vaatii omanlaisensa tietotaidon suhteessa kotimaan kenttään.
– Suomessa on esimerkiksi vain muutama korutaiteen keräilijä. Kansainvälisesti heitä on enemmän ja muun muassa siksi kansainvälisyys olisi merkittävää. Kyllä me tarvittaisiin pientä buustia, pohtii Kauhanen.
Maailmalle lähdetään netti edellä
Maailma on Kauhasen mukaan muuttunut. Korutaiteilijat ovat perinteisesti pyrkineet maailmalle näyttelyjen kautta. 
Heli Kauhasella on vahva näkemys siitä, miten alaa tuodaan esille.
– Nykyään hyödynnetään tietysti nettiä ja sähköistä verkostoitumista, joka avaa aivan uusia mahdollisuuksia myös korutaiteilijoille.
Kauhanen uskoo, että hänellä on pitkä työsarka edessään.
– Täytyy tehdä tunnetuksi nimenomaan pienpajojen ja suurien taiteilijoiden tekemistä sekä heidän ammattitaitoaan.
Pitkät perinteet ja korkea taso
Suomessa on perinteisesti ollut korkealaatuista kultasepänalan ja taiteen koulutusta. Tähän on vaikuttanut muun muassa Venäjän keisarillisen hovin ja Pietarin läheisyys. 
Taidealan koulutussäästöt ovat hyvin huolestuttava asia.
–  Taidealan koulutussäästöt ovat hyvin huolestuttava asia. Tietotaitoa siirtyy ulkomaille ja jos koulutuksen taso ajetaan alas, ei sitä pystytä enää nostamaan ennalleen, sanoo Kauhanen.
Se on yksi asia, johon Kauhanen uskoo läänintaiteilijana voivansa vaikuttaa.
– Täytyy toivoa, että viisaat päättäjät ylläpitävät tätä hienoa koulutusta ympäri Suomen, sanoo Kauhanen.
Korut ovat osa identiteettiä
Korujen käyttöä voidaan pitää turhamaisena ja prameiluna. Kauhanen on toista mieltä.
– Koristautuminen ja korut ovat inhimillinen perustarve.  
Koristautuminen ja korut ovat inhimillinen perustarve.
Kauhanen haluaa muistuttaa siitä, että korut, pukeutuminen ja tyyli yleensä ovat tärkeä osa ihmisen identiteettiä.
– Pukeutumisella ja koruilla viestitään. Ne ovat sekä statussymboleja että viestimisen välineitä. Sitä on turha kenenkään kiistää, että korut ovat monille hyvin tärkeitä.
Selvitysmies: Kolme syytä, miksi Fimean alueellistaminen pitää perua
Fimean henkilökunnalla on varaa valita – työnantajalla ei, perustelee selvitysmies Osmo Soininvaara esitystään Fimean alueellistamisen perumista.
Sosiaali- ja terveysministeriön tänään julkistettu raportti ehdottaa Fimean alueellistamisen perumista pääosaltaan.
Fimea päätettiin siirtää Kuopioon jo vuonna 2009. Henkilökunta suhtautui kuitenkin alueellistamiseen niin vastentahtoisesti, että toimintoja ei ole saatu siirrettyä.
Alueellistamista selvittänyt [Osmo Soininvaara (vihr.) esittää nyt](http://yle.fi/uutiset/3-9409438), että Fimean alueellistamista ei jatketa. Kuopioon jäisi Fimean lääkehoitojen arviointiyksikkö, joka on alun perinkin perustettu Kuopioon. Myös ne fimealaiset, jotka ovat Kuopiossa nyt ja haluavat pysyä kaupungissa, saisivat jäädä. Samaan päätyi [myös edellinen selvitys](http://yle.fi/uutiset/3-8658714).
Näillä kolmella pääkohdalla Soininvaara perusteli ratkaisua:
1. Fimean avainhenkilöitä ei voi korvata
Soininvaaran mukaan Fimea on täysin riippuvainen avainhenkilöistään, jotka ovat saaneet osaamisensa työskentelemällä Fimeassa. "Näitä ei kouluteta missään yliopistossa", hän perustelee.
Jos vanhat asiantuntijat irtisanoutuvat mieluummin kuin lähtevät Kuopioon ja tilalle pitää palkata uusia, siinä menetetään osaamista. Vanhat asiantuntijat olisivat Helsingissä – eivät Kuopiossa opettamassa uusia.
2. Fimealainen saa helpommin uusia töitä Helsingistä kuin puoliso Kuopiosta
Raportissa katsotaan, että jos perheen on löydettävä uusi työpaikka joko fimealaiselle Helsingistä tai puolisolle Kuopiosta, Helsinki on helpompi vaihtoehto. Fimean henkilökunta koostuu lääkealan osaajista, joille on kysyntää Helsingissä lääketeollisuudessa.
– Se on realiteetti, jota ei voi ohittaa, Soininvaara perustelee.
Sinänsä pakollinen muutto työn perässä Helsingistä Kuopioon ei ole selvitysmiehen mielestä sen raskaampi koettelemus kuin muutto työn perässä vastakkaiseen suuntaan, jota tapahtuu koko ajan.
3. Irtisanoutumiset voisivat vaikuttaa rahoitukseen
Jos Fimean siirto Kuopioon päädyttäisiin toteuttamaan irtisanomisten uhalla, se voisi syödä ulkomaisten lääkealan toimijoiden luottamusta virastoon. Sillä on merkitystä, koska vain 15 prosenttia Fimean rahoituksesta tulee valtion budjetista. Loppuosuudesta ulkomaiset lääkealan toimijat rahoittavat raportin mukaan noin 90 prosenttia. Lääkeyritykset voivat itse valita, mitä EU-maata ne käyttävät viitemaana hakiessaan myyntilupaa.
– Jos luottamus Fimean osaamiseen heikkenee, maksullisen toiminnan volyymi voi pienentyä merkittävästi.
Sinänsä Soininvaaran perusteluissa ei ole mitään erityisen uutta verrattuna aikaisempiin selvityksiin.
Lue myös: [Fimean sijainti on ollut jo kuuden ministerin listalla – pitäisikö itkeä vai nauraa?](http://yle.fi/uutiset/3-9408775)
Poliisi: Korkeakouluihin lähetetty uhkaavia viestejä Tampereella ja Oulussa
Sisä-Suomen poliisin mukaan viime yönä tulleista uhkauksista huolimatta koulunkäyntiä voidaan jatkaa normaalisti kaikissa oppilaitoksissa.
Tampereen yliopiston ja Tampereen ammattikorkeakoulun sähköposteihin on lähetetty viime yönä epämääräisiä uhkausviestejä. Sisä-Suomen poliisin mukaan samantapaisia posteja on tullut myös Oulun yliopiston ja Oulun ammattikorkeakoulun sähköpostiin.
– Näissä viesteissä on ollut kyse koko yhteisöön kohdistuvasta väkivallalla uhkaamisesta, kertoo rikoskomisario Pasi Nieminen.
Viestien sisältö on poliisin tiedossa, mutta tutkinnallisista syistä poliisi ei viestejä tässä vaiheessa julkaise.
– Viestejä on tullut useille eri henkilöille, mutta poliisilla ei ole tarkkaa tietoa vastaanottajien lukumäärästä. Lukumäärä on sinänsä epäolennainen.
Poliiisi selvittää parhaillaan viestien lähettäjää sekä sitä, onko kaikkien viestien sisältö sama. 
En näe mitään syytä minkäänlaiseen panikointiin.
Viestit ovat herättäneet huolta koulujen henkilökunnassa ja oppilaissa. Poliisin tämänhetkisen uhka-arvion perusteella koulunkäyntiiä voidaan kuitenkin jatkaa normaalisti kaikissa oppilaitoksissa.
– Usein näissä on takana ilkivalta. Aiemman kokemuksen perusteella arvioin, että yksi henkilö on näiden viestien takana. En näe mitään syytä minkäänlaiseen panikointiin, Nieminen sanoo.
Anonyymiverkot vaikeuttavat selvittämistä
Poliisin Tampereen yksiköllä on aiempaa kokemusta oppilaitoksiin kohdistuneiden sähköpostiuhkausten tutkimisesta.
Rikoskomisario Pasi Nieminen oli tutkijana esimerkiksi jutussa, jossa uhkailija piinasi ylöjärveläistä koulua liki vuoden ajan ennen kuin jäi kiinni. [Uhkaajaksi paljastui lopulta alaikäinen nuori](http://yle.fi/uutiset/3-8461964).
Ylöjärven tapauksessa uhkailija käytti ns. anonyymiverkkoa, joka piilottaa lähettäjän henkilöllisyyden. Myös korkeakouluihin tulleet uhkaukset tulivat anonyymiverkon kautta.
– Tämä alkaa olla nykyaikaa, viestien lähettäminen anonyymisti on tehty helpoksi. Se on ongelma, jonka kanssa tulee elää, Nieminen sanoo.
– Toivottavasti tekijä saadaaan nyt nopeasti selville ja kiinni.
[Aamulehden mukaan](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/juuri-nyt-tampereen-yliopistolle-ja-tampereen-ammattikorkeakoululle-lahetetty-useita-uhkausviesteja-24211937/) Tampereen yliopisto sai tiedon uhasta aamulla poliisilta. Tieto on liikkunut myös Jodel-nimisessä sosiaalisen median palvelussa.
_Juttua on muokattu kello 16.53: Lisätty tieto siitä, että myös Oulun ammattikorkeakouluun on tullut uhkausviestejä._
Ruotsin ykkössairaalassa uusi skandaali: Vaikeasti sairaille annettu kokeellista hoitoa ilman vaadittavaa lupaa
Karoliininen sairaala on hoitanut potilaita istukoista viljellyillä kantasoluilla, paljastaa sanomalehti Svenska Dagbladet.
Ruotsin Karoliininen yliopistosairaala on hoitanut vaikeasti sairaita potilaita kokeellisella hoidolla, jonka käyttöön ei ole ollut vaadittuja lupia, kertoo [sanomalehti Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/svart-sjuka-behandlades-utan-tillstand-pa-karolinska/om/nya-forskningsaffaren-pa-karolinska).
Ainakin 68 potilasta on saanut hoitoa, joka perustuu istukoista viljeltyihin kantasoluihin. Useat potilaista ovat olleet lapsia.
– Potilaat on asetettu suureen vaaraan, emmekä voi sulkea pois sitä mahdollisuutta, että osa heistä on kuollut ennenaikaisesti, sanoo Katarina Le Blanc, kliinisen kantasolututkimuksen professori Karoliinista insituutista.
Kantasoluhoitoja on annettu potilaille, jotka ovat saaneet vaikeita komplikaatioita luuytimensiirtojen jälkeen.
Potilaiden kuolleisuus on Svenska Dagbladetin mukaan ollut suuri, mutta lehti ei kerro lukuja. Ei myöskään ole varmaa, ovatko potilaat kuolleet kokeelliseen hoitoon, vai olisivatko he kuolleet myös hoidotta.
"Pahempi skandaali kuin Macchiarini"
Kyseessä on jo toinen tapaus lyhyen ajan sisällä, jolloin Karoliinisessa yliopistosairaalassa hoidetaan potilaita ilman vaadittavia lupia. Vuonna 2010 Karoliininen palkkasi [italialaislääkäri Paolo Macchiarinin](http://yle.fi/uutiset/3-9145674), joka oli kehittänyt muovisen tekohenkitorven.
Ruotsissa hän asensi henkitorven kolmelle potilaalle, joista kaksi kuoli. Menetelmää ei ollut testattu eläinkokeilla tai todistettu toimivaksi, eikä sen käyttöön ollut viranomaisten lupaa.
Professori Katarina Le Blanc pitää Svenska Dagbladetin nyt paljastamaa tapausta vakavampana kuin Macchiarinin tekohenkitorvileikkauksia.
– Ajatusvirhe on sama, mutta tällä kertaa hoitoja on käytetty paljon useampiin potilaisiin järjestelmällisesti monen vuoden ajan. Hoidoista on annettu harhaanjohtavia tietoja.
Hoito on voinut aiheuttaa potilaille veritulppia ja kasvaimia. Potilaiden keho on myös voinut hylkiä soluja, mistä on voinut aiheutua voimakkaita reaktioita.
"Istukkasolut ovat erilaisia"
Karoliinisen tutkijaryhmän kehittämää kantasoluhoitoa ei ole testattu eläinkokeilla, eikä Karoliinisella yliopistosairaalalla ole ollut hoidon tarkastuslaitoksen tai lääkeviraston lupaa hoitoihin. Hoitoja on käytetty vuodesta 2011 lähtien.
– He ovat rynnänneet antamaan potilaille soluja, joita ei ole määritelty tai testattu eläimillä. He ovat olettaneet, että istukkasolut ovat vaarattomia, koska hoidot muuntyyppisillä soluilla ovat toimineet sivuvaikutuksitta, sanoo professori Katarina Le Blanc Svenska Dagbladetissa.
– Mutta istukkasolut ovat erilaisia, ja siksi on tärkeää varmistaa niiden turvallisuus kokeilla, ennen kuin niitä käytetään ihmisten hoitamiseen. Tässä tapauksessa kaikki mutkat on vedetty suoriksi, eikä lupaprosessista ole välitetty, koska se vie aikaa.
Sairaalan johto on ollut tietoinen kokeellisista hoidoista ja lupien puuttumisesta. Sairaala haki lupaa hoitoihin vuonna 2014, mutta hakemus oli puutteellinen. Sairaala on tehnyt kaksi sisäistä tutkimusta hoidoista.
Sairaala: Tällaista ei pitäisi tapahtua
Karoliinisen yliopistosairaalan mukaan [kokeelliset hoidot on nyt lopetettu](http://www.svd.se/ansvariga-pa-ks-det-ska-inte-vara-mojligt/om/nya-forskningsaffaren-pa-karolinska). Vastuussa olevien päälliköiden mukaan on vaikea selittää, miten hoitoja on käytetty luvatta kolmen vuoden ajan.
– Niin ei pitäisi voida käydä, sanoo syöpähoito-osaston päällikkö Harald Blegen.
Hän ei pysty sanomaan, miksi sairaalan valvonta ei ole toiminut. Epäilykset hoidoista heräsivät sairaalassa kesällä 2014.
Kaikissa Rovaniemen kauppakeskuksissa tyhjiä liiketiloja
"Olisi hyvä, jos kaikki liiketilat olisivat käytössä."
Rovaniemen kauppakeskuksissa on jokaisessa kahdesta kolmeen liiketilaa tyhjillään. Suurin vuokralaishaku on menossa Rinteenkulmassa, joka etsii käyttäjää Anttilalta vapautuneelle 4000 neliölle.
Pekka Rinne Rinteenkulmasta kertoo, että Anttilan vanha liiketila odottaa kaupungin päätöstä. Jos terveyskeskuspäivystys tulee kakkoskerrokseen, pilkotaan ykköskerros todennäköisesti moneksi liiketilaksi ja liukuporraskäynti yläkertaan säilytetään.
Sampokeskuksessa vapaana on kolme 500 - 250 neliön liiketilaa. Sampokeskuksen vapaista tiloista yksi on ollut vajaan vuoden tyhjänä, muut ovat vapautuneet vasta, kauppakeskuspäällikkö Ahti Ylimäinen kertoo. Hän pitää tilannetta nyt tyydyttävänä.
– Olisi hyvä, jos kaikki liiketilat olisivat käytössä, Ylimäinen sanoo.
Myös kauppakeskus Revontuli hakee kolmeen tyhjillään olevaan tilaan vuokralaisia. Revontulen kauppakeskuspäällikön Hanne Luukkosen mukaan uuden yrityksen tulo kaupunkiin kestää aina pitkiä aikoja. Nyt on esimerkiksi neuvoteltu mahdollisesta vuokrauksesta vasta vuodesta 2018 lähtien. 
Karstula houkuttelee uusia oppilaita lukioon 200 euron tukirahalla
Rahan lisäksi kunta lupaa jokaisen opiskelijan käyttöön tietokoneen ja kahden ensimmäisen vuoden sähköiset oppikirjat. 
Karstula houkuttelee lukioonsa opiskelijoita tukipaketin avulla. Uusille, Karstulaan muuttaville oppilaille luvataan 200 euron kuukausittainen tuki, kannettava tietokone, sähköiset oppikirjat kahdeksi ensimmäiseksi vuodeksi sekä ilmaiset koulumatkat koulumatkatukeen oikeutetuille lukiolaisille.
Tukipaketti maksaa kunnalle noin 80 000 euroa vuodessa.
Ensi syksynä lukiossa alkaa uutena jääliikuntapainotteinen linja, sillä koulun viereen on juuri valmistunut jäähalli. Oppilaiden on myös mahdollista painottaa opiskelussaan esimerkiksi kieliä, taito- ja taideaineita tai suorittaa Jyväskylän yliopiston tietojenkäsittelykursseja.
Tällä hetkellä koulussa on noin 100 oppilasta. 
Kuvagalleria: Säihkettä, suuria tunteita ja illan Tähti – kuvia gaalasta ja kulissien takaa
Valokuvaaja Tomi Hänninen ikuisti tiistaina järjestetyn Suomen Urheilugaalan Yle Urheilulle.
Kaljakuskista tuli kouluavustaja – "Jos mietit, oletko oikealla alalla, et varmaankaan ole"
30-vuotias Jyri Saarinen on vaihtanut jo kolme kertaa ammattia.
–Uimavaatteet naulakkoon! Käsien pesulle reippaasti! Älkää koskeko mihinkään sen jälkeen, kun olette pesseet kädet!
Koulunkäynnin ohjaaja Jyri Saarinen patistelee isällisen napakasti ryhmäänsä ruokailuun.
Viialan koulun esikoululaisten ryhmä Myllykoskella on juuri saapunut aamun uimahallireissultaan takaisin koululle. Ruokalassa odottavat jo silakkapihvit syöjiään.
–Bussilla matkustaminen on eskareiden mielestä ihan ihmeellistä, kertaa Saarinen aamun uimakoulukokemusta ryhmäänsä tyytyväisenä katsellen.
Rekan ohjaamosta leipomon kautta koulumaailmaan
Koulunkäynnin ohjaajaksi ryhtyminen tarkoitti kolmekymppiselle Saariselle ammatinvaihtoa.
–Ennen armeijaa olin apukuskina kalja-autossa ja limppariautossa. Vietiin tavaraa kauppoihin. Armeijan jälkeen olin kuskien lomittajana ja ajoin ympäri Suomea. Olihan se ihan mielenkiintoista, mutta päivät oli todella pitkiä.
Leipomon palveluksessa ollessaan Saarinen istui myös auton ratin takana, mutta muutakin kokemusta alalta kertyi.
–Ruis- ja ohraleivän paistoa ennen kukonlaulua. Ja kukonlaulun aikaan lähdettiin sitten viemään tavaraa kauppaan. Kesätyöstä tulikin neljän vuoden homma. Silloin ajattelin, että jotain muuta pitää keksiä. 
Kukonlaulun aikaan lähdettiin sitten viemään tavaraa kauppaan.
Armeijan jälkeiseen vajaaseen kymmeneen vuoteen Saarisen työuraan kuului myös puolisentoista vuotta kestänyt työttömyysjakso.
Työnantaja patisteli tutkintoon
Koulunkäynnin ohjaajaksi Jyri Saarinen päätyi sijaisuuksien kautta.
–Soitin Mansikkamäen koululle ja kysyin olisiko mitään tarjolla. Lopulta huomasin, että keväällä 2014 taisin olla vain kahtena päivänä ilman ohjaajan töitä.
Koululta Jyri Saarista patisteltiin hankkimaan itselleen pätevyys koulunkäynnin ohjaajaksi. Mies hakeutui Valkealan opistoon, jossa hän suoritti virallisen määritelmän mukaan koulunkäynnin ja aamu- ja iltapäivätoiminnan ohjauksen ammattitutkinnon.
–Muistan fiiliksen. Se oli ensimmäinen ammattipaperi minkä olen saanut – ellei armeijassa ajettua rekkakorttia lasketa.
Ammatinvaihto tavoitteena usealla
Ammattiaan vaihtaa Suomessa eri arvioiden mukaan muutamia tuhansia ihmisiä vuodessa.
Esimerkiksi Kaakkois-Suomen työnhakijoista runsas tuhat ilmoittaa tavoittelevansa ammatinvaihtoa. Kaakkois-Suomen te-toimistosta arvellaan todellisen luvun olevan kuitenkin suurempi.
Ryhmänohjaaja Piia Kohonen Valkealan opistosta kertoo, että ammatinvaihtoa suunnittelevat aikuiset ovat näkyvä ryhmä juuri koulunkäynnin ohjaajan koulutuksessa.
–Kolmen vuoden aikana arviolta puolet koulunkäynnin ohjaajaksi opiskelleista on ollut ammatinvaihtajia.
Yhdelle vuoden mittaiselle koulutusjaksolle otetaan parisenkymmentä opiskelijaa.
Myös ammatillisissa aikuiskoulutuskeskuksissa ammatinvaihtajat ovat tuttu ryhmä.
Esimerkiksi Etelä-Kymenlaakson ammatillisesta aikuiskoulutuskeskuksessa opiskelee vuosittain noin 3 000 aikuisopiskelijaa, joista alan vaihtajia on arviolta joka kolmas.
Vaihtajien suosimia aloja Ekamissa ovat sähkö- ja prosessiala sekä sosiaali- ja terveysala. 
Arviolta puolet koulunkäynnin ohjaajaksi opiskelleista on ollut ammatinvaihtajia.
Ammatinvaihdon itse kokeneena Jyri Saarinen rohkaisee muitakin.
–Jos mietit, että oletko oikealla alalla, niin et varmaankaan ole. Koskaan ei ole liian myöhäistä etsiä oma juttunsa.
Ei enää päätä seinään
Koulunkäynnin ohjaaja Jyri Saarinen viihtyy nykyisessä työssään. Yhtäläisyyksiä edellisiin ammatteihinsa hän ei juuri näe.
–No, leipomotyössä tosin oli työpari, sen verran siinä olin ihmisen kanssa tekemisissä. Rekkahomma oli aika yksinäistä. Ne eivät olleet minua varten, en ole hirveän hyvä olemaan hiljaa, naureskelee Saarinen. 
Alitajunnassa oli pitkään jokin tämmöinen ihmisten parissa työskentely ja vaikuttava työ.
Sen sijaan nykyisen työnsä ja intohimoisen harrastuksensa, junioreiden jääkiekkovalmentamisen välillä tuore koulunkäynnin ohjaaja näkee samoja asioita.
–Valmentajan vahvuuksilla ollaan täälläkin puolella. Lätkäjunnujen kanssa tekeminen tuo jonkinlaisen pohjan.
–Kyllä mulla varmaan alitajunnassa oli pitkäänkin jokin tämmöinen ihmisten parissa työskentely ja vaikuttava työ. Ja on mulle varmaan joku sanonutkin joskus, että kannattaisi ehkä ennemmin tehdä tämmöistä hommaa kuin hakata päätään seinään, hymähtää Saarinen.
”Sarja-ammatinvaihtaja?”
Saarisella on nyt työsopimus kevätlukukauden loppuun. Mies luottaa siihen, että ainakin jostain koulusta löytyy töitä ohjaajalle myös ensi syksynä.
Juuri tällä hetkellä hän ei uuden ammatin perään haikaile.
Vaikka eihän sitä koskaan tiedä.
–Tällä mennään nyt ja keskitytään tähän täysillä. Toisaalta junioreiden jääkiekkovalmennus vieläkin syvällisemmin kiehtoo. Mutta valmentajatutkintoihin on pitkät koulut, pohdiskelee mies.
– Jaa sarja-ammatinvaihtaja? No sehän kuulostaa ihan sopivalta mulle, nauraa Jyri Saarinen ja siirtyy valvomaan ruokatauolta päivän puuhiinsa palanneita eskareitaan.
Tässä kaikki Urheilugaalassa palkitut – Laine gaalan palkintorohmu
Tiistaina järjestetyssä Suomen Urheilugaalassa jaettiin yhteensä 19 palkintoa.
Vuoden urheilijaksi [valittiin Leo-Pekka Tähti](http://yle.fi/urheilu/3-9409268), mutta tiistain Urheilugaalassa jaettiin monta muutakin palkintoa. 
Edesmenneelle Aki Hintsalle [ojennettiin postuumisti](http://yle.fi/urheilu/3-9409158) Urheilun taustavoima -palkinto, Kimi Räikkönen palkittiin Urheilun lähettiläänä. [Räikkösen puhe](http://yle.fi/urheilu/3-9409258) oli yksi illan kohokohdista. Palkintorohmu oli Patrik Laine, joka sai [Uuno-palkinnot Vuoden läpimurto sekä Vuoden nuori urheilija -kategorioissa](http://yle.fi/urheilu/3-9409215). Laine oli myös mukana Vuoden joukkueen palkinnon saaneessa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kultajoukkueessa.
Urheilugaalassa palkitut
**Vuoden urheilija:** Leo-Pekka Tähti (yleisurheilu)
**Vuoden valmentaja:** Jukka Jalonen (jääkiekko)
**Vuoden joukkue:** Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kultajoukkue
**Vuoden nuori urheilija:** Patrik Laine (jääkiekko)
**Sykähdyttävin urheiluhetki (yleisöäänestys):** jääkiekon nuorten MM-kullan ratkaissut Kasperi Kapasen jatkoaikamaali
**Vuoden urheiluseura:** Maaselän Latu (hiihto)
**Läpimurto:** Patrik Laine (jääkiekko)
**Elämänura:** Siiri Rantanen ja Lydia Wideman-Lehtonen (hiihto)
**Suomen Urheilun Hall of Fame:** Pekka Tiilikainen (urheiluselostaja), Kaarina Kari (järjestöjohtaja), Tomi Poikolainen (jousiammunta), Tanja Poutiainen (alppihiihto), Veikko Kankkonen (mäkihyppy)
**Taustavoima:** Aki Hintsa (moottoriurheilu)
**Lähettiläs:** Kimi Räikkönen (autourheilu)
**Erikoispalkinto:** suksihuoltajat Antero Nuuttila ja Reino Holck
**Urheilukulttuuriteko:** Hymyilevä mies -elokuva
**Urheilumarkkinointiteko:** SM-viikko 2016
**Urheilun hyväntekijä:** Rion olympiakisojen pakolaisten joukkue
**Urheilujournalismi:** Elina Paasonen (Aamulehti)
**Esikuva:** Enni Rukajärvi (lumilautailu)
**Urheilu-ura:** paraurheilijat Maija Järvelä (hiihto) ja Jani Kallunki (judo)
**Suomen Vammaisurheilu ja -liikunta VAU:n Vuoden Urheiluteko:** Paavo Koskenkorva (yleisurheilu), Noora Koponen (yleisurheilu), Antti Latikka (uinti), Liisa Lilja (triathlon)
Analyysi: Fimean sijainti on ollut jo kuuden ministerin asialistalla - pitäisikö itkeä vai nauraa?
Kuopioon alueellistettu Fimea eli Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus ehdotetaan palautettavaksi Helsinkiin. Uusi selvitys on jälleen valmistunut.  
En oikein itsekään voi uskoa, että kirjoitan Fimeasta ja sen sijainnista taas. Tämän asian olisi pitänyt olla järjestyksessä jo kauan sitten.
Jälleen yksi selvityshenkilö, tällä kertaa valtiotieteen lisensiaatti Osmo Soininvaara, on jättänyt raporttinsa.
Soininvaara sanoo, että alueellistaminen Kuopioon tulisi pääosaltaan perua. Tätä ehdotti myös vajaa vuosi sitten työnsä jättänyt [selvitysryhmä.](http://yle.fi/uutiset/3-8658714) Alunperin Kuopioon perustettu Lääkehoidon arviointiyksikkö voisi jatkaa Kuopiossa.
Soininvaara perustelee näkemystään sillä, että Fimea on riippuvainen korkeasti koulutetuista asiantuntijoista, joita ei ole Kuopioon niin vain saatavilla. Siirto Kuopioon voisi myös vaarantaa kansainvälisen lääkearvioinnin, mikä on Fimean keskeinen tulonlähde.
Korvaukseksi Fimean menettämisestä Soininvaara ehdottaa, että Kuopioon sijoitettaisiin suunnitteilla oleva Kansallisen neurokeskuksen päätoimipiste. Neurokeskuksen tarkoituksena on koordinoida neurotieteiden kehitystä ja siihen liittyvää yritysyhteistyötä maanlaajuisesti.
Taas kerran hallituksella olisi mahdollisuus lopettaa vuosia kestänyt veivaus. Seuraavassa perustelut sille, miksi vitkutella ei voi enää yhtään.
Hyssälä alueellisti Lääkelaitoksen
Fimeasta on riidelty koko sen elinaika eli vuodesta 2009. Tuolloin ministeri Liisa Hyssälä (kesk.) päätti lopettaa Lääkelaitoksen ja perustaa uuden lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen, Fimean, Kuopioon. Tehtävien siirto oli määrä toteuttaa vaiheittain vuosina 2009-2014.
Fimea ei kuitenkaan siirtynyt Kuopioon ministeri Hyssälän päätöksen mukaisesti. Viimeistään 2015 alussa oli selvää, ettei Kuopion Fimeasta tule selvästi suurinta yksikköä edes vuoteen 2018 mennessä, niin kuin sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.) päätös vuodelta 2012 edellytti. Toisten mielestä syy oli se, ettei Fimean johto riittävän määrätietoisesti toimeenpannut alueellistamispäätöstä. Fimean johdon mielestä taas kyse oli siitä, ettei Kuopioon löytynyt riittävästi osaajia ilman irtisanomisia.
Kuopiossa kuohui - Räty asetti selvitysryhmän
Kuopiossa alueellistamisen hitauteen oltiin tyytymättömiä. Lehdissä käytiin hetkittäin raivoisaa ja teräväkielistä keskustelua. Huhtikuussa 2015 kolmas sosiaali- ja terveysministeri, Laura Räty (kok.), laittoi lusikkansa soppaan. Selvitysmiehiltä pyydettiin raporttia alueellistamisen etenemisestä. Tehtäväksiantoon ei kuulunut pohtia, missä Fimean pitäisi oman toimintansa tai kansakunnan edun kannalta sijaita. Selvitysmiehet ehdottivat, että Kuopion Fimeasta tehdään suurin yksikkö vuoteen 2018 mennessä, vaikka irtisanomisia käyttäen.
Vasta nimitetty uusi sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.) ei ollut tyytyväinen selvitykseen. Hän asetti uuden selvitysryhmän. Sen tehtäväksi tuli arvioida paitsi alueellistamissuunnitelmaa, myös esimerkiksi sitä, miten Fimea voi hoitaa tehtävänsä mahdollisimman tarkoituksenmukaisesti ja kustannustehokkaasti. Nyt piti arvioida muutakin kuin alueellistamista. Sellainen raportti myös tehtiin.
Osastopäällikkö Varhilan johtama selvitys valmistui viime helmikuussa
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö Kirsi Varhilan johtama selvitysryhmä jätti selvityksensä helmikuussa 2016. Se ehdotti Fimean päätoimipaikaksi Helsinkiä. Siellä olisi myös viraston johto ja hallinto. Työntekijöitä voisi palkata paikkakunnasta riippumatta, eli Kuopion pakkopaidasta ehdotettiin luopumista. Selvitysryhmä ehdotti myös, että terveydenhuollon laitteiden ja tarvikkeiden valvonta siirtyisi Valvirasta takaisin Fimeaan. Sinne ne siirrettiin aikanaan Lääkelaitoksesta, kun tämä tohina alkoi. Uutena toimintana Kuopiossa aloittaneet lääkehoitojen arviointiin liittyvät tehtävät selvitysryhmä halusi jättää Kuopioon.
Päätöstä Fimean toimipaikasta ei tehdä, sen sijaan päätettiin selvittää taas
Selvitysryhmän ehdotuksen jälkeen ministeri [Mäntylä ilmaisi tahtonsa ](http://yle.fi/uutiset/3-8743598)palauttaa Fimea Kuopiosta takaisin Helsinkiin. Päätöstä ei kuitenkaan tehty. Niinpä syyskuussa 2016 uusi sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) ja perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) asettivat Osmo Soininvaaran selvitysmieheksi. Hän jätti ehdotuksensa tänään.
Vuodet kuluvat
Suomessa ollaan kiinnostuneita Euroopan lääkeviraston [(EMA) saamisesta Suomeen](http://yle.fi/uutiset/3-9259966), mikäli Britannian EU-ero vahvistuu. Miten tämä voisi olla mahdollista, kun maamme hallitukset eivät ole kyenneet päättämään, missä sen oma lääkevirasto sijaitsee. Jos EMA:n osalta ollaan tosissaan, tämä asia pitää päättää, mieluiten mahdollisimman pian. 
Fimean alueellistamiseen on kulunut noin 10 miljonaa euroa. Sen työntekijöiden pitäisi voida vihdoin keskittyä työnsä tekemiseen. Jokohan tämä olisi viimeinen analyysi tästä aiheesta?
Kaikki tuntuvat puhuvan siitä positiivisesta lappilaisesta – räppäri Stepa on elämänsä käännekohdassa uuden albumin kynnyksellä
Stepan uran yksi kohokohdista oli känninen keikka Rovaniemellä - nykyään mies räppää tsempatakseen muita ja tekee sivuduunina vammaistyötä.
Nyt eletään suomalaisessa mittakaavassa hulppeaa räppielämää.
**Stepa** tulee vastaan Helsinki-Vantaan lentokentällä tiistaiaamuna. Levy-yhtiö Monsp on lennättänyt räppärin Oulusta Helsinkiin haastattelua varten.
\- Ilman levy-yhtiötä ei olisi räppilaiffia. Jos se lennättää, niin voin lentää. Ei siinä mitään, Stepa kommentoi.
Stepa, eli **Joni Stenberg**, asuu siis Oulussa. 29-vuotias räppäri käy Helsingissä vähintään kahden kuukauden välein, joskus useamminkin. Työasioiden lisäksi pääkaupungissa on paljon tuttuja. Kulkuvälinettä lukuunottamatta artistielämä ei kuitenkaan ole mitään kliseistä bling bligiä. Stepa ei viihdy julkkisbileissä.
\- En ole kiinnostunut sellaisesta. Haluan tehdä vain musiikkia ja esittää sitä. Mulle ei ole millään tavalla tärkeää hengailla julkkisten kanssa. Ei ole tarvetta olla missään, missä ei ole itsellä hyvä olla, räppäri sanoo lentokentän kahvilassa.
“Tajusin vihdoin, että voin tsempata muita mun musiikilla”
Stepa valmistautuu parhaillaan helmikuiseen _Henget_-albumin julkaisuun. _Kaunista ja hyvää_ -single julkaistiin tammikuun alussa. Nyt siihen kuvattu mustavalkoinen musavideo saa ensinäyttönsä YleX:ssä.
Dokumentaarisessa videossa vieraillaan Stepan synnyinseudulla Sodankylän elokuvajuhlilla ja pelataan biljardia. Lisäksi räppäri ottaa **Public Enemy** -fanitatuoinnin. Se on jo toinen Stepan räppitatuointi. Aiemman aihe tuli **De La Soulilta**.
\- Kaunista ja hyvää -biisi oli muutos mun elämässä. Tajusin vihdoin, että voin tsempata muita mun musiikilla. Onneksi se ajatus tuli nyt. Olisihan se voinut tulla vielä myöhemminkin. Hyvä näin.
Stepa on viime aikoina keskittynyt itsetutkiskelun lisäksi terveellisempään elämään. Arkena tissuttelu on jäänyt kokonaan pois, kun räppäri on panostanut liikuntaan ja terveelliseen ruokavalioon. Siihen on selvä syy.
\- Ihmiset ei välttämättä tiedä sitä, että mulla on diabetes. Viime aikoina on alkanut tuntua siltä, että luultavasti tämä sairaus heikentää mua jatkuvasti. Olen kyllä pärjännyt tosi hyvin sen kanssa, mutta mulla on pieni huoli siitä, että lähden täältä vähän aiemmin.
Terveellisen elämän aloittanut Stepa myöntää, että alkoholin kanssa on tapahtunut ylilyönti, mutta siitä on jo aikaa.
\- Olen kerran ollut todella humalassa keikalla Rovaniemellä. Se on parasta, mitä mulle on tapahtunut. Tajusin, ettei tarvitse olla enää ikinä päissään keikalla. Se on tosi tyhmää.
\- Olin todella rivosuinen nuori mies. Se on jäänyt vähän kaivelemaan. En ole uskaltanut ottaa sitä puheeksi. Hyvä, että olin silloin nuorempana, ettei enää tarvitse olla sekaisin tuolla.
Itsevarmuus löytyi vammaistyön myötä
Stepan uusi Henget-levy alkaa julistuksella, jossa  _Rahat vai henki_ -kappaleen alussa sanotaan tämä on sanoma ilosta ja itsensä hyväksymisestä. Vasta julistuksen jälkeen biisi lähtee kunnolla käyntiin.
\- Olen aiemmin ollut tosi epävarma itsestäni, mutta nyt olen tajunnut, ettei ole mitään syytä. Nyt olen sivutyönä vammaistyössä ja näen lapsia, jotka selvästi haluavat puhua, mutta eivät saa ääntä ulos. Tuntuu tyhmältä olla pahalla päällä, kun itsellä on asiat hyvin.
"Se sokea poika on opettanut minut soittamaan kitaraa, kun ollaan tehty yhdessä biisejä. On supersiistiä, että meikä on päässyt kokemaan tuollaista."
Stepa on toisena sivutyönään henkilökohtainen avustaja 12-vuotiaalle **Aleksille**, joka on sokea. Räppäri on oppinut musikaaliselta pojalta paljon. Stepalla ei ole sen kummempaa musiikkikoulutusta, mutta hän on ottanut muutamia laulutunteja. Ennen Aleksin tapaamista hän osasi soittaa kuusi sointua kitaralla.
\- Kyllä se on niin päin, että se sokea poika on opettanut minut soittamaan kitaraa, kun ollaan tehty yhdessä biisejä. Aleksi on opettanut mulle paljon musiikista ja elämästä ylipäätään. On supersiistiä, että meikä on päässyt kokemaan tuollaista.
Stepa haluaa kehittyä laulajana, mutta räppärin mielestä se vaatii paljon rohkeutta.
\- Kun olen laulanut Aleksille, hän on sanonut, että hyvät sanat, mutta meinasitko pysyä nuotissa. Häneltä tulee rehellistä palautetta.
Pohjoinen vs. etelä
Edellinen musavideo, jolla Stepa nähtiin, oli **JVG:n** viime joulukuussa julkaistu _Mist Sä Tuut Pt. 2_ -possevideo, jossa esiintyivät myös **Paperi T, Kube, Särre, Gracias, Juno** ja **Gasellit**.
Stepalle on erityisen tärkeää panostaa fiitteihin.
\- Ei olisi kunnioittavaa tehdä niitä vasemmalla kädellä. Se on aina hyvä, kun tulee possebiisi. Sanon itselleni, että nyt jätkä keskity. Et voi tehdä niin huonoa musiikkia kuin teet yksin, nyt sinun pitää keskittyä, kun täällä on muitakin. Rima nousee.
Räppäri viihtyy Oulussa ja hehkuttaa erityisesti kaupungin tukemaa treenikämppää, jonka nimi on Tukikohta. Stepa edustaa Pohjois-Suomen ääntä suomiräpissä. Se on usein jollain tavalla arkipäiväisempää, rehellisempää ja kauempana pintaliidosta kuin etelässä tehty bileräppi.
\- Oulussa ihmiset tekevät musiikkia niin kuin haluavat. Se on täysin oikein. He tykkäävät siitä, mitä tekevät.
Stepan oma ääni kuuluu uudella levyllä, jonka singlellä räpätään näin:
_Elän vaatimattomasti, meikä on niin köyhä_
_Minä tarviin uuden alun ja puhdistan mun pöydän._
_Puhdistan ilman ja puhun puhtaaksi suun_
_Uusi päivä, uusi yö, sama aurinko ja kuu_
_Ei mul oo hätää elämä on niin mahtavaa ja hyvää_
_Kirjotan upeita asioita ilman kynää_
**Lue myös:**
[Analyysissä JVG:n Mist sä tuut part 2 – biisi on suomiräpin kutsubileet, johon pääsevät vain harvat ja valitut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267500)
[Räppäri Stepan kannanotto leviää somessa: Jos joku ei halua hyväksyä tasa-arvoisuutta, en kaipaa hänen hyväksyntäänsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265603)
[Stepa: Musiikkivideot ovat olleet isossa roolissa kehityksessäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216679)
[Stepa: Cheekin mielipide lahjoistani on vain yksi muiden joukossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216677) 
Jenni Vartiainen: Blondi tukka ei tarkoita, että uusi musiikki olisi vain kepeää
Uutta albumia ennakoivan singlen julkaissut Jenni Vartiainen sanoo, ettei ole tekemässä harkittua imagomuutosta.
Suomen suosituimpiin naisartisteihin lukeutuva Jenni Vartiainen tekee paluuta valokeilaan. Tuore julkaisu on kappale _Turvasana_, jonka ilmeisen eroottissävyistä tekstiä Vartiainen kuvailee arvoituksellisesti.
– No se saa mielikuvituksen laukkaamaan. Minua kiinnostaa ihmisten välinen kommunikaatio tai sen puute ja semmoisiin kipukohtiin pureutuminen.
Vartiaisen edellisestä albumista, _Terrasta_, on vierähtänyt kolme vuotta. Hän sanoo tarvinneensa etäisyyttä levyä seuranneeseen kiertue-elämään ja vanhaan materiaaliin, ennen kuin uutta alkoi syntyä.
Lisäksi aikatauluun on vaikuttanut pitkittynyt flunssa, joka uhkasi jopa Vartiaisen tärkeintä työkalua, lauluääntä. Vuotta 2016 hän kuvaa kollektiivisen luopumisen ajaksi, johon liittyi äkillisiä menetyksiä lähipiirissä ja jolloin maailmakirjatkin tuntuivat menneen uusiksi.
– Kaiken lisäksi ensimmäistä kertaa äänen kanssa oli ongelmia ja joutui miettimään, että täytyykö luopua asiasta, jolle mä identiteettini ja elämäni ja kaiken intohimoni rakennan.
"Haluan olla uskollinen itselleni ja tunteilleni"
Vartiaisen ääni palautui, mutta ulkoinen olemus on muuttunut. Eteerinen ruskeaverikkö onkin nyt uutuussinglen kannessa räväkästi nahkaan pukeutuva blondi. Vartiaisen mukaan pitkälle meneviä johtopäätöksiä on turha tehdä.
– Ei mitään semmoista kovin harkittua pysty tekemäänkään, että nyt olen jotenkin iloisempi tai että nyt tämä blondi tukka tarkoitaa sitä, että teen kepeää musiikkia. Ei se ihan niin mene.
Vartiainen sanoo haluavansa olla tunteilleen uskollinen ja toimivansa impulsiivisesti. Uudelle levylle tulee monenlaista materiaalia, ja kokonaisuus valkenee laulajalle itselleenkin vasta, kun albumi on ulkona.
Tähden palkinnolla suuri merkitys vammaisurheilulle - ”Ehkä tämän jälkeen ei tarvitse niin paljon puolustella paikkaansa”
Leo-Pekka Tähden valinta Vuoden urheilijaksi nostaa Tero Kuorikosken mukaan vammaisurheilijoiden arvostusta.
Paralympiakomitean pääsihteeri Tero Kuorikoski oli todella onnellinen, kun Leo-Pekka Tähti valittiin Vuoden urheilijaksi. Tähden valinta tuo Kuorikosken mukaan lisää arvostusta vammaisurheilulle.
\- Olihan se aika huikeaa, että Leo-Pekka Tähti valittiin Vuoden Urheilijaksi. Valinta ei yllättänyt, Kuorikoski sanoi Yle Urheilun haastattelussa keskiviikkona. 
Tähden valinta nostaa Kuorikosken mukaan vammaisurheilijoiden arvostusta. 
\- Tähden valinnalla on monenlaisia vaikutuksia. Varmasti yhteistyökumppaneita on jatkossa helpompi lähestyä. Ei varmaan tarvitse lähiaikoina perustella, onko vammaisurheilulla arvostusta tai näkyvyyttä. Tämä heijastaa varmasti myös vammaisurheilijoiden olosuhteisiin ja valmennusjärjestelyihin. Vammaisurheilun ei ehkä tämän jälkeen tarvitse niin paljon puolustella paikkaansa. Tällä on monenlaisia kerrannaisia vaikutuksia, Kuorikoski selvitti.  
Vuoden Urheilijan valinta puhutti paljon etukäteen. Kuorikosken mukaan lajien ja urheilijoiden välistä absoluuttista vertailua on mahdoton tehdä. 
\- Se, että aiheen ympärillä oli paljon porinaa, kertoi vähintäänkin siitä, että asialla on merkitystä aika monelle ihmiselle. Moni koki asian niin tärkeäksi, että siitä piti pitää ääntä. Pitää muistaa kuitenkin, että on aika haastavaa vertailla Patrik Lainetta, Henri Kontista ja Leo-Pekka Tähteä. Taiteen puolellakin olisi haastavaa verrata Akseli Gallen-Kallelaa ja Albert Edefeltiä. Ehkä joillain tulisieluisimmilla katosi perspektiivi siitä, mitä ollaan tekemässä. Absoluuttinen lajien ja urheilijoiden välinen vertaaminen on kuitenkin mahdotonta, Kuorikoski pohti. 
Kuorikosken mukaan aika oli Kypsä Tähden valinnalle. 
\- Näen vammaishuppu-urheilussa jotain samaa kuin vuosia tai vuosikymmeniä sitten oli naisten urheilussa. Samalla tavalla kuin naisurheilu joutui aikanaan puolustamaan ja ottamaan paikkansa urheilukentässä, niin samanlainen prosessi on meneillään vammaisurheilussa. 
Tähden voitto otettiin riemuiten vastaan: "Nyt rytisi yhdenvertaisuudesta taas yksi muuri"
Ensimmäisenä vammaisurheilijana Vuoden urheilijaksi valittu Leo-Pekka Tähti sai Urheilugaalan jälkeen suitsutusta.
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähdelle sataa sosiaalisessa mediassa onnitteluja oikealta ja vasemmalta. Tuore Vuoden urheilija saa kehuja niin urheiluväeltä ja poliitikoilta kuin tavallisilta kansalaisiltakin.
Tähti on ensimmäinen paraurheilija, joka palkitaan Vuoden urheilijana.
\- Nyt rytisi yhdenvertaisuudesta taas yksi muuri, Invalidiliiton pääjohtaja [Petri Pohjonen twiittasi](https://twitter.com/Petripo/status/821482368712265729).
Samasta aiheesta kirjoitti myös vihreiden vammaisjärjestössä vaikuttava Jukka Väisänen [Uuden Suomen blogikirjoituksessaan](http://jukkav.puheenvuoro.uusisuomi.fi/229673-askel-kohti-vammaisten-yhdenvertaisuutta), joka oli otsikoitu "Askel kohti vammaisten yhdenvertaisuutta".
Oli jo aikakin, moni sosiaalisen median käyttäjistä kirjoitti. Neljä vuotta sitten kaikki eivät olleet vielä valmiita palkitsemaan Tähteä, mutta nyt oli toisin.
\- Meinasin kirjoittaa just ennen Vuoden urheilija -julistusta, että väärä voitti, mutta ei voittanutkaan. Oli jo aikakin, radiopersoona [Mikko Peltola twiittasi](https://twitter.com/PeltolanMikko/status/821445884772753408).
Muun muassa pika-aituri Nooralotta Neziriä valmentava Jussi Ihamäki [kehui](https://twitter.com/jussiihamaki/status/821445983359864832) monen muun tavoin Tähden [koskettavaa puhetta](http://yle.fi/urheilu/3-9409295) gaalassa.
\- On se kova! Mahtava ihminen ja mahtava urheilija. Upea puhe, Ihamäki kirjoitti.
Onko ajanhallinta hukassa? Unohda paperilistat ja viritä sähköinen kalenterisi huippuiskuun
Homma voi jäädä puolitiehen, jos tehtävistä on laadittu paperilista. Sähköisessä kalenterissa asiat voi laittaa tärkeysjärjestykseen.
Tietokirjailija ja blogisti Sampo Sammalisto on nakannut perinteiset tehtävä- ja työlistat roskiin. Hän tarkastaa ajankäyttönsä ja tehtävät nykyisin sähköisestä kalenterista.
– Siihen on helppo laittaa asiat tärkeysjärjestykseen ja muistaa ne, Sammalisto perustelee.
Yksi asia kerrallaan
Tehtävälistojen kasaantuminen ja niiden huono hallinta voi johtaa siihen, että asiat tulee hoidettua puolittain.
– Olen poistanut sähköposti-ilmoituksetkin matkapuhelimestani. Näin siksi, että haluan itse päättää, milloin minulla on sopiva hetki lukea sähköposteja. Ei niin, että postin lähettäjä päättää, milloin niitä luen, Sammalisto kertoo. 
Olen poistanut sähköposti-ilmoituksetkin matkapuhelimestani. 
Sammalisto muistuttaa, että sähköisen kalenterinkin laatiminen on taitolaji.
– Sen hiominen voi kestää kauan. Pitää muistaa, että asioita ei kannata laittaa kalenteriin rinnakkain, vaan aina peräkkäin. Yksi asia pitää hoitaa kerrallaan.
Kalenterissa  tärkeysjärjestys
Sampo Sammalisto näkee perinteisen ranskalaisilla viivoilla tehdyn tehtävälistan hyvin abstraktina ja kaukana käytännöllisestä.
Mikäli sama lista laaditaan kalenteriin, niin Sammaliston mukaan joutuu miettimään esimerkiksi, että kauanko tehtävään kuluu aikaa ja milloin sen tekee. Hän toteaa, että lista muuttuu kalenterissa heti käytännölliseksi. 
Asioita ei kannata laittaa kalenteriin rinnakkain, vaan aina peräkkäin.
– Jos laitat sähköiseen kalenteriin esimerkiksi kolme asiaa, niin hyvin pian huomaat, että joku asia on tärkein ja se pitää tehdä ensin. Listojen pitäminen on mielekästä, mutta kalenterointi on vielä järkevämpää, Sammalisto sanoo.
– Ajastan kalenteriini tehtävään kuluvan ajan, esimerkiksi johonkin kirjoitustehtävään vaikka 10:30-12:00, Sammalisto toteaa.
Kännykkä kauas käsistä
Ajanhallinnasta luennoiva ja kirjoittava filosofian tohtori Sampo Sammalisto muistuttaa myös, että kännykkään tuijottamista voi helposti vähentää.
– Itse laitan kännykän nykyisin syvälle povitaskuun vetoketjun taakse. Sieltä se on paljon vaikeampi ottaa esille, kuin että se olisi jatkuvasti kädessä.
Kotona kännykän voi laskea vaikka hyllylle lepäämään.
– Laiskoja kun olemme, emme sitä sieltä välttämättä jatkuvasti ole hakemassa käsiimme, Sammalisto naurahtaa.
Hokkarit vai kaunokit lapselle? Yhä useampi tyttö valitsee hokkarit
Koulun luistelutunnilla tärkeintä on välineiden oikea koko. Opetussuunnitelma ei ota kantaa siihen, minkälaiset luistimet lapsella on, vaan painottaa motoristen taitojen ja esimerkiksi liukumisen oppimista.
Hokkareita näkyy yhä useamman tytön jalassa niin vapaa-ajalla kuin koulun liikuntatunneilla. Vielä muutama vuosikymmen sitten kaunoluistimia vaatimalla vaadittiin tyttöjen käyttöön koulun liikuntatunneille. 
– Tuntuu, että hokkarit alkavat olla lisääntyvä trendi. Olisikohan meidän koulussa jo kolmasosalla tytöistä hokkarit, kertoo tyttöjen liikunnanopettaja Tuija Saukkonen Mikkelin Lyseon koulusta. 
Saukkonen opettaa 7.–9.-luokkalaisia tyttöjä ja viihtyy itsekin hokkarit jalassa opettaessaan. Hän sanoo, että hyvän luistelutaidon voi saavuttaa riippumatta siitä, onko terissä piikit vai ei. 
Tuntuu, että hokkarit alkavat olla lisääntyvä trendi.
– Itsekin opettelin alunperin kaunareilla luistelemaan ja luistelin niillä ensimmäiset 15 vuotta. Eräs tyttö luisteli juuri tunnillani ensimmäistä kertaa hokkareilla kaunoluistinten jälkeen, sinnikkäästi harjoitteli, ja pian meni yhtä hyvin kuin ennenkin. Hyvin nopeasti voi oppia, jos vaihtaa luistimia.
Saukkonen arvioi, että tyttöjen hokkareiden käytön lisääntymisen taustalla on harrastusmahdollisuuksien lisääntyminen. Tytöille on tarjolla aiempaa enemmän mahdollisuuksia pelata esimerkiksi jääpalloa ja jääkiekkoa.
Sen sijaan poikien liikuntatunneilla kauno- tai taitoluistimet ovat vielä harvinainen näky. Poikien liikunnanopettaja Joni Maaranen sanoo, että Lyseon koulun välineistöstä niitä saisi lainattua, jos haluaa kokeilla.
– Sitä kokeilua ei ole meillä vielä kukaan uskaltanut tehdä. Mutta pääasiahan on, että tulee luistimissa ja kypärä päässä kentälle. 
Mikkelin Lyseon koulussa poikien liikuntatunneilla näkyy sekä jääpalloon että jääkiekkoon tarkoitettuja hokkareita. Jääpallohokkareissa terä on pidempi ja suorempi kuin jääkiekkohokkareissa.
– Lähinnä jääpallon harrastajat valitsevat jääpallohokkareita, yleisimmin näkee jääkiekkohokkareita, kertoo Maaranen.
Niin taitoluisteluun tarkoitetuista kuin jääpeleihin tarkoitetuissa luistimissa on laatu- ja hintaeroja sen mukaan, onko kyse aktiiviharrastajan vai arkisemman liikkujan välineistä. Hinnat vaihtelevat näin muutamasta kympistä satoihin euroihin.
Tärkeintä on, että osaa liukua
Tutkijatohtori Kasper Mäkelä Jyväskylän yliopiston Liikuntatieteellisestä tiedekunnasta sanoo, että uusi opetussuunnitelma ei mainitse luisteluvälineistä mitään, sillä painotus on siinä, mitä lapsen pitäisi oppia.  
Lähinnä jääpallon harrastajat valitsevat jääpallohokkareita, yleisimmin näkee jääkiekkohokkareita.
– Uuden opetussuunnitelman myötä korostuvat motoriset perustaidot. On tärkeää pysyä pystyssä ja opetella liukumaan. Liukumista voi harjoitella riippumatta siitä, onko alla kaunoluistimet vai hokkarit, sanoo Mäkelä. 
Mäkelä on samaa mieltä kuin mikkeliläisopettajat siitä, että eri luistintyypit ovat tervetulleita koulun liikuntatunnille.
– Tärkeintä olisi, että luistin olisi sopivan kokoinen ja terät riittävän terävät. Jos luistimet ovat tylsät, jarruttaminen ja potkaiseminen on vaikeaa. Jos luistin on liian iso, se hölskyy jalassa, sekin tekee luistelusta hankalaa, sanoo Mäkelä. 
Uuden opetussuunnitelman myötä korostuvat motoriset perustaidot. On tärkeää pysyä pystyssä ja opetella liukumaan.
Ensiluistimiksi suositellaan nykyään yleensä piikittömiä luistimia. Jos lapsi opettelee luistelemaan piikillisillä luistimilla, voi käydä niin, että hän oppii hakemaan vauhtia potkuun piikeistä, jolloin luisteluasentokin saattaa muotoutua vääränlaiseksi. Oikealla ja riittävällä ohjauksella on kuitenkin merkitystä, oli jalassa mitkä välineet tahansa. 
– Hokkarit voivat olla luistelua juuri aloittavalle parempi väline, sillä niissä tasapainopinta-alaa on enemmän. Mutta pääasia olisi, että lapsi pääsee luistelemaan ja välineet ovat hänelle sopivat, toteaa Mäkelä.
– Yhtä hyvin voi oppia luistelemaan myös kaunoluistimilla. En anna oppilaille mitään suosituksia. Kaikki on kiinni harjoitusmäärästä. Itse pidän hokkareista, koska niissä varpailla on enemmän tilaa pysyä lämpimänä, nauraa liikunnanopettaja Tuija Saukkonen.
10 miljoonaa euroa haalinut jääkiekkomies: "Tietynlaista hulluutta tässä pitää olla"
Melkein jokainen suomalainen on ainakin maailmanmestaruusvuonna pikkuisen jääkiekkohullu. Harvempi tietää, miten tiukka punnerrus kiekkosankarien nosto kansakunnan kaapin päälle on uran alussa. 
Koko Suomi juhlii hulluna jääkiekon maailmanmestareita silloin, kun sellainen on saavutettu. Kaukaa mestareiden taustalta löytyy organisaatio, Mestis, jonka jäsenseurojen talousvaikeuksista on vaikea puhua. 
– Monta kertaa seinä on ollut vastassa aika lähelläkin, mutta aina siitä vain on yli menty. Ja tullaan menemään vielä, sanoo valkotukkainen mies hotellin baarissa. 
Urheilullinen pärjääminen on tämän homman perusta.
Puhelemme jääkiekkoilun talousasioista Esa Sirviön kanssa. Sirviö on vastannut Mestiksessä pelaavan Kajaanin Hokin varainhankinnasta 18 vuotta. Matkaa voi kuvata vaikeaksi.
– Aina tuntuu pahalta, kun puhutaan näistä talousasioista. Urheilullisella puolella on pystytty hoitamaan homma kuten pitääkin, mutta taloushommat ovat sellaisia, niissä ei välttämättä onnistu, vaikka tässä olisi minkälaisia ekonomeja töissä. Tämä on kova laji.
Niitä juhlittuja mestareita, koko kansan sankareita ei olisi olemassa ilman Mestis-joukkueita. He kaikki ovat pelanneet jossain vaiheessa Mestis-joukkueessa ennen nousua SM-liigajoukkueisiin ja maajoukkueeseen. 
10 miljoonan euron mies
Kaikkiaan Sirviö on kerännyt Hokille työuransa aikana noin 10 miljoonaa euroa. Mies ei summalla revittele.
– En ole itse räknäillyt, joku muu on. Sehän on vain rahaa.
Kajaanissa on ehkä kuitenkin onnistuttu talousasioissa paremmin kuin monella muulla isommalla paikkakunnalla. Muistissa on esimerkiksi [Kiekko-Laserin](http://yle.fi/uutiset/kiekko-laserin_pelit_pelattu/5463714), [Joensuun Jokipoikien](http://yle.fi/uutiset/3-7331551) ja [Espoon Bluesin](http://yle.fi/urheilu/3-8772648) taustayhtiöiden konkurssit.
Urheiluseuran taloudellista liikkumavaraa voisi verrata vaikka pieneen laivaan ja rantakivikkoon. Mitä vähemmän taloudessa on liikkumavaraa – vedenkorkeutta laivan pohjan ja rantakivikon välissä – sitä useammin kolahtaa. Hokki-laiva on kolistellut rantakivikossa ja matalassa vedessä likimain koko olemassaolonsa ajan, mutta paatti seilaa vielä. 
Mestaruusvuonna 2007 tuli talouteen pikkuisen liikkumavaraa. Mestaruus toi kassaan puhdasta rahaa 125 000 euroa.
– Kyllä sillä viisi minuuttia laskuja maksoi, kuvaa Sirviö.
"10 vuodessa pöytä puhdistetaan välillä."
Kajaanissa jääkiekkoilijoiden taustaseura toimii yhdistyksenä, Kajaanin Edustushokki ry:n nimellä. Se tarkoittaa, ettei konkurssin uhka ole niin vahva kuin osakeyhtiössä. Myöskään tilinpäätöstietoja ei tarvitse julkaista samalla tavalla. Sirviö sanookin, että jos taustalla olisi osakeyhtiö, tilanne voisi olla toinen.
– Sitä olisi pitänyt pääomittaa melkein joka vuosi. Yhtiömuotoisena olisi pitänyt löytyä sellaisia ihmisiä, jotka pystyvät laittamaan omistaan, siten etteivät he halua tuottoa sille omalle panostukselle. 
Sirviö sanoo, että yhtiöittäminen on kuitenkin tulevaisuuden trendi. Silloin mesenatteja tarvitaan.
– On elettävä sillä rahalla, mikä saadaan kasaan. Silloin tarvitaan niitä ihmisiä, joilla on rakkaus lajiin ja rakkaus seuraa kohtaan. Siellä voi olla entisiä pelaajia tai vaikka pelaajien vanhempia, jotka ovat saaneet jostain syystä ison rahakasan. Ja haluavat tukea seuraa, niin että antavat siihen osakeyhtiöön pääomaa. 
Kyllähän se urheiluseuran maineeseen tietyllä tavalla vaikuttaa.
Vaikka taipale on ollut vaikea, Kajaanin Edustushokki on toiminut samana yhdistyksenä syksystä 1995 saakka, reilut 20 vuotta. Sirviön äänestä kuultaa selvä ylpeys saavutuksesta. 
– Silloin oli taustalla 15–16 hengen porukka, joka takasi, että oli mahdollista jatkaa jääkiekkoa. Siitä lähtien on ollut [sama yhdistys](https://tietopalvelu.ytj.fi/yritystiedot.aspx?yavain=869822&tarkiste=82F003B334D89F3262DC8918B3B33F4FF3947F18&rekhist=False&leihist=false&path=) (YTJ-tietopalvelu). Se on harvinaisen pitkä aika Mestiksessä ja suomalaisessa urheilussa yleensäkin, että joukkue pelaa näin kauan samalla taustaorganisaatiolla. Monta kertaa nämä menee niin, että 10 vuodessa pöytä puhdistetaan välillä.
Maksuhäiriöt vaikuttavat maineeseen
Sirviö sanoo, ettei jaksa miettiä satojen tuhansien velkoja tai lukuisia maksuhäiriömerkintöjä, joista tuorein on viikon takainen. Ajoittain maksamatta on jäänyt jopa pakollisia työttömyysvakuutusmaksuja, mutta ne on hoidettu. Laskuja jäi pitkään rästiin myös muutaman vuoden takaisesta [videostriimauskokeilusta](https://www.hokki.fi/hokki-ja-avedia-yhteistyohon/) (Kajaanin Hokki). Nyt saamamiehet vakuuttavat, että asiat on hoidettu, vaikka luottotiedoissa merkintää maksuista ei vielä näykään.
– Minä olen tällä tulopuolella, en jaksa niitä miettiä, kun rahaa on joka päivä tultava kassaan. Käsitys on, että velat ovat vielä hoidettavissa. 
Ihmisille pitää olla sirkushuveja myös talvella.
Velkaa on saatu pienentymään muun muassa Kajaanin kaupungin kanssa tehdyllä sopimuksella. [Kainuun Sanomien](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/urheilu/maksamaton-tukiraha-lyhentaa-hokin-velkaa/) mukaan kaupunki jäädytti avustukset, joiden määrällä rästiin jääneitä 128 000 euron velkoja pienennetään puoleen. Lopuille annettiin hyvin pitkä maksuaika. Käytännössä siis velkoja annettiin anteeksi.  
Sirviö kuitenkin myöntää, että velkaisuudella ja maksuhäiriöillä on vaikutusta myös varainhankintaan.
– Kyllähän se urheiluseuran maineeseen tietyllä tavalla vaikuttaa. 
Kyllä tässä vaaditaan tietynlaista hulluutta, että tätä pystyy tekemään.
Silti yhteistyökumppaneiden hakemisessa on tänäkin vuonna jollain lailla onnistuttu. Liikevaihto on ylittänyt puolen miljoonaa euroa, vaikka tilikausi on hyvinkin kesken, sanoo Sirviö.
– Kaikilla on kuitenkin halu, että kiekkoilu Kajaanissa jatkuisi.
Ei voittoja, ei yleisöä
Liikevaihdosta 80 prosenttia tulee mainostilamyynnistä ja yhteistyökumppaneilta. Itse pelitapahtumista tulee loput, sanoo Sirviö.
– Lipunmyynnistä, oheismyyntituotteista, klubituotteista ja tällaisista.
Vaikka otteluiden osuus taloudenpidosta on pieni, se on kuitenkin ratkaiseva, sanoo Sirviö.
– Urheilullinen pärjääminen on tämän homman perusta. Ja vaikka kuinka on välillä hyvä joukkue, niin jos se jarraa, niin se jarraa. Ei lähde käyntiin. Tänä syksynä on kotipelejä hävitty paljon ja tämä on vaikuttanut erittäin paljon. Tämä on sellaista mielialahommaa. 
Sirviö ei pidä hallin olosuhteista yleisömääriin ratkaisevina. Jos voittoja ei tule, ei tule yleisöäkään. Hokin otteluista puuttuu markkinatutkimusten mukaan työssäkäyvää ikäluokkaa.
– Näin se on. Isossa kuvassa myös meille väkimäärän väheneminen on iso uhka. Koko Kainuun 75 000 ihmisestä käy töissä alle 30 000. Se tarkoitta, että alueelle tarvitaan lisää teollisia työpaikkoja. Kaikkien etu olisi se, että ympärillä näkyisi nostureita, rakennettaisiin ja kilkatus kuuluisi joka nurkista. Ne työikäiset muuttavat Kajaanista pois, jos me ei saada tänne työpaikkoja.
Monta kertaa seinä on ollut vastassa aika lähelläkin, mutta aina siitä vain on yli menty.
Sirviö sanoo, että varainkeruu rantoja pitkin kolistelevalle Hokki-laivalle on persoonien laji.
– Kyllä tässä vaaditaan tietynlaista hulluutta, että tätä pystyy tekemään. Mutta voittopeli on kuitenkin aina sellainen, että kaikilla on hyvä olla sen jälkeen. Tappiopelit tuntuvat kaikista pahalle. Se tarkoittaa, että ihmiset ovat sydämestään mukana tässä hommassa.
Sirviö muistuttaa, että ihmiset tarvitsevat aamiaispöytiinsä puhetta paikallisesta urheilusta. 
– Kyllä minulla on sellainen kutina, että Kajaanissa halutaan Mestis-joukkue pitää. Kun Sotkamon Jymy pelaa pesäpalloa Superissa, niin kyllä Hokki pitää olla talviurheilussa, täällä tarvitaan pääsarjajoukkueita talvellakin. Ihmisille pitää olla sirkushuveja myös talvella.
Lappeenrannan vanhiksen katsomolle katto tänä keväänä
Lautakunta valitsi tiistaina katon urakoitsijan. Kustannusarvio on vajaat 300 000 euroa.
Lappeenrannan vanhan kentän katsomo saa katon tänä keväänä. 
Nuoriso- ja liikuntalautakunnan valitsi tiistaina urakoitsijan kattoa rakentamaan. Katon rakentaminen maksaa kaikkine kustannuksineen noin 280 000 euroa. 
Katto rakennetaan kotipesän takana oleville kahdelle katsomolle ja sen on tarkoitus olla valmis ennen Pesä Ysien ensimmäistä kotipeliä toukokuussa. 
Katettuja katsomoita on edellytetty superpesiksen lisenssiehdoissa vuodesta 2014 alkaen. Liikuntatoimi pitää lajiliiton olosuhdevaatimuksen täyttämistä perusteltuna. Olosuhdevaatimuksia on täytetty muissakin lajeissa.
Sammonlahden tekonurmen uusiminen vielä auki
Lautakunta merkitsi tiistain kokouksessaan tiedoksi jalkapalloseura PEPO Lappeenrannan lähettämän adressin, jolla vaaditaan Sammonlahden tekonurmen uusimista tänä vuonna.
Kaupungin liikutatoimi selvittää tammikuun aikana, onko tekonurmen uusiminen mahdollista. Tälle vuodelle budjetoidut liikuntapaikkarakentamisen rahat eivät yksin riitä. Liikuntatoimi kuitenkin selvittää, jääkö viime vuodelta yli rahaa, jotta tekonurmi voitaisiin uusia.
JYP ottaa kantaa HIFK-pakin kohutaklaukseen: "Pisteet Finleylle"
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen ja kapteeni Juha-Pekka Hytönen kommentoivat HIFK:n puolustajan Joe Finleyn taklausta, jonka seurauksena JYPin huippuhankinta Michel Miklik loukkaantui ja joutui pitkälle sairauslomalle. 
**JYVÄSKYLÄ. **Aivotärähdykset ja loukkaantumiset ovat nousseet puheenaiheeksi SM-liigassa. Viime viikonlopun kierroksilla rytinää nähtiin ainakin Jyväskylässä, Lahdessa kuin Helsingissäkin. Samalla nousi aiheellisesti pintaan jokakeväinen keskustelu kanssapelaajan terveyden kunnioittamisesta.
\- Pelaajien kunnioitus menee mielestäni koko ajan parempaan suuntaan, vaikka joskus tapahtuukin ikäviä asioita, JYPin päävalmentaja Marko Virtanen toteaa Yle Urheilulle.
Virtasella on omakohtaista kokemusta SM-liigauraltaan yli 400 ottelun verran ja kaiken lisäksi Virtanen on saanut seurata liigan pelillistä kehittymistä JYPin vaihtopenkin takaa jo useamman kauden ajan. Hän haluaa muistuttaa kaiken kiihkeän keskustelun keskellä lajin silkasta realismista.
\- Tänä päivänä kaukalossa vaan sattuu ja tapahtuu ihan yksinkertaisesta syystä: peli on niin nopeaa, vauhti on hurjaa ja pelaajat ovat fyysisiä, kovan luokan atleetteja, hän muistuttaa.
\- Kaukalossa pelaaja joutuu tekemään valtavan määrän valintoja. On aina niin tapauskohtaista, toimiiko pelaaja refleksinomaisesti vai pelaako piittaamattomasti eli kunnioittamatta vastustajaa. Se on aina tapauskohtaista ja jokainen pelaaja tekee itse omat valintansa kentällä, JYP-kapteeni Juha-Pekka Hytönen puolestaan toteaa.
\- Pelissä on aina paljon tunnetta ja tottakai joskus vastustajan kunnioitus unohtuu. Pääsääntöisesti pelaajat kyllä kunnioittavat Suomessa vastustajan terveyttä, Hytönen painottaa.
Vastuuta pelaajille
JYPissä ei haluta dramatisoida viime perjantain HIFK-ottelun kohutaklausta, vaan JYPin leirissä halutaan laittaa piste kuumana velloneelle keskustelulle HIFK-puolustaja Joe Finleyn taklauksesta, jonka seuraukset olivat todella pahannäköiset. JYPin hyökkääjä Michel Miklikillä todettiin aivotärähdys sekä murtuneet nenä- ja solisluut.
\- Toki isomman arvokeskustelun paikka saattaisi olla yleisesti paikallaan. Meidän tapauksessamme (Joe Finleyn taklaus) taklaus oli puhdas ja siitä Finleylle pisteet. Harmi vain, että seuraukset meidän kannaltamme olivat ikävät, Virtanen toteaa suoraan.
\- Toki voidaan aiheellisesti kysyä, haluaisinko itse sellaisen taklauksen omalle kohdalleni, että vastustaja vetää taklauksen rajusti loppuun asti, minkä seurauksena koko kausi tai pahimmassa tapauksessa ura voi päättyä. Se on iso kysymys, jota ennen kaikkea pelaajien pitää pohtia keskenään, JYP-käskijä peräänkuuluttaa.
Marko Virtanen haluaa muistuttaa vielä toistamiseen huippujääkiekon rajusta olemuksesta.
\- Tänä päivänä vauhti liigassa on niin kovaa, että joskus pelaajatkin saattavat törmätä jo vahingossa toisiinsa ja jälki on rumaa. Jos pelataan kovaa tarkoituksella ja vieläpä "pelin hengessä" jälki voi olla pahaa, Virtanen päättää.
Axl Smith saapui oikeuteen ja vaikeni – oikeudenkäynti pidetään suljetuin ovin
Juontaja ei kommentoinut salakatselusyytteitään sanallakaan valtavan mediamylläkän keskellä.
Juontaja Axl Smithin oikeudenkäynti Helsingin käräjäoikeudessa alkoi tänään valtavalla mediamylläkällä.
Smith saapui oikeustalolle klo 9 alkavaan oikeudenkäyntiin mustaan nahkatakkiin ja aurinkolaseihin verhoutuneena.
Smithin oikeudenkäyntiä seuraamaan oli saapunut kymmeniä toimittajia. Smith ei kommentoinut toimittajajoukolle syytteitään sanallakaan.
Syyttäjä oli vaatinut oikeudenkäyntiä jo etukäteen salaiseksi. Syytetty yhtyi vaatimukseen.
Oikeudenkäynnin aluksi oikeus linjasi, että oikeudenkäynti pidetäänkin todennäköisesti kokonaan suljettujen ovien takana.
Jos joku 32 asianomistajista kuitenkaan ei vaadi salaista käsittelyä, voidaan oikeudenkäyntiä käydä osittain myös julkisena.
Oikeuden tuleva tuomio on kuitenkin julkinen, paitsi asianomistajien nimet salataan.
Yhteensä Smithiä syytetään 32 salakatselusta, 3 kunnianloukkauksesta ja 2 yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä. Oikeudenkäynnille on varattu 11 käsittelypäivää.
Syyttäjän mukaan maksimirangaistus Smithille juttukokonaisuudessa voi lain mukaan olla 2 vuotta ja 1 kuukausi ehdotonta vankeutta.
Yle seuraa Smithin oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](http://yle.fi/uutiset/3-9408171).
_Korjaus klo 10.51: Smithiä syytetään yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä, ei yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä._
VR koeajaa uusinta veturiaan pohjoisen talvessa  –  "Pakkasta ja pyryä voisi olla enemmänkin"   
Uutuusveturi Vectron Sr3 teki neitsytmatkansa Kemijärvelle tiistaina.
Vihreä veturi rullasi hissukseen Kemijärven ratapihalle ja pysähtyi aseman eteen toiselle raiteelle. Ensimmäisellä raiteella oli parkissa hetkeä aiemmin Helsingistä saapunut yöpikajuna. 
Testiveturi viivähti Kemijärvellä vajaan tunnin ja palasi takaisin Rovaniemelle. Keskiviikkona sillä on edessään toinen reissu ja torstaina mahdollisesti kolmas.
Tilattu Siemensiltä
VR:n Siemensiltä Saksasta hankkimat uudet sähköveturit soveltuvat sekä nopeaan matkustajaliikenteeseen että raskaaseen tavaraliikenteeseen. 
VR on tilannut Sr-kolmosia 80 kappaletta ja tilauksessa on optio 97 lisäveturille. Kaupan arvo on noin 300 miljoonaa euroa.
Sr3 on VR:n antama sarjatunnus sähköveturille. Se on uusin VR:n käyttämästä kolmesta sähköveturisarjasta. 
Nopea ja voimakas
Sr3 voi vetää reilut 2000 tonnia painavaa tavarajunaa. Sen huippunopeus on 200 kilometriä tunnissa. Veturi painaa 90 tonnia. Sen teho on 6 400 kW ja suurin vetovoima liikkeellelähdössä 350 kN. 
Vectron on VR:n muita veturityyppejä energiatehokkaampi ja hiljaisempi. Huomioitavaa on, että 98 prosenttia Vectronin materiaaleista on kierrätettävää.
Veturin ohjaamo on myös aiempaa versiota tilavampi, ergonomisempi ja paremmin ilmastoitu.
Siemensin mukaan Sr-kolmonen on Suomen oloihin räätälöity voimanpesä. VR on vaatinut, että veturi toimii 41 asten pakkasessa. Uuden sähköveturin on määrä helpottaa talviliikenteen ongelmia.
Korvaa vanhat neuvostoveturit
Veturisarjan toimitukset alkoivat vuonna 2016 ja ensimmäiset kymmenen veturia otetaan käyttöön kaupallisessa liikenteessä tänä vuonna.
VR:n mukaan uudella sähköveturisarjalla korvataan Neuvostoliitosta 1970–1980-luvuilla hankitut Sr1-sähköveturit, jotka poistetaan käytöstä vaiheittain uusien veturien toimitusten edetessä.
Testataan, ettei tule ongelmia
Junan pysähdyttyä Kemijärven asemalle veturista hypää ulos kaksi punaisiin huomio-haalareihin pukeutunutta miestä mittalaitteineen. Saksalaisia ovat, Siemensin miehiä. 
Myös kolme VR-läistä tekee oman kierroksensa ja rupeaa valmistelemaan junaa paluumatkalle Rovaniemelle. Yksi heistä on veturinkuljettaja Samuli Juntto Helsingistä.
– Sr3:n talvitesteissähän täällä ollaan, elikkä testataan veturin kylmänsietämistä. Pöllyävää lunta ja pakkasta olisi voinut olla enemmänkin, mutta saatiinhan siitä esimakua.
Edo-ohjauksella kaksisuuntaisesti
Vectron Sr3 veti Kemijärvelle perässään neljää 2-kerroksista matkustajavaunua, joista viimeisin oli edo-ohjausvaunu. Edo-yhteensopivuus mahdollistaa junan kaksisuuntaisen ajamisen veturia siirtämättä; edo-ohjauksessa veturi työntää junaa ja koneen käyttäminen tapahtuu junan toisesta päästä. 
Henkilökunta siirtyy junan peräpäähän ja kuljettaja asettuu ohjaimiin edo-vaunussa.
–Paluun Kemijärveltä Rovaniemelle ajamme täältä ja Sr-kolmonen tuolla perässä työntää. Testaamme mittavasti, ettei sitten liikenteessä tule ongelmia sen kanssa, testiveturin kuljettaja Samuli Juntto sanoo.
Hänestä uusi veturi vaikuttaa hyvin mukavalta.
Soininvaara: THL tarvitsee rajua uudistamista, Fimean päätoimipaikka kuuluu Helsinkiin
Osmo Soininvaara perustaisi uuden tutkimuslaitoksen Masoten viidelle paikkakunnalle.
Osmo Soininvaara (vihr.) luovutti keskiviikkona sosiaali- ja terveysministeriön virastojen työnjakoa koskevan selvityksensä.
Hän ehdottaa muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uudistamista, Fimean päätoimipaikan siirtämistä Helsinkiin ja uuden tutkimuslaitoksen Masoten perustamista.
Soininvaara toteaa selvityksessään, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen toimintapoja on syytä uudistaa. Hän ehdottaa, että THL:ssa tehtävän tutkimuksen pitäisi olla entistä lähempänä päätöksentekoa. Tämä korostuu Soininvaaran mukaan varsinkin sote-uudistuksessa, koska tiedontarve kasvaa.
Soininvaara muuttaisi myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen taloudellista pohjaa. Ministeriön pitäisi nykyisen tulosohjauksen sijaan olla Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle kiinteä rahoittaja ja ostaja.
Hänen mukaansa THL:n pitäisi olla taloudellisesti aiempaa itsenäisempi. Soininvaara ehdottaa, että THL voisi toimia liikelaitoksen tavoin nykyisen lainsäädännön puitteissa.
Hänen mukaansa laitoksella pitäisi olla entistä enemmän maksullista toimintaa. Soininvaara ehdottaa esimerkiksi maksullisten konsulttipalvelujen tarjoamista kunnille ja maakunnille.
Fimea Helsinkiin
Soininvaara on [aiemman selvitysryhmän](http://yle.fi/uutiset/3-8658714) kanssa samaa mieltä siitä, että Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean päätoimipaikan kuuluisi olla Helsingissä. Tämänhetkinen päätoimipiste on Kuopiossa ja työskentelypisteet Helsingissä ja Turussa. Fimean päätoimipaikan sijainnista on tehty useita selvityksiä viime vuosina.
Soininvaara ehdottaa, että Kuopiossa jatkettaisiin lääkehuollon kehittämiseen ja lääkehoitojen arviointiin liittyvää kehittämistä. Hän myös laittaisi suunnitteilla olevan Kansallisen neurokeskuksen päätoimipisteen Kuopioon.
Masote uusi tutkimuslaitos
Soininvaara esittää selvityksessään, että Suomeen pitäisi perustaa Masote eli maakuntien sosiaali- ja terveyspalvelujen tutkimuslaitos. Se sijaitsisi Helsingissä, Turussa, Tampereella, Kuopiossa ja Oulussa, ja sillä olisi yksi valtakunnallinen johto. Laitoksen tarkoituksena olisi tuottaa tietoa sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottavuuden ja vaikuttavuuden parantamiseksi.
Soininvaaran selvityksen vastaanottivat keskiviikkona sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) ja perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.).
Obama myönsi puoli miljardia ilmastotyölle
Yhdysvaltain tuki ilmastonmuutoksen vastaiseen työhön uhkaa loppua uuden presidentin astuessa virkaansa.
Yhdysvaltain väistyvä presidentti Barack Obama on kolmanneksi viimeisenä työpäivänään myöntänyt 500 miljoonaa dollaria Green Climate Fundille, kertoo [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/us-news/2017/jan/18/barack-obama-transfers-500m-to-green-climate-fund-in-attempt-to-protect-paris-deal). Säätiö auttaa kehittyviä maita estämään ilmastonmuutosta ja sopeutumaan siihen.
Vuonna 2010 perustettu ilmastosäätiö oli keskeinen tekijä, kun maailman maat pääsivät toissa vuonna sopuun maapallon ilmaston lämpenemisen estämiseen tähtäävästä sopimuksesta.
Yhdysvallat lupasi tuolloin, että se maksaa säätiöön kolme miljardia dollaria. Obaman nyt lupaaman summan myötä maa on maksanut Green Climate Fundille yhden miljardin. 
Raha otettiin Yhdysvaltain ulkoministeriön määrärahoista, joita presidentti voi omalla määräyksellään siirrellä.
Yli sata ympäristöjärjestöä vetosi Obamaan, jotta hän siirtäisi koko puuttuvan summan kerralla. Maan tuleva presidentti Donald Trump on sanonut, että hän lopettaa kaiken rahoituksen ilmastonmuutoksen vastaisille toimille, koska hän ei usko ilmastonmuutoksen olevan todellisuutta.
Kokoomus ja kristilliset vaaliliittoon Rovaniemellä
Kristillisdemokraatit keskittää yhteen ehdokkaaseen.
Kokoomus ja kristilliset ovat solmineet Rovaniemellä vaaliliiton tämän kevään kuntavaaleissa.
Puolueet aikovat koota täyden ehdokaslistan vaaleihin. Keskenään puoluejärjestöt ovat sopineet, että kokoomus nimeää vaaleihin 75 ehdokasta ja kristillisdemokraatit yhden ehdokkaan. 
Seuraavat ehdokasvalinnat tehdään viikolla kuusi ja kahdeksan.
Kokoomuksella on Rovaniemen valtuustossa 12 valtuutettua ja kristillisillä yksi. 
Huimat erot liigaseuroille jaettavissa euroissa – Kouvola maksaa jopa yli 50 000 euroa enemmän kuin Kotka
Pääsarjoissa pelaavat seurat ovat näkyvyytensä vuoksi muita paremmassa asemassa kaupunkien tukien suhteen. Kotkassa FC KTP tippuu kaupungin tuen piiristä.
Kaupunkien tuissa pääsarjoissa pelaaville urheiluseuroille on suuria eroja. Tuen määrät vaihtelevat, mutta myös tukemisen muodot. 
Kaupunkien ja seurojen väliset markkinointisopimukset ovat yleisiä. Lisäksi kaupungit saattavat tukea muun muassa antamalla käyttöön mainostilaa joukkueiden myytäväksi. Esimerkiksi jääkiekon SM-liigassa joukkueet saavat myydä laitamainoksia kaupunkien omistamissa jäähalleissa. Näin on muun muassa Oulussa, jossa kaupunki lisäksi ostaa laitamainoksen noin 10 000 euron summalla Kärpiltä.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen mukaan kaupunkien maksamista tuista ja yhteistyösopimuksista ei ole tehty valtakunnallista vertailua. Vertailua hankaloittaisi juuri erilaiset tukemisen muodot. KIHU:lta kerrotaan, että esimerkiksi Helsingissä on tuettu seurojen sijasta järjestöjä, jotka jakavat joukkueille harjoitusvuoroja.
Kymenlaaksossa Kotka ja Kouvola tekevät pääsarjaseurojen kanssa markkinointisopimuksia. Rahamäärässä on kuitenkin suuri ero. Kouvolassa sopimuksen arvo kolmelle miesten pääsarjajoukkueelle on jokaiselle 75 000 euroa vuodessa, kun Kotkassa ainoa vastaava seura, Korisliigan KTP-Basket saa 11 500 euroa. 
Tuissa suuri ero myös naisten puolella
Naisten korisliigajoukkueet Kotkan Peli-Karhut saa 7 500 euron sopimuksen, Kouvolassa Kouvottaret 25 000 euron. Molempien kotkalaisten koripalloseurojen sopimukseen sisältyy tuhannen euron bonus, jos joukkue sijoittuu kolmen parhaan joukkoon. Kotkan kaupunki on myös viime kaudesta lähtien sisällyttänyt sopimukseen ilmaisliput arkipeleihin vastaanottokeskusten turvapaikanhakijoille.
Kotkassa sopimukset tekee kaupunkikehitys- ja viestintäyksikkö. Viestintä- ja tapahtumakoordinaattori Kari Makkosen mukaan yksikkö tukisi mielellään naapurikaupunki Kouvolan tavoin seuroja nykyistä suuremmilla summilla. Kaupungin talous on kuitenkin tiukilla, eikä siihen suuntaan olla menossa.
– Se voisi olla isomman keskustelun aihe, voitaisiinko summia kasvattaa. Pitäisi kuulla, mitä poliitikot ovat asiasta mieltä, Makkonen toteaa.
FC KTP ei saa tulevalle kaudelle kaupungin markkinointisopimusta, koska se tippui kolmannelle sarjatasolle jalkapallon Kakkoseen. Viime kaudella FC KTP sai Ykkösessä pelatessan kaupungin tekemän poikkeuksen turvin 7 500 euroa. Normaalisti Kotka tukee vain pääsarjaseuroja.
KTP-Basketin ja Peli-Karhujen lisäksi Kotkassa markkinointisopimuksen saa SM-tasolla kilpaileva tennisseura Smash-Kotka. Heidän ja kaupungin välisen sopimuksen arvo on 1 500 euroa.
Matkustusilmoitukset lähes tuplaantuivat – UM: Paremmin tiedostetaan, ettei missään ole täysin turvallista
Ulkoministeriö sai viime vuonna 96 000 matkustusilmoitusta. Toimintaohjeita lähetettiin yhteensä 65 kriisitilanteessa.
Viime vuonna ulkoministeriöön tehtiin lähes kaksinkertainen määrä matkustusilmoituksia vuoteen 2015 verrattuna. Yksi syy lisääntyneisiin matkustusilmoitusten tekoon on viime vuonna paljon julkisuutta saaneet kriisitilanteet, arvioi ulkoministeriön kriisi- ja avustustiimin vetäjä Flora Kuparinen. 
– Sitä kautta ihmisten tietoisuus matkustusilmoituspalvelusta on kasvanut. Ehkä nyt myös paremmin tiedostetaan se, että ilmoitus kannattaa tehdä muihinkin kohteisiin kuin eksoottisiin kaukokohteisiin. Tiedostetaan enemmän, että mikään paikka ei ole 100-prosenttisesti turvallinen.
Ajankohtainen esimerkki poikkeustilanteesta on Gambia, josta on tarkoitus [lennättää tällä viikolla takaisin 300 suomalaisturistia](http://yle.fi/uutiset/3-9409190).
– Onhan se aika poikkeuksellista, että turistikohteessa on poliittisesti jännittynyt tilanne, kommentoi Kuparinen.
Toimintaohjeita 65 kriisitilanteessa
Viime vuoden aikana ulkoministeriö lähetti ilmoituksen tehneille tietoja ja toimintaohjeita yhteensä 65 kriisitilanteessa eri puolilla maailmaa.
– Ne ovat olleet hyvin erityyppisiä tilanteita. Maanjäristyksiä, taifuuneja, terrori-iskuja, hurrikaaneja, Turkin vallankaappausyritys, listaa Kuparinen.
Kuparinen ei kuitenkaan osaa arvioida sitä, oliko viime vuosi matkustajien kannalta aikaisempia vuosia levottomampi.
– Tilanteet ovat niin erilaisia, että on vaikea sanoa, oliko viime vuosi rauhattomampi. Viime vuonna tuli samalla viikolla Etelä-Sudanin kiristynyt tilanne, Nizzan terrori-isku ja Turkin vallankaappausyritys. Se oli ehdottomasti kiireisin viikko, kertaa Kuparinen viime kesää.
Passiongelmat yleisimpiä
Merkittävin murhe, jonka suomalaisturisti kohtaa maailmalla, on passiin ja matkustusasiakirjoihin liittyvät ongelmat. Matkustusasiakirjoihin liittyvien ongelmien vuoksi kaikkiaan 17 289 suomalaista kääntyi edustustojen puoleen vuonna 2016. Edustustot myönsivät kaikkiaan 19 195 uutta passia.
– Passi katoaa, se varastetaan tai reissussa huomataan, että passi on vanhentunut tai vanhentuu ennen reissun päättymistä.
Kuparinen neuvoo, että matkustusasiakirjojen ja matkustusilmoituksen lisäksi matkustajan kannattaa muistaa huolellinen perehtyminen matkavakuutukseen.
– Lähes 90 prosenttia ottaa matkavakuutuksen, joka kattaa myös henkilövahingot, mikä on hyvä asia. Vakuutuksen ottajalta voi jäädä lukematta pieni präntti, jossa sanotaan, että jos on esimerkiksi perussairaus tai raskaus, niin siitä aiheutuneita kuluja ei välttämättä korvata matkavakuutuksesta.
Kuparinen sanoo, että ulkoministeriön tietoon tällaisia tapauksia ja ihmettelyjä tulee toisinaan.
Flora Kuparinen vieraili Ylen aamu-tv:ssä puhumassa matkustusturvallisuudesta. Katso koko haastattelu videolta.
Venäjä pidensi "parilla vuodella" tietovuotaja Snowdenin oleskelulupaa
Oleskeluluvan pidennyksestä kerrottiin julkisuuteen sen jälkeen, kun Obama lyhensi Wikileaks-vuotaja Chelsea Manningin tuomiota.
Venäjä on pidentänyt tietovuotaja Edward Snowdenin oleskelulupaa "parilla vuodella", ilmoitti Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Marija Zaharova Facebook-sivuillaan.
Tieto oleskeluluvan pidennyksestä annettiin julki sen jälkeen, kun Yhdysvaltain väistyvä presidentti Barack Obama oli lyhentänyt Wikileaksille tietoja vuotaneen Chelsea Manningin tuomiota 28 vuodella. Manning tuomittiin vuonna 2013 vankeuteen 35 vuodeksi.
Zaharova nälvi keskustiedustelupalvelu CIA:n entistä johtajaa Michael Morellia viestissään. Morell [ehdotti](https://www.thecipherbrief.com/column/agenda-setter/putins-perfect-gift-1095), että Venäjä voisi antaa Yhdysvaltain presidentiksi perjantaina astuvalle Donald Trumpille lahjan ja luovuttaa Snowdenin Yhdysvaltoihin. Luovutuksen sijaan Venäjä pidensi Snowdenin oleskelua.
Viestipalvelu Twitterissä Snowden kiitti Obamaa Manningin tuomion lyhentämisestä.
Snowden piti tiistaina videokonferenssin Twitter-käyttäjille. Hän totesi monien kysyvän, olisiko mahdollista että Venäjä ja Donald Trumpin johtama Yhdysvallat sopisivat tietovuotajan luovuttamisesta.
"En tiedä, tapahtuuko näin, voi olla että tapahtuu. Hermostuttaako minua? Ei erityisemmin", Snowden sanoi uutistoimisto[ Ria Novostin](https://ria.ru/world/20161213/1483534056.html) mukaan.
Venäjä myönsi Snowdenille kesällä 2014 kolmevuotisen oleskeluluvan. CIA:lle työskennellyt Snowden paljasti julkisuuteen Yhdysvaltain laajan, salaisen vakoiluohjelman.
Eteläsavolaiset urheilutähdet näkyivät Urheilugaalassa – Esapekka Lappi ja Mira Potkonen lajiensa parhaat
Heinävedellä syntynyt nyrkkeilijä Mira Potkonen oli Vuoden Urheilija -äänestyksen kolmas. Hänet valittiin myös lajinsa parhaaksi. Urheilutoimittajain liitto valitsi lajien parhaita urheilijoita yhteensä 71 lajissa. Listalta löytyy myös Esapekka Lappi.
Heinäveteläislähtöinen olympiamitalisti Mira Potkonen valittiin nyrkkeilyn parhaaksi 2016. 
Nykyään Nokialla asuva Potkonen oli myös Vuoden urheilija -äänestyksen kolmas. Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti on Vuoden urheilija, toiseksi sijoittui tenniksen Wimbledonin turnauksen sekanelinpelin voittanut Henri Kontinen.
Pieksämäkeläinen Esapekka Lappi on valittu autourheilun parhaaksi 2016. Lappi voitti WRC2-maailmanmestaruuden viime vuonna. Lapin aiempiin saavutuksiin kuuluu rallin Suomen mestaruus kaudelta 2012, sekä vuotta myöhemmin tullut Aasian-Tyynenmeren -sarjan mestaruus. 
Tänä vuonna Lappi ajaa Toyota Gazoo Racingin rallitiimissä, jota luotsaa Tommi Mäkinen. 
Biisianalyysissä Turvasana: Jenni Vartiaisen odotettu uutuus on kappale, jonka musavideolle sopisi puolialaston Pete Parkkonen
Pikkutuhma kappale ilmestyy mukavasti reilut kaksi viikkoa ennen Fifty Shades Darker -leffan ensi-iltaa.
Tervetuloa takaisin, **Jenni Vartiainen**!
Vartiainen tekee komean paluun uudella, rohkealla _Turvasana_-kappaleella. _Turvasana_ on artistin ensimmäinen uusi julkaisu sitten vuoden 2014 _Vain elämää_ -ohjelman cover-vetojen.
[Jenni Vartiainen – Turvasana](https://open.spotify.com/track/5s6Sqm6yLoGHdFXdR9QE4F) Biisin julkaisuaika on erittäin passeli, sillä _Fifty Shades of Grey_ -elokuvan jatko-osa _Fifty Shades Darker _tulee elokuvateattereihin helmikuun alussa. Jos elokuvasta tehtäisiin Suomi-versio, niin _Turvasana_ soisi sen soundtrackilla.
Mielenkiintoisinta biisissä ovat sen lyriikat, jotka eivät jätä mitään arvelujen varaan. Turvasana on se sana, joka pitää sanoa, kun meininki – tuota – äityy liian rajuksi. Tiedätte kyllä missä tilanteessa.
_Nyt en haluu tuntee lainkaan häpeää
kun aion kaikki keinot käyttää_
Kappaleen kertoja odottaa kumppaniaan kotiin, ja sen jälkeen pitäisi tapahtua. Laulusta huokuu erotiikka ja seksi. Siinä on jotain samaa kuin **Pete Parkkosen** _Kohta sataa_ -biisillä. Jos kappaleesta julkaistaan musiikkivideo, niin Petehän se siellä voisi jälleen kiemurrella.
Kappaleen lyriikat ovat sellaisia, joita Vartiaiselta ei ole tottunut kuulemaan. Aiemmin hän on laulanut rakkaudesta ja parisuhteista esimerkiksi _Ihmisten edessä_ -kappaleella. Seksiin Vartiainen ei kuitenkaan ole viitannut aiemmin juuri lainkaan. _Nettiin_-kappalella Vartiainen laulaa alastonkuvien laittamisesta nettiin, mutta siinä kaikki. Nyt meininki on toinen – tsekatkaa vaikka tämä kertosäe:
_Joo, mä oon väsynyt pelkkään hiplailuun
Mikä on sun turvasana?
Joo, sen minkä aloitan nyt niin vien sen loppuun
Mikä on sun turvasana?_
Kappaleen soundimaailmassa on sekä vanhaa tuttua Vartiaista että raikkaita, uusia tuulahduksia. Turvasanassa yhdistyy Vartiaisen suurimpiin hitteihin lukeutuvien _Duran Duran_- ja _Nettiin_-kappaleiden parhaat puolet: siinä on positiivishenkiset sanat ja sen biitti laittaa kropan liikkeelle. Riisutun kappaleen kertosäkeessä on mukavia kasariviboja, joita Vartiaisen tuotannossa ei ole aiemmin kuultu.
Kappaleen on tuottanut **Jurek**, joka on aiemmin tuonut freessiä soundia muun muassa **Antti Tuiskun** tuotantoon.
_Turvasana_ on paluubiisi, joka herättää huomiota ja joka muistuttaa ihmisiä, että hei, Jenni Vartiainen on todellakin yhä olemassa.
Katso [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3939959) Jenni Vartiaisen haastattelu Ylen aamu-tv -lähetyksestä, jossa Vartiainen kävi kertomassa ajatuksiaan kappaleesta.
**Lue myös:**
**[Biisianalyysissä Eilen me naura: Musta Barbaari ottaa afrobiitin haltuun ja todistaa, että voi tehdä just mitä haluaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267648)**
**[Biisianalyysissä Mä hiihdän: Antti Tuiskun intensiivinen uutuus on samaan aikaan mahtipontinen ja intiimi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267612)**
**[Biisianalyysissä Rakas: Haloo Helsinki! -yhtyeen rohkea paluusingle on todella yllättävä ja kaukana tutuista rokkihiteistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267370)**
**[Biisianalyysissä Sinuhe: Elastinen ja Cheek aloittavat Profeetat-saagansa täysosumalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/29/biisianalyysissa-sinuhe-elastinen-ja-cheek-aloittavat-profeetat-saagansa)**
**[Biisianalyysissä Jotain aitoo: Robin julkaisi ensimmäisen kappaleensa täysi-ikäisenä ja kuulostaa tyylikkäämmältä kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267030)**
**[Biisianalyysissä Ei filtterii: Evelinan uutuus ei kerrokaan Instagram-paineista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266413)**
**[Biisianalyysissä Oo se kun oot: Sannin ja Paperi T:n muodostama lusikka on rakkauslaulu, jossa ei ole liikaa siirappia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266179)**
Uusi lääke voi mullistaa kolesteroliongelmien hoidon – yksi pistos riittäisi puoleksi vuodeksi
Jos RNA:n kimppuun käyvä lääke osoittautuu turvalliseksi, se voi tuoda merkittävän lisäavun kohonneen kolesterolin hoitoon. 
Kehitteillä oleva kolesterolilääke saattaa mullistaa kolesteroliongelmien hoidon tyystin. Tuoreiden tutkimustulosten perusteella yksi pistos tätä lääkeainetta alentaa LDL-kolesterolin pitoisuuksia jopa puolen vuoden ajan.
Kyseinen inclisiran-niminen lääke on synteettinen RNA-lääke (siRNA), joka käy soluissa suoraan RNA:n kimppuun ja estää sen toimintaa. Tässä tapauksessa lääke estää tietyn PCSK9-proteiinin tuotantoa maksassa, minkä seurauksena potilaiden LDL-kolesterolipitoisuudet pienenevät merkittävästi.
Tutkimuksessa lääkettä annettiin ihonalaisina pistoksina joko suurempi annos yhdellä kertaa tai pienempinä annoksina useampaan pistokseen jaettuna. Potilaita seurattiin tämän jälkeen puolen vuoden ajan ja vaikutuksia verrattiin lumelääkettä saaneisiin.
Pistosten ansiosta potilaiden PCSK9-tasot putosivat 84 prosenttia ja veren LDL-kolesterolin tasot 60 prosenttia. Vaikutus näkyi koko seurannan ajan eikä ollut heikentynyt edes puolen vuoden kuluttua ensimmäisistä pistoksista.
Tutkimuksen ensisijainen tavoite oli selvittää lääkkeen turvallisuus, ja ainakin näiden tulosten perusteella se vaikuttaisi suhteellisen turvalliselta. Yksikään potilas ei saanut vakavia haittavaikutuksia, mutta lievät haitat, kuten yskä, lihaskipu, pääkipu ja ripuli olivat yleisempiä. On silti hyvin mahdollista, että myöhemmissä tutkimuksissa haittavaikutuksia ilmaantuu lisää, minkä vuoksi tuloksia kannattaa tulkita varoen.
Jos lääke kuitenkin osoittautuu turvalliseksi lisätutkimuksissa, se voi tuoda merkittävän lisäavun kohonneen kolesterolin hoitoon. Tällä hetkellä kolesterolin alentamisessa käytetään lähes yksinomaan statiineja, mutta niiden rinnalle on tullut joitain uusia, hieman nyt tutkitun lääkkeen kaltaisia PCSK9:n kautta vaikuttavia lääkeryhmiä.
Tutkimus julkaistiin [New England Journal of Medicine -lehdessä](http://www.nejm.org/doi/10.1056/NEJMoa1609243).
**Uutispalvelu Duodecim**
Hokin ensimmäinen ja ainoa Mestis-mestaruus tuli puskista – "Muisto alkaa haalistua"
Jääkiekkokausi 2006–2007 on jäänyt monen kainuulaisen jääkiekkofanin mieleen. Silloin nuori Kajaanin Hokin joukkue voitti Mestiksen mestaruuden.
Hiukan yli 10 vuotta sitten Kajaanin Hokin fanit elivät jännityksessä. Joukkue, jonka ei olisi pitänyt olla jääkiekon Mestiksen finaalisarjassa, pelasi siellä Mikkelin Jukureita vastaan. Ja voitti – Hokin ensimmäisen ja toistaiseksi ainoan mestaruuden Suomen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
– Se oli erittäin herkkä hetki ennen kaikkea sen takia, että kukaan ei sitä meiltä odottanut. Se mestaruus otettiin varmasti halvimmalla budjetilla, millä on mikään Mestis-joukkue senkään jälkeen mestaruuden voittanut, muistelee edelleen joukkueenjohtajana toimiva Eino Kiiveri.
– Iso juttu joukkueelta. Meillä oli nuori ja nälkänen joukkue, joka tuli vähän puiden ja puskien takaa yllätysmestariksi hienolla omalla pelaamisella. Se oli valmennusurani alkuaikoja, eka kerta kun oikein kunnolla pärjättiin, toteaa puolestaan silloinen päävalmentaja Kai Suikkanen.
Mestaruuden saavuttamiseksi vaadittiin kolmen nykyään SM-liigaa pelaavan joukkueen selättäminen.
Alkukausi juhlaa, tammikuussa romahdus
Palataanpa ajassa taaksepäin vuoteen 2007 ennen mestaruuden varmistumista. Hokilla oli menossa viides kausi Mestiksessä, edellisellä kaudella joukkue oli jäänyt mitalipeleissä neljänneksi. Oulun Kärppien A-junioreista joukkueeseen tuli useita pelaajia, sillä he olivat tulleet armeijaan Kainuun prikaatiin. Joukkueen pelaajilla oli omat tavoitteensa päästä joskus pelaamaan SM-tasolle ja he tiesivät, että nyt pärjääminen mahdollistaisi sen.
– Saimme erittäin hyvän alun sarjalle, pitkään roikuimme aivan kärjen tuntumassa. Joulun ja uuden vuoden välillä pelasimme Mikkelin Jukureita vastaan ja voitimme. Se oli ensimmäinen kerta kun Hokki nousi sarjakärkeen. Silloin näytti, että tästä todella taitaa tulla jotakin, Suikkanen kertoo.
Mutta tammikuussa peli romahti: joukkue kärsi sairastumisista ja loukkaantumisista. Tappioita tuli, mutta joukkue tiesi syyn siihen ja että pelaajat tulisivat pikku hiljaa sairastuvalta takaisin.
Playoffeihin Hokki lähti runkosarjan sijalta neljä.
– Nälkäisenä, ei mitään häviämään, kaikki oli vaan voitettavaa, Suikkanen mainitsee.
Puolivälierissä joukkue oli vaikeassa tilanteessa. Kouvolan KooKoo johti sarjaa 2–1. Kolmesta voitosta poikki menevä sarja kuitenkin pitkittyi, kun Hokki haki vieraista voiton ja vei ratkaisun kotihalliin.
– Siinäkin pelissä olimme vielä kolmannen erän alussa häviöllä. Mutta nousimme voittoon. Sen jälkeen välierissä sarjan suurin ennakkosuosikki Vaasan Sport tuli vastaan, tiputimme heidät 3–1, Suikkanen muistelee.
Ja sitten iski Sillanpää
Finaalissa vastaan asettui kestosuosikki ja -menestyjä Mikkelin Jukurit. Hokki vei kaksi ensimmäistä peliä, ja kolmatta pelattiin aivan viime minuuteille 0–0 tilanteessa. Mutta sitten iskivät Jarkko Heikkinen ja Aleksi Sillanpää, joka viimeisteli kiekon maaliin.
– Kun peliä oli jäljellä puolitoista minuuttia, lähdin hakemaan unohtunutta mitaleihin oikeutettavien listaa pukukopista. Tilanne oli silloin meille 0–1. Kun tulin takaisin, Marko Virtala istui jäähyllä, ensimmäisellä ja viimeisellä jäähyllä koko kaudella. Kauhistuin, että tähänkö tämä nyt kaatuu tämä meidän mestaruus, joukkueenjohtaja Eino Kiiveri kertoo.
Mutta ei kaatunut: sen sijaan riemu repesi koko Kainuussa. Yksi riemuitsijoista oli Hannu Huurinainen, Hokki-fani, joka seurasi ratkaisuottelua paikan päällä Mikkelissä.
– Hieno peli, hieno ratkaisu ja hieno mestaruus. Silloin tuntui hyvältä olla Hokki-fani, mutta on toki tuntunut monta kertaa senkin jälkeen. Yleensä ottaen aina tuntuu hyvältä olla Hokki-fani.
Jos katsomossa ja maakunnassa riemuittiin, niin tehtiin myös jäällä.
– Tunsi saavuttaneensa jotain. Paljon siinä varmaan mielessä pyöri, mutta kyllä siellä päällimmäisenä oli se riemun tunne, että joukkueena on voitettu. Oli se tietysti yllätys suurelle osalle pelaajistakin, että niin pitkälle päästiin, kertoo esityön voittomaaliin tehnyt Heikkinen.
– Mestaruudella on iso merkitys, minulle se oli uran kohokohta. Kajaanilainen Mestis oli silloin vielä aika alkutekijöissään, ja heti saatiin tuollaista herkkua. Hyvä, että silloin saatiin se, seuraavaa on tässä saatu odottaa aika pitkään, mutta jospa se joskus vielä tulisi.
Voittoisan kauden jälkeen Suikkanen toimi päävalmentajana vielä seuraavalla kaudella, jolloin Hokki nappasi hopeaa. Sen jälkeen valmentajan ura jatkui Turussa TPS:n riveissä SM-liigassa. Hokin mestaruusjoukkueesta SM-tasolla on pelannut moni kiekkoilija.
Uusi mestaruus on tiukassa
Nyt monta vuotta ja monta kautta myöhemmin muistot Hokin ensimmäisestä ja ainoasta mestaruudesta ovat jo hiukan haalistuneet.
– Kyllähän muisto alkaa haalistua. Mutta vieläkin se kytee mielessä, että jos vielä pääsisi mestaruutta juhlimaan, toteaa joukkueenjohtaja Eino Kiiveri. 
Muutama vuosi sitten uransa päättänyt Jarkko Heikkinen uskoo, että koko joukkue ja organisaatio tekevät töitä mestaruuden eteen.
– Mutta ei se itsestään tule, se vaatii paljon töitä, ja paljon onneakin tarvitaan, ettei tule loukkaantumisia. Totta kai se joukkueen rakentaminen on oma prosessinsa siinä, että saadaan tietynlaisia pelaajia. Rahakin on osatekijä, ei tänne kaikkia pelaajia saada, jotka haluttaisiin.
– Mielenkiintoinen projekti. Vaikka tästä on nyt ne kärkiseurat lähteneetkin, niin sarjassa ei ole itsessään selvää, että nyt on sinun aikasi voittaa. Joka vuosi pitää pelata runkosarja ja hyvät pudotuspelit siihen päälle, että olisi mahdollisuus voittaa mestaruus, Heikkinen jatkaa.
Mestiksen sarjataulukossa Hokki on parhaillaan sijalla 11., ja pisteitä on kertynyt 45. Sarjaa johtaa SaPKo 72 pisteellä. Tänään keskiviikkona joukkueen taival Mestiksessä saa yhden meriitin lisää, sillä Hokki pelaa 700. Mestis-ottelun. Vastaan asettuu sarjajohtaja SaPKo vieraissa.
Mikä maali! Kiekko hanskalla haltuun ja pesäpallotyylillä verkkoon - Wildin suomalaiset tehokkaina
Mikko Koivu, Mikael Granlund ja Erik Halua pääsivät tehopisteille. Katso Jared Spurgeonin upea maali ja suomalaisten onnistumiset kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Minnesota Wildin suomalaishyökkääjät olivat tehokkaina yön NHL-kierroksella. Mikko Koivu (0+1), Mikael Granlund (0+1) ja Erik Haula (1+0) pääsivät tehopisteille, mutta Wild hävisi New Jersey Devilsille 3-4.
Ottelun komeimmasta maalista vastasi Wildin Jared Spurgeon, joka nappasi kiekon ilmasta hanskallaan ja laukoi sen jälkeen pelivälineen verkkoon. Koivu sai syöttöpisteen Spurgeonin maaliin.
Granlund vapautti syötöllään Jason Zuckerin läpiajoon ja Erik Haula viimeisteli 3-2-johtomaalin päätöserässä. Devils nousi kuitenkin Kyle Palmierin ja Beau Bennettin maaleilla voittoon.
Palkansaajaperheen kunnallisvero Pohjois-Savossa maan keskiarvoa korkeampi
Keskituloinen palkansaajaperhe maksaa tänä vuonna Pohjois-Savossa keskimäärin runsaan 14 700 euroa kunnallisveroa.
Keskituloinen palkansaajaperhe maksaa Pohjois-Savossa kunnallisia veroja vuodessa lähes 1300 euroa enemmän kuin Uudellamaalla asuva perhe.
Veronmaksajain keskusliiton selvityksen mukaan keskituloisen pohjoissavolaisen perheen kunnalliset verot ovat tänä vuonna 14 738 euroa. Uudellamaalla vastaava summa on 13 441 euroa. Kallein maakunta on kunnallisveroilla tarkastellen Keski-Pohjanmaa, jossa summa on 15 415 euroa.
Kaikkien maakuntien vertailussa Pohjois-Savo sijoittuu yhdeksänneksi eli vertailun keskivaiheille. Koko maan euromääräisen keskiarvoon 14 189 euroon verrattuna pohjoissavolainen keskituloinen perhe maksaa kunnallisveroja vuodessa noin 550 euroa keskimääräistä enemmän. 
Veronmaksajain keskusliitto listasi myös 18 maakuntakeskuksen kunnallisveroprosentit. Kuopio sijoittuu listalla kahdeksanneksi kalleimmaksi. Kuopiossa keskituloisen perheen kunnallisvero on 14 609 euroa. Kuopion kunnallisveroprosentti on 20,5.
Kaikkiaan kuopiolainen keskituloinen perhe maksaa tänä vuonna veroja 26 780 euroa, kun mukaan lasketaan myös valtionvero, Yle-vero ja sosiaalivakuutusmaksut. Helsinkiläiseen keskituloiseen perheeseen verrattuna veroa kertyy lähes 1800 euroa enemmän.
Pohjois-Savossa matalin vero on Leppävirralla, jossa keskituloinen perhe maksaa kunnallisveroa 14 253 euroa. Maakunnan korkeimman kunnallisveron kunnissa Tuusniemellä ja Rautalammilla vastaava summa on runsaat 1400 euroa enemmän, eli 15 678 euroa. 
Keskituloiseksi perheeksi selvityksessä laskettiin 85 356 euroa vuodessa tienaava perhe. 
Veneilyjärjestö: Venevero kääntyisi tappion puolelle
Suomen Purjehdus ja Veneily -yhdistyksen mukaan valtio menettäisi enemmän kuin mitä venevero tuottaisi.
Suunniteltu venevero on työllistänyt viime viikot Suomen Purjehdus ja Veneily -yhdistystä. Veneiden verottaminen ei miellytä järjestöä. Uusimpien arvioiden mukaan vero ei myöskään tuottaisi valtiolle mitään.
Yhdistyksen puheenjohtajan Samuli Salanterän mukaan venevero kääntyisi 5–20 miljoonaa euroa tappiolle, eli arvioitu 15 miljoonan euron tuotto menisi pahasti pakkaselle.
Ruotsissa ja Italiassa veneveroa on kokeiltu, ja kummassakin maassa siitä on luovuttu kehnon tuoton ja lieveilmiöiden takia.
– Italiassa menetettiin noin 20 000 työpaikkaa venealalta ja noin 40 000 venettä siirtyi muihin Välimeren maihin, Salanterä täsmentää.  
– Italiassa veneala lamaantui ja matkailu supistui. Kun veneet kerran siirtyvät muihin maihin, ne eivät välttämättä tule sieltä kovin äkkiä takaisin, hän jatkaa.
Suomen Purjehdus ja Veneily -yhdistyksen laskelmien mukaan venealan liikevaihto laskisi veron myötä Suomessa liki 10 miljoonaa euroa. Satama-, huolto- ja telakointipalvelu supistuisi miljoonalla eurolla ja palkkaveroja valtio menettäisi viitisen miljoonaa euroa.
Jos veneitä verotettaisiin, veneily vähenisi ja polttoainetta kuluisi vähemmän. Veronkantoon menee Salanterän mukaan siihenkin miljoonan euron verran. 
0,25 senttiä bensaan kuittaisi homman
Valtio toivoo saavansa veneverosta noin 15 miljoonan euron tuoton. 
Samuli Salanterän laskelmien mukaan tällaiseen verotuottoon päästäisiin helposti nostamalla polttoaineveroa 0,25 senttiä. Tässä verossa ei syntyisi uusia veronkantokustannuksia. 
Toisin kuin venevero, polttoaineveron nosto kohdistuisi kuitenkin myös muihin kulkuneuvoihin kuin veneisiin.
Järki voittaa – toivottavasti
Keskustelu veneilyverosta on käynyt kuumana viime kuukaudet. Suomen Purjehdus ja Veneily jätti oman lausuntonsa veroehdotuksesta ministeriölle muutama päivää sitten.
Veneilyjärjestön turkulainen puheenjohtaja Samuli Salanterä uskoo, että järki lopulta voittaa eikä uutta veroa aleta kerätä.
Veneveroa on suunniteltu yli yhdeksänmetrisille veneille ja koneteholtaan yli 50 hevosvoiman veneille. Esimerkiksi Saaristomerellä yleinen ja edullinen Barlit kuuluisi veron piiriin, mutta monet kalliit alle yhdeksänmetriset purjeveneet välttyisivät verolta. 
Venettä kohden veroa kerättäisiin 100–300 euroa.
Kemin teatteriin tukku hakijoita – paikka täytetään keväällä
Kemin kaupunginteatterin johtajaksi on hakenut yksitoista henkilöä. Jatkopestiä hakee muun muassa nykyinen johtaja Sarianne Paasonen. 
Hakijoiden joukossa ovat Kemin teatterin nykyinen johtaja Sarianne Paasonen ja näyttelijä Kimmo Hirvenmäki. 
Paikka kiinnostaa myös Rovaniemen teatterista tuttuja näyttelijöitä, sillä Kemiin ovat hakeneet Kylli Köngäs ja Markku Köngäs.
Yksi hakijoista ei ole halunnut tietojaan julkisuuteen.
Valinta tehtään maaliskuussa
Määräaikainen teatterinjohtajan paikka on tarkoitus täyttää maaliskuun aikana. Kemin kaupunginteatterissa työskentelee vakituisesti 28 ihmistä. 
Teatterinjohtajalta edellytetään muun muassa teatterialan korkeakoulututkintoa tai alan aiempaa vastaavaa tutkintoa sekä johtamiskokemusta.
Hakijat:
Hast -Vihinen Erika, Jyväskylä
Hirvenmäki Kimmo, Kemi
Itäranta Virva, Tampere
Jäärni Petri, Helsinki
Köngäs Markku, Rovaniemi
Köngäs Kylli, Rovaniemi
Niskanen Mari, Tampere
Paasonen Sarianne, Kemi
Robertson David Courtney, Helsinki
Ålander Jari, Helsinki
Räikkösen puhe, Laineen Uunot ja super-Tähti – koe Urheilugaala 5 minuutissa!
Näe Suomen Urheilugaalan kohokohdat viidessä minuutissa klikkaamalla kuvaa.
Tutkimus: Vuorotyö ei altista rintasyövälle
Selvitys perustuu yli 1,4 miljoonan naisen monikymmenvuotisiin seurantatietoihin, ja niiden mukaan rintasyöpäriski ei suurene edes yli 30 vuoden vuorotyön jälkeen.
Vuorotyön on pelätty suurentavan naisten riskiä sairastua rintasyöpään, mutta tuoreen ja kattavan selvityksen perusteella pelko on ollut turha. Jos jotain riskejä on, ne ovat pieniä ja tuskin käytännössä merkittäviä.
Selvitys perustuu yli 1,4 miljoonan naisen monikymmenvuotisiin seurantatietoihin, ja niiden mukaan rintasyöpäriski ei suurene edes yli 30 vuoden vuorotyön jälkeen. Yhteyttä ei löytynyt senkään jälkeen, kun analyysissa huomioitiin monia rintasyövän riskitekijöitä sekä seikkoja, jotka olisivat voineet vaikuttaa tuloksiin.
Käsitys vuorotyön ja rintasyövän yhteydestä on perustunut pitkälti eläinkokeisiin, mutta ihmisiä koskevat tutkimustulokset ovat olleet vähäisempiä. Nyt julkaistu tutkimus perustuu laajempaan ja laadukkaampaan aineistoon kuin aikaisemmat selvitykset.
Tulostensa valossa tutkijat pitävät todennäköisenä, että vuorotyötä tekevät naiset eivät sairastu rintasyöpään muita herkemmin. Jos tällainen riski kuitenkin on, se on käytännössä erittäin pieni.
[Tulokset julkaistiin Journal of the National Cancer Institute -lehdessä. ](http://jnci.oxfordjournals.org/content/108/12/djw169)
**Uutispalvelu Duodecim**
Leo Komarov ajoi väkevästi maalille ja onnistui - video
Leo Komarov aloitti Toronton kirin Buffalo-ottelussa. 
Toronto Maple Leafsin voimahyökkääjä Leo Komarov teki kauden kahdeksannen osumansa jääkiekon NHL:ssä tiistaina, kun Toronto nappasi 4-3-kotivoiton Buffalo Sabresista. 
Komarov aloitti kotijoukkueen takaa-ajon toisen erän alussa, kun hän kavensi pelin 1-2:een. Ahnaasti maalille ajanut Komarov ohjasi Nazem Kadrin vedon sisään ohi Robin Lehnerin. 
Katso Komarovin maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Komarov on summannut tällä kaudella 42 ottelusta tehot 8+5=15.
Toronton avainpuolustaja Morgan Rielly loukkaantui ottelun avauserässä ja jätti kamppailun kesken alavartalovamman takia. Vielä ei ole tietoa 22-vuotiaan Riellyn vamman vakavuudesta. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Palestiinalaiset sopivat historiallisesta yhteishallituksesta – "kansainvälinen tilanne sopiva"
Fatah ja Hamas ovat olleet riidoissa vuodesta 2006 lähtien.  
Palestiinalaisten tärkeimmät ryhmittymät, ääri-islamilainen Hamas ja maltillisempi Fatah, ovat sopineet yhteishallituksen perustamisesta. 
Epävirallisia neuvotteluja on käyty kolmen päivän ajan Moskovassa ja ne saatiin päätökseen eilen tiistai-iltana. Asiasta kertovat mm. [uutiskanava Al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2017/01/fatah-hamas-form-unity-government-170118031339203.html) sekä israelilainen [sanomalehti Haaretz](http://www.haaretz.com/israel-news/1.765719).
Osapuolet aikovat seuraavaksi valtuuttaa palestiinalaisten presidentin Mahmoud Abbasin aloittamaan neuvottelut yhteishallituksen muodostamisesta. Hallitukseen olisi tulossa myös Islamilainen Jihad -järjestö.
Tämän ohella seuraavien kahden kuukauden aikana palestiinalaisten neuvostoa aiotaan täydentää mm. ulkomailla asuvilla palestiinalaisilla.
Pitkäaikainen kiista
Hamas ja Fatah ovat olleet rajuissa riidoissa sen jälkeen, kun äärimielinen Hamas voitti vuonna 2006 parlamenttivaalit ja otti Gazan alueen hallintaansa. Fatah hallitsee Länsirantaa.
Yhtenäishallinnon tärkeimpiin tehtäviin kuuluu palestiinalaisväestön yhtenäisyyden palauttaminen, sanovat tiedostusvälineiden haastattelemat palestiinalaisvirkailijat.
Viime vuonna palestiinalaishallinto päätti lykätä ensimmäisiä paikallisvaaleja kymmeneen vuoteen. Myöhemmin palestiinalaisten oikeus päätti, että vaalit pidetään vain Fatahin hallitsemalla Länsirannalla.
Tilanne niin palestiinalaisväestön keskuudessa kuin myös kansainvälisessä politiikassakin on nyt suotuisa palestiinalaisten yhtenäistymiselle, sanoo tiedostusvälineiden haastattelema Fatah-järjestön edustaja. 
Hän mainitsi Pariisissa käydyt rauhanneuvottelut, YK:n turvallisuusneuvoston päätöksen julistaa Israelin siirtokunnat laittomiksi sekä Donald Trumpin nousun Yhdysvaltain presidentiksi.
_Lähde: AFP_
Aho ja Teräväinen juonivat hienon maalin - video
Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen ovat nousseet isoon rooliin Carolina Hurricanesin riveissä.
Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjät Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen juonivat joukkueensa ainoan maalin tiistain jääkiekon NHL-kierroksella. Vaikka Aho teki ottelun avausmaalin Teräväisen namupassista avauserän lopussa, voitti Columbus Blue Jackets maalein 4-1. 
Aho teki kauden 11. osumansa maalin edustalta Teräväisen poikittaissyötöstä. Laidassa ollut Teräväinen antoi namupassin, kun hän näki, että Teräväinen on täysin vapaana. 
Katso suomalaisen tutkaparin hieno osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Aho on kirjannut kauden 44 ottelusta tehot 11+13 ja Teräväisen saldo on 10+14. 
Columbuksen tehopelaaja kotiottelussa oli kaksi maalia tehnyt Brandon Dubinsky, joka onnistui edellisen kerran maalinteossa joulukuun alussa. Voiton Blue Jacketsille torjui 24/25 kertaa kiekon eteen venynyt Sergei Bobrovski.
Tappio päätti Carolinan neljän ottelun mittaisen voittoputken.
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
SK: Maakuntajohtajavaalista valituksia – Aro-Heinilä aloittanee tehtävän hoidon viransijaisena
Rauman suunnittelupäällikkö Asko Aro-Heinilä ( sd.) valittiin Satakunnan uudeksi maakuntajohtajaksi joulukuun puolivälissä. 
Satakunnan maakuntajohtajan vaalista on valitettu. Satakunnan Kansa kertoo, että Turun hallinto-oikeuteen on jätetty vaalista ainakin kaksi valitusta. Maakuntahallituksen varapuheenjohtaja Simo Riuttamäki ( ps. ) kyseenalaistaa valituksessaan vaalin lainmukaisuuden.  Hän sanoi jo heti vaalin jälkeen [Ylelle ](http://yle.fi/uutiset/3-9361243)harkitsevansa oikeusprosessia maakuntajohtajan valinnasta.
Satakuntaliiton hallintojohtaja Jukka Mäkilä sanoo lehdessä, että johtajavalinta [voidaan panna toimeen väliaikaisjärjestelyin](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/maakuntajohtajan-valinta-paatyy-seuraavaksi-oikeuteen-ei-tullut-yllatyksena-14045886/) valituksista huolimatta. Uudeksi maakuntajohtajaksi valittu Rauman suunnittelupäällikkö Asko Aro-Heinilä voisi näin alkaa hoitaa tehtävää maaliskuun alussa viransijaisena.  
Maakuntavaltuusto [valitsi Aro-Heinilän](http://yle.fi/uutiset/3-9356089) maakuntajohtajaksi joulukuun puolivälissä. 
Menetkö kuudelta lapsesi koululle? Et ole yksin: Tätä on maailman suurin vanhempainilta
Tänä iltana lähes 150 suomalaiskoulussa järjestetään vanhempainilta. Maailman suurimman vanhempainillan tavoitteena on innostaa isät ja äidit mukaan koulumaailman muutokseen.
[Maailman suurin vanhempainilta](http://maailmansuurinvanhempainilta.fi/) on valtakunnallinen tapahtuma, jonka kunnianhimoisena tavoitteena oli, että kaikissa Suomen kouluissa järjestettäisiin samanaikaisesti vanhempainilta. Kouluja onkin ilmoittautunut mukaan liki 150 kautta Suomen, eli vanhempainiltoihin osallistuu arviolta 15 000–20 000 vanhempaa. Myös Aurinkorannikon suomalainen koulu Espanjassa on mukana.
Konseptoidussa illassa esitellään koulun muutosta ja erilaisia toimintamalleja eri puolilta Suomea ja maailmaa kolmen videon avulla. Vanhempia halutaan osallistaa mukaan kodin ja koulun yhteistyöhön ja keskusteluun koulun kehittämisestä.
Illassa on tarkoitus keskustella muun muassa näistä kysymyksistä: Mikä on koulun tarkoitus? Mikä on suomalaisessa koulussa parasta? Mihin suuntaan suomalaista koulua pitäisi kehittää?
Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Ulla Siimes näkee, että tarvetta on herätellä kouluja ja vanhempia laajasti vanhempien osallistamiseen.
– Koulu on muutoksen keskellä, ja haluamme, että vanhemmat ovat aktiivisesti muutoksessa mukana. Usein sitä omilta kouluajoilta tuttua peilataan lapsenkin kouluaikaan, jos vanhempi ei pääse tutustumaan koulun arkeen. Olisi tärkeää, että mielikuva tulisi nykyaikaan ja vastaisi koulujen todellisuutta.
– Vaikka meillä on upea koulu, silti voidaan katsoa onko muualta maailmasta napattavissa meille hyviä ideoita ja ajatuksia. Myös maailman suurin vanhempainilta on herättänyt kiinnostusta maailmalla. Siellä ollaan todella kiinnostuneita suomalaisesta koulujärjestelmästä, kertoo Siimes.
Jokainen koulu etenee asioissa omassa tahdissaan ja myös vanhempien rooli kouluissa vaihtelee. Vaikkei tilaisuutta juuri oman lapsen koulussa järjestettäisi, videot ovat verkossa kaikkien katsottavissa.
– Niitä voi katsoa tai illan järjestää myöhemminkin ja käydä keskustelua vanhempainyhdistyksissä tai pienemmillä porukoilla luokittain.
Vanhempainilta 2.0: toiminnallisuutta ja vapaamuotoisuutta
Vanhempainillat kaipaavatkin uudistumista. Opettajia saattaa kyllästyttää: taas täytyy pitää se vanhempainilta. Kuitenkaan ne eivät tule, joiden eniten pitäisi. Kutsu vanhempainiltaan voi aiheuttaa perheissä turhautumista: taas sitä samaa jorinaa, johan ne Wilmasta luettiin. Ulla Siimes heittääkin pallon kouluille.
– Koulujen pitäisi kysyä, miksi tilanne on sellainen? Miksi järjestetään iltoja niin, että sinne tulee juuri ne niin sanotut hyvät vanhemmat? Mikseivät sinne tule muutkin? Kodin ja koulun yhteistyön pitää koskea jokaista vanhempaa. Kynnyksen pitää olla niin matala, että kenen tahansa on sinne mukava tulla. 
Pönötysilta on kaikkien ajan haaskausta.
Siimeksen mielestä joka koulussa pitäisi lähteä keskustelemaan, mitä vanhemmat toivovat kodin ja koulun yhteistyön olevan juuri siinä oman lapsen koulussa.
– Rehtorit ja opettajat usein kysyvät, miten me osallistetaan niitä vanhempia. Vastaan, että pyytäkää vanhempia puhumaan siitä asiasta!
Uudet vanhempainillat voisivat olla esimerkiksi kodin ja koulun päiviä. Vanhemmat voisivat tulla lapsensa mukana kouluun, yhdessä voitaisiin urheilla tai tehdä taidetta. Siinä sivussa voidaan keskustella, ilman turhia muodollisuuksia. Toiminnallisiin tilanteisiin on helpompi osallistua niidenkin, jotka perinteisissä vanhempainilloissa eivät käy, sanoo Ulla Siimes.
– Pönötysilta on kaikkien ajan haaskausta. Me ollaan vanhemmilta kysytty, mitä he toivovat vanhempainilloilta. He toivovat, että niistä oikeasti on hyötyä heille itselleen ja että he saavat tietoa, jonka kokevat merkitykselliseksi. Ei tiedotusluonteisia, vaan että päästään keskustelemaan asioista, jotka koskevat sitä omaa lasta ja perhettä.
"Mä kokeilin sitä ja se toimi!"
Vanhempainillan järjestäminen on myös työtehtävä muiden ohella. Oman tutun tavan muuttaminen vaatii herätystä. Suomen Vanhempainliitto käykin kouluttamassa opettajia ja rehtoreita vanhempainiltojen järjestämiseen.
– Jäi elävästi mieleen, kun oltiin kunnassa käyty vesotyöpaja pitämässä ja tapasin miesrehtorin myöhemmin. Silmät kiiluen ja käsi ojossa hän tuli käytävän päästä sanomaan: "Mä kokeilin sitä ja se toimi!"
– Ymmärrän kiireisiä rehtoreita, jotka tekevät kuten ovat aina tehneet, mutta jospa tällaisesta takapuoleen potkaisusta olisi apua kokeilla uudenlaisia tapoja tehdä asioita, Siimes pohtii.
Maailman suurimman vanhempainillan takana on yritys nimeltä HundrED, jonka suurin yksittäinen omistaja on Idealist Group. HundrED etsii ja jakaa opetusinnovaatioita Suomesta ja maailmalta.
– Maailman suurin vanhempainilta tekee vanhemmille näkyväksi, mitä hienoa kouluissa ympäri Suomen tapahtuu, sanoo HundrEDin luova johtaja Saku Tuominen.
Yhteistyössä ovat mukana myös Suomen Vanhempainliitto ry, Opetushallitus, Opettajien ammattijärjestö OAJ sekä opetus- ja kulttuuriministeriö. Illasta on tarkoitus saada vuosittainen käytäntö.
_[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3939909) Aamu-tv:ssä 18.1. nähty OAJ:n koulutusasiainpäällikön Nina Lahtisen ja Ulla Siimeksen keskustelu suomalaisen koulun tulevaisuudesta ja vanhempien osallistumisen tärkeydestä. _
Kolumni: Suomi 100 vuotta – oletko valmis?
Me olemme kotoisin maailman laidalta ja se näkyy edelleenkin meissä hyvin vahvasti, kirjoittaa Ikkunan kolumnisti Marko Kilpi.
Vuosi oli 1995 ja olimme onnistuneet pääsemään silloisen tyttöystäväni, nykyisen vaimoni kanssa Amsterdamiin saakka vanhalla Opelin rottelolla. Niukkaa matkakassaa laskiessamme teimme tarkkaa matkasuunnitelmaa. Paluumatkan lisäksi vehkeissä olisi varaa tehdä pieni ketunlenkki jonnekin. Minne?
Valinta osoittautui mahdottomaksi. Lähettyvillä oli niin paljon houkuttelevia kohteita – vaivaisen 500 kilometrin säteeltä löytyi Pariisia, Lontoota, Stuttgartia, niiden väliin makupaloiksi Brysseliä, Luxembourgia, Kölniä, Bonnia. Lukuisia maita ja lukemattomia toinen toistaan kiinnostavampia kaupunkeja.
**Saman matkan kun lähden ajamaan** kotikaupungistani, olen edelleenkin samassa maassa ja matkan varrelle on sattunut käytännössä loputonta metsää, joita laikuttavat muutamat toisiaan muistuttavat kaupungit. Siinä hetkessä iski kateus. Kaikki oli niin helposti saavutettavissa. Rajamuodollisuuksiakin edusti pieni pomppu tiessä, kun maa vaihtui toiseen.
Kun kaikki on niinkin lähekkäin ja helposti saavutettavissa, syntyy helposti vaikutelma siitä, että maailma sellaisena kuin sen tunnemme, on tässä, eikä jossain muualla. Ollaan paikoissa, josta maailmanhistoriassa kerrotaan ja mistä moni tänäkin päivänä jokapäiväiseen elämään vaikuttavat asiat ovat saaneet alkunsa. 
Olemme erinomaisia eristäytymään niin kansakuntana kuin myös yksilötasolla
Me olemme kotoisin maailman laidalta ja se näkyy edelleenkin meissä hyvin vahvasti. Olemme erinomaisia eristäytymään niin kansakuntana kuin myös yksilötasolla. Elämä on tuolla jossain niin kaukana, ettei sinne oikein taksillakaan meinaa päästä.
Savolaisista voisi puheliaana kansana luulla toista, mutta heihinkin liittyy sama tauti – puhetta riittää, mutta jos savolaisen kanssa kaveriksi haluaa, siinä kuluukin sitten aikaa ja tupakkia.
**Eristäytymisessämme on etunsakin**. Maailman kotkotukset eivät tänne yllä, ainakaan niin pahoina kuin muualla. Pakolaisongelmakin on sangen mitätöntä verrattuna käytännössä muihin Euroopan maihin. Siitä huolimatta se aiheuttaa kestämätöntä ahdistusta. Olemmehan tottuneet olemaan täällä keskenämme ja yksin omissa oloissamme. Homma on ok jos on kutsusta tultu.
Sivistyksemme on nuorta. Johan sen yliholhoava alkoholikulttuurimmekin osoittaa. Minkäs teet, kun aikuisia ihmisiä joudutaan vahtimalla vahtimaan viikonloppuisin ja varsinkin juhlapyhinä, joka sivusta seurattuna on aina yhtä pysäyttävä kokemus, mikä johdattaa väkisinkin tutkiskelemaan omaa käyttäytymistä. En kai minä vaan ole tuollainen?
**Metsäläisyys on vielä niin kertakaikkisen lähellä**, että tapakulttuuri monen muun asian ohessa ottaa edelleenkin aikaansa kehittyäkseen. Kun täällä polteltiin maapohjaisten tupien hämärissä tuohisia, siellä jossain muualla ajeltiin jo autoilla.
Mainittakoon, että 1990-luvun loppupuolella löydettiin Suomesta vielä tuollainen maapohjainen tupa, jota perhe asutti niin eristyksissä muusta maailmasta, että perheen lapsista ei tiedetty edes väestörekisterissä. Niin lähellä se vielä on ja esimerkkitapauksessa on hyvin vahva vertauskuvauksellinenkin lataus mukana. 
Meillä asuu edelleenkin ihmisiä, jotka ovat tätä maata vanhempia
**Suomi täyttää 100 vuotta**. Se on iso asia, mutta samalla se on valtavan lyhyt aika, verrataanpa sitä melkeinpä mihin tahansa. Meillä asuu edelleenkin ihmisiä, jotka ovat tätä maata vanhempia.
Meidän olisi hyvä ymmärtää mitä me silloin juhlimme. Mitä haluamme arvostaa ja mitä nostaa erityisesti esille. Mitä se suomalaisuus oikein on?
Meillä on monessa mielessä hurjasti kurottavaa muuhun maailmaan nähden. Me itse päätämme miten seuraavat 100 vuotta kulutetaan. Kyyhötämmekö edelleenkin keskenämme täällä piilossa maailman laidalla, vai avaammeko vihdoinkin silmämme maailmalle ja näytämme sille, että mekin olemme olemassa. Mekin osaamme. Meilläkin on jotain annettavaa.
Tämäkin asia noudattelee hyvin selvästi termodynamiikan järkähtämättömiä lakeja – jos systeemiin ei saada ulkoapäin energiaa, se heikkenee.
_Marko Kilpi_
_Marko Kilpi on poliisi ja kirjailija, palkittu dekkaristi.  Hän tutkiskelee elämää ja sen ilmiöitä suoraan silmästä silmään niin poliisin kuin myös nelilapsisen perheenisän näkökulmasta. Kilpi vuorottelee tällä kolumnipaikalla Janne Riiheläisen, Sinikukka Saaren ja Juho Saaren kanssa._
Axl Smith astuu oikeuden ja median eteen – Yle seurasi hetki hetkeltä
Juontaja Axl Smithille luetaan syytteet lähes 40 rikoksesta. Pääseekö yleisö oikeudenkäyntiin ja mitä muuta oikeustalolla tapahtuu? Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen twiittasi Helsingin käräjäoikeudesta.
Helsingin käräjäoikeudessa alkaa tänään laaja oikeudenkäynti, jossa Smithiä syytetään 32 salakatselusta, 3 kunnianloukkauksesta ja 2 yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä. Smith ei ole kommentoinut syytteitään millään tavoin tätä päivää aiemmin.
Smithin oikeusavustaja Markku Salonen on sanonut aiemmin, että Smith kommentoi syytteitään vasta oikeudenkäynnissä eli tänään. Tänään selviää sekin, vaatiiko Smith oikeudenkäyntiään salaiseksi. Syyttäjä on ilmoittanut jo aiemmin vaativansa salaista käsittelyä.
Pääsevätkö yleisö ja media seuraamaan oikeudenkäyntiä? Saavatko toimittajat olla oikeussalissa, kun syyttäjä lukee haastehakemuksensa eli oman näkemyksensä siitä, miten epäillyt rikokset ovat tapahtuneet? Ylen oikeustoimittaja (@PaiviHapponen) seurasi oikeudenkäyntiä Twitterissä.
_Päivitetty 10.11.2017. Poistettu twiitit jutusta._
Löytyisikö Ruotsista apu maatalouden ahdinkoon? Tuottajat, teollisuus ja kauppa saman pöydän ääreen
Tuottajien, teollisuuden ja kaupan alan olisi aika yhdessä pohtia ratkaisuja suomalaisen ruuan arvostuksen lisäämiseksi. Yhteistyön malli löytyy naapurista, sanoo Snellmanin Lihanjalostuksen toimitusjohtaja Juha Sarkkinen.
Tuottajien ahdinkoon pitäisi kokeilla Ruotsin mallia: Istuttaa saman pöydän ympärille maataloustuottajat, elintarviketeollisuus sekä kauppa ja valita yhteinen sävel kotimaisen tuotannon puolesta puhumiseen.
– Ruotsissa kaikki elintarvikeketjun osaset sopivat muutama vuosi sitten yhdessä, miten kotimaisesta tuotannosta kuluttajille viestitään, Snellmanin Lihanjalostuksen toimitusjohtaja Juha Sarkkinen kertoo.
Käytännössä ruotsalaiskuluttajille perusteltiin se, miksi kotimainen ruoka maksaa muutaman kruunun enemmän kuin Keski-Euroopassa edullisemmin tuotantokustannuksin tuotettu ruoka.
Se on sitten kuluttajan valinta päättää, mihin käsi käy.
– Annettiin kuluttajien ratkaista, kuinka he arvostavat korkealaatuista, kotimaista raaka-ainetta, jossa ei ole salmonellaa, joka on antibiooteista vapaampaa ja jonka tuotannossa eläinsuojeluasiat on otettu huomioon. Se on sitten kuluttajan valinta päättää, mihin käsi käy, Sarkkinen kertaa.
Toimitusjohtaja ehdotus saa kannatusta myös luomutilallisilta, Mats ja Pauliina Holmqvistiltä.
– Se on hyvä ehdotus, Mats Holmqvist sanoo.
Holmqvistien mukaan ruuan arvostuksesta pitäisi siirtyä puhumaan ruuan tuotannon vastuunkantamisesta.
– Jääkö meille alkutuotantoa tähän maahan ollenkaan? Suomessa on reilut kaksi miljoonaa hehtaaria viljeltyä maata, jotka aiemmat polvet ovat meille jälkipolville jättäneet, ja ne pitäisi viedä eteenpäin seuraaville. Sitä ei voida jättää yksin tuottajien harteille, Mats Holmqvist sanoo.
Töitä tehtävä tilan ulkopuolella
Mats ja Pauliina Holmqvistin luomutilalla on puolivuosisatainen historia. Tällä hetkellä Holmqvistien tilalla tallustelee 141 hereford-nautaa. Heidän tilaltaan on voinut ostaa luomulihaa yli 20 vuotta, viime vuosina myös alueella toimivan REKO-lähiruokapiirin jokaviikkoisista tapaamisista.
– Elämme tilanteessa, jossa tuottajan tuntipalkka on noin viisi euroa. Suurin osa tuottajista, tai ainakin hyvin monet, selviytyvät vain tekemällä töitä myös tilan ulkopuolella, esimerkiksi urakointia tai kulttuurihommia, kuten me. Se on oikeasti niin, että tila pyörittää juuri ja juuri itsensä, mutta on keksittävä jotain muuta, mistä saa elinkeinon, sanoo Pauliina Holmqvist.
Se on oikeasti niin, että tila pyörittää juuri ja juuri itsensä, mutta on keksittävä jotain muuta, mistä saa elinkeinon.
Tuottajahintojen lasku on luomutilallisten mukaan todellinen uhkakuva, eikä tuottajien selkänahassa ole enää mistä ottaa.
– Moni alkutuottaja kamppailee tosissaan, että saa tilalta elinkeinon, Mats Holmqvist lisää.
Toimitusjohtaja Juha Sarkkinen näkee ja kuulee tuottajien vaikean, ja useamman vuoden jatkuneen tilanteen lähes päivittäin.
– Pahimpia tilanteita ovat tietenkin konkurssit ja velkasaneeraukseen hakeutuminen, joita yritetään välttää. Mutta tilanne on niin pitkään jatkunut, ja on osilla tiloista niin vakava, että näihinkin joudutaan menemään.
Yksi syy tilanteen taustalla on Sarkkisen mukaan Venäjän vientirajoitukset ja kotimaisen porsastuotannon kasvu, jotka aiheuttavat makrotason ongelmia.
– Niihin ei valtion valtakaan pysty suoria ratkaisuja tuottamaan.
Hinnanalennukset isku päin naamaa
Suomen omavaraisuusaste sian- ja naudanlihassa on pysynyt Sarkkisen mukaan 80 prosentissa. Hän toivoo, ettei jouduttaisi Ruotsin kaltaiseen tilanteeseen, missä sianlihan omavaraisuusaste tippui alle 70 prosentin, naudanlihan alle 50 prosentin.
– Kipuraja on 70 prosenttia. Jos sen alle mennään, ollaan erittäin riippuvaisia tuonnista ja se aiheuttaa huoltovarmuudellekin haasteita, Sarkkinen sanoo.
Holmqvistit tietävät, että monet tilat ovat taloudellisesti todella tiukilla ja joutuvat siirtämään investointeja tulevaan. Tässä maataloustuotannon kriisissä Holmqvistit näkevät ison kauppaketjun hintojen alennuskampanjan iskuna päin naamaa.
– Halpuutus on merkillinen sana. En ole ruotsinkielisenä siihen koskaan aiemmin törmännyt, sanoo Mats Holmqvist tuottajien kirosanasta. 
Halpuutus on merkillinen sana.
Holmqvistien syyttävä sormi ei kuitenkaan osoita kuluttajaa. He uskovat kuluttajien kyllä arvostavan kotimaisia, luomu- ja lähituotteita, mutta asiakkaalla ei ole ostotilanteessa tarpeeksi valinnanvaraa.
– Suurilla ketjuilla on hyvin suuri mahdollisuus vaikuttaa tähän, jos he vain niin haluavat, Pauliina Holmqvist lisää.
Kuuntele Yle Areenasta Yle Kokkolan [haastattelu Pauliina ja Mats Holmqvistista.](http://areena.yle.fi/1-3935666)
Meksikon turistialueella ammuskeltiin taas – neljä kuoli
Aiemmin turistikohteet ovat säästyneet huumeväkivallalta.
Meksikon Cancúnin suositussa turistikohteessa on hyökätty syyttäjänvirastoon tiistaina paikallista aikaa. Neljä ihmistä kuoli hyökkäyksessä. 
Yksi kuolleista oli poliisi ja kolme muuta epäiltyjä hyökkääjiä. Viisi ammuskelusta epäiltyä otettiin kiinni. Rakennus syttyi hyökkäyksessä tuleen.
Ammuskelu tapahtui vain päivä sen jälkeen, kun viisi ihmistä kuoli hyökkäyksessä yökerhoon läheisessä  Playa del Carmenin kaupungissa. Klubilla 15 haavoittui. Paikalla oli myös [suomalaisia](http://yle.fi/uutiset/3-9406779). 
Hyökkäysten motiivi ei ole selvillä, mutta yksi viranomaisten vaihtoehdoista on, että Cancúnin ammuskelu liittyy huumekauppaan.
Ei ole selvää, oliko peräkkäisillä ammuskeluilla yhteyttä toisiinsa. Alue on ulkomaalaisten turistien suosiossa, ja aiemmin turistikohteet ovat pitkälti säästyneet Meksikon laittomaan huumekauppaan liittyvältä väkivallalta.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Kontinen ja Peers vaivatta toiselle kierrokselle
Henri Kontinen ja John Peers voittivat kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen avausottelunsa tunnissa ja kymmenessä minuutissa.
Vuoden Urheilija -äänestyksessä toiseksi sijoittunut Henri Kontinen ja hänen nelinpeliparinsa John Peers ovat edenneet tenniksen Australian avointen toiselle kierrokselle. 
Suomalais-australialainen pari voitti avauskierroksella Melbournessa meksikolais-espanjalaisen parin Santiago Gonzalez / David Marrero erin 7–6(7–1), 6–4. Voitto lohkesi tunnissa ja kymmenessä minuutissa.
Turnauksessa neljänneksi sijoitettu suomalais-australialainen duo kohtaa seuraavaksi Kyproksen Marcos Baghdatisin ja Luxemburgin Gilles Müllerin. Sekä Baghdatis että Müller ovat vielä mukana myös kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen kaksinpelissä. 
Herätys: Sarjahukuttaja yhä karussa, Axl Smith oikeudessa, ja Trumpin virkaanastujaisboikotti laajenee
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Sarjahukuttaja yhä karkuteillä
Poliisi [ei ole tavoittanut](http://yle.fi/uutiset/3-9409337) illan ja yön aikana etsintäkuulutettua Pekka Seppästä, joka [tuomittiin eilen 14 vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9408580). Poliisi kertoo saaneensa runsaasti vihjeitä Seppäsestä, mutta havainnot ovat olleet muutaman päivän vanhoja. Poliisi sanoo, että vihjeet Seppäsen liikkeistä ovat edelleenkin tervetulleita.
Axl Smithin salakatselu oikeudessa
Juontaja Axl Smithiä koskeva oikeudenkäynti alkaa tänään. Smithiä syytetään salakatselusta, kunnianloukkauksesta sekä yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä. Asianomistajia salakuvausvyyhdissä on yhteensä 32.
Soininvaara luovuttaa raporttinsa
Selvitysmies Osmo Soininvaara (vihr.) luovuttaa tänään sosiaali- ja terveysministeriön virastojen työnjakoa koskevan raporttinsa. Soininvaara on selvittänyt, miten Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, Työterveyslaitos, Valvira ja Fimea voivat tukea sote-uudistusta. Tehtävänä oli selvittää muun muassa laitosten mahdolliset päällekkäiset tehtävät. Raportin odotetaan ottavan kantaa myös Fimean päätoimipaikkaan.
Trumpin virkaanastujaisboikotti laajenee
Yhdysvalloissa lähes 60 demokraattien kongressiedustajaa on [ilmoittanut jäävänsä pois](http://yle.fi/uutiset/3-9409324) tulevan presidentin Donald Trumpin virkaanastujaisjuhlallisuuksista, kertoo [Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/powerpost/why-are-no-senators-boycotting-the-inauguration-national-ambition-is-part-of-it/2017/01/17/1675718e-dce6-11e6-918c-99ede3c8cafa_story.html?utm_term=.39047c573d7a). Edustajat protestoivat poissaolollaan Trumpin mielipiteitä ja puheita.
Kuolleiden määrä kasvaa Nigeriassa
Nigeriassa yli sadan ihmisen [on vahvistettu kuolleen ja 200 ihmisen haavoittuneen](http://yle.fi/uutiset/3-9409318) iskussa pakolaisleiriin. Maan ilmavoimien iskun kohteena piti olla terroristijärjestö Boko Haramin tukikohta, mutta tiistain isku osuikin siviileihin ja avustustyöntekijöihin.
**Katso myös päivän sää [tästä linkistä](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).**
Lappeenranta maakuntakeskuksista viidenneksi kovin verottaja
Veronmaksajat vertaili kuntien veroprosentteja ja laski kuinka paljon keskiverto perhe maksaa veroja kussakin kunnassa. 
Lappeenranta on Suomen viidenneksi kallein maakuntakeskus verotuksella mitattuna. 
Lappeenrantalainen keskivertoperhe maksaa kunnallis-, kirkollis- ja kiinteistöveroja 1 873 euroa enemmän vuodessa kuin keskiverto helsinkiläisperhe. Helsinki verottaa asukkaitaan maakuntakeskuksista selkeästi keveimmin. 
Lappeenrannan kanssa suunnilleen yhtä kalliitta verokaupunkeja ovat Kouvola (+ 1 907 €) ja Rovaniemi (+ 1 793 €). Kaikkein korkeimmat verot maakuntakeskuksissa asuvista maksaa kokkolalainen keskivertoperhe (+ 2697 €).
Vetovoimaisuus ei merkittävä tekijä veroprosentteja mietittäessä
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Heikki Järvenpään mielestä kunnan vetovoimaisuus ei ole se tärkein asia, kun kunnallisveroprosenttia  pohditaan. Sillä on kuitenkin oma osuutensa päätöksenteossa. 
Hänen mielestään maakuntakeskusten veroprosenttien vertailu ei ole olennaista ihmisten valitessa asuinpaikkaansa. Olennaisempaa on hänen mielestään vertailla naapurikuntia keskenään.
\- Tänne muuttavien uusien perheiden keskuudessa mietitään Lappeenrannan lisäksi ihan varmasti esimerkiksi Taipalsaarta ja Luumäkeä. Kokonaisasumiskustannukset varmasti ratkaisevat myös, veroprosentti on vain yksi osa päätöksentekoa, Järvenpää arvelee.
Lemi ja Savitaipale maakunnan kalleimmat
Lemi  ja Savitaipale ovat tänä vuonna Etelä-Karjalan kovimmat verottajat. Molemmissa kunnissa keskiverto perhe maksaa veroja 1069 euroa enemmän kuin Parikkalassa asuva vastaava perhe. 
Parikkala on maakunnan kevein verottaja tänä vuonna. Myös Luumäki (+ 143€) ja Imatra (+ 178€) verottavat asukkaitaan tänä vuonna suhteellisen kevyesti verrattuna muihin maakunnan kuntiin. 
Veronmaksajien vertailussa on keskivertoperheenä käytetty perhettä, jossa tulonsaajien kuukausipalkat ovat 3 102 € ja 3 726 €.
Axl Smith tänään oikeudessa – näin kova tuomio häntä uhkaa
Juontaja Axl Smithiä syytetään oikeudessa salakatselusta, kunnianloukkauksesta sekä yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä. Asianomistajia salakuvausvyyhdissä on yhteensä 32.
Viime vuoden maaliskuussa juontaja Axl Smith julkaisi sosiaalisessa mediassa videon. Videolla mies kertoi, että hän on ollut poliisikuulusteluissa epäiltynä salakuvaamisesta.
Alkoi valtava julkisuusmylly ja tipoittain epäillyistä rikoksista alkoi tihkua tarkempia tietoja.
Paljastui, että Smithin [epäillään kuvanneen](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016031021247795_vi.shtml) kotonaan useita videoita kanssakäymisestään useiden eri naisten kanssa piilossa olleen kameran avulla. Smith ei epäilyjen mukaan ollut kertonut naisille videoiden kuvaamisesta.
Iltapäivälehdet julkaisivat pian asian julkitulon jälkeen [haastatteluita](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016031021248748_vi.shtml), joissa epäillyt salakuvauksen uhrit kertoivat olleensa [poliisin kuultavana](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000001135996.html).
Tämän vuoden tammikuun alussa syyttäjä ilmoitti [syytteiden nostamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9388937). Lista syytteistä on pitkä.
Yhteensä 32 syytettä salakatselusta, 3 kunnianloukkauksesta ja 2 yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä.
Poliisille tehtiin kaikkiaan 60 rikosilmoitusta salakatselusta. 10 asianomistajan kohdalla syytteitä ei nostettu, koska näyttöä ei joko ollut tarpeeksi, tai syyteoikeuden vanhentumisen takia.
Käsittelyä vaaditaan salaiseksi
Suurin osa Smithiä koskevista syytteistä on salakatseluun liittyviä.
Lain mukaan salakatselulla tarkoitetaan tilannetta, jossa joku kuvaa tai katselee kuvaa, joka on kuvattu kotirauhan suojaamassa paikassa tai muussa vastaavassa paikassa ilman, että kuvattava henkilö on tietoinen asiasta.
Salakatselusta voidaan tuomita sakkoihin tai enintään yhden vuoden vankeuteen.
Smith kertoi itse asiasta ensimmäisenä julkisuuteen Youtube-videolla, jossa hän [kertoi olleensa kuulusteluissa](http://yle.fi/ylex/uutiset/axl_smithin_videotunnustus_tuntuu_vilpittomalta_mutta_mita_pidemmalle_sita_ajattelee_sen_allottavammalta_se_tuntuu/3-8733521). Mies kertoi, että häntä epäillään seksinauhojen kuvaamisesta. Myöhemmin [video](https://www.youtube.com/watch?v=BGZItD2m_jA) näyttää poistuneen videopalvelusta.
Lisäksi Smithiä syytetään oikeudessa yksityiselämää loukkavan tiedon levittämisestä. Lain mukaan tällaisen syytteen voi saada jos levittää lukuisten ihmisten saataville toisen ihmisen elämästä tietoja, jotka voivat aiheuttaa vahinkoa.
[Esitutkinnan perusteella](http://yle.fi/uutiset/3-8994597) Smithin epäillään näyttäneen kuvattuja materiaaleja ulkopuolisille henkilöille sekä jakaneen materiaaleja muutaman ihmisen WhatsApp-ryhmään.
Smith joutuu vastaamaan oikeudessa myös kunnianloukkaussyytteisiin.
Kunnianloukkauksella tarkoitetaan tilannetta, jossa joku esittää toisesta ihmisestä valheellisen tiedon tai vihjauksen, josta voi koitua haittaa toiselle ihmiselle.
Kunnianloukkauksesta voi saada sakkoja tai enintään 6 kuukautta vankeutta.
Törkeästä kunnianloukkauksesta tuomio voi olla vielä kovempi.
Oikeudenkäynnille on varattu yhteensä 11 käsittelypäivää.
Syyttäjän mukaan maksimirangaistus Smithille juttukokonaisuudessa voi lain mukaan olla 2 vuotta ja 1 kuukausi ehdotonta vankeutta.
Syyttäjä on vaatinut oikeuskäsittelyä salaiseksi sekä käsittelyyn liittyvien asiakirjojen salaamista. Smithin oikeusavustaja Markku Salosen mukaan syytetty päättää vasta käsittelypäivän aamuna vaatiiko myös hän käsittelyä salaiseksi.
Oikeus päättää kello 9 alkavan istunnon aluksi esimerkiksi päästetäänkö mediaa istuntosaliin seuraamaan oikeuskäsittelyä.
Sarjahukuttaja edelleen kateissa – poliisi kaipaa lisää vihjeitä
Poliisi etsii kontiolahtelaista Pekka Seppästä, joka tuomittiin tiistaina yli 14 vuodeksi vankeuteen muun muassa kahdesta taposta, kolmesta tapon yrityksestä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Etsintäkuulutettu kontiolahtelainen Pekka Seppänen on yhä kateissa. Seppänen tuomittiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa tiistaina yli 14 vuodeksi vankeuteen niin sanotusta sarjahukuttamistapauksesta.
Poliisi kertoo saaneensa runsaasti vihjeitä Pekka Seppäsen liikkeistä, mutta poliisi ei ole tavoittanut miestä. Poliisin saamat havainnot ovat olleet muutaman päivän vanhoja, eikä poliisilla ole tietoa Seppäsen tämänhetkisestä sijainnista. 
Miestä on etsitty hänen omasta kodistaan, mutta vihjeiden puuttumisen vuoksi kotietsintöjä ei ole voitu kohdistaa muihin osoitteisiin.
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Pekka Seppäsestä. Seppänen on 183 senttimetriä pitkä ja tukevarakenteinen.
Poliisi jatkaa Seppäsen etsintää muun poliisitoiminnan ohella.
51-vuotias Seppänen tuomittiin tiistaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa 14,5 vuoden vankeuteen kahdesta taposta, kolmesta tapon yrityksestä, törkeästä kuolemantuottamuksesta, alkoholirikoksesta, parituksesta ja pahoinpitelystä.
Upporikkaita iäkkäitä miehiä ja sukulaisia - Vieraile Trumpin pilvenpiirtäjässä ja katso, ketkä ovat sisäpiiriissä
Presidentti Donald Trumpin valtaa tulevat käyttämään pääosin rikkaat, konservatiiviset ja iäkkäät miehet. Katso, ketkä kaikki ovat Trumpin hallinnon eri kerroksissa.
Asuinpaikasta jopa kuukausipalkan suuruinen verosäästö – Kokkola kallein, Helsinki halvin
Asuinkunnan mukaan määräytyvät verot vaihtelevat suurimpien kaupunkien välillä rajusti. Keskiverto palkansaajaperhe maksaa lähes 2700 euroa enemmän veroja Kokkolassa kuin Helsingissä. 
Asuinpaikan valinta vaikuttaa veroihin summalla, joka lähestyy yhtä keskimääräistä kuukausipalkkaa vastaavaa määrää.
Keskituloinen palkansaajaperhe pulittaa vuodessa noin 2700 euroa enemmän asuinkunnan mukaan määräytyviä veroja, jos hän asuu kalleimmassa maakuntakeskuksessa halvimman sijaan. 
Suomen 18 maakunnan keskuskaupungeista Helsinki on kevein ja Kokkola raskain verottaja. Veronmaksajien keskusliiton laskelmissa on mukana asuinkunnan mukaan määräytyvät verot eli kunta-, kiinteistö- ja kirkollisverot. 
Liitto haluaa nostaa kuntaverotuksen pöydälle juuri nyt, sillä kohtavalittavat valtuustot tulevat päättäjiksi ratkaisevalla hetkellä. 
Valtio haluaa kuntaverot alas – entä uusi valtuusto?
Vuoden 2019 alussa voimaan tuleva sote-uudistus ottaa kuntien harteilta kalliit sosiaali- ja terveyspalvelut. Valtio aikoo pitää huolen, että kunnan tehtävien vähetessä, myös kuntaverot laskevat rytinällä. 
Valtiovarainministeriö on esittänyt 12,3 prosenttiyksikön alennusta kaikkien kuntien kunnallisveroon. Tasapuolinen halpuuttaminen pitäisi kuntien väliset veroerot pysyisivät ennallaan. Valtion verotusta nostetaan kunta-alea vastaavasti. 
Mutta huhtikuussa valittavat valtuustot ratkaisevat, mitä tapahtuu ennen ja jälkeen suuren kuntaveroalen 2019.
– Nämä kuntavaalit ovat todella tärkeät kuntalaisten verotuksen kannalta, jotta veroprosentit saadaan pidettyä kurissa, Veronmaksajien keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen sanoo painokkaasti.
Hänen mukaansa kunnan taloutta voidaan hoitaa hyvin tai huonosti esimerkiksi kunnan koosta riippumatta. 
– [Korkeat verot] kertovat usein siitä, että asioita ei ole hoidettu hyvin ja tehokkaasti.
Veronmaksajien keskusliitto on käyttänyt vertailussaan esimerkkinä keskituloista palkansaajaperhettä, jossa on kaksi lasta. Isän ja äidin kuukausiansiot ovat noin 3 700 ja 3 100 euroa.
Selviityksessä ovat mukana Suomen maakuntien keskuskaupungit paremman vertailtavuuden vuoksi. Jos vertailussa olisivat Suomen kaikki kunnat, olisi asuinpaikan mukaan määräytyvä veroero vielä suurempi. 
Tänä vuonna kallein kunnallisvero on Jämijärjevellä (22,5 prosenttia) ja halvin Kauniaisissa (17 prosenttia). Maakuntien "pääkaupunkien" välillä ero on kapeampi. Helsingissä kuntavero on 18,50 ja Kokkolassa 21,75 prosenttia. 
Veronmaksajien Lehtinen muistuttaa, että vaikka Helsingissä veroprosentti on suhteellisen matala, muut asumiskulut ovat sitäkin suuremmat. 
[Yle vertailli kuntaveroja ](http://yle.fi/uutiset/3-9306597) syksyllä ja huomioi myös verosta tehtävät vähennykset. 
Kiina on halukas auttamaan Ukrainan kriisin ratkaisemisessa
Aiemmin Kiina ei ole osoittanut juurikaan kiinnostusta diplomaattisiin ponnisteluihin Ukrainan kriisin lopettamiseksi.
Kiina ilmoittaa olevansa halukas auttamaan Ukrainan kriisin ratkaisemisessa, kertoo uutistoimisto Reuters. Kiinan presidentti Xi Jinping kertoi maansa toimivan rakentavassa roolissa, kun YK:ssa etsitään poliittista ratkaisua Ukrainan kriisiin. 
– Toivomme todella, että Ukrainan sosiaalinen vakaus säilyy ja taloudellinen kehitys jatkuu. Olemme valmiita toimimaan rakentavasti ja edistämään poliittista päätöslauselmaa kriisin ratkeamiseksi, presidentti Xi sanoi.
Aiemmin Kiina ei ole osoittanut juurikaan kiinnostusta diplomaattisiin ponnisteluihin Ukrainan kriisin lopettamiseksi. Kiina on sanonut kunnioittavansa Ukrainan alueellista koskemattomuutta ja suvereniteettia, mutta länsimaiden tulisi Kiinan mukaan ottaa huomioon myös Venäjän oikeutetut turvallisuusnäkökohdat.
Xi kommentoi asiaa Davosin talousfoorumin ohessa Ukrainan presidentti Perto Poroshenkolle.
– Mailla on pitkät perinteet ystävyydestä ja Kiina pitää tärkeänä suhteiden kehittämistä ja yhteistyön syventämistä, Xi sanoi.
Ukrainan presidentti sanoi maansa olevan tyytyväinen Kiinan investointeihin. Poroshenkon mukaan mailla on paljon mahdollisuuksia yhteistyöhön esimerkiksi logistiikassa, satamayhteistyössä sekä teräs- ja maataloussektoreilla, kertoo Kiinan ulkoministeriö.
Venäjä ja Kiina ovat monissa kansainvälisissä diplomaattisissa kysymyksissä samaa mieltä, mutta Kiina on vältellyt joutumasta mukaan osaksi Venäjän ja länsimaiden erimielisyyttä Ukrainan tulevaisuudesta. Kiina on Moskovan keskeinen liittolainen.
Venäjä liitti Krimin alueen hallintaansa vuonna 2014. 
_Lähteet: Reuters_
YK keskeytti avustuskuljetukset Syyrian Deir ez-Zoriin
Isis tekee rajuja iskuja Deir ez-Zorin kaupunkiin ja on vallannut suuria osia siitä hallintaansa.
YK:n Maailman elintarvikeohjelma, WFP kertoi tiistaina keskeyttäneensä avustusten viemisen Syyrian Deir ez-Zoriin, siellä olevien kovien taisteluiden vuoksi.
Isis on piirittänyt yli 200 000 asukkaan kaupunkia vuodesta 2015 ja on nyt valloittanut suuria osia kaupungista hallintaansa. Neljättä päivää jatkuneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut yli sata ihmistä.
– Joudumme keskeyttämään oman avustusoperaatiomme turvallisuussyistä, sanoi WPF:n tiedottaja Bettina Luescher. Siellä on jatkuvia, ankaria taisteluita laskeutumispaikan ympärillä. Se on yksinkertaisesti liian vaarallista.
WFP on vienyt humanitaarista apua Deir ez-Zoriin huhtikuusta 2016 alkaen. 
Kymmenen siviiliä kuoli ilmaiskussa tiistaina Deir ez-Zorin alueella. 
Syyrian sotaa seuraava Syrian Observatory for Human Rights -järjestö sanoo, että uusin hyökkäys, jossa oli mukana myös itsemurhapommittajia, oli ”kaikkein väkivaltaisin” hyökkäys kaupungissa yli vuoteen.
Deir ez-Zor sijaitsee öljyesiintymien alueella saman nimisessä koillisessa maakunnassa, josta suurin osa on Isisin hallinnossa. Isis on menettänyt alueitaan Pohjois-Syyriassa, mutta se tekee edelleen hyökkäyksiä muissa osissa maata.
Syyrian sodassa on kuollut yli 310 000 ihmistä ja miljoonat ovat joutuneet jättämään kotinsa vuoden 2011 jälkeen.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Poikkeuksellinen boikotti USA:ssa – Trumpin virkaanastujaisprotesti laajenee
Lähes 60 kongressiedustajaa aikoo boikotoida Trumpin virkaanastujaisjuhlallisuuksia.
Yhdysvalloissa lähes 60 demokraattien kongressiedustajaa on ilmoittanut jäävänsä pois tulevan presidentin Donald Trumpin virkaanastujaisjuhlallisuuksista, kertoo[ Washington Post -lehti.](https://www.washingtonpost.com/powerpost/why-are-no-senators-boycotting-the-inauguration-national-ambition-is-part-of-it/2017/01/17/1675718e-dce6-11e6-918c-99ede3c8cafa_story.html?utm_term=.b187b7721ca3) Edustajat protestoivat poissaolollaan Trumpin mielipiteitä ja puheita, erityisesti [kongressiedustaja John Lewisin](http://yle.fi/uutiset/3-9407523) elämäntyön halveksimista.
Lewis on sankari monille amerikkalaisille. Hän oli muun muassa merkittävä jäsen Amerikan kansalaisoikeusliikkeessä. Lewis on ollut kaikkiaan 30 vuotta kongressissa.
Poisjäävien edustajien määrä on kasvanut. Vielä maanantaina heitä oli alle 30. Demokraateilla on kongressissa kaikkiaan 194 edustajaa, joten protestoivien määrä lähenee jo kolmannesta heistä. Tapaus on poikkeuksellinen USA:ssa.
Myös vuonna 1973 presidentti Richard Nixonin toista virkaanastujaistilaisuutta boikotoitiin laajasti.
Trumpin tiedottaja Sean Spicer kohauttaa olkiaan protesteille.
– Haluaisimme, että jokainen kongressin jäsen osallistuisi, mutta jos he eivät aio osallistua, meille jää hienoja paikkoja muille osallistujille. Säälittävää, etteivät nämä ihmiset halua osallistua maltilliseen vallansiirtoon, Spicer kommentoi uutistoimisto AP:lle.
Trump ja muut republikaanit pitävät demokraatteja huonoina häviäjinä. Heidän mielstä demokraattien on vain hyväksyttävä vaalitulos ja siirryttävä eteenpäin.
Donald Trump astuu uuteen virkaansa perjantaina 20. tammikuuta.
Boikottikohu alkoi viikonloppuna
Viikonloppuna Georgian kongressiedustaja John Lewisin poisjäämisilmoituksesta nousi kohu USA:ssa. Median otsikoissa tapauksen kerrottiin olevan ensimmäinen kerta kun konkariedustaja Lewis jää pois. Tosiasiassa Lewis oli poissa myös presidentti George W. Bushin virkaanastujaisista vuonna 2001.
Trump twiittasi heti tiistaiaamuna, että Lewis on jäänyt pois myös George W. Bushin virkaanastujaisista. Myös Lewisin toimisto vahvisti tiistaina, että kongressiedustaja Lewis oli jäänyt pois Bushin juhlallisuuksista.
– Hänen poisjäämisensä oli myös tuolloin eräänlaista toisinajattelua, tiedottaja Brenda Jones sanoi. Hän uskoi, että vaalien tulos oli ristiriidassa Floridan tulosten kanssa ja Yhdysvaltain korkeimman oikeuden väliintulo oli ennennäkemätöntä vapaan, oikeudenmukaisen ja avoimen demokratian prosessien kannalta.
Lewis ilmoitti viime viikolla, ettei hän pidä Trumpia laillisena presidenttinä.
– Mielestäni venäläiset ovat auttaneet tämän miehen valituksi tulemiseen. Samalla he myös turmelivat Hillary Clintonin ehdokkuutta, Lewis sanoi NBC:n haastattelussa.
Lewisin puheita on myös arvosteltu Yhdysvalloissa. Maan poliittiseen kulttuuriin ei kuulu arvostella valittua presidenttiä enää siinä vaiheessa, kun vaalitulos on jo virallisesti julistettu.
_Lähteet: AP_
_Uutista täsmennetty 18.1. klo 9.40. Otsikon ja jutun sana "ennennäkemätön" korvattu sanalla  "poikkeuksellinen" ja lisätty maininta Nixoniin kohdistuneesta boikotista._
Syyttäjä: Orlandon ampujan vaimo tiesi yökerhoon kohdistuneesta iskusta
Noor Salmanin asianajajan mukaan leskellä ei ollut ennakkotietoa, eikä hän voinut aavistaa, mitä Omar Mateen aikoi tehdä tuona traagisena yönä.
Yhdysvalloissa syyttäjä vaatii rangaistusta Orlandon verilöylyn tekijän vaimolle. Syyttäjä uskoo Noor Salmanin avustaneen miestään, vaikka hän ei ollut paikalla hyökkäyksen tapahtumapaikalla. Salmanin epäillään avustaneen miestään kuukautta ennen vakavaa verilöylyä.
Salmania syytetään oikeuskäsittelyn hidastamisesta ja ulkomaalaisen terroristijärjestön taloudellisesta avustamisesta. Salmanin epäillään johtaneen paikallispoliisia harhaan Floridassa.
Mikäli Salman tuomitaan, hän joutuu elinkautiseen vankeuteen. 
Yhdysvaltalisissa tedotusvälineissä on ollut epäilyjä siitä, että Salman olisi saanut etukäteen tietoja miehensä aikeista ja suunnitelmista toteuttaa verilöyly. Salmanin uskotaan olleen ainakin kerran kyydissä, kun mies ajoi yökerholle ja kerran kun hän meni ostamaan ammuksia.
Noor Salman kiistää syytteet. Salmanin asianajaja Linda Moreno sanoi, ettei leskellä ollut ennakkotietoa, eikä hän voinut aavistaa, mitä Omar Mateen aikoi tehdä tuona traagisena yönä.
Setä puolsi sukulaistaan oikeustalon ulkopuolella
Salmanin setä Al Salman kiisti oikeustalon ulkopuolella Noorin roolin hyökkäykseen.
– Tiedän, että hän on syytön, sataprosenttisesti. Hänellä ei ollut aavistustakaan. Noorin tärkein huolenaihe on hänen lapsensa. Uskon, että oikeus voittaa ja hänet todetaan syyttömäksi, setä sanoi.
Salman sanoi, että Noorin mies Omar Mateen kohteli häntä väkivaltaisesti. Setä myös korosti, että Noor Salman on Yhdysvaltain kansalainen. Hänen vanhempansa muuttivat Länsirannalta Yhdysvaltoihin vuonna 1985.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI pidätti Noor Salmanin maanantaina San Franciscossa. Salman muutti Kaliforniaan sen jälkeen, kun hänen miehensä Omar Mateen kuoli Orlandossa tekemänsä hyökkäyksen yhteydessä.
Noor Salman on uudelleen keskiviikkona liittovaltion tuomioistuimen edessä Oaklandissa, Kaliforniassa.
Pulse-yökerhoon kohdistuneessa hyökkäyksessä kuoli 49 ja haavoittui 53 ihmistä kesäkuun 12. päivänä 2016.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Yli 100 kuollut pakolaisleiriin kohdistuneessa iskussa Nigeriassa
Nigerian presidentti on myöntänyt tapahtuneen olevan virhe. Ilmavoimien piti iskeä terroristijärjestön tukikohtaan, ei pakolaisleiriin.
Nigeriassa kuolonuhrien määrä kasvaa pakolaisleiriin kohdistuneen iskun jälkeen. Ainakin yli sadan ihmisen on vahvistettu kuolleen ja 200 ihmisen haavoittuneen.
Maan ilmavoimien iskun kohteena piti olla terroristijärjestö Boko Haramin tukikohta, mutta isku osuikin siviileihin ja avustustyöntekijöihin.
Ilmaisku tehtiin tiistaina aamulla Rannissa, Bornon osavaltiossa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Nigerian armeija tekee vakavan virheen sotatoimissa Boko Haramia vastaan.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan 200 ihmistä on haavoittunut, osa heistä on kriittisessä tilassa.
– Tällainen laajamittainen hyökkäys viattomia ihmisiä kohtaan, jotka ovat paenneet äärimmäistä väkivaltaa, on järkyttävää ja sietämätöntä, sanoi tukiryhmän toiminnanjohtaja, tohtori Jean Clérmont.
Nigerian presidentti Muhammadu Buhari on osoittanut syvää surua ja pahoitellut tapahtunutta.
– Tämä on valitettava operatiivinen virhe, hän sanoi.
Kahdeksan vuotta kestäneessä konfliktissa on kuollut ainakin 20 000 ihmistä ja yli 2,6 miljoonaa ihmistä on joutunut kodittomaksi.
_Lähteet: AP_
Moldovan uusi presidentti haluaa lähentymistä Venäjän kanssa
Moldovan presidentti Igor Dodon vihjasi mahdollisuudesta irrottautua kauppasopimuksesta Euroopan Unionin kanssa.
Moldovan uusi presidentti Igor Dodon ilmaisi haluavansa lähentymistä Venäjän kanssa ensimmäisellä valtiovierailullaan maansa tuoreena presidenttinä. Dodon toivoo poliittisten ja kauppasuhteiden palautumista Venäjän kanssa. Suhteet jäädytettiin, kun Moldova allekirjoitti kauppa- ja assosiaatiosopimuksen EU:n kanssa vuonna 2014.
Moskovassa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa Dodon myös vihjasi mahdollisuudesta irrottautua kauppasopimuksesta Euroopan Unionin kanssa. Hän sanoi, että hallitus voi ryhtyä sopimuksen kumoamiseen mikäli hanke saa tukea vuoden 2018 parlamenttivaaleissa.
– Emme ole saaneet mitään etua tästä sopimuksesta, hän sanoi toimittajille. Emme vastusta EU:ta, meillä on yhteiset rajat, mutta emme voi rakentaa suhdettamme Venäjän vastaisessa sanailussa.
Presidentti Dodon on parhaillaan ensimmäisellä ulkomaanmatkallaan Venäjällä. Dodon valittiin maansa presidentiksi viime marraskuussa hieman yli 50 prosentin kannatuksella.
Dodon lupasi vaalikampanjansa aikana järjestää kansanäänestyksen EU-suhteista. Kansanäänestyksen ajankohtaa ei ole kuitenkaan vielä julkistettu.
_Lähteet: AP, Reuters_
Wikileaks: Manningin rangaistuksen lyhentäminen on voitto
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on lyhentänyt Wikileaks-vuotajan Chelsea Manningin tuomiota.
Wikileaks kirjoittaa Twitterissa Chelsea Manningin tuomion lyhentämisen olevan voitto. Obama lieventää Chelsea Manningin tuomiota 35 vuodesta seitsemään vuoteen, Wikileaksin virallinen Twitter-tili kirjoittaa.
Aiemmin tässä kuussa Wikileaks sanoi Twitterissä, että jos Manning armahdetaan, Assange suostuu luopumaan maanpaostaan.
Valkoisen talon virkamiehen mukaan tietovuotosivusto Wikileaks tai sen johtohahmo Julian Assange eivät ole millään tavalla vaikuttaneet rangaistuksen lyhentämiseen.
Yhdysvaltain armeijan entisen sotilaan Chelsea Manningin piti vapautua vuonna 2045. Nyt hän pääsee vapaaksi toukokuussa.
WikiLeaksin mukaan Obama on saattanut pelastaa Manningin hengen myöntämällä tuomion lyhentämisen. Wikileaks lisää kuitenkin, että tuomion lyhentäminen ei sovita Manningen kärsimystä.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Obama lyhensi Wikileaks-lähteen tuomiota
Chelsea Manningin tuomion piti päättyä vuonna 2045. Nyt Manning vapautuu toukokuussa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on lieventänyt Wikileaks-lähteen Chelsea Manningin tuomiota. Manningin tuomion piti päättyä vuonna 2045. Nyt Manning vapautuu toukokuussa. Entinen Yhdysvaltain armeijan sotilas Manning vuoti salaiseksi luokiteltuja tietoja WikiLeaksille. 
Chelsea Manning, aiemmin Bradley Manning, tuomittiin vuonna 2013 vakoilusta ja muista rikoksista. Hän oli toimittanut Wikileaksille yli 700 000 salaiseksi luokiteltua tiedostoa, muun muassa taistelukenttätietoja, diplomaattisähkeitä ja videoita.
Obama lyhensi virkakautensa päättyessä 209 vangin tuomioita ja armahti 64 vankia. Obama on lieventänyt  virkakautensa aikana yhteensä 1 385 ihmisen tuomiota ja armahtanut  212.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Poliisi jatkaa vankilamellakoiden selvittelyä Brasiliassa
Brasilian hallitus on luvannut armeijan joukkoja vankiloiden avuksi. Vankiloiden valvonta saa laajaa kritiikkiä, myös maan hallituksen toimia pidetään riittämättöminä.
Brasilian poliisi on jatkanut vankilamellakoiden selvittelyä kumiluotien ja kyynelkaasun avulla. Viranomaiset ovat onnistuneet pitämään kilpailevat jengit erillään ja estäneet toistaiseksi uusia verilöylyjä. 
Brasilian hallitus päätti tiistaina sallia armeijan joukkojen puuttumisen tilanteeseen. Sotilaat tulevat vahvistamaan valtion vankiloiden turvallisuutta, jos alueen kuvernööri sitä pyytää. Toistaiseksi ei ole tiedossa, että armeijan joukkoja olisi pyydetty paikalle.
Sotilailla on lupa tarkastaa vankilat ja takavarikoida mahdolliset huumeet ja muut salakuljetetut tavarat sekä tarkastaa vankiloihin tulevat vierailijat.
Huumejengien väliset vankilakahinoinnit ovat johtaneet kymmenien vankien kuolemaan tammikuun alun jälkeen. Kahakat ovat olleet verisiä ja julmia. Brasiliassa on ollut kolme veristä vankilakahakkaa ja muutamia pienempiä vankilakahinointeja, joissa ei tiettävästi ole kuollut tai päässyt pakenemaan vankeja.
Viranomaisille kritiikkiä valvonnasta ja riittämättömistä toimista
Brasilian vankiloita ja niiden valvontaa on kritisoitu. Brasiliassa on 1 400 vankilaa. Ne ovat ahtaita ja liian täynnä. Vankiloissa vankeja kiusaavat tartuntataudit, rotat ja myrkylliset juoksujalkaiset.
Rikosseuraamuslaitosten valvonta kuuluu Brasiliassa pääosin valtiolle. Kriitikoiden mielestä valtion hallinto ei pysty estämään ja lopettamaan huumejengien välistä sotaa. Vanginvartijoita edustava järjestö sanoo, että yksi vartija valvoo 200 vankia, vaikka hallituksen mukaan määrän pitäisi olla yksi vartija viittä vankia kohden.
Maan hallitus on julkistanut vankilamellakoiden jälkeen joukon toimenpiteitä, joilla pyritään väkivallan lopettamiseen. Kriitikoiden mielestä viranomaisten aiemmat toimet ovat kuitenkin osoittautuneet tehottomiksi.
Presidentti Michel Temer lupaili maanantaina, että hallitus aikoo rakentaa 30 uutta vankilaa. Aiemmin hän oli ilmoittanut viiden uuden vankilan rakentamisesta. 
Vankiloiden ahtaus ei kuitenkaan heti ratkea, sillä uusien rangaistuslaitosten rakentaminen vie aikaa, jopa vuosia. Asiantuntijoiden mielestä realistisempi vaihtoehto olisi vähentää telkien takana olevien ihmisten määrää.
Oikeusviranomaiset tutkivat keinoja nopeuttaa oikeusprosesseja. Tuhansia ihmisiä on pidätettyinä kuukausia tai jopa vuosia ennen kuin heidän tapauksensa käsitellään. 
Useiden tutkimusten mukaan noin 40 prosenttia vankiloista olevista ei ole vielä edes tuomittu, vaan he odottavat tapauksensa käsittelyä. Rikollisjengit rekrytoivat heitä jäsenikseen vankiloissa. Jengit myös tarjoavat heille taloudellista tukea ja suojaa.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Paavin ja Maltan ritareiden välinen taistelu jatkuu: Vatikaani iski takaisin
Maltan ritarikunta on kieltäytynyt Vatikaanin asettamasta tutkinnasta sanoen, että sillä on valtiollisen toimijan kaltainen itsemääräämisoikeus.
Vatikaani on vaatinut tiistaina kovasanaisesti Maltan ritarikunnan johtoa toimimaan yhteistyössä paavi Franciscuksen määräämän tutkintaryhmän kanssa. 
Kyseessä on viimeisin käänne paavin ja Maltan ritareiden kiistassa, joka sai alkunsa ritarikunnan erotettua korkea-arvoisen johtajansa. 
Suurkansleri, vapaaherra Albrecht von Boeselager erotettiin joulukuun alussa, koska häntä syytettiin kondomien jakamisen sallimisesta Maltan ritarikunnan avustushankkeissa Afrikassa. Kriitikot kuitenkin katsovat, että von Boeselager erotettiin, koska hän oli liian liberaali järjestön vanhoillisemmille jäsenille.
Paavi Franciscus on pyrkinyt kitkemään konservatiivisia voimia katolisen kirkon johtotehtävistä. Yksi heistä oli Maltan ritareiden amerikkalaisjäsen Raymond Burke. Burken arvellaan olevan isossa roolissa paavin ja ritareiden välisessä kiistassa.
Tiistainen lausunto oli paavilta varsin kovasanainen. Mikäli ritarikunnan johto ei taivu tutkintaan, Pyhä Istuin aikoo vastata jonkinlaisilla pakkotoimilla. 
Suvereenien toimijoiden riita
Kyseessä on kahden suvereenin toimijan kiista. Maltan ritarikunta on kieltäytynyt Vatikaanin asettamasta tutkinnasta sanoen, että sillä on valtiollisen toimijan kaltainen itsemääräämisoikeus. Ritarikunta on kuitenkin katolinen maallikkojärjestö ja sen johto on vannonut uskollisuutta paaville. 
Maltan ritareiden suurmestari Matthew Festing on sanonut myös, että Vatikaanin asettamassa paavillisessa valtuuskunnassa on kolme jäsentä, joilla on henkilökohtaisia talousintressejä Genevessä toimivassa säätiössä, josta myös ritarikunta omistaa osan. 
Maltan ritarikunta on perustettu Jerusalemissa 1048. Se toimii nykyisin 120 maassa. Jäseniä on noin 13 500, kaikki miehiä, ja sillä on noin sata tuhatta työntekijää ja vapaaehtoista avustajaa. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Olli Rehn pääministeri Mayn brexit-puheesta: Synkkiä sävyjä maahanmuutosta
A-studiossa vieraillut kansanedustaja Olli Rehn (kesk.) katsoo, että Britannian tavoite maahanmuuton rajoittamiseksi tulee heijastumaan myös siihen, miten suomalaiset voivat elää Isossa-Britanniassa tulevaisuudessa. 
Iso-Britannia aikoo ottaa kovan linjan brexit-neuvotteluissa, linjasi Britannian pääministeri Theresa May tiistaina. Iso-Britannia aikoo irtautua EU:sta täysin, eikä Mayn sanojen mukaan mikäänlainen puolittainen jäsenyys sovi maalle. Britannia aikoo irtautua EU:n sisämarkkinoilta ja maa pyrkii solmimaan vapaakauppasopimuksen EU:n kanssa.
A-studiossa tiistaina vieraillut entinen elinkeinoministeri, keskustan kansanedustaja Olli Rehn sanoi, että yksi iso kysymys tulee olemaan se, miten Britannia käsittelee ihmisten vapaata liikkuvuutta. 
– Pääministeri Mayn puhe oli tässä suhteessa, sanotaanko, aika synkeähkön sävyinen. Eli hän hyvin selkeästi ilmaisi, että Britannia tulee rajoittamaan ihmisten vapaata liikkuvuutta, myöskin EU-kansalaisten vapaata liikkuvuutta. 
– Todennäköisesti tulee vaikuttamaan, miten suomalaisten eläminen, työnteko, opiskelu tulevat pitkässä juoksussa järjestymään, arvioi Rehn.
EU on vuoden 1992 Maastrichtin sopimuksella rakentunut neljän perusvapauden varaan. Sen mukaan tavarat, palvelut ja ihmiset liikkuvat sisämarkkinoilla vapaasti.
"Kaupankäynti tulee vaikeutumaan Britannian kanssa"
Kansanedustaja Rehn arvioi myös, että Britannian irtautuminen EU:n sisämarkkinoilta tulee vaikeuttamaan kaupankäyntiä maan kanssa.
– Se tulee tarkoittamaan, että Britannia ei ole enää yhteisten tullirajojen takana, mikä taas tarkoittaa, että kaupankäyntiin tulee rajatarkastuksia. Riippuen siitä mikä on neuvottelutulos, se tulee vaikeuttamaan kaupankäyntiä Britannian kanssa.
– Se tuo rajatarkastukset tuotteille, mutta ei välttämättä tuo kovia tulleja. Se riippuu minkäläisiin neuvottelutuloksiin aikanaan päästään, Rehn sanoo.
Iso-Britannia pyrkii eroamaan EU:sta vuonna 2019. On kuitenkin arvioitu, ettei aikataulu ole realistinen. 
Tähdeltä tunteikas puhe: "Voittoni on tienraivaus"
Leo-Pekka Tähti painotti Vuoden urheilija -palkintonsa olevan erittäin tärkeä merkkipaalu paraurheilulle ja pienille lajeille.
Leo-Pekka Tähti valittiin tiistaina Suomen Urheilugaalassa historian ensimmäisenä vammaisurheilijana Vuoden urheilijaksi. Tähti piti palkintoseremonian jälkeen tunteikkaan puheen, jossa hän painotti palkinnon merkitystä koko suomalaiselle urheilulle.
\- Haluan kiittää Suomen paralympiakomiteaa siitä, että he survovat meidän paraurheilijat tasa-arvoiseen asemaan. Olemme päässeet mukaan tähän äänestykseen ja niin kuin näemme, tämä tulos on oikeutettu, Tähti totesi.
\- Toivon, että voitosta hyötyvät kaikki pienet lajit. Tämä on tienraivaus sekä paraurheilulle että pienille lajeille. Kaikki on mahdollista, kun tekee töitä ja toteuttaa unelmiaan.
_**Kuuntele koko Tähden juhlapuhe klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**_
Hyviä, ja hankalia
Hyviä, ja hankalia
Tiedätte luultavasti ainakin jostain elokuvakohtauksesta sen suunnilleen pienen spanielin kokoisen “tykin”, joka ampuu torvestaan tennispalloja sopivin välein, niin että yksinäinen tennis-innokas voi harjoitella syöttöjä tai mitälie. (Hurrr….Plop!  -Hutk! Hu-hutk!  Perk!)
Niin olisi se kyllä hyvä, jos olisi itsellään sellainen tennispallotykki, ja verkoton, pitkä tennikenttä, joka olisi kalteva sopivin urin, n’otta että pallot vierisivät itsestään takaisin, ja päätyisivät uudelleen sen tennistykin syöttöaukolle.
Voisi istuskella helteellä varjon alla ja juoda virvoketta (Esimerkiksi Alkoholitonta Urheilu-Kuohua, jota isäni nuoruudessa myytiin) ja katsella ja kuunnella kun se tennistykki plopsauttelisi niitä palloja, itsestään takaisin vieriviksi, kaikem päivää! Plop! Ploplop! Vier. Plop! Vierviervier!
Mutta hankala olisi kyllä sellainen keksintö, että kun on niitä tennispallotykkejä joista justiin puhuttiin, niin olisi yksinäistä painiharjoittelua varten samalla idealla katapultti, joka ampuisi 90-kiloisen paininuken kaaressa taistelulajiharjoittelijan ylle. Ka-Hvunk! Häshäshäs-Rätk!!
Kun siinähän voisi mennä henki.
Mutta tietysti jos tekisi jonkun suoja-aidan, ja se katapultti ampuisi niitä paininukkeja vain tyhjään suoja-aitaukseen, jossa olisi vastakatapultti. Ja ampuisi se vastakatapultti sen nuken takaisin, suoraan sen ensimmäisen katapultin heittokouraan.
Sellaista voisi hyvinkin katsella päivänvarjon alla loikoillen ja nauttien virvokkeita.
Ka-Hvunk - HäshäshäshäsRätk! -- Hva-tunk! - HäshäshäshäsRätk! Ka-Hvunk! (Jne.)
Tai entäs miten hyvä olisi, jos olisi kävelykengät neliulotteiseen kävelyyn!
Sen ohella, että niillä pääsisi eteen, sivuille, taakse ja mäkiä ylös ja alas, niillä voisi liikkua ajassa paitsi eteen, myös taaksepäin.
Jos olisi esim. sillä itsellä pulla uunissa paistumassa, ja sitten tajuaisi että voi! Unohtui taikinasta hiiva! Ja katsoisi jääkaapista, niin olisi sillä hiivaa siellä. (Ja 18 kk vanhoja oliiveja, jotka eivät liity asiaan mitenkään.)
Sittenpä vain kävelisi niillä neliulotteis-kengillä ajassa taaksepäin, ja laittaisi siellä oikeassa menneisyyden kohdassa hiivaa siehen pullataikinaan, ja sitten kipittäisi takaisin nykyhetkeen, tai jos tekisi kovasti jo mieli pullaa, niin etenisi siihen hetkeen kun on se pulla valmista, ja jäähtynyt sopivaksi. Ja joisi pullakahvit!
Mutta se olisi kykkä hankalaa, jos olisi ne neliulotteiskengät ja taipumus unissakävelyyn. Voi olla! Esim. Aku Ankalla taipumus on, ja minulla oli ainakin pienenä.
Kun, jos olisikin unissakävellyt 4D-kengillään epähuomiossa vaikka 1760-luvulle. Ja heräisi siellä että wtf. Ja äkkeä laittaisi kengät takaisin tulosuuntaan, ja ihan hiessä pitäisi hölkätä, että ehtisi paitsi vuoteen 2017, myös ajoissa työpaikalle tai kauppaan tai suutariin tai missä nyt piti silloin ollakaan.
Ja ihan hiessä ja verenmaku suussa olisi siellä, kun juossut koko matkan 1760-luvulta!
Että se olisi siinä kenkäjutussa tosi hankalaa kyllä ehkä.
Mutta __se__ olisi vasta kyllä hyvä, jos keksisi kiikkutuolin, jossa voi keinua niin paljon taaksepäin, että menee täyden kierroksen ympäri.
Tai nojata eteenpäin niin paljon, että pyörätää kuperkeikan eteenpäin. (Kuperkeikka on arabiksi kait شَقْلَبة , siltä varalta, että joku miettii, että mikähän se on. Niin tuo.)
Jonkinlaiset valjaat olisi siinä kuperkeinutuolissa hyvä olla, ettei tule kärsälleen siittä. Kyllä kelpaisi sillä mennä!
Mutta __se__ olisi kyllä hankalaa, jos ilmenisi niitä kuperkeikkatuoleja semmoisissa paikoissa, joissa on kertymä liian innokkaita vanhoja ihmisiä.
Vaikka esmes entisten fysioterapeuttien ja huippu-urheilijoitten vanhainkodissa.
Kun nehän kiljaisisivat kaikki että __haa! __
Ja eikun päätä pahkaa kuperkeikkatuoliin, ja eestaas vauhtia rytkyttämään toinen toistaan hurjemmin, että katos tätä, Pirre!
Ja pauke ja räiske ja lasiovien päsähtely rikki kaikuisi vain siellä olenta-saleissa, kun kuperkeikkatuolit kävisivät taistoa lattiatilan herruudesta!
Henkiensä kaupoilla henkilökunnan edustajat ja edustajattaret siellä kiljahdellen väistelisivät kiikkuräähkien jumalatonta menoa.
Että silläpä se just ei olisikaan päinvastoin ollenkaan niin hyvä. Sitähän minä jo sanoin!
Mutta tuota niin, __ se__ olisi kyllä hyvä, jos löytäisi sellaisen appelsiininsiemenen, että kun sen laittaa kasvamaan, niin se appelsiini kasvaa, kunnes irroittaa sen oksastaan tämä itse.
Ja asuisi rivitalossa ja hyvä välit kaikkien asukkaiden kanssa siellä.
Ja laittaisi kasvamaan sen appelsiinin. Ja kastelisi ahkerasti. Ja tulisi pieni verso, ja sitten paksunisi se verso. Ja pitenisi. Ja lopulta tulisi siihen se pieni kukka tai hedelmä tai mikä piru niihin kuuluu ensin tulla.
Ja kasvaisi, mutta hirmu hitaasti se.
Ja lähtisi kesälomalle tämä itse reissuun, mutta naapurit sanoisivat että kastelevat, kun hyvät välit kaikilla siinä rivitalossa.
Ja olisi lomalla, että jee.
Sitten, loppuisi loma.
Mutta mikä ilo!
Kun tulisi lomalta, niin pihassa olisi appelsiinipuu, joka olisi taipunut kaarelle, kun siinä olisi jalkapallon kokoinen appelsiini!
Olisi upea sellainen iso appelsiini!
Paikallislehtikin ottaisi kuvan. (Paik! Klik!) Loma-aikana kasvia kastelleet naapurit otettaisiin kuvaan mukaan, kun olisi hyvät välit siinä rivitalossa kaikilla.
Ja kaikki yhtä hymyä. Se olisi auvoa, se!
Mutta __se__ olisi kyllä hankalaa, kun jatkaisi kasvamista se appelsiini (englanniksi __orange__, joka tarkoittaa oranssia, ja suomeksi __appelsiini__, joka tarkoittaa kiinanomenaa).
Ja vaikka tietäisi, että kasvun saa koppumaan, niin ei raaskisi irrottaa sitä appelsiintä siitä varresta, kun olisi utelias näkemään, että __kuinka__ suureksi se mokoma kasvaa.
Ja tulisi kansainvälinen lehdistö ja ottaisi kuvan. (Kv! Klik!) Mutta nyt ei muistuisikaan mieleen ottaa sitä kasvia lomalla kastelleita naapureita mukaan, kun olisi noussut se iso appelsiini vähän päähän sille, ja miettisi, että ei tässä ehdi kaikkia naapurinrontteja valokuviin pyydystämään. Vaikka ne seisoisivat ihan siinä vieressä.  Eikä mainitsisi haastattelijalle, että naapurit kasteli sitä loman ajan.
Ja olisi nyt jo Valion maitorekan pituinen se appelsiini, ja melkein yhtä korkea.
Ja jatkaisi kasvamista.
Toisi turisteja kaupunkiin se mieletön hedelmä, ja turistit haluaisivat ottaa kuvan itsestä sen appelsiinin kanssa. Mutta ei naapureiden kanssa.
Ja ei olisikaan enää rakoilemattomat välit siinä taloyhtiössä nyt kaikilla. (Se, että miten väli voi tai ei voi olla rakoilematon, on kysymys, jota emme pohdi tässä.)
Olisi niin suuri nyt se appelsiini, että peittäisi auringon naapureilta, ja vielä neljältä korttelilta naapurien takaakin.
Ja vain jatkaisi kasvamista.
Ja kun olisi niin isoksi kasvanut se hedelmä, että se alkaisi vaikuttaa gravitaatiota sotkevasti, niin tutkijat vetoaisivat, että ei annettaisi enää sen kasvaa, vaan syötäisiin jo se.
Niin olisikin jo itse hullaantunut siitä hedelmästä niin paljon, että hirvikiväärin kanssa vahtisi ettei kukaan tule sitä varresta irti leikkaamaan.
Ja lopulta itset vietäisiin pakkohoitoon appelsiininvartiointipsykoosin takia, ja poliisi pidättäisi sen appelsiinin, ja jaettaisiin se koululaisille. Mutta olisikin käynyt se appelsiini, ja kaikilla koululaisilla maha kuralla ja pää sekaisin. Ja opetus- ja terveysministeri nauraisivat kyykyssä hysteerisesti ja pyörisivät konttorituolilla ja nekin pitäisi viedä hoitoon. Kaikkien koululaisten ohella.
Ja vertaistukiryhmässä keskusteltaisiin että miten rivitalon asukkaiden välit taas rakoilemattomiksi.
Että siinä mielessä ei olisi se iso hedelmä mitenkään yksinomaan hyvä ratkaisu.
Luulen.
Arv:
1 monten puol.
Lehmänkauppoja ja neljä äänestystä – Keskustaoikeiston ehdokas lopulta EU-parlamentin puhemieheksi
Parlamentin uusi puhemies on italialainen Antonio Tajani. EU:n kolmea tärkeintä instituutiota johtaa nyt EPP-ryhmän edustaja.
**STRASBOURG** Euroopan parlamentti on valinnut puhemiehekseen keskustaoikeiston EPP-ryhmän ehdokkaan Antonio Tajanin. Sosiaalidemokraattisen ryhmän ehdokas Gianni Pittella hävisi puhemiehen vaalin ratkaisevan kierroksen Tajanille äänin 351–282.
Tajani lupasi kiitospuheessaan edustaa puhemiehenä parlamentin kaikkia jäseniä tasapuolisesti. Hän omisti voittonsa Italian maanjäristyksen uhreille.
Tajanin valinnan jälkeen EU:n kaikki kolme tärkeintä instituutiota ovat EPP:n edustajien johtamia: Komissiota johtaa luxemburgilainen Jean-Claude Juncker ja Eurooppa-neuvostoa puolalainen Donald Tusk.
– Parlamentissa EPP on suurin ryhmä. On oikein, että sillä on myös puhemiehen paikka, sanoi EPP-ryhmää edustava Euroopan parlamentin jäsen Henna Virkkunen (kok.).
– Nyt meillä on näitä kuusikymppisiä konservatiivisia miehiä edustamassa jokaista instituutiota. Se näyttää tylsältä ja väärältä ulospäin, kommentoi Miapetra Kumpula-Natri (sd.) kilpailevasta leiristä.
Berlusconin ex-liittolainen
Antonio Tajani, 63, on entinen upseeri ja toimittaja, jonka Italian silloinen pääministeri Silvio Berlusconi nosti EU-komissaariksi vuonna 2008. Aiemmin hän ehti toimia myös Berlusconin tiedottajana. Tajani on ollut europarlamentin jäsen liki 15 vuoden ajan.
Tajanin valintaan johti poikkeuksellinen tapahtumasarja, joka käynnistyi viime eurovaalien jälkeen keväällä 2014. Tuolloin keskustaoikeiston EPP ja sosiaalidemokraattien S&D sopivat, että S&D saa hoitaa puhemiehen tehtävää viisivuotisen vaalikauden ensimmäisen puoliskon, jonka jälkeen EPP saa paikan.
Saksalainen Martin Schulz toimikin parlamentin puhemiehenä kauden ensimmäiset kaksi ja puoli vuotta, ja sosiaalidemokraatit tekivät yhteistyötä EPP:n kanssa lakihankkeissa. Schulzin kauden lopulla sosiaalidemokraatit sanoutuivat kuitenkin irti sopimuksesta ja EPP-yhteistyöstä, ja asettivat oman ehdokkaansa puhemieskisaan.
Neljäs äänestys ratkaisi
EPP ja S&D ryhtyivät houkuttelemaan pienempiä ryhmiä ehdokkaansa taakse. Tiistain vastaisen yön kuluessa EPP neuvotteli liberaalien Alden kanssa sopimuksen, jossa Alde sitoutuu tukemaan EPP:n ehdokasta. Alden oma ehdokas Guy Verhofstadt jättäytyi pois kisasta.
EPP:n Alde-sopimus ei kuitenkaan vielä riittänyt tarvittavan enemmistön keräämiseksi Tajanin tueksi. Kukaan ehdokkaista ei saanut parlamentin täysistunnon kolmessa ensimmäisessä äänestyksessä yli puolta äänistä, vaan äänestys toisensa perään tuotti liki saman tuloksen.
Tiistai-iltana kolmannen kierroksen jälkeen brittikonservatiivien hallitsema ECR-ryhmä ilmoitti tukevansa Tajania, mikä ratkaisi pelin. Lopullista asetelmaa ei kuitenkaan tiedetä, sillä puhemies valittiin salaisella lippuäänestyksellä.
"Pitää katsoa että järjestys pysyy"
Parlamentin puhemies voi suomalaismeppien mukaan käyttää valtaa työjärjestyksen kautta. Näkyvin osa hänen työstään on kuitenkin puheen johtaminen täysistunnossa.
Siitä on kokemusta Anneli Jäätteenmäellä (kesk.), joka on toiminut parlamentin varapuhemiehenä vaalikauden alkupuoliskon. Hän ei päässyt enää ehdolle jatkokaudelle huomenna keskiviikkona pidettävään äänestykseen.
– Siellä pitää olla aika tarkkana koska täällä ei olla aina ihan hyvätapaisia. Pitää katsoa että järjestys pysyy, Jäätteenmäki kuvailee puheen johtamista 751-paikkaisessa salissa, joka on tunnettu välihuudoista ja ajoittaisista protesteista.
Parlamentin puhemiehen valinnasta ja roolista on puhuttu Brysselin omalakisessa EU-julkisuudessa paljon. Jäätteenmäki on kuitenkin sitä mieltä, että puhemiehen henkilö ei ole tavallisen suomalaisen kannalta kovin merkittävä tieto.
– Luulen, että sillä on enemmän merkitystä talon sisällä ja Brysselissä, Jäätteenmäki arvioi.
_Juttua korjattu 18.1. klo 00:12: Pittellan äänimäärä oli 282, ei 202._
Kommentti: Joko tämä riitti kakkossijaan? - Kontisen menestyksestä saatiin vasta esimakua vuonna 2016
Vuoden urheilija -äänestyksessä toiseksi sijoittuneen Henri Kontisen tuloksissa varsinkin Grand Slam -turnauksissa on vielä todella paljon parannettavaa, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Suurena tenniksen ystävänä ja kymmeniä juttuja sekä analyysejä Henri Kontisesta kirjoittaneena Kontisen sijoittuminen toiseksi Vuoden Urheilija -äänestyksessä on mielestäni hieno asia. Samalla se on myös hiukan hämmentävä asia.
Äänestys osoittaa (myös voittajan osalta), että vanhoilliseksi syytetty urheilutoimittajakunta on uudistumassa. Kontisen ja tenniksen osalta tulokset osoittavat, että arvostus on korkealla.
Toisaalta on myös niin, että Kontisen ja John Peersin kausi 2016 oli melko vaikea ja epätasainen, kunnes kaikki loksahti kohdalleen loppuvuodesta. Silloin jälki oli upeaa ja vuosi huipentui ATP-finaaliturnauksen voittoon Lontoossa. Kauden neljä tärkeintä kilpailua ovat kuitenkin Grand Slam -turnaukset ja niissä Kontinen ja Peers pelasivat rajusti alakanttiin. Tuloksina oli yksi puolivälieräpaikka ja kolme tappiota jo toisella kierroksella. Kontisen potentiaalilla tulokset olisivat voineet olla paljon, paljon parempia.
Kyllä, Kontinen voitti Wimbledonin sekanelinpelin Heather Watsonin kanssa. Oli hienoa seurata Kontisen ja Watsonin maagista yhteistyötä legendaarisilla ruohokentillä. Suomalaispelaaja nostelemassa Wimbledonin voittopokaalia oli uskomattoman hieno näky. Tosiasia kuitenkin on, että sekanelinpeli tulee arvostuksessa kaukana nelinpelin takana.
Päällimmäisenä ajatuksena äänestyksen jälkeen onkin pieni ihmetys siitä, että joko tämä riitti kakkossijaan. Kaiken todennäköisyyden mukaan Kontisella on nimittäin edessään paljon viime kautta menestyksekkäämpiä vuosia tenniskentillä.
Näkökulma: Tähti teki massiivisen työn - osataanko sitä hyödyntää?
Keskustelu Leo-Pekka Tähden ympärillä tarjosi ennennäkemättömän määrän mainosta Urheilutoimittajain liiton tunnetuimmalle tuotteelle. Kiinnostaako tämä urheilutoimittajia, pohtii Jaakko Parkkinen.
Urheilutoimittajain liitto voisi lähettää kauniin kiitoskortin Leo-Pekka Tähdelle. Liiton jalokivestä, Vuoden urheilijan valinnasta on tuskin koskaan puhuttu yhtä pitkään ja intesiivisesti kuin ennen tämän talven Urheilugaalaa.
Keskustelu käynnistyi jo [Leo-Pekka Tähden Rion paralympialaisten voittohaastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9175577) ja se jatkui muun muassa [Lotta Lepistön MM-pronssin kohdalla](http://yle.fi/urheilu/3-9251480).
Kantaa ottivat niin [urheilijat](http://yle.fi/urheilu/3-9401837) kuin [toimittajatkin](http://areena.yle.fi/1-3935594).
Äänestäjien määrässä tehtiin ennätys, kun 650 jäsentä halusi ottaa kantaa. Se tarkoittaa, että puolet liiton jäsenistä antoi äänensä. Viime vuosina innokkuus on ollut kaukana moisista lukemista.
Parempaa markkinointia tuskin voi kuvitella. Harvalle jäi epäselväksi, milloin Vuoden urheilijan palkinto jaetaan ja ketkä sen saajasta päättävät.
Vuoden kuluttua muisto vain?
Selvää oli myös Leo-Pekka Tähden ylivoima. Porilainen vei yli puolet äänestäjien antamista ykkössijoista, mikä tarkoittaa automaattisesti äänestyksen voittoa.
Pisteissä illan yllättäjä Henri Kontinen ei jäänyt niin kauas taakse kuin ykkössijoja vertailemalla olisi voinut odottaa. 
On helppo päätellä, että Tähti aktivoi koko joukon nukkuvia äänestäjiä ja vei potin. Mutta todennäköisesti samat änkyrät jättivät edelleen periaatteesta äänestämättä vammaisurheilijaa. 
Liitolle suurin kysymys kuuluu, mitä Tähden valinta tarkoittaa tulevaisuutta ajatellen. Onko samanlainen äänestäjämäärä ja vastaava kohu muisto vain, kun vuoden kuluttua arvotaan, kenen suoritukset riittävät kohdevaloihin?
Palataanko tilanteeseen, jossa itse Vuoden urheiliijan nimityksestä jaksetaan kyllä mesota, mutta äänestysaktiivisuus ja ennakkokeskustelu jää olemattomaksi? 
Ja kiinnostaako tämä liittoa, jonka jäsenet voisivat halutessaan olla urheilukeskustelun suurimmat ja näkyvimmät voimat?
Enemmistön kampanja
Tähden valinta on aiheuttanut porua kampanjoinnista vammaisurheilun ja sen näkyvimmän edustajan puolesta. Syytökset jonkun urheilijan suosimisesta kuuluvat tietysti pitkäaikaisimpiin perinteisiin koko tapahtuman ympärillä. 
Milloin mikäkin laji on jäänyt hiihdon, painin tai keihäänheiton jalkoihin, kun mystiset "maakuntien miehet" ovat juntanneet oman suosikkinsa palkinnoille.
Myytti maakuntien miehistä on tietysti outo, jos ajattelee, että huippuvuonnakaan jäsenistöstä ei saada liikkeelle kuin noin puolet. Suurimmat jäsenmäärät ovat etelän suurissa kaupungeissa, kuten entinen puheenjohtaja Esa Maaranen viikonloppuna muistutti.
Tähti voitti äänestyksen vuonna, jona äänestäjiä oli enemmän kuin koskaan aiemmin. Se lienee vahvin osoitus siitä, miten liiton jäsenistö paraurheilun arvon hahmottaa.
Toivoa sopii, että jäsenistö innostuu ottamaan kantaa myös jatkossa.
Leo-Pekka Tähti teki historiaa - 70. Vuoden urheilija
Neljä peräkkäistä 100 metrin ratakelauksen paralympiakultaa voittanut Tähti voitti yli puolet äänestyksen ykkössijoista.
Leo-Pekka Tähti on voittanut Vuoden urheilijan palkinnon. Rion paralympialaisten 100 metrin ratakelauksen voittaja ja viime vuoden EM-ykkönen sai äänestyksessä yli puolet ykkössijoista ja voitti myös yhteispisteet.
Tähti on ensimmäinen vammaisurheilija, joka on voittanut Vuoden urheiljan tittelin. 
Tämän vuoden äänestyksessä Urheilutoimittajain liiton jäsenet saivat äänestää vähintään viittä ja enintään kymmentä urheilijaa paremmuusjärjestyksessä. Ensimmäiseksi asetettu sai 10 pistettä, seuraava yhdeksän ja niin edelleen.
Tähti voitti ykkössijat neljä vuotta sitten, mutta jäi kokonaispisteissä kolmanneksi. Vuoden urheilijana palkittiin purjelautailun olympiahopeamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén. Tuolloin 50 urheilutoimittajaa ei katsonut Tähden olleen 10 edellisen vuoden parhaan urheilijan joukossa paralympiavoitosta huolimatta.
Tänä vuonna Vuoden urheilijan äänestykseen osallistui ennätykselliset 650 Urheilutoimittajain liiton jäsentä.
Toiseksi sijoittui tenniksen Wimbledonin turnauksen sekanelinpelin voittanut Henri Kontinen ja kolmanneksi nyrkkeilyn olympiapronssia voittanut Mira Potkonen.
MM-euforiaa tarjonnut Nuoret Leijonat on Vuoden joukkue
Nuoret Leijonat nousi koko kansan ilmiöksi MM-kotikisoissa vuodenvaihteessa 2015-2016.
Suomen alle 20-vuotiaiden MM-kultajoukkue palkittiin Suomen Urheilugaalassa Vuoden joukkueena. Nuoret Leijonat kukisti palkintotaistossa Salibandyn miesten MM-kultajoukkueen ja jalkapallon Suomen mestaruutta juhlineen IFK Mariehamnin.
Nuorten Leijonien huima kasvutarina ja uskomaton sinnikkyys nostivat alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen koko Suomen suosikiksi.
MM-finaalia Suomen ja Venäjän välillä oli Helsingin Areenalla loppuunmyyty ja ottelun huippuhetkiä seurasi televisiosta parhaimmillaan lähes 2,5 miljoonaa katsojaa.
Vuoden joukkue -kategorian voittajasta äänestivät Urheilutoimittajain Liiton jäsenet.
Kasperi Kapasen MM-kultamaali Sykähdyttävin urheiluhetki
Kapasen jatkoaikamaali MM-finaalissa voitti äänestyksen yli kymmenen prosenttiyksikön turvin.
Kasperi Kapasen ratkaisumaali jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen loppuottelussa äänestettiin urheiluvuoden 2016 Sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi.
Kapasen jatkoaikamaali otti ylivoimaisen voiton 29,9 prosentin äänisaaliilla. Leo-Pekka Tähden paralympiakultaa tuonut suoritus oli äänestyksen hopeasijalla ja Salibandyn maailmanmestaruuden ratkeaminen oli kolmas.
Sykähdyttävin urheiluhetki 2016 -tulokset
1\. Jääkiekon nuorten kotikisojen MM-kullan ratkaissut Kasperi Kapasen jatkoaikamaali 29,9%
2\. Leo-Pekka Tähden paralympiakultaa tuonut näytös maailman nopeimpana ratakelaajana 18,3%
3\. Salibandyn maailmanmestaruuden ratkeaminen rangaistuslaukauksilla 17,9%
4\. Joel Pohjanpalon historiallinen hattutemppu 15 minuutissa Bundesliigassa 10,5%
5\. Taina Savikurjen ja Jaak Vainomaan nousu kymppitanssin maailmanmestareiksi 8,9%
6\. Patrik Laineen valinta historian nuorimpana MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi 4,2%
7\. Henri Kontisen grand slam-tuuletus tenniksen sekanelinpelin Wimbledon voittajana 3,8%
8\. Mira Potkosen olympiapronssin varmistanut puolivälieräottelun voittotuomion julistus 2,5%
9\. Eero Remeksen enduromoottoripyöräilyn MM-tittelin varmistanut osakilpailuvoitto 2,3%
10\. Petra Ollille painin EM-kultaa tuonut esitys 60kg:n sarjan finaalissa  1,9%
Kenialaiskansanedustajan vetoomus naisille: Menkää seksilakkoon, jos mies ei aio äänestää vaaleissa
Naiskansanedustaja Mishi Mbokolla on uudenlainen ehdotus äänestysaktiivisuuden nostamiseksi. 
Kenialainen naiskansanedustaja Mishi Mboko on kehottanut maannaisiaan pidättäytymään seksistä puolisojensa kanssa, jos miehet eivät aio äänestää seuraavissa vaaleissa.
Mboko suosittelee naisille sänkykamaritouhuista luopumista, kunnes heidän puolisonsa ovat rekisteröityneet äänestäjiksi. 
Mombasasta parlamenttiin valittu Mboko esitti pyyntönsä tiistaina kotikaupungissaan, kertoo [Standard-lehti](https://www.standardmedia.co.ke/article/2000230176/no-sex-for-kenyan-men-without-voting-cards-says-mp). 
Mboko sanoi seksin olevan voimakas ase, jolla naiset voivat saada miehet ryntäämään vaaliuurnille. 
Hän kehotti naisia vaatimaan aviomiehiään rekisteröitymään äänestäjiksi. 
Vaalit järjestetään elokuussa, mutta rekisteröityminen päättyy jo helmikuun puolivälissä. 
Oppositio pyrkii haastamaan vaaleissa istuvan presidentin Uhuru Kenyattan. 
Mishi Mboko totesi,että oppositiolla on sitä paremmat mahdollisuudet, mitä enemmän sen kannattajia rekisteröityy äänestäjiksi. 
_AFP _
Video: Kimi Räikkönen palkittiin Urheilugaalassa – ihastutti yleisöä juhlapuheellaan
Räikkönen pokkasi Urheilugaalassa Uuno-pystin Urheilun lähettiläänä.
Formula 1 -kauteen 2017 valmistautuva Kimi Räikkönen saapui tiistai-iltana Suomen Urheilugaalaan Helsingin Areenaan ottamaan vastaan palkinnon Urheilun lähettiläänä.
\- Nämä eivät ole yleensä hirveästi minun juttujani, mutta kiitos hirveästi kaikille. Onnittelut kaikille, myös niille, joita ei palkita. Tämä on suuri kunnia, Räikkönen kertoi puheessaan.
_**Katso Räikkösen koko puhe klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**_
Kuningas jakelee luksuskämppiä Tukholman keskustasta ystävilleen – tavikset jonottavat vuosikausia
Tavallinen tukholmalainen jonottaa keskustassa sijaitsevaa vuokra-asuntoa 13 vuotta.
On lähes mahdotonta saada vuokra-asuntoa Tukholman keskustasta. Ellei satu olemaan hyvissä väleissä kuninkaan kanssa, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/anJ6A/kungen-fixar-lyxbostader--till-vanner-och-kandisar).
Kuninkaalla on oikeus päättää, kuka saa asua 350:ssa valtion omistamassa vuokra-asunnossa Tukholman keskustassa. Oikeus perustuu kuninkaalliseen disponoimis- eli määräämisoikeuteen. 
Eivätkä kuninkaan välittämät asunnot ole mitä tahansa asuntoja.
Asuntoja hienostoalueilla
Kolmasosa asunnoista sijaitsee Djurgårdenin kaupunginosassa. Suomalaisille alue on tuttu huvipuisto Gröna Lundista, eläinpuisto Skansenista ja Vasa-museosta.
Tukholmalaiset tuntevat alueen myös 1900-luvun hienostohuviloistaan, joissa asuu kuninkaallisia, diplomaatteja, pankinjohtajia ja julkkiksia. Prinssi Carl Philip omistaa yhden huviloista.
Kuningas päättää myös 40:n Östermalmilla ja 35:n Vanhassa kaupungissa sijaitsevan asunnon vuokralaisista. Ne kuuluvat keskustan hienoimpiin osoitteisiin.
150 neliötä, vuokra 1 400 euroa
Kuninkaan kaveri voi saada keskeiseltä paikalta yli 150-neliöisen asunnon vajaan 13 000 kruunun eli 1 400 euron kuukausivuokralla.
Vuokra on halvempi kuin Tukholman vieruskunnassa Huddingessa sijaitsevan uudisrakennuksen 90-neliöinen vuokra-asunto. Huddinge ei ole osoite, jolla kukaan kehuskelisi.
Vuokralaisten etuja ajavan Hyresrättföreningen -järjestön puheenjohtaja on raivoissaan.
– Tukholman kiinteistöomistajat ovat vapaaehtoisesti sopineet, että Tukholman kunnallinen asuntovälitys välittää puolet kaikista vapaista asunnoista. Sen säännön pitäisi tietysti koskea myös näitä asuntoja, puheenjohtaja Marie Linde sanoo Aftonbladetissa.
Tukholman kunnallisen asuntovälityksen kautta keskustassa sijaitsevaa vuokra-asuntoa saa jonottaa 13 vuotta. Tukholman vuokratilannetta vaikeuttaa se, että yksityiset vuokramarkkinat ovat kehittymättömät.
Suurin osa asunnoista hovin työntekijöille
Kuninkaan välittämät asunnot omistaa valtio, ja niitä hoitaa valtion kiinteistövirasto. Kuninkaalla on niihin disponoimis- eli määräämisoikeus, joka perustuu vuoden 1809 perustuslakiuudistukseen ja hallitusmuotoon.
Ennen perustuslakiuudistusta kuningas oli itsevaltias. Uudistuksesa hän menetti valtaa, omaisuutta ja tuloja. Hänelle jäi kuitenkin määräämisoikeus kuninkaallisiin linnoihin ja kuninkaalliseen Djurgårdenin alueeseen. 
Kuningas on välittänyt asuntoja pääasiassa hovin työntekijöille, mutta myös tuttavilleen, kuten oopperalaulaja Kjerstin Dellertille ja yrittäjä Michael Storåkersille.
Ruotsin hovi perustelee asuntojen vuokraamista kuninkaan tuttaville sillä, että osa isoista asunnoista on kalliita, eikä hovin työntekijöillä olisi niihin varaa. Kuninkaan vuokra-asunnoista kertoi alun perin tutkivan journalismin [aikakauslehti Scoop](http://www.fgj.se/scoop/).
Edesmennyt Aki Hintsa palkittiin Urheilugaalan koskettavassa seremoniassa - seisovat aplodit juhlayleisöltä
Marraskuussa kuollut Aki Hintsa oli urheilun supertähtien ystävä ja auttaja. Hänelle ojennettiin postuumisti Urheilun taustavoima -palkinto.
Suomen Urheilugaala palkitsi Urheilun taustavoima -palkinnolla marraskuussa kuolleen urheilulääkäri Aki Hintsan ja hänen perustamansa Aki Hintsa Performancen.
Syöpään menehtyneen Hintsan puolesta palkinnon noutivat Annastiina ja Noora Hintsa. Vastaanottajia tervehdittiin seisovin aplodein.
Hintsa tunnettiin varsinkin urastaan F1-tähtien kanssa. Muun muassa kolminkertainen maailmanmestari Lewis Hamilton kutsui suomalaista ytäväkseen. 
Hintsa teki urallaan töitä myös Olympiakomitean lääkärinä. Viimeiset vuotensa hän toimi urheilutähtien ja huippujohtajien hyvinvointivalmentjanaa.
Hiihtolegendat palkittiin elämänurista: "Menohalut on kovat!"
Siiri Rantanen ja Lydia Wideman-Lehtosen uria kunnioitettiin Suomen Urheilugaalassa.
Hiihtolegendat Siiri Rantanen ja Lydia Wideman-Lehtonen palkittiin Suomen Urheilugaalassa Elämänura-palkinnoilla.
\- Me olemme Lydian kanssa jo tällaisia ikäihmisiä, mutta vielä jalka nousee ja menohalut on yhä kovat, "Äitee" Rantanen hauskuutti juhlapuheessaan.
Elämänura-palkintojen jälkeen Urheilugaalassa Hall of Fameen valittiin Pekka Tiilikainen, Kaarina Kari, Tomi Poikolainen, Tanja Poutiainen ja Veikko Kankkonen.
Suomessa asuvat britit Brexitistä: "Pelastaa terrorismilta", "Tekee minusta muukalaisen"
Ylen haastattelemat Suomessa asuvat britit suhtautuvat Brexitiin kaksijakoisesti.
Britannian pääministerin Brexit-puhe hämmentää Suomessa asuvia brittejä. Espoossa asuva Robert Coupland pitää Theresa Mayn puhetta ympäripyöreänä hölynpölynä.
– Sanojen pyörittelyä. En saanut mitään todellisia vastauksia. Tuleeko minusta nyt muukalainen Suomessa, tarvitsenko viisumin?
Lyhyellä tähtäimellä Britannian ero EU:sta hirvittää. Coupland on eläkkeellä ja saa eläkerahansa Englannista.
– Punnan arvo suhteessa euroon on romahtanut.  Huolestuttavaa! Vaikuttaa siltä, että kun Britannia lähtee Euroopasta, se voi itse keksiä omat sääntönsä.
"Ovet lukkoon ja avaimet piiloon"
– Aivan liian pehmeä!
Toimitusjohtaja Stephen Lowen mielestä pääministeri Theresa Mayn olisi pitänyt pitää tiukka puhe. Vantaalla asuva Lowe uskoo, että Brexit pelastaa Britannian terrorismilta. Lowen mukaan on korkea aika puuttua hallitsemattomaan maahanmuuttoon.
Hänen mielestään Britannian on tähdättävä Yhdysvaltoihin.
– Yhdysvallat on Britannialle tärkeä markkina-alue. Kun presidentti Trump tulee valtaan, britit saavat valta-aseman markkinoilla. Se takaa Britannialle hyvän aseman sekä Euroopassa että maailmalla, Lowe sanoo.
Lowe ei usko, että Brexit vaikuttaa suomalaisten asemaan Englannissa tahi brittien asemaan Suomessa.
– Olen asunut Suomessa 41 vuotta. Uskon, että suomalaiset ovat antaneet  Britannialle niin paljon, ettei heillä ole vastaisuudessakaan mitään vaikeuksia työskennellä Englannissa.
Stephen Lowe suosittelee myös Suomelle pikaista lähtöä EU:sta, koska se saattaa pelastaa Suomen kansainväliseltä terrorismilta.
– Ovet lukkoon ja avaimet piiloon!
"Jätti monta avointa kysymystä"
Pääministeri Theresa Mayn puhe hämmensi myös Stephen Pennyä. Hän on asunut Suomessa neljä vuotta.
– Britannian pääministeri ilmoitti, että maksut EU:lle jatkuvat yhä, vaikka olemme eroamassa EU:sta. Olemme kuulemma mukana vielä monissa projekteissa. May totesi  myös, että Britannia on yksi nopeimmin kasvavista talouksista. Punnan arvo on kuitenkin tänään alle euron.  
Stephen Penny toivoo yhä vastauksia moniin avoimiin kysymykseen. Miten Brexit vaikuttaa esimerkiksi Euroopassa asuviin britteihin ja Britanniassa asuviin EU-kansalaisiin?
Postimies Hande laittoi lakin naulaan 46 vuoden jälkeen: "Tulin tänne suoraan tarhasta"
Hannu Sjömanista tuli 17-vuotiaana postimies, koska Finlandia-talon rakennustyömaalle häntä ei huolittu.
"Poostillee!", kajahtaa huutokauppakamari Bukowskin ala-aulassa postinjakaja Hannu Sjömanin, 63, tavaramerkkitervehdys. Tänään viimeistä kertaa, sillä Sjöman on jäämässä eläkkeelle yli 46 vuoden uran jälkeen.
– Melkein 47 vuotta. Vuonna 1970 aloitin, Sjöman tarkentaa.
Poikkeuksellisen työurasta tekee myös se, että Hande on lähes aina ollut samassa toimipaikassa töissä: Punavuoren postissa Annankadulla.
Uudenmaankatu, Iso-Roobertinkatu ja Annankatu ovat hänen valtakuntaansa. Tutuksi on tullut joka ikinen porttikongi ja rappukäytävä ja monen monta asiakasta.
– Moni on tänään kysynyt, että mitkä fiilikset, mutta en mä sitä vielä tiedä. Ehkä huomenna kun herään, että "ahaa, ei tarvi mennä mihinkään..." Se on taas uusi totuttautuminen, mies pohtii.
"Kukahan täällä jatkossa keittää kahvit"
Handen viimeisenä työpäivänä postitoimistossa vilisee vieraita, muun muassa ammattiyhdistysväki käy tervehtimässä aktiivista jäsentään. Eläkejaostoon on jo houkuteltu.
Myös työkavereilla on totuttautumista. Kukahan täällä jatkossa keittää kahvit, kysyy yksi. Handella on ollut tapana tulla hyvissä ajoin aamulla ja laittaa pannu porisemaan.
– Kiire on ihmisen itse luomaa, hän filosofoi. 
Ne ois ottanut töihin vaikka heti! Sanoin että menen vaihtamaan housut ensin.
Myös Sjömanin tulee työporukkaa ikävä. Toisaalta hän on nauttinut työn itsenäisyydestä: siitä, että aamulla ollaan porukan kanssa ja sitten lähdetään reitille. Ei ole ketään selän takana hoputtamassa.
Vuosien varrella moni tuttu asiakas on ihmetellyt, että "vieläksä täällä tepastelet".
– Oon sanonut vaan, että ettekste muista, tulin niin nuorena. Melkein tarhasta suoraan!
Polkupyörällä töitä katsomassa
Hannu Sjömanin postiura alkoi, kun hän 17-kesäisenä etsi polkupyörällä töitä. Mannerheimintien varrella Finlandia-talo oli juuri rakenteilla.
– Nehän nauroi mut ulos sieltä, että älä sä nuori poika tänne tuu, täällä on riskit ja karskit kaverit!
Sjöman polki eteenpäin, kunnes tupsahti Pääpostin luo. Sen enempää harkitsematta hän päätti poiketa sisään ja kysyä töitä.
– Ne ois ottanut vaikka heti! Sanoin että menen vaihtamaan housut ensin, kun oli kurakeli. Seuraavana päivänä sitten aloitin.
Toista se on nykyään. Pätkätyöt yleistyvät ja moni joutuu hankkimaan leipänsä kolmesta-neljästäkin eri työstä.
Myös oman yhtiön tulevaisuus mietityttää. 
Moni on ihmetellyt, että "vieläksä täällä tepastelet?"
– Toivottavasti säilyy posti postina ja jaettavaa riittää kollegoille, Hande sanoo vakavoituen.
Liikkuva työ on pitänyt mitoissa
Handen askellus on vielä eläkkeen kynnykselläkin rivakka. Liikkuva työ on pitänyt miehen kunnossa. Todisteeksi hän esittelee vanhaa virkatakkiaan 70-luvun alusta.
Se istuu melkein täydellisesti, mitä nyt napit hieman kiristävät.
– Onko tullut rintalihaksia miehelle vai mitä. Mutta aika sopusuhtasena ja suhtkoht terveenäkin vielä ollaan.
Mihin elohopean nopea mies nyt aikoo käyttää kaiken energiansa?
– On tässä kaikenlaista. Lapsenlapsia, seitsemäs tulossa. Futista, petankkia, hän luettelee.
Niin se jalkapallo. Se on Hannulle Sjömanille postiakin pidempi rakkaustarina. Englannin Valioliigan West Ham kolahti jo kymmenvuotiaana 1963.
Leijona-dominointia, SM-kultaa ja NHL-loistoa – Patrik Laine kahmi pystejä Urheilugaalassa
Patrik Laine sai Suomen Urheilugaalassa Uuno-palkinnot Vuoden läpimurto - sekä Vuoden nuori urheilija -kategorioissa.
Patrik Laine palkittiin Suomen Urheilugaalassa Vuoden läpimurto - ja Vuoden nuori urheilija -pysteillä. Laine juhli vuonna 2016 Suomen mestaruutta, nuorten MM-kultaa, MM-hopeaa ja otti syksyllä upeasti paikkansa NHL:ssä.
Laine myös valittiin SM-liigan parhaaksi tulokkaaksi sekä MM-kisoissa historian nuorimpana pelaajana turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Viime kesän NHL-varaustilaisuudessa koko liigan toisena pelaajana Winnipegiin valittu Laine on tehnyt tulokaskaudellaan 42 ottelussa 21 maalia ja yhteensä 37 tehopistettä.
\- Kiitoksia todella paljon palkinnosta. Olen todella otettu, vaikka en päässyt henkilökohtaisesti noutamaan palkintoa, Laine kommentoi videotervehdyksessään.
Laineen seurana Läpimurto-ehdokkaina olivat koripalloilija Lauri Markkanen, seiväshyppääjä Wilma Murto ja pöytätennispelaaja Benedek Olah.
Jukka Jalonen on Vuoden valmentaja – "Harvoin pääsee valmentamaan tuollaista ryhmää"
Jukka Jalonen juhlii Vuoden valmentaja -pystiä toista kertaa urallaan.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen vuosi sitten tammikuussa maailmanmestaruuteen luotsannut Jukka Jalonen palkittiin Suomen Urheilugaalassa Vuoden valmentajana.
Jalosen kanssa Nuorten Leijonien valmennusryhmän viime vuoden MM-kotikisoissa muodostivat Antti Pennanen, Timo Lehkonen ja Kari Lehtonen.
\- Kiitos ennen kaikkea tämän huikean tarinan tekijöille. Valmentaminen on tiimityötä ja meillä oli todella hyvä ryhmä, Jalonen sanoi puheessaan.
\- Ei ole huippuvalmentajia ilman huippupelaajia. Harvoin pääsee valmentamaan tuollaista ryhmää. Joukkueesta jäi varsinkin mieleen rohkeus, innokkuus ja periksiantamattomuus.
Tällä kaudella Jokereita KHL:ssä johdattanut Jalonen palkittiin Vuoden valmentajana myös vuonna 2012 kevään 2011 MM-kullan jälkeen.
Jukka Jalosen taakse Vuoden valmentaja -valinnassa jäivät salibandymaajoukkueen joulukuussa maailmanmestariksi valmentanut Petri Kettunen ja Leo-Pekka Tähden valmentaja Juha Flinck.
Kaikki kanavat ruuhkaisia – toimeentulotukien käsittely jumiutunut
Toimeentulotukihakemusten käsittelyn siirtäminen kunnilta Kelalla on pahoin ruuhkauttanut etuuskäsittelyt.
Tukihakemusten käsittely on ruuhkautunut etenkin suurimmissa kaupungeissa. Hakemuksia on tullut tähän mennessä noin 110 000, mikä on hieman vähemmän kuin odotettiin. 
Hakemuksia käsittelee Kelassa noin 600 etuuskäsittelijää. Hankepäällikkö Heli Kauhasen mukaan etuuspäätöksiä on tähän mennessä tehty noin 90 000 hakemukseen.  
Puhelinpalveluunkin on tällä hetkellä aika pitkät jonot.
Hakemusten käsittely siirtyi vuoden vaihteessa kunnilta Kelalle. Toimeentuloasioiden käsittely on ollut iso ponnistus Kelalle. Työmäärää lisää, kun toimentulotuet  myönnetään kuukaudeksi kerrallaan ja hakemuksia tulee sen vuoksi jatkuvasti.
– Euromääräisestihän toimeentulotuki ei ole Kelan suurin etuus, mutta hakemusmäärät ovat johtaneet siihen, että etuuskäsittelijöiden määrällä mitattuna tämä on meidän suurin etuus, laskee Kauhanen.
Ruuhkat ovat heijastuneet kaikkiin Kelan toimipisteisiin Suomessa ja etenkin suurimpiin kaupunkeihin.
– Puhelinpalveluunkin on tällä hetkellä aika pitkät jonot. Kaikki kanavat ovat aika ruuhkaisia.
Kelan toimeentulotuen palvelunumeroon tuli eilen yli 3 000 puhelua. Keskimääräinen jonotusaika oli noin viisi minuuttia. 
Bottas Hamiltonista: "En usko, että meillä tulee olemaan mitään ongelmaa"
Valtteri Bottaksen mukaan hänellä on vain yksi tavoite alkavalle formulakaudelle.
Valtteri Bottaksella on riittänyt ohjelmaa sen jälkeen, kun miehen sopimus Mercedeksen F1-talliin julkistettiin maanantaina. Bottas vastaili kiireistä huolimatta kysymyksiin tyytyväisenä.
\- Hyvältä tuntuu, mutta ei tässä liikaa kannata ruveta fiilistelmään. Todella paljon uutta asiaa tulee. Tähän kauteen tulee muutenkin paljon muutoksia, saati sitten uusi tiimi ja uudet ihmiset. Töitä pitää tehdä kovasti ja yrittää päästä sisään tiimiin mahdollisimman nopeasti, Bottas kommentoi Formulacast-podcastissa.
Bottas tietää, mikä on tärkeintä uuteen talliin mennessä.
\- Kommunikointi oman insinöörin kanssa ja muiden tekniikkaan liittyvien ihmisten kanssa. On tärkeää, että puhutaan samaa kieltä. Ratissa on uudet nappulat ja onhan tässä paljon opeteltavaa.
Sopimuksen kestosta on ollut paljon puhetta ja ihmetelty sitä, miksi seon vain vuoden mittainen.
\- Sopimuksen sisältö ei ole julkinen eikä se minkätyyppinen se on. Ymmärrän sen täysin, että jos uuden kuljettajan kanssa tehdään sopimus, se ei heti ole monivuotinen. Minun pitää todistaa, että ansaitsin paikan ja pystyn taistelemaan maailmanmestaruudesta.
Bottas pääsee huikeaan paikaan maailmanmestari Nico Rosbergin tyhjäksi jättämälle paikalle Lewis Hamiltonin tallikaveriksi.
\- En tunne Lewisiä sen paremmin. Totta kai olemme jutelleet, mutta en voi sanoa, että tunnen hänet hyvin. Odotan, että pääsen tutustumaan hänen, meillä on kuitenkin pitkä kausi yhdessä. En usko, että meillä tulee olemaan mitään ongelmia. En itse harrasta mitään politikointia tiimissä, olen valmis työskentelemään ihan täysin tiimikaverin kanssa.
\- Hän on nopea kaveri ja on voittanut mestaruuksia. Hän on hyvä referenssi minulle.
Bottakselle on vielä arvoitus, miten Mercedeksen auto sopii hänelle.
\- On täysi kysymysmerkki, miltä se tuntuu. Olen ajanut vain Williamsin F1-autolla koko urani ajan. Sen näkee kun menee mäkeen. Ei minulla ole yleensä ollut vaikeuksia sopeutua erilaisiin autoihin.
Bottas vahvisti, että hänen ainoa tavoitteensa on voittaa maailmanmestaruus.
\- Kyllä, totta kai. Olen sellaisessa tiimissä, joka on sen kolmena viime vuonna tehnyt.
Gambiassa poikkeustila – maassa 300 suomalaisturistia, uudet matkat peruttu 
Tjäreborg lennättää perjantaina tyhjän koneen hakemaan suomalaisia. 
Matkatoimisto Tjäreborg on perunut ensi perjantain matkan Länsi-Afrikan Gambiaan. Yhtiön piti lennättää koneellinen matkustajia Gambiaan, mutta maan epävakaan tilanteen takia matkat on peruttu. Uuden presidentin torstaiksi suunniteltujen virkaanastujaisten alla virassa oleva presidentti määräsi tiistaina maahan poikkeustilan.
Lento DK392 Gambiaan lennetään Tjäreborgin tiedotuspäällikön Arja Pucilowskin mukaan tyhjänä. Koneen on määrä noutaa paluulennollaan osa paikalla olevista suomalaisturisteista normaalin aikataulun mukaisesti. Yhteensä suomalaisturisteja on Gambiassa tällä hetkellä 300.
Pucilowski kertoo Tjäreborgin olevan yhteydessä jatkuvasti Gambiaan kohdehenkilökuntaan ja Ruotsin ulkoministeriöön. Suomella ei ole edustustoa Gambiassa ja siksi matkayhtiössä seurataan Ruotsin ulkoministeriön matkustustiedotteita. Ruotsin ulkoministeriö on päivittänyt eilen illalla Gambian matkustussuosituksen, jossa kehotetaan välttämään toistaiseksi tarpeetonta matkustamista Gambiaan.
Tjäreborgin verkkosivuilla julkaistun tiedotteen mukaan Gambiassa tilanne on ollut koko ajan rauhallinen. Kohteessa olevia asiakkaita tiedotetaan tilanteesta paikan päällä ja paluulentoihin ei tule muutoksia, vaan ne toteutetaan alkuperäisen aikataulun mukaisesti.
Tjäreborgin mukaan heidän asiakkailleen on tiedotettu asiasta tekstiviestillä ja sähköpostilla. Asiakkaille palautetaan peruuntuneen matkan hinta kokonaisuudessaan.
Tämänhetkisen tiedon mukaan Tjäreborg kertoo toteuttavansa lomamatkat Gambiaan ensi viikon perjantaista 27.1.2017 eteenpäin normaalisti.
**Lue myös:** [Suomalaistenkin suosimaan turistikohteeseen Gambiaan julistettu poikkeustila](http://yle.fi/uutiset/3-9409112)
Paleface: Räppi on kansanmusaa
Paleface ja Laitakaupungin orkesteri luovat uuden tason suomalaiseen nykykansanmusiikkiin. Räppärin mukaan kurkistus uuteen genreen kannattaa.
Kansanmusiikin käsite sai uuden ulottuvuuden Folklandia-risteilyllä tammikuisena viikonloppuna, kun Paleface ja ammattikansanmuusikoiden Laitakaupungin orkesteri tekivät yhteiskeikan. Soittolista koostui Palefacen musiikista ja yleisö hihkui villinä.
Kyseessä ei ollut aivan ainutkertainen ilmiö, sillä Seinäjoella majaa pitävä Laitakaupungin orkesteri on aiemminkin soitellut Karri Miettisen eli Paleface kanssa.
Yhteistyö alkoi, kun räppäri lainasi haitarinsoittaja Antti Paalasen levyltä pätkän omalle albumilleen vuonna 2012. Se johti myös yllätysesiintymiseen taannoin Kaustisella.
"Kaustisella muutama vuosi sitten oli Antin soolokeikka ja yritin hillitä itseäni, mutta mun oli pakko tehdä puoliaggressiivinen lavainvaasio. Hyppäsin lavalle ja räppäsin itse asiassa siihen samaiseen biisiin, jota mä samplasin."
Kansanmusiikin ja räpin yhdistäminen ei ole Palefacelle mikään kummajainen. Hänet on palkittu uuden ajan runonlaulajana ja biiseissään mies sujuvasti lainaa sanoja ja melodioita muualta, kuten räpin alkujuurilla New Yorkissa tehtiin 1970-luvulla. 
Aikana ennen äänitettyä musiikkia arkkiviisut kiersivät maailmaa ja niihin kukin esittäjä rustasi omia sanoituksiaan.
– Meidän rap on vähän kuin nuo vanhat kupletti- ja työväenlaulajat. Kyl mä pidän jotain Tatu Pekkarista ja muita oman aikansa räppäreinä.
Mies kokee Palefacena jatkavansa perinnettä, jossa yhdistetään vanhaa perinnettä uuteen muotoon. Länsi-Afrikassa elää edelleen Le griot -perinne, joka on tietynlainen muunnos entisaikojen suomalaisesta runonlaulajasta. Eräänlainen tietäjä-pelimanni-kulkuri kiertää kylissä ja välittää tietoa uusista asioista ja yhteisön vanhasta perinteestä.
Räppi on kansanmusaa
Saumaton yhteistyö Sibelius Akatemian käyneiden kansanmusiikin tohtorien ja maistereiden kanssa samalla lavalla oli vahva todiste eri musiikinlajien sujuvasta kohtaamisesta. Yleisö innostui tanssimaan ja Paleface itse kiihdytti tunnelmaa lavakarismallaan.
Paleface on ottanut yhteiskuntakriittisesti lujasti kantaa, vaikka sanoo, että rakkauslauluja tarvitaan yhtä paljon kuin kantaaottavia. Musiikillaan hän jäsentää yhteiskuntaa eikä halua olla ulkopuolinen.
– Yhteiskunta on epäkonkreettinen kokemus. Se on näkymätön abstraktio ihan niinkuin musiikki. Omalla tavallaan yhteiskuntakin koostuu suurista tarinoista, mutta me pystymme muokkaamaan niitä, pystytään siirtymään eteenpäin.
Yksi uusi tarina syntyy yhdessä säveltäjä Timo Hietalan kanssa oopperasta _Ihmepoika A_, joka on ensi-illassa keväällä Kansallisoopperan Alminsalissa ja lähtee sitten kiertämään kouluja. Käsikirjoitus kertoo ilman vanhempia Suomeen tulevasta alaikäisestä turvapaikanhakijasta, joka muuttaa kaiken suomalaisessa koulussa.
Oopperassa on kolme huippulaulajaa ja libreton tehneen Palefacen mukaan päähenkilö ei sano mitään oopperan aikana, jolloin kaikki asiat tapahtuvat tämän ympärillä.
Oopperan lisäksi Paleface on tehnyt musiikkia Antti Tuurin romaaniin perustuvaan Ikitie ja Jörn Donnerin tulevaan Kuvia Suomesta -elokuviin. Donner tilasi filmiinsä protestilauluja Palefacelta ja niin syntyivät laulut veropakolaisista ja suomalaisesta rasismista.
Helsingin kaupunginteatteriin hän teki jo vuosi sitten musiikin AtomiAatos-lastennäytelmään.
"Kun nuorilla kundeilla on flatscreen, pleikkakolmonen ja vesipiippu himassa, niin ei tartte niinku osallistuu."
Paleface uskoo edelleen edustukselliseen demokratiaan, vaikka nyt vallanpitäjien kirjo ei ehkä edustakaan koko kansaa.
Hän uskoo kehityksen vievän toiseen suuntaan, koska enemmistö ihmisistä ajattelee hänen mielestään globaalisti. Vain pieni osa takertuu peloissaan vanhaan. Taiteilija ei voi olla neutraali tarkkailija eikä Palefacen mukaan kukaan muukaan.
– Kulutusyhteiskunnassa on syntynyt ihmisille sellainen käsitys, että mä nyt vaan olen tässä, mä en ota kantaa, mä oon niinku tämmönen puolueeton. Ei se pidä paikkaansa, ei sellaista ole.
Irti ennakkoluuloista voi päästä esimerkiksi lähtemällä ensi kertaa Folklandia-risteilylle. Paleface kurkisti kansanmusiikin nykytilaan ja hämmästyi.
– Suosittelen kyllä kaikkia tsekkaamaan suomalaisen kansanmusiikin tason, se kertoo omalla tavallaan tästä ajasta aika paljon. Todella kiinnostavaa, aivan häkellyttävää.
Maahanmuuttoviraston edellisestä tiedonkeruumatkasta Irakiin on jo vuosia
Maahanmuuttoviraston juuri päivittyneet turvallisuusarviot pohjautuvat suurelta osin länsimaisen median uutisiin ja YK:n kaltaisten järjestöjen raportteihin. 
Maahanmuuttovirasto [päivitti](http://yle.fi/uutiset/3-9407826) Irakia, Afganistania ja Somaliaa koskevia turvallisuusarvioitaan tiistaina. Ne ovat pettymys tuhansille Suomesta turvapaikkaa hakeneille: Merkittävimpien lähtömaiden turvallisuustilanteissa ei nähdä olennaisia muutoksia. 
Turvallisuusarviot vaikuttavat merkittävästi siihen, antaako Suomi turvapaikanhakijoille suojelua vai ei. Arviot pohjautuvat laajalti julkisiin tiedonlähteisiin, sanoo Maahanmuuttoviraston oikeus- ja maatietopalvelun johtaja Hanna Helinko.
– Kansainväliset järjestöt, USA:n ja Iso-Britannian kaltaisten isojen maiden uutispalvelut, ja pohjoismaisten kollegavirastojen maatietokatsaukset, Helinko luettelee lähteitä.
Maahanmuuttovirasto hankkii lähtömaista tietoa myös lähettämällä tutkijoitaan alueille niin sanotuille fact finding -matkoille. Niitä kuitenkin tehdään harvakseltaan. Esimerkiksi Irakissa ei olla käyty fact finding -matkalla aikoihin. Edellinen matka suuntautui Pohjois-Irakin autonomiselle kurdialueelle.
– Siitä on useampi vuosi. On saatu riittävästi tietoa muuta kautta, joten ei ole ollut tarkoituksenmukaista lähteä paikan päälle. Mutta matkoja suunnitellaan taas, Helinko sanoo.
Yhdellä asiakirjalla voi olla merkittävä vaikutus Suomen turvapaikkakäytäntöön. 
Aiemmin Maahanmuuttovirasto katsoi esimerkiksi mosulilaisten voivan siirtyä asumaan Bagdadiin kotikaupunkinsa sijaan, mutta [käytäntö muuttui](http://yle.fi/uutiset/3-9313038) viime syksyllä. Maahanmuuttovirasto ei enää sovella sisäistä pakoa Bagdadiin Isis-alueilta lähteneiden sunnimuslimien kohdalla.
– Tällainen henkilö, joka on Isis-alueelta, voi profiloitua Bagdadin shiiamilitioiden silmissä Isikseen kuuluvaksi henkilöksi. Sitä kautta hän voi joutua erityisen mielenkiinnon ja kostotoimien kohteeksi.
Linjanmuutos johtui hallinto-oikeuden [kumoamasta](https://oikeus.fi/hallintooikeudet/helsinginhallinto-oikeus/fi/index/hallintooikeusratkaisut/hallintooikeusratkaisut/1480319510243.html) Maahanmuuttoviraston päätöksestä, sekä YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n marraskuisesta [kannanotosta](http://www.refworld.org/docid/58299e694.html). UNHCR piti kannanotossaan sisäistä pakoa kohtuullisena mahdollisuutena esimerkiksi silloin, jos henkilö voisi laillisesti siirtyä ja jäädä osoitetulle alueelle, ja jos hänellä olisi alueeseen siellä vahvoja perhesiteitä. 
Ilmaisku osui vahingossa pakolaisleiriin terroristien sijaan – kymmeniä kuolleita Nigeriassa
Nigerian ilmavoimien iskun kohteena piti olla terroristijärjestö Boko Haramin tukikohta. Isku osui kuitenkin siviileihin ja avustustyöntekijöihin.
Nigeriassa kymmeniä siviilejä ja avustustyöntekijöitä on kuollut ilmaiskussa, joka osui vahingossa pakolaisleiriin. Nigerian ilmavoimien iskun kohteena piti olla terroristijärjestö Boko Haramin tukikohta, mutta sen uhriksi joutuikin järjestön kodittomiksi ajamia. 
Arviot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat. Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan kuolleita on noin 50 ja haavoittuneita yli 120. Uhrien joukossa on myös järjestön työntekijöitä. Toisaalta Bornon osavaltion viranomaisen mukaan kuolleita on yhteensä yli sata.
Punaisen Ristin kansainvälinen komitea ICRC on vahvistanut, että ainakin kuusi järjestön työntekijää on kuollut. ICRC:n paikallisen työntekijän mukaan järjestön avustajia olisi kuollut parikymmentä.
Ilmaisku tehtiin aamulla Rannissa, Bornon osavaltiossa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Nigerian armeija tekee näin raskaan virheen sotatoimissa Boko Haramia vastaan.
Armeija avustaa haavoittuneiden evakuoinneissa muun muassa helikopterein. Lääkärit ilman rajoja -järjestön työntekijät naapurimaissa Kamerunissa ja Tshadissa ovat valmiina avustamaan.
Nigerian armeijan kenraalimajuri Lucky Irabor sanoi, että isku tehtiin koordinaatteihin perustuen. Armeijalle oli annettu koordinaatit Boko Haramin leiristä. Vielä ei ole tietoa, oliko koordinaateissa virhe vai onko kyse ollut muunlaisesta virheestä.
Kahdeksan vuotta kestäneessä konfliktissa on kuollut ainakin 20 000 ihmistä ja yli 2,6 miljoonaa ihmistä on joutunut kodittomaksi. 
_Lähteet: AFP, AP_
Suomalaistenkin suosimaan turistikohteeseen Gambiaan julistettu poikkeustila
Vaalit hävinnyt presidentti Yahya Jammeh kieltäytyy astumasta syrjään. Kaksi päivää ennen virkakauden päättymistä hän on julistanut maahan poikkeustilan. 
Gambian vaalit hävinnyt presidentti Yahya Jammeh on julistanut maahan kolmen kuukauden pituisen poikkeustilan.
Jammeh ilmoitti asiasta televisiossa juuri ennen virkakautensa päättymistä.
Jammeh on kieltäytynyt luovuttamasta valtaa presidentinvaalit joulukuussa voittaneelle Adama Barrowille. Barrowin on määrä lausua virkavalansa torstaina.
Poikkeustilan yksityiskohdista ei ole annettu tietoja.
Naapurivaltioiden johtajat ovat vaalien jälkeen pyrkineet taivuttelemaan 22 vuotta Gambiaa johtanutta Jammehia luopumaan vallasta.
Länsi-Afrikan maiden yhteistyöjärjestö Ecowas on ilmoittanut pidättäytyvänsä viimeiseen asti voiman käytöstä.
Yahya Jammeh on vaatinut vaalituloksen mitätöimistä väärinkäytösten takia. Vaalikomission mukaan virheet eivät vaikuttaneet tulokseen.
Gambian korkein oikeus on ilmoittanut voivansa käsitellä asiaa vasta myöhemmin. Jammeh ilmoittaa pitävänsä vallasta kiinni, kunnes näin tapahtuu. 
Vaalit voittanut Adama Barrow on tällä hetkellä naapurimaa Senegalin pääkaupungissa Dakarissa. 
Ecowas-maat ovat pyytäneet häntä pysymään Dakarissa turvallisuutensa takia virkaanastujaisiinsa saakka. 
Gambia on suosittu turistikohde. Maahan tehdään pakettimatkoja Suomestakin.
_AP, AFP_
Analyysi: Suomettuminen elää ja voi hyvin – satakuntalaiset diktatuurin vieraina
Satakuntalaiset kaupungit ja Satakunnan ammattikorkeakoulu ovat saaneet Kiina-kuumeen. Kiinan tukahduttava poliittinen järjestelmä ei tunnu tässä yhteistyössä huolettavan, pohtii toimittaja Antti Laakso.
**Satakunnalla on maailmalla** hyviä ystäviä. Toverit asuvat kaukana Kiinassa.
Satakunnan ammattikorkeakoulun ja Satakuntaliiton kuusihenkinen delegaatio kertoo vierailleensa äskettäin [Kiinassa](http://www.satakuntaliitto.fi/node/1463) menestyksekkäästi. Matkalla keskusteltiin koulutusviennistä ja neuvoteltiin Changzhou-viikon järjestämisestä Porissa:
"Viikon tarkoituksena on esitellä Changzhoun kulttuuria; musiikkia, tanssia ja kädentaitoja. Satakuntalaisilla on mahdollisuus tutustua lähemmin mm. käsityöosaamiseen, josta yhtenä esimerkkinä on kiinalaiseen kulttuurin kuuluva taidekirjonta ja sitä esittelevä näyttely, joka on kiertänyt ympäri maailmaa. Porissa vierailee samaan aikaan Changzhoun kaupungin virallinen delegaatio Suomi 100 -teemalla."
**Maakuntaliiton ja ammattikorkeakoulun** reissaaminen ei ole ainoa Satakunnan kontakti Kiinaan. Viime aikoina lentokoneeseen on noussut oman kaupunkinsa asioilla poliitikkoja ja virkamiehiä muun muassa [Ulvilasta](http://yle.fi/uutiset/3-9235970) ja [Raumalta](http://yle.fi/uutiset/3-9092035).
Mikäpä siinä. Poliitikkojen laajaa läsnäoloa perustellaan sillä, että Kiinassa henkilösuhteet ovat edelleen erittäin tärkeitä. Viralliset ystävyyssopimukset paikallishallinnon kanssa avaavat ovia myös suomalaiselle yrityselämälle.
**Kiinan merkitystä** nykymaailmassa ei sovi kiistää, mutta yksi asia jää vaivaamaan. Suomalaiset matkustavat hymyssä suin [diktatuuriin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/kiina-demokratiaa-vastaanhttp://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/kiina-demokratiaa-vastaan), jota hallitseva kommunistinen puolue käyttää vallassa pysymiseksi kaikkia mahdollisia keinoja.
Kiinassa ei lehdistö haasta vallanpitäjiä eivätkä ympäristöjärjestöt tai ay-liike kyseenalaista päätöksentekoa. Toisinajattelijat ja mielenosoittajat vaiennetaan tai ajetaan pois maasta. [Järjestelmän](http://en.people.cn/constitution/constitution.html) vastustaminen [vie vankilaan](http://yle.fi/uutiset/3-8740521).
**Suomalaiset poliitikot ja virkamiehet** tekevät siis ystävyyssopimuksia pakkovaltaa käyttävien ja siitä hyötyvien puoluepamppujen kanssa. Kiinaan halutaan Suomesta koulutusmalleja mutta ei suomalaista käsitystä opiskelijoiden ajatuksen vapaudesta. Kiinasta tuodaan suomalaisten nähtäväksi kulttuuria – tanssia ja taidekirjontaa – mutta kansantasavallan pimeistä puolista vaietaan.
**Ulko- ja kauppasuhteissa reaalipolitiikka** on usein järkevää. Suomen kaltaisen pienen ja talouspulmista kärsivän valtion on syytä käydä kauppaa siellä, missä raha liikkuu. Kiinassa vierailevat muutkin, joten voiko suomalaisilta tai satakuntalaisilta vaatia korkeampaa moraalia?
Ei varmasti. Mutta jos Kiinan kanssa jatketaan nykyisellä linjalla, niin eiköhän ole jo aika lopettaa Neuvostoliiton-aikaisten poliitikkojen arvosteleminen suomettumisesta. Mikään ei ole vuosikymmenten aikana muuttunut – paitsi se, että Kiina ei sentään uhkaa kansallista olemassaoloamme.
_Käsittelemme uutisissamme lähiaikoina Satakunnan ulkomaankauppaa ja Kiinan merkitystä Satakunnalle._
Hävittäjätehtaiden vastaukset on analysoitu – Hornetien korvaajien hinta-arvio pitää
Puolustusministeriön kansliapäällikkö Jukka Juusti  oikoi Paasikivi-seurassa  myös vääriä tietoja vastakaupoista.
Puolustusministeriö on saanut vahvistusta aiempaan arvioonsa Suomen hävittäjähankkeen hinnasta ja pitää sen siksi ennallaan. 
– Valmistajien tietopaketit vastaanotettiin viime joulukuussa. Saatu tieto ei alustavan analyysin mukaan sisältänyt yllätyksiä. Tarjolla olevat vaihtoehdot mahtuvat arvioimaamme 7–10 miljardin euron hintahaarukkaan, korosti Puolustusministeriön kansliapäällikkö Jukka Juusti Paasikivi-seuran puheessa illalla Helsingissä.
Vastauksensa Puolustusvoimille lähettivät amerikkalaiset Boeing (F/A-18) ja Lockheed Martin (F-35), ranskalainen Dassault Aviation (Rafale), britannialainen BAE Systems (Eurofighter Typhoon), ja ruotsalainen Saab (JAS Gripen).
Hornetin seuraajaa koskeva tarjouspyyntö on määrä lähettää reilun vuoden päästä ja hankintapäätös on ajoitettu vuoteen 2021. Suomeen koneita alkaa tulla 2025 jälkeen ja ne korvaavat nyt käytössä olevat 62 Hornetia.
Vastaostot sittenkin mahdollisia
Juusti oikoi puheessaan yleistä luuloa, jonka mukaan vastaostot eivät olisi enää mahdollisia hävittäjäkaupoissa. Juustin mukan vastaostojen kaltaista velvoitetta voidaan käyttää nykyäänkin.
– EU on hyväksynyt tämän menettelyn, jota lähes kaikki EU-maat käyttävät teollisen yhteistyön nimellä. Vastakauppoja, nyttemmin teollista yhteistyötä, voidaan tehdä ja tehdään, mutta ne on määriteltävä entistä tarkemmin, eikä niillä enää voida tehdä  yleistä  teollisuuspolitiikkaa, Juusti huomautti
Hornet-vastaostot yli 100 prosenttia
Juusti kertoi törmäävänsä jatkuvasti väitteeseen, jonka mukaan 1990-luvun Hornet-kaupan vastaostot eivät olisi toteutuneet täysimääräisesti.
– Hornet-hankinnan osalta on olemassa kiistaton dokumentoitu näyttö siitä, että vastaostot toteutettiin yli 100 prosentin tasolla, Juusti huomautti.
Juustin mukaan vastakauppoja ei 1990-luvulla säädelty samalla tavoin kuin nykyään.
– Vastakauppavelvoitetta käytettiin jopa suomalaisen sinfoniaorkesterin USA:n matkan mahdollistamiseksi. Hornetien voimin on siis viety suomalaista kulttuuria maailmalle.
Juustin mukaan viimeistään tämä esimerkkki osoittaa, että vastakauppoihin tarvittiin tarkempaa sääntelyä.
– Vastakaupat merkitsevät aina lisähintaa normaalin kauppahinnan päälle, ja tämä lisäkustannus suunnataan nykyään entistä tarkemmin huoltovarmuuden maksimointiin.
NH-90 varoittava esimerkki
Juusti varoitti puheessaan seurauksista, kun suuria materiaalihankkeita alistetaan puolustuspolitiikan työvälineeksi. Hän käytti esimerkkinä eurooppalaista NH-90 helikopteria, joita hankittiin maavoimille.
– Hankintaan päädyttiiin suurelta osin ideologisista syistä. Piti saada eurooppalainen vaihtoehto, ja siinä huumassa unohdettiin yksi tärkeimmistä hankintaperiaatteista, jonka mukaan Suomeen hankitaan vain valmista, palveluksessa olevaa puolustusmateriaalia.
NH-90 projekti myöhästyi Juustin mukaan suurelti siksi, että se oli tuotekehitysprojekti ja jokainen tilaaja halusi oman versionsa.
– Jokainen kopteriversio on jouduttu erikseen tyyppihyväksyttämään, ja seurauksena on ollut kallis ja hidas projekti.
Juusti korosti, että tällä hetkellä Suomen NH-90 -kopterit ovat vaikean alun jälkeen varsin suorituskykyisiä järjestelmiä.
Ruokavalinnat viestivät arvoista – luomun kuluttaja on epäitsekäs ja aito ihminen?
Vaasan yliopiston professori Harri Luomalan mukaan luomua suosivan miehen on syytä varautua siihen, että joka paikassa ei tule vastaan pelkkää arvostusta. Luomuun, kuten muihinkin ruokavalintoihin liittyy aina arvolataus, johon kuluttajan on varauduttava. 
Nyt se on tutkittu: on aivan eri asia leimautua luomutuotteiden kuluttajaksi Helsingissä kuin Kauhajoella, Etelä-Pohjanmaalla. Helsingin Kampissa mies, joka näyttää suosivan luomua, saa osakseen rispektiä eli arvostusta. Toisin on Kauhajoella.
– Kun tulimme Kauhajoelle keräämään aineistoa, niin eihän se niin mennyt, vaan pikemminkin toisinpäin. Vähän kuin leimakirves nousi ja mies, joka näytti suosivan luomua koettiin negatiivisemmin muitten miesten toimesta, sanoo Vaasan yliopiston kuluttajakäyttäytymisen professori Harri Luomala. 
Myös miehet viestivät ruokavalinnoillaan
Professori Harri Luomala on tutkimusryhmineen tehnyt elintarvikkeiden kuluttamiseen ja markkinointiin liittyvää tutkimusta Seinäjoen yliopistokeskuksessa Epanet-professorina. Yksi tutkimuksista liittyy siihen, millaisia mielikuvia liiitetään luomua kuluttavaan henkilöön.
– Aiemmin ei ole annettu kovin paljon painoarvoa ajatukselle, että myös miehet voisivat arkipäiväisillä ruokavalinnoillaan viestittää asemastaan, Luomala sanoo. 
Luomalan ryhmä on selvittänyt, millaisena luomuruoan suosimisesta viestivät miehet koetaan ja miten heitä kohdellaan sosiaalisessa vuorovaikutuksessa muiden miesten keskuudessa. Yleisesti Luomala kertoo tutkimusten osoittaneen, että luomun kuluttaminen koetaan positiivisena asiana.
– Erityisesti esille nousivat meitä kiinnostavat piirteet kuten epäitsekkyys; henkilö, joka vihjaa olevansa luomufani, kertoo samalla siitä, että on epäitsekäs ihminen. Samaan hengenvetoon siihen liittyy tietty uskottavuus ja vilpittömyys siitä, että hän on aito ihminen. Kolmantena ovat arvostamiseen liittyvät seikat: voidaan kokea, että henkilöllä on korkeampi yhteiskunnallinen asema kun hän suosii luomua, Luomala sanoo.  
Henkilö, joka vihjaa olevansa luomufani, kertoo samalla siitä, että on epäitsekäs ihminen.
Tutkimuksessa vastaajille näytettiin esimerkiksi kuvaa miehestä, jonka paidassa oli leppäkertun kuva ja miehestä, jonka paidasta leppäkerttu oli poistettu. Kysyttäessä, paljonko rahaa vastaajat lahjoittaisivat miehille, jos nämä keräisivät sitä hyväntekeväisyyteen, kävi ilmi, että leppäkerttupaitainen mies olisi saanut tilastollisesti merkitsevästi enemmän rahaa kuin mies, jonka paidasta kuva puuttui.
– Logo paidassa oli hyvin pieni vihje, mutta vaikutti aika radikaalilla tavalla kokemiseen, Luomala toteaa.
Tutkimuksessa havaittiin myös alueellisia eroja, minkä osoitti esimerkiksi Helsingissä ja Kauhajoella saatujen tutkimustulosten vertailu. Erot yllättivät tutkijan – ainakin osittain.
– Suomi on länsimaa ja kulttuurisesti aika homogeeninen. Silti täälläkin kaupungin ja maaseutuväestön välillä löytyi tämmöinen mielenkiintoinen tulos. Varmaan elinympäristön, normien, uskomusten ja arvostusten rooli on merkittävä, Luomala miettii. 
Ruoka on intiimi tuote
Professori Harri Luomala on työskennellyt kuluttajatutkimuksen parissa toistakymmentä vuotta. Moni trendi on tullut tutuksi.
– Ei ole niin kauan, kun kirjallisuudessa puhuttiin, että ruokaostoksilla oleminen on rutiinia ja välttämätöntä pahaa, josta ihmiset haluaisivat kerta kaikkiaan eroon ja tehdä sen mahdollisimman helpoksi, Harri Luomala sanoo. 
Nyt ruoka ja ruoan kuluttaminen on trendikästä. Luomalan mukaan ruoan kulutus on arvoistunut ja siiihen ladataan abstrakteja merkityksiä entistä enemmän. Syitä voi olla monia.
– Populaarikulttuurissa ruoka on ollut todella paljon esillä. Myös ruokatuotantoon liittyvät kriisit ovat varmaan olleet omiaan nostamaan sen merkitystä, Luomala sanoo.
– Ruoka on erikoinen kulutustuote. Se tulee osaksi sinua, kun laitat sen suuhun ja se menee elimistöösi. Harvaa muuta tuotetta kulutetaan niin intiimisti. 
Mitä syötkin, lähetät valinnallasi viestin
Kun kuluttaja tekee ruokaan liittyviä valintoja, hän joutuu samalla varautumaan valintansa mukana tuleviin arvolatauksiin. Olipa kyse sitten luomusta tai vaikka valintana verinen pihvi, saattaa sen lähettämä signaali olla varsin voimakaskin.
– Olet sen tietoisesti pohtinut ja ymmärrät, mitä lihantuotantoon liittyvät merkitykset pitävät sisällään. Uskallatko ja haluatko kertoa itsestäsi tuollaisella valinnalla tiettyjä juttuja, Harri Luomala miettii. 
Vanha nimitys ei noussut suosikiksi – ani harva entinen kunta on halunnut pitäjäksi
Kotimaisten kielten keskus on toivonut, että lakkautetut kunnat alkaisivat käyttää itsestään nimitystä pitäjä. Tänään pitäjäksi tuli Uukuniemi.
Jo reilut kymmenen vuotta sitten Kotimaisten kielten keskus kertoi, että vanhat lakkautetut kunnat voisivat olla pitäjiä. Erityisesti pitäjä-nimitys sopisi maalaismaiselle liitoskunnalle. Pitäjä-nimityksellä uuteen kuntaan liittynyt entinen kunta erottuisi uuden kunnan muista kylistä tai kaupunginosista.
Tähän mennessä pitäjä-nimityksen ovat ottaneet käyttöönsä vain Kiteeseen liittynyt Kesälahti, Joensuuhun liittynyt Kiihtelysvaara sekä Hollolaan liittynyt Hämeenkoski.
Ei hallinnollista muutosta
Vaikka pitäjä-nimityksen käyttöä on suositeltu jo vuosia, niin suurta innostusta se ei ole vieläkään saanut.
Ulla Koistinen arveli jo vuoden 2013 [Kielikello-lehdessä](http://www.kielikello.fi/index.php?mid=2&pid=11&aid=2568&ref=2950), että pitäjä-nimityksen käyttöönottoa saatetaan vieroksua, koska se on historiallisesti ollut käytössä eri merkityksessä. Kaikki kunnat eivät myöskään ole aikoinaan olleet pitäjiä, ja nimitys on yhdistetty lähinnä maaseutumaiseen ympäristöön.
[Suomen kielen lautakunta](http://www.kielikello.fi/index.php?mid=2&pid=11&aid=2460) kuitenkin kantanut huolta siitä miten vanhat kuntien nimet kuntaliitoksien yhteydessä säilyvät.
– Uusien kuntaliittymien alueet ovat monesti niin laajoja, että pelkkä kunnan nimi ei paikanna riittävästi, sanoo Suomen kielien lautakunta.
Lautakunta suosittelee, että vanhoja kunnannimiä käytetään entisen kunnan alueista: "Voidaan esimerkiksi yhä puhua tapahtumista Lammilla ja Tuuloksessa, vaikka ne nykyisin ovatkin Hämeenlinnan osia. Pöytyään liitetyn Karinaisten entinen kuntakeskus on nimeltään Kyrö, mutta kirkon seudusta voidaan käyttää nimeä Karinaisten kirkonkylä".
Mikäli entinen itsenäinen kunta haluaa itselleen pitäjä-nimityksen, ei se tuo mitään lakisääteisiä velvoitteita tai muutoksia. Kyseessä on vain nimitys.
Uukuniemestä pitäjä
Tänään tiistaina eteläkarjalaisen [Parikkalan kunnanhallitus](http://kokoushallinta.parikkala.fi/DynParik/kokous/2017350-14.HTM) hyväksyi, että Uukuniemi on jatkossa pitäjä. Uukuniemi liittyi Parikkalaan vuoden 2005 alusta.
Pitäjä-nimitystä Uukuniemelle haki 12 uukuniemeläistä yhdistystä. He perustelivat hakemusta muun muassa Uukuniemen vahvalla kotiseutuhengellä sekä sillä, että Uukuniemi-nimen säilyminen vahvistaisi  Uukuniemen henkistä vahvuutta.
Parikkalan kunnanhallitus lupasi jatkossa käyttää Uukuniemestä pitäjä-nimitystä myös omassa käytössään eli silloin, kun Parikkala tavalla tai toisella puhuu tai kertoo Uukuniemestä.
Britannia etääntyy Suomestakin – "Tuntuu lopulta kuluttajan kukkarossa"
Britannia jättää EU:n sisämarkkinat. Tämä tietänee yrityksille ylimääräistä kustannusta ja byrokratiaa sekä tätä kautta kuluttajille kalliimpia hyödykkeitä, ennakoi asiantuntija.
Britannian pääministeri Theresa May aikoo [irtaannuttaa saarivaltion Euroopan unionin sisämarkkinoista](http://yle.fi/uutiset/3-9408152). Tästä huolimatta May kertoi tiistain puheessa haluavansa sopimuksen, joka sallii mahdollisimman vapaan kaupan.
– Tämä vapaakauppasopimus on hyvin kevyt tapa järjestää kauppasuhteet. Vaarana on, että tulee uusia kaupan esteitä, arvioi EU- ja kauppapolitiikan johtava asiantuntija Janica Ylikarjula Elinkeinoelämän Keskusliitosta.
Ylen TV-uutisissa haastateltu Ylikarjula näkee, että Britannia voi muokata lainsäädäntöään erilaiseksi kuin EU:ssa. Se johtaisi mahdollisiin byrokraattisiin solmuihin Suomenkin Britannian-kauppasuhteissa.
– Tästä sitten muodostuu ylimääräisiä kustannuksia ja byrokratiaa yrityksille. Lopulta se tuntuu kuluttajan kukkarossa.
Taloudellisesti olisi ollut järkevää pysyä sisämarkkinoilla, mutta poliittisesti se ei nyt ollut mahdollista.
Britannia on Suomelle seitsemänneksi suurin vientimaa. 
Suomi ei suurin kärsijä
Ylikarjula suhteuttaa, että Suomen Britannian-kauppa on silti vähäisempää kuin EU-mailla keskimäärin. Suomi ei siis ole EU-maiden suuria kärsijöitä Britannian eristäytyessä.
Varsinkin Britannia itse kärsii, kun se luopuu paitsi sisämarkkinoiden velvollisuuksistaan myös niihin liittyvistä oikeuksista.
– Taloudellisesti olisi ollut paljon järkevämpää, että Britannia olisi pysynyt EU:n sisämarkkinoilla, mutta poliittisesti tuntuu, ettei se nyt ollut mahdollista.
Tietoturva-asiantuntija varoittaa poliitikkoja – someviesti voi avata oven hakkerille
F-Securen johtaja arvostelee kovin sanoin poliitikkoja, jotka lähettelevät kännyköistään, some-tileiltään ja henkilökohtaisista sähköposteistaan viestejä.
Viime aikoina on kohuttu siitä, että Venäjä olisi vaikuttanut Yhdysvaltain vaalitulokseen murtautumalla sähköposteihin. Suomalaisen tietoturva-asiantuntijan mukaan on päivänselvää, että näin on käynyt.
– On päivänselvää, että Venäjä kohdisti tiedusteluoperaation tähän vaaliin. Tämä on itseasissa tiedusteluoperaatioiden yhtä perustyötä eli yritetään onkia etukäteen tietoja valtionjohtajien aivoituksista. Lisäksi nyt näyttää selvältä, että vaaliin on myös yritetty kohdistaa vaikuttamisoperaatio, sanoo F-Securen johtaja Erka Koivunen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Koivunen arvioi, että tiedusteluoperaatiolla on mahdollisesti yritetty edesauttaa toisen ehdokkaan voittoa tai vain hämmentää vaaleja.
Kohua on syntynyt myös arvioista, että Venäjällä olisi hallussaan arkaluontoista tietoa tulevasta presidentistä Donald Trumpista. Trump on tiukasti kiistänyt tiedot. Arkaluontoisella tiedolla voisi tehokkaasti kiristää kohdettaan.
– Se olisi erittäin hyvä jo vuosikymmenten ajan käytetty keino, Koivunen sanoo.
Presidentille arkaluontoisen tiedon hallussaolo ja sen julkaisemisen uhkailulla voisi esimerkiksi hillitä Yhdysvaltain tulevan hallinnon halua ottaa käyttöön kovia pakotteita Venäjää kohtaan, Koivunen pohtii.
Trump on myös innokas tviittaaja. Koivunen onkin varma, että ympärimaailmaa tiedustelupalvelut yrittävät nyt etsiä hänen viestinnästään ja suojauksestaan heikkoja kohtia, jotta ne pääsisivät valloittamaan haittaohjelmalla esimerkiksi hänen puhelimensa ja samalla paljon muutakin.
– Hyökkäyksen onnistumisen jälkeen hakkerilla olisi käytössään Yhdysvaltain presidentin tvittertilin lisäksi muun muassa sähköpostit ja mahdollisuus aktivoida halutessaan mikrofoni ja kamera päälle, Koivunen kertoo.
Väylä pääministerin sähköpostiin voi löytyä kansalaispalautteesta
Koivunen on aamu-tv:n haaastattelussa huolissaan myös suomalaisten poliitikkojen huolettomasta suhtautumisesta tietoturva-asioihin.
– Väitän, että suomalaisella poliittisella ja taloudellisella eliitillä on sellainen ajatus, että ei kukaan ole näistä kiinnostunut ja kukapa meitä uhkaisi. Kyllä tässä on vielä paljon tekemistä.
Koivusen mukaan ohjeet ja suojausohjelmat eivät auta, jos henkilö itse sotkee huvin ja hyödyn. Lörppöttelee työkännykällä somessa sekä asentaa vaikkapa työasemaansa videonkatseluohjelman. Hakkerit seuraavat kohteitaan ja yrittävät selvittää väylät, joita pitkin voisi päästä ujuttamaan haittaohjelman kohteen järjestelmiin.
Jos hyökkääjä esimerkiksi havaitsee, että Suomen pääministeri lueskelee kansalaisilta tullutta palautetta, niin se kertoo hänelle, että tässä voisi olla se väylä sisäänpääsylle.
– Jo vanhastaan on tiedossa, että tiedustelupalvelut liittävät haittaohjelmajakelunsa ajankohtaisiin kuohuttaviin ilmiöihin, joista vastaanottajan tiedetään olevan kiinnostunut ja joista tiedetään, että vastaanottaja varmasti lukee ne ja tekee niille jotakin.
Alttiita hyökkäyksille ovat myös päättäjien ympärillä pörräävät poliittiset avustajat, joilla on luottamuksellista tietoa ilman tarpeellisia suojauksia.
Koivusen ohje päättäjille ja yritysten ylimmälle johdolle on, että työasemilla, joilla käsitellään strategista tietoa, ei pidä internettiin liittyä eikä internetsähköpostia lueskella.
Enni Rukajärvi on Vuoden esikuva, myös Hymyilevä mies palkittiin
Ensimmäiset Uuno-palkinnot jaettiin Urheilugaalan illallisella.
Suomen Urheilugaalassa on jaettu ensimmäiset palkinnot. Lumilautailija Enni Rukajärvi valittiin Vuoden esikuvaksi. Rukajärvi on muun muassa slopestylen kautta aikain ensimmäinen maailmanmestari, X Games -voittaja sekä olympia- ja MM-hopeamitalisti.
Rukajärvi on myös ottanut vahvasti kantaa puhtaan luonnon puolesta ja lahjoittanut palkintorahoistaan osan nuorille lumilautailulupauksille. Rukajärven lisäksi Vuoden esikuva -kategoriassa olivat ehdolla koripalloilija Shawn Huff, triathlonisti Liisa Lilja ja yleisurheilija Oskari Mörö.
Vuoden urheilukulttuuritekona palkittiin Hymyilevä mies -elokuva, jossa kerrotaan ensimmäisenä suomalaisena nyrkkeilijänä MM-titteliotteluun päässeen Olli Mäen tarina. Juho Kuosmasen ohjaama elokuva on kerännyt kansainvälisiä palkintoja muun muassa Ranskan Cannesissa, Makedoniassa, Sveitsissä ja Yhdysvalloissa.
Urheilujournalisteista Uuno-palkinnon pokkasi Aamulehden urheilutoimituksen esimies Elina Paasonen. Urheilu-urastaan palkittiin paraurheilijat Maija Järvelä (hiihto) ja Jani Kallunki (judo).
Urheilugaalassa palkittuja
**Urheilu-ura:** Maija Järvelä, Jani Kallunki  
**Esikuva: **Enni Rukajärvi  
**Urheilun hyväntekijä:** Refugee Olympic Team  
**Urheilujournalismi: **Elina Paasonen  
**Urheilumarkkinointiteko: **SM-viikko  
**Urheilukulttuuriteko:** Hymyilevä mies -elokuva  
**Suksihuollon mestarit:** Antero Nuuttila, Reino Holck
Tiistai 17.1.2017 (radio)
Turvapaikkaratkaisut. Brexit. Sarjahukuttaja. Yökerhoampuja. Amsterdamin sähkökatko. Terveystiedon keräys. 
Turvapaikkaratkaisut eivät muutu 
Turvapaikka-asioiden ratkaisemiseen ei tule Suomessa muutoksia. Maahanmuuttovirasto on tutkinut, täytyykö turvapaikkaratkaisut tehdä uudella tavalla. Virasto tutki Afganistanin, Irakin ja Somalian turvallisuuden. 
Viraston mielestä turvallisuus ei ole muuttunut paljon. Virasto sanoo nyt, että turvapaikkaratkaisuissa ei tarvitse tehdä muutoksia. Jotkut muutokset esimerkiksi Irakin turvallisuudessa otetaan jo huomioon. 
Britannia aikoo jättää EU:n vapaan kaupan
Britannia eroaa EU:n sisämarkkinoilta. Sisämarkkinat tarkoittaa, että EU-maat voivat käydä kauppaa vapaasti toisten EU-maiden kanssa. 
Britannian pääministeri Theresa May kertoi asiasta, kun hän puhui Britannian EU-erosta. May haluaa kuitenkin pitää hyvät kauppasuhteet EU:n kanssa.  
Suomessa tuomittiin sarjahukuttaja
Suomalainen mies joutuu pitkäksi aikaa vankilaan harvinaisesta rikoksesta. Mies sai melkein 15 vuoden pituisen vankilatuomion. 
Oikeusjuttu on saanut nimen sarjahukuttajajuttu. Mies tappoi kavereita hukuttamalla. Lisäksi hän yritti hukuttaa toisia kavereita. 
Oikeusjuttua ihmetellään myös, koska mies katosi tuomion jälkeen. Poliisi etsintäkuulutti miehen. 
Turkki pidätti yökerhoampujan 
Turkki sanoo, että se on ottanut kiinni Istanbulin yökerhoampujan. Ampuja otettiin kiinni Istanbulissa myöhään eilen. 
Viranomaisten mukaan mies on tunnustanut teon.  Mies on kotoisin Uzbekistanista. 
Hyökkäys Istanbulin Reina-yökerhoon tehtiin uudenvuodenyönä. Ampuja tappoi 39 ihmistä. 
Amsterdamissa suuri sähkökatko
Amsterdamissa oli aamulla suuri sähkökatko. Satoja tuhansia koteja oli Ilman sähköä.
Sähkökatkon syytä ei tiedetä. Iso osa sähköstä tuli takaisin aamupäivän aikana.
Sähkökatko pysäytti Amsterdamin joukkoliikenteen. Sähkökatkon syyksi epäillään kylmää säätä. Kylmällä säällä sähköä kuluu paljon. 
Terveydestä kerätään tietovarastoa
Suomalaisten terveydestä halutaan kerätä nyt paljon tietoa. Tietoa halutaan, jotta terveydenhoito voi parantua. 
Ihmisten terveystieto kootaan tietokannoiksi eli tietovarastoiksi. Nyt tietoa kerätään sairaaloissa. Tulevaisuudessa ihmiset voivat myös itse lähettää tietoa esimerkiksi omasta verenpaineesta. 
Suuret tietokannat auttavat antamaan jokaiselle juuri oikeaa hoitoa. Nykyään suuret tietokannat auttavat esimerkiksi sydäntautien hoidossa. 
Tiistai 17.1.2017 
Tienaako kansanosakkeilla? Näin piensijoittajien suosikkiyritykset tuottivat viime vuonna
Helsingin pörssissä noteeratuista kahdeksasta kansanosakkeesta peräti puolet eli neljä oli miinuksella viime vuoden päättyessä.   
Piensijoittajien suosiossa olevien osakkeiden arvo kehittyi kehnonpuoleisesti, jos verrataan koko pörssin kehitykseen vuonna 2016. Helsingin pörssin hajautetun salkun kehitystä seuraava indeksi oli joulukuun lopussa noin kolmetoista prosenttia plussalla.
Selvästi eniten suomalaisten suosimista osakkeista nousi metsäyhtiö UPM:n arvo. Kurssimuutokset 2016 sisältävät kurssimuutoksen ja irronneen osingon viime vuoden aikana.
UPM:n lisäksi arvoaan kasvattivat Fortum ja Nordea. Suomalaisten suosikkifirmoista Nordean ja Telian päänoteerauspaikka on Tukholmassa, mutta ne noteerataan myös Helsingin pörssissä.
Miinukselle painuivat Sampo, Elisa, Telia ja Nokia. Talvivaaran osakkeen arvohan on pyöreä nolla.
Varainhoitoyhtiö eQ:n salkunhoitaja Hannu Angervuo muistuttaa, että esimerkiksi Sammon ja Elisan osakkeiden arvot ovat kehittyneet ennen viime vuotta monena vuonna peräkkäin erittäin hyvin. Nyt vedettiin siis henkeä.
Kansanosakkeet ovat perinteisesti tarjonneet kohtuullisen hyvän osinkotuoton. Ennusteiden mukaan yhtiöt jakavat tänäkin vuonna mittavat osingot omistajilleen. Tosin analyytikoiden ennusteiden välillä on suuria yhtiökohtaisia eroja.
Osakesäästäjien Keskusliiton analyytikko Henri Huovinen arvioi, että kokonaisuudessaan osinkovuodesta tulee hyvä. Keskimäärin osinkotuotto noussee noin neljään prosenttiin. Helsingissä osingon osuus tuoton suhteen onkin tärkeä. 
– Osinko kiinnostaa paljon piensijoittajia, ja lähes puolet yhtiöistä nostaa osinkoa, analyytikko Huovinen veikkaa. Hän huomauttaa, että tuloskehitys on ollut kuitenkin aika vahvaa.
Esimerkiksi eQ – ja moni muukin – arvioi, että parhaat osinkotuotto-odotukset ovat juuri ruotsalaisilla Telialla ja Nordealla.
Ennusteiden mukaan osinkoa nostaisivat tänä keväänä eli vuodelta 2016 Elisa, Sampo, UPM ja Nokia. Fortumin uumoillaan laskevan osinkoa tänä keväänä. Talvivaaralta osinkoja ei heru.
Euroclearin tilaston mukaan Nokialla on eniten omistajia eli lähes 240 000 osakkeenomistajaa. Elisalla omistajia on lähes 200 000 ja Fortumilla 132 000. Tilastojen mukaan Talvivaarallakin on yhä lähes 80 000 osakkeenomistajaa.
Yhdysvaltain tiedustelun synkkä näkemys tulevaisuudesta: Terrorismin uhka kasvaa, uusia sotia voi syttyä, Venäjä jatkaa aggressioita
Yhdysvaltain kansallisen tiedustelun johtajan virasto on tunnistanut seitsemän trendiä, jotka muokkaavat maailmaan tulevien viiden vuoden aikana.
Seitsemän trendiä muokkaa maailmaa lähitulevaisuudessa, arvioi Yhdysvaltain kansallisen tiedustelun johtajan virasto. Ne lisäävät jännitteitä valtioiden sisällä ja välillä, riippumatta maasta tai hallintomuodosta.
Valtioiden sisällä jännitteitä aiheuttavat kansalaisten odotukset. Kansalaiset haluavat hyvinvointia ja rauhaa, mutta hallitusten on yhä vaikeampaa tarjota niitä muuttuvassa maailmassa.
EU:n kriisi, epävarmuus Yhdysvaltojen roolista maailmassa sekä Kiinan ja Venäjän lisääntyvä konfliktihakuisuus ja heikko ihmisoikeustilanne voivat aiheuttaa myös valtioiden välisiä konflikteja.
Seitsemän trendiä
**1. Rikkaat ikääntyvät, köyhät eivät**
Maailman väkiluku kasvaa, väestö vanhenee, ja ihmiset asuvat yhä useammin kaupungeissa. Maailman väkiluvun ennustetaan nousevan 7,3 miljardista 8,8 miljardiin vuoteen 2035 mennessä.
Työikäisen väestön määrä vähenee rikkaissa maissa, Venäjällä ja Kiinassa. Köyhissä Afrikan ja Etelä-Aasian maissa työikäisten väestön määrä puolestaan kasvaa voimakkaasti.
Se lisää paineita taloudelliseen kehitykseen, työllisyyteen, kaupungistumiseen ja hyvinvointiin köyhissä maissa. Lisäksi se merkitsee maastamuuton jatkumista.
**2. Talouden kasvualueet muuttuvat**
Rikkaat maat yrittävät pysäyttää talouskasvun heikkenemisen ja säilyttää elämäntyylinsä. Työvoiman saatavuus ja tuottavuus kuitenkin vähenevät. Samaan aikaan valtioiden taloutta painavat velkataakka, heikko kysyntä ja epäilykset globalisaation hyötyjä kohtaan.
Kehittyvät maat pyrkivät säilyttämään talouskehityksensä ja vähentämään köyhyyttä.
Sekä kehittyneet että kehittyvät maat joutuvat kehittämään uusia palveluja, aloja ja ammatteja, jotka korvaavat tuotannon katoavia työpaikkoja.
**3. Teknologian kehitys kasvattaa kuilua**
Teknologian kehitys vauhdittaa talouden muutosta ja luo uusia mahdollisuuksia. Samalla se kuitenkin syventää voittajien ja häviäjien välistä kuilua.
Automaatio, tekoäly ja muut teknologiset keksinnöt muuttavat teollisuustuotantoa ja palvelusektoria nopeasti, eivätkä yhteiskunnat välttämättä ehdi sopeutua muutokseen riittävän nopeasti. Se lisää työttömyyden riskiä.
Teknologian korvatessa työntekijät, valtioiden verotulojen määrä vähenee. Verotuloista riippuvaiset valtiot joutuvat paineen alle. Verotuksen painopiste saattaa siirtyä tuloverotuksesta arvonlisäveroihin.
Köyhät maat eivät voi luottaa teollistumiseen talouskasvun takaajana.
**4. Jännitteet yhteiskuntien sisällä ja välillä kasvavat**
Yksilöiden mahdollisuus vaihtaa ideoita ja rakentaa identiteetiään internetissä lisää jännitteitä yhteiskuntien sisällä ja välillä.
Sekä oikeisto- että vasemmistopopulismi voimistuu, mikäli nykyiset väestönkehityksen, talouden ja hallinnon trendit jatkuvat. Ne ovat jo murtaneet suvaitsevaisuuden ja monimuotoisuuden perinteitä Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Muut ulkopuolelle sulkeva nationalismi ja uskonnolliset identiteet vahvistuvat. Identiteettiryhmistä tulee vaikutusvaltaisempia, kun järjestäytyminen internetissä on helppoa.
Osa poliitikoista turvautuu populismiin säilyttääkseen tilanteen hallinnan. Esimerkkejä löytyy jo Ranskasta, Kreikasta ja Hollannista.
Osa turvautuu nationalismiin. Esimerkkejä ovat Kiina, Venäjä ja Turkki, joiden johtajat vahvistavat poliittista kontrollia tukahduttamalla kotimaisen opposition.
Osa nojautuu uskonnolliseen identiteettiin, joka ei salli muita uskontoja. Näitä ovat muun muassa Lähi-idän, Pohjois-Afrikan ja jotkin Saharan eteläpuoliset maat.
**5. Hallitseminen on yhä vaikeampaa**
Kansalaiset vaativat hallituksiaan takaamaan hyvinvointinsa ja turvallisuutensa. Talouden heikko kasvu, epäluottamus, polarisaatio ja hätätilanteiden lilsääntyminen vaikeuttavat kuitenkin hallitsemista.
Johtajia ja instituutioita koskevan julkisen tiedon lisääntyminen on nakertanut kansalaisten luottamusta päättäjiin. Epäluottamuksen seurauksena poliittisten puolueiden ja ammattiliittojen valta vähenee. Se voi johtaa edustuksellisen demokratian kriisiin.
Esimerkiksi Lähi-idässä ja Latinalaisessa Amerikassa väestön enemmistö on sitä mieltä, että hallituksen edustajat eivät välitä tavallisista ihmisistä.
Maailmanlaajuisten kysymysten ratkominen vaikeutuu, kun kansalaisjärjestöt, yritykset ja vahvat yksilöt voivat teknologian avulla osallistua keskusteluun ja vallankäyttöön.
**6. Konfliktien luonne muuttuu**
Konfliktien todennäköisyys kasvaa. Syynä ovat suurvaltojen eriävät intressit, terroriuhkan voimistuminen, heikkojen valtioiden epävakaisuus ja tehokkaamman aseteknologian leviäminen.
Terroristit, kapinallisryhmittymät, aktivistit ja rikosjengit saavat aiempaa helpommin käsiinsä tehokkaita aseita. Hizbollahin ja Isisin käytössä on jo kannettavia panssarivaunuohjuksia, ilmatorjuntaohjuksia, lennokkeja ja muita täsmäaseita. Ne yleistyvät entisestään.
Aktivistiryhmät, kuten Anonymous, tekevät entistä vahingollisempia kyberhyökkäyksiä. Edellämainitun kaltaisilla ryhmittymillä ei myöskään ole mitään syytä hillitä toimiaan.
Kyberhyökkäysten, täsmäaseiden ja miehittömättömien aseiden käyttö madaltaa kynnystä hyökätä, sillä hyökkääjien oma henki ei ole vaarassa. Suorien yhteenottojen sijaan sotaa käydään etäältä, ainakin konfliktin alkuvaiheessa.
**7. Ilmastonmuutos muokkaa elinympäristöä**
Kasvihuonekaasupäästöt ovat nostaneet maailman keskilämpötilaa 20 viime vuoden aikana. Ilmastonmuutos muuttaa ihmisten asuinpaikkoja ja -tapoja. Meriveden pinta nousee, valtameret happamoituvat, jäätiköt ja ikirouta sulavat, ilmanlaatu heikkenee.
Vuoteen 2035 mennessä ilmansaasteista tulee suurin ympäristöön liittyvien kuolemien syy kaikkialla maailmassa, ja puolet maailman väestöstä kärsii vesipulasta. Jo nyt kolmasosan maailman maaperästä tuottaa satoa aiempaa heikommin. Maaperä heikentyy entisestään.
Lisääntynyt matkailu vaikeuttaa tarttuvien tautien hallintaa.
Näin trendit vaikuttavat maailmalla
**Eurooppa**
Eurooppa kohtaa taloudellisia ja turvallisuuteen liittyviä haasteita, joihin sen on vaikea vastata. Pankkien pääomat ja sääntely jakautuvat epätasaisesti. Maahanmuutto EU-maihin jatkuu.
EU:n ja Britannian suhteet pitää järjestää uudelleen Britannian EU-eron vuoksi. Brexit horjuttaa EU:n kansainvälistä painoarvoa ja voi heikentää Atlantin ylittävää yhteistyötä. Brexit antaa Euroopan alueellisille ja separatistisille liikkeille uutta puhtia.
Euroopan väestön ikääntyminen heikentää talouskasvua ja ohjaa kulutusta tavaroista palveluihin, kuten terveydenhoitoon. Nuorten työntekijöiden väheneminen laskee verotuloja, ja keskustelu maahanmuuttajista työvoimana kiihtyy.
EU:n tulevaisuus riippuu sen kyvystä uudistaa instituutionsa, luoda työpaikkoja ja talouskasvua, palauttaa usko poliittiseen ja taloudelliseen eliittiin ja vastata kansalaisten kasvavaan huoleen maahanmuutosta.
Kansalaisten turhautuminen maahanmuuttoon, heikkoon talouskasvuun ja työttömyyteen ruokkivat uskonnollisia ja sosiaalisia liikkeitä, jotka vastustavat vieraiden kullttuurien vaikutusta.
**Yhdysvallat**
Vaikka Yhdysvaltain talous osoittaa toipumisen merkkejä, kansalaisten luottamus johtajiin ja insituutioihin on heikentynyt, kansalaiset ovat jakautuneet kahteen leiriin ja valtion tulojen kasvu on vaatimatonta.
Teknologian kehitys muuttaa työmarkkinoita entisestään, ja keskiluokka saattaa heikentyä.
Lisäksi Yhdysvaltain roolista globaalina johtajana on kysymysmerkkejä. Rooli määrittyy sen mukaan, mihin Yhdysvalloilla on varaa, ja hyväksyykö kansa liittolaisten tukemisen.
On mahdollista, että Yhdysvallat kääntyy sisään päin. Se vaikuttaisi maailmanjärjestykseen ja maiden väliseen vaikutusvaltaan.
**Kiina ja Venäjä**
Kiinan talouden perusta on muuttumassa vientivetoisesta kotimaisen kulutuksen vetämäksi. Hallituksen legitimiteetti riippuu siitä, miten se pystyy vastaamaan uuden keskiluokan vaatimuksiin puhtaasta ilmasta, edullisesta asumisesta ja paremmista palveluista.
Venäjä pyrkii palauttamaan suurvalta-asemansa nationalismilla, asevoimien uudistamisella, ydinvoima-asepelotteella ja osallistumalla konflikteihin ulkomailla. Venäjä toimii entistä aktiivisemmin Lähi-idässä ja muualla maailmassa, missä se voi mittailla vaikutustaan Yhdysvaltoja vastaan.
Mikäli taktiikka ei onnistu, Venäjän sisäinen vakaus voi horjua.
**Muu maailma**
Jännitteet Korean niemimaalla kasvavat, ja vakava yhteenotto on mahdollinen lähivuosina. Kim Jong-un on päättänyt tehdä Pohjois-Koreasta ydinasevaltion. Sillä on vaikutusta Etelä-Korean, Kiinan ja Japanin asemaan ja vaikutusvaltaan alueella.
Islamistien vaikutusvalta kasvaa Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa, ja vähemmistöt joutuvat entistä ahtaammalle. Maastamuutto jatkuu.
Egyptin ja Saudi-Arabian sisäinen epävakaus voi johtaa kansannousuihin, jotka hallitukset ehkä yrittävät kukistaa. Iran, Israel ja Turkki pyrkivät lisäämään vaikutusvaltaansa alueella.
Etelä-Aasiassa, Intian talous kasvaa nopeimmin kaikista maailman maista ja vetää muita Etelä-Aasian maita mukaansa. Afganistanin ja Pakistanin sisäistä turvallisuutta horjuttavat ääriryhmät ja terrorismi.
Keski- ja Etelä-Amerikassa hallitukset vaihtuvat todennäköisesti entistä tiuhempaan. Syynä on huono taloudenhoito ja korruptio.
**Terrorismin uhka kasvaa**
Terrorismin uhka kasvaa, sillä valtioiden, ryhmien ja yksikölöiden keinot ja motiivit terrorismiin monipuolistuvat. Pitkittyvät konfliktit ja internet mahdollistavat terroristien rekrytoinnin ja toiminnan laajassa mittakaavassa.
Terroristit oikeuttavat väkivallan uskonnollisilla motiiveilla, mutta muutkin tekijät lisäävät terrorismin uhkaa. Näihin kuuluvat valtiorakenteiden murentuminen suuressa osassa Lähi-itää ja käsitykset lännen ylivoimaisuudesta.
Väkivaltainen uskonnollinen nationalismi voimistuu lähivuosina. Lähi-idässä siitä vastaavat Isis ja al-Qaida, Keski-Afrikassa militantit kristityt ja islamistit, Burmassa militantit buddhalaiset ja Intiassa hindunationalistit.
**Kansainvälinen järjestys muuttumassa**
Toisen maailmansodan jälkeinen maailmanjärjestys on muuttumassa, kun valta hajaantuu. Nousevat vallat pyrkivät sopeuttamaan maailman pelisääntöjä omiin intresseihinsä sopiviksi.
Se hankaloittaa kansainvälisten järjestöjen, kuten YK:n turvallisuusneuvoston, uudistamista. Liberaalit arvot kyseenalaistetaan. Etenkin Venäjä, Kiina ja Isisin tapaiset toimijat pyrkivät muokkaamaan normeja tarkoituksiinsa sopiviksi.
[Koko raportin Global Trends – Paradox of Progress voi lukea täältä](https://www.dni.gov/index.php/global-trends/letter-nic-chairman).
Tanhuvaara pyristelee irti maineestaan huippu-urheilun linnakkeena  – Urheiluopisto hamuaa lisäeuroja matkailusta
Urheiluopistot muokkaavat mainettaan kauemmas kilpaurheilun tyyssijoina. Syynä tähän on se, että ammatillisen koulutuksen valtionrahoitus on kuluneen viimeisimmän kymmenen vuoden aikana pienentynyt. Vajetta paikataan muun muassa matkailupalveluilla.
Liikunta-alan ammatillisen koulutuksen tarjoaminen, ja huippu-urheilun vaaliminen ovat edelleen merkittävä osa Urheiluopistojen perustoimintaa, mutta osaaminen ja palvelut ovat yhä enemmän myös tavallisten liikunnanharrastajien ja matkailijoiden käytössä.
Ammatillisen koulutuksen valtionrahoituksen kutistumisen myötä myös Savonlinnassa Tanhuvaaran Urheiluopiston tuloista yhä suurempaa siivua tavoitellaan muun muassa matkailupalveluilla.
– Puhutaan isoista summista, jopa muutamasta sadastatuhannesta eurosta. Vielä kun se on sellaista rahaa mikä saadaan myynnillä, niin se pitää laskea tietyllä kertoimella. Sen täkia tässä puhutaan aika isosta sopeuttamisesta, laskee Tanhuvaaran Urheiluopiston rehtori Erkki Kauppinen.
– Meillä on pitkällä olevat suunnitelmat tämän liikuntamatkailun lisäämiseksi. Pari vuotta sitten avatun camping-alueen kehittäminen on meneillään ja siihen viereen kartoitetaan loma-asumista. Se on yksi meidän tulevaisuuden visio monien muiden joukossa.
Camping-alueen lisäksi Tanhuvaaraan on viime vuosina valmistunut myös muun muassa kylpylä. 
Puhutaan isoista summista, jopa muutamasta sadastatuhannesta eurosta
Suomen toiseksi vanhin urheiluopisto Tanhuvaarassa ei ole yksin muuttuneen tilanteen kanssa, sillä myös muut Suomen kymmenen muuta urheiluopistoa joutuvat enemään tai vähemmän kasvattamaan liiketoiminnan roolia rahoituksessaan.
– Jokainen Urheiluopisto tekee varmasti samankaltaisia ratkaisuja sen pienenevän valtionavun paikkaamisesksi muilta liiketalouden sektoreilta, näkee Urheiluiopistojen yhdistyksen vt. pääsihteeri Tiina Pyykkönen.
– Profilointi on ehkä kansan syvien rivien joukossa ollut kohti huippu-urheilua, mutta Urheiluopistoilla on jo vuosikymmeniä ollut ihan tavallisten kansalaisten tavoitettavissa olevia palveluja. 
Profilointi on ehkä kansan syvien rivien joukossa ollut kohti huippu-urheilua
Tanhuvaaran juuret Viipurissa
Urheiluopistoverkoston rakentaminen aloitettiin Suomessa 1900-luvun alussa. Perusajatus oli tarjota kansalaisille organisoitua liikunnanohjausta tai urheiluvalmennusta sekä luoda yhtenäistä suomalaista liikunta- ja urheilukulttuuria.
– Kyllä se perusajatus on edelleen samankaltainen. Me ollaan tosiaan lähtökohtaisesti oltu koulutusorganisaatioita, ja edelleen liikunta-alan ammatillinen koulutus, aikuiskoulutus, valmentajakoulutus ja muut lyhytkoulutukset kuten myös vapaan sivistystyön koulutus on edelleen opistoilla. Se on iso osa nykyistä toimintaa ja tulee myös jatkossa olemaan sitä, toteaa Tiina Pyykkönen.
Savonlinnan Tanhuvaarasta valmistuu vuosittain kolmisenkymmentä liikuntaneuvojaa. Kesäkuussa satavuotisjuhliaan viettävä Tanhuvaara Urheiluopisto perustettiin aikanaan naisvoimistelijoiden toimesta Viipuriin.
– Erittäin ylpeitä ollaan. Pitkä tie on kuljettu sieltä Viipurista ja oltu 1950-luvulta lähtien tässä samassa paikassa. Pystyssä pysymme myös seuraavat sata vuotta, se on selkeä asia, toteaa Tanhuvaaran Urheiluopiston rehtori Erkki Kauppinen.
Tusk: Mayn puhe brexitistä oli "ainakin realistisempi"
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk kommentoi Britannian pääministerin Theresa Mayn puhetta. 
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk kutsui Britannian pääministerin tiistaista linjapuhetta realistisemmaksi. 
Twitterissä Tusk kirjoitti Britannian eroprosessin EU:sta olevan surullinen asia. 
Hän vaati, että jäsenmaiden on oltava valmiina neuvottelemaan yhteinäisenä, kun neuvottelujen aika koittaa.
May ilmoitti puheessaan, että [Britannia jättää EU:n sisämarkkinat](http://yle.fi/uutiset/3-9408152) erotessaan EU:sta.
_AP _
Päättäjät kuulivat asukkaiden toiveet: Rautakauppa Bauhausia ei näillä näkymin tule kulttuurikeskus Brunon tilalle
Paljon vastustusta aiheuttaneet suunnitelmat rautakauppa Bauhausin tulosta Vallilaan, VR:n entiseen konepajaan kaatuivat ainakin nykyisenlaisina. Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta ei myöntänyt poikkeuslupaa asemakaavaan.
Suunnitelmat Bauhausin muutosta Vallilaan, vanhoihin VR:n makasiineihin kaatuivat Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnassa. Lautakunta päätti yksimielisesti hylätä poikkeushakemuksen, koska hakemus on asemakaavan keskeisten periaatteiden vastainen. 
Päättäjät siis kuulivat monien kaupunkilaisten toiveet. Bauhausin muuttosuunnitelmat herättivät poikkeuksellisen paljon närää. Hanketta vastustivat Vallilan asukkaat ja kaupunkiaktiivit.
[Sadat helsinkiläiset jättivät muistutuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9349572) kaavamuutoksesta ja hanketta vastustava [adressikin keräsi tuhansia allekirjoituksia](http://yle.fi/uutiset/3-9215912). Huolta aiheutti muun muassa se, että rautakauppajätin tulo näivettäisi alueelle virinneen [elävän kaupunkikulttuurin](http://yle.fi/uutiset/3-9323549). Sitä pitää yllä kulttuurikeskus Bruno, joka on tällä hetkellä vuokralla entisissä konepajatiloissa, juuri niissä, jotka Bauhausin oli määrä ostaa.
Brunoa uhkasi häätö
Bauhaus-suunnitelmat asettivat Brunon tulevaisuuden vaakalaudalle. Brunoa uhkasi häätö. Päätös otettiinkin kulttuurikeskuksessa iloisena vastaan.
– Loistava päätös kaupungilta. Meillä on tulevaisuus. Tämä antaa meille aivan uuden mahdollisuuden kehittää toimintaa, sanoo Jakke Nikkarinen, toinen Konepaja Brunon perustajista.
Bruno on räätälöity tapahtuma- ja kirpputorikeskittymäksi, joka yhdistää ruokaa, musiikkia ja muuta kulttuuria. Brunolla on toistaiseksi voimassa oleva vuokrasopimus VR:n kanssa. Irtisanomisaika on kuusi kuukautta. Tapahtumia on suunniteltu puolen vuoden irtosanomisaika mielessä. 
Bruno on perustettu vuonna 2015 ja sillä on samanlainen [toimintamalli](http://yle.fi/uutiset/3-9040300) kuin Helsingin kaupungin omistamilla Kaapelitehtaan, Suvilahden ja Teurastamon kiinteistöillä. Ensi kesäksi on jo luvassa tilaisuuksia ja tapahtumia aikuisille ja lapsiperheille.
Tilalle useita ostajia?
VR on jo jonkin aikaa halunnut päästä eroon vanhasta Pasilan konepajasta, josta saksalainen rautakauppakeskus Bauhaus teki ostotarjouksen. Brunolla arvellaan, että VR:n myyntihalut eivät tyssänneet tähän, vaan että tilat ovat edelleen kaupan. 
Brunolla ei kuitenkaan ole itsellään rahaa ostaa tiloja VR:ltä. Asian ympärille syntynyt, Brunosta erillinen Konepajaliike miettii kuitenkin parhaillaan paikan jatkoa ja rahoitusta. Ajatuksena on koota yrityksiä ja sijoittajia, jotka yhdessä ostaisivat tilat VR:ltä. Yhden ostajan tilalle saataisiin siis useita.
– Me haluamme antaa kunnollisen, toteuttamiskelpoisen vaihtoehdon VR:lle siitä, mitä tässä paikassa voisi olla, sanoo Konepajaliikkeen aktiivi Antti Möller ja jatkaa:
– Nyt kun kaupunkisuunnittelulautakunnan päätös on tiedossa, pääsemme ensi viikolla tapaamaan VR:n kanssa kasvotusten ja keskustelemaan asiasta.
Hakemus oli asemakaavan vastainen
Konepajatilojen muuntaminen Bauhausin myymäläksi olisi vaatinut poikkeusluvan muutama vuosi sitten tehtyyn asemakaavaan. Sitä VR haki kaupunkisuunnittelulautakunnalta. Lautakunta hylkäsi hakemuksen, koska se oli voimassa olevan asemakaavan keskeisten periaatteiden vastainen. 
– Teollisuuskadun varteen olisi pitänyt tulla liikehuoneistoja, jotka oli siihen kaavassa määrätty. Nyt niitä ei ollut siihen suunniteltu, sanoo kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Rautava.
Rautava muistuttaa, että VR omistaa alueen ja sillä on sananvalta.
– Sitä, mitä tapahtuu jatkossa, emme tiedä kukaan. Jos VR teettää kaavan mukaisen suunnitelman ja hakee rakennusmääräysten mukaisen rakennusluvan, siihen voidaan rakentaa.
Rautavan tietojen mukaan VR:llä oli Bauhausin kanssa sopimus, jonka mukaan kauppa toteutuu, jos he saavat tiettyyn aikaan mennessä poikkeusluvan. Nyt sitä ei tullut, ja Rautava arvelee, että myös sopimus purkautui. 
Lautakunta joutui jo kertaalleen [lykkäämään](http://yle.fi/uutiset/3-9364728) päätöstään joulukuulta tammikuulle valtavan palautevyöryn vuoksi.
Urheilugaalassa myös entisiä vuoden urheilijoita: "Tosi kiva perinne"
Suomen Urheilugaalan punaisella matolla nähtiin myös vuonna 2013 vuoden urheilijaksi valittu kilpapurjehtija Tuulu Petäjä-Siren. Katso haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Suomen Urheilugaalassa Helsingissä nähtiin myös aiempien vuosien voittajia. Vuonna 2013 vuoden urheilijaksi valittu Tuuli Petäjä-Siren oli kymmenettä kertaa järjestettävien juhlien vieraiden joukossa.
\- Itse pidän tätä tosi kivana perinteenä, että pääsee näissä merkeissä tapaamaan muita urheilijoita. Ja kesälajin urheilijana ajankohta on tietenkin tosi hyvä, purjehtija kertoi Yle Urheilulle.
Rion olympialaisissa Suomen lippua kantanut Petäjä-Siren ei uskaltanut lähteä arvailemaan, kehen vuoden urheilijan valinta tiistaina kohdistuu.
\- Ensiksikin on kauhean vaikeata ihan erilaisia lajeja ruveta vertailemaan keskenään, viidettä kertaa gaalassa nähty purjehtija pohti.
\- Toimittajat, jotka valinnan tekevät, ovat kuitenkin hyvin perehtyneita kaikkiin lajeihin. Jos urheilijat valitsisivat, niin ken tietää, mikä tulos sitten olisi, Petäjä-Siren naurahti.
\- Vuoden urheilijan valinta puhuttaa joka tapauksessa etu- ja jälkikäteen.
Yritys saa alle 850 euron lahjoituksesta verovähennyksen – moni jättää sen käyttämättä
Järjestöt kaipaisivat yrityksiltä pieniäkin lahjoituksia. Lahjoittamista voi hyödyntää esimerkiksi osana yrityksen julkisuuskuvaa – asiasta kannattaa olla rinta rottingilla.
Yrityksellä on mahdollisuus saada verovähennyksiä alle 850 euron lahjoituksesta yleishyödylliseen ja samalla paikalliseen tai yrityksen toimialaa lähellä olevaan tarkoitukseen.
Osalle yrityksistä mahdollisuus voi tulla yllätyksenä.
VaLa ry:n eli Vastuullinen lahjoittaminen ry:n pääsihteeri Pia Tornikoski arvioi, että harva yritys tietää mahdollisuudesta. Pienilläkin lahjoituksilla on toimijoille iso merkitys.
– Varsinkin paikalliset toimijat toimivat suhteellisen pienellä budjetilla ja jo 850 euron lahjoituksella saadaan paljon merkittäviä asioita aikaan, Tornikoski sanoo.
Osaltaan syitä voinee hakea myös yleisesti yleishyödyllisen toiminnan tukemisen kulttuuristamme.
Verohallinnolla on asiasta vain osakeyhtiöitä ja osuuskuntia koskevia tietoja. Ainoastaan 3 500 osakeyhtiötä tai osuuskuntaa ilmoitti verovähennyksestä alle 850 euron lahjoituksista vuonna 2013. Määrä vaikuttaa hyvin pieneltä, mutta tulee huomata, että luvusta puuttuu muiden yritysmuotojen tiedot.
Voittoa tekevässä yhteisömuotoisessa (osakeyhtiö tai osuuskunta) yrityksessä kyseessä oleva verovähennys on rahalliselta arvoltaan 170 euroa, jos yritys tekee täyden 850 euron lahjoituksen. Muutkin yritysmuodot voivat saada verovähennystä lahjoituksista, mutta rahallista hyötyä ei voida laskea yhtä konkreettisesti vaihtelevista veroprosenteista johtuen.
Vähennyskelpoisuus pohjautuu siihen, että arvoltaan vähäinen raha- tai esinelahjoitus yleishyödylliseen ja samalla paikalliseen tai yrityksen toimialaa lähellä olevaan tarkoitukseen voidaan katsoa tulon hankkimisesta tai säilyttämisestä aiheutuneeksi menoksi.
– Alle 850 euron vähennyskelpoisen lahjoituksen kohteet voivat olla esimerkiksi paikallisia yleishyödyllisiä yhteisöjä, kuten junioriurheiluseuroja, avaa Verohallinnon johtava veroasiantuntija Lauri Savander.
Yritykset voivat saada lahjoitusvähennyksen myös lahjoituksista, jotka on tehty tiedettä, taidetta tai suomalaisen kulttuuriperinteen säilyttämistä edistävään tarkoitukseen. Silloin alaraja on 850 euroa ja yläraja joko [50 000 tai 250 000 euroa](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/ohje-hakusivu/48721/lahjoitusvahennys_yhteisoverotuksess/) (Verohallinto).
Rinta rottingille
Suomen Yrittäjissä pohditaan, että yritysten vähäiseen aktiivisuuteen vaikuttaa varmasti se, että lahjoitukset edistävät elinkeinotoimintaa mahdollisesti vain välillisesti. Lahjoitus on kuitenkin aina kulu yritykselle.
– Osaltaan syitä voinee hakea myös yleishyödyllisen toiminnan tukemisen kulttuuristamme, Suomen Yrittäjien veroasiantuntija Laura Kurki kertoo sähköpostitse.
Suomessa järjestöjen ja toimijoiden rahoitus on ohjaantunut enemmän valtion kautta, kun verrataan esimerkiksi Yhdysvaltoihin. 
Paljon voi tehdä ihan tekemällä talkootyötä, mutta kyllä raha edesauttaa paljon.
– Lahjoituksen verovähennyksen hyötyinä mieleen tulevat ainakin mahdollinen yritykselle aiheutuva mainehyöty ja se, että verovähennyskelpoisuutta elinkeinoverotuksessa voidaan pitää myös taloudellisessa mielessä vähäisenä tuloksensuunnittelukeinona, Kurki sanoo.
Myös VaLa ry:n pääsihteeri Pia Tornikosken mukaan yritykset hyötyvät, kunhan lahjoitusta käytetään osana firman julkisuuskuvaa. Asiasta kannattaa olla rinta rottingilla.
– Yhteiskunnallisista asioista kiinnostuneet yritykset, jotka haluavat olla mukana tekemässä yhteiskunnallisesti hyviä asioita, kiinnostavat myös esimerkiksi rekrytoitavia nuoria työntekijöitä yhä enemmän, Tornikoski sanoo.
Raha auttaa paljon
Raha auttaisi pieniä, paikallisia tahoja paljon. Esimerkiksi paikallisesti toimiva Kajaanin mielenterveysseura KaMi kertoo, ettei yrityksiltä lahjoituksia juuri tule. Suurin osa tulee yksityisiltä ihmisiltä.
Yhteistyö yritysten kanssa on ollut esimerkiksi jäsenetuja.
– Paljon voi tehdä ihan tekemällä talkootyötä, mutta kyllä raha edesauttaa paljon, KaMi:n hallituksen puheenjohtaja Miikka Kortelainen sanoo.
On kuitenkin tärkeä muistaa, että yritykset tukevat toimijoita monin eri tavoin, kuten esimerkiksi junioriurheiluseuroja talkootyötä tarjoamalla. Myös VaLa ry:ssä arvioidaan, että yhteistyön määrä yritysten ja järjestöjen välillä on lisääntynyt 
Olisi hyvä tarkastella sitä, että voisiko yksityisten henkilöiden verovähennysoikeutta selvittää.
VaLa ry:n Pia Tornikoski toivoo, että päättäjät helpottaisivat lahjoittamista yleishyödyllisille toimijoille. Järjestössä pohditaan, että tämä voisi olla mahdollista muutenkin kuin yrityksille.
– Olisi hyvä tarkastella sitä, että voisiko yksityisten henkilöiden verovähennysoikeutta selvittää. Että innostaisivatko verovähennykset suomalaisia lahjoittamaan enemmän hyväntekeväisyyteen, Tornikoski pohtii.
Kaisa Lehtonen: "Lepistön MM-pronssi oli sykähdyttävin"
Kaisa Lehtosen triathlon-kausi alkaa jo reilun viikon kuluttua. katso haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Triathlonisti Kaisa Lehtonen oli yksi viime vuonna menestyneistä suomalaisurheilijoista. Lehtonen kertoi olevansa riehkas penkkiurheiilija ja elävänsä tunnelmassa mukana.
\- Todellakin. Kihisen hullun lailla ja huudan, Lehtonen sanoi.
Suomessa järjestetään tänä vuonna kolmet arvokisat, hiihdon ja taitoluistelun MM-kisat sekä koripallon EM-kisojen alkulohko.
\- Varmasti kestävyysurheilijana seuraan hiihtoa eniten, mutta kyllä myös taitoluistelua ja korista on kiva katsoa.
Lehtosen suosikki vuoden sykähdyttävimmäksi hetkeksi on selvä.
\- Lotta Lepistön MM-pronssi pyöräilyssä. Se kiri oli ihan mieletön. Siinä nousi sellaiset kylmät väreet, että huh huh.
Lehtosella on jo seuraava kilpailukin lähellä.
\- Treenikausi on kuumimmillaan, mutta itse asiassa reilun viikon päästä on ensimmäinen kilpailu, puolimatkan kilpailu Dubaissa.
Sarjahukuttaja tuomittiin laiminlyönnillä tehdystä henkirikoksesta – hyvin harvinaista Suomessa
Poliisi etsii Pohjois-Karjalan sarjahukuttajaa. Asianajajakaan ei ole saanut yhteyttä.
Itä-Suomen syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjät Seppo Tiittanen ja Jouni Peiponen ovat tyytyväisiä sarjahukuttamistapauksen tuomioon.
– Laiminlyönnillä tehty henkirikos on Suomessa hyvin harvinaista, Seppo Tiittanen kertoo.
Sarjahukuttamistapauksessa laiminlyönnillä tarkoitetaan sitä, että tuomittu kaatoi tahallaan veneen eikä jäänyt auttamaan veden varaan joutuneita.
Kontiolahtelainen Pekka Seppänen tuomittiin kahdesta taposta. Toinen tapaus sattui [Polvijärvellä vuonna 2010 heinäkuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9310956). 
Käräjäoikeus katsoi, että Seppänen hukutti miehen kesämökkinsä matalaan rantaveteen, jossa vettä oli nilkkoihin asti. Oikeuden mielestä muuta syytä hukkumiskuolemalle ei ole.
Oikeus tuomitsi Seppäsen taposta, joka tapahtui kesällä 2011 Viinijärven Myhryränselällä. Vene oli satojen metrien päässä rannasta, kun Seppänen hyppäsi veneestä veteen ja kaatoi sen.
Avunhuudoista huolimatta Seppänen jätti auttamatta muita veden varassa olleita ja lähti uimaan rantaan. Seurueen kaksi jäsentä pelastautuivat vain, koska paikalle tuli sivullisia auttajia.
Yksi mies hukkui kuitenkin nopeasti jouduttuaan veteen. Oikeuden mukaan tuomittu on tietänyt uhrin uimataidottomuudesta.
Puolustus valittanee tuomiosta
Puolustusasianajaja Jukka Ketonen arvioi, että valittaa valittaa tuomiosta Itä-Suomen hovioikeuteen. Hän ei kuitenkaan ole saanut yhteyttä [päämieheensä, joka pakoilee poliisia](http://yle.fi/uutiset/3-9408580).
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen arvioi, että käräjäoikeus on perustellut tuomion hyvin ja pitänyt tapauksen näyttöä vakuuttavana.
Poikkeuksellinen tapaus erikoisuudestaan huolimatta ei välttämättä etene korkeimpaan oikeuteen saakka.
– Tapaus on pitkälti näyttökysymys ja niillä ei yleensä pääse korkeimpaan oikeuteen. Mitä enemmän on jutussa on kyse näytöstä, sitä epätodennäköisempää on saada valitusoikeus korkeimpaan oikeuteen.
– Miten pitkälle laiminlyönti riittää tahallisen henkirikoksen vastuuperusteeksi, se on oikeuskysymys. Sillä saattaisi olla mahdollista päästä ennakkotapauskäsittelyyn.
Olen tosikko, mitä sitten? – Kun vitsit ovat vähissä
Tosikon seurassa on raskasta. Mitä läheisempi ihminen tosikko on, sitä raskaammaksi yhdessäolo käy.
Tosikkomaisuutta pidetään yleisesti synonyymina huumorintajuttomuudelle. Ulkopuolelta katsottuna tosikolla on jotain pielessä tilannetajun kanssa tai hän ei ymmärrä huumoria rivien välistä.   
Tosikkomaisuus voi olla pysyvää. Silloin se näkyy käytännössä kaikissa tilanteissa. Mutta voi tosikkomaisuus olla myös käyttäytymismalli. Siinä tapauksessa tosikolta vaikuttava henkilö toistaa mallia tietyissä tilanteissa, mutta voi muuten olla ihan rento ja mukava.
Esimerkki käyttäytymismallista voisi olla poliitikolla, joka vaikuttaa julkisuudessa toistuvasti tosikolta, mutta on häntä paremmin tuntevien mielestä siviilissä ihan eri ihminen. 
Tosikkomaisuus käyttäytymismallina voi myös esiintyä tiettyjen aihepiirien ympärillä. Muutoin huumorintajuinen ja kiva ihminen voi muuttua täysin, kun puhe siirtyy vaikkapa dopingiin, ilmastonmuutokseen, homeopatiaan tai Kekkoseen.    
Tosikkokin nauraa, vaikkei samoja vitsejä ymmärtäisi
Aivojen tasolla huumori ja nauru ovat eri asioita. Nauru on fysiologinen tapahtuma, eikä se välttämättä liity huumoriin. Esimerkiksi hermostunut saattaa hekottaa hervottomasti, vaikka tilanteesta vitsit ovat kaukana.
Tosikkomaisuuden sanotaan usein liittyvän Aspergerin oireyhtymään. Aivojen kehityshäiriö Aspergeriin voikin liittyä sellaista huumorintajuttomuutta, että henkilö ei välttämättä ymmärrä, mikä vitsissä on hauskaa tai vastaavasti kukaan muu ei tunnu ymmärtävän tämän vitsejä. Ulospäin se saattaa näyttäytyä tosikkomaisuutena.      
Mutta tarkasti ottaen kyse ei ole huumorintajun puutteesta. Aspergeriin liittyy usein niin omintakeista huumoria, että sitä ymmärtää vain toinen Asperger-henkilö. Keskenään nämä saattavat nauraa vedet silmissä asioille, joista muilla ei ole mitään hajua. Ja saattavat nauraa usein.        
Tosikko tulee myös tarpeeseen
Tosikkomaisuudessa on puolensa. Firman pikkujouluissa tosikkoa ei näy. Toisaalta palavereissa usein tosikko on se, jonka ansiosta päästään vihdoin asiaan sen jälkeen, kun vitsejä on aikansa veistelty. 
Monien alojen soveltuvuustestauksessa tosikko on jopa vahvoilla. Tosikkoa tarvitaan esimerkiksi laadunvarmistuksessa sekä töissä, joissa pykälien tarkka seuraaminen on elinehto. Tosin tosikkomaisuus ja pedanttius eivät välttämättä liity toisiinsa.
Tosikkomaisuus liittyy kuitenkin mielikuviin. Moni kelpuuttaa mielihyvin kirurgikseen tosikon, vaikka sama kivikasvoinen pilkunpainaja ajaa taloyhtiön kokouksessa muut läsnäolijat raivon partaalle. 
Älykkyys ja tosikkomaisuus saattavat myös liittyä toisiinsa. Älykäs saattaa huokua nuivuutta, koska ajattelee, että muut eivät kuitenkaan ole hänen ajatustensa ja huumorin kanssa samalla tasolla.
Joskus tosikon leima tulee otsaan jo pelkästään siitä, että henkilö ei syystä tai toisesta sopeudu muiden kulttuuriin.  
Tietääkö tosikko olevansa tosikko?
Huumori perustuu siihen, että kertoja olettaa, että ihmiset haluavat huumoria ja hoksaavat tiettyjä asioita. Tosikko ei halua tai hoksaa. 
Usein tosikko tunnistaa itsessään näitä ominaisuuksia tai piirteitä. Hän saattaa esimerkiksi tietää, että tietyissä tilanteissa hän alkaa toistaa tosikkomaista käyttäytymismalliaan. Ratkaisevaa on silloin, osaako hän oppia tästä.
Jos muut huomaavat toisessa tosikkomaisuutta jossakin tietyssä asiassa, käytetään sitä helposti lyömäaseena. Tiedostava ja taitava tosikko osaa pistää oman tosikkomaisuutensa leikiksi ja viedä tältä kiusaamiselta pohjan pois. 
Vaikeinta on silloin, kun tosikkomaisuus on pysyvää, eikä henkilö itse sitä tiedosta. Persoonaa on hyvin vaikeaa muuttaa. Tällaisen ihmisen rinnalla on raskasta. Mitä läheisempi ihminen on, sitä raskaammaksi elo hänen kanssaan käy.
Harva tosikko on niin tosikko, että jää sen vuoksi yksin. Tieteellistä näyttöä ei ole, pärjäisikö tosikon puolisona  parhaiten toinen tosikko. Usein sellainen suhde kuitenkin toimii. Sukulaissieluilla on taipumus ymmärtää paremmin toisiaan. 
Kutsuvatko sukulaiset vielä käymään?
Kun kohtaa tosikon tai yllättäen tosikkomaista käytöstä ensimmäistä kertaa, jää yleensä hämilleen. Ilmapiiri latistuu ja luovuus karkaa.  
Omaa tosikkomaisuuttaan voi olla vaikea tunnistaa, jos se ei itseään häiritse. Asiaa kannattaa kuitenkin miettiä viimeistään siinä vaiheessa, jos sukulaiset eivät enää kutsu juhliin tai halua tavata. 
Läheiseltä ihmiseltä voi hellästi kysyä, tietääkö hän käyttäytyvänsä esimerkiksi sosiaalisissa suhteissa tosikkomaisesti. Yksi tapa on, että lyö faktat pöytään ja ottaa esimerkkejä. Aina se ei toimi. Tosikollakin on tunteet. 
Sellaista ihmistä ei taida ollakaan, joka ei olisi välillä tosikko. Tosikkomaisuus voi näkyä vain tietyissä tilanteissa tai se voi esimerkiksi naisilla liittyä kuukautiskiertoon. 
Tosikkona on helpoin elää, jos tiedostaa  piirteensä, jaksaa kuunnella muita töksäyttämättä vastapalloja ja pystyy joustamaan käytöksessään.
_Juttua varten on pyydetty tietoja psykologian tohtori ja tietokirjailija Satu Kaskelta, Autismi- ja Aspergerliiton toiminnanjohtaja Tarja Parviaiselta, Helsingin yliopiston aivotutkija Minna Huotilaiselta, sekä HUS:in neuropsykologian erikoispsykologi Tuulia Lepistö-Paisleylta. _
**Oletko sinäkin tosikko?** Kerro meille miten se on vaikuttanut elämääsi. Missä tilanteissa tosikkomaisuudesta on ollut sinulle harmia? Milloin siitä on ollut hyötyä? Laita viestiä marcus.ziemann@yle.fi       
Mikkelissä Viitostien kahdeksan auton ketjukolarissa yhtenä syynä liian lyhyet turvavälit
Aamulla liikennettä ruuhkauttanut ketjukolari sai alkunsa, kun henkilöauto päätyi poikittain valtatielle tukkien ajoradan.
Tiistaiaamuna Mikkelissä Viitostiellä tapahtunut liikenneonnettomuus johtui poliisin mukaan osittain liian lyhyistä turvaväleistä.
Poliisin mukaan tilanne alkoi, kun Tuppuralan liittymästä etelän suuntaan kiihdyttänyt henkilöauto menetti ruuhkaliikenteessä ajoneuvonsa hallinnan ja päätyi poikittain valtatielle tukkien lähes koko ajoradan.
Perässä tulleet kolme ajoneuvoa kolaroivat poikittain olleen ajoneuvon kanssa tai keskenään. Liian lyhyen turvavälin vuoksi ajoneuvot eivät ehtineet pysähtyä ennen onnettomuuspaikkaa.
Pidemmillä turvaväleillä paikalle ajaneet kaksi henkilöautoa saivat pysäytettyä ajoneuvonsa, mutta heidän perässään tulleet törmäsivät edellä hiljentäneisiin ajoneuvoihin. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Onnettomuudessa oli osallisena yhteensä kahdeksan ajoneuvoa.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua edelleen ja tutkii tapausta kolmena erillisenä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Maurin mittarissa 70 vuotta ja rekan mittarissa kaksi miljoonaa kilometriä – puu kulkee jo neljännessä polvessa
Jämsäläinen Mauri Junnola ja kohta 28 vuotta vanha tukkirekka ovat olleet erottamaton pari tuhansilla puunkuljetusmatkoilla. 
Mies ja luottoauto ovat kolunneet keskisen Suomen metsäteitä taukoamatta ja Scanian mittarissa on jo lähes kaksi miljoonaa kilometriä. Maurin mittariin rapsahtaa huhtikuussa 70 vuotta, mutta parivaljakko ei aio ihan heti jäädä eläkkeelle.
Mauri Junnola lähtee edelleen päivittäin töihin, vaikka eläkepäiviä olisi voinut viettää jo jonkin aikaa. Vanha rekka on hörähtänyt käyntiin jokaikinen työaamu.  
Aina on päästy lähtemään ja aina on tultu kotiin.
– Välille se ei ole jättänyt koskaan eikä sitä ole koskaan tuotu hinausautolla kotiin tai korjaamolle, myhäilee Junnola ja on valmiina lähtemään seuraavalle keikalle. Tarkoitus on lähteä Korpilahdelta hakemaan Metsä Groupin puita Vilppulaan.
– Pari kuormallista kuusitukkia, siinähän se tämä päivä vierähtääkin.
Junnolan periaatteena on ollut, että auto huolletaan tarkasti, rikkinäisellä autolla ei ajeta ja mahdolliset viat korjataan välittömästi. Hyvällä huolenpidolla autoon ei ole tarvinnut tehdä muuta kuin moottoriremontti miljoonan kilometrin kohdalla. Katsastetulla autolla saa ajaa ainakin 2018 helmikuuhun saakka.
– Autoa on pidetty tarpeeksi kauan ja hyvin. Kyllä sillä aina on päästy lähtemään ja aina on tultu kotiin.
1990-luvulla Scaniaan oli asennettava lisäakseli nuppiin, kun laki salli suuremmat kuljetusmäärät.
– Täällä mäkisessä maastossa pääsee paremmin mäet ylös, kun on nupissa painoa.
Isän opissa ilman ajokorttia
Maurille puunkuljetus tuli tutuksi jo pikkupoikana isän opissa. Takana on jo yli 52 vuotta puunkuljetusta. Junnola tunnustaa, että ensimmäiset kilometrit hän saattoi ajaa ilman ajokorttia. Suvun puunkuljetusperinnettä jatkavat nyt myös poika Petteri ja pojanpoika Miika. 
– Meitä oli yhdeksän lasta ja minä olin vanhin poika. Lähdin auttamaan isää jo aika pienenä. Joka ikinen neljästä veljestä on ollut puuhommissa. Kyllä se nyt näyttää siltä, että tämä jatkuu ties kuinka pitkään, ainakin kymmeniä vuosia, jos hyvin menee. 
Pitää harkita, että tuleeko sitä enää kouluttauduttua.
Mauri Junnola suunnittelee itse ajavansa puuta vielä ainakin pari vuotta. Ja mikäs ajaessa, kun työ maistuu.
– Sitä on tottunut työntekoon, kun on tehnyt pienestä pojasta lähtien. Eikä minulle ole työnteko kyltynyt vieläkään. Ja kyllä sitä vapaa-aikaakin on iltasella.
Mauri Junnolan edellinen kurssitus antoi luvan ajaa kuormia vielä pari vuotta. Aika näyttää pyörähtääkö Scanian kilometrimittari vielä kolmannen miljoonan puolelle.
– Tarvitsee taas käydä kurssi, että saisi jatkaa työtä. Pitää harkita, että tuleeko sitä enää kouluttauduttua, naurahtaa Junnola.
Maksullisuus vähensi hakijoita Itä-Suomen yliopiston maisteriohjelmiin – silti yli 900 hakemusta
Hakemuksista noin 80 prosenttia tuli aiempien hakujen tapaan EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta.
Itä-Suomen yliopisto on tyytyväinen englanninkielisten maisteriohjelmien hakijamääriin.
Hakemusten määrä kuitenkin laski odotetusti viime vuodesta, koska opinnot muuttuvat elokuussa maksullisiksi EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta tuleville. 19 maisteriohjelmaan tuli viime perjantaina päättyneessä haussa reilut 900 hakemusta. 
Eniten hakemuksia tuli Afrikasta ja Aasiasta ja paljon myös Suomesta. Hakemuksista noin 80 prosenttia tuli aiempien hakujen tapaan EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta.
– Itä-Suomen yliopistoon hakeneiden määrä on verrannollinen muiden monialaisten yliopistojen tulokseen, ja voimmekin olla varsin tyytyväisiä hakemusten määrään, sanoo Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen [tiedotteessa.](http://www.uef.fi/-/ita-suomen-yliopiston-kansainvaliset-maisteriohjelmat-kiinnostivat-hakijoita)
Erityisen suosittuja ohjelmia hakijoiden keskuudessa tänä vuonna olivat metsätieteen, kansanterveystieteen ja kemian maisteriohjelmat. Hakijat valitaan maaliskuun loppuun mennessä ja he saavat samalla tiedon mahdollisesta apurahasta. Opiskelupaikka tulee ottaa vastaan toukokuun puoliväliin mennessä.
Maksu vieraskielisissä kandidaatti- ja maisteriohjelmissa on 8 000–20 000 euroa. Maksut vaihtelevat tiedekunta- ja ohjelmakohtaisesti.
Vuosi sitten Itä-Suomen yliopiston englanninkielisten maisteriohjelmien hakuaika oli kaksi viikkoa pidempi kuin nyt. Tuolloin samassa ajassa hakemuksia tuli yliopiston mukaan noin 1 100 ja koko hakuaikana noin 1 400.
Kittilän kunnanvaltuusto joutuu käsittelemään kunnanjohtajan erosopimuksen uudelleen varmuuden vuoksi
Kittilän kunnanvaltuusto käsittelee erotetun kunnanjohtajan Anna Mäkelän kanssa tehdyn erosopimuksen jo kolmanteen kertaan menettelytapavirheen vuoksi.
Kittilän kunnan ja kunnanjohtaja Anna Mäkelän välinen sovintosopimus käsitellään Kittilän kunnanvaltuustossa vielä uudelleen.
Kunnanvaltuusto päätti joulukuussa kolmen äänestyksen jälkeen hyväksyä sovintosopimuksen toisen version. Puhetta tämän pykälän ajan johti Esa Ylläsjärvi (vas.), koska valtuuston puheenjohtaja ja varapuheenjohtajat olivat esteellisiä käsittelemään asiaa.
Hallintojohtaja Esa Mäkisen mukaan valtuustossa tapahtui kuitenkin menettelytapavirhe, koska asiassa äänestettiin väärässä järjestyksessä.
Eroasiaa selvittelemään perustettu sovittelutoimikunta esittää nyt sopimuksen käsittelemistä uudelleen valtuustossa – varmuuden vuoksi. Toimikunnan mukaan valtuuston kokouksessa joulukuussa tapahtunut menettelytapavirhe ei vaikuttanut lopputulokseen, mutta periaatteessa päätös voi mennä nurin hallinto-oikeudessa, jos joku valittaa siitä.
Kittilän kunnanvaltuusto käsittelee sovintosopimusta siten jo kolmannen kerran, ilmeisesti seuraavassa kokouksessaan 30. tammikuuta.
Ensimmäinen päätös jo elokuussa
Ensimmäisen kerran Kittilän kunnanvaltuusto [hyväksyi sopimuksen viime elokuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9130161). Päätös kuitenkin raukesi, koska siitä oli päättämässä esteellisiä henkilöitä.
Toisen kerran valtuusto hyväksyi sovintosopimuksen joulukuussa hieman muokatussa muodossa. Lopullisessa äänestyksessä voitti keskustan valtuustoryhmän esitys, jonka mukaan sopimus allekirjoitetaan viipymättä.
Kittilän kunnan edustajat hieroivat sovintoa Mäkelän kanssa sen jälkeen, kun hänen potkunsa todettiin laittomiksi korkeimmassa hallinto-oikeudessa. [Mäkelä irtisanottiin runsaat kaksi vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/3-7632408).
Britanniassa etsitään brexitin jälkeistä rahoitusta nyt arabimaista
Aiemmin kaupungit saivat rahoitusta EU:lta. Nyt brexitin jälkeinen epävarmuus on saanut virkamiehet kääntymään muihin suuntiin. 
Britannian kaupungit etsivät nyt korvaavia investointeja edessä olevan brexitin vuoksi. Monien katseet ovat kääntyneet arabimaiden suuntaan EU-eron lähestyessä.
Muun muassa Britannian suurimman paikallisviraston Birminghamin virkamiehet vierailivat tiistaina Qatarissa. Virkamiehet pyrkivät neuvottelemaan yli miljoonan asukkaan Birminghamiin yhteensä 6,5 miljardin dollarin investointeja. 
Kolmipäiväinen vierailu on tiettävästi ensimmäinen kaupungin viranomaisten tekemä rahoitushakumatka. Viimeiseksi se tuskin jää.
– Ollakseni rehellinen, kyseessä on post-brexit-toimi, sanoi Birminghamin kaupunginhallituksen puheenjohtaja John Clancy.
Arabirahaa EU:n sijaan
Birmingham tarvitsee lähivuosina miljardien edestä rahoitusta muun muassa infrastruktuuriin ja uusiin asuntoihin. Aiemmin Birmingham sai tukea EU:lta kaupungin kehittämiseen.
Brexitin tuoman epävarmuuden vuoksi Birminghamin viranomaiset ovat vierailleet myös Kiinassa viime vuoden lopulla.
Viime viikkoina kaksi Britannian ministeriä on niin ikään vieraillut Qatarissa keskustelemassa investoinneista ja kaupasta. Pääministeri Theresa May puolestaan vieraili loppuvuonna Bahrainissa.
Qatarilaisten investoinnit Britanniaan ovat jo valmiiksi miljardiluokkaa. Rakennusinvestoihin kuuluu muun muassa Lontoossa Harrodsin tavaratalo, Canary Warfin businesskeskittymä, The Shard-pilvenpiirtäjä sekä osuus Heathrow'n lentokentästä.
_Lähde: AFP_
Maatilojen lannasta tehtävän biokaasun tuotantomahdollisuuksia selvitetään Pohjois-Savossa
Noin kymmenen maatilan yhteisessä laitoksessa voitaisiin tuottaa biokaasua yli sadan kaasukäyttöisen auton vuositarpeen verran.
Biokaasuautoilun tulevaisuutta selvitetään Pohjois-Savossa. 
Kuopion, Varkauden ja Iisalmen kaupungit sekä ProAgria selvittävät biokaasun tuotannon edellytyksiä maatalouden jätteistä, lähinnä lannasta ja nurmesta. 
ProAgria Pohjois-Savon yritysasiantuntija Juhani Paavilaisen mukaan tällä hetkellä näyttäisi, että laitos voisi olla kannattava vain, jos se olisi riittävän suuri.  
Suunnitelmissa väläytellyssä noin kymmenen maatilan yhteisessä laitoksessa voitaisiin tuottaa liikennebiokaasua noin 100–150 kaasukäyttöisen auton vuositarpeen verran. 
– Kaasukäyttöisiä autoja on liikenteessä toistaiseksi vähän, mutta tarkoituksenamme on selvittää, olisiko esimerkiksi pohjoissavolaisilla kunnilla kiinnostusta vaihtaa ajoneuvojaan kaasukäyttöisiin. Lähellä tuotettu biokaasu voisi hyvinkin olla kiinnostava vaihtoehto, Paavilainen pohtii. 
Toteutettaisiin viljelijöiden yhteisyrityksinä
Tällä hetkellä Pohjois-Savossa toimii kaksi isompaa biokaasulaitosta, kotitalouksien biojätteistä metaania tuottava Heinälamminrinteen biokaasulaitos sekä MTT:n tutkimuskäytössä oleva laitos Maaningalla. 
Ensimmäiset isossa mittakaavassa maatilojen lietteitä hyödyntävät biokaasulaitokset ovat Paavilaisen mukaan vasta rakentumassa Etelä-Suomeen. Useimmiten ne toteutetaan viljelijöiden yhteisyrityksinä. 
Paavilaisen mukaan näillä näkymin maidon ja lihan hinta tulisi saada nousuun, jotta viljelijöillä olisi laajemmin rohkeutta investoida vastaaviin laitoksiin. Toinen haaste on kaasukäyttöisten ajoneuvojen yleistyminen.   
– Kaasuautot ovat hinnaltaan jo bensiiniautojen tasolla. Etenkin mallit, joissa on kaasutankin lisäksi normaali bensatankki, voivat olla tulevaisuuden juttu. 
Etuja myös lannoittamiseen
Paavilaisen mukaan biokaasuksi mädätetty lanta parantaa myös lannoitteen laatua. Muitakin etuja on. 
– Laitoksessa mädätysjäännös voidaan separoida jakeisiin, jolloin typpipitoinen osa käytetään siellä, missä tarvitaan typpeä ja fosfori siellä, missä sille on tarvetta. Lisäksi etuna on hajuhaittojen väheneminen lähes nollaan, Paavilainen kehuu. 
KierRe- eli Kiertotalouden ja resurssiviisauden edistäminen Pohjois-Savossa -hankkeeseen kuuluu kevään aikana myös muutamia biokaasu-aiheisia teemapäiviä. 
Kuopio mukaan Euroopan laajuiseen latausverkostoon
Kuopio on ryhtymässä myös osaksi Euroopan laajuista sähkö- ja kaasuautojen latausverkostoa. Kuopion kaupungin ympäristöasiantuntija Tapio Kettusen mukaan päätös ei tässä vaiheessa sido kaupunkia mihinkään, mutta etenkin sähköautojen latausverkoston rakentaminen olisi luontevaa, koska alueella on jo olemassa muutama latauspiste. 
– Kunhan sähköautojen määrä kasvaa voimakkaasti, on hyvä, että pystymme varmistamaan tarpeeksi laajan latausverkoston, jotta välttyisimme alaa vaivanneelta muna-kana-ilmiöltä, Kettunen perustelee.
Ilmailuopisto Helsinki-lentojen hoitamisesta: "Ei täysin tuulesta temmattu ajatus"
Suomen ilmailuopisto on valmis selvittämään, miten opiston resursseja voitaisiin hyödyntää Porin ja Helsingin välisillä matkustuslennoilla. Opiston tämänhetkisillä koneilla reittiliikennöinti olisi käytännössä mahdotonta. 
Suomen ilmailuopisto ei tyrmää kansanedustaja [Jari Myllykosken (vas.) ehdotusta](http://yle.fi/uutiset/3-9406216) siitä, että ilmailuopiston kalustoa voitaisiin hyödyntää reittiliikenteen säilyttämiseksi Porin lentokentällä.
Myllykoski haluaisi tutkia, miten ilmailuopiston toimintaa ja matkustuslentämistä pystyttäisiin yhdistämään. 
Meillä löytyy teknistä osaamista ja tarvittavaa henkilökuntaa.
Suomen ilmailuopiston koulutuspäällikkö Sauli Kuortin mukaan ilmailuopisto suhtautuu ehdotukseen vakavasti.
– Ei se täysin tuulesta temmattu ajatus ole. Meillä löytyy teknistä osaamista ja tarvittavaa henkilökuntaa. Ensin pitäisi selvittää kunnolla, miten meidän resursseja voitaisiin hyödyntää reittiliikenteessä, Kuortti toteaa. 
Koneet liian pieniä
Kuortti muistuttaa, ettei ilmailuopistolla ole tällä hetkellä käytössään säännölliseen henkilökuljetukseen soveltuvia lentokoneita.
– Koneemme ovat matkustajakapasiteetiltaan todella pieniä. Puhutaan ihan muutamasta matkustajasta.
Viime syksynä lakkautettujen Porin ja Helsingin välisten lentojen matkustajamäärät olivat vaisuja. Keväällä 2016 matkustajia oli keskimäärin 12 – 13 lentoa kohden.
Kuortti ei silti usko, että reittiä kannattaisi ryhtyä liikennöimään opiston pienillä koneilla.
– Pidemmän päälle olisi tärkeää saada reitille enemmän matkustajia, jotta toiminta olisi kannattavaa, Kuortti sanoo.
Matkustuslennoilla ei opeteta
Sauli Kuortti muistuttaa, ettei kansanedustaja Jari Myllykosken ehdotus reitti- ja opetuslentojen yhdistämisestä ole mahdollinen. Ilmailulain mukaan opetuslennoilla ei saa olla matkustajia kyydissä.
Sen sijaan opiston ammattihenkilökuntaa voitaisiin Kuortin mielestä hyödyntää kaupallisissa lennoissa. 
Työtä se vaatisi, sekä jotain yhteistyökuvioita.
– Meillä on organisaatio, ilmailuun liittyvät käsikirjat ja toimintamallit valmiiksi olemassa. Henkilökuntaan kuuluu mekaanikkoja, vastuuhenkilöitä ja lentäjiä. Työtä se vaatisi, sekä jotain yhteistyökuvioita, Kuortti toteaa.
Matkustuslennoista on Kuortin mukaan puhuttu ilmailuopistossa jo ennen Myllykosken ulostuloa. Kaupalliset lennot eivät kuitenkaan häämötä ilmailuopiston lähitulevaisuudessa.
– Puolivakavasti siitä on puhuttu. En kuitenkaan usko, että se toteutuu lähiaikoina. Käännetään kivet ja kannot ennen kuin tyrmätään, Kuortti sanoo.
Tähti: "Pulssi alkaa nousta, kun kello lähestyy kymmentä"
Leo-Pekka Tähden mukaan keskustelu Vuoden Urheilijasta tekee hyvää pienelle lajille. Katso koko haastattelu kuvaa klikkaamalla!
\- Olen odottanut tätä paljon. Tänään saadaan viime vuoden urheiluvuosi päätökseen ja saadaan myös Vuoden Urheilija -keskustelulle piste.
Keskustelua Vuoden Urheilijasta on käyty paljon. Onko hyvä, että keskustelu saadaan nyt päätökseen?
\- Tavallaan kyllä ja tavallaan ei. On aina positiivista, kun toimittajat ottavat yhteyttä ja heitä kiinnostavat asiat. Keskustelu tekee hyvää pienelle lajille. Mutta jos totta puhutaan, niin kyllähän se aika pitkään on jatkunut.
Tähti ei myöntänyt jännittäneensä, kun hän saapui punaista mattoa pitkin gaalaan.
\- Ei enää hirveästi. Tässä on saanut antaa jo useita haastatteluja. Nyt menee vähän rennompaan suuntaan. Toki sitten kun kello lähestyy kymmentä, alkaa pulssi nousemaan.
Kuopion ravintolatarjonta saamassa taas uutta väriä – Lähi-idän pikaruokaa tarjoileva Fafa's hakee kaupunkiin yrittäjää
Julkaisemassaan hakuilmoituksessa yritys hakee franchising-yrittäjiä Kuopion lisäksi 13 muulle paikkakunnalle.
Kuopion ravintolatarjontaan on tulossa jälleen lisää väriä, kun Lähi-idän pikaruokaa tarjoileva Fafa's-ketju hakee yrittäjää kaupunkiin.
Julkaisemassaan hakuilmoituksessa yritys hakee franchising-yrittäjiä Kuopion lisäksi 13 muulle paikkakunnalle. Tällä hetkellä ketjulla on ravintoloita viidellä paikkakunnalla: Helsingissä, Tampereella, Lahdessa, Turussa ja Jyväskylässä.
Useasti muun muassa Helsingin parhaaksi katuruokaravintolaksi valitun yrityksen listalta löytyy esimerkiksi falafeleja, meze-annoksia, salaatteja ja pita-leipiä eri täytteillä.
Näin osallistut Kirjojen Suomen verkkolukupiiriin
Kirjojen Suomen alkukesän verkkolukupiirin veti toimittaja Maryan Abdulkarim. Kirjaksi Abdulkarim valitsi Reko Lundánin __Rinnakkain__.
Lukupiirit etenevät näin
1. Lukupiiri alkaa Yle.fi/kirjojensuomi-sivulla [Maryan Abdulkarimin kolumnilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/18/maryan-abdulkarim-mita-merkitsee-turvallisuus-jos-sita-ei-ole-kaikilla). Ilmoittaudu lukijaksi kolumnin kommenttiboksiin kertomalla, mitä lukukokemukselta odotat. Luettava kirja on **Reko Lundánin** __[Rinnakkain](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/reko-lundan-rinnakkain-miksi-ihmiset-eivat-halua-suvaita-erilaisuutta)__.
2. Sitten vain urakoimaan: lainaa kirja kirjastosta tai lue se e-kirjana suoraan täältä.
3. Puolivälin katsauksessa Maryan Abdulkarim julkaisee [videopäiväkirjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/01/verkkolukupiirin-puolivalikatsaus-rinnakkain-ei-ole-viela-tarttunut-kunnolla) ajatuksistaan, ja silloin on aika kaikkien jakaa ajatuksiaan kirjasta, jota ei ole vielä siis luettu loppuun.
4. Loppukeskustelu käydään torstaina 15.6. klo 19 alkaen Kirjojen Suomen verkkosivuilla. Chattiin voi osallistua kuka tahansa, missä tahansa oletkin.
[Osallistu keskusteluun täällä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/15/miten-olla-mies-jos-vasara-ei-pysy-kadessa)
Lue Reko Lundánin Rinnakkain e-kirjana
Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla.
Tutustu Kirjojen Suomen edellisiin verkkolukupiireihin
Ensimmäisen lukupiirin vetäjänä oli näyttelijä ja käsikirjoittaja **Sanna Stellan**. Tammi–helmikuussa käydyn lukupiirin aiheena oli **Tytti Parraksen**__ [Jojo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/19/tytti-parraksen-jojo-aiheutti-moraalipaniikin-syksylla-1968)__ vuodelta 1968.
Toisen lukupiirin veti kirjailija **Juha Itkonen**, ja lukupiirikirjana oli **Olavi Paavolaisen** __[Risti ja hakaristi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/16/olavi-paavolaisen-ylle-povattiin-vihaa-mutta-toisin-kavi)__ (1938).
Laroxin perustaja Nuutti Vartiainen on kuollut
Suodatinvalmistaja Laroxin perustaja Nuutti Vartiainen nukkui pois Etelä-Karjalan keskussairaalassa.
Vuonna 1925 syntynyt Nuutti Vartiainen menehtyi 15. päivä tammikuuta Etelä-Karjalan keskussairaalassa. Tiedon vahvistavat Vartiaisen omaiset.
Taipalsaarelainen Vartiainen tunnetaan suodatinteollisuuteen keskittyneen Larox Oy:n perustajana. Larox perustettiin vuonna 1977 Lappeenrannan konepajan tiloihin. Hänen kolme lastaan jatkoivat työtä 1990-luvulta lähtien. 
Suomalainen pörssiyhtiö Outotec osti syksyllä 2009 Laroxin.
Nuutti Vartiainen kuului useana vuonna Etelä-Karjalan varakkaimpiin henkilöihin verotietojen mukaan. Nuutti ja Tyyne Vartiaisen rahasto tukee Lappeenrannan yliopiston Erotustekniikan keskuksen toimintaa.
[Pariskunta lahjoitti](http://yle.fi/uutiset/3-7021696) Taipalsaaren nuorisotilojen tekoon 500 000 euroa.
MH17-tutkinta: KRP luovuttaa viimeisimmät tiedot lähipäivinä Hollantiin
Suomessa on tehty räjäytystutkimuksia, joiden tuloksia on ollut tarkoitus käyttää rikostutkinnassa.
Keskusrikospoliisi luovuttaa hollantilaisille tutkijoille lähipäivinä tiedot Suomessa tehdyistä tutkimuksista, jotka liittyvät Ukrainassa heinäkuussa 2014 alasammuttuun lentokoneeseen. KRP:n rikosylikomisario Göran Wennqvist kertoo, että viimeisin oikeusapupyyntö Hollannista tuli marraskuussa. Wnnqvist toimii tutkinnanjohtajana Suomessa tehdyissä tutkimuksissa.
– Kaikki mikä siihen liittyy, tehtiin joulukuussa. Nyt tämän kuun aikana luovutetaan hollantilaisille Suomessa. Uusia pyyntöä ei ole toistaiseksi ainakaan tiedossa, Wennqvist sanoo.
Wennqvistin mukaan hollantilaisilta on tullut useita oikeusapupyyntöjä KRP:lle. Ensimmäinen niistä tuli heti tapahtuman jälkeen, Wennqvist kertoi.
– Sitä mukaa niitä on käsitelty, tehty tarvittavat toimenpiteet ja vastattu niihin. Se ei ole niin, että ne ovat tulleet 2014, ja Suomi ei ole tehnyt mitään, eikä ole pystynyt vastaamaan. Se on ihan väärä juttu.
Tarkemmin suomalaisten tekemiä tutkimuksia Wennqvist ei avaa. Koko jutun tiedotusvastuu on hollantilaisilla, ja heidän tutkimuksensa ovat vielä kesken.
Suomessa tehdyistä tutkimuksista nousi viime syksynä kohu, kun [Suomen syytettiin panttaavan](http://yle.fi/uutiset/3-9202728) Buk-ilmatorjuntaohjuksella tehtyä koetta. Kohu paisui sellaisiin mittoihin, että tasavallan presidentti Sauli Niinistö [piti sen tiimoilta tiedotustilaisuuden](http://yle.fi/uutiset/3-9203272).
Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla ollut malesialainen matkustakone putosi Itä-Ukrainassa 17. heinäkuuta 2014. Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat turmassa. Uhreista valtaosa oli hollantilaisia.
**Lue myös: **[MH17-lentoturman uhrien omaiset aikovat järjestää uuden etsinnän](http://yle.fi/uutiset/3-9404416)
Potkonen saapui Urheilugaalaan: "Se joka valitaan, on ansainnut sen"
Mira Potkonen suhtautui malitillisesti mahdollisuuksiinsa Vuoden Urheilijaksi. Katso haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Olympiamitalisti Mira Potkonen ei ehtinyt tehdä aamutreenejä tiistaina, kun Urheilugaalaan valmistautuminen vaati oman aikansa.
\- Tämä on minulle ensimmäinen kerta täällä. On ihanaa, että saan olla täällä mukana, Potkonen sanoi saapuessaan gaalaan punaista mattoa pitkin.
Potkonen suhtautui maltillisesti mahdollisuuksiinsa Vuoden Urheilijaksi.
\- Luulen, että minun ei tarvitse sitä jännittää. En lähde spekuloimaan omaa suosikkiani. Se joka valitaan, on myös ansainnut sen. Potkonen totesi.
Jättien mittelö: Golden State jyräsi Clevelandin NBA:ssa
Lännen ykkönen Golden State Warriors voitti itäkonferenssia johtavan Cleveland Cavaliersin koripallon NBA:ssa.
Koripalloliiga NBA:n kahden viime kauden finaalikaksikko Golden State Warriors ja Cleveland Cavaliers kohtasivat odotetussa runkosarjan kamppailussa maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa. Länsikonferenssia johtava Golden State sai revanssinsa ja löi hallitsevan mestarin kotiyleisön edessä selkeästi pistein 126-91.
Idän ykkönen Cleveland oli voittanut joukkueiden neljä viimeistä kohtaamista. Edellisen kerran kilpakumppanit pelasivat vastakkain joulupäivänä, jolloin Cavaliers oli parempi tiukin lukemin 109-108.
Maanantaina Golden Staten hahmo oli sekä hyvässä että pahassa Draymond Green. Laituri saavutti triplatuplan kirjaamalla 11 pistettä, 11 syöttöä ja 13 levypalloa. Toisaalta Green teilasi kakkoserässä kovalla lätkätaklauksella Clevelandin suurimman tähden LeBron Jamesin ja sai tempustaan epäurheilijamaisen virheen.
Pistelinkoina sanfranciscolaisten riveissä häärivät 26 pistettä upottanut Klay Thompson, 21 tehnyt Kevin Durant ja 20 viskannut Stephen Curry. Cavaliersin tehokkain oli 20 pojoa pussittanut James.
Suomalaispoliitikot: Brexit-puheessa ei suuria yllätyksiä
Linjaus johdattaa Britannian EU:n sisämarkkinoiden ulkopuolelle. Pääministeri Theresa Mayn puheessa oli myönteistä pyrkimys kauppasuhteiden säilyttämiseen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pitää Britannian pääministerin Theresa Mayn linjapuhetta Britannian EU-erosta odotettuna, eikä se "sisältänyt suuria yllätyksiä", kuten hän tiistaina julkaisemassaan [blogikirjoituksessa](http://www.juhasipila.fi/blogi/2017/01/17/15430) toteaa.
Sipilän mukaan Britannian hallituksen käsitys siitä, millaista suhdetta se aikoo EU:n kanssa tavoitella, johdattaa maan EU:n sisämarkkinoiden ulkopuolelle.
Myönteisenä piirteenä Mayn puheessa Sipilä piti pyrkimystä kuitenkin ylläpitää kauppasuhteita.
– Suomen kannalta keskeistä Mayn puheessa oli valmius edistää ja ylläpitää Britannian ja EU:n välisiä kauppasuhteita. Suomelle Britannia on tärkeä kauppakumppani. Meille on todella tärkeää, että tämä tiivis kauppasuhde säilyy.
Sipilä kiittelee blogissaan myös Britannian tahtoa pysyä EU:n rinnalla turvallisuuspolitiikassa ja terrorismin torjunnassa.
Soini: Linjakas puhe
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) pitää Mayn puhetta selkeänä ja linjakkaana. Davosin talouskokoukseen matkalla oleva Soini kommentoi puhetta Ylelle sähköpostitse toteamalla myös, että puhe "poisti epäselvyyttä ja spekulaatiota".
– Tärkeää on, että neuvottelut käydään ilman pahaa tahtoa tai kostomentaliteettia ja että niissä pyritään parhaaseen mahdolliseen ratkaisuun Suomen, EU:n ja Britannian kannalta, Soini toteaa.
Soini muistuttaa, että Britannia tekee lopulliset päätökset EU-erosta vasta sen jälkeen, kun neuvottelut on käyty.
Orpo: Neuvotteluista tulossa vaikeat
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) uskoo, että tulevista Brexit-neuvotteluista on tulossa vaikeat, koska Britannia on on taloudellisesti niin tärkeä EU:lle ja päinvastoin. Mayn tiukka linja siinä, että erosta ei haluta mitään puolittaista, ei ollut Orpolle yllätys.
– On ollut ennustettavissa, että tämä on se, mihin he päätyvät. Mutta joka tapauksessa hän sanoi sen, että he hakevat maksimaalisen tavan säilyä kauppakumppanina ja tulla sisämarkkinoille, Orpo sanoo Ylen haastattelussa.
– Suomen talouden kannalta on erittäin tärkeää, että EU:n ja Britannaina välisissä neuvotteluissa löydetään ratkaisu, jossa kauppasuhteet säilyvät. 
Orpo uskoo että neuvottelut pitkittyessään voisivat olla haitalliset Suomen taloudelle. Hän sanookin toivovansa nopeaa neuvotteluaikataulua - jopa vain vuoden, parin neuvotteluja.
Valmisruoat ja paistopisteet syövät tuottajan leipää – Professori: Ruokamarkkinoilla epätäydellinen kilpailu
Viljelijä kärsii, kun kauppa ja teollisuus jyräävät elintarvikemarkkinoilla. Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Jyrki Niemi on tilanteesta huolissaan, etenkin keskittyneen kaupan vuoksi.
Ruoan kuluttajahinnasta yhä suurempi osuus valuu kaupan ja teollisuuden taskuun. Tuottajien hätähuudot eivät ole tuulesta temmattuja, sillä erityisesti 2000-luvulla vähittäiskaupan osuus tuotteen hinnasta on noussut ja maataloustuottajan osuus pienentynyt.
Kehitys näkyy pitkän aikavälin tilastoissa ja on riidaton, sanoo tutkimusprofessori Jyrki Niemi [Luonnonvarakeskuksesta](https://www.luke.fi/).
Suurimpia syitä kehitykseen ovat elintarvikkeiden jalostusasteen kasvu ja maatalouden tuottavuuden kasvu.
– Kun ruoan jalostusaste kasvaa, arvoa siirtyy ketjussa eteenpäin. Esimerkiksi valmisruokien ja puolivalmisteiden kasvava valikoima on muuttanut kulutustottumuksia ja vienyt arvoa tuottajalta ketjun muihin osiin, Niemi selittää.
Myös kauppa on ottanut kehityksestä osansa, muun muassa paistopisteiden muodossa.
Maatalouden tehokkuus ja entistä suurempi tuottavuus on puolestaan aiheuttanut markkinoilla hinnan laskun. Tämä on verottanut viljelijän osuutta elintarvikkeiden hinnoista.
– Tuottajien on pitänyt koko ajan tehostaa omaa toimintaansa, jotta he ovat pystyneet pitämään kiinni omasta tulotasostaan. Näin on käynyt sekä ennen EU-jäsenyyttä että etenkin EU-jäsenyyden aikana. Tilakokokojen on pitänyt jopa kaksin-kolminkertaistua, Niemi sanoo.
Tuottajan osuus vaihtelee
Maatalous on elintarvikeketjussa yleisesti pelkän raaka-aineen tuottaja. Tuotteen jalostusasteesta riippuen viljelijälle käteen jäävä hinta on kuitenkin erilainen. Maidossa tuottajan osuus on vielä hyvä: esimerkiksi kevytmaidosta yli 40 prosenttia hinnasta jää tuottajalle.
– Maitosektorilla on siinä mielessä tuottajan näkökulmasta hyvä tilanne, että maidon tuottajahinta on Suomessa eurooppalaista huippuluokkaa. Suomessa maksetaan raakamaidosta suhteellisen hyvää hintaa.
– Lihassa hinnat ovat suunnilleen eurooppalaista keskitasoa, mutta viljassa EU-hintoja alemmat, Niemi vertailee.
On aika selvää, että kauppa on elintarvikeketjun portinvartija: Sillä on läheisimmät suhteet kuluttajiin ja se tietää mitä kuluttaja haluaa.
Esimerkiksi reikäleivässä suuren osan hinnasta vievät myllyteollisuus, leipomoteollisuus ja kauppa. Leivän hintaa nostavat Suomen suhteelisesti suuret palkkakustannukset.
– Siinä maksetaan hyvin pitkästi työstä, mitä on tehty leivän saamikseksi.
Keskittynyt kauppa jyrää
Keskustelu tuottajahinnoista on jälleen ryöpsähtänyt viime viikkoina, kun S-ryhmä ilmoitti alentavansa myymiensä vihannesten hintoja. Tuottajat pelkäsivät tuolloin, että alennus otetaan heidän taskustaan.
Osittain tätä tuottajan käsitystä on vahvistanut se, että kaupan hinnanalennuskampanjoiden alkamisen aikaan myös elintarvikkeiden maailmanmarkkinahinnat laskivat.
Kaupan vahva asema elintarvikeketjussa huolestuttaa kuitenkin asiantuntijaa. Tutkimusprofessori Jyrki Niemi pitää tutkimuksen valossa totena, että Suomen ruokamarkkinoilla vallitsee epätäydellinen kilpailu.
– Kaupan osto- ja neuvotteluvoima on ketjussa kasvanut. On aika selvää, että kauppa on elintarvikeketjun portinvartija: Sillä on läheisimmät suhteet kuluttajiin ja se tietää mitä kuluttaja haluaa.
Kun yli 80 prosenttia kaupasta on kahden suuren toimijan hallussa, vähittäiskauppa pystyy kilpailuttamaan sekä kotimaista että ulkomaista elintarviketuotantoa tehokkaasti.
Viljelijöille tilanne on hankala, koska kahden suuren kauppaketjun ylivoimaisuus pitää tuottajat nöyrinä.
– Mitään sellaista ei voi todeta, että markkina on törkeästi väärinkäytetty, mutta toki kauppa omissa liiketoimissaan hyödyntää omaa vahvaa asemaansa, Niemi muotoilee.
Hänen mukaansa viljelijän mahdollisuus omansa asemansa parantamiseksi on hankala ja vaatii lainsäädännön muuttamista. Tuottajat voisivat esimerkiksi perustaa kaupallisia yhteenliittymiä,  jonka EU myös nykyisin osin mahdollistaa.
Kuluttaja hyötyy kaikesta
Tutkimusprofessori muistuttaa, että loppuviimeksi kuluttaja on kuitenkin hyötynyt tilanteesta.
– Ruoan hinta on koko ajan halventunut suhteessa palkkatasoon. Jos katsotaan ruokakoria, sen on saanut koko ajan selvästi halvemmalla, Luken Jyrki Niemi laskee.
Myös kotitalouksien ruokaan käyttämä osuus palkasta on koko ajan pienentynyt. Viime vuosina noin 12–13 prosenttia palkasta on mennyt vähittäiskaupoista hankittuun ruokaan ja juomaan, Niemi valaisee. 
Ruoan hinta on koko ajan halventunut suhteessa palkkatasoon. Jos katsotaan ruokakoria, sen on saanut koko ajan selvästi halvemmalla.
Taustalla on ruoan markkinahintojen lasku. Tätä on taitavasti markkinoinnissaan käyttänyt etenkin S-ryhmä, joka lanseerasi käsitteen "halpuuttaminen".
Niemen mukaan ruoan hinnan olisi pitänyt maailmanmarkkinatilanteen takia laskea joka tapauksessa jonkin verran. Näin kävi jo 2015,  kun kuluttajhinnat laskivat noin kaksi prosenttia. – Merkittävin muutos oli tämä markkoiden muutos, Niemi teroittaa.
Luonnonvarakeskus tutkiikin uudessa projektissaan, mikä on S-ryhmän hinnanalennuskampanjan vaikutus hintoihin. Tämä tutkimushanke alkoi viime syksynä.
– Siinä nähdään, mitä viime vuosien aikana on tapahtunut tämän halpuuttamisenkin seurauksena ja mitä se on loppuviimeksi vaikuttanut prosenttiosuuksiin eri tuotteissa.
Mitä Britannia tavoittelee lähtiessään EU:sta? Tässä brexit-suunnitelman viisi pääkohtaa 
Britannian pääministeri Theresa May kertoi linjapuheessaan hallituksensa tavoitteet Britannian EU-erolle. Kokosimme puheen viisi pääkohtaa.  
1. Britannia jättää EU:n sisämarkkinat
Britannia [ei aio pysyä EU:n sisämarkkinoilla](http://yle.fi/uutiset/3-9408152), kun se eroaa EU:sta. Pääministeri Mayn mukaan Britannian EU-erolla ei olisi muuten käytännössä merkitystä. 
2. Tavoitteena vapaakauppasopimus
Britannia pyrkii solmimaan vapaakauppasopimuksen EU:n kanssa. Tarkoitus on pitää taloussuhteet mahdollisimman tiiviinä ja varmistaa, että brittiyritykset pääsevät EU:n sisämarkkinoille niin laajasti kuin sen ulkopuolelta on mahdollista. Vastaavasti EU-maiden yhtiöt voisivat toimia Britanniassa yhtä vapaasti.
Vapaakauppasopimus voisi ottaa mallia nykyisistä sisämarkkinajärjestelyistä. Lisäksi Britannia haluaa sopia tullivapaasta kaupasta EU:n kanssa.
3. Ei "osittaista jäsenyyttä" EU:ssa
Britannia ei tavoittele edes osittaista jäsenyyttä EU:ssa tai liitännäisjäsenyyttä. Britannia ei halua mitään, mikä jättää maan puoliksi sisään ja puoliksi ulos, May sanoi.
Britannia ei aio pitää kiinni jäsenyyden rippeistä lähtiessään unionista. Sen sijaan Britannia tavoittelee uutta ja tasavertaista kumppanuutta EU-maiden kanssa.
4. Maahanmuuttoon rajoituksia
Britannia aikoo hallinnoida itse siirtolaisuutta Euroopasta EU-eronsa jälkeen. Se haluaa päättää maahanmuuttajien määristä.
Mikäli Britannia olisi päättänyt pysyä EU:n sisämarkkinoilla, se ei olisi voinut juurikaan rajoittaa maahanmuuttoa EU-jäsenmaista.
Britanniassa asuvia EU-kansalaisia ei aiota häätää maasta. Neuvotteluissa on tarkoitus saada mahdollisimman pian selville Britanniassa asuvien eurooppalaisten ja EU:ssa asuvien brittien oikeudet ja asema, May sanoi.
5. Uhkaus Britannian kohtelusta
Pääministeri May [esitti uhkauksen](http://yle.fi/uutiset/3-9408678) niille, jotka ovat vaatineet Britannian rankaisemista EU-erosta muiden eroa hautovien jäsenmaiden hillitsemiseksi.
Mayn mukaan rankaiseminen ei olisi ystävällinen ele eikä Britannia sitä hyväksyisi. Viime kädessä se vahingoittaisi Euroopan maita, May totesi.
Britannia voisi silloin laskea veroasteitaan suuryhtiöiden ja sijoittajien houkuttelemiseksi, May sanoi.
Analyysi: Britannia neuvottelee EU-erostaan itsevarmuutta uhkuen
Pääministeri Theresa May ei epäröinyt esittää linjapuheessaan Euroopalle uhkavaatimusta, arvioi Britanniaan perehtynyt ulkomaantoimittaja Minna Pye.
Vain 29 vuotta sitten Lancaster Housen loistokkaassa ympäristössä puhujanlavalle asteli nainen, jonka tapana ei ollut pyytää anteeksi olemassaoloaan. Oli huhtikuu 1988 ja pääministeri Margaret Thatcher kertoi briteille, miten loistava mahdollisuus Euroopan unionin sisämarkkinat ovat.
**Tänään, tiistaina pääministeri Theresa May** ei jäänyt Thatcherille toiseksi. Mikrofonien eteen asteli itseluottamuksessaan lähes arrogantti pääministeri, mutta tällä kertaa viesti oli toinen.
Sisämarkkinat, jotka Thatcherin mukaan tarjosivat briteille pääsyn satojen miljoonien vauraiden eurooppalaiskuluttajien markkinoille, olisivat nyt menneisyyttä. 
Pääministeri Mayn [Britannia lähtee unionin](http://yle.fi/uutiset/3-9408152) sisämarkkinoilta, jotta maa saa itse päättää maahanmuutostaan. 
**Mayn puheesta kuulsi Britannian imperiumin** itsevarmuus. Pääministerin mukaan Britannia on aina katsonut Eurooppaa edemmäs eikä halua nytkään eristäytyä.
May toisteli useaan otteeseen**, **kuinka Britannia haluaa olla aidosti globaali. 
Britannia jättää Euroopan unionin ja ajaa omaa kansallista etuaan. Sen tavoitteena on solmia uusi vapaakauppasopimus EU:n kanssa sekä pysyä ainakin osittain tullisopimuksessa.
**Mayn puhe sai EU-eron kannattajat** laulamaan Oodia ilolle, vaikka vasta vuosien kuluttua selviää, millainen Britannian asema unionin ulkopuolella on. Brittien brexitiä kannattavat sanomalehdet eivät epäröineet julistaa uuden Britannian vapautta ja suuria odotuksia.
Voitonvarmuuden uhkumista helpottaa se, että brittien puolella on myös Yhdysvaltain tuleva johtaja. Donald Trump on brexit-miehiä ja hän lupasi, että britit ovat kauppaneuvotteluissa jonon kärjessä. Tämän myös May toi puheessaan esille.
Tiukka ja päättäväinen Theresa May yritti kuitenkin välttää anglosaksit eurooppalaisia vastaan asetelman syntymistä. Hän korosti useaan otteeseen, että Britannia lähteen unionista, mutta ei Euroopasta.
**May vakuutti, että Britannialle** on tärkeää, että Eurooppa menestyy. Britit eivät tule kuitenkaan neuvottelupöytään nöyrinä, vaan vaativina.
May ei epäröinyt esittää peiteltyä uhkavaatimusta. Hänen mukaansa unioni vain vahingoittaa itseään, jos se yrittää rankaista Britanniaa lähtemisestä.
**Tarvittaessa Britannia on valmis** omaksumaan alhaisiin veroihin perustuvan talousmallin. Se on siis uhkauksensa mukaan valmis muuttumaan jopa veroparatiisiksi, jos se suljetaan täysin eurooppalaisen markkina-alueen ulkopuolelle.
Mayn puheesta kuulsi erikoisasemastaan vakuuttuneiden brittien itsevarmuus. Thatcherin tavoin hän esiintyi maansa etua ajavana johtajana.
**Nyt historian lehti käänty**i kuitenkin toiseen suuntaan. 29 vuotta sitten vapaakauppa oli tuomassa briteille ennennäkemätöntä vaurautta. Margaret Thatcherille se oli tärkeämpää kuin yhteiskunnallinen oikeudenmukaisuus.
Nyt Britannialla on pääministeri, joka ei epäröi uhrata osan talouskasvua palauttaakseen maan oman nuoruutensa aikaan. Tuon ajan Britannia näyttäytyy hänen silmissään nykyistä oikeudenmukaisemmalta ja yhtenäisemmältä.
Slovenialaiskaupungin koirat sekosivat: Kadut suolattiin erehdyksessä kinkkusuolalla
Prosciutto-kinkun valmistuksessa käytetty suola päätyi vahingossa katusuolaksi.
Slovenialaisen pikkukaupungin koirat ovat tulleet hulluiksi, kertoo paikallinen sanomalehti. Tapahtumat Sezanan kaupungissa Italian rajalla saivat alkunsa talvikeleistä johtuneesta katujen suolauksesta.
Kaupungin talvikunnossapito-osasto oli suolannut katuja jätesuolalla, joka oli peräisin ilmakuivattujen kinkkujen tehtaasta. Poliisin mukaan kyse oli silkasta erehdyksestä.
Prosciutto-kinkku on paikallisten herkku, mutta kukaan ei odottanut näkevänsä sitä katukäytävillä. Kun lumi alkoi viime viikolla sulaa, kinkunriekaleet levisivät kaduille ja ilma löyhkäsi kinkulle.
Primorske Novice -lehden mukaan epätavallinen aromi sai koirat sekoamaan, kun niiden omistajat veivät niitä kävelylle.
Lehden mukaan talvikunnossapito-osasto oli täysin unohtanut hankkineensa jätesuolaa kinkkutehtaalta vuosia sitten. Tuota suolaa käytettiin sitten erehdyksessä viime viikolla.
_Lähde: AFP_
Lappeenrannan vanhiksen katsomo saamassa katon tänä keväänä – Sammonlahden tekonurmi hamuaa samaa rahaa
Vanhan kentän katsomo on vetämässä pidemmän korren kaupungin liikuntapaikkarakentamisessa. Sammonlahden tekonurmelle saattaa kuitenkin löytyä vielä rahaa.
Lappeenrannan vanhan kentän katsomo saattaa saada katon tänä keväänä. 
Nuoriso- ja liikuntalautakunnan on tarkoitus päättää katon rakentajasta ja työn rahoituksesta tänään tiistaina. Mikäli lautakunta päättää asiasta esityksen mukaisesti ja päätöksestä ei valiteta, tehdään kattaminen valmiiksi toukokuun 19. päivään mennessä. 
– Rakentaminen alkaisi heti, kun maa on sulanut, liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman kertoo.
Vanha kenttä on naisten superpesiksessä pelaavan Pesä Ysien kotikenttä. Katettuja katsomoita on edellytetty superpesiksen lisenssiehdoissa vuodesta 2014 alkaen. Naisten sarjassa vaaditaan 750 katettua paikkaa.
Liikuntatoimella on tänä vuona käytettävissään 450 000 euroa liikuntapaikkarakentamiseen. Vanhiksen kattomon kattaminen vie summasta lähes puolet.
Rahalle tarvetta Sammonlahdessakin
Liikuntapaikkarakentamiseen tarkoitettuja rahoja havittelee tänä vuonna myös huonoon kuntoon mennyt Sammonlahden tekonurmi, joka pitäisi vaihtaa. Työ maksaa arviolta 260 000-280 000 euroa. 
Summa sisältää vanhan nurmen poiston ja varastoinnin tai eteenpäin luovuttamisen sekä uuden nurmen asennuksen.
Liikuntapaikkarakentamisen rahat eivät kuitenkaan riitä sekä tekonurmen uusimiseen että vanhan kentän katsomon kattamiseen. Liikuntatoimi katsoo kuitenkin vielä, jääkö viime vuodelta yli rahaa, jota voitaisiin käyttää tekonurmen uusimiseen. Asia selviää tammikuun aikana.
Jalkapalloilijat kaipaavat kipeästi uutta tekonurmea
Jalkapalloseura PEPO Lappeenranta on ajanut voimakkaasti Sammonlahden tekonurmen uusimista. Seuran juniorien vanhemmat perustivat kentän uusimista vaativan [adressin](https://www.adressit.com/sammonlahden_tekonurmen_uusiminen_vuonna_2017#form), joka on kerännyt liki 500 allekirjoitusta. Adressi allekirjoituksineen on lähetetty liikuntatoimelle ja päättäjille tiistaina. 
Sammonlahden tekonurmen ja liikuntatoimen rahatilannetta käydään läpi nuoriso- ja liikuntalautakunnassa tiistaina, mutta sen rahoituksesta ja työn aloittamisesta ei ole määrä päättää. Tekonurmen tilanne jää roikkumaan siihen saakka, kunnes liikuntatoimi saa viime vuoden tilinpäätöksensä valmiiksi.
Liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman tiedostaa tekonurmen huonon kunnon. Vaikka hän ei voi tekonurmelle suoralta kädeltä rahaa tälle vuodelle luvata, kiittelee hän jalkapalloseuran aktiiivisuutta asiassa.
– Oli asia mikä vain niin hyvä, että seurat nostavat epäkohtia esille, Oksman sanoo.
Uskomaton maratonottelu Australiassa - Karlovic tykitti 75 ässää!
Ivo Karlovic voitti Horacio Zeballosin ottelussa, jossa viides erä päättyi 22-20.
Australian avoimessa tennisturnauksessa tiistain puhutuimmaksi otteluksi nousi Ivo Karlovicin ja Horacio Zeballosin taistelu, jossa rikottiin monia turnauksen ennätyksiä. Kroaattijättiläinen voitti viisi tuntia ja 14 minuuttia kestäneen ottelun luvuin 6-7, 3-6, 7-5, 6-2, 22-20.
Viides erä oli Australian avointen historian pisin. Karlovic syötti peräti 75 läpisyöttöä, joka on myös turnauksen ennätys ja suurin määrä ässiä missään tennisottelussa poislukien yli 11 tuntia kestänyt John Isnerin ja Nicolas Mahut'n ottelun Wimbledonissa. Pelkästään viidennessä erässä Karlovic syötti 38 ässää.
\- Tämä oli yksi kovimmista otteluistani koskaan. Se oli myös henkisesti vaikeaa, koska olin erissä häviöllä 0-2, Karlovic sanoi.
Karlovic pelaa seuraavaksi australialaista Andrew Whittingtonia vastaan.
\- En tiedä miten palaudun. Minulla on kaksi päivää aikaa. Huomenna en edes lyö palloa. Menen jääkylpyyn ja nukkumaan aikaisemmin. Toivottavasti se riittää.
Putin: Venäjällä ei ole arveluttavia videoita Trumpista
Venäjän presidentti syytti Obaman hallintoa Trumpin mustamaalaamisesta. Hänen mukaansa Venäjällä ei ollut syytä urkkia Trumpin käytöstä Moskovassa.
Raportti Donald Trumpin epäsopivasta käytöksesta Venäjällä on tekaistu, Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi. Hänen mukaansa Venäjällä ei ole mitään arveluttavaa materiaalia, jonka avulla se voisi kiristää Trumpia.
– Kun Trump tuli Moskovaan, hän ei ollut minkäänlainen poliittinen hahmo. Ei kai kukaan kuvittele, että turvallisuuspalvelumme jahtaa jokaista amerikkalaista miljardööriä. Ei tietenkään, se on aivan naurettava ajatus, Putin sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Trump vieraili Moskovassa vuonna 2013 järjestäessään kaupungissa Miss Universum -kilpailua. 
Buzzfeed-uutissivusto julkaisi viime viikolla [vahvistamattoman tiedusteluraportin,](http://yle.fi/uutiset/3-9398401) jonka mukaan Venäjän turvallisuusviranomaisilla olisi videomateriaalia Trumpista prostituoitujen kanssa moskovalaisessa hotellista. Raportin väitteiden todenperäisyydestä ei ole todisteita, ja Trump on kutsunut niitä valeuutisiksi.
Putinin mukaan raportin tekijät ovat itse pahempia kuin prostituoidut. Hänen mukaansa raportti on osa Barack Obaman hallinnon yrityksiä heikentää Trumpin arvovaltaa.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
"Oli kaksi huonoa vaihtoehtoa, joista jouduimme valitsemaan" – Homehtuneen arvotalon purkaminen asukkaalle kova paikka
Tampereen keskustaan vuonna 1925 rakennettu asuinkerrostalo puretaan taloyhtiön aloitteesta. Osa asukkaista odottaa purkua hometalossa asuen.
Uutinen Otavalankadulla sijaitsevan vuonna 1925 rakennetun talokaunottaren purkamisesta on tyrmistyttänyt Tampereella. Talon asukkaille ja osakkeenomistajille purkupäätöksen hakeminen ei ollut pikkujuttu.
– Tässä ollaan oltu vaikean tilanteen edessä, sanoo asunto-osakeyhtiö Otavallanhovin hallituksen puheenjohtaja Janne Karelahti. Hän asuu talossa perheineen.
– Meillä oli kaksi huonoa vaihtoehtoa, joista jouduimme valitsemaan toisen.
Julkisuudessa on aika harvoja esimerkkejä onnistuneista hometalojen korjauksista. Epäonnistumisen riski olisi siis ollut varsin suuri.
Piina yhtiössä alkoi toissa syksynä putkiremontin yhteydessä. Talossa todettiin koko rakennuksen laajuinen mikrobivaurio ja välipohjista löytyi kaikkiaan 38 erilaista sienilajia. Talon tutkinut konsultti suositteli kokonaisvaltaista remonttia tilanteen korjaamiseksi.
– Laaja remontti olisi ollut osakkaille taloudellisesti kestämätön paikka, Janne Karelahti sanoo.
– Ja julkisuudessa on aika harvoja esimerkkejä onnistuneista hometalojen korjauksista. Epäonnistumisen riski olisi siis ollut varsin suuri.
Taloyhtiössä päädyttiin siihen, että talolle haetaan purkamislupa ja tontille kaavoitetaan uusi asuinrakennus.
Elämä talossa jatkuu toistaiseksi
Laajojen mikrobivaurioiden havaitsemisen jälkeen jotkut asukkaista ovat joutuneet muuttamaan oireiden takia pois. Esimerkiksi talon C-porras ei ole suurelta osalta käytössä.
Kaikki eivät ole kuitenkaan saaneet oireita ja talossa asutaan edelleen. Joissain asunnoissa on tehty sisäilmamittauksia ja kontrollimittauksia tehdään jatkossakin yhteistyössä terveysviranomaisten kanssa.
– Pyrimme varmistamaan, että asumisterveys on hyvällä tasolla. Täällä pystytään elämään turvallisesti siirtymäkauden ajan, Janne Karelahti sanoo.
– Perheelläni ei ole aikeita muuttaa taloyhtiöstä siirtymäkauden aikana.
1920-luvulla vettä käsiteltin eri lailla
Otavalankatu 8:n homevauriot ovat päässeet alulle jo vuosia sitten, Karelahden mukaan todennäköisesti jo rakennusaikana välipohjien valussa käytetyistä märistä muottilaudoista.
Vauriot ovat saattaneet syntyä myös myöhemmin. Rakennustuotannon ohjauksen professori Arto Saari Tampereen teknilliseltä yliopistolta ei tunne Otavallanhovia, mutta tietää vastaavia tapauksia.
– Talothan olivat 20-luvulla aivan toisenlaisia, kuin nykyään. On hyvin tyypillistä, että tuon ajan talossa välipohjassa on puru- ja sammaltäyte. Jos sinne joutuu kosteutta, homeita ja sisäilmaongelmia voi tulla sitä kautta, hän sanoo.
– 20-luvulla on todennäköisesti ollut kylpyammeet ja vettä on käsitelty erilailla kuin nykyään. Kun kylpyhuoneita on nykyaikaisetettu, tämän tyyppisiä ongelmia tulee erittäin herkästi, jos remontit eivät ole ihan kunnossa. Nykytalothan ovat ihan toisenlaisia kuin tuohon aikaan, professori Arto Saari sanoo.
Kaavoitus vie aikaa
Tampereen kaupungin rakennusvalvonta on myöntänyt talolle purkuluvan. Tänään tiistaina kokoontunut kaupunkikuvatoimikunta käsitteli korttelin tulevaisuutta. Kaavasta on tavoitteena laatia luonnos kevään aikana.
Se on varmaa, että purettavan talon tilalle tulee asuinrakennus, mutta sen ulkonäköä tai korkeutta ei voida vielä määritellä. Periaatteessa rakennuksessa voisi olla korkeimmillaan yhdeksän kerrosta – esimerkiksi Otavallanhovin naapuritalo on kahdeksankerroksinen.
Joka tapauksessa tässä jokainen osakkeenomistaja tulee kärsimään taloudellisesti aika lailla.
– Ulkonäköön haetaan vinkkiä lähiympäristöstä, sanoo projektiarkkitehti Marjut Ahponen Tampereen kaupungilta.
Otavallanhovissa tietysti toivotaan, että kaavoitusprosessi etenisi nopeasti ja taloyhtiön tavoitteet huomioiden.
– Tämän hetkinen tilanne on osakkaille ja asukkaille tukala ja toivomme, että siitä päästäisiin yli niin nopeasti kuin mahdollista, Karelahti sanoo.
Asuuko uudessa talossa tulevaisuudessa samoja ihmisiä kuin nykyisessä Otavalankatu 8:ssa, riippu tontin ostajan ja myyjän välisestä sopimuksesta. Karelahden mukaan kysymys ei ole vielä ajankohtainen.
– Joka tapauksessa tässä jokainen osakkeenomistaja tulee kärsimään taloudellisesti aika lailla, hän sanoo.
Uuden Sherlockin kauden päätös oli nihkeä kumarrus James Bondille ja Saw-leffoille – jos sarja loppui tähän, vallitseva tunne on pettymys
Neljännen kauden viimeinen jakso näytti Sherlock Holmesin inhimillisen puolen: hänelläkin on tunteita, ja niitä on paljon. Juttu sisältää spoilereita!
_Uuden Sherlockin_ neljäs kausi on nyt nähty. Nyt tiedämme, miksi _Sherlock Holmes_ on se tunteettoman oloinen sosiopaatti, jonka elämäntehtävä on selvittää rikoksia huiman päättelykykynsä ansiosta.
**Mutta jos et vielä ole katsonut kauden päätösjaksoa, lopeta lukeminen tähän.**
 
Kaikki se, mitä Sherlock Holmes on, johtuu hänen siskostaan, Eurus Holmesista
Päätösjaksossa selviää, että Sherlock Holmesin salainen sisko Eurus tappoi lapsena Sherlock Holmesin parhaan ystävän, Victorin.
Tätä lapsi-Sherlock ei kestänyt. Hän korvasi totuuden valemuistolla, jossa Eurusia ei ollut olemassa. Valemuistossa Victor oli Holmesin perheen koira, Punaparta. Sherlock oli siis siinä uskossa, että hänen koiransa olisi kadonnut ja kuollut.
Valemuiston vuoksi Sherlock ei muistanut siskonsa olemassaoloa eikä tunnistanut häntä [edellisessä jaksossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267657). Valemuisto on myös syy sille, miksi Sherlock on sellainen kuin on: hän on koko elämänsä pakoillut tunteita käyttämällä huumeita ja ratkomalla rikoksia, jotta hän ei muistaisi, mitä oikeasti on tapahtunut. Sherlockin elämäntyyli on ollut hänen tapansa suojella itseään kauhealta muistolta.
Hiemanhan tässä käy Sherlockia sääliksi.
Merkillisiä lainauksia muista tuotannoista
Neljännen kauden päätösjakso paljasti, että Sherrinford, josta Sherlockin veli Mycroft ja Lady Smallwood keskustelivat lyhyesti edellisessä episodissa, on linnakesaari, johon vaarallinen Eurus Holmes oltiin sijoitettu. Saari oli kuin Alcatraz: tarkasti vartioitu vankila, josta ei voi paeta. Linnakkeen johtaja oli Mycroft – joka siis kaikki nämä vuodet oli tiennyt siskon olemassaolosta, mutta ei ollut paljastanut sitä Sherlockille.
Sherlock, Mycroft ja Watson menivät saarelle hakemaan varmistusta sille, että sisko oli yhä vangittuna ja että hän ei olisi missään vaiheessa poistunut saarelta. Etenkin Mycroft oli varma, että Watsonia ampunut ja Sherlockin tavannut naishenkilö oli joku muu kuin Eurus.
Kun kolmikko menee saarelle, jakson meininki näyttää enemmän 007:n kuin Sherlock Holmesin seikkailulta.
Sherlockin luojat **Steven Moffat** ja **Mark Gatiss** ovat tunnettuja James Bond -faneja. Nyt Sherlockissa oli Bond-leffoille tyypillinen salainen päämaja (Sherrinford), jossa majailee superälykäs ja vaarallinen vihollinen. Ja se tapa, millä Sherlock soluttautui ja eteni linnakkeessa kohti Eurusta, oli niin bondmainen kuin olla ja voi: harhautus, kulkukortin varastaminen ja kävely vartijoiden ohi ilman mitään valeasua.
Kohtaus oli tyylikäs, mutta se olisi sopinut paremmin _Spectreen_ tai _Skyfalliin_ kuin _Uuteen Sherlockiin_.
Koko neljäs kausi on ollut aiempia kausia vähemmän sherlockmainen. Sherlock on käyttänyt eeppistä päättelykykyään rikosten selvittämiseen, mutta vähemmän kuin ennen. Sarja on vaikuttanut enemmän perinteiseltä rikossarjalta kuin aiemmin. Se on pieni pettymys, ja siihen olisi toivonut muutosta kauden päätösjaksossa. Eeppisiä päättelyhetkiä oli mahdutettu kyllä mukaan, mutta ne juostiin läpi turhan vauhdikkaasti.
Bondin lisäksi _Uuden Sherlockin_ viimeisessä jaksossa oli paljon lainauksia _Saw_-kauhuelokuvista. _Saw_-leffoissa ihmisten piti suoriutua hirvittävistä tehtävistä, kuten avainen kaivamisesta lusikalla pois silmämunan takaa. Jos tehtävässä epäonnistuu, joku kuolee.
Eurus, joka oli vankina ollessaan saanut manipulointikykyjensä avulla Sherrinfordin linnakkeen haltuunsa, asetti Sherlockin, Mycroftin, Watsonin sekä linnakkeen turvallisuusvastaavan _Saw_-henkiseen peliin, jonka panoksena näytti olevan henkiinjääminen. Pelin aikana nelikon tekemien valintojen johdosta sekä turvallisuusvastaava että hänen vaimonsa kuolevat – kuten myös kolme muuta henkilöä, joilla ei ole mitään tekemistä jakson juonen kanssa. Henkilöillä sentään viitattiin _Sherlock Holmes_ -kirjoihin: kolmikon sukunimi oli Garrideb, joka on peräisin _The Adventure of the Three Garridebs_ -tarinasta.
Kohtaukset olivat intensiivisiä, pulssia nostattavia ja toivat etenkin Sherlockista uusia, inhimillisiä puolia, mutta. Tuli fiilis, että ei tässä olla katsomassa Uutta Sherlockia, vaan tribuuttia gore-kauhuelokuville.
_Uusi Sherlock_ on törkeän hyvä sarja, eikä sen tarvitsisi viitata näin rankasti muihin tuotantoihin kuin _Sherlock Holmes_ -kirjoihin. Se olisi pärjännyt omillaan.
Loppujen lopuksi Sherlock Holmes onkin mies, jolla on tunteet
Sherlock Holmes on totuttu näkemään kylmänä kaverina, jolla on pakottava tarve olla oikeassa. Hän voinut vaikka saattaa ystävänsä vaaraan, kunhan se palvelee hänen tarkoitusperiään.
**Nyt Sherlock Holmesista nähtiin mielenkiintoinen, ihmismäinen puoli.**
Kun Sherlock tapasi siskonsa Euruksen, hän oli epävarmempi kuin koskaan aiemmin. Sherlockin silmät nykivät ja hän nieleskeli hermostuksissaan. Kohtauksessa nähtiin kuitenkin vain pieniä viitteitä siitä, mitä oli tulossa.
Yksi Euruksen Sherlockille langettamista tehtävistä oli sellainen, jossa Sherlockin piti soittaa Mollylle, naiselle, joka on aina ollut rakastunut Sherlockiin. Sherlock oli käyttänyt koko _Uuden Sherlockin_ ajan Mollyn tunteita hyväkseen ja pyytänyt häneltä apua muun muassa kuolemansa lavastamiseen.
Nyt Sherlockin piti saada Molly sanomaan ne kolme tunnettua sanaa: minä rakastan sinua. Muuten Eurus räjäyttäisi Mollyn asunnon.
**Kohtaus on Uuden Sherlockin koskettavin ja parasta, jota viimeinen jakso tarjosi.**
Siinä kävi ilmi, että Sherlock välittää Mollysta aidosti. Hän jopa sanoi Mollylle rakastavansa häntä, jotta sai Mollyn sanomaan samat sanat ja säästämään henkensä. Sherlockille noiden sanojen sanominen oli ja on äärimmäisen vaikeaa, sillä niissä lienee osa totuutta ja kuten tiedämme, Sherlock on parhaansa mukaan vältellyt tunteita.
Sherlock on parhaansa mukaan vältellyt tunteita.
Kohtaus vaihdettiin jaksoon aivan viime hetkellä. Käsikirjoittaja Steve Moffat on kertonut, että alun perin kohtauksen tilalla piti olla kohtaus, joka olisi sisältänyt jonkin arvoituksen. Kohtaus kuitenkin vaihdettiin nähtyyn, sillä Moffat ja Mark Gatiss pitivät enemmän I love you -kohtauksesta. [Digital Spyn mukaan](http://www.digitalspy.com/tv/sherlock/news/a818963/sherlock-series-4-spoilers-finale-benedict-cumberbatch-molly-hooper/) Moffat ja Gatiss olivat tuotantoryhmän ainoat, jotka pitivät nähdystä kohtauksesta.
Eikä Sherlockin tunteilu jää tähän. Jakson loppupuolella Sherlock ymmärtää, että Eurus oli lapsena tappanut hänen parhaan ystävänsä. Murhan syynä oli kateus: Sherlockilla oli paras ystävä, Eurus oli yksin. Eurus halusi vain jonkun, jonka kanssa leikkiä.
Lopulta Sherlock löytää Euruksen, antaa tälle anteeksi, halaa, lohduttaa ja on hänen ystävänsä. Näimme Sherlockin, joka oli täynnä empatiaa, veljellistä rakkautta.
Se on uusi puoli hahmossa, joka on aiemmin näyttänyt vain pieniä palasia inhimillisyydestä.
_Uuden Sherlockin_ ensimmäisessä jaksossa rikostutkija Lestrade sanoi, että Sherlock Holmes on suurmies, mutta jonain päivänä – jos hän on onnekas – hänestä tulee hyvä mies. Neljännen kauden päätösjakson lopussa Lestrade sanoo, että Sherlock on parempi kuin suurmies: hän on hyvä mies.
Kaunista.
Sarja ei saa päättyä näin
Jakson lopussa nähtiin montaasi, jossa Watsonin edesmennyt vaimo Mary puhui. Mary kutsui Sherlockia ja Watsonia Baker Street -pojiksi, kaksikoksi, joka ratkoo rikoksia yhdessä. Juustoisessa ja imelässä montaasissa nähtiin, että Sherlock ja Watson jatkoivat työtään raudanlujina rikoksenratkojina.
Tämä olisi hyvä paikka laittaa piste _Uusi Sherlock_ -sarjalle.
Mutta jos niin käy, niin kyllä harmittaa. Viimeinen jakso päättyi liian typerällä tavalla näin hyvälle sarjalle.
Ensinnäkin montaasiin lopettaminen oli hölmöä. Näytti siltä, että kaikki olisi ennallaan. Kuin sarja olisi palannut tilanteeseen, jossa esimerkiksi Watsonin vaimon kuolema ja Sherlockin lavastettu itsemurha olisivat vielä edessä. Aivan kuin kakki olisi poispyyhittyä.
Lisäksi viimeisen jakson lopussa oli kaksi tilannetta, jotka eivät sopineet muuten laadukkaasti tehtyyn sarjaan. On naiivia ajatella, että lapsesta saakka viattomia ihmisiä tappanut Eurus olisi jotenkin muuttunut sen vuoksi, että Sherlock suostui olemaan hänen ystävänsä. Olisi luontevampaa, että tämä on vain osa Euruksen isoa juonta, joka paljastuu joskus tulevaisuudessa ilmestyvällä tuotantokaudella. Toivottavasti näin käy.
Viimeinen jakso päättyi liian typerällä tavalla näin hyvälle sarjalle.
Vielä vähemmän järkeä on siinä, että Eurus toimitettiin vangiksi samaan Mycrofin omistamaan Sherrinfordin linnakkeeseen, jonka työntekijät hän on jo kerran kietonut pikkusormensa ympärille. Jakson loppuhetkille olisi odottanut jotain twistiä, joka olisi kertonut, että tämä ei jää tähän.
**Mitään twistiä ei kuitenkaan tullut.**
Viimeisen jakson paras puoli oli se, että viimeistään nyt on varmaa, että Moriarty on kuollut. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö hän voisi vainota Sherlockia yhä – jos sarja vielä jatkuu.
Sarjan luojat Moffat ja Gatiss ovat sanoneet, että viides _Uusi Sherlock_ -tuotantokausi on epätodennäköinen. Toisaalta he ovat kertoneet toivovansa, että voisivat jatkaa Sherlock-ilmiön parissa mahdollisimman pitkään.
Sherlock Holmesia näyttelevä **Benedict Cumberbatch** on maininnut, että ajatus siitä, ettei hän enää esittäisi Sherlockia, on todella ärsyttävä.
Toivottavasti sarjalle nähdään vielä jatkoa. Tämä lopetus ei ollut tarpeeksi tyydyttävä.
**Lue myös:**
**[Uusin Sherlock Holmes -jakso vei yöunet – tätä loppuratkaisua emme voineet ennakoida](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267657)**
**[Uusi Sherlock palasi ruutuihin synkempänä kuin koskaan – eikö Holmes ole enää entisensä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267604)**
Tiistai 17.1.2017 (tv)
Terveystiedot varastoon. Istanbulin pidätys. Saunat vähenevät. Sähköbussit tulevat.  Leo-Pekka Tähti ehdolla Vuoden urheilijaksi. 
Terveystiedot varastoon. Istanbulin pidätys. Saunat vähenevät. Sähköbussit tulevat.  Leo-Pekka Tähti ehdolla Vuoden urheilijaksi. 
Ylen vesi saastui: Vedenjuontikielto
Pasilan toimitilojen vesijohtoveteen pääsi virheen vuoksi 500 litraa myrkkykemikaalia. Ylen rakennuksiin on asetettu vedenjuontikielto.
Ylen tiloissa Helsingin Pasilassa on toistaiseksi vedenjuontikielto. Vesijohtoveteen pääsi Ylen niin sanotun Luovan talon työmaalta 0,5-prosenttista korroosionsuojakemikaalia.
Juotavaksi kelpaamatonta kemikaalia tyhjennetään parhaillaan kaikkien Ylen Pasilan-tilojen juomavesiverkostosta.
Vaikka terveysviranomaiset kuvaavat korroosionsuojakemikaalin juomista sellaisenaan hyvin vaaralliseksi elimistölle, tyhjennys on tällä haavaa lähinnä varotoimenpide. Juomavedestä pian vahingon jälkeen otetuissa puhtausnäytteissä ei havaittu haju-, maku- tai pH-arvojen muutoksia.
Ruostumisen estävä kemikaali oli tiistai-iltapäivänä tarkoitus juoksuttaa Luovan talon kylmävesiputkistoon. Väärien paine-erojen takia ainetta päätyikin 500 litran edestä juomaveteen, kertoo Ylen toimitilapäällikkö Matti Uotinen.
Työntekijöille on tiistaina jaettu pullotettua vettä. Pasilan Yle-kampuksella työskentelee parituhatta ihmistä.
Juomaveden pitäisi olla puhdasta Uotisen mukaan keskiviikkoaamuna. Hän muistaa edellisen vastaavan tapauksen kymmenen vuoden takaa Helsingistä.
Ylen Luova talo on ollut remontissa noin vuoden. Se on tarkoitus ottaa käyttöön jälleen ensi kuun alussa.
Saastunut vesi rajautuu Ylen kiinteistöihin, kerrotaan Helsingin seudun ympäristöpalveluista HSY:stä. Juomavesi on siis muualla Pasilassa puhdasta.
Kansainväliset hakijat kaikkosivat joukolla Helsingin yliopistosta
Helsingin yliopiston kansainvälisiin maisteriohjelmiin tuli hakemuksia lähes kolmannes vähemmän kuin viime vuonna. Hakijoita oli kuitenkin entistä laajemmin ympäri maailman. 
Kansainvälisiin maisteriohjelmiin saapui tänä vuonna runsaat 1600 hakemusta, mikä on noin 30 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna. Tällä kertaa hakijoista 57 prosenttia oli EU- ja Eta-alueen ulkopuolisista maista, kun aiemmin heidän osuutensa oli yli 70 prosenttia.
– Valitettavasti määrä laski isoista maista, kuten Venäjältä, Kiinasta ja Nigeriasta, joista on perinteisesti tullut paljon hakemuksia, toteaa palvelupäällikkö Sini Saarenheimo Helsingin yliopistolta.
Yhtenä syynä hakemuskatoon pidetään ensi syksynä voimaan astuvia lukukausimaksuja. Lasku oli kuitenkin Helsingissä maltillisempaa kuin esimerkiksi verrokkiyliopistoissa Ruotsissa, kun lukuvuosimaksut otettiin siellä käyttöön.
Hakijamääriä ei myöskään voi suoraan verrata aiempiin vuosiin, sillä yliopisto uudisti kaikki syksyllä 2017 alkavat kansainväliset maisteriohjelmat ja vähensi niiden määrää reilusti.
Latinalaisessa Amerikassa orastavaa kiinnostusta
Vaikka hakemusten määrä laski, lähetettiin niitä entistä useammista maista.
– Varsinkin verkkosivuilla näkyi vahvasti uutena Latinalainen Amerikka. Kävijämäärät sieltä olivat todella paljon isompia kuin aiemmin. Se ei kuitenkaan vielä näkynyt suurena määränä hakemuksia, vaikka hakijoita olikin esimerkiksi Meksikosta enemmän kuin viime vuonna, Saarenheimo kertoo.
Uusia EU- ja Eta-alueen ulkopuolisia hakijamaita olivat myös esimerkiksi Indonesia ja Zimbabwe.
– Meillä on tehty pitkäjänteisesti työtä monikulttuurisen oppimisympäristön luomiseksi. Yliopisto toivoo saavansa yhteen ohjelmaan mieluummin 30 opiskelijaa 30 eri maasta kuin 40 opiskelijaa yhdestä maasta. Näin voidaan ratkoa paremmin globaaleja ongelmia tutkimuksen ja opetuksen keinoin.
Lukukausimaksut saattavat nostaa arvostusta
Lukukausimaksujen toivotaan vähitellen myös lisäävän Helsingin yliopiston tarjoaman koulutuksen arvostusta. Etukäteen kiinnostuksen odotettiin kasvavan esimerkiksi USA:ssa, mutta todellisuus osoittautui ensimmäisellä hakukierroksella toiseksi.
– Toisaalta työ on pitkäjänteistä ja esimerksi Ruotsissa on mennyt viitisen vuotta ennen kuin nousu on lukukausimaksujen käyttöönoton jälkeen näkynyt eli olemme toiveikkaita sen suhteen, Saarenheimo pohtii.
Valtaosa EU- ja Eta-alueen ulkopuolisista hakijoista haki myös apurahaa opintoihin. Helsingin yliopisto myöntää apurahoja akateemisin perustein. Lukukausimaksut vaihtelevat koulutusohjelmasta riippuen 13 000 ja 18 000 euron välillä, ja parhaimmillaan maksun voi kattaa apurahalla kokonaan.
Natura ei vääjäämättä estä Viiankiaavan kaivosta
Sodankylän Viiankiaavalla punnitaan lähivuosina yhteiskunnan taloushyötyjä suojeluarvoja vastaan. Ympäristöoikeuden asiantuntijoiden mukaan yleiset hyödyt, kuten työllisyys, ovat avainasemassa. 
Kaivosjätti Anglo American löysi vuosia sitten rikkaan kupari-, nikkeli- ja platinaesiintymän Sodankylän Viiankiaavan Natura- ja soidensuojelualueelta. Metallit ovat satojen metrien syvyydessä. Kaivoshanke tunnetaan nimellä Sakatti.
Kaivosyhtiö Anglo American Sakatti Mining Oy tutkii, voisiko Viiankiaavalle tehdä kaivoksen heikentämättä merkittävästi suojeltuja luonnonarvoja. Jos sellaista keinoa ei löydy, niin tarvitaan poikkeuslupa.
Poikkeuslupaa Naturasta haetaan ensi vaiheessa valtioneuvostolta. Valitusaste on Korkein hallinto-oikeus ja loppupeleissä valtaa on myös Euroopan Unionin tuomioistuimella. Natura perustuu EU:n normeihin ja tulkintojen poikkeuksista pitää olla EU-linjassa.
Euroopan poikkeuksissa ei ennakkotapausta
Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professorin Tapio Määtän mukaan Euroopassa on tehty poikkeuksia yleisen edun vuoksi liikenneväylien ja työllisyyden nimissä.
Ruotsissa Botnia-rata saatiin sijoittaa Natura-alueelle. Saksassa hiilikaivoksen laajennus Natura-alueelle sai aikanaan poikkeusluvan työpaikkojen säilymisen vuoksi.
Muun Euroopan esimerkkien valossa on silti hankala ennustaa, saisiko täällä kaivokselle mahdollisesti tarvittavan poikkeusluvan Viiankiaavalle.
– Tätä on vaikea spekuloida, Euroopassa on 20 vuoden aikana parikymmentä tällaista tapausta, jotka ovat aivan erityyppisiä kuin mistä nyt olisi kysymys tässä kaivoshankkeessa, sanoo professori Tapio Määttä.
Erittäin tärkeä yleinen etu, pakottava syy, ei vaihtoehtoa
Luonnonsuojelulain pykälä 66:n mukaan poikkeusluvan edellytyksiin kuuluu, että hankkeelle on erittäin tärkeän yleisen edun kannalta pakottava syy eikä vaihtoehtoa ole. Kysyimme ympäristöoikeuden asiantuntijoilta, mikä voisi olla erittäin tärkeän yleisen edun vaatima pakottava syy, jolle ei ole vaihtoehtoa.
Helsingin yliopiston ympäristöoikeuden professori Kai Kokon mukaan kokonaisarviossa punnittaisiin taloudellisia hyötyjä ja suojeluarvoja vastakkain. 
– Siinä varmaan arvioidaan kokonaisuudessaan sitä, että mitä taloudellista hyötyä sitten on Lapille ja koko suomalaiselle yhteiskunnalle, arvioi professori Kai Kokko.
Työllisyys on avainkysymys
Työpaikkojen synty tulisi puntariin, jos kaivokselle poikkeuslupaa Viiankiaavalle joskus haetaan, arvioi Lapin yliopiston Arktisen keskuksen luonnonvaraoikeuden professori Jukka Similä.
– Viiankiaavan tapauksessa kyllä työllisyys on se avainkysymys, työllisyys ja vaikutukset aluetalouteen.
Siinä joudutaan vertaamaan kahta eri asiaa, jotka ovat kauhean vaikea yhteismitallistaa, eli suojeluarvoja ja sitten työllisyys- ja talousvaikutuksia, pohtii puolestaan professori Jukka Similä.
Naturasta vapauttava poikkeuslupa on valtioneuvoston, korkeimman hallinto-oikeuden ja EU-tuomioistuimen käsissä. Soidensuojelusta poikkeus voi vaatia lainmuutosta eduskunnassa.
Poliisi julkaisi kuvan etsitystä sarjahukuttajasta – soita hätäkeskukseen, jos näet tämän miehen
Poliisi ei ole tavoittanut yli 14 vuoden vankeuteen tuomittua miestä.
Itä-Suomen poliisi pyytää yleisöltä havaintoja kontiolahtelaisesta Pekka Seppäsestä. 51-vuotias Seppänen pakoilee poliisia.
– Poliisilla ei ole tietoa mahdollisesta ajoneuvosta, jolla Seppänen olisi liikkeellä. Hänen omistamansa ajoneuvo löydettiin Seppäsen kotiosoitteesta, eikä sillä ole ajettu vähään aikaan. Seppänen on 183 senttimetriä pitkä ja tukevarakenteinen. Hänen vaatetuksestaan ei ole tietoa, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Mahdolliset havainnot ja vihjeet Seppäsen olinpaikasta voi ilmoittaa hätäkeskukseen
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kontiolahtelaisen Pekka Seppäsen yli 14,5 vuodeksi vankeuteen tiistaiaamuna. Poliisi meni tiistaina aamupäivällä Seppäsen kotiin, mutta miestä ei löydetty sieltä.
Koska Seppästä ei tavoitettu tiistaipäivän aikana, poliisi etsintäkuulutti miehen.
Käräjäoikeus tuomitsi Seppäsen tiistaina kahdesta taposta, kolmesta tapon yrityksestä, alkoholirikoksesta, parituksesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja pahoinpitelystä.
Pneuplan vaatii miljoonakorvauksia yrityssalaisuuksien väärinkäytöstä
Kuljetusjärjestelmiä valmistava sastamalalaisfirma vaatii saman alan raumalaisyritykseltä 12,5 miljoonan euron vahingonkorvauksia. 
Kuljetusjärjestelmiä valmistava sastamalalaisfirma vaatii saman alan raumalaisyritykseltä miljoonien vahingonkorvauksia yrityssalaisuusjutussa. Oikeudenkäynti alkoi Pirkanmaan käräjäoikeudessa tiistaina.
Pneuplan vaatii raumalaiselta Raumasterilta ja sen työntekijöiltä 12,5 miljoonaa euroa muun muassa vuodetuista piirustuksista ja tarjouksista. 
Asiakirjojen avulla Raumaster on valmistanut syytteen mukaan uusia laitteita. Yritys on voinut vuodettujen tietojen ansiosta lähteä myös mukaan tarjouskilpailuihin lähes välittömästi vuodoista tuomitun miehen tultua yritykseen.
Raumalaisfirmaan siirtynyt, entinen Pneuplanin työntekijä, on jo aiemmin tuomittu yrityssalaisuuksien vuotamisesta hovioikeudessa.
Syyttäjä vaatii lisäksi raumalaisfirmalle 350 000 euron yhteisösakkoa.
Syytetyt kiistävät asian.
Britannia jättää EU:n, kuinka se näkyy Suomessa?   
Pääministeri Theresa Mayn puheesta voi päätellä ainakin, että Britannialla on selvä tavoite pitää suhteet Euroopan unioniin hyvinä. 
Britannian pääministeri Theresa May kertoi tänään [maansa tavoitteista EU-eroneuvotteluissa](http://yle.fi/uutiset/3-9408152). Britannian punnan arvo laski jo eilen maanantaina, kun tietoja pääministerin puheen sisällöstä, eli EU:n sisämarkkinoiden jättämisestä, tihkui julki. Pääministerin puhuessa tänään tiistaina iltapäivällä punnan arvo suhteessa euroon nousi. Kolmen tienoilla iltapäivällä yksi punta maksoi 1,152 euroa.
Lontoon pörssin FTSE 100 -indeksi puolestaan putosi pääministerin puheen alettua 0,2 prosenttia. Kansainväliset yritykset ovat hyötyneet punnan heikkenemisestä. Punnan arvon putoaminen on vetänyt maahan myös matkailijoita.
– Pieni huolestuneisuus näkyy. Hyvää on se, että Britannialla näyttää olevan selvä suunnitelma ja tavoite, että suhteet Euroopan unioniin pysyvät hyvinä, salkunhoitaja Janna Haahtela liikepankki Aktiasta kommentoi Mayn puhetta.
Epävarmuus hälvenee?
Hän kuvailee Mayn haluavan luoda vakautta niin markkinoille kuin ihmisten mieliin.
Tässä vaiheessa Haahtela ei ota kantaa siihen, millaisia vaikutuksia Britannian EU-erolla on suomalaisille yrityksille ja sitä kautta esimerkiksi työpaikkojen määrälle. Britannia on Suomen kuudenneksi suurin vientimaa.
– Britannia haluaa jatkaa onnistunutta yhteistyötä EU:n kanssa, Haahtela painottaa.
May ilmoitti Britannian jättävän EU:n sisämarkkinat, mutta pyrkivän sopimukseen, joka sallii mahdollisimman vapaan kaupan. Se haluaa myös jonkinlaisen tullisopimuksen EU:n kanssa. Sillä olisi vaikutusta esimerkiksi tavallisen ihmisen verkkokauppaostoksiin Britanniasta.   
– Vaikea sanoa, mikä kauppavaikutus Suomeen tulee olemaan, Haahtela sanoo.
Myönteisenä hän näkee myös sen, että Britannia ei halua EU:n hajoavan vaan menestyvän.
"Uusi maailma"
May painotti puheessaan Britannian toivottavan maassa asuvat EU-kansalaiset edelleen tervetulleiksi Britanniaan. Eurooppalaisten arkeen vaikuttaa myös se, että pääministeri Mayn mukaan Britannian tiedustelupalvelun kansainväliseen yhteistyöhön esimerkiksi terrorismin torjunnassa ei ole tulossa muutoksia.
Britannian hallituksen odotetaan jättävän maan eroilmoituksen Eurooppa-neuvostolle ennen maaliskuun loppua. Sen jälkeen eroneuvottelut voivat kestää kaksi vuotta.
Haahtela pitää hyvänä myös sitä, että pääministeri Mayn tavoitteena on, että kahden vuoden aikana kaikilla osapuolilla on aikaa valmistautua "uuteen maailmaan", joka Britannian EU-eron myötä syntyy.
Millainen ilmiö on pakkoavioliitto Suomessa? Oikeusministeriö ottaa selvää
Kansainvälisten tutkimusten mukaan valtaosa pakkoavioliittoon joutuneista on naisia, mutta joukossa on myös miehiä. Suomessa rikosilmoituksia ei ole juuri tehty.
Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutti alkaa selvittää oikeusministeriön pyynnöstä avioliittoon pakottamisen esiintymistä ja ilmituloa Suomessa. Instituutti toimii Helsingin yliopiston yhteydessä.
– Tarkoitus on varmistaa, että rikosprosessiketju toimii tässä asiassa, vahvistaa lainsäädäntöneuvos Ville Hinkkanen oikeusministeriöstä. 
Kansalaisjärjestöt ovat tuoneet esille, että niiden tietoon tulee vuosittain kymmeniä tapauksia, joissa Suomessa asuva henkilö pakotetaan avioliittoon. Oikeusministeriön tiedossa ei kuitenkaan ole, että avioliittoon pakottamisesta olisi tehty ainakaan merkittäviä määriä rikosilmoituksia. 
Pakkoavioliitolla tarkoitetaan yleensä avioliittoa, joka on solmittu vastoin jommankumman puolison suostumusta. Syksyllä valmistuvassa selvityksessä tullaan arvioimaan, kuinka laaja ilmiö Suomessa asuvien henkilöiden avioliittoon pakottaminen on ja millaisia nämä tapaukset ovat. 
Pakkoavioliittoon joutuu myös miehiä
Pakkoavioliittojen määristä Suomessa ei ole vielä olemassa virallisia tilastoja. Siksi tässä vaiheessa ei voi varmasti tietää esimerkiksi mitä ikäryhmää tai sukupuolta pakkoavioliittoon joutuneet Suomessa ovat.  
Ulkomaisten tietojen mukaan suurin osa tapauksista koskee naisia, mutta joukossa on myös miehiä.
– Meillä on ulkomaisia tietoja, joiden mukaan suurin osa tapauksista koskee naisia. Mutta joukossa on myös miehiä, toteaa Hinkkanen.
Ovatko nämä tapaukset mahdollisesti lapsiavioliittoon päätyneitä alaikäisiä tyttöjä ja poikia? 
Britanniassa on arvioitu, että heillä pakkoavioliiton kohteeksi joutuneista noin neljännes on alle 18-vuotiaita.
– Kansainvälisten tietojen mukaan osa ilmiöstä koskee alaikäisiä ja osa täysi-ikäisiä. Britanniassa on arvioitu siellä tietoon tulleiden tapausten pohjalta, että heillä pakkoavioliiton kohteeksi joutuneista noin neljännes on alle 18-vuotiaita, kertoo Hinkkanen.
Pakkoavioliitto kunniaväkivallan muotona
Ilmiön arvioidaan Suomessa koskevan ennemmin ulkomaalaistaustaisia henkilöitä, mutta kuitenkaan tähän ei ole kytkettävissä mitään tiettyä yksittäistä maata. Muista maista saatujen tietojen mukaan pakkoavioliittoja on ilmennyt monissa eri ryhmissä.
[Ihmisoikeusliitto](http://yle.fi/uutiset/3-8952149) ilmaisi viime kesänä huolensa Suomessa ilmenevästä kunniaväkivallasta ja tapauksiin liittyvistä pakkoavioliitoista. Ihmisoikeusliiton selvityksen mukaan suomalaisten viranomaisten kyky tunnistaa ja reagoida kunniaan liittyvään väkivaltaan on puutteellista. 
Syitä ilmiön piiloon jäämiseen on useita. Uhrit itse eivät ehkä halua raportoida tapauksista viranomaisille, jotta he eivät joutuisi todistamaan esimerkiksi perheenjäseniään vastaan. 
– Kuka tahansa voi ilmoittaa rikoksesta poliisille, painottaa Hinkkanen.
Tulevassa selvityksessä kartoitetaan miten hyvin pakkoavioliittoilmiö tunnistetaan lastensuojelussa ja poliisissa. Ellei henkilö itse ota yhteyttä viranomaisiin, tilanne voi tulla viranomaisten tietoon välillisesti vaikkapa lastensuojelun, oppilaitoksen tai terveydenhuollon tai kenen tahansa asiantilan havainneen henkilön ilmoituksesta. 
Tarkasteltavana on ovatko pakkoavioliittotapaukset tulleet viranomaisten tietoon, ja ovatko ne päätyneet esitutkintaan ja oikeudenkäyntiin. 
Saako pakotetun avioliiton pätemättömäksi?
Suomessa avioliiton voimassaolo määräytyy avioliittolain nojalla. Joissain olosuhteissa voidaan päätyä ulkomaisen avioliiton tunnustamatta jättämiseen. 
Suomessa on kuitenkin Hinkkasen mukaan helppoa ottaa avioero.
– Lähtökohtaisesti avioliitto puretaan avioeron tai kuoleman kautta. Avioliittolaissa on toki säännös avioliiton mitättömäksi katsomisesta, mutta Suomessa avioero on yksinkertainen menettely, toteaa Hinkkanen.
Yritysjohtajat ja poliitikot koolla Sveitsissä – Tässä 5 syytä seurata tänään alkavaa Maailman talousfoorumia
Huippujohtajat ja kärkipoliitikot ovat kokoontuneet neljäksi päiväksi Davosiin. Keskusteluja voi seurata suorien nettilähetysten kautta.
Maailman talousfoorumi alkoi tänään Davosin pikkukaupungissa Itä-Sveitsin Alpeilla. Vuosittainen nelipäiväinen tapahtuma on maailman merkittävimpiä talousaiheisia konferensseja, ja tänä vuonna Davosiin odotetaan saapuvan ennätysmäiset 3 000 osallistujaa.
Tai oikeammin sanottuna 3 000 _davosinihmistä_.
Käsitteen _davosinihminen_ (Davos man) [kehitti yhdysvaltalainen politiikan tutkija Samuel P. Huntington](http://www.investopedia.com/terms/d/davos-mandavos-woman.asp). Huntingtonille _davosinihmiset_ ovat kansainvälistä talouseliittiä, mittatilauspukuihin verhoutuvia globaalin bisneksen toistensa näköisiä ja oloisia johtotähtiä, joista hän kirjoitti vuonna 2004 näin:
"He eivät tarvitse isänmaallisuutta. Kansallisvaltioiden rajat ovat heille katoamassa olevia esteitä ja hallitukset jäänteitä, joiden ainoa tarkoitus on tehdä eliitin globaalista toiminnasta mahdollista."
Termiä on verrattu 1980-luvun animaatioista ja muovileluista tuttuun _Masters of the Universeen_. Se taas on väännetty tarkoittamaan Wall Streetin vauraita pörssisijoittajia, jotka määräävät maailmantalouden tahdin.
Maailman talousfoorumissa _davosinihmiset_ – joista 80 prosenttia on yhä miehiä – keskustelevat neljä päivää maailmantalouden ja -politiikan suunnasta. Listasimme viisi syytä pysyä kartalla siitä, mitä tämän vuoden kokouksessa tapahtuu.
1. Populismin nousu
Britannian EU-ero eli _brexit_ ja Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi tärisyttivät maailmaa vuonna 2016. Tänä vuonna Euroopassa on tiukka vaalivuosi: Saksan liittopäivävaalit, Ranskan presidentinvaalit ja Hollannin parlamenttivaalit, Suomen huhtikuisia kuntavaaleja unohtamatta.
Mihin poliittinen heiluri heilahtaa maailmalla, aletaanko kansallisia raja-aitoja taas pystyttää ja mitä se tarkoittaa vapaakaupalle, siitä puhutaan Davosissa.
2. Digi murtaa työt
Robotit työkavereina tekemässä puuduttavimmat rutiinihommat kuulostaa kenen tahansa tietotyöläisen unelmalta. Mutta mitä se tarkoittaa työpaikkojen määrälle? Niiden vähenemistä, sanovat useimmat asiantuntijat. Osin tästä syystä Suomessakin on käynnistetty perustulokokeilu: työtä häviää ja turvaverkkojen on muututtava.
Lisätään tähän esineiden internet, liikenteen automatisointi ja kymmeniä muita mullistuksia, ja neljäs teollinen vallankumous on toden teolla alkamassa. Sen vaikutukset ovat yksi Davosin pääteemoista.
3. Talouskasvua vai ei?
Vuonna 2008 alkanut finanssikriisi täyttää kohta kymmenen vuotta. Orastavaa kasvun kiihtymistä on havaittavissa, mutta mihin ollaan menossa ja mihin sävyyn siitä Davosissa puhutaan?
4. Maailman kahdet kasvot
Oxfam julkisti juuri tapahtuman alla [raporttinsa](https://www.oxfam.org/en/pressroom/pressreleases/2017-01-16/just-8-men-own-same-wealth-half-world), jonka mukaan maailman kahdeksan rikkainta ihmistä omistaa yhtä paljon kuin maailman koko köyhempi väestöpuolisko eli noin 3,6 miljardia ihmistä.
Globalisaatiosta on kahdenlaisia näkemyksiä: se on joko vähentänyt eriarvoisuutta tai lisännyt sitä. Davosissa asiaan ottavat kantaa ne, jotka taloutta pyörittävät.
5. Koska voit seurata Davosia kotoasi
Maailman talousfoorumia on kritisoitu eliitin leikkikentäksi, eräänlaiseksi superkabinetiksi jossa valtaapitävät veljeilevät kansan selän takana. Väärin.
Aiemmin kokoustapahtumat pysyivätkin suljetussa piirissä ja valitun median raportoinnin varassa, mutta internet on muovannut tapahtumasta avoimemman. Nyt johtajat ja heidän ajatuksensa tulevat kotisohville, sillä talousfoorumi lähettää keskusteluista joka päivä kymmeniä livelähetyksiä aamusta iltaan. Ne ovat katsottavissa ilman rekisteröitymisiä Maailman talousfoorumin nettisivuilla eli [täällä](https://www.weforum.org/events/world-economic-forum-annual-meeting-2017).
Joutsenoon ei tule lisää tuulivoimaa – hallinto-oikeus torppasi uudet tuulimyllyt
Tuuli-Saimaa suunnitteli kahta uutta tuulivoimalaa seitsemän jo olemassa olevan Muukonkankaan tuulivoimalan jatkeeksi.
Tuulivoimaloiden lisärakentaminen Lappeenrannan Kaukkorvenkankaalle ei toteudu aiempien suunnitelmien mukaan.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Lappeenrannan teknisen lautakunnan päätöksen kahden uuden tuulivoimalan rakentamisesta Kaukkorvenkankaalle. Hallinto-oikeus kumosi teknisen lautakunnan kesäkuussa 2015 hyväksymän tuulivoimaloiden suunnittelutarveratkaisun.
Tuuli-Saimaa Oy suunnitteli kahta uutta tuulivoimalaa nykyisten Muukonkankaalla sijaitsevien seitsemän voimalan jatkeeksi. Tuulivoimalat olisivat olleet kokonaiskorkeudeltaan 182-metrisiä.
Tuulivoimaloilla olisi laajat vaikutukset
Hallinto-oikeus perustelee päätöstään sillä, että suunnittelutarveratkaisulla ei pystytä riittävän hyvin varmistamaan tuulivoimaloiden sopivuutta alueelle. Hallinto-oikeuden mukaan kahden uuden tuulivoimalan rakentaminen aiheuttaisi haittaa alueen kaavoitukselle ja muulle käytölle.
Osayleiskaavan mukaan Kaukkorvenkankaalle voi rakentaa vain maa- ja metsätalouden tarpeisiin. Alueella ei ole voimassa asemakaavaa. Itä-Suomen hallinto-oikeuden perusteluissa todetaan, että uusilla tuulivoimaloilla olisi vaikutuksia laajalle alueelle. 
Lähin yksittäinen asuinrakennus sijaitsee 800 metrin päässä ja samalla etäisyydelle on kaavoitettu uusi pientaloalue. Alueen lähellä on myös kaksi arvokasta harjualuetta.
Kilpailun lisääntyminen voi tuoda myös Suomen takseille yhtenäisen ilmeen
Taksiliikenteen muutokset ajavat nykyiset taksiyrittäjät tiivistämään rivejään. Jatkossa taksit voivat olla väritykseltään samanlaisia ja kuljettajat pukeutuneet yhtenäisiin työpukuihin.
Nykyiset taksiyrittäjät hiovatkin eri puolilla maata omaa strategiaansa odotettavissa olevaan kilpailun vapauttamiseen. Esimerkiksi Tampereella kokeiltiin marras-joulukuussa rajoitetusti [kiinteää taksaa](http://yle.fi/uutiset/3-9250786).
Oulussa taksiyrittäjien yhteinen Oulun aluetaksi kokoontuu helmikuussa ylimääräiseen yhtiökokoukseen, jossa on tarkoitus päättää vastavedoista vapautuvaan taksikilpailuun.
Aluetaksin suunnitelmissa on muun muassa oman aikaisempaa tiukemman brändin rakentaminen. Tarkoituksena on rakentaa nykyisille takseille uusi yhtenäinen markkinointinimi. Brändi näkyisi esimerkiksi yhtenäisenä pukeutumisena ja samaan tapaan väritettyinä autoina.
Me haluamme, että kun asiakas kävelee tuossa kaupungilla, niin hän näkee, mikä on se Oulun ainoa oikea taksi
– Kyllä visioita on. Me haluamme, että kun asiakas kävelee tuossa kaupungilla, niin hän näkee mikä on se Oulun ainoa oikea taksi, sanoo Oulun taksiyrittäjien ja Oulun aluetaksin puheenjohtaja Kari Räihä.
Räihän mukaan Oulun taksiyrittäjien pirssit saattavat hyvinkin erottua katukuvasta jatkossa vaikkapa mustavalkoisella värityksellään.
Taksinkuljettajan koulutuksesta luovutaan
Eduskunnan käsittelyssä olevan liikennelakeja yhdistävän liikennekaaren on määrä astua voimaan heinäkuun alussa 2018.
Liikenneministeri Anne Bernerin tiukasti ajama [lakimuutos](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/78161/6-2016_Taksiliikenne_liikennekaaressa.pdf?sequence=1) helpottaisi taksiyrittäjäksi ryhtymistä, minkä ennakoidaan lisäävän alan kilpailua. Jatkossa taksien määrää ei rajoitettaisi nykyisenkaltaisilla ely-keskusten myöntämillä taksiluvilla eikä kuljettajilta vaadittaisi erityistä taksinkuljettajan koulutusta.
Taksiliikennettä voitaisiin myös hoitaa muilla kuin henkilöautoilla.
– Totta kai tilanne jännittää eikä missään nimessä ole levollinen olo, sanoo Räihä.
Räihän mukaan taksit ovat nyt erityisen varovaisia. Se näkyy esimerkiksi investointien tekemisessä, kun ei pystytä ennakoimaan, millainen kilpailutilanne uuden lain jälkeen on.
Simon koulubussikolarin liikennöitsijällä ongelmia jo pitkään: "Tämä oli viimeinen niitti"
Kolaribussin liikennöitsijästä on tullut palautetta viime keväästä asti: aikataulut ja reitit eivät pidä ja kuljettajat vaihtelevat jopa päivittäin. Kunnasta vakuutetaan, että yhtiö ei kuljeta enää yhtään Simon koululaista.
Simossa kolariin joutuneella bussiyhtiöllä on ollut isoja ongelmia koulukuljetuksissa jo pitemmän aikaa. Koululaisia kuljettanut linja-auto luisui risteyksen yli ojaan Ranuantiellä [tiistaiaamuna](http://yle.fi/uutiset/3-9407504). Onnettomuudessa loukkaantui lievästi kahdeksan lasta.
Poliisin mukaan onnettomuuden syyksi epäillään liian suurta tilannenopeutta.
Simon koulutoimenjohtaja Matti Poikelan mukaan linjaa ajavan Orajärven Bussit Oy:n aikataulu- ja turvallisuusongelmista on tullut palautetta keväästä asti.
– Hankaluudet ovat koskeneet lähinnä aikataulujen noudattamista ja reittienkin noudattamista. Oppilaita ei aina ole saatu kouluun ja tästä johtuen on ollut koulusta poisjääntejä. Iltapäivisin oppilaita on ehkä jätetty väärille pysäkeille tai jopa tien varteen, listaa Poikela.
– Kalustossa on vaihtelevuutta, laatu arveluttaa ja kuljettajat vaihtuvat, on harjoittelijoita ilman ohjausta tai perehdytystä. Tämän tyyppisiä ongelmia, Poikela lisää.
Toistuvia ongelmia
Poikelan mukaan yhtiölle on annettu kaksi kirjallista huomautusta muun muassa myöhästymisten ja turvallisuuspuutteiden vuoksi. Kunta on purkanut sopimuksensa yhtiön kanssa alkaen heti.
– Kyllä sieltä yleensä tulee jotain meriselityksen tapaisia kommentteja ja lupausta paremmasta ja kyllä sitten jonkin aikaa voi olla rauhallisempaa mutta sitten nämä ongelmat palaavat, Poikela kertoo.
– Tämä oli nyt viimeinen niitti.
Bussiyhtiöstä tapausta ja Simon koulukuljetusten sujumista kommentoitiin hyvin lyhytsanaisesti. Orajäven Bussit Oy:n edustajan mukaan "asia tutkitaan kuljettajan kannalta".
"Otamme tämän hyvin vakavasti"
Simossa iltapäivän koulukuljetukset siirrettiin heti muille yhtiöille ja hoidettiiin korvaavin järjestelyin. Koko tapaus otetaan hyvin vakavasti, kertoo Matti Poikela.
– Meillä on tänään ollut jo koolla moniammatillinen yhteistyöryhmä, joka on pohtinut asiaa. Ylikärpässä kylällä on palaveri, johon kutsutaan myös huoltajat keskustelemaan, kertoo Matti Poikela.
– Tällaisella voi olla hyvinkin pitkäkestoiset vaikutukset, kun jatkossakin lasten pitäisi linja-autolla matkustaa.
Poikela korostaa, että Simon kunnalla on muita koulukuljetuksia hoitavia liikennöitsijöitä. Heidän kanssaan ongelmia ei ole ollut.
Ensiasunnon ostajat palasivat viime vuonna markkinoille – työttömyys estää silti monen asuntohaaveet
Asuntokauppa kääntyi viime vuonna kasvu-uralle muutaman vuoden takaisen romahduksen ja sen jälkeen pitkään jatkuneen tasaisen vaiheen jälkeen. Valtaosa uusista asunnoista päätyy sijoittajien omistukseen.
Jyvässeudun asuntojen kauppamäärä romahti jopa kolmanneksella vuosina 2013 ja 2014. Viime vuoden aikana kauppa näyttäisi vähitellen toipuneen pudotuksesta, ja kauppamäärät kääntyivät nousuun.
Uskoa tähänkin vuoteen tuovat piristyneet talousnäkymät. 
Esimerkiksi Keski-Suomen Osuuspankin Kiinteistökeskuksen liikevaihto kasvoi viime 14 prosenttia, kauppamäärät vieläkin enemmän. Toimitusjohtaja Janne Särkän mukaan viime vuonna kauppa alkoi myös monipuolistua.
– Ensiasunnon ostajia on tullut markkinoille takaisin. He ovat erittäin tärkeässä osassa siinä, kauppaketju alkaa toimia. 
Särkän mukaan Jyvässeudulla on takana harvinaisen pitkä, vakaan hintakehityksen kausi.
Kaikki kohteet eivät kiinnosta
Talousnäkymien piristyminen näkyy asuntomarkkinoilla Jyvässeudun ulkopuolellakin. Esimerkiksi Keuruun Kiinteistövälityksen kaupan keskikoko on noussut reilut 12 prosenttia, mitä kiinteistövälittjä Elina Mäki pitää hyvänä lukuna.
– Myös myyntiajat ovat lyhentyneet. Positiivista signaalia on luettavissa.
Silti asuntomarkkinat eivät ole koko maakunnassa samanarvoisessa tilanteessa. Esimerkiksi hissittömien kerrostalojen asuntojen ja 1970-80 -luvun omakotitaloujen myynti on hyvin tahmeaa.
– Joidenkin kohteiden kohdalla on jopa 30-40 prosenttia jouduttu pyyntihinnasta pudottamaan, että kauppa on saatu maaliin, Mäki toteaa.
"Nuoret eivät saa lainaa"
Erityisen vilkasta viime vuonna oli kiinteistönvälitysalan mukaan uusien asuntojen kauppa. Kiinteistövälitys Enbergin yrittäjän Jari Enbergin mukaan lukujen taakse piiloutuu kuitenkin sellainen yksityiskohta, että valtaosa uusien asuntojen myynnistä on erilaisten sijoittajien näpeissä.
– Viime vuonna monella paikkakunnalla 70 prosenttia uusista asunnoista myytiin sijoittajille – sillä saadaan asuntokauppa näyttämään hyvältä.
Nuorten ja ensiasunnon ostajien puolesta Enberg on pahoillaan: työttömyys estää nuoria ostamaan asuntoja tai vaihtamaan entistä isompaan kotiin.
– Markkinoille olisi paljon tulossa nuoria ostajia, mutta pankit eivät anna lainaa, ennen kuin on vakituinen työpaikka. Se on Jyväskylässä aika iso ongelma.
Ministeri Lintilä: Työllisyyden parantamiseksi tulossa "voimakkaita toimia"
Elinkeinoministerin mukaan hallituksella ei ole syytä luopua työllisyystavoitteestaan, mutta se ei toteudu ilman lisätoimia. 
Joulukuun lopulla elinkeinoministerinä aloittanut Mika Lintilä (kesk.) sanoo, että Suomen taloudessa on useita hyviä merkkejä.
– Eniten on tullut vastaan, että ilmapiirissä on selviä myönteisiä virtauksia. Ne eivät ole kovin vahvoja, mutta niitä on enemmän ja enemmän, Lintilä kehui tiistaina politiikan toimittajien lounaalla.
Lintilä piti tärkeimpänä, että niin kotitalouksien kuin yritysten luottamusindikaattorit näyttävät "verrattain hyviltä ja paremmilta kuin vuosi sitten". Hänen mukaansa keskeisintä on, että investoinnit lähtevät liikkeelle, mistä on saatu hyviä signaaleja.
Lintilä tarjosi esimerkiksi sitä, että Suomi on tällä hetkellä Euroopan viidenneksi eniten kiinalaisia investointeja saanut maa. 
– Olemme verrattain korkealla eurooppalaisessa vertailussa. Itse olen sitä mieltä, että se on hyvä. 
Tuore ministeri suhtautui "erittäin optimistisesti" myös siihen, että kaivosyhtiö Terrafamelle löytyisi ulkopuolinen rahoittaja. Lintilä sanoi uskovansa ja toivovansa, että neuvotteluista on kerrottavaa jopa jo tämän kuun aikana. 
– Uskon, että Terrafame tulee olemaan verrattain lyhyellä aikajänteellä terve yritys niin ympäristöseikkojen kuin taloutensa puolesta.
"En ole Orpon kanssa eri linjoilla"
Lintilä toisti jälleen, että hän haluaa uskoa parempaan talouskehitykseen kuin mitä valtiovarainministeriö ja ennustelaitokset ovat ennakoineet. Hän perusti näkemyksensä tuntemuksiin, joita on saanut "heikoista virtauksista". 
Lintilä kiisti, että olisi eri linjoilla valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) kanssa, joka on varoitellut 1–2 miljardin euron lisäleikkauksista, jos taloudessa ei tapahdu selvää käännettä. 
Lintilän mukaan tällä hetkellä ei näytä siltä, että lisäleikkauksia tarvittaisiin, mutta hallitus katsoo tilannetta puolivälitarkastelussaan kuntavaalien jälkeen.
Hän korosti, että toimia työllisyyden parantamiseksi tarvitaan lisää, jotta hallitus voisi saavuttaa tavoittelemansa 72 prosentin työllisyysasteen. Lintilän mukaan eri sektoreilla tehdään "voimakkaita toimia", jotka tähtäävät siihen, että hallitus pääsisi "ainakin hyvin lähelle tavoitetta". Lintilän mukaan keinot selviävät hallituksen puoliväliriihessä, eikä hän kertonut toimista vielä tarkemmin. 
Hänen mukaansa hallituksen ei ole syytä luopua työllisyystavoitteestaan, vaikka esimerkiksi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla arvioi viime viikolla, ettei hallitus tule saavuttamaan tavoitettaan, eikä julkisen velan kasvu pysähdy tavoitellulla tavalla. 
Hallitus toivoo myös edelleen, että paikallisen sopimisen lisäämisellä olisi mahdollista saada uusia työpaikkoja aikaan. Lintilä kertoi, että hän tapaa työmarkkinajärjestöjen edustajia lähiaikoina, ja paikallinen sopiminen on keskusteluissa kärkipäässä. 
Lintilä ei siirtäisi omistajaohjausta Sipilältä
Lintilä torjui vaatimukset, että vastuu valtionyritysten omistajaohjauksesta siirrettäisiin pois pääministeriltä. Hän myönsi, että omistajaohjaus on aina "tavalla tai toisella ongelmallinen", mutta piti selkeänä, että omistajaohjaus on pääministerin alaisuudessa. 
– Malli on päätetty, ja sen mukaan mennään eteenpäin. On hyvin vaikea sanoa, mille ministeriölle se luontojaan sopisi.
Oppositiopuolue RKP:stä väläytettiin viime viikolla, että epäselvyyksien välttämiseksi omistajaohjauskysymykset olisi siirrettävä esimerkiksi Lintilän vastuulle.
– Kyllähän se sopii, mutta ei ne anna, Lintilä vitsaili.
Kokkolan tuore kaupunginjohtaja saa pelkkää kiitosta 
Vasta puolisen vuotta kaupunginjohtajana toiminut Stina Mattila on selvinnyt alkukaudestaan erittäin hyvin. Näin arvioi kaupunginhallituksen puheenjohtajisto elokuussa aloittaneen Mattilan suoriutumista.
Kokkolan kaupungin julkaisemassa tiedotteessa Mattilan kehutaan tarttuneen tehtävään tarmokkaasti.
Kokkolan kärkihankkeisiin eli Satamaväylään ja Rautatientorin suurhankkeeseen Mattilalta toivotaan edelleen vahvaa panosta. Myös maakuntakeskuksen aseman vahvistaminen osana aluehallinnon uudistusta, on yksi asia, johon kaupunginjohtajalta odotetaan panosta.
Tulevana valtuustokautena 2017–2020 yksi tavoite on saada kaupungin henkilöstön sairauspoissaolot vähenemään viidellä prosentilla.
Rahaa ei riittä jaettavaksi asti
Mattila on muun muassa ollut kiristämässä tuloveroa ja saanut läpi tiukan säästöesityksen, joka sisältää muun muassa koulujen lakkauttamisia ja yhdistämisiä. Kaupunginjohtaja itse toteaa, ettei leikkauksia ole koskaan mukava olla tekemässä.
– Tietysti olisi mukava olla jakamassa rahaa kaikille. Tilanne on kuitenkin nyt sellainen, että talous on saatava kuntoon. Siihen on nyt tartuttu ja lähdetty viemään asiaa eteenpäin.
Kun Mattilalta kysytään, ovatko kiitettävät arvosanat seurausta siitä, että uudella johtajalla on ollut selkärankaa toteuttaa ikäviäkin leikkauksia, hän vierittää kiitosta leveämmille harteille:
– Pitää aina muistaa, ettei tässä yksin tehdä työtä. Tämä on tiimityötä. Tämä on viranhaltijoiden, työntekijöitten sekä hallituksen ja valtuustonkin yhteistyötä. Kaupunginjohtaja ei tee päätöksiä, hän tekee esityksiä. Palavereita on paljon ja niissä käydään keskusteluita, asioita valmistellaan ja pohjustetaan.
Kaupunginjohtajan työ on Mattilan mukaan muutakin. Esimerkiksi hallintosääntöä uudistetaan parhaillaan ja se on jo valtuustokäsittelyssä. Pikku hiljaa käynnistellään myös toimialojen toimintasääntöjen tarkastelu.
"Hyvä työilmapiiri"
Puolisen vuotta tehtäviään hoitanut Stina Mattila luonnehtii viihtyneensä uudessa työympäristössään.
– En koe, että olisi ollut ylitsepääsemättömiä ongelmia. Työilmapiiri on hyvä ja henkilökunta on osaavaa, päättäjät mukaan lukien. Kaikki käsiteltävät asiat eivät tietenkään ole aina mukavia, mutta ne pitää hoitaa eteenpäin.
– Tylsää ei ole ollut ja haasteita on riittänyt, kommentoi vielä kaupunginjohtaja.
Kaupunginjohtajan arvioinnissa käydään läpi vuodelle asetetut tavoitteet sekä muu johtamistyö. Valtuusto hyväksyi elokuussa sopimuksen, jonka mukaan kaupunginjohtajan toimintaa arvioidaan joka vuosi tavoite- ja tuloskeskustelussa.
Stina Mattilan pesti kestää johtajasopimuksen mukaan 7 vuotta.
Korjaus 18.1. klo 7:01 muutettu virheellinen valtuustokauden vuosiluku oikeaksi eli 2017-2020
Yle vastaa: Meidän maamme -sarja saa jatkoa
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Helsingin Sanomissa 17.1.2017.
Helsingin Sanomissa (Tv & Radio 9.1.) käsiteltiin Ylen uutta sarjaa __Meidän maamme – Vårt land__. Arviossa todettiin, ettei sarjan osien ­lyhyt kesto tee katsomisesta slow-tv-elämystä.
Sarjan tietty hitaus ja monotonisuus tuovat mukanaan slow-tv:n piirteitä, mutta aivan siitä ei tässä ole kysymys. ­Lähempänä vertailua voisi olla vaikkapa __Britain from Above__ -minisarja, jossa kuvataan ­Britanniaa lintuperspektiivistä ilman selostajan ääntä ja annetaan kauniiden maisemien ja musiikin viedä katsoja mukanaan.
Asiaohjelmien kenttä on laajentunut ja tullut aiempaa monipuolisemmaksi, joten uusia muotoja ja tapoja tulee koko ajan. Joskus onnistumme paremmin avaamaan sisältöjä jo etukäteen, joskus huonommin.
Meidän maamme -sarjaa on kuvattu kahden vuoden aikana, ja Suomea on taltioitu ainut­laatuisella tavalla kaikkien suomalaisten iloksi ja jälkipolvien hyödyksi. Tämä sisältö ei ihan äkkiä vanhene, ja se on kaikkien suomalaisten katsottavissa Yle Areenassa milloin vain vielä vuosikymmeniä ensijulkaisun jälkeen.
Matkalle mukaan voi lähteä koska tahansa ja juuri sellaisina määrinä kuin kukin haluaa.
Sarja saa jatkoa keväällä, jolloin vieraillaan samoilla kuvauspaikoilla kesäaikaan. Lisäksi syksyllä on tulossa vielä yksi neljän tunnin kokonaisuus, jossa edustettuna ovat molemmat vuodenajat. Se on jo kestonkin puolesta todellista slow-tv:tä.
Jokainen voi näin löytää oman tapansa katsoa ja nauttia.
**Ari Ylä-Anttila**
tilaaja
Yle Asia
"Ruotsalaistyylinen johtamistapa" – tällainen on Helmarien uusi päävalmentaja
Nuorten maajoukkuevalmentaja Marianne Miettinen kertoi Yle Urheilulle, millainen päävalmentaja Helmarien peräsimessä aloittava Anna Signeul on.
Suomen Palloliitto tiedotti tiistaina valinneensa naisten jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi ruotsalaisen Anna Signeulin. Signeulin pesti alkaa vasta syksyllä – elokuuhun asti naisten päävalmentajana tuuraa Marko Saloranta.
\- Kevään aikana Annalla on mahdollisuus Markon työn kautta nähdä millaisia pelaajia, kombinaatioita ja järjestelmänmuutoksia maajoukkueessa on. Syksyllä hän voi sitten itse päättää, minkälaisella ryhmällä lähtee MM-karsintoihin, U18- ja U19-maajoukkueiden päävalmentaja Marianne Miettinen kertoi Yle Urheilulle.
Kesän EM-kisoihin asti Signeul toimii Skotlannin maajoukkuevalmentajana. Helmareissa 55-vuotias ruotsalainen korvaa maajoukkuetta vuodesta 2010 luotsanneen maamiehensä Andrée Jeglertzin.
\- Annan tapauksessa kyse ei ollut pelkästään kansalaisuudesta, vaan äärimmäisen hienosta kokemuksesta ja näkemyksestä eurooppalaisesta naisten huippujalkapallosta, Miettinen valotti Palloliiton valintaprosessia ja -perusteita.
\- Odotettavissa on hyvin ruotsalaistyylinen johtamistapa. Hän on ihmisläheinen, haluaa keskustella ihmisten kanssa, jakaa vastuuta, työskennellä yhdessä oman valmennustiiminsä kanssa ja kohdata pelaajat ihmisinä, Miettinen kuvaili tulevaa Helmari-luotsia.
Sarjahukuttajasta jo paljon havaintoja – poliisi harkitsee tuntomerkkien julkaisemista
Vaikka todistajat pelkäsivät miestä, poliisi ei hovioikeuden päätöksen vuoksi pidä todistajien suojelua tarpeellisena.
Poliisi on saanut tänään useista henkirikoksista tuomitusta Pekka Seppäsestä runsaasti havaintoja eri puolilta Pohjois-Karjalaa.
Itä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Kimmo Wetterstrand kertoo, että poliisilla ei ole nyt meneillään erityistä etsintäoperaatiota Seppäsen kiinni saamiseksi.
Poliisi harkitsee tuomitun tuntomerkkien julkaisemista, jos Seppästä ei muutoin pikapuolin tavoiteta. Poliisi on etsintäkuuluttanut Seppäsen.
Useat todistajat kertoivat käräjäoikeudessa pelkäävänsä Seppästä. Monet halusivat todistaa sermin takana, jotta tuomittu ei näkisi heitä.
Todistajat kertoivat käräjillä, että Seppänen olisi uhkaillut todistajia ja heidän läheisiään.
Poliisi ei suojele sarjahukuttajan oikeudenkäynnissä todistajina olleita.
Vaikka todistajat pelkäsivät Seppästä, poliisi ei hovioikeuden päätöksen vuoksi pidä todistajien suojelua tarpeellisena.
Wetterstrand sanoo, ettei tuomittua sarjahukuttajaa voida pitää erityisen vaarallisena, koska Itä-Suomen hovioikeus ei pitänyt tutkintavankeuden jatkamista tarpeellisena.
Poliisi siis piti Seppästä vaarallisena esitutkinnan aikana, mutta hovioikeus ei ollut samaa mieltä.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professorin Matti Tolvasen mukaan henkilön vapautuksen jälkeen pitää olla uusi peruste uudelle vangitsemiselle.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kontiolahtelaisen Pekka Seppäsen tänään kahdesta taposta, kolmesta tapon yrityksestä, alkoholirikoksesta, parituksesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja pahoinpitelystä 14 vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen.
_MUOKATTU 17.1.2017 klo 16:36 poistettu lause, jossa virheellisesti kerrottiin syyttäjien vaatineen Seppäsen vangitsemista käräjäoikeudessa._
**Lue myös:** [Sarjahukuttajasta jo paljon havaintoja – poliisi harkitsee tuntomerkkien julkaisemista](http://yle.fi/uutiset/3-9408284)
Hiihtoliitto ja Lahden Hiihtoseura sopuun – "Rästissä olleet maksut suoritetaan mahdollisimman nopeasti"
Hiihdon MM-kisojen valmisteluja varjostanut kiista on ratkennut. Hiihtoliitto lupaa maksaa rästit Lahden Hiihtoseuralle nopeasti.
Suomen Hiihtoliitto ja Lahden Hiihtoseura ovat päässeet sopuun hiihdon MM-kisojen järjestelyvastuista. [Osapuolet ovat kiistelleet](http://yle.fi/uutiset/3-9396388) MM-hiihtojen järjestyksenvalvojien määrästä ja järjestelykuluista. 
Viime vaiheessa kättä väännettiin MM-kisojen järjestyksenvalvojien määrästä.
– Yhteinen tavoitteemme on nyt 350 järjestyksenvalvojaa. Jos joudumme palkkamaan ihmisiä, olemme sopineet kustannustenjakoperiaatteesta. Kompromissi oli alun perinkin mielessä, mutta emme pystyneet sopimaan määrästä, kun odotimme viranomaismääräyksi, selittää Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Lahden Hiihtoseuran toiminnanjohtaja Erkki raita on tyytyväinen tiistaiseen sopuun. Raita uskoo, että järjestyksenvalvojiksi löytyy riittävästi talkoolaisia. 
– Olen optimistinen. Vielä viime päivinä on tullut mukaan uusia ryhmiä, jotka eivät ole vielä rekisterissämme, Raita kertoo.
Uuteen suunnittelupöytään keväällä
Tänään allekirjoitetun sopimuksen jälkeen Hiihtoliitto on luvannut maksaa vajaan 200 000 euron rästit Hiihtoseuralle.  
Kaikkien osapuolten tavoite on järjestää tulevaisuudessakin maailman cup –tapahtumia Lahdessa.
– Viimeisten yksityiskohtien ratkettua molemmat kuittavat rästinsä ja SHL suorittaa rästissä olleet maksut LHS:lle mahdollisimman nopeasti, lupaa Kulmala.
Kiistan sopimisen lisäksi osapuolet ovat neuvotelleet tulevien vuosien maailmancup-tapahtumista. Sopimuskiistan tulehduttamien välien on pelätty vaarantavan esimerkiksi Salpauselän kisojen järjestämisen jatkossa Lahdessa. 
– Kaikkien osapuolten tavoite on järjestää tulevaisuudessakin maailman cup –tapahtumia Lahdessa. Kun uudessa toimintavassa Lahti Events, hiihtoseura ja Hiihtoliitto ovat hiukan erilaisessa asemassa kuin aiemmin, täytyy tarkentaa työnjakoa. Liitolla ei ole kaupungin suuntaan mitään ongelmaa, olemme erittäin tyytyväisiä kaupungin osallisuuteen, Kulmala painottaa. 
Osapuolet aikovat istua yhteiseen suunnittelupöytään heti MM-kisojen jälkeen. 
– Tässä ollaan yhteistä, uutta mallia vasta rakentamassa. Hiihtoseuran tavoite on huolehtia kisojen teknisistä järjestlyistä, koska se on ydinaluettamme, sanoo Lahden Hiihtoseuran toiminnanjohtaja Raita. 
Hoidetaan nämä MM-kisat ensin kunnialla kotiin.
"Ei jää mitään hampaankoloon"
Hiihtoliitto ja Lahden Hiihtoseura [ovat kiistelleet](http://yle.fi/uutiset/3-8414833) MM-kisojen rahoista ja järjestelyista jo kauan. Silti sekä Kulmala että Raita kiistävät, että osapuolten välillä olisi eripuraa.
– Henkilökohtaisesti minulle ei jää mitään hampaankoloon. Keskustelut jatkuvat kolmikannassa, toteaa Raita.
Mahdollinen jälkipyykki pestään vasta Lahden MM-hiihtojen jälkeen. Mutta jäikö kiistasta kuitenkin juopa Hiihtoliiton ja hiihtoseuran välille?
– Se on sisäinen asia, jota varmaan puidaan maalis-huhtikuun aikana. Se liittyy tähän uudelleenorganisoitumiseen, vastuiden jakoon ja toimintavan uudistamiseen. Hoidetaan nämä MM-kisat ensin kunnialla kotiin, korostaa Kulmala.
Julkisen sanan neuvosto käsittelee neljä kantelua pääministeri Sipilään ja Terrafameen liittyvästä uutisoinnista
Kolme kanteluista kohdistuu Yleisradioon ja yksi Suomen Kuvalehteen.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) on tehnyt käsittelyynotto- ja karsintapäätökset kaikista tähän mennessä saapuneista niin sanotun [Terrafame-vyyhdin](http://yle.fi/uutiset/3-9397561) kanteluista.
JSN otti käsittelyyn neljä eri aiheeseen liittyvää kantelua. Kolme niistä kohdistuu Yleisradioon ja yksi Suomen Kuvalehteen.
Yhteensä kanteluita tuli 15, joista JSN karsi heti kaksi, koska ne olivat nimettömiä. Useat muut kantelut liittyivät samoihin aiheisiin, joten JSN yhdisti ja karsi kanteluita.
Kaksi käsittelyyn otetuista kanteluista koskee samanaikaista kuulemista, yksi virheen korjaamista ja yksi journalistista päätösvaltaa.
Kritiikin kohteelle annettava tilaisuus esittää näkemyksensä
JSN selvittää, rikkoiko Yle [Journalistin ohjeita](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/), kun se julkaisi 25.11.2016 [verkkosivuillaan uutisen](http://yle.fi/uutiset/3-9315671) "Pääministerin sukulaisten omistamalla yrityksellä noin puolen miljoonan euron tilaus Terrafamesta" ilman pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kommentteja.
Suomen Kuvalehden osalta JSN selvittää, rikkoiko lehti Journalistin ohjeita, kun se julkaisi 30.11.2016 [verkkosivuillaan jutun](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/paaministeri-sipila-vaiensi-ylen-uutisten-johto-hyllytti-sipila-jutut-ruben-stiller-sai-varoituksen/) "Pääministeri Sipilä vaiensi Ylen: Uutisten johto hyllytti Sipilä-jutut – Ruben Stiller sai varoituksen" ilman Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan päätoimittaja Atte Jääskeläisen kommentteja.
Journalistin ohjeiden kohdan 21. mukaan kritiikin kohteeksi joutuvalle tunnistettavissa olevalle henkilölle tulee varata tilaisuus esittää oma näkemyksensä samassa yhteydessä.
Journalistin ohjeiden kohta 22. määrää, että jos samanaikainen kuuleminen ei ole mahdollista, voi erittäin kielteisen julkisuuden kohteeksi joutunutta olla tarpeen kuulla jälkeen päin.
Ylen toiminta kantelun kohteena
Lisäksi Ylen osalta JSN on ottanut käsittelyyn virheen korjaamiseen liittyvän kantelun, joka kohdistuu siihen, onko yllä mainitun jutun oikaisu tehty Journalistin ohjeiden mukaan.
Neljäs kantelu koskee sitä, onko Yleisradio rikkonut Journalistin ohjeita tai onko Ylen johto rajoittanut toimittajien sananvapautta Terrafame-aiheen käsittelyssä.
Journalistin ohjeiden kohtien 1.–3. mukaan journalisti on ennen kaikkea vastuussa yleisölleen, jolla on oikeus saada tietää, mitä yhteiskunnassa tapahtuu. Päätösvaltaa tiedonvälityksen sisällöstä ei saa luovuttaa toimituksen ulkopuolisille. Journalistilla on oikeus ja velvollisuus torjua painostus, jolla yritetään vaikuttaa tiedonvälitykseen.
JSN alkaa myös valmistella lausumaa, joka ottaa kantaa siihen, onko pääministeri Juha Sipilä rajoittanut Yleisradion tai sen toimittajien sananvapautta. Lausuman tarkoituksena on selventää Journalistin ohjeita toimittajille, päättäjille ja suurelle yleisölle.
Julkisen sanan neuvoston mukaan päätöksiä käsiteltävistä kanteluista voi odottaa aikaisintaan helmikuussa.
Käännösvirhe
[Tilaa podcast.](https://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3855374.rss?lang=fi&downloadable=true)
Miten syntyy ystävyys ilman yhteistä kieltä? Onko ystävystyminen erilaista ympäri maailman? Emma kaipaa sanatonta ymmärrystä, mutta läheisten tulkitseminen osoittautuukin odotettua hankalammaksi. 

Läheisen ystävän kanssa tavatessa tuntuu joskus, kuin ei koskaan erossa oltaisi oltukaan. Usein tällaiset ystävyyssuhteet ovat jo pitkiä. Ehkä yhteiseen maailmaan sujahtaminen on helppoa, kun sen lait ja tavat on tarpeeksi monta kertaa harjoiteltu. Toisaalta joitain ystäviä voi nähdä vaikka viikoittain ilman, että omaa kuplaa pääsee koskaan syntymään.
Oman kotiseudun ulkopuolella tavat ja ihmiset ovat vieraita. Yhteyden saaminen voi tuntua erityisen vaikealta, jos hakusessa on myös yhteinen kieli. Silloin ymmärrystä hakee muualta – eleistä, äänenpainoista, katseesta. Vaikka tavallisesti viestimme ystävyyttämme sanoin, ehkä vieraan kanssa syntyvä side on aina myös sanaton.
Sanotaan, että suomalainen on vieraalle kylmä, mutta kun tähän kerran tutustuu, saa suomalaisesta ystävän lopuksi elämäksi. Tästä voisi päätellä, että Suomessa ystävältä odotetaan uskollisuutta. Jossain muualla voivat painottua toisenlaiset tavat. Iso-Britanniassa ystävyyden merkki on friendly banter eli sujuva kahdenvälinen herjanheitto. Näitä kumpaakin yhdistää luottamus, mikä onkin kenties ystävyyden ehto maasta ja tavoista riippumatta.
Luottamus perustuu sopimukseen, joka on joskus kokonaan sanaton. Näin on ainakin ihmisen ja eläimen välillä. Pohjimmiltaan sanatonkin sopimus on sarja täytettäviä odotuksia. Niiden selvittäminen ilman yhteisiä sanoja vaatii toki runsaasti töitä. Parhaiten yhdessä toimivat ihmisen ja eläimen muodostamat parivaljakot viettävätkin paljon aikaa omaa yhteistä kieltään harjoitellen. Harva viettää esimerkiksi yhtä paljon aikaa ystäviensä kuin lemmikkinsä kanssa. Lemmikki onkin monelle omistajalleen yhtä läheinen kuin perheenjäsen.
Ystävyys ei ole kuitenkaan pelkkä täytetty sopimus, jonka pohjalle rakentuu kahdenvälinen luottamus. Tämän lisäksi tarvitaan mielenkiintoa ystävysten välillä – näiden on siis pidettävä toisistaan.
Mielenkiinto ja luottamus eivät kumpikaan riitä ystävyyden perustaksi yksinään. Joskus tuntuu, että uusia kulttuureita ja ihmisiä kohdatessamme unohdamme tämän. Millaisia olisivatkaan ystävyytemme, jos pitäisimme niistä yhtä hyvää huolta kuin lemmikeistämme?
Vieraiden esittelyt
**Mika Forss, raviohjastuksen Euroopan mestari **
Mika Forss on yksi Suomen menestyneimpiä raviohjastajia. Tammikuussa 2017 Vermon radalla hän [voitti](http://yle.fi/urheilu/3-9398925) 3000. ravilähtönsä kolmantena suomalaisena koskaan. Forssin elämän hevonen on perheen oma 8-vuotias ruuna Pasi, toiselta nimeltään ‘Force One’.
**Anna Sidorova, kääntäjä**
Anna Sidorova on kokenut venäjän kielen kääntäjä ja tulkki. Vuonna 2009 hänelle myönnettiin Suomen opetusministeriön ulkomaisen kääntäjän valtionpalkinto.
[Ystäväkirjeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/17/maria-pettersson) Brysselissä vaikuttava kolumnisti **Maria Pettersson** lukee kirjeensä eurooppalaiselle ystävälle.
Maria Pettersson
“Ystäväni, meidät halutaan erottaa. Kaikissa Euroopan maissa on ihmisiä, jotka sanovat, että meidän olisi parempi olla erillämme.”
Euroopassa on viimeisen kuudenkymmenen vuoden ajan ollut käynnissä laajamittainen ihmiskoe, joka tunnetaan toisinaan nimellä Euroopan unioni, yhteisö tai vaikkapa Schengen. Taloudellisena yhteistyönä alkanut koe avasi 90-luvulla useimpien valtioiden rajat kauppatavaran lisäksi myös ihmisille. Tätä ennen rajoja oli perinteisesti ylitetty ilman lupaa vain tappamistarkoituksessa.
Vapaasti liikkumisen vaikutukset Euroopan sisällä kohdistuivat alueen asukkaisiin aivan erityisesti. Nykyään avoimet rajat valtioiden välillä ylitetään 1,25 miljardia kertaa vuodessa. Opiskelijoita ja opettajia käy vaihdossa toisessa EU-maassa yli puoli miljoonaa vuosittain. Koe on vaikuttanut paitsi ihmisten elämään, myös euroopan asukkaiden minäkuvaan. Kaksi kolmasosaa unionin alueen asukkaista kokee olevansa myös Euroopan unionin kansalaisia.
Kaiken tämän vuosikymmeniä kestäneen ristiin menemisen, tulemisen ja kohtaamisen seurauksena eurooppalaisten välille syntyi luottamusta. Ajatus sodasta eurooppalaisten ystävien välillä alkoi tuntua mahdottomalta. Näin ei ollut aina. Seuraavan kerran, kun moikkaat eurooppalaista ystävääsi, mieti hetki sitä.
**Maria Pettersson** on Brysselissä asuva helsinkiläinen, yrittäjä, kolumnisti, roolipelaaja ja pienten slaavilaisten kielten harrastaja. Hän avustaa Euroopan parlamentissa **Miapetra Kumpula-Natria**. Pettersson työskennellyt toimittajana ja päätoimittanut Cityä ja Ylioppilaslehteä. Hänen tuoreita kolumnejaan voi lukea [Ylen Ikkunassa](http://yle.fi/uutiset/3-9358466). Maria Pettersson kirjoitti Huono ystävä -podcastia varten kirjeen eurooppalaiselle ystävälle.
Jumalan teatterista 30 vuotta – paikalla ollut kulttuuritoimittaja: Suhtaudun siihen nyt tosikommin
Kolmekymmentä vuotta sitten neljä teatterikoululaista järjesti shokeeraavan esityksen Oulun kaupunginteatterissa. Alastomina riehuneet miehet heittivät yleisön päälle muun muassa ulostetta ja pommeja. 
Vuonna 1987 Oulun pohjoisilla teatteripäivillä neljä nuorta teatterikoulun opiskelijaa järjestivät kaoottisen tempauksen. Alastomat nuoret suuntasivat yllättävän hyökkäyksen yleisön päälle. Miehet ampuivat yleisöön muun muassa vaahtosammuttimella jauhetta, heittivät ihmisulostetta, ilotulituspommeja ja yleisöä myös ruoskittiin.
Katsojia paikalla oli joitain kymmeniä.
Ulosteita ihmisten päälle
Kyseessä oli järkytystä herättänyt Jumalan teatteri, jonka muodostivat Jari Halonen, Jorma Tommila, Esa Kirkkopelto ja Jari Hietanen. Yksi paikalla olleista oli tuolloinen Kalevan kulttuuritoimittaja Kaisu Mikkola, joka kertoo olleensa salista poistuessaan kuin jauholaarista nostettu.
Onneksi en saanut ulosteita päälleni. Kaverit haisivat kyllä tosi pahalta.
– Onneksi en saanut ulosteita päälleni. Kaverit haisivat kyllä tosi pahalta. Itse en niin kauheasti säikähtänyt, pidin sitä skandaalina enemmänkin. Tuollaisessa kauheassa asiassa on paljon myös hullua tilannekomiikkaa. Onni oli, että kukaan ei pahasti vahingoittunut.
Jumalan teatterin miehet puhuivat esityksestään "teatterimanifestina". Väkivaltainen hyökkäys kesti vain muutaman minuutin, mutta keskustelu aiheesta on jatkunut kaikki nämä vuodet.
– Kun aikaa on kulunut, niin olen ryhtynyt suhtautumaan paljon tosikommin.
Yhtäläisyydet nykypäivään puistattavat
Mikkolan vakavoituminen aiheen äärellä johtuu maailman tapahtumista, jotka ovat muuttuneet vuosi vuodelta yhä rankemmiksi. Jumalan teatterin yhtäläisyydet Pariisissa konserttiin tehtyyn terrori-iskuun ovat Mikkolan mukaan huomattavat.
– Se isku oli nimeltään ”Jumala on suuri –teatteri”, Isiksen toimeenpanema. Kummasakin oli neljä, mutta Pariisissa he olivat asemiehiä. Pariisissa katsomoon kuoli suunnilleen saman verran ihmisiä kuin Oulussa ihmisiä oli salissa paikalla.
Oulun raastuvanoikeus tuomitsi Jumalan teatterin jokaisen jäsenen seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja sakkoihin. Muita laskuja Halonen, Tommila, Kirkkopelto ja Hietanen saivat muun muassa siivous- ja sairauskuluista, yhteensä noin 40 000 markkaa.
Jumalan teatteriin osallistuneet erotettiin vuodeksi Teatterikorkeakoulusta. Teatterissa ihminen on hyvin suojaamaton, Kaisu Mikkola toteaa.
– Kukaan ei lähtökohtaisesti ajattele, että olen täällä vaarassa. Kun kauheita alkaa tapahtua, niin pitkän aikaa luullaan sen olevan esitystä.
Tapahtunutta on vaikea ymmärtää
Tuolloin Oulun kaupunginteatterin johtajana toiminut Jussi Helminen oli tapahtuneesta vihainen. Yle tv-uutisissa hän pyyteli ihmisiltä anteeksi täysin yllättäen syntynyttä skandaalia. Helmiselle nelikko oli luvannut esittää jotain aivan muuta.
Kulttuurivaikuttaja Kaisu Mikkola sanoo vuosikaudet yrittäneensä ymmärtää Jumalan teatterin esitystä, mutta ymmärrystä ei ole löytynyt.
– Se oli täynnä vihaa ja se oli huomion tavoittelua. Eiväthän he osanneet edes perustella tekoa. He vaikenivat vuosikymmeniksi. Eivät he halunneet häivyttää suurta filosofiaansa, vaan heillä ei ollut koko filosofiaa laisinkaan. 
Se oli täynnä vihaa ja se oli huomion tavoittelua.
Myöhemmin Jari Halonen on kommentoinut Ylelle esityksen olleen taidepiirien hegemonian ravistelua. Syksyllä 2004 Jari Halonen kommentoi asiaa Timo Seppäsen ohjelmassa Persona non grata.
– Siinä esityksessä ei ollut mitään muuta hyvää kuin se yksi iso havainto. Se, että mikä vaikuttaa ja mikä ei.
Jumalan teatterin jäsenet toimivat yksityisinä henkilöinä ja teatterikoulun ei katsottu olleen osallisena tapahtuneeseen, vaikka teatterikoulun piiristä löytyi tempaukselle myös puolustelijoita.
– Syytetyksi joutuivat näiden neljän pojan lisäksi myös heidän kaksi tunnettua opettajaansa, Jouko Turkka ja Jussi Parviainen. Eli syytettyjä oli kuusi. Teatterikoulussa meni opetusohjelmat uusiksi.
Oulussako ei tapahdu mitään?
Kaisu Mikkola pohtii, että nykyisin tämän kaltaisiin asioihin suhtaudutaan paljon vakavammin kuin ennen.
– Jos tämä tapahtuisi nyt, niin sitä käsiteltäisiin varmasti terroritekona, Mikkola sanoo.
Kaisu Mikkola muistaa jututtaneensa lehdistötilaisuudessa tuntia ennen Jumalan teatterin esitystä Kajaanin kaupunginteatterista saapunutta Olli Saaristoa. Mikkola muistelee Saariston todenneen pessimistisesti, kuinka Oulussa ei koskaan tapahdu mitään.
– Meni tunti suunnilleen ja hän tuli salista ulos ja hänellä oli tappi otsassa. Tapahtui jotain. 
Ketolan taimitarha myytiin Liettuaan
Kemijärven Ketolassa puuntaimia kasvattava Pohjan Taimi Oy on myyty liettualaiselle UAB Futurista LT:lle.
Pohjan Taimi Oy:n aiemmat omistajat olivat Metsäkeskus ja Tapio Oy. Kemijärven lisäksi Pohjan Taimella on taimitarhat Juuassa ja Kannuksessa.
Kemijärven Ketolassa yritys tuottaa kuusi miljoonaa puuntainta vuodessa, mistä kolmannes on kuusia ja loput mäntyjä.
Taimitarha työllistää parikymmentä henkilöä ja kesän sesonkina myös kymmenittäin koululaisia. Tiedotteen mukaan vanha henkilöstö jatkaa uuden omistajan palveluksessa.
_Korjattu otsikon kirjoitusvirhe klo 15.42_
Lasten tekemiä ohjelmia lapsille jo 60-luvulta lähtien – näyttely lähdössä kirjastoihin eri puolille Suomea
__Markus-sedästä Binna Bánnaan__ -näyttely on kappale yleisradiohistoriaa radion lastenohjelmien kautta nähtynä. Näyttely lähtee Kansalliskirjaston jälkeen kiertämään muita Suomen kirjastoja.
Näyttelyn suunnitellut ja toteuttanut toimittaja **Tiina Harpf **kertoo näyttelyn tarjoavan aikajanan Ylen historiaan lastenohjelmien näkökulmasta. Ajankuvaa tuodaan esiin muun muassa lasten kirjeillä ja piirroksilla, valokuvilla, julisteilla, käsikirjoituksilla sekä kuunneltavilla näytteillä.
"Lasten radion ja lastenmusiikin lisäksi kurkistamme myös kouluradion syntyyn ja sekä ruotsin- että saamenkielisiin lastenohjelmiin”, Tiina Harpf valottaa.
Tiina vinkkaa, että näyttely sisältää myös pieniä tunnistustehtäviä. Hän kutsuu näyttelyvieraat tarttumaan kampeen ja pyörittämään puusta käsin tehtyä tuulikonetta, jollaisella aikanaan tehtiin kuunnelmien tehosteääniä.
Näyttelyä varten Harpf on käynyt läpi valtavan määrän Ylen arkistoja ja hyödyntänyt myös omia muistojaan lasten radio-ohjelmista. Yksi niistä varhaisimmista on Lotan rooli __Se pikkuinen Lotta__ -kuunnelmassa 8-vuotiaana.
Kansalliskirjastosta kiertueelle kaupunginkirjastoihin
__Markus-sedästä Binna Bánnaan__ on esillä 28.1. asti Kansalliskirjastossa. Käsillä ovat siis viimeiset hetket niille, jotka haluavat nähdä näyttelyn Helsingin keskustassa, Kansalliskirjaston Rotundan viidessä kerroksessa.
Sen jälkeen näyttely lähtee kiertämään kaupunginkirjastoihin, muun muassa Tampereelle, Ouluun, Joensuuhun ja Turkuun. Tiina Harpfin mukaan näyttely ei liiku siirrettävillä sermeillä vaan se toteutetaan aina uudelleen jokaiseen tilaan sopivana. Kirjastot ovat suunnitelleet näyttelyiden yhteyteen myös paikallisia koko perheen tapahtumia.
Näyttely on osa 90-vuotiaan Ylen historiaa, ja se juhlistaa osaltaan myös Suomi 100 -merkkivuotta. __Markus-sedästä Binna Bánnaan__ kertoo Ylen tärkeästä roolista lastenohjelmien uranuurtajana – sopivasti Pikku Kakkosen juhliessa 40. ohjelmavuottaan.
Kouvola haluaa akuuttilääketieteen päivystyksen – ministeriö näyttää vihreää valoa
Sosiaali- ja terveysministeriön mielestä Kouvolan päivystyksen tilannetta voi verrata esimerkiksi poikkeusluvan saaneeseen Raaheen. 
Kouvola on valmis luopumaan sote-yhteisyrityksestä, jos kaupunki saa akuuttilääketieteen päivystyksen.
Kaupunki on jo aloittanut kilpailutuksen, jossa se hakee sote-kumppania yksityiseltä puolelta yhteisyritykselle. Sillä kaupunki turvaisi erikoissairaanhoidon ja leikkausten jatkumisen Kouvolassa.
– Kymenlaakson sote-sopu on lähempänä kuin aikaisemmin. Kymenlaakson poliitikot kokoustivat viime viikolla. Palveluiden työnjaosta on päästy merkittävästi eteenpäin, kertoo Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri. 
Kouvola haluaa ympärivuorokautisen akuuttilääketieteen päivystyksen vuoden 2018 alusta alkaen Pohjois-Kymen sairaalaan.  
Esimerkiksi aivoinfarktiliuotushoidot halutaan tehdä täällä jatkossakin.
– Erona nykyiseen päivystykseen on, että leikkaustoiminnasta luopumisen myötä kirurgisen päivystyksen osuus on nykyistä vähäisempi. Esimerkiksi aivoinfarktiliuotushoidot halutaan tehdä täällä jatkossakin, kertoo Kristeri.
[Akuuttilääketieteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9389822) erikoistuneita lääkäreitä ei tällä hetkellä ole Pohjois-Kymen sairaalassa kuin yksi.
– Tarvitsemme päivystykselle siirtymäajan, jotta lääkäreitä saadaan riittävästi, arvioi Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri.
Maakunnan yhteisen sote-näkemyksen syntymisestä ja Kouvolan sote-tavoitteista kirjoittaa tiistain [Kouvolan Sanomat.](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2017/01/17/Kouvola%2520voi%2520haudata%2520sote-yhteisyrityksen%2520%25E2%2580%2594%2520ehtona%2520sopu%2520erikoissairaanhoidon%2520ty%25C3%25B6njaosta/2017221789717/4)  
Ministeriössä ymmärrystä Kouvolan tavoitteelle
Sosiaali- ja terveysministeriössä Kouvolan toiveelle akuuttilääketieteen päivystyksestä tulee vihreää valoa. Toiminta vaatii ministeriön poikkeusluvan.  
Kyllähän liki 90 000 asukkaan kaupunki tarvitsee ympärivuorokautisen päivystyksen.
– Näyttää toteuttamiskelpoiselta. Kyllähän liki 90 000 asukkaan kaupunki tarvitsee ympärivuorokautisen päivystyksen. Se voisi olla akuuttilääketieteen päivystys, sanoo lääkintöneuvos Timo Keistinen.
Keistinen on ministeriössä esitellyt muitakin päivystysten poikkeslupia. Viime vuonna esimerkiksi Kuusamo ja Raahe saivat määräaikaiset vuoden 2020 loppuun ulottuvat luvat.
– Mielestäni Raahe on monessa suhteessa verrattavissa Kouvolaan.
Keistinen muistuttaa kuitenkin, että lopullisen päätöksen poikkeusluvasta tekee peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.).
[Ministeriö ](http://yle.fi/uutiset/3-9328566)on ohjeistanut Kymenlaaksoa löytämään itse ratkaisut sote-palveluiden työnjakoon ja [sairaalainvestointeihinsa](http://yle.fi/uutiset/3-9357358).  
– Tärkeää on, että terveydenhuoltoa kehitetään väestön tarpeesta lähtien ja maakunnan kokonaisuutta miettien, sanoo lääkintöneuvos Keistinen. 
– Jos poliitikkojen viime viikolla sopimat linjaukset toteutuvat ja ministeriö näyttää niille vihreää valoa sekä sote-investoinneissa päästään eteenpäin, niin en näe mitään tarvetta lähteä turvaamaan Kouvolan sote-palveluita yhteisyrityksellä, linjaa Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri.
Uskottava poliisi kameran edessä – selkäkivuista alkoi uusi ura näyttelijänä
Suositun Syke-sairaalasarjan uusimmalla tuotantokaudella on ollut mukana myös kemiläinen näyttelijä Raimo Hytti. Teatterilavoillakin esiintynyt Hytti on tehnyt näyttelijän töitä kymmenen vuotta.
Kemiläinen Raimo Hytti nosti vajaat parikymmentä vuotta sitten astianpesukonetta kotonaan, kun selästä kuului voimakas pamahdus. Siitä alkoivat useat käynnit lääkärillä ja lopulta edessä oli ammatinvaihto.
Hytti ehti työskennellä paperityöntekijänä Kemin Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla 27 vuotta. Selkää jouduttiin leikkaamaan kymmenen kertaa ja viimeisen leikkauksen jälkeen lääkäri totesi, että Hytin työura on ohi.
– Minulla on selkärangassa kipusimulaattori, jolla pystyn antamaan hermosykkeitä, jotka vievät kivuntunnetta pois, Hytti kuvailee.
Harrastajateatterissa Kuivaniemessä näytellyt Hytti päätti hypätä tehdasympäristöstä kokonaan uuteen maailmaan. Kymmenen vuotta sitten hän opiskeli vuoden ajan näyttelemistä avoimen yliopiston kurssilla.
– Se oli pikakurssi. Meillä oli todella ammattitaitoisia näyttelijöitä opastamassa, Hytti sanoo.
Sen jälkeen mies on päässyt näyttelemään niin kameran edessä kuin livenä lavalla.
"Puoli sekuntia saa miettiä"
Lapin ammattikorkeakoulun viestinnän opiskelijat kuvasivat Torniossa vuosittain useita lyhytelokuvia. Nykyisin viestinnän opetus Torniossa ammattikorkeakoulussa on lakkautettu. Useissa lyhytelokuvissa näkyy tutut kemiläismiehen kasvot. Hytti sanoo saaneensa oppilastuotannoissa itsekin arvokasta oppia.
– Ottoja saatettiin tehdä useita kymmeniä. Kyllä se antoi uskoa, kun eräästä lyhytelokuvasta voitin New Yorkin lyhytelokuvakilpailussa palkinnon parhaasta miespääosasta, Hytti sanoo. 
Koskaan ei passaa jäädä paikoilleen.
Hytti kehuu näyttelijäkollegoitaan niin teattereissa kuin tv- ja elokuvatuotannoissa. Vanhat konkarit jakavat mielellään oppia ja antavat tukea.
– Esitin Kemin kaupunginteatterin Badding-näytelmässä Atte Blomia ja kun tulin lavalle, en muistanut yhtään miten vuorosanat alkoivat. Onneksi vastanäyttelijä hoksasi ja avusti minut alkuun, Hytti sanoo.
Takahuoneessa Hytti manasi unohdustaan.
– Näyttelijäkollega lohdutti, että puoli sekuntia saa miettiä mutta sitten pitää suusta tulla jotakin.
Suositussa sairaalasarjassa poliisikasvona
Kun jossakin tuotannossa antaa hyvän vaikutelman tekijäporukalle, saattaa kutsu tulla myös seuraavaan tuotantoon. Näin on käynyt Hytillekin, joka sanoo olevansa tyytyväinen tilanteeseen, jossa puhelin soi ja töihin pyydetään.
– Näyttelin Koukussa-tv-sarjassa KRP:n päällikköä ja olin kuulemma ollut sen verran uskottava, että tuttu castaaja soitti ja pyysi rikoskomisarion rooliin. Minä samalta istumalta lupasin, Hytti sanoo.
Moni kemiläinen varmasti tunnisti Ylen sairaalasarja Sykkeen uusimmasta tuotantokaudesta Hytin näyttelemästä rikoskomisariota. Suositut näyttelijät ja kokonaan uusi tuotantoporukka jännittivät miestä aluksi, mutta yleensä takahuoneissa on hyvä meininki ja tilaa myös uusille kasvoille.
– Melkoisesti oli perhosia vatsassa kun hyppäsin junasta taksiin ja menin teollisuusalueelle rakennettuihin sairaalatiloihin ja suoraan aamupalalle. Kohtasin heti Leena Meriläisen ja Tiina Lymin ja vähän aikaa mietin, että mitäs nyt. Mutta kahvikupillisen jälkeen tuntui jo siltä, että olisimme tunteneet pitempään.
Hytti sanoo, että hänellä on haaveita näyttelemiseen liittyen, mutta liian tiivistä tahtia hän ei hae.
– Jos pääsisi Lappiin kairaan istumaan nuotiolle ja kuvauksiin. Koskaan ei passaa jäädä paikoilleen.
Ylen alkukevään ohjelmisto hurmaa monipuolisuudellaan
**Ylen kevään 2017 ohjelmisto tarjoaa draamaa, kulttuuria, kuntavaaleja, dokumentteja, ulkomaisia uutuussarjoja ja kotimaisia kestosuosikkeja - urheilua ja lastenohjelmia unohtamatta!
**
Suomi 100 -juhlavuoden tärpit
Kevään odotetuin kotimainen draamauutuus on 5.2. Yle TV1:ssä alkava **Presidentti**.** Samuli Edelmann** näyttelee politiikan ulkopuolelta tullutta uudistushaluista tasavallan presidenttiä Henri Talviota, joka käy valtataistoa pääministeri Petra Pennasen (**Inka Kallén**) kanssa. 12-osainen sarja on kokonaan katsottavissa Yle Areenassa 5.2. alkaen.
Sarja on osa Ylen Suomi 100 -juhlavuoden laajaa ohjelmistoa, jonka muita tärppejä ovat mm. **[Kirjojen Suomi](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi)** -kokonaisuus, joka sisältää mm. Yle Teeman 13.2. alkavan uutuussarjan **[Pilkun jälkeen](http://areena.yle.fi/1-3755067)**, Yle Radio 1:n **[Sadan vuoden kirjat](http://areena.yle.fi/1-3872255)** -sarjan sekä **[Kirjakone](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/lukemista-vailla-anna-kirjakoneen-auttaa)**-nettipalvelun, joka löytää juuri Sinulle sopivaa suomalaista kirjallisuutta, jonka pääsee lukemaan suoraan netissä.
Yle TV1:ssä parhaillaan esitettävä lumoava **[Meidän maamme - Vårt land](http://areena.yle.fi/1-3859526)** -uutuussarja vie katsojan tarkkailemaan koko Suomea lintuperspektiivistä käsin. Nettiprojekti **[Oi Maamme](http://yle.fi/aihe/oi-maamme)** avaa arkistojen kuva-aarteet kotieditoijien käyttöön 28.2. ja **Suomi on suomalainen** -dokumenttisarja nähdään Yle TV1:ssä 4.4. alkaen. [Lue lisää Suomi 100 -ohjelmistosta täältä.](http://yle.fi/aihe/ylen-suomi-100-ohjelmisto)
Ulkomaisia laatusarjoja: Victoria, Bonusperhe, Catastrophe

Keväällä ohjelmistossa nähdään lukuisia ulkomaisia laatusarjoja. Ensimmäisenä alkaa Solsidanin luojan **Felix Herngrenin** käsikirjoittama uutuussarja **Bonusperhe** (Bonusfamiljen). Se nähdään tuoreeltaan Ruotsin ensi-iltansa jälkeen Yle Femillä 4.2. alkaen.
Helmikuussa brittikomedian ystävät saavat nauttia uutuussarjasta **Catastrophe**. Kultaisella ruusulla 2015 ja Baftalla palkittu sarja kertoo amerikkalaismiehen ja irlantilaisnaisen salamasuhteesta, jossa käy juuri niin kuin ei pitänyt käydä. 17.2. alkaen Yle TV1:ssä.
Kevään odotetuin draamauutuus puolestaan on erinomaisia arvioita saanut brittisarja** Victoria**, jossa 18-vuotiasta kuningatar Victoriaa näyttelee **Jenna Coleman**. Sarja kuvaa sitä, miten impulsiivisesta nuoresta tytöstä kasvaa arvostettu ja pitkäaikainen brittiläisen imperiumin hallitsija, rakastava puoliso ja nykyaikainen uraäiti. Sarja alkaa Yle TV1:ssä 4.4.
Pohjoismaista jännitystä Reykjavikin tarunhohtoisissa maisemissa tarjoilee Yle Femin uutuussarja **Case** 24.4. alkaen. Kun nuori ballerina Lara löydetään hirttäytyneenä kansallisbaletin näyttämöllä, johtolangat viittaavat itsemurhaan, mutta onko kyseessä sittenkin kylmäverinen murha?
Kevään muita ulkomaisia uutuuksia ovat mm. brittiläinen minidraama** Southcliffen tragedia** (29.1. TV1) , puolalaisdraama **Bodo – kabareekuningas** (23.2. Teema), **Daphne du Maurierin** romaaniin perustuva **Jamaica Innin majatalo** (14.3. TV1), brittidraama **Our Girl** (20.3. TV2) ja amerikkalaiskomedia** Playing House** (10.4. TV2),
Kuntavaalit
Ylen uutiskevättä värittävät kuntavaalit. Yle tarjoaa vaalitenttejä, ehdokkaiden esittelyjä, vaaliteemojen analyysejä sekä kuntapolitiikan valtakunnallisia ja paikallisia puheenaiheita tv:ssä, radiossa ja netissä suomeksi ja ruotsiksi. Yle TV1:n kevään vaaliohjelmisto lähtee käyntiin Yle Uutisluokan puheenjohtajatentillä tiistaina 28. helmikuuta. Lisäksi luvassa mm. puheenjohtajatentit 7.3. ja 6.4. Vaalijännitys huipentuu 9. huhtikuuta suureen tulosiltaan Helsingin Kuntatalolta.
Urheilua: Hiihtoa, taitoluistelua ja counter-strikea
Urheilukevät alkaa eSportilla! Kaksi kertaa vuodessa järjestettävä Suomen suurin demoparty ja tietokonefestivaali **Assembly Winter** kokoaa rivinsä taas helmikuussa Helsingin Messukeskuksessa, ja Yle Areena ja Yle TV2 ovat jälleen paikalla välittämässä tunnelmia. Counter-Strike-turnauksen finaali nähdään suorana.
Talvikisaputki starttaa viikolla 6. Ensimmäisenä lasketaan **alppihiihdon maailmanmestaruudet** Sveitsin St. Moritzissa 7.-19.2.2017 ja **ampumahiihdon ja alppihiihdon MM-kisat**, jotka käydään Itävallan Hochfilzenissä 8.-19. helmikuuta. 22.2.-5.3. puolestaan jännitetään **pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoja** Lahden Salpausselällä. Yle Urheilu välittää kisatunnelmat, tulokset ja tapahtumat koteihin sekä televisioissa, radiossa että netissä. Viikoilla 10-11 luvassa on **lumilautailun ja freestylen MM-kisat**, jotka käydään Espanjan Sierra Nevadassa 6.-19.3.2017.
**Taitoluistelun MM-kisat** Helsingissä huipentavat upean kevättalven urheilutarjonnan! Satavuotias Suomi on saanut kunnian isännöidä MM-kilpailuja, jotka viimeksi järjestettiin Suomessa vuonna 1999. Kisat käydään 29.3.-2.4.2017.
Dokumentteja
Yle TV2:ssa starttaa uusi actiondokumenttiputki 5.2., jossa esitetään mm. neliosainen uutuussarja **Eliittisotilaiden salaisuudet** (Secrets of the SAS - In Their Own Words). Yle Teemalla puolestaan nähdään 19.2. alkaen uusi **Soundbreaking**-sarja, joka kertoo populaarimusiikin luomisen ja taltioinnin historiasta yli 150 musiikin ammattilaisen kautta.
**Stacey Dooley** tutkii Yle TV2:ssa 8.3. alkaen ja** Louis Theroux** palaa huhtikuussa uusien dokumenttien kera. Lisäksi tuttu **[Dokumenttiprojekti](http://yle.fi/dokumenttiprojekti) **jatkaa omalla ohjelmapaikallaan Yle TV1:ssä läpi kevään, aiheina mm. Talvivaara (**Nälkämaan Sampo** 20.2.) ja avioerot (**Joka toinen pari (parasta mitä meille voi tapahtua)** 20.3.) Myös** Prisma**-dokumentit ja **Historiadokumentit** jatkuvat koko kevään ajan tutuilla ohjelmapaikoillaan.
Yle Radio 1:n **Todellisia tarinoita** -radiodokumenttisarjassa pureudutaan torstaisin 26.1.- 9.2. jatkosodan traumoihin. **Tom Östlingin** toimittama kolmiosainen dokumentti **Holokaustin varjo - kolme osaa kadotuksen läheisyydest**ä kertoo Suomen älymystön suhteesta natsi-Saksaan, Himmlerin Suomen-vierailusta v. 1942 ja Valpon roolista jatkosodan aikana. [Lue lisää radiodokumenteista.](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/todellisiatarinoita/radiodokumenttien_kevat_2017/9366695)
Radiodraamaa
Kirjailija **Mathias Rosenlundin** omiin kokemuksiin perustuva, vahva romaani **Vaskivuorentie 20** herätti ilmestyessään vuonna 2013 kiihkeää keskustelua köyhyydestä Suomessa. Romaaniin pohjautuva kuunnelma esitetään Yle Radio 1:ssä maaliskuun alussa (6.3.). Huhti-toukokuussa (24.4.- 15.5.)  paneudutaan itsenäisen Suomen moderniin historiaan erään yrityshistorian kautta. **Nokian nousu, tuho ja uusi uho** on **Tuomas Timosen** kirjoittama ja **Juhana von Baghin** ohjaama, neljästä itsenäisestä kuunnelmasta koostuva kokonaisuus.
Lauantai-iltapäivisin Yle Radio 1:ssä kuullaan Radioteatterin sarjakuunnelmia. Tammikuun alussa alkaneen **Viha on paha vieras** -sarjan jälkeen (18.3.) alkaa **Yrjö Rauanheimon** samannimiseen seikkailuromaaniin perustuva 8-osainen tieteisfiktio **Jäätynyt mies** vuodelta 1965. Toukokuun alussa (6.5.) käynnistyy uusi, **Juha-Pekka Koskisen** kirjoittama hersyvä työelämäkuvaus **Töissä täällä**. 10-osaisen sarjan on ohjannut **Matti Ijäs** ja rooleissa esiintyvät **Miitta Sorvali**, **Pia Andersson**, **Jari Salmi **ja **Ville Myllyrinne**. [Katso tästä kaikki Radioteatterin ensilähetykset keväällä 2017](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/radioteatteri/radioteatterin_ensilahetykset_kevaalla_2017/9365870).
Tutut suosikit
Mitä olisi kevät ilman (http://yle.fi/aihe/umk)? Suomen euroviisuedustaja valitaan uudistuneessa Uuden Musiikin Kilpailussa 28.1. Yle TV2:n suoran lähetyksen juontaa **Krista Siegfrids**, kommentaattorina **Mikko Silvennoinen**.
Muita kevään tuttuja suosikkeja ovat:
**Melkein Unplugged** 7.1. Fem
**Ylikomisario Banks** (5. kausi) 7.1. TV1 
**Game of Thrones** (6. kausi) 9.1. TV2
**Perhesirkus** (2. kausi) 11.1. Fem
**Uusi Päivä** 16.1. TV2
**Bates Motel **(3. kausi) 16.1. TV2
**Skam** (3. kausi) 20.1. Areena
**Girls** (5. kausi) 22.1. TV2
**Villi kortti** 24.1. TV2
**Noin viikon uutiset** 26.1. TV2
**Kioski **1.2. TV2
**Sohvaperunat** 10.2. TV2
**Scott & Bailey **(2. kausi) 18.2. TV1
**Uutisvuoto** 25.2. TV1
**Vera Stanhope tutkii** (6. kausi) 25.2. TV1
**Hiljainen todistaja** (15. kausi) 26.2. TV1
**Au pairit Kanadassa** 21.3. TV2, koko kausi Areenassa 17.3.
**Mr. Robot** (2. kausi) 3.4. TV2
**Ulos luontoon Kevätseuranta** 23.4. TV1
Matkailua loppukeväällä
Huhtikuun lopulla **Ville Haapasalo** palaa ruutuun uusine reissuneen! 26.4. alkaen Ville Haapasalon **Altai 30 päivässä **-sarjassa Ville matkaa Kaakkois-Venäjälle, neljän maan rajalle Altai-vuoristoon. Altai sijaitsee Venäjän, Kazakstanin, Kiinan ja Mongolian välissä. Vuoriston korkein huippu kohoaa 4700 metriin.
Toukokuussa alkavassa Liftarit-sarjassa puolestaan lähdetään kesäiselle roadtripille syvälle suomalaiseen mielenmaisemaan. Neliosaisessa realitysarjassa **Pia Asikainen** reissaa liftaten ympäri Suomea ja tutustuu ennakkoluulottomasti matkalla tapaamiinsa ihmisiin.
**Psst!**
Pikku Kakkonen viettää 40-vuotissynttäreitään koko vuoden. [Lue lisää synttärivuoden ohjelmistosta täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/20/pikku-kakkosen-juhlavuosi-2017)
Areenan Toivotut -paketteja julkaistaan pitkin vuotta. [Matti Ijäs -paketti](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-401) on jo katsottavissa. Rakastetun Kotikadun ensimmäinen kausi on katsottavissa puolen vuoden ajan 26.1.2017 alkaen. [Lue lisää, mitä klassikkoja Areenaan on tulossa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/12/ylen-toivottuja-draama-ja-viihdeohjelmia-areenaan)
Ahvenanmaalla poliisia kohti ampunut mies on pidätetty – epäillään murhan yrityksestä
Ampumavälikohtaus tapahtui Eckerössä sunnuntaina. 
Poliisi on pidättänyt miehen, joka ampui poliisia kohti Ahvenanmaan Eckerössä sunnuntaina. 
Mies on pidätetty epäiltynä murhan yrityksestä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. 
Mies ampui poliisia kohti, kun hän oli piiloutuneena taloon poliisioperaation aikana. 
Tiesitkö tämän emojeista? – Ranskalaiset suosivat sydämiä, suomalaiset välttelevät romantiikkaa
Emojit ovat pieniä keltaisia olentoja, joita vilisee kännykkäviesteissämme. Ne nauravat, itkevät, rähisevät ja pussaavat - niin kuin mekin teemme. Melkein kaikki käyttävät niitä, jopa päivittäin. Mutta ymmärretäänkö ne aina oikein?
Emojit ovat viestinnän miinakenttää. Yhdellä ja samalla emojilla voi olla erilaisia, jopa vastakkaisia merkityksiä eri vastaanottajille. Niiden tulkintaa hankaloittaa se, että ne näyttävät erilaisilta eri laitteissa.
Virnistävä emoji voi iPhonessa näyttää irvistävältä, mutta muissa laitteissa nauravalta. Ero johtuu siitä, että laitevalmistajat tekevät usein oman versionsa jokaisesta emojista.
Jokaisella virallisesti hyväksytyllä emojilla on [Unicode-standardissa](http://unicode.org/) oma koodinsa ja kuvauksensa, jonka ansiosta laitteet pystyvät lukemaan symbolin.  Esimerkiksi "kuolaava naama" emojin koodi on U+1F924: sen avulla kännykkävalmistajat ja sosiaaliset mediat voivat tehdä kuolaavasta naamasta oman versionsa.
[Emojipedian](http://emojipedia.org/), emojien wikipedian mukaan peräti 17 erilaista alustaa on tehnyt oman piirrosversionsa nykyisistä emojeista. Muista tämä, kun lähetät  viestin ystävällesi, jonka puhelin on eri merkkiä kuin omasi!
Väärinymmärretyt emojit
Emoji-viidakossa on helppo eksyä. Kuinka usein olet saanut viestin, jonka sisältämä emoji tuntuu täysin viestin sisältöön sopimattomalta? Oletko joskus sekoittanut itkevän emojin vedet silmissä nauravaan emojiin - sitä nimittäin tapahtuu usein!
Joskus virheitä tulee juuri silloin kun, niitä yrittää välttää. Näin kävi esim. pistooli-emojin kanssa.
Useiden Yhdysvalloissa sattuneiden ampumistapausten takia Apple halusi ottaa etäisyyttä aseväkivaltaan muuttamalla emojin pistoolin vesipistooliksi. Muilla alustoilla  emoji kuitenkin näyttää oikealta aseelta.
Onko emoji ikionnellinen vai riidanhaluinen?
Minnesotan yliopistossa tehtiin [tutkimus](http://grouplens.org/blog/investigating-the-potential-for-miscommunication-using-emoji/), jossa selvitettiin miten ihmiset tulkitsevat emojien tunnetiloja. Osallistujat pisteyttivät hymiöitä asteikolla -5  ... +5 (-5 = hyvin negatiivinen, +5 = hyvin positiivinen).
Eniten toisistaan poikkeavia tulkintoja tuotti Unicode-koodissa U+1F601:ksi nimetty emoji, "virnistävät kasvot, jolla on iloiset silmät"
70 % vastaajista tulkitsi Applen version emojista negatiiviseksi: arvosanojen keskiarvo oli -3 ja ilme tulkittiin riidanhaluiseksi. Googlen "autuaalliseksi" kuvailtu versio taas sai +4 pistettä.
Huomioita emojien käytöstä
Emojien käyttö viestinnässä noudattaa yleensä jonkinlaista logiikkaa. Datalingvistikko [Tyler Schnoebelen analysoi](http://repository.upenn.edu/pwpl/vol18/iss2/14/) noin 500 000 tviittiä, joiden perusteella hän pystyi erottamaan tiettyjä muotoja ja sääntöjä, joita emojien käytössä näkyy.
1. Emoji lisätään yleensä viestin loppuun, ei sen keskelle
Myös pidemmissä viesteissä emoji sijoitetaan yleensä lauseen tai viestin loppuun. Emojit siis toimivat samalla tavalla kuin välimerkit.
2. Emojit noudattavat yleensä lineaarista tapahtumajärjestystä
Alla olevat emojit kertovat, että lähettäjä on sairas tai on sattunut onnettomuus ja pitää mennä lääkäriin tai sairaalaan.
Jos haluamme kertoa, että olimme etelän lomalla, emojit noudattavat tapahtumajärjestystä: ensin lensimme kohteeseen, perillä palmupuiden katveessa otimme aurinkoa ja nautimme drinkkejä.
3. Kun käytetään useampia emojeja, tunne tai asenne ilmaistaan ennen toimintaa
Schnoebelen huomasi, että hymiö, joka kertoo kuinka suhtaudumme johonkin asiaan, sijoitetaan yleensä viestin alkuun. Olemmeko iloisia, vihaisia vai surullisia siitä, mitä on tapahtunut?
Välirikkoa ilmaiseva särkynyt sydän siis sijoitetaan itkevän emojin jälkeen.
Ovatko emojit kieli?
Emojit toimivat kirjoitetussa kielessä hiukan samalla tavalla kuin kehonkieli kasvokkain käytävässä keskustelussa. Ne antavat tekstille äänensävyn ja viestivät kirjoittajan persoonallisuudesta.
Ihminen voi keskustelussa tunnistaa tuhansia kasvonilmeitä; emojit voivat olla samalla lailla oleellinen osa kirjallista kommunikaatiota.
Varsinkin nuoret kokevat, että emojit auttavat ilmaisemaan ajatuksia selvemmin. Brittitutkimuksen mukaan 18-25 -vuotiaat kokevat että emojit tekevät viestin selkeämmäksi; yli 40-vuotiaista taas yli puolet pitää emojeja hämmentävinä.
Lingvistit ovat pohtineet, ovatko emojit kieli. Osa on sitä mieltä, että viestiä voi pelkillä emojeillakin. Ainakin on mahdollista ymmärtää viestejä, joissa ei ole sanoja ollenkaan.
Liisa Ihmemaassa- ja Moby Dick -kirjat on myös käännetty emoji-muotoon.
Jotkut emoji-intoilijat ovat kääntäneet kokonaisia kirjallisia teoksia emojeiksi. Kirjailija Joe Hale on esim. [kääntänyt Liisa ihmemaassa -tarinan emojiksi](http://www.huffingtonpost.com/2015/04/16/alice-in-wonderland-emoji_n_7066576.html). Myös Moby Dick [on saatavilla](http://www.emojidick.com/) emojiksi.
Raamattu ilmestyi emojeina viime vuonna. Sivustolla [bibleemoj](http://www.bibleemoji.com/) voit kääntää suosikkivärssysi Raamatusta englannista emojeiksi.
Emojit muistuttavat monella tapaa hieroglyfikirjoitusta: molemmat ovat tapa ilmaista asioita kuvien avulla. Emojeja ei voi kuitenkaan (vielä) kutsua kirjoitusjärjestelmäksi.
Ero on siinä, että hieroglyfikirjoituksessa on kieliopillinen järjestelmä. Hieroglyfeillä kirjoitetetun sanan "hiukset" kaikki ymmärtävät samalla tavalla. Toisin kuin emojeissa, hieroglyfi-kirjoituksessa on myös yksittäisiä kirjaimia ilmaisevia merkkejä.
Mitä enemmän älypuhelimia, sitä enemmän emojeita
[Nykyään yli kahdella miljardilla ihmisellä on kännykkä](https://www.statista.com/statistics/330695/number-of-smartphone-users-worldwide/). Tilastokeskuksen vuoden 2015 tilasto kertoo, että 75 prosenttia 16-74-vuotiaista käyttää älypuhelimia. Etelä-Koreassa älypuhelin on peräti 88 prosentilla väestöstä, kun taas intialaisista älypuhelimen omistaa vain 17 prosenttia.
Mitä useampi omistaa älypuhelimen, sitä enemmän emojeja käytetään. Tällä hetkellä maailmassa lähetetään päivittäin noin 40 miljardia viestiä. Niistä noin 6 miljardia sisältää emojin.
Suomalaiset ovat mieltyneitä mustaa kuuta esittävään emojiin: käytämme sitä kahdeksan kertaa usemmin kuin mikään muu kieliryhmä.
Globaalisti emojien käyttöön vaikuttavat kieli ja kulttuuri. **Swift Keyn** tekemän [tutkimuksen](https://blog.swiftkey.com/emoji-report-part-ii-which-is-most-popular-emoji-in-your-language/) mukaan ranskalaiset käyttävät sydän-emojia neljä kertaa enemmän kuin muut kieliryhmät.
Ruotsissa käytetään ahkerasti leipä-emojia, kun taas me suomalaiset olemme erityisen mieltyneitä mustaa kuuta esittävään emojiin: käytämme sitä kahdeksan kertaa usemmin kuin mikään muu kieliryhmä. Sydämiä ja romanttisia symboleja taas käytämme keskimäärin vähemmän kuin muut.
Maantieteellisten erojen lisäksi myös naisten ja miesten emojien käyttö poikkeaa toisistaan. Yllättävää kyllä sukupuolten väliset erot ovat suurempia kuin sukupolvien väliset erot.
[Emogin tekemän tutkimuksen mukaan](http://www.adweek.com/socialtimes/report-92-of-online-consumers-use-emoji-infographic/627521) noin 78 prosenttia naisista käyttää emojeja useita kertoja viikossa: miehistä vain noin 60 prosenttia.
Emoji-Shakespeare?
Älypuhelimilla viestittelyn muoton kehittyy jatkuvasti, mistä emojien voittokulku on hyvä esimerkki. Mutta onko emojeista tulevaisuudessa omaksi kielekseen, antiikkisten hieroglyfien tapaan?
Bangorin yliopiston lingvistiikan professori **Vyvyan Evans** arvelee _Daily Mail_ -lehden haastattelussa, että emojit eivät koskaan korvaa perinteistä kieltä, mutta ne kehittyvät ja niitä tullaan käyttämään nykyistä enemmän.
\- On mahdollista että emojeja käytetään yhä enemmän digitaalista tekstiä täydentämään. Niiden avulla esimerkiksi Shakespearen teoksista voidaan tehdä helppolukuisempia versioita uusille sukupolville, sanoo Evans.
_Artikkeli on käännetty ja muokattu [Rose-Marie Dahlströmin Vetamixissä julkaistun artikkelin](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/12/04/samma-emoji-kan-vara-bade-stridslysten-och-salig-en-kortkurs-i-emojier) pohjalta._
HSL parantaa vihdoin matkakortinlukijoita – laitteet ja käyttöliittymä säilyvät kuitenkin ennallaan
HSL lupaa parantaa matkakortinlukijoiden opastustekstejä jo lähiviikkojen aikana. Laitteita ja nurinkuriseksi parjattua lukijan toimintalogiikkaa ei muuteta.  
HSL lupaa, että vielä tänä talvena matkakortinlukijoiden teksteistä saa nykyistä paremmin selvää. 
– Me olemme parhaillaan parantamassa lukijoiden opastustekstejä eli niitä tekstejä, joita matkakortinlukija antaa siinä vaiheessa, jos käyttäjä ei onnistu arvolipun ostamisessa, kertoo hankejohtaja Eero Nikula HSL:stä.
Asiakkaat ovat antaneet rutkasti palautetta ja esimerkiksi [Ylen kyselyssä ](http://yle.fi/uutiset/3-9320151)uuden matkakortinlukijan teksteistä on vaikeaa saada selvää ja tekstit pysyvät näytöllä liian vähän aikaa eli ne vilahtavat niin nopeasti, ettei niitä ehdi lukea. 
– Me aiomme parantaa näytön kontrasteja, eli silloin teksti erottuvat paremmin. 
– Opastustekstejä parannetaan ja niitä voidaan tuoda kentällä oleviin lukijoihin 4-6 viikon kuluttua, kun parannukset on tehty ja testattu.
HSL:n on tarkoitus vielä tämän viikon aikana tehdä päätös parannuksista. 
Nikula muistuttaa, että matkakortin arvon voi jo nyt tarkistaa ennen kuin ostaa lipun pitämällä korttia 2-3 sekuntia lukijan edessä.
Bussit ovat myöhästelleet uusien matkakortinlukijoiden vuoksi
Myös HSL:n saamien palautteiden mukaan kaikki eivät pidä siitä, että arvolippu ostetaan uudella lukijalla toisessa järjestyksessä kuin vanhassa järjestelmässä. Arvolipun ostaminen uudella lukijalla on moitittu monivaiheiseksi, minkä on arveltu hidastavana lipun ostamista ja matkustamista.
– Bussien pysäkkiajat ovat uusien lukijoitten vuoksi pidentyneet tutkimustemme mukaan keskimäärin muutamilla sekunneilla, hankejohtaja Nikula sanoo. 
– Meidän on vielä tutkittava asiaa, ennen kuin voimme varmasti sanoa, mistä pidennykset johtuvat. Osa viiveistä johtuu lukijalaitteiden teknisistä ongelmista, joita korjaamme.
Nikula arvioi, että viiveet häviävät, kun kaikki bussit ovat siirtyneet uuteen järjestelmään ja uusi lukija on tullut tutuksi kaikille matkustajille.
Käyttöliittymä säilyy: matkustajien on opittava käyttämään uutta lukijaa
Vaikka esimerkiksi Ylen kyselyssä uusia matkakortinlukijoita pidettiin erittäin hankalina ja monimutkaisina käyttää, laitteet ja käyttöliittymän toimintaperiaate pysyvät jatkossakin samanlaisina: kortinlukijasta pitää ensin valita vyöhyke, matkustajamäärä ja painaa ok-nappulaa ja vasta sen jälkeen kortinlukijalle näytetään matkakorttia. 
Uudet matkakortinlukijat ovat olennainen osa HSL:n suurempaa tietojärjestelmäuudistusta ja siirtymistä vuoden 2018 alusta uuteen vyöhykemalliin. Tuolloin käyttöön tulevat matkustusvyöhykkeet A, B, C, ja D.  
Tämän hetkinen käyttöliittymä on siis väliaikainen, ja sen tarkoitus on opettaa matkustajia käyttämään lukijaa juuri vyöhykeuudistusta varten. 
HSL:ssä uskotaan, että ajan myötä matkustajat tottuvat uuteen laitteeseen, jonka toimintalogiikka on päinvastainen kuin aiemman kortinlukijan. Vanhemmassa mallissa korttia näytetään ensin matkakortinlukijalle ja sen jälkeen vasta valitaan matka. 
HSL on tehnyt kaksi kyselyä asiakkailleen, joiden mukaan kuitenkin 70-80 prosenttia pitää matkakortinlukijoita melko tai erittäin helppoina käyttää. 
Theresa May: Britannia aikoo jättää EU:n sisämarkkinat
Pääministeri May paljasti puheessaan Britannian tavoitteita EU-erolle. Britannian parlamentti pääsee äänestämään lopullisesta sopimuksesta.
Theresa Mayn mukaan Britannia ei aio pysyä EU:n sisämarkkinoilla, kun se eroaa EU:sta. Hänen mukaansa Britannian EU-erolla ei olisi muuten käytännössä merkitystä.
– Emme tavoittele osittaista jäsenyyttä Euroopan unionissa, liitännäisjäsenyyttä tai mitään, mikä jättää meidät puoliksi sisään ja puoliksi ulos, May sanoi.
May sanoi, että Britannia pyrkii sopimaan vapaakauppasopimuksen EU:n kanssa. Tarkoitus on pitää taloussuhteet mahdollisimman tiiviinä ja varmistaa, että brittiyritykset pääsevät EU:n sisämarkkinoille niin laajasti kuin sen ulkopuolelta on mahdollista. 
Hän lupasi, että parlamentti saa äänestää lopullisesta sopimuksesta. Mayn mukaan EU-eroneuvottelut pitäisi saada valmiiksi vaiheittain kahden vuoden sisällä.
Theresa May piti tiistaina odotetun linjapuheen hallituksensa EU-erotavoitteista. Eroilmoitus on tarkoitus jättää maaliskuun loppuun mennessä.
EU-kansalaiset yhä tervetulleita
EU:n sisämarkkinoiden jäsenet eivät muun muassa voi juurikaan rajoittaa maahanmuuttoa muiden jäsenmaiden välillä. Maahanmuuton rajoittaminen oli EU-jäsenyyden vastustajien keskeinen teema Brexit-äänestyksen aikana.
Mayn mukaan Britannia aikoo hallita itse siirtolaisuutta EU-eron jälkeen. Maahanmuutto on Mayn mukaan rasittanut maan terveydenhuoltoa, nostanut asuntojen hintoja ja laskenut palkkoja.
Mayn mukaan neuvotteluissa on tarkoitus saada mahdollisimman pian selville Britanniassa asuvien eurooppalaisten ja EU:ssa asuvien brittien asema. Hänen mukaansa nyt maassa asuvia ei haluta häätää maasta.
– Olette yhä tervetulleita maahamme, ja toivomme, että kansalaisemme ovat tervetulleita teidän maihinne. 
Britannia aikoo myös erota Euroopan tuomioistuimesta, joka säätelee EU-oikeutta. EU:n lainsäädäntöä on tarkoitus siirtää Britannian kansalliseen lainsäädäntöön, jotta lait eivät lakkaa olemasta voimassa EU-eron tapahduttua.
May ei toivo EU:n hajoamista
May korosti EU-eron mahdollisuuksia Britannialle ja vakuutti, ettei maa ole nyt kääntymässä sisäänpäin. Hänen mukaansa äänestäjät tekivät päätöksensä EU-erosta "avoimin silmin".
Theresa Mayn mukaan Britannia aikoo pitää tiiviit suhteet Euroopan maihin muun muassa turvallisuusasioissa. Hän sanoi, ettei toivo EU:n hajoamista, sillä yhtenäinen EU on myös Britannian etu.
Ennen Mayn puhetta oli arvioita, että Britannia pyrkisi "pehmeään" EU-eroon eli käytännössä samankaltaiseen järjestelyyn, joita Norjalla ja Sveitsillä on EU:n kanssa. Norja ja Sveitsi ovat sisämarkkinoiden jäsenillä eivätkä voi käytännössä rajoittaa maahanmuuttoa EU-maista.
[Lue tästä ](http://yle.fi/uutiset/3-9408678)analyysi Mayn linjapuheesta.
Lapissa kuntavaalien ehdokaslistat puolillaan – puolueet luottavat loppukiriin
Kunnallisvaalien ehdokasasettelu päättyy helmikuun lopussa. Lapissa puolueiden on otettava armoton loppukiri saavuttaakseen viime vaalien ehdokasmäärät.
Lapin mahtipuolue keskusta uskoo, että Lapin piirin 380 ehdokkaan tavoite täyttyy, vaikka kasassa on vasta kolmasosa nimistä.
– Nyt ollaan samalla tasolla kuin viime kunnallisvaalien alla tähän aikaan. Rovaniemellä tilanne on suhteellisen hyvä, mutta maakunnassa vaaditaan vielä petrausta, sanoo keskustan Lapin piirin toiminnanjohtaja Pekka Lehto. Keskustan Peräpohjolan piirillä on koossa 140 ehdokasta.
Keskusta lupaa ainoana puolueena ehdokkaan jokaiseen Lapin kuntaan.  Se onkin tällä hetkellä suurin puolue kaikissa muissa Lapin kunnissa paitsi Inarissa ja Kemissä.
Kemissä valtaa pitää vasemmistoliitto, joka on Lapin toiseksi suurin kuntapuolue. Se on ehtinyt ehdokashankinnassa pitkälle, koossa on parisataa nimeä.
– Enontekiö näyttää haastavalta, siellä ei vielä ole ehdokasta, laskeskelee vasemmistoliiton Lapin piirin toiminnanjohtaja Jaakko Alavuotunki. Puolue etsii ehdokkaita samalla tavoin kuin kilpailijatkin: ensiksi käydään läpi edellisten vaalien ehdokkaat ja jäsenrekisterit, sitten valtuutettujen tutut ja naapurit.
Kokoomus, PS ja SDP puolitiessä
Kokoomus on saanut haravoitua listoilleen satakunta nimeä. Tavoite on yli kaksinkertainen. Rovaniemellä puolue uskoo saavansa täyden listan eli puolitoista kertaa enemmän ehdokkaita kuin on valtuustopaikkoja.
– Aloitimme ehdokashankinnan aiemmin kuin viime vaaleissa ja tilanne on nyt vähän parempi. Haasteellisia ovat olleet pienet kunnat, joissa viimeksi oli yksi tai kaksi ehdokasta, kertoo Jukka Mäyrä. Kokoomuksen piirijohtaja iloitsee siitä, että Pellon kokoomusehdokkaat näyttävät tuplaantuvan viime vaalien yhdestä kahteen.
Puolillaan ovat myös SDP:n ja perussuomalaisten ehdokaslistat. SDP:n ehdokashankintaa helpottaa tuore gallup-menestys.
– Kun nuoli on vihreä ja näyttää ylöspäin, on helpompi kysyä ihmisiä ehdokkaaksi. Viime kunnallisvaaleissa se oli hankalampaa, kun olimme hallituksessa ja saimme aika paljon kritiikkiä päätöksistä, vertaa SDP:n Lapin piirin toiminnanjohtaja Paulus Toropainen. Työtä on piirijohtajan mukaan lujasti tehtävä, jotta koossa oleva 120 ehdokkaan joukko saadaan tavoitteen mukaisesti tuplattua. Ehdokashakemukset on jätettävä helmikuun loppuun mennessä.
Perussuomalaisia ehdokkaita etsivät piirin puheenjohtajan Matti Torvisen lisäksi kolme varapuheenjohtajaa ja vaalipäällikkö.
– Kaikkiaan viisi ihmistä piiskaa vaaliasiaa eteenpäin ja vaalipäällikkö kiertää kentällä koko ajan, Torvinen kertoo. Kaikki ehdokkaaksi halunneet on toistaiseksi hyväksytty.
– Jokainen ehdokas käydään läpi eikä tiedossani ole, että mukaan olisi tunkeutunut sellaisia, joilla on rikollinen tausta. Viimeksihän mukaan pääsi sellaisia, joilla oli rikosrekisteri emmekä tienneet sitä. Sitä hintaa maksettiin neljä vuotta, Torvinen toteaa.
Mielipidekirjoittajia tarkkaillaan
Nihkeintä ehdokashankinta on ollut vihreillä ja kristillisdemokraateilla, jotka kumpikin ovat saaneet haalittua vain alun toistakymmentä nimeä.
Lapin vihreiden toiminnanjohtajan Ville Ritolan mukaan puolueen tavoitteena on saada ehdokkaita kuntiin, joissa niitä ei viime vaaleissa ollut. Tällaisia ovat esimerkiksi Kittilä ja Kolari.
–  Me pidämme silmät auki esimerkiksi sen suhteen, ketkä kirjoittavat lehtien mielipidepalstoille. Ihan ummikkona ei vielä ole lähdetty ehdokkaita kysymään, mutta ehkä siihenkin täytyy mennä. Silloin kysymme, jos vaan saamme jonkun signaalin että voisi olla hyvä ehdokas ja jollain tavoin vihreisiin päin kallellaan, Ritola kertoo loppuvaiheen ehdokasmetsästyksestä.
Kristillisdemokraateissa ei uskota, että ehdokasmäärä kovin paljon reilusta kymmenestä enää nousee.
– Nyt yritämme saada aikaiseksi vaaliliittoja, kertoo Lapin piirin puheenjohtaja Ossi Karjalainen. Hän ei kerro, kenen kanssa.
– Kaikki puolueet ovat mahdollisia. Kerromme sitten, jos saamme sopimuksen tehtyä.
Valtuustot pienenevät ja äänikynnys nousee
Piirijohtajien tuntuma on, että ehdokashankintaan on vaikuttanut valtuustopaikkojen väheneminen. Valtuustoon on siis aiempaa vaikeampi päästä. Manner-Suomen pienimpiin kuuluvat valtuustot löytyvät vaalien jälkeen Savukoskelta ja Pellosta. Valtuutettujen määrä on päätetty molemmissa vähentää 13:een.
Lapin pienissä kunnissa uusien ehdokkaiden houkuttelu on työn ja vaivan takana siksikin, että nuoret asukkaat ovat muuttotappiokunnissa harvassa.
Sen sijaan soteasioiden siirtyminen maakuntaan ei tunnu vähentäneen halua pyrkiä kuntapäättäjäksi. Kaavoituksessa, koulutuksessa ja kunnan elinvoiman ylläpidossa riittää työsarkaa. Monissa puoleissa odotellaan yhä myös nykyisten valtuutettujen päätöstä siitä, yrittävätkö he uusia paikkansa huhtikuun vaaleissa.
– Ei voi sanoa, että ehdokashankinta olisi nyt erityisen vaikeaa. Aina se on vaikeaa, sanoo KD:n Ossi Karjalainen ja epäilemättä tulee summanneeksi muidenkin piirijohtajien tuntemukset.
_korjaus 19.1. klo 10.12:  Lapin alueella eniten ehdokkaita on koossa keskustalla eikä vasemmistoliitolla kuten jutussa aiemmin virheellisesti sanottiin. Keskustan osalta jutusta puuttuivat puolueen Peräpohjolan piirin luvut._
Dokumenttiprojekti: Sinivalkoinen valhe
TV1 maanantaina 23.1.2017 klo 21.30 - 23.25, uusinta lauantaina 28.1. klo 12.35
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-1822190)
Vuoden 2001 Lahden MM-hiihdoista piti tulla jälleen yksi suomalaisen maastohiihdon huippuhetki. Toisin kävi.
Dokumentti Sinivalkoinen valhe kertoo suomalaisen maastohiihdon raadollisen doping-historian ja paljastaa huippu-urheilussa vallitsevan valheiden verkon.
Seurasi "katastrofaalimaisen suuri häpeä", kun kuusi suomalaista hiihtäjää jäi kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä. Joukkokäry jätti jälkeensä kysymyksiä: oliko kysymys hetken hairahduksesta ja "amatöörien puuhastelusta" vai pitkäaikaisesta, määrätietoisesta ja maailmanlaajuisesta huijauksesta?
Tietoa dopingkulttuurista
**Arto Halosen** ohjaamassa dokumentissa käydään läpi dopingin historiaa maastohiihdossa 1970-luvulta alkaen nykypäivään saakka, seurataan vuoden 2001 Lahden MM-kisojen dramaattisia vaiheita sekä vuonna 1998 alkanutta STT:n dopingoikeudenkäyntiä.
Pitkän ja perusteellisen tutkimustyön tuloksena dokumentissa on tietoa suomalaisen maastohiihdon dopingkulttuurista; sen synnystä, sen laajuudesta ja keskeisistä vaikuttajista.
Mukana on suomalaisten ja kansainvälisten doping-kulttuurin asiantuntijoiden, valmentajien ja urheilijoiden haastatteluja sekä eri lähteistä koottua arkistomateriaalia.
Sankareita hintaan mihin hyvänsä
Dokumentti piirtää armottoman kuvan järjestelmästä, jossa sankareita luotiin hinnalla millä hyvänsä. Keinoja ei kaihdettu eikä kansa kysellyt niiden perään.
Dokumentti osoittaa urheilun kautta, kuinka yhteiskuntamme luo pohjan kaksinaismoralistiselle voitontavoittelulle. Se herättää myös kysymyksen, heijastavatko urheilun vääristymät koko yhteiskunnan vääristymiä. Toimiiko koko yhteiskunta samanlaisten pelisääntöjen mukaan?
Käsikirjoitus ja ohjaus: Arto Halonen, **Jouni K. Kemppainen** ja **Kevin Frazier**. Tuotanto: Art Films Production. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuonna 2013.
Kiinan presidentti Xi Jinping puolusti globalisaatiota Davosin talousfoorumissa: Kukaan ei voita kauppasodassa
Xi puolusti voimakkaasti avointa ja yhteistyöhön perustuvaa kansainvälistä talousjärjestelmää. Puhe oli viesti varsinkin perjantaina presidentin virkaansa astuvalle ja Kiinaa kritisoineelle Donald Trumpille.
Svetsin Davosin vuotuinen talousfoorumi kerää yhteen valtionpäämiehiä, poliitikkoja, pankkiireja ja yritysjohtajia ympäri maailmaa. Aiemmin Kiinan johtajat eivät ole pitäneet foorumissa puheita, joten Xin puhe avajaisistunnossa alleviivaa Kiinan kasvavaa painoarvoa.
Se oli myös selvä viesti perjantaina virkaansa astuvalle Yhdysvaltain seuraavalle presidentille, Donald Trumpille. Trump on syyttänyt Kiinaa halpatuotteiden työntämisestä amerikkalaisille markkinoille niin, että Yhdysvallat on menettänyt työpaikkoja Kiinaan.
Trump on uhannut muuttaa kauppapolitiikkaa aiempaa aggressiivisemmaksi ja asettaa tuontitulleja kiinalaistuotteille. Ulkopolitiikassa Trump on sanonut harkitsevansa jopa uusiksi niin kutsuttua Yhden Kiinan politiikkaa, jonka mukaan Taiwan on osa Kiinaa.
Tiistaina Xi kehotti useaan otteeseen unohtamaan protektionismin ja välttämään kauppasotaa.
– Meidän on sitouduttava vapaakaupan ja vapaan investoinnin edistämiseen. Kaupan ja investoinnin edistäminen, liberalisaatio ja avautumisen tuomat mahdollisuudet, ja "ei" protektionismille. Protektionismin tavoittelu on samaa kuin lukitsisi itsensä pimeään huoneeseen. Tuuli ja sade pysyvät kyllä loitolla, mutta niin pysyvät valo ja ilmakin, vertasi Xi.
–  Kukaan ei voita kauppasodassa!
Kiinalle – maailman suurimmalle vientimaalle – vapaakauppa on tietysti elintärkeää, ja kasvava protektionismi uhka.
Kiina tukee alueellisia vapaakauppasopimuksia siinä, missä [Trump on julistanut aikovansa purkaa olemassaolevia](http://yle.fi/uutiset/3-9307718). Kiina ajaa kahta kauppasopimusta, Alueellista kattavaa talouskumppanuutta (RCEP, mukana ASEAN-maat sekä kuusi muuta Tyynenmeren alueen maata, ei Yhdysvallat) sekä Aasian ja Tyynenmeren vapaakauppa-aluetta (FTAAP).
Xi sanoi, ettei Kiina aio pönkittää taloudellista kilpailukykyään devalvoimalla valuuttaansa tai käynnistämällä valuuttasotaa. Trump on moittinut Kiinaa juuri valuutan arvon pitämisestä keinotekoisen alhaisena.
Globalin talouden kolme ongelmaa
– On totta, että talouden globalisaatio on synnyttänyt uusia ongelmia, mutta tämä ei oikeuta irtisanoutumaan globalisaatiosta, sanoi Xi Jinping.
Xi luetteli kolme kansainvälisen talouden perusongelmaa. Ensinnäkin kasvulta puuttuu vetureita, ja sen vuoksi talous kasvaa nyt hitaimmin seitsemään vuoteen.
Toiseksikin talouden säätely on riittämätöntä ja kehittyvät taloudet ovat sivussa säätelystä päätettäessä.
Kolmas Xin mainitsema ongelma liittyy kasvun tulosten epätasa-arvoiseen jakautumiseen, mikä aiheuttaa sosiaalisia jännitteitä.
– Epätasainen globaali kehitys tekee yhä vaikeammaksi vastata ihmisten toiveisiin paremmasta elämästä, sanoi Xi. Maailman rikkain yksi prosenttia omistaa enemmän varallisuutta kuin loput 99 prosenttia väestöstä.
Xi korosti rohkeuden kannattavan
Jos Kiinan talous sakkaa, sillä on tuhoisat vaikutukset koko maailmantaloudelle. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF viimeksi maanantaina varoitti Kiinan talouden riskeistä, muun muassa kiinteistömarkkinoiden ylikuumenemisesta ja valtion investointien korostumisesta.
– Kiinan talous on yhä yksi suurimmista kansainvälisen talouden riskeistä, ja mielestäni syy, miksi se ei ole jopa tärkein riski on, että Yhdysvalloista on tullut sellainen epävarmuuden lähde, arvioi Harvardin yliopiston taloustieteilija Kenneth Rogoff uutistoimisto Reutersille.
Xi sanoi, että kansainvälisen talouden kasvuvauhdin hitaudesta huolimatta Kiinan talous kasvoi viime vuonna arvioiden mukaan 6,7 prosenttia. Talous pysyy suurimpana kehittyvänä taloutena, joka sekä hyötyy kansainvälisen talouden kehityksestä, että synnyttää kasvua.
– Talouden perustekijät, jotka ylläpitävät tervettä kehitystä, pysyvät ennallaan, kehui Xi. Kiinan talous on paljon suurempi kuin ennen, ja luo nyt enemmän tuottoa kuin mitä se teki kaksinumeroisen kasvun aikaan aiemmin. Kotitalouksien kysyntä ja palvelusektori ovat nyt kasvun moottoreita.
Xin mukaan Kiina pitää ovet avoimena muille maille, ja toivoo muilta mailta samaa.
Kuopion omista kirjastokasseista tuli pieni hitti – "Joensuusta on tultu varta vasten ostamaan"
Kuopion kirjastoissa lainaaminen on osaltaan helpottunut kun uudet kirjastokassit ovat olleet saatavilla yli kaksi viikkoa. Kasseilla tavoitellaan ainakin lapsiperheitä. 
Kuopion kaupunginkirjaston uudet kirjastokassit ovat herättäneet kiinnostusta ympäri maata. Pientä ja suurta kassia on ollut saatavilla joulukuun lopusta lähtien kaikista Kuopion kirjastoista.
Kirjastokassi-idean keksi pääkirjastolla työskentelevä kirjastovirkailija Lauri Livistö. Hän sai ajatuksen omista kirjastokasseista seuratessaan lapsiperheiden lainauksia.
– Lapsiperheillä on usein paljon kuvakirjoja ja meillä ei ollut heille tarjolla tarpeeksi isoa kassia. Ideani omista kasseista sai vihreää valoa ja päätimme tehdä ison ja pienen kassin.
Kuopion iso kirjastokassi on kooltaan 70x50 senttimetriä. Mustan kangaskassin toisella puolella on useita kirjastoon liittyviä sanoja. Kassissa lukee kirjastojättiläinen, lukutoukka, lukumestari, megalainaaja, elämäntapalukija, vinyylihamsteri ja kirjastoritari.
– Mietimme ensin omalla porukassa ja kokeilimme megalainaajaa. Kuopion markkinointi- ja viestintäosasto mietti lisää sanoja ja sitten päädyttiin näihin sanoihin, kertoo Lauri Livistö.
Lukutoukka ja kirjafani
Pienessä kirjastokassissa on myös tekstiä toisella puolella. Kassissa on sanat kirjojen kohtuukäyttäjä, musadiggari, lukutoukka, kirjastoritari, suurlainaaja, kanta-asiakas, kirjafani ja lukumestari.
Kirjastovirkailija Lauri Livistö on iloinen kirjastokassien kysynnästä Kuopiossa.
– Vastaanotto on ollut yllättävän hyvä. Kun kerroimme kasseista sosiaalisessa mediassa, niistä alkoi tulla kyselyjä toisilta paikkakunnilta. Kasseja on kysytty Turusta, Tampereelta ja Oulusta. Lisäksi Joensuusta on tultu varta vasten ostamaan meidän kirjastokassimme, kertoo Livistö.
Kuopion molemmista kirjastokasseista otettiin aluksi 500 kappaleen painos. Idean isä Lauri Livistö on tyytyväinen kun kirjastokassit vähitellen yleistyvät Kuopion katukuvassa.
– Isoon kassiin mahtuu niin paljon kirjoja ettei sitä ihan pieni lapsi jaksa kantaa. Emme ole vielä kokeilleet kuinka paljon siihen kirjoja sopii.
Kirjaston omat kassit eivät ole vielä kovin yleisiä Suomessa. Jo aiemmin kirjastoseuralla on ollut myynnissä oma kassi. Lauri Livistön tietojen mukaan lisäksi ainakin Helsingin kaupunginkirjastolla on oma kassi myynnissä.
Laineet Pyhäjärven kiistassa eivät ole laantuneet – kaupunginjohtajan irtisanomista käsitellään käräjillä
Kiistellyn kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran työn päättymistä käsitellään kevään aikana käräjäoikeudessa. 
Pyhäjärven entisen kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran irtisanomismenettelyyn liittyvä tapaus on nytkähtänyt jälleen liikkeelle. Juttu liittyy Rinnevaaran irtisanomismenettelyyn vuonna 2013 ja siihen liittyviin tapahtumiin.
Kihlakunnansyyttäjä Ilpo Lehto on nostanut syytteen virka-aseman väärinkäyttämisestä. 
Vastaajina oikeudessa on tuolloisia kaupunginhallituksen jäseniä ja osin asian esittelystä vastannut virkamies. Asian esitutkinta on ulottunut myöhempiinkin tapahtumiin, mutta niiden osalta on tehty syyttämättäjättämispäätöksiä.
Haastehakemus on toimitettu Ylivieska-Raahen käräjäoikeudelle, mutta jutun pääkäsittelypäivämäärä ei ole vielä tiedossa. Kihlakunnansyyttäjä Ilpo Lehto sanoi Yle Oululle, että juttua käsitellään kevään aikana.
Tita Rinnevaaran asema pohjoispohjalaisen noin 5 500 asukkaan Pyhäjärven kaupunginjohtajana on ollut vaiherikas. Hänet valittiin kaupungin johtoon vuonna 2010.
Kaupungin ja Rinnevaaran kiistat kärjistyivät vuoden 2013 alkusyksystä, kun Rinnevaaraa estettiin palaamaan työhönsä Pyhäjärvelle hänen Heinolan kaupunginjohtajahakuun liittyneen virkavapausaikansa päätyttyä.
Rinnevaara jäi Pyhäjärveltä virkavapaalle vuoden 2015 loppupuolella vuoden 2016 kesään saakka. Kaupungin ja Rinnevaaran sopimuksen mukaan hän saa palkkaa kuluvan vuoden heinäkuun loppuun saakka.
Norjan alppitähti Svindal taas sairaalassa – MM-kisat jäävät väliin
Alppihiihdon supertähden Aksel Lund Svindalin kausi on ohi. Jälleen uudessa polvioperaatiossa ollut norjalainen julkaisi somessa kuvan sairaalapediltä.
\- Here we go again, eli vapaasti suomennettuna "täällä taas". Näin kirjoitti Norjan alppihiihdon supertähti Aksel Lund Svindal tiistaina Facebook-tilillään.
[Kirjoituksen yhteyteen liitetyssä kuvassa olympiavoittaja ja viisinkertainen maailmanmestari makaa sairaalapedissä letkuissa](https://www.facebook.com/AkselLundSvindalPage/photos/pb.33567326992.-2207520000.1484652027./10154065175041993/?type=3&theater). Tarkistusleikkauksen tulos on tyly: Svindalin polvesta löytyi nivelkierukan repeytymä, joka päättää laskijan kisakauden.
\- Val Gardenan syöksykisan jälkeen polvessani oli outo tunne. Magneettikuvissa ei näkynyt mitään, mutta Wengenin harjoituslaskujen jälkeen tein päätöksen: jokin ei ollut kunnossa. Lääkärien kanssa päätimme tehdä uuden leikkauksen, Svindal kirjoittaa.
Svindal kaatui alunperin vuosi sitten Kitzbühelin syöksylaskussa, ja hänen oikean polvensa eturistiside katkesi. Norjalaisen ura oli jopa vaakalaudalla, mutta niin vain mies palasi mäkeen. Joulukuussa Svindal laski Italian Val Gardenassa toiseksi, mutta aristeli polveaan. Svindalin mukaan kierukka ei ole luutunut kunnolla kiinni polveen.
\- Nivelkierukka, joka ei ole kiinni luussa tarkoittaa, ettei se toimi kunnolla. Ja se taas tarkoittaa sitä, että jokainen laskeutuminen ja hyppy on polvelle kivulias, Svindal kirjoitti.
Loukkaantuminen tarkoittaa myös sitä, ettei Svindalia nähdä helmikuussa Sankt Moritzin MM-kisoissa. Vammasta huolimatta 34-vuotias konkari jaksaa olla positiivinen – ja uskoo yhä palaavansa kilpailemaan.
\- On hyvät mahdollisuudet, että palaan ensi talvena kisamäkeen entistäkin parempana, Svindal julisti.
Sarjahukuttaja on etsintäkuulutettu
Itä-Suomen poliisi on etsintäkuuluttanut tänään tuomitun Pekka Seppäsen.
Poliisi on etsintäkuuluttanut 51-vuotiaan Pekka Seppäsen. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi hänet tänä aamuna muun muassa kahdesta taposta ja kolmesta tapon yrityksestä.
Poliisin oli määrä viedä tuomittu Joensuussa sijaitsevaan Pyhäselän vankilaan kärsimään noin 14,5 vuoden tuomiota, mutta mies pakoilee poliisia.
– Pohjois-Karjalan poliisipartiot suorittivat etsinnän miehen kotiosoitteeseen tänään aamulla, mutta miestä ei löydetty sieltä. Miehen olinpaikasta ei ole tällä hetkellä tietoa ja hänet on etsintäkuulutettu, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
Kun niin kutsuttua sarjahukkuttamistapausta käsiteltiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa, useat todistajat halusivat todistaa sermin takana, jotta tuomittu ei olisi nähnyt heitä.
Syyttäjän mukaan monet todistajat pelkäsivät Seppästä. Todistajat kertoivat Seppäsen uhkailleet heitä ja heidän läheisiään.
Joka neljäs Maahanmuuttoviraston päätös kumottiin oikeudessa – syynä esimerkiksi muuttunut tilanne kotimaassa
Migri päivitti Afganistanin, Irakin ja Somalian turvallisuustilannetta koskevat maatietoraportit. Raportit eivät Maahanmuuttoviraston mukaan anna aihetta muutoksiin.
Maahanmuuttovirasto ei muuta nykyistä turvapaikka-asioiden ratkaisukäytäntöään. Virasto on päivittänyt Afganistanin, Irakin ja Somalian turvallisuustilannetta koskevat [maatietoraportit](http://www.migri.fi/tietoa_virastosta/maatietopalvelu/raportit). Raportit eivät Maahanmuuttoviraston mukaan anna aihetta muutoksiin.
Maatietoraportit ovat puolen vuoden välein koottavia katsauksia turvapaikanhakijoiden lähtömaiden turvallisuus- ja ihmisoikeustilanteeseen.
Maahanmuuttovirasto tarkentanut päätöskäytäntöään pitkin syksyä. Esimerkiksi Irakin Mosulin turvallisuustilanteen heikkeneminen otettiin huomion päätöksissä jo syksyllä, eikä Mosuliin ole enää käännytetty.
– Se ei merkitse mitään olennaista muutosta, että nyt päätöksenteko kääntyisi ihan toisenlaiseen suuntaan kuin aikaisemmin. Siellä on yksityiskohtia, joita arvioidaan tarkemmin, kuvaa muutoksia Maahanmuuttiviraston oikeus- ja maatietopalveluyksikön johtaja Hanna Helinko.
Migrin päätöksistä vajaa neljännes kumottiin
Helsingin hallinto-oikeus kumosi viime vuonna 23,7 prosenttia Maahanmuuttoviraston päätöksistä.
Suurimmassa osassa syynä oli muuttunut tilanne: esimerkiksi vasta valitusvaiheessa esitetyt uudet perusteet, muuttunut tilanne kotimaassa tai hallintotuomioistuinten uusi linjaus.
Maahanmuuttoviraston laintulkinta- tai menettelytapavirheen takia hallinto-oikeus kumosi 3,6 prosenttia päätöksistä, kun aiempina vuosina osuus jäi alle prosenttin. Virheiden kasvun syy on Maahanmuuttoviraston mukaan siinä, että viime vuonna virasto rekrytoi yli 400 uutta tarkastajaa päätöksiä tekemään.
– Aiemmin on ollut kyse ammattitaidon ylläpitämisestä. Nyt piti kouluttaa (uusille tarkastajille) ihan perusasioita. On tullut lainmuutoksia, erilaisia soveltamisohjeita. Ei se (virheiden kasvu) siitä johdu, että on kiireellä tehty, vaan siitä että on ollut niin paljon uutta opittavaa, sanoo Maahanmuuttajaviraston oikeus-ja tukipalveluyksikön johtaja Tirsa Forssell.
Korkeimmalta hallinto-oikeudelta (KHO) on vielä tulossa oikeuskäytäntöä linjaavia päätöksiä, joten ratkaisukäytäntöön voi tulla muutoksia kuluvan vuoden aikana. Oikeudet eivät tee ratkaisuja yksin Maahanmuuttoviraston ja valittajien niille toimittamien tietojen varassa.
– Oikeudet, hallinto-oikeus ja korkein hallinto-oikeus, käyttävät myös meidän arvioita, mutta ne ovat itsenäisiä tuomioistuimia, jolloin ne myös käyttävät mahdollisuutta hankkia omaa tietoa, korostaa Hanna Helinko. 
– Heillä on sitten vastaavasti, kun me käytämme muiden maiden kollegavirastojen tietoja, niin heillä on mahdollisuus minun tietääkseni käyttää muiden maiden tuomioistuimien käytössä olevaa lähtömaatietoutta.
Afganistanilaisten osalta Migri odottaa KHO:n linjaa
Afganistanin yleisessä tilanteessa ei ole maaraportin mukaan tapahtunut merkittäviä muutoksia viime keväästä. Maan turvallisuustilanne vaihtelee voimakkaasti alueittain ja jopa vuodenajoittain
Maahanmuuttovirasto ja Helsingin hallinto-oikeus ovat olleet yksimielisiä siitä, että Kabuliin voi palata ja sisäinen pako sinne on yleisesti mahdollista.
Sen sijaan Helsingin hallinto-oikeus on arvioinut, toisin kuin Maahanmuuttovirasto, että osaan Afganistanin maakunnista ei voida käännyttää. Maahanmuuttovirasto on saattanut asian KHO:n arvioitavaksi.
Irakissa muutoksia etenkin Mosulissa
Irakin turvallisuustilanne vaihtelee eri puolilla maata. Maaraportin mukaan tilanne on vaikein Mosulissa, jota Irakin hallituksen joukot ovat pyrkineet valtaamaan Isisin hallusta.
Bagdadin turvallisuustilanne on heikentynyt, mutta väkivalta ei Maahanmuuttoviraston mielestä yllä äärimmäisen korkealle tasolle, joka on edellytyksenä kansainvälisen suojelun saamiselle pelkästään kotipaikan olosuhteiden perusteella. Myös KHO on todennut, että Bagdadiin voidaan palauttaa.
Maahanmuuttovirasto ei ole alkusyksyn jälkeen tehnyt käännytyspäätöksiä Mosuliin. Sisäistä pakoa Bagdadiin ei sovelleta Isis-alueilta lähteneiden sunnien kohdalla.
Sisäinen pako Bagdadiin on kuitenkin edelleen mahdollista muilta alueilta kotoisin oleville sunneille. Lisäksi shiiojen voidaan edellyttää siirtyvän sisäisesti Bagdadiin ja Etelä-Irakiin.
Somaliassa Mogadishun voi palata
Somalian turvallisuustilanteessa ei Maahanmuuttoviraston mukaan ole tapahtunut merkittävää muutosta kevään 2016 jälkeen.
Sekä Maahanmuuttovirasto että Helsingin hallinto-oikeus ovat katsoneet, että esimerkiksi Mogadishuun voi palata.
Etelä- ja Keski-Somalian osalta Helsingin hallinto-oikeus on edellyttänyt, että Maahanmuuttovirasto selvittää tarkemmin yksittäisten hakijoiden paluuta ja olosuhteita matkareitillä.
_Juttua täydennetty klo 17.15 Maahanmuuttoviraston oikeus- ja maatietopalveluyksikön johtajan, Hanna Helingon kommenteilla._
_Juttua täydennetty klo 19.41 Maahanmuuttoviraston oikeus-ja tukipalveluyksikön johtajan Tirsa Forssellin kommenteilla, sekä vuoden 2016 turvapaikkapäätöksiä esittelevällä grafiikalla. _
Marja Hintikka: Kultainen Venla näytti, että unelmat ovat toteuttamista varten
MHL on toteutunut unelma - ja kiitos siitä kuuluu kaikille Suomen äideille ja isille, kirjoittaa Marja Hintikka tunteikkaassa MHL:n päätöskolumnissaan.
Tasan kaksi vuotta sitten makasin Kätilöopiston sängyssä vastasyntynyt kuopus vierihoidossa, kun puhelimeni kilahti. “Onnittelut uudesta perheenjäsenestä. Soitatko heti kun pystyt.” Allekirjoitus oli pitkäaikaisen työtoverini, vastaavana tuottajana työskentelevän luottoihmiseni.
Täydellisessä hormonikuplassani katsoin viestiä hämmentyneenä. Heti kun ehdin?! Enhän minä ehdi seuraavaan vuoteen tehdä mitään muuta kuin imettää vauvaa ja hoivata tahtoikäistä, mustasukkaista esikoistani!
Toisin kävi.
Yhdeksän kuukauden kuluttua tuosta hetkestä putkahti maailmalle myös ammatillinen lapseni - ensimmäinen Marja Hintikka Liven suora lähetys [Yle TV2:ssa](http://areena.yle.fi/1-2752248). Näin jälkikäteen en aina ymmärrä, miten ihmeessä se oli mahdollista. Mutta ihmeitähän tapahtuu joskus, tiedemiestenkin mielestä!
Unelmasta tuli totta
Nyt MHL:ää on tehty jo kolme tuotantokautta. TV-ohjelman ympärille on muodostunut Suomen laajin vanhemmuuden verkkoyhteisö, joka on keskustellut, jakanut tietoa sekä tarjonnut tuoreinta asiantuntijatietoa ja vertaistarinoita sellaisella volyymillä, ettei hitaampi ole mukana pysynyt.
[TV](http://areena.yle.fi/1-3115654)- ja [radiosisältöjen](http://areena.yle.fi/1-3045380) rinnalla on vyörynyt maanlaajuinen vanhemmuuden [verkkoilmiö](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live), joka ei ota laantuakseen. Viimeksi tänään sain viestin maamme poliittisten päättäjien huipulta:
__“Marja, teidän ohjelma on parhautta. Merkittävä yhteiskunnallinen teko, sanoisin. Onnea ja kiitos!”__
Kiitos vaan takaisin! Kaksi vuotta sitten en olisi ikinä uskonut, että MHL:n ympärille muodostunut vanhemmuuskeskustelu laajenisi sellaisille tasoille kuin mihin se on laajentunut. Tai ehkä uskoin, mutta vain unelmissani. Siksi aina kannattaa unelmoida!
Kultainen Venla on kaikkien vanhempien
Viime perjantaina Marja Hintikka Live palkittiin Suomen parhaana keskusteluohjelmana [Kultainen Venla -gaalassa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-399). Joskus elämässä saa perheenäitikin lennellä pää pilvissä ja tukka kultapölyssä.
Nyt oli juuri se hetki.
Yleensä asiat ottavat onnistuakseen, kun niihin paneutuvat taitavat tyypit ja toteutuksessa yhdistyvät monen ihmisen isot unelmat ja vanha kunnon "think big"-meininki. Kun lähes mahdottomilta tuntuvat haasteet kohtaavat ilmiömäisen osaamisen, totaalisen periksiantamattomuuden ja tekemisen palon. Tästä sekoituksesesta syntyy kuuluisa [flow-tila](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/28/oudot-tunteet-flow), joka saa tuntemaan, että vaikka miten hulluja yrittäisi, kaikki lopulta onnistuu ja tähdet ovat kohdallaan.
MHL:n kohdalla kävi juuri niin.
Kiitos kuuluu tietenkin unelmien tiimille, joukolle ammattilaisia ja omistautuneita vanhempia sekä perheenjäseniä, jotka puolentoista vuoden ajan saivat aikaan ihmeitä.
Samaan aikaan syvä kiitollisuuteni kohdistuu teihin, rakkaat kanssasisaret ja -veljet, jotka avasitte meille sosiaalisessa mediassa ja haastatteluissamme tarinanne ja elämänne. Vertaiskeskustelu on ollut korvaamattoman tärkeää, myös minulle! Joten: [Kultainen Venla](http://areena.yle.fi/1-3933076) kuuluu myös teille!
Kiitos myös kaikkensa antaneet vieraamme ja yhteistyökumppanimme [Väestöliitto](http://www.vaestoliitto.fi/) ja [Suomen Mielenterveysseura](http://www.mielenterveysseura.fi/fi). Kiitos myös kaikille ystäville ja kollegoille, jotka matkan varrella ovat tarjonneet tsemppejä ja kannustavia sanoja. Niitä en unohda koskaan.
Kiitos mieheni Ile, joka on aina uskonut touhuihini ja rakastanut pyyteettä. Se on ihan kaikki kaikessa nyt ja aina.
Ollaan armollisia itsellemme ja toisille - edelleen
Haluan kiittää myös kaikista niistä viesteistä ja julkisen keskustelun signaaleista, jotka kertovat, että suomalaiset äidit ja isät uskaltavat avata suunsa MHL:n innoittamina tätä nykyä myös hiekkalaatikoilla - asioista puhutaan hyvin suoraan. Se kertoo vanhemmuuden kulttuurin muutoksesta ja kulissien määrätietoisesta kaatamisesta.
Kiitos teille kaikille, että olette olleet mukana näissä murskajaisissa!
Avataan suumme myös tästä eteenpäin, ollaan armollisia itsellemme ja toisillemme. Ei esitetä mitään täydellistä perheshow'ta, vaan uskalletaan olla juuri sellaisia äitejä ja isiä kuin olemme - iloinemme, hulluuksinemme, vikoinemme ja väsymyksinemme. Tehdään parhaamme ja katsotaan mihin se riittää.
Nyt lähden synnyttämään ja sen jälkeen I'll Be Back.
Kiitos, kiitos ja vielä kerran kiitos!
Puukotuksesta hengenvaaralliset vammat Nokialla
Yksityisasunnossa Sarkolassa tapahtuneessa väkivallanteossa sekä uhri että epäilty saivat vakavat vammat.
Poliisi sai maanantaina kello 16 aikoihin ilmoituksen Nokian Sarkolassa yksityisasunnossa tapahtuneesta puukotuksesta.
Poliisin saapuessa paikalle asunnosta tavattiin kaksi henkilöä: puukotuksen uhri, 1961 syntynyt mies sekä hänen entinen puolisonsa. Jälkimmäistä epäillään teosta. Hän asuu Tampereella.
Molemmat toimitettiin vammojensa vuoksi sairaalaan. Kumpikin oli leikkaushoidon tarpeessa. Miehen vammaa poliisi kuvailee hengenvaaralliseksi, mutta tiistaina hänellä ei enää ollut välitöntä hengenvaaraa.
Poliisi on takavarikoinut asunnosta tekovälineen. Tapauksen selvittely jatkuu teknisellä tutkinnalla ja asianosaisten kuulemisella, sitten kun heidän terveydentilansa antaa siihen mahdollisuuden.
Varkaat rikkoivat antiikkiliikkeen näyteikkunan Turussa
Poliisi otti kaksi miestä kiinni lähistöltä. Heidän hallustaan löytyi liikkeestä anastettuja tavaroita ja murtovälineitä. 
Kahden miehen epäillään tunkeutuneen antiikkiliikkeeseen rikkomalla näyteikkunan Turussa. Rikos tapahtui Läntisellä Pitkäkadulla maanantai-iltana kello 20 tienoilla. 
Poliisipartio otti miehet kiinni lähistöltä. Heidän hallustaan löytyi liikkeestä anastettuja tavaroita ja murtovälineitä. Esineet oli viety näyteikkunasta. 
Poliisi tutkii asiaa varkautena. 
Vuoden urheilujournalisti -ehdokas on printtimedian kannattaja – "Taitava kirjoittaja pystyy kietomaan lukijan pikkusormensa ympärille"
Toimittaja Minna Kallasvuo on ehdolla Vuoden urheilujournalistiksi. Hän on työskennellyt urheilutoimittajana jo 80-luvulta lähtien. Kallasvuo kaipaa urheilu-uutisointiin sekä taitavia kirjoittajia että rakentavaa lukijapalautetta.
Kolmella vuosikymmenellä maakuntalehti Pohjalaisen urheilujournalismin kehitykseen keskeisesti vaikuttanut toimittaja. Minna pitää itsensä ja johtamansa toimituksen ajan hermolla päämäärätietoisella ja suunnitelmallisella otteella. Minna uskaltaa ottaa kolumneissaan rohkeasti kantaa päivänpolttaviin aiheisiin. Hän on tuottelias koko ajan itseään kehittävä kirjoittaja, joka luo samalla digijournalismiin soveltuvia metodeja ja formaatteja esimerkkinä ja edelläkävijänä myös lehden muille toimituksille.
Pohjalaisen ja Ilkan yhteisen urheilutoimituksen esimies ja toimittaja Minna Kallasvuo on ehdolla Vuoden urheilujournalistiksi. Aikaisempina vuosina hän on keskittynyt uutisoimaan tapahtumasta ja sen vierailijoista, tänä vuonna hän on uutisoinnin kohteena. 
– Yleensä sinne on riittänyt asiallinen jakkupuku. Nyt on pitänyt nähdä vähän enemmän vaivaa, Kallasvuo naurahtaa gaalaan osallistumisesta.
Kallasvuo toimii I-Medioiden urheilutoimituksen esimiehenä. Ilkan ja Pohjalaisen urheilu-uutisoinnista vastaa kolme toimittajaa Seinäjoella ja Kallasvuon lisäksi kaksi toimittajaa Vaasassa.
Ala muuttunut paljon
Minna Kallasvuo on työskennellyt toimittajana jo 80-luvulta lähtien. Vaikka urheilujournalismi oli etenkin Kallasvuon uran alkuaikoina kovin miesvoittoinen, ei hän ole kokenut suuremmin kyseenalaistamista tai syrjintää. Ainut kokemus liittyy toimittajauran alkuun, jolloin Kallasvuo työskenteli Pieksamäen lehdessä.
– Erään korttipelin tulosten antaja ei halunnut antaa niitä naistoimittajalle puhelimitse, vaan halusi puhua oikeasti fiksun ja koulutetun toimittajan kanssa, Kallasvuo muistelee. 
Vaasaan työskentelemään saapuessaan Kallasvuo oli ensimmäisiä naispuolisia urheilutoimittajia. Aikanaan Vaasan vanhassa jäähallissa ei ollut minkäänlaisia lehdistötiloja. 
– Tietenkin siellä oltiin vähän sormi suussa, kun nainen tuli peliin ja lehdistöhaastattelut oli siihen saakka tehty siellä pukuhuoneessa, jossa jääkiekkoilijat olivat munasillaan. Se oli vähän hämmentävä tilanne. Ei mun tarvinnut käydä kuin kaksi ottelua, kun lehdistötilaisuudet siirrettiin tuomareiden pukuhuoneeseen, Kallasvuo kertoo. 
Kallasvuon mukaan ala on muuttunut paljon jo Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueella. 
– Ennen Ilkka ja Pohjalainen olivat kilpailijoita ja nyt me tehdään yhdessä töitä samassa toimituksessa toinen toisillemme, Kallasvuo kertoo.
Erityisesti verkkosivujen kehitys ja sosiaalisen median tulo ovat olleet mullistuksia, jotka ovat muuttaneet alaa. Myös kilpailijoiden määrä on kasvanut vuosien varrella. 
–	Me ei olla enää yksin. Jos me uutisoidaan jostakin Vaasan Sportin asiasta, niin siitä kertoo kaksikymmentä muutakin mediaa. On hyvin harvoja urheilujournalismin saarekkeita, joihin päästään ainoana kiinni, Kallasvuo kertoo.
"Taitava kirjoittaja pystyy kietomaan lukijan pikkusormensa ympärille"
Kallasvuon kanssa  [vuoden urheilujournalistin tittelistä](http://urheilugaala.fi/ehdokkaat/) kilpailevat tänä vuonna Kai Nevala Kalevasta, Juha Luotola Satakunnan Kansasta ja Elina Paasonen Aamulehdestä. Maakuntalehtien yhteistyöverkoston ansiosta jokainen ehdokas on Kallasvuon mukaan tuttu Pohjalaisen ja Ilkan sivuilta.
– Kaikki ehdokkaat ovat syvästi kunnioittamiani ja työteliäitä kollegoita. Mä luulen, että meillä ehdokas-perusteet ovat hyvin samanlaisia. Vaikka työnkuvat ovat erilaiset ja toiset ovat tehneet kirjojakin, kuten Paasosen Elina, niin pohjavire on hyvin sama, Kallasvuo kertoo
Ilkan ja Pohjalaisen urheilujournalistit ovat aikaisemminkin menestyneet Urheilugaalassa. Nykyään Yle Urheilun palveluksessa työskentelevä Sinikka Rajamäki voitti palkinnon vuonna 2013. 
– Terveisiä Sinnulle, mä yritän tulla jalanjäljissä, Kallasvuo hymyilee. 
Urheilujournalismin piirit ovat pienet, vaikkakin alalle on tullut paljon nuoria toimittajia erityisesti sähköiselle puolelle. Kallasvuon mukaan printtimedia ei ole enää niin houkutteleva työnantaja, erityisesti verkkomediat vetävät työntekijöitä. 
– Mitä erityisesti kaipaan, on kirjoittamisen osaaminen. Taitava kirjoittaja pystyy kietoman lukijan pikkusormensa ympärille. 
Palaute suorempaa ja hyvinkin raakaa
Pääsääntöisesti urheilujournalismin sanotaan olevan tulosuutisointia, jossa tarkastellaan tilastoja, mutta mukaan mahtuu myös inhimillisiä tragedioita, loukkaantumisia ja tarinoita.
–	Printti on erittäin hyvä väline taustoittamiseen. Siinä on mahdollista esittää asioita laajasti ja myös hitaassa tahdissa. Lukija voi kerta toisensa jälkeen kaivaa sen jutun uudelleen esiin, Kallasvuo kertoo.
Koska moni suhtautuu urheiluun hyvin intohimoisesti, tulee toimitukseen paljon palautetta. Erityisesti Kallasvuo kaipaisi palautetta, joka koskisi perustyön laatua ja kirjoittamista. Nyt saatu palaute on usein hyvin pinnallista ja koskee esimerkiksi otsikon yksittäistä sanaa. Lukijalta saatava palaute saavuttaa artikkelin kirjoittajan nopeasti ja suoremmin kuin aikaisemmin. 
Nimettömään palautteeseen reagoidaan ainoastaan kippaamalla se roskakoriin.
–	 Jos lukija kiihtyi jostakin urheilutoimittajan tekstistä, niin hän saattoi soittaa, toimittaja ei ollut paikalla ja sinä aikana se kiihtymys vähän laantui. Nyt palaute hakataan koneelle mahdollisesti perjantain ja lauantain välisenä yönä 00:30 ja aina ei voi olla varma, missä mielentilassa ja minkä aineen vaikutuksen alaisena se on kirjoitettu. Se voi olla hyvinkin raakaa, jossa käytetään hyvinkin henkilökohtaisia sanoja. Nimettömään palautteeseen reagoidaan ainoastaan kippaamalla se roskakoriin, Kallasvuo kertoo.
Tuntosarvet esillä
Urheilurintamalla tapahtuu maailmalla koko ajan kellon ympäri. Minna Kallasvuo tunnustaa, että tuntosarvet ovat koko ajan esillä.
– Jos sattuu esimerkiksi joku arvoturnaus jalkapallossa suomalaisittain huonoon vuorokaudenaikaan, niin kyllä siinä melkoisia pandaviikkoja vietetään silmänaluset mustina, Kallasvuo kertoo.
Kallasvuon sydän sykkii lentopallolle, ratsastukselle, jääkiekolle ja yleisurheilulle. Urheilutoimittajan oma kilpailutausta on lentopallossa ja ratsastuksessa. Nykyään hän vapaa-aikanaan lenkkeilee, ulkoilee ja käy salilla. 
Mahdollista voittoaan Kallasvuo aikoo juhlia kohottamalla maljan ja palaamalla töihin takaisin Vaasaan. Jos edellisinä vuosina työasuna Urheilugaalassa on toiminut jakkupuku, niin millainen puku nähdään nyt, kun Kallasvuo on ehdokkaana?
– Mun pallopelien runtelemilla ja hevosten potkimilla jaloilla pitkä iltapuku. Se on ainut vaihtoehto, Kallasvuo hymyilee.
_Urheilugaala esitetään tänä iltana TV2:ssa klo 20.00 lähtien._
27 000 nidettä pakattavana – Kyyjärvellä kirjasto muuttaa kuntalaisten voimin
Kyyjärvellä riemuitaan kirjaston muutosta uusiin tiloihin, mutta samalla se tietää huimaa työmäärää. Vapaaehtoiset puhdistavat ja pakkaavat kirjoja useina talkoopäivinä tammikuussa. 
Kuntalaiset ovat osallistuneet innokkaasti talkoopäiviin. Tiistaina illalla kirjoja huoltaa ja pakkaa puolenkymmentä vapaaehtoista – mukaan mahtuisi vielä useampiakin halukkaita.
Kyyjärven kirjasto suljetaan helmikuun ajaksi. Uusissa tiloissa kirjaston on tarkoitus avautua maaliskuun alussa.
Tavoitteena on, että uusiin tiloihin muuttaa puhdas ja ajanmukainen kokoelma. Kaikkiaan pakattavana, imuroitavana ja pyyhittävänä on noin 27 000 nidettä.
Pakkaus ja puhdistus on tarkoitus hoitaa tammikuussa. Kantoapua tarvitaan helmikuussa, jolloin varsinainen muutto tehdään.
Pietarsaarelaisnaista syytetään vauvan kuolemasta
Syyttäjän mukaan nainen salasi raskautensa ja synnytti yksin kotinsa vessassa. Vauva kuoli synnytyksen jälkeen.
Nuorta pietarsaarelaisnaista syytetään törkeästä kuolemantuottamuksesta. Hänen epäillään aiheuttaneen vastasyntyneen lapsensa kuoleman.
Nainen oli syyttäjän mukaan salannut raskauden ja synnyttänyt lapsen kotonaan vessassa reilut kolme vuotta sitten. Syytteen mukaan äiti ei hälyttänyt apua lapselle, vaikka vauvalla oli syntyessään hengitysvaikeuksia.
Naisen vanhemmat havahtuivat tilanteeseen vasta, kun he kuulivat vessasta kolahduksen naisen pyörtyessä lattialle. Naisen isä kutsui paikalle ambulanssin, mutta vauvaa ei voitu enää auttaa.
Tapausta käsitellään Pohjanmaan käräjäoikeudessa tiistaina.
Poikelus ja Hätönen: Kortsu on seksiseikkailujen starter kit!
Kortsu, spärdäri, kumi, kortonki – tärkeällä asialla on monta nimeä.
**YleX**:n iltäpäivän äänet **Poikelus** ja **Hätönen** ovat päässeet vallattoman _Säpinää XXX_ -seksisarjansa kanssa tositoimiin. Kun edellisessä jaksossa puitiin ensimmäistä seksikertaa, tuoreimmassa jaksossa puhutaan ehkäisystä ja kondomeista.
Jos et muista uudesta jaksosta tai tästä nettijutusta mitään muuta, muista tämä:
**Kortsu on ainoa väline, joka ehkäisee sekä ei-toivotulta raskaudelta että seksitaudeilta.**
Mutta kun seksi sen kanssa ei tunnu miltään?
Tuntuu se, jos kortsu on oikean kokoinen ja juuri kantajalleen sopiva. Valikoimista löytää sen itselle toimivan ihan rohkeasti kokeilemalla.
Ja jos joku väittää olevansa _liian iso_ kondomeihin, voit näyttää valittavalle höpisijälle tämän kuvan, jossa normikokoiseen kondomiin mahtuu Poikeluksen nyrkki.
Poikeluksen ja Hätösen sanoin: Kortsu on seksiseikkailujen starter kit, josta luovutaan vasta sitten, kun kumppanin kanssa vakiinnutaan. Katso koko _Säpinää XXX_ -jakso[tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=sCJZ7qCqvb4)
_**Säpinää XXX** on tehty yhteistyössä YleX:n, Summerin ja Väestöliiton kanssa. Kaikki jaksot löytyvät [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3828333)_
**Lue lisää:**
**[Poikelus ja Hätönen kertovat: Mitä ihmettä on hyväilyseksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267610)**
**[Poikelus ja Hätönen rikkovat 8 myyttiä ekasta seksikerrasta: Pyhä neitsyys pitää nostaa pois jalustalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267653)**
**[Poikelus ja Hätönen rikkovat myytit menkoista: “Ne ei estä sua tekemästä mitään!”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267338)**
**[Poikelus ja Hätönen kertovat, millaista se on, kun panettaa – katso seksisarjan ensimmäinen jakso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267204)**
Miksi hovioikeus vapautti sarjahukuttajaksi epäillyn? Uudelle vangitsemiselle "ei ollut ilmeisesti perusteita"
Itä-Suomen hovioikeus vapautti esitutkinta-aikana vangittuna olleen kontiolahtelaismiehen, joka pakoilee nyt vankilatuomiota.
Niin sanotusta sarjahukuttajatapauksesta tuomitun Pekka Seppäsen puolustusasianajaja Jukka Ketonen ei tiedä päämiehensä liikkeistä.
– Olemme aamusta saakka yrittäneet tavoitella häntä puhelimitse, Ketonen sanoo.
Oikeudenkäynnissä useat todistajat pelkäsivät Seppästä ja kertoivat hänen uhkailleen todistajien läheisiä. Seppänen vastasi syytteisiin vapaalta jalalta.
Ketonen ei pidä Seppästä vaarallisena todistajina olleille tai heidän läheisilleen.
– Tietysti täysin varma en voi olla.
Hovioikeus vapautti vangittuna olleen
Seppänen oli vangittuna poliisin esitutkinnan aikana useita viikkoja. Itä-Suomen hovioikeus kuitenkin vapautti Seppäsen. Oikeus katsoi, että näyttö Seppäsen syyllisyydestä ei ollut riittävä.
Kuolemantapauksia oli tutkittu aiemmin yksittäisinä tapauksina.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen selventää, miksi tuomittu on ollut vapaalla jalalla.
– Laki lähtee siitä, että henkilön vapautuksen jälkeen pitää olla uusi peruste uudelle vangitsemiselle. Ilmeisesti sitä perustetta ei ole ollut, Tolvanen sanoo.
Puolustusasianajaja Jukka Ketonen sanoo, että oikeudenkäynnin aikaan Seppäsen vangitsemista ei vaadittu.
51-vuotias Seppänen tuomittiin tiistaina muun muassa kahdesta hukuttamalla tehdystä taposta ja kolmen tapon yrityksestä 14 vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen.
_MUOKATTU 17.1.2017 klo 16:34: Poistettu linkki Ilta-Sanomien juttuun, jossa virheellisesti kerrottiin syyttäjien vaatineen Seppäsen vangitsemista. klo 17:19 poistettu tieto, että tuomittu ei olisi liittynyt kuolemantapauksiin, joita tutkittiin aiemmin yksittäisinä._
Kiista puhemiehestä hajotti EU-parlamentin suuren koalition – uusi puhemies valitaan tänään
Ennakkosuosikki uudeksi puhemieheksi on Italian entinen EU-komissaari Antonio Tajani. 
**STRASBOURG **Euroopan parlamentti valitsee uuden puhemiehen tänään tiistaina. Ennakkosuosikki vaalissa on entinen EU-komissaari, italialainen Antonio Tajani. Hän on parlamentin uuden koalition ehdokas.
Parlamentin jäsenen Henna Virkkusen (kok.) mukaan parlamentin uuteen koalitioon kuuluu keskustaoikeiston EPP:n ja liberaalien Alden lisäksi myös brittikonservatiivien hallitsema ECR. ECR-ryhmä korvaa koalitiossa parlamentin toiseksi suurimman ryhmän, sosiaalidemokraattisen S&D:n.
Uuden koalition ryhmät tekevät muutenkin jatkossa yhteistyötä, kun parlamentti käsittelee komission lakialoitteita.
Sosiaalidemokraattien S&D-ryhmän ehdokkaana on ryhmän italialainen johtaja Gianni Pittella. Liberaalien Alde on asettanut ehdolle Belgian entisen pääministerin Guy Verhofstadtin.
Eurooppalaisten puolueryhmien liittolaissuhteet menivät uusiksi Euroopan parlamentissa puhemiehen valintaa koskevan erimielisyyden seurauksena.
Sosiaalidemokraattinen S&D-ryhmä irtautui aiemmasta koalitiosta, koska se halusi asettaa oman ehdokkaansa parlamentin puhemiehen vaaliin. [EPP ja S&D olivat sopineet](http://yle.fi/uutiset/3-9314123), että puhemiehen tehtävä vaihtuu S&D-ryhmältä EPP:lle vaalikauden puolivälissä.
Demarileirissä kuitenkin katsottiin, että sopimuksen toteutuminen antaisi EPP:lle liian vahvan aseman, sillä EPP:llä on jo hallussaan komission ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan paikat.
Suomalaisittain asetelma Euroopan parlamentissa muistuttaa jatkossa tilannetta Suomen eduskunnassa. Koalitiossa ovat mukana kokoomuksen, keskustan ja perussuomalaisten eurooppalaiset viiteryhmät. Politiikan teon kannalta tilanne on toki erilainen, sillä Euroopan parlamentissa ei ole oppositio-hallitus -asetelmaa.
Viimeiset kaksi kautta eli viisi vuotta parlamentin puhemiehenä toiminut Martin Schulz ilmoitti syksyllä palaavansa Saksan politiikkaan.
Djokovic taltutti aggressiivisen vastustajansa
Novak Djokovic huhki tiistaina reilut kaksi tuntia Australiassa. Serbialainen haastettiin kunnolla vain toisessa erässä. 
Novak Djokovic selvitti tiensä Australian avoimen tennisturnauksen toiselle kierrokselle suoraan kolmessa erässä. Maailmanlistan kakkospelaaja kukisti Melbournen Grand Slam -turnauksen avauskierroksella espanjalaisen Fernando Verdascon erin 6-1, 7-6(7-4), 6-2.
Maailmanlistalla 40. sijalla oleva Verdasco laittoi Djokovicin ahtaalle vain toisessa erässä, kun hän mursi serbialaisen syötön mutta Djokovic sisuuntui ja vei erän tie breakin jälkeen. Viime vuonna Verdasco voitti Australian avoimen avauskierroksella Rafael Nadalin. 
\- Verdasco pelasi aggressiivisesti. Hän pellasi hyvin. Se oli hyvä kolmas erä minulta, Djokovic totesi heti ottelun jälkeen tv-haastattelussa. 
Maailmanlistalla toisena oleva Djokovic on Australian avointen hallitseva mestari. Hän on voittanut turnauksen jo kuusi kertaa.  
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen luotsiksi värvättiin ruotsalaisvalmentaja
Anna Signeul siirtyy Helmareihin Skotlannin päävalmentajan paikalta.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi on valittu ruotsalainen Anna Signeul. Skotlannin maajoukkueen päävalmentajana toimiva Signeul aloittaa tehtävässä kesän 2017 EM-lopputurnauksen jälkeen.
Signeul, 55, korvaa tehtävässä Andrée Jeglertzin, joka on valmentanut Helmareita vuodesta 2010. Signeulin sopimus ulottuu vuoteen 2020 ja se sisältää option lisävuodesta.
Entinen Ruotsin pääsarjapelaaja Signeul on valmentanut urallaan muun muassa Ruotsin alle 16- ja 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkueita. Skotlannin naisten päävalmentajana hän on toiminut vuodesta 2005. Skotlanti selvisi Signeulin johdolla ensi kesän EM-lopputurnaukseen.
Valtava sähkökatko lamautti Amsterdamin
Sadat tuhannet ihmiset olivat vailla sähköä useita tunteja. Katkon syy on vielä epäselvä.
Sähköt katkesivat suuresta osasta Amsterdamia varhain tiistaiaamuna. Sähköyhtiö Lianderin mukaan enimmillään sähköttä oli 360 000 kotitaloutta.
Sähkökatko pysäytti junaliikenteen Amsterdamiin ja sieltä ulos. Juna-asemille kertyi paljon ihmisiä odottelemaan junien tuloa. Myös junakuljetukset Schipholin lentokentälle katkesivat.
Kaupungin raitiovaunuliikenne pysähtyi, mikä aiheutti suuria ruuhkia, jota pahensi liikennevalojen sammuminen.
Aamupäivällä sähköt saatiin suureksi osaksi palautettua. Junaliikenteessä on kuitenkin häiriöitä vielä pitkään.
– Mikään juna ei ole siellä missä pitäisi, eivät myöskään kuljettajat tai konduktöörit, kertoi yleisradioyhtiö NOS.
Toistaiseksi katkon syytä ei tiedetä. Yhtenä vaihtoehtona on esitetty kylmää säätä, joka olisi johtanut sähkön ylikulutukseen. Hollannissa on viime päivinä ollut pakkassää.
_Lähteet: AP, AFP_
Oma lentokone epäilyttää porilaisia valtuutettuja
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) nosti äskettäin esille, että Pori voisi hankkia oman lentokoneen lentämään reittiä Porista Helsinkiin.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajan [Juha Vasaman (kok.) ajatus](http://yle.fi/uutiset/3-9394815) oman lentokoneen ostamisesta kaupungille ei herätä suuria riemunkiljahduksia Porin valtuustossa. Vasama nosti esille, että kaupunki voisi selvittää oman lentokoneen ostamista ja alkaa lentää matkustajareittiä Porista Helsinkiin.
Ylen kyselyssä vain noin neljäsosa valtuutetuista tukee Vasaman näkemystä ja puolet asettuu sitä vastaan. Loput haluavat lisätietoja. Kyselyyn vastasi 34 porilaisvaltuutettua.
Demarit eivät innostu
Eniten ymmärrystä Vasama saa kokoomuksen ja perussuomalaisten riveistä, tosin kummastakin puolueesta löytyy myös ehdotuksen arvostelijoita. Ehdotuksen toteutumisen kannalta merkittävää on, että kokoomuksen perinteisen yhteistyökumppanin SDP:n vahvat hahmot Esa J. Wahlman ja Arja Laulainen suhtautuvat oman koneen hankkimiseen kielteisesti.
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokuntaa johtava perussuomalaisten Ari Jalonen puolestaan nostaa esille, että Suomen Ilmailuopisto voisi ostaa koneen. Pori osallistuisi kustannuksiin omalla osuudellaan, koska kaupunki omistaa pienen osan ilmailuopistosta. Ilmailuopiston roolia [on nostanut esiin](http://yle.fi/uutiset/3-9406216) myös kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.).
Porin ja Helsingin välinen [lentoreitti loppui ](http://yle.fi/uutiset/3-9209862)syksyllä kannattamattomana, mikä uhkaa lentokentän tulevaisuutta. Kaupalliselta pohjalta toimivat yhtiöt eivät ole saaneen lentoliikennettä kannattavaksi, vaikka kaupunki on tukenut liikennettä.
Vastaukset
Kysymys: Porista ei ole tällä hetkellä säännöllistä lentoreittiä Helsinkiin. Tilanne uhkaa pahimmillaan Porin lentoaseman olemassaoloa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama esitti äskettäin, että Pori voisi olla mukana ostamassa lentokonetta, joka liikennöisi reittiä. Kannatatteko ajatusta? Millä perusteella?
_Diana Bergroth-Lampinen (sd.)_: Lentokentän aluetta eri toimintoineen tulee tarkastella kokonaisuutena ja tehdä päätöksiä vasta huolellisen valmistelun perusteella. Nyt tulee ensin selvittää kaikki keinot, joilla ylipäätään voitaisiin säilyttää lentokenttä, liikenne ja sen alueella oleva koulutusklusteri Porissa. Päätökset tehdään sen jälkeen. Vielä ei ole konkreettista esitystä olemassa.
_Satu Hatanpää (kok.)_: Uusia avauksia pitää tehdä ja toki tämäkin vaihtoehto pitää ensin kunnolla selvittää, että onko kannattavaa, mutta miksipä ei. Lentokenttä on Porille tärkeä, siksi kaikki keinot on mietittävä.
_Hanna Hildén (kok.)_: En kannata lentokoneen ostoa. Hankintoja tulisi priorisoida niin, että suurin osa kuntalaisista hyötyy niistä. Lentokoneen osto ei mielestäni kuulu tähän repertuaariin.
_Ilkka Holmlund (kok.)_: Lentokonekimppa pitää ehdottomasti selvittää. Ne jotka lentävät hommaavat töitä niille jotka istuvat linja- autossa. Rahaa lentokoneeseen saadaan mm. Porin Linjat Oyn toimintoja järkeistämällä. Klappia on.
_Timo Honkasalo (kok.)_: Porin lentokentän tulevaisuutta ei turvata henkilöliikenteen tekohengityksellä. Moni yhtiö on sitä jo kokeillut, onnistumatta siinä saamaan sitä taloudellisesti kannattavaksi. Sen sijaan, että ostettaisiin henkilöliikenteeseen konetta, olisin kehittämässä Porin kentän toimintaa rahtiliikennekentäksi, kerättäisiin paikallisesta yrityselämäkentästä toimijoita, jotka yhdessä kaupungin kanssa perustaisi lentoliikenteeseen rahtiyhtiön (lentorahdin määrät kasvussa, nykyihmisten nopeiden ostojen vuoksi). Siis mieluummin 2-3 rahtikonetta yhtiön piikkiin ja kaupunki mukaan perustamaan logistiikkakeskusta, jossa ulkomaalta tulevien rahtien virtoja käsiteltäisiin.
_Tapio Huhtanen (kesk.)_: Lentoliikenteen tulevaisuutta pitää katsoa Porin lentokenttään liittyvänä kokonaisuutena, eli mm Ilmailuopiston tulevaisuutena. Voisiko Pori omistaa osan tai osuuden lentokoneesta? Mikä ettei, jos omistamiselle löytyisi taloudellisesti ja myös ajallisesti (vähintään 3-5 vuotta) hyvä peruste. Asian päättäminen edellyttää kokonaisvaltaista ja elinkeinopoliittista selvitystä.
_Petri Huru (ps.)_: Kannatan ajatuksen jatkoselvittelyä. Kun on tiedossa kustannukset ja vaikutukset niin sitten on aika tehdä päätöksiä. Perustelut:Porin lentokenttä ja sen ympärillä olevat toiminnot työpaikkoineen ovat isompi kokonaisuus ja niiden olemassaoloon tulevaisuudessa vaikuttaa useampi asia. Jos lentoaseman lisäksi halutaan pitää Suomen Ilmailuopisto Porissa, niin on selvää että siihen pitää sijoittaa X-määrä euroja.Lentokoneen hankintaan/omistamiseen liittyen voisi esimerkiksi selvittää onko mahdollista hyödyntää Ilmailuopiston tai Winnovan tarjoamia lentäjän ja lentokonemekaanikon koulutuksia. Pelastusharjoitusalue on oma yksikkönsä lentokentän kupeessa, jota myös tulisi markkinoida nykyistä tehokkaammin ja laajemmalle. Eri liikennemuotojen (raide, maantie, meri, lento) ei tulisi kilpailla Satakunnassa rahoituksesta keskenään, vaan meidän pitäisi edustajiemme kautta vaatia niitä kaikkia kehitettävän. Oli virhe jo aikanaan ajaa oma lennostomme pois työpaikkoineen!
_Ari Jalonen (ps.)_: Lentoliikenne ei ole kunnan ydintoimintaa, varsinkin kun talous on tiukalla. Pori ei yksin voi konetta hankkia. Mutta esim. Porin pieneltä osalta omistama Ilmailuopisto voisi koneen ostaa. Silloin Ilmailuopisto hoitaisi reittiliikenteen. Olen tarkistanut liikenne- ja viestintäministeriöstä ja Trafista, että näin voitaisiin tehdä.
_Marko Järvinen (ps.)_: Porin vetovoimaisuus kaipaa hullujakin ideoita pohdittavaksi. Kannatan asian tarkempaa selvittelyä ja kaikkien kustannusten julkituomista päättäjille. Kysymysmerkkejä asiasta on paljon ilmassa. Kuinka Porin virkamiehet saisivat toiminnasta kannattavaa, jos siinä ei onnistunut kyseistä liiketoimintaa harjoittaneet ammattilaiset? Kuinka mitataan kokonaishyöty vs. kustannukset? Mitä muualla tehdyistä virheistä voisimme väistellä? Kokonaisuutena lentokenttäklusterin säilyminen olisi tärkeää Porille, eli en ammu konetta alas vielä.
_Krista Kiuru (sd.)_: Säännöllisen reittiliikenteen puuttuminen ei uhkaa pelkästään Porin lentoaseman olemassaoloa, vaan jatkossa myös Suomen ilmailuopiston tulevaisuutta. Lähtökohtana tulee olla, että oma lentokenttä ja Ilmailuopisto säilyvät Porissa sekä säännöllinen reittiliikenne alkaa jälleen. Kaupungin johdolta edellytetään aikaisempaa tiukempia ja vahvempia toimia valtiovallan kanssa yhdessä sopien, jotta näin tapahtuu.
_Antero Kivelä (vas.)_: Ei mitään järkeä.
_Simo Korpela (kd.)_: Lentoliikenne on meille tärkeä, mutta jos kukaan alan yrityksistä ei ole saanut sitä edes voimakkaasti tuettuna kannattavaksi, tuskin siinä onnistutaan sen kummemmin, vaikka meillä olisi oma tai osittaisesta omistuksessamme oleva kone.
_Raija Koskiranta (kesk.)_: En sinänsä pois sulje mitään vaihtoehtoja, mutta vaikea uskoa että oman koneen ostaminen ratkaisisi kannattavuusongelmaa lentämisessä. Jos laskelmilla pystytään osoittamaan, että homma toimii, niin mikä ettei. Koneen ostaminen ei varmasti ole suurin kuluerä, vaan koneen huollot ja muu ylläpito vaatii myös pääomaa. Lentoliikennöinti nyt vaan ei ihan kaupungin ydintoimintoja ole.
_Ari Kuusiranta (kesk.)_: Tämän hetkisellä tietopohjalla en kannata. Liiketoiminnan ylläpitämiselle täytyy olla taloudelliset edellytykset. Hankkiakko kaupungille luksusbussi Porista toisille lentoasemille liikennöintiä varten?
_Petri Lahtinen (kok.)_: Ei ole kunnan tehtävä olla mukana lentobusineksessa. Valtion lentoyhtiöllä on haasteensa, mitä se olisikaan tällä tasolla. Tuolla periaatteella voitaisiin ostaa myös juna ja matkustajalaiva.
_Ville-Petteri Laiho (ps.)_: Kun meille jatkuvasti puheissa Poria mainostetaan isona kaupunkina ja keskuksena on lentokenttä osa sitä ja toivonmukaan myös Ilmailuopisto. Jäisi vielä tänne pussin pohjalle muutakin kuin tomaatit. En ole näillä tiedoilla ostamassa konetta mutta kaikki mahdolliset vaihtoehdot pitää käydä läpi.
_Arja Laulainen (sd.)_: En kannata oman lentokoneen hankkimista.
_Anne Liinamaa (vihr.)_: Kuntatalous on kovilla ja tämän vuoksi jokaisella kuntapäättäjällä pitäisi olla kristallinkirkkaana mielessään kunnan perustehtävät. On mietittävä miten kuntalaisille taataan riittävät peruspalvelut. Porissa on yritetty pitää yllä kannattamatonta lentoliikennettä veronmaksajien rahoilla. Tällainen toiminta on valovuosien päässä kunnan perustehtävästä. Näitä ehdotuksia lukiessa moni porilainen opettaja ja sairaanhoitaja varmasti aiheellisesti miettii, tämänkö vuoksi hän joutui venymään jaksamisessaan äärirajoille ja hoitamaan lomautusten ajan kahden ihmisen työt. En kannata Juha Vasaman ehdotusta.
_Martti Lundén (sd.)_: Keskusteluun on nyt nostettu koneen hankinta virkamiesten toimesta. Perusteluita on vaikeata antaa, kun niitä ei ole itsekään saanut kustannuksista puhumattakaan.
_Ismo Läntinen (ps.)_: Kyllä kannatan, Pori tarvitsee lentoasemansa ja lentoliikennettä. Pori tarvitsee myös tämän tyyppistä imagon nousua. Ihan tarpeeksi ollaan vaan "puuhasteltu". Kerrankin olisi tekemisen meininkiä.
_Pertti Mäenpää (ps.)_: Lentokentän palveluiden ja toimivuuden kehittämisvaihtoehtojen selvittämistyötä olisi jatkettava. Tässä vaiheessa hullultakin tuntuvia ideoita olisi tutkittava ja tehtävä niistä laskelmia. Laskelmat lentoyhteyksien vuorolentojen ja liikennelentojen kattavuudesta ja tiheydestä. Samalla voisi pohtia mitä muita palveluita voidaan lentokentälle sijoittaa tai kehittää. Ammattilentäjäkoulutuksen pitäminen Porissa olisi myös ensiarvoisen tärkeää. Suomen Ilmailuopistoa tarvitsee miehitetyn lennonjohtotornin eikä voi toimia ns. Korpikentältä. Ilmailuopistolle olisi ottajia. Lentoliikenteellä on Porille merkitystä valtakunnallisen saavutettavuuden näkökulmasta (kilpailukyvylle ja sen elinkeinoelämälle). Kun kenttä kerran menetetään sitä ei enään takaisin saada. Ostihan Rauma sataman ja miten kävi? Ymmärrettävää on myös, että väkisin ei voida lentokenttää pitää, jos sille ei riitä kysyntää, asiakkaita ja käyttäjiä...
_Pirjo Mäki (sd.)_: Tarvitaan enemmän tietoa kustannuksista. Lentokone ei sinänsä ratkaise vielä mitään mutta on hyvä alku. Tässä asiassa on vielä paljon selvitettävää. Kannatan lentoreitin ja lentoaseman vakiinnuttamista.
_Sonja Myllykoski (sd.)_: En kannata ajatusta lentokoneen ostamisesta. Porin kaupunki on jo nyt tukenut lentoliikennettä sadoilla tuhansilla euroilla, mutta sitä ei ole siitä huolimatta saatu kannattavaksi. Liikenneyhteyksien parantamiseksi tulisi ennemmin lisätä tai edesauttaa raideliikenteen nopeuttamista. Myös moottoritie Porista Helsinkiin olisi kannatettava hanke.
_Arto Nurmi (ps.)_: Tässä vaiheessa ei kannata heti tyrmätä vähän erilaistakaan ratkaisumallia ja sitoa näin kantaansa.  Jos lentoliikennettä kaupungin osalta jotenkin tuetaan tulisi ratkaisun olla pitkäjänteinen ja turvata yhteyksiä edellisiä tukiyrityksiä paremmin.  Tämä tarkoittaisi että ratkaisulla saadaan riittävä liikenöinnin taso ja laatu. Ennemmin kuitenkin jollakin tavalla vaikka koneen omistusta tai osaomistusta kuin esimerkiksi lentokentän kokonaisvaltaisena ylläpitäjänä.
_Jari Pajukoski (vas.)_:  Ei kai Porin kuulu konetta omistaa (selvää julkisuudenhakua).
_Britta Raitala (kok.)_: Juha Vasamalta hyvä avaus keskustelulle. Hän antoi kirjoituksessaan myös tärkeitä perusteluja koneen hankinnan puolesta. Kyllä tämäkin kortti kannattaa katsoa, mutta realististen kustannusten selvitysten jälkeen.
_Kaarina Ranne (vihr.)_: En tällä istumalla kannata lentokoneen ostoa (kun ei lomautuksistakaan saatu säästöä koneen hintaan - hah). Toki lentoliikenteen puuttuminen Porista on hankalaa, nyt ajattelen lomamatkaajana, kun ensin pitää reissata yli 4 tunti Hki -Vantaalle. Mutta jos Porin elinkeinoelämä ei "tarvitse" lentoreittiä eikä tee siitä kannattavaa ilman kaupungin tukea, en näe tekohengitystä aiheelliseksi. Nyt pitäisi kiireen vilkkaa saada junayhteydet Helsinkiin nopeammiksi.
_Petri Reponen (kesk.)_: Ajatuksena hyvä ja sinänsä hyvä avaus Vasamalta, tällaisia uusia avauksia asioiden eteenpäinviemiseen tarvitaan. Itse asiaa en suoralta kädeltä kannata, ennen parempaa kannan ottoa kaipaisin liiketoiminta suunnitelmaa ja kannattavuuslaskelmaa asiasta. Vaikea uskoa, että kaupungin mukana olo ratkaisisi asiaa, positiivisella mielellä odotan tarkempia suunnitelmia.
_Pekka Satomaa (Ryhmä Satomaa)_: Älytön suppean eliitin hanke, josta perusporilaiselle jäisi vain maksajan rooli. Kaikki hyötyisivät maaliikenteen kehittämisestä.
_Tommi Salokangas (ps.)_: Pidän oman koneen ostamista yhtenä vaihtoehtona lentokentän tulevaisuuden ratkaisemiseksi. Valitettavasti oman koneen osto ei vielä ratkaise talouden haasteita, ei voi olla niin että Pori pyörittää kannattamatonta lentoliikennettä vuodesta toiseen. Kokonaisuus ratkaisee kunhan saadaan lisätietoa.
_Rauli Taimi (sd.)_: Kaikki vaihtoehdot jotka mahdollistaisivat  lentokentän säilymisen Porissa pitää tarkoin tutkia ja selvittää! Hienoa olisi, mikäli löydettäisiin keino kentän säilyttämiseksi mutta olemassa olevien faktojen perusteella en kannata kaupunkilaisten verovarojen käyttämistä lentoliikenteen ylläpitämiseen!
_Erno Välimäki (vas.)_: En kannata ajatusta etenkään Vasaman esittämässä muodossa. Tämä lentoliikenteen tukeminen tuntuu olevan melkoista köydellä työntämistä kun asiakkaita ei riitä. Nyt halutaan sitoa entisestään köyhän kaupungin rahoja lentokoneen hankintaan, ajatuksena että sillä sitten joku yksityinen toimija pääsisi takomaan liikevoittoa. Esitys on malliesimerkki perverssistä markkinatalouden ja suunnitelmatalouden sekasikiöstä jossa voitot ovat yksityisiä mutta riskit sosialisoidaan yhteiskunnalle. Jos lentokone on pakko hankkia, lennetään sitä sitten virkamiesvoimin.
_Esa J. Wahlman (sd.)_: Koneen ostaminen Porin kaupungille ei ole järkevää eikä se ole kaupungin perustoimintaa. Muuten lentoliikennettä ja sen saamista Poriin pitää edelleen tutkia ja kehitellä. Vuoden talousarviossa olemme varanneet lentoliikenteen kehittämiseen 0,5 miljoonaa euroa. Tässä taloudellisessa tilanteessa yli panostuksiin ei ole varaa.
_Helvi Walli (kok.)_: Jos jyväskyläläinen kansanedustaja ( vihr.) ilmoittaa julkisesti, että Ilmailuopisto pitäisi siirtää Jyväskylään, NIIN ON TODELLA TEHTÄVÄ KAIKKI MAHDOLLINEN, JOTTA PORIN KLUSTERI SÄILYY!!!  TÄHÄN KLUSTERIINHAN SISÄLTYY MYÖS VALTAKUNNALLISESTIKIN AINUTLAATUISET KEHITYSALUEET: pelastusharjoitusalueen jatkuva kehittäminen, Winnovan ja Ilmailuopiston jatkuva kehittäminen. Uusia avauksia on tehtävä, käännettävä tilanne vaikka nurinpäin, tutkittava, laskettava! Yhteistyömalleja etsittävä!  Elinkeinoelämän vakava haastaminen ( esim. Firman strategiseen ohjaukseen: työmatkojen aikana voisi keskittyä "matkan teemaan" eli käytännössä:  jaetaan mieluummin lentolippuja, kuin maksetaan kilometrikorvauksia. Strategisena ohjauksena: omalla autolla työmatkaan/ meno-paluu menee enemmän aikaa, liikenne pääkaupunkiseudulla vatii paljon keskittymistä,- se aika on pois työasioihin keskittymisestä!) Eli kannatan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasaman avausta. ON PAKKO JATKAA VAIHTOEHTOJEN ETSIMISTÄ, ETTEMME MENETÄ KOKO KLUSTERIA/ lentoreitti, lentoasema, opisto, Winnovan opintolinjat........!!!!!  SIIS TUPPUKYLÄ????
_17:22 lisätty Hatanpään kanta._
Eeva-Maria Maijala: Saamelaissopimusta ei saa allekirjoittaa
Keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala sanoo, että pohjoismainen saamelaissopimus tulee vain lisäämään riitelyä.
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) sanoo, että esitys pohjoismaiseksi saamelaissopimukseksi tulee vain lisäämään riitelyä ja heikentää saamen kielen ja kulttuurin asemaa vastoin sen tavoitteita.
Maijalan mukaan sopimuksessa on ainakin 13 eri artiklaa, jotka aiheuttaisivat erityisesti saamelaisalueella, mutta myös muualla Lapissa, todella paljon vaikeuksia. Maijala listaa erikseen kuusi kohtaa, jotka ovat hänelle "mahdottomia hyväksyttäväksi".
Pohjoismaiden saamelaisista ei voi tehdä Maijalan mukaan yhtenäistä saamelaismääritelmää, koska kaikissa maissa on se jo alunperin rakentunut eri tavalla. Mm. Ruotsissa on aikanaan määritelty, että poromiehet ovat saamelaisia riippumatta heidän taustastaan.
Jos sopimus hyväksyttäisiin ehdotetussa muodossa, se aiheuttaisi Maijalan mukaan mm. sen, että Lapin matkailulta voitaisiin estää sen kaikki Lapin symbolien käyttäminen ja Savukosken käsityöläisiltä perinteiset työt.
– Sopimus ei toki sellaisenaan niiden käyttöä heti kiellä, mutta antaa kuitenkin mahdollisuudet siihen.
Valmisteltiin salassa lähes loppuun asti
Maijala kritisoi myös saamelaissopimuksen valmistelua. Tekstin oli tarkoitus olla ei-julkinen aina sen parafointiin asti eli siihen asti, kunnes sen laatineet virkamiehet ovat alustavasti hyväksyneet tekstin.
Suomessa hallituspuolueen kansanedustajat saivat kuitenkin tekstin käyttöönsä ennen sen parafointia.
– Suomi on sitoutunut kansainvälisten sopimusten valmistelun julkisuuteen, jota tämän sopimuksen valmistelu rikkoo erityisellä salailullaan törkeästi. Yhdessä avoimesti valmistellen olisimme voineet tehdä tästä hyvän sopimuksen, jolla olisi voitu sopimuksen tavoitteiden mukaisesti poistaa rajaesteitä kielen ja kulttuurin sekä elinkeinojen kehittämisestä.
Pellon koulukeskuksen ongelmiin etsitään ratkaisua
Kuntotutkimuksella selvitettiin kuinka pahoja ja laajoja koulun rakenteelliset ongelmat ovat.
Pellossa etsitään ratkaisua koulukeskuksen pitkään jatkuneisiin sisäilmaongelmiin. Koulun oppilaat ja henkilökunta saavat tiloissa oireita ja viimeisin koulun kuntotutkimus valmistui viime kuussa. Viime viikolla Pellossa järjestettiin keskustelutilaisuus opettajille, oppilaille ja heidän vanhemmille . 
Koulun rakenteista on aiemmin löydetty asbestia, ja tiloja on suljettu sen vuoksi. Nyt varsinainen ongelma on mikrobikasvusto.
Rakennuksen sisäilmaongelmia on yritetty ratkaista korjauksilla, mutta uusimman tiedon mukaan ratkaisut ovat vaih lyhytaikaisia. Kuntoraportti osoittaa, että ongelman ratkaisia ei voi siirtää tulevaisuuteen.
Arvion mukaan koulun peruskorjaaminen tulisi kalliimmaksi kuin uuden rakentaminen. Pellon kunnanhallitus kuuli maanantaina asiantuntijoita ja odottaa seuraavaan kokoukseensa uusia asiantuntijatietoja.      
Kaamos on ohi – Tiesitkö, että pohjoisessa ja etelässä on yhtä paljon valoisaa aikaa
Kaamosaika on ohi Suomen pohjoisimmassa paikassa Nuorgamissa. Vaikka pohjoisessa on pitkä pimeys talvella, valoisaa aikaa on siellä vuodessa yhtä paljon kuin etelässäkin.
Tänään tiistaina lähes kaksi kuukautta kestänyt kaamos on ohi Nuorgamissa, Suomen pohjoisimmassa kylässä. Aurinko nousi Nuorgamissa kello 11.56 ja laskee kello 12.42. Ensimmäinen päivä kaamoksen jälkeen on näin ollen Nuorgamissa 46 minuuttia pitkä.
Puolestaan Manner-Suomen eteläisimmässä kaupungissa Hangossa päivän pituus on tiistaina jo kuusi tuntia 55 minuuttia.
Vaikka aurinko pysyttelee talviaikaan piilossa pohjoisessa, siellä ei ole koko vuoden kertymää tarkasteltaessa yhtään sen enempää pimeää aikaa kuin etelässäkään. Lähes kaikkialla maailmassa valoisaa aikaa on teoriassa noin [4 380 tuntia vuodesta](https://www.iea.org/publications/freepublications/publication/solar_energy_perspectives2011.pdf) eli noin puolet vuodesta. Tämä selittyy sillä, että pohjoisen valoisat kesät kompensoivat pimeitä kaamosaikoja. 
Todellinen luku riippuu monesta tekijästä kuten maapallon muodosta ja leveyspiiristä.
Yötöntä yötä kohti
Nuorgamin ja Hangon päivän pituudessa on merkittävä ero vielä tammikuussa, mutta Nuorgamissa päivä pitenee vauhdilla kaamoksen loputtua. Ero Hangon ja Nuogamin päivän pituudessa tasoittuu kevään kuluessa.
Kevätpäiväntasaus on tänä vuonna 20. maaliskuuta. Silloin Nuorgamin ja Hangon päivä ovat yhtä pitkiä, hieman yli 12 tuntia. Tämän jälkeen Hangon päivän pituus jää jälkeen Nuorgamin päivän pitenemisestä.
Toukokuun 16. päivä Nuorgamissa alkaa yötön yö ja aurinko laskee seuraavan kerran vasta heinäkuussa. Hangossa puolestaan päivän pituus on 17 tuntia ja 12 minuuttia.
Kesäpäivänseisaus, joka on tänä vuonna 21. kesäkuuta, on vuoden pisin päivä. Nuorgamissa aurinko ei laske lainkaan. Hangossa aurinko nousee kello 4.06 ja laskee 22.54. Päivän pituus on näin ollen 18 tuntia ja 48 minuuttia.
Katso animaatiosta, miten valo ja pimeys vaihtelevat Nuorgamissa ja Hangossa vuoden aikana.
Pertti Alajan sairausloma jatkuu
Pertti Alajalla alkaa lähipäivinä vaativat hoidot. 
Suomen Palloliiton puheenjohtajan Pertti Alajan sairausloma jatkuu helmikuun 2017 loppuun saakka.  Palloliiton tiedotteen mukaan Alajalla alkaa lähipäivinä laajojen tutkimusten jälkeen vaativat hoidot. [Alajan sairausloma alkoi tammikuun alussa. ](http://yle.fi/urheilu/3-9390756)
Alajan poissaoloaikana vt. puheenjohtajana toimii 1. varapuheenjohtaja Markku Lehtola.
\- Hän on nyt toistaiseksi sairauslomalla ja toivotaan, että hän palaa mahdollisimman pian Seurataan tilannetta ja katsotaan. Toistaiseksi mennään näillä tiedoilla, Lehtola kommentoi Alajan sairauslomaa tammikuun alussa Yle Urheilulle. 
Saksan perustuslakituomioistuin: Äärioikeistopuolue liian mitätön kiellettäväksi
Saksan perustuslain mukaan puoluetta ei voi kieltää, ellei se ole riittävän vahva horjuttamaan laillista yhteiskuntajärjestystä.
Saksan korkein oikeusistuin, perustuslakituomiostuin, on päättänyt, ettei äärioikeistolaista kansallisdemokraattista puoluetta (NPD) kielletä.
Puolue on haluttu kieltää, koska se haluaa edistää selvästi lainvastaisia tavoitteita. Oikeus totesi, ettei ole epäselvyyttä, etteikö NPD olisi ihmisyyttä halventava, rasistinen, juutalaisvihamielinen ja sen tavoitteet perustuslain vastaisia.
Tämä ei kuitenkaan Saksassa riitä puolueen kieltämiseen. Saksan perustuslain mukaan olennaista on, kykeneekö puolue horjuttamaan tai kaatamaan vapaaseen demokratiaan perustuvan valtiojärjestyksen.
Perustuslakituomiostuimen mukaan NPD-puolue on niin heikko, ettei ole minkäänlaista näyttöä, että se pystyisi tähän.
Vielä vuosituhannen alussa NPD oli melko voimakas. Esimerkiksi Saksin osavaltiovaaleissa 2004 puolue sai 9,2 prosenttia äänistä.
Myöhemmin puolue on saanut kilpailijoikseen mm. Vaihtoehto Saksalle -puolueen (AfD) ja Pegida-liikkeen. NPD:n suosio on romahtanut ja sillä on vain noin 5 000 jäsentä, kertoo [Der Spiegel -lehti](http://www.spiegel.de/#ref=sticky-article).
Saksan osavaltiot alkoivat vaatia puolueen kieltämistä sen jälkeen, kun äärioikeistolainen terrrostiryhmä NSU oli murhannut yhdeksän maahanmuuttajaa ja poliisin vuosien 2000 ja 2007 välillä. NSU:lla on epäilty olevan yhteyksiä NPD:hen.
_Lähteet: AFP, Reuters_
_Uutista korjattu 17.1. klo 12.57 Korkeimman oikeuden nimeksi korjattu _perustuslakituomiostuin.
Sarjakuvien ilo ja rohkeus toivat Puupäähatun Tiitu Takalolle
Suomen sarjakuvaseuran Puupäähattu 2017-tunnustuspalkinto on jaettu tamperelaiselle Tiitu Takalolle.
[Suomen sarjakuvaseura](http://sarjakuvaseura.fi/fi/suomen-sarjakuvaseura-ry/puupaahattu/620-puupaahattu-2017-ilo-ja-rohkeus-ovat-tiitu-takalon-sarjakuvien-ytimessa) on myöntänyt Puupäähattu-palkinnon ansioituneesta sarjakuvaurasta tamperelaiselle sarjakuvataiteilijalle ja kuvittajalle Tiitu Takalolle.
Palkitsijoiden mukaan Takalon työt vaikuttavat, voimauttavat ja sivistävät.  Tekemiseen inspiroivat muun muassa tee se itse -kulttuuri, omaehtoinen taide, feminismi ja punk, jotka ilmenevät Takalon tuotannossa monipuolisesti. 
[Tiitu Takalo](http://www.tiitutakalo.net/) on tehnyt useita sarjakuvakirjoja ja piirtänyt laajasti lehtiin, antologioihin ja pienjulkaisuihin. Lisäksi hän on pyörittänyt Hyeena-kustantamoa ja feminististä Irtoparta-pienlehtisarjaa. Takalon albumeita on käännetty ruotsiksi ja espanjaksi.
Sarjakuvaseuran mukaan Takalo on taitava käsityöläinen. Vesiväreillä, musteella, tusseilla, liiduilla ja maaleilla syntyy ilmeikkäitä ihmishahmoja, jotka tuntuvat samaan aikaan uskottavilta ja eläviltä. Työn ytimessä ovat ilo ja rohkeus.
Parhaillaan työn alla on omaelämäkerrallinen, aivoverenvuodosta ja potilaana olosta kertova verkkosarja. 
Video: Tällaista on rallin hallitsevan suomenmestarin Juha Salon vauhti Saukkolan EK:lla
Ylen toimittaja pääsi aistimaan Juha Salon rallivauhtia Lopella. 
Juha Salo on kymmenkertainen rallin suomenmestari, tuorein mestaruus on viime vuodelta. Hän on myös suurin ennakkosuosikki tämän vuoden mestariksi.
Saukkolan EK on Etelä-Suomen ainoa ralliautoilijoiden harjoittelupaikka kattavin oheispalveluin. Saukkolan karjatila vaihtoi 19 vuotta sitten lypsylehmät peltilehmiin. Vuosittain Saukkolassa kokeilee vauhtiaan noin 700 ralliautoa.
Sarjahukuttaja katosi tuomion jälkeen – poliisi etsii miestä Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa yli 14 vuoden vankeustuomion tiistaiaamuna saanut Pekka Seppänen pakoilee poliisia. 
Poliisi etsii niin sanotussa sarjahukuttamisoikeudenkäynnissä tuomittua Pekka Seppästä.  
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kontiolahtelaisen Pekka Seppäsen vankeuteen 14 vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi tiistaiaamuna.
Kun poliisi meni tuomion jälkeen hakemaan miestä tämän kotoa läheltä Kontiolahden kirkonkylää, häntä ei löytynyt.
Itä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Kimmo Wetterstrand kertoo, että tiistaina aamupäivällä Seppästä etsittiin useammankin partion voimin. Etsintöjä on jatkettu sen jälkeen sillä porukalla, mikä on vapaana muilta hälytystehtäviltä ja töiltä.
Miestä on haettu ensin niistä osoitteista, mitkä ovat poliisin tiedossa.
Rikoskomisario Wetterstrand sanoo, että tuomitun katoaminen ei ole mitenkään tavatonta.
Tuomio tuli kolmesta tapon yrityksestä, kahdesta taposta, alkoholirikoksesta, parituksesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja pahoinpitelystä.
Syyttäjä vaati 51-vuotiaalle Seppäselle 15 vuotta vankeutta kolmesta hukuttamalla tehdystä taposta, viidestä tapon yrityksestä, alkoholirikoksesta, parituksesta ja pahoinpitelystä.
Teot ajoittuvat vuosille 2007–2014. Hukuttamiset ja niiden yritykset Seppänen teki Viinijärvellä, jonka rannalla hänellä on kesämökki.
Sarjahukuttajan piilottelusta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000005048316.html).
Näkökulma: Tyrmääkö Tähden ylivoima änkyräkulttuurin?
Urheilutoimittajilla on joka vuosi mahdollisuus ruokkia arvostuksen kulttuuria ja keskustelua. Liian moni keskittyy änkyröintiin, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Tänään voi rikkoutua yksi lasikatto suomalaisessa urheilussa.
Leo-Pekka Tähden poikkeuksellinen kausi huipentui kultamitaliin Riossa, vaikka kyynärpäävamma pani suunnitelmat uusiksi vielä kesällä. Toipuminen huippukuntoon ratkaisevaan aikaan on huima suoritus.
Todennäköisesti valtaosa Urheilutoimittajain liiton äänestävistä jäsenistä antaa Tähden kaudelle korkeimman mahdollisen arvon. Kysymys kuuluu, vieläkö löytyy riittävän monta änkyrää pelaamaan porilaista ulos palkinnolta.
Keinottelua ja kaunoja
Vuoden urheilijan äänestystapa on yksinkertainen. Jokainen voi äänestää 10 mielestään parasta viime vuoden urheilijaa. Voittaja saa 10 pistettä, toiseksi tullut yhdeksän ja niin edelleen.
Tänä vuonna viiden kärkinimen listaaminen riittää, sillä äänestysaktiivisuutta pyritään nostamaan.
Periaatteessa systeemi mahdollistaa kuitenkin keinottelun. Esimerkiksi neljä vuotta sitten Tuuli Petäjä-Sirén oli korkealla käytännössä jokaisen äänestäneen papereissa. Ykkössijat ylivoimaisesti voittaneen Tähden nimi puuttui kokonaan 50 äänestäneeltä.
Sääntöjen mukaan keinottelu on kielletty, mutta käytännössä sitä on vaikea valvoa. Vaikka esimerkiksi olympiapronssia voittaneen Mira Potkosen jättäminen kokonaan ulos pisteiltä tuntuisi oudolta ratkaisulta, sillekin voi keksiä perustelut.
Vaikka naisten nyrkkeily on tullut suuren yleisön tietoisuuteen Eva Wahlströmin ja Mira Potkosen saavutusten kautta, riittää edelleen toimittajia, joiden mielestä laji ei kuulu "toiselle sukupuolelle". Ennakkoluuloja riittää myös vammaisurheilua kohtaan.
Vuoteen 2008 saakka äänestettiin Vuoden urheilija, Vuoden naisurheilija ja Vuoden vammaisurheilija. Suomen Urheilugaalassa palkitaan vain ensiksi mainittu.
Ensimmäisen kerran vammaisurheilijaa pystyi äänestämään Vuoden urheilijaksi Leo-Pekka Tähden Ateenan vuoden 2004 paralympiamenestyksen jälkeen. Urheilutoimittajain liiton historiikin ja silloisen puheenjohtajan Esa Maarasen kommenttien perusteella vammaisurheilijoiden ottaminen mukaan koettiin painostuksen tulokseksi.
Avoimeksi kysymykseksi jää, miten kamalaa huippu-urheilun käsitteen laajentaminen paraurheiluun saattoi olla.
Kuten Yle Urheilun tekemästä kyselystä käy ilmi, vammaisurheilijoiden asema Vuoden urheilijan äänestyksessä on edelleen aihe urheilutoimittajien joukossa. Reilu vuosikymmen ei ole riittänyt asenteiden muuttumiseen.
Ei, vaikka urheilu muuttuu jatkuvasti.
Änkyröinnistä arvostamiseen
Vuoden urheilija -äänestystä ympäröivä keskustelu olisi mainio paikka herättää näkemään suomalaisen urheilun monimuotoisuus. Nostaa esiin menestystarinoita tai ihmetellä, mitä laskusuuntaan kääntyneissä lajeissa on tapahtunut.
Miettiä, mistä on kasvanut yleisurheilun uusi, nuori ja ennakkoluuloton sukupolvi. Pohtia, mitä voitaisiin oppia mäkihypyn rumasta sukelluksesta.
Millainen tarina on maailman kovimpien lumilautailijoiden tai elektronisen urheilun pioneerien taustalla?
Liian usein keskitytään änkyröintiin ja myrkyttämiseen.
Kun Yle Urheilu tiedusteli urheilijoiden näkemystä Vuoden urheilijasta, moni halusi mieluummin vaieta kuin ottaa osaa. Se on ymmärrettävää, sillä voitettavaa on vähän ja likasanko lentää herkästi niskaan.
Toimittajilla on tässä keskustelussa paljon valtaa. Olisi aika kasvaa käyttämään sitä oikein.
Jamiroquai saapuu yleisön toiveesta Poriin
Pori Jazz -festivaalin yleisökyselyissä toivotuimpien esiintyjien joukkoon noussut brittiyhtye Jamiroquai esiintyy Porissa 14.7.2017.
Pop-musiikin ilmaisutapoja 1990-luvulla uudistanut Jamiroquai esiintyi Suomessa viimeksi 14 vuotta sitten. Tänä kesänä se nousee lavalle Porissa perjantaina 14.7.2017.
Yhtyeen seitsemän albumia on yltänyt Ison-Britannian albumilistan kymmenen kärkeen ja kolme niistä ykkössijalle asti. Se on myynyt albumeja maailmanlaajuisesti yli 26 miljoonaa.
Jamiroquain lisäksi Poriin saapuvat heinäkuussa muun muassa Herbie Hancock, Wilco, Michael Kiwanuka ja Jethro Tull.
Päättäjät panisivat kolme Lappeenrannan uudeksi toimialajohtajaksi hakevaa soveltuvuustesteihin
Valtuustoryhmät haastattelivat Aki Keskisen, Pasi Leimin ja Topiantti Äikkään lyhyesti maanantaina.
Kolme hakijaa on edennyt loppusuoralle Lappeenrannan elinvoima- ja kaupunkikehitystoimialan johtajan haussa. 
Valtuustoryhmät haastattelivat lyhyesti Imatran seudun kehitysyhtiön toimitusjohtajan Aki Keskisen, Lappeenrannan kaupungin virkaa tekevän teknisen johtajan Pasi Leimin ja Imatran kaupungin kaupunkehitysjohtajan Topiantti Äikkään maanantaina. Kunkin hakijan haastatteluun oli varattu aikaa 15 minuuttia.
Selvää suosikkia ei noussut
Valtuustoryhmien puheenjohtajat päätyivät esittämään toimialajohtajan valintaryhmälle, että kaikki kolme hakijaa tekisivät soveltuvuustestit.
– Useimmat valtuustoryhmän jäsenet tapasivat hakijat ensimmäisen kerran. Selkeää esitystä (valittavasta henkilöstä) emme tehneet, kertoo SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Päivi Kukkonen.
– Selvää päätöstä ei pystynyt vielä tekemään, komppaa keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jouni Kemppi.
Valintaryhmä päättää jatkotoimista ensi maanantaina. 
Esityksensä uudesta toimialajohtajasta valintaryhmä tekee helmikuun kaupunginvaltuustoon. Valtuusto kokoontuu 20. helmikuuta.
Kaupunkiin kaksi toimialaa
Lappeenranta siirtyy kesällä kahden toimialan malliin. Elinvoima- ja kaupunkehitystoimialaan yhdistyvät nykyisen teknisen toimen lisäksi ympäristötoimi, rakennusvalvonta sekä kaupungin osaksi siirtyvän elinkeinoyhtiö Wirman elinkeino- ja elinvoima-asioita.
Toinen toimiala on hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimiala, johon yhdistyvät kasvatus- ja opetustoimi, kulttuuritoimi sekä liikunta-ja nuorisotoimi.
Tämä mies vakuutti Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän hallituksen
Päijät-Häme on Ossi Savolaiselle entuudestaan tuttu. Uusi hyvinvointiyhtymä alkoi houkutella häntä takaisin Uudeltamaalta.
Uudenmaan maakuntajohtajan Ossi Savolaisen mielestä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on menossa juuri oikeaan suuntaan.
– Siellä on tehty äärimmäisen järkeviä ratkaisuja ja päätöksiä tulevaa maakunta- ja soteuudistusta silmällä pitäen.
Hyvinvointiyhtymä valitsi maanantaina Savolaisen yksimielisesti omaksi ehdokkaakseen hyvinvointiyhtymän toimitusjohtajaksi.
Savolainen on samaa mieltä hyvinvointiyhtymän kanssa uudistumistarpeesta. Ne ovat hänen mukaansa samansuuntaisia koko valtakunnassa: miten asiakkaat otettaisiin palvelujärjestelmässä paremmin huomioon.
– Joitakin asioita joudumme hoitamaan keskitetymmin. Joitakin asioita varmasti pystymme hajauttamaan.
Savolainen on suuri ennaltaehkäisevän toiminnan kannattaja koulutustaustansakin takia. Hän on terveydenhuollon maisteri ja hänellä on kokoomuksen jäsenkirja.
– Ennaltaehkäisevään toimintaan kannattaa satsata, jotta sitten välttyisimme kalliimmalta erikoissairaanhoidolta. Teknologia tuo tähän käsittämättömän hienoja ratkaisuvaihtoehtoja.
Ossi Savolainen kuvailee itseään vaativaksi ja innovatiiviseksi johtajaksi.
– Vaadin itseltäni paljon ja tietysti omalta johtoryhmältäni ja työntekijöiltäni. Se, mitä on yhdessä sovittu, siitä pidetään kiinni. Pitää löytyä hyvä visio tulevasta, löytyä luovuutta ja johtajuutta.
Uudet tehtävät kiinnostavat
Savolainen on ollut Uudenmaan liitossa maakuntajohtajana vuodesta 2007. Hän haki Lappeenrannan kaupunginjohtajaksi vuonna 2011, muttei tullut valituksi. Eteva kuntayhtymän johtoon hänet valittiin 2013, mutta hän kieltäytyikin paikasta. Syynä oli se, että Uudellamaalla metropoliasiat vaativat johtajuutta, eikä Savolainen halunnut jättää liittoa pulaan. 
Savolainen haki myös Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtajan paikkaa vuonna 2014. Silloin tuli valittua Timo Louna, joka nyt väistyi kuntayhtymän toimitusjohtajan paikalta strategiajohtajaksi.
– Olen viihtynyt oikein hyvin Uudenmaan liitossa. Minulla on käsittämättömän loistava työpaikka. Joskus on hyvä katsella muitakin mahdollisuuksia markkinoilla, sanoo Savolainen.
Savolainen palaisi mielellään Päijät-Hämeeseen.
– Meidät lapset ovat syntyneet Lahdessa. Olen ollut itse Heinolassa töissä. Minulla on äärimmäisen hyvät muistot siltä ajalta, hän sanoo.
Päijät-Hämeen soteyhtymässä tehdyt muutokset olivat kiehtovan haasteellisia, joten Savolainen päätti hakeutua takaisin. Periaatteessa hän haluaa asua ja maksaa verot sille paikkakunnalle, missä hän työskentelee.
– Jos lapsilta kysyttäisiin, niin nuorimmat lapset ovat sitä mieltä, että olisi hienoa asua Lahdessa.
Raskaana polttaa edelleen yhtä moni kuin 80-luvulla – Hämeenlinna aikoo puhalluttaa odottavat äidit
Tupakointi raskauden aikana muun muassa lisää lapsen astmariskiä, hidastaa sikiön kasvua ja altistaa käytöshäiriöille. Hämeenlinna ottaa kaikissa neuvoloissaan kevään aikana häkämittarit käyttöön vähentääkseen odottavien äitien tupakointia. 
Raskaana olevien naisten tupakointia ei ole Suomessa onnistuttu valistuksella vähentämään. THL:n mukaan odottavista äideistä polttaa alkuraskauden aikana edelleen noin 15 prosenttia ja luku on samalla tasolla kuin 1980-luvulla. Esimerkiksi Ruotsissa raskaana olevista äideistä tupakoi enää 5,5 prosenttia.
[Lääkärilehden mukaan](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/uutiset/ehdotus-hakamittarit-neuvoloihin/#.VwtVxj93Ugs) Lääkärit tupakkaa vastaan (DAT) esitti lääkäripäivillä jo vuonna 2015, että hengityksen häkämittaus tulisi rutiiniksi neuvoloissa. Lääkäreiden mukaan on edelleen yleinen harhaluulo, ettei odottavien äitien tupakointi ole iso ongelma sikiölle. Lääkäreiden mielestä häkämittarit ovat helppo ja nopea tapa osoittaa luulo vääräksi.
Esimerkiksi [Britanniassa häkämittarit](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/uutiset/uloshengityksen-hakamittaus-aitiysneuvolan-rutiiniksi/) ovat sisältyneet raskauden hoitosuositukseen vuodesta 2010, kerrotaan Lääkärilehdessä.
Hämeenlinnassa äidit puhaltavat häkämittariin
Hämeenlinna ottaa häkämittarit käyttöön kevään aikana. Neuvolalääkäri Anu Mähösen toive on, että kaikki ensimmäiselle neuvolakäynnille tulevat naiset puhallutetaan.
– Laite mittaa hengityksen häkäpitoisuutta ja sillä voidaan konkreettisesti osoittaa äidille, että äidin tupakoidessa myös sikiö tupakoi. Mittareissa on eräänlainen liikennevalo-ohjaus. Jos laite näyttää puhallettaessa punaista, on se merkki siitä, että häkää on liikaa. Tämä vaikeuttaa vauvan hapensaantia, sanoo Mähönen. 
– Mittarithan ovat vain yksi pieni osa tätä kokonaisuutta, mutta aikaisemmat keinot eivät ole tuottaneet tulosta. Nyt yritetään tätä.
Tupakoinnista paljon riskejä vauvalle
Odottavien äitien tupakointi kasvattaa muun muassa keskenmenoriskiä ja vauvan [riskiä sairastua astmaan](http://yle.fi/uutiset/3-6272131). Sauhuttelulla on myös suora yhteys lapsen alhaiseen syntymäpainoon. 
– Hämeenlinnassa tarkoitus ei ole vain puhalluttaa äitejä ja todeta asia, vaan auttaa heitä myös lopettamaan. Annamme äideille tukea ja ohjausta miten päästä eroon tupakoinnista. Kyse ei ole oikeastaan siitä, mitä naisilta kielletään, vaan siitä, mitä vauvat tästä hyötyvät, sanoo Mähönen.
Suomessa liki puolet kaikista alkuraskauden aikana tupakoineista ilmoitti lopettaneensa tupakoinnin raskausaikana, kertovat THL:n tilastot. Tämä osuus on kaksinkertaistunut viime 10 vuoden aikana. Tupakoinnin lopettaminen kannattaa vielä raskauden aikanakin.
Mähönen kuitenkin toivoo, että tulevat äidit eivät ota mittareiden käyttöönottoa liian syyttävänä.
– Syyllistämisen sijaan toivomme, että mittarit tuovat konkreettisesti esille nämä riskit. Puhaltaminen on tietysti vapaaehtoista.
[Eri puolilla Suomea](http://yle.fi/uutiset/3-7860394) mittareita on otettu käyttöön muun muassa Lions- ja Rotaryklubien lahjoitusten avulla. Hämeenlinnassa kaupunki on päättänyt ostaa mittarit kaikkien neuvoloiden käyttöön. Parhaillaan terveyspalveluissa käydään läpi eri mittareita. Neuvolalääkäri Anu Mähönen kertoo, että neuvoloiden käyttöön mittarit tulevat kevään aikana.
Lähteekö Britannia sisämarkkinoilta maahanmuuton takia? Yle näyttää Theresa Mayn brexit-puheen suorana
Lähetys on päättynyt.
Britannian pääministeri Theresa Mayn on tarkoitus puheessaan selkeyttää Britannian tavoitteita EU-eroneuvotteluissa. Britannian on tarkoitus jättää erohakemus maaliskuun loppuun mennessä.
Mayn [uskotaan selvittävän](http://yle.fi/uutiset/3-9406320) Britannian aikomuksia erityisesti maahanmuuton rajoittamisen ja EU:n sisämarkkinoiden suhteen. Onko hän valmis uhraamaan Britannian pääsyn 500 miljoonan kuluttajan markkinoille maahanmuuton rajoittamiseksi?
EU:n sisämarkkinoiden säännöt edellyttävät kansalaisten vapaata liikkumista alueella. Myös Mayn puheen sävy kertoo paljon siitä, millaisia neuvotteluja on odotettavissa. 
Lähetys alkaa kello 13.40, ja puheen odotetaan alkavan 13.45. May pitää linjapuheensa loisteliaassa Lancaster Housen kartanossa Lontoossa.
Vasaramäen koulusta urheiluyläkoulu 
Turkulainen Vasaramäen koulu pääsi mukaan Suomen Olympiakomitean koordinoimaan kokeiluun. 
Vasaramäen koulu on valittu mukaan valtakunnalliseen Suomen Olympiakomitean koordinoimaan urheiluyläkoulujen kokeiluun.
Elokuussa käynnistyvässä kokeilussa on mukana noin 20 koulua eri puolilta Suomea.
Vasaramäen koulussa aloittaa elokuussa kaksi liikuntalinjan seitsemättä luokkaa, jotka ovat kokeilun mukaisia urheiluluokkia.
Urheiluyläkoulujen kokeiluhankkeessa oppilaat opiskelevat urheilijaksi kasvaminen -opintokokonaisuutta. Se sisältää monipuolista, ominaisuuksia kehittävää liikuntatoimintaa, mutta myös muita urheiluun liittyviä tärkeitä sisältöjä, kuten ajankäyttöä, ravintoa ja lihashuoltoa.
Turun peruskoulujen 6. luokkalaiset voivat hakea liikuntalinjalle Wilmassa. Haku päättyy maanantaina 23. tammikuuta. Jos 6. luokan oppilas hakee liikuntalinjalle toisen kunnan peruskoulusta, käytössä on [sähköinen lomake](http://turku.fi/opetus/lomakkeet).
Nälkäinen Bottas: ”En ole voittanut vielä mitään”
Valtteri Bottaksen mukaan Mercedes-tallitoveri Lewis Hamilton on loistava mittapuu hänelle. 
Valtteri Bottasksen odotettu kuljettajasopimus Mercedeksen F1-tallin kanssa julkistettiin maanantaina. Vuoden mittaisen sopimuksen allekirjoittanut suomalaiskuski muistuttaa, että hän ei ole vielä voittanut mitään. 
Bottas on ajanut uransa aikana F1-sarjassa neljä kautta ja 77 osakilpailua, mutta osakilpailuvoittoa hän ei ole vielä päässyt juhlimaan. 
\- Aloitan viidennen kauteni, joten minulla on jonkinlaista kokemusta. Tuntuu kuitenkin siltä, että en ole saavuttanut vielä mitään. Minulla on todella paljon voitonnälkää. Olen valmis työskentelemään todella ahkerasti. Olen vielä nuori ja nopea, 27-vuotias Bottas sanoi F1i-nettisivuston mukaan.  
Bottaksen tallitoveri uudessa tallissa on viime kaudella MM-sarjassa toiseksi sijoittunut Lewis Hamilton. Brittikuski on kolminkertainen maailmanmestari. 
\- Lewis on luonnollisesti hyvä mittapuu. Kaikki tietävät, kuinka nopea hän on. Hän on moninkertainen maailmanmestari. On hienoa olla hänen tallitoverinsa. Pystyn vertaamaan suorituksiani hänen suorituksiinsa. Ykkösasia on tietenkin se, että työskentelemme yhdessä ja autamme tallia, Bottas totesi. 
Vastaanottokeskusta ammuttu Kouvolassa – "Asukkaat ovat valtavan järkyttyneitä"
Poliisi etsii tummaa, farmarimallista autoa.
Vastaanottokeskusta on ammuttu Kouvolassa. 
Poliisin mukaan hätäkeskukseen ilmoitettiin aamuyöllä, että Rekolan vastaanottokeskuksen läheltä oli kuulunut laukaus. Paikalta oli poistunut tumma farmarimallinen henkilöauto.
Tapahtumapaikalla selvisi, että vastaanottokeskuksen ulko-oven viereiseen ikkunaan oli tullut reikä. Ulko-oven tasanteelta löytyi luodin jäänteitä. 
Meidän työntekijämme rauhoittelevat heitä ja järjestävät  keskusteluapua.
Tapahtumasta on valvontanauhan tallenne. Tallenteelta käy ilmi, että tummasta farmariautosta kuljettajan viereisestä ovesta nousee henkilö, jolla on päällään tumma yläosa ja vaaleat housut. Poliisi selvittää parhaillaan, onko ampumiselle silminnäkijöitä.
Rekolan vastaanottokeskuksessa on noin 130 turvapaikanhakijaa. 
Ilotulitteillakin uhattu
Suomen Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio sai tiedon ammuskelusta aamulla.
– Tämä on asukkaille valtavan järkyttävä asia. Meidän työntekijämme rauhoittelevat heitä ja järjestävät heille keskusteluapua, Vainio kertoo. 
Sama vastaanottokeskus on joutunut aiemminkin [uhkailun kohteeksi](http://yle.fi/uutiset/3-8562918). Vastaanottokeskuksen tiloihin heitettiin kaksi ilotulitetta uudenvuodenaattona vuonna 2015. Saman vuoden syksyllä läheiseen Keltakankaan hätämajoituskeskukseen tehtiin [polttopulloisku](http://yle.fi/uutiset/3-8331515), jonka tekijä on jo saanut tuomion. Mies [tuomittiin](http://yle.fi/uutiset/3-8470477) vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. 
Välikohtaukset tapahtuivat heti silloin alussa, kun asukkaat muuttivat sisään. Siinä mielessä tämä kyllä yllätti.
Turvatoimet arvioidaan
Viime aikoina Kaakkois-Suomen vastaanottokeskuksissa on Vainion mukaan ollut rauhallista. 
– Juuri eilen kokoonnuimme Rekolassa vapaaehtoisten kanssa. Totesimme, että nämä välikohtaukset tapahtuivat heti silloin alussa, kun asukkaat muuttivat sisään. Siinä mielessä tämä kyllä yllätti.
Vainio pitää välikohtausta vakavana. Rekolassa arvioidaan nyt turvatoimet uudelleen.
Poliisi tutkii ammuskelua vaaran aiheuttamisena. Poliisin saamien tietojen mukaan kukaan ei ollut joutunut hengen ja terveyden vaaraan. Tutkinnallisista syistä luodista tai käytetystä ampuma-aseesta ei tiedoteta enempää.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tapahtuneesta. Havainnot voi ilmoittaa rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 050 4479 574.
Ohjaajan sana: Onneli ja Anneli -sarja
Marjatta Kurenniemen Onneli ja Anneli -kirjat olivat lapsuuteni lempilukemistoa. Ajatus kahdesta pikkutytöstä asumassa itsenäisesti juuri heidän mittojensa mukaan tehdyssä kodissa, oli vastustamaton. Samoin kuin tietysti koko Ruusukujan kiehtova naapurusto, pelottavaa rouva Rosinaa ja ihanasti omituisia, maagista puutarhaansa viljelevää Tingelstiinaa ja Tangelstiinaa myöten.
Aikuisen perspektiivistä kirjojen lumovoimaa on osin helppo analysoida. Kurenniemi tuntuu tavoittaneen yllättävän tarkasti sen varmaan onnellisintakin lapsuutta väistämättä värittävän tunteen, ettei aikuisilla koskaan ole riittävästi aikaa olla läsnä lasten maailmassa. Erovanhempien kommunikoimattomuuden, ison sisarusparven melskeen ja kaikenlaisen aikuismaailman kiireen keskellä kaksi pikkutyttöä jäävät huomaamatta – ja saavat satumaisen mahdollisuuden elää omillaan. Tähän rinnalle tarjoutuu ensin rouva Ruusupuun, sitten poliisi Ulpukan ja naapuritätien kautta aikuisia, joilla on kykyä ja kiinnostusta kohdata lapset.
Onneli ja Anneli -kirjoissa keskeistä on se lämpö ja ymmärrys, millä henkilöt ovat kuvattu. Päähenkilötytöt ovat omatoimisuudessaan raikkaan anarkistisia. Asioita ei latisteta selittävällä sievistelyllä, vaan perusnäkökulma elämään ja ihmisyyteen on armeliaan humoristinen. Keskeiseksi teemaksi nousee mielikuvituksen ja yhteisöllisyyden voima. Paljon sen tärkeämpää sanomaa ei tämän päivän lastenohjelmassa voi mielestäni olla.
Onneli ja Anneli -sarjassa ja -elokuvassa olemme pyrkineet tavoittamaan Kurenniemen kirjojen valoisuuden niin henkilöhahmojen kuvauksessa kuin valitussa värimaailmassa ja konkreettisessa auringon välkkeessä. Olen ohjaajana suunnattoman ylpeä siitä huikean taitavasta työryhmästä, jonka kanssa olen päässyt Onnelin ja Annelin maailman luomaan. Enemmän kuin onnellinen olen myös siitä, että sain rooleihin juuri oikeat näyttelijät, jotka taituruudellaan herättivät kirjan henkilöhahmot henkiin. Kaikkein suurin kiitos kuuluu tietysti energisen eläytyvälle pääosakaksikollemme, suloisille **Aava Merikannolle** ja **Lilja Lehdolle**.
Onneli ja Annelin kuvaukset kesäisessä Loviisassa olivat täynnä aurinkoa ja naurua. Sama hyvänolon tunne on seurannut mukana elokuvan jokaisessa työvaiheessa. Uskon, että se tarttuu myös katsojiin!
**Saara Cantell**
ohjaaja
Onneli ja Anneli -sarja Pikku Kakkosessa Yle TV2:lla sunnuntaista 22.1. alkaen. Ohjelma on katsottavissa myös 30 päivää [Lasten Areenasta](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991).
Kemissä rahaa upotetaan koulujen ja päiväkotien korjauksiin – pitkän tähtäimen suunnitelma puuttuu
Kemissä kuluu tänä vuonna satojatuhansia euroja rapistuvien koulu- ja päiväkotikiinteistöjen korjaukseen ja ylläpitoon.
Osa Kemin koulu- ja päiväkotiverkostoon käytettävästä rahasta saattaa mennä käytännössä aivan hukkaan, koska tulevasta koulu- ja päiväkotiverkosta ei ole päätetty.
Tämä tarkoittaa sitä, että Kemissä ei vielä tiedetä, mitä päiväkoteja ja kouluja tulevaisuudessa ylläpidetään ja suljetaanko joitakin yksiköitä.
– Tämä on ihan mahdoton tilanne, että meillä ei ole Kemissä pitkän tähtäyksen suunnitelmaa päiväkoti- ja koulutiloista, huokaa kaupunginarkkitehti Kaisa-Mari Immonen
Kun päätöksiä ei ole tehty, laitetaan rahaa nyt kiireellisimpiin korjauksiin. Näin Hepolan koulun kosteusvauriota korjataan 270 000 eurolla ja Ruutin päiväkodin kosteusvauriota 120 000 eurolla.
AVI patistaa korjaamaan Ruutin päiväkodin
Kaikkein kiireellisin on Ruutin päiväkoti, jonka kosteusvaurioiden korjaamiseen aluehallintovirasto on antanut Kemin kaupungille aikaa ensi kesään saakka.
– Ruutin päiväkodissa tehtiin kuntotarkastus viime kesänä ja sen tuloksena muun muassa rakennuksen alapohja on kuivattava, sanoo Immonen.
Hepolan koulun ja Ruutin päiväkodin llsäksi rahaa kuluu Hepolan päiväkodin remonttiin, Kaivolinnan päiväkodin suunnittelutyöhön ja lukioon, jonka pihalla parannetaan sadevesien poistoa.
Näiden lisäksi varataan 150 000 euroa koulu- ja päiväkotiverkkoratkaisuun liittyvään suunnitteluun. Ratkaisua odottaa myös Karihaaran koulu, jonka pienen puolen tiloissa rajoitetaan jo koululaisten ja opettajien oleskelua.
Kemissä päätös koulu- ja päiväkotiverkon kohtalosta lykkääntyy käytännössä kevään kuntavaalien yli.
Jaakko Aukusti: Levyn tekeminen meni välillä aika neuroottiseksi
Ida Karimaa haastatteli Jaakko Aukustia jonka debyyttialbumi Mountain soi ennakkoon YleX:n viikon albumina.
Mestiksen ykkönen jatkaa valmentajansa sopimusta - "Pasi on meille loistava vaihtoehto"
SaPKo on jatkanut Pasi Räsänen valmentajasopimus kattamaan myös kauden 2017-2018.
Savonlinnan Pallo-Kerho palaa parasta kiekkokautta vuosikymmeniin. 1960-luvulla seura pelasi SM-sarjaa, mutta sen jälkeen SaPKon värit on nähty Mestis- tai kakkosdivisioonatasolla. Vuosien varrella seura on kasvattanut kymmeniä liiga-, maajoukkuetason pelaajia. Tunnetuin nimi tällä hetkellä on Boston Bruinsin ykkösvahti Tuukka Rask.
SaPKo johtaa tällä hetkellä Mestistä yhdeksällä pisteellä ennen turkulaista TuToa. Savonlinnalaiset ovat latoneet sarjassa selvästi eniten maaleja. Omissa on soinut toiseksi vähiten TuTon jälkeen.
SaPKo julkisti Räsäsen jatkosopimuksen tiistaina. Jatkosopimus syntyi kitkatta kuluvan kauden ehdoilla. Toimitusjohtaja Petri Karppasen mukaan neuvottelut kakkosvalmentaja Jarmo Myllyksen ja muun ryhmän kanssa käydään seuraavaksi.
SaPKon seurajohto oli tyytyväinen Räsäsen jatkopaperiin.
– Pasi on loistava vaihtoehto. Hän on hyvin vaativa ja järkevä valmentaja, joka antaa pelaajien toteuttaa itseään. Lisäksi hänellä on erinomaiset suhteet liigaan. Saamme ehkä edullisemmin nuoria pelaajia, jotka haluavat pelata Pasin valmennuksessa, puheenjohtaja Vesa Kutvonen iloitsee.
Kutvosen mielestä SaPKo on valmennustyön ohella onnistunut "scouttauksessa".
– Pasi ja Lindenin Pekka ovat tehneet erinomaisten työtä monella rintamalla.
Liigakarsintojen sijasta luvassa rahaa
Mestiksen mestarille ei tällä kaudella ole mahdollisuutta liigakarsintoihin. Palkintona runkosarjan voittajalle ja lopulliselle mestarille on kuitenkin sievoinen summa puhdasta rahaa.
– Me emme ole liigaan menossa, se täytyy rehellisesti sanoa. Meille riittää tässä vaiheessa Mestiksen kärkisijat. Tulevilla kausilla liigakarsinnat ovat mahdollisia. Toivottavasti olemme silloin mukana, sillä kyllähän karsintapelit olisivat mielenkiintoisia.
– Runkosarjan ykköselle ja mestarille maksettava rahasumma olilsi todella merkittävä, Vesa Kutvonen arvioi.
SaPKon budjetti on tälle kaudelle 600 000 euroa.
Malesialaiskoneen etsinnät lopetetaan – kadonneiden omaiset protestoivat
Liki kolme vuotta kestäneet Malaysian Airlinesin lentokoneen etsinnät on päätetty lopettaa. Lennolla olleiden 239 ihmisen omaiset ovat päätöksestä tyrmistyneitä.
Malaysian Airlinesin lento Kuala Lumpurista Pekingiin katosi 8.3.2014, mukanaan 239 matkustajaa ja miehistön jäsentä.
Australian johdolla aloitettiin ilmailuhistorian laajimmat etsinnät. 
Australian, Malesian ja Kiinan maksamat etsinnät ovat jatkuneet tähän asti ja maksaneet 127 miljoonaa euroa ja kattaneet 120 000 neliökilometriä.
– Huolimatta kaikista yrityksistä, joissa käytettiin parasta mahdollista tieteellistä osaamista ja huipputeknologiaa ja mallintamista ja alansa parhaiden huippuasiantuntijoiden ohjeita, valitettavasti etsinnöissä ei ole paikannettu lentokonetta, todettiin kolmen maan yhteisessä lausunnossa.
– Sen mukaisesti MH370:n vedenalaiset etsinnät on keskeytetty. Päätöstä ei ole tehty kevyesti eikä ilman surua.
Jos tulevaisuudessa ilmaantuu todisteita hylyn sijainnista, uusia tutkimuksia voidaan tehdä.
Koneesta on löydetty kolme osaa, joiden kuuluminen turmakoneeseen on varmaa. Lisäksi on löytynyt osia, jotka todennäköisesti kuuluvat koneeseen. Itse hylkyä tai lennontallentimia ei ole löydetty.
Joulukuussa asiantuntijat ilmoittivat, ettei kone ole etsintäalueella, joka sijaitsee Intian valtameressä parituhatta kilometriä Australian rannikosta länteen. Sen sijaan asiantuntijat esittivät etsintöjen siirtämistä pohjoisemmas, uudelle 25 000 neliökilometrin alueelle. 
Australia ja Malesia ilmoittivat kuitenkin, ettei raportti esittänyt tarpeeksi perusteluja etsintöjen laajentamiselle.
"Lentokoneiden ei voi antaa kadota jäljettömiin"
Omaisten järjestö Voice370 ilmoitti olevansa tyrmistynyt päätöksestä ja vaati etsintöjen jatkamista.
– Meidän mielestämme etsintöjen ulottaminen uudelle, asiantuntijoiden määrittämälle alueelle on väistämätön velvollisuus lentomatkailevia ihmisiä kohtaan, ilmailuturvallisuuden takia. Kaupallisten lentojen ei voi antaa kadota jäljettömiin, sanottiin Voice370:n kannanotossa.
A. Amirtham (62) menetti ainoan poikansa turmassa ja hän kertoi Kuala Lumpurissa uutistoimisto AFP:lle tuntemastaan tuskasta.
– Syvällä sielussani uskon hänen olevan elossa. Miten he voivat lopettaa etsinnät, kun he eivät ole löytäneet konetta? Olen surullinen ja sekaisin, koska en tiedä, onko poikani kuollut vai elossa.
Uusi tupakkajätti syntymässä, British American Tobacco ostaa kilpailijansa lähes 50 miljardilla
BAT omistaa yhdysvaltalaisesta Reynoldista nykyisin yli 40 prosenttia. 
Tupakkayhtiö British American Tobacco on myöntynyt maksamaan lähes 50 miljardia dollaria eli 47 miljardia euroa kaupasta, jolla se saa haltuunsa loput kilpailijastaan Reynoldsista. Yritys nosti aiempaa tarjoustaan yli kahdella miljardilla dollarilla. 
BAT omistaa Reynoldsista jo entuudestaan 42 prosenttia. Brittiläinen BAT tunnetaan muun muassa Lucky Strike -savukkeista, yhdysvaltalainen Reynolds puolestaan esimerkiksi Camel-merkistä. 
BAT arvioi saavansa aikaan 400 miljoonan dollarin säästöt yhdistymisen myötä, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/business-38647864). Yhdistymisen kautta se saa jalansijaa Yhdysvalloissa ja parantaa asemiaan Etelä-Amerikassa, Lähi-idässä ja Afrikassa.  
_Lähteet: AFP, Reuters_
Uusi laki sallii kirjastoille porttikiellot – "Kyllä sille on tarvetta"
Aiemmin käyttökieltoja on jaettu ilman lain siunausta. Kirjastoseuran mukaan kyseessä on ollut harmaa alue.
Kirjastoa on perinteisesti pidetty rauhan tyyssijana, jossa kovaääninen puhekin on pahasta.
Todellisuus on kuitenkin toinen, sillä myös kirjastossa häiriköidään. Ilmiöön on törmännyt muiden tavoin kuopiolainen Maisa Halonen, joka pänttää hammaslääketieteellisen pääsykokeisiin Kuopion pääkirjastossa.
– Joskus käy vähän omituista porukkaa. Aika nopeasti tänne tulee kuitenkin vartijat, ja voihan sitä itsekin sanoa, että menetkö pois.
Siellä oli humalainen, joka rupesi käymään toisiin käsiksi. Siinä piti yrittää tehdä jotain.
Vuoden alusta voimaan tullut kirjastolaki antaa kirjastoille tässä suhteessa kättä pidempää. Laki mahdollistaa häirikön asettamisen enintään kuukauden mittaiseen kirjaston käyttökieltoon.
Kansanomaisesti kyse on porttikiellosta, jonka edellytyksenä on toistuva ja olennainen häiriö kirjaston toiminnalle, kirjaston turvallisuuden vaarantaminen tai kirjaston omaisuuden vahingoittaminen.
Määräaikaisia käyttökieltoja on kirjastoissa jaettu ennenkin, mutta vasta nyt lain voimalla. Suomen kirjastoseuran toiminnanjohtajan Rauha Maarnon mukaan kyseessä on ollut ns. harmaa alue.
– Helsingissä, jossa on kolmisenkymmentä kirjastoa, käyttökiellon on vuosittain saanut 10–20 ihmistä.
 Koko maassa lienee annettu vuosittain vain muutamia kymmeniä käyttökieltoja. Määrä on pieni, sillä Suomessa on 765 yleistä kirjastoa ja 140 kirjastoautoa.
Kuopion kirjastotoimenjohtajan Päivi Savinaisen mielestä määräaikaisen käyttökiellon mahdollisuus ei ole turha.
– Kyllä sille on tarvetta. Kuopiossa on ollut hyvin rauhallista, mutta esimerkiksi Etelä-Suomessa näitä annetaan hyvinkin paljon, hän sanoo.
Henkilökunnalle koulutusta haastaviin tilanteisiin
Kirjastojen henkilökuntaa pyritään myös valmentamaan häiriköiden kohtaamiseen. Esimerkiksi Itä-Suomen aluehallintovirasto on järjestänyt oman alueensa kirjastojen henkilökunnalle koulutusta.
Monella kirjaston työntekijällä on häiriötilanteista jo omakohtaista kokemusta. Kirjastovirkailija Santtu Väisänen törmäsi ilmiöön omalla työpaikallaan Lapinlahden kirjastossa.
– Siellä oli humalainen, joka rupesi käymään toisiin käsiksi. Siinä piti yrittää tehdä jotain.
"Kirjastovirkailija ei ole vartija"
Kirjastohenkilökunnalle annettava koulutus ei tarkoita sitä, että kirjastovirkailijoista yritettäisiin tehdä jonkinlaisia vartijoita. Sitä korostaa myös T-Safe turvakoulutuksen pääkouluttaja Tomi Sikanen, joka opettaa haastavien tilanteiden hallintaa. Hänen mukaansa ongelmatilanteisiin on paras puuttua jo ennen kuin niitä pääsee syntymään.
– Vaikka kirjastossa olisi vahtimestareita, heillä ei ole välttämättä koulutusta tämänkaltaisiin tilanteisiin. Pitäisi pyrkiä siihen, että annettaisiin ammattilaisten hoitaa.
Kirjastokortit kuvaamaan uusia tehtäviä
Uusi kirjastolaki antaa yleisille kirjastoille myös uusia tehtäviä. Kirjastojen on muun muassa edistettävä demokratiakehitystä ja tarjottava tiloja harrastuksiin ja opiskeluun. Kirjastotoimenjohtajan Päivi Savinaisen mukaan suunta on aineistokeskeisestä kirjastosta kohti käyttäjien tarpeita.
– Hyllyjä on raivattu ihan fyysisesti pois ja tilalle on laitettu opiskelijaryhmiä, hän kuvaa muutosta.
Kuopiossa on innostuttu myös visualisoimaan uutta kirjastolakia. Kuopion kaupunginkirjasto on tiettävästi ensimmäisenä Suomessa teettänyt kolme uutta kuvallista kirjastokorttia, joissa kuvataan laissa kirjastoille annettuja tehtäviä. Harry Potter -teemalla esimerkiksi halutaan kuvata kirjaston tehtävää lukemisen edistämisessä.
– Tämä on tällaista savolaista luovuutta, varmasti ihan ainutlaatuista, Päivi Savinainen nauraa.
Karkkitehdas saa lainojaan anteeksi – tulipalo tuhosi hallin ja koneet marraskuussa
Kivijärven kunta on antamassa merkittävän tuen makeistehdas Candywellille toiminnan jatkamiseksi. Kunta antaa lainoja anteeksi yli 65 000 euron edestä.
Akordia eli lainojen ja korkojen anteeksianto toteutuu, kun yrityksen tuotanto on käynnistynyt uudestaan.
Yritys haki itse kunnalta akordiaa, koska karkkitehtaan tehdasrakennus paloi marraskuun puolivälissä. Palossa tuhoutuivat täysin niin koneet, kalusteet kuin varasto. 
Yhtiön omistajien mielestä toiminnan uudelleen käynnistäminen vaatii rahoituspohjan saneeraamista, että toiminta voi jatkua kannattavalla pohjalla.
Yrityksen vakuutukset eivät korvaa kaikkia vahinkoja, mutta yhtiön omistajat olisivat halukkaita jatkamaan toimintaa Kivijärvellä.
Omistajien mukaan yhtiö on saanut useita yhteydenottoja, joissa on ehdotettu toiminnan siirtämistä muualle. Yhtiön omistajat pitävät toiminnan jatkamisen ja edelleen kehittämisen edellytyksenä myös kunnan tukea – olipa toimipiste sitten missä hyvänsä.
Kivijärven kunnanhallitus päätti lainojen anteeksiannosta maanantaina. Kunta haluaa tukea työpaikkojen säilymistä, sillä 22 vuotta Kivijärvellä toiminut karkkitehdas on työllistänyt 4-5 kuntalaista.
Louis van Gaal lopettaa valmentajauransa – syynä perhetragedia 
Valmentajalegendaa houkuteltiin muun muassa Kiinaan, mutta perhearvot ajoivat rahan edelle.
Hollantilaismedia uutisoi tiistaiaamuna, että valmentajalegenda Louis van Gaal lopettaa valmennusuransa. Hän kertoo torjuneensa houkuttelevan tarjouksen Kiinasta.
\- Olisin voinut lähteä Kiinaan, mutta olen yhä täällä. Perheessäni on tapahtnunut niin paljon, että olen joutunut tarkastelemaan asoita eri kantilta, van Gaal sanoi Reutersin mukaan.
Van Gaalin päätöksen taustalla on hänen vävypoikansa kuolema. 
Urallaan muun muassa Ajaxia, FC Barcelonaa ja Hollannin maajoukkuetta valmentanut van Gaal sai Englannin Valioliigasta potkut viime keväänä. Van Gaal kertoi jo aikaisemmin, että ManU-pesti jää uran viimeiseksi, mutta hän empi tuota päätöstä, kun pesti päättyi ennenaikaisesti.
\- Uskon, etten enää palaa valmentajaksi.
Venäjän Lavrov näkee Trumpissa mahdollisuuden: Yhteistyö Yhdysvaltojen kanssa pohjaa yhteisiin etuihin
Lavrov selitti Venäjän ulkopoliittisia näkemyksiä vuotuisessa lehdistötilaisuudessa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov linjasi Venäjän etsivän yhteisiä etuja Yhdysvaltain kanssa Donald Trumpin kaudella.   
Lavrov piti vuotuisen ison lehdistötilaisuuden Moskovassa tiistaina. 
– Näistä asemista olemme valmiit rakentamaan suhteita Yhdysvaltojen, EU:n ja Naton kanssa, Lavrov sanoi tilaisuudessa, jonka venäläisviestimiet lähettivät suorana.
Lavrov suomi  arvojen vientiä ulkopolitiikan perusteena. Hänen mukaansa demokratian ja eurooppalaisten arvojen vienti ei ole johtanut mihinkään hyvään. Hän myös luonnehti eurooppalaisia arvoja "jälkikristillisiksi".
– Venäjän valinta on hyvin tiedossa. Me emme yritä viedä mitään arvoja. Maamme historiassa oli aika, jolloin veimme vallankumousta", Lavrov totesi ja valitteli, että Venäjän tekemistä virheistä eivät opi muut.
Lavrov syyttää amerikkalaisdiplomaatteja vakoilusta
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov syyttää amerikkalaisia diplomaatteja vakoilusta ja osallistumisesta opposition mielenilmauksiin.
– Vakoilun lisäksi Yhdysvaltain suurlähetystön diplomaatteja on nähty opposition mielenosoituksissa, hallituksenvastaisissa ja luvattomissa mielenosoituksissa myös naamioituneina, Lavrov sanoi. 
– He matkustavat Kaliningradin, Leningradin, Murmanskin ja Voronežin alueilla. Heitä on nähty monesti Novorossijskissa, Tšetšeniassa, Donbassin rajalla, ovat käyneet kirjaimellisesti kaikkialla, Lavrov tuskasteli.
Aiemmin Yhdysvallat on arvostellut siitä, kuinka Venäjä kohtelee amerikkalaisdiplomaatteja.
Lavrov vastasi lehdistötilaisuudessaan konfliktiin sanomalla, että presidentti Barack Obaman toisen kauden aikana Yhdysvallat on alkanut yrittää yhä useammin värvätä venäläisiä diplomaatteja.
Venäjän mielestä Yhdysvallat horjuttaa "strategista vakautta"
Yhdysvaltain presidentiksi valitun Donald Trumpin politiikasta puhuessaan Lavrov kehotti odottamaan, että tämä pääsee toteuttamaan politiikkaansa. Lavrov toisti Venäjän kannan, jonka mukaan Yhdysvallat horjuttaa kansainvälistä turvallisuutta aseohjelmillaan, kuten maailmanlaajuisella ohjuspuolustusjärjestelmällä. 
– On välttämätöntä sopia siitä, miten nämä strategisen vakauden muutokset eivät johda [turvallisuus]tilanteen epävakauteen", Lavrov totesi.
Britti- ja saksalaislehtien haastattelussa Trump vihjasi viikonloppuna, että Venäjä-pakotteita voisi löysentää jos ydinaseita vähennettäisiin. Lavrov tulkitsi Trumpia niin, että hän nimesi tulevia yhteistyön aiheita. Yksi niistä olisi ydinaseriisunta. Lavrovin mielestä Trump ei esittänyt Venäjälle vastakauppaa, jossa pakotteet purettaisiin, mikäli Venäjä riisuisi ydinaseitaan. 
Lavrov tuomitsee Naton joukot Baltiassa
Virolainen toimittaja kysyi Naton joukoista Baltian maissa. Lavrov vastasi suhtautuvansa kielteisesti joukkojen tuomiseen. Nato tuo tänä vuonna Viroon, Latviaan, Liettuaan ja Puolaan yhden pataljoonallisen sotilaita kuhunkin.
– Jos Nato ei näe muuta käyttöä joukoilleen kuin Venäjän rajalla, se on surullista. Heidän tiedustelunsa toimii huonosti, Lavrov totesi. 
Venäjä kutsuu Yhdysvallat Syyria-kokoukseen
Venäjä valmistelee Syyria-kokousta Kazakstanin pääkaupunkiin Astanaan. Mukana neuvotteluissa ovat Venäjä, Turkki ja Iran. Lavrov kutsui Trumpin hallinnon "asiantuntijat millä tahansa mahdollisella tasolla" mukaan kokoukseen. 
Tämä olisi Lavrovin miielestä ensimmäinen virallinen yhteys, jossa Venäjä ja Yhdysvallat voisivat tehostaa terrorisminvastaista taistelua siinä muodossa, jossa Venäjä sen ymmärtää. Lavrov laski myönteiseksi merkiksi sen, että Trump on puhunut paljon terrorisminvastaisesta taistelusta. Tällä Lavrov viittasi Venäjän arvosteluun, että Yhdysvallat tukee Syyriassa sellaisia kapinallisia, jotka Venäjä itse luokittelee terroristeiksi.
Williams palkitsi Bottaksen ratkaisusta, joka hyödytti myös Kimi Räikköstä
Ferrari houkutteli Valtteri Bottasta kuljettajakseen kaudella 2016. 
Williamsin apulaistallipäällikkö Claire Williams valotti Bottaksen Mercedes-siirron taustoja Autosportin haastattelussa. Siirto mestaritalliin oli Williamsin palkinto Bottaksen uskollisuudesta.
Bottas vietti Williamsilla seitsemän vuotta, aluksi testikuljettajana ja neljä viime vuotta kisakuljettajana. Lähimpänä Bottaksen lähtö tallista oli reilu vuosi sitten, kun Ferrari houkutteli suomalaista kuljettajakseen kaudeksi 2016.
Tuolloin Williams ei halunnut päästää Bottasta kilpailevaan talliin, ja osapuolet solmivat lopulta jatkosopimuksen.
\- Kun Ferrari-juttu tapahtui, hän ei lähtenyt sinne, vaan seisoi meidän joukoissamme, Claire Williams sanoi.
\- Nyt on vastapalveluksen aika. Tiimi pettyy tästä, mutta tiedän, että kaikki toivovat hänelle menestystä, jollaisesta hän on unelmoinut pikkupojasta asti.
Kun Bottas ei siirtynyt Ferrarille, italialaistalli solmi jatkosopimuksen Kimi Räikkösen kanssa. Bottas sai huippupestinsä myöhemmin.
Mercedes [kertoi maanantaina](http://yle.fi/urheilu/3-9385582) tehneensä vuoden sopimuksen Bottaksen kanssa. Bottas korvaa tallissa hallitsevan maailmanmestarin Nico Rosbergin. 
\- Kukaan ei halua kuljettajaa, joka ei ole motivoitunut ajamaan tallille. Tämä ratkaisu oli oikea tiimille ja Valtterille, Williams totesi.
Trumpin piikittelemä kansalaisoikeustaistelija John Lewis: Viha on liian raskas taakka
Kuuluisa kansalaisoikeustaistelija ja Trumpin kanssa sanaharkkaan ajautunut edustainhuoneen jäsen John Lewis vetosi eilen rauhanomaisten toimintatapojen puolesta. 
John Lewis (76) on amerikkalaisen kansalaisoikeustaistelun ikoni, viimeinen tohtori Martin Luther Kingin kanssa kampanjoineista kuudesta veteraanista, jotka järjestivät vuoden 1963 kuuluisan marssin Washintonissa. Tilaisuudessa vaadittiin mustille kansalaisoikeuksia ja taloudellista tasa-arvoa.
Lewis puhui tilaisuudessa mielenosoittajille, mutta tunnetuimman puheen – "Minulla on unelma" – piti Martin Luther King.
Lewis johti 1963-1966 Opiskelijoiden väkivallatonta koordinaatiokomiteaa (SNCC), joka oli yksi tärkeimmistä järjestöistä mustien kansalaisoikeuksia ajavassa liikkeessä.
Hän on vuodesta 1987 lähtien edustanut kongerssin edustajainhuoneessa demokraattipuoluetta ja Georgiaa. Suosio on ollut vankkaa, hän on saanut alle 70 prosenttia äänistä vain yksissä vaaleissa, vuonna 1994, jolloin hän päihitti republikaanisen vastaehdokkaansa 69 prosentin ääniosuudella.
Lewisin virkaanastujaisboikotti laajenee
Donald Trumpin kanssa hän ajautui sanaharkkaan viime perjantaina, kun hän NBC:n haastattelussa arvioi, ettei pidä Trumpia laillisena presidenttinä. Perusteluksi hän mainitsi Venäjän väitetyn roolin nettihakkeroinnissa ja Trumpin vaalivoitossa. Lewis sanoi, ettei tämän takia aio osallistua Trumpin perjantaisiin virkaanastujaisiin.
Trump [reagoi ärhäkkäästi lauantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9404897) ja kirjoitti Twitterissä, että Lewisin pitäisi käyttää energiaansa mieluummin vaalipiirinsä kammottavalla tolalla olevien asioiden hoitoon sen sijaan, että esittää vääriä syytöksiä vaalituloksesta. "Puhetta, puhetta, puhetta – ei toimintaa tai tuloksia. Surullista" twiittasi Trump.
Trumpin kommentit iskivät hermoon. [Jo ainakin 25 edustajainhuoneen jäsentä on ilmoittanut yhtyvänsä Lewisin boikottiin](http://yle.fi/uutiset/3-9407328) ja jäävänsä pois virkaanastujaisista.
Maanantaina oli Lewisin vastakommentin vuoro. Hän puhui Martin Luther Kingin muistopäivänä Miamissa sovinnollisesti ja vetosi nuorisoon:
– Rauhan ja rakkauden toimintatavassa on voimaa. Kuten Martin Luther King sanoi, viha on liian raskas taakka. Sanon teille nuorille miehille, kansakunnan tuleville johtajille, maailman tuleville johtajille: meidän ei koskaan pidä vihata. Rakkauden tie on parempi tie. Rauhan tie on parempi tie.
Samalla hän kuitenkin muistutti, että jokaisen velvollisuus on nousta vastarintaan, jos näkee yhteiskunnassa jotakin epäoikeudenmukaista.
– Teillä on moraalinen velvollisuus tehdä jotakin, olla vaikenematta.
Yle Puheen Urheiluilta Urheilugaalan tunnelmissa
Yle Puheen Urheiluilta 17.1.2017 kello 18.03 - 22.10
Urheiluvuoden 2016 menestyjiä sekä urheilu-urallaan upeasti menestyneitä urheilijoita, valmentajia sekä johtajia juhlistetaan tiistaina 17. tammikuuta kymmenettä kertaa järjestettävässä Suomen Urheilugaalassa.
Lähetys TV2:ssa alkaa kello 20.00 mutta Yle Puheessa iltaan virittäydytään jo kello 18.03 alkaen ja tapahtumia seurataan aina vuoden urheilijan palkitsemiseen, eli kello 22.10 saakka.
Lähetyksessä palataan urheiluvuoden 2016 kiehtovampiin tunnelmiin, muistellaan aikaisempien vuosien urheilijavalintoja sekä kuullaan tällä kertaa palkittavien ajatuksia.
Studiovieraina ovat vuonna 1996 keihäänheitossa olympiakultaa Atlantassa voittanut ja samana vuonna vuoden urheilijaksi valittu Heli Rantanen sekä pitkään radiourheilun päällikkönä työskennellyt Arto Teronen.
Urheilugaalailtaa isännöivät Jere Pehkonen ja Jouko Vuolle. 
Miten kuusikymppisten elämä on muuttunut 1970-luvulta? – "Osa tulee uudestaan isäksi"
Kuusikymppiset ovat tutkijoiden iloksi nopeasti muuttunutta joukkoa. Heidän elämäänsä ja tulevaisuuden odotuksiaan verrataan tutkimuksessa samanikäisiin 70- ja 80-luvulla.
Tampereella monen kuusikymppisen postiluukusta kolahtaa lähiaikoina kysely. Väestörekisteristä on arvottu 2 200 tamperelaista, jotka ovat syntyneet vuosina 1948–1957. 
– Tämä ikävaihe on viime vuosina aika lailla muuttunut. Se on jonkinlainen saranakohta ihmisten elämässä; ei olla vielä vanhoja mutta aletaan lähestyä vanhuuden porttia, sanoo tutkimusta johtava Tampereen yliopiston gerontologian professori Marja Jylhä.
Kun elämää on vielä kolmannes jäljellä, on mukana myös selvä tulevaisuuden perspektiivi.
 Kuusikymppiset satavuotiaassa Suomessa -tutkimuksessa vastaajilta kysytään muun muassa elämäntilannetta, terveyttä, harrastuksia ja sosiaalisia suhteita.
– Meitä kiinnostaa elämäntilanne sinänsä, mutta myös sen vaihtelevuus. On työssä olevia, on eläkkeelle jääviä tai sitä suunnittelevia, on työhön palaavia. Monella on lapsenlapsia tai omat vanhemmat hoidettavina. 
– Myös perhemuodot ovat aiempaa moninaisempia. Omat vanhemmat tai appivanhemmat ovat elossa, ja osa miehistä tulee kuusikymppisinä uudestaan isäksi. 
Kolmannes elämästä jäljellä
Marja Jylhä uskoo, että kuusikymppisten joukko on aiempia vuosia kirjavampi. Ihmisten mielikuvat ikäryhmästä ovat muuttuneet.
– Aloitin omaa vanhenemistutkijan uraani 1970- ja 1980-luvun vaihteessa, ja silloin kuutosella alkavaa ikää pidettiin aika vanhana. Nythän se ei sitä ole, koska yli 90-vuotiaita on niin hurjan paljon. Nykyajan kuusikymppiset ovat paitsi isovanhempia myös joidenkin lapsia.
– Kun elämää on vielä kolmannes jäljellä, on mukana myös selvä tulevaisuuden perspektiivi. Siinä vaiheessa tulee viimeistään katsastaa tilanne, kun jää eläkkeelle.
Jylhä muistuttaa, että tutkittavassa ikäryhmässä on myös jo eläkkeellä olevia – ja melko iso joukko pitkäaikaistyöttömiä, joille virallisen eläkeiän saavuttaminen on eri asia kuin pitkään työelämässä olleille. 
Tutkija puhuu "elämisen maisemasta", joka on kokonaan muuttunut viime vuosina. Hän nostaa esimerkiksi lisääntyneen matkailun.
– Kuvittelisin, että nykyisin meillä on olemassa kuusikymppisissä ainakin alaryhmä, joka matkustelee aika tavalla.
Tavoitteena oikeanlainen kuva
Tutkimuksessa on myös osio, jossa kysytään nykyteknologian käytöstä. Jylhä ounastelee, että kuusikymppisistä melko iso osa käyttää jollakin tavalla nykyteknologiaa, mutta eivät kaikki. 
– Koneet ja ohjelmat uusiutuvat, eikä töissä teknologiaa käyttänyt enää välttämättä osaa sitä kotona. Siksi kysymme myös mahdollisista ongelmista – tutkijoilla itselläänkin on tämän tästä vaikeuksia asian kanssa.
Kyselytutkimukseen toivotaan vastauksia helmikuun alkuun mennessä. Ensimmäisiä tuloksia pyritään kertomaan jo tulevan kevään aikana. 
– Tämä ei ole tutkimus, jonka perusteella tahtoisimme jotain lakia suoraan muutettavaksi. Meistä on tärkeää saada oikeanlainen kuva – ei kuvitella, että kaikki ovat loisteliaassa tilanteessa, mutta ei myöskään kuvitella, että tätä ikävaihetta voidaan pitää vanhuutena. 
– Kysymme myös suoraan ihmisten toiveita ja suunnitelmia tulevaisuudesta. Kun ihmisen omat toiveet tulevat esille, niiden pitäisi myös vaikuttaa siihen, mitä ikääntymisestä ja tulevaisuuden vanhuudesta ajatellaan.
Tuli tuhosi lampolan täysin – kaikki 12 lammasta kuoli
Tyrnävällä tiistaiaamuna tapahtuneessa tulipalossa kuoli 12 lammasta. Vanhassa navettassa ollut lampola tuhoutui täysin. Palon syttymissyytä selvitetään.
Maatilan kaikki kaksitoista lammasta kuolivat lampolan tulipalossa Tyrnävällä tiistaina aamulla. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle rakennus oli jo täyden palon vaiheessa.
Lampola toimi Tyrnävän Korventiellä vanhassa navettarakennuksessa. Tilan omistaja huomasi tulipalon varhain aamulla, kun liekit löivät jo läpi katosta.
Palossa ei ollut leviämisvaaraa muihin rakennuksiin. Tilan isäntäväki pelasti maatilan työkoneita kauemmas navetan läheisyydestä.
Palopaikan jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat koko aamupäivän ajan.
Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymispaikka on tiedossa, mutta syttymissyytä selvitetään. Vanhassa navettarakennuksessa oli sähköt, mutta sitä ei lämmitetty.
Lisävarmistus: Nuoruusiän runsas alkoholinkäyttö muovaa aivoja
Nuorten runsas alkoholin käyttö saattaa olla kehittyville aivoille haitallista, vaikka haitat eivät näy heti arkielämässä, todetaan tuoreessa tutkimuksessa.
Alkoholin runsas pitkäaikaiskäyttö nuoruudessa muuttaa aivojen ärtyvyyttä ja yhteyksiä, kertoo juuri julkaistu Itä-Suomen yliopiston ja Kuopion yliopistollisen sairaalan tutkimus. Nuoret ja alkoholi -hankkeeseen kuuluvassa tutkimuksessa selvitettiin, miten alkoholin käyttö nuoruusiässä vaikuttaa aivokuoren sähköiseen toimintaan. 
Alkoholin käytön havaittiin olevan yhteydessä merkittäviin muutoksiin sekä sähköisessä että kemiallisessa hermoviestinvälityksessä siitä huolimatta, ettei kukaan tutkittavista täyttänyt päihdehäiriön diagnostisia kriteereitä. Havainnot todettiin kymmenen vuoden seurantatutkimuksessa fyysisesti ja psyykkisesti terveillä nuorilla, jotka käyttivät alkoholia "sosiaalisesti normaalilla tavalla". 
Alkoholin käyttö saattaakin olla kehittyville aivoille haitallisempaa kuin aiemmin on tiedetty, vaikka nämä haitat eivät näy heti arkielämässä, todetaan tutkimuksessa. Löydökset haastavat pohtimaan, pitäisikö nuorten päihdehäiriöiden diagnostisia kriteereitä ja hoitoon ohjausta tiukentaa. 
Joulukuussa 2016 julkaistussa aiemmassa [tutkimuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9338039) havaittiin koko nuoruusiän ajan runsaasti alkoholia käyttäneillä nuorilla aivojen kuorikerroksen ohentumista. Muutoksiin aivoissa riitti niin sanottu hauskanpitomäärä eli sixpackillinen olutta tai puolitoista viikonlopussa. 
Aivojen reagointiherkkyys kasvoi
Seurantatutkimukseen osallistui 27 nuorta aikuista, jotka olivat käyttäneet alkoholia runsaasti nuoruusiästä aikuisuuteen, ja 25 raitista tutkittavaa. Tutkimuksen alkaessa osallistujat olivat 13–18-vuotiaita.
Tutkittavien ollessa 23–28-vuotiaita aivojen toimintaa tutkittiin transkraniaalisella magneettistimulaatiolla (TMS), johon yhdistettiin aivosähkötoiminnan (EEG) mittaus. Menetelmän avulla voi tutkia eri aivokuoren osien reaktioherkkyyttä, eri aivoalueiden toiminnallisia yhteyksiä ja välittäjäaineiden toimintaa. Alkoholin pitkäaikaiskäytön vaikutuksia ei ole aikaisemmin tutkittu nuorilla tällä tavalla.
Alkoholin käyttäjillä aivokuori reagoi voimakkaammin TMS-pulssiin. Tämä havaittiin alkoholin käyttäjillä suurempana sähköisenä kokonaisaktiivisuutena aivokuorella ja suurempana GABA-hermovälittäjäainejärjestelmään liittyvänä aktiivisuutena. Myös aktiivisuuden leviäminen eri aivoalueiden välillä erosi ryhmittäin. 
Aiempien tutkimusten mukaan pitkäaikainen, alkoholismitasoinen alkoholin käyttö muuttaa GABA-välittäjäainejärjestelmän toimintaa. GABA on tärkein aivojen ja keskushermoston toimintaa jarruttava aine, jonka tiedetään liittyvän muun muassa ahdistuneisuuden, masennuksen ja useiden neurologisten sairauksien syntyyn. 
Tulokset julkaistiin [Addiction Biology](https://www.readbyqxmd.com/read/28008690/heavy-alcohol-use-in-adolescence-is-associated-with-altered-cortical-activity-a-combined-tms-eeg-study) -lehdessä.
Lakiasiantuntijat: Hyvä hallinto jäänyt jalkoihin liikennetyöryhmässä – puheenjohtaja kiistää
Asiantuntija pitää harvinaisena tapaa, jolla Liikenneministeriön asettaman työryhmän työhön puututtiin.
Liikenneministeriön asettama työryhmä pohti äskettäin liikenteen vaihtoehtoisten polttoaineiden jakelua. Loppuraportissa oli maininnat myös liikenneverkkoyhtiöstä ja liikennekaaresta, jotka ovat molemmat kiisteltyjä hankkeita.
Maa- ja metsätalousministeriö sekä ympäristöministeriö katsovat, että menettelytapa, jolla työryhmän esittämiin toimenpiteisiin ehdotettiin lisäyksiä työryhmän toimikauden jo päätyttyä, on hyvän tavan vastainen.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen lainsäädäntötutkimuksen professori mukaan tapaus on hyvin poikkeuksellinen ja harvinainen.
– Se on erittäin huonoa työryhmätyöskentelyä, että jälkikäteen sinne ujutetaan omia agendoja ilman, että työryhmän muut jäsenet pääsevät sitä kommentoimaan, kommentoi professori Anssi Keinänen Itä-Suomen yliopistosta.
Myös Korkeimman oikeuden entinen presidentti ja entinen oikeusministeriön lainvalmisteluosaston päällikkö Leif Sevón on samoilla linjoilla.
– Tässä on unohtunut hyvin tärkeä periaate. Työryhmässähän oli hyvin monen ministeriön ja järjestöjen edustajia. Heillä pitää olla mahdollisuus keskustella tahoillaan ehdotuksista ennen kuin he ottavat kantaa. Nyt mahdollisuutta ei ollut. Ennen kaikkea kysyn, miksi näin tehtiin. Mietinnöstä ei saa tähän mitään vastausta. Lisäyksiä ei ole perusteltu.
Sevón sanoo olevansa aiheesta melko huolestunut.
– Se on huonoa hallintoa ja ennen kaikkea se on tehokas tapa saada aikaan vastareaktioita. Eriävät mielipiteet perustuvat pitkälti siihen, että hallinto oli toiminut huonosti
Työryhmän puheenjohtaja: ei pidä paikkansa
Työryhmän puheenjohtaja, liikenneneuvos Risto Murto ei allekirjoita väitettä siitä, että lisäykset olisi tullut mukaan vasta työryhmän toimikauden loputtua.
– Se ei pidä paikkansa, että asiaa ei olisi käsitelty työryhmässä. Liikennekaari meni eduskuntaan syyskuun lopussa. Haimme kuukauden jatkoaikaa työlle ja se päättyi marraskuussa. Selostin kokouksessa, minkä takia nämä asiat tulevat mukaan eli senkin jälkeen työryhmällä oli mahdollisuus kommentoida, vastaa Liikenne- ja viestintäministeriön yksikönjohtaja toimiva Murto.
– Siinä oli reilu kuukausi aikaan viedä ne omaan organisaatioon käsiteltäväksi.
Murto vakuuttaa, että liikennekaaren ja liikenneverkkoyhtiön lisääminen raporttiin ei johtunut poliittisesti ohjauksesta.
– Työryhmän työn loppuvaiheessa tuli asioita, joilla oli substanssin kannalta iso merkitys. Liikennesektori tulee muuttumaan ihan totaalisesti. Koen velvollisuudekseni, että asiat pitää käsitellä myös tässä työryhmässä.
Hallitusta on talven aikana [arvosteltu kiireestä lainvalmistelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9360254) ja monet esitykset ovat törmänneet perustuslakiin. Sevónilla on näkemys siitä, miten lainsäädäntövalmistelua voisi parantaa.
– Olennaista on että käytetään todellisuudesta tietoista väkeä valmistelussa. Tämä [Liikenneministeriön] työryhmä oli laaja, mutta huomattava osa lainsäädännöstä valmistellaan ministeriön sisällä virkatyönä käyttämättä ulkopuolista apua. Se on huono asia.
David Bowien viimeiset vuodet Teemalauantaissa 
"Look up here, I'm in heaven..."
Teemalla vietetään pitkä ilta **David Bowien** seurassa. Uuden dokumenttielokuvan lisäksi nähdään konserttitaltio Serious Moonlight -kiertueelta sekä kuusi 2010-luvun musiikkivideota. 
Teemalauantai 4.2.2017 klo 21.00–0.35.
_The Next Day_- ja _Blackstar_-albumit, _Lazarus_-musikaali: David Bowie (1947–2016) jätti meidät runsas vuosi sitten luomisvoimiensa huipulla, komean paluun jälkeen. Viiden tähden arvioita Britanniassa kerännyt dokumenttielokuva **_David Bowien viimeiset vuodet_** (_David Bowie: The Last Five Years_) kertoo näistä kunnianhimoisista projekteista ja niiden suhteesta Bowien koko tuotantoon. Loppuun asti jatkuneesta uudistumisesta, mutta myös läpi uran toistuneista teemoista.
Tarina Bowien viimeisistä vuosista on paitsi sydäntäsärkevä hyvästijättö suurelle taiteilijalle myös puolitoista tuntia täynnä rakkautta, ystävyyttä, kunnioitusta, kauneutta, syvyyttä, suurenmoista musiikkia, hienoja videoita ja huumoria – jopa pieruhuumoria!
Dokumentissa ovat mukana, puhumassa ja soittamassa, Bowien viimeisten yhtyeiden jäsenet, _Lazarus_-musikaalin keskeiset tekijä, Bowien pitkäaikainen ystävä ja viimeisten albumien tuottaja **Tony Visconti** sekä Bowien viimeisten musiikkivideoiden ohjaajat. Mukana on myös runsaasti ennen näkemätöntä arkistomateriaalia.
**Francis Whatelyn** ohjaama _David Bowien viimeiset vuodet_ sai maailmanensi-iltansa BBC:llä 7.1.2017, Bowien 70-vuotispäivän aattona ja kolme päivää ennen Bowien kuoleman vuosipäivää. Se on jatkoa niinikään Teemalla nähdylle dokumentille _David Bowien viisi vuotta_. Teeman esitys on Suomen-ensi-ilta.
⭐⭐⭐⭐⭐ A treat and a treatise on music’s departed genius."
Teema omistaa David Bowielle koko lauantai-illan. Uuden dokumenttielokuvan lisäksi nähdään **_Serious Moonlight_**, puolitoistatuntinen konserttitaltio vuoden 1983 maailmankiertueelta Vancouverista.
Jättimäisen _Let’s Dance_ -hitin jälkeinen Serious Moonlight Tour oli Bowien uran suurin ja menestyksekkäin kiertue. Bowien kiertuebändissä soittivat **Carlos Alomar** ja **Earl Slick** (kitarat), **Carmine Rojas** (basso), **Tony Thompson** (rummut), **David Lebolt** (kosketinsoittimet), **Steve Elson**, **Stan Harrison** ja **Lenny Pickett** (saksofonit) sekä **Frank** ja **George Simms** (taustalaulu). Useita Bowien musiikkivideoita ohjanneen **David Malletin** kasarityyliin taltioima _Serious Moonlight_ -konsertti nähdään Teemalla nyt ensimmäistä kertaa.
Teemaillan avaa Bowien uusin musiikkivideo, postuumisti tammikuussa 2017 julkaistu **_No Plan_**. Illan mittaan nähdään myös muita Bowien viimeisten vuosien komeita musiikkivideoita: **_The Stars (Are Out Tonight), Where Are We Now?, Sue (Or In A Season Of Crime), Blackstar_** ja **_Lazarus_**.
Dokumenttielokuva ja musiikkivideot ovat Areenassa 7 päivää, konsertti 30 päivää.
**
Teemalauantai 4.2.2017 klo 21.00: David Bowie 70
**
21.00 **David Bowie: No Plan** 4 min. 
David Bowien 70-vuotispäivän aattona 7.1.2017 postuumisti julkaistu uusi musiikkivideo No Plan. Bowie sävelsi kappaleen Lazarus-musikaaliin. Ohjaus Tom Hingston.
21.05 **David Bowien viimeiset vuodet** 90 min. 
(David Bowie: The Last Five Years, Britannia 2017) Upouusi dokumenttielokuva kertoo David Bowien (1947–2016) viimeisistä projekteista ja niiden suhteesta hänen koko tuotantoonsa. Yhteistyötään Bowien kanssa muistelevat muun muassa musiikintekijät Tony Visconti, Gail Ann Dorsey, Mike Garson, Earl Slick, Carlos Alomar, Maria Schneider ja Donny McCaslin, ohjaajat Floria Sigismondi, Tony Oursler ja Johan Renck sekä Lazarus-musikaalin pääosaa esittänyt Michael C. Hall. Ohjaus Francis Whately.
22.35 **David Bowie: Lazarus** 4 min. 
“Look up here, I’m in heaven…” David Bowien musiikkivideo Lazarus julkaistiin 7.1.2016, kolme päivää ennen artistin kuolemaa. Ohjaus Johan Renck. (Kuvasuhde 1:1)
22.39 **David Bowie: The Stars (Are Out Tonight)** 6 min. 
Helmikuussa 2013 julkaistu musiikkivideo The Stars (Are Out Tonight). Pääosia näyttelevät David Bowie ja Tilda Swinton. Ohjaus Floria Sigismondi.
22.45 **David Bowie: Serious Moonlight** 88 min. 
Vuoden 1983 menestyksekkäältä Serious Moonlight -kiertueelta taltioitu konsertti Vancouverissa. Konsertissa kuullaan muun muassa kappaleet Let's Dance, China Girl, Heroes, Rebel Rebel, Life on Mars, Space Oddity, Sorrow, Cracked Actor, Station to Station, Ashes to Ashes, Golden Years, Young Americans ja Fame. Ohjaus David Mallet. Ensiesitys Teemalla. (Kuvasuhde 4:3)
0.14 **David Bowie: Where Are We Now?** 4 min. 
David Bowien 66-vuotispäivänä 8.1.2013 yllättäen julkaistun, Bowien Berliinin-vuosia muistelevan musiikkivideon Where Are We Now? ohjasi videotaiteilija Tony Oursler.
0.18 **David Bowie: Sue (Or In A Season Of Crime)** 4 min. 
David Bowie levytti kappaleen Sue (Or In A Season Of Crime) newyorkilaisen Maria Schneider Orchestran kanssa. Marraskuussa 2014 julkaistun musiikkivideon ohjasivat Tom Hingston ja Jimmy King.
0.23 **David Bowie: Blackstar** 10 min. 
"I'm a blackstar, I'm a star's star..." David Bowien kymmenminuuttinen, surrealistinen musiikkivideo Blackstar julkaistiin 19.11.2015. Ohjaus Johan Renck.
_Artikkelia täydennetty 3.2.2017._
Soini Wall Street Journalille brexitistä: "Elämä on antanut minulle opetuksen: ei ole järkevää ampua puuta..."
The Wall Street Journal -lehden haastattelussa Soini muistutti Atlantin yli tapahtuvan vapaakaupan eduista. Hän toivoi, että brexit-neuvotteluissa saavutetaan kaikkia hyödyttävä, ei kaikkia vahingoittava lopputulos.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) on ollut talouslehti [The Wall Street Journalin](http://blogs.wsj.com/brussels/2017/01/16/a-qa-with-finlands-foreign-minister-on-trump-brexit-and-populism/) haastattelussa. Lehti kyseli Soinin mielipiteitä Donald Trumpin noususta USA:n presidentiksi sekä Britannian EU-erosta.
Soini antoi haastattelun EU:n ulkoministerikokouksen yhteydessä. 
Lehden mukaan Soinin kannanotot ovat selvästi maltillisempia kuin monien muiden populististen liikkeiden johtajilla Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Soini kertoi panneensa merkille Donald Trumpin lausunnot, vaikka niistä ei ole virallisesti EU:n kokouksissa vielä puhuttukaan.
– Uskon, että tulevaisuudessa, kun hänellä on koko hallituksena koossa ja Eurooppa neuvottelee yhdessä, tavanomaisempaa asiaa on tulossa.
Soini uskoo, että transatlanttisen yhteistyön sekä Euroopan ja USA:n välisen vapaakaupan hyödyt ymmärretään Atlantin molemmilla rannoilla.
Ulkoministeri on vakuuttunut, että Nato-maiden sotilasmenot tulevat kasvamaan. Sen sijaan Trumpin vihjaamaa vetäytymistä Euroopasta ei tapahdu, Soini uskoi.
Populistit Euroopan johdossa
Soini kertoi haastattelijalle, että Suomi nojaa itsenäiseen puolustukseen ja asevelvollisarmeijaan.
– Turvallisuutemme tärkein tekijä on viisas ulko- ja turvallisuuspolitiikka, joiden avulla pyrimme välttämään konfliktit. Mutta jos joku hyökkää Suomeen, tappalemme niin hitosti, Soini vakuutti.
Haastattelija kysyi, näkeekö Soini Euroopan menestystarinana, kun sen johtajistoon nousee populistien edustajia.
Soini totesi, että ihmisillä on oikeus äänestää ketä haluavat. Aina ei äänestetä konservatiiveja tai sosiaalidemokraatteja, ja sillä on seurauksensa.
– Yleensä jos ihmiset äänestävät väärin siinä mielessä, että talous- ja turvallisuuspolitiikka heikkenevät, he korjaavat virheensä seuraavissa vaaleissa.
Brexit
Timo Soini kertoi uskovansa, että Britannian EU-ero todella tapahtuu. Nyt on liian aikaista miettiä, tuleeko siitä "kova" vai "pehmeä".
Soini painotti, että tärkeintä on saada aikaan ratkaisu, joka hyödyttää kaikkia, sen sijaan että ratkaisu haittaisi kaikkia. Hän vastusti kostomentaliteettia tai pahantahtoisuutta Britanniaa kohtaan.
Kun haastattelija muistutti Soinia Donald Trumpin ennustuksesta, että muitakin maita tulee irtoamaan EU:sta, Soini ei lähtenyt ennakoimaan.
– En spekuloi tällä asialla. Elämä on antanut minulle opetuksen: ei ole järkevää ampua puuta - sieltä voi pudota orava niskaan!
Entistä laajemmat aukioloajat ja alennukset kartuttivat S-ryhmän myyntiä 
SOK:n pääjohtajaa ilahduttaa verkkokaupan myynnin kasvu. 
Osuuskaupparyhmä S-ryhmän veroton vähittäismyynti koheni viime vuonna kaksi prosenttia verrattuna vuoteen 2015. Tuore lukema on yli 11 miljardia euroa. 
Tiedotteessaan ryhmä kuvailee kasvun syiksi [laajennettuja aukioloaikoja](http://yle.fi/uutiset/3-9224047), hintojen alentamista ja vaatevalikoiman kasvattamista. 
S-ryhmän päivittäistavarakauppa ja käyttötavarakauppa karttuivat molemmat lähes neljä prosenttia verrattuna edellisvuoteen.
SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä on erityisen tyytyväinen ryhmän verkkokaupan myynnin lisääntymiseen: Se kasvoi noin 45 prosenttia vuodesta 2015.
S-ryhmä julkaisee viime vuoden tuloksensa 10. helmikuuta.
Miesten meikkaaminen normalisoituu koko ajan – silti pojat kyselevät vinkkejä salaa kauneustubettaja Henry Harjusolalta
Ilmiön voi nähdä tasa-arvoisena, mutta tuoko se vain lisää ulkonäköpaineita?
**Henry Harjusola** on kauneustubettaja, joka voitti viime vuonna Tubeconissa Vuoden kauneuskanava -palkinnon. Harjusola aloitti meikkaamisen samasta syystä kuin varmasti moni nainenkin: hän huomasi epäpuhtauksia ja halusi tasoittaa ihoaan.
Eikä hän ole ainoa mies, joka haluaa tehdä niin.
Monet miehet nimittäin lähettävät Harjusolalle tiedustelusähköpostia – ehkä vähän salaa – kysellen sopivista meikkituotteista pikkuehostukseen.
\- Jotkut saattavat kirjoittaa, että asuvat tyttöystävän kanssa, ja haluaisivat käyttää joitain meikkejä, mutta eivät kehtaa varastaa niitä tyttöystävältä, Harjusola kertoo YleX:lle.
Tämä on hyvä kuvaus nykytilanteesta. Miespuoliset meikkitaiteilijat ja kauneusvloggaajat yleistyvät, ja “ihan tavallistakin miestä” saattaisi kiinnostaa silmänalusten peittäminen – mutta vielä se kuitenkin vähän hävettää.
Miehille suunnataan omat hiusvärinsä, puhdistusaineensa ja jopa miehekäs hammastahna, joten miksei joku lanseeraisi miehille suunnattuja meikkejä. Tai toisaalta miksei vain päätettäisi, että meikki kuuluu kaikille?
Isot meikkifirmat ovat kärryillä trendistä. CoverGirl ilmoitti lokakuussa valinneensa uudeksi mainoskasvokseen 17-vuotiaan nuoren miehen, **James Charlesin**. Sitten Maybelline lähti trendiin mukaan: meikkijätti palkkasi mainoksiinsa suositun kauneusvloggaaja **Manny Gutierrezin**.
Miesten meikkaamisesta voi pikkuhiljaa tulla ihan normaalia. Sen voi nähdä tasa-arvoisena, mutta voi ilmiöllä olla huonojakin seurauksia. Luoko se miehille lisää paineita näyttää hyvältä, samaan tapaan kuin naisillekin?
Harjusola on sitä mieltä, että varmasti luo – mutta se on hänestä hyvä asia.
\- On kiva, että kaikki näyttää ihmisiltä kadulla, Harjusola hymähtää.
Mutta oikeasti Harjusola on sitä mieltä, että jokainen saa tehdä, mitä haluaa. Kaikkien ei ole pakko “tunkea naamaan 16 kiloa pakkelia”.
\- Jotkut tietysti näyttävät hyvältä herätessään aamulla, mutta yleissiisti ilme on kaikilla kiva. Jos haluat peitellä silmänalusia ja punaisuutta naamassa, niin go for it.
“Luonnollisuus on yliarvostettua”
_“SOOS!! YLISUPERULTRAMEGAJUMALATAR SEISOO NYT KUVASSA” “SLAY MAMA” “Ihailen sua niin paljon!”._
Harjusolan Instagram on täynnä meikkikuvia ja niihin tulevia ylisanoja ja fanitusta. Hän saa ylipäänsä meikkaamisesta lähinnä hyvää palautetta. Hänen meikkaustaitojaan kehutaan. Totta kai soraääniäkin tulee (_“hyi”, “kakkuturpa”_), mutta suhtautuminen sekä somessa että kadulla on ennemmin positiivista tai neutraalia.
\- Eivät ihmiset kiinnitä kahteen otteeseen huomiota, ellei ole erittäin voimakas pakkeli.
Laittautuminen voi kuitenkin poikia “sheimausta”. Yleisiin käytöstapoihin kuuluu, että toisen ulkonäköä ei haukuta, mutta jos panostaa ulkonäköönsä, tuntuu kritisointi olevan enemmän okei.
Harjusola kokee, että luonnollisuutta pidetään tällä hetkellä korkeassa arvossa.
\- Luonnollisuus on yliarvostettua. Miksi kaikkien pitäisi näyttää “Venla 20v vehnätytöiltä pellonlaidalta”, jos itse koet näyttäväsi paremmalta niin sanotusti feikimpänä? Harjusola toteaa.
Hän itsekin saa luonnollisempiin kuviin paljon kommentteja, joissa sanotaan, kuinka hän näyttää niissä “niin kivalta”. Mutta Harjusola ei meikkaa miellyttääkseen muita.
\- Meikissä pointti itselleni ei ole se, että näytän kivemmalta pienemmällä tai isommalla määrällä. Se on se taide ja luovuus, mikä prosessiin menee.
Meikkaaminen on Harjusolalle juuri sitä: taidetta.
\- Haluaisin, että kenenkään ei tarvitse hävetä meikkaamista. Sukupuolesta huolimatta meikki kuuluu kaikille.
Ibrahimovic neuvoo: ”Pogban pitää tottua kovaan paineeseen”
Zlatan Ibrahimovicin mukaan huipulla on pakko tottua koviin paineisiin.  
Englannin Valioliigan Manchester Unitedin tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic on jakanut neuvoja joukkuetoveri Paul Pogballe. Ruotsalaisen Ibrahimovicin mukaan Pogban pitäisi opetella sietämään paremmin painetta. 
Ranskalainen keskikenttäpelaaja Pogba siirtyi ennen kauden alkua Manchester Unitediin Juventuksesta 89 miljoonan punnan siirtosummalla. Pogba ei ole vielä lunastanut niitä odotuksia, mitä hänelle on Manchesterissa asetettu. 
Itsevarmana tunnettu Ibrahimovic nauttii paineen alla pelaamisesta. 
\- Minä nautin paineesta. En tiedä, kuinka Paul sietää painetta. Uskon kuitenkin, että hän pitää paineesta, sillä ilman painetta emme olisi varuillamme, ruotsalaistähti sanoi brittimedialle.  
\- Paine on 24-tuntista, kun pelaa huipulla. Kun pelaa paremmin, paineet lisääntyvät. Painetta pitää oppia käsittelemään. Paul pelaa huipulla, joten häneen kohdistuu painetta.  
Kainuulaiset opiskelijat lahjoittavat sata lahjaa Suomen kunniaksi – "Nyt pannaan kaikki taidot esille"
Kainuun ammattiopiston opiskelijat antavat Suomen juhlavuoden kunniaksi sata lahjaa alueen ihmisille. Arjen piristämisessä käytetään ja kartutetaan omaa ammattitaitoa.
Lehtikankaan koulun käytävällä pöydän ääreen on kumartunut maalareita, joiden pensselit maalaavat sinistä ja valkoista. Värit eivät ole sattumaa, sillä valmistumassa on lahja satavuotiaalle Suomelle.
– Onhan se maalaaminen aina mukavaa, toteaa yksi taiteilijoista, Kainuun ammattiopistossa sisustusalaa opiskeleva Milja Mesiniemi.
Valmiit taulut jäävät lopulta koristamaan koulun käytävää. Ne ovat yksi sadasta lahjasta, joilla Kainuun ammattiopisto haluaa tuottaa hyvää mieltä alueen ihmisille ja juhlistaa samalla Suomen syntymäpäivää.
Oman kädenjäljen näkeminen on Mesiniemestä motivoivaa. Idea sinivalkoisten sisustustaulujen maalaamisesta syntyikin opiskelijoiden oman ideoinnin tuloksena. Mallit kuviin otetaan Suomi 100 -juhlavuoden materiaaleista.
– Musta tää idea on tosi hyvä, on kiva antaa lahjoja. Kyllä siitä ihan ylpeä saa olla.
Myös Lehtikankaan koululaisilla on mahdollisuus pysähtyä välitunneilla toviksi maalaamaan ja juttelemaan. Samalla KAO:laiset kertovat omasta alastaan. Maalaukset ja karkkikipot huomasikin kahdeksasluokkalainen Roosa Shnoro. Hänen mielestään koulun seinät kaipaavatkin lisää väriä.
– Iloisuutta ja vähän hauskanpitoa. Mekin ollaan maalattu kuviksen luokan päähän erilaisia hahmoja, kertoo Shnoro.
"Lahjoja on isoja ja pieniä"
Valtakunnallisen juhlavuoden "Yhdessä"-teemasta virisi myös Kainuun ammattiopistolaisten idea, sillä mukaan haluttiin kaikki opiskelijat ja opettajat. Samalla halutaan tuoda yhteen eri aloja opiskelevia nuoria ja erilaisia kansanryhmiä. 
– Jonkun nuoren isovanhemmat saattavat olla vasta viisikymppisiä, eivätkä he ole esimerkiksi vanhusten kanssa paljoa tekemisissä, toteaa KAO:n koulutusjohtaja Maarit Tartia-Kallio. 
Musta tää idea on tosi hyvä, on kiva antaa lahjoja. Kyllä siitä ihan ylpeä saa olla.
Lahja voikin olla esimerkiksi autonrenkaiden vaihtaminen veteraanille tai satutuokio päiväkodissa. Ensimmäinen lahja on jo annettu: vuoden ensimmäinen vauva perheineen sai Kainuun keskussairaalassa rotinat: onnittelukortin ja pikkuleipiä. Myöhemmin perhe saa myös opiskelijoiden tekemän viikkosiivouksen, liinavaatehuollon tai ruokalahjan.
Kainuun ammattiopistossa opiskellaan muun muassa tekniikan, matkailun ja liiketalouden aloja. Oppilaitoksesta valmistuu lähes 40 eri ammatin taitajia.
– Käytämme niitä taitoja hyväksi ja annamme kainuulaisille 100 lahjaa, eli yksi lahja jokaista itsenäistä vuotta kohti. Lahjoja on isoja ja pieniä, lupaa Tartia-Kallio. 
Vuoden mittaisen tempauksen taustalla on myös oman ammattiylpeyden nostaminen.
– Meillä on näin paljon osaamista. Pystymme antamaan kainuulaisille melkein mitä vain täällä tarvitaan. Nyt pannaan kaikki taidot esille.
Juhlavuoden yksi kohokohta koittaa itsenäisyyspäivänä, kun KAO järjestää kaikille kainuulaisille neljäsluokkalaisille omat itsenäisyyspäivän juhlat. Opiskelijat ovat mukana niin tarjoilujen valmistamisessa, tarjoilussa kuin juhlan suoratoistossa nettiin.
_Korjaus 17.1.2017 klo 12.18: Hauholan koulu korjattu Lehtikankaan kouluksi._
Leijonien ex-päävalmentaja Doug Shedden sai potkut Luganosta
Sveitsin jääkiekon pääsarjassa kahdeksantena oleva HC Lugano vaihtaa päävalmentajaa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen keväällä 2008 johdattanut Doug Shedden on saanut potkut HC Luganon päävalmentajan tehtävistä.
Sveitsin pääsarjassa kahdeksantena oleva Lugano irtisanoi Sheddenin ja palkkasi tilalle viime kaudella Saksassa valmentaneen Greg Irelandin.
Shedden, 55, on suomalaisille tuttu valmentaja. Hän luotsasi HIFK:ta kaudella 2005-06 ja Jokereita vuodet 2006-08. Suomen maajoukkueessa hän veti vuoden projektin, joka päättyi Kanadassa järjestettyihin MM-kisoihin keväällä 2008.
Sen jälkeen Shedden on työskennellyt Luganon lisäksi sveitsiläisen Zugin ja KHL-joukkue Medvescak Zagrebin päävalmentajana.
Tuhansien pedofiilien maa
Olet teini-ikäinen poika. Muut ikäisesi ihastuvat luokkakavereihin ja aikuisiin. Itse haaveilet seksistä pikkupoikien kanssa. Mitä teet? Juttu on julkaistu vuonna 2017.
Timo katsoo suoraan silmiin, istuu tuolissaan etukenossa ja puhuu nopeasti. Hän on pukeutunut trikoopaitaan ja reisitaskuhousuihin.
Tapaamme hänen terapeuttinsa vastaanotolla. Timoa jännittää.
Tämä on kolmas kerta, kun Timo kertoo kenellekään olevansa pedofiili.
– Jos joku saisi tietää, niin ystävät, tuttavat ja sukulaiset katoaisivat ympäriltä. Joku varmasti haluaisi tappaakin minut. 
Vihasin itseäni ja pelkäsin, että satutan jotain lasta.
Timo oli yläasteikäinen, kun hän tajusi olevansa kiinnostunut lapsista. Häntä kiinnostivat itseään nuoremmat pojat, tarkalleen ottaen 10–13-vuotiaat. Vaikka hän itse kasvoi, seksuaalisen kiinnostuksen kohteet pysyivät samanikäisinä. Timo ajatteli olevansa hirviö.
– Vihasin itseäni ja pelkäsin, että satutan jotain lasta.
35-vuotias Timo on tavallisen näköinen ja oloinen mies. Hän kertoo opiskelevansa ammattikorkeakoulussa ja käyvänsä töissä. Juuri muuta hän ei halua arjestaan kertoa. Olemme tulleet keskustelemaan vain asioista, joista ei normaalisti puhuta.
"Mieluummin tapan itseni"
Monet pedofiilit ymmärtävät ilmeisen: seksi aikuisen ja lapsen välillä on lapselle traumaattista ja vaarallista. Pedofiili ei ole automaattisesti vaaraksi lapsille, samalla tavalla kuin jokainen heteromies ei ole automaattisesti vaaraksi naisille. Osa pedofiileistä kuitenkin kuuluu riskiryhmään.
Timo pelkäsi vuosien ajan syyllistyvänsä rikokseen. Hänellä oli pakkomielteisiä kuvitelmia nuorten poikien raiskaamisesta, ja hän harkitsi itsemurhaa. Lopulta Timo halusi satuttaa itseään.
– Otin puukon ja yritin viiltää itseäni, mutta en saanut aikaan edes pientä naarmua. Ajattelin, että mieluummin tapan itseni kuin satutan lasta. Miten voisin tappaa itseni, kun en saa edes naarmua aikaan? Silloin hain apua.
Pedofiilin seksuaalinen kiinnostus kohdistuu enimmäkseen tai pelkästään esimurrosikäisiin lapsiin. Kuten Timo, [valtaosa pedofiileistä on miehiä](http://yle.fi/uutiset/3-6472199). Aikuisista miehistä[ 1–5 prosenttia fantasioi toistuvasti ](http://www.haaste.om.fi/fi/index/lehtiarkisto/haaste12013/pedofiliantutkimusjahoito.html)seksistä lasten kanssa. Suomen kokoisessa maassa voisi siis todennäköisesti olla kymmeniätuhansia pedofiilejä.
Euroopan unioni velvoittaa jäsenmaitaan tarjoamaan ennaltaehkäisevää hoitoa ihmisille, joilla on riski syyllistyä lapseen tai nuoreen kohdistuvaan seksuaalirikokseen. Suomessa julkinen sektori ei kuitenkaan tarjoa tällaista terapiaa.
Vankilan ulkopuolella pedofiili saa parhaiten apua Sexpo-säätiöltä. Sexpon kautta myös Timo löysi itselleen terapeutin. Viiden vuoden psykoterapian tuloksena Timo luottaa siihen, ettei ole vaaraksi lapsille. Sen seurauksena hän myös puhuu aiheesta käyttäen ilmauksia kuten "pedofiiliset taipumukset", "lapsikohteinen seksuaalisuus" ja "seksuaalinen akti".
Riihimäen vankilassa toimiva STOP-ohjelma on suunniteltu estämään seksuaalirikollisia uusimasta rikoksiaan. STOP-ohjelmaan osallistuvien kohdalla pahin on kuitenkin jo tapahtunut.
Timo on maksanut terapiansa enimmäkseen itse. Hänellä on ollut siihen varaa, eikä hän asu liian kaukana pätevistä terapeuteista. Näin ei ole kaikilla.
"En uskaltaisi tehdä mitään laitonta"
Nestori on 39-vuotias ujosti hymyilevä mies. Hän on tarkka tunnistamattomuudestaan. Tapaamme isossa ja ihmisiä vilisevässä hotellissa neljä kuukautta sen jälkeen, kun olemme ensimmäistä kertaa vaihtaneet sähköposteja. Nestori on pukeutunut kesäisesti T-paitaan, shortseihin ja sandaaleihin. Aluksi hänen on vaikea löytää sanoja, joilla vastata kysymyksiin elämästään. Lauseet jäävät kesken ja katse harhailee seinillä.
Timon tapaan Nestori huomasi pedofiiliset taipumuksensa teini-iässä, mutta toisin kuin Timon kohdalla, hänen fantasiansa eivät olleet väkivaltaisia.
– Olin 1990-luvulla ihastunut erääseen lapsinäyttelijään. Ihastuksen tunne vain kyti, ja päivittäin tuli ajateltua sitä. Illalla sängyssä toivoin, että hän olisi ollut vieressä halittavana. Selvästi se oli ihastus, eikä pelkkä seksuaalinen himo. Se oli periaatteessa ihan normaalia, mutta kyseessä oli lapsi.
Nestori kävi opiskeluaikoinaan juttelemassa psykologin kanssa. Hän halusi tietää, miksi oli kiinnostunut lapsista ja olisiko olemassa vaara, että hänestä tulisi joskus hyväksikäyttäjä. Psykologilla ei kuitenkaan ollut vastauksia. Nestori kertoo, että oli tärkeää puhua jollekin, joka ei ollut toinen samanlainen. Asia oli kuitenkin outo psykologillekin.
– Keskustelu kääntyi koko ajan siihen, että haluanko tunnustaa jotain. Ennakkoluuloja tuli vastaan.
Nestorin mielestä hoitohenkilökunta ei enimmäkseen osaa auttaa pedofiilejä. Siksi Nestori purkaa ajatuksiaan [blogiinsa](https://lapsikohteinen.wordpress.com/) ja ylläpitämäänsä pedofiilien chat-ryhmään. Anonyymissä tor-verkossa toimivassa ryhmässä keskustellaan lasten herättämistä seksuaalisista tunteista. Lapsipornoon ja seksuaaliseen kanssakäymiseen lasten kanssa suhtaudutaan nuivasti.
Nestori vastailee kysymyksiin seksuaalisuudestaan lyhyesti ja tarkkaan harkiten. Hän sanoo, ettei pidä aikuisen ja lapsen välistä seksuaalista kanssakäymistä ehdottoman vääränä. Nestorin mielestä 14-vuotias ymmärtää seksistä paljon. Hän on kuitenkin kiinnostunut vielä nuoremmista 7–12-vuotiaista tytöistä.
– Mikä olisi ok? Riippuu paljon iästä. Jos lapsi tekisi aloitteen, hän varmaan haluaisi kokeilla jotain. Jos se ei sitten olisikaan sitä, mitä hän kuvittelee, sitten pitäisi lopettaa. 
Pelkäsin, että muihin tutustuminen madaltaa kynnystä hyväksikäyttöön.
Nestori painottaa, ettei ikinä uskaltaisi tehdä mitään laitonta. Haastattelun jälkeen hän kertoo sähköpostiviestissä, että ei ajattele, että "mikään sellainen, mitä seksiksi sanotaan, olisi ok" sen ikäisten kanssa, joista hän on kiinnostunut.
Suurin osa Nestorin ystävistä on muita pedofiilejä, joihin hän on tutustunut netissä. Timo sen sijaan on vältellyt muiden kaltaistensa seuraa.
– Luin joskus, että pedofiilit hyväksikäyttävät ryhmässä. Pelkäsin, että muihin tutustuminen madaltaa kynnystä hyväksikäyttöön.
Tappouhkauksia ja itsemurhakehotuksia
Nestorin mukaan blogin tarkoitus on levittää asiallista tietoa pedofiliasta. Tutkimustiedon ja dokumenttien lisäksi Nestori linkittää blogiinsa muun muassa videoita lasten laulukilpailuista. Ei siis ihme, että joidenkin lukijoiden tunteet käyvät kuumina. Nestori saa blogiinsa usein vihamielistä palautetta.
– Netissä tulee usein vastaan ihmisiä, jotka eivät halua ymmärtää, mistä on kyse, Nestori sanoo.
Pedofiilejä pidetään usein kävelevinä aikapommeina, mutta pomminpurkuun ei juuri intoa löydy. Viime vuosina on vaadittu useaan otteeseen kovempia rangaistuksia lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista. Vaatimuksia rikosten estämisestä ei esitetä samalla kiihkolla.
Nestori empi pitkään haastattelun antamista, koska ei voinut olla varma, onko haastattelupyynnön takana toimittaja "vai joku parantainen". Äänekoskelainen nettiaktiivi Mikko Parantainen on tullut Suomessa tunnetuksi pedofiilinmetsästäjänä.
Parantainen on toiminut aiemmin yhtenä ylläpitäjistä Facebookin ryhmässä “Tuomittujen PEDOFIILIEN nimet tänne”, mutta ei ole tällä hetkellä ryhmässä aktiivinen. Ryhmässä on lähes 7 000 jäsentä, ja nimensä mukaisesti se on perustettu paikaksi, jossa julkaistaan lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista tuomittujen nimiä ja kuvia. Ryhmän seinä täyttyy tuomittujen väkivaltaisesta uhkailusta. Useissa kommenteissa vaaditaan hyväksikäyttäjille kuolemanrangaistuksia. 
Toinen Facebook-ryhmä "Pedofiilien puolesta" ottaa hyväksikäyttöön toisenlaisen lähestymistavan. Se haluaa "pedofiileille mahdollisuuden ennaltaehkäiseviin tukipalveluihin" ja peräänkuuluttaa neutraalimpaa suhtautumista pedofiileihin. Ryhmässä on kolmisensataa jäsentä. Seinä täyttyy tappouhkauksista ja itsemurhakehoituksista "pedofiileja hyysäävää", anonyyminä pysyttelevää ylläpitoa kohtaan siitä huolimatta, että ryhmä tuomitsee lapsipornon ja lasten seksuaalisen hyväksikäytön.
Suomessa on ollut parin vuoden ajan vireillä ennaltaehkäisevä hoito-ohjelma pedofiileille. Estä ajoissa -nimellä suunnitellussa hankeessa on mukana muun muassa Sexpo, Åbo Akademi, Kriminaalihuollon tukisäätiö ja Pelastakaa Lapset ry. Se on edelleen vailla rahoitusta.
– Asia on erittäin tärkeä lastensuojelullisista syistä, joten totta kai tilanne turhauttaa. Aihe on kuitenkin niin tulenarka, että rahoitusta on toistaiseksi ollut vaikea saada, kertoo Sexpon hallituksen puheenjohtaja J. Tuomas Harviainen.
Estä ajoissa -hankkeen tavoitteena on saada Suomeen laaja tukiverkosto, jonka avulla voitaisiin ennaltaehkäistä lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia. Mallia hankkeelle on haettu saksalaisesta [Dunkelfeld-projektista](https://www.dont-offend.org/), jonka avulla seksuaalirikollisuutta on menestyksekkäästi ennaltaehkäisty. Saksan valtio on rahoittanut projektia vuodesta 2008 asti, ja se toimii tällä hetkellä 11 kaupungissa.
Pedofiiliä ei voi parantaa
[Pedofilia on sairaus](http://yle.fi/uutiset/3-7682238), jonka virallinen nimi tautiluokituksessa on lapsikohteinen seksuaalisuushäiriö. Tai sitten se on seksuaalinen suuntautuminen. Riippuu keneltä kysyy. Jos kysyy pedofiililtä itseltään, asialla ei ole merkitystä.
– Se on sellaista sanankäyttöä. Ei se, miksi sitä sanotaan muuta itse asiaa, Nestori sanoo.
Kyseessä on kuitenkin olennainen ero. Sairauden syyn voi paikallistaa. Sairautta voi ehkäistä ja sen voi parantaa. Seksuaalinen suuntautuminen taas on kohtalaisen pysyvä ja synnynnäinen piirre.
Psykoterapeutti Jussi Nissinen on tehnyt pitkään töitä sekä pedofiilien että eri seksuaalivähemmistöjen parissa. Nissinen on yksi Setan perustajajäsenistä ja hän on työskennellyt myös Sexpo-säätiön toiminnanjohtajana. Nissinen muistaa hyvin ensimmäisen kohtaamisensa pedofiilin kanssa 1980-luvulla. Silloin Setan toimistoon tuli keski-ikäinen mies, joka kertoi olevansa pedofiili. Mies ei ollut omien sanojensa mukaan koskaan tehnyt lapselle pahaa.
– Nyt, kun te homot olette saaneet ihmisoikeudet täällä Suomessa, niin voisitteko tehdä jotain minun ihmisoikeuksieni eteen, mies kysyi.
Pedofilia ja homoseksuaalisuus on perinteisesti yhdistetty toisiinsa. Seksuaalivähemmistöt pitivät aihepiiriä liian tulenarkana, jotta siihen olisi haluttu puuttua. Erityisesti homo- ja bi-miehet pelkäsivät pedofiiliksi leimautumista. Seta ei ottanut asiaa ajaakseen, mutta Nissinen henkilökohtaisesti otti. Hän on hoitanut pedofiilejä psykoterapeutin vastaanotollaan 15 vuoden ajan.
Nissisen mukaan pedofiliaa ei voi poistaa ihmisestä. Sen sijaan seksuaalista kiinnostusta voi laajentaa niin, että pedofiili pitää myös aikuisia viehättävinä.
Timo on onnistunut viiden vuoden terapian jälkeen kiinnostumaan myös aikuisista. Hän seurusteli miehen kanssa lyhyen aikaa ja toivoo vielä joskus saavansa vakituisen parisuhteen. Lapsiin kohdistuvat seksifantasiat ovat kuitenkin edelleen osa Timon arkea. Hän kertoo tuntevansa niistä häpeää, mutta luottaa siihen, että ne eivät ohjaa hänen käyttäytymistään.
– Silloin, kun kaikki menee hyvin, hyväksyn ne osana seksuaalisuuttani.
Timo ei tiedä, miksi pitää nimen omaan nuorista pojista.
– Jollain tapaa he ovat kauniita ja seksuaalisesti kiinnostavia. En osaa sanoa miksi yhtään sen enempää kuin miksi pidän kahvista tai jäätelöstä. 
Monesti nuoret seksuaalirikoksen uhrit kärsivät vielä lisää siksi, että heihin suhtaudutaan tulevina pedofiileinä.
Nestori muistaa lapsuudestaan tapauksen, jolloin joutui vanhemman miehen kiinnostuksen kohteeksi. Nestorin mukaan hänen muistonsa tapahtuneesta eivät ole kovin selkeitä.
– Jotain pippelijuttuja sen kanssa silloin oli. En kuitenkaan tiedä, vaikuttiko se siihen, että minusta tuli tällainen.
Lapsikohteiseen seksuaalirikokseen syyllistymisen riskiä lisää jossain määrin se, jos on lapsena joutunut seksuaalirikoksen uhriksi. Uhrista ei kuitenkaan automaattisesti tule tekijää, Jussi Nissinen sanoo.
– Monesti nuoret seksuaalirikoksen uhrit kärsivät vielä lisää siksi, että heihin suhtaudutaan tulevina pedofiileinä.
Lasten hyväksikäyttäjistä alle puolet on pedofiilejä. Mikä sitten ajaa seksuaalisuudeltaan normaalin ihmisen vahingoittamaan lasta? Nissisen mukaan hyväksikäyttöön päätyminen on monen asian summa.
– Taustalla voi olla mielenterveysongelmia, päihteidenkäyttöä tai halu rangaista puolisoa. Monissa insestitapauksissa ei ole kyse pedofiliasta, vaan dynamiikka on erilainen. Joillekin kyse on tunnekokemuksesta, joka tuntuu turvallisemmalta lapsen kuin aikuisen kanssa. Nämä henkilöt ovat siinä mielessä lapsenkaltaisia.
Pedofiili ei uskalla uskoutua edes läheisilleen
Timon ja Nestorin rikosrekisterit on tarkistettu tätä juttua varten. Kummallakaan ei ole seksuaalirikostuomioita. Se ei kuitenkaan välttämättä tarkoita sitä, etteikö kumpikaan olisi koskaan kajonnut lapseen, sillä suurin osa lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä jää piiloon.
Suomessa ilmoitetaan poliisille yli tuhat lasten hyväksikäyttötapausta vuodessa. Suurin osa seksuaalirikoksista on kuitenkin piilorikollisuutta. Vuonna 2014 julkaistun Poliisibarometrin mukaan kaikesta, myös aikuisiin kohdistuvasta seksuaalisesta ahdistelusta ja väkivallasta poliisin tietoon tulee noin neljäsosa. 
Kouluissa pedofiileistä puhutaan ulkopuolisena uhkana, mutta luokassa voi olla henkilö, joka tunnistaa näitä piirteitä itsessään.
Lapsiin kohdistuvat rikokset saattavat jäädä vielä useammin piiloon, sillä varsinkin pieniltä lapsilta puuttuu usein kyky kertoa tapahtuneesta.
Nissisen mukaan hyväksikäyttötapauksia voitaisiin ehkäistä parhaiten niin, että pedofiileille tarjottaisiin ajoissa hoitoa ja luotaisiin ilmapiiri, jossa asiasta on helppo puhua. Lisäksi aiheesta pitäisi keskustella asiallisesti lasten ja nuorten kanssa.
– Kouluissa pedofiileistä puhutaan ulkopuolisena uhkana, mutta luokassa voi olla henkilö, joka tunnistaa näitä piirteitä itsessään.
Nissisen mielestä jokaisen vastuullisen pedofiilin pitäisi turvallisuuden vuoksi kertoa suuntautumisestaan vähintään yhdelle henkilölle, joka ei itse ole pedofiili.
– Jos lapsista kiinnostuneen henkilön elämäntilanne alkaa mennä siihen suuntaan, että hän saattaa olla vaaraksi lapsille, olisi hyvä että ympärillä olisi tukiverkosto, Nissinen sanoo.
Timo ja Nestori ovat kertoneet pedofiilisistä taipumuksistaan vain terapeuteille ja toimittajille, joita sitoo vaitiolovelvollisuus ja lähdesuoja. Tästäkään jutusta heitä eivät voi tunnistaa edes heidän läheisensä.
Asiasta kertominen edes läheisille ihmisille vaatisi sellaisen ilmapiirin, missä sana pedofiili ei saisi aikaan lynkkausmielialaa. Nestorin mielestä sellainen muutos ei ole todennäköinen. Timo on toiveikkaampi.
– Yhden toiveen voisin esittää. Kun keskustellaan pedofiliasta, niin tehdään selväksi, puhutaanko hyväksikäyttäjistä, vai ihmisistä joilla on erikoinen seksuaalisuus, ja jotka mahdollisesti kärsivät siitä. Omana elinaikana olisi kiva nähdä se muutos.
_Juttua on muokattu klo 15.46: Mikko Parantaisen roolia Facebook-ryhmässä "Tuomittujen PEDOFIILIEN nimet tänne" on täsmennetty. Parantainen ei toimi ryhmässä tällä hetkellä aktiivisesti._
Kuopion jääladuille pääsee jo hiihtämään 
Muun muassa matkustajasatamasta pääsee jo pitkille hiihtolenkeille eri suuntiin.
Ensimmäiset jääladut ovat nyt virallisesti hiihtokunnossa Kuopion taajama-alueella.
Tällä viikolla on kunnostettu ladut matkustajasatamasta Kettulanlahteen ja Rönön saarten ympäri. Kunnostettuja pätkiä oli tiistaiaamuna myös Särkilahdesta Petosenlammelle ja Keilankantaan sekä Niuvanrannasta Viinaniemeen.
Jäälatujen kunnostus painottuu helmi–maaliskuulle, kun säätilat alkavat suosimaan jäällä liikkujia. Tähän aikaan vuodesta kovat tuulet ja tuiskuava lumi tukkivat ladut heti kunnostuksen jälkeen.
Ajantasaisin tieto Kuopion kaupunkialueen latutilanteesta löytyy [Kuopion latuinfosta.](https://kunto.softroi.fi/LATUKUOPIO/latu_01.html)
Adressi Vakka-Suomen sairaalan yöpäivystyksen puolesta jätetään hallinto-oikeudelle
Adressiin on kerätty noin 5 800 nimeä. 
Vakka-Suomen sairaalan perusterveydenhuollon yöpäivystyksen puolesta on kerätty noin 5 800 nimeä.
Keräyksen alulle panija, kaupunginvaltuutettu Heikki Wala Pro Uusikaupunki -yhdistyksestä jättää tiistaina nimilistan ja valituksen Turun hallinto-oikeuteen.
Sosiaali- ja terveysministeriö ei myöntänyt lokakuussa Vakka-Suomen sairaalalle poikkeuslupaa jatkaa yöpäivystystä. Wala vaatii päätöksen kumoamista.
Hän vetoaa muun muassa yhdenvertaisuuskohteluun, sillä Raahe sai jatkaa yöpäivystystä sataman läheisyyden takia. Myös Uudessakaupungissa on vilkas satama.
Sarjahukuttaja tuomiolla: vankeutta 14 vuotta ja kuusi kuukautta
Tuomio tuli kahdesta taposta ja kolmesta tapon yrityksestä. Rikokset tapahtuivat humalaisen porukan veneilyreissuilla.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kontiolahtelaisen Pekka Seppäsen vankeuteen 14 vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi.
Syyttäjä vaati noin 50-vuotiaalle Seppäselle 15 vuotta vankeutta kolmesta hukuttamalla tehdystä taposta, viidestä tapon yrityksestä, alkoholirikoksesta, parituksesta ja pahoinpitelystä.
Tuomio tuli kahdesta taposta, kolmesta tapon yrityksestä, alkoholirikoksesta, parituksesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja pahoinpitelystä.
Teot ajoittuvat vuosille 2007–2014. Hukuttamiset ja niiden yritykset Seppänen teki Viinijärvellä, jonka rannalla hänellä on kesämökki.
Tapon yritykset sattuivat kesällä 2007, kun tuomittu kaatoi soutuveneen Pohjois-Karjalan Myhkyränselällä ja seurue joutui veden varaan.
Syyttäjän mukaan [tuomittu painosti useassa tapauksessa seurueensa vesille ja kaatoi veneen](http://yle.fi/uutiset/3-9310956). Oikeus katsoi, että Seppänen oli saattanut seurueensa tahallaan vedenvaraan ja jättänyt tahallaan auttamatta uimataidottomia uhreja.
Kontiolahtelaismies tuomittiin kesällä 2010 tehdystä taposta, kun yksi hänen seurueeseensa kuulunut mies löytyi menehtyneenä rantavedestä.
Kesällä 2011 Seppänen hyppäsi soutuveneestä veteen ja kaatoi sen. Kolme ihmistä joutui veden varaan, joista yksi hukkui ja kaksi selvisi vain, koska paikalle tuli ulkopuolisia auttajia.
Syyttäjä vaati Seppäselle tuomiota taposta myös tapauksessa, jossa Seppänen vei seurueen vesille, heitti airot pois ja hyppäsi itse veteen ja ui rantaan. Yksi seurueen jäsenistä hyppäsi Seppäsen perään ja ui lähes rantaan asti. Uhri kuitenkin hukkui rannan läheisyydessä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Seppäsen tapauksesta heittellepanosta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Syyttäjät tyytyväisiä
Molemmat tapauksen syyttäjät ovat tyytyväisiä tuomioon. Itä-Suomen syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä Seppo Tiittanen kommentoi tuoreeltaan tuomiota, että syyttäjät tuskin valittavat tuomiosta hovioikeuteen.
Seppänen tuomittiin maksamaan erilaisia korvauksia eri tahoille yli 59 000 euroa. Lisäksi hän joutuu maksamaan saamaansa rikoshyötyä valtiolle 5 000 euroa.
Oikeudenkäynnissä [useat todistajat kertoivat pelkäävänsä Seppästä ](http://yle.fi/uutiset/3-9355514)ja siksi todistivat sermin takana, jotta tuomittu ei voinut nähdä heitä.
Syyttäjä vaati tuomitulle mielentilatutkimusta, mutta puolustus kiisti sen tarpeellisuuden.
Käräjillä erikoista rikossarjaa käsiteltiin 11 päivää.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Siitä voi valittaa Itä-Suomen hovioikeuteen.
Tieto aloittaa satojen ihmisten yt-neuvottelut 
Henkilöstöä aiotaan vähentää kesäkuun loppuun mennessä. 
Ohjelmistoyhtiö Tieto on aloittanut tänään tiistaina yt-neuvottelut, jotka koskevat korkeintaan 250:tä ihmistä. Tässä vaiheessa yhtiö ei arvioi mahdollisesti irtisanottavien määrää.
Yhtiön mukaan yt-neuvottelut koskevat enintään 180:tä Teknologiapalvelut ja uudistaminen -yksikön työntekijää. Loput noin 70 työskentelee lähinnä Julkinen sektori, terveydenhuolto ja hyvinvointi -toimialaryhmässä ja tukitoiminnoissa.
Tieto kuitenkin suunnittelee, että henkilöstövähennykset toteutuvat pääosin kesäkuun loppuun mennessä.
Neuvottelut ovat yrityksen mukaan osa pitkän aikavälin uudistumista. Tiedon mukaan niiden taustalla on tarve kohentaa yrityksen hintakilpailukykyä. Maailmanlaajuisesti se pyrkii lähes 40 miljoonan euron vuotuisiin bruttosäästöihin.
Tiedon palkkalistoilla on 14 000 ihmistä yli 20 maassa. Suomessa sen työntekijöitä on 3 600. Yrityksen liikevaihto on noin 1,6 miljardia euroa.
Luumäen 375-juhlavuosi alkaa luentosarjalla kunnan menneisyyteen
Vuonna 1642 syntynyt Luumäki tarjoaa kaikille kiinnostuneille kattavan katsauksen kunnan pitkään historiaan. Luennot ovat joka toinen tiistai Joukolassa
Luumäen kunta syntyi vuonna 1642, kun se erosi Lappeen pitäjästä. Tuolloin Luumäestä tuli oma kirkkoherrakunta.
Kotimaisten kielten keskus Kotus kertoo, että Luumäki-nimen synnystä ei ole aivan tarkkaa tietoa. Alun perin Luumäki lienee ollut nimi mäelle, johon pitäjän kirkko on rakennettu. Kirkon pohjoispuolella oleva mäki on alkujaan ollut nimeltään Ristvuori. Luumäki on saattanut olla vanha kalmisto, jonka luokse kirkko on rakennettu. 
Luumäen historian mukaan kirkon paikalla on perimätietojen mukaan ollut vanha hautausmaa. Toisen perimätiedon mukaan luut olisivat pakanallisesta uhrauspaikasta ja luut olisivat eläinten luita.
Joka tapauksessa luu näyttää olevan nimen taustalla ja seurakunta antoi lopulta nimen koko kunnalle.
Luentosarja Luumäen historiasta
Luumäen historian vaiheita käyvät läpi Pekka Siiropää, Tapani Sulander ja Hannu Ilves. Luennot ovat Luumäen Joukolassa  joka toinen tiistai kello 18–19.30. Joukolan osoite on Torikatu 1, 54500 Taavetti.
17.1.2017: Aika ennen 1600-lukua. Luennoitsijana Pekka Siiropää.
31.1.2017: Luumäen synty. Luennoitsijana Tapani Sulander.
14.2.2017: Taavetin linnoittaminen. Luennoitsijana Pekka Siiropää.
7.3.2017: 1800-luku, autonomian aika.  Luennoitsijana Tapani Sulander.
21.3.2017: Vapaussodan vaiheet. Luennoitsijana Pekka Siiropää.
4.4.2017: 1900-luvun sotavuodet. Luennoitsijana Hannu Ilves
11.4.2017: 1950–2000 Kunnan kasvun vuodet. Luennoitsijoina Pekka Siiropää,Tapani Sulander ja Hannu Ilves.
Jokaisen luennon päätteeksi Hannu Ilves esittää lyhyen videokoosteen jostain luumäkeläisestä tapahtumasta vuosien varrelta. 
Pälkäneellä raju tulipalo – yksi menehtynyt löytynyt
Entisessä teollisuushallissa tiistaiaamuna syttynyt raju tulipalo on vaatinut yhden ihmishengen Pälkäneellä.
Pälkäneen keskustassa on aamulla palanut 600-700 neliöinen teollisuushalli, jonka yhteydessä on kaksi asuntoa. Tulipalossa on kuollut yksi ihminen.
– Yhdestä asunnosta on löytynyt valitettavasti yksi henkilö menehtyneenä, Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Ari Vakkilainen kertoo. Henkilö on saatu ulos rakennuksesta.
Pelastuslaitos sai palon hallintaansa aamupäivällä. Savusulkeltajat ovat tarkastamassa rakennusta.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä ja rakennuksesta löytyneen vainajan henkilöllisyyttä. Tulipaloa ei epäillä tahallaan sytytetyksi. 
Poliisin saamien tietojen mukaan kiinteistössä on suoritettu mm. maatalouskoneiden huoltotoimenpiteitä. 
Palo hallinnassa
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Sahantiellä alkaneesta tulipalosta hieman ennen kahdeksaa tiistaiaamuna. Näin tilannetta palopaikalla kuvailee päivystävä palomestari Heikki Havukainen.
– Silloin kun ensimmäiset yksiköt tulivat paikalle, ikkunoista löivät jo liekit pihalle eli palo oli päässyt jo aika pitkälle siinä vaiheessa, kun hätäilmoitus on tehty.  
Havukaisen mukaan palo on saatu hallintaan ja palokunta tekee kohteessa jälkiraivaustyötä.
– Palo saatiin muutaman tunnin sammutuksen jälkeen hallintaan ja muutamia pieniä kytypesäkkeitä tuolla väli-ja yläpohjassa vielä on.
Paikalla on ollut yhteensä noin 20 pelastuslaitoksen ja ensihoidon yksikköä.
Rafael Nadal ei antanut viime vuoden katastrofin toistua
Rafael Nadal oli saanut harjoiteltua Australian avoimia varten terveenä. 
Espanjalaisella Rafael Nadalilla ei ollut mitään vaikeuksia Australian avoimen tennisturnauksen avauskierroksella. Turnauksessa yhdeksänneksi sijoitettu Nadal selvitti tiensä kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen toiselle kierrokselle voittamalla saksalaisen Florian Mayerin 6-3, 6-4, 6-4.
Espanjalainen tennissuuruus tarvitsi maailmanlistalla 49. sijalla olevan Mayerin kesyttämiseen vähän yli kaksi tuntia. 
\- Se oli hieno voitto. Florian oli kova vastus. Olen onnellinen, että saan pelata vielä täällä Melbournessa, Nadal sanoi. 
Viime vuonna loukkaantumisten kanssa paininut 30-vuotias Nadal kohtaa toisella kierroksella Kyproksen Marcos Baghdatisin. 
\- Olin niin terve, että sain harjoiteltua tähän turnaukseen niin kuin halusin, rannevammasta toipunut espanjalainen totesi. 
Uransa aikana 14 Grand Slam -titteliä voittaneen Nadalin urakka päättyi viime vuonna Australiassa jo avauskierroksella. Melbournessa espanjalainen on juhlinut turnausvoittoa vain kerran (2009).
Toiselle kierrokselle tiistaina eteni myös muun muassa kolmanneksi sijoitettu kanadalainen Milos Raonic, joka kukisti saksalaisen Dustin Brownin erin 6-3, 6-4, 6-2. 
Koululaisia kuljettanut linja-auto suistui ojaan Simossa – lapsille pieniä vammoja
Ranuantiellä tapahtuneesta onnettomuudesta selvittiin onneksi ilman isoja loukkaantumisia. Osa lapsista vietiin kuitenkin tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Koululaisia kuljettanut linja-auto luisui tänä aamuna risteyksen yli ojaan Simossa Ranuantiellä.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti, mutta kahdeksan lasta sai lieviä vammoja. Heidät vietiin hoidettavaksi Simon terveyskeskukseen.
Koulupäivä alkaa hieman myöhässä
Linja-auton kyydissä oli tapahtumahetkellä kymmenen koululaista. Onnettomuudesta on ilmoitettu lasten vanhemmille ja koululle.
Pelastuslaitoksen mukaan tie on tapahtumapaikalla liukas ja jäinen. Se ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla Tainiemen kohdalla.
_17.1.2017 kello 15:35: Korjattu koululaisten määrä. Kyydissä oli kymmenen lasta, ei 11._
Kouvolalta neljännesmiljoona liigajoukkueille
Naisten Korisliigaan nousseen Kouvottarien tuki nousi 10 000 eurolla.
Kouvola tukee kaupungin pääsarjatason urheilujoukkueita tänä vuonna yhteensä 250 000 eurolla. 
Miesten pääsarjaseurat Superpesiksen Kouvolan Pallonlyöjät, jääkiekon SM-liigan KooKoo ja Korisliigan Kouvot saavat kukin 75 000 euron yhteistyö- ja markkinointisopimuksen. Naisten Korisliigaan noussut Kouvottaret saa 25 000 euroa. 
Kouvottarien tuki nousi viime vuodesta 10 000 eurolla. Muiden seurojen sopimukset ovat saman kokoisia kuin vuosi sitten.
Suurista tapahtumista suurimman avustuksen saa Kymi GP- ja muut ravitapahtumat, yhteensä 49 000 euroa.
160 oppilaan koulu ilman sähköjä – virrat poikki Pukinmäessä syttyneen tulipalon vuoksi
Autokatoksesta alkunsa saanut tulipalo levisi viereiseen rivitaloon. Helen Sähköverkko Oy on katkaissut alueelta sähköjä, koska muuntaja sijaitsi autokatoksen yhteydessä.
Tulipalo sai alkunsa autokatoksesta, josta se levisi katon kautta kolmeen rivitaloasuntoon. Autokatos tuhoutui täysin ja asunnot vaurioituivat pahoin.
Asukkaat on evakuoitu, eikä kukaan ole loukkaantunut tulipalossa.
Helen Sähköverkko joutui katkaisemaan tulipalon takia sähköt noin 130 asiakkaalta, koska sähkölaitoksen muuntamo sijaitsee autokatoksen yhteydessä. Jos sähkönjakelua olisi jatkettu, sähköyhtiön laitteet olisivat olleet vaarassa rikkoutua. Sähköyhtiöstä kerrotaan, että sähkönjakelun keskeytys tulipalon takia on poikkeuksellista. Tällä  hetkellä sähköttömiä asiakkaita on vielä noin 60. 
Myös läheisestä 160 oppilaan Helsingin Kristillisestä koulusta on sähköt poikki. Rehtori Jari Von Beckerin mukaan sähköttömyys vaikeuttaa opetuksen lisäksi lämmitystä ja ruuan valmistusta. Oppilaat ovat saaneet leipää ja jugurttia. Koulun oppilaat lähetetään kotiin puolen päivän aikaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Karhusuontielle aamuviideltä.
Öljynporauslautoilla työskennellyt Tony ei kokenut paluusokkia – "Suomeen oli mukava palata"
Lahteen vuonna 2009 muuttanut Tony Puronranta ei kokenut Suomeen muuttoa vaikeana asiana. Nyt hän kokee, että sairauksien takia olisi helpompaa asua muualla. 
Tony Puronranta, 53, on asunut muualla kuin Suomessa melkein koko ikänsä. Muun muassa Kanariansaaret, Ruotsi, Tanska, Norja ja Australia ovat tulleet tutuiksi. 
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/elama/art-2000005041001.html) uutisoi tilanteista, joissa ihmisille oli tullut paluusokki ulkomailla asumisen jälkeen. Puronranta ei sellaista kokenut, kun hän palasi Suomeen vuonna 2009. 
– En kokenut kulttuurisokkia. Suomeen oli mukava palata.
Maassa maan tavalla
Ammatiltaan Puronranta on eristyspeltiseppä. Ulkomailla hän työskenteli esimerkiksi telakoilla ja öljynporauslautoilla. Hän saattoi olla kolmessa eri maassa yhden viikon aikana. 
– Työ oli tosi rankkaa. Teimme töitä kolme viikkoa putkeen seitsemän päivää viikossa ja kaksi viikkoa oli vapaata. 
Porauslautoilla työskennellessään hän oppi tekemään töitä parhaimmillaan kymmenen eri kansalaisuuden kanssa. Kommunikaatiovaikeudet tulivat eteen, kun toiset puhuivat arabiaa ja toiset puolaa, joita Puronranta ei hallinnut.
– Siinä selitettiin, että en ymmärrä, joten yritetään pärjätä elekielellä. Kyllä se loppujen lopuksi sujui.   
Palkkapäivä oli joka viikko, ja se annettiin useimmiten ruskeassa kirjekuoressa. Kun yritti kysellä, miksi näin, kieltä ei ymmärretty.
Ulkomailla työskennellessään myös pimeä työ tuli tutuksi. Jotkut firmat maksoivat ruskeassa kirjekuoressa joka perjantaina palkan ja palkkatodistusta ei saanut. 
– Palkkapäivä oli joka viikko, ja se annettiin useimmiten ruskeassa kirjekuoressa. Kun yritti kysellä, että miksi näin, kieltä ei ymmärretty.
Säteilyä ydinvoimalasta
Joskus hänen työhönsä kuului voimalaitosten ja ydinvoimalan eristämistä. Puronranta joutui myös vaaratilanteisiin työnsä kautta. Ruotsissa sijainneesta ydinvoimalasta hän sai yliannostuksen säteilyä.
– Ydinvoimalaan saisin mennä seuraavan kerran vasta vuonna 2025. Se ei kuitenkaan vaikuta terveyteeni. 
Puronranta kertoo, että matkustelu muutti hänen tapaansa suhtautua asioihin. 
– Sen oli pakko muuttua, kun meni maasta maahan. Maassa maan tavalla. 
Sairasta äitiä katsomaan 
Pisimmän ajan yhteen putkeen Puronranta on asunut Las Palmasissa. Se oli Puronrannalle entuudestaan tuttu, sillä hän muutti 5-vuotiaana perheensä kanssa sinne. Hänen vanhemmillaan oli siellä ravintola ja koko perhe lähti mukaan.
– Olin 12-vuotias kun tulimme takaisin Lahteen. 
Äidin tilanne oli rankka paikka. Olin kumminkin 24/7 sen luona ja hoidin ruoat ja koko huushollin.
Se ei jäänyt Puronrannan viimeiseksi reissuksi Las Palmasiin, sillä hän palasi sinne äidin sairastuttua. Äiti asui Las Palmasissa eläkepäivillään. Viikon pituiseksi suunniteltu reissu venyi kahdeksi vuodeksi. 
– Äidin tilanne oli rankka paikka. Olin kumminkin 24/7 sen luona ja hoidin ruoat ja koko huushollin. Ei hän pystynyt tekemään enää kotitöitäkään, joten päätin jäädä sinne.
Sitten äiti menehtyi. Puronranta päätti palata juurilleen Lahteen. 
Sairaus vaikuttaa nyt arkeen
Kun Puronranta reilu seitsemän vuotta sitten palasi Suomeen, ei elämä mennytkään niin kuin hän oli toivonut. Hän sairastui vakavasti. Töitä Puronranta ei ole pystynyt enää tekemään eristäjänä, koska paha keuhkoahtauma estää fyysisen työn. 
– Ei minusta ole enää työelämään. Töitä olisi Norjassa vaikka miten paljon, mutta en pysty niitä enää tekemään.
Lisäksi Puronrannalla on verenpainetauti ja psoriasis. Elokuussa hänen vietyään koiraa ulos häneltä katkesi verisuoni päästä. Samalla tuli laaja kallonmurtuma. 
Töitä olisi Norjassa vaikka miten paljon, mutta en pysty niitä enää tekemään.
– Minua pidettiin Tampereella sairaalassa viisi päivää lääkkeillä koomassa. Minulle jäi myös tasapainohäiriö ja muistini reistailee. Se on normaalia aivoverenvuodossa.
Puronranta haluaisi väliaikaiselle sairaseläkkeelle, mutta hän kertoo 53-vuotiaana olevansa liian nuori päästäkseen sille.
– Minun on helpompi luetella melkein tauteja, mitä minussa ei ole. Keuhkoahtauma ja kaikki, mutta olen liian nuori sairastamaan.
Raha-asiat vaikeuttavat elämää Suomessa 
Puronranta kertoo, että terveyden lisäksi raha-asiat ovat tuottaneet Suomessa päänvaivaa.
– Nyt kun toimeentulotuki siirrettiin Kelalle, kaikki paperit pistettiin uusiksi. Minut siirrettiin pitkäaikaistyöttömästä sairaaksi.
Puronranta kertoo saaneensa jopa porttikiellon työvoimatoimistoon.
– Ne sanovat minulle, että olet pitkäaikaistyötön, mutta sairas. Ei sairaille voi antaa töitä. Virastoasiat ei toimi Suomessa ollenkaan, Puronranta sanoo kritiikkinä. 
Haluaisi kylmästä lämpimään
Puronranta tietää, minne hän suuntaisi, jos se olisi rahatilanteen puolesta mahdollista.
– Kyllähän Las Palmas on se, minne lähden, kun rahkeet antavat periksi.
Hän sanoo niin siksi, koska hänen äidillään oli myös keuhkoahtauma ja äiti oli muuttanut Las Palmasiin. Puronrannan mukaan äiti hyötyi paitsi ilmastosta, myös terveydenhoidosta.  
Suomi on kotini. Kaiken muun eli terveyden ja lapsuudenkodin kannalta se on Las Palmas. 
– Äitini luona kävi joka päivä sairaanhoitajatiimi ja kaksi kertaa viikossa lääkäritiimi. Ainoastaan akuuttitapauksissa äidin piti lähteä ambulanssilla. Äiti sai niin hyvää hoitoa kuin vain pystyy. Ei Pohjoismaissa saisi niin hyvää hoitoa, Puronranta kokee. 
Ilman sairaseläkettä Las Palmasiin lähtö jää Puronrannalle pelkäksi haaveeksi. 
– Suomi on kotini. Kaiken muun eli terveyden ja lapsuudenkodin kannalta se on Las Palmas. Sinne meneminen vaatisi eläkkeen. Ilman sitä mahdollisuutta ei ole. 
35-vuotias Serena Williams vakuutti
Serena Williams on edelleen huippuvireessä. 35-vuotias yhdysvaltalainen jahtaa Australian avoimista uransa 23:tta Grand Slam -titteliä.
Naistenniksen ikoni Serena Williams on edelleen voimissaan. 35-vuotias yhdysvaltalainen eteni tiistaina Australian avoimen tennisturnauksen toiselle kierrokselle ilman suuria vaikeuksia. 
Turnauksessa toiseksi rankattu Williams kukisti avauskierroksella lahjakkaan sveitsiläisen Belinda Bencicin erin 6-4, 6-3. Ottelu kesti Rod Laver Arenalla 79 minuuttia. 19-vuotias Benicic on maailmanlistalla 49. sijalla.  
Williamsin kunto oli ennen kamppailua pieni arvoitus, sillä polvivaivoista kärsinyt yhdysvaltalainen oli pelannut vain kaksi peliä viimeisten neljän kuukauden aikana. 
Toisella kierroksella Williams kohtaa Tshekin Lucie Safarovan. 
Kuusi kertaa Australian avointen voittoa juhlinut Williams jahtaa Melbournesta jo uransa 23:tta Grand Slam -titteliä. 
Pliskova ja Cibulkova jatkoon
Tiistaina kärkipelaajista jatkopaikkansa varmistivat myös muun muassa viidenneksi sijoitettu Tshekin Karolina Pliskova ja kuudenneksi rankattu Slovakian Dominika Cibulkova. Pliskova pehmitti espanjalaisen Sara Sorribes Tormon helposti 6-2, 6-0 ja Cibulkova löi Tshekin Denisa Allertovan 7-5, 6-2. 
Kahdeksan auton ketjukolari Viitostiellä
Vakavia henkilövahinkoja ei ole tullut tietoon.
Viitostiellä Mikkelissä on tapahtunut liikenneonnettomuus, jossa osallisena on poliisin mukaan ollut kahdeksan autoa. Onnettomuus tapahtui kello kahdeksan aikaan Graanin liittymässä etelään menevillä kaistoilla.
Poliisin mukaan ensin toisiinsa oli törmännyt kolme autoa ja sen jälkeen viisi autoa lisää. Poliisin mukaan ainakin yksi henkilö sai lieviä niskavammoja. Onnettomuus haittasi aamuliikennettä. 
Nokian terveyskeskuksen tekohengitys loppuu – kirjasto kaupan tiloihin
Vuosien veiveus kirjastosta on saanut uuden käänteen Nokialla – vaihtoehdoksi nousivat S-marketin tilat. Uuden terveyskeskuksen tarpeellisuudesta vallitsee yksimielisyys. 
Nokian kaupunki piehtaroi ennätyssuurien investointitarpeiden kanssa. Tilat tarvittaisiin niin kirjastolle kuin terveyskeskuksellekin.
Uuden kirjasto-monitoimitalon rakentamisesta paikkakunnalla on puhuttu vuosia, mutta valmista asiassa ei ole tullut. Noin 13 miljoonan euron arvoista uudisrakennusta on pidetty Nokialla kohtuuttoman kalliina. Nykyisellään kirjasto toimii väliaikaisissa tiloissa liikekiinteistössä.
Maanantaisessa kokouksessaan kaupunginhallitus päätyi esittämään kirjaston sijoittamista S-marketin tiloihin, koska uuden kirjastotalon rakentaminen maksaa nykyisessä rahatilanteessa yksinkertaisesti liikaa. Kirjastopäätöksestä jouduttiin äänestämään hallituksessa.
Kirjaston sijoittaminen kaupan tiloihin maksaisi lähes kahdeksan miljoonaa euroa. Valittu vaihtoehto on noin neljä miljoonaa euroa uudisrakennusta halvempi. Kaupan tiloihin nuorisotilat eivät mahdu.
**Yhtä mieltä uudesta terveyskeskuksesta**
Sisäilmaongelmainen Nokian terveyskeskus on toiminut osin väistötiloissa, ja ongelmia on helpotettu tilojen ylipaineistuksella. Nyt sairaan rakennuksen tekohengitykselle näyttäisi tulevan loppu, sillä uuden terveyskeskuksen rakentaminen meni yksimielisesti läpi kaupunginhallituksessa.
Kaupunhallitus esittää uutta terveyskeskusta rakennettavaksi nykyisen tilalle. Kunnan taseeseen investointia ei aiota tehdä soteuudistuksen kynnyksellä vaan investoinnille haetaan vaihtoehtoinen rahoitusmalli.
Uuden terveyskeskuksen hankintahinta on 39,6 miljoonaa euroa. 
Kaupunginhallituksen esitykset tarvitsevat vielä valtuuston siunauksen. Terveyskeskukselle Nokian kaupunki tarvitsee myös STM:n poikkeusluvan.
Antikkala avautuu laskettelijoille ehkä helmikuussa
Huippupaikat-yhtiö vuokrasi Puijon kupeessa olevan Antikkalan, mutta rinteeseen kaivataan vielä lisää luonnonlunta.
Antikkalan laskettelurinne Kuopiossa Puijon kupeessa avautuu mahdollisesti helmikuun puolivälissä ennen hiihtolomia. 
Antikkalan vuokrannut Huippupaikat-yhtiö ei ole vielä päättänyt toimiiko Antikkalassa tänä talvena ollenkaan kahvilaa ja suksivuokraamoa. Arkisin rinne on suunnitelmissa pitää auki iltaisin ja viikonloppuisin klo 11–18.
Niin ikään Huippupaikat Oy:n rinteisiin kuuluvan Kasurilan rinnepäällikkö Antti Argillander sanoo, että Antikkalan hiihtohissi tarkastetaan tammikuun viimeisellä viikolla. Lisäksi rinteeseen on saatava uutta lunta lisää vähintään 15 senttimetriä. Epätasaisuus tuo oman lisänsä rinteen kunnostukseen.  
Antikkalassa ei ole lumetusjärjestelmää, joten rinne on täysin luonnonlumen varassa. Rinnepäällikkö Argillander harmittelee, että sen takia laskettelukauden pituus on ennakkoon täysi arvoitus. 
Huippupaikat kaavailee Antikkalaan myös toista laskettelurinnettä nykyisen rinteen pohjoispuolelle. Myös vanhat rakennukset aiotaan korvata uusilla.
Antikkalan laskettelurinne on palvellut laskettelijoita 1960-luvulta lähtien. Rinteessä on nykyisin yksi ankkurihissi.     
Vuoden äidinkielenopettaja: Hidas kirja häviää kilpailun vapaa-ajasta 
Lehtori Hanna Rahko kehottaa lukemaan isoillekin lapsille ääneen. Pikaviestinnän maailmassa lukemisen hidas mielihyvä voi löytyä pienistä palasista, yhdessä etsien. 
Sitä, että pienille lapsille luetaan ääneen, pidetään kielen oppimisen kannalta hyvänä tapana. Vuoden äidinkielenopettajaksi viikonloppuna valitun Hanna Rahkon mukaan myös isommille, jopa yläkouluikäisillekin lapsille voisi – tai pitäisi – lukea ääneen.
– Isotkin nauttii siitä, että joku lukee heille ääneen ja heitä sillä tavalla houkutellaan kirjan maailmaan, Hanna Rahko sanoo.
Hitaat kirjat
Suomalaislasten ja nuorten lukutaidosta on oltu yleisesti huolissaan jo pidemmän aikaa. Rahkokin jakaa tämän huolen: kirja ei enää kulu nuorten käsissä samalla tavalla kuin aiemmin. Yksi syy kirjan kilpailukyvyn heikkenemiseen voisi olla sen hitaus.
– Kirja on heikossa asemassa sinä kilpailussa, mitä vapaa-ajallaan voi tehdä viihtyäkseen. Sen tuottama mielihyvä on hidasta mielilhyvää ja oppilaan houkutteleminen siihen, että se alkaa tapahtua, vaatii aikaa ja oikean kirjan löytämistä – ja aina se ei ole ihan yksinkertaista, Hanna Rahko pohtii.
Äidinkielen ammattilainen on kuitenkin vankasti sitä mieltä, että lukemisen ilon löytämisen puolesta kannattaa ponnistella.
– Lukeminen on empatian ja toisen ymmärtämisen väline. Voidaan liikkua ajassa ja paikassa, tehdä asioita ja käsitellä niitä.
Vaikka lukeminen on oikeastaan aika yksinäistä ja itsenäistä hommaa, luokassa siihen löytyy parhaimmillaan myös yhteinen kokemus luettuja kirjoja käsiteltäessä.
– On ihana, kun hahmoista puhutaan kuin ne olisivat oikeita ihmisiä, Rahko naurahtaa.
Tunnista, miten tekstillä vaikutetaan
Hanna Rahko on äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Seinäjoen lyseolla eli peruskoulun yläkoulussa. Aina joskus joku oppilaista kysyy, mitä äidinkielen tunnilla oikein tehdään, kun kerran osataan jo kirjoittaa ja lukea. Rahkon mukaan äidinkielen opiskeleminen on kuitenkin paljon muutakin.
Tavoite on tarjota oppilaille työkaluja eri tekstilajien käyttämiseen, tuottamiseen ja vastaanottamiseen.
– Täytyy olla tietoinen ja tietää teksteistä ja niiden tavoista, miten kieltä käytetään, miten rakennetaan teksti ja millaisia muotoja sekä tekniikoita voi käyttää. 
Se, että jollain on kolme raitaa housuissa on jo teksti. Se kertoo jotain siitä, miten on pukeuduttu ja miksi.
Snäppäämisen, vlogien ja muun ei-perinteisen median maailmassa on myös tärkeätä tunnistaa, miten tekstillä vaikutetaan. Hanna Rahko käyttää termiä ”laaja tekstikäsitys”, josta esimerkiksi seitsemäsluokkalaisten kanssa aloitetaan äidinkielen opiskeleminen.
– Se, että jollain on kolme raitaa housuissa on jo teksti. Se kertoo jotain siitä, miten on pukeuduttu ja miksi, Hanna sanoo.
Rohkeita puhujia ja esiintyjiä
Hanna Rahkon mukaan yläkouluikäiset ovat rohkeita käyttämään kieltä. Etenkin suullisen ilmaisun piirissä se näkyy. Yksi opettajan ylpeyden aihe on pari vuotta sitten aloitettu lyseon väittelykilpailu.
– Se on valtavan hieno tapahtuma jossa kyky perustella, kuunnella ja ilmaista itseäänja ajatuksiaan sanallisesti punnitaan.
Rahko muistuttaa, että jos kielitieto tuntuukin oppilaasta vaikealta, voi tämä silti olla varsin lahjakas esimerkiksi ilmaisun ja vuorovaikutustaitojen osalta. Toki, ilman perusasioita ei opiskeluista nykyäänkään selviä.
– Äidinkielen heikot taidot heijastuvat moneen muuhunkin asiaan. Varsinkin lukemisen heikkous heijastuu moneen muuhun, Rahko sanoo.
"Aja hiljaa sillalla"
Hanna Rahko kertoo olevansa kiinnostunut uudissanoista. Niitä tulee vastaan tämän tästä – esimerkiksi luokassa oppilailta. Silloin opettaja kirjoittaa uuden sanan muistiin, ihmettelee, mitä se tarkoittaa ja oppilaat opastavat. Yhdessä tekeminen, yhdessä ihmetteleminen ja elämyksellisyys ovat työn kulmakiviä.
Yksittäistä kauneinta suomen kielen sanaa Rahko ei haastattelussa keksi. Tosin mieleen tulee kauniiden äänteiden kokoelma ”aja hiljaa sillalla”. Kielen kauneus on kuitenkin isompi asia.
– Sanojen voima on kaunista ja se miten niillä voi luoda maailmoja. Kauneus siinä mikä viesti (sanoilla) on.
_Vuoden äidinkielenopettajan valitsee vuosittain Äidinkielen opettajain liitto ._
Kaupunginhallitus nappasi uuteen käsittelyyn Rovaniemellä kritisoidun hiihtolatupäätöksen
Kaupunginhallituksen ryhmänjohtajat olivat yksimielisiä siitä, että laturatkaisu pitää katsoa uusiksi.
Rovaniemen kaupunginhallitus käytti maanantaina otto-oikeutta vapaa-ajan lautakunnan joulun alla tekemään päätökseen hiihtolatujen kunnossapidosta. Päätöksen ottamista kaupunginhallituksen käsittelyyn esitti keskustan Riku Tapio ryhmien puheenjohtajien yhteisenä esityksen.
Lautakunnan päätös vähentää säästöjen vuoksi latujen huoltoa, lopettaa osa laduista ja ottaa osa laduista käyttöön vasta kevättalvella on aiheuttanut kaupunkilaisissa suurta arvostelua.
Lautakunta linjasi, että latuhuoltoa parannetaan Ounasvaaran reitillä Tottorakka - hiihtostadion - Santasport - Isorakka. Muilla Ounasvaaran ja Pöyliövaaran reiteillä huoltokertoja harvennetaan.
Mäntyvaaran ja Sinettäjärven välinen latu päätettiin hoitaa kevätlatuna reittiä huolletaan helmikuun puolivälistä huhtikuun puoliväliin. Jääladuista linjattiin, että ylläpitoa jatketaan Koivusaaren ympärillä kulkevalla koiraladulla sekä Lainaanrannasta Alakorkalon laavulle kulkevalla jääladulla
Saarenkylään ja Ylikylään kulkevat jääladut putosivat pois hoidettavien listalta. Samoin päätettiin lopettaa Auttin, Ylinamman ja Oikaraisen valaistujen latujen ylläpidon. Avustusta luvattiin maksaa kuitenkin esimerkiksi kyläyhdistyksille latujen kunnossapitoa varten.
Yhteensä lautakunta nipisti latujen ja luistelukenttien kunnossapidosta noin 50 000 euroa.
Sairastuvalta palannut huippuhyökkääjä yritti ilmaveiviä - katso
Dallas-vahti Kari Lehtonen päästi kiekon selkänsä taakse Buffalo-ottelussa kolme kertaa. 
Puolustaja Rasmus Ristolaisen edustama Buffalo Sabres aiheutti Dallas Starsille pettymyksen jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Kahden ottelun mittaisen tappioputken päättänyt Buffalo nappasi 4-1-kotivoiton Tyler Ennisin, Jake McCaben ja Jack Eichelin (2+0) maaleilla. 
Sabres-leirissä oltiin tyytyväisiä, kun 30 ottelua nivusvamman takia sivussa ollut Ennis teki tehokkaan paluun. Ennis teki ottelun avausmaalin vain 19 sekunnin jälkeen ja oli lähellä tehdä maalin ilmaveivillä avauserän lopussa. 
\- Hienoa, että saimme Enzon takaisin. Hän on todella taitava. Mahtavaa nähdä hänet terveenä, ottelun ykköstähdeksi valittu Eichel hehkutti.  
Dallasin maalilla tappion koki Kari Lehtonen, joka torjui 25/28 kertaa. Ottelun 13 ensimmäisen minuutin aikana suomalaisvahti antautui kaksi kertaa. 
\- Buffalo tuli otteluun paremmalla energialla kuin me. En ole varmaa koskaan nähnyt meidän joukkuetta noin hitaalla jalalla, Dallasin päävalmentaja Lindy Ruff manasi.  
Kotijoukkueen maalilla 31/32 kertaa torjuneen Robin Lehnerin onnistui yllättämään vain Radek Faksa. 
Dallasille tappio oli toinen perättäinen, sillä lauantaina Stars koki niukan kotitappion Minnesotalle.  
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV) ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Leo-Pekka Tähti urheilutoimittajille: "En odota Vuoden urheilija -titteliä vesi kielellä"
Tähti sanoo odottavansa maltilla Vuoden urheilija -äänestyksen tulosta. Neljä vuotta sitten osa urheilutoimittajista jätti paralympiavoittajan kokonaan pisteittä äänestyksessä.
Neljännen paralympiavoiton ratakelauksessa viime kesänä voittanut Leo-Pekka Tähti sanoo, että viime päivinä hyörinä miehen ympärillä on ollut normaalia vilkkaampaa. Vuoden urheilija -äänestyksen tulos julkistetaan tänä iltana Suomen urheilugaalassa ja Leo-Pekka Tähteä pidetään yhtenä ennakkosuosikkina tittelin saajista.
– Sen verran olen realisti äänestyksen suhteen, etten henkseleitä ala paukuttelemaan, enkä odota vesi kielellä Vuoden urheilija -titteliä.
Kolmannen paralympiavoiton jälkeen vuonna 2012 Tähti oli erittäin vahva ehdokas Vuoden urheilijaksi, mutta hävisi kisan lopulta skandaalimaisesti. Osa urheilutoimittajista ei antanut ainuttakaan pistettä paralympiavoittajalle. Tämä johti tiukkaan keskusteluun paraurheilun arvostuksesta Suomessa. 
Valinta nostaisi arvostusta pienempiä lajeja kohtaan. Siinä mielessä se olisi ehkä terveellinen asia koko suomalaiselle huippu-urheilulle.
Nyt Tähti uskoo, että paraurheilun arvostus on nousussa, ja kokonaan paralympiavoittajan noteeraamatta jättäviä toimittajia on entistä vähemmän.
– Vähän on sellainen fiilis, että ehkä joukko on pikkaisen pienentynyt, mutta uskon, että niitäkin jonkin verran vielä on. Valinta nostaisi arvostusta pienempiä lajeja kohtaan. Siinä mielessä se olisi ehkä terveellinen asia koko suomalaiselle huippu-urheilulle, Tähti sanoo.
"Voitto vaati aikaisempaa enemmän töitä"
Tähti itse asettaa viime kesän paralympiavoittonsa uransa kirkkaimpaan kategoriaan. Lähtökohta paralympialaisiin lähdölle oli erilainen kuin aikaisemmin, koska Tähti joutui käsileikkaukseen juhannuksen jälkeen. Se teki harjoitteluun noin neljän viikon tauon, jonka aikana hän tunsi antavansa etumatkaa muille kilpakumppaneille.
– Tämän voiton eteen joutui tekemään enemmän töitä kuin aikaisempina vuosina. Pääsin kuitenkin nopeasti huippukuntoon takaisin ja kaikki natsasi lopulta kohdilleen.
Pelkosenniemen nuorilla syttyi ajatus rassaripajasta
Nuoret eivät odotelleet sormi suussa, että joku järjestäisi heille vapaa-ajan tekemistä. He järjestävät sitä itse.
Rassaripaja on paikka, missä nuoret voivat korjata ja "tuunata" kaikenlaisia koneita ja laitetta polkupyöristä, mopoihin ja henkilöautoihin. Eivätkä he rassaa vain omia härveleitään, vaan tarjoavat palvelujaan myös muille.
Aiemmin Pelkosenniemen nuoret rassarit kokoontuivat toimintansa lopettaneen rantabaarin tiloissa, mutta rakennus purettiin.
Rassareille tilat puutyöhallista
Ei hätää. Kunta järjesti uudet tilat teollisuusalueen puutyöhallista Lehtikankaalta ja "Kaikkien vastuulla" -niminen leaderhanke laittoi rassaripajan pyörimään. Hanketyöntekijä Heikki Arvola on pajasta innoissaan:
– Hieno homma. Nuoret sen itse ideoivat ja laativat pajalle myös käyttösäännöt. Se on heidän vastuullaan, Heikki Arvola sanoo.
Hänen mielestään myös luottamus täytyy olla molemminpuolista - hänellä nuoriin ja nuorilla häneen.
Ei henkilöautoa suurempaa
Heikki Arvolan mielestä kunnan puutyöhalli on hyvä paikka rassaripajalle. Hallin pieni ovi kuitenkin rajoittaa, että sisään ei saada henkilöautoa suurempaa.
– No, eipä ehkä tarvikaan näin aluksi.
Rassaripaja tuottaa myös maksullisia palveluja. Auton renkaan vaihto voi olla sellainen. Pelkosenniemellä ei ole muuta rengastyöpaikkaa, vaan siinä tarpeessa täytyy ajaa naapurikuntiin.
– Vanhuksille voimme olla hyväksi avuksi, kun palvelu löytyy läheltä, Arvola sanoo.
Hankintoja varojen mukaan
Rassaripajan työkalu ja -laitevarustusta kohennellaan varojen mukaan.
– Mitä noista pienistä palveluista kertyy, niin sillä rahalla kartutamme pajan kone- ja laitekantaa.
– Toivotaan, että tästä tulee vuotta pitempi juttu. Vuoden päästä tarkastellaan, kuinka on mennyt ja tehdään johtopäätökset.
"Kaikkien vastuulla" -hanke maksaa kunnalle puutyöhallin käyttökulut.
"Tervetuloa tutustumaan"
Pelkosenniemen rassaripajalla järjestetään avointen ovien tilaisuus tiistaina 17. tammikuuta kello 17 alkaen.
Heikki Arvola toivottaa ihmiset tervetulleiksi katsomaan ja näkemään, mitä kaikkea silellä pajassa tehdään ja miten palvellaan. Nuorten vanhemmat ovat erityisen tervetulleita.
Puljujärvi laukoi ensimmäisen AHL-maalinsa – katso video
Edmonton Oilersin farmijoukkueessa pelaava Jesse Puljujärvi on tehoillut AHL:ssä piste per peli -tahdilla.
Suomalaislupaus Jesse Puljujärvi avasi maalitilinsä farmiliiga AHL:ssä. Bakersfield Condorsissa pelaava Puljujärvi laukoi kiekon San Jose Barracudan verkkoon yön kierroksella.
Puljujärven maali syntyi ylivoimalla. Anton Lander voitti aloituksen ja b-pisteen kaarella kiekkoa odottanut Puljujärvi löi ranteet lukkoon. Katso video maalista alta tai [täältä](https://twitter.com/Condors/status/821192795318730752). 
Suomalaishyökkääjän onnistuminen oli Condorsille laiha lohtu, sillä Barracuda voitti 7–1-murskalukemin.
NHL-joukkue Edmonton Oilersin sopimuspelaaja Jesse Puljujärvi on pelannut AHL:ssä neljä ottelua tehoin 1+3=4.
Tekniikka ja talous: Olkiluoto 3:n betonissa ei havaittu ongelmia
Säteilyturvakeskus päätti tarkistaa ydinvoimalan betonirakenteita, kun betonilaadusta nousi kohu eri puolila maata muilla työmailla.  
Rakenteilla olevan Olkiluoto 3:n betonissa ei ole ilmennyt laatuongelmia. Näin vakuutetaan säteilyturvakeskus Stukista.
Toimistopäällikkö Pekka Välikangas kertoo [Tekniikka ja Talouden haastattelussa](http://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/rakennus/stuk-tarkisti-olkiluoto-3-n-betonit-kaikki-betoniseokset-pitaa-testata-etukateen-6615364), että Stuk kävi läpi Olkiluoto 3:n betonirakentamisen Suomessa vellovan betoniskandaalin vuoksi.
Ydinvoimalan betonin laadussa ei ole kuitenkaan Stukin mukaan ilmennyt samanlaisia ongelmia kuin silloista ja muista infrarakenteista on löytynyt.
– Olkiluoto 3:n rakentamisessa kaikki betoniseokset pitää testata ennen betonointia. Jos seokseen tulee muutoksia tai jos sen komponentteja vaihdetaan, seos pitää testata uudelleen, kuvaa toimistopäällikkö Välikangas lehdelle ydinvoimalatyömaallla tehtävää laadunvalvontaa.
Tupakannatsa päätyy mikromuoviksi vesistöihin – "Ihmiset luulevat, että tumppi maatuu"
Mikromuovi kerää ympäristömyrkkyjä ja päätyy kalojen ruoaksi. Kadulle heittämisen sijaan tumppi tulisi laittaa esimerkiksi miniroskikseen ja kotona sekajätepönttöön. 
Tupakka on myrkkyä ihmiselle, mutta sitä se on myös ympäristölle. Tupakantumppeihin liittyy huolestuttavan yleinen harhaluulo, joka on pantu merkille ainakin Kainuun Ekokympissä.
– Ihmiset luulevat, että tumppi maatuu, mutta se on selluloosa-asetaattia. Kun tumppi häipyy meidän silmistämme, on se suurimmaksi osaksi muuttunut muoviksi, kertoo Kajaanissa toimivan Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Ekokympin neuvoja Anu Koskela.
Selluloosa-asetaatti ei maadu, vaan hajoaa esimerkiksi meressä yhä pienemmiksi hiukkasiksi planktonin joukkoon.
Sadeveden mukana tämä [mikromuovi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/11/paatyyko-mikromuovi-juomaveteesi) huuhtoutuu vesistöön.
– Mikromuovissa on vielä sellainen ikävä piirre, että se kerää esimerkiksi vesistöissä olevia ympäristömyrkkyjä itseensä. Mikromuovi on niin pientä, että vesistöeliöt pystyvät huomaamattaan syömään sitä, Koskela jatkaa.
Koskelan mukaan ympäristömyrkyt päätyvät näin puolestaan ruokapöytiimme esimerkiksi kalojen mukana.
Ympäristötietoisuus iskostuu hitaasti
Pienellä tupakantumpilla on isot haitat ja vaikutukset. Kun otetaan huomioon, että Suomessa on 875 000 päivittäin tai satunnaisesti tupakoivaa, on tumppien vuotuinen määrä melkoinen. Miten tämä maatumaton jäte sitten pitäisi hävittää? Miniroskiksen kautta sekajätteeseen, sanoo Koskela.
Ensimmäiset miniroskikset lanseerattiin 11 vuotta sitten. Hyödyllinen pieni purkki putkahtaa vähän väliä esiin ja on nyt Koskelan ansiosta saavuttanut Kajaaninkin. Alun perin idea on kuitenkin lähtöisin Tuula-Maria Ahosen _Roska päivässä_ -liikkeestä.
Sen ideana on, että tupakoitsijoilla olisi käytössään miniroskis, joka on tehty diabeetikoiden mittaliuskapurkista. Purkin voi tuunata omannäköiseksi, ja esimerkiksi Kajaanissa lukiolaiset ovat kuvittaneet kyseisiä miniroskiksia. Purkkiin voi nakata kytevänkin tumpin, koska korkki on niin tiivis, että tumppi sammuu sinne. Kun purkki on täynnä, tyhjennetään se sekajäteroskikseen. 
Purkki on omiaan myös purkkaroskan säilömiseen ennen sekajäteroskista. [Purukumikaan ei maadu tai jos maatuu, niin erittäin hitaasti.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/22/maatuuko-purukumi-eli-voiko-sen-heittaa-biojatteeseen) Miniroskis soveltuu myös muun pikkuroskan kuljettamiseen. 
Miksi kesti 11 vuotta ennen kuin miniroskisajatus rantautui Kajaaniin? Koskelan mielestä kyse on siitä, että ympäristöasiat otetaan hitaasti omaksi.
– Minusta Kajaanissa ollaan tässä hommassa hyvin mukana. Luulen, että asia ei ole välttämättä levinnyt muille kuin Roska päivässä -liikkeen jäsenille.
Opiskelijoille omiaan
Ajatus on kaunis, mutta päätyvätköhän miniroskikset todella kainuulaisten arkikäyttöön?
– Toivoisin näin. Kun tieto menee eteenpäin näin ympäristön kautta, ihmiset oppivat ehkä ymmärtämään, että nyt onkin kyse isommasta asiasta: koko maapallosta, Koskela pohtii. 
Kajaanissa miniroskikset on toteutettu yhteistyössä eri tahojen kanssa. Valmiina olevat parisen sataa purkkia ovat Kainuun soten lahjoittamia. Lukiolaiset kuvittivat purkit ja parhaillaan ne ovat kirjaston näyttelyssä esillä.
Näyttelyn jälkeen purkit päätyvät tupakoitsijoiden käyttöön. Jakotapaa ja kohteita ei ole vielä päätetty.
– Yleensä koulut ovat savuttomia, mutta heti koulun rajan toisella puolen on tumppeja. Jakaisinkin näitä esimerkiksi opiskelijoille, että saataisiin koulujen ympäristöt puhtaaksi, ehdottaa Koskela.
_Korjaus 18.1.2017 9:18 Korjattu "Mistä on kyse" -kohdasta Ahosen etunimi Tiina-Maijasta Tuula-Mariaksi._
Tutkimus: Migreeni mahdollisesti aivoinfarktin riskitekijä leikkauspotilailla
Tutkimuksen mukaan riski sairastua aivoinfarktiin pian leikkauksen jälkeen oli suuri varsinkin aurallista migreeniä sairastavilla.
Leikkauspotilaan riski sairastua aivoinfarktiin leikkauksen jälkeen on tavallista suurempi, jos potilas sairastaa migreeniä. Varsinkin aurallinen migreeni liittyy suurentuneeseen sairastumisriskiin, [tuore tutkimus](http://www.bmj.com/content/356/bmj.i6635) osoittaa.
Migreeniä sairastavien on tiedetty sairastuvan aivoinfarkteihin muita todennäköisemmin, mutta tätä ennen yhteyttä ei ole havaittu leikkauspotilailla. Tutkimukseen osallistui 125 000 leikkauspotilasta, joista 8 prosentilla oli migreeni.
Migreenipotilaiden riski sairastua aivoinfarktiin kuukauden sisällä leikkauksesta oli 60–75 prosenttia suurempi kuin muiden potilaiden. Riski oli suuri etenkin aurallista migreeniä sairastavilla. 
Migreenipotilaat myös joutuivat takaisin sairaalaan muita todennäköisemmin muistakin syistä kuin vain aivoinfarktien takia.
Käytännössä tulokset tarkoittivat sitä, että kun tuhannesta potilaasta keskimäärin 2,4 sairastui aivoinfarktiin, migreeniä potevista sairastui 3,9 ja aurallista migreeniä potevista 6,3.
Tulokset olisi hyvä varmistaa lisätutkimuksissa, mutta ne viittaavat migreenin olevan merkki suurentuneesta vaarasta sairastua aivoinfarktiin leikkauksen jälkeen.
Migreeniä sairastaa noin 5 prosenttia miehistä ja 15 prosenttia naisista.
_Lähde: Uutispalvelu Duodecim_
Jokisipilä: Perussuomalaisilla on riittänyt kuplintaa myös Turussa
Turun perussuomalaiset täyttää tiistaina 20 vuotta. Puolueella on Turun valtuustossa viisi paikkaa.
Suomen poliittisessa kentässä tapahtui merkittävä ja mielenkiintoinen asia parikymmentä vuotta sitten, arvioi Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä.
– Perussuomalaisten tulo oli suomalaiselle demokratialle ehdoton piristysruiske. Se toi yhden uuden vaihtoehdon lisää äänestäjille, Jokisipilä sanoo.
Kaksi vuotta Perussuomalaisen puolueen jälkeen perustettiin Turun perussuomalaiset. Elettiin vuotta 1997. Ilman omaa valtuutettua kului kymmenen vuotta. Tällä hetkellä perussuomalaisilla on valtuustossa viisi paikkaa.
– Perussuomalaisten toiminta Turussa on ollut samanlaista kuin muuallakin eli sisäistä kuplintaa on riittänyt. On käyty kiivastakin keskustelua puolueen linjasta, Jokisipilä sanoo.
Riidat ja loikkaukset muistissa
Perusuomalaisten suuret vuodet osuivat vuosiin 2011 ja 2012. Silloin tuli jytky sekä eduskunta- että kuntavaaleissa. Markku Jokisipilän mukaan huhtikuussa käytävien kuntavaalien suuri kysymys tulee olemaan, kuinka perussuomalaisille käy koko maassa.
– Mielipidemittausten mukaan kannatus on laskenut. Tulee olemaan täysi työ säilyttää valtakunnallisesti 12 prosentin kannatus.
Jokisipilän mukaan Turussa perussuomalaisten vaaliohjelma tulee olemaan samanlainen kuin muuallakin maassa.
– Maahanmuuttokysymykset ja kunnan rooli soteuudistuksessa. Turussa äänestäjien muistoissa ovat myös puolueen sisäiset riitelyt ja loikkaukset, jotka eivät ole omiaan lisäämään poliittista uskottavuutta.
Tappiolla voi olla kovat seuraukset
Perusuomalaisilla ehdokkailla on Markku Jokisipilän mukaan sekä Turussa että koko maassa yksi vaikea pulma ratkaistavana: kuinka paljon uskaltaa haukkua Sipilän hallituksen harjoittama politiikkaa?
– Se on varmaan suuri kysymys, jota yksittäiset ehdokkaat miettivät, koska oma puolue on ollut siellä mukana.
Jokisipilä kuitenkin arvioi, että paineet puolueen linjan arvostelemiseen ovat olemassa.
– Jos katsoo perussuomalaisten vaaliohjelmaa Turussa, niin kyllä siinä voi nähdä kritiikkiä hallituksen suuntaan. Ei täällä paikallisesti olla kaikista asioista samaa mieltä kuin Helsingin puoluetoimistossa ja eduskuntaryhmässä.
Mikäli perussuomalaiset kärsivät kuntavaaleissa rökäletappion, voi sillä Jokisipilän mukaan olla kauaskantoiset seuraukset.
– Jos tappio tulee, voi olla aikamoinen haaste saada pidettyä yllä koko maan kattava puoluekoneisto.
Eteläkarjalaisdemarit kannattavat Rinnettä puolueen puheenjohtajaksi
Rinne on eteläkarjalaisten mielestä kehittynyt hyvin työssään, eikä häntä haluta laittaa vaihtoon heti yhden kauden jälkeen.
Etelä-Karjalan sosialidemokraatit seisovat vahvasti nykyisen puolueen puheenjohtajan Antti Rinteen takana. Esimerkiksi Parikkalassa on puoluekokousedustajalle annettu jo selkeä mandaatti.
– Meillä oli viime viikolla johtokunnan kokous, jossa äänestettiin ja kaikki johtokunnan jäsenet olivat Rinteen kannalla, kertoo Pekka Anttonen Parikkalan sosialidemokraateista.
Eteläkarjalaisten paikallisyhdistysten puheenjohtajien mielestä Antti Rinne on selkeästi parantanut työskentelyään viime aikoina. Heidän mielestään tulevien vuosien haasteet huomioon ottaen tässä vaiheessa ei kannata vaihtaa puheenjohtajaa.
– Kunnallisvaalit on niin lähellä ja Rinnekin on ollut tehtävässä vasta yhden kauden, joten ei tässä vaiheessa kannata vaihtaa, sanoo Ruokolahden sosialidemokraattien puheenjohtaja Esko Ijäs.
– Rinne on kehittynyt kovasti tehtävässään ja ne asiat mistä häntä on arvosteltu ovat siirtyneet taka-alalle.  Kyllä hän on vienyt puoluetta oikeaan suuntaan, sanoo Lappeenrannan työväenyhdistyksen toiminnanjohtaja Päivi Kukkonen.
Myös muille kannatusta
SDP:n puoluekokouksessa helmikuun alussa puheenjohtajaksi ovat Rinteen lisäksi ehdolla ainakin Timo Harakka ja Tytti Tuppurainen. Myös heille löytyy omat kannattajansa Etelä-Karjalasta.
– Uskoisin, että Imatralla jakaudutaan Harakan uudenlaisen sosiaalidemokratian ja vanhan varman Rinteen kesken. Kukaan näistä ei ole huono ehdokas, arvioi Imatran sosialidemokraattisen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Veikko Hämäläinen.
Pitäisi olla pääministeriainesta
Sosialidemokraattien lappeenrantalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen ei halua ottaa kantaa, kuka ehdokkaista olisi paras. Hänen mielestään valittavan puheenjohtajan tärkein ominaisuus on luotettavuus.
– Sosialidemokraattien tavoitteena on seuraavissa eduskuntavaaleissa olla suurin puolue, joten valittavan henkilön tulee olla myös pääministeriainesta. Kuten nykyisen pääministerin kohdalla on huomattu, luottamus on erittäin vahvassa asemassa siinä roolissa, Kiljunen sanoo.
Oslo kielsi dieselautot toistaiseksi
Hankalat sääolot keräävät autojen pakokaasuista kertyvät pienhiukkaset kaupungin ylle saastesumuksi.
Diesautoilla ajaminen on kielletty tästä aamusta alkaen Norjan pääkaupungissa Oslossa, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/ostlandssendingen/dette-ma-du-vite-om-dieselforbodet-i-oslo-1.13324764).
Kielto johtuu ilman laadun heikkenemisestä. Dieselautojen arvioidaan olevan olennainen ilmansaasteiden aiheuttaja.
Ajokielto on voimassa toistaiseksi joka päivä kello 6 - 22. Kiellon ennakoidaan kestävän ainakin parisen päivää. Tämän jälkeen säätieteilijät ennustavat tuulen viriävän ja työntävän Oslon laaksoon painuneen saasteisen ilman muualle.
Dieselautojen kielto ei koske joukkoliikennettä. Kuorma-autojen osalta sallittuja ovat sellaiset kuljetukset, joissa rahti on todistettavasti toimitettava perille juuri samana päivänä.
Kiellon rikkomisesta voi saada jopa 1 500 kruunun eli runsaan 150 euron sakon.
Kolumni: On helmee olla myös amis
Erikoisempikin polku voi johtaa kelpo työuraan, kirjoittaa Ikkunan kolumnisti Paula Takio.
Eri koulutustien valinneet tapaavat kilpailla valintansa paremmuudesta. Jo minun kouluaikoinani ammattikoululaiset naureskelivat, että lukiolaiset tuhlaavat kolme vuotta elämästään jonninjoutavaan ja sitten pitää opiskella ammatti erikseen. Kestää kauan päästä tienaamaan, ja siinä vaiheessa amiksen käyneellä on jo monen vuoden työura takana ja elämä lähtenyt aikuisvaihteella eteenpäin.
Lukiolaiset taas puolustautuivat arvelemalla pääsevänsä parempiin ja arvostetumpiin töihin pitemmän opintoputken päätteeksi.
Lamat, työttömyys ja kaikenlainen maailman murros on vienyt pohjaa vastakkainasettelulta. Kumpikaan reitti ei anna takuita pysyvästä, tasaisesta toimeentulosta saati hyvästä palkasta enää nykyään. Erikoisempikin polku voi johtaa kelpo työuraan. Elämä on epävarmaa.
**Kun tulin ammattikouluun töihin**, opiskelijat tuntuivat lähtökohtaisesti olettavan, etten arvostaisi heitä. Heillä oli ikään kuin koko kouluajan imettynä asenne: miten minä, itse lukioni ja yliopistoni käynyt opettaja, voisin arvostaa heitä, joiden peruskoulumenestys ei ole ehkä ollut loistokasta tai joiden tavoitteena ei ole istua koulun penkillä vuosikymmeniä.
Peruskoulun jäljiltä monelle ammattikoulun valinneelle opiskelijalle on annettu mielikuva: pilaat elämäsi jos valitset ammattikoulun. Mutta enhän voisi tehdä työtäni ellen arvostaisi opiskelijoita ja niitä aloja, joille he kouluttautuvat. Miksi kaikkien täytyisi tehdä samoja valintoja ja elää samalla tavalla?  
Minusta on suorastaan taikuutta, että joku osaa hitsata
Olen aina ollut kieliin suuntautunut, mutta muutahan en osaakaan. Minusta on suorastaan taikuutta, että joku osaa hitsata. Eräs nuori kertoi että oli saanut ensimmäiset hitsausoppinsa sedältään jo nuorena ja siksi kehittynyt siinä taitavaksi. Oli ihanaa nähdä se kukoistus, mihin tuokin nuori puhkesi, kun pääsi koulussa tekemään sitä, missä onnistui ja oli hyvä. 
**Kun odotin esikoistani**, kysyivät opiskelijat, petynkö, jos lapsestani tulee samanlainen kuin he. Se tuntui pahalta. Vastasin ihmettelemällä, miksi pettyisin. Kunpa opiskelijani olisivat vapaita tuntemaan aitoa ammattiylpeyttä. Sen ansiosta syntyy halu tehdä työnsä niin hyvin kuin osaa ja kehittyä taidoissaan. Sitä haluaisin lapsellenikin: kykyä tehdä itselleen sopivia valintoja ja iloita niistä. 
Kovin moni ulkopuolinen olettaa, että on kauheaa opettaa ammattikoulussa, kun eihän niitä amislaisia kiinnosta mikään. Aikoinaan iloitessani uudesta työstäni minulta kysyttiin, miten uskalsin hakea ammattikouluun töihin. Samaa minulta oli kyselty aikoinaan kun sain töitä vankilakoulusta. En edes osaa kuvitella, mikä voisi olla houkutin, joka saisi minut vaihtamaan työtäni mihinkään muuhun.
Ammattikoulutusta tuodaan turhan usein esille jonkinlaisena huonompana vaihtoehtona. Helposti puhutaan siitä, miten surkeaa on, kun tutkimusten mukaan ammattikoulun käyneiden vanhempien lapset menevät yleensä myös ammattikouluun. Siitä välittyy ikävä piiloviesti siitä, ettei saisi olla ylpeä ja iloinen ammatinvalinnastaan. Tähtäimenä tuskin toivottavasti ainakaan on alun perin ollut ammattikoulun väheksyntä, vaan se, että minkään opintopolun ei pitäisi olla ennalta määritetty automaatio. 
Olisi aika arvostaa kaikkea koulutusta
Peikkona nähdään tilanne, jossa toisenlaisesta tulevaisuudesta ja urasta haaveileva ei saa riittävää tukea, ohjausta ja eväitä valita haluamaansa. Yhtä lailla korkeakoulutettujen vanhempien lasten pitäisi olla vapaita valitsemaan ammattikoulu kuin ammattikoulun käyneiden vanhempien lasten ymmärtää, että hekin voivat hakeutua korkeakouluihin. Ja kummankin panosta elämässä arvostettaisiin. Saa iloita siitä, että joku opiskelee pitkään ja vaikka lääkäriksi, ja olla yhtä ylpeä ja iloinen siitä, että toinen löytää paikkansa kylmäasentajana. Olisi aika arvostaa kaikkea koulutusta. Minkään polun valinneiden ei tarvitsisi ylentää itseään alentamalla muita.
**Tunneillani on opiskelijoiden aloitteesta keskusteltu** niin latinan kielen asemasta aikaisempana maailmankielenä kuin sosiaaliturvajärjestelmän epäkohdista. Ruotsin kursseille osallistuu nuoria, joiden ei olisi edes pakko. On vaikea tunnistaa mielikuvaa hälläväliänuorista, joita ei mikään kiinnostaisi. 
Toisinaan meistä yhteisten aineiden opettajista tuntuu, että ammattikoulutuksen houkutusta lisäämään (tai kenties sittenkin vain kuluja vähentämään?) ehdotetaan keinoksi turhaksi leimattujen yhteisten aineiden ja yleensäkin lähiopetustuntien vähentämistä. Oman kokemukseni mukaan opiskelijat eivät näitä aineita hyljeksi. Tällä tiellä lähdetään murentamaan hyvää koulutusperustaa. Myös ammattikoulun valinneille nuorille on perinteisesti annettu ja täytyy jatkossakin antaa yhtäläisesti eväitä oppia ajattelemaan, pohtimaan näkemyksiään eri näkökulmista, olemaan uteliaita ja vaikka kouluttautumaan lisää tai uudelle alalle, jos intoa riittää ja tahto vaikka myöhemmin sellaiseen syntyy.  	
_Paula Takio_
_Paula Takio on kieltenopettaja Turun Ammatti-instituutissa. Opettajan töitä hän on tehnyt niin vankilassa kuin eduskunnassakin. Hän on myös freelance-kääntäjä ja on tutkinut keskiajan kirjoituksia ja viihtyy työssään nuorten parissa. Takio vuorottelee tällä kolumnipaikalla Heli Vaarasen, Risto Laitilan ja Reetta Rädyn kanssa._
Myllykoski: Suomen Ilmailuopistolta opetuskone Porin ja Helsingin välille
Lentokonekeskustelu alkoi viime viikolla, kun reittiliikenteen elvyttämiseksi ehdotettiin oman koneen hankkimista Porin kaupungille. 
Kansanedustaja Jari Myllykosken ( vas. ) mielestä Suomen Ilmailuopistoa ja sen kalustoa voitaisiin hyödyntää Porin lentokentän reittiliikenteen elvyttämisessä. Ilmailuopisto toimii Porin lentokentän yhteydessä.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama ( kok. ) esitti viime viikolla, että Pori voisi hankkia oman lentokoneen kentän ja reittiliikenteen turvaamiseksi.
– Onnea porilaisille, jos koneen ostoon ryhtyvät, kansanedustaja Myllykoski sanoo.
Myllykosken mielestä nyt olisi syytä tutkia, miten Ilmailuopisto voisi hyödyntää Porin ja Helsingin välistä lentoreittiä myös opetuksessa, jos se on ilmailulainsäädännöllisesti mahdollista.
– Olisi jotenkin mielenkintoista ajatella, että voisiko Pori-Helsinki -reitillä ammattihenkilöstö ajaa menomatkan ja paluumatkalla tapahtuisi opetusta ja oppilas voisi samalla siinä harjoitella.
Myllykoski sanoo keskustelleensa tästä mahdollisuudesta liikennevaliokuntaa johtavan kansanedustaja Ari Jalosen ( ps. ) kanssa.
Hän korostaa, että Porin ja Helsingin välinen lentoreitti on tärkeä etenkin alueen teollisuudelle. 
– Ehdottoman tärkeänä pidetään sitä, että reitti on luotettava ja aikataulut pitävät.
Porin ja Helsingin välinen lentoreitti loppui syksyllä kannattamattomana, mikä uhkaa lentokentän tulevaisuutta.
"Taas yksi hyödytön palaveri!" Mieti näitä, ennen kuin tuomitset työpaikan kokoukset
Tuntuuko, että työelämän palaverit hukkaavat tehokasta työaikaa, eikä mitään järkevää edes saada aikaiseksi? Toivoa ei kannata menettää, sillä kokousten parantamiseksi löytyy kyllä työkaluja.
Filosofian tohtori ja puheviestinnän lehtori Tarja Valkonen Jyväskylän yliopistosta kertoo ymmärtävänsä hyvin niitä, joita palaverit ärsyttävät. Usein palavereissa ei saada aikaan sitä, mitä pitäisi. 
Kun palaverit aivan varmasti ovat tulleet jäädäkseen, mitä niiden parantamiseksi pitäisi tehdä?
Kuka ymmärtää mitäkin
Tarja Valkosen mukaan kannattaa huomata, että ryhmässä toimiminen edellyttää sellaisia tietoja ja taitoja, jotka eivät tipahda päähämme automaattisesti. Kukaan ei ole syntyessään palaverihai. Jotta mielekäs kokoustaminen sujuisi, kannattaa miettiä hetki peruslähtökohtaa eli vuorovaikutusta ja viestimistä.
Valkosen mukaan moni ajattelee virheellisesti, että toinen pystyy kyllä ymmärtämään, mitä minä tarkoitan, kunhan hän vain kuulee sanomani.
– Oikeasti jokainen havaitsee, tulkitsee ja ymmärtää viestit omista lähtökohdistaan. Omat tiedot, kokemukset, asenteet ja taidot sävyttävät ymmärrystä. Kannattaa siis olettaa jo heti, että väärinymmärryksiä voi tapahtua, vaikka pyrkii sanomaan asiat kuinka selkeästi.
Ei kuunnella, ei kiinnosta
Useinkaan kaikki palaveriin osallistuvat eivät kuuntele, mitä toiset sanovat tai sanoma ei kiinnosta heitä. Kuulijoilla ei ehkä ole riittävästi pohjatietoa, että he voisivat ymmärtää sanomaa. 
Kannattaa siis olettaa jo heti, että väärinymmärryksiä voi tapahtua, vaikka pyrkii sanomaan asiat kuinka selkeästi.
Tarja Valkonen neuvoo, että jos palavereista halutaan saada kaikki irti, osallistujien pitäisi tarkistella omia asenteitaan. Yhteinen päämäärä, esimerkiksi merkittävä päätös, syntyy varmimmin, jos paikalla olijat jaksavat kuunnella tarkkaavaisesti, avoimesti ja arvostavasti, mutta tarvittaessa myös kriittisesti. 
– Kysy, älä oleta. Puhu vain, jos sanottavasi edistää yhteistä tavoitetta. Et ole paikalla pelkästään esittääksesi oman näkemyksesi.
Nykyään osa kokousväestä on samalla myös somessa, kännyköitä selaten. Tarja Valkonen on sitä mieltä, että tekniikka on tuonut paljon hyvää ryhmäviestintään, mutta kaikkiin tilanteisiin moniajo ei sovi.
– Somen selaaja on samanaikaisesti läsnä, mutta mobiilisti poissa, eikä voi tarkasti kuunnella. 
Kun ryhmän pitäisi saada aikaan päätöksiä, on tietysti toimittava tehokkaasti ja tarkoituksenmukaisesti. Silti siinäkin on vaaransa, jos kokouksen äänekkäimmät puhujat saavat tahtonsa aina läpi. Puheviestinnän lehtori muistuttaa, että tehokkuuden rinnalla pitäisi kulkea myös sopivuus ja korrektius, ettei toisia loukata, saateta hankalaan asemaan tai jyrätä.
Menikö kuin Strömsössä?
Yksittäiset kokoustaja ja koko työyhteisö voivat arvioida ja analysoida palavereiden kulkua, jolloin taidot kehittyvät ja kokoukset paranevat.
Joskus jopa tarvitaan kouluttajaa kehittämään työpaikan vuorovaikutustaitoja. 
Somen selaaja on samanaikaisesti läsnä, mutta mobiilisti poissa, eikä voi tarkasti kuunnella.
– Silti jokainen voi myös itse miettiä omia asenteitaan. Mikä minun panokseni oli tuolla? Miten osallistuin ja veikö se asioita eteenpäin? Koko tiimikin voi kehittyä. Myös kokouskäytäntöjä kannattaa tarkastella kriittisesti, että ovatko ne riittävän tehokkaita ja tarkoituksenmukaisia, ja onko keskustelukulttuurimme arvostava, arvioiva, perusteleva ja kuunteleva, neuvoo Tarja Valkonen.
Hän ei vannoisi varsinkaan kokemuksen nimiin. Toki kokemus voi tuoda vuorovaikutustaitoja, mutta Valkosen mukaan joskus pitkä kokemus on tuonut matkaan jopa heikkoja tai epätarkoituksenmukaisia tapoja ja asenteita.
Suomalaiset, tuo ikuinen jurottajakansa?
Nyt on tietysti pakko kysyä, olemmeko me suomalaiset erityisen huonoja viestimään ajatuksiamme, vaikkapa huonompia kuin puheliaiksi mielletyt amerikkalaiset?
Puheviestinnän lehtori Tarja Valkonen on opettanut viestintää pitkään, hän on myös tehnyt aiheesta tutkimusta. Hän sanoo suoraan, ettei pidä minkäänlaisista kokonaista kansaa syleilevistä yleistyksistä. 
 Silti väitän, että meillä kaikilla on tarvetta kehittää viestimistaitojamme. Ne ovat taitoja, joiden vaikeutta aika harva tiedostaa.
– Ihmisten väliset erot ovat suurempia kuin kulttuuriset yhteneväisyydet. Mikään yleistettävissä oleva tutkimus (jossa olisi tarpeeksi laaja aineisto) ei osoita, että suomalaiset olisivat erityisen heikkoja viestijöitä. 
Pitkän opetusuransa aikana Valkonen on päässyt tutustumaan siihen, millaiset ryhmätyöskentelytaidot kunkin ajankohdan nuorilla on ollut. Nykynuorten taidot ilahduttavat.
– Tänä päivänä lukiosta tulee yliopistoon paljon nuoria, joilla on hyvin myönteiset viestintäasenteet. Heillä on myös riittävä usko omaan osaamiseen ja jo tietoa viestinnästä sekä vuorovaikutuksesta.  Silti väitän, että meillä kaikilla on tarvetta kehittää viestimistaitojamme. Ne ovat taitoja, joiden vaikeutta aika harva tiedostaa, haastaa Tarja Valkonen.
Muhos kamppailee kosteuden kanssa homekoulullaan, paikkakuntalainen lyttää tiedotuksen: "Tekniseltä puolelta ei ole tullut mitään"
Kolmen lapsen äiti Anne Järvitalo on varma, että hänen lastensa oireet johtuvat kirkonkylän alakoulun sisäilmaongelmista. Järvitalon mielestä kuntalaisten huolta kyseisen koulun suhteen ei ole otettu kunnan puolelta vakavasti. 
Muhoksen kirkonkylän ala-aseella havaittujen kosteusvaurioiden perimmäiset syyt ovat yhä epäselviä. 
Riippumaton tutkimusyhtiö Inspecta löysi syksyllä runsaasti kosteusvauriomikrobeja eräistä koulusta otetuista tutkimusnäytteistä.  
Kolmen sisäilmaoireista kärsivän lapsen äiti Anne Järvitalo Muhokselta tajusi tutkimustulosten selvittyä, mistä lasten monet oireet johtuvat. Järvitalon mukaan aluksi kotona vain arveltiin, että esimerkiksi esikoulun aloittaminen sinällään oli iso muutos, joka näkyi lapsessa. 
– Syksyn aikana on ollut nenän tukkosuutta ja väsymistä, pääkipua ja kurkkukipua. Oikeastaan vasta nyt, kun nämä tutkimustulokset tulivat, tajusimme, mistä kaikki johtuu. Nyt on ihan selvää, että nämä oireet johtuvat todennäköisesti sisäilmaongelmista, Järvitalo huokaa.
Kunta lupaa avointa tiedotusta
Anne Järvitalo antaa huonon arvosanan kunnalle tiedottamisesta. Hänestä vanhempien huolta huonosta sisäilmasta ei ole otettu kunnanvirastossa vakavasti. 
Kodin ja koulun tiedotuskanava Vilmaan laitettua lyhyttä viestiä asiasta nuori äiti pitää huomaamattomana.
– Tekniseltä puolelta ei ole tullut mitään, Järvitalo huomauttaa. 
Koko koulun ilmanvaihdon säädöt, kuvaukset ja puhdistukset ovat hankinnassa ja työn alla.
Muhoksen tekninen johtaja Mikko Kari puolestaan katsoo, että kunta on tiedottanut avoimesti kaiken, mitä tähän mennessä on saanut tietoonsa.
– Linjausmuutoksia tiedottamisen suhteen asiassa ei ole tehty. Jatkamme mallilla, jossa kaikki tieto on avointa ja saatavilla. Kaikki meillä tällä hetkellä oleva tieto annettiin vanhempainillassa, Kari selostaa.
Kosteusvaurioiden torjuntatoimet aloitettu
Muhoksen kunta on ryhtynyt toimenpiteisiin sisäilmaongelmien ehkäisemiseksi. Teknisen johtajan mukaan koulun esiopetustilat on otettu pois käytöstä kastuneiden rakenteiden kuivattamisen ja uusimisen ajaksi.
– Koko koulun ilmanvaihdon säädöt, kuvaukset ja puhdistukset ovat hankinnassa ja työn alla, Mikko Kari kertoo.
Inspecta on ottanut lisää näytteitä kirkonkylän alakoululta loppuvuodesta. Pelkästään syksyn mittausten perusteella tutkijat olivat haluttomia tekemään suoria johtopäätöksiä opetustilojen käyttäjien saamista oireista. 
Uusia tuloksia jatkotutkimuksista odotetaan kuun loppuun mennessä. Tuloksista tiedotetaan tuoreeltaan, ja tarvittaessa vanhemmille järjestetään uusia tiedotustilaisuuksia, Mikko Kari lupaa.
NHL:ssä nähtiin 15 maalin karkelot – ”Se oli hulluin näkemäni erä”
NHL:n maalipörssiä johtava Sidney Crosby puhkaisi 50 tehopisteen rajapyykin maanantain maalikarkeloissa. Crosby summasi 15 maalin ottelusta tehot 1+3. 
Pittsburgh Penguins päätti Washington Capitalsin yhdeksän ottelun mittaisen voittoputken jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Kotijoukkue Penguins voitti 15 maalin kamppailun, kun Conor Sheary teki voittomaalin jatkoajan ensimmäisellä minuutilla.  
8-7-jatkoaikavoitolla Pittsburgh katkaisi kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa. 
\- Olin naamallani jäässä. Kuulin yleisön huutavan. Onneksi se meni sisään, [maalin edestä kiekon sisään rusikoinut Sheary kertasi ratkaisua. ](https://www.nhl.com/video/sheary-jams-in-ot-winner/t-283286012/c-48451003)
Ottelussa nähtiin kahden supertähden kohtaaminen, kun Pittsburghin Sidney Crosby mittasi Washingtonin Aleksander Ovetshkinin. Pidemmän korren kohtaamisessa vei tehot 1+3 summannut Crosby, joka puhkaisi 50 tehopisteen rajapyykin. Penguins-kapteenilla on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 27+23=50. Capitalsin venäläistähti summasi pelistä tehot 0+2. 
Pittsburghin suurimpia pisterohmuja olivat Crosbyn rinnalla kypärätempun tehnyt Jevgeni Malkin (3+0), voittomaalin tehnyt Sheary (2+1) ja puolustaja Justin Schultz (0+4). Washingtonin avainpelaajia olivat T.J. Oshie (1+2), Lars Eller (2+0) ja Andre Burakovsky (1+1). 
Ottelun toisessa erässä nähtiin peräti yhdeksän maalin karkelot, kun Washington iski kolmesti ja Pittsburgh teki kuusi maalia vajaassa 11 minuutissa. Toisen erän alussa Capitals johti vielä 3-0, mutta hurjan erän jälkeen Penguins oli 6-5-johdossa.
\- Toinen erä oli hulluin erä, minkä olen koskaan kokenut. En edes tiedä, kuinka sitä pitäisi arvioida, Penguins-luotsi Mike Sullivan äimisteli.
Penguinsin luottopakki Olli Määttä (+1) kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. Suomalaispuolustaja sai jääaikaa yli 21 minuuttia.
Kuopiossa voi ruokailla ensi kesänä 50 metrin korkeudessa
Maailmalla suosittu Dinner in the Sky -ravintolakonsepti rantautuu elokuussa kaupunkiin kansainvälisen beach volley -tapahtuman yhteyteen.
Kuopion matkustajasatamassa voi kokeilla ensi kesänä tasokasta ravintolaruokailua 50 metrin korkeudessa. 
Maailmalla suosittu ravintolakonsepti Dinner in the Sky [tuodaan satamaan kansainvälisen beach volley -tapahtuman yhteyteen 2.–5. elokuuta. ](http://www.kuopiotahko.fi/2017/01/dinner-in-the-sky-taivasravintola-tulee-kuopioon-elokuussa/)Ruoan laadusta vastaa kuopiolainen ravintolayrittäjä, Top Chef -ohjelmastakin tuttu Anssi Kantelinen ja tapahtuman tuottaa ohjelmatoimisto Maccoy.
Suomessa [Dinner in the Sky -taivasruokailuja](http://www.dinnerinthesky.fi/) on järjestetty ainakin Helsingissä ja Tampereella.
Satakertainen ero sairastumisriskissä – silti samat lääkkeet?
Kaksi ihmistä, sama vaiva, sama hoito? Suurista ihmisjoukoista kerätty tietomassa auttaa räätälöimään hoidon yksilöllisesti.
Otetaan kaksi esimerkkiä. Nuorehko, terveellisia elämäntapoja noudattava nainen ja keski-ikäinen ylipainoinen mies. Molemmilla on kohonnut kolesteroli, mikä lisää sydäninfarktin ja aivohalvauksen riskiä.
Statiinilääkityksellä riskiä voitaisiin molemmilla vähentää 25 prosenttia. Mutta kun kummankin tietoja verrataan suureen määrään samankaltaisten ihmisten tietoja, saadaan tietää sairastumisriski. Siinä on dramaattinen ero.
– Heidän lähtöriskinsä saada jompi kumpi näistä sairauksista on hyvin erilainen, jopa satakertainen. Se tarkoittaa, että myös lääkkeen tehossa on satakertainen ero, selittää dosentti Ilkka Kunnamo.
Näin ollen esimerkkinaisen ei kannata aloittaa lääkitystä, koska siitä mahdollisesti saatava hyöty olisi erittäin pieni. Sen sijaan miehellä lääkitys on paikallaan.
Big dataa on jo olemassa, mutta ei tarpeeksi
Terveydestä ja sairauksista on jo olemassa paljon tietoa erilaisissa tietokannoissa. Tietomassaa käytetään apuna joidenkin sairauksien hoidossa.
– Sydäntauteihin on olemassa riskilaskuri, jota terveydenhoitajat ja lääkärit käyttävät. Suurimmasta osasta sairauksia meillä ei vielä tällaista tietoa ole, mutta sen kerääminen on aloitettu.
Tällä hetkellä eniten dataa on sähköisissä potilaskertomuksissa. Iso hyppäys datan määrässä tapahtuu, kun kansalaiset itse voivat tallentaa esimerkiksi verenpainemittarin, vaa'an tai askelmittarin kirjaamaan tietoa itsestään. Seuraava askel on jo melkein harppaus scifi-maailmaan.
– Vielä suurempi hyppäys tulee siinä vaiheessa, kun yksittäisten ihmisten geenejä tai koko heidän perimäänsä aletaan tallentaa, Ilkka Kunnamo visioi.
Tietoturva huolestuttaa
Tietojen keräämisessä on aina myös tietoturvariskejä. Se herättää ymmärrettävästi epäluuloja ja vastustusta.
– Ihmisillä pitää olla luotto siihen, että tietoja käytetään oikein eivätkä ne joudu vääriin käsiin. Yksi ratkaisu on, että kun tietoja analysoidaan, niin se tehdään nimettömästi, kertoo dosentti Ilkka Kunnamo.
Asiantuntijan haave on, että jo viiden vuoden kuluttua suurta osaa sairauksista voidaan hoitaa käyttämällä apuna laajoja tietomassoja.
– Näin pitäisi menetellä ei vain kolesterolin vaan kaikkien hoitotoimenpiteiden osalta. Pitäisi yksilöllisesti arvioida, kuinka paljon juuri minä potilaana hyödyn tästä hoidosta.
Herätys: Yökerhoiskusta epäilty kiinni, Migri päivittää turvallisuusarvionsa ja big data terveydenhuollossa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Istanbulin yökerhoiskusta epäilty pidätetty
Turkin poliisi on [saanut kiinni uudenvuodenyönä yökerhoon iskeneen miehen](http://yle.fi/uutiset/3-9407313), jota epäillään iskun päätekijäksi. Aseistettu mies avasi tulen uudenvuodenyönä istanbulilaisessa Reina-yökerhossa ja surmasi 39 ihmistä. Ainakin [20 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9388352) on pidätetty tapaukseen liittyen.
Kuinka vaarallisia ovat Irak, Afganistan, tai Somalia?
Maahanmuuttovirasto on päivittänyt Irakin, Afganistanin ja Somalian turvallisarvionsa, ja kertoo niistä tänään iltapäivällä. Arviot maiden turvallisuustilanteista vaikuttavat suoraan siihen, kuinka tiukasti tai löysästi Suomi antaa maista tulleille turvapaikanhakijoille oleskelulupia. Suomessa on herättänyt huomiota etenkin nopeasti tiukentunut linja irakilaisten suhteen. Viime vuonna Suomi antoi kielteisen turvapaikkapäätöksen 76 prosentille irakilaisista.
Terveystieto apuna hoidossa
Kerromme, miten meistä kaikista kerättävä terveystieto auttaa parantamaan sairauksien hoitoa. Laajoja tietomassoja eli niin sanottua big dataa käytetään jo hyväksi sydänsairauksien hoidossa.
Kohuesityksen vuosipäivä
Kolmekymmentä vuotta sitten neljä teatterikoululaista järjesti shokeeraavan esityksen Oulun kaupunginteatterissa. Miehet heittivät yleisön päälle muun muassa ulostetta ja kananmunia. Tempauksessa miehet sumuttivat vaahtosammuttimella jauhetta yleisön päälle ja joukko myös ruoski yleisöä. Kyseessä oli Jumalan teatteri, jonka muodostivat Jari Halonen, Jorma Tommila, Esa Kirkkopelto ja Jari Hietanen. Miehet puhuivat esityksestään "teatterimanifestina". Esitys kesti vain pari minuuttia, mutta keskustelu aiheesta on jatkunut ja siitä puhutaan myös tiistaina tapahtuman 30-vuotis vuosipäivänä.
Diesel-autot käyttökieltoon Norjassa
Norja asettaa diesel-autot tilapäiseen käyttökieltoon huonon ilmanlaadun takia. Diesel-autojen käyttökielto koskee pääkaupungin Oslon aluetta ja sielläkin vain osaa tieverkostosta, sillä esimerkiksi moottoriteillä diesel-autoja saa käyttää. Kielto on voimassa ainakin kaksi päivää. Kiellon rikkomisesta voi saada noin 165 euron sakot.
Lisätietoa Brexitistä
Britannian pääministerin Theresa Mayn odotetaan tiistaina valottavan suunnitelmiaan Britannian EU-erosta. EU-maiden johtajat ja rahoitusmarkkinat seuraavat puhetta tarkasti. Ennakkoon on epäilty, että May olisi johtamassa Britanniaa kohti niin sanottua kovaa brexitiä, eli Britannian täydellistä irtaantumista EU:n yhteismarkkinoista. Maytä on painostettu voimakkaasti paljastamaan erosuunnitelmansa yksityiskohtia ennen virallisen eromenettelyn aloittamista.
Britannian pääministeri paljastaa brexit-suunnitelmansa – näitä asioita puheesta kannattaa seurata 
Britannian pääministeri Theresa May kertoo tänään maansa tavoitteet EU-eroneuvotteluissa. Listasimme viisi tärkeintä asiaa Mayn brexit-puheessa. Puheen odotetaan alkavan klo 13.45. Yle Areena välittää sen suorana.
Britannian imperiumin loistoa tihkuva Lancaster House tarjoaa mahtipontisen ympäristön pääministeri Theresa Mayn odotetulle brexit-puheelle. Tämänpäiväisessä puheessaan Mayn odotetaan linjaavan, millaista EU-eroa Britannia tavoittelee.
Pääministeri Mayn puheen toivotaan vihdoin tuovan selkeyttä siihen, miten Britannia haluaa jatkossa järjestää suhteensa Euroopan unioniin. Vastauksia kaivataan erityisesti maahanmuuttoa ja sisämarkkinoita koskeviin kysymyksiin.
1. Tavoitteena EU-maahanmuuton rajoittaminen
Britannian hallituksen mielestä britit äänestivät EU-eron puolesta, koska he haluavat maahanmuuton kuriin. Pääministeri May korosti jo konservatiivien lokakuun puoluekokouksessa, että hallituksen tavoitteena on saada EU-maista tuleva siirtolaisuus hallintaan.
Mayn jatkanee tiistain puheessaan samalla linjalla. Hänen odotetaan painottavan sitä, että brittien enemmistö haluaa EU-eron tapahtuvan. Keskeinen tavoite erossa on, että Britannia saa sen jälkeen maahanmuuttopolitiikkansa jälleen täysin omaan hallintaansa.
2. Lähteekö Britannia EU:n sisämarkkinoilta?
Unionin sisämarkkinoiden keskeinen elementti on EU-kansalaisten vapaa liikkuvuus. Jos Britannia haluaa rajoittaa EU-maahanmuuttoa, muut jäsenmaat ovat haluttomia tarjoamaan briteille jatkossa pääsyä sisämarkkinoille.
Eri puolilla Eurooppaa seurataan tarkkaan, mitä pääministeri sanoo tämänpäiväisessä puheessaan sisämarkkinoista. Mayn odotetaan vihdoin selventävän, onko Britannia valmis uhraamaan pääsynsä EU:n 500 miljoonan kuluttajan sisämarkkinoille maahanmuuton rajoittamiseksi.
Monien [brittilehtien](https://www.theguardian.com/politics/2017/jan/15/theresa-may-uk-is-prepared-to-accept-hard-brexit) mukaan May tekee puheessaan selväksi, että Britannia on valmis lähtemään EU:n sisämarkkinoilta ja jopa tulliliitosta saadakseen maahanmuuton omaan hallintaansa. Pääministerin toimistosta, Downing Streetiltä, lehtitiedot tyrmättiin silkaksi spekulaatioksi.
3. Ajaako pääministeri May kovaa EU-eroa?
Pääministerin puheen alla arvelut siitä, että May hakee kovaa brexitiä eli täydellistä irtautumista EU:n sisämarkkinoilta ovat voimistuneet. Eri ministerien viime aikaisista lausunnoista syntyy kuva, että britit haluavat pois sisämarkkinoilta ja tulliliitosta sekä lopettaa vapaan liikkuvuuden.
Pääministerin puheesta toivotaan vastausta siihen, ovatko britit valmiita toteuttamaan tiukat puheensa. Vai olisiko pehmeä brexit eli kompromissiratkaisu, jossa Britannia neuvottelisi itselleen oikeuden säilyttää osittaisen pääsyn sisämarkkinoille, vielä mahdollinen? 
Odotettavaksi jää, kuinka rehvakas puheesta tulee.
Euroopan pääkaupungeissa odotetaan pelolla, aikooko Britannia edetä neuvotteluihin vihamielisellä asenteella. Vai onko niissä kyse oman konservatiivipuolueen rivien tiivistämisestä ennen eroneuvotteluissa väistämättä eteentulevia kompromisseja?
4. Millainen on Mayn puheen sävy?
Muiden EU-maiden Britannian suurlähettiläät seuraavat Mayn puhetta tänään paikan päällä Lancaster Housessa. Sen loisto symboloi Britannian roolia globaalina toimijana ja korostaa Mayn arvovaltaa.
Euroopassa seurataan hyvin tarkkaan, ottaako May puheessaan hyökkäävän, pragmaattisen vai sovittelevan sävyn. Todennäköistä on, että puhujanlavalle nousee itsevarma pääministeri, joka korostaa, että Britannia neuvottelee unionin kanssa tasavertaisena kumppanina.
Odotettavaksi jää, kuinka rehvakas puheesta tulee. Viime päivien puheet ovat olleet tiukkoja, sillä maan valtiovarainministeri vihjasi Britannian olevan valmis muuttumaan jopa veroparatiisiksi, jos se suljetaan täysin eurooppalaisen markkina-alueen ulkopuolelle.
5. Mitä jatkossa on odotettavissa?
Markkinoilla seurataan hyvin tarkkaan Mayn puhetta. Punnan arvo laski jo maanantaina, kun pääministerin ennakoitiin ajavan kovaa brexitiä.
Lähipäivinä Britannian [korkeimman oikeuden on määrä antaa päätöksensä](http://yle.fi/uutiset/3-9335541), jossa linjataan, tarvitaanko eroprosessin käynnistämiseen parlamentin lupa. Jos oikeus linjaa, että parlamentin on päästävä äänestämään brexitistä, hallitus antaa lyhyen säädösesityksen, josta parlamentti äänestää kyllä tai ei.
Pääministeri Theresa Mayn hallituksen tavoitteena on jättää maan eroilmoitus Eurooppa-neuvostolle ennen maaliskuun loppua. Unionin Lissabonin sopimuksen artikla 50. mukaan neuvottelut voivat tämän jälkeen kestää kaksi vuotta, ja niitä voidaan venyttää vain EU:n jäsenmaiden yksimielisellä hyväksynnällä.
_Juttuun on haettu taustatietoa seuraavista tiedotusvälineistä: The Guardian, The Telegraph, The Financial Times, The Evening Standard, Politico, BBC Today Programme_
Sarjahukuttamisjutussa tänään tuomio tai passitus mielentilatutkimukseen
Kontiolahtelaismiehen epäillään vieneen useita kertoja humalaisen kaveriporukan vesille. Reissuilla hukkui kolme ihmistä ja useita oli hengenvaarassa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus antaa tänään ratkaisunsa niin kutsutussa sarjahukuttamisjutussa.
Syyttäjä vaatii 51-vuotiaalle kontiolahtelaismiehelle 15:ttä vuotta vankeutta kolmesta hukuttamalla tehdystä taposta, viidestä tapon yrityksestä, törkeästä alkoholirikoksesta, parituksesta ja pahoinpitelystä.
Epäillyt hukuttamiset ja niiden yritykset tapahtuivat vuosina 2007–2014 Viinijärvellä. Miehen kesämökki on sen rannalla.
Syyttäjä on vaatinut tuomitulle mielentilatutkimusta. Puolustus ei pidä sitä tarpeellisena.
Käräjäoikeus käsitteli tapausta 11 päivää.
Juttua on luonnehdittu erikoiseksi. Henkirikoksiin erikoistunut yliopistotutkija Martti Lehti pitää rikosepäilyjä ainutkertaisina.
Muutos vaatii tahtoa pyrkiä kohti uutta
Kun minun muutokseni alkoi, en tiennyt, mihin se lopulta johtaa. Minun muutokseni ei ollut laihdutuskuuri, se ei ollut edes elämäntaparemontti. Tiesin vain, että entiseen tapaan en voi jatkaa. Ainoa tavoitteeni oli voida paremmin.
Kuvittele hukkuva ihminen. Hädässään hän tarttuu mihin tahansa mikä voisi auttaa pysymään pinnalla. Jos käy hyvä tuuri, käsi osuu lauttaan tai pelastavaan käteen. Samaan tapaan minäkin lähdin pelastautumaan raskaasta olostani.
Monen vuoden jälkeen on jo helpompi nähdä, mikä kaikki minulla tuolloin oli pielessä.
Olin syvän surun kourissa ja burn outin partaalla. Olin lopen uupunut ja sen myötä ajatusmaailmani oli muuttunut negatiiviseksi ja kyyniseksi. En tuntenut iloa juuri koskaan. Olin usein pahantuulinen ja taatusti piinallista seuraa kaikille.
Halusin pitää kaiken mahdollisen kontrollissani, mutta voimani olivat loppu. Jo useamman vuoden ajan olin hoitanut pahaa oloani syömällä. Kymmenet ylimääräiset kiloni kerääntyivät syömishäiriön seurauksena. Se oli minun heikko kohtani, asia, jota en pystynyt kontrolloimaan. Se oli minulle keino turruttaa hetkeksi kaikki paha olo.
Olin fyysisesti rapakunnossa ja henkisesti vielä huonommassa kunnossa.
Muutokseni ei ollut laihdutuskuuri eikä edes elämäntaparemontti.
Umpikujani oli niin totaalinen, että sana laihdutuskuuri tuntuu tilanteeseen täysin sopimattomalta. Minä halusin voida paremmin, jaksaa paremmin, tehdä asioita, jotka tuntuisivat merkityksellisiltä minulle. Halusin tuntea taas iloa.
En valinnut keinojani harkitun tietoisesti ja systemaattisesti, vaan asia kerrallaan ja fiilispohjalta.
Lähdin kohti muutosta tekemällä ensin yhden ainoan päätöksen: Annoin itselleni kauan kaipaamaani lepoa. Konkreettisesti se tarkoitti sitä, että aloin tehdä lyhyempää työaikaa.
Se, että tuolla kertaa muutos parempaan alkoi oikeasti, oli tavallaan jopa sattuman kauppaa. Monet palaset osuivat kohdalleen juuri oikealla ajoituksella. Minulla oli onnea matkassa.
Tämän vuoden aikana kerron oman tarinani ja kerron, mitä missäkin vaiheessa tapahtui. En lupaa, että täysin samat keinot toimivat sinulla. Sinun on itse mietittävä mitä elämääsi tarvitset ja haluat. Sinun on löydettävä omat keinosi. Tärkeintä on, että ei jää pahaan oloon.
Aluksi tein vain yhden konkreettisen muutoksen: annoin itselleni lepoa.
Muutoksen porteilla olevaa haluan muistuttaa erityisesti kolmesta asiasta.
Ensimmäinen on, että muuttuminen ei ole helppoa. Se vaatii tahtoa pyrkiä kohti jotain uutta. Se vaatii keskittymistä, työtä ja aikaa. Halun on lähdettävä sinusta itsestäsi, sillä mikään ulkopuolinen voima ei motivoi kylliksi. Tulet huomaamaan, että muutos myös antaa voimaa. Kun huomaat, että alat voida paremmin, et halua jättää kesken.
Toinen on, että mikään sisäinen tai ulkoinen muutos ei säästä sinua tulevaisuudessakaan surulta tai takaa onnea. Elämä menee niin kuin se menee ja kriisit tulevat silloin kun tulevat. Mutta kun elämän perusta on kunnossa, jopa tragediat ja kriisit on helpompi kestää.
Kolmas ja ehkä tärkein muistutukseni on tämä: Kun lähdet muutokseen, varaudu siihen, että yhden asian sijasta muuttuu todennäköisesti useampi. Kun huomaa alkavansa voida paremmin tietyllä elämänalueella, ei muitakaan halua jättää heikkoon kuntoon. Ja kun muutos saa vauhtia, sitä ei edes halua pysäyttää. Se on ihana matka kohti tuntematonta.
Ihminen ei tule koskaan valmiiksi. Minäkin olen joutunut hyväksymään sen, että muutos jatkuu koko ajan. Mutta kun haluaa toimia itseään kohtaan oikein muutosta vastustamatta,  suunta on taatusti kohti parempaa.
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
"Täällä ei ole ollut tapana ilmoitella remonteista" – Helsingin asuntojen surkea kunto osin tilastoharhaa 
Tilastojen mukaan Helsingissä on jopa 14 000 puutteellista asuntoa. Osan kohdalla se on suihkutonta todellisuutta, mutta Marttilan puutaloidyllissä papereihin jäänyt huvittava epäkohta.
Marttilan rintamamiestaloalue Pitäjänmäen kainalossa näyttää juuri sellaiselta paikalta, jossa moni voi vain unelmoida asuvansa. On harjakattoisia puutaloja, lumikuorrutuksen päälleen saaneita viininmarjapensaita ja kesällä on aina joku grillaamassa.
Asumistilastojen mukaan idylli on osin vielä autenttisessa sodanjälkeisessä kunnossa. Tämän huomasi kolmannen polven marttilalainen Tuomas Levoniemi luettuaan toissa viikolla [uutisen siitä, että lähes 17 000 helsinkiläistä asuu edelleen puutteellisissa olosuhteissa](http://yle.fi/uutiset/3-9387578).
Tammikuun alussa Helsingin kaupungin tietokeskuksen julkaiseman Asuminen alueittain Helsingissä 2015 -[katsauksen](http://www.hel.fi/hel2/tietokeskus/julkaisut/pdf/17_01_02_Tilastoja_41_2016_Kajosaari.pdf) mukaan viidennes Marttilan asunnoista olisi vailla lämmintä vettä, keskuslämmitystä tai kylpyhuonetta.
– Juttu herätti marttilalaisissa huvittuneisuutta. Olisikohan täällä enää yhtäkään sellaista asuntoa, jossa olisi jutussa mainittuja puutteita? Levoniemi miettii.
Marttilassa asuu tätä nykyä kolmisensataa asukasta. Se on 1940-luvulla sotainvalideille ja heidän perheilleen rakennettu noin sadan talon asuinalue valtaväylien kupeessa. Jonkinlainen piilotettu helmi, sillä moni taksikuskikaan ei löydä kaupunginosaa ilman navigaattoria.
– Ajattelevatkohan ihmiset, että tämä on ihan joku röttelökylä? heittää Levoniemen naapuri Reijo Kallinen.
Syynä tilastovirheeseen ovat alueen alkuperäisasukkaat, sotaveteraanit. Kun he remontoivat talojaan nykyaikaisemmiksi kukin tarpeidensa mukaan, ei siitä ollut tapana ilmoitella minnekään tai pyytää lupaa. Tästä syystä tilastot ovat jääneet jälkeen.
– Ei täällä ole ollut tapana ilmoitella remonteista, eikä kukaan lupien perään kysellytkään, Kallinen jatkaa.
Marttilan paikallishistoriaa harrastava Kallinen muistelee, että viimeinen sisävessa rakennettiin 1962.
Kerrostaloasuja ei voi noin vain aloittaa kylpyhuoneremppaa
Levoniemi asuu perheineen sotainvalidi-isoisänsä vanhassa talossa Mottitiellä. Tilastoissa tämäkin talo on todennäköisesti merkitty asuinoloiltaan puutteelliseksi. Todellisuudessa juokseva vesi tuli taloon 1950-luvun alussa ja viemärit heti muutamaa vuotta myöhemmin. 70-luvulla saatiin sähkölämmitys. Sitä ennen taloa pidettiin lämpimänä öljykamiinalla.
1940-luvun alussa rakennetussa talossa ei alkujaan ollut sisävessaa saati kylpyhuonetta. Tästä syystä Levoniemen isoisä rakensi 50-luvulla ensin vessan siivouskomerosta ja laajensi sittemmin sitä kylpyhuoneeksi lohkaisemalla tilaa olohuoneen puolelta.
– Siihen aikaan kaikilla piti olla kylpyamme, joten sellainen oli pakko saada, Levoniemi sanoo. 
 Jos joku alkaa rakentaa itselleen kylpyhuonetta kerrostalossa, niin aika pian tämä henkilö jää naapureille aikeistaan kiinni.
Rakennusvalvontaviraston vs. yli-insinööri Risto Levannon mukaan on vaikeaa arvioida, kuinka paljon Helsingissä on vastaavanlaisia tapauksia, joissa asuntoja on modernisoitu omin päin.
– Ymmärrän hyvin, että tilastot eivät ole ajan tasalla, Levanto sanoo.
Omakotitaloasujat ovat voineet remontoida asuntojaan parhaaksi katsomallaan tavalla ilman virallisia raportointeja. Sen sijaan kerrostaloasuja on velvoitettu ilmoittamaan aikeistaan taloyhtiöön.
– Jos joku alkaa rakentaa itselleen kylpyhuonetta kerrostalossa, niin aika pian henkilö jää naapureille aikeistaan kiinni, lakiasiantuntija Jaana Sallmén Isännöintiliitosta sanoo.
Sallmén pitää täysin mahdollisena, että Helsingissä on niin sanotusti luvattomia kylpyhuoneita ja sitten sellaisia, jotka on rakennettu lain ja säännösten mukaan, mutta niitä ei ole koskaan jostain syystä merkitty yhtiöjärjestykseen.
– Tällaiset tapaukset tulevat ilmi viimeistään kun taloyhtiössä aloitetaan putkiremonttia ja selvitetään, mitkä ovat taloyhtiön rahoilla uusittavia kylpyhuoneita ja mitkä asukkaiden itsensä rakentamia, joiden kustannuksista heidän tulee vastata myös itse, Sallmén kertoo.
Kylpyhuoneremonttiin ei voi alkaa ilman asunto-osakeyhtiön lupaa, sillä laki velvoittaa osakkaan ilmoittavan taloyhtiölle aina kirjallisesti remonteista, jotka voivat vaikuttaa taloyhtiön kunnossapitovastuulla oleviin talon rakenteisiin sekä eristeisiin. Aina on olemassa myös se mahdollisuus, että remontista aiheutuu haittaa muihin asuntoihin.
– Koska riskinä on aiheuttaa taloyhtiön omistamalla rakennukselle vahinkoa, osakkaan velvollisuutena on ilmoittaa ihan taloyhtiölle peruskylpyhuoneremontistakin, Sallmén kertoo.
Vielä muutama vuosi sitten kylpyhuoneen rakentaminen kuivatilan paikalle vaati Helsingissä luvat rakennusvalvontavirastolta. Nykyään viranomaislupa tarvitaan Helsingin kaupungin päätöksen mukaan ainoastaan, jos rakennus on sisätiloiltaan suojeltu, kantavia rakenteita muutetaan merkittävästi tai jos tilassa on merkittävä terveyshaitta.
– Uusiutuneen lain myötä totesimme, että meidän tuoma lisäarvo asialle ei ole enää kovin iso, koska emme kuitenkaan tarkasta remonttien teknistä toimivuutta. Katsomme enemmänkin että siellä on mukana asiantuntijoita. Uskomme, että kiinteistön omistaja kyllä valvoo omaa etuaan, Levanto sanoo.
Jos asunto on halpa, suihkuttomuus ei haittaa
Jos Marttilan idyllissä tilastot puutteellisista asuinolosuhteista eivät pidä paikkaansa, toisin on monessa kantakaupungin vanhassa talossa. Helsingissä on edelleen runsaasti pikkuyksiöitä, joiden varusteluun ei pesutila kuulu. Yksi sellainen olisi nyt tarjolla vuokralle Kruununhaassa Kirjatyöntekijänkadulla.
Kiinteistövälittäjä Markku Enström avaa oven ja odottaa, että jokainen näyttöön saapuneista on päässyt sisään yhdeksänneliöiseen pikkukämppään. Halpa 330 euron vuokra on houkutellut paikalle yli kymmenkunta kiinnostunutta.
– Toivottavasti kaikki ovat tietoisia siitä, ettei tässä asunnossa ole suihkua. Asukkaalla on käyttöoikeus taloyhtiön saunan pesutiloihin, Enström muistuttaa. 
Uskoisin, että sitten viimeistään taloyhtiön ison saneerauksen yhteydessä pieneenkin tillaan tullaan rakentamaan jonkinlainen suihkutila. 
Nuorista ihmisistä koostuva joukko nyökyttelee.
Pitkään asuntoja välittänyt Enström kertoo esitelleensä vastaavanlaisen suihkuttoman yksiön viimeksi syksyllä.
– Sekin meni heti. Halpa hinta ja sijainti kantakaupungissa riittävät nuorille vuokralaisille. Moni on valmis tinkimään ihan perustavanlaatuisista asumismukavuuksista, jos siten säästää satasia vuokrassa, Enström kertoo.
Näin tuumaa myös näyttöön toiveikkain mielin saapunut 16-vuotias Helmi Niemi, joka käy naapurissa sijaitsevaa Sibelius-lukiota.
– Voisin mennä kellariin suihkuun. Todellakin! Ei siinä ole mitään ongelmaa, Niemi vakuuttaa.
Rakennusvalvontaviraston vs. yli-insinööri Risto Levanto uskoo, että parin vuosikymmenen kuluttua kantakaupungissa ei enää juuri ole pesutilattomia pikkuyksiöitä. Rakennuskanta, josta suihkut puuttuvat, on viimeistään silloin tullut peruskorjausikään.
– Uskoisin, että sitten viimeistään taloyhtiön ison saneerauksen yhteydessä pieneenkin tilaan tullaan rakentamaan jonkinlainen suihkutila. Toivottavasti asunnon omistajat ymmärtävät oman etunsa ja toteuttavat asiallisen suihkutilaan, Levanto sanoo.
Oman suihkun puute saattaa nimittäin houkutella peseytymään toistuvasti käsisuihkulla vessanpöntön päällä. Siitä ei välttämättä ole pitkä matka kalliiksi koituvaan vesivahinkoon.
Istanbulin ampujaksi epäilty mukiloituna poliisin huostaan – tämä hänestä tiedetään
Turkin poliisin kerrotaan tienneen epäillyn olinpaikan jo muutaman päivän ajan. Pidätetty on tunnustanut hyökänneensä yökerhoon.
Turkin poliisi otti tiistain-vastaisena yönä kiinni miehen, jota epäillään Istanbulissa yökerhoon tehdystä terrori-iskusta.
Pidätyksestä levinneissä kuvissa mies on poliisin kurkkuotteessa. Hänen kasvonsa ovat turvonneet ja paidalla verta. Poliisin mukaan hän vastusti pidätystä, joten häneen jouduttiin käyttämään hieman kovempia otteita.
Terveystarkastuksen jälkeen hänet viedään poliisiasemalle kuulusteltavaksi.
Miehen kerrotaan olevan 34-vuotias ja kotoisin Uzbekistanista. Hän on lehtitietojen mukaan kuulunut Isis-terrorijärjestön Keski-Aasian osastoon ja toiminut mm. Afganistanissa.
Hän lienee myös taistellut Syyriassa ja saanut siellä aseopetusta. Hänen taistelijanimensä oli Ebu Muhammed Horasani.
Pidätys tapahtui Istanbulin Esenyurtin kaupunginosassa. Siellä oli miehen kirgisialaisella ystävällä asunto. Myös kirgiisi pidätettiin, samoin asunnossa olleet kolme naista. Epäillyn 4-vuotias poika oli pidätyksen aikaan paikalla. Hänet on siirretty sosiaalivirkailijoiden hoiviin.
Epäillyn vaimo ja 1-vuotias tytär otettiin poliisin huostaan jo aiemmin tammikuussa.
Poliisin kerrotaan saaneen epäillyn asunnon sijainnin tietoonsa jo neljä tai viisi päivää sitten, mutta poliisi halusi varmistua, että epäilty on oikea. Tästä syystä kiinniottoa viivytettiin. Lopulta ratsia tehtiin suurin poliisivoimin, kertoo yksityinen NTV-televisioasema.
Kuvernööri: pidätetty tunnustanut
Istanbulin kuvernööri Vasip Sahin kertoo, että pidätetty on tunnustanut tehneensä iskun Reina-yökerhoon.
Kuvernöörin mukaan epäillyn sormenjäljet liittävät hänet tekopaikkaan. Epäilty oli saapunut Turkkiin laittomasti maan itärajan yli.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Valtteri Filppula syötti Tampa Bayn voittomaalin: "Olimme onnekkaita"
Tampa Bay Lightningin suomalaissentteri on neljän ottelun pisteputkessa. Katso video Tampa Bayn voittomaalista Los Angeles Kingsin verkkoon kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppula syötti joukkueensa voittomaalin yön NHL-kierroksella. Suomalaiskeskushyökkääjä Filppula ajoi toisen erän lopulla Los Angeles Kingsin maalille ja alusti Bryan Boylen 2-1-osuman. 
Osuma jäi voittomaaliksi, kun Tampa Bayn maalivahti Ben Bishop pysäytti päätöserässä Kingsin rynnistyksen. Bishop torjui ottelussa 31 kiekkoa, mutta ykköstähdeksi valittiin Tampan avausmaalin syöttänyt Jonathan Drouin.
\- Olimme erittäin onnekaita, kun saimme tänään kaksi pistettä, mutta pelaajat taistelevat kovasti, Lightningin päävalmentaja Jon Cooper sanoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/tampa-bay-lightning-los-angeles-kings-game-recap/c-285751458).
Lightningin peli ei ole toiminut toivotulla tavalla tällä kaudella. Joukkue on tällä hetkellä pudotuspeliviivan alapuolella. Filppulalla peli kuitenkin kulkee. 32-vuotias hyökkääjä on tehnyt 43 ottelussa 28 (6+22) tehopistettä. Kings-ottelun jälkeen hän on neljän ottelun pisteputkessa.
Vaalimaalla ehdittiin jo haudata suuret unelmat – nyt luvassa jopa 800 työpaikkaa
Pieni Virolahden kunta rajan pinnassa varautuu satoihin uusiin asukkaisiin.
Vielä neljä vuotta sitten näytti hyvältä. Vaalimaalle suunniteltiin jopa kahta suurta ostoskeskusta ja lisäksi Raha-automaattiyhdistys oli ilmoittanut, että se rakentaa Vaalimaalle uuden [kasinon](http://yle.fi/uutiset/3-6274938). 
Venäläiset liikemiehet virittelivät kasinon ympärille 9-kerroksista hotellia ja suurta ostoskeskusta, [Vaalimaa Shopping Centeriä](http://yle.fi/uutiset/3-6684029) – kuvatkin oli jo piirretty. Virolahden kunta alkoi rakentaa ostoskeskukselle kunnallistekniikkaa.
Sitten ruplan kurssi romahti ja Raha-automaattiyhdistys päätti, [ettei kasinoa tulekaan](http://yle.fi/uutiset/3-7494082). Venäläisyrittäjillä oli [vaikeuksia maksaa](http://yle.fi/uutiset/3-8498235) tontistaan vuokraa. Kun vuokraa ei kuulunut, viime kesänä kerrottiin, että [koko hanke kaatuu](http://yle.fi/uutiset/3-8908797). 
Virolahden kunnalle jäivät käteen [pelkät perustukset ja parkkihallin alku](http://yle.fi/uutiset/3-8976843). Ne ovat yhä tyhjillään.
Yli sata liikettä
Kovia kokenut kunta sai viime viikolla suuria uutisia. Toinen pitkään vireillä ollut ostoskeskushanke – [Suomen ensimmäinen outlet-kylä](http://yle.fi/uutiset/3-9402162) – on kuin onkin toteutumassa. Zsar Outlet Village on allekirjoittanut vuokrasopimukset Niken, Hugo Bossin, Guessin, Le Creuset’n ja Maya Mayan kanssa. 
Tuurin kyläkauppakin sijaitsee harvaan asutulla alueella, ja siellä käy miljoonia asiakkaita.
Hanketta vetävän East Finland Real Estaten mukaan outlet-kylä tarjoaa valmistuttuaan 700-800 työpaikkaa, jotka ovat valtaosin vuokralaisten palkkalistoilla. Yhtiö perustelee arviotaan työpaikkojen määrästä sillä, että kylään tulee yli sata liikettä, jotka myyvät vain omaa brändiään.
– Yhdessä liikkeessä on myymäläpäällikkö ja useampi myyjä yhtä aikaa paikalla. Kun kylässä on pitkät aukioloajat, tarvitaan vuoroihin myös kiertoa. Myös ravintolat työllistävät paljon väkeä, sillä henkilökuntaa tarvitaan sekä keittiöön että saliin, sanoo East Finland Real Estaten markkinointijohtaja Pekka Lehtonen.
Mallia Pietarista ja vanhasta Helsingistä
Yhtiö odottaa outlet-kylään vuositasolla noin kahta miljoonaa asiakasta, joista noin puolet Suomesta ja puolet Venäjältä. Suomessa se tavoittelee väkeä pääkaupunkiseudulta sekä Kaakkois- ja Itä-Suomesta. Yhtiön mukaan pitkä ajomatka ei ole ongelma.
– Tuurin kyläkauppakin sijaitsee harvaan asutulla alueella, ja siellä käy miljoonia asiakkaita. Meillä on poikkeuksellinen brändivalikoima ja kylä on arkkitehtuuria myöten nähtävyys.
Arkkitehtuuriin on haettu Lehtosen mukaan inspiraatiota Pietarista ja Helsingin keskustasta Kauppatorin ja Senaatintorin ympäristöstä. Lähimmät vastaavalla konseptilla toimivat outlet-kylät löytyvät Pietarista ja Ruotsista. Hän uskoo, että Vaalimaalle ihmisiä tuovat myös parantuneet liikenneyhteydet.
– Meillä on uusi E18-moottoritie, ja moottoritieyhteys Pietarista valmistuu ensi vuonna. Nykyinen tie on huonokuntoinen, mutta uuden tien myötä matka-ajat ovat alle kaksi tuntia. Euroopassakin outlet-kyliin matkustetaan yhtä kaukaa, joten ihmiset ovat siihen kyllä valmiita.
Lapion iskua odotellaan
40 miljoonan euron Zsar-outlet-kylä rakennetaan kahdessa vaiheessa. Rakentamisen on määrä alkaa tänä vuonna, ja asiakkaille se avautuu 2018. Vai avautuuko, tämäkään? Zsarin ensimmäisen vaiheen varausaste on tällä hetkellä 80 prosenttia, mutta lapion iskua maahan odotellaan vielä.
– Odotamme, että saamme tietyn määrän vuokrasopimuksia täyteen eli mustaa valkoiselle. Rakentamaan päästään kevään aikana. 
Shopping Centerin rakentaminen lähti liikkeelle juuri, kun rupla romahti. Nyt on nähtävissä rajanylitysliikenteen vilkastumisen merkkejä.
Virolahden kunnan usko outlet-kylään on vahva, vaikka takana on kaksi isoa mönkään mennyttä hanketta. Kunnanjohtaja Osmo Havuahon mukaan Vaalimaa Shopping Center kaatui väärään ajoitukseen.
– Sen rakentaminen lähti liikkeelle juuri, kun rupla romahti. Nyt taas on nähtävissä rajanylitysliikenteen vilkastumisen merkkejä. Lisäksi Shopping Centerin rahoitus tuli Venäjältä ja kun rakentaminen käynnistyi, ruplan kurssi romahti. Käytännössä hankkeen euromääräinen budjetti tuplaantui kertaheitolla, Havuaho sanoo.
Zsar puolestaan on suomalaisella rahoituspohjalla.
– Siihen eivät kurssiheilahtelut vaikuta.
Yksi merkittävimmistä outlet-keskittymistä
Vaikka Zsar Outlet Village markkinoikin itseään Suomen ainoana outlet-kylänä, outlet-keskittymiä on muuallakin maassa.
– Sellainen löytyy esimerkiksi Vantaalta. Mutta tästä tulee varmasti yksi Suomen merkittävimpiä. Tottakai on hirveän hyvä, jos saadaan tuollaisia määriä työpaikkoja, arvioi Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala.  
Päiväkodin, koulun ja terveyskeskuksen kapasiteetti kestää kyllä, mutta meillä on nyt noin kymmenen vuokra-asuntoa vapaana.
Pekkala ennakoi kylästä myös piristystä rajaseudun kunnille.
– Tulee yrityksiä ja ihmisiä, jotka maksavat enemmän veroja. Lisäksi se säteilee kulutukseen ylipäänsä. Uskon, että tuollaisen työllistäjän merkitys on paikallisesti iso.
Mistä asunnot uusille asukkaille?
Suurin osa outlet-kylän työvoimasta tulee todennäköisesti lähialueilta kuten Kotkan-Haminan seudulta ja Lappeenrannasta. Virolahti varautuu siihen, että 20-30 prosenttia työntekijöistä muuttaa työn perässä. Se voi tarkoittaa satoja uusia asukkaita. 
Viime vuoden lopussa kunnan väkiluku oli noin 3 300.
– Päiväkodin, koulun ja terveyskeskuksen kapasiteetti kestää kyllä, mutta meillä on nyt noin kymmenen vuokra-asuntoa vapaana. Niitä tarvitaan paljon lisää. 
Tuollaisen työllistäjän merkitys on paikallisesti iso.
Valmiudet asuntorakentamisen käynnistämiseksi ovat olemassa. Havuahon mukaan yksi noin 20 asunnon kohde voidaan aloittaa hyvinkin nopeasti. Lisäksi Virojoen keskustan kaava on muuttumassa niin, että se mahdollistaa kerrostalojen rakentamisen.
– Haasteena on se, ettei yksityisiä vuokratalorakentajia todennäköisesti saada liikkeelle näin nopealla aikataululla.
Tämä tarkoittaa sitä, että Virolahden entuudestaankin lihava lainasalkku kasvaa. Kunnalla on tällä hetkellä lainaa noin 16 miljoonaa euroa.
Kunnan osuus kaksi miljoonaa euroa
Virolahden kunnan osuus Zsarin outlet-kylästä on noin kaksi miljoonaa euroa, jonka se käyttää kunnallistekniikan rakentamiseen. 
Havuahon mukaan summa saadaan takaisin, kun yhtiö tekee tontista kaupat kunnan kanssa. Aluksi se maksaa tontista vuokraa viisi prosenttia kauppasummasta.
Havuaho odottaa tulevaa valoisin mielin.
– Kylä tietää kasvua verotuloihin ja sitä kautta valtionosuuksiin. Samalla Virolahden kunnan elinvoima kasvaa. Tämä näyttää kyllä erittäin hyvältä.
Vieremän tuulivoimakaava etenee valtuustoon – kunnanhallitus niukasti kaavan hyväksymisen puolella
Kunnanhallitus esittää äänin 5–4 Murtomäen tuulivoimapuiston osayleiskaavaehdotuksen hyväksymistä.
Vieremällä kunnanhallitus on asettunut tiukan äänestyksen jälkeen Murtomäkeen tuulivoimaloita mahdollistavan osayleiskaavan puolelle. Kunnanhallitus esittää valtuustolle äänin 5–4 tuulivoimapuiston mahdollistavan kaavan hyväksymistä.
Kaavaehdotus jäi joulukuussa kunnanhallituksen päätöksellä odottamaan työ- ja elinkeinoministeriön selvitystä tuulivoiman terveys- ja ympäristöhaitoista. Sen jälkeen tehtiin [valtuustoaloite kaavapäätöksen kiirehtimisestä.](http://yle.fi/uutiset/3-9362706)
Perusteena oli, että kunnanhallituksessa äänestämällä tehty päätös siirtää ratkaisua ennalta arvaamattomaksi ajaksi ja vaikuttaa kielteisesti alueen Vieremän pohjoiskylien ja koko pitäjän myönteiseen kehittämiseen. 
Hanketta vetävä Metsähallitus on suunnitellut Vieremän ja Kajaanin alueelle yhteensä 27 tuulivoimalaa, joista 18 olisi Vieremän puolella.
Kirkon jäsenmäärä edellisvuoden tasolla – Bergössä pienin seurakunta
Viime vuoden lopussa Bergön seurakunnassa oli runsaat 400 jäsentä
Pohjalainen saaristoseurakunta Bergö församling on Suomen evankelis-luterilaisen kirkon pienin seurakunta. Ruotsinkieliseen seurakuntaan kuului vuoden lopussa 414 jäsentä. Maalahtelainen saaristoseurakunta kasvoi viime vuonna kolmella jäsenellä edellisvuoteen verrattuna. Kirkon suurin seurakunta on edelleen Jyväskylän seurakunta, jossa on vajaa 96-tuhatta jäsentä. Kirkkoon kuuluu nyt noin 72 prosenttia suomalaisista. 
Ilmajoen kunnanhallitus: Mäenpään kielenkäyttö moitittavaa ja epäasiallista
Ilmajoen kunnanhallitus edellyttää jatkossa jäseneltään Juha Mäenpäältä asiallista kielenkäyttöä. 
Ilmajoen kunnanhallitus edellyttää jatkossa Juha Mäenpäältä (ps.) asiallista kielenkäyttöä kokouksissa. Perussuomalaisten kunnavaltuutettu ja kunnanhallituksen jäsen Juha Mäenpää oli maanantaina Ilmajoen kunnanhallituksen kuultavana. 
Ilmajoen kunnanhallitus toteaa, että Mäenpään kielenkäyttö on ollut moitittavaa ja epäasiallista, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Tuomikoski (kok.). Tämä pykälä saatetaan myös tiedoksi työsuojelun valvontaviranomaisille, toteaa Tuomikoski. Mäenpää oli kuultavana hallituksen marraskuisen kokouksen kielenkäytöstä.
Brasiliassa jo kolme veristä vankilakapinaa kahden viikon sisällä
Brasilian vankiloissa on liian paljon vankeja ahdettuina niiden kokoon nähden. Kilpailevat jengit ottavat yhteen ylikansoitetuissa vankiloissa.
Braslian rangaistuslaitoksissa on ollut tammikuussa jo kolme vankilakapinaa, joissa on kuollut kymmeniä vankeja. Kahden viikon aikana Brasilian vankiloissa on kuollut yhteensä ainakin 140 vankia.
Brasilian vankilat ovat täyteen ahdettuja. Valtion oikeusministeriön mukaan esimerkiksi 620 vangille rakennetussa vankilassa on tällä hetkellä 1 083 vankia. 
Huumejengien uskotaan olevan verilöylyjen takana. Kilpailevat jengit ottavat yhteen ylikansoitetuissa vankiloissa.
Tammikuun alun kolmas vankilayhteenotto alkoi Alcacuzin vankeinhoitolaitoksessa Natalin kaupungissa lauantai-iltana. Se herättää Brasiliassa pelkoja siitä, että väkivallan aalto leviää ympäri maata.
– Viranomaiset pelaavat vaarallista peliä aliarvioimalla vankilakriisin suuruutta, sanoo ihmisoikeusaktivisti Renata Neder ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Brasilian asiantuntijana.
Vankilamellakoista vaadittiin maanantaina riippumatonta tutkimusta.
Pelko ei ole täysin turha, sillä varhain maanantaiaamuna vangit mellakoivat Natalin kaupungin toisessa vankilassa Raimundo Nanotossa, mutta kukaan ei tällä kertaa loukkaantunut vankilassa tai karannut sieltä.
Asiantuntijoiden ja viranomaisten mukaan vankiloiden kesken on liian vähän valvontaa. Huumeet, aseet ja kaikenlainen salakuljetus mitä ilmeisimmin hoituu vankiloiden kautta.
Presidentti Michel Temer twiittasi, että liittovaltio on valmis antamaan ”kaiken tarvittavan avun” vankilalevottomuuksien tukahduttamiseksi.
Brasilia on rajanaapurina Kolumbian, Bolivian ja Perun kanssa, jotka ovat maailman kolme suurinta kokaiinin tuottajamaata. Niistä kuljetetaan huumeita Brasilian ja Afrikan kautta Eurooppaan.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Intia yhdistää voimiaan estääkseen lasten hyväksikäyttöä
Intian hallinnon tekemän selvityksen mukaan lasten hyväksikäyttö löytää jatkuvasti uusia muotoja mobiililaitteiden ja digitekniikan avulla.
Intian hallitus aikoo yhdistää voimansa poliisin ja hyväntekeväisyysjärjestöjen kanssa, jotta kuvien, joissa lapsia käytetään seksuaalisesti hyväksi, leviäminen saadaan vähenemään.
Naisten ja lasten asioita ajava ministeriö on sanoo, että kumppanuuden yksi tavoitteista on perustaa internet-portaali, jossa voidaan jakaa tietoa. Sivustolla on tarkoitus jakaa muun muassa käytäntöjä, joilla voidaan päivittää lainsäädäntöä ja politiikkaa, joka koskee lasten hyväksikäyttöä.
Ministeriön selvityksen mukaan lasten hyväksikäyttö löytää jatkuvasti uusia muotoja mobiililaitteiden ja digitekniikan saralla. Internet tarjoaa mahdollisuuden lasten hyväksikäyttöön virtuaalisesti ja reaaliajassa, eikä se tunne kansallisia rajoja.
Asiantuntijoiden mukaan lapsiporno on maailmanlaajuinen ongelma. Valtaosa lasten hyväksikäyttökuvista löytyy Pohjois-Amerikasta ja Euroopasta, joissa internet-palvelut ovat kehittyneitä. Kapasiteetit ovat suuria ja netin yhteysnopeudet ovat korkeita.
Tarkkaa tietoa Intian lasten osuudesta pornografisesta materiaalista ei ole, sillä uhrit eivät uskalla pelon tai häpeän vuoksi ilmoittaa hyväksikäytöstä poliisille. 
_Lähde: Reuters_
Euroopan parlamentti valitsee uuden puhemiehen
Viisi vuotta puhemiehenä toimineen Martin Schulzin seuraajaksi on asettunut seitsemän ehdokasta.
Euroopan parlamentti valitsee tiistaina uuden puhemiehen viisi vuotta puhemiehenä toimineen Martin Schulzin seuraajaksi. Tehtävään on tarjolla seitsemän ehdokasta tiistaiaamun ensimmäisellä äänestyskierroksella, joka alkaa kello 10 Suomen aikaa. 
**Ehdokkaina ovat:**
\- **Eleonora Forenza**, Euroopan yhtyneen vasemmiston konfederaatioryhmä/Pohjoismaiden vihreä vasemmisto (GUE/NGL), (Italia)
\- **Jean Lambert**, Vihreät / Euroopan vapaa allianssi -ryhmä (Greens/EFA, Yhdistynyt kuningaskunta)
\- **Gianni Pittella**, Euroopan parlamentin sosialistien ja demokraattien ryhmä (S&D, Italia)
\- **Laurenţiu Rebega**, Kansakuntien ja vapauden Eurooppa (ENF, Romania)
\- **Helga Stevens**, Euroopan konservatiivit ja reformistit (ECR, Belgia)
\- **Antonio Tajani**, Euroopan kansanpuolueen ryhmä (EPP, Italia)
\- **Guy Verhofstadt**, Euroopan liberaalidemokraattien liiton ryhmä (ALDE, Belgia)
Ehdokaslistaan voi kuitenkin vielä tulla muutoksia ennen toista ja kolmatta äänestyskierrosta, ellei puhemiestä valita ensimmäisellä kierroksella.
Jokainen ehdokas pitää ensin puheenvuoron ja sen jälkeen pidetään enintään neljä äänestyskierrosta. Väistyvä puhemies johtaa puhetta vaalin aikana. 
Ehdokkaiden puheita ja äänestystä voi seurata Euroopan parlamentin kotisivuilla suorana sekä sosiaalisessa mediassa Facebookissa, Twitterissä ja Snapchattissä. Liveseurantaa jatketaan aina uuden puhemiehen valintaan saakka.
Puhemiehellä on monipuolinen tehtäväkenttä
Parlamentin puhemies valitaan kahdeksi ja puoleksi vuodeksi kerrallaan. Vaalit pidetään jokaisen Euroopan parlamentin vaalikauden alussa ja puolivälissä. 
Puhemies ohjaa parlamentin toimintaa sekä toimii puheenjohtajana täysistunnoissa. Hän myös edustaa parlamenttia oikeudellisissa asioissa ja ulkosuhteissa. Hän myös esittää parlamentin kannan Eurooppa-neuvoston kokouksien alussa ja vahvistaa unionin talousarvion. Puhemies vahvistaa uuden EU-lainsäädännön yhdessä neuvoston puheenjohtajan kanssa.
Keskiviikkona parlamentin jäsenet valitsevat 14 varapuhemiestä ja viisi kvestoria sekä parlamentin 22 pysyvän valiokunnan jäsenten lukumääristä. Torstaina parlamentti valitsee edustajat valiokuntiin.
Orlandon yökerhoampujan leski on pidätetty
FBI on toistuvasti kuulustellut Noor Salmania siitä, oliko hän tietoinen miehensä aikeista ja etukäteissuunnitelmista. 
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on pidättänyt Orlandon yökerhoon hyökänneen ampujan vaimon. Leski Noor Salman otettiin kiinni maanantaina San Franciscossa. Hän on syytettynä Floridassa.
Orlandon poliisipäällikkö John Minan mukaan Salmania syytetään oikeuskäsittelyn estämisestä ja avunannosta ulkomaalaiselle terroristijärjestölle materiaalisena tukena. Yhdysvaltain syyttäjäviraston mukaan Salmanin on määrä olla tiistaina liittovaltion tuomioistuimessa Oaklandissa, Kaliforniassa.
FBI on toistuvasti kuulustellut Salmania siitä, oliko hän tietoinen miehensä aikeista ja etukäteissuunnitelmista. Omar Mateen lupasi uskollisuuttaan Isisille surmayönä ja lähetti useita Facebook-viestejä ennen hyökkäystä ja sen aikana.
– Noor Salmanilla ei ollut ennakkotietoa, eikä hän voinut aavistaa, mitä Omar Mateen aikoi tehdä sinä traagisena yönä, Salmanin asianajaja Linda Moreno sanoi lausunnossaan.
Salman kertoi The New York Times -lehden haastattelussa marraskuussa, että hänen miehensä Omar Mateen oli katsellut jihadistivideoita, mutta hän itse oli ”tietämätön kaikesta”. Hänen kerrotaan sanoneen, ettei hän hyväksy miehensä tekoja. Lisäksi hän kertoi miehensä suuttuvan helposti ja lyöneen häntä usein.
Noor Salman muutti Kaliforniaan sen jälkeen, kun hänen miehensä Omar Mateen kuoli Orlandon Pulse-yökerhoon tekemänsä hyökkäyksen yhteydessä. Kesäkuun 12. päivän hyökkäyksessä viime vuonna kuoli 49 ja sairaalahoitoon vietiin 53 ihmistä.
Omar Mateen vanhemmat ovat kotoisin Afganistanista. Mateen ilmeisesti radikalisoitui nähtyään netin kautta islamistista propagandaa.  
Noor Salman on kasvanut San Franciscossa. Hän on taustaltaan palestiinalainen. Hän tutustui edesmenneeseen mieheensä netin kautta vuonna 2011.
_Lähteet: AP, AFP_
Egyptissä hyökkääjät ampuivat kahdeksan poliisia 
Asemiesten motiivi on vielä epäselvä, sillä mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut tekijäksi.
Asemiehet ovat ampuneet kahdeksan poliisia Egyptissä, maan pääkaupungin Kairon lounaispuolella, kertoo uutistoimisto AFP. Iskussa haavoittui lisäksi kolme turvallisuusjoukkojen jäsentä.
Maan sisäministeriön mukaan isku tapahtui al-Naqabin tarkastuspisteellä noin 80 kilometrin päässä el-Wadi el-Gedidin maakunnan pääkaupungista myöhään maanantaina. Kaksi hyökkääjistä kuoli turvallisuusjoukkojen ja hyökkääjien välisessä yhteenotossa, ministeriö kertoo.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, mitä ryhmittymää hyökkääjät edustavat.
Taistelijat ovat tappaneet satoja sotilaita ja poliiseja sen jälkeen, kun sotilasvallankaappaus onnistui sieppaamaan vallan presidentti Mohammed Mursilta 2013.
Suurin osa aiemmista hyökkäyksistä on tapahtunut Pohjois-Siinain niemimaalla, joka rajoittuu Israeliin ja palestiinalaisten Gazaan. Hyökkäyksiä on tapahtunut myös maan muissa osissa, muun muassa Kairossa.
_Lähteet: AFP_
BBC: Trumpin virkaanastujaisia aiotaan boikotoida
Yhdysvaltain Donald Trumpin virkaanastujaisten boikotin taustalla on hänen puheensa ja kannanottonsa, joita demokraattiedustajat eivät ole voineet hyväksyä.
Yhdysvalloissa ainakin 26 demokraattien kongressiedustajaa ei aio osallistua tulevan presidentin Donald Trumpin virkaanastujaisiin perjantaina, kertoo BBC. Uutistoimisto AFP:n mukaan boikotoijia olisi jo 27 edustajaa.
Monet ovat sanoneet syyksi tulevan presidentin hyökkäykset kansalaisoikeuksia ja kongressiedustaja John Lewisiä vastaan.
Lewis on sankari monille amerikkalaisille. Hän oli muun muassa merkittävä jäsen Amerikan kansalaisoikeusliikkeessä. Lewis on ollut kaikkiaan 30 vuotta kongressissa.
– Kun loukkaa John Lewisiä, loukkaa Amerikkaa, sanoi Yvette Clarke yksi New Yorkin edustajista.
Kalifornian edustaja Ted Lieu sanoi päätöksen olevan hänelle henkilökohtainen.
– Minulle päätös olla osallistumatta on henkilökohtainen ja varsin yksinkertainen, seisonko Donald Trumpin vai John Lewisin takana.
Tulevan presidentin puheet vain päivää ennen Martin Luther Kingin päivää olivat viimeinen pisara useiden demokraattien haluun jäädä pois perjantain virkaanastujaisista. Martin Luther King oli Yhdysvaltain kansalaisoikeusliikkeen keskeisiä hahmoja.
Trump vähätteli Lewisiä Twitterissä perjantaina. Hän sanoi muun muassa kaikkien vain ”puhuvan, puhuvan ja puhuvan, mutta ei toimivan tai saavan tuloksia”.
Illnoisin edustaja Luis Gutierrez oli ensimmäisiä edustajia, joka ilmoitti boikotistaan joulukuussa.
– En voi katsoa vaimoani, tytärtäni tai lastenlastani silmiin, jos istun siellä ja osallistun Trumpin virkaanastujaisiin. Kaikki tietävät, mitä hän puhui vaalien aikana naisista, latinoista, mustista, muslimeista ja muista asioista, joista hän twiittasi, Gutierrez kertoi parlamentille.
Trumpilla on ollut myös vaikeuksia saada muusikoita esiintymään tilaisuudessa, vaikka hänen esikuntansa on tehnyt BBC:n mukaan laajan kyselyn. Tiettävästi yhdysvaltalainen muusikko, laulaja-lauluntekijä, tuottaja ja näyttelijä Toby Keith soittaa konsertissa virkaanastujaisia edeltävänä päivänä.
_Lähteet: AFP_
Istanbulin yökerhoon hyökännyt mies on pidätetty
Turkin poliisi on jahdannut tehostetusti uudenvuodenyönä yökerhoon iskenyttä miestä, jota epäillään iskun päätekijäksi.
Istanbulilaiseen yökerhoon uudenvuodenyönä hyökännyt ampuja on saatu kiinni, kertovat useat uutistomistot paikallislähteisiin viitaten. Yksityisen Dogan-uutistoimiston ja muiden turkkilaismedioiden mukaan Istanbulin iskun pääepäilty on saatu kiinni poliisioperaatiossa Istanbulissa Esenyurtin alueella myöhään maanantaina.
Turkki käynnisti laajan ihmisjahdin sen jälkeen, kun aseistettu mies avasi tulen uudenvuodenyönä istanbulilaisessa Reina-yökerhossa ja surmasi 39 ihmistä. Ainakin 20 ihmistä on pidätetty tapaukseen liittyen.
Terroristiryhmä Isis on aiemmin ilmoittanut olevansa vastuussa teosta ja sanonut iskun olevan kosto Turkin sotilasoperaatioista Pohjois-Syyriassa.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Venezuela julkaisi uusia seteleitä
Uudet setelit piti tulla käyttöön jo viime joulukuussa, mutta niiden liikkeelle laskeminen viivästyi.
Voimakkaan inflaation vaivaama Venezuela julkaisi uusia seteleitä maanantaina, kertoo uutistoimisto AFP. Asiakkaat hakivat Caracasin pankeista uusia 500, 5 000 ja 20 000 bolivarin seteleitä.
Presidentti Nicolas Maduro päätti viime vuonna, että V[enezuelan yleisin setelityyppi, sadan bolivarin seteli lakkautetaan](http://yle.fi/uutiset/3-9359931). Seteleiden piti alun perin tulla [jakoon jo joulukuussa, mutta niiden liikkeelle laskeminen viivästyi](http://yle.fi/uutiset/3-9360566). 
– Uusien seteleiden liikkeelle laskeminen helpottaa venezuelalaisten elämää, mutta se ei hillitse inflaatiota, sanoo ekonomisti Anabella Abadi AFP:lle.
Venezuelassa on ollut maailman korkein inflaatio, joten maan pienimmät setelit ovat lähes arvottomia. Sadan bolivarin seteli vastasi alkuvuodesta 2016 arvoltaan kymmentä Yhdysvaltain senttiä, nyt sen arvo on enää vain muutamia senttejä.
Venezuelan kansantalous on ollut jo vuosia pahoissa vaikeuksissa öljyn hinnan halpuuden ja tehottoman hallinnon takia. Talouskriisi ja poliittiset ongelmat ovat aiheuttaneet maassa laajoja mielenosoituksia. 
Oppositio syyttää presidentti Maduroa talouskriisistä ja on vaatinut hänen syrjäyttämistään. Maduron mukaan kriisi on seurausta Yhdysvaltain tukemasta kapitalistisesta salaliitosta.
_Lähteet: AFP, AP_
Kansanedustajat Nettistudiossa: Auton käyttömaksu ei saa käydä kohtuuttomaksi
Liikenne -ja viestintäministeriö antaa tämän viikon torstaina ehdotuksensa liikenneverkon kehittämisestä. Käytännössä kyse on siitä, perustetaanko Suomeen liikenneväylien yhtiö. 
Liikenne- ja viestintäministeriössä viimeistellään parhaillaan [ehdotusta selvitykseksi liikenneverkon kehittämseksi](https://www.lvm.fi/-/liikenneverkkoselvitys-julkaistaan-ensi-viikolla-pohja-kunnon-keskustelulle-919298). Ehdotus julkaistaan ensi torstaina.
Käytännössä kyse on siitä, yhtiöitetäänkö liikenneväylät valtionyhtiöön. Mahdollisen yhtiöittämisen tausta puolestaan on se, että budjettirahat eivät riitä korjausvelkojen kattamiseen, ja jos ratkaisua ei löydy, Suomen väylät rapistuvat hiljalleen.
Viime päivinä eniten keskusteluttanut asia väyläyhtiössä ovat auton käytön maksut. Alustavien tietojen mukaan autoilun kustannuksia siirrettäisiin auton käytön suuntaan. Tämä taas tarkoittaisi, että autoista on saatava käyttötietoja.
Monissa osissa maata oman henkilöauton käyttö on välttämätöntä, sillä julkista liikennettä ei ole tarjolla. 
Yle Jyväskylän Nettistudiossa sekä Vihreiden Touko Aalto että Keskustan Aila Paloniemi pitävät välttämättömänä, että mahdollisia maksuja porrastetaan asuinpaikan mukaan.
– Auton käyttöön perustuvat maksut ovat totta kai korkeammat siellä, missä vaihtehtoja ei ole. Olemme Vihreissä esittäneet vyöhykeajattelua, jossa maksu olisi korkeampi siellä, missä vaihtoehtoja on tarjolla, vaikkapa pääkaupunkiseudulla ja Ruuhka-Suomessa, sanoo Aalto.
Liikenne- ja viestintäministeri on Keskustan Anne Berner. Hänen puoluetoverinsa Paloniemi sanoo, että Keskusta ei tule hyväksymään tasamaksuista mallia.
– Sanon nyt ihan suoraan, että me emme tule hyväksymään esitystä, jossa eriarvoisuus lisääntyy, tai jossa maksumiehiksi joutuvat ne, joiden on pakko käyttää omaa autoa. Se ei ole hyvä idea, ja silloin täytyy kehittää jotain muuta, sanoo Paloniemi.
Rikosoikeuden professori vihapuheesta: Sananvapaus ei mene ohi rikosoikeudellisen pykälän 
Rangaistava vihapuhe pitää oppia tunnistamaan ja tuomitsemaan. Vain niin se saadaan kitkettyä pois, totesivat A-studiossa rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio ja Ihmisoikeusliiton pääsihteeri Kaari Mattila. 
Yleistyneet rikostuomiot ovat linjaamassa suomalaisten oikeusistuinten suhtautumista vihapuheeseen. Lyhyen ajan sisällä tuomioita solvaavasta ja halventavasta nettikirjoittelusta on jaettu useita.
Tynkkysen tuomio selvä tapaus
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio Helsingin yliopistosta pitää [Sebastian Tynkkysen tänään saamaa tuomiota](http://yle.fi/uutiset/3-9405730) hyvin perusteltuna.
– Näkisin, että tämä ei ollut rajatapaus. Kyllä siinä oli ihan ainekset siihen tuomioon, arvioi Nuotio.
Perussuomalaisten nuorten entinen puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen sai tänään sakkotuomion islaminuskoisia solvaavista facebook-kirjoituksistaan. Tynkkynen tuomittiin sekä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan että uskonrauhan rikkomisesta.
– Tästä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan on jo oikeuskäytäntöä aika paljon. Se on hyvin vahva pykälä, ihan köykäisesti sitä ei käytetä, muistuttaa Nuotio.
Vihapuhe pitää oppia erottamaan
Suomalaisilla on vielä paljon tekemistä rangaistavan vihapuheen tunnistamisessa. Esimerkiksi poliisille on annettu lisärahaa kouluttautumista varten, jotta vihapuheen rajat olisivat paremmin tiedossa.
– Poliisi on nykyisellään pystynyt tunnistamaan vain murto-osan netissä esiintyvästä vihapuheesta, arvioi Ihmisoikeusliiton pääsihteeri Kaari Mattila.
Vihapuheen erottaminen vihaisesta puheesta on avainkysymys, jotta resursseja ei tuhraudu turhaan.
– Netissä on paljon ikävää puhetta, joka kaikki ei ole rangaistavaa. Suomessa hitaasti älytään se, että siellä on se rangaistava alue. Se pitää muistaa ja erottaa, pohtii professori Kimmo Nuotio.
Sananvapaus ei ole rajaton oikeus
Vaikka sananvapaus on pohjoismaisessa oikeuskäsityksessä laajasti turvattu, tarpeeksi loukkaava puhe ajaa senkin yli.
– Sananvapautta voidaan rajoittaa ja ihmisoikeuskontekstissa on viranomaisella myös velvollisuus rajoittaa silloin, kun ihmisryhmiä loukataan, toteaa Kaari Mattila.
Sananvapaus on vahva oikeus, mutta silläkin on reunaehtonsa.
– Pykälä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan rajoittaa sananvapauden käyttöä. Ei ole oikeutta, joka menisi ohi rikosoikeudellisen pykälän, muistuttaa Kimmo Nuotio.
Tänään tuomion saanut Sebastian Tynkkynen piti tuomiotaan vääränä. [Hän totesi Ylelle,](http://yle.fi/uutiset/3-9406584) että suomalaisen sananvapauden näkökulmasta asia pitäisi jaksaa viedä vaikka korkeimpaan oikeuteen asti.
Eurooppa vastasi Trumpille kipakasti
Ranskan mukaan Eurooppa ei kaipaa ulkopuolisia neuvonantajia.
Euroopan johtavat poliitikot ovat vastanneet varsin tiukkaan sävyyn Yhdysvaltojen presidentiksi nousevan Donald Trumpin [arvosteluun](http://yle.fi/uutiset/3-9405703). Trump antoi kahdelle lehdelle haastattelun, jossa hän läksytti Saksan liittokansleria Angela Merkeliä.
Trumpin mukaan Merkelin avoin turvapaikkapolitiikka oli katastrofaalinen virhe.
Merkel on vastannut Trumpin arvosteluun sanomalla, että Eurooppa päättää omista asioistaan.
Myös Ranskan presidentti Francois Holland on vastannut Trumpin arvosteluun varsin suorasanaisesti.
– Eurooppa ei tarvitse ulkopuolisia neuvomaan, mitä pitää tehdä, Hollande sanoi Pariisissa pidetyssä tilaisuudessa.
CNN-kanavalle antamassaan haastattelussa Yhdysvaltojen väistyvä ulkoministeri John Kerry luonnehti perjantaina virallisesti presidenttinä aloittavan Trumpin lausuntoa sopimattomaksi.
Kiekot eivät tarttuneet Raskille - Islanders pommitti suomalaismolarin vaihtoon 
Tuukka Rask ja hänen NHL-seuransa Boston Bruins eivät olleet kotivireessä maanantai-illan ottelussa.
Loistavaa kautta pelaavalle Tuukka Raskille sattui tavanomaista heikompi peli, kun itäisen konferenssin peränpitäjäjoukkue New York Islanders kävi ryöstöretkellä Bostonissa.
Bruins ja suomalaismolari romahtivat toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla, jolloin Nikolai Kulemin iski kahdesti ja Josh Bailey kerran. Baileyn iskemä 2-0-maali upposi Raskin taakse luvattoman pienestä kulmasta.  
Raskin torjuntaprosentti valahti ottelussa 80:een ja viimeisessä erässä Bostonin maalille luisteli viiden NHL-ottelun veräjänvahti, 24-vuotias Zane McIntyre. 
Islandersin Thomas Greiss oli kesylle Bruinsille liian kova ja päihitti veskarien välisessä mittelössä suomalaisen. Ottelu päättyi NY Islandersin 4-0-voittoon. saksalaismolari tarvitsi kauden ensimmäiseen nollapeliin 32 torjuntaa. Nollapeli oli Greissin uran viides. 
Rask on torjunut pelaamissaan 36 ottelussa 22 voitto-ottelua ja hänet valittiin Winnipegin Patrik Laineen kanssa ainoina suomalaisina NHL:n tähdistöotteluun, joka pelataan 28. tammikuuta Los Angelesissa. 
NHL-kierroksen [seuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Arsenal-tähdeltä kova paljastus – teki miljoonan euron petoksen
Alexis Sanchez paljasti tehneensä suuren veropetoksen pelatessaan FC Barcelonassa.
Nykyään Arsenalia edustava jalkapallotähti Alexis Sanchez myöntää tehneensä miljoonan euron arvoisen veropetoksen.
Hän oli huijannut summan arvoisen rahamäärän Espanjan veroviranomaisilta vuosina 2012–2013. Barcelonassa tuolloin pelannut Sanchez kertoi, että ei ollut veroilmoituksessa kertonut tuloja kuvaoikeuksistaan.
Tapaus on samanlainen kuin Sanchezin entisellä Barcelona-joukkuetoverilla Javier Mascheranolla. Hänelle annettiin vuoden vankeusrangaistus viime vuoden tammikuussa ja 815 00 euron sakot veropetoksesta.
Espanjassa alle kahden vuoden vankeusrangaistuksia istutaan kuitenkin erittäin harvoin.
Muista Barcelona-tähdistä Lionel Messi ja hänen isänsä saivat myös viime vuoden heinäkuussa 2016 veropetoksesta 21 kuukauden vankeusrangaistuksen ja kahden miljoonan euron sakon. He tekivät yli neljän miljoonan euron arvoisen petoksen vuosien 2007 ja 2009 välillä.
_**Lähde: AFP**_
Iso päivä F1:n tallipelissä - katso tulevan kauden kuljettajat
Tulevan F1-kauden tallipaikat alkavat olla jaettu. Vain konkurssiuhkaa vastaan taistelevan Manor-tallin kuljettajia ei ole vahvistettu. F1-kausi alkaa 26. maaliskuuta Australian GP:llä. 
**F1-sarjan tallipaikat 2017**
**Mercedes**
Lewis Hamilton (GBR)  
**Valtteri Bottas (FIN)**
**Red Bull**
Daniel Ricciardo (AUS)  
Max Verstappen (NED)
**Ferrari**
Sebastian Vettel (GER)  
**Kimi Räikkönen (FIN)**
**Force India**
Sergio Perez (MEX)  
Esteban Ocon (FRA)
**Williams**
Felipe Massa (BRA)  
Lance Stroll (CAN)
**McLaren**
Fernando Alonso (ESP)  
Stoffel Vandoorne (BEL)
**Toro Rosso**
Carlos Sainz (ESP)  
Daniil Kvjat (RUS)
**Haas**
Romain Grosjean (FRA)  
Kevin Magnussen (DEN)
**Renault**
Nico Hülkenberg (GER)  
Jolyon Palmer (GBR)
**Sauber**
Marcus Ericsson (SWE)  
Pascal Wehrlein (GER)
**Manor**
Tallin kuljettajia ei ole vahvistettu
Soini Brysselissä: Turkin kanssa pitää olla tekemisissä
Ulkoministeri esitteli korkean tason Turkin-matkansa satoa Brysselissä.
**BRYSSEL** Ulkoministeri Timo Soini (ps.) asettui jälleen maanantaina Turkin ja EU:n välisen sillanrakentajan rooliin, kun hän esitteli eurooppalaisille kollegoilleen Turkin-matkansa antia.
Soini tapasi viime viikolla Ankarassa Turkin presidentin, pääministerin, ulkoministerin ja Eurooppa-ministerin. Lisäksi hän piti puheen Turkin suurlähettiläspäivillä.
– Minun kantani on se, että meidän pitää olla Turkin kanssa tekemisissä, Soini sanoi.
– Sain oikein hyvän vastaanoton. Kukaan ei moittinut ja jokunen kiitti, hän kuvaili ministerikollegoiden reaktioita.
Itävalta ehdotti joulukuussa Turkin ja EU:n välisten jäsenyysneuvotteluiden jäädyttämistä. Hollanti on ollut samalla kannalla. Myös Euroopan parlamentti haluaisi keskeyttää neuvottelut.
Vaatimusten taustalla ovat Turkin hallituksen kovat puhdistukset, jotka se aloitti viime heinäkuussa epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen. Kymmeniä tuhansia ihmisiä on pidätetty ja erotettu tehtävistään. Oppositiota ja lehdistöä on suljettu vankilaan.
Jäsenyysneuvotteluita kuitenkin jatketaan ainakin nimellisesti, vaikka uusia neuvottelulukuja ei käytänössä avatakaan. Soini kertoi korostaneensa Ankarassa, että Turkin kehitykselle on kaksi vaihtoehtoa.
– Kerroin [Turkin johdolle] tietysti, että meidän mielestä Turkille Eurooppa on se suunta. Jos tämä ei toteudu, niin suunta tulee olemaan Lähi-itä, Soini sanoi.
Viimeksi Soini vei viestiä Turkista Brysseliin marraskuussa, kun hän kertoi kollegoilleen Turkin ulkoministerin kanssa käymästään puhelinkeskustelusta. Turkin suurlähettiläspäivillä pitämässään puheessa Soini muistutti, että Turkki hyväksyttiin EU:n jäsenehdokkaaksi Helsingin huippukokouksessa 1999.
Inhimillinen tekijä: Abortti
TV1 keskiviikkona 18.1.2017 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 21.1. klo 17.10
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3794710)
Suomessa tehdään vuosittain vajaat 10 000 aborttia. Määrä on kokonaisuudessaan ollut lievässä laskussa, mutta useamman kuin yhden abortin teettäneiden määrä on puolestaan noussut.
Suurin osa aborteista tehdään sosiaalisten syiden takia. Julkisessa aborttikeskustelussa keskiössä ovat usein moraaliset kysymykset: onko sikiön elämä niin pyhä, ettei siihen saisi puuttua missään tilanteessa, pitäisikö hoitohenkilökunnalla olla oikeus olla osallistumatta abortin tekemiseen eettisiin syihin vedoten ja päätyvätkö jotkut naiset aborttiin liian itsekkäistä syistä?
Keskustelussa hiljaa ovat olleet ne, jotka todellisuudessa ovat abortin teettäneet. Inhimillisessä tekijässä kohdataan kolme naista, jotka kertovat oman aborttikokemuksensa.
Kaksi päivää aikaa tehdä ratkaisu
**Mari Pulkkinen** on kahden lapsen äiti. Hän joutui päätymään aborttiin kymmenisen vuotta sitten, kun raskausviikolla 24 sikiöstä nähtiin poikkeavuuksia.
”Olin ollut jo kahdessa ultrassa ja kaikki vaikutti olevan hyvin. Halusin mennä vielä 3D-ultraan viikolla 24. Siellä lääkäri sitten yllättäen havaitsikin, ettei Taimin - olimme jo ehtineet antaa nimen vauvalle - pään alueella kaikki näy kaikkea mitä siellä pitäisi näkyä. Sain lähetteen äitiyspolille. Siellä kaksi lääkäriä tutki minut ultraäänellä ja totesivat, että sikiöllä on Dandy Walker -oireyhtymä”, kertoo Mari.
Kyseessä on harvinainen pikkuaivojen epämuodostuma, johon liittyy erilaisia neurologisia ongelmia ja joissain tapauksissa syvää kehitysvammaisuutta.
”Raskaus oli niin pitkällä, että meillä oli vain kaksi päivää aikaa tehdä ratkaisu, jatkanko raskautta vai keskeytetäänkö se. Etsin kuumeisesti tietoa Dandy Walkerista. Joidenkin lähteiden mukaan lapsi saattaa olla vain hieman kömpelö, joidenkin taas viimeistään teini-iässä täysin kannettava ja vaikeasti vammainen. Samaan aikaan kun mietin ratkaisua, tunsin Taimin potkivan mahassani ponnekkaasti. Kokemus oli absurdi ja sanoja pakeneva.”
Lopulta Mari päätti puolisonsa kanssa raskauden keskeyttämisestä.
”Olin jo siihen mennessä tutkinut uskontotieteilijänä surua kokemuksena ja ilmiönä ja lisäksi olin menettänyt isäni - olin siis jo omakohtaisesti kohdannut ison surun. Suru oli minulle jotain tuttua, kun taas ajatus siitä, että joutuisin äitinä kokemaan lapseni kärsimyksen, ei ollut tuttu. Päätin mennä tuttua kohti. Sain ymmärryksen siitä, että lapsen kärsimys olisi minulle sietämätön kokemus ja voisin ennemmin elää suruni kanssa kuin tämän kokemuksen kanssa."
Elämä ei ole joko tai
**Minna Jaakkola** on koulutukseltaan pappi ja toimii nykyään Suomen Kasper ry:ssä perheneuvontatyössä suunnittelijana. Hän on joutunut tekemään abortin kahdesti elämänsä aikana. Molemmissa tapauksissa syynä oli sikiön Meckelin syndrooma, joka on geenivirhesairaus. Sikiö voi elää kohdussa, mutta sen ulkopuolella vain muutaman päivän. Vaikka tilanne oli näin lohduton vauvan selviämisen kannalta, abortti ei ollut Minnalle selvä ratkaisu.
”Olin jo silloin ajatusmaailmaltani kristitty ja olin aina ajatellut, että en voisi missään tilanteessa tehdä aborttia, olipa sikiön tilanne mikä tahansa. Mutta olen huomannut elämässä ainakin omalla kohdallani, että elämä vie sellaisiin tilanteisiin, joissa joutuu tarkistamaan mustavalkoista asennettaan.”
Minnalla on kaksi lasta, mutta hän on menettänyt neljä lasta. Kaksi abortin kautta ja kaksi keskenmenon kautta.
”Keskenmenot ovat olleet minulle abortteihin verrattuna jotenkin helpompia kestää, koska niille en ole voinut itse mitään, ne ovat olleet ikään kuin luonnon valinta. Sen sijaan abortteihin liittyy paljon enemmän kaikenlaista syyllisyyttä ja puhumattomuutta.”
Yksi asia on Minnalle varma.
”En halua enää ikinä olla raskaana. Tuntuu, että minun kohdallani kuolleiden vauvojen synnyttäminen saa riittää.”
Lääkäri kyseenalaisti
**Maria Ikola** oli parikymppinen opiskelija, joka havaitsi pian häidensä jälkeen olevansa raskaana. Voisi luulla, että tämä olisi ollut iloinen uutinen vastavihitylle nuorelle naiselle, mutta Marialle se oli katastrofi.
”Olin ollut jo pari vuotta masentunut ja tuntui, etten pysty tarttumaan mihinkään. Huolet ja stressi painoivat, olin huonovointinen. Luennoilla käyminenkin oli muuttunut vaikeaksi. Raskausuutinen lamautti minut. Olin tiedosta ahdistunut ja hätääntynyt. Koin, että raskaus oli siinä tilanteessa pahinta mitä minulle voi tapahtua. Tunsin itseni keinottomaksi ja ainoa mitä tiesin, oli että haluan keskeyttää raskauden", Maria muistelee nyt kymmenen vuotta myöhemmin.
Maria meni lääkäriin kertomaan ratkaisustaan. Sen sijaan että olisi saanut rauhoittelua ja tukea lääkäriltä, hän joutui kovakouraisen tutkinnan kohteeksi ja sai osakseen paheksuvaa asennetta lääkärin taholta.
”Lääkäri intti, miksi haluan abortin, koska tiedän kuka isä on ja asiani ovat hyvin. Hän selitti, että suurin osa aborteista tehdään sosiaalisin syin ja epäili, etten kuulu siihen joukkoon. Hän kyseli, eivätkö vanhemmat voisi auttaa minua. Olin kuitenkin aikuinen ja halusin selvitä elämässäni itse. Tunsin, että hätää kärsivänä ihmisenä jouduin puolustautumaan lääkärille. Ei riittänyt se, että en voinut henkisesti enkä fyysisesti jatkaa raskautta. En pystynyt.”
Abortin jälkeen Marian olo huononi. Hänen syömishäiriönsä paheni ja olo oli yhä ahdistuneempi. Silti hänestä tuntui, että hän ei vieläkään voinut riittävän huonosti voidakseen perustella tekonsa.
”Abortti oli minulle iso helpotus. Mutta tästäkin tunteesta koin syyllisyyttä. Saako sanoa olevansa helpottunut, jos on tehnyt väärin? Kuuluin tuohon aikaan uskonnolliseen yhteisöön, mutta aloin etääntyä siitä, koska huomasin, etten voinut kertoa heille tästä asiasta. En olisi saanut ymmärrystä ja tukea.”
Marialla ei edelleenkään ole lapsia.
”Olen kokenut vauvakuumetta ehkä kahden viikon ajan lukion biologian kurssilla, kun alkion kehittymistä sikiöksi kuvailtiin. Mutta en sitten tiedä, onko jossain vaiheessa liian myöhäistä alkaa toivoa lasta. Nyt olen taas opiskelemassa ja kun valmistun, olen noin 34-vuotias. Tulevaisuus ja työllistyminen ja maailman ympäristön tila ovat nyt niitä asioita, joista olen huolestunut, en lasten saannista.”
Miksi abortista vaietaan?
Miksi abortti on vaiettu asia, josta on vaikeaa puhua edes ystävilleen?
”Itse muistan, että minun oli jopa vuosien ajan vaikeaa kertoa ystäville ja työkavereille totuutta raskauteni päättymisestä. Kiersin asiaa ja sanoin vauvan olleen sairas. Ratkaisuun liittyi pelkoa tuomitsemisesta, häpeää ja syyllisyyttä", Minna Jaakkola kuvailee.
Keskustelijat uskovat, että ihmisten on helpompi ymmärtää sairaan sikiön abortoiminen kuin tilanne, jossa sikiössä ei ole havaittu ongelmia mutta äiti on hankalassa elämäntilanteessa.
”Näin siitä huolimatta, että suurin osahan, yli 90 prosenttia, aborteista tehdään erilaisten sosiaalisten syiden takia. Marian tilanne on se vaietumpi”, Minna huomauttaa.
”Niin, se ero meissä varmaan on, että minun kohdallani kyse oli omasta terveydestäni, ei sikiön terveydestä. Mutta miksi raskaana olevan henkilön terveys laitetaan näihin sosiaalisiin syihin? Huomaan, että vaikka olen jo sinut tapahtuneen kanssa, en sure enkä kadu, niin yhä jotenkin puolustelen tekoani. Toisaalta olen ottanut voimaannuttavaksi ajatukseksi sen, että olen vahva nainen ja että on hienoa, että kehoni on hedelmällinen eikä kehoni ole enää viholliseni”, Maria miettii.
Julkiseen aborttikeskusteluun Mari, Minna ja Maria toivovat enemmän mukaan abortin tehneiden naisten ääntä. Julkisessa keskustelussa kun keskiöön nostetaan usein moraaliset kysymykset ja kirkollinen oppi ja nämä tuodaan esille ikään kuin yläpuolelta.
”Mielestäni abortilla ei ole tekemistä kirkon eikä opin kanssa, jos tuomitseminen on lopputulos. Tarvitsisimme enemmän armollisuutta tähän keskusteluun. Se, että tutkimusten mukaan suurin osa naisista tuntee helpotusta saadessaan keskeyttää raskauden ja että seurantatutkimusten mukaan tunne säilyy myöhemminkin, kertoo, että naisten kokema todellisuus tästä asiasta on jotain ihan muuta kuin julkisesta keskustelusta voisi päätellä”, Minna sanoo.
”Minä toivon, että paitsi aborttiin päätyneiden naisten ääntä kuultaisiin enemmän, että myös ne, jotka ovat vastaavassa tilanteessa päättäneet jatkaa raskauttaan, kertoisivat julkisesti tarinansa. Vain tällä tavalla esimerkiksi hoitohenkilökunnan käsitys laajenisi ymmärtämään niitä moninaisia prosesseja, joiden kautta ratkaisut tehdään”, sanoo Mari.
Suru ei ole häiriötila
Mari Pulkkinen on tehnyt väitöskirjan suomalaisten surukokemuksista. Nykyään hänellä on yritys nimeltä Jälki jää, ja hän käy luennoimassa ja kouluttamassa surun kohtaamisesta. Hän on törmännyt siihen, että jos nainen suree aborttiaan vielä kymmenenkin vuoden päästä, tämä alkaa saada ihmettelyä osakseen.
”Suruun liitetään nykyään moderni käsitys siitä, että kyseessä on häiriötila, jota pitää työstää ja sen yli pitää päästä tietyn ajan kuluessa. Suru pitäisi suorittaa tehokkaasti alta pois. Ei osata nähdä, että suru jää aina ihmiseen ja että se saakin jäädä. Itsekin suren edelleen Taimia. Surulla on kuitenkin merkityksensä. Me usein ajattelemme, että keveys ja helppous olisivat niitä tavoittelemisen arvoisia asioita. Omat menetykseni ja suomalaisten surukertomukset tutkimuksessani kuitenkin kertovat, että usein juuri suru ja se mitä on vaikeaa ja raskasta kantaa, sisältää tiheitä ja painavia merkityksiä. Surun ja murheen kautta avautuu näköala elämän haurauteen ja sen kauneuteen ja siihen, miten äärimmäisen tärkeitä me olemme toisillemme. Koen, että Taimin lyhyt elämä ja kuolema ovat kietoutuneet syvästi osaksi itseäni. Hän kirjoitti oman elämäntarinani uusiksi. Taimin elämällä kohdussani oli merkitystä mitä suurimmassa määrin.”
Kommentti: Miksi Bottas menestyy ensi kaudella?
Yle Urheilun Roope Visuri listaa neljä syytä, miksi Valteri Bottas taistelee maailmanmestaruudesta ensi kaudella.
1. Hankala tallitoveri Hamilton ei ole liian suuri ongelma
Menestyspaineiden lisäksi Mercedeksellä joutuu kohtamaan harvinaisen vaikean tallitoverin Lewis Hamiltonin. Se ei ole kuitenkaan Bottaksen kohdalla este menestykseen. Bottaksen persoona sopii taisteluun Hamiltonia vastaan. Suomalaiskuljettajan ei tarvitse, eikä hän halua lähteä Hamiltonin harjoittamiin psykologisiin peleihin.
2. Uudet säännöt helpottavat alkua
F1-sarjan uudet säännöt tuovat lisämausteen tulevalle kaudelle. F1-autojen renkaiden koko kasvaa. Kuten normaalissa autoilussakin, ei myöskään F1-kilpureissa voi aliarvioida renkaiden merkitystä. Bottaksen oma nopea valmistautumisaika uudessa tallissa ei  siis ole niin suuri ongelma, koska muutkin ovat joutuneet tekemään hommia tehtaalla runsaasti.
Mercedes on ollut myös viime kaudet myös muita sen verran edellä, että se ero ei pelkillä sääntömuutoksilla katoa täysin. Mercedes on edelleen todennäköisin mestarikandidaatti tulevalla kaudellakin. Siksi myös Valtteri Bottas on maailmanmestarivaihto ensi kaudellekin.
3. Tallipäällikön vahva luotto
Mercedeksen Toto Wolffia parempaa johtajaa Bottakselle ei varmasti voi olla. Hän on toiminut myös Bottaksen manageriryhmittymässä. Hänellä riittää pitkän yhteisen taustan takia varmasti uskoa suomalaiskuljettajaan, vaikka ei aina kaikki menisi putkeen.
Se on kauden ensimmäisissä kilpailuissa erityisen tärkeää, jos Mercedeksen tahti ei ole vielä odotetun kovaa. Yhteisen taustan päälle on hyvä rakentaa sitten uutta nousua loppukauteen.
4. Hän on rautainen kilpailija
Valtteri Bottas on viettänyt pari kautta hiljaiseloa menestyksen suhteen, kun Williams ei ole pystynyt vastamaan kärkitallien vauhtia. Se ei ole kuitenkaan kadottanut missään nimessä Bottaksen lahjoja. Hän on edelleen rautainen kilpailija.
Siitä nähtiin osoitus päättyneelläkin kaudella, vaikka kausi ei muutoin ollutkaan riemukas.
Esimerkiksi Malesian GP:ssä Bottas taisteli vaikeasta tilanteeta huolimatta viidenneksi. Se oli Williams-autolla maksimisuoritus päättyneellä kaudella. Huonoja kuljettajasuorituksia ei ole Bottakselta muutenkaan liian paljon nähty.
Jotain kertoo myös se, että tilastojen mukaan Bottas ei ole koskaan hävinnyt tallitoverilleen F1-kauden loppupisteissä.
Bottas ei ole koskaan hävinnyt F1-urallaan tallikaverille loppupisteissä - "Lewisin ja minun erot ovat pienet"
Valtteri Bottas kertoi tuoreeltaan, miten hän aikoo ottaa haasteen vastaan, kun tallikaverina on kilpailemassa kolminkertainen F1-maailmanmestari. 
Bottas vakuuttaa [GPtoday-sivustolle](http://www.gptoday.com/full_story/view/592439/Rosberg_takes_on_ambassadorial_role_for_Mercedes/?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter), että hänen ja Lewis Hamilton välinen kumppanuus tulee olemaan alkavalla kaudella vankka ja yhtenäinen. 
\- Mielestäni olemme Lewisin kanssa vahva kaksikko. Kunnioitan häntä niin kuljettajana kuin ihmisenä. Hän on radalla tosi nopea, kuten me kaikki tiedämme, ja sitä kautta erinomainen vertailukohta minulle, innostui Monacossa asuva suomalaispilotti. 
Suomalaiskuljettaja ei ole koskaan hävinnyt F1-moottoriuransa aikana tallikaverilleen yhteispisteissä. Kolminkertaisella maailmanmestarilla Lewis Hamiltonilla on mahdollisuus laittaa piste Bottaksen mykistävälle tilastolle.  
\- Olen ihan varma, että erot meidän välillä ovat pienet ja sitä kautta puskemme toinen toisiamme eteenpäin kauden aikana. En epäile hetkeäkään, etteikö yhteistyömme toimisi, Bottas niputtaa. 
Bottas on tunnettu siitä, että hänen jalkansa pysyvät maanpinnassa tukevasti, eikä hän lähde maalailemaan edes tällaisessa unelmatilanteessa mitään mestaruuspuheita. 
\- Ennen kauden alkua on vielä hyvin aikaa saada kaikki palaset kohdilleen. Minun ensimmäinen tavoite on saavuttaa autollamme ensimmäisestä F1-kilpailusta (26.3. Australia) niin monta pistettä kuin se on vain mahdollista, linjaa Bottas.  
Monte Carlosta lähtölaukaus - tältä näyttää rallin MM-kalenteri
Rallin MM-sarjan kausi alkaa tällä viikolla Monte Carlon teillä. Jyväskylän soralla ajetaan heinäkuun lopulla ja kauden päättävä Australian MM-ralli kaasutellaan marraskuussa. 
Rallin MM-sarjan kalenteri 2017
Monte Carlo **19.1.-22.1.**
Ruotsi **9.2.-12.2.**
Meksiko **9.3.-12.3.**
Ranska **6.4.-9.4.**
Argentiina **27.4.-30.4.**
Portugali **18.5.-21.5.**
Italia **8.6.-11.6.**
Puola **29.6.-2.7.**
Suomi (Jyväskylä) **27.7.-30.7.**
Saksa **17.8.-20.8.**
Espanja **5.10.-8.10.**
Wales **26.10.-29.10.**
Australia **16.11.-19.11.**
Jarkko Nieminen huvittunut epäilijöistään - "Miksi olisin lähtenyt vain maskotiksi?" 
Tiistaina salibandyliigassa debytoiva Jarkko Nieminen vakuuttaa olevansa tosissaan eikä ole vaihtanut salibandyyn vain maskotiksi. 
Tenniskentät jättäneen Jarkko Niemisen elämässä alkaa uusi aikakausi tiistaina. Pitkään piinanneista jalkavaivoistaan toipunut Nieminen pääsee ensimmäistä kertaa kehiin salibandyliigassa. Nieminen edustaa tamperelaista Classicia kotiottelussa Hämeenlinnan Steelersiä vastaan.
\- Harjoitteluni ei ole tietenkään ollut sitä, mitä oli tarkoituksena. Mutta olen tehnyt kaikkea niin paljon kuin mahdollista. Tiivistetysti voin sanoa, että olen harjoitellut säännöllisesti, mutta paljon vähemmän kuin olisin halunnut, Nieminen arvioi Classicin tiedotteessa.
Niemisen molemmissa kantaluissa on havaittu ankara tulehdus ja rasitusmurtuman esiasteita. Monena harjoituksen jälkeisenä päivänä Nieminen onkin joutunut liikkumaan konttaamalla kipujen estettyä kävelyn.  
\- Vaivani eivät ole peräisin salibandysta, vaan merkkejä on jälkikäteen ajatellen ollut jo pitkän ajan kuluessa. Vaivojen pahenemisen ajoitus on vain ironinen, kun osuivat juuri salibandyn aloittamisen kohdalle. Nyt osaan kyllä arvostaa kaikkia tennisuran aikaisia terveitä päiviäni, Nieminen mietiskeli.
Nieminen on seurannut huvittuneena hänen lajinvaihdostaan syntynyttä keskustelua. Monet ovat olleet sitä mieltä, ettei Niemisellä ole mitään jakoa, vaikka eivät ole nähneet Niemistä vielä kertaakaan salibandykentällä.  
\- Toistuva kysymys "oletko tosissasi" on huvittanut minua matkan varrella. En keksi mitään syytä, miksi olisin lähtenyt uuteen lajiin vain maskotiksi?
Analyysi: Ikoneilla kuvitettu juna nosti Serbian ja Kosovon riidat jälleen pintaan
Serbian ja Kosovon suhteiden kohentaminen etenee yhden askeleen eteen ja kaksi taakse. EU:n vaatimuksia ei kuunnella kummallakaan puolella.
Serbian ja Kosovon rajaseudulla näyteltiin viikonloppuna erikoinen näytelmä. Serbia ilmoitti avaavansa matkustajajunayhteyden Belgradista Kosovon pohjoisosaan Kosovska Mitrovicaan. Yhteys oli ollut poikki vuoden 1999 Kosovon sodasta alkaen, paikallisjunia rajan yli kyllä kulkee.
Vuoden 1999 sodassa Kosovon albaanit olivat Naton avulla irtautuneet Serbiasta. Itsenäiseksi Kosovo julistautui vuonna 2007. Serbia ei tunnusta sitä itsenäiseksi. Kosovon pohjoiset kunnat ovat serbien asuttamia, eikä niissä Kosovon albaaniviranomaisilla ole juuri sanomista.
Junayhteyttä vihkimään lähti Belgradista perjantaina juna, jonka kyljissä luki 20 kielellä "Kosovo on Serbia", ja jonka vaunujen seinissä ja katoissa oli serbien ortodoksikirkon kuvastoa. Kosovon albaanit ovat enimmäkseen muslimeja, mutta Kosovossa on serbien ortodoksikirkkoja ja -luostareita.
Provokaatiota ja sotapuheita
Kosovon albaanijohto ilmoitti, että juna ja sen koristelu oli provokaatio. Rajalle lähetettiin poliisin erikoisjoukko, ja junaa kiellettiin tulemasta maahan. Serbian pääministeri Aleksandar Vučić pysäytti junan ennen rajaa ja [syytti Kosovoa](http://www.balkaninsight.com/en/article/serbian-pm-kosovo-tried-to-provoke-conflict--01-14-2017) aseellisen yhteenoton valmistelusta.
Serbian presidentti Tomislav Nikolić, äärikansallinen poliitikko, väitti Kosovon haluavan sotaa.
Kosovon johto totesi, että serbien junahanke oli laiton ja Kosovon itsenäistä asemaa loukkaava. Kosovon presidentti, entinen sissipäällikkö Hashim Thaci toivoi, että "Serbia ottaa opikseen" tapauksesta.
Kulttuurijuna vai vaalijuna?
Serbi-ikoneilla koristeltu juna on palannut Belgradiin, ja on epäselvää, saavatko Pohjois-Kosovon serbit junayhteyden Serbiaan. Ehkä se ei ollutkaan olennaista. Avajaisjuna oli etukäteen hyvin mainostettu hanke ja sen näköinen, että Kosovon reaktio ei voinut tulla Serbialle yllätyksenä.
Serbia sanoi haluavansa tukea tempauksella Kosovossa asuvia serbejä ja serbikuluttuuria.
Yhtä hyvin sillä saatettiin valmistella presidentinvaaleja, jotka ovat huhtikuussa. Joko istuva presidentti Nikolić tai pääministeri Vučić on ehdokkaana – molemmat edustavat samaa puoluetta. Kovalla asenteella Kosovoa kohtaan on ennenkin saanut ääniä.
Serbialla on myös toinen korkean profiilin riita Kosovon kanssa. Serbia vaatii Ranskaa luovuttamaan Kosovon entisen pääministerin ja entisen sissipäällikön Ramush Haradinajn, joka pidätettiin Serbian etsintäkuulutuksen nojalla Ranskassa. Serbia syyttää häntä sotarikoksista 1999 sodassa.
EU, Venäjä ja Yhdysvallat
Serbia käy parhaillaan jäsenyysneuvotteluja Euroopan Unionin kanssa. Yksi EU:n vaatimuksista on normaalien suhteiden luominen Kosovon kanssa. Serbian presidentti Nikolić ei ole innostunut tästä, ja junajupakan aikana hän esitti jopa jäsenyysneuvottelujen keskeyttämistä.
Serbia on Nikolićin kaudella lähestynyt sotilaallisesti perinteistä ystäväänsä Venäjää. Venäjä lahjoittaa Serbialle kuusi MiG-29 -hävittäjää ja 30 T-72 -panssarivaunua ja maat ovat pitäneet yhteisiä sotaharjoituksia. Joidenkin tarkkailijoiden mielestä Serbian into täyttää EU:n vaatimuksia on samalla vähentynyt.
Nikolić myös syytti viikonloppuna Yhdysvaltoja Kosovon tukemisesta – mikä tietysti pitääkin paikkansa. Ilman Yhdysvaltain pommikoneita ja diplomaattista painoa Kosovo ei olisi itsenäinen. Mahdollisesti Nikolić toivoo, että Donald Trumpin kaudella Yhdysvaltain asenne Serbiaa kohtaan muuttuu.
Oma puhelinnumero
EU sai vuonna 2013 Kosovon ja Serbian aloittamaan vuoropuhelun suhteistaan. Maiden välit ovat silti kaukana normaaleista. Serbia estää Kosovon pääsyn YK:hon, Euroopan neuvostoon ja muihin kansainvälisiin järjestöihin.
Jostakin on sovittu. Rekisterikilpiä ei tarvitse enää vaihtaa rajalla. Sopimukseen on päästy myös Pohjois-Kosovon pohjoisten serbikuntien laajemmasta itsehallinnosta, mutta se on herättänyt raivokasta vastarintaa Kosovon albaanien oppositiopuolueissa.
Onnistunein sopimus tehtiin viime vuoden lopulla. Serbia ja Kosovo sopivat, että Kosovo saa oman maasuuntanumeron. Aiemmin Kosovon piti käyttää Serbian tai muun maan suuntanumeroa. Vastineeksi Serbian valtiollinen teleoperaattori saa toimia Kosovossa.
Omat hankaluutensa EU:lla on myös Kosovon kanssa. Kosovo vaatii EU:ta painostamaan Ranskaa, ettei Haradinajta luovuteta Serbiaan. EU puolestaan on tyytymätön Kosovon laiskuuteen korruption kitkemisessä.
Remonttitaidottomat tyhjätaskut pelastivat 167-vuotiaan pappilan – "Muut kääntyivät kauhistuen pois"
Moni upea vanha pappila on saanut uuden elämän, kun seurakunnat ovat luopuneet kiinteistöistään. Yksi niistä on kirjailija Juhani Ahon synnyinkoti Lapinlahdella.
Lapinlahden Väärnin pappilan emäntä Minna Kettunen huokaa. Väsymys on tahtonut ottaa vallan monta kertaa yli kymmenen vuotta kestäneen urakan aikana.
Kettunen osti 167-vuotiaan pappilan miehensä, muusikko Jarkka Rissasen kanssa vuonna 2006. Seurakunnan remontti vanhassa arvorakennuksessa oli jäänyt rahapulassa kesken vuosia aikaisemmin. Pappila oli maannut tyhjillään ilman lattioita ja lämmitystä, talvet hankien ja kesät pusikoituvan puutarhan keskellä.
– Muutkin olivat käyneet katsomassa tätä, mutta vissiin he ymmärsivät remontin tekemisestä meitä enemmän ja kääntyivät kauhistuen pois, kun näkivät paikan todella surkean kunnon, Kettunen tokaisee.
Kun muita tarjouksia ei tullut, seurakunta myi Väärnin pappilan Kettusen oman luonnehdinnan mukaan "kahdelle remonttitaidottomalle tyhjätaskulle". Hinta oli muodolliset tuhat euroa. 
Se on aikamatka vailla vertaa.
"Konkurssi olisi ollut väistämätön"
Arvotalon remontti [alkoi toukokuussa 2007](http://www.vaarninpappila.fi/?Pappilanremontti). Ensin rapsutettiin maalit pappilan peiliovista ja lopulta tehtiin uudet rossipohjat, lattiat, piharakennuksen perustukset, sauna, työtilat ja uusittiin sisäpinnat ja ulkomaalaukset.
Pappilan uutta elämää varten perustettu Väärnin Pappila Oy otti pankkilainaa 580 000 euroa sitä varten. Lisäksi järjestettiin osakeanteja niille, jotka halusivat tukea pappilan pelastamista. Sitä tarvittiin, sillä remontin loppulasku, 700 000 euroa, ylitti odotukset.
– Jos sekin summa olisi pitänyt lainata pankista, konkurssi olisi ollut väistämätön, Kettunen sanoo.
Kun pappila avattiin yleisölle marraskuussa 2008, se oli suuri juhla. Paikalla oli paljon lapinlahtelaisia ja piispa Matti Sihvonen siunasi rakennuksen uuteen käyttöön.
Kettunen myöntää, että tuossa vaiheessa takki oli tyhjä remontin jäljiltä. Varsinainen toiminta oli kuitenkin vasta alkamassa: sukujuhlien järjestäminen, konserttien isännöiminen, esittelykierrosten vetäminen.
– Palvelualan yrittäjänä on oma haasteensa, kun rahahuolet ja väsymys eivät saa näkyä asiakkaille päin.
Verotus ajoi monta pappia asunnoistaan
Vain harva pappila on enää alkuperäisessä käytössään. Se johtuu muun muassa 1980-luvulla tehdyistä muutoksista verotuksessa. Kun luontoisetuasuntojen verotusta kiristettiin, papin perheillä ei ollut enää varaa asua suurissa pappiloissa.
Nykyään pappiloita myydään etenkin sen vuoksi, että seurakunnat haluavat vähentää kulujaan. Väärnin pappila on tästä tyypillinen esimerkki: seurakunta ei myyntituloilla rikastu, mutta ylläpitokuluissa voi tulla paljonkin säästöä. Kirkkohallituksen mukaan pappiloita myydään 10–15 vuodessa. Siinä ovat mukana niin vanhat arvorakennukset kuin sodan jälkeen valmistuneet omakotimaiset pappilat.
Vuonna 2000 [Oulun yliopistossa tarkastetussa väitöksessä](http://jultika.oulu.fi/Record/isbn951-42-5815-0) arvioitiin, että jäljellä oli 560 pappilaa sotia edeltävältä ajalta. Niistä seurakuntien omistuksessa oli tuolloin 357, joista noin puolet seurakuntien käytössä.
Väärnistä viimeinen pappi lähti vuonna 1990. Paikan nykyiselle emännälle Minna Kettuselle vanhan pappilakulttuurin säilyttäminen on tärkeä tehtävä. Itsekin pappiloiden historiaa selvittänyt tietokirjailija väittää, että pappiloilla on ollut huomattava rooli suomalaisten tuomisessa eurooppalaisen sivistyksen pariin.
– Kansanopetus, rakennustyylit, puutarhaviljely, siemenet, ruokalajit, musiikin ja kirjallisuuden harrastus – hyvin monenlaiset asiat levisivät pappiloiden kautta rahvaalle, hän sanoo.
"Tuntuu kuin aika häviäisi"
Minna Kettunen pitää työhuoneenaan entistä palvelijan kammaria. Se on hänestä sopivaa, koska hän ajattelee olevansa nyt pappilan palvelija. Asuminen vanhassa arvorakennuksessa on yhtä aikaa taakka ja suuri etuoikeus.
Kettusen mielestä on jotain erityistä siinä, että saa lukea vuonna 1839 valmistuneen empiretalon huoneissa kirjailija Juhani Ahon tekstejä. Aho syntyi pappilan rantasaunassa aikana, jolloin hänen isänsä Theodor Brofeldt toimi Väärnin kappalaisen apulaisena. Toisinaan Kettunen lukee Ahoa ääneen vierailleen.
– Silloin monet ovat sanoneet, että tuntuu kuin aika häviäisi. Se on aikamatka vailla vertaa.
Ensi vuonna tulee kuluneeksi kymmenen vuotta siitä, kun Väärnin pappila avattiin perusteellisen remontin jälkeen. Sinä aikana rakennuksessa on ollut 30 000 vierasta. Siellä on järjestetty sukujuhlia, konsertteja, teatteriesityksiä, ristiäisiä ja häitä.
Viime syksynä Kettunen iloitsi, kun huomasi lyhentäneensä pankkilainaa jo 150 000 eurolla. Se on ollut monen kahvikupin ja esittelykierroksen takana, hän myöntää. Tekemistä on kuitenkin vielä jäljellä. Sen vuoksi Väärnissä on tälläkin hetkellä käynnissä osakeanti, jossa etsitään uusia tukijoita auttamaan kulttuurikohteen säilyttämisessä.
– Katselin TV:stä ohjelmaa Juho ja Maria Lallukasta, jotka olivat mahtavia kulttuurimesenaatteja. Huokaisin miehelle, että voi kun tuommoiset mesenaatit ottaisivat meihinkin yhteyttä. Silloin saataisiin muhkeasta velasta lohkaistua isompi pala kerralla eikä aina pikkuista palaa, jossa siinäkin on kauhea raapiminen saada kokoon.
Ilmiöksi nousseen Mötley Crüe -käännöksen tekijä Kalle Niemi: "Ne ovat totta puhuen lapsellisia tekstejä"
Somessa alkoi sunnuntaina kuhina, kun Yle esitti dokumentin Mötley Crüen jäähyväiskonsertista. Runollisen käännöstyön takana on Kalle Niemi.
Kääntäjä Kalle Niemi ottaa hupparin pois päältä ennen kuin kamera alkaa käydä. Olisi kuulemma noloa esiintyä Led Zeppelin -paidassa päivä [kohutun Mötley Crüe -käännöksen](http://areena.yle.fi/1-3764623) jälkeen. Tunteita sosiaalisessa mediassa herättänyt käännös on nimittäin tarkoituksellisen provosoiva.
– Mielestäni tekstini ajoivat bändin touhua pikkaisen alas, että hei, nämä räjähdykset ynnä muut ovat aika banaalia touhua, Niemi toteaa.
Toisin sanoen oli ihan oikein, että fanit ottivat jäähyväiskonsertissa soitettujen kappaleiden suomennoksista nokkiinsa. Keskustelu käy kuumana, sillä vähintään yhtä moni on sitä mieltä, että Niemen käännökset ovat silkkaa neroutta. Kääntäjän taakse asettautui heti aamulla muun muassa [Helsingin Sanomien Nyt](http://www.hs.fi/nyt/art-2000005046894.html).
– Lähdin tekemään, jos ihan tarkkoja ollaan, tyttöjä kärttävien poikien sanoituksia: viinaa ja huumeita. Kontrastia toi vanhojen rockareiden ulkoinen olemus. Ne ovat totta puhuen lapsellisia tekstejä, yli 30 vuotta Ylelle freelancerina kääntäjän töitä tehnyt Niemi toteaa.
Ihmisenä Niemi on sitä tyyppiä, joka lukee uutisensa paperilta aamukahvin äärellä. Some on kaukana hänen arjestaan.
– Olen tosi yllättynyt, että tästä tuli minkäänlaista haloota.
Jos Niemi joutuisi työstään syytettyjen penkille, häneltä löytyisi vedenpitävä puolustus: tekstitykset saa pois päältä. Kenenkään ei ole niitä pakko lukea.
– Aina on porukka, jonka mielestä laulujen käännökset ovat pyhäinhäväistystä. Jos siellä on faneja, joiden mielestä tämä oli aivan kamalaa, niin pyydän anteeksi. Nyt siellä oli kuitenkin ihmisiä, jotka eivät olisi missään nimessä katsoneet ohjelmaa ilman käännöksiä.
Kääntäjä, diktaattori
Niemi on kääntänyt urallaan ohjelmia Iron Maidenin konserteista Mestareiden liigan jalkapallo-otteluiden alustuksiin. Musiikin kanssa Niemi saa olla luova hullu itsensä, ja jalkapallokin on lähellä sydäntä: kääntäjä voitti aikoinaan HJK:n paidassa kaksi jalkapallon suomenmestaruutta pääsarjatasolla.
Kääntäjän työt hän oppi tekemällä, vaikka nuoruudessa tuli opiskeltua englannin kieltä Helsingin yliopistossa. Valttina on omaperäisyys: lennokkaita ovat esimerkiksi Iron Maiden -käännökset Live After Death – Meno päällä sekä Aces High – Hävittäjä-ässät työssään.
Käänsipä Niemi aikoinaan myös Frank Zappan kuuluisan konserttitaltioinnin _Does Humor Belong in Music_.
– Jouduin soittamaan työnjakajille, että nyt tulee niin kovaa tekstiä, ettei sellaista ole ikinä näytetty televisiossa. Oli homoparodiaa ja muuta seksuaalista juttua. Oli pakko kysyä lupa, että jos tulee jotain, niin en ottaisi vastuuta. Se oli unelmaduuni, Niemi muistelee.
Ajat ovat muuttuneet. Enää Niemi ei lupia kysele.
– Olen tässä asiassa diktaattori: kukaan ei tule sanomaan, miten käännökseni pitäisi tehdä. Jos olisin kysynyt Mötley Crüehun lupaa, niin se olisi pitänyt perustella jollakin tavalla. En kysynyt keneltäkään, ja siksi se tuli kaikille yllätyksenä.
Joskus Niemi jättää konserttitaltioinneissa lyriikat kääntämättä.
– Kuva ratkaisee. Jos on paljon nopeita leikkauksia, tekstitykset eivät toimi.
Eminemiä ei näytetty WTC-iskun takia
Tukkahevin lyriikka kääntyy Niemen näpeissä _Tohtori Höpöoloksi_ (Niemi lainasi Soundi-lehden aikoinaan tekemää käännöstä brittibändistä Dr. Feelgood) ja muuksi veikeäksi, mutta rap-musiikkiin kääntäjä ei koskisi pitkällä tikullakaan.
– Se johtuu siitä, että suomalainen riimitystahti häviää jo itsessään räpin tahdille. Lisäksi se on täynnä sisäriimejä, nimiä ja tuotemerkkejä. Ei siitä tulisi mitään. 
Sanoin, ettei Ylen kannata tässä tilanteessa tällaista lähettää.
Kerran tosin oli lähellä, mutta kohtalo puuttui peliin. Niemi oli kääntämässä Eminemin konserttia, jonka Yle oli näyttämässä syksyisenä viikonloppuna 2001, mutta edeltävänä tiistaina maailma järkkyi terrori-iskusta New Yorkin World Trade Centeriin.
– Konsertti alkoi niin, että Eminemiä vietiin sähkötuoliin grillattavaksi. Seuraava kommentti oli niin naisia halventava kuin olla ja voi. Tein sellaisen tempun, että lähetin parin biisin suomennokset silloiselle ohjelmajohtajalle Astrid Gartzille ja sanoin, ettei Ylen kannata tässä tilanteessa tällaista lähettää.
Gartz oli Niemen kanssa yhtä mieltä siitä, ettei ohjelmaa olisi missään nimessä voinut näyttää kanavilla, eikä sitä koskaan lähetetty.
Arka paikka: Led Zeppelin
Palataan vielä Niemen Led Zeppelin -huppariin, joka on nyt mytyssä sohvan reunalla. Onko vastaavia käännöksiä syntynyt Robert Plantin, Jimmy Pagen ja kumppaneiden musiikista?
– En voisi Zeppeliniä kääntää. Se on liian rakas mulle. Beatlesiltäkään en mielelläni kääntäisi mitään, Niemi sanoo.
Taisi osua arkaan paikkaan.
– Niistä käännöksistä tulisi korneja, hän perustelee.
Pohjoismaat metsätalkoissa päiväntasaajalla
Osin suomalaisella kehitysrahalla istutettua metsää mainostetaan kaikkien voittona, mutta todellisuus on teoriaa karumpi.
Valtava mäntymetsä Pohjois-Ugandassa Itä-Afrikassa kätkee alleen monta kohtaloa ja on sekoittanut tuhansien paikallisten asukkaiden elämää.
– Kasvatimme riisiä metsän paikalla. Nyt meidät on ajettu pois. Meillä ei ole mitään paikkaa missä viljellä, sanoo Josephine Ateng.
– Kun he alkoivat istuttaa puita alueelle, meillä oli taloja siellä. Nuo kodit tuhottiin, kertoo Moses Olungu.
Kun pohjoismaisen ilmastoprojektin istutustyöt aloitettiin Kachungin alueella Ugandassa kymmenisen vuotta sitten, sen alta häädettiin viljelmät ja karja, paikallisten mukaan myös koteja tuhottiin. Kansalaisjärjestön mukaan metsäprojektista on kärsinyt yhteensä 6 000 ihmistä, ja osa on joutunut jopa vankilaan ja heitä on lyöty kepeillä ja uhattu aseilla.
Länsimaat voivat ulkoistaa päästövähennyksensä kehitysmaihin
Kyseessä on niin sanottu puhtaan kehityksen mekanismi eli CDM. C eli clean tarkoittaa puhtautta, joka tulee kasvihuonekaasujen sitomisesta. D eli development taas tarkoittaa paikallisväestön elinolojen kehittämistä. M eli mechanism kuvaa sitä, että järjestelmän avulla länsimaiden tuottamia päästöjä sidotaan pois ilmakehästä kehitysmaissa.
Länsimaiden ei siis ole pakko tehdä kaikkia niille ilmastosopimuksissa asetettuja ilmastotoimia vähentämällä päästöjään kotimaissaan. Ne voivat nimittäin korvata osan päästövähennyksistä maksamalla päästöjen sitomisesta kehittyvissä maissa.
Ugandalaismetsän juuret ulottuvat Pohjolaan asti. Ruotsin energiavirasto kompensoi omia päästöjään ostamalla päästövähennysyksiköitä, jotka syntyvät ugandalaisen metsän kasvaessa. Käytännön työt 25 neliökilometrin kokoisella mäntyplantaasilla tekee norjalainen Green Resources -yhtiö alihankkijoineen. Suomi taas on sitoutunut sijoittamaan ja lainaamaan yhtiölle 10 miljoonaa euroa kehitysyhteistyövaroja Finnfundin kautta.
Oikeasti kyse on nollasummapelistä. Ruotsalaiset voivat lipsua maalle asetetusta päästötavoitteesta saman verran kuin ugandalaismetsä sitoo itseensä hiilidioksidia. Ilmaston kannalta samaan lopputulokseen olisi päästy, jos päästövähennykset olisi tehty Ruotsissa, eikä metsää olisi istutettu. Jos päästöjä toisaalta vähennetään myös Ruotsissa metsäistutuksista huolimatta, teko on ilmaston kannalta positiivinen.
Metsä on tuonut sekä hyvää että pahaa
Elinolosuhteiden kehitystä alueella on vaikea mitata. Osa asioista on mennyt eteenpäin. Asukkaita on esimerkiksi opetettu tekemään puuta säästäviä liesiä ja nyt taitoa opetetaan paikallisten keskuudessa eteenpäin. Lisäksi on parannettu esimerkiksi kaivoja ja rakennettu kaksi lasten hoitokeskusta. Moni kyläläinen on saanut metsäyhtiöstä työpaikan. 
En osaa sanoa, onko enemmän hyvää vai huonoa.
Myös viisikymppinen Maxwell Oninje oli aikanaan metsäyhtiön leivissä ja seuraa nyt yhtiöltä saamiensa taimien kasvua omassa pikku metsässään. Mutta karjan kanssa menee huonommin - lehmiä on kuollut, ja Oninje syyttää metsäyhtiön käyttämiä rikkaruohomyrkkyjä.
– Yleensä he käyttävät kemikaaleja rikkaruohojen ruiskutukseen. Jos sinne vie eläimet, ja ne syövät ruohoa, eläimet kuolevat, hän sanoo.
Oninjen kokonaisarvio metsän vaikutuksesta on fifty-fifty.
– En osaa sanoa, onko enemmän hyvää vai huonoa.
Kenellä on oikeus käyttää maata?
Kyläläisten keskuudessa suurinta kaunaa kannetaan maa-aluiden menettämisestä. Metsä on kasvatettu maalle, jolla paikalliset ketovat viljelleensä laiduntaneensa ja asuneensa jo vuosikymmenien ajan. Finnfund kuitenkin kiistää paikallisten kertomukset metsäalueella asumisesta ja kotien tuhoamisesta. Se vetoaa Ruotsin maatalousyliopiston tekemään haastattelututkimukseen, jonka mukaan alueella on ollut rakennuksia, mutta tutkijat eivät onnistuneet tapamaan ketään, joka olisi alueella asunut.
Alueen omistaa Ugandan valtio, ja se osoitettiin metsänkasvatukseen jo vuosikymmeniä sitten. Vasta kymmenen vuotta sitten metsäyhtiö vuokrasi maat ja aloitti istutustyöt. Green Resources vannoo toimineensa lakien mukaan. 
Emme ottaneet kenenkään maata.
– Minun mielestäni emme ottaneet kenenkään maata. Työskentelemme metsäalueella, ja meillä on lupa siihen, sanoo norjalaisen Green Resourcesin ympäristö- ja kehitysasioista vastaava johtaja Teddy Nsamba.
Myös Finnfundin mukaan tilanne on ollut ongelmallinen, mutta menossa parempaan suuntaan.
– Lähdemme siitä, että ongelmat pitää ratkoa, sanoo Finnfundin toimitusjohtaja Jaakko Kangasniemi.
Asia ei ole kuitenkaan niin yksinkertainen. Ugandan lain mukaan ihmisiä ei voi ajaa pois, jos he ovat eläneet alueella 12 vuoden ajan, eikä heitä ole sinä aikana häädetty.
– 20-30 vuoden aikana ihmiset ottivat alueen omakseen, viljelivät ja asettuivat asumaan. He uskoivat, että alue on vapaata maata. Hallituksen olisi pitänyt tulla ja häätää heidät silloin. Hallitus ei tehnyt mitään, sanoo kyläläisten asiaa ajava lakimies Oba Twoonto.
Kyläläiset ovat yhdistäneet voimansa ja 300:lla heistä on liki 10 vuotta vireillä ollut oikeuskanne, jolla he vaativat kompensaatiota käyttämistään alueista. Yhteensä alle puolella miljoonalla eurolla saataisiin lakimiehen mukaan tyytyväisiksi kaikki kanteen allekirjoittaneet. 
Heillä on pieniä vaatimuksia. Se ei ole juuri mitään.
– Heillä on pieniä yksittäisiä vaatimuksia, esimerkiksi viidestä viiteentoista miljoonaan Ugandan shillinkiä [1 300-4 000 euroa]. Dollareissa se ei ole juuri mitään, lakimies Twoonto sanoo.
Jos asia viedään loppuun oikeudessa, lopputulosta voi vain arvailla, sillä ugandalaisten tuomioistuinten puolueettomuus on kyseenalainen korruption takia.
Siksi lakimies toivoo, että kukkaron nyörit heltiäisivät niillä, jotka laittoivat metsäprojektin alulle. Alueella on tehty pieniä parannuksia, mutta maiden menettämistä ei ole kompensoitu paikallisille mitenkään. Ruotsin energiaviranomainen on jopa väittänyt, että metsä pystytettiin joutomaalle, vaikka hekin tiesivät kyläläisten käyttävän maata.
[Ruotsin TV4:n vuoden takaisen dokumentin](https://www.youtube.com/watch?v=COoPVXlNbqQ) jälkeen energiaviranomainen jäädytti päästöoikeuksien ostot täältä, ja käski metsäyhtiötä parantamaan kyläläisten elämää.
[Finnfundin verkkosivuilla](http://www.finnfund.fi/sijoitukset/fi_FI/investment_examples/) kerrottiin, että Green Resources -yhtiön metsäistutuksiin käytettävät maat vuokrataan paikallisyhteisöiltä. Tämän jutun julkaisun jälkeen Finnfund korjasi nettisivujensa tekstiä, ja kertoo nyt, että Ugandassa maat vuokrataan valtiolta.
Luonto laskisi laiduntamaan, mutta byrokratia ei
Kysymys kuuluu, voiko kokonaisuus vielä kääntyä kyläläisten eduksi. Metsään ei ole enää asiaa asumaan tai viljelemään. Mutta nyt kun puut ovat kasvaneet isoiksi, metsä kestäisi metsäyhtiön omienkin laskelmien mukaan laiduntamista.
– Laidunnus metsäalueella on lain mukaan kielletty, laitonta. Sen muuttaminen vaatii parlamentin päätöksen. Jos täällä päätetään sallia laidunnus, se koskee kaikkia metsänsuojelualueita Ugandassa, Nsamba sanoo.
Jos metsäyhtiö päästäisi lehmät metsään, se rikkoisi itse lakia. Jonkinlainen jousto kuitenkin onnistuu. Lopullista totuutta laiduntamisen vallitsevista säännöistä on vaikea sanoa. Tarinoita on useita. CDM-hankkeen laskusääntöjen mukaan lehmiä ei kuitenkaan saa laskea alueelle, koska päästövähennyslaskelmat menisivät uusiksi. 
Meillä ei ollut mitään paikkaa missä viljellä ja laiduntaa lehmiä.
– Kuivalla kaudella lehmien annettiin kulkea metsän läpi pistäytymään juomassa suoalueella, Green Resourcesin Nsamba sanoo.
Lehmiä suoalueella paimentava yläkoululainen Jimi Mark Obel kertoo päinvastaista.
– Kuivalla kaudella he eivät yleensä anna meidän mennä metsään, koska pelkäävät metsäpaloja. Sadekaudella he päästävät meidät sinne.
– Meillä ei ollut mitään paikkaa missä viljellä ja laiduntaa lehmiä. Nyt he antavat meidän viedä eläimet metsään. Se tapahtui sen jälkeen, kun journalistit [Ruotsin TV4] kävivät täällä, Olungu sanoo.
Haastattelujen ulkopuolella meille kerrotaan, että kaikki eivät uskalla puhua totta, koska he pelkäävät metsäyhtiötä. Toisaalta kyläläisillä voi olla houkutus liioitella asioita, keskeneräisten korvausvaatimusten takia.
Ainoa varma asia on, että ellei pohjoismaista ilmastohanketta olisi aloitettu, kyläläiset laiduntaisivat ja viljelisivät maata tänäkin päivänä mailla, joita he ovat käyttäneet vuosikymmeniä. Sen sijaan kyläläiset elävät epävarmuudessa ja odottavat parempia aikoja.
Haluaisin palan maata menettämämme maan tilalle.
Seuraava välietappi on nyt tammikuussa, kun Ruotsin energiaviraston konsultit yrittävät selvittää, onko kyläläisten elinoloja parannettu riittävästi, jotta päästövähennysyksiköiden ostamista voidaan jatkaa.
Yksi edellisen selvityksen seurauksista oli se, että plantaasilta erotettiin johtaja. Tämä ei suostunut luovuttamaan metsään karanneita lehmiä takaisin kyläläisille ilman sakkomaksua. Myös tukku muita johtavia työntekijöitä sai varoituskirjeen ja kyläläisille palautettiin 50 euron edestä perusteettomia "sakkoja".
Ainakaan kaikille kyläläisille pienet parannukset eivät riitä niin kauan kuin maakysymys on ratkaisematta.
– Haluaisin palan maata yhteisöllemme menettämämme maan tilalle, sanoo Josephine Ateng.
– Ajattelen aina, että yhteisömme on kärsinyt. Hallituksen pitäisi korvata se, sanoo Moses Olungu.
Finnfundin mukaan maakiistoja ei "pääosin pidetä enää ajankohtaisina ongelmina", vaikka "yhteisöissä on edelleen myös henkilöitä, jotka kokevat menettäneensä viljely- ja laidunnusmahdollisuuksia", kertoo toimitusjohtaja Kangasniemi sähköpostitse.
Suomikin on sijoittanut miljoonia saamatta mitään tilalle
Ugandan tarina ei ole ainoa laatuaan, sillä CDM-mekanismia käytetään maailmanlaajuisesti vaihtelevin tuloksin. Myös Suomi on ostanut päästövähennysyksiköitä 70 miljoonalla eurolla CDM-projekteista vuodesta 2013 lähtien, esimerkiksi Kiinassa, Jordaniassa ja Hondurasissa. Ne ovat osoittautuneet hankaliksi toteuttaa, valvoa ja hoitaa esimerkiksi muuttuvien CDM-säännösten takia. Lisäksi EU:n sisäisen päästökaupan yksiköt ovat halventuneet niin paljon, että päästöoikeudet ovat jääneet makaamaan tyhjän panttina. Suomi onkin pikku hiljaa luopumassa CDM-hankkeista.
– Kahdenvälisistä hankkeista saadut kokemukset osoittivat, ettei valtion kevyin perustein kannata jatkossa lähteä tämäntyyppisiin harjoituksiin, vaan paljon kevyempi tie on hyödyntää erilaisia rahastoja tai muita tapoja hankkia päästöyksiköitä. Ruotsalaisilla on ollut ja on massiivinen hankintaohjelma ja ovat pyrkineet keskittymään erityisesti vähiten kehittyneisiin maihin, joka on se vaikein osa-alue, kertoo hankkeita koordinoivan TEM:n Juhani Tirkkonen.
Hyvä ajatus ilmastonmuutoksen ehkäisystä ja kehitysmaiden elinolojen parantamisesta on ainakin Ugandassa kompastunut huonoon toteutukseen.
– Puhumme ilmastonmuutoksesta, joka ei kosketa vain ugandalaisia, vaan kaikkia. Meidän täytyy työskennellä yhdessä, koska koko ekosysteemiä tarvitaan, jossa jokainen tekee oman osansa. Jos metsäsektori ei tee omaa osuuttaan, meillä ei ole omaa panosta torjumassa ilmastonmuutosta, joka tapahtuu kaiken aikaa, sanoo Nsamba Green Resoucesista.
[Katso aiheesta tehty A-Studio-juttu](http://areena.yle.fi/1-3936262)
_Juttuun lisätty seuraavat lauseet 17.1. klo 11.55:_
_Finnfund kuitenkin kiistää paikallisten kertomukset metsäalueella asumisesta ja kotien tuhoamisesta. Se vetoaa Ruotsin maatalousyliopiston tekemään haastattelututkimukseen, jonka mukaan alueella on ollut rakennuksia, mutta tutkijat eivät onnistuneet tapamaan ketään, joka olisi alueella asunut._
_Tämän jutun julkaisun jälkeen Finnfund korjasi nettisivujensa tekstiä, ja kertoo nyt, että Ugandassa maat vuokrataan valtiolta._
Bloggarin kokemukset hyvää peeärrää kotimaiselle matkailualalle – "Lumi ja luonto ovat teidän valttinne"
Suomeen kutsuttiin 60 suosittua bloggaria tutustumaan muun muassa Kuusamon. Bloggaajat postaavat kokemuksistaan 18 eri kielellä 27 eri maassa.
Tara Poveyn kädet tärisevät jääkiipeilyn päätteeksi sekä pelosta että voimien ehtymisen vuoksi.
– Kun kirjoitan jääkiipeilystä blogissani, kehotan ihmisiä käymään kuntosalilla muutaman kerran ennen kiipeilyä. Sen verran rankkaa oli, naurahtaa irlantilaisbloggaaja Rukan Kururinteen jääkiipeilyseinän juurella. 
Kyllä tämä lumi ja luonto ovat teidän matkailuvalttinne.
Tara Povey on yksi seitsemästä kansainvälisestä bloggaajasta, jotka muun muassa Ruka-Kuusamon matkailuyhdistys on kutsunut Kuusamoon.
– Pohjois-Suomi on sykähdyttävä paikka; paljon koskematonta luontoa ja vähän ihmisiä ympärillä. Eikä korkeita taloja missään, ihastelee Tara Povey Kuusamon talvea.
– Kyllä tämä lumi ja luonto ovat teidän matkailuvalttinne, Povey vakuuttelee.
Somen asema markkinoinnissa vahvistuu
Matkamessujen 2017 kansainvälinen bloggaajaohjelma tuo Suomeen talven aikana 60 kansainvälistä bloggaajaa, tubettajaa ja instagrammaajaa.
Ohjelman alueellisia kumppaneita ovat Ruka-Kuusamon lisäksi Ahvenanmaa, Turku, Oulu, Keski-Suomi, Wild Taiga, Lahti, Naantali sekä Viro ja Latvia. 
Bloggaajien tuominen matkailualueelle on tehokas tapa markkinoida matkailua kansainvälisesti.
Bloggarit kiertävät eri matkailukohteissa kertomalla kokemastaan suosituissa blogeissaan.
– Sosiaalisen median asema markkinoinnissa vahvistuu koko ajan. Bloggaajien tuominen matkailualueelle on tehokas tapa markkinoida matkailua kansainvälisesti, sanoo Ruka-Kuusamo matkailuyhdistyksen toimitusjohtaja Mats Lindfors.
Bloggaajaohjelmaan valitut edustavat 18:aa eri kieltä 27 maasta.
Hyvin Bottaksen tunteva pitkäaikainen F1-ääni: "Mielikuva Valtterista ei ole totta"
Pitkäaikainen F1-selostaja Oskari Saari tuntee Mercedekselle unelmapestin saaneen Valtteri Bottaksen hyvin. Hän kommentoi Bottaksen unelmapestiä Yle Urheilun erikoislähetyksessä. Katso lähetys kuvaa klikkaamalla.
Suomalainen Formula 1–historia sai uuden luvun, kun Valtteri Bottaksen sopimus sai sinettinsä Mercedes-talliin. Askel on suuri nastolalaiskuljettajalle, sillä hän korvaa viime vuosien F1-menestystallissa hallitsevan maailmanmestarin Nico Rosbergin.
Pitkäaikainen F1-selostaja Oskari Saari kuvailee Bottaksen sopimusta unelmadiiliksi.
– Valtterin uran kannalta mieletön breikki, että ei jää pitkäksi aikaa liian pieneen talliin. Tämä on täydellinen mahdollisuus Valtterille. Se on käytettävä, Saari linjasi Yle Urheilun erikoislähetyksessä.
Saari tuntee Bottaksen useamman vuoden takaa erittäin hyvin.
Suurelle yleisölle on Saaren mukaan jäänyt illuusio Bottaksen julkisuuskuvasta.
– Moni pitää Valtteria julkisuuskuvansa perusteella kilttinä jees-miehenä. Se ei ole totta. Hän on erittäin kylmähermoinen ja kova kilpailija. Hän osaa ajatella nokkaansa ja pidemmälle, Saari kuvailee.
Se on hänelle eduksi Mercedeksen toista kuljettajaa Lewis Hamiltonia vastaan, joka tunnetaan äärimmäisen vaikeana tallitoverina. Hamilton on erittäin nopea kuljettaja, joka taitaa varikolla myös psykologisen pelin.
Vertailukohdaksi Saari ottaa Heikki Kovalaisen tilanteen McLarenilla. Kovalainen siirtyi kahden F1-kauden jälkeen menestystalliin vuonna 2008.  Hän jäi ensimmäisellä kaudellaan McLarenilla kuljettajien sarjassa seitsemänneksi, kun Hamilton juhli mestaruutta.
– Hän koki vaikeana ajaa Hamiltonin tallitoverina siinä tilanteessa. Valtterilla on kokemusta F1:sistä monen vuoden ajalta tiukoista paikoistakin. Henkinen vahvuus on Valtterin ehdoton etu. Eikä unohdeta sitä, että Valtteri on äärettömän taitava ja nopea kilpakuljettaja, Saari kuvailee.
Erityisesti Saarelle on jäänyt Bottaksesta mieleen vuosi 2011, kun Bottas voitti GP3-mestaruuden.
– Se, millä tavalla se mestaruus tuli. Keskellä kesää Silverstonessa oli jo toivoton pistematka mestaruudesta. Sitten tapahtui jotain ja talli löysi jotain. Valtteri teki kisa kisan jälkeen häikäilemättömiä ja hienoja suorituksia. Ratkaisevassa viimeisessä kisassa oli mielestäni täydellinen sekoitus häikäilemättömyyttä, kylmähermoisuutta ja rauhallisuutta, Saari muistelee.
Hän uskookin Bottaksen saavuttavan menestystä heti avauskaudellaan.
– Valtteri taistelee ensi vuonna maailmanmestaruudesta ja ottaa sen ensimmäisen F1-kisavoittonsa, todennäköisesti useammankin, Saari päättää.
27-vuotias Bottas on kisannut F1:sissä neljä kautta. Urallaan suomalaiskuljettaja on ollut toistaiseksi yhdeksän kertaa palkintokorokkeella.
**Katso Yle Urheilun erikoislähetys Bottaksen unelmadiilistä jutun kuvaa klikkaamalla tai [täältä](http://areena.yle.fi/1-3936198).**
Näin Bottas arvioi tallikaveriaan Lewis Hamiltonia
Valtteri Bottas saa Mercedeksellä tallikaverikseen F1-sarjan kirkkaimpiin tähtiin kuuluvan Lewis Hamiltonin.  
Mercedeksen F1-kuljettajaksi siirtyvä Valtteri Bottas saa tallikaverikseen Lewis Hamiltonin. Bottas arvioi, että F1-sarjan kirkkaimpiin tähtiin kuuluva britti Hamilton on hänelle paras mahdollinen tasonmittari. 
\- Meistä tulee vahva parivaljakko. Kunnioitan Hamiltonia niin kuljettajana kuin henkilönäkin. Hän on nopeana kuljettajana oiva tasonmittari vauhdistani. Olen varma, että puskemme toisiamme eteenpäin, Bottas kommentoi.
Bottas painotti hyvän yhteishengen merkitystä.
\- Mutta tärkeintä on, että teemme tiiminä yhteistyötä kohti maailmanmestaruutta. Pyrimme auttamaan tallia niin paljon kuin mahdollista ja ylläpitämään hyvää ilmapiiriä. Olen hyvin nälkäinen ja haluan voittaa maailmanmestaruuden yhdessä Mercedeksen kanssa, Bottas vakuutti. 
NHL:n suomalaisyllättäjä ensimmäistä kertaa sivussa - onko kyseessä katsomokomennus? 
Markus Nutivaara on toistaiseksi sivussa NHL-jäiltä. Virallisen tiedon mukaan hän on loukkaantunut. 
Columbus Blue Jacketsin takalinjoilla säännöllisesti koko kauden ajan luutinut Markus Nutivaara on sivussa valmentajan mukaan toistaiseksi loukkaantumisen takia. 
Valmentaja John Tortorella vihjaa, ettei kyseessä ole vakava vamma, vaan suomalaisen vointia seurataan päivittäin. 
Puolustaja Scott Harrington nousee Columbusin pelaavaan kokoonpanoon, kun joukkue kohtaa Carolinan keskiviikkoaamuna.  
Nutivaara, 22, on pelannut kaikki tämän kauden NHL-ottelut ja kunnostautunut seuransa kolmospakkiparissa. Pelaamissaan 42 ottelussa oululaislähtöinen puolustaja on koonnut pisteet 2+5=7/+4.
Edellisessä Florida-tappiopelissä Nutivaaralle sattui harvinainen, iso virhe, josta vastustaja pääsi tekemään maalin. Tortorella penkitti virheen seurauksena saman tien suomalaistulokkaan, jonka peliaika jäi ottelussa vain seitsemään minuuttiin. 
Sensaatiojoukkue Columbus on NHL:n toiseksi paras joukkue pisteiden valossa tällä hetkellä, vaikka joukkueen pelitaso on tippunut sitten ennätyspitkän voittosarjan. Kuudestä viimeisestä ottelustaan "sinitakit" ovat voittaneet vain kaksi. 
Helsinki haluaa turvapaikan saaneiden perheiden jäävän kaupunkiin
Kaupunginhallitus haluaa, että Helsinki myöntää kuntapaikat oleskeluluvan saaneille lapsiperheille. Tavoitteena on, että lapset saavat jatkaa koulunkäyntiä rauhassa.
Tähän asti Helsinki ei ole sitoutunut vastaanottamaan mitään tiettyä määrää turvapaikan saaneita. ELY-keskuksen kanssa tehtyä avointa sopimusta olisikin jatkettu kaupunginjohtajan esityksen mukaan myös tulevaisuudessa. 
Kaupunginhallitus asettui kuitenkin maanantaina vahvasti oleskeluluvan saaneiden lapsiperheiden puolelle. Hallitus haluaa taata heille oikeuden jäädä asumaan Helsinkiin ja palautti asiaa koskevan linjauksen takaisin valmisteluun. 
Päätös syntyi äänin 10–2. Palautuksen puolesta äänestivät vasemmiston, vihreiden, keskustan, SDP:n ja RKP:n kaupunginhallituksen jäsenet. 
Tavoitteena on Helsingissä jo vastaanottoaikana asuneiden perheiden nopea kotoutuminen ja se, että lapset voivat jatkaa koulunkäyntiään keskeytyksettä. 
"Puhutaan kymmenistä perheistä"
Vihreän valtuustoryhmän puheenjohtajan ja kaupunginhallituksen jäsenen Otso Kivekkään mukaan ei ole tarkoituksenmukaista tai inhimillistä, että turvapaikan saaneet perheet määrätään siirtymään jonnekin toisaalle Suomeen.
– Kaupungin täytyy tarjota heille paikka jatkaa elämäänsä Helsingissä, jossa he jo asuvat. Lapset voivat silloin parhaassa tapauksessa jatkaa samassa koulussa, jossa he jo ovat ja heillä voi olla samoja kavereita. 
Kuntapaikkojen myöntäminen perheille tarkoittaisi myös sitä, että Helsinki sitoutuisi järjestämään heille sopivat asunnot. Kaupunginjohtajan esityksessä avoimen sopimuksen jatkamista perusteltiinkin Helsingin vaikealla asuntotilanteella ja sillä, että oleskeluluvan saaneista turvapaikan hakijoista lähes neljännes on lopulta muuttanut itsenäisesti Helsinkiin. 
– Tässä puhutaan suhteellisen pienestä määrästä ihmisiä, noin kymmenistä perheistä. Vaikka Helsingissä on asuntopula, niin se ei ole muutamista kymmenistä ihmisistä kiinni. Se kyllä järjestyy, Kivekäs toteaa.
Kaupunginhallitus käsittelee uutta ehdotusta vielä kevään aikana.
Mies kuoli huoneistopalossa Vieremällä
Tulipalo vaati uhrin maanantaina iltapäivällä riehuneessa tulipalossa. 
Mies kuoli tulipalossa maanantaina iltapäivällä Vieremällä. Hätäkeskus sai ilmoituksen rivitaloasunnossa olleesta tulipalosta noin kello 14.30.
Tulipalo oli kolmen huoneiston rivitalon päätyasunnossa. Palossa pahoin tuhoutuneesta asunnosta löytyi menehtyneenä vuonna 1949 syntynyt mies.
Talon muut huoneistot eivät vaurioituneet.  Mutkatien varrella olevan asunnon tulipalon syttymissyy on vielä arvoitus. Poliisi tekee palopaikalla teknistä tutkintaa maanantai-illan aikana.
Geenitiedosta motivaatiota elämäntapavalintoihin?
Elämäntavoilla voi vaikuttaa omaan terveyteensä riippumatta geeniperimästä. Uusi tutkimus selvittää geenitiedon vaikutuksia eteläpohjalaisten terveyskäyttäytymiseen.
Vuosina 2009-2011 Etelä-Pohjanmaalla toteutettiin [TERVAS – terveelliset valinnat ja räätälöidyt syömisen ja liikkumisen mallit](https://publications.theseus.fi/bitstream/handle/10024/47036/A10.pdf?sequence=1) –tutkimus. Sen pohjalta tiedetään, että ihmisen tieto omien geeniensä vaikutuksesta elintapasairauksien sairastumisriskiin toimii motivoijana muokata elämäntapoja.
– Se oli vahva motivoija ja vaikutti terveyskäyttäytymiseen, mutta tuntuu, että vaikutus hiipuu. Sekään ei ole niin voimakas motivaattori, että olisi kovin hyvin kestänyt pitkällä ajanjaksolla tarkasteltuna, sanoo Turun yliopiston elintarvikekehityksen professori Anu Hopia EPANET-verkostosta. 
Nyt tammi-helmikuussa asiaan satsataan uudelleen. Pari-kolmesataa eteläpohjalaista pääsee mukaan Geenitieto elämäntapamuutosten motivoijana –tutkimukseen, jossa selvitetään, millainen tieto ja miten esitettynä motivoi tekemään terveyttä edistäviä ja ylläpitäviä elämäntapavalintoja. 
– Ihmisen motivoituminen on aika monitahoinen ja monimutkainen teema. Osa motivoituu tunteesta, osa tiedosta. Henkilökohtainen geenitieto omista riskitekijöistä on monelle aika tehokaskin motivointikeino, Hopia sanoo. 
Aiheeseen liittyviä tutkimuksia on Hopian mukaan jonkun verran käynnissä maailmalla ja Suomessakin tämän tyyppistä tutkimusta tehdään,  mutta silti Etelä-Pohjanmaalla ollaan ”eturintamassa”. 
– Nyt tuodaan rinnalle uusia tukevia toimenpiteitä ja selvitetään, saataisiinko myös pitkäaikaisvaikuttavuutta parannettua. 
Elämäntavat geenejä tärkeämpiä
Anu Hopia muistuttaa, että geenit eivät yksin ole elämäntapasairauksissa määräävä tekijä, vaan vain yksi niiden osatekijöistä. Elämäntavat ovat hänen mukaansa vieläkin tärkeämmässä roolissa. 
Tutkimuksen tulokset ovat jatkossa eri asiantuntijoiden käytettävissä esimerkiksi terveydenhuollossa ja terveysviestinnässä. 
– Toivotaan, että taas vähän paremmin ymmärretään sitä, mitkä asiat motivoivat ihmisiä tekemään terveyttä edistäviä elämäntapamuutoksia, liittyy se sitten geenitietoon tai muuhun oheistietoon, mitä tutkimuksesta saadaan. 
Yli nelikymppisille
Tutkimukseen osallistujia rekrytoidaan nyt. Ikää osallistujilla on oltava yli 40 vuotta ja heidän on oltava perusterveitä. Mukaan hyväksyttävien ei tarvitse olla valmiiksi tietoisia geeniperimästään.
– Ei tarvitse olla edes erityisen kiinnostunut geeniperimästään. Jos on kiinnostunut osallistumaan tutkimukseen, tervetuloa, Anu Hopia sanoo.
Suomen Akatemian rahoittama terveyskäyttäytymistutkimus kestää puolisentoista vuotta. Toimijoina monitieteisessä yhteistyöhankkeessa ovat Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri, Luonnonvarakeskus, Turun yliopiston Seinäjoen tutkimusyksikkö sekä Itä-Suomen yliopisto.
Kemi julkaisee uuden matkailulehden
Lehdellä tuetaan Kemin kaupungin matkailun kasvuohjelmaa, jonka tämän vuoden teemana ovat investoinnit. 
Kemin kaupunki julkaisee matkailijoille ja muille vierailijoille suunnatun uutislehden MyKemi news and events. 
Ilmainen lehti ilmestyy kaksi kertaa vuodessa, talvisesonkina ja kesäsesonkina. Jutut on kirjoitettu suomeksi ja niistä on myös lyhennelmät englanniksi ja kiinaksi. 
Lehdellä tuetaan Kemin kaupungin matkailun kasvuohjelmaa, jonka tämän vuoden teemana ovat investoinnit. 
Paperinen lehti on jaossa ensi viikosta alkaen muun muassa kauppakeskuksissa, majoitusyrityksissä, huoltamoilla ja kioskeilla. Lehdestä löytyy myös sähköinen versio joka löytyy jatkossa muun muassa Kemin kaupungin [verkkosivuilta](http://www.kemi.fi/).
Puolan Kaczyński aikoo nuhdella Merkeliä Saksan mediasta
Puolan valtapuolueen johtaja Jaroslaw Kaczyński on hyvin huolestunut siitä, että Saksan media arvostelee Puolan johtoa. 
Puolan vahva mies Jaroslaw Kaczyński aikoo moittia Saksan tiedotusvälineiden kirjoittelua liittokansleri Angela Merkelille näiden tavatessa. 
Kaczyński sanoi maanantaina, että Merkel kantaa osaltaan vastuun Saksan median Puolan hallitukseen kohdistamasta kriittisyydestä. 
Tarkalleen ottaen Puolan valtapuolueen johtaja sanoi, että saksalaisten tiedotusvälineiden mielipide Puolasta on haitallinen. 
Tämän hän aikoo kertoa Merkelille, kun nämä mahdollisesti tapaavat liittokanslerin Puolan vierailun yhteydessä helmikuussa. 
Kaczyński sanoi radiohaastattelussa olevansa hyvin huolestunut siitä, että Saksan media arvostelee Puolaa. 
Hänen mielestään media on lojaali Merkelin hallitukselle ja siksi Merkel kantaa asiassa osavastuun. 
– Minun on kerrottava liittokanslerille, että Saksan on päätettävä millaiset suhteet se haluaa pitää Puolan kanssa. Toinen maa ei voi kyseenalaistaa toisen mainetta ja samalla olettaa kahdenvälisten suhteiden pysyvän hyvinä. 
Kaczyńskilla ei ole virallista asemaa hallituksessa, mutta hallitseva Laki ja oikeus -puolue toimii hänen ohjeidensa mukaisesti. 
Muun muassa Puolassa tehdyt sananvapautta rajoittavat päätökset ja oikeuslaitoksen toimintaan puuttuminen aiheuttavat Euroopan unionissa suurta huolta. 
_AP _
Helsingin pyörivä jääkaruselli painaa 200 tonnia ja siellä saunotaan – video
Kuusiluodon edustalla pyörii valtava jääkaruselli, joka toimii aurinkovoimalla.
Helsingin Kuusiluodon edustalle sahattiiin maanantaina jääkaruselli, joka painaa 200 tonnia. Sen halkaisija on 36 metriä. Karusellin päällä voi saunoa. Komeus pyörii aurinkovoiman tuottamalla sähköllä. 
[Lohjan Kirmusjärvelle](http://yle.fi/uutiset/3-9393613) rakennettiin loppiaisena halkaisijaltaan 12-metrinen karuselli, joka keräsi runsaasti huomiota myös kansainvälisessä mediassa. Helsingin jääkarusellin takana on sama tekijä kuin Lohjan, Janne Käpylehto.
10 ajotunnin kokeilu ei ole kiinnostanut autokoulujen oppilaita
Joulukuussa käyttöön otetussa uudessa kokeilumallissa halukkaat oppilaat voivat suorittaa autokoulun normaalia huomattavasti pienemmällä ajotuntimäärällä. Satakunnan autokouluista kerrotaan, ettei halukkaita juurikaan ole ollut.
Kiinnostus autokoulun suorittamiseen vain kymmennellä ajotunnilla on ollut olematonta Satakunnassa. 
Autokoululiitto otti joulukuussa käyttöön [10+ 10-kokeilumallin](http://yle.fi/uutiset/3-9395458), jossa autokoulun oppilas voi suorittaa ajokokeen kymmenen teoria- ja ajotunnin jälkeen. Normaali lain vaatima opetusmäärä on 19 teoriatuntia ja 18 ajotuntia. 
Satakunnasta kokeiluun ilmoittautui seitsemän autokoulua. Kokeilu ei kuitenkaan aiheuttanut oppilaitten keskuudessa suurta ryntäystä. 
Rauman liikennekoulutukseen ei ilmoittautunut ainuttakaan oppilasta, joka olisi ollut halukas suorittamaan kortin 10+10-mallilla. 
– Halusimme mukaan kokeiluun nähdäksemme, onko mallille tilausta, mutta ei näytä olevan. Ihmiset eivät ole edes tietoisia koko mahdollisuudesta, liikenneopettaja Toni Sosala toteaa. 
"Ajotunteja en vähentäisi"
Rauman liikennekoulutuksen ajo-opettaja Toni Sosala uskoo, ettei autokoululiitto onnistunut kokeiluhankkeesta tiedottamisessa. 
– Tieto mahdollisuudesta tuli hyvin nopeasti. Emme itsekään mainostaneet asiaa ja meille tuli vain pari kyselyä, Sosala kertoo. 
Sosala ei pidä kokeilussa olevaa mallia hyvänä ratkaisuna autokoulun uudistamiseksi. 
– Kymmenen ajotuntia on yllättävän vähän. Siihen sisältyy pimeänajon simulaatio, rata-ajo ja yksi tunti käsittelykentällä. Jäljelle jää vain seitsemän tuntia liikenneajoa, mikä on todella vähän, Sosala toteaa. 
Sosala uskoo, että hankkeen tarkoitus oli antaa mahdollisuus kortin suorittamiseen nopeammin ja halvemmalla.
Satakuntalaisissa autokouluissa kokeilumallin mukainen B-ajokortti maksaa 800 – 900 euroa, kun taas normaali B-kortti maksaa 1100 – 1200 euroa.
Sosala ei usko, että malli astuu virallisesti Suomessa voimaan. 
– Uudistuksia on luvassa, mutta ajotunteja en vähentäisi, Sosala sanoo. 
Mercedes-pomo paljasti -"Bottas oli ykkösvaihtoehto heti alusta alkaen" 
Mercedes-johtaja Toto Wolff kehui vuolaasti Valtteri Bottasta F1-maailman jymysiirron tultua julki maanantaina. 
Toto Wolff, joka kuuluu myös Valtteri Bottaksen manageriryhmään, paljasti, että heti Nico Rosbergin lopettamisilmoituksen jälkeen Mercedesin ykkösvaihtoehto maailmanmestarin korvaajaksi oli 27-vuotias suomalaiskuljettaja.  
\- Valtteri ei ole ihan mikä tahansa kaveri, vaan hän oppii uudet asiat nopeasti, eikä aiheuta ylimääräisiä huolia. Valtteri on maanläheinen, suoraviivainen ja hyvin keskittyvä kaveri, kehui Mersu-pomo.  
Wolffin mukaan Bottaksella on vaikuttava tilasto aina junioriajoilta lähtien ja jo nyt yhdeksän F1-palkintokorokesijaa.     
\- Hän on komea suomalainen, joka on rehellinen ja sopii erinomaisesti meidän talliimme. Nyt on hänen aikansa ottaa seuraava askel uralla ja nousta kilpailemaan voitoista ja mestaruudesta, hehkuttaa Mercedes-pomo. 
Seuraavina viikkoina riittää tohinaa, kun Mercedes ja Bottas aloittavat yhteistyön. Maaliskuun 26. päivä kaiken tulisi olla kohdillaan, kun F1-sarjan avauskilpailu käynnistyy Australiassa.  
\- Luotamme Valtterin kykyihin ja se on yksi syy siihen, että olemme olleet hänen perässään koko talven. Tämä on jännittävä haaste, joka tuo koko talliimme uutta energiaa, Wolff summaa. 
_Lähde: Autosport_
Bottaksella on merkittävä etu tallitoveri Hamiltonia vastaan: ”Voi päästä ihon alle” 
Valtteri Bottaksen kuntovalmentaja Antti Vierula voi olla ratkaisevassa roolissa Lewis Hamiltonia vastaan.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottakselle tulee Mercedes- tallissa kovin paikka taisteluissa tallitoveri Lewis Hamiltonia vastaan.
Mutta kuumaveriseksikin tunnettua brittikuljettajaa vastaan Bottaksella on kuitenkin yksi merkittävä etu.
 Se liittyy Bottaksen kuntovalmentajaan Antti Vierulaan.
– Hän on tehnyt myös Lewis Hamiltonin kanssa Formula 1:sissä työtä. Antti Vierula tietää, miten voi päästä Hamiltonin ihon alle. Tällaiset kuljettajan arkeen liittyvät asiat helppottavat Bottaksen alkua, Mildh kommentoi Yle Urheilun erikoislähetyksessä.
Mildh uskoo myös, että Bottas tulee toimeen Hamiltonin kanssa paremmin kuin entinen Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg. Hamiltonin ja Rosbergin välit olivat jatkuvasti Mercedes-pestin aikana julkisuudessa. Niitä kuvailtiin usein tulehtuneina.
– Tärkeintä on, että Valtteri toimii niin kuin suomalainen toimisi normaalisti tässä tilanteessa. Ei pidä hälyä asioista, mutta pitää kiinni omista asioistaan. Hän enemmän satsaa omaan ja tallin tekemiseen, eikä anna Lewisin tulla väliin, Mildh sanoo.
Mildhin mukaan Bottaksen ja Mercedeksen menestysmahdollisuudet riippuvat paljon siitä, miten ensi kauden uudet säännöt muuttavat voimasuhteita. F1-autojen kierrosaikojen on arvioitu pienenevän, koska renkaiden koko kasvaa merkittävästi.
– Renkaat on iso kysymysmerkki. Perinteisesti sanotaan, että autot rakennetaan renkaiden ympärille. En usko, että Mercedes romahtaa kuitenkaan kovin paljon, Mildh toteaa.
– Uskon, että kilpailu kiristyy. Mutta Mercedes ei romahda niin paljon, että ei pysty ajamaan voitosta. Jos Hamilton pystyy ajamaan voitosta, niin miksei Valtterikin.
**Lue myös:**
**[Nyt se on varmaa! Bottaksen Mercedes-pestille sinetti](http://yle.fi/urheilu/3-9385582)**
**[Bottaksen unelmasopimuksessa yksi outo juttu: ”En tiedä, mikä on siinä takana”](http://yle.fi/urheilu/3-9407044)**
**[Mercedes-pomo paljasti -"Bottas oli ykkösvaihtoehto heti alusta alkaen"](http://yle.fi/urheilu/3-9407117)**
**[Bottas kommentoi unelmasopimustaan - "Huikeaa päästä ajamaan hopeanuolta"](http://yle.fi/urheilu/3-9407095)**
Kuva: Bottas näyttäytyi Mercedeksen väreissä - "Ei enää salaisuuksia"
Tuore Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas on jakanut ensimmäisen some-päivityksensä Mercedes-kuljettajana.  
Mercedeksen F1-talliin vuoden sopimuksella liittyvä Valtteri Bottas tunnelmoi tuoretta pestiään Twitter-tilillään. 
\- Ei enää salaisuuksia. Ajan Hopeanuolta 2017. Olen onnellinen ja ylpeä päästessäni osaksi Mercedeksen F1-tallia, Bottas kirjoitti Twitter-päivityksessään. 
Mikkeliin nousee 7500 neliön aurinkovoimala – Lämmittää 20 omakotitaloa vuodessa
Mikkelin kaupungin omistama Etelä-Savon Energia ottaa käyttöön uuden aurinkovoimalaitoksen ensi kesänä. Vilkkaan viitostien varteen tulevan laitoksen on tarkoitus olla valmiina Mikkelin Asuntomessujen yhteydessä.
Etelä-Savon Energian uusi aurinkoenergialla toimiva voimalaitos valmistuu viitostien varrelle ensi kesänä ennen vuoden 2017 asuntomessuja.
Uudessa aurinkopuistossa on 1132 aurinkopaneelia ja niiden käyttö riittää lämmittämään kaksikymmentä omakotitaloa vuosittain. Uusi aurinkopuisto on kooltaan kymmenen kärjessä Suomessa.
Aurinkovoimala rakennetaan Mikkelin Pitkäjärvelle. Metsätyöt on jo aloitettu ja rakennustyöt alkavat kevään myötä.
Kalliota alueelta ei kuitenkin räjäytetä, vaan aurinkopaneelit tulevat noin metrin korkeuteen kallion ja maan päälle. Rakentaminen alkaa heti, kun kevät sen sallii. Projektin kokonaishinta-arvio on noin 500 000 euroa.
– Tämä kertoo Mikkelin panostuksesta aurinkoenergiaan. Etelä-Savon Energiassa on haettu jo vuosia uusia suuntia energiankäyttöön ja aurinkoenergia nousi esille. Aurinkoenergia on kilpailukykyinen vaihtoehto, kertoo ESE:n toimitusjohtaja Erkki Karppanen.
Aurinkovoimaprojekti työllistää myös paikallisia. Paneeleista osa tulee mikkeliläiseltä pienyritykseltä ja osa ulkomailta.
– Ajankohta hankkeelle on hyvä. Meillä Etelä-Savon Energiassa on riittävä osaaminen. Lisäksi asuntomessut ovat kesällä Mikkelissä, Karppanen kertoo.
Etelä-Savon Energia panostaa projektissaan myös tutkimus- ja innovaatiokehitykseen. Data-analytiikan kautta saadaan tietoja muun muassa sääolosuhteista. Tietoja voivat hyödyntää myös yritykset sekä oppilaitokset.
– Näin iso laitos vaatii aivan omanlaistaan mittausta ja datan käsittelyä. Tähän liittyy iso tuotekehitys. Olemme kehittämässä ohjelmistoja ja myös laitteistoja tämän pohjalta, sanoo Karppanen. 
Näin iso laitos vaatii aivan omanlaistaan mittausta ja datan käsittelyä.
Tuleva aurinkovoimala on Suomessa kymmenen suurimman joukossa. Karppanen kertoo, että aurinkovoimalasta tulee Suomen mittakaavassa merkittävän kokoinen.
– Pyrimme rakentamaan voimalasta sellaisen, että se toimii näyteikkunana Mikkelille. Niin näyttävä siitä ei kuitenkaan tule, että viitostietä kulkiessa ajaisi metsään, Karppanen sanoo.
Etelä-Savon Energia hakee nimikilpailussa uutta nimeä aurinkovoimalalle. Ihmiset voivat osallistua nimikilpailuun Mikkelin torilla sijaitsevassa Muikkukontissa sekä sosiaalisessa mediassa tammikuun loppuun mennessä. Nimikilpailun voittaja julkistetaan 14. helmikuuta Jukurit-Lukko-ottelussa.
Bottas kommentoi unelmasopimustaan - "Huikeaa päästä ajamaan Hopeanuolta"
Valtteri Bottaksen pitkäaikainen haave toteutui maanantaina, kun Mercedes-talli vahvisti palkanneensa suomalaisen kuljettajakseen. 
Valtteri Bottas esiteltiin maanantaina Mercedeksen F1-tallin uutena kuljettajana. Vuoden mittaisen sopimuksen Mercedekselle tehnyt Bottas odottaa jo malttamattomana tulevan kauden koitoksia.
\- Olen unelmoinut jo pitkään pääseväni tällaiseen mestaruusluokan tiimiin. Olen todella ylpeä saadessani liittyä näin loistavaan talliin. On huikeaa päästä ajamaan Hopeanuolta, Bottas hehkutti Mercedes-tallin tiedotustilaisuudessa.
F1-kausi alkaa 26. maaliskuuta Australiassa. Bottaksen mukaan aikaa auton testaamiseen on riittävästi.
\- En oikein edes malta odottaa tulevan kauden alkamista. Testaamiseen on vielä riittävästi aikaa. Tavoitteeni on saavuttaa kaikki MM-pisteet, joihin vain on mahdollisuuksia. Vakuutan antavani kaikkeni ja haluan voittaa, Bottas ennakoi. 
Tolppakamerat kesyttivät Kehä I:n hurjastelijat
Huomattavien ylinopeuksien määrä putosi huomattavasti Kehä I:llä sen jälkeen, kun tieosuudelle asennettiin peltipoliisien rivistö.
Peltipoliisien tiheä rivistö on vähentänyt huomattavasti ylinopeuksia Suomen vilkkaimmalla tieosuudella, Kehä I:llä. [Viime vuoden helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-8642232) Kehä I:n varteen pystytettiin 35 uutta tolppakameraa, minkä jälkeen yli 10 km/h:n ylinopeudet ovat alentuneet 11:stä kahteen prosenttiin.
Esimerkiksi Pakilan kohdalla huomattavat ylinopeudet putosivat 11 000:sta 2 000:een päivässä, ilmenee Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tutkimuksesta. VTT:n johtavan tutkijan Harri Peltolan mukaan Pakilan kehitys kuvaa hyvin liikennekäyttäytymisen muutosta koko 24 kilometriä pitkällä tiellä.
Ennen tolppakameroiden lisäämistä 61 prosenttia autoilijoista posotti ylinopeutta Kehä I:llä. Tolppien pystyttämisen jälkeen liian raskas kaasujalka vaivaa enää joka kolmatta kuskia.
VTT:n tutkimuksesta selviää, että ylinopeuksien vähenemisen lisäksi tiuhaan asetetut tolppakamerat tekevät liikenteestä sujuvampaa, kun liikennevirta pysyy tasaisena. Samalla liikenneturvallisuus paranee. Kehä I:llä henkilövahinko-onnettomuudet ovat vähentyneet noin 30 prosenttia edellisvuodesta.
– Jos ylinopeutta alkaa olla noin 10 km/h, siiinä vaiheessa valo varmasti välähtää. Sanoisin, että niin suuren ylinopeuden vaikutus turvallisuuteen on sen verran merkittävä, että se on ihan perusteltua, Peltola sanoo.
Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein kertoo poliisin olevan tyytyväinen Kehä I:n liikenteen kehitykseen. Jatkoa on tulossa.
– Me tulemme lisäämään valvontaa Kehä I:llä. Meillä on nyt ollut 1–2 kameraa valvomassa ja tänä vuonna on tavoite, että meillä on siellä 3–4 kameraa samanaikaisesti valvomassa.
Logomon alueen rakennustyöt täydessä vauhdissa – valmista vuonna 2020
Parhaillaan tehdään uusia liikennejärjestelyjä, suunnitellaan kävelysillan rakentamista ja rakennetaan uutta Fabriikin asuinaluetta. 
Turun Logomon alueen uudet liikennejärjestelyt valmistuvat vuonna 2020. 
Tällä hetkellä rakennetaan Logomon alueella lähinnä rataa kulkevaa katua. Myös pieni pätkä Köydenpunojankatua on valmistunut. 
–	Sen jälkeen rakentaminen keskittyy Logomon sillan rakentamiseen, kertoo Turun kiinteistöliikelaitoksen infrapalvelujen johtaja Tapio Siirto. 
Sillan rakentamisurakka on tarkoitus kilpailuttaa kesään mennessä. Rakentamisen on määrä alkaa syksyllä ja sillan kaavaillaan olevan valmis vuoden 2018 loppuun mennessä. 
Köydenpunojankadusta sujuvampi ja turvallisempi
Yksi suurimmista urakoista on Köydenpunojankadun madaltaminen. Mäestä louhitaan monta kuutiota kalliota. Rakennustöiden viimeisessä vaiheessa Köydenpunojankadun liikenne ohjataan Pohjolan sillan alle. 
–	Tavoitteena on saada Köydenpunojankadun liikenteestä sujuvampaa ja turvallisempaa. Kadulle tehdään hyvät jalankulku- ja pyöräväylät, kertoo Tapio Siirto. 
Köydenpunojankadun ja Logomon risteys on ollut tapahtumien aikaan ruuhkainen, mutta uusien liikennejärjestelyjen toivotaan tuovan siihenkin parannusta. Vanhan risteyksen lisäksi Logomon liikennettä palvelee läheltä rataa kulkeva, Pohjolan sillalle johtava katu.
Fabriikki rakentuu pikkuhiljaa
Samanaikaisesti liikenne- ja katumuutostöiden kanssa YIT rakentaa alueelle Fabriikin asuinaluetta. Rakennustöiden ensimmäinen vaihe käynnistyi vuonna 2016. Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan kuusi kerrostaloa Logomon viereen, radan varrelle. Toisessa vaiheessa kerrostaloja rakennetaan jo rakennettujen talojen viereen, pois radasta päin, lähemmäs Köydenpunojankatua. 
Kolmannessa vaiheessa rakennetaan Köydenpunojankatuun rajautuva kortteli. Asuntojen kokonaismäärä tulee olemaan noin 1 000–1 200 kappaletta. Asuintaloja tulee kaikkiaan noin 30. 
Puhtaan taklauksen kohteeksi joutunut JYP-tähti julkaisi brutaalin kuvan kasvoistaan
Viime perjantaina rajun taklauksen kohteeksi SM-liigassa joutunut JYP-hyökkääjä Michel Miklik julkaisi omalla Facebook-sivuillaan kuvan kovia kokeneesta kasvoistaan. 
HIFK-jättipakki Joe Finley taklasi JYPin tehokkaan slovakkihyökkääjän sairaalakuntoon perjantain kierroksella.  
SM-liiga linjasi heti tuoreeltaan, ettei Finleyn taklauksessa ollut mitään väärää. 
Paljon puhetta nostattaneen taklauksen kohteeksi joutuneella Miklikillä todettiin aivotärähdys sekä murtuneet nenä- ja solisluu.
[Miklikin kasvot viikonlopun jäljiltä](https://www.facebook.com/MichelMiklik/posts/1304820599538382:0) 
Miklik kertoi olevansa pois peleistä vähintään 5–6 viikkoa. 
Maanantai 16.1.2017
Maanantai 16.1.2017 (radio)
Pakkopalautukset. Facebook-kirjoituksista tuomio. Rahtikoneonnettomus. Kaamos loppui. 
Turvapaikanhakijan pakkopalautus ei käy Irakille 
Irak ei suostu turvapaikanhakijoiden pakolliseen palauttamiseen Irakiin. Irakin siirtolaisuusministeri Jasim Mohammed Al-Jaf kirjoittaa asiasta ministeriön nettisivuilla. Siitä kertoi Suomessa ensin Helsingin Sanomat. 
Suomi on neuvotellut Irakin kanssa pakollisesta palauttamisesta, jos Suomi antaa kielteisen turvapaikkapäätöksen. Ministerin mukaan Suomen aikomus rikkoo ihmisoikeuksia ja kansainvälistä lakia. Ministeri kirjoittaa, että Irak ei suostu sopimukseen pakkopalautuksista. 
Suomi tuo palautussopimuksen neuvotteluihin 
Irakin mielipide pakkopalautuksista ei ole suomalaisille viranomaisille yllätys. Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg sanoo, että Suomi on tiennyt jo joulukuussa, mitä irakilaiset viranomaiset ajattelevat pakkopalautuksesta. 
Suomi neuvottelee Irakin kanssa helmikuussa. Silloin neuvotellaan isosta sopimuksesta ja palautussopimus on mukana. 
Nerg sanoo, että pakkopalautus on vaikea kaikille. Suomi on kuitenkin tehnyt siitä sopimuksen esimerkiksi Afganistanin kanssa. 
Irakilaisista turvapaikanhakijoista noin 8000 on saamassa tai saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen. 
Tynkkysen Facebook-kirjoittelu johti tuomioon
Oululainen perussuomalaisten poliitikko Sebastian Tynkkynen on saanut tuomion facebook-kirjoituksista. Oikeus määräsi Tynkkysen maksamaan sakkoa 300 euroa. 
Tynkkynen kirjoitti facebookissa esimerkiksi, että islam täytyy poistaa Suomesta. Hän kirjoitti myös, että islaminuskoiset täytyy poistaa maasta suurilla siirroilla.  Oikeuden mukaan kirjoitukset olivat loukkaavia. Tynkkynen on ennen ollut Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja. 
Rahtikone syöksyi maahan Kirgisiassa
Kirgisiassa Keski-Aasiassa on sattunut paha lento-onnetttomuus.  Suuri Turkish Airlines-lentoyhtiön rahtikone putosi asuinalueelle, kun se lähestyi lentokenttää. Onnettomuudessa on kuollut ainakin 32 ihmistä.  Suuri osa kuolleista on alueen asukkaita. 
Kaamos katosi Utsjoelta
Kaamos on päättynyt Suomen pohjoisimmassa kunnassa Utsjoella. Kaamos on aika, jolloin aurinkoa ei näy taivaalla. Utsjoella kaamos on kestänyt melkein kaksi kuukautta. Tänään aurinko kuitenkin nousi taivaalle noin kello 12. Utsjoella oli valoisaa vajaan tunnin.  Kaamoksen päättyminen on yksi merkki siitä, että kevät on tulossa. 
Bottaksen unelmasopimuksessa yksi outo juttu: ”En tiedä, mikä on siinä takana”
Entinen F1-kuljettaja Mika Salo pitää Bottaksen yksivuotista sopimusta erittäin outona.
Entinen Formula 1-kuljettaja Mika Salo näkee Valtteri Bottaksen sopimuksessa oudon asian. Bottas sai Mercedekseltä vain yhden vuoden sopimuksen. Aiemmin Bottakselle oli spekuloitu optioitakin Mercedes-sopimukseen.
– Valtteri oli kuitenkin paras vaihtoehto Mercedekselle. Hän on myös tulevaisuuden maailmanmestari. En tiedä, mikä siinä on takana, Salo kommentoi.
Yksi vaihtoehto Mercedekselle on, että se haluaa pitää kuljettajatilanteensa avoimena kaudeksi 2018. Muun muassa Ferrarin nykyisen saksalaiskuljettajan Sebastian Vettelin sopimus päättyy tulevan kauden jälkeen.
Salo kuitenkin näkee sopimuksen pituuden ainoana miinuksena Bottaksen unelmasopimukselle Formula 1–sarjan kärkitalliin. Mercedes on hallinnut sarjaa viimeiset kolme vuotta Lewis Hamilton ja Nico Rosberg kuskeinaan.
– Se on todennäköisesti paras auto sarjassa. Sillä voitetaan kisoja ensi vuonna. Jos Hamiltonin pystyy lyömään, sitten on uskomaton tarina edessä, Salo sanoo.
Hänen mielestään sopimus oli odotettu, mutta sopimuksen julkistamisessa kesti ihmeellisen kauan. Bottasta on huhuttu Mercedekselle jo heti sen jälkeen, kun hallitseva maailmanmestari Nico Rosberg ilmoitti lopettamisestaan joulukuun alussa.
– Williams on varmasti vääntänyt kovaa kauppaa Mercedeksen kanssa, Salo muotoilee.
Joka tapauksessa Bottakselle uusi unelmatalli tulee pian. Bottas vaihtaa ensimmäistä kertaa urallaan F1-tallia.  Kausi alkaa maaliskuun 26. Australian GP:llä.
– Jos Hamiltonin pystyy lyömään, kaikki on auki. Jos pysyy vauhdissa, se on hyvä. Jos koko ajan tulee turpaan, niin se ei ole hyvä merkki, Salo tiivistää Bottaksen tulevan kauden tilanteen.
[Katso Yle Urheilun erikoislähetys Bottaksen unelmasopimuksesta. Asiasta keskusteli Mildhin lisäksi pitkäaikainen F1-selostaja Oskari Saari.](http://yle.fi/urheilu/3-9407180)
[Nyt se on varmaa! Bottaksen Mercedes-pestille sinetti](http://yle.fi/urheilu/3-9385582)
IMF: Epävarmuus Yhdysvaltain tulevasta talouspolitiikasta sumentaa kasvunäkymiä
Kansainvälinen valuuttarahasto, IMF on tehnyt vain pieniä tarkennuksia uusimpaan talouskatsaukseensa. Järjestön mukaan ennustamista hankaloittaa epävarmuus Yhdysvaltain uuden hallinnon talouspolitiikasta.
IMF:n viime syksyn ennusteessa maailman talouskasvuksi tälle vuodelle ennustettiin 3,4 prosenttia. Maanantaina julkaistussa ennusteen päivityksessä kasvuprosentti pidettiin ennallaan. Samoin vuoden 2018 ennuste, joka on 3,6 prosenttia.
Kansainvälisen valuuttarahaston mukaan tällä kertaa ennustetta on ollut hankala tarkentaa, koska vielä ei ole tiedossa, millaista politiikkaa Yhdysvaltain uusi hallinto alkaa toteuttaa ja miten se heijastuu maailman talouteen.
– Ennusteessa on tästä syystä tavallista enemmän ylös- ja alaspäin osoittavia riskejä, totesi IMF:n pääekonomisti Maury Obstfeld tiedotustilaisuudessa Washingtonissa.
Epävarmuudesta huolimatta IMF nosti ennustettaan Yhdysvaltain talouskasvusta etenkin vuodelle 2018. Tänä vuonna Yhdysvaltain talouden ennustetaan kasvavan 2,3 prosenttia ja ensi vuonna 2,5 prosenttia.
Euro-alueen talouden IMF ennustaa kasvavan vain 1,6 prosenttia sekä tänä että ensi vuonna. Suurista euromaista Italian näkymiä vedettiin alaspäin niin, että Italialle ennustetaan vain 0,7 ja 0,8 prosentin kasvua kahdelle seuraavalle vuodelle.
Kehittyvien talouksien osalta IMF:n ennusteet tarkentuivat päivityksessä enimmäkseen hieman alaspäin. Yhdysvaltain naapurimaan Meksikon talouskasvuennustetta laskettiin kuitenkin yli puoli prosenttiyksikköä molempien katsauskauden vuosien osalta.
– Meksiko kärsii muita kehittyviä maita enemmän siitä, että Yhdysvaltain kauppapolitiikan suunta ei ole vielä tiedossa. Tästä syystä ennakoimme aiempaa heikompaa kotimaan kulutusta Meksikoon, tutkimusjohtaja Oya Celasun selitti ennusteen muutosta tiedotustilaisuudessa.
IMF:n talousennuste World Economic Outlook (WEO) julkaistaan kahdesti vuodessa. Kevään ja syksyn julkistuksiin tehdään julkaisujen välillä päivityksiä.
Video: Bottas ensi kertaa Monacon katuradalla – tietenkin Mersulla
Valtteri Bottas pääsi Mersun rattiin jo vuoden 2014 päätteeksi. Bottas oli jo tuolloin vahva ehdokas F1-sarjan huipputalleihin. Maanantaina julkistettiin Bottaksen Mercedes-sopimus.
Video: Bottas yhdistettiin vielä syksyllä siirtohuhuissa Renault-talliin
Mercedekselle unelmasopimuksella siirtyvä Valtteri Bottas neuvotteli viime elokuussa jatkosopimuksesta Williamsille, mutta häntä houkuteltiin myös Renault-talliin. Katso Urheiluruudun juttu elokuulta 2016.  
Imatran kaupunginhallitus: Ei uutta puheenjohtajaa valtuustoon
Kaupunginhallituksen mukaan valtuustokausi voidaan mennä loppuun nykyisellä kokoonpanolla. 
Imatran kaupunginhallitus esittää, että kaupunginvaltuustolle ei valittaisi uutta puheenjohtajaa. Päätös syntyi yksimielisesti maanantain kokouksessa.
Näin Imatran kaupunginvaltuustoa johtaisi valtuustokauden loppuun asti sen ensimmäinen varapuheenjohtaja, kokoomuksen Ismo Pöllänen. Toinen varapuheenjohtaja Erkki Saarimäki perussuomalaisista täydentäisi puheenjohtajiston. 
Keskustelua valtuuston puheenjohtajan valinnasta on käyty etenkin SDP:ssä, jolle paikka on jyvitetty. [Demarit päättivät aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9405687), että puolue ei esitä ketään puheenjohtajan paikalle. Näin päätös siirtyi valtuuston käsiin, joka kokoontuu viikon kuluttua sinetöimään kaupunginhallituksen esityksen. Valtuustolla on jäljellä viisi kokousta ennen kauden päättymistä. 
Imatran valtuuston puheenjohtaja Tiina Wilén-Jäppinen (sd.) [kuoli ampumavälikohtauksessa joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9333893). Wilén-Jäppisen tilalle valtuustoon on nousemassa Soini Meskanen (sd.).
Suomalaisnainen näki Meksikon yökerhoammuskelun läheltä – "Ainoa ajatus oli juosta karkuun"
Suomalainen Anu Nieminen selvisi ilman vammoja meksikolaisessa klubissa puhjenneesta ammuskelusta. Verilöylyssä kuoli viisi ihmistä.
Anu Nieminen joutui todistamaan läheltä meksikolaisessa yökerhossa tapahtunutta verilöylyä.
Blue Parrot -nimisessä klubissa Playa Del Carmenissa vietettiin konemusiikkifestivaalin viimeistä iltaa, kun [ammuskelu alkoi täysin yllättäen](http://yle.fi/uutiset/3-9406132).
– Yhtäkkiä tajusin, että kaikki menivät maahan. Alkoi kuulua ammuntaa. Siinä sitten maattiin jonkin aikaa maassa. Olin lavan edessä, Nieminen kertoo.
Ihmiset lähtivät pian pyrkimään kohti lavan takana olevaa hätäuloskäyntiä. 
– Kaikki alkoivat kiipeämään. Jäin itse vähän jalkoihin. Monenlaiset asiat ehtivät käydä mielessä, mutta onneksi kaikki päättyi hyvin.
"Ampuja oli ehkä viiden metrin päässä"
Ampuja oli lähellä Anu Niemistä.
– Se oli varmaan noin viiden metrin päässä minusta. Näin ihmiset, jotka ampuivat. Sillä hetkellä ainoa ajatus oli juosta karkuun.
Niemisen mukaan ammuskelu taukosi joksikin aikaa, mutta ihmisten paetessa se alkoi uudelleen.
Nieminen arvioi, että ensimmäisestä laukauksesta kesti ehkä noin 20 minuuttia ennen kuin hän pääsi turvaan. Myös suomalaisen klubissa olleet ystävät selvisivät ilman vammoja.
– Kaikki kaverit ovat onneksi ehjin nahoin.
Viisi kuoli – 15 haavoittui
Ammuskelun syy ei ole varmistunut. Poliisin edustajan mukaan ammuskelua edelsi riita, jota turvamiehet olivat yrittäneet ratkaista.
Verilöylyssä kuoli viisi ihmistä ja 15 haavoittui, kertoivat viranomaiset uutistoimisto AP:lle. Osa uhreista kuului yökerhon henkilökuntaan.
Blue Parrot -klubi on ulkomaalaisten turistien suosiossa. AFP:n mukaan kaksi uhreista oli Kanadasta, yksi Italiasta ja yksi Kolumbiasta.
Noin kaksi vuotta Meksikossa asunut Anu Nieminen ei ole aikaisemmin törmännyt väkivaltaisuuksiin.
– Huumeongelmat ovat enemmänkin maan pohjoisosassa. Täälläpäin ei ole tällaista aikaisemmin käynyt. Sen takia on ällikällä lyöty olo, miten tällaista voi tapahtua.
– Aika läheltä liippasi. Täytyy vain olla tyytyväinen.
_Lähteet: AP _
F1-historian nopein takinkääntö - Bottaksen korvaaja lähetti suomalaiselle terveiset
Felipe Massa pyörsi ennätysnopeasti sanansa, eikä sittenkään lopeta F1-uraansa. Brasilialaisen kilpaura huipulla jatkuu vuoden ajan Williamsilla.  
Felipe Massan, 35, paluu takaisin F1-kuvioihin lopettamisuutisensa jälkeen on tiettävästi F1-historian nopein takinkääntö. Syyskuussa hän ilmoitti Monzan varikolla lähtevänsä F1-sarjasta.  
Massa sopimus Williamsin kanssa ei ollut kuitenkaan yllätys, sillä useat eri lähteet kertoivat Massan olevan ykkösehdokas korvaamaan Valtteri Bottas, jonka siirtymisestä Mercedes-talliin huhuiltiin jo pitkään ja [kerrottiin](http://yle.fi/urheilu/3-9385582?origin=rss) virallisesti myös maanantaina. 
Massa ajaa tulevalla kaudella jo neljäntenä vuotena peräkkäin Williamsilla, jonka toinen kuljettaja on vasta 18-vuotias keltanokka Lance Stroll. 
\- Olen todella iloinen, että minulle tarjoutui mahdollisuus palata vielä Williamsille. Olin asennoitunut koka ajan ajavani jossain päin kilpaa myös vuonna 2017, mutta Williams on tietysti talli, joka on lähellä sydäntäni. En olisi ajanut enää missään muussa F1-tallissa, korosti Massa.  
Bottas sijoittui viime kaudella kahdeksanneksi kerättyään Williamsilla 85 MM-pistettä. Tallikaveri Massa oli 11:s koottuaan 53 pistettä. Tallien MM-sarjassa Williams ylsi viidenneksi.
\- Talven yllätyskäänteet antoivat Valtterille (Bottas) nyt upean mahdollisuuden ja toivotan hänelle kaikkea hyvää Mercedes-kaudelle, totesi Massa. 
Katso Ylen erikoislähetys Bottaksen sopimuksesta!
Yle Urheilu välittää verkkosivuillaan erikoislähetyksen Valtteri Bottaksen sopimuksesta Mercedekselle.
Suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas pääsee ajamaan Mercedeksen F1-talliin. Bottas siirtyy mestaritalliin ja häneltä voi odottaa taistelua maailmanmestaruudesta ensi kaudella. Toimittaja Antti-Jussi Sipilä ja Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh keskustelevat tuoreeltaan Bottaksen unelmapestistä. Lisäksi lähetyksessä on mukana pitkäaikainen F1-selostaja Oskari Saari.
Suora lähetys alkaa kello 17.45. Katso lähetystä kuvaa klikkaamalla.
[Nyt se on varmaa! Bottaksen Mercedes-pestille sinetti](http://yle.fi/urheilu/3-9385582)
[Bottas ennen viime kautta: "Haluan jatkossa loistaa yksilösuorituksillani" - katso video](http://yle.fi/urheilu/3-9406897)
[Näin kulki Bottaksen tie F1:n unelmapestiin](http://yle.fi/urheilu/3-9385772)
Sisäministeriö tyynnyttelee Irakin pakolaissopimuksesta noussutta keskustelua
Suomi ja Irak jatkavat neuvotteluja irakilaisten turvapaikanhakijoiden palauttamisesta takaisin Irakiin.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg rauhoittelee Irakin kanssa hierottavasta pakolaissopimuksesta noussutta keskustelua.
Nergin mukaan [Irakin siirtolaisuusministerin Jasim Mohammad al-Jafin vastustus](http://yle.fi/uutiset/3-9405878) Suomessa olevien irakilaisten pakkopalautuksista on ollut tiedossa. Irak kertoi saman viestin, kun Suomen edustajat vierailivat Bagdadissa joulukuussa.
Nergin mukaan ministeri al-Jafin lausunto ei vaikuta Suomen ja Irakin neuvotteluihin.
– On sekä Suomen että Irakin etu etsiä keinoja, että Suomessa olevat, lainvoimaisen kielteisen päätöksen saaneet irakilaiset haluaisivat vapaaehtoisesti lähteä takaisin Irakiin, Nerg muotoilee.
Suomi ja Irak jatkavat sopimusneuvotteluja. Seuraavan kerran on tarkoitus neuvotella helmikuussa Helsingissä.
Nerg korostaa, että kyse on kahden maan yhteistyösopimuksesta, jonka osa niin sanotut pakkopalautukset ovat. Irak pitää pakkopalautuksia ihmisoikeuksien ja kansainvälisen oikeuden vastaisina.
Nerg suhtautuu toiveikkaasti Irakin kanssa käytäviin sopimusneuvotteluihin.
– Pakkopalautus on vaikea paikka. Se oli erittäin vaikeaa Afganistanille. Afganistanin kanssa saatiin sopimus aikaan.
Suomeen on edellisten parin vuoden aikana saapunut noin 20 000 irakilaista. Heistä noin 5 000 on palannut Irakiin vapaaehtoisesti. Sisäministeriö arvioi, että noin 8 000 irakilaista saa kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Suomessa on 180 000 pienituloista eläkeläistä – saman verran kuin Turussa asukkaita
Eläkeläisjärjestön johtaja: Keskiarvojen takaa löytyy erilaisia tarinoita. Alle 55-vuotiailla työkyvyttömyyseläkeläisillä on "vähiten pelimerkkejä".
Vaikka Eläketurvakeskuksen uusi, laaja tutkimus osoittaa, että [eläkeläisiillä pyyhkii taloudellisesti verrattain hyvin](http://yle.fi/uutiset/3-9403403), se ei ole koko totuus. Tutkimuksen mukaan keskimääräinen kokonaiseläke on noussut kahdenkymmenen vuoden aikana reaalisesti kolmanneksella. Vuonna 2014 eläkeläistalouksissa asuvien tulot olivat 78 prosenttia palkansaajien tuloista. Moni on kuitenkin pudonnut vauhdista.
Vaikka tilastot kuulostavat hyviltä, tilanne ei kaikilla eläkeläisillä ole niin aurinkoinen kuin voisi kuvitella. Suomessa oli vuonna 2015 1,4 miljoonaa eläkeläistä. Heistä 12,8 prosenttia oli pienituloisia. Se on 180 000 henkeä eli lähes saman verran kuin [Turussa on asukkaita](https://www.turku.fi/tilastot/vaestokatsaus).
Pienituloiseksi lasketaan silloin, kun tulot jäävät 60 prosenttiin tai alemmaksi mediaanitulosta. Toisin sanoen käteen jää yhden hengen taloudessa alle 1 200 euroa kuussa.
Suomen suurimman eläkeläisjärjestön Eläkeliiton toiminnanjohtaja Anssi Kemppi tunnistaa ryhmät, jotka eivät ole pärjänneet yhtä hyvin eläkekehityksessä kuin tilastot antavat ymmärtää.
– Eiväthän eläkeläiset ole mikään yhtenäinen ryhmä. Keskiarvon takana on sitten erilaisia tarinoita ja erilaisia tulotasoja, Kemppi sanoo Yle Radio Suomen[ Ajantasan haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3893054).
Kasvaneet terveyskulut köyhdyttävät
Erityisesti esiin nousee alle 55-vuotiaiden työkyvyttömyyseläkeläisten ryhmä.
– Alle 55-vuotiaat työkyvyttömyyseläkeläiset ovat luonnollisesti se ryhmä, joka on jäänyt vähemmälle, kun pelimerkkejä on jaettu, Kemppi arvioi.
Lääkkeenä tämän ryhmän tilanteen kohentamiseksi Kemppi ehdottaa ensisijaisesti panostamista ihmisten työssä pysymiseen.
Kun ja jos tähän ryhmään joutuu, köyhtymisen syitä on useita.
– He ovat jostain tietystä syystä työkyvyttömiä – taustalla on pitkäaikainen vamma tai sairaus, joka sitten aiheuttaa sitä, että joudutaan turvautumaan lääkitykseen. Omavastuiden osuus lääkekustannuksista on kasvanut, kun korvauksia on leikattu. Muita sosiaali- ja terveysmaksuja on korotettu ja kaikilla näillä on eläkeläisten köyhyyttä lisäävä vaikutus. 
Taitettu indeksi vaikuttaa vain osalla
Paljon esillä olleen taitetun eläkeindeksin vaikutukset eivät Kempin mukaan osu läheskään kaikkiin pienituloisiin eläkeläisiin eikä ole silloin patenttiratkaisu pieniin eläkkeisiin.
– Kannattaa muistaa, että meillä on pienituloisia takuueläkkeen saajia yli 100 000 eikä taitettu indeksikeskustelu koske heitä oikeastaan millään lailla, Kemppi toteaa. Toisille se taas on hyvinkin akuutti asia, Kemppi jatkaa.
Kempin mukaan eläkeläisjärjestöt kuitenkin kannattavat nykyisen 80/20-indeksin sijaan laveampaa 70/30-indeksiä, jossa palkkakehityksen painoarvo olisi 30 prosenttia ja hintojen osuus 70 prosenttia.
Odotettu tulos
Kaikkiaan Kemppi pitää Eläketurvakeskuksen tutkimustuloksia odotettuina.
– Näinhän eläkejärjestelmää on rakennettu ja tähän on tähdätty. Kun vuonna 1962 työeläkelaki tuli voimaan, tarkoituksena nimenomaan oli varautua sosiaaliseen riskiin nimeltä vanhuus ja sen toimeentulon turvaamiseen. On luonnollista, että kun ihmiset ovat töissä ja ansiotaso kehittyy myönteisesti, pikku hiljaa se näkyy myös eläkkeissä. 
Irakissa tehdyn joukkomurhan suomalaistutkija: "Irakista saatu aineisto on täyttä tavaraa" 
Irakilaiskaksosten tekemiksi epäiltyjen joukkomurhien oikeudenkäynti alkaa helmikuun alussa Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Poliisille vaikeasti tutkittavaa juttua on auttanut yhteistyö Irakin viranomaisten kanssa.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa alkava joukkomurhan oikeudenkäynti on ollut poliisille vaikea tutkittava. Asiat ovat kuitenkin järjestyneet kansainvälisellä yhteistyöllä. Mm. ulkoministeriön välittämällä pyynnöllä Irakin viranomaiset ovat hankkineet suomalaistutkijoille todistajia, joita on käyty paikan päällä kuulemassa.
Saatu aineisto on täyttä tavaraa, arvioi tutkintaa johtava rikoskomisario Jari Räty KRP:stä.
– Meillä on henkilötodistajia, jotka mm. kertovat, että nämä kaksoset ovat olleet Camp Speicherin tapahtumapaikalla, ja ovat osallistuneet tähän joukkomurhaan.
Todistajille tapahtumista kertominen ei aina ole ollut helppoa. Osa näistä henkilöistä on pyytänyt, että voivat todistaa anonyymeina, kertoo Jari Räty.
– On aivan selvää, kun todistetaan Isis-järjestöä vastaan, että siinä on omat riskinsä. On hyvin todennäköistä, että kovinkaan moni ei uskalla omalla nimellään ja kasvoillaan todistaa tällaista järjestöä vastaan.
Vaikea tutkittava
Sotarikostutkinta on suomalaisille uusi asia, sanoo tutkintaa johtava rikoskomisario Jari Räty KRP:stä.
– Tietysti terrorismirikoksiin liittyviä tutkintoja on ollut, mutta tässä on kyse ennen kaikkea siitä, että nämä ovat tapahtuneet konfliktialueella Irakissa. Tämäntyylisiä tutkintoja Suomessa ei niinkään ole ollut.
Rädyn mukaan tutkintaa onkin jouduttu tekemään paljon Irakissa.
– Suomessa henkirikosten selvittämisessä tehdään hyvin tarkkaa teknistä tutkintaa, haetaan näytteitä jne. Se tietysti on ollut hyvin haasteellista kyseisessä valtiossa.
– Todisteita ollaan jouduttu hakemaan hyvinkin mittavasti Irakista. Me ollaan jouduttu käymään useita kertoja Irakissa poliisivoimin ja lopussa myös syyttäjät ovat olleet mukana.
Irakissa tutkinnan pääpaino on ollut todistajien kuulemisessa, mutta myös erilaisia asiakirjoja ja muuta materiaalia on saatu, selvittää Jari Räty.
– Itse tapahtumapaikalla ei ole päästy käymään. Siellä käyminen on ollut niin suuri riski
Yli tuhat uhria
Irakissa tapahtui kaksi vuotta sitten kesällä Camp Speicherin joukkosurma, jossa Isis todistajien mukaan tappoi yli tuhat vangiksi jäänyttä irakilaissotilasta. Jutussa epäillään irakilaisveljeksiä, jotka pakenivat Suomeen.
Valtakunnansyyttäjä vaatii irakilaisille kaksoisveljeksille elinkautista vankeustuomiota teoista.
Syytettyinä olevat irakilaisveljekset kiistävät teot. Puolustus pitää videotodistusaineistoa epäluotettavana.
Jutun valmistelu käräjäoikeudessa jatkui maanantaina. Varsinaiseen oikeudenkäyntiin päästään helmikuun alussa.
Miika Peltonen jätti reservin, kun elämänkokemusta karttui: "Miehen arvo ei ole kiinni siitä, onko käynyt armeijan"
Kaksi täydennyskoulutukseen osallistuvaa kertoo, mistä syystä he päättivät luopua aseista.
Miika Peltonen on yksi niistä noin kolmestakymmenestä miehestä, jotka aloittivat tänään maanantaina reservistä siviilipalvelukseen siirtyneille tarkoitetun kurssin Kuopion Pelastusopistossa. 
Jämsänkoskelta kotoisin oleva Peltonen kävi armeijan vuonna 1997. Kokemus ei ollut miellyttävä.
– Se oli ihan sellainen pakollinen ja vähän ahdistava velvoite lähinnä ja se piti vaan saada suoritettua.  
Nuorempana piti vielä pönkittää omaa miehisyyttä sillä, että on käynyt armeijan.
Myös oululaiselle Miikka Salmelle varusmiespalvelus oli ikävää pakkopullaa. Siviilipalvelus kävi mielessä jo tuolloin, mutta Salmi päätti kuitenkin käydä armeijan loppuun asti.
– Silloin oli äidin helmoista päässyt, uusavuton nuori, joka ei sopeutunut siihen menoon kauhean hyvin. Mutta kun oli sen jo aloittanut, niin luonto ei antanut luovuttaa siinä vaiheessa.
Vakaumus ja Venäjä vaikuttavat
Peltonen päätti hakeutua reservistä siviilipalvelukseen, koska hän ei sotatilanteessa halua tarttua aseeseen. Oikeastaan hänen mielipiteensä asiasta ei ole varusmiespalveluksen jälkeen muuttunut, vaan päätös vaati kypsymistä.
– Ehkä silloin nuorempana piti vielä pönkittää omaa miehisyyttä sillä, että on käynyt armeijan. Nyt on tullut vähän elämänkokemusta ja ymmärrystä enemmän, että ei se miehen arvo ole siitä kiinni, onko käynyt armeijan vai ei.
Salmen mukaan kaikki miehet todennäköisesti kokevat jonkinasteista painetta varusmiespalveluksen suorittamiseen. 
– Minun aikanani ainakin oli vielä voimassa se vanha klisee, että armeija tekee pojista miehiä. 
Salmi päätyi omaan ratkaisuunsa pitkän harkinnan ja eettisen pohdinnan jälkeen. Päällimmäisenä syynä oli maailmanpoliittinen tilanne.
– Lähimpänä vaikutti Venäjän uhka ja sitä myöten kiristynyt tilanne maailmanlaajuisesti.
Reserviläisliiton mielipide ei hetkauta
Yle kertoi viime viikolla, että [reservistä siviilipalvelukseen hakeutuvien määrä nousi huippuuns](http://yle.fi/uutiset/3-9400427)a vuonna 2015 ja pysytteli korkealla viimekin vuonna. Kun vielä kymmenisen vuotta sitten reservistä pois haluavia oli vain muutamia kymmeniä, toissa vuonna heidän lukumääränsä kasvoi liki tuhanteen. 
Reserviläisliiton toiminnanjohtaja Olli Nyberg kritisoi ilmiötä liiton Facebook-sivuilla. Torstaina julkaistussa päivityksessä Nyberg vertasi reservistä pois siirtymistä rintamakarkuruuteen. 
Minun aikanani oli vielä voimassa se vanha klisee, että armeija tekee pojista miehiä.
– Aika hurja väite. Minun mielestäni tämä on aika kaukana siitä [rintamakarkuruudesta], mutta se on hänen näkemyksensä asiasta, Peltonen naurahtaa.
Salmea Nybergin raju arvostelu ei hetkauta.
– On hänen asiansa, miten hän rintamakarkuruuden määrittelee. Minulla sille ei ole kauheasti merkitystä. 
Nyberg oli myös huolissaan siitä, että reservistä siviilipalvelukseen siirtymisen helppous rapauttaa Suomen puolustusjärjestelmän. [Puolustusvoimien mukaan syytä huoleen ei ole](http://yle.fi/uutiset/3-9403091).
"Arvostan, mutta ei sovi minulle"
Vaikkei Peltonen itse halua käyttää asetta, ovat maanpuolustus ja Suomen itsenäisyys hänelle kuitenkin hyvin tärkeitä asioita.
– Äidinisä on käynyt kaikki sodat rintamalla ja arvostan sitä kovasti, mutta minulle itselleni [aseellinen palvelus] ei sovi.
Salmelle puolestaan isänmaallisuuden käsite ei ole enää merkityksellinen.
– En ajattele maailmaa nykyään enää valtioitten ja kansallisuuksien kautta, hän kertoo.
Salmen ja Peltosen maanantaina aloittama kurssi on ensimmäinen laatuaan Kuopion Pelastusopistossa. Pääsääntöisesti täydennyskoulutusta järjestetään Uudenmaan Lapinjärvellä sijaitsevassa siviilipalveluskeskuksessa, mutta koulutettavien määrän kasvun vuoksi tila alkaa loppua keskuksesta. 
Siviilipalveluskeskus järjestää tänä vuonna yhdeksän täydennyspalveluskurssia, joista kolme pidetään Kuopiossa.
Opetusministeri Grahn-Laasonen Rovaniemellä – alueellisia eroja ei voi hyväksyä
PISA-tulokset kertovat Pohjois-Suomen poikien olevan lukutaidossa jopa kaksi vuotta tyttöjä jäljessä. Poikien tilannetta pohdittiin opetusministerin vierailulla Saaren koulussa Rovaniemellä.
Saaren koulun opettajainhuoneessa nousi yksi huoli ylitse muiden, kertoo rovaniemeläisopettajien kokemuksia kuunnellut opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.).
– Poikien tilanne, se miten kuilua tyttöjen ja poikien välillä voitaisiin kaventaa ja ehkäistä syrjäytymistä, siitä puhuttiin paljon, opetusministeri kertoo.
Pohjois-Suomessa ero tyttöjen ja poikien lukutaidossa on suurempi kuin missään muualla Suomessa. Lukutaidossa ero on kaksi vuotta tyttöjen eduksi ja matematiikassakin ero on selvä. Muualla Suomessa sukupuolten välistä eroa matematiikan taidoissa ei ole havaittu.
– Ei se ole hyväksyttävää, että meillä on koulujen välisiä eroja ja alueiden väliset erot kasvavat. Toisaalta Pohjois-Suomessa on jo  tehtykin paljon työtä siinä, että on pohdittu keinoja oppimisen ilon ja kipinän sytyttämiseksi pojissa.
Hallituksen vastaus erojen tasoittamiseen on opettajankoulutuksen kehittäminen ja täydennyskoulutuksen lisääminen 60 miljoonalla eurolla kolmen vuoden aikana. 
Opettajat kaipaavat tukea opetussuunnitelman toteutukseen
Täydennyskoulutusta opetusministeri tarjoaa avuksi myös syksyllä käyttöön otetun opetussuunnitelman kanssa painiville opettajille.
– Isossa kuvassa uusi opetussuunnitelma on otettu hyvin vastaan, eikä se ole ihme, koska opettajat ovat olleet mukana sitä tekemässä. Toimeenpanossa on kuitenkin haasteita. Isoimmat haasteet liittyvät oppiainerajojen ylittämiseen, uudenlaiseen arviointiin ja oppijalähtöisyyteen. Siinä muuttuu niin moni asia, että on selvää että opettajat tarvitsevat tukea, ministeri toteaa.
Tämän ajan ongelma on myös nettikiusaaminen, jonka kohteeksi joutuvat niin toiset oppilaat kuin opettajat. Grahn-Laasonen kertoo, että yhteisiä pelisääntöjä sosiaalisen median käyttöön miettivä asiantuntijaryhmä antaa omat neuvonsa vielä alkuvuonna.
Opetusministeri pääsi myös Saaren koulun ruokalaan syömään Lindströmin pihvejä ja perunasosetta. Kolmasluokkalaisten englannintunnilla ministeri sai keskusteluparikseen Vilma Hännisen.
– Harjoittelimme sanoja, esimerkiksi what is your favourite sport. Stten se ministeri vastasi, että my favourite sport is volleyball.
Mikäs se olikaan ?
– Lentopallo, kolmasluokkalainen kääntää sujuvasti. Ministerin kanssa keskustelu ei jännittänyt yhtään tai korkeintaan vähän, arvioi reipas koululainen itse.
Mestariteos: Adorazione del bambino
Fra Filippo Lippin teos Adorazione del Bambino on yksi maailman kauneimmista Jeesuksen syntymää kuvaavista maalauksista.
Teema maanantaina 16.1. klo 21.00. Areenassa 7 päivää
Firenzen mahtavat Medicit tilasivat teoksen Lippiltä 1450-luvulla palatsinsa yksityiseen kappeliin alttaritauluksi. Lippin maalaus oli koko kappelin keskipiste, jota kohti seinien freskoissa itämaan tietäjät vaelsivat.
Dokumentti paneutuu maalauksen historiaan ja taiteilijan erikoiseen elämään. Lippi oli karmeliittamunkki, joka joutui oikeuteen kavalluksesta. Hänellä oli myös pitkä suhde nunnan kanssa, ja Lippin rakastettu on saattanut olla neitsyt Marian mallina Lippin maalatessa.
Adorazione oli aikanaan uudenlainen kuvaus Kristuksen syntymästä: Maria ja Jeesus-lapsi kuvataan siinä kallioisessa metsämaisemassa. Teoksesta tuli valtavan suosittu, ja siitä tehtiin 1400-luvulla runsaasti kopioita. Lippi tiesi itsekin onnistuneensa niin hyvin että signeerasi maalauksensa aikana, jolloin se oli vielä hyvin epätavallista.
Teoksen myöhemmät vaiheet ovat myös mutkikkaat. Kun Medicit karkotettiin Firenzestä, maalaus takavarikoitiin valtiolle. Sittemmin se päätyi englantilaiselle keräilijälle, Preussin kuninkaalle ja edelleen natsi-Saksan valtiolle.
Mestariteos: Adorazione del bambino (Private Life of a Masterpiece: The Adoration of the Christ Child), Britannia 2010. Tuotanto BBC
Saamelaiskäräjät haluaa selvityksen sopimustekstin julkistamisesta
"On todella valitettavaa, ettei sopimusneuvotteluissa noudatettuja käytäntöjä noudatettu sopimusluonnoksen parafointiin saakka."
Saamelaiskäräjät paheksuu sitä, että Pohjoismaisen saamelaissopimuksen luonnosteksti on julkistettu ennen kuin sopimus on vahvistettu. Se korostaa, ettei luonnos ole vuotanut julkisuuteen siltä itseltään.  
– Saamelaiskäräjien hallitus alleviivaa, ettei Saamelaiskäräjät julkistanut Pohjoismaista saamelaissopimusluonnosta. On todella valitettavaa, ettei sopimusneuvotteluissa noudatettuja käytäntöjä noudatettu sopimusluonnoksen parafointiin saakka, Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio kommentoi käräjien tiedotteessa.
Tekstin julkistaminen tuli käräjien hallituksen tietoon 12. tammikuuta.
Saamelaiskäräjät pyytää oikeusministeriötä selvittämään, kuka on julkistanut sopimusluonnoksen. Käräjät pyytää myös ministeriötä harkitsemaan toimenpiteitä tapahtuneen vuoksi.
Bottas ennen viime kautta: "Haluan jatkossa loistaa yksilösuorituksillani" - katso video
Valtteri Bottaksen tavoite oli näyttää jo kaudella 2016, että hän ansaitsee paikan mestaruudesta taistelevassa tallissa. Bottaksen unelmat toteutuivat, kun Mercedes kiinnitti suomalaisen. Palaa kuvaa klikkaamalla vuoden takaisiin tunnelmiin!
Lapin eksotiikka leviää maailmalle somessa – matkailun markkinointi muuttuu maailman mukana
Lapin houkuttelevimmat matkailuvaltit ovat saaneet huomiota myös kansainvälisten tiedotusvälineiden some-kanavilla sekä julkisuuden henkilöiden päivitysten kautta.
Sosiaalisesta mediasta on tullut entistä tärkeämpi markkinointikanava Lapin matkailulle. Lapin eksotiikka välittyy somessa erityisen tehokkaasti kuvien avulla, ja jopa yksityishenkilöiden päivitykset ovat arvokasta mainontaa matkailuyrityksille.
Meri-Lapin ja Tunturi-Lapin houkuttelevimmat matkailuvaltit ovat viime aikoina saaneet huomiota myös kansainvälisten tiedotusvälineiden some-kanavilla sekä julkisuuden henkilöiden päivitysten kautta. Esimerkiksi [New York Magazine](https://www.facebook.com/NewYorkMag/videos/10154748101374826/) esitteli marraskuussa Perämerellä risteilevää matkailujäänmurtaja Sampoa ja The Huffington Post kertoi hiljattain Lapin luonnosta ja revontulista [verkkosivuillaan](http://www.huffingtonpost.com/entry/northern-lights-photos_us_58581746e4b0b3ddfd8db36e?) sekä sosiaalisessa mediassa. 
Sosiaalisen median mahdollisuudet nopeaan, tehokkaaseen ja edulliseen markkinointiin tiedostetaan hyvin matkailua edistävissä tahoissa.
– Sehän on aivan äärettömän tärkeää, se on numero yksi tänä päivänä. Jos ne asiat eivät ole kunnossa, ei me sitten kartalla olla oikeastaan ollenkaan, painottaa Meri-Lapin matkailu Oy:n myyntipäällikkö Teija Mikkola.  
Erityisesti Instagram on tosi tehokas siihen, että katsellaan ja etsitään kuvia tietystä kohteesta ja haaveillaan Lapin matkasta.
Lapin matkahaaveita elätellään somessa
Yksi esimerkki aktiivisesta some-yrityksestä on muoniolainen matkailuyritys Harriniva, jolle kuluva talvi on ennätyksellisen vilkas. Yritys on säännöllisesti läsnä Instagramissa, Facebookissa ja YouTubessa ja pitää huolen siitä, että Lapista unelmoiville tarjotaan eksotiikkaa kuvien kautta.
– Erityisesti Instagram on tosi tehokas siihen, että katsellaan ja etsitään kuvia tietystä kohteesta ja haaveillaan Lapin matkasta. Meille some-kanavat ovat tärkeimpiä päivittäisiä kanavia, joissa tuomme esille meidän palveluja ja Lapin mahtavaa luontoa, toteaa markkinointipäällikkö Pyry Talvensaari.
Sekä Talvensaari että Mikkola pitävät sosiaalista mediaa jo niin tärkeänä kanavana, että matkailuyrityksen ei kannata jättäytyä sieltä pois.
– Ei ole ollut enää moneen vuoteen varaa olla poissa somesta, Talvensaari naurahtaa.
Rahat someen matkamessujen sijaan
Sosiaalisessa mediassa näkyvyyttä haetaan esimerkiksi lanseeraamalla tunnisteita eli hashtageja. Kun matkailun toimijat saavat yleisöjä omille julkaisuilleen ja yksittäiset ihmiset käyttämään toivottuja tunnisteita omissa julkaisuissaan, on näkyvyys taattu.
– Ne ovat erittäin tärkeitä. Me kannustamme oppaita ja asiakkaita, jotka luonnossa liikkuvat, käyttämään niitä samoja hashtageja. Oikeilla hastageilla tavoitamme isoja massoja ja potentiaalisia asiakkaita, Talvensaari tietää.
Esimerkiksi [Visit Finland](http://www.visitfinland.com/) ja [Visit Lapland](http://www.visitfinland.com/lapland/) ovat tunnisteita, jotka elävät jo omaa elämäänsä sosiaalisessa mediassa. Sen sijaan Meri-Lappia matkailualueena markkinoimaan luotu [Visit Sea Lapland](http://www.visitsealapland.com/en/visitor/see-and-do/) ryhtyy vasta nyt hakemaan kunnolla näkyvyyttä somessa.
– Tänä vuonnahan me teimme niin ison päätöksen, että Meri-Lappi ei lähtenyt matkamessuille Helsinkiin ollenkaan mukaan. Päätimme, että se rahallinen panostus joka siihen on joka vuosi laitettu, käytetään nyt aika suurelta osin sosiaalisen median puolelle, Mikkola kertoo.
Alue esiin tunnisteilla
Meri-Lapin matkailuyhtiössä on osakkaina 45 alueen matkailuyritystä, ja nyt työn alla on saada ne kaikki paitsi näkymään somessa, myös käyttämään yhteisiä tunnisteita. Mikkola näkisi mieluusti samat hashtagit myös paikallisten ihmisten käytössä.
Mikkolan mukaan paras tulos saadaan sekä yhteisillä markkinointitunnisteilla että tunnettujen lippulaivojen avulla, jotka vetävät mukanaan myös pienempiä ja vähemmän tunnettuja kohteita.
– Meillä on paljon upeita pieniä yrityksiä, jotka ovat vielä aika piilossa, ja heitä me nyt sitten otamme esiin.
"Viulunsoittaja katolla on ihmiskunnan perustarinoita" – Kai Hyttinen on innoissaan musikaaliroolista Kuopiossa
 Tässä tuotannossa ei säästetä väärästä päästä, se on ainutkertainen mahdollisuus, Hyttinen sanoo.  
Kuopion kaupunginteatterin Viulunsoittaja katolla -musikaalissa soittaa kaikkiaan 46 Kuopion kaupunginorkesterin soittajaa, he esiintyvät kahdessa vuorossa. Lisäksi mukana on ulkopuolisia haitarin- ja mandoliininsoittajia.
– Siellä ovat oikeat soittimet oikeilla paikoilla ja tunnen kapellimestari Mika Paasivaaran vuodesta 1989. Meillä on pitkä tuttavuus ja sitä kautta luottamustekijä valmiina, Hyttinen sanoo.
Kai Hyttinen on miettinyt Viulunsoittaja katolla -musikaalin välittämää viestiä upean musiikin ohessa ja sanoo sen olevan ihmiskunnan perustarinoita hyvässä ja pahassa. Musikaali sijoittuu Ukrainaan, Anatevkan kylään. Köyhällä juutalaisella maitomiehellä, Tevjellä on viisi tytärtä ja heidän naima-aikeensa huolettavat, samoin lisääntyvä juutalaisvastaisuus.
– Siinä on mukana kaikki ne elementit, joita on tapahtunut kaikkina aikoina. Saman kylän ystävät kääntyvät vihollisiksi, jotain tiettyä kansanryhmää vainotaan, ihmiset joutuvat pakosta lähtemään vanhoilta asuinsijoiltaan, perheet hajoavat. Samaa tapahtuu joka puolella maailmaa, se on hyvin ajankohtainen. Historia toistaa itseään, valitettavasti se näin on.
"Toinen jalka ollut jo pitkään teatterissa"
Hyttinen sanoo, että musikaalissa taistelevat keskenään periaatteet, perinteet ja sydän. Jossain vaiheessa traditio voittaa sydämen.
Hyttinen on tehnyt maitomies Tevjen roolin edellisen kerran 2000-luvun alussa. Keskiöön muistoista nousee Tevjen jatkuva huoli ja kamppailu siitä, mihin ryhmään hän kuuluu. Traditio määrittää, missä ovat hänen toimintansa rajat.
Kai Hyttinen ei ole aikaisemmin työskennellyt Viulunsoittaja katolla -musikaalin ohjaajan Priit Pedajasin kanssa. 
– Pari kertaa on nyt tavattu ja on syntynyt heti luottamus. että hän tietää, mitä haluaa.
Kai Hyttinen on tehnyt musiikkia jo 50 vuoden ajan. Alun perin hän tuli tunnetuksi iskelmälaulajana, mutta iän myötä musiikin lajit ovat laajentuneet ja myös teatterityöskentely on tullut tutuksi jo 1990-luvun alusta.
– Toinen jalka on ollut pitkään teatterissa. Sillä on ollut merkittävä osuus elämästä. Viime vuosina olen yleensä tehnyt yhden kesäteatteriesityksen vuodessa. Ne ovat siitä mukavia, että ovat ohi parissa kuukaudessa. Repertuaariteatterin esitysrytmi on erilainen, se pitää varattuna pitkän aikaa.
Edellisen kerran Viulunsoittaja katolla -musikaalia on esitetty Kuopiossa vuonna 1967. Se sai silloin 115 esityskertaa ja sen näki noin 30 000 katsojaa.
Musikaalin ensi-ilta oli vuonna 1964 Broadwaylla. Se on edelleen yksi maailman rakastetuimmista ja suosituimmista musikaaleista. Siinä on mukana monia klassikkosävelmiä kuten Rikas mies jos oisin ja Nousee päivä, laskee päivä.
Nuolella ammuttu joutsen vapautettiin luontoon – lentämään se ei vielä pysty 
Jousipyssyllä Lahdessa runsas viikko sitten haavoitettu joutsen vapautettiin tänään maanantaina.  
Jousipyssyllä kymmenen päivää sitten [haavoitettu joutsen ](http://yle.fi/uutiset/3-9391739)on valmis palaamaan takaisin luontoon. Kyhmyjoutsen vapautettiin maanantaina Asikkalassa, josta sen puoliso on paikannettu.
Kymmenen päivää sitten nuolella haavoitettu kyhmyjoutsen löytyi sulasta lahdesta haavoittuneena ja se vietiin lintutarhalle hoidettavaksi, mutta silloin se joutui eroon puolisostaan, joka löydettiin Asikkalasta. Aktiiviset lintumiehet seurasivat koko ajan, missä lintu menee. 
– Suurkiitos, että meitä on pidetty ajan tasalla. Sen takia tuotiin tänne puolison luokse, kiittelee Heinolan Lintutarhan isäntä Olli Vuori.
– Ne pitivät sellaisen korinan melkein kaulat vastakkain. Hieno tilanne, kyllä se heti kaverinsa otti, Vuori jatkaa. 
Joutsen hyvässä kunnossa – lentokyky vielä arvoitus
Kyhmyjoutsen on Vuoren mukaan nyt hyvässä kunnossa siihen nähden, mitä se on kokenut. Joutsen sai hoidon aikana antibioottia ja ravintoliuosta ja ruokaa se ei hirveästi syönyt. 
– Se otti vähän salaattia ja leipää vedestä, mutta ei juurikaan kauraa. Annettiin sille antibiootin yhteydessä kolme kertaa päivässä tahnamaista ravintoliuosta. Se on varmasti pakko niellä, kun sen kieleen laittaa. Suihkutettiin koko ajan, että se sukii itseään. 
Nyt joutsen osaa etsiä ruokansa, eikä sen suhteen ole hätää. Sen sijaan sillä voi Vuoren mukaan spekuloida, koska joutsen pääsee lentämään. Nuoli meni rintalihaksesta läpi, ja sen rintaa voi nyt aristaa. 
– Se pystyy täällä kevättalven uimaan ja ruokailemaan ja lähtee kun lähtee. Uskon, että se pystyy lentämään, mutta ei välttämättä heti, Vuori kertoo. 
Näin kulki Bottaksen tie F1:n unelmapestiin
Valtteri Bottaksen F1-ura käynnistyi Williamsilla 2012. Mahdollisuus Mercedeksellä tuli yllätyksenä.
**2010**
Formula Renault -sarjoissa menestynyt Valtteri Bottas solmi testikuljettajasopimuksen Williamsin kanssa 18-vuotiaana. 
\- Nyt oikea työ alkaa, jos sinne maailmanmestariksi haluaa, Bottas sanoi [Ylelle sopimuksen solmittuaan](http://yle.fi/uutiset/3-5503235).
**2011**
Bottas varmisti [GP3-sarjan voiton ](http://yle.fi/urheilu/3-5421001)syyskuussa Monzassa ja pääsi testamaan Williamsin [F1-autoa Abu Dhabissa marraskuussa](http://yle.fi/urheilu/3-5453018).
**2012**
Vuotta myöhemmin alkoi tapahtua: Bottas teki [F1-sopimuksen Williamsin kanssa.](http://yle.fi/urheilu/3-6394389)
Suomalaisen ura oli rakentunut [brittitallin siipien suojissa](http://yle.fi/urheilu/3-6394889) ja hän sai mahdollisuutensa Pastor Maldonadon rinnalla. Venezuelalainen ehti voittaa yhden osakilpailun Williamsilla ja [toiveet olivat suomalaisittainkin korkealla](http://yle.fi/urheilu/3-6394702).
**2013**
[Bottaksen ensimmäinen kisa sujui kankeasti: Australiasta irtosi 14. sija](http://yle.fi/urheilu/3-6541245). Maanmies Kimi Räikkönen kuittasi samasta kilpailusta uransa 20. voiton.
Vaikean kauden loppupuolella oli kuitenkin pienen juhlan paikka. Bottas juhli marraskuussa kahdeksatta sijaa ja [ensimmäisiä MM-pisteitä Yhdysvalloissa](http://yle.fi/urheilu/3-6939174). 
Avauskausi päättyi keskeytykseen Brasiliassa Interlagosin radalla: Säyseänä kuskina pidetty suomalainen näytti kulmahammasta Lewis Hamiltonille, [mutta ohitusyritys päättyi kolariin](http://yle.fi/urheilu/3-6950983).
**2014**
Kaudesta tuli Bottaksen läpimurto.
[Kesäkuussa Bottas juhli ensimmäistä palkintokorokepaikkaansa](http://yle.fi/urheilu/3-7313041) ja kolmatta sijaa Itävallan radalta. Seuraavassa kilpailussa Englannin Silverstonessa [suomalainen ajoi uransa parhaan kisan](http://yle.fi/urheilu/3-7340743). Bottas lähti kisaan 14:stä ruudusta, mutta onnistui nousemaan [kakkoseksi Lewis Hamiltonin jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-7340731).
Bottasta hehkutettiin joka puolella. [F1-voittajan uskottiin olevan tulossa esiin ](http://yle.fi/urheilu/3-7340902)ja Williamsin legendaarinen tallipomo sir [Frank Williams povasi maailmanmestaruutta](http://yle.fi/urheilu/3-7343797). [Nastolan kunnantalolla](http://yle.fi/uutiset/3-7349585) suunniteltiin jo oman pojan muistamista. Bottas nousi palkintokorokkeelle yhteensä kuusi kertaa ja oli kisasta toiseen pisteillä.
Menestys heti vaisun ensi kauden jälkeen sai [Bottaksen itsensäkin hämmästymään](http://yle.fi/urheilu/3-7393363). [Veteraanikuski Mika Salo harmitteli](http://yle.fi/urheilu/3-7640784), ettei kruunuksi saatu uran avausvoittoa. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh ennusti, että [maailmanmestaruus olisi mahdollinen muutaman vuoden kuluessa](http://yle.fi/urheilu/3-7635556).
**2015**
Kausi alkoi dramaattisesti, kun [Bottas loukkaantui Australiassa](http://yle.fi/urheilu/3-7868585) eikä pystynyt ajamaan kilpailussa, johon [Williams lähti yhdellä autolla](http://yle.fi/urheilu/3-7868585).
[Bottas oli ajokunnossa jo kauden ](http://yle.fi/urheilu/3-8203494)seuraavassa osakilpailussa Malesiassa ja onnistui napsimaan sijoituksia viiden parhaan joukosta kauden ensimmäisissä kisoissa. [Samaan aikaan käynnistyivät huhut](http://yle.fi/urheilu/3-7975112), joiden mukaan kuski olisi menossa [kaudelle 2016 Ferrarille](http://yle.fi/urheilu/3-7989967). Juorujen perusteella nuorempi suomalainen olisi ottanut Kimi Räikkösen paikan.
Tulokset alkoivat ailahdella ja lisää draamaa nähtiin Venäjän osakilpailussa, kun Räikkösen ja Bottaksen kamppailu palkintokorokesijasta [päättyi törmäykseen, jonka takia kumpikin keskeytti](http://yle.fi/urheilu/3-8372594). Seuraavan kerran suomalaisten välillä [kolisi Meksikossa](http://yle.fi/urheilu/3-8423828). 
Palkintokorokkeelle Bottas ylsi vain Kanadassa ja Meksikossa. [Kun Ferrari-siirtokin kariutui](http://yle.fi/urheilu/3-8196098), kausi oli pettymys. 
**2016**
Viime kausi lähti alusta saakka väärään suuntaan. Sen sijaan, että Williams olisi ollut haastamassa Mercedestä ja Ferraria mestaruustaistelussa, talli luisui kauemmas ja kauemmas palkintosijoista. [Kanadassa Bottas juhli kolmossijaa](http://yle.fi/urheilu/3-8951994), mutta muuten sesonki sujui huippusijojen ulkopuolella.
\- Itsekin haluaisin ajaa voitoista, mutta nyt se ei vain ole mahdollista, kuski totesi [Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/3-9197669).
Tämän sopimuksen myötä uran ensimmäinen voitto lienee jälleen lähempänä.
Poliisi etsii Raision ja Turun myymäläryöstäjää
Mies uhkasi kahdessa kaupassa kassahenkilöä teräaseella ja sai saaliikseen vähäisen summan käteistä.
Poliisi kaipaa tietoja ja havaintoja kahdesta perjantaina tapahtuneesta myymäläryöstöstä Turun seudulla. Molemmissa tapauksissa ryöstäjä sai saaliikseen pienen summan käteistä.
Ensimmäinen ryöstö tapahtui Raision Ihalan K-Marketissa iltapäivällä noin klo 14.30. Liikkeeseen tuli noin 20–25-vuotias mies, joka pakotti teräaseella uhaten kassaa laittamaan rahaa kassiin.
Noin klo 22 aikaan samat tuntomerkit omaava mies saapui Turun Kanslerintien K-Markettiin. Hän toimi vastaavalla tavalla kuin Raisiossa. 
Poliisin mukaan mies on normaalivartaloinen ja puhuu suomea. Hän oli pukeutunut tummiin housuihin, joiden sivuissa oli valkoinen raita sekä tummaan takkiin. Mies käytti suuria sinisiä aurinkolaseja.
Valvontakamerakuvan ryöstäjästä voi katsoa [poliisin verkkosivuilta](https://www.poliisi.fi/lounais-suomi/tiedotteet/1/0/poliisi_pyytaa_vihjeita_viikonlopun_kaupan_kassojen_ryostoihin_55849). 
Nyt se on varmaa! Bottaksen Mercedes-pestille sinetti
Valtteri Bottas ajaa ainakin yhden vuoden Mercedeksen ratissa. Kolme kautta Williamsilla vaihtuvat odotuksiin mestaruustaistelusta.
Valtteri Bottas ajaa tulevalla F1-kaudella Mercedestä, talli vahvisti maanantaina. Bottaksen sopimus on yksivuotinen.
Mercedes on vienyt kolme edellistä F1:n maailmanmestaruutta. Viime kauden päätteeksi mestaruutta juhlinut Nico Rosberg päätti lopettaa uransa, joten talliin aukesi paikka kuljettajalle.
27-vuotiaan Bottaksen paikan ottaa Williamsilla Felipe Massa. Brasilialaisen Massan piti lopettaa F1-uransa viime kauteen, mutta hän pyörsi päätöksensä ja siirtyy yksivuotisella sopimuksella Williams-talliin.
**Lue myös:** [Näin kulki Bottaksen tie F1:n unelmapestiin](http://yle.fi/urheilu/3-9385772)
Pohjoismaat pesevät Suomen liikennesuunnittelussa – Berner korjaisi tilanteen miljardilla eurolla vuodessa
Muissa Pohjoismaissa on suunniteltu liikenteen verkot vuosikymmeniksi eteenpäin kilpailukyvyn näkökulmasta.
Teknologian tutkimuskeskus VTT ja Rakennusteollisuus vetoavat, että Suomessa siirryttäisiin kehittämään liikennejärjestelmää kokonaisuutena muiden Pohjoismaiden tavoin. Ne julkistivat maanantaina neljä vaihtoehtoista kehittämismallia liikenteeseen.
Kun meillä liikennettä suunnitellaan vaalikauden mitalla, länsinaapureissa infrastruktuurin kehittämissuunnitelmat pysyvät vallanpitäjien vaihtuessakin.
Esimerkiksi Etelä-Skandinavia eli Tanska ja Etelä-Ruotsi ovat onnistuneet luomaan dynaamisen talousalueen osin huolellisen liikennesunnittelun ansiosta. Ruotsi ja Tanska ovat kehittäneet liikennettä jo vuosia juuri maiden talouden edistämisen näkökulmasta.
– Suuri haasteemme on, että Etelä-Skandinavia kehittyy huimasti ja siellä investoidaan. Tarjontapuolen lisääminen [esimerkiksi sillan tai tunnelin rakentaminen] aiheuttaa kysyntää. Etelä-Skandinavia on osoitus, että liikenteellä on merkitystä kasvulle, sanoi Koillisväylän tietoliikennekaapelin selvitysmies, entinen pääministeri Paavo Lipponen.
Pitkäjänteisyys helpottaisi EU-tukien saamista
Liikenneinfrastruktuuri 2040 -hankkeen ohjausryhmä ehdottaa, että liikenteeseen laadittaisiin usean vaalikauden mittainen ohjelma.
– Muualla liikenne nähdään keskeisenä kilpailukyvyn tekijänä. Pitkän aikavälin suunnitelmat mahdollistavat paremmin myös EU-rahoituksen saamisen, Rakennusteollisuuden ekonomisti Sami Pakarinen huomautti.
VTT:n ja Rakennusteollisuuden tutkijoiden mielestä kilpailukyvyn, työllisyyden, alustatalouden ja hiilettömän liikenteen tavoitteet toteutuisivat parhaiten "Huimaksi" nimetyssä hankkeessa. Toisessa ääripäässä "Niukka" tarkoittaisi sitä, että pidettäisiin yllä nykyistä liikenneinfrastruktuuria ja tarvittaessa myös säästettäisiin ylläpidosta. Se tarkoittaisi sadan miljoonan euron säästöä nykymenoihin.
"Älykäs"-strategia painottuisi digitaalisuuteen, kaupunkiseutujen työmatkaliikenteeseen ja kaupunkien välisiin yhteyksiin. Liikenneväylistä tulisi palvelualustoja. Rahaa tarvittaisiin vuosittain puoli miljardia nykyistä enemmän.
"Kuuliaisessa" vaihtoehdossa Suomi pitää tiukasti kiinni ilmastonmuutoksen hillitsemiseen liittyvistä sopimuksista, mikä heikentää hieman kilpailukykyä ja kansalaisten ostovoimaa. Kuuliaiseen malliin sitoutuminen pitäisi menot nykytasolla.
Berner tekisi yksityisestä sektorista maksajan
Liikenneministeri Anne Berner (kesk) kertoi tutkimuksen julkistustilaisuudessa kannattavansa vaihtoehdoista kunnianhimoisinta – ja kalleinta – Huimaa.
Suunnitelmassa liikenteen rahoitus kasvaisi miljardilla eurolla vuodessa 4,2 miljardiin euroon. Lisäyksen maksaisivat valtio ja ennen kaikkea yksityinen sektori eli alan yritykset. Ne taas rahoittaisivat toimintaansa keräämällä käyttäjiltä maksuja.
Berner on jo kertonut aikovansa yhtiöittää liikenneverkon. Hänen on tarkoitus kertoa yksityiskohtia liikenneverkkoyhtiöstä torstaina; miten liikenneverkko täsmälleen ottaen yhtiöitetään ja miten yhtiötä rahoitetaan.
Liikenteen verotus kevenisi
Kun liikenneverkkoyhtiö keräisi varansa käyttäjiltä ja palveluntarjoajilta, liikenteen rahoitus ei olisi enää riippuvainen valtion budjetista tai muiden hallinnonalojen rahoitustarpeista.
– Käyttäjämaksut menisivät suoraan infraan ja sen ylläpitämiseen. Käyttäjien rasitus ei kasvaisi, koska samalla veroja kevennettäisiin, Berner sanoi.
Bernerin logiikassa toiminnasta tulisi pitkäjänteisempää uudella yhtiömallilla.
– Liikenneverkko on ollut helppo säästökohde aina, kun on tullut tarve. Olen itse törmännyt näihin keskusteluihin jo tämän lyhyen hallituskauden aikana useamman kerran. Näin ollen meillä on ollut myöskin se haaste, että emme ole pystyneet suuntaamaan liikenneinfran kehittämiseen niitä varoja, joita olisimme tarvinneet, Berner sanoi.
YleX Nosteessa Mustaa: artistinimellä ei ole kauheasti väliä, kysykää vaikka Apulannalta
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Mustaa.
**Mustaa**, eli **Ari Latvala** on Vimpelistä Helsinkiin muuttanut kasarivivahteista elektrorokkia tekevä laulaja-lauluntekijä.
**YleX kommentoi:**
\- Debyyttisinkku _Voin olla sun_ yhdistelee kasarivivahteista poppia, rokkia ja elektro-elementtejä. Biisi painaa kahtasataa motarilla kuin Ritari Ässä pimeässä yössä. Se muistuttaa vahvasti **Pariisin Kevättä**, mutta on suoraviivaisempaa ja äkäisempää. Kultavissa on myös häivähdys **Happoradion** herkkyydestä, mutta tunnelma on menevämpi ja raikkaampi. Kertosäe tempaa mukaansa ja tunnelma biisissä on vangitseva.
Haastattelussa Mustaa:
**Mikä sai aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Aloitin kitaransoiton isän inspiroimana 12-vuotiaana. Noihin samoihin aikoihin tuli ulos myös **Anssi Kelan** _Nummela_ ja muistan kirjoittaneeni Anssin biiseihin omia tekstejä. Haha, pitääkin tsekata, onko niitä vielä jossain tallessa.
En ole oikeastaan koskaan jaksanut opetella mitään, vaikka taustalla on musiikkiopistoa ja musiikkilukiota, vaan olen oppinut lähes kaiken yrittämällä ilmaista asioita, mitä kuulen pääni sisällä. Eli ylipäätään omien juttujen tekeminen on ollut tosi luonteva osa musiikkiharrastusta ihan alusta lähtien.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- Mietin sitä tosi kauan. Omalla nimellä tekeminen ei vaan tuntunut vaihtoehdolta. Musta on värinä ja teemana kaikin puolin tosi kiinnostava ja kun ”Mustaa” tuli mieleen, en vaan päässyt siitä yli, vaikka keksin enemmän syitä olla käyttämättä sitä kuin käyttää sitä. Loppujen lopuksi bändi-, tai artistinimillä ei mun mielestä ole kauheasti väliä. Kysykää vaikka Apulannalta.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Olen edelleen tosi ylpeä mun vanhasta bändistä, Ground Framesta. Me tehtiin mun mielestä hyvä levy ja monta tosi siistiä keikkaa, ja hetken aikaa tuntui siltä, että me tuotiin Suomeen oikeasti jotain vähän uudenlaista. Se homma huipentui, kun päästiin soittamaan Provinssiin vuonna 2014. Se oli tosi kova juttu.
Voin olla sun on ylittänyt jo nyt kaikki mun odotukset striimauksilla ja palautteella, mitä olen saanut. Tuntuu käsittämättömältä, että mulle tuntemattomat ihmiset kehuvat biisiä, jonka väänsin makuuhuoneessani. YleX:n Nosteessa on tietenkin myös valtava saavutus!
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Jännitän kaikkia keikkoja. Vaikea nostaa yhtä muiden yläpuolelle. Mustaa ei oo nähty vielä lavalla, mutta nyt jännittää jo ajatuskin. Ehkä pitää siis vastata, että sitä seuraavaa keikkaa.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään?**
\- Tähän tulisi varmaan eri vastaus joka päivä, mutta sanotaan nyt vaikka, että jos Jurek jatkaa joskus soolotuotantonsa parissa, niin sitä lämppäisin mielelläni. Hyvänä kakkosena Muse.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
\- Oon julkaissut Mustaa-nimellä vasta yhden biisin, joten varmaan pakko mainita se, eli Voin olla sun. Mun mielestä se on tekstikokonaisuutena melko onnistunut, mutta otetaan vaikka ensimmäinen säkeistö:
_Voin olla sun ensilumi / Piirrä mitä haluat / Hiilenmustalla tai partsilta kusten alas / Voin olla myös paperii / Käytä mustetta tai räkää / Pyyhi verta vuotavat haavat / Ja ahdistavat läpät_
Assosiaatiosta toiseen pomppiminen ja tietty inhorealistinen avoimuus potkaisee mun mielestä sopivasti lättyyn ja avaa biisin teemaa. Tuntuupa muuten typerältä siteerata itseään.
**Minkälainen tyyppi voisi innostua musiikistasi?**
\- Olen saanut niin monenlaisilta ihmisiltä ylitsevuotavan positiivista palautetta. Voin olla sun on musiikillisesti yksinkertaisinta, mitä olen ikinä tehnyt, mutta samalla sanoituksesta löytyy yllättävääkin syvyyttä, eli siitä voi varmaan nauttia aika kasuaalisti, mutta ehkä myös joku sellainen, joka on elämässään nähnyt muutakin kuin kauniita päiviä ja sateenkaaria.
**Jos Voin olla sun soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Se olisi ehkä joku Unelmien sielunmessun kaltainen, tosi synkkä leffa. Tässä kohtauksessa tapahtuisi joku sydäntä särkevä relapse takaisin esimerkiksi huumeisiin tai vastaavaan hajottavaan rakkauden kohteeseen.
**Miten ja missä kappale syntyi?**
\- Kappale syntyi loppukesän ja alkusyksyn aikana. Kirjoitin sanoituksen ensin yhteen toiseen biisiin, joka ei tuntunut toimivan yhtään. Sitten eräs päivä istuin kotona kitaran kanssa alas ja soitin biisin sointukierron. Tiesin saman tien, että se on siinä. Naputin biisistä tunnissa demon valmiiksi. Äänitin sen lokakuussa Toijalassa luottokaverin, Seppo Santalan kanssa.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita sinulla on?**
\- Mulla oli vanhan bändin jälkeen pitkä aika, kun musiikin tekeminen ei maistunut yhtään. Nousin tähän tilanteeseen aika syvältä tuntuneesta kuopasta, joten kai se on pakko kuitenkin uskoa, että tässä on jotenkin kiinni koko elämän. Nyt yritän kuitenkin lähinnä nauttia musiikin tekemisestä ja uudelleen heränneestä inspiraatiosta, ja yritän olla ajattelematta hirveän kauas tulevaisuuteen. Uutta musiikkia on kuitenkin piipussa ja seuraavaa julkaisua olen hahmotellut maalis-huhtikuun taitteeseen.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä!](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)_
Voice of Finland -pankin räjäyttänyt Saija Saarnisto vasta aloittelee estradeilla
Yleisön, somen ja Voice of Finland -laulukisan tuomarit 13.1. villinnyt Saija Saarnisto ei ole ehtinyt kerätä itselleen suurta esiintymiskokemusta. Kokkolalaistyttö lähti kisaan itse asiassa siksi, että esiintymisjännitys karsiutuisi.
Saija Saarniston veto [Autumn Leaves](https://www.youtube.com/watch?v=r6bf6ep_Bm0) Nelosen laulukisassa sai kauden ensimmäisessä [Ääni ratkaisee - jaksossa ](http://www.nelonen.fi/ohjelmat/the-voice-of-finland/2124643-saija-saarniston-esitys-aiheutti-tvof-n-kaikkien-aikojen-somehitin---laulajalle-tulvii-suitsutusta-mun-puhelin-rajahti)kaikkien tähtivalmentajien tuolit kääntymään.
Suosiostaan yllättynyt Saarnisto vastailee kysymyksiin työpäivän lomasta, Keski-Pohjanmaan yrittäjien toimistolta. Itse kisaan osallistuminen ei todellakaan ole ollut määrätietoisen ponnistelun tulos.
– Olen monta vuotta ajatellut, että pitäisi hakea kisaan, mutta en ole uskaltanut. Nykyinen laulunopettajani Kirsi Koivisto (Keski-Pohjanmaan) opistolta neuvoi pyrkimään. Suuri kisa voisi auttaa jännittämiseeni, hymähtää Saija Saarnisto hämillisen tuntuisesti.
Kokemus vie jännitystä
Tummaääninen laulajatar on opiskellut laulua Kokkolassa Rokkikoulussa ja nyt pari kertaa kuussa Kirsi Koiviston johdolla. Musikaalisuuden Saija arvelee tulleen isän puolelta suvusta.
Nyt kun suosiota on kertynyt, Saija aikoo tähdätä mahdollisimman pitkälle. Laulutuntien ohella Saarnisto on esiintynyt suuren yleisön edessä vain Rokkikoulun 30-vuotisjuhlassa Snellman-salilla. 
 Mitä enemmän tekee, sitä paremmin tottuu jännitykseen. 
– Mitä enemmän tekee, sitä paremmin tottuu jännitykseen. Oli aluksi kova pala mennä lavalle Voice of Finlandissa, tunnustaa kokkolalaiskisaaja.
Adelea? Ehkäpä...
Tähän mennessä olemme kuulleet Saijalta rauhallisia kappaleita. Niitä kuullaan jatkossakin. Kisa pistää tietenkin miettimään, voisiko esittää muunkinlaisia kappaleita. Mieluiten artisti on julkisesti esittänyt miesten laulamia biisejä, ainoastaan kotona kuullaan esimerkiksi Adelea.
– Adele on mahtava laulaja, olisi kiva pystyä laulamaan yhtä hyvin. Alttoääneen hänen kappaleensa sopisivatkin. Katsotaan sitten jatkossa, toteaa Saarnisto.
– Perjantaina puhelin räjähti kivasta palautteesta, se oli tosi mukavaa. Olin siitä tosi yllättynyt. Kiitos kaikille!
Kemira avaa uuden tuotantolinjan Joutsenossa – oppisopimuksella lisäkäsiä tehtaalle
Uusia työntekijöitä tarvitaan, koska tehtaalla avataan uusi tuotantolinja. Hakijoita oli monikymmenkertainen määrä työpaikkoihin nähden.
Teollisuuskemikaaleja valmistava Kemira on palkannut uusia oppisopimustyöntekijöitä Joutsenon tehtaalleen. Tehtaalla on aloittanut kahdeksan uutta oppisopimuksen saanutta työntekijää. Hakijoita oli Kemiran mukaan runsaasti, yhteensä 245 henkilöä. 
Kemira tarvitsee lisätyöntekijöitä, koska se avaa uuden "Soihtu" -tuotantolinjan tänä vuonna. Linjan testaaminen alkaa kesällä ja se on määrä ottaa käyttöön loppuvuonna. Tehtaalla työskentelee tällä hetkellä 80 henkilöä.
Työn lisäksi palkatut saavat lisäoppia Saimaan ammattiopistossa. Koulutus kestää vuoden 2018 loppuun saakka. 
Joutsenon tehtaan lisäksi Kemiran Kuusankosken tehtaalle oppisopimuskoulutukseen on otettu kaksi uutta työntekijää.
Kolmepäiväisessä Ilosaarirockissa kuullaan aiempaa enemmän ulkomaalaista musiikkia
Ilosaarirockin kasvaessa kolmipäiväiseksi tapahtumaksi myös festivaalin painopiste muuttuu.
Joensuussa heinäkuussa järjestettävä Ilosaarirock-festivaali muuttuu kolmipäiväiseksi. Perjantaina on aiempina vuosina järjestetty muun muassa Sulo-klubi, jonka pääpainona on ollut suomalainen musiikki. 
Nyt Ilosaari panostaa tukevasti ulkomaisiin artisteihin.
– Meille mahtuu nyt enemmän ulkomaalaisia kovan luokan artisteja, ja niitä myös tulee. Kansainvälinen ohjelmisto tulee kasvamaan, Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis toteaa.
Yksi syy muutokseen olivat kävijöiden toiveet.
– Asiakkaat ovat usein kysyneet, että miksi perjantaina ei ole laajempaa tarjontaa. Olemme menneet perjantaina ikään kuin puoliteholla ja tätä muutosta on pohdittu pitkään. Festivaali on menestynyt hyvin ja nyt oli sopiva hetki toteuttaa muutos, Varis kertoo.
Lippujen hinnat eivät nouse viime vuodesta, mutta luvassa on entistä kansainvälisempi musiikkikattaus.
Pop-kadulla puhaltavat muutoksen tuulet
Ilovaarirock ja Vekararock järjestetään ensi kesänä jo Ilosaarirockia edeltävänä viikonloppuna. Tapahtumaviikonloppujen välissä Joensuussa järjestetään kaupunkifestivaali Pop-katu. 
Festivaaliyhdistyksen puheenjohtaja Cecilia Riikonen näkee Ilosaaren päivien järjestykseen tulleet muutokset hyvänä asiana.
– Meidän kävijäkuntamme on vakiintunut, sillä Pop-kadulla halutaan huomioida koko perhe. Näin tulemme tekemään myös jatkossa, Riikonen kertoo.
– Me olemme muutosten edessä joka tapauksessa, koska Joensuun tori on remontissa seuraavat kaksi vuotta, Riikonen summaa.
Kansanedustajat vierailevat yli 500 koulussa – kuka voitti ensimmäisen kyselytunnin?
Suomi 100 -juhlavuoden koulumaratoni käynnistyi Länsimäen koulusta Vantaalta.
Vievätkö robotit työpaikat? Kuinka puuttua vihapuheeseeen ja nettikiusaamiseen? Vantaan Länsimäen koulun oppilaat istuttivat maanantaiaamuna kolme tunnettua kansanedustajaa vastaamaan koululaisia askarruttaviin kysymyksiin.
Kyselytunti oli samalla avaus yli 500 koulua käsittävälle kansanedustajat kouluissa -tapahtumalle, jossa parlamentaarikot vierailevat opinahjoissa  kautta maan vastailemassa oppilaiden kysymyksiin seuraavan kahden viikon aikana.
Valtaosa kansanedustajista vierailee oman kotiseutunsa tai vaalipiirinsä kouluissa. Kansanedustajakiertue on samalla virallinen osa Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmaa. 
"Erittäin hyvä kysymys"
Kansanedustajat vastailivat Länsimäessä oppilaiden kysymyksiin rutinoidun puhetyöläisen tavoin. Minuutin maksimiaika  ylittyi monesti ja tavallista oli myös aloittaa vastaus sanoilla "erittäin hyvä kysymys". Lause kuuluu poliitikkojen vakioavauksiin ja antaa samalla aikaa miettiä varsinaista vastausta. 
Oppilaita huolestutti poikien oppimistuloksien huonontuminen. Kansanedustajat Mika Niikko (ps.) katsoi, että oppimismetodeja täytyy muuttaa niin, että pojat viihtyvät. Myös Antti Lindtman (sd.) kaipasi uusia metodeja ja Sari Multala (kok.) lisää kokeiluja.   
Huoleen robottien työpaikat vievästä vaikutuksesta Lindtman vastasi, että tekninen kehitys on vienyt ennenkin ammatteja hautaan. 
– Aina on löytynyt töitä. Työpaikkoja kuolee aina, ja uusia syntyy tilalle.
Multala tarjosi lääkkeeksi elinikäistä oppimista ja valmiutta vaihtaa ammattia työpaikan löytämiseksi. 
Oppilaiden kysymykseen nettikiusaamisesta ja vihapuheen yleistymisestä Niikko totesi, että poliisi saa lisäresursseja nettivalvontaan.
– Poliisi tulee puuttumaan netissä tapahtuvaan koulukiusaamiseen. 
Multalan mielestä kouluilla on iso vastuu nettikirjoittelun asianmukaisuudesta ja Lindtman peräänkuulutti vastuuta "jokaiselle".
– Tämä edellyttää, että vanhemmat otetaan vahvemmin mukaan koulun arkeen.
Tulevia kansanedustajia  
Kansanedustajien koulumaratonin Länsimäessä avannut puhemies Maria Lohela (ps.) totesi, että kiertue avaa samalla kansanedustajille mahdollisuuden tavata tulevaisuuden kansanedustajia. Lindtman näki heti, että kyselytunnin juontajilla, 9-luokkalaisella Emma Hynnisellä ja 8-luokkalaisella Niko Suwarisgella on valmiuksia isommillekin estradeille. Multalakin oli pannut heidät merkille. Molemmat istuvat jo oppilaskunnassa ja nuorisovaltuustossa ja myöntävät kiinnostuksen Arkadianmäen suuntaan.
– Katsotaan, katsotaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Suwarisge vastasi jo politikkomaisen pyöreästi.
– Kyllä mua kiinnostaa vaikuttaa asioihin. On muitakin töitä, missä pääsee vaikuttamaan, mutta eduskunnassa ollaan ihan ytimessä, Hynninen totesi.
Molempien mielestä Lindtman pärjäsi parhaiten oppilaiden kyselytunnilla. Vastaukset olivat parhaita ja ymmärrys nuoriin ylitse Niikon ja Multalan. Myös koulun ruokalassa tehty pikainen oppilaskysely tuotti Lindtmanille selvästi eniten kannatusta. 
Pieni seurakunta remontoi uimahallin uuteen uskoon – satojen tuhansien investointi maksaa itsensä takaisin
Vajaan 1800 asukkaan Kinnulassa seurakunnan omistama uimahalli on ollut yli kaksi vuosikymmentä kuntalaisille mieluinen paikka. Ison remontin jälkeen suosion uskotaan vain kasvavan.
Kinnulan uimahallissa on viime päivinä ollut vilskettä, kun ovet avattiin remontin jälkeen. 
– Nyt on avara ja puhdas vaikutelma. Tosi kivannäköistä, kehuu hallin vakikävijöihin jo ennen remonttia kuulunut Kirsikka Kinnunen. 
Kinnusen perhe pyrkii käymään uimassa joka viikko. 
– Ihanaa, että on omassa kunnassa tällainen mahdollisuus.
Ensimmäisinä päivinä hallissa on käynyt kymmeniä uimareita. Hallin yrittäjä Simo Kinnusen mukaan kävijöiden määrää on vaikea ennustaa, mutta alkuinnostus herättää toiveita.
– Ennen remonttia hallissa kävi kuukausittainnoin 450 uimaria. Uskon, että siitä määrä kasvaa.
Satojen tuhansien urakka
Kinnulan uimahallin omistajajärjestelyt poikkeavat tavanomaisesta: halli on seurakunnan omaisuutta ja se sijaitsee seurakuntakodin yhteydessä. Uimahalli vuokraajaa on kunta, joka on puolestaan vuokrannut tilat edelleen yrittäjälle.
Yli 300 000 euron remontin maksoi seurakunta.
– Kinnulassa on vajaat 1800 asukasta. Hallin remontti oli iso satsaus ja se olisi ollut sitä isommallekin kunnalle, seurakunnan talouspäällikkö Sinikka Niemonen sanoo.
Remontissa uusittiin ilmastointi, sisäkatot, hälytysjärjestelmät, valaistus ja saunat.
– Kaikkia kustannuksia osattu etukäteen budjetoida, koska uimahallilla on jo 25 ikää ja osa korjattavista asioista paljastui, kun purkutyöt etenivät. Normaalistihan käyttöiäksi lasketaan 15 vuotta.
"Vaikutus näkyy euroissa asti"
Seurakunnalla on kymmenen vuoden vuokrasopimus uimahallista kunnan kanssa. Kunnansihteeri Marja Lehtosen mukaan on helpottavaa, että halli on taas auki: kyselyjä aukeamispäivästä on riittävänyt viime keväästä lähtien, jolloin halli remontin vuoksi suljettiin.
Lehtosen mielestä halli palvelee niin kunnan vetovoimaisuutta kuin elinvoimaisuutta.
– Uskomme syvästi, että kunnan liikuntapalveluilla on sairauksia ehkäisevä vaikutus, joka menee euroihin saakka. Uimahalli maksaa itsensä takaisin. Välittömissä euroissa sitä ei näe, mutta kyllä sillä on vaikutus koko sote-sektoriin, syrjäytymisen ehkäisyyn ja moneen muuhun asiaan.
Muutamassa päivässä hallin yrittäjä Simo Kinnunen on huomannut, että innokkaimmat käyvät uimassa joka päivä. Itsekin hän pulahtaa altaaseen melkein joka työpäivän päätteeksi siivoamisen ja suihkun jälkeen.
Glowie: No Lie
Jokerit-koutsi Jalonen ennätyksellisestä tappioputkesta KHL:ssä: ”Menimme tänään eteenpäin”
Jokerien päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan joukkue meni eteenpäin edellisestä pelistä, vaikka hävisi jo viidennen kerran peräkkäin KHL–sarjassa. Maanantaina tuli tappio vieraskaukalossa Amur Habarovskille.
Jokerien KHL-joukkueen päävalmentajan Jukka Jalosen mukaan joukkueen olisi pitänyt voittaa Amur Habarovsk maanantain KHL-kamppailussa. [Jokerit johti ottelua toisessa erässä jo 2–0, mutta taipui lopulta 2–3.](http://yle.fi/urheilu/3-9406407)
–	2–0 –asemassa meillä oli paikkoja tappaa peli ja jonkin verran enemmän yhteensä tontteja kuin vastustajalla. He olivat kuitenkin tehokkaampia maalinteossa, Jalonen perkasi puhelimitse tappion syitä.
Tappio oli jo viides peräkkäinen KHL-sarjassa Jokereille. Se on seurahistorian pisin Jokerielle tässä liigassa. 
Jalonen  halusi kuitenkin ottelun jälkeen pysyä positivisena.
–	Menimme eteenpäin kuitenkin edellisestä pelistä. Tässä pitää karsia juttuja kasaan pikku hiljaa ja keskittyä seuraavaan peliin, Jalonen tiivisti.
Ottelun puhutuin tilanne oli aivan loppuhetkillä, kun Amurin kokenut Vitali Atjushov taklasi rumasti maalin edessä Tommi Huhtalaa. 37-vuotias puolustaja Atjushov löi poikittaisella mailalla Huhtalaa pään seutuville kahdesti.
Jalosen mukaan tilanteessa ei ollut kuitenkaan dramatiikkaa. 
–	Se on ihan normaalia täällä, että puutavaraa tulee maalilla. Voittamisesta pitää maksaa hintaa. Jonkun pitää ottaa iskuja vastaan, Jalonen totesi.
KHL:n runkosarjaa on jäljellä 10 ottelua. Jokerit on tällä hetkellä läntisessä konferenssissa kahdeksantena eli viimeisellä pudotuspelipaikalla. Mutta Sotshi vaanii vain pisteen päässä. Jalosen mukaan nyt eletään tärkeitä hetkiä.
–	Hienointa tässä on, että meillä ja Sotshilla on tilanne omissa käsissä. Jos hoidamme hommat tyylikkäästi, niin ansaitsemme paikkamme pudotuspeleissä, Jalonen sanoo.
–	Meillä on isoja pelejä niin kuin muillakin joukkueilla. Se on normaalia urheilussa. Parhaimmat kestää paineet, heikoimmat ei kestä. Ei tässä sen kummempaa dramatiikkaa ole. Me voimme voittaa tämän kauden aikana Gagarin Cup tai me voimme jäädä ulos pudotuspeleistä.
Jokerien pelit jatkuvat neljännellä peräkkäisellä vierasottelulla torstaina SKA Pietaria vastaan. Jokerien edellinen voitto tuli juuri SKA:ta vastaan 5. tammikuuta.
Katso ottelun huippuhetket [täältä (Yle Areena.).](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3935769) 
Improvisaatioteattereille oma kattojärjestö Suomeen
Lajin opetus halutaan sivuaineeksi suomalaiseen teatterikoulutukseen. 
Suomalaiset improvisaatioteatterit ovat perustaneet oman kattojärjestön Rovaniemellä viime viikolla. Rovaniemellä järjestettiin ensimmäistä kertaa Kaamos -improfestivaali.
Improvisaatioteatterissa esitys syntyy sen esittämishetkellä. Esityksestä puuttuu käsikirjoitus ja ennalta sovitut repliikit. Jokainen improteatteriesitys on ainutkertainen. 
Suomen Improvisaatioteatterit ry:n perustivat helsinkiläinen improvisaatioteatteri Stella Polaris, tamperelainen improvisaatioteatteri Snorkkeli, jyväskyläläinen osuuskunta Kuje sekä rovaniemeläinen Lentävän Poron Teatteri.
Yhdistyksen puheenjohtajaksi valittiin Lentävän Poron Teatterin Jussi Olavi Jokinen.
– Tämä on oikea aika improvisaatioteattereille yhdistää voimansa Suomessa. Oman etujärjestön myötä lisäämme improvisaatioteattereiden valtakunnallista yhteistyötä, kehitämme lajia ja tuomme improvisaatioteatterin koko laajuudessaan myös paremmin suuren yleisön tietoisuuteen, Jokinen sanoo tiedotteessa.
Sivuaineeksi teatterikoulutukseen?
Jussi Olavi Jokisen mukaan tanssiteatteri ja sirkus ovat jo aiemmin perustaneet kattojärjestön ja nostaneet samalla lajinsa tunnettuutta ja arvostusta. 
– Improvisaatioteatteri on nyt aloittanut saman työn tekemisen.
Improvisaatioteatterit pohtivat Rovaniemen tapaamisessa alan tulevaisuutta ja ennustivat, että improvisaatioon perustuva teatteri kasvaa ja monimuotoistuu Suomessa.
– Lähitulevaisuuden tavoitteina nähdään muun muassa ammattilaisten valtakunnallinen vuosittainen festivaali, improvisaatioteatterin sivuainekokonaisuuden saaminen osaksi suomalaista teatterikoulutusta, näkyvyys teatterialan julkaisuissa sekä yhteinen kiertuetoiminta, yhdistys kertoo tiedotteessaan.
Tavoitteena on nyt saada kaikki Suomessa ammatimaista improvisaatioteatteria tekevät mukaan yhdistykseen.
Venäläistaiteilija pakeni rikossyytteitä Ranskaan – aiemmin sytytti FSB:n ovet tuleen
Pjotr Pavlenski on myös protestoinut ompelemalla huulensa yhteen ja naulaamalla kiveksensä Punaiseen toriin.
Radikaalia performanssitaidetta tekevä Pjotr Pavlenski on paennut Venäjältä Ranskaan, venäläiset tiedotusvälineet kertoivat maanantaina. Myös kumppani Oksana Šalygina ja kaksi lasta matkustivat Valko-Venäjän kautta Ukrainaan, josta perhe lensi Ranskaan.
Syy maastamuuttoon oli, että Pavlenskia epäillään kahdesta rikoksesta erillisissä jutuissa: pahoinpitelystä ja seksuaalisesta väkivallasta. Uutissivusto [Meduzan mukaan hän](https://meduza.io/news/2017/01/16/pavlenskiy-rasskazal-o-drake-s-akterom-teatra-doc) aikoo pyytää poliittista turvapaikkaa Ranskasta. 
Taiteilija kiistää rikokset
Rikoksen uhreja ovat syytteen mukaan moskovalaisen, dokumenttiteatteria tekevän Teatr.doc:n näyttelijät. Pavlenski on tunnustanut, että hän on tapellut yhden näyttelijän kanssa, mutta kiistää syyllistyneensä rikokseen. Raiskauksen yrityksestä tehty rikosilmoitus oli Pavlenskin mukaan ilmianto. Sen tekijä eli seksuaalisen väkivallan oletettu uhri oli Pavlenskin mukaan vieraillut hänen kotonaan, mutta raiskausyrityksen hän kiistää.
"Kaikki tietävät, että meillä on Oksanan [Šalygina] kanssa vapaa suhde, me emme tunnusta avioliittoinstituuttia. Siksi päätettiin iskeä näin", Pavlenski sanoi sanomalehti [Novaja Gazetalle](https://www.novayagazeta.ru/news/2017/01/16/128142-stali-izvestny-podrobnosti-obvineniya-protiv-pavlenskogo). 
Taiteilija protestoi Venäjän nykymenoa
Pjotr Pavlenski on yksi Venäjän nimekkäimpiä performanssitaiteilijoita. Vuonna 2012 hän ompeli huulensa yhteen ja seisoi Pietarissa Kazanin tuomiokirkon edessä. Tarkoituksena oli tukea taideryhmä Pussy Riotia, jonka oikeudenkäynti oli meneillään Moskovassa. Pavlenskin mukaan huulien ompelu symboloi venäläisen taiteilijan asemaa ja hiljaiseksi peloteltua yhteiskuntaa.
Myöhemmin Pavlenski on käärinyt itsensä piikkilankaan, naulannut kiveksensä Punaiseen toriin, polttanut autonrenkaita Pietarin sillalla Ukrainan mielenosoitusten tueksi ja sytyttänyt turvallisuuspalvelu FSB:n päämajan ovet tuleen Moskovassa. Renkaiden polttamisesta Pavlenski tuomittiin vuoden ja neljän kuukauden vankeuteen, mutta hänet vapautettiin. FSB:n ovista määrättiin noin miljoonan ruplan eli lähes 16 000 euron sakko.
Janne Ahonen palaa Suomen mäkijoukkueeseen
Janne Ahonen palaa mäkihypyn maailmancup-taistoihin ensi viikonvaihteen osakilpailuissa Puolan Zakopanessa. 
Janne Ahonen palaa Suomen mäkijoukkueeseen maailmancupin ensi viikonvaihteen osakilpailuissa Puolan Zakopanessa. Suomen edustajat ovat Ahonen, Antti Aalto, Ville Larinto ja Jarkko Määttä.
Samaan aikaan naisten maailmancupissa hypätään Japanin Zaossa. Julia Kykkänen kilpailee ainoana suomalaisena Japanissa. 
Maanantai 16.1.2017 (tv)
Turvapaikanhakijoiden palauttaminen Irakiin, Trump ja brexit, eläketaso, kaamos. 
Turvapaikanhakijoiden palauttaminen Irakiin, Trump ja brexit, eläketaso, kaamos. 
Toimittaja Anu Partanen ja unelma Amerikassa
Anu Partanen on toimittaja ja kirjailija, jonka elämä kuulostaa monen unelmalta: asuinpaikkana New York, ammattina kirjoittaminen ja kustantajana HarperCollins. Kuinka tuo edes tehdään? Oikeiden ihmisten avulla ja tuskailemalla kotona koneen ääressä, Partanen sanoo.
__Teksti ja kuvat: Pauliina Grym__
Anu Partanen asuu vauraassa osassa Brooklynia, Prospect Park -puiston liepeillä. Entinen Imagen toimituspäällikkö ja Helsingin Sanomien toimittaja muutti kaupunkiin vuonna 2008 rakastuttuaan amerikkalaiseen mieheen.
Viime keväänä Partaselta ilmestyi tietokirja __The Nordic Theory of Everything__, jossa Partanen vertailee amerikkalaisen ja pohjoismaisen yhteiskunnan eroja. Sen on kustantanut maailman suurimpiin kustantamoihin kuuluva HarperCollins, ja teos sai ilmestyessään hyvän vastaanoton. Nyt teos julkaistaan suomeksi nimellä __Pohjoinen teoria kaikesta__ (Tammi).
Asiat etenevät oikeiden ihmisten avulla 
Ensimmäiset englanninkieliset artikkelinsa Partanen kirjoitti vuonna 2009 ollessaan Helsingin Sanomain säätiön innovaatiojournalismin koulutusohjelmaan kuuluvassa työharjoittelussa.
Tätä seurasi artikkeli The New York Timesissa, jonka julkaisussa avitti seuraelämästä tuttu lehden toimittaja. Partasen mukaan Yhdysvalloissa onkin tärkeää tuntea oikeat ihmiset – tai joku, joka tuntee ne oikeat tyypit.
Kustannussopimusta varten tarvittiin ensin oikeanlainen agentti, joka innostui aidosti kirjan aiheesta. Lisäksi piti tehdä ”book proposal”, esittely kirjasta. Pelkästään sitä Partanen hioi puoli vuotta, mikä ei ole Yhdysvalloissa lainkaan tavatonta. Partasta auttoi Koneen säätiön apuraha. Sitten hän lähestyi agentteja, mutta ei heitäkään summamutikassa.
“Amerikassa täytyy käyttää hirveän paljon aikaa siihen, että miettii, kenelle oma projekti sopii. Siitä ei ole mitään hyötyä, että lähettää ehdotuksensa viidellekymmenelle agentille ja toivoo, että joku tärppää. Se on ihan höpön höpöä.”
Tarkka seulominen tuotti tuloksia, ja hän saikin vastauksen useammalta agentilta. Sitten löytyi kustantamo, jättimäinen HarperCollins. Se vaati, että Partasen kirjan käsikirjoituksen piti olla valmis vuotta ennen kesäkuista julkaisua. Markkinointiin, oikeiden toimittajien lähestymiseen ja jakelun järjestämiseen paneudutaan hartaasti, suomalainen kiittelee.
“Suomalaiset tuttuni kustannusalalla ovat ihmetelleet, miksei kirjaa laitettu heti käsikirjoituksen valmistuttua ulos, koska tekstihän vanhenee, eikä hitaudessa ole mitään järkeä. Täällä olen todennut, että kyllä siinä on todella paljon järkeä.”
Partanen alkoi työskennellä kirjan parissa päätoimisesti vuonna 2013. Suomalaisuudesta ei ollut hyötyä raa’asti kilpaillulla kentällä. Eksoottisuuslisää ei siis ole herunut, eivätkä toimittajan meriitit Suomessa sano amerikkalaisille mitään.
“En ole niin briljantti tai lahjakas kirjoittaja, että voisin kirjoittaa samoista aihepiireistä paremmin tai kiinnostavammin kuin natiivit. Lähtökohtaisesti olen amerikkalaisille työnantajille joku toimittaja Siperiasta, joka on kirjoittanut koko elämänsä kummallisella kielellä.”
Ei Partasen suomalaisuus tietenkään aivan yhdentekevää ole. Ilman sitä tuskin olisi syntynyt tätä amerikkalaista yhteiskuntaa juuri pohjoismaalaisesta näkökulmasta ruotivaa kirjaa.
Kirjoittaminen on tuskaa
Pitkään elannokseen kirjoittaneen Partasen suhde kirjoittamiseen on mielenkiintoinen.
“Kirjoittaminen on ollut minulle aina todella vaikeaa, tuskallista ja hidasta, lähinnä sellaista insinöörin työtä. Usein kuulee ihmisten sanovan, miten paljon he rakastavat kirjoittamista ja miten he ovat flow’ssa. En tunnista itseäni tuosta ollenkaan”, kertoo Partanen.
Partanen sanoo, että kirjoittaminen on hänelle aina vaikeaa, mutta englanniksi vielä vaikeampaa. Siksi **Philip Rothin** haastattelut ovat olleet Partaselle sielunhoitoa:
“Roth totesi kahdeksankymppisenä, että hän ei jaksa enää sitä jatkuvaa epäonnistumista. Kirjoitat päivästä toiseen, ja heität roskiin sen minkä kirjoitit. Kirjoitat uudestaan, ja heität taas roskiin. Ikinä teksti ei ole sitä, mihin pyrkii. Aina se tuntuu liian huonolta”, kertoo Partanen.
Silti Partanen korostaa valinneensa ammattinsa ja kokee olevansa etuoikeutettu:
“Lähimmäksi flow-tilaa pääsen, kun keksin vaikkapa miten yhdistää kaksi aihetta kirjassani. Maailman mittakaavassahan se on älytön ongelma, mutta kirjailija tuskailee tällaisen pulman parissa koko päivän, tai koko viikon tai kuukauden.”
Ratkaisut syntyvät usein kirjailijallekin yllätyksenä, vaikkapa kesken kävelyn.
“Se on sellainen tunne, että oho, mun aivoissa tapahtuu jotain. Joku luovuus yhtäkkiä tulee, vaikka se olisi pienikin asia”, Partanen nauraa.
Kirjailija työskentelee kurinalaisesti työhuoneessaan, eikä luomupunaviiniä hillopurkista siemaillen paikallisessa trendibaarissa.
“Onnekkaita ovat he jotka työskentelevät kahviloissa, mutta minun täytyy olla ympäristössä, jossa ei ole virikkeitä. Yksinäistä, hiljaista ja vaikeata puurtamista kirjoittamiseni on, ilman glamouria, hymyilee Partanen.
Kirjoittaminen on parasta keskustelua 
Partasen päätymisessä kirjailijaksi ei ole naisen itsensä mukaan mitään runollista tai romanttista. Hän ei ole koskaan kirjoittanut pöytälaatikkoon vaan kaiken julkaistavaksi.
“Löysin vanhemmiltani laatikon, jossa oli monta vihkoa, jotka lapsena ja teininä on minulle ostettu, ja joissa oli kaunis kiiltokuva kannessa. Niihin oli kirjoitettu aina vain yksi sivu. Ne jäivät aina kesken.”
Partasta kiehtoo kirjoittamisessa sen viimeistelty ja loppuun asti ajateltu asu. Kirjoittaminen ja lukeminen ovat hänestä hieno tapa kommunikoida toisten ihmisten kanssa:
“Minulle kirjoittaminen on keskustelua yhteiskunnasta, maailmasta ja elämästä. Kun kirjoittaa, joutuu oikeasti miettimään, mitä on sanomassa.”
Partanen kokeekin toimitetun ja hitaalla aikataululla julkaistun tekstin vuorovaikutukseltaan hedelmälliseksi. Interaktiivisuus ei tarkoita vain viestipalveluissa reaaliaikaisesti olemista, vaan myös ajan kanssa kommunikoimista.
“Tekstiä lukeva ihminen voi pysähtyä miettimään ja palata taaksepäin. Esimerkiksi television keskusteluohjelmat eivät sovi aivoilleni. Ne ovat liian nopeatempoisia ja minun on vaikea muistaa tarkkaan, mitä vartti aiemmin joku ruudussa sanoikaan. Tämä onkin ehkä syy, miksi hakeuduin juuri kirjoittajaksi”, Partanen sanoo.
__Anu Partanen: __Pohjoinen teoria kaikesta. Parempaa elämää etsimässä__ (Tammi) ilmestyy suomeksi 18.1.2017.__
Sebastian Tynkkynen: "Tämä on ihan täysin poliittinen tuomio" 
Oululaispoliitikko Sebastian Tynkkynen (ps.) sai sakkorangaistuksen Facebook-kirjoituksistaan, jotka oikeuden mukaan olivat panettelevia, solvaavia ja osin uhkaavina. Oikeus määräsi, että kirjoitukset on poistettava.
Oululaispoliitikko Sebastian Tynkkynen vastaa maanantaina iltapäivällä rauhallisella äänellä puhelimeen. On kulunut noin viisi tuntia siitä, kun Oulun käräjäoikeus [on toimittanut hänelle tuomion](http://yle.fi/uutiset/3-9405730) rikosjutusta.
Tynkkystä syytettiin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta, ja Oulun käräjäoikeus tuomitsi hänelle 50 kappaletta kuuden euron suuruista päiväsakkoa eli maksamaan sakkoa valtiolle yhteensä 300 euroa.
– Tuomio on ihan väärä, Sebastian Tynkkynen painokkaasti.
Rikosjutussa oli kyse Tynkkysen heinäkuussa 2016 julkaisemista Facebook-kirjoituksista.
Oulun käräjäoikeus määräsi tuomiossa poistamaan kirjoitukset yleisön saatavilta ja hävitettäviksi. Tynkkynen oli rikosten tapahtumahetkillä Perussuomalaiset Nuoret ry:n hallituksen puheenjohtaja.
Vaalit vaikuttavat valittamiseen
Vaikka Tynkkynen sai tuomion tietoon tunteja ennen kuin se annettin medialle, niin hän ei halunnut kommentoida vielä mahdollista valittamista Rovaniemen hovioikeuteen.
– Pitää pohtia sen takia, että kunnallisvaalit ovat meneillään. Valittaminen on oma raskas prosessinsa, johon pitää keskittää aikaa ja panoksia, Tynkkynen sanoo ja lisää, että suomalaisten sananvapauden näkökulmasta asia pitäisi jaksaa viedä vaikka korkeimpaan oikeuteen. 
Olen todella pettynyt suomalaiseen oikeuslaitokseen, että tällä tavalla voidaan toimia.
Oulun käräjäoikeus katsoo tuomiossaan, että vuoden 2016 heinäkuussa julkaistut kirjoitukset olivat panettelevia, solvaavia ja osin uhkaavia.
– Tämä on ihan täysin poliittinen tuomio, Sebastian Tynkkynen sanoo ja hänen äänensä kiihtyy hiukan.
– Kirjoituksia on haluttu tulkita miten päin sattuu. Olen todella pettynyt suomalaiseen oikeuslaitokseen, että tällä tavalla voidaan toimia, Tynkkynen lisää selvästi tuohtumusta äänessään.
Monen näkökulman juttu
Käräjäoikeus antoi Tynkkyselle tuomion kahdesta rikoksesta eli kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta.
Tynkkynen kiisti syytteet jo poliisin esitutkinnassa ja keskiviikon oikeudenkäynnissä, jossa hänen mielestään oli esillä monta näkökulmaa, johon sananvapauden voi kietoa.
– Joka tapauksessa puhutaan sananvapaudesta eli minkälaista keskustelua voidaan käydä eli saadaanko nostaa ongelmia esille. Näitä monia näkökulmia yhdistää se, että voimme käydä keskustelua, vaikka ne ovat kipeitä aiheita, Sebastian Tynkkynen sanoo puhelun lopuksia ääni jo hiukan väristen.
Mötley Crüen keikan kääntäjä ei kertonut kenellekään, että oli suomentanut kappaleet: “Tuli pirullinen fiilis, että näytetään, mistä ne todellisuudessa laulaa”
&quot;Langenneet enkelit pikaisia ovat tappamaan, hurjassa elämässä valtakuntasi toteutetaan.&quot;
_on krusifiksi mulla, sen päällä kuolonlista
posti mulle helvettiin toimittakaa
valehtelijat ja marttyyrit, Isään uskonsa menettäneet
pitkään ovat toivomuslähteessä killuneet_
Näin kääntyy suomen kielelle **Mötley Crüen** _Wild Side_ -kappaleen toinen säkeistö. Tai näin se ainakin käännettiin Ylen sunnuntaina esittämässä Mötley Crüen jäähyväiskeikkatallenteessa vuodelta 2015.
Kaikissa televisiossa esitettävissä keikoissa tai konserteissa biisien lyriikoita ei ole käännetty alkuperäiskieleltä suomeksi. Mötley Crüen keikan kääntänyt pitkän linjan suomentaja **Kalle Niemi** teki näin – ihan omin päin.
\- Mulla tuli pirullinen fiilis, että näytetään p*rkele mitä ne todellisuudessa täällä puhuu. Sehän on sellaista nuorten miesten kohellusta, Niemi kertoo.
**Eikä kukaan ilmeisesti tiennyt ennen ohjelman esitystä, että Niemi oli kääntänyt välispiikkien lisäksi myös kappaleet.**
Niemi kertoo, että käännökset menevät perinteisesti tekstipalveluun, josta ne matkaavat lähetykseen. Hän ei usko, että niitä vilkaistaan ennen kuin ne menevät ohjelmiin.
Mötley Crüen keikan kääntämistä varten Niemi sai vapaat kädet. Niinpä hän päätti perehtyä kappaleiden lyriikoihin: Niemi oli lukenut kymmenen vuotta sitten Mötley Crüestä kertovan _The Dirt – Törkytehdas_ -kirjan, josta piti kovasti. Niemi halusi selvittää, kertovatko bändin kappaleet samoista aiheista kuin kirja – seksistä, viinasta ja huumeista, eli niistä perinteisistä rokkimaailman kliseistä.
Juuri näitä aiheita teksteistä löytyi.
\- Nautin siitä, että sain osoittaa sen, miten banaaleja ja typeriä tekstejä voi aikuiset ihmiset laulaa, Niemi sanoo.
Niemi kertoo ymmärtävänsä, että osa yhtyeen faneista ei pidä hänen käännöksistään. Hän ymmärtää, jos jonkun mielestä ohjelma meni käännösten vuoksi pilalle.
\- Pyydän faneilta anteeksi, jos on astuttu varpaille.
\- Toisaalta ajattelin, että monelle sellaiselle, joka ei olisi muuten pysähtynyt katsomaan sitä ohjelmaa, niin on saattanut jäädä katsomaan sitä sen vuoksi, että onpa hassuja sanoituksia.
Mötley Crüen keikan kääntäminen ei ole ensimmäinen kerta, kun Niemen käännöksistä satelee sekä positiivista että negatiivista palautetta. Niemi on kääntänyt monena vuotena Euroviisujen laulukilpailun kappaleita suomeksi.
Yksi eniten julkisuutta saanut käännös nähtiin Armenian kisakappaleesta vuodelta 2011. Emmyn esittämässä Boom Boom -kappaleessa oli kohta, jossa laulettiin boom boom, chaka chaka. Niemi oli kääntänyt kohdan muotoon pum pum, läpä läpä.
\- Siitä tuli hirveä haloo. Mun poika sanoi minua pitkän aikaa pum pum läpä läpäksi.
Toistaiseksi Niemi ei tiedä, kääntääkö hän myös tämän vuoden Euroviisukappaleet.
**Toivottavasti.**
_Tsekkaa alta Mötley Crüen jäähyväiskeikka suomennoksineen._
The 1975 -brittiyhtyeen keikka Helsingin jäähallissa siirtyy
Yhtye pahoittelee aikataulumuutoksista johtuvaa harmia.
**The 1975** -yhtyeen Euroopan kiertue siirtyy myöhäisempään ajankohtaan bändin Brit Awardsiin liittyvien sitoumusten vuoksi, ja samalla Helsingin jäähalliin 25. helmikuuta suunniteltu konsertti siirtyy.
Uusi keikkapäivä on 14.6. Samalla keikka siirtyy Kaapelitehtaalle. Lue lisätietoja muutoksista [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266265)!
_Muokattu: 18.1. klo 16:12: Päivitetty tietoja keikkapäivän ja -paikan suhteen._
Mansikkalan koulukeskus hakee vielä paikkaansa Imatralla – kaupunkikehitysjohtaja esittää Mansikkalaa
Päätöksiä Imatran keskimmäisestä koulukeskuksesta on odotettavissa helmikuussa.
Päätöksenteko Mansikkalan koulukeskuksen paikasta lähestyy Imatralla.
Selvittelyssä on ollut kuusi tonttivaihtoehtoa, joita kaupunki on tarkastellut yhdeksästä eri näkökulmasta. Niitä ovat muun muassa tontin sijainti, koko, kaavatilanne ja toteuttamismahdollisuudet.
Vaihtoehdoista kaksi sijoittuu Tainionkoskelle: toinen on nykyinen Tainionkosken koulu ja toinen Pappilanpelto. Lisäksi paikkaa on katsottu vanhan Prisman tontilta, kulttuuritalon Virran vierestä, Koulukadun ja Tietäjätalon välisestä puistikosta sekä Mansikkalan koulun tontilta.
Parhaat pisteet tarkastelussa saivat Tainionkosken koulu sekä Mansikkalan koulun alue.
Ainoa ero on maanomistusoloissa: Tainionmäellä koko alue on kaupungin omistuksessa. Mansikkalassa on yksityisen omistama tontti, jonka kaupunki ostaisi, jotta kortteli olisi kokonaan kaupungin omistuksessa.
Koulukeskuksen tonttivaihtoehdoista kertoi ensin [Uutisvuoksi](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2017/01/16/Mansikkalan%2520koulukampus%2520voikin%2520menn%25C3%25A4%2520Tainionkoskelle%253A%2520tonttivaihtoehtoja%2520on%2520kaikkiaan%2520kuusi/2017521774221/16).
Kaupunkikehitysjohtaja esittää Mansikkalaa
Päätöksen koulukeskuksen paikasta tekee kaupunginhallitus näillä näkymin helmikuussa. Sitä ennen lausuntonsa asiasta antavat kaupunkikehittämislautakunta sekä hyvinvointilautakunta.
Kaupunkikehitysjohtaja Topiantti Äikäs kertoo esittävänsä kaupunkikehittämislautakunnalle koulukeskuksen paikaksi nykyistä Mansikkalan koulun aluetta. Paikkaa puoltaa sijainti. Nykyinen suljettu koulurakennus purettaisiin ja tilalle rakennettaisiin nykyvaatimukset täyttävä oppimisympäristö.
Tainionmäen rasitteena Äikäs pitää pitkiksi venyviä koulumatkoja.
– Se on kaukana ajatellen niitä oppilaita, jotka tulisivat kaupungin eteläosista, Äikäs perustelee.
Lisäksi Tainionmäella sijaitsee suojeltu kivikoulu, jonka muunneltavuus on Äikkään mukaan heikko.
– Kun pyritään siihen, että meidän kouluratkaisu luo paikkakunnalle lisää vetovoimaa ja niin sanottua pitovoimaa niin kyllä täytyy hyvin tarkkaan miettiä sitä, millaisia oppimisympäristöjä kokonaan uusi koulurakennus mahdollistaisi, Äikäs sanoo.
Hyvinvointijohtaja: valinta kuuden vaihtoehdon joukosta
Kaupunkikehittämislautakunta käsittelee esitystä ensi viikolla. Imatran hyvinvointilautakunta antaa lausuntonsa koulukeskuksen paikasta lähiviikkoina.
Hyvinvointijohtaja Hanna-Kaisa Ellonen toteaa tässä vaiheessa, että valinta tehdään todennäköisesti esillä olleiden kuuden vaihtoehdon joukosta.
Haluatko tavata ihanan Marcus & Martinus -duon? Toimi näin!
YleX:n Instagram-tilillä on juuri alkanut uskomaton Marcus &amp; Martinus -skaba.
Sinulla ja kaverillasi on mahdollisuus päästä tapaamaan **Marcus &amp; Martinus** -norjalaisduoa Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa. Jaamme neljä lippupakettia UMK-finaaliin, johon kuuluu tapaaminen suosikkiduon kanssa. Voittaja saa ottaa kaverin mukaan.
Kilpailuun voi osallistua Instagramissa kommentoimalla, miksi juuri sinun pitäisi päästä tapaamaan yhtyettä ja tagaamalla se kaveri, jonka kanssa haluaa mennä UMK-finaaliin.
Voittajat valitaan torstaina 19. tammikuuta. Heille ilmoitetaan henkilökohtaisesti. YleX ei kustanna voittajien matkoja eikä majoituksia.
Tänä vuonna Uuden Musiikin Kilpailu on yksi iso kisa, jossa on mukana 10 artistia. UMK17 järjestetään 28. tammikuuta Espoon Metro Areenalla. Kaikki artistit pääsevät siis esiintymään live-yleisön edessä vain kerran.
Kilpailijat ovat **Alva, Anni Saikku, Club La Persé, Emma, Knucklebone Oscar &amp; The Shangri-La Rubies, Lauri Yrjölä, My First Band, Norma John ja Zühlke** sekä **Günther &amp; D'Sanz.**
Lauantaina 28. tammikuuta Yle TV2:ssa suorana esitettävän kilpailun juontaa **Krista Siegfrids** ja kommentaattorina toimii **Mikko Silvennoinen**. Finaalissa esiintyy kilpailijoiden lisäksi norjalaissensaatio Marcus &amp; Martinus.
**Lue myös:**
[Kaikki UMK-musavideot julki – mukana myös poppari Isac Elliot ja vloggaaja Pinkku Pinsku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267563)
[Ihanaa! Norjalaiset pophurmurit Marcus &amp; Martinus esiintyvät UMK-finaalissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267275)
[Marcus ja Martinus aiheuttivat hysteriaa Helsinki-Vantaan lentokentällä keskellä yötä – YleX tapasi hurmaavat popkaksoset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266976) 
[Norjalaiset kaksospojat ovat vuoden pohjoismainen poptapaus – 9 syytä kiinnostua Marcus &amp; Martinuksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266945) 
Tässä on Bottaksen Mercedes-sopimukselle viimeinen vahvistus? – toinen kärkivaihtoehto vaihtaa Sauberille
Pascal Wehrlein ajaa ensi kaudella Sauberin F1-tallissa.
Saksalainen F1-kuljettaja Pascal Wehrlein siirty Sauberille ensi kaudelle. Uutinen ei ollut yllätys, sillä [Motorsport.com kertoi Wehrleinin siirrosta jo pari viikkoa sitten.](http://yle.fi/urheilu/3-9383299)
Tätä uutista pidetään lähes viimeisenä vahvistuksena Valtteri Bottaksen Mercedes-siirrolle. Bottas ja Wehrlein ovat olleet käytännössä ainoat ehdokkaat hallitsevan maailmanmestarin Nico Rosbergin korvaajaksi Mercedekselle. Rosberg yllätti F1-maailman lopettamispäätöksellää joulukuussa.
22-vuotias Wehrlein oli Mercedeksen varakuljettaja ja kisasi viime kaudella F1-sarjassa Manor-tallissa.
–	Tämä on minulle uusi haaste uudessa tallissa. Olen todella innoissani ja odotan innolla uutta seikkailua. Meidän tavoite on vakinnuut Sauber keskikastin talliksi, joka pääsee pisteilel säännöllisesti, Wehrlein totesi Sauberin tiedottteessa.
Williamsin apulaistallipäällikkö Claire Williams kommentoi sunnuntaina Sky Sportsille, että Valtteri Bottaksen Mercedes-sopimus on lähellä maalia. Hänen mukaan sopimus vahvistunee tällä viikolla.
Kitinkannus irtisanoo 6 työntekijää – sotaveteraaneja ei enää riitä asiakkaiksi
Säästöjen saamiseksi työntekijöitä myös osa-aikaistetaan ja lomautetaan.
Kuntoutuslaitos Kitinkannus irtisanoo Kannuksessa 6 työntekijää. Lisäksi yksi työntekijä osa-aikaistetaan ja yksi lomautetaan toistaiseksi maaliskuusta lähtien.
Toimitusjohtaja jättää tehtävänsä omasta pyynnöstään. Hänen tehtäviään hoitaa toistaiseksi talous- ja henkilöstöpäällikkö.
Kitinkannus aloitti yt-neuvottelut marraskuussa, koska sotainvalidien ja -veteraanien määrä on vähentynyt. Asiakkaita ei enää ole entiseen tapaan. Esimerkiksi 15 vuotta sitten laitoshoitopäiviä kertyi vuodessa yli 15 000, tänä vuonna määrän arvioidaan jäävän alle 10 000:n.
Yt-neuvottelujen piirissä oli koko henkilöstö. Kuntoutuslaitos on työllistänyt Kannuksessa noin 40 henkilöä.
Kansanedustajavieras Sami Savio: Jussi Halla-aholla on hyvät mahdollisuudet nousta puolueen puheenjohtajaksi
Savion melestä on erittäin hyvä asia, että perussuomalaisilla on todellinen kilpailu puolueen puheenjohtajan paikasta.
Perussuomalaisten Ylöjärvellä asuva kansanedustaja Sami Savio odottaa perussuomalaisten puheenjohtajakeskustelua suurella mielenkiinnolla. Savion mukaan Jussi Halla-ahon ilmoitus, että hän on todennäköisesti lähdössä ehdokkaaksi puheenjohtajavaaliin, on nostattanut puolueen sisällä huomattavan määrän keskustelua.
– Mielestäni on erittäin hyvä asia, että nyt kesäkuussa, kun meillä on puoluekokous, on todellinen kilpailu tästä puolueen puheenjohtajan paikasta. Minä itse henkilökohtaisesti tuen Jussi Halla-ahoa hänen pyrkimyksissään.
Sami Savio uskoo Lännen Median viimeviikkoisen kyselyn perusteella Halla-ahon mahdollisuuksiin nousta perussuomalaisten puheenjohtajaksi.
– Ennustaminen on tietysti erittäin vaikeaa, mutta kyselyssä mahdollisten puheenjohtajakandidaattien menestysmahdollisuuksista Jussi Halla-ahon osakkeet olivat varsin korkealla. Hän oli lähes yhtä suosittu kuin Timo Soini tässä kyselyssä. Kyllä minä uskon, että Jussi Halla-aholla on erittäin hyvät mahdollisuudet. 
Savio aikoo olla ehdokkaana kevään kuntavaaleissa. Hän aikoo olla myös aktiivinen, että Ylöjärven yhdistys saisi vielä lisää ehdokkaita viimeisen puolentoista kuukauden aikana.
– Samaten koko maassa on tärkeää, että perussuomalaisilla on vähintään 5000 ehdokasta. Se varmistaa sen, että saamme hyvän määrän valtuustopaikkoja.
Voit kuunnella Savion koko haastattelun[ Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-3393130)
_Pirkanmaan kansanedustajat ovat kevään aikana kukin vuorollaan Yle Tampereen vieraana. Jutut kuullaan radiossa taajuudella 99,9 mHz maanantaisin kello 16.30 jälkeen. Yle Areenassa keskusteluista julkaistaan pidempi versio._
Arvela-Hellénin virasta pidättäminen päättymässä Uudessakaupungissa
Kaupunginhallitus hyllytti kaupunginarkkitehdin lokakuussa, kun häntä epäiltiin kavallusrikoksesta. Oikeus hylkäsi syytteen. 
Uudenkaupungin kaupunginarkkitehti Leena Arvela-Hellén on palaamassa hoitamaan virkaansa. Kaupunginjohtaja Atso Vainio ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että virantoimituksesta pidättäminen on lopetettava välittömästi. 
Hallitus päätti hyllyttää Arvela-Hellénin lokakuussa, kun häntä epäiltiin kavallusrikoksesta Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Kyse oli Uudenkaupungin Puutaloasukkaat -yhdistykseen liittyvistä talousepäselvyyksista.  
Oikeus päätti joulukuussa hylätä häntä vastaan nostetun syytteen.
Oletko mukana perustulokokeilussa? Ota yhteyttä meihin
Oletko sinä yksi niistä 2000 työttömästä työnhakijasta, jotka valittiin mukaan perustulokokeiluun? Ota yhteyttä meihin. Teemme juttuja aiheesta.
Perustulokokeilun ensimmäinen vaihe alkoi Suomessa vuoden alussa. Kokeiluun osallistuville maksetaan kahden vuoden ajan 560 euroa kuukaudessa perustuloa. Mitkään saajan muut tulot eivät pienennä summaa. Jos työtön työllistyy, hän saa pitää myös perustulon.
Kaksivuotisen kokeilun tavoitteena on selvittää, edistääkö perustulo työllistymistä. 
Jos olet mukana kokeilussa, ota yhteyttä toimittaja Oili Orispäähän: oili.orispaa@yle.fi. Teemme juttuja aiheesta.
Tässä ovat lajien parhaat urheilijat 2016 - katso koko lista!
Urheilutoimittajain liiton Lajien parhaat urheilijat 2016 on julkistettu. Valinnat tehtiin 71 lajissa. Vuoden urheilija julkistetaan Suomen Urheilugaalassa tiistai-iltana. 
Lajien parhaat 2016
**Aerobic:** Laura Vihervä, Valkeakosken Koskenpojat
**Alamäkiluistelu:** Paavo Klintrup
**Alppilajit:** Marcus Sandell, Grankulla IFK Alpine
**Amerikkalainen jalkapallo:** Aleksi Aitala, Helsingin Roosters
**Ampumahiihto:** Kaisa Mäkäräinen, Kontiolahden Urheilijat
**Ampumaurheilu:** Tomi-Pekka Heikkilä, Kangasalan Kymppi-64
**Autourheilu:** Esapekka Lappi, Pieksämäen Urheiluautoilijat
**Biljardi:** Petri Makkonen, Hyvinkään Biljardikerho
**Curling:** Aku Kauste, Kisakallio Curling Club (Lohja)
**Darts: **Kim Viljanen, Kontulan Tikkaklubi (Helsinki)
**Freestyle:** Jimi Salonen, Jyväskylän Freestyleseura
**Frisbeegolf:** Leo Piironen, Nummelan Frisbeeseura
**Futsal:** Mikko Kytölä, Kampuksen Dynamo (Jyväskylä)
**Golf:** Mikko Ilonen
**Hiihtosuunnistus:** Janne Häkkinen, Suunta Jyväskylä
**Hockey:** Petri Jalonen, Seinäjoki United
**Ilmailu:** Inka Tiitto, Skydive Oulu
**Jalkapallo:** Lukas Hradecky, Eintracht Frankfurt (Saksa)
**Jousiammunta:** Taru Kuoppa, Lahden Vasama
**Judo:** Jaana Sundberg, Riihimäen Judoseura
**Jääkiekko:** Patrik Laine, Tappara (Tampere) / Winnipeg Jets (Kanada)
**Jääpallo:** Pertti Virtanen, Oulun Luistinseura
**Karate: **Helena Kuusisto, Porin Shotokan
**Kaukalopallo: **Simo Tonteri, RB-Oulu
**Keilailu:** Joonas Jähi, GB Helsinki
**Koripallo:** Petteri Koponen, FC Barcelona (Espanja)
**Käsipallo:** Teemu Tamminen, Riihimäen Cocks
**Lentopallo:** Olli-Pekka Ojansivu, Kokkolan Tiikerit / Shahrdari Urmia (Iran)
**Lumilautailu: **Peetu Piiroinen, Sputnik Snowboarders (Hyvinkää)
**Maastohiihto: **Krista Pärmäkoski, Ikaalisten Urheilijat
**Melonta:** Niklas Vettanen, Kangasalan Melojat
**Miekkailu:** Catharina Kock, Helsingin Miekkailijat
**Moottorikelkkailu: **Aki Pihlaja, Lapin Moottorikelkkailijat (Rovaniemi)
**Moottoripyöräily:** Eero Remes, Tuusulan Moottorikerho
**Moottoriveneily: **Sami Seliö, Mad-Croc Baba Racing Team
**Mäkihyppy: **Lauri Asikainen, Kuusamon Erä-Veikot
**Nykyaikainen 5-ottelu:** Laura Salminen, Helsingin Nykyaikaiset 5-ottelijat
**Nyrkkeily: **Mira Potkonen, Tampereen Voimailuseura
**Paini:** Petra Olli, Lappajärven Veikot
**Painonnosto:** Milko Tokola, Rovaniemen Reipas
**Pesäpallo:** Sami Haapakoski, Vimpelin Veto
**Pikaluistelu:** Mika Poutala, Helsingin Työväen Luistelijat
**Potkunyrkkeily:** Hanne Lauslehto, Järvenpään Kehäkarhut
**Purjehdus:** Tuula Tenkanen, Esbo Segelförening
**Pyöräily:** Lotta Lepistö, Cervélo-Bigla Pro Cycling (Sveitsi)
**Pyöräsuunnistus:** Marika Hara, Koovee (Tampere)
**Pöytätennis:** Benedek Olah, Seinäjoen Sisu
**Ratsastus:** Katja Karjalainen, Ratsastusseura Equus (Riihimäki)
**Raviurheilu:** Mika Forss
**Ringette:** Susanna Tapani, Raision Nuorisokiekko
**Rullakiekko:** Petri Partanen, Vuorelan Veikot (Siilinjärvi)
**Salibandy:** Peter Kotilainen, Jyväskylän Happee
**Soutu:** Robert Ven, Hämeenlinnan Soutajat
**Squash:** Olli Tuominen, Helsinki Squash Rackets Club
**Sulkapallo:** Nanna Vainio, Espoon Sulkapallo-Badminton
**Suunnistus: **Marika Teini, SK Pohjantähti (Oulu)
**Taekwondo:** Suvi Mikkonen, Izenzei (Helsinki)
**Taitoluistelu:** Viveca Lindfors, Espoon Jäätaiturit
**Tanssiurheilu:** Jaak Vainomaa - Taina Savikurki, TanssiDans (Kirkkonummi)
**Tennis: **Henri Kontinen, HVS-Tennis, Helsinki
**Thainyrkkeily: **Tessa Kakkonen, Lahti Thaiboxing Club
**Tikkaurheilu: **Aimo Tammi, Turun Tikka
**Triathlon:** Kaisa Lehtonen, Triathlon Vantaa
**Uimahypyt:** Roosa Kanerva, Vantaa Diving
**Uinti:** Jenna Laukkanen, Swimming Club Vuokatti (Sotkamo)
**Vapaaottelu:** Makwan Amirkhani, Strait Blast Gym (Irlanti)
**Vesipallo:** Sandor Barany jr., Turun Uimarit
**Voimanosto:** Antti Savolainen, Team Nordic Thunder
**Voimistelu: **Oskar Kirmes, Espoon Telinetaiturit
**Yhdistetty:** Ilkka Herola, Puijon Hiihtoseura (Kuopio)
**Yleisurheilu:** Leo-Pekka Tähti, Porin Tarmo
Maanlaajuinen kurkkupula vaivaa ruokakauppoja: "Ulkomainen kurkku on ihan eri tuote"
Kauppapuutarhaliitto arvioi, että kurkkupula johtuu S-ryhmän päätöksestä laskea vihannesten hintaa. K-ryhmän mukaan kurkkupuute alkoi jo viime vuoden puolella. 
Suomalaiset popsivat nyt kotimaista kurkkua niin innokkaasti, että vihreän vihanneksen kysyntä on ylittänyt tarjonnan.
Kauppojen kurkkulaatikot ammottavat paikoitellen tyhjinä. Sekä K-ryhmästä että S-ryhmästä kerrotaan, että kurkkupula on koko maan laajuinen.
Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtajan Jyrki Jalkasen mukaan varsinkin S-ryhmän tammikuinen päätös laskea vihannesten hintaa on kasvattanut kotimaisen kurkun suosiota.
S-ryhmän hankintajohtaja Jari Simolin myöntää, että edullisempi hinta on aiheuttanut kotimaisen kurkun kysyntään kovan piikin S-ryhmän kaupoissa.
K-ryhmän osto- ja myyntipäällikkö Liisa Eronen sanoo, että kurkkupula ei kuitenkaan johdu kokonaisuudessaan S-ryhmän hinnanalennuksista. Hän kertoo, että tuotanto on laskenut jonkin verran ilmeisesti virustautien takia.
– Meillä on näkynyt kurkkupula jo joulukuun puolelta, Eronen sanoo.
Erosen mukaan kurkkutilanne saattaa olla parempi paikallisesti, koska K-ryhmän kaupoilla on Ruokakeskon lisäksi myös paljon kurkun suoratoimittajia.
Tarjonta paranemassa keväällä
S-ryhmän hankintajohtaja Jari Simolin arvioi, että kotimaisen kurkun saatavuus on pian normalisoitumassa.
– Ainakin ne toimitusmäärät, mitä olemme tälle viikolle saaneet, ovat selkeästi paremmat meidän toimittajillamme kuin viime viikolla, Simolin sanoo.
Kauppapuutarhaliiton mukaan kurkkutilanne korjaantuu ehkä vasta kevään kuluessa, kun suuremmat kotimaiset kurkkusadot alkavat helmi-maaliskuun vaihteessa.
Erosen mukaan K-ryhmän kaupoissa tuontikurkun myynti on lopetettu perinteisesti maaliskuun aikana. Hän uskoo, että silloin viimeistään kotimaista kurkkua riittää joka kauppaan.
Tuontikurkku ei korvaa kotimaista
Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtajan Jyrki Jalkasen mukaan kurkkua saisi Euroopasta rajattomasti, mutta tuontikurkut eivät oikein kelpaa suomalaisille.
– Tuonnilla tätä ei voi paikata. Ulkomainen kurkku on ihan eri tuote, Jalkanen sanoo. 
S-ryhmän Simolin on Jalkasen kanssa samaa mieltä. K-ryhmän Eronen toteaa, että ulkomainen kurkku kelpaa osalle ja osalle ei.
– Joku arvostaa enemmän kotimaisuutta ja joku taas hintaa. Onhan niissä myös varmasti makueroja, Eronen sanoo.
Muista kotimaisista vihanneksista ei ole toistaiseksi ollut ruokakaupoissa suurempaa puutetta. Simolin arvioi, että tomaatin ja kirsikkatomaatin tarjonnassa saattaa mahdollisesti ilmetä jatkossa vajetta.
Lisäksi Espanjan huonot säät ja viime viikon myrskyt ovat aiheuttaneet ongelmia ulkomaisten vihannesten tuontiin Suomeen.
Vaasassa ja Mustasaaressa takaa-ajettu auto päätyi ojaan
Poliisi ajoi sunnuntai-iltana Vaasassa ja Mustasaaressa takaa autoa, jonka kuljettajaksi paljastui 17-vuotias mies. 
Poliisipartio huomasi sunnuntai-iltana Vanhassa Vaasassa aiemmin samana päivänä Mustasaaresta anastetun henkilöauton. Poliisipartio kääntyi auton perään ja kytki päälle hälytys- ja pysäytysvalon tarkoituksena pysäyttää auto ja tarkistaa tilanne. 
Auton kuljettaja ei kuitenkaan noudattanut poliisin antamaa pysähtymiskäskyä vaan sen sijaan lisäsi nopeutta. Tässä vaiheessa takaa-ajoon liittyi muitakin poliisipartioita. Takaa-ajon aikana anastettu auto ajoi huomattavaa ylinopeutta Vanhassa Vaasassa, Sepänkylässä, Karperössä ja Koskössä. Takaa-ajo päättyi lopulta Mustasaaren Petsmossa, kun auto luisui ulos tieltä ojaan. 
Auton kuljettajaksi todettiin 17-vuotias vaasalaismies, jota epäillään nyt muun muassa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Autossa oli kuljettajan lisäksi neljä naismatkustajaa.
12 jättänyt hakemuksen Jyväskylän yliopiston rehtoriksi
Julkisen haun lisäksi rehtoria on haettu suorahaulla: kaikki tehtävästä kiinnostuneet tiedetään vasta, kun yliopiston hallitus päättää, ketä kutsutaan haastatteluun. Tavoitteena on, että uusi rehtori valitaan huhtikuun aikana.
Julkisessa haussa hakemuksen jätti 12 hakijaa. Lisäksi rehtoria etsitään suorahaulla, joten kaikki tehtävästä kiinnostuneet tiedetään vasta, kun yliopiston hallitus on päättänyt haastatteluun kutsuttavista.
Hallituksen puheenjohtaja Anne-Christine Ritschkoffin mukaan tehtävään etsitään "näkemyksellistä johtajaa, joka on kansallisesti ja kansainvälisesti verkottunut".
Valintaprosessi etenee haastatteluilla ja testauksilla. Tavoitteena on, että rehtori valitaan huhtikuun aikana, jotta tehtävän häiriötön siirtyminen entiseltä uudelle rehtorille voidaan varmistaa. 
Nykyisen rehtorin Matti Mannisen toimikausi päättyy heinäkuun lopussa. Hän on ilmoittanut, ettei hän ole enää käytettävissä tehtävään.
Espoossa ei ole tilaa lumelle – uudesta sulatuskoneesta nousi heti äläkkä
Tiiviisti rakennetusta Espoosta loppuvat kaatopaikat lumelle. Kaupungin ympäristölautakunnan mielestä saastuttavat lumensulatuskoneet ovat kuitenkin vihoviimeinen keino.
Espoo hankki uudenuutukaisen lumensulatuskoneen viime syksynä. Kaupungin sivuilla kehutaan, kuinka kone on [ensimmäinen laatuaan Euroopassa](http://www.espoo.fi/fi-FI/Espooseen_oma_lumensulatuslaite_ensimmai%28106362%29).
Ensimmäinen poikkipuolinen sana on kuitenkin kuultu ennen kuin kone on ehtinyt sulattaa ensimmäistäkään lumenripettä.
Kaupungin ympäristölautakunta nimittäin lausui yksimielisesti kokouksessaan torstaina, ettei lumen sulattaminen ole "hyvä eikä perusteltu vaihtoehto" Espoossa kasvihuonekaasupäästöjen vuoksi.
– Kaupunki on juuri hyväksynyt ilmasto-ohjelman ja viime vuoden puolella Espoo voitti Euroopan kestävin kaupunki -tittelin. Katsoimme, ettei lumensulatus ole linjassa kaupungin muun ideologian kanssa, ympäristölautakunnan puheenjohtaja, vihreiden Henna Partanen sanoo.
Lausunto kirjattiin samassa yhteydessä, kun ympäristölautakunnassa käsiteltiin [selvitystä aurauslumien sijoittamisesta](http://espoo04.hosting.documenta.fi/kokous/2017401278-7-1.PDFhttp://espoo04.hosting.documenta.fi/kokous/2017401278-7-1.PDFhttp://espoo04.hosting.documenta.fi/kokous/2017401278-7-1.PDFhttp://espoo04.hosting.documenta.fi/kokous/2017401278-7-1.PDFhttp://espoo04.hosting.documenta.fi/kokous/2017401278-7-1.PDFhttp://espoo04.hosting.documenta.fi/kokous/2017401278-7-1.PDFhttp://espoo04.hosting.documenta.fi/kokous/2017401278-7-1.PDF) Espoossa 2016. 
Ensimmäisenkin koneen hankinta tuli meille yllätyksenä.
Yhtenä vaihtoehtona selvityksessä on esitetty toisen lumensulatuskoneen hankkimista, jos ensimmäisestä saadaan hyviä kokemuksia.
– Halusimme lausua, että emme pidä sitä hyvänä suuntauksena_, _Partanen perustelee.
Sinänsä lautakunnalla ei ole päätäntävaltaa asiassa, vaan koneiden hankinnat ovat kaupungin teknisen toimen käsissä.
– Tämän ensimmäisenkin koneen hankinta tuli meille yllätyksenä, ympäristölautakunnan puheenjohtaja puhisee.
"Lautakunta on ajatellut, että kuorma-autot kulkevat pyhällä hengellä"
Espoon kaupunkitekniikan johtaja Harri Tanska ei näe syytä ympäristölautakunnan mielipahaan. Lumensulatuskone on mainittu Espoon vuoden 2016 taloussuunnitelmassa, jonka kaupunginvaltuusto on osaltaan hyväksynyt.
Kone on sama, jota [Helsinki esitteli jo toissa talvena](http://yle.fi/uutiset/3-7800056).
– Kone on koko ajan ollut kanadalaisen yrityksen omistuksessa. Sillä on järjestetty kaksi demoa, eli käytetty muutamia kymmeniä tunteja, mutta ostimme sen uutena koneena, jolla on täysi 24 kuukauden takuu. Saimme 100 000 euroa alennusta käyttämättömään verrattuna, Tanska kertoo.
Hintalappu oli 358 000 euroa.
Tanska ei halua arvailla, miksi Helsinki ei ostanut konetta omakseen. 
Jos lunta joudutaan ajamaan Ämmässuolle asti, taloudellisesti järkevämpää olisi hankkia kymmenen konetta.
Yksi lumensulatuskone ei vielä kesää tee, vaan nyt on tarkoitus testata, lunastaako laite kaikki valmistajan lupaukset. Jos näin on, kyseeseen voisi tulla – ei yhden, vaan jopa kymmenen koneen hankkiminen.
– Jos viimeinenkin lumenkaatopaikka katoaa ja joudutaan lumia ajamaan jonnekin Ämmässuolle asti, niin taloudellisesti järkevämpää olisi varmasti hankkia kymmenen tuollaista konetta, Tanska sanoo.
Hän myöntää, että päästöjä lumensulatuskoneista tulee "todella paljon", mutta niin tulee myös lumen kuljettamisesta kuorma-autoilla.
– Tuntuu että ympäristölautakunta on ajatellut, että kuorma-autot kulkevat pyhällä hengellä.
Tanskan mukaan lumenkuljetuksen ja lumensulatuksen vaikutuksista on tekeillä opinnäytetyö. Tähänastisten laskelmien perusteella näyttäisi siltä, että jo viiden kilometrin kuljetusmatka tekee lumensulatuksesta vähäpäästöisemmän vaihtoehdon, kaupunkitekniikan johtaja sanoo.
Vanttilan lumenkaatopaikka kaihertaa
Lumenkaatopaikat ovat tuottaneet Espoolle päänvaivaa siitä lähtien, kun Turvesuon lumenkaatopaikasta päätettiin luopua joitakin vuosia sitten.
Noin puolet tontista on lohkottu liiketilojen rakentamiseen, ja toisenkin puolen myymisestä on tehty esisopimus. Tämä talvi saattaa olla viimeinen, kun Turvesuolle vielä kipataan lunta. Tilalle on tulossa "tilaa vievää kauppaa".
Hiljan uusi, väliaikainen lumenkaatopaikka avattiin Vanttilaan [asukkaiden kärkkäästä vastustuksesta huolimatta](http://yle.fi/uutiset/3-8270656). Nyt myös poliitikot alkavat kääntyä sille kannalle, että Vanttila oli sittenkin virhe.
Uusia lumenkaatopaikkoja on etsitty loppuvuodesta valmistuneessa selvityksessä, mutta vaihtoehdot ovat kortilla.
Kaatopaikkojen pitäisi sijaita mielellään kaupungin omilla mailla, keskeisillä paikoilla, mutta kuitenkin riittävän kaukana asutuksesta ja kouluista. Vaakakupissa painaa aina myös tonttimaan käyttö johonkin tuottavampaan, esimerkiksi asuntojen tai liiketilojen rakentamiseen.
Hankalin tilanne on tiheimmin asutussa Etelä-Espoossa.
Ympäristölautakunta kuitenkin katsoo, ettei kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja vielä ole kartoitettu. Partasen mukaan esimerkiksi Etelä-Espoosta voisi hyvin löytyä väliaikaisiksi lumenkaatopaikoiksi soveltuvia rakentamattomia tontteja.
Tiiviiseen kaupunkiin ei mahdu lunta
Kaupunkitekniikan johtajan Harri Tanskan mukaan tilannetta pitää katsoa pidemmälle kuin vuoden-kahden päähän.
– Kun kaupunki vain tiivistyy ja tiivistyy, tulee tilanne, että muutosvaiheen tontteja ei vain ole.
Lumensulatuskoneet vievät tilaa muutaman parkkiruudun verran, Tanska kuvailee. Ja vähälumisena talvena ne eivät saastuta lainkaan.
Helsingissä lunta kipataan [muun muassa mereen](http://yle.fi/uutiset/3-5691590), mutta Espoossa riittävän syvää merenrantaa ei ole. Lisäksi Espoon lumenkaatopaikoille, esimerkiksi Turvesuolle, tuodaan lunta myös Helsingistä.
Ajan mittaan lumiongelmaa voisi ratkoa kaavoituksella, varaamalla siis tonteille ja aluekeskuksiin riittävästi tilaa lumelle. Tanskan mukaan kehitys kulkee kuitenkin päinvastaiseen suuntaan.
– Tulee ratkaisuja, että asvaltin reunasta suoraan alkaa talo, hän kuvailee.
Tanskan mukaan katujen varsilla on riittävästi tilaa lumipengermille, jos lunta tulee puoli metriä tai vähemmän. Tänä talvena ei ole satanut sitäkään, mutta yksityisiltä mailta ja Helsingistä lunta on kuormattu Espoon lumenkaatopaikoille jo vaikka kuinka.
Karhulan hovi jatkaa hotellina – vanhaan navettaan avataan bilekeidas
Työt kartanon remontoimiseksi ovat jo käynnissä. Hotellin on tarkoitus työllistää myös paikallisia.
**KOTKA **Karhulan hovin kauppakirjat allekirjoitettiin joulukuun lopussa.
Yli satavuotias kartano myytiin kotkalaiselle yrittäjälle Ismo Rädylle. Kauppahintaa uusi yrittäjä ei kerro, mutta A. Ahlströmin yhtiön hintapyyntö kartanolle oli 2,75 miljoonaa euroa. Kartano ehti olla myynnissä noin vuoden.
Rädylle kartanon ostaminen oli pitkän haaveen täyttymys.
– Tarkoitus on kehittää aluetta ja tukea matkailua, saarien ja Kotkan toimintaa. 
Vastaavaa kartanorakennusta ei taida olla toista Kotkan alueella.
Hotellitoimintaa ja bilepaikka
Karhulan hovi tulee olemaan jatkossa hotelli- ja kokouskäytössä. Kiinteistössä oli aiemminkin vastaavaa toimintaa, ennen kuin Next Hotels lopetti toimintansa vuoden 2015 syksyllä.
Kauppaan kuuluvat kaikki rakennukset ja 6,5 hehtaarin laajuinen puistotontti sekä tien toisella puolella oleva iso vanha navettarakennus. Sinne on tarkoitus avata bilekeidas.
– Huomioimme ja kunnioitamme kuitenkin vanhaa navettaa, sanoo Räty.
Kartanon kunnostustarvetta ei ole Rädyn mukaan vielä tarkemmin kartoitettu, mutta kyse on joka tapauksessa isoista remonteista.
Räty lupaa, että hotellitoiminta tulee tarjoamaan myös paikallisille töitä.
– Välillisesti työllistämme noin 20 henkeä ja vakituisia reilut 10, kun hotellitoiminta saadaan pyörimään.
Ensimmäiset asiakkaat on tarkoitus majoittaa hotelliin jo toukokuun alussa. Varsinainen hotellitoiminta alkaa kuitenkin vasta myöhemmin. Kansainvälisen Tall Ship Races -tapahtuman saapuminen kesällä Kotkaan näkyy jo Karhulan hovissakin.
– Kesän superviikolle on jo kaikki huoneet varattu, sanoo Räty.
Sitä ennen kartanon kellaritilojen saunatilat saadaan käyttöön jo ensi viikolla.
Kartanolla pitkä historia
Kartanon rakennustöiden aloittamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 130 vuotta. Varsinaisesti se vihittiin käyttöön vuonna 1891.
Räty pitää rakennusta arkkitehtonisesti ja historiallisesti arvokkaana.
– Onhan tämä ainutlaatuinen. Vastaavaa kartanorakennusta ei taida olla toista Kotkan alueella.
Räty uskoo, että asiakkaita tulee myös moottoriurheilukeskus Kymi Ringiltä Iitistä, kun se avataan.
– Etsimme asiakaskuntaa laajasti. Myös muut isot tapahtumat ja turistit ovat tärkeä voimavara meille.
Rädyn seuraavakin hanke on jo selvillä. Hän ostaa Kotkan Sapokassa sijaitsevan ravintola Tulikukon.
– Olemme sopineet, että perjantaina teemme siitä kauppakirjat loppuun.
Tulikukon ostaminen linkittyy Karhulan hovin ostoon, sillä paikkojen välillä on tarkoitus liikennöidä vesitse.
Uudenmaan maakuntajohtaja Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän toimitusjohtajaksi
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on valinnut yksimielisesti Uudenmaan maakuntajohtaja, terveystieteiden maisteri Ossi Savolaisen yhtymän toimitusjohtajaksi. Lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
Ossi Savolainen on koulutukseltaan terveydenhuollon maisteri. Hänellä on myös yritysjohdon pätevöitymiskoulutus. Hyvinkään kaupunginjohtajana aiemmin työskennellyt Savolainen valittiin Uudenmaan maakuntajohtajaksi vuonna 2007.
Savolainen on työskennellyt aiemmin Vantaan kaupungin sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajana, Hyvinkään kaupungin sosiaali- ja terveysjohtajana sekä Heinolan kaupungilla teknisen toimen tulosaluejohtajana ja terveydenhuollon tulosalueen johtajana.
Varalle valittiin johtava konsultti, Espoon entinen terveysjohtaja, Eetu Salunen.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän hallituksen puheenjohtajan Francis McCarronin (kok.) mukaan uuden toimitusjohtajan koeaika on 6 kuukautta. 
– Ossi Savolainen katsoo samaan suuntaan kuin hyvinvointiyhtymän hallitus ja näkee saman uudistuksen ja muutoksen tarpeen kuin mekin, sanoo McCarron. 
– Savolaisella on vahvaa yleisjohtamis-osaamista ja me haluamme, että johtaja johtaa.
Hallituksen esitys toimitusjohtajan valinnasta menee vielä hyvinvointiyhtymän valtuuston päätettäväksi 30.1. Uuden toimitusjohtajan on määrä aloittaa 26.2.
Hyvinvointiyhtymän edellinen toimitusjohtaja Timo Louna [irtisanoutui tehtävästään](http://yle.fi/uutiset/3-9361947) joulun alla. 
Video: Jokerit suli johtoasemassa – jo viides tappio putkeen KHL:ssä!
Jokerit hävisi jo viidennen ottelunsa peräkkäin KHL-liigassa. Se on seuran historian pisin tappioputki sarjassa. Kuvalähde: Viasat
Jokerit hävisi jo viidennen ottelunsa peräkkäin KHL-liigassa. Helsinkiläisjoukkueen murheellinen kaukoidän kiertue sai jatkoa, kun Amur Habarovsk voitti Jokerit lukemin 3–2.
Jokerit meni toisen erän alussa jo 2–0 johtoon Brian O’Neillin ja Peter Reginin maaleilla. Joukkue loi myös runsaasti hyökkäyksiä Juha Metsolan vartiomalle Habarovsk-maalille. Metsola kuitenkin kesti Jokerien rynnistyksen. Koko ottelussa 31 torjuntaa napannut Metsola esti Jokerien yritykset peräti 14 kertaa toisessa erässä.
Vanhan urheilukliseen kun itse ei tee, niin vastustaja onnistuu. Näin kävi myös Jokerien kohdalla.
Amurin suomalaisvahvistukset Kristian Kuusela ja Teemu Ramstedt värkkäsivätkin 1–2 kavennusmaalin. Kuusela tarjoili Ramstedtille komean namupassin, josta hän osui kauden seitsemännen KHL-osumansa.
Maalin jälkeen peliä ehti kulua puolisen minuuttia, kunnes päästiin nujakoimaan. Tilanne lähti liikkeelle, kun Amurin Dimtri Ljutov taklasi Tommi Huhtalaa maalin edessä rajusti. Tilanteeseen vauhdilla tullut Jokerien Masi Marjamäki taklasi sen jälkeen Ljutovia kovaa. 
Joukkueen tanskalaisjätti Oliver Lauridsen ja Amurin tshekkipelaaja Jan Kolar päättivät tilanteen tappelulla. Lauridsen kellisti Kolarin helpohkosti.
Ljutov sai päähän kohdistuneesta taklauksesta 2+10 minuuttia. Marjamäelle vihellettiin kahden minuutin jäähy poikittaisesta mailasta. Tappeilijoita Lauridsenia ja Kolaria rangaistiin viiden minuutin jäähyllä.
Kolmannessa erässä Amur ratkaisi kotijään hurmiossa ottelun kahdella maalillaan. Amurin seitsemäs puolustaja Nikita Kamalov tasoitti komealla laukauksella otelun. 
Ratkaisumaalin toteuttivat Usheninin veljekset. Vjatseshlav Ushenin voitti kaksinkamppailun maalin takana ja Vladislav Ushenin tälläsi kiekon Jokerien maaliin.
Lopussa Tommi Huhtala sai vielä uuden kovan iskun. Amurin Vitali Atjusov taklasi Huhtalaa uudelleen päähän todella rumasti. Atjusov sai rajusta töötistä 5x20 min rangaistuksen. 
Viiden ottelun tappioputki on Jokerien KHL-historian pisin. Kovan SKA Pietari –voiton jälkeen Jokerit hävisi kotonaan Tsherepovetsille ja Toljatille. Kaukoidän vierasreissulla Jokerit on hävinnyt ensiksi kiinalaiselle Kunlun Red Starille, Admiral Vladivostokille ja nyt Amur Habarovskille.
Jokerit on KHL:n läntisessä konferenssissä kahdeksantena eli viimeisenä menossa pudotuspeleihin. Yhdeksäntenä oleva Sotshi vaanii kuitenkin vain pisteen päässä.
**Katso ottelun maalit ja Amurin pelaajien koiruudet jutun kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat.**
Sebastian Tynkkyselle 300 euroa sakkoja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta
Oulun käräjäoikeuden mukaan Tynkkynen oli kirjoittanut kolmessa julkisessa Facebook-kirjoituksessaan muun muassa, että islam pitää kitkeä Suomesta pois. Oikeus piti kirjoituksia panettelevina, solvaavina ja osin uhkaavina.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut maanantaina oululaiselle, Perussuomalaisten nuorten entiselle puheenjohtaja Sebastian Tynkkyselle kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta 50 kuuden euron suuruista päiväsakkoa eli yhteensä 300 euroa.
Lisäksi oikeus määräsi kirjoitukset poistettavaksi yleisön saatavilta ja hävitettäviksi
Oulun käräjäoikeuden mukaan Tynkkynen oli kirjoittanut kolmessa julkisessa eri Facebook-kirjoituksessaan muun muassa, että islam pitää kitkeä Suomesta pois, ja vaatinut tässä yhteydessä, että islaminuskoisten ihmisten poistaminen maasta tulee tehdä massiivisten siirtojen avulla. Käräjäoikeus piti kirjoituksia panettelevina, solvaavina ja osin uhkaavina.
Oikeuden ratkaisussa katsottiin, että Tynkkynen olisi pystynyt esittämään mielipiteensä ilman tällaista muslimeita panettelevaa ja solvaavaa yleistystä.
Oikeus katsoi tuomiossa lisäksi, että Tynkkynen oli yhdessä julkisessa Facebook-kirjoituksessaan häpäissyt nimittelemällä muslimien pyhinä pitämiä kohteita tavalla, joka oli omiaan herättämään ja vahvistamaan uskonnollista suvaitsemattomuutta ja ennakkoluuloja. Tynkkysen kirjoituksen katsottiin siis täyttävän näiltäkin osin rikoksen tunnusmerkistön eikä nauttivan sanavapauden suojaa.
Oulun käräjäoikeus käsitteli rikosjuttua viime viikon keskiviikkona 11. tammikuuta.
Kirjoitukset tehtiin viime kesänä
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen määräsi Oulun syyttäjänvirastosta kihlakunnansyyttäjä Juha Karikosken ajamaan syytettä.
Oikeudessa kyse oli Sebastian Tynkkysen Facebook-kirjoituksista heinäkuussa 2016. Hän julkaisi kirjoitukset oman ilmoituksensa mukaan poliittisen vaikuttamisen tarkoituksessa. Hän vaatii muun muassa islaminuskon kitkemistä pois Suomesta sekä islamia tunnustavien ihmisten poistamista maasta heidän uskontonsa perusteella.
Lisäksi Tynkkynen väitti julkaisemassaan kirjoituksessa islaminuskoa noudattavien muslimien Suomessa oleskelun merkitsevän terrorismin uhkaa ja yhteiskuntarauhan menettämisen vaaraa.
Sebastian Tynkkynen tunnusti poliisin esitutkinnassa laatineensa viestit. Hän kiisti esitutkinnassa ja Oulun käräjäoikeudessa syyllistyneensä rikokseen. Hänen mukaansa kyse on ollut poliittisesta vaikuttamisesta, eikä hänen tarkoituksensa ollut kiihottaa ketään islaminuskoisia ihmisiä vastaan, vaan kritisoida islaminuskoa ja sen arvoja.
Oulun käräjäoikeus teki pääkäsittelystä harvainaisen päätöksen ja myönsi kuvaus- ja tallennusluvan koko oikeudenkäynnille. Käräjäoikeuden mukaan kyse on muun muassa laajaa julkisuutta ja keskustelua herättäneestä yhteiskunnallisesta asiasta. Lupaa pyysi Sebastian Tynkkynen.
Lukumummi tai -vaari auttaa, kun lukeminen takkuaa: "Ei ole häpeä kysyä, jos ei ymmärrä"
Yksittäisen oppilaan lukuvaikeuksiin ei aina ehditä keskittyä riittävästi koulussa. Silloin apuun kaivataan vapaaehtoisia.
Viime kesänä Arja Jokinen sai viettää iloisia lomapäiviä lastenlastensa kanssa. Kun lapset lähtivät koteihinsa, jäi isoäidin mieleen päällimmäisenä kova ikävä. Lapset täyttivät hänen päivänsä riemulla, josta eläkeläisen arkipäivässä ei ollut tietoakaan.
Aivan sattumalta isoäidin silmiin osui Porin SuomiAreena -tapahtumassa Niilo Mäki -instituutin pöytä. Siinä oli pino esitteitä, joissa kerrottiin lukumummeista ja -vaareista.
– Seisoin pöydän vieressä melkein vedet silmissä, kun instituutin työntekijä kysyi minulta, haluaisinko lähteä lukemaan lapsille. Ja halusinhan minä, Jokinen kertoo.
Vapaaehtoisista pulaa
Niilo Mäki -insituutin lukumummit ja -vaarit aloittivat lasten kanssa lukemisen ensimmäisen kerran 2012. Nykyään ohjelma on suunnattu niille lapsille, joiden äidinkieli ei ole suomi.
Vapaaehtoisia on porukassa tällä hetkellä hieman yli 50. Määrä on tavoitteeseen nähden pieni, sillä toiminnan on tarkoitus levitä Suomen jokaiselle paikkakunnalle.
– Tavoitteemme on, että Suomessa olisi tämän kevään jälkeen lukumummeja ja -vaareja 20 paikkakunnalla. Nyt heitä on 12 paikkakunnalla, mutta saamme lisää vapaaehtoisia lähikuukausina, Katja Korhonen kertoo.
Näiden vapaaehtoisten lisäksi lukumummeja ja -vaareja löytyy jonkin verran enemmän myös Mannerheimin lastensuojeluliiton listoilta. Korhonen kertoo liiton jatkavan Niilo Mäki -instituutin aloittamaa työtä niiden äidinkielenään suomea puhuvien lasten kanssa, joille lukeminen on jostain syystä vaikeaa.
Innostusta ja rohkaisua
Kohderyhmästä tai järjestäjästä riippumatta kaikki lukumummit ja -vaarit pyrkivät auttamaan lapsia heidän lukuvaikeuksissaan. Toisille tärkeää on sanavaraston laajentaminen, toiset kaipaavat innostusta ja rohkaisua. 
Uskon, että lapset rohkaistuvat, kun heidän kanssaan luetaan yhdessä ja puhutaan niistä sanoista, jotka tuntuvat vaikeilta.
– Uskon, että lapset rohkaistuvat, kun heidän kanssaan luetaan yhdessä ja puhutaan niistä sanoista, jotka tuntuvat vaikeilta. Ei ole häpeä kysyä, jos ei ymmärrä, Arja Jokinen toteaa.
Kun joku jaksaa kannustaa, eivät lapset heitä hanskoja naulaan yhtä herkästi. Kirjojen kautta tällaiset kielikuvatkin tulevat heille tutuiksi.
Jokainen saa jotain
Toiminnassa kaikki osapuolet tuntevat olevansa saajan asemassa. Cygnaeuksen koulun tokaluokkalainen, Turkista Suomeen muuttanut,Taha Avci keskustelee sujuvasti suomeksi, mutta joutuu vielä kyselemään monien sanojen merkitystä.
– Kun en tiedä jotain, Arja auttaa minua, hän toteaa mielissään.
Viime tapaamisella parivaljakko pohti muun muassa huikoo-sanan merkitystä.
Luokanopettaja Elisa Tommila harmittelee, ettei kaikille halukkaille riitä lukuseuraa.
– Innostus on ollut huikeaa ja näitä lukuhetkiä on odotettu. Suurin hyöty tulee varmaan sanavaraston kautta, mutta onhan tämä hieno yhteistyö sukupolvien välillä myös oma ulottuvuutensa toiminnassa, Elisa Tommila toteaa.
Arja Jokinen on tällä hetkellä ainoa Niilo Mäki -instituutin lukumummi koko Satakunnan alueella. Hän aikoo lisätä käyntejään kevään aikana, mutta toivoisi myös muita innokkaita mukaan. 
Minun palkkioni on, että saan viettää aikaa lasten kanssa.
– Vaikka tämä on vapaaehtoistyötä, ei tätä voi työksi kutsua. Kun välitunnin aikana saapuu pihaan, on ympärillä vain riemua ja remuamista. Siitä tulee aivan ihana olo ja se on minulle onnen täyttymys. Minun palkkioni on, että saan viettää aikaa lasten kanssa.
Mukaan toimintaan
Lukumummiksi ja -vaariksi voi ilmoittautua kuka vain. Aiempaa kokemusta tai taustakoulutusta ei tarvita. Lukutaito riittää. 
Niilo Mäki -instituutin lukemishankkeessa työskentelevä Katja Korhonen kertoo, että halukkaille annetaan muutaman tunnin perehdytys ja tukea saa myös matkan varrella.
Hankkeen nimen ei kannata antaa häiritä. Lukijan ei tarvitse olla mummi tai vaari.
– Iälläkään ei ole väliä. Riittää, että sietää sitä, että joku kutsuu mummiksi tai vaariksi, Korhonen naurahtaa.
Ray BLK: Chill Out (feat. SG Lewis)
Ilkka Kanerva ehdolle Etyjin pääsihteeriksi – pitkä kansaedustajan ura päättyisi valintaan
Ilkka Kanerva on istunut eduskunnassa yli neljäkymmentä vuotta.
Ilkka Kanervasta (kok.) tulee Suomen ehdokas Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön (Etyj) seuraavaksi pääsihteeriksi. Ulkoministeriön mukaan on odotettavissa, että useat Etyjin osallistujavaltiot asettavat oman ehdokkaansa pääsihteeriksi.
Jos Kanerva tulee valituksi pääsihteeriksi, joutuu hän luopumaan kansanedustajan paikasta. Kanerva on toiminut kansanedustajana vuodesta 1975.
Kanerva on toiminut useampaan otteeseen ministerinä, viimeksi ulkoministerinä Matti Vanhasen (kesk.) kakkoshallituksessa. Noin vuoden kestänyt ulkoministerin pesti päättyi eroamiseen huhtikuussa 2008.
Kanerva toimi Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtajana vuosina 2014-2016. 
Etyjin nykyinen pääsihteeri on italialainen Lamberto Zannier, jonka kausi päättyy tämän vuoden kesäkuussa. Hänen seuraajansa valitsevat kaikki Etyjin 57 osallistujavaltiota.
Oikeusistuin: Egypti ei saa luovuttaa kiisteltyjä saaria Saudi-Arabialle
Riita saarista on kasvattanut Egyptin ja Saudi-Arabian välisiä jännitteitä.
Egyptin hallitus ei saa luovuttaa kahta Punaisen meren saarta Saudi-Arabialle, Egyptin korkein hallinto-oikeus päätti maanantaina. Oikeus piti voimassa alemman oikeusasteen päätökseen.
Egyptin hallitus päätti viime huhtikuussa siirtää kahden saaren hallinnan Saudi-Arabialle. Saaret sijaitsevat Punaisessa meressä Egyptin ja Saudi-Arabian välissä.
Saarikiista on kasvattanut Egyptin ja Saudi-Arabian välisiä jännitteitä. Saudi-Arabia on tukenut Egyptiä kymmenillä miljardeilla dollareilla viime vuosina, mutta keskeytti öljytoimitukset viime syyskuussa erimielisyyksien takia. 
Egyptin hallituksen mukaan saaret ovat aina kuuluneet Saudi-Arabialle, mutta olleet Egyptin vuokraamia 1950-luvulta lähtien. Oikeuden päätöksen mukaan Egyptin hallitus ei onnistunut esittämään todisteita siitä, että saaret kuuluvat Saudi-Arabialle. Oikeus katsoi, että saaret ovat kuuluneet Egyptille vuonna 1906 solmitusta sopimuksesta lähtien eli ennen kuin Saudi-Arabian kuningaskunta perustettiin.
Päätöstä vastustettiin mielenosoituksissa, jotka päätyivät mielenosoittajien ja poliisin yhteenottoon. Mielenosoitukset ovat olleet harvinaisia Egyptin nykyisen kovaotteisen hallinnon noustua valtaan vuonna 2013.
_Lähteet: Reuters, AFP_
TOP3 - Seuraa heitä rallin MM-sarjassa
Yle Urheilu vinkkaa, keitä kannattaa seurata Monte Carlosta alkavassa rallin MM-sarjassa. 
Jokaiseen MM-rallikauteen starttaa ennakkosuosikkeja. Niin nytkin, vaikka uudet säännöt tekevät ennustamisesta monia aiempia kausia vaikeampaa. Tässä Yle Urheilun vinkit, keitä kannattaa seurata tämän vuoden MM-sarjassa.
TOP3 - Seuraa heitä
**1. Sebastien Ogier**
Nelinkertainen maailmanmestari ei perusteluja kaipaa. Kun ajohanskoissa on ruutia ja otetta, on tuloskin yleensä erinomainen. Sääntöjen palauduttua “reiluiksi”, ei Ogier ei enää anna tasoitusta haastajilleen lähtöpaikallaan. Ranskalainen on osoittanut etevyytensä tiukoissa paikoissa ja jokaisessa olosuhteessa, jonka vain sarjaan kuvitella saattaa. Mestarismiehen kampittaminen olisi haastajille suurenmoinen päänahka, mutta ilmaiseksi Ogier ei paikastaan luovu. Ogierin lyöminen yhdessäkin rallissa vaatisi jonkinlaista haamuajoa - suoritusta, johon keskimäärin vain yksi kuljettaja vuosittain pystyy.
**2. Kris Meeke**
Pohjoisirlantilainen, joka aloitti uransa M-Sportin piirrustuspöydän takana, ja jonka ura katkesi jo kahdesti ennen lopullista läpimurtoa. Citroënin antaman mahdollisuuden myötä edesmenneen Colin McRaen suojatti sai kuitenkin jalkansa sen verran ansiokkaasti tehdastiimin oven väliin, että edes ailahtelevat suoritukset eivät ole Meeken asemaa horjuttaneet. Portugalin ja Suomen MM-rallien voitot olivat osoitus Meeken etevyydestä. Mikäli mies vain on saanut ripauksen lisää luotettavuutta ja tasaisuutta, tulee Meeken nimi löytymään ykköspaikalta entistä useammin. Erittäin potentiaalinen mestaruuden tavoittelija.
**3. Thierry Neuville**
Viimeistä kertaa lupauksien listalle nostettava belgialainen, joka heräsi puolentoista vuoden horroksesta vasta viime keväänä. Neuvillen potentiaali on toistaiseksi lunastamatta - ainakin jos mittariksi ottaa sen, millaisella statuksella mies aikanaan Hyundain tiimiin hankittiin. Huippukuljettaja Neuville eittämättä on, mutta miehen psyyke on ollut heikoissa kantimissa jo niin pitkään, ettei viimeistä askelta kaikkein kovimpien joukkoon ole vielä nähty. Taitoa ja kokemusta löytyy, mutta nyt olisi jo suurien tekojen aika.
TOP3 - Suorituskyky arvoitus
Rallin MM-sarjassa ajaa myös niin sanottuja mysteerikuljettajia. He, joiden vauhdista tai iskukyvystä ei vielä ole täyttä varmuutta, eikä kohtalon viivaa voi vielä piirtää loppuun asti. Tässä kolme kuljettajaa, joista haluamme tällä kaudella paremman käsityksen.
**1. Hayden Paddon**
Kovasti työskentelvä uusiseelantilainen, joka tekee kaikkensa, jotta ura kivikovassa rallimaailmassa saisi lisää nostetta. Paddon osoitti rattimiehen taitojaan kevään Argentiinan rallissa, mutta taantui pian tämän jälkeen, eikä kyennyt enää ajamaan voitoista. Kokemuksen puolesta sivun soisi jo kääntyvän, mutta jokin asia selkeästi jarruttaa Paddonin kehitystä. Mies on mahdollisesti saavuttanut jo tuloksellisen lakipisteensä, eikä asiaa ylöspäin enää ole. Erittäin tärkeä kausi tulossa.
**2. Ott Tänak**
Sympaattinen virolainen, ja Puolan osakilpailun moraalinen voittaja viime kaudelta. Riski tai pelko eivät kuulu Tänakin sanavarastoon, vaan mies kelaa autonsa vaihteet läpi ilmeenkään värähtämättä. Virhealtis kuljettaja, joka hyvänä päivänä saa kaiken näyttämään helpolta. Vauhtipotentiaali ei vain ole jalostunut yhtä hienoiksi lopputuloksiksi, mutta paikka Ogierin tallikaverina on varmasti herkullinen ja erityisen motivoiva. Se tärkein Tänakilta kuitenkin löytyy; nopeus. Jos pää pysyy kylmänä ja suoritustaso vakaana, on mies ainakin vahvasti kiinni ensimmäisessä osakilpailuvoitossaan.
**3. Juho Hänninen**
Kahden viime vuoden aikana Hänniselle on kertynyt vain reilut 300 EK-kilometriä, jotka nekin ovat jo puolentoista vuoden takaa Suomen MM-rallista. Hänninen on niittänyt menestystä niin MM-sarjan oheisluokissa kuin IRC-sarjassakin. Ne eivät kuitenkaan näissä karkeloissa paina, sillä WRC-auton ratissa punkaharjulainen on saavuttanut vain kuudennen sijan. Niinpä sanavalmis Hänninen lähteekin “Do or Die” -kauteensa paineet niskassaan, mikäli hän sellaisia haluaa kantaa. Ura jatkuu vain huipputuloksilla. Toyotan testivastuun myötä mies tuntee työkalunsa perinpohjaisesti, joten yllätysmahdollisuus on aina olemassa.
Heliövaara Davis Cupiin – ”Toki Kontisen nimi on myös raapustettu papereihin”
Vielä ei ole varmaa, pelaako Henri Kontinen Davis Cupia helmikuussa. 
Suomen kapteeni Kim Tiilikainen varmisti maanantaina Harri Heliövaaran valinnan Tbilisissä 3.-5. helmikuuta pelattavaan seuraavaan tenniksen Davis Cupiin. Suomi kohtaa Euroopan/Afrikan lohkon toisen ryhmän ensimmäisellä kierroksella Georgian.
\- Henri Kontisen nimi on toki myös raapustettu papereihini, mutta Henkan osallistuminen riippuu vielä Australian kiertueen tapahtumista. Toivottavasti saamme hänet vahvistamaan joukkuetta. Loput kaksi pelaaja- ja varamiespaikkaa menevät Suomen nuorille lupauksille, Tiilikainen selvitti Tennisliiton tiedotteessa.
Heliövaara, 27, satsaa lähes neljän vuoden tauon jälkeen täysillä tennikseen. Parhaimmillaan ATP-rankingissa sijalla 194 ollut Heliövaara on kilpaillut viime vuosien aikana ahkerasti SM-kilpailuissa ja tennisliigassa sekä pelannut myös kotimaassa järjestetyissä ammattilaiskilpailuissa. Hän voitti joulukuussa 2016 viimeisimmän Suomen mestaruutensa. 
Davis Cupeihin Heliövaara palasi 2016, jolloin pelasi sekä Zimbabwea että Tanskaa vastaan.
\- On mahtavaa, että kapteeni valitsi minut joukkueeseen. Olen harjoitellut täysipainoisesti joulukuun alusta asti. Tiedän, että Davis Cupin paras viidestä -ottelut peräkkäisinä päivinä vaativat rautaista kuntoa, joten harjoitteluni on keskittynyt erityisesti fyysiseen puoleen, Heliövaara kommentoi Tennisliiton tiedotteessa.
\- Tavoitteenani on pelata huhtikuun alussa myös Davis Cupin kotimaaottelussamme. Maajoukkue-edustusten välissä osallistun Jarkko Nieminen Tennis Academyn nuorten pelaajien kanssa muutamaan kansainväliseen ammattilaiskilpailuun.
Teeman Elävä arkisto: Tipaton tammikuu – puliukkojen majoista kansankapakkaan
Elävä arkiston Tipaton tammikuu -ohjelmapaketissa ei olla täysin tipattomia vaan avataan eri näkökulmia alkoholiin kolmen ohjelman verran. Eri vuosikymmeniltä kootu dokumenttipaketti nähdään televisiossa tiistaina 17.1., perjantaina 20.1. ja sunnuntaina 22.1. Kaikki ohjelmat ovat katsottavissa myös Elävässä arkistossa ja Yle Areenassa.
**Ohjelmapaketti televisiossa**

  Tiistaina 17.1. klo 21:55
  Perjantaina 20.1. klo 17:30
  Sunnuntaina 22.1. klo 10:00
Lisää ohjelmia viinasta ja muistakin suomalaisille tärkeistä aiheista löytyy Yle Areenan [Suomi Finland 100 -kokonaisuudesta.](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-371)
Alkoholin musta varjo
Ohjelmapaketin aloittaa harvoin nähty dokumenttihelmi __Musta Helsinki__ (1966). Kyseessä on on rankka ja rehellinen reportaasi Helsingin asunnottomien alkoholistien elämästä heidän itsensä kertomana. "Puliukkojen" raadollinen elämä pysähdytti tv-katsojat ensimmäisen kerran vuonna 1966, eikä sitä ole uusittu ensiesityksensä jälkeen kuin kerran aiemmin vuonna 2006. Dokumentin tekivät ylimääräisellä ajallaan kaksi television silloista uutistoimittajaa **Eero Tuomikoski** ja **Erkki Vihtonen**.
__Mustan Helsinki__ on tyylillisesti kestänyt aikaa hyvin. Dokumentti ei tuomitse eikä kommentoi henkilöitään, vain kuvaa heitä heidän omilla ehdoillaan. ”Se oli aika erikoinen ilmestys uutisten ohjelmaprofiilissa. Siinä lausunnon antajat oli vähemmän virallisia”, Eero Tuomikoski muisteli vuonna 2006.
Apua anonyymisti
Anonyymit alkoholistit eli AA-liike rantautui Suomeen vuonna 1948. Dokumentti vuodelta 1978 esittelee AA-liikkeen toimintaa sekä kertoo erään alkoholistin taistelusta kohti raittiutta. Ohjelman valmistumisen aikaan raittiusliikkeessä oli jäseniä reilut 5000. Heistä yli puolet olivat saavuttaneet ainakin vuoden kestävän raittiuden. Osa oli ollut raittiina jo yli 20 vuotta.
Monelle tie ulos alkoholismista alkaa umpikujansa ja voimattomuutensa myöntämisestä. Lyhyet hoitojaksot ovat vasta alku pitkässä prosessissa. AA-liikkeen perustana onkin ennen kaikkea vertaistuki ja sitä moni tarvitseekin säilyttääkseen raittiutensa.
"Emme tee ihmeitä, kuntoutuminen vaatii paljon omaa aktiivisuutta", toteaa Mikkelin AA-kodin johtaja **Aarne Kostamo** dokuementissa.
Katsanto keravalaiseen pubikulttuuriin
Illan päätteeksi tarjoillaan astetta positiivisempi näkökulma suomalaiseen alkoholikultuuriin. Rauhallinen dokumentti vuodelta 1988 siirtyy keravalaisen kansanravintola Päivänpannun kanta-asiakkaiden pöydistä toiseen kuuntelemaan keskusteluja.
Pöydissä pubia kehutaan katkeransuloisesti, sillä kantapaikka oli tuolloin saanut purkutuomion osakseen. Tupakan savu leijuu ilmassa, mutta suurta oluen pämppäämistä ohjelmassa ei nähdä. Pääpaino on keravalaisten keskusteluilla. Aiheet vaihtelevat metsästyksestä Keravan uhmakkaaseen alkoholipolitiikkaan kieltolain kumoamisen jälkeen.
Päivänpannu pysyi Keravalla pystyssä 60 vuotta. Sen entiseltä paikalta saa yhä edelleenkin keskiolutta, mutta se pitää hakea loisteputkien alta sinisistä koreista.
Nettibonuksena tietoiskuja alkoholista vuosien varrelta
Kuhmon puinen ihmekoulu: 11 miljoonan euron kulu voi muuttua 31 miljoonan tuloksi
Kuhmossa Tuupalan uudesta puukoulusta on tulossa lapsille terveellinen ja stressitön opinahjo. Kaupungille sekä lähialueelle se voi tuoda välillisesti melkoisen määrän euroja.
Kuhmossa on rakennettu heinäkuusta lähtien ensimmäistä suomalaista ristiinlaminoiduista CLT-elementeistä valmistettavaa puukoulua. Kolmesta rakennuksesta koostuva 5 500 neliömetriä laaja koulu valmistuu marraskuun loppuun mennessä.
Tällä hetkellä rakentaminen tapahtuu sääsuojan alla, eli rakennukset ovat huputettuina. Näillä toimilla halutaan minimoida rakennusaikainen kosteus ja varmistaa se, että kuhmolaisille lapsille ja opettajille rakennetaan turvallinen ja terveellinen koulu. Jo suunnittelun alkuvaiheessa on otettu huomioon [Terve talo -kriteerit](https://www.rakennustieto.fi/kortistot/rt/kortit/10832) (Rakennustieto).
–	 Niiden avulla pystytään estämään kosteus- ja sisäilmaongelmat. Tämä on kirjattu myös urakka-asiakirjoihin ja yksi sen näkyvin osa on sääsuoja. Tämä on niin sanottua kuivaketju-rakentamista, jossa rakennukseen tulevat tuotteet eivät missään vaiheessa kastu, kertoo Tuupalan puukoulun hankevastaava Markku Pääkkönen.
Rakennusolosuhteiden seuraamisessa on hyödynnetty nykytekniikkaa, kertoo jo neljä vuotta suunnittelussa mukana ollut Pääkkönen
–	Rakenteisiin tullaan asentamaan erilaisia mittausantureita, joiden avulla pystytään seuraamaan rakentamisen eri olomuotoja ja tulokset tallennetaan pilvipalveluun. Massiivipuukoulu on haasteellinen rakennuskohde niin suunnittelijoille, urakoitsijoille kuin rakennuttajille, koska tästä rakennustavasta ja rakennustyypistä ei ole käytössä vakiintuneita määritelmiä, sanoo Pääkkönen.
Ei stressiä, ei töherrystä
Kuhmossa rakennuksissa ja kouluissa on ollut monia sisätilaongelmia. Kaupunki ei ole kuitenkaan poikkeuspaikkakunta, sillä suomalaisissa koulurakennuksissa sisätilaongelmat ovat hyvin tavallisia.
–	Olikohan se nyt niin, että 15–18 prosenttia kouluista kärsii sisäilmaongelmista. Mistä se johtuu on monisyinen ongelma. Toivottavasti puukoulut ovat terveellisempiä ja täältä tulevat oppilaat ovat iloisia, opinhaluisia sekä hyviä lapsia, sanoo Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen. 
Nyt on tullut positiivista palautetta siitä, että pöhinä on hyvä.
Kaupunginjohtajan sanomista tukevat myös Saksassa tehdyt tutkimukset, joissa lapsille asennettiin stressiä mittaavat sykemittarit. Mittaustuloksien mukaan puurakennuksessa olevien lasten sykkeet olivat matalampia kuin kivirakennuksessa olevien.
–	Minulla on myös toinen kokemus, sillä kuuntelin tässä hiljan saksalaisen yrityksen Binderholzin toimitusjohtajaa. He pelkäsivät, että lapset päiväkodeissa ja kouluissa töhrisivät paljaana olevia puupintoja. Sellaista töherrysongelmaa ei kuitenkaan ollut, vaikka vanhimmat puupintaiset koulut ovat olleet siellä toistakymmentä vuotta. 
– Jostakin syystä lapset mieltävät puupinnan kauniiksi, kun taas kylmä betoni innostaa töhertämiseen. Betonimyllyn pyörittäjiä voin lohduttaa, että betonia tarvitaan aina ja ilman sitä ei mitään pystytä rakentamaan, jatkaa Valtanen.
Kiinnostavaa rakentamista
Tuupalan koulun rakennus on Suomen Metsäsäätiön keräyskohde. Metsäsäätiö on puutalouden menekkiä ja metsätaloutta edistävä säätiö, joka hakee aluekeräyskohteita. Keräyksen tuotolla rahoitetaan kohteiden esille tuomista. 
–	Keräys alkaa aprillipäivänä. Metsänomistajat ja puunostajat luovuttavat siihen pienen osan puukaupan hinnasta, muistaakseni se on 0,2 prosenttia. Pohjois-Suomessa Tuupalan koulu on ensimmäinen Suomen Metsäsäätiön kohde, muistelee Valtanen. 
Puukoulun rakentaminen on jo suunnitteluvaiheessa kiinnostanut monia kuhmolaisia. Rakennuttaja odottaakin muualta Suomesta tulevia rakennusalan ammattilaisia, suunnittelijoita ja urakoitsijoita tutustumaan puurakennuskohteeseen.
–	Nyt on paras aika tulla katsomaan, kun rakennus on avonaisessa vaiheessa ja runko on näkyvissä, joten tervetuloa Kuhmoon, toivottaa hankevastaava Markku Pääkkönen. 
Lapset mieltävät puupinnan kauniiksi, kun taas kylmä betoni innostaa töhertämiseen.
Rakennuksen huputtaminen on suomalaisessa rakentamismenetelmässä melko vieras. Sääsuojan alla tapahtuva rakentaminen on lisääntymässä, sillä rakennuksen kokonaiskustannuksiin sillä on vain pieni vaikutus: esimerkiksi Tuupalan koulun kustannusarvio on 11,6 miljoonaa, josta huputtamisen osuus on noin 200 000 euroa.
–	Meillä talvi on poikkeuksellinen, kun taivaalta tulee vettä, räntää ja lunta. Tälläkin hetkellä käy aika kova tuuli, joten täällä on miellyttävää työskennellä. Varmasti urakoitsijalta hukka jää vähemmälle ja ennen kaikkea rakennustuotteet pysyvät kuivana. Se on ilmeisesti perinne kun aina on rakennettu taivasalla ja sitten kuivateltu poutasäällä. Kuivaksi on saatu, mutta mistähän sitä kosteutta on tullut, ihmettelee Pääkkönen.
Valmiita elementtejä
Kuhmolaisen Crosslamin valmistamat CLT- elementit ovat jyhkeitä ja valmistettu lähialueelta tulleesta kuusipuusta. Ne ovat myös asennusvalmiita.
–	Tehtaalta tuleva rekka peruuttaa tänne sääsuojatelttaan ja elementit nostetaan sitä mukaa paikalleen tai väliaikaissijoitukseen tänne teltan sisälle. Rakentamisessa täytyy noudattaa varovaisuutta, sillä näiden elementtien pinta on valmista ja siihen tulee vain väritön vahakäsittely. Betonirakentamisesta tuttuja hiontoja ja tasoitustöitä ei tehdä ollenkaan, opastaa puukoulun hankevastaava Markku Pääkkönen. 
Urakoitsijalta hukka jää vähemmälle ja ennen kaikkea rakennustuotteet pysyvät kuivana.
Tehtaalla elementteihin on tehty myös valmiit ja tarvittavat reiät, joiden kautta hoidetaan muun muassa kaapeloinnit ja ilmastointikanavat. Massiivipuusta rakentamisessa haasteita palomääräysten lisäksi tuo akustiikka.
–	Välipohjarakentamiset aiheuttavat enemmän työtä kuin perinteisessä betonirakentamisessa. Akustiikka-asiat saadaan kuitenkin kuntoon, siitä pitää huolen erillinen alaan liittyvä akustinen suunnittelu, joka tietää miten ilmaäänet ja askeläänet eristetään, kertoo Pääkkönen.
Vaikka elementit ovat puuta ja pintavalmiita, niin luokkahuoneissa neljästä seinästä kaksi on puuta ja kaksi levypintaisia. Myös luokkahuoneiden väliin tulee äänen vuoksi tehtävät lisäeristykset. Lähitoimituksen etuna CLT- elementeissä on nopeus.
–	Meillä kävi hetki sitten onnettomuus, jossa valmiille elementille roiskahti polttoainetta. Uudet elementit tulivat seuraavana päivän kolmen kilometrin päässä sijaitsevalta tehtaalta. Kuljetuksessa ne eivät pääse vioittumaan millään tavalla, kertoo Pääkkönen.
Itsekkyys kannattaa
Tällä hetkellä rakennustyömaalla on noin 30 työntekijää, joista 80–90 prosenttia on kuhmolaisia. Henkilövahvuus tulee vielä kaksinkertaistumaan ja kokonaisvaikutus on noin 100 henkilötyövuotta. Puukoulun rakentaminen antaa välillisesti töitä monille yrityksille ja rakennusalan tekijöille. 
–	Tällä on myös aluetalousvaikutuksia. Ruralia-instituutin tekemien selvitysten mukaan, jos Suomessa rakennetaan puusta ja rakentamiseen sijoitetaan euro ja rakennustarpeet saadaan lähiympäristöstä, niin tämä poikii aluetalouteen 2,7 euroa. Sillä on iso merkitys kuljetuksille, metsänomistajille, motokuskeille ja tietysti tehtaille. Tämä on arvokas asia ja suomalaisten kannattaa olla itsekkäitä, sillä meillä on mittavat metsävarat ja hyödynnettävää riittää, sanoo kaupunginjohtaja Eila Valtanen.
Kun Tuupalan koulun rakentamiskuluja ja aluetalousvaikutuksia ynnätään, niin 11,6 miljoonan euron kustannusarvion mukaan Kuhmon alue saisi tuloja yli 31 miljoonaa euroa.
–	On ollut mukava kuulla paikallisilta yrittäjiltä, että he seuraavat tarkasti julkista rakentamista ja julkisia toimia. Nyt on tullut positiivista palautetta siitä, että pöhinä on hyvä, kertoo Valtanen.
Poliisi tutkii perhetragediaa murhana – iäkäs pariskunta löytyi kuolleena kotoaan 
Iäkäs pariskunta löytyi sunnuntaina kuolleena kotoaan Pohjois-Pohjanmaan Haapavedellä. Poliisin mukaan 90-vuotias mies ampui   todennäköisesti ensin puolisonsa ja sen jälkeen itsensä.
Pohjois-Pohjanmaalla Haapavedeltä yksityisasunnosta löytyi sunnuntaina 15.1. puolen päivän jälkeen vuonna 1926 syntynyt pariskunta kuolleena.
Poliisin tiedotteen mukaan asia tuli ilmi sukulaisen kautta, joka ei saanut yhteyttä pariskuntaan ja oli sen jälkeen ottanut yhteyttä tapahtumapaikan naapuriin.
Poliisin tapahtumapaikalla suorittamien tutkimusten perusteella on todennäköistä, että mies on surmannut aseellaan asunnossaan ensin puolisonsa ja sen jälkeen itsensä. Tapahtuma on sattunut todennäköisesti aamupäivän aikana, eikä siihen liity ulkopuolisia henkilöitä.
Poliisi tutkii traagista tapausta tutkitaan tässä vaiheessa rikosnimikkeellä murha. Lisäksi poliisi pyrkii selvittämään tapahtumaan ja tapaukseen liittyviä taustoja ja motiiveja.
Epäillyn henkirikoksen osalta asia ei etene syyttäjälle ja oikeuteen, koska rikoksesta epäilty on kuollut ja epäillyn tekijän itseensä kohdistaman teon osalta asiaa tutkitaan kuolemansyyn tutkintana.
Asukkaiden toive toteutuu: Hämeenlinnan keskustaan tulee yli 300 tunnuspysäköintipaikkaa
Tunnuspysäköinti otetaan käyttöön Hämeenlinnan keskustan ruutukaava-alueella vaiheittain tänä vuonna. Ensimmäiset tunnuksella varatut pysäköintipaikat saadaan käyttöön maanantaina 16. tammikuuta.
Hämeenlinnan keskustan [tunnuspysäköinti](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Tunnuspysakointi-kaynnistyy-vaiheittain/) tarkoittaa, että tunnuspysäköintialueen asukas tai yritys voi lunastaa luvan, joka oikeuttaa liikennemerkeillä osoitetuilla alueilla ympärivuorokautiseen pysäköintiin.
Samaan aikaan kyseisillä katuosuuksilla on voimassa myös aikarajoitettu pysäköinti, muistuttaa Hämeenlinnan Pysäköinnin toimitusjohtaja Jarmo Kulmala.
– Tunnuslupalappu ei tarkoita, että sillä autolla on automaattisesti paikka, vaan se on oikeus pysäköidä missä tahansa paikalla. Jos on täyttä, niin se on huono tsäkä. En usko, että sellaisia tilanteita kyllä tulee, että ei ollenkaan paikkaa löytyisi. 
A-pysäköintitunnus otetaan Hämeenlinnassa käyttöön vaiheittain vuoden 2017 aikana. Ensimmäiseen vaiheeseen kuuluu 68 autopaikkaa, jotka tulevat tunnuspysäköinnin piiriin tammikuun 16. päivä alkaen. 
Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunta kokoontuu seuraavan kerran tammikuun lopussa, jolloin pohditaan, miten tunnuspysäköinnissä edetään ensimmäisen vaiheen jälkeen. Kaikkiaan Hämeenlinnan keskusta-alueelle on tulossa noin 330 tunnuspysäköintipaikkaa.  
Pysäköintilupa maksaa vuodessa asukkaalle 186 euroa (puoli vuotta 99,20 euroa) ja yritykselle 372 euroa. Lupien myynnistä vastaa Hämeenlinnan Pysäköinti.
Vastaus yhteen toiveeseen
Jarmo Kulmala kertoo, että aloite pysäköintitunnuksen käytöstä on tullut asukkailta.
– Tätä on vuosikausia kyselty. Monta valtuustoaloitetta on tullut, että näitä pitäisi järjestää.
Kulmala arvelee, että tunnuspysäköinnistä ollaan varmasti useampaa mieltä, mutta tässä on vastattu yhteen toiveeseen, joka kaupungille on esitetty.
Kun ensimmäisiä liikennemerkkejä tunnuspysäköinnistä pystytettiin Niittykadulle, Lukiokadulle ja Koulukadulle, lunastettiin myös ensimmäiset pysäköintiluvat. 
Kulmala muistuttaa, että kun A-pysäköintitunnuksen on lunastanut, tunnus pitää löytyä pysäköidystä autosta tuulilasin oikeasta alareunasta, jotta pysäköinninvalvoja voi sen helposti havaita. 
– Lupalappu on yhdistetty auton rekisterikilpeen ja sen omistajaan. Sitä ei voi vaihtaa autosta toiseen. 
Jos auto menee vaihtoon tai lupalappu hukkaan, uuden lapun saa Hämeenlinnan Pysäköinnin toimistolta korvausta vastaan. 
Jonatan Johansson: ”Homma lipsumassa käsistä”
Abu Dhabin maajoukkueleiriltä kotiutuneen maajoukkuevalmentajan Jonatan Johanssonin mielestä tähtipelaajien tuittuilut ovat huolestuttava piirre nykyjalkapalloilussa. Entisen hyökkääjäsuuruuden mukaan syyttömiä eivät ole myöskään seurat tai pelaajien agentit.
Payet ja Costa – pahoja ihmisiä?
Englannin jalkapallon Valioliigan West Hamin Dimitri Payetin ja Chelsean Diego Costan käytös ja heidän ympärillään pyörinyt huhumylly on ollut surullista seurattavaa. Payet kieltäytyy pukemasta West Hamin pelipaitaa enää ylleen, ja on ilmoittanut, että hän ei missään nimessä halua enää jatkaa seurassa. Tästä mies sai tietysti täyslaidallisen sitä itseään seuran faneilta, eikä valmentaja Slaven Bilickään pettymystään salaillut.
Tämä on tietysti vain yksi puoli asiassa. Usein julkisuuteen pääsee vain seuran näkemys ja mahdollinen pettymys asiasta. Kaikki mitä pelaaja tekee, on väärin seuran mielestä, eikä pelaajalle usein jää kuin kärsijän rooli fanien ja median ruoskinnassa. Vanha viisaus, että yksikään pelaaja ei ole tärkeämpi kuin seura pitää edelleen paikkansa, mutta koska hyvin harvalla meistä on todellista tietoa tapahtumien kulusta, voisi ehkä harkita hieman vähemmän aggressiivista lähestymistapaa pelaajia kohtaan.
Samaan hengen vetoon on todettava, että Antonio Conten ratkaisu pudottaa Diego Costa pois miehistöstä Leicester-pelissä oli mielestäni täysin oikea. Jos Costa on käyttäytynyt epäkunnioittavasti seuraa tai sen työntekijöitä vastaan, sanktioita pitääkin jakaa.
On näissä asioissa huvittaviakin piirteitä. Alun perin Costan ilmoitettiin kärsivän ”selkäkivuista”, mihin kukaan ei tietenkään uskonut. Tämän päivän brittilehdissä Costan on kuitenkin ilmoitettu voivan jo paljon paremmin, ja ehkäpä hän taas on pelaavassa kokoonpanossa seuraavalla kierroksella. Ihmeparantumisia tapahtuu siis vieläkin!
Pep ja puolustamisen vaikeus
Everton on hyvä jalkapallojoukkue, mutta ei niin hyvä, että sen pitäisi voittaa suuri ja mahtava Manchester City nöyryyttävin 4-0-lukemin.
Kyseessä on manageri Pep Guardiolan suurin tappio, minkä hän on ikinä pääsarjatasolla kokenut. Syyllisiä on tietysti helppo jälkikäteen hakea, mutta olen vahvasti sitä mieltä, että nyt kun siirtoikkuna on vielä auki, niin kannattaisi ehkä muutama kovan tason pakki jostain joukkueeseen napata. Eikä palloja kiinni saava veskarikaan olisi mikään huono sijoitus.
Ei Cityn mestaruushaaveet Everton-tappioon kaatuneet, mutta kovin pitkä kevät Etihadilla tulee, mikäli Guardiola ei jotain radikaalia tee. Tai sitten hän ottaa asiat vain oppimisprosessina, kuten asian ilmaisi viime viikon lehdistötilaisuudessa. Voi olla, että tämä prosessi uhkaa viedä jopa Mestarien liigan paikan Cityltä.
Kortit on jaettu
Viikonlopun jälkeen voi jo melkeinpä vetää viivoja vähän suoremmiksi. TOP-6 on mielestäni nyt selvä. Nousuja ja laskuja tulee jokaiselle kärkijoukkueelle. Nyt, kun pahin otteluruuhka on takana, kärkipään joukkueiden täytyy vain viikosta viikkoon suoriutua mahdollisimman tasaisesti ja ottaa ns. varmat pinnat pois. Mestaruus tullaan ratkaisemaan kuuden kärjen keskinäisissä otteluissa.
Chelsealla liigakärjessä on kuitenkin yksi iso etu. Sen ei ”tarvitse” keskittyä Mestareiden liigaan tai muihin europeleihin. Voi hyvin olla, että tämä tulee olemaan ratkaiseva tekijä tämän vuoden mestaruustaistelussa.
_**Jonatan Johansson**_
Valtuutetun kielenkäyttö johti harvinaiseen kuulemiseen – "Tälle tasolle piti mennä, että keskustelu aukeaa"
Valtuutettu nimitteli kunnan hallintojohtajaa "räkänokaksi" hallituksen kokouksessa Ilmajoella ja on nyt kunnanhallituksen kuultavana. Asiasta tehtiin myös rikosilmoitus, joka ei johtanut syytteeseen. 
Ilmajoen kunnanjohdon ja valtuutettu Juha Mäenpään (ps.) näkemykset monesta kunnan asiasta tuntuvat poikkeavan toisistaan. Silti kiistatonta on, että Mäenpää totesi marraskuun puolivälissä kunnanhallituksen kokouksessa Ilmajoen hallintojohtajalle, että "pidä turpasi kiinni, senkin räkänokka". Hallintojohtaja teki asiasta tutkintapyynnön poliisille, mutta syyttäjä lopetti esitutkinnan alkuunsa. Sen mukaan teko oli vähäinen, eikä yksityinen tai yleinen etu vaatinut tutkinnan jatkamista. Asian käsittely kuitenkin jatkuu tänään kunnanhallituksen kuulemisella.
Mäenpää itse ei selittele, eikä pyytele anteeksi. Päinvastoin hän kokee turhautumista siitä, että häntä ja hänen esityksiään on toistuvasti sivuutettu.
– Valitettavasti tälle tasolle nyt piti mennä, ennen kuin keskustelu aukeaa. Olen halunnut tulla kuulluksi esimerkiksi asiasta, jossa minua syytettiin kiusaamisesta. Kunnan esityslistalla on julkisesti syytetty häirinnästä ja olen halunnut tulla kuulluksi, muttei minua ole haluttu kuulla. Olen tehnyt kolme kertaa kirjallisen kysymyksen, johon ei ole kertaakaan vastattu. Nythän on ihan loistavaa, että ollaan päästy tälle tasolle, että kuullaan, tilittää Mäenpää. 
Nythän on ihan loistavaa, että ollaan päästy tälle tasolle, että kuullaan.
– En ole mielestäni häirikkö, ehkä enemmänkin olen poliittinen uhka joillekin eri puolueiden edustajille. Siksi pyritään mustamaalaamaan häiriköksi. Jos teen jonkun hyvän esityksen, sitä ei kannateta, selittää Mäenpää.
Esimerkkinä hän kertoo, miten hän esitti defibrillaattorin ostamista Ilmajoen uimahalliin. Hän itse arvioi, että tässä on aihe, jota kerta kaikkiaan ei kukaan voi vastustaa. Toisin kävi. Valtapuolueen edustajat tyrmäsivät esityksen. Mäenpään mukaan tämä on toistuvaa.
Ei vaikuta päätöksentekoon
Ilmajoen kunnalliselämä näyttää sivusta seurattuna hyvinkin riitaisalle. Viime syksyn aikana myös valtuuston kokouksesta tehtiin rikosilmoitus, jossa valtuutetun epäiltiin lyöneen päällä toista valtuutettua. Lisäksi kunnassa on jouduttu viime syksynä käyttämään aikaa myös kunnanjohtaja Seppo Pirttikosken rikosten pohtimiseen, kun kunnanjohtaja jäi toistamiseen kiinni rattijuopumuksesta ja sai lähestymiskiellon entiseen puolisoonsa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Tuomikoski (kok.) ei ota kantaa yksittäisiin tapauksiin, mutta hän vakuuttaa, että päätöksentekoon riitely ei vaikuta.
– Kyllä päätöksiä syntyy, ei se siihen vaikuta. Keskustelu on suurelta osin ihan laadukasta. Mutta ilmapiiriin se vaikuttaa. Keskustelu ei ole avointa, eikä oikeanlaista, sanoo Tuomikoski.  
Kun aikuisista ihmisistä on kyse, niin keskustelemalla tämä pitää ratkaista, se on ainoa keino.
Tuomikosken mielestä avainasia on se, että luottamushenkilöt käyttäytyvät asiallisesti. Hänen näkemyksensä mukaan "kaikki muut kunnanhallituksen jäsenet ovat olleet asiallisia".
– Kyllä käyttäytymissääntöjen pitäisi koskea kaikkia. Kun aikuisista ihmisistä on kyse, niin keskustelemalla tämä pitää ratkaista, se on ainoa keino, sanoo Tuomikoski.
"Olen mikä olen"
Kuntalain pykälä 69 sanoo: "Luottamushenkilön tulee edistää kunnan ja sen asukkaiden etua sekä toimia luottamustehtävässään arvokkaasti tehtävän edellyttämällä tavalla". Juha Mäenpää itse uskoo vilpittömästi toimivansa niin.
– Olen vahva ja jääräpäinen, olen pysynyt periaatteissani ja tuonut niitä julki, enkä anna helpolla periksi, Mäenpää selittää. – Olen mielestäni pyrkinyt edistämään kunnan ja sen asukkaiden parasta.
Ratkaisuksi pattitilanteeseen hän toivoo sitä, että häneen liittyvä parin vuoden takainen kiusaamisväite selvitetään. Hänen mielestään muut osapuolet eivät ole toimineet "arvokkaalla tavalla", kun asiaa ei ole käsitelty. Se turhauttaa Mäenpäätä ja saa hänet pohtimaan vakavasti, asettuako ollenkaan ehdolle kevään kuntavaaleissa.
Mäenpää tunnetaan suorasukaisesta tyylistä ja toiminnasta oman kunnan lisäksi laajemmallakin, muun muassa maakunnallisissa tehtävissä ja maine on kiirinyt myös sosiaalisen median kautta. Hän on myös perussuomalaisten varakansanedustaja Vaasan vaalipiiristä. Kannatus kertoo hänelle itselleen sen, että toiset hänen tyylistään myös pitävät.
– Olen mikä olen, enkä aio ruveta piilottelemaan mitään. Ei se ole oikein, että lähdetään olemaan jotain muuta, mitä ei ole. Tulen monenlaisten ihmisten kanssa toimeen. Pystyn kyllä keskustelemaan sellaistenkin ihmisten kanssa, joiden kanssa olen eri mieltä ja siihen pitää kaikkien pyrkiäkin, vakuuttaa Mäenpää.
Ykkössijoitettu ei vakuuttanut avauspelissään
Työvoiton ottanut Angelique Kerber ei vakuuttanut Rod Laver Arenalla, mutta eteni toiselle kierrokselle. 
Naisten tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Angelique Kerber ei päässyt helposti jatkoon Australian avointen ensimmäisellä kierroksella. Saksalainen Kerber hävisi maanantaina yhden erän, kun ukrainalainen Lesia Tsurenko laittoi kampoihin. 
Työvoiton ottanut Kerber ei vakuuttanut Rod Laver Arenalla, mutta oli lopulta parempi erin 6-2, 5-7, 6-2. Tsurenko on maailmanlistalla 51. sijalla. Gerber on Melbournessa pelattavan kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen hallitseva mestari.
\- Ensimmäinen kierros on aina vaikea. Olen onnellinen, kun pääsin toiselle kierrokselle, Kerber totesi heti pelin jälkeen. 
28-vuotias Kerber kohtaa toisella kierroksella saksalaisen Carina Witthoeftin. 
10 tuntia ajamista ja saman verran teoriaa – Autokoululiiton pilotti lyhentää autokoulun puoleen
Osa autokouluista kokeilee lyhyempää ajokorttikoulutusta, jossa opetuksen määrä on puolitettu normaaliin verrattuna. Kokeilulla haetaan joustavuutta ajokortin hankintaan.
Vaasassa pilvinen ja vähän sateinenkin päivä on kääntymässä iltapäivälle kun seitsemän oppilasta astuu sisälle autokoulun opetusluokkaan. Päällisin puolin näyttää, että alkamassa on perinteinen autokoulun teoriatunti liikennesääntöjen ja -merkkien parissa.
Nämä pääasiassa nuoret oppilaat ovat kuitenkin mukana kokeilussa, jossa autokouluun käytettävä aika onkin paljon vähemmän kuin se, mikä laki vähimmillään vaatii. Nykyisen mallin mukainen opetusmäärä on 19 tuntia teoriaa ja 18 tuntia ajoa. Kokeilussa määrä onkin puolitettu ja sekä teoriaa että ajamista on molempia vain kymmenen tuntia.
Ei sovi kaikille
10+10 -mallin kokeilu alkoi joulukuussa ja Vaasassa ensimmäiset ovat jo muutamat teoriatunnit ehtineet käydä ja osa on jo myös ehtinyt ajaakin. Kokeilulla haetaan entistä yksilöllisempää ja joustavampaa kuljettajakoulutusta, sillä osalle voi ajokortin ajamiseen riittää nykyistä 19+18 -mallia lyhyempikin aika.
Mutta ihan kaikille lyhyt malli ei sovi, tietää autokoulun opettaja ja Vaasa-Kristiinan autokouluyhdistyksen puheenjohtaja Jukka Kiviniemi.
– Tämä sopii sellaiselle, jolla on jo jotain pohjaa, mopokorttia, moottoripyöräkorttia tai mopoautokorttia. Silloin on jo kokemusta liikenteestä ja ehkä sitä motoriikkaakin jo valmiiksi löytyy, sanoo Kiviniemi. 
Minä skannaan ihmistä, että kumpi kurssi olisi hänelle parempi ja ihmiset kyllä tuntee itsensä ja ne tietää, että riittääkö vähäinen vai tarvitaanko enemmän.
Kun ajokorttia lähtee ajamaan, käydään eri kurssivaihtoehdot tarkoin läpi.
– Kyllä me aina keskustellaan pitkään ja molemmat vaihtoehdot ovat pöydällä. Minä skannaan ihmistä, että kumpi kurssi olisi hänelle parempi ja ihmiset kyllä tuntevat itsensä ja tietävät, riittääkö vähäinen vai tarvitaanko enemmän, kertoo Kiviniemi.
Nopea kurssi kiinnostaa
Lyhyemmän kurssin aikana käydään läpi samat asiat kuin tavallisellakin kurssilla, tosin tietenkin tiiviimpään tahtiin. Teorian oppimisen vastuuta tulee enemmän oppilaalle itselleen. Se ei kurssille mukaan tullutta Tuuli Määttälää hirvitä.
– Tää on aika tiivis ja tosi paljon asiaa tulee tunneissa mut siis mun mielestä ihan tosi kiva.
Määttälää motivoi luonnollisesti myös se, että jos ajokortin saa puolet vähemmällä tuntimäärällä, näkyy se myös hinnassa. Tavoitteena Tuulilla on saada kortti jo heti maaliskuussa, mahdollisimman nopeasti 18-vuotissyntymäpäivän jälkeen.
Ajotunnit ajetaan samalla tavalla kuin pidemmälläkin kurssilla eli opettaja on mukana, mutta autossa on myös ajotavanseurantalaite, jonka avulla päästään analysoimaan, mitä oppilaan ajomatkalla on tapahtunut. Onko ollut ylinopeutta ja mitkä ovat päästöt.
Tietoa kerätään
Kokeiluun on lähtenyt mukaan noin 130 autokoulua eri puolilta Suomea. Jukka Kiviniemi on tähän tyytyväinen ja kertoo, että Vaasan, Seinäjoen ja Kokkolan alueilta mukana on 12 autokoulua. Kokeilun kattavuus on hyvä ja kokemuksia kursseista kerätään kevään aikana. Jos kokemukset ovat myönteisiä, voi mallista tulla pysyvämpi vaihtoehto.
Arvio on, että lyhyemmän kurssin kautta ajokortin saisi useampi tuhat henkilöä. Lupa on 5000 oppilaalle.
Mukaan ovat lähteneet pääosin kaupungeissa sijaitsevat autokoulut, sillä pitkät ajomatkat kauempaa kaupunkiajoa ajamaan veisivät liian ison osan varsinaisesta ajo-opetuksesta.
Kun kurssi on suoritettu, autokoulun opettaja viime kädessä katsoo, onko oppilas valmis ajokokeeseen. Kirjallinen koe ja ajokoe ovat täysin samat kuin pidemmänkin kuljettajakurssin käyneellä.
Tornion Osuuspankki sulkee Arpelan ja Karungin konttorit
Tornion Osuuspankin toimitusjohtaja Pentti Alaperä perustelee sulkemisia asiakaskäyttäytymisen muutoksella ja kustannustehokkuudella.
Tornion Osuuspankki sulkee konttorinsa Arpelassa ja Karungissa. Konttorit ovat olleet auki yhden päivä viikossa ja lopullisesti ne suljetaan viikolla seitsemän, eli helmikuun puolessa välissä. Tornion Osuuspankin toimitusjohtaja Pentti Alaperä perustelee sulkemisia asiakaskäyttäytymisen muutoksella ja kustannustehokkuudella. 
– Asiointi lakkautettavissa konttoreissa on ollut hiljaista ja hiipuvaa jo usean vuoden ajan, eikä mikään viittaa asiointimäärien kasvuun. Konttoreissa käyvien asiakkaiden määrä on reilu 4 prosenttia koko pankin konttoriasioinnin määrästä, Alaperä sanoo.
Alaperä arvioi, että muutos jatkuu edelleen ja tulevaisuudessa konttoreissa asiointi olisi neljännes nykyisestä. Osuuspankki kertoo tiedotteessaan, että käteistä rahaa voi nostaa Karungissa jatkossakin automaatissa, joka säilyy nykyisellä paikallaan.
Ensisuojatoiminta jatkuu sittenkin Porissa Sininauhan tiloissa?
Ensisuojapalvelujen kilpailutukseen tuli vain yksi tarjous: toimintaa tähänkin saakka järjestäneeltä Sininauha-yhdistykseltä.
Porin perusturvan virkamiehet esittävät, että ensisuojan palvelut ostetaan jatkossakin Sininauha-yhdistykseltä. Päätös tehdään tällä viikolla perusturvalautakunnassa.
Sininauha irtisanoi äskettäin sopimuksen kaupungin kanssa, koska toiminta oli tappiollista eikä kaupunki voinut lisätä ensisuojan rahoitusta ilman kilpailutusta. Pori päätyikin kilpailuttamaan palvelut uudestaan.
Ei muita tarjouksia
Sininauha oli ainoa tarjouksen kilpailutukseen jättänyt yhdistys.
Pori maksaa yhden henkilön vuorokausimajoituksesta ensisuojassa jatkossa 132 euroa, jos tarjous hyväksytään. Sininauhan mukaan uusi hinta takaa, ettei toimintaa tehdä tappiolla.
– Olemme laskeneet hinnan niin, että pystymme ylläpitämään ensisuojaa. Voittoa tästä ei yhdistykselle jää. Rahaa kuluu, koska meillä on oltava ensisuojassa aina yöpäivystäjä, Porin Sininauhan toiminnanjohtaja Johanna Huhtala sanoo. 
Olemme laskeneet hinnan niin, että pystymme ylläpitämään ensisuojaa.
Keski-ikä 43 vuotta
Porin Sininauhan ensisuojan toimintaa on jatkettu myös vuodenvaihteen jälkeen, vaikka sopimus Porin kanssa päättyi vuodenvaihteessa. Suojassa on ollut keskimäärin 3–4 käyttäjää yötä kohti ja siellä yöpyi viime vuonna 88 eri ihmistä. Asiakkaiden keski-ikä oli 43 vuotta.
– Asiakkaista suurella osalla on päihdeongelmia, ja myös mielenterveysongelmia on paljon. Meille tulee lisäksi esimerkiksi vankilasta vapautuvia, joilla ei ole muuta paikkaa, mihin mennä. Nuorin kävijä oli 19-vuotias, Huhtala kertoo.
Ensisuojan ei ole tarkoitus olla pysyvä majoituspaikka, vaan käytön pitkittyessä asiakkaat ohjataan viranomaisten pakeille.
Jos perusturvalautakunta hyväksyy sopimuksen, Sininauha järjestää ensisuojapalvelut Porissa 2017–18. Sopimuksessa on jatko-optio vuosille 2019–20.
Kiinalainen turisti pettyy jos revontulet eivät loimua – "Sauna on matkakokemuksena ehkä tärkein"
Talvimatkailun lisäksi Pohjois-Suomen suvi kiinnostaa enenevissä määriin kiinalaismatkailijoita. Revontulet ovat kuitenkin edelleen ykkösjuttu.
Jessica Huo ja Lillian Xu ryntäävät ulos jääsaunasta henkeään haukkoen.
– Järkyttävän kuumaa. Luulin, kun menin sisälle, että en voi lainkaan hengittää. Mutta todella cool kokemus, huokaisevat lopulta kiinalaiskaverukset Rukan Pyhäpiilon hyisessä pihapiirissä.
Satojen prosenttien kasvu
Shan Dongin ja Hu Bein maakunnista Kuusamoon talvimatkalle lähteneet kiinalaisnaiset ovat osa kohderyhmää, jota pohjoissuomalaiset matkailukeskukset ovat jo vuosia pommittaneet markkinointimatkoillaan. 
Nyt markkinointi alkaa tuottaa tulosta. Ruka-Kuusamo -matkailualueella kiinalaisten matkailijoiden määrä kasvaa tänä talvena sadoilla prosenteilla viime vuodesta.
– Kuusamossa käy tänä talvena arviolta yli 2 000 kiinalaista, kertoo matkailumarkkinoinnin projektipäällikkö Tessa Kokkonen elinkeinojen kehittämisyhtiö Naturpolisista.
Kokkosen mukaan kiinalaisia odotetaan Kuusamoon jatkossa myös kesäisin.
– Kesäinen Pohjois-Suomi kiinnostaa kiinalaisia yhä enemmän. Yöttömän yön taika, meidän puhtaat villiruoka-ainekset ja sauna ovat kiinalaisille erityisen merkittäviä kokemuksia. Ja syksyä unohtamatta; ruska yhdistettynä veden pinnasta heijastuviin revontuliin on nappielämys kiinalaismatkailijalle, Kokkonen maalailee.
Revontulet on taikasana
Kiinalaisryhmää Kuusamossa opastava Timetravelsin Jessica Yang sanoo, että revontulet ovat kiinalaisille lähestulkoon taikasana.
– Jos he eivät näe matkallaan revontulia, on matka ainakin hieman epäonnistunut, Yang naurahtaa.
Jos he eivät näe matkallaan revontulia, on matka ainakin hieman epäonnistunut
Yang sanoo, että kiinalaisia kiinnostaa Lappi erityisen paljon sen vuoksi, että lehdistössä on kerrottu vuoden 2017 olevan poikkeksellisen hyvän revontulien näkemiseen.
– Mutta toki he nauttivat näillä matkoillaan paljon muustakin eksoottisesta, kuten pilkkimisestä, lumikenkäkävelystä ja moottorikelkkailusta.
Kiinalaisille saunaelämyksiä tarjoavan Rukan Salongin ”saunatonttu” Eveliina Korhonen vahvistaa, että Suomea kiertäville kiinalaisille sauna on matkakokemuksena ehkä tärkein.
– Kuusamossa järjestämme matkailijoille saunakiertueen, joka on vedonnut todella hyvin kiinalaisiin.
Maisa-nimi katoaa – tilalle Visit Pori
Porin matkailuyhtiö Maisa muuttaa nimensä Visit Pori Oy:ksi.
Porin seudun matkailumarkkinointia hoitava yhtiö Maisa muuttaa nimensä. Uusi nimi on Visit Pori Oy.
Yhtiön toimitusjohtaja, Porin entinen viestintäpäällikkö Anna Kyhä-Mantere sanoo, että nimenmuutoksen taustalla on yhtiön muuttuminen Porin 100-prosenttisesti omistamaksi yhtiöksi, jolloin ei ole enää tarvetta korostaa matkailuyhtiön seudullisuutta.
– On aika tuoda uutta draivia kaupungin matkailumarkkinointiin ja tapahtumahankintaan, Kyhä-Mantere sanoo.
Maisa eli uusi Visit Pori on jo aiemmin valinnut matkailun kärkikohteikseen Yyterin ja Kirjurinluodon.
Matkailuyhtiö vastaa Porin matkailumarkkinoinnista, tapahtumahankinnasta ja tapahtumajärjestäjien tukemisesta, Promenadi-salin operoinnista ja Porin tapahtumakalenterin ylläpidosta.
Sote-menot kasvamassa hurjasti tuloja enemmän: Katso oman maakuntasi tilanne
Maakunnilla on edessä miljardin tehostamis- ja sopeuttumistarve vuoteen 2030, kertoo tuore laskelma.
Perlacon Oy on arvioinut Kunnallisalan kehittämissäätiön pyynnöstä tulevien maakuntien tulojen ja menojen kehitystä vuoteen 2030 mennessä. Väestö- ja ikärakennemuutokset huomioiva laskelma osoittaa, että menojen ja tulojen ero kasvaisi Uudellamaalla 564 eurolla asukasta kohti.
Vähiten, alle 300 euroa asukasta kohti rahoitustarve kasvaa Keski-Suomessa, Etelä-Karjalassa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Nykytahdilla kaiikissa maakunnissa on vähintään useiden kymmenien miljoonien eurojen tehostamisen tarve.
Selvityksen tehneen hallintotieteiden tohtori Eero Lasterän mukaan laskelmien lopputulema oli varsin odotettu. Laesterän mukaan voidaan puhua sopeutus-, säästö- tai tehostamistarpeesta.
–	Uusimaa ikääntyy tosi nopeasti, yli 85-vuotiaiden määrän kasvu näkyy luvuissa. Sinne tarvittaneen lisää rahaa, Laesterä arvioi.
Menot kasvavat reilusti tuloja nopeammin. Säästöjen ja leikkausten lisäksi eroa on soteuudistuksen tavoitteen mukaisesti tarkoitus kuroa umpeen toimintoja tehostamalla.
–	Urakka on iso, mutta ei sopeutusta pelkästään säästöjä tekemällä tarvitse tehdä. Tietotekniikan kautta saadaan merkittäviä säästöä, lisäksi esimerkiksi Siun sote ja muissa sentyyppisisssä kuntayhtymissä on hyvä tuloksia ilman, että palveluja on rapautettu.
Kunnille aiemmin kuuluneet sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät maakuntien vastuulle vuoden 2019 alusta.
– Kuntien talouden sopeutustarve siirtyy maakunnille, Eero Laesterä sanoo.
Vanerin vienti vetää – Koskisen Oy palkkasi lisätyövoimaa
Koskisen Oy on rekrytoinut runsaasti lisää vakituisia ja määräaikaisia työntekijöitä vaneritehtaalleen ja sahoille.
Vanerituotannon kasvu näkyy Koskisen Oy:llä henkilöstömäärän lisääntymisenä.
Koskisen Oy pestasi viime vuonna 87 vakituista työntekijää etupäässä vanerin valmistukseen. Lisäksi yhtiö palkkasi vaneri- ja sahateollisuuteen 131 määräaikaista työntekijää. 
– Vanerin vienti vetää nyt hyvin, perustelee henkilöstöpäällikkö Tarja Turunen lisätyövoimaa.
Koskisen Oy on pestannut myös kymmenkunta oppisopimuskoulutuksessa ollutta nuorta. Koskisen Akatemiassa annettavalla koulutuksella yhtiö pyrkii varmistamaan ammattitaitoista työvoimaa tulevaisuuden tarpeisiin.
Junayhteyksien karsinta Lahden ja Riihimäen välillä tuotti Koskisen Oy:lle päänvaivaa viime vuonna. Henkilöstöpäällikön mukaan vuoroleikkaukset näkyivät rekrytoinnissa.
– Hakijamäärään vuorovähennykset eivät vaikuttaneet, mutta siihen kylläkin, että moni joutui pähkäilemään työmatkaansa.
– Aika paljon tänne tullaan töihin omilla autoilla, jatkaa henkilöstöpäällikkö Turunen.
Junavuorojen vähennyksestä on sittemmin luovuttu, ja VR liikennöi taas Kärkölän kautta Riihimäelle ja Lahteen arkisin tunnin välein.
Koskisen Oy työllistää Suomessa lähes tuhat ihmistä. Kärkölässä ja Vierumäellä töissä on vajaat kahdeksansataa henkilöä. Nuorille yhtiöllä on tuotantolaitos myös Hirvensalmella. 
Hannu Lintu: ”Lindbergin toinen viulukonsertto seisoo vahvasti omilla jaloillaan, mutta romanttisen tradition hengessä”
Hannu Lintu - miten balettimusiikin johtaminen konserttikappaleena eroaa siitä, kuinka samaa musiikkia esitetään lavalla tanssijoiden kanssa? Voiko sitä verrata oopperan esittämiseen konserttiesityksenä?
Oopperassa joutuu jatkuvasti valitsemaan tempoja lavan etäisyyksien ja ohjauksen perusteella. Oopperoiden konserttiesityksissä säilyy kuitenkin se tärkein: lauluääni, jota on aina seurattava ja balansoitava. Laulajan hengitys ja fraseeraus määrittelevät lähes kaiken. Sen sijaan balettimusiikin konserttiesityksestä puuttuu laulajaa vastaava parametri, tanssija. Siksi esittäjän vapauden tunne on suurempi, mutta toisaalta suurempi on myös tanssillisuuden ja liike-energian katoamisen vaara.
Joskus balettia katsoessani saan päänsärkyä siitä miten musiikkia on pätkitty ja järjestetty uudestaan: toimintaa kuvaavien kappaleiden tapahtumat on koreografin toimesta vaihdettu, osia jätetään pois tai niitä silvotaan armottomasti. Esimerkiksi syksyllä esitettiin Kansallisbaletissa Prokofievin Romeo ja Julia joka oli saatu kolmen näytöksen ja epilogin sijaan survottua kahteen näytökseen. Baletissa musiikkia käsitellään valitettavan usein alisteisena materiaalina. Tosin, Tshaikovskia eivät ilmeisesti tällaiset konventiot häirinneet. Hän tiesi miten balettimaailma toimii ja sävelsi teoksensa niin, että ne useimmiten kestävät ylväästi kaikenlaiset yritykset niiden rakenteen tuhoamiseksi.
Ja on toki myönnettävä, että sekä Tšaikovski että Stravinsky järjestivät itse balettinsa mielellään orkesterisarjoiksi joissa teosten kronologia katoaa kokonaan. Esimerkiksi Keijukaisen Suudelmasta on olemassa lyhyt, __Divertimentoksi __ristitty orkesterisarja josta säveltäjä on jättänyt pois kaiken sen, mikä alkuperäisessä baletissa on kaunista, hidasta tai mietiskelevää ja säilyttänyt kaiken sen joka on hassua ja vääristynyttä. Tämä ratkaisu on paitsi lihottanut Stravinskyn pankkitiliä, myös kadottanut H.C. Andersenin alkuperäisen tarinan taivaan tuuliin.
**
Tšaikovskin jälkeen seuraava teos ohjelmassa on viulukonsertto – ei kuitenkaan Tšaikovskin, vaan Magnus Lindbergin toinen viulukonsertto. On varmaankin tarkoituksellista, että tällä tavoin alleviivaat konserton suhdetta traditioon?**
 
Siinä missä Magnuksen ensimmäinen viulukonsertto oli concerto grosso -tyyppinen teos, jossa viulu mukautuu säestävään ainekseen, toinen on ennen kaikkea suuri soolokonsertto romanttisessa hengessä. Se ei silti muistuta mitään, se ei ole eklektinen eikä se ole kopio. Vaikutteita toki on, mutta ne eivät ole niin ilmeisiä, että niitä kannatta ruveta saalistamaan. Teos seisoo vahvasti omilla jaloillaan, mutta romanttisen tradition hengessä. Orkesteri on teoksessa poikkeuksellisen suuri: on neljä käyrätorvea, lyömäsoittimia, harppu ja celesta. Bassoklarinetilla on merkittävä rooli soinnin värittäjänä.
Konserton rakenne on helposti tunnistettavissa ja hahmotettavissa. Siinä on perinteiseen tapaan solistisia jaksoja ja orkesteritutteja, ja lisäksi tuttu Lindberg-tavaramerkki: kadenssi sijaitsee toisen osan lopussa ja toimii siltana kolmanteen osaan. Teoksessa on tietenkin tyypillisiä lindbergiaanisia elementtejä, kuten viimeaikaisista teoksista tuttuja harmoniakulkuja sekä fanfaarimaisia mottoja, jotka muuten ovat jossain muodossa olleet mukana hänen musiikissaan aivan alusta asti.
**
Olemme jossakin aiemmassa Perspektiivissä keskustelleet siitä, miten sinfonia on nykymusiikissa miltei katoava luonnonvara. Konserton lajityyppi näyttää kuitenkin edelleen elävän ja voivan hyvin. Mistä se mielestäsi johtuu? 
**
Konsertolla ei ilmeisesti ole samalla tavoin tradition kyseenalaista painolastia kuin sinfonialla. Kyse on enemmänkin solistisen perinteen jatkumosta. Vakavasti otettava instrumentalisti ei halua soittaa pelkästään Tšaikovskia ja Sibeliusta, vaan uusista konsertoista on tullut projekteja, joiden yhteistilauksiin otetaan mukaan orkestereita, festivaaleja ja levy-yhtiöitä. Solisti saa niihin muutaman vuoden etuoikeuksia, ja esityksiä sovitaan etukäteen ennen kuin kappaletta on olemassakaan. Monelle merkittävälle taiteilijalle tästä on tullut tärkeä osa uskottavaa uraa; jokaisella pitää olla oma, moderni sotaratsunsa. Siksi säveltäjä voi säveltää konsertto-nimisen kappaleen ilman että hänelle hymyillään ivallisesti.
**
Igor Stravinsky oli itse Rimski-Korsakovin oppilas, mutta 20-luvun baletissaan Keijukaisen suudelma hän kunnioittaa Tšaikovskia. Millainen suhde Stravinskylla oli Tšaikovskiin?
**
Fjodor Stravinskyn, Igorin isän kuoltua 1902 Rimski-Korsakovin perheestä tuli 18-vuotiaan säveltäjän uusi koti ja Rimskistä hänen uusi isänsä mutta kuten kaikki muutkin Pietarissa, hän koki Tšaikovskin, Rimskin pahimman kilpailijan, läsnäolon ja karisman vahvasti. Tšaikovski ei kuulunut niin kutsuttuun Venäläiseen viisikkoon, koska häntä pidettiin liian eurooppalaisena. Hän oli tietenkin sielultaan venäläinen mutta halusi olla osa länsimaisen musiikkikulttuurin jatkumoa. Stravinskilla oli sama pyrkimys ja tässä hän toimi Rimskin toiveiden vastaisesti. Venäläinen taiteilija on aina jollain tapaa joutunut ottamaan kantaa tällaiseen vastakkainasetteluun. Myös esimerkiksi monet Dostojevskin ja Tolstoin luomat hahmot kamppailevat saman ongelman parissa.
Toki heitä yhdistää myös Pietari. Stravinskyn isä oli oopperalaulaja joka tunsi henkilökohtaisesti Tšaikovskin ja oli jopa hautajaisissa kantamassa tämän arkkua. Keisarillisen baletin maailma oli lähellä Stravinskya, Tšaikovskin __Prinsessa Ruususen__ ensi-illan Mariinskissa hän näki 8-vuotiaana.
Stravinsky piti Tšaikovskia onnettomana nerona, jonka lähes vertaansa vailla oleva lahjakkuus muodostui lopulta tämän kiroukseksi. Stravinsky on kirjoittanut __Keijukaisen suudelman__ partituurin alkusivulle ranskankielisen omistuksen jossa hän pitää Pierre (sic!) Tšaikovskia oman balettinsa sankarin tapaan muusan kuolettavan suudelman uhrina ja toteaa, että tuon suudelman salaperäinen vaikutus kuuluu kaikissa ”tämän suuren taiteilijan teoksissa”.
Jotkut pitävät __Keijukaisen suudelmaa__ välityönä, aivan kuin Stravinskyn luomisen kiihko olisi lamaantunut vuoden 1928 tienoilla. Tämä johtuu nähdäkseni teoksen paikasta Stravinskyn tuotannossa. Jos se olisi syntynyt jatkeena 1910-luvun suurille venäläisille baleteille, siihen suhtauduttaisiin eri tavalla.__ Keijukaisen suudelma__ on tyyliltään uusklassinen mutta sen käyttämä uusiomateriaali ei olekaan Stravinskylle tyypillisesti renessanssia, barokkia tai klassismia, vaan emotionaalisesti etäännytettyä Tšaikovskia. Tämä kummallinen yhdistelmä on ilmeisesti monelle liikaa.
Stravinsky valitsi älykkäästi työstettäväkseen sellaisia kappaleita, joita ei niin hyvin tunneta: esimerkiksi yksinlauluja sekä osia kolmesta orkesterisarjasta. __Joutsenlampeakin__ on mukana, mutta se on kätketty hyvin. Niin kuin aina, Stravinsky muuntaa varastamansa ja lainaamansa elementit taitavasti omaan käyttöönsä. Koskaan ei tiedä, missä materiaalien raja oikeastaan menee – Stravinsky itsekin naureskeli vanhempana, ettei hän enää muista, mikä on Tšaikovskia ja mikä häntä itseään. __Keijukaisen suudelmaan__ esittäjää ei tietenkään auta yhtään tieto siitä, mitä Tšaikovski-sitaatteja Stravinsky milloinkin käyttää, eikä kattavaa luetteloa niistä edes ole olemassa.
Yliluonnollisuus on läsnä tämän ohjelman molemmissa baleteissa mutta __Keijukaisen suudelman__ tarina ei ole yhtä iskevä ja dramaattinen kuin __Joutsenlammen. Le baiser de la fée__ on aina ollut koreografeille ongelmallinen, eikä siitä ikinä ole tullut balettimaailman hittikappaletta.
Stravinskyn kameleonttimaisuudesta kertovat hyvin ne baletit, jotka ovat RSO:n tämän kauden ohjelmistossa: __Kevätuhri __(1913), __Keijukaisen suudelma__ (1928), __Orfeus__ (1948) ja __Agon __(1957) ovat kaikki erilaisia ja kertovat omalla vaikuttavalla tavallaan siitä, miten Rimski-Korsakovin edustama uhkea venäläinen romantiikka vähitellen mureni atomeiksi 1900-luvun tyylillisten myrskyjen ja Stravinskyn veitsenterävän, modernin nerouden seurauksena.
__haastattelu Lotta Emanuelsson__
Useita kuoli ammuskelussa turistikohteessa Meksikossa
Viranomaistietojen mukaan ampuja toimi yksin. 
Useita ihmisiä on saanut surmansa turistien suosiman festivaalin tapahtumapaikoilla Playa del Carmenin turistikohteessa Meksikossa. 
Solidaridadin kaupunginjohtaja Cristina Torres kertoi radiossa, että kuolleita on viisi ja haavoittuneita viisitoista. 
Torresin mukaan vaikuttaa siltä, että ampuja toimi yksin. Hän avasi tulen Blue Parrot -nimisellä yökerholla BPM-musiikkifestivaalilla. Festivaali on suljettu ammuskelun takia, [Aftonbladet-lehti kertoo.](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/ErQ3j/larm-om-skottlossning-pa-mexikansk-festival)
Festivaalilla on käynyt etenkin brittejä ja yhdysvaltalaisia. Ampumatapaukset ovat yleisiä Meksikon yökerhoilla, mutta ne eivät yleensä tapahdu turistien suosimissa paikoissa. Kolme kuolleista on Torresin mukaan ulkomaalaisia. Järjestäjät puhuivat neljästä kuolinuhrista ja 12 haavoittuneesta.
Twitterissä on myös julkaistu videoita, joissa ihmiset pakenevat tapahtumapaikalta. 
Lähteet: AFP, Reuters
Poliisi epäilee nelostien nokkakolarissa Rovaniemellä tahallista törmäystä
Poliisi on siirtänyt viime kesänä Rovaniemellä Alakorkalon suoralla tapahtuneen vakavan liikenneonnettomuuden tutkinnan syyttäjälle.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan viime vuonna kesäkuun lopulla tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta.
Rovaniemen kaupungin suunnasta Kemintietä pitkin ajanut henkilöauto törmäsi vastaantulevaan henkilöautoon Kuolajoen suoralla. Kummassakin onnettomuusautossa oli kyydissä vain kuljettaja, ja kumpikin loukkaantui vakavasti.
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä, jolloin poliisin mukaan tiellä oli vilkas liikenne. Ajo-olosuhteet olivat hyvät. Poliisin mukaan kolariautot romuttuivat törmäyksessä täysin, ja pelastuslaitos joutui purkamaan autoja saadakseen kuljettajat ulos autoista.
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että toinen kuljettaja vaihtoi kaistaa vastaantulevien puolelle juuri ennen törmäystä. Poliisi on kuulustellut tapahtumiin liittyen useita todistajia. Heitä etsittiin jälkeenpäin myös lehtitiedotteen avulla.
Poliisi on tutkinut onnettomuutta epäiltynä tapon yrityksenä, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä vammantuottamuksena. Asia on nyt edennyt syyteharkintaan.
Turun runkolinjauudistuksen hintalappu noin viisi miljoonaa euroa 
Kallein hanke liittyy pysäkkijärjestelyihin sekä kehärunkolinjan ja syöttöliikenteen kehittämiseen. 
Turun runkobussiliikenteen aloittaminen vaatii kaupungilta noin viiden miljoonan euron investointia.
Kallein hanke liittyy pysäkkijärjestelyihin sekä kehärunkolinjan ja syöttöliikenteen kehittämiseen. Keskeiseksi alueeksi muodostuisi Kupittaa. Järjestely vaatisi noin 3,5 miljoonaa euroa.
Joukkoliikennekaistojen ja -katujen suunnitteluun ja toteutukseen käytettäisiin noin miljoona euroa.
Rahoituspaketti on tarkoitus sisällyttää ensi vuoden budjettiin. Kaupunginhallitus käsittelee toteuttamissuunnitelmaa tänään. Nopeat ja tihein välein ajavat runkolinjat on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2020.
Jarkko Niemisen salibandydebyytti tapahtuu tiistaina
Jarkko Nieminen nähdään Classicin riveissä vasempana laitahyökkääjänä.
Koko syksyn jalkavaivojen takia pelikentiltä sivussa olleen Jarkko Niemisen salibandydebyytti nähdään tiistaina. Classicia edustavan entisen tennisässän avausottelu tapahtuu Tampereella kotiottelussa Steelersiä vastaan.
Classic sai varmuuden Niemisen pelaamisesta maanantaina. 
Kantapäävammasta kärsinyt Nieminen [palasi Classicin joukkueharjoituksiin joulukuun puolessa välissä.](http://yle.fi/urheilu/3-9355744) Harjoituksissa Nieminen on pelannut vasempana laitahyökkääjänä. 
Marcus Sandell kahdesti leikkauspöydälle
Sandellin selkä ja polvi operoidaan. Takaisin rinteeseen suomalaislaskija pääsee 3-5 kuukauden kuluttua.
Marcus Sandell joutui keskeyttämään alppihiihtokautensa joulukuussa välilevyn pullistumien vuoksi. sandellin selkä leikataan tiistaina Helsingissä. Myös Sandellin oikea lonkka operoidaan lähiviikkoina.
\- Tällaisella aikataulutuksella Marcus selviää yhdellä toipumisjaksolla, ja hänellä on teoreettiset mahdollisuudet palata suksille 3-5 kuukauden kuluttua, Ski Sport Finlandin ortopedian konsultti Eero Hyvärinen kertoo liiton tiedotteessa.
Sandellin uran on tarkoitus jatkua ainakin vuoden 2022 Pekingin talviolympialaisiin asti. Seuraava isompi tavoite on vuoden 2018 Pyeongchangin talviolympialaisissa.
\- Kansainvälisellä tasolla on esimerkkejä laskijoista, joille on tehty vastaavanlainen operaatio, ja he pystyvät kilpailemaan täysipainoisesti, Hyvärinen sanoo.
Nuori MacGyver alkaa pian Suomessa – kriitikkojen arviointien perusteella se voi tuhota kauniit lapsuusmuistosi
Televisiohistorian ihmeellisimmän miehen saappaita ei ole helppo täyttää.
Onko Angus MacGyver syy sille, että vanha kunnon takapiiska oli muodissa 1990-luvun alkuvuosina?
Ehkäpä. Ainakin **Richard Dean Andersonin** esittämä _Ihmemies MacGyver_ hämmästytti tv-sarjassa uskomattomilla taidoillaan. Sellaista miestä on pakko arvostaa, joka osaa tehdä oksista, kivistä, nyöristä ja rukousnauhoista katapultin. Eikä ihan minkä tahansa katapultin, vaan sellaisen, jolla pystyi ajastamaan heiton tapahtuvan juuri halutulla hetkellä.
**Hämmästyttävää.**
MacGyver oli täysin uudenlainen “supermies”, uudenlainen sankari. Siinä missä esimerkiksi James Bondilla on ollut käytössään huipputeknologiaa ja täysin uudenlaisia laitteita, MacGyver pärjäsi sillä, mitä kulloinkin oli tarjolla. MacGyverillä ei myöskään ollut tarvetta (tai taitoa) vietellä jokaista lähistöllä olevaa henkilöä martini kourassaan.
_Ihmemies MacGyverin_ viimeinen jakso ilmestyi vuonna 1992, mutta sarja nauttii yhä kulttisuosiota. Sarja on populaarikulttuuri-ilmiö, johon on viitattu monissa muissa tv-sarjoissa tai elokuvissa. Esimerkiksi _Stargate_- ja _A Gifted Man_ -sarjoissa MacGyveriä on käytetty verbinä. _A Gifted Manissa_ Zeke Barnes -niminen hahmo sanoo, että voi macgyveröidä lastan ystävänsä murtuneelle kädelle ilmastointiteipin ja muovisen veitsen avulla.
Richard Dean Andersonin esittämä MacGyver on kunnioitettava hahmo, jonka roolia ei sellaisenaan soisi kopioitavan. Nyt puhutaan legendasta.
**Mutta niin kuitenkin tehtiin. Uuden MacGyver-sarjan nimi on _Nuori MacGyver_.**
Kulttisarjan herättäminen henkiin on riski, josta kaikki eivät pitäneet. Esimerkiksi alkuperäinen MacGyver [ei ole innostunut siitä](http://www.dailynewsbin.com/news/entertainment/the-macgyver-reboot-somehow-manages-to-get-literally-everything-wrong-series-premiere-review/26092/), että sarjasta tehdään uusi versio. Dean Anderson on kertonut, että häntä kysyttiin sarjaan mukaan, mutta hän ei aio olla sen kanssa missään tekemisissä. Syynä on se, että Dean Anderson oli kuullut _Nuoren MacGyverin_ lähtökohdista ja totesi niiden olevan lähinnä loukkaus alkuperäisen sarjan faneja kohtaan.
Myös monet alkuperäisen sarjan fanit olivat nihkeinä ja hämmentyneitä, kun CBS-kanava ilmoitti _Nuori MacGyver_ -sarjan alkamisesta.
Nuori MacGyver kertoo ajasta ennen ihmemiehen statusta
Nuorta MacGyveriä esittää _Hannah Montanasta_ ja _X-Menista_ tuttu 26-vuotias **Lucas Till**, jonka ulkonäössä on mukavasti macgyvermäisiä piirteitä. Tärkein ulkoinen seikka, tuuhea takatukka, löytyy. Myös ajattelutapa ja maailmankatsomus noudattavat alkuperäisen MacGyverin linjaa: myös Lucas Tillin MacGyver sanoo aseille kiitos ei.
_Nuori MacGyver_ jatkaa samaa linjaa kuin alkuperäinen: MacGyver käyttää epätavallisen taitavia kykyjä ongelmien ja rikosten ratkaisemiseen. Nuori MacGyver sijoittuu nykyaikaan, mutta se kertoo ajasta, kun Angus MacGyver oli nuori ja hänen uransa ihmemiehenä vasta alussa. Sarja alkaa siitä, kun hänet rekrytoidaan DXS-tiedustelupalveluun. Alkuperäisen sarjan toisella kaudella MacGyver siirtyy DXS:stä Phoenix Foundationiin.
Sarja starttasi Yhdysvalloissa CBS-kanavalla viime syksynä suurin odotuksin.
Mutta vaikka lähtökohdat _Nuori MacGyver_ -sarjaan olivat hyvät, sarja ei ole vakuuttanut kriitikoita eikä katsojia.
Jo heti ensimmäisten jaksojen jälkeen Twitteriin alkoi tipahdella twiittejä hashtagilla #NotMyMacGyver. Twiiteissä mainitaan, ettei jaksoja jaksanut katsoa loppuun ja että uusi versio ei olisi mitään vanhaan verrattuna – tosin yksi syy kritiikille on vaihtunut tunnussävelmä. Jep, sitä vanhaa kunnon renkutusta ei enää kuulla.
Lisäksi Lucas Tillin MacGyveriä pidetään liian seksistisenä.
Kommentti ei ole tuulesta temmattu. _Nuoren MacGyverin_ ensimmäisen jakson avauskohtauksessa MacGyver sanoo naispuoliselle työkaverilleen, ettei kukaan ole yhtä hyvä käyttämään tietokoneen näppäimistöä kuin hän. Tämän jälkeen nähdään takauma, jossa MacGyver ja nainen harrastavat seksiä näppäimistön päällä.
**Ei kai vanha kunnon MacGyver olisi tällaista tehnyt.**
Myös [kriitikot](http://uproxx.com/sepinwall/review-cbs-macgyver-remake-doesnt-seem-to-want-to-be-macgyver-at-all/) ovat olleet sitä mieltä, että uutuusversio sarjasta ei vakuuta. Metacritic antaa _Nuorelle MacGyverille_ vain 38 pistettä sadasta, Rotten Tomatoes pelkästään 26. Internet Movie Databasessa sarjan ensimmäinen tuotantokausi, joka on yhä kesken, on saanut arvosanan 4,7/10.
Kriitikoiden mukaan suurimmat “virheet” alkuperäiseen sarjaan nähden ovat kohtaukset, joissa MacGyver käyttää taitojaan eli tekee uskomattomia vempaimia rajallisista tavaroista. Tällaisten kohtausten aikana MacGyver toimi usein kertojana, jolloin hän selosti tarkasti ja selkeästi, mitä oli tekemässä. Tuntui siltä, että istui seuraamassa mielenkiintoista fysiikan ja kemian opetustuntia. Myös Tillin MacGyver selostaa ajoittain sitä, mitä hän on tekemässä ja mitä tapahtuu, mutta kriitikoiden mukaan nämä kohtaukset mennään läpi liian nopeasti. MacGyver ei enää selosta asioita tarpeeksi tarkasti. Osa kerronnasta on korvattu grafiikalla.
Ylipäänsä kriitikot pitävät nuorta MacGyveriä perinteisempänä action-sarjan sankarina kuin alkuperäistä. Hän tuntee olonsa kotoisaksi silloin, kun joutuu tappeluun. Alkuperäinen MacGyver ei vaikuttanut nauttivat tappeluista lainkaan. 
Eikä tunnu vakuuttavalta, että ensimmäisen kauden ensimmäisen jakson alussa MacGyver nousee vanhasta vintage-autosta sliipattu smokki päällä. Syntyy reaktio James Bondista, ei Angus MacGyveristä.
**Kuulostaa pahalta. On olemassa riski, että kauniit lapsuusmuistot kekseliäästä ja leppoisasta Angus MacGyveristä katoavat Uuden MacGyverin myötä.**
On kuitenkin muistettava, että _Ihmemies MacGyver_ on sarja, johon liittyy paljon nostalgiaa. Oliko 1990-luvun taitteessa tehty sarja aidosti laadukas vai onko aika kullannut muistot? Kun vuonna 2017 katsoo alkuperäisen _MacGyverin_ uusintoja, niin huomaa, ettei sarja ole kestänyt aikaa kovin hyvin. MacGyverin temput olivat 1990-luvulla hämmästyttäviä, nyt lähinnä huvittavia. Ne olivat kuitenkin sarjan suola, ja niitä on tarjolla myös uudessa versiossa.
Ja pakkohan se on myöntää, että _Nuoren MacGyverin_ kohtauksessa, jossa MacGyver tekee kahvinkeittimellä sokerista ja “joistain muista ainesosista” räjähtävää tahnaa, on todella siistiä.
Ehkä tälle on annettava mahdollisuus.
_Uusi MacGyver alkaa Subilla 18. tammikuuta._
**Lue myös:**
**[MacGyver tekee paluun – CBS suunnittelee uutta tv-sarjaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259113)**
**[Tältä kuulostaa Ihmemies MacGyverin intro – ilman tunnusmusiikkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251365)**
Henri Kontinen kilpailee Suomessa - ”Asiat etenivät nopealla aikataululla”
Suomen tämän hetken ykköstennispelaaja Henri Kontinen pelaa helmikuussa Helsingin Talissa. Tapahtumalla pyritään innostamaan lapsia lajin pariin ja keräämään varoja tulevaisuuden lupauksille.
Henri Kontinen pelaa Helsingin Talissa näytösottelun 8. helmikuuta. Nelinpelin pääottelussa Kontinen ja vielä määrittelemätön parinsa saavat vastaansa virolaisparin Jürgen Zoppin ja viime vuoden Wimbledonin poikien nelinpelin voittajan Kenneth Raismanin. Lisäksi päivän aikana pelataan useampia pienempiä otteluita, joissa ovat mukana muun muassa Suomen tulevaisuuden toivot Patrik-Niklas Salminen ja Emil Ruusuvuori. 
– Asiat etenivät nopealla aikataululla. Haluamme mennä tapahtumassa peli edellä, mutta mukana on myös viihteellisempää ohjelmaa. Tavoitteena on saada paikan päälle laji-ihmisten lisäksi sellaisia, jotka eivät vielä ole löytäneet tennistä. Erityisesti lapset ja nuoret on pyritty huomioimaan, tapahtuman järjestäjistä Jasse Mertaranta kertoo.
Jarkko Nieminen pelasi oman jäähyväisottelunsa Helsinki-areenalla vuoden 2015 lopulla. Järjestäjät ovat vakuuttuneita siitä, että Talin tennishalli soveltuu tällaisen tapahtuman järjestämiseen paremmin kuin iso jäähalli.
– Talin miljöö on taatusti yleisöystävällisempi paikka, koska katsojat pääsevät paljon lähemmäksi itse kenttää. Tämä ei kuitenkaan poista sitä, ettemmekö haluaisi tehdä tapahtumasta sellaisen, jota ei Suomessa aiemmin olla nähty. Hieman sellaista ison maailman meininkiä, Mertaranta paljastaa.
Tapahtuman järjestämisestä vastaa Suomen suurin tennisseura HVS-Tennis yhteistyössä Mertaranta & Silen Productionin kanssa. Tapahtumalla ei pyritä keräämään voittoa, vaan tuotto ohjataan Jarkko Nieminen Academyn lahjakkaiden kilpajunioreiden sekä pyörätuoli- ja paratenniksen hyväksi. Tennistapahtuman juontaa selostajalegenda Antero Mertaranta.
– Oli todella hienoa, että Henriltä löytyi kalenteristaan aikaa tulla pelaamaan kotiyleisönsä eteen, koska se on kuitenkin niin harvinaista herkkua. Olen työssäni huomannut, että hänen otteensa kiinnostavat menestyksekkään viime vuoden jälkeen, HVS-Tenniksen toimitusjohtaja Pekka Mäkelä sanoo.
Viime vuonna Kontinen voitti yhdessä australialaisen parinsa John Peersin kanssa Lontoossa pelatun ATP-finaaliturnauksen. Turnauksen jälkeen Kontisen sijoitus nelinpelin ATP-maailmanlistalla nousi seitsemänneksi ja parien rankingissa Kontinen-Peers oli peräti neljäntenä.
Laji löytänyt uusia harrastajia
Lajina tennis koetaan tällä hetkellä monella paikkakunnalla vetovoimaiseksi. Laji kerää harrastajia niin lasten kuin varttuneimpien keskuudesta. Pelkästään HVS:n alaisuudesta löytyy runsaat 600 alle 10-vuotiasta harrastajaa. Helsinkiläisseura onkin ehdolla Vuoden urheiluseuraksi tammikuussa järjestettävässä Suomen urheilugaalassa.
Lahden seudulla tenniksen parissa työskentelevä Mertaranta on huomannut buumin myös omassa työssään.
– Lahdessa on lajin pariin tullut lisää toimijoita ja harrastajia. Olemme mukana U10-pilottihankkeessa yhtenä Suomen yhdeksästä seurasta ja sen tavoitteena on luoda aito pelaajapolku aina huipulle saakka, myös Liikuntakeskus Pajulahdessa työskentelevä Mertaranta sanoo.
Yllätyksiä luvassa
Tapahtuman järjestäjät eivät halua paljastaa kaikkia ohjelmaelementtejä, joita tennisilta pitää sisällään.
– Sen verran voin paljastaa, että olemme yrittäneet saada tapahtumaan Jarkko Niemisen mukaan. Uskon, että hän on mukana, mikäli hänen terveytensä sen sallii. Tosin hänellä on sopimus voimassa salibandyseuransa kanssa ja ymmärrämme hyvin, mikäli hän ei pääse osallistumaan, Mäkelä tuumaa.
Sinkkunainen hakee avun hedelmöitysklinikalta – "Lapsi ensin ja kumppani ehkä myöhemmin"
Yksin odottavien äitien määrä kasvaa Suomessa. Viime vuosina Suomessa on syntynyt noin 150 lasta vuodessa naisille, jotka ovat saaneet hedelmöityshoitoa ilman kumppania.
Hedelmöityshoitojen kautta vanhemmiksi ilman kumppania tulevien naisten määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Yksivuotiaan tyttären onnellinen äiti Nina Nyman tuli äidiksi noin vuosi sitten.
– Yksin lapsen saaminen on aina tuntunut minusta yhdeltä vaihtoehdolta, sanoo Nyman.
Nyman on nyt yksi 150–160 naisesta, jotka ovat saaneet lapsen hedelmöityshoitojen avulla ilman kumppania, kertoo [Yle Huvudstadsregionen.](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/01/16/dubbelt-sa-manga-blir-mamma-utan-partner-vanligast-i-nyland)
Kun Nyman muutama vuosi sitten tunsi olevansa valmis äidiksi, hän etsi kumppania lähinnä sillä silmällä, kuka olisi hyvä isä ja kuka ei. Tämä ei lopulta tuntunut oikeudenmukaiselta, joten hän otti yhteyttä hedelmöitysklinikkalle.
– Valintani oli siinä vaiheessa, että lapsi ensin ja puoliso voisi tulla kuvaan ehkä myöhemmin. 
Ilman hedelmöityshoitoja synnyttäneiden sinkkunaisten määrä on reilusti suurempi. Vuonna 2015 syntyneistä lapsista yli 4 600 vauvalla oli äiti, joka ei ollut naimisissa tai avoliitossa. Tilanne on lähes sama kuin kymmenen vuotta sitten.
Palaute on ollut hyvää
Nymanin mukaan kokemukset hedelmöitysklinikalta ja synnytyslaitokselta ovat olleet positiivisia.
– Uskon, että se on enemmän leimaavaa heille, joiden suhde on kariutunut ennen vauvan syntymää. Esimerkiksi vanhempainkoulutuksessa puhutaan paljon miehestä ja naisesta. Silloin se on varmasti tuskallista, jos on alun perin kuvitellut kumppanin paikalle. 
Synnytyksessä Nymanilla oli mukana sukulainen, johon tukeutua. Synnytys kesti pitkään, minkä aika Nymanilla oli useita eri kätilöitä.
– Viimeisellä ei ollut aikaa lukea papereitani ja hän kysyi, milloin isä tulisi paikalle. Sanoin, että olisi hieman yllättävää, jos isä ilmaantuisi paikalle, naurahtaa Nyman.
Omia kursseja äideille ilman kumppaneita
Doulatukea synnytykseen tarjoava Folkhälsan on huomannut, että palvelua käyttävien yksin synnyttävien äitien määrä on selvästi lisääntynyt. Nyt kokeilussa on tarjota äitiyskursseja ainoastaan yksin eläville äideille.
– Yhä useammat äidit ovat löytäneet palvelun. Sen kautta olemme oppineet, millainen ero siinä on, kun ei olekaan kahta vaan yksi vanhempi, sanoo doulakoordinaattori Petra Turja Folkhälsanilta.
Yksinhuoltajaäidit ovat aiemmin osallistuneet perinteiseen pariskunnille suunnattuun koulutukseen. Folksälsanilla kuitenkin nähdään, että yksin odottavilla saattaa olla erityisiä tarpeita.
– Kun ympärillä on muita samassa tilanteessa olevia, niin silloin äidit eivät ehkä tunne itseään yksinäisiksi, vaikka odottavatkin yksin, sanoo äitikursseja järjestävä Nina Hongell-Ekholm.
Turja toivoo, että asiaan herättäisiin myös julkisella puolella.
– Joskus käy vahinkoja, että synnytysvalmennuksessa puhutaan vain äideistä ja isistä, kun siellä istuukin kaksi äitiä. Uskon kuitenkin, että ihmiset ovat yhä enemmän tietoisia tästä, sanoo Turja.
"Sinkkuäitien lapset ovat sallittuja, mutta eivät suotavia"
Nina Nymanista odottaminen ja lapsiarjen pyörittäminen yksin on ollut yllättävän helppoa. Mitään isompia ongelmia ei ole tullut vastaan. Sen Nyman kuitenkin huomasi prosessin alkuvaiheessa, ettei Kela anna tukea hedelmöityshoitoon yksinhuoltajavanhemmalle.
– Se on aika kallista hoitoa, harva lapsi on saanut niin alkunsa tässä maassa. Singnaali on, että sinkkuäitien lapset ovat sallittuja, mutta eivät suotavia, sanoo Nyman.
Toinen odottamaton asia on ollut se, että hän on useaan otteeseen tarvinnut todisteita siitä, että on yksinhuoltaja. Todistusta vaadittiin esimerkiksi siihen, että hän sai avattua pankkitilin tyttärelleen. 
Muuten Nyman uskoo, että hänen elämänsä on samanlaista kuin muidenkin äitien. 
_Marianne Sundholm/ Yle Huvudstadsregionen_
Rovaniemen teatteritalo huojuu keväällä
Rovaniemen teatteri tuottaa yhden Suomi-klassikon tänä keväänä, kun Maria Jotunin romaaniin perustuva Huojuva talo asettuu näyttämölle.
Rovaniemen Teatterin kevätkauden ensimmäinen uutuus on draama Huojuva talo, joka pohjautuu Maria Jotunin romaaniin. Näytelmä saa ensi-iltansa 31. tammikuuta kellarinäyttämö Saivossa. Esityksiä näytelmästä on maaliskuun 4. päivään saakka.
Näytelmän on dramatisoinut ja ohjannut Pieta Koskenniemi. Lavastus- ja pukusuunnittelu on Ulla-Maija Peltolan, ääni- ja valosuunnittelusta vastaa Miksa Koponen. Rooleissa nähdään Johanna Virsunen, Samu Stenberg, Ilona Karppanen ja Heini Inkeri.
Pieta Koskenniemi sanoo teatterin tiedotteessa, että hän otti ilolla työn vastaan, kun teatterijohtaja Kari Väänänen tarjosi hänelle Huojuvan talon ohjaamista. Romaani oli Koskenniemelle entuudestaan tuttu.
– Ajattelin heti, että onpa kiinnostavaa. Miten tehdä esitys, joka on totuudellinen tarinan aineksille, mutta vapaa sen sietämättömästä painosta?
Rajat ja niiden asettamisen vaikeus
Huojuva talo kertoo Lean ja Eeron suhteesta, jossa toinen etsii rajojaan ja toinen ei osaa asettaa niitä. Tarina on saanut Pieta Koskenniemen pohtimaan ihmiselämän käsikirjoitusta.
– Huojuva talo heittää eteeni hyvän ja pahan kysymykset. Luonto tai olemassaolo sinänsä ei ole hyvä eikä paha, mutta ihmisen toiminta herättää tarpeen määrittää hyvän ja pahan rajaviivaa. Ihminen syntyy suhteessa toisiin ihmisiin. Sosiaalinen suhde on välttämättömyys, mutta samalla vankila. Kuka kertoo meille elämämme käsikirjoituksen? Minkä riskin otamme, jos poikkeamme siitä?
Työryhmä on hakenut etäisyyttä Jotunin romaaniin kahdella kertojaäänellä, Koskenniemi sanoo.
– Jotunin paksussa kirjassa kuvaillaan muutamalla sivulla, kuinka Lealla ja Eerolla oli hyviä ja seesteisistä hetkiä. Me olemme kaivaneet ne esiin. Tunnelma ei ole samalla tavalla painostava kuten kirjassa. Meillä on kertojia, jotka kommentoivat tapahtumia ja eläytyvät niihin. Ajatus on ollut heidän avullaan tuoda tapahtumien ja katsojien välille etäisyyttä ja ilmaa.
Tunteita, ajatuksia ja intensiivisyyttä
Pieta Koskenniemi sanoo, että hän on halunnut ohjata tunteita ja ajatuksia herättävän esityksen. Hän kuvaa harjoitusprosessia intensiiviseksi. 
– Me emme näytä rankkoja asioita oikeasti vaan kerromme niistä sekä teemme ne pieteetillä ja tyylitellysti. Silti tapahtumiin latautuu paljon. Siinä tulee esiin näyttämön voima.
"Nyt on pakko kysyä, että mitä täällä tapahtuu?" - Urheilugaalassa on hassuteltu vaihtelevalla menestyksellä
Suomen Urheilugaalaa juhlitaan tiistaina 10. kerran. Vuosien varrella yleisöä on viihdytetty muun muassa Pandoran ja golftanssijoiden avulla. Katso video klikkaamalla kuvaa.
**[Suomen urheilugaala tiistaina 17. tammikuuta. Lähetys Yle TV2:ssa käynnistyy kello 20.](http://areena.yle.fi/1-3875455)**
Pastellinsävyinen, matala liiketalo aiotaan purkaa Kotkan keskustasta – syy: Pistää silmään kerrostalojen välissä
Kauppakatu 9 Kotkan torin laidalla saattaa kasvaa korkeutta lähivuosina. Julkisivusta poikkeava kaksikerroksinen liiketalo purettaisiin ja tilalle tulisi nelikerroksinen talo.
Kotkan kauppatorin laita saattaa muuttaa ilmettään lähivuosina. Korttelin omistavan Tiina Halosen tavoitteena on rakentaa tontille Keskuskatu 9:ään uutta liiketilaa ja asuntoja. Jos vireillä oleva kaavamuutos hyväksytään, monessa osassa rakennettu kaksikerroksinen talo väistyisi nelikerroksisen talon tieltä.
– Torin laita Keskuskadulla poikkeaa rakennusrivistöstä juuri tässä kohtaa. Kyllä se parantaisi kaupunkikuvaa, kun julkisivusta tulisi ehjä, perustelee kaavoitusarkkitehti Patricia Broas Kotkan kaupungilta.
Kaavamuutoshakemuksessa perusteluiksi mainitaan, että uudisrakennus tekisi kiinteistöstä elinkelpoisemman ja turvaisi sen toimintaedellytyksiä. Se myös jatkaisi Agda Kolmijoen kiinteistön pitkää, yli satavuotista pala palalta -rakentamisperinnettä. 
Uudessa kaavassa myös suojeltavaa
Uudessa kaavassa Kauppakadun ja Keskuskadun kulmassa oleva vuonna 1929 rakennettu Kaarlo Könösen suunnittelema kerrostalo merkittäisiin suojeltavaksi. Kaksikerroksisten liiketalojen osalta Museovirasto ei nähnyt suojelutarvetta, koska rakennus on tehty kolmessa osassa, eikä alkuperäistä ollut enää jäljellä.
Alueelle muodostuu rakennusoikeutta yhteensä 3900 kerrosneliötä. Rakennusoikeus lisääntyisi muutamalla sadalla neliöllä.
Tontin eteläosan vanhat puutalot rajauvat asemakaavamuutoksen ulkopuolelle. Niiden suojelutarpeenarviointi jää toiseen kertaan.
Kaupunginhallitus käsittelee kaavamuutosta kokouksessaan maanantaina. Sen jälkeen asia etenee vielä kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Hyväksyttäessä kaava voisi saavuttaa lainvoiman kevään aikana.
Painoindeksi ei kerro miten oikeasti voit
Painoindeksimittareita löytyy netin joka kulmasta. Mittareita, jotka määrittävät sinut laskukaavan perusteella joko normaali- tai ylipainoiseksi. Painoindeksi ei kuitenkaan ota huomioon ihmisten erilaisuutta.
Voi kun ihmisille olisikin erilaisia tarkkoja laskukaavoja, joiden avulla voisi itsensä määrittää. Ajatelkaapa kuinka helpolla sitä voisi esimerkiksi ammattinsa valita. Terveyttä voidaan jo aika tarkoillakin metodeilla mitata, mutta useimpiin metodeihin tarvitaan asiantuntijoiden apua. Painoindeksi sitä vastoin on mittari, jota jokainen voi kotona käyttää ja määritellä sillä oman painonsa normaaliuden. Mutta mitä jos se johtaakin harhaan?
Painoindeksissä nimittäin on sellainen haaste, että se on niin yksinkertaistettu, että jättää huomioimatta muutamia asioita. Esimerkiksi pitkällä indeksi saattaa näyttää liian vähän ja urheilullisella tai lyhyellä kertoo ylipainosta ehkä turhaankin. Haasteena saattaa olla myös liiallinen indeksiin tuijottaminen esimerkiksi terveydenhuollossa, jossa indeksin mukaan ylipainoinen voi hyvinkin paljastua terveemmäksi kuin normaalipainoinen. Hyvään tarkoitukseen ja suuntaa antavaan mittariin on siis syytä suhtautua vähintäänkin terveellä varauksella.
Ylipäätään oman hyvinvoinnin mittaaminen on vaikeaa. Paino ei kerro kuinka hyvin tai huonosti voit, vaatekoko viestii hyvinvoinnista vieläkin vähemmän. On tärkeää motivaation kannalta, että näkee edistystä tapahtuneen, joten jonkinlainen mittaamisen tapa olisi varmasti hyvä, mutta mikä on paras keino?
Mikäli terveyttään haluaa jollakin mittarilla mitata, on tutkijoiden mukaan esimerkiksi vyötärön ympärys luotettavampi mittari terveydentilasta. Mikään ulkoinen mittari ei kuitenkaan kerro sitä, miltä kehon sisällä näyttää ja kuinka terve ihminen ihan oikeasti on. Siksi luottaminen omaan hyvään oloon ja oman itsensä kuunteleminen ovat niitä kaikkein tärkeimpiä mittareita. Jos asia tuntuu vielä vieraalta, lue artikkeli [Liian suuri tavoite lannistaa! - Miten valitset oikean kokoisen tavoitteen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/08/liian-suuri-tavoite-lannistaa-miten-valitset-oikean-kokoisen-tavoitteen).
Testaa hyvinvointisi ja tee Vaakakapinan [Hyvinvointitesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/painoindeksi-romukoppaan-nyt-tulee-hyvinvointi-indeksi).
Lähteet: Yle Uutiset, Suomen Kuvalehti
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
__
Markus Mustajärvi arvostelee oikeusministeriötä
Kansanedustaja Markus Mustajärven (vas.) mukaan oikeusministeriö on toiminut hyvän hallintotavan, julkisuuslain ja perustuslain vastaisesti saamelaissopimuksen valmistelussa.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi arvostelee oikeusministeriötä pohjoismaisen saamelaissopimuksen valmistelusta. Mustajärven mukaan ministeriö on jakanut tietoa sopimuksen sisällöstä vain hallituspuolueiden edustajille.
Mustajärven mukaan ministeriö on toiminut hyvän hallintotavan, julkisuuslain ja perustuslain vastaisesti.
Mustajärvi on tehnyt oikeusministeri Jari Lindströmille kirjallisen kysymyksen siitä, onko ministeriö toiminut Lindströmin mukaan oikein tiedotuksessaan saamelaissopimuksesta.
Myös SDP:n kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä on arvostellut hallitusta siitä, että opposition edustajilla ei ollut mahdollisuutta tutustua sopimustekstiin yhtä varhain kuin hallituspuolueiden edustajilla.
– Tämä asettaa Lapin edustajat täysin epätasa-arvoiseen asemaan näin merkittävässä asiassa. En muista vastaavaa menettelyä.
Sopimus määrittelee yhteisen linjan
Pohjoismaisen saamelaissopimuksen osapuolina ovat Norjan, Ruotsin ja Suomen valtiot. Sopimuksella määritellään saamelaisvähemmistöjen vähimmäisoikeudet.
Neuvottelut ovat kestäneet viisi vuotta, ja sopimustekstistä saavutettiin alustava sovinto joulukuussa. Sopimus menee vielä pohjoismaiden saamelaisparlamenttien ja kansallisten parlamenttien hyväksyttäväksi.
Suomessa sopimuksen hyväksyminen merkitsisi muun muassa sitä, että saamelaisen virallinen määritelmä jouduttaisiin muuttamaan. Määrittely ratkaisee sen, ketkä saavat äänestää saamelaiskäräjävaaleissa.
Sopimusteksti on ehtinyt saada paljon vastustusta julkisuudessa. Muun muassa keskustan kaikki lappilaiset kansanedustajat arvostelivat sopimusta jo ennen kuin se tuli julki.
Riikka Pirkkalaisesta ministeri Rehulan erityisavustaja
Iisalmelainen Pirkkalainen on työskennellyt aiemmin muun muassa eduskunta-avustajana ja erityisavustajana Euroopan parlamentissa.
Iisalmelainen Riikka Pirkkalainen on aloittanut perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) uutena erityisavustajana. Pirkkalainen seuraa tehtävässä Eeva Salmenpohjaa, joka aloittaa helmikuussa kauppakonserni Keskon yhteiskuntasuhdejohtajan tehtävässä.
Iisalmen kaupunginvaltuutettunakin toimiva Pirkkalainen työskenteli ennen uutta pestiään Elsi Kataisen ja Timo Korhosen eduskunta-avustajana. Aikaisemmin hän työskenteli Euroopan parlamentissä Riikka Pakarisen erityisavustajana.
Pirkkalainen pyrki viime kesänä myös keskustan puoluesihteeriksi, mutta [tehtävään valittiin Jouni Ovaska.](http://yle.fi/uutiset/3-8950948) Ministeri Rehulan toisena erityisavustajana jatkaa Hanna-Maija Kause.
Taistelu Stanley Cupista kiihtyy, Yle Puheen NHL-ilta perkaa alkukauden
Yle Puheen suosittu NHL-ilta kuullaan nyt ensimmäistä kertaa myös runkosarjan puolivälissä.
Jääkiekon NHL:n liigan 82 kierroksen mittainen runkosarja on puolivälissä. Sen myötä Yle Puheen NHL-ilta-perhe kasvaa kauden alustuksen sekä pudotuspeli-illan lisäksi puolenvälin päivityksellä.
Ketkä ovat yllättäneet ja ketkä flopanneet? Mistä NHL:ssä puhutaan ja mitkä joukkueet ovat tässä vaiheessa suurimmat suosikit Stanley Cup -mestariksi?
Muun muassa näihin kysymyksiin vastaa tuttu ja tunteikas rykelmä, Sami Laine Yle Urheilusta, Antti Mäkinen Viasatilta sekä Tuomas Nyholm Urheilusanomista.
Kello 18.03 alkavaa NHL-iltaa isännöi Jere Pehkonen. Kuuntele lähetystä [tästä linkistä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Joku rikkoi yrityksen ikkunat – toimitusjohtaja tarjoaa rikkojille 50 euron palkkiota ja töitä
Lappeenrantalainen rakennusyrittäjä etsii lehti-ilmoituksella hallinsa ikkunoita rikkoneita ihmisiä. Rikosilmoituksen asemesta yrittäjä toivoo saavansa rikkojat itse vastaamaan teostaan. 
Lauantaina 7. tammikuuta Lappeenrannan Joutsenossa sijaitsevan varastohallin ikkunat helisivät. Jotkut kävivät huvikseen rikkomassa hallin ikkunoita. 
Paikalta oli nähty poistuvan kaksi nuorta miestä. Poliisi kävi paikan päällä toteamassa tilanteen. 
Hallin omistavan rakennusliike Pölläsen toimitusjohtaja Hannu Pöllänen oli jo kirjoittamassa sähköistä rikosilmoitusta, kun hän jäi pohtimaan asiaa syvemmin. Hän halusi tekijät itse vastaamaan teostaan ja oppimaan tekonsa merkityksen. 
Viikonvaihteen ilmaisjakelulehdessä oli Pölläsen ilmoitus, jossa hän lupaa 50 euron palkkion tekijöiden tavoittamisesta johtavasta vihjeestä. 50 euroa tulisi myös rikoksen tekijöille, jos he ilmoittautuvat Pölläselle. 
Hannu Pöllänen myös tarjoaa ikkunoiden rikkojille mahdollisuutta korvata ikkunat tekemällä töitä Pölläsen rakennusliikkeessä. Jos kiinnostusta on, voivat tekijät tai tekijä jopa jatkaa töitä Pölläsen rakennusliikkeessä.
– Jos kiinnostusta työtä kohtaan on, korvauksen suoritettua on mahdollisuus jatkaa työpaikassa ja hankkia jopa ammatti, kirjoittaa Pöllänen lehti-ilmoituksessaan.
Rikos pitää sovittaa
Toimitusjohtaja Hannu Pöllänen kertoo, että hän olisi varmastikin vakuutuksien kautta saanut korvauksen rikotuista ikkunoista. Pölläsen mielestä vakuutusyhtiö ei kuitenkaan ensisijaisesti ole velvollinen kantamaan vastuita.
– Jos tämä henkilö itse ilmoittautuisi, niin minä tarjoaisin työtä, josta palkasta puolet menisi rikottujen ikkunoiden korvaamiseen ja puolet henkilö saisi itselleen. 
Mikäli kyseessä on koululainen, niin työtä voisi tehdä silloin tällöin.
– Tärkeintä olisi, että hän ymmärtäisi särkemisestä koituvan harmin ja vastuun. Näin hän ehkä osaisi seuraavalla kerralla miettiä, kannattaako ikkunoiden rikkominen. 
Pölläsen hallista rikottiin seitsemän ikkunaa. Tekijä tai tekijät olivat ottaneet romulavalta vanhoja valaisimia, joita oli ikkunoihin heitetty. Muutamat ikkunat ovat kolmen metrin korkeudella, joten tekijällä on pitänyt olla voimaa.
– Minä ajattelin, että jos kerran tekijällä on energiaa, niin jotenkin muuten sen voisi hyödyntää.
Töihin rakennusliikkeeseen
Jos ikkunoiden rikkoja tai rikkojat ilmoittautuvat, he korvaisivat aiheuttamansa vahingot työllä. 
– Ajatus ei ole, että pitää korvata ihan kaikki, vaan että hän ymmärtää vahingon merkityksen. Eivät ikkunat ilmaiseksi korjaannu. 
Toimitusjohtaja Hannu Pöllänen on laskenut, että jos tuntipalkka olisi 10 euroa, niin kyllä siinä sata tuntia pitäisi töissä olla.
– Mutta tämä on neuvottelukysymys. Jos hän on alaikäinen, niin pitää toki vanhempien kanssa neuvotella. 
Jos henkilö on motivoitunut ja hän ymmärtää vahingontekonsa merkityksen, niin Hannu Pöllänen on luvannut tarjota tihutyön tekijälle työtä myös jatkossa. 
– Meillä on rakennusliikkeessä monenlaisia hommia. Jos hän olisi täällä hakemassa työkokemusta, olisi varmasti helpompi saada myös koulutuspaikka rakennusalalle. 
Pöllänen kertoo, että hänelle on tullut pari vinkkiä tekijästä, mutta itse tekijä ei vielä ole ilmoittautunut. Mikäli tekijä ei ilmoittaudu, on Pölläsen mukaan pakko tehdä rikosilmoitus ja pyytää virkavaltaa apuun.
– Rikosilmoitus on se viimeinen oljenkorsi. Haluan pitää pehmeää linjaa, että jos joku viranomainen tai poliisi voisi tekijän kanssa keskustella, ettei rikosilmoitusta tarvitsisi tehdä. Sitten ei henkilöstä jäisi merkintää rekistereihin, toivoo Hannu Pöllänen. 
  
Irak torjuu pakolaisten pakkopalautukset – Suomi erityishuomion kohteena
Irak ei suostu Suomen toivomaan sopimukseen, jonka myötä irakilaisia pakolaisia voitaisiin palauttaa vasten heidän tahtoaan.
Irakin siirtolaisuusministeri tyrmää maasta lähteneiden pakolaisten palauttamisen pakolla. Siirtolaisuusministeri Jassim Mohammed Al-Jaff kertoo asiasta ministeriön [verkkosivulla julkaistussa tiedotteessa](https://momd.gov.iq/Posts/Article?id=6615).
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Suomi on neuvotellut Irakin kanssa pakolaissopimuksesta, joka mahdollistaisi myös kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden pakolaisten palauttamisen heidän tahtonsa vastaisesti.
Ministerin mukaan tämä olisi ihmisoikeuksien ja kansainvälisen lain rikkomista.
Ministerin tiedotteessa Suomi mainitaan erityisesti vastaanottajamaana, joka haluaa pakkopalauttaa pakolaisia.
Al-Jaffin mukaan Irak ei suostu minkäänlaiseen sopimukseen tahdonvastaisista palautuksista, mutta sen sijaan haluaa tehdä yhteistyötä, jotta pakolaisten vapaaehtoinen paluu sujuisi hyvin.
Suomesta on lennätetty takaisin Irakiin yli tuhat vapaaehtoisesti palaavaa irakilaispakolaista. Helsingin Sanomien mukaan Irakiin on palautettu pakolla jonkin verran irakilaisia, jotka täyttävät pakkopalauttamisen ehdot. Kyseessä olevat henkilöt ovat saaneet Suomessa rikostuomion ja heillä on voimassa oleva matkustusasiakirja.
Irakilaiset ovat suurin parin viime vuoden aikana Suomeen tullut pakolaisryhmä. Heitä on saapunut yli 20 000. Huomattava osa heistä on saamassa kielteisen turvapaikkapäätöksen.
_Uutista täsmennetty 16.1. klo 14.32 Kyse on kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden pakolaisten pakkopalauttamisesta._
Katinkullan Seppo selvisi lähes 20 vuoden ulosotosta nauraen: "Olisimme Suomen rikkaimpia ihmisiä"
Kylpylähotelli Katinkullan toinen perustaja, Seppo Juurikko, oli ulosotossa Katinkullan konkurssin jälkeen melkein 20 vuotta. Aikaisemmin hän on vaiennut aiheesta. 
Moni asia on kiinni ajoituksesta – esimerkiksi se, oletko upporikas vai rutiköyhä. 80-luvun loppupuolella ison mittaluokan matkailuhankkeeseen mukaan lähtenyt Seppo Juurikko sai opetuksensa kantapään kautta.
– Olen tässä monta kertaa sanonut, että minä ja Pertti (Lindeman) olisimme Suomen rikkaimpia ihmisiä, mutta kun ajoitus oli väärä. Nyt olemme Suomen köyhimpiä ihmisiä. Sellainen pieni ero tässä lopputuloksessa on, Katinkullan kylpylähotellia perustamassa ollut Juurikko kertoo.
Juurikon äänessä ei kuulu karvas katkeruus, päinvastoin. Hän nauraa ja nauru on lämmintä. 
Ei siinä kauan nokka tuhissut, kun meillä oli myönteiset rahoituspäätökset.
Mies ei ole antanut aiemmin haastatteluja Katinkullan konkurssista tai lama-ajan menetyksistä. Se on ollut henkisesti liian vaikeaa.  
– En ole halunnut. Jouduin silloin niin paljon julkisuuteen näiden asioiden kanssa ja leimauduin tällaiseksi konkurssimieheksi.
Nyt hän kuitenkin puhuu. Hetki on oikea.
– Nyt olen saanut omat asiani hyvälle mallille, ja on ollut aikaa ja energiaa keskittyä yhteiskunnallisiin asioihin. Olen niin huolestunut yhteiskunnallisesta tilanteesta, että on pantava itsensä likoon.
Isoon hankkeeseen lähteminen ei harmita
Jos Juurikolle annettaisiin mahdollisuus palata siihen hetkeen, kun nuori Pertti Lindeman käveli hänen huoneeseensa ja taivutteli miehen mukaan yhtiöön, hän tekisi kaiken samalla tavalla kuin silloinkin. Hän hyppäisi mukaan hankkeeseen, joka kaiken logiikan ja matematiikan perusteella tulee onnistumaan.
– Nyt kun tämä kujanjuoksu on juostu läpi, niin eihän se mukavalta ole tuntunut. Mutta niillä tiedoilla, jotka silloin ja sen jälkeenkin olivat, niin kyllä minä olisin lähtenyt mukaan, Juurikko toteaa yli 20 vuotta myöhemmin.
Jos mies voisi muuttaa jotain, hän olisi suonut Lindemanin kävelevän toimistoonsa kaksi tai kolme vuotta aikaisemmin. Silloin yrityksen talous olisi ollut tukevampi kestämään yhteiskunnan totaalisen romahduksen.
– Korot nousivat 20 ja 25 prosenttiin. Muistan sellaisen kahden tai kolmen viikon jakson, kun maksoimme 44 prosenttia korkoa satojen miljoonien markkojen lainoista, niin eihän mikään yritys sellaista kestä. Tätä en voinut ennalta arvata, enkä ennustaa, Juurikko sanoo.
Vauhdikkaalla 80-luvulla rahoitukset ja yhtiöt syntyivät tuosta vain
Lamaa edeltävinä vuosina yritysmaailmassa oli menty tukka putkella. Seppo Juurikon ja Pertti Lindemanin matkailuhanke oli muuttunut ideasta todeksi vain neljässä vuodessa. 
– 80-luvun loppu oli vauhdikasta aikaa, kun minäkin olin monessa muussa mukana, Juurikko muistelee Katinkullan perustamista ja sitä edeltäviä Lapin ja Pohjois-Suomen matkailuhankkeita. 
– Rahoituksia sai kohtuullisen helposti. Tuossa Pertin kanssa käydyssä palaverissakin päätettiin, että perustetaan yhtiö. 
Ja yhtiö perustettiin. Siinä asianajajana toiminut Juurikko oli ammattilainen.
– Pertin kanssa vain sovimme, että hänestä tulee toimitusjohtaja ja minusta hallituksen puheenjohtaja. Nimen keksiminen oli kaikkein vaikeinta, ja huono nimi, Rantakatin Lomakylä Oy, keksittiin. Heti seuraavana aamuna, kun yhtiön papereissa oli nimet, lähdimme anomaan rahoja pankista. Ei siinä kauan nokka tuhissut, kun meillä oli myönteiset rahoituspäätökset.
"Riskit ovat pienempiä, kun tehdään isosti"
Juurikko epäili matkailubisneksen perustamista Kainuun korpimaakuntaan vain hetken ajan. Vuokatti oli hänelle tuttu ainoastaan Urheiluopiston tenniskursseilta. 
– Sanoin Pertille jo palaverin alkuun, että missä sellainen Vuokatti on, mahtaako kukaan tietää sitä. Tosiasiassa itse sen tiesin, mutta kyllä se oli Jumalan selän takana, Juurikko sanoo.
Juurikko laskeskeli, että Lindemanin liikeidea toimii, ja vakuuttui, kun uusi liikekumppani oli valmis tekemään kerralla suurta ja ennenkuulumatonta.
Sovimme heti alussa avajaispäivän neljän vuoden päähän.
– Riskit ovat pienempiä, kun tehdään isosti, Juurikko kertoo ajatelleensa.
– Matematiikka oli sellainen, että olimme varmoja, että saamme kaiken onnistumaan ja niin saimmekin. Sovimme heti alussa avajaispäivän neljän vuoden päähän.
Miesten suunnitelma pitivät. Maakaupat vuonna 1988 ja ensimmäinen taloyhtiö, Katinkultakuume, valmistui vuonna 1989 tammi–helmikuussa. Samana vuonna myös kylpyläsuunnitelmat olivat paperilla ja päätettiin, että lokakuun viimeisenä päivänä vuonna 1991 pidetään avajaiskekkerit.
– Täsmälleen sinä päivänä ne sitten pidettiinkin – tosin juhlittiin neljä päivää, vaikka piti juhlia yksi, kuten alun perin oli suunnitelmissa, Juurikko muistelee.
Usean laman nähnyt mies
Juhlat loppuivat lyhyeen. Lama oli kuin maanjäristys. Pankit romahtivat ja kymmenet tuhannet yritykset menivät konkurssiin. Kaikki oli tomuna ennen kuin kukaan ehti todella tajuta, mitä tapahtui.
Sopimuksesta huolimatta pankki päätti lopettaa yrittäjien rahoituksen ja kaataa yhtiön. Katinkullan lomaosakekylän rakennuttajayhtiö Rantakatin Lomakylä Oy [meni konkurssiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/02/taistelu-katinkullasta) lokakuussa 1992. 
Juurikon elämässä alkoi melkein 20 vuoden ulosottojakso. Tiet Lindemanin kanssa erkanivat, kun [Lindeman muutti ulkomaille](http://yle.fi/uutiset/3-9339074) ja Juurikko jäi Suomeen. 
– Meidän ajattelutapamme on Pertin kanssa totaalisen toisenlainen. Kyllä me aina silloin tällöin tapaamme vielä tänäkin päivänä. 
Juurikko perusti heti konkurssin jälkeen lastensa nimiin uuden yhtiön, jota hän pyörittää edelleen.
– Olin jo ollut tekemisissä tällaisten asioiden kanssa asianajajana useissa eri tapauksissa. Isäni oli sotilas, ja kun sellaisen ammatin valitsee, niin tietää, että voi kuolla. Minä tiesin, että yrittäjälle voi käydä näin, ei siinä ollut mitään kummallisempaa. 
Tilanne on paljon paljon huolestuttavampi kuin 1990-luvun lama. Nyt meillä on vasta totiset paikat edessä.
Yrittäjä oli ehtinyt nähdä talouden romahtamisen ja laman jo kaksi kertaa ennen 1990-luvun lamaa.
– Muun muassa öljykriisin aikana 1970-luvulla olin rakennusliikkeen talousjohtaja, ja öljyn hinta nousi aivan pilviin. Rakennusliikkeet olivat menossa konkurssiin. Meillä oli rakennusliike Insinöörirakentajat.  
"Tein laskelmat Virolais-Jussille ja valtio korvasi"
Juurikko kertoo, että 70-luvulla hänen rakennusliikkeensä pelasti valtiovarainministeri Johannes Virolaisen säätämä laki. Lain mukaan konkurssiin ajautuva yritys saattoi saada valtiolta korvauksia, mikäli urakat ovat tappiollisia energian hinnannousun vuoksi .
– Minä juristina ja talousjohtajana tein laskelmat Virolais-Jussille, ja valtio korvasi. Jussi lähetti rahat siitä kompensaatioksi, koska yrityksestä riippumattomista syistä urakat olivat tappiollisia. 
– Minulla oli luottamus, että jos tällaisia force majeure -tilanteita syntyy, niin joku niistä vastaa. Toisin kävi. Silloin olivat Esko Aho, Iiro Viinanen ja kumppanit vallan kahvassa. Omat asiansa hoitivat, mutta yrittäjät, heidän työntekijänsä ja perheensä heitettiin pellolle.
Katinkullan konkurssissa Juurikko menetti joka ikisen omaisuuserän, mitä hänellä oli. 
– Kaikki meni. Olin ulosotossa 19,5 vuotta, eli yrittivät estää työntekoni ja odottivat koska pääsen eläkkeelle. Eläkettäkin ulosmittasivat. Sain 540 euroa, suojaosuuden ulosmittauksen jälkeen ja sillä oli tultava toimeen.
Pankit ulosmittasivat myös kaiken, mitä Juurikko sai säästettyä vähäisistä tuloistaan. Summa oli 3 000 markkaa.
– Vaikka olin juristi ja asianajaja, niin kyllä se minullekin tuli yllätyksenä, että ulosottoviranomaiset huomasivat, etten ole käyttänyt rahoja, vaan ne ovat kertyneet pankkitilille pääomaksi. He ulosmittasivat viimeistä penniä myöten sen koko summan. Minä kuvittelin, että saan pitää sen, jos vaikka sairastun.
Käynnissä oleva taantuma on pahin kaikista
Menipä Juurikko sitten rautakauppaan tai vakuutuskonttoriin, hän sai selittää selittämästä päästyään. Katinkullan konkurssin jälkeinen median luoma tunnettavuus auttoi jatkamaan yritystoimintaa. Ihmiset tiesivät matkailuyrittäjien kokemasta epäoikeudenmukaisuudesta.
– Kaikki portit olivat kiinni. Mutta kun kerroin, että olen se Katinkullan yrittäjä, ja kun pankki tippui alta pois, niin siinä meni kaikki parikymmentä yritystä kuin korttitalo. Selitin, että tarvitsisin tilin tai vakuutuksen uusia yrityksiäni varten. Tarinan kertomisen jälkeen tilit ovat auenneet ja muutkin, yllättävää kyllä. 
Olen rakentanut kaikki yritystoimintani niin, että kaikki on itsestä kiinni. En luota pankkeihin tai minkäänlaisiin yhteistyökumppaneihin.
Pahin ei ole takana. Juurikon mukaan tämän päivän tilanne on dramaattisempi kuin aikaisemmat taantumat ja pankkikriisit. 
– Tilanne on paljon huolestuttavampi kuin 1990-luvun lama. Nyt meillä vasta on totiset paikat edessä. Tämä vain tapahtuu paljon hitaammin, silloin se rysähti päälle ja hyvä oli, että se tapahtui niin nopeasti, niin ei ehtinyt paljon miettiäkään mitään. Tämä on nyt paha missä ollaan, Juurikko toteaa ja hänen äänensä vakavoituu.
Juurikko selittää väitettään jatkuvasti uutisoiduilla yt-neuvotteluilla sekä investointien ja kansantalouden kannalta tärkeiden verkostojen, kuten sähkö-, liikenne- ja tietoverkon, myymisellä ulkomaiseen omistukseen. Esimerkkejä löytyy läheltäkin.
– Katinkulta on Holiday Clubin myötä myyty intialaisille. He osaavat hoitaa asiansa paremmin kuin me. Luotan heihin enemmän kuin suomalaisiin. Uskon, että intialaiset tulevat viemään Suomen matkailua vahvasti eteenpäin.
Juurikolla on selkeä mielipide. 90-luvun laman jälkihoidossa ja tämän päivän talouskurimuksen kohentamisessa on typerehditty.
– Nyt on kyse selkeästi tyhmyydestä. Pankkitukipolitiikka oli täysin käsittämätöntä. Pankit pelastettiin, yritykset ja työntekijät ei. Nyt tapetaan yrityksetkin. Tapetaan se lehmä, jota voitaisiin lypsää tai myydään se ulkomaalaisille. Ne kyllä osaavat lypsää sen lehmän, Juurikko vertaa.
Yltiöpäinen leikkaaminen ei ole hänen mielestään pitkällä tähtäimellä kannattavaa ja järkevää, sillä rattaat saadaan pyörimään vasta kun uskalletaan sijoittaa pitkän tähtäimen hankkeisiin – muuten tehdään sama virhe kuin 90-luvun laman jälkihoidossa.
– Kohta ei ole enää ketään, kuka tuottaa mitään. Valtion velkaantuminen tapahtuu syömävelan maksamiseksi. Ruokitaan ihmisiä, jotka eivät tee mitään. Suomessa ei investoi valtio, eivät investoi yritykset. Sen takia olen huolestuneempi nykylamasta kuin 90-luvun lamasta.
"En suosittele kenellekään yrittäjäksi ryhtymistä"
Tällä hetkellä Juurikko toimii Vanhan Passin matkailukohteen vanhana isäntänä Karjalohjalla. Vanhassa Passin matkailukonseptiin kuuluu muun muassa saunakylä.
– En minä enää sellainen yrittäjä ole kuin aiemmin. En enää oikein luota mihinkään. Olen rakentanut kaikki yritystoimintani niin, että kaikki on itsestä kiinni. En luota pankkeihin tai minkäänlaisiin yhteistyökumppaneihin. Aina kun on rahasta kiinni, pitää olla hyvin varovainen. 
Juurikko rakentelee ja tekee paljon omin käsin. Ennen haastattelua mies oli kirpeässä pakkassäässä rakentamassa vajaa. 
– Sillä lailla tulen toimeen, Juurikko toteaa. 
Pitkän linjan kokemuksella hän uskaltaa väittää, ettei yrittäjyys kanna tässä maassa pitkälle.
– En suosittele kenellekään yrittäjäksi ryhtymistä. Ei ainakaan sellaisiin yrityksiin, joissa on pienintäkään riskiä. Ruvetkaa samanlaiseksi kuin minä, että tehkää omin käsin vaan, eikä mitään riskiä oteta.
Poliittisissa puheenvuoroissa sanoma on usein toinen. Yrittäjyyteen kannustetaan ja yrittäjiä kutsutaan Suomen tukipilareiksi. Onko tämä siis vain pelkkää sanahelinää? 
– Useimmat meidän poliitikot, eivät ihan kaikki, ovat totaalisesti irtautuneet tästä reaalimaailmasta. He miettivät ihan muita asioita. Minä olen tipahtanut jo kauan sitten siitä logiikasta mikä heillä on, viitaten näihin järjettömiin yrityskauppoihin ja moniin muihin.
Se ero siinä tietenkin on, että ennen olin isäntä, nyt olen renki.
– Nyt pitäisi tehdä täysin toisin päin. Nyt, kun korko ja raha ovat halpoja, pistetään silmät kiinni ja otetaan velkaa, ei syömävelkaa, vaan investointivelkaa ja tehdään järkeviä investointeja liikenneväyliin ja vaikkapa matkailuun, Juurikko ehdottaa.
Yrittäjä uskoo kaikesta huolimatta Suomen nousuun.
– Jostain syystä meidän pitää aina pohjamutia myöten koluta asiat ja jostain se järki aina löytyy. Mutta millä aikataululla, niin sitä en osaa sanoa. Pakko sen on löytyä ihan parin kolmen vuoden sisällä. Haparoinnissa on mennyt jo liian pitkään.
Mies Katinkullan taustalla ennen – ja tänäkin päivänä
Katinkullasta ja sen kehityksen seuraamisesta ei ole tullut Juurikolle tabu. Hän on edelleen vahvasti mukana matkailukeskuksen kehittämisessä. Jo yhtiön ajauduttua konkurssiin, Juurikko neuvotteli Holiday Clubin kanssa Katinkullan ostamisesta.
– Näin sitten tapahtuikin. Vesa Tengmanin kanssa sovimme, että minä tulen sitten taas uudelleen kuvioihin ja siitä lähtien olen ollut koko konkurssin jälkeisen ajan mukana Katinkullan toiminnassa. 
Sitten minä olen nauranut yksinäni. Se on ollut vähän katkeraa naurua, mutta silti naurua. Se on antanut voimaa.
Juurikko perusti Katinkullan Osakasclubi ry:n ja edusti sitä toiminnanjohtajana. Hän on istunut myös kaikissa Katinkulta yhtiöiden hallituksessa.
– Tulen ehdottamaan seuraavassa kokouksessa, että Katinkultaan, Nuasjärven rantaan, rakennetaan samanlainen saunakylä kun olen Vanhaan Passiin rakentanut.
Lisäksi Juurikko vetää Katinkullassa ekoenergiaprojektia, jonka tarkoituksena on saada vesilämpö Nuasjärvestä sekä aurinkosähkö kylpylään ja muihin rakennuksiin. Juurikko on aiemmin toiminut myös ICT- ja kulttuuriprojektien vetäjinä.
– Enpä enää enemmän voisi Katinkullan eteen tehdä, ja tätä on jatkunut koko konkurssin jälkeisen ajan. Kysymys on, että miksi piti panna se yritys nurin, kun joka tapauksessa samat ihmiset toimivat kuin ennenkin.
– Se ero siinä tietenkin on, että ennen olin isäntä, nyt olen renki, Juurikko huokaa.
Elämän läpi kestävä hekotus 
Seppo Juurikko selvisi konkurssista nauraen. 
– Olen ollut 1990-luvun laman jälkiselvittelyjen aikana niin monta kertaa sellaisessa tilanteessa, ettei ole voinut enää muuta kuin nauraa. Sitten minä olen nauranut yksinäni. Se on ollut vähän katkeraa naurua, mutta silti naurua. Se on antanut voimaa, hän sanoo.
Vanhassa Passissa pidetään monta kertaa vuodessa naurujoogakursseja.
– Tänne tulee perjantaina nuoria ihmisiä ja aloittavat nauramisen ja nauravat koko viikonlopun, Juurikko kertoo.
– Aika monta kertaa olen kertonut heille miten tärkeää on nauraminen.  
Jouduin silloin niin paljon julkisuuteen näiden asioiden kanssa ja leimauduin tällaiseksi konkurssimieheksi.
Juurikon mielestä elämä kannattaa kohdata hymyissä suin. Nyt 70-vuotiaan miehen ensisijainen tavoite on täyttää sata vuotta ja tehdä se iloisena kaikesta kokemastaan. Saman hän soisi muillekin saman kohtalon kohdanneille.
– Kun naurut on naurettu, niin sitten ei kun miettimään, että tuleen ei jäädä makaamaan. Näin nyt kävi. En osaa enää muuta sanoa kuin naurakaa.
JYP lainaa pelaajia: Vehviläinen Vaasaan, Pulli Tampereelle
JYP lainaa maalivahti Veini Vehviläisen Sportille ja puolustaja Juuso Pullin Tapparalle. JYP haluaa Vehviläiselle ja Pullille lisää tuntumaa SM-liigapeleistä.   
Jääkiekon SM-liigan JYP tiedotti maanantaina, että jyväskyläläisseuran maalivahti Veini Vehviläinen, 19, siirtyy loppukauden mittaisella vuokrasopimuksella Vaasan Sportin riveihin. 
 Vehviläisen ja JYPin välinen pelaajasopimus kaudelle 2017-18 säilyy voimassa.
\- Vehviläisen pelaajalaina tuntuisi palvelevan sekä pelaajan, JYPin että Vaasan Sportin intressejä, tällä hetkellä. JYPin maalivahtitilanne muuttui oleellisesti Jussi Olkinuoran loppukauden mittaisen jatkosopimuksen myötä. JYP vahvistaa tällä pelaajalainalla Vehviläisen mahdollisuutta kehittyä nimenomaan pelattujen liigaminuuttien avulla vielä tämän pelikauden aikana, JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari selvitti tiedotteessa.  
Vehviläinen on palannut tällä kaudella JYP-paidassa yhdeksän liigaottelua ja kaksi CHL-ottelua.
Pulli ottelukohtaisella sopimuksella Tapparaan
Puolustaja Juuso Pulli, 25, puolestaan siirtyy JYPistä Tapparaan lyhyelle lainalle. Pulli pelaa Tapparan riveissä ottelukohtaisella sopimuksella. Pulli on pelannut tällä kaudella JYPissä 25 liigaottelua ja kahdeksan CHL-kamppailua. 
\- Pelaajalainalla haetaan Pullille lisää liigaotteluiden pelituntumaa, Holtari kertoi. 
Varjoliitäjä kuoli Lopella koulutustapahtumassa
Poliisin selvityksissä on ilmennyt, että Lopen liitovarjo-onnettomuus sattui koulutustapahtumassa. Asiaa tutkitaan kuolemantuottamuksena.
Sunnuntaina kello 13.44 poliisi sai hätäkeskukselta ilmoituksen, jonka mukaan liitovarjoilija oli tippunut Lopella Loppijärven jäällä. 1950-luvulla syntynyt mieshenkilö sai surmansa onnettomuudessa.
Kyseessä oli koulutustapahtuma, jossa koulutettavia liitovarjoilijoita hinattiin Loppijärven jäällä mönkijän perässä. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä onnettomuuden uhri oli menettänyt liitovarjonsa hallinnan ja pudonnut jäälle. Hän menehtyi tapahtumapaikalla.
Tässä vaiheessa poliisi tutkii tapahtumaa kuolemantuottamuksena. 
– Esitutkinnan kuluessa onnettomuuden syy selvinnee tarkemmin, sanoo tutkintaa johtava rikoskomisario Lalli Jylhä Hämeen poliisista.
Yksityisen yrityksen kouluttajat olivat Jylhän mukaan kokeneita, ja he ovat vetäneet aiemminkin useita vastaavia koulutuksia. Mönkijää ajoi koulutuksen järjestäjän hankkima kuljettaja. 
Vuoden 2017 verokortit tulevat voimaan helmikuussa: Tarkista nämä 4 asiaa
Virheellisen verokortin saaneille on lähetetty kirje. Ensi viikon alussa viimeistenkin kirjeiden pitäisi olla perillä.
Tämän vuoden verokortit lähetettiin verovelvollisille joulu–tammikuussa. Verokortit tulevat voimaan helmikuun alussa.
Verokortteja lähetettiin kaikkiaan 4,7 miljoonaa, mutta noin 300 000 ihmistä sai alkuvuodesta verokortin, jossa veroprosentti on väärin. Verohallinto on lähettänyt ensimmäiset kirjeet virheellisen verokortin saaneille asiakkaille.
Verohallinnon mukaan taustalla oli ohjelmistoversion päivitys.
Verohallinnon ylitarkastajan Kaj Hoffrenin mukaan kirjeissä on kerrottu tiivistetysti, mikä verokorteissa saattaa olla väärin ja mitä kohtia pitää tarkistaa.
– Kirjeitä on alettu lähettää, ja viime viikolla ensimmäiset kirjeet saapuivat asiakkaille perille. Vajaat 100 000 asiakasta ovat saaneet kirjeen. Tällä viikolla postitus jatkuu, ja ensi viikon alussa viimeistenkin kirjeiden pitäisi olla perillä, sanoo Hoffren.
Verohallinto ei lähetä virheellisen verokortin saaneille asiakkaille uutta verokorttia, vaan jokaisen on hankittava muutosverokortti itse. Hoffrenin mukaan uusia virheellisiä verokortteja ei ole paljastunut.
Kaikkien asiakkaiden kannattaa tarkistaa verokorttinsa aina. Verottaja neuvoo tarkistamaan ainakin alla olevat asiat.
Tarkista ainakin nämä
Verohallinnon puhelinlinjat käyvät kuumina
Ylitarkastaja Kaj Hoffren toivoo, että asiakkaat tekisivät muutosverokortit netissä.
Verohallinnon verokorttipalvelu on ruuhkautunut. Hoffrenin mukaan ilman ongelmiakin verotoimistot ja puhelinpalvelut ovat tähän aikaan vuodesta kiireisiä.
– Olemme huomanneet, että kun vuosi sitten tehtiin 10 000–30 000 verokorttia päivässä, niin nyt verokorttivirheen takia 20 000–40 000 per päivä.
Trump lyttäsi Merkelin pakolaispolitiikan – lue ydinkohdat haastattelusta  
Venäjä-pakotteista luopumisen vastakaupaksi Trump vaatii Venäjältä ydinaseiden vähentämistä. 
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump on valottanut Eurooppaa koskevia näkemyksiään kahdessa haastattelussa. Hän antoi tunnin haastattelun brittilehti [The Timesille ](http://www.thetimes.co.uk/edition/news/i-ll-do-a-deal-with-britain-6hl2hl73l)ja [saksalaiselle Bildille](http://www.bild.de/bild-plus/politik/ausland/donald-trump/das-grosse-bild-interview-49790140%252Cview=conversionToLogin.bild.html) New Yorkissa Trump Tower -pilvenpiirtäjässä. Alla poiminnat Trumpin ajatusten pääkohdista.
Merkelin pakolaispolitiikka sai moitteita
Trumpin läksytti Saksan liittokansleri Angela Merkeliä ja kuvasi tämän tehneen "katastrofaalisen virheen" avoimella turvapaikanhakijapolitiikalla. Trump mainitsi Merkelin päästäneen yli miljoona siirtolaista Saksaan ja moitti Merkelin käyttävän EU:ta välineenään.
Saksan sisäministeriön mukaan vuonna 2015 Saksaan tuli 890 000 uutta turvapaikanhakijaa. Viime vuonna luku oli enää 280 000. Sen sijaan uusia turvapaikkahakemuksia Saksa vastaanotti viime vuonna noin 750 000 mikä on 270 000 enemmän kuin vuonna 2015.
Trump uhkasi saksalaisia autonvalmistajia tuontitulleilla
Perjantaina virkaansa astuvalla Trumpilla oli huonoja uutisia Saksan autoteollisuudelle. Erityisohje suunnattiin BMW:lle, joka aikoo avata tuotantolinjan Meksikossa.
– BMW:lle sanon, että jos se perustaa tehtaan Meksikoon ja aikoo myydä autoja ilman 35 prosentin veroa Yhdysvaltoihin, niin tämän voi unohtaa, Trump totesi.
BMW vastaa tiedotteessaan, ettei aio muuttaa suunnitelmiaan. Kyseisten autojen tuotanto on suunnattu maailmanmarkkinoille. Meksikon tuotannon ohella BMW aikoo kasvattaa tuotantoaan myös Saksassa ja Kiinassa. 
Brexitille satoi kiitosta, EU:lle arvostelua
Britannian pääministerin Theresa Mayn Trump sanoi haluavansa tavata heti, kun aloittaa presidentin toimessaan. Trump kertoi haluavansa solmia pikaisesti kauppasopimuksen Britannian kanssa. Hänen mukaansa brexitistä on muotoutumassa "hieno asia". 
– Aiomme tehdä kovasti töitä, jotta saisimme sen tehdyksi nopeasti ja kunnolla. Tämä on hyväksi molemmille osapuolille, Trump sanoi.
Yhdysvaltain tuleva presidentti ennakoi muidenkin maiden eroavan EU:sta Britannian vanavedessä. Trump kuvasi siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden suuren määrän vahingoittaneen EU:ta syvästi.
– Ihmiset ja maat haluavat takaisin identiteettinsä ja Britannia halusi identiteettinsä takaisin.
– Rakastan Britanniaa, Trump hehkutti.
Trump myös yhdisti turvapaikanhakijoiden suuren määrän ja Britannian EU-eron toisiinsa.
– Uskon, että jos [EU-maita] ei olisi pakotettu ottamaan vastaan kaikkia pakolaisia ja kaikkia niitä ongelmia, joita siitä seuraa, en usko että brexit olisi tapahtunut, hän totesi.
[Britannian punaisen ristin mukaan](http://www.redcross.org.uk/What-we-do/Refugee-support/Refugee-facts-and-figures) vuonna 2015 Britannia vastaanotti noin 38 000 turvapaikkahakemusta, kun Saksassa luku oli yli 430 000, Ruotsissa 163 000 ja Unkarissa 163 000. Britanniassa noin 45 prosenttia hakijoista sai turvapaikan.
Trump sitoi Venäjä-pakotteet ydinaseiden vähentämiseen
Venäjää Trump kommentoi sanomalla, että Venäjä-pakotteita voitaisiin poistaa, jos Venäjä vastakauppana suostuisi vähentämään ydinaseita.
– Heillä on pakotteita Venäjää vastaan. Katsotaan, voimmeko tehdä hyviä kauppoja Venäjän kanssa. Esimerkiksi mielestäni ydinaseiden määrää pitäisi vähentää merkittävästi, se olisi osa sitä, Trump sanoi.
SDP:n varapuheenjohtajakisaan uusi nimi – Feldt-Ranta asetettiin ehdokkaaksi
Sosiaalidemokraattien varapuheenjohtajaehdokkaaksi on tähän mennessä asetettu viisi henkilöä.
Kolmannen kauden kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta hakee sosiaalidemokraattien varapuheenjohtajan paikkaa helmikuussa järjestettävässä puoluekokouksessa. Feldt-Ranta on aiemmin työskennellyt muun muassa SDP:n puoluesihteerinä.
SDP:n varapuheenjohtajisto menee Lahden puoluekokouksessa uusiksi, sillä nykyisistä varapuheenjohtajista vain Sanna Marin hakee jatkokautta. Antti Lindtman ja Krista Kiuru ovat ilmoittaneet, että eivät pyri enää varapuheenjohtajiksi.
Marinin ja Feldt-Rannan lisäksi varapuheenjohtajakisaan on tähän mennessä asetettu kansanedustaja Ville Skinnari, Lieksan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ari Marjeta ja Savonlinnan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Teemu Hirvonen.
Lahdessa sosiaalidemokraattien puheenjohtajuudesta kamppailevat nykyinen puheenjohtaja Antti Rinne, toisen kauden kansanedustaja Tytti Tuppurainen ja ensimmäisen kauden kansanedustaja Timo Harakka.
Sosiaalidemokraattien puoluekokous on Lahdessa 3.-5. helmikuuta.
Näkökulma: Toyota ja Latvala - Molemminpuolinen onnenpotku
Jari-Matti Latvalan Toyota-sopimuksessa voittivat niin Latvala kuin tallikin, kirjoittaa Miika Wuorela. 
Jari-Matti Latvalan liittyminen Toyotan rallitiimin vahvuuteen nosti tiimin profiilia huikeasti. Jos lykästi tiimiä, oli yhteistyön aloitus myös kullanarvoista Latvalalle.
Kohdataanpa totuus. Ennen Volkswagenin lopettamisilmoitusta asiat rallin MM-sarjassa olivat varsin erilaisessa jamassa. Saksalaistiimin kuljettajakolmikolla oli varmat työpaikat, jotka kuitenkin pyyhkäistiin sormia napsauttamalla pois.
Kun merkin saksalaisjohtaja Frank Welsch ilmoitti poikkeavansa muutaman tunnin ajan Walesin MM-rallissa, olivat kurjat huhut saaneet lihaa luiden ympärille. Vain puoli tuntia maalijuhlallisuuksien jälkeen Welsch pudotti pommin koko tiimille: Volkswagen ei olisi mukana enää ensi rallikaudella tehdastiiminä.
Siitä alkoi myös Jari-Matti Latvalan kujanjuoksu. Työttömäksi jäänyt kolmikko oli kuitenkin sen verran nimekäs, että Hyundaita ja Citroenia lukuun ottamatta kaksi muuta tiimiä osallistuivat suunnitelmiensa uudelleen rustaamiseen. Viikot vierivät, mutta lopputulokseen päästiin vihdoin. Ensin M-Sport tiedotti pestanneensa maailmanmestari Sebastien Ogierin ja heti seuraavana päivänä Toyota virallisti Latvalan sopimuksen.
Täyskäännös
Ennen kuin Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen tiesi Latvalan olevan vapailla markkinoilla, tiimi jyskytti hyvin toisenlaiseen suuntaan. Ensimmäisen vuoden tavoitteeksi oli asetettu maltillisesti kokemuksen kerääminen.
Latvalan liittyminen Toyotaan muutti kuitenkin suunnan. Kuljettaja, jolla on vyöllään 169 MM-rallia, kolme hopeista ja kaksi pronssista MM-mitalia tuo hyvin toisenlaisen säväyksen tiimiin kuin kuljettajat, jotka eivät yhteensäkään yllä edes puoleen Latvalan kokemuksesta.
Juho Hänninen (43 MM-rallia) ja Esapekka Lappi (21 MM-rallia) ovat kyllä kelpo kuljettajia, mutta ralli on laji, jossa vain sijoitetut kilometrit maksavat osinkoa tulosten muodossa. 
Niinpä Latvalan allekirjoitettua työsopimuksen, voitiin myös tavoitteita tarkistaa. Nyt Mäkisellä oli käsissään kuljettaja, jonka hyvyyttä ei tarvinnut erikseen perustella japanilaisjohtajille.
Mutta oli yhteispelin aloittamisessa rutkasti hyvää Latvalallekin. Rallia hengittävä mies kiikkui löysässä hirressä usean viikon ajan, kun epätietoisuus tulevaisuudesta ei vain ottanut hellittääkseen.
Ilman Toyotan ja Mäkisen kädenojennusta Latvala ei enää palkallista rallin ajamista olisi päässyt maistelemaan. Vaihtoehtona olisi ollut enää yhteistyökumppanien rahoitus ja yksityisellä Fordilla jatkaminen.
Siihen ei onneksi tarvinnut lähteä, vaan Latvala jatkaa mittavaa uraansa maailman suurimman autonvalmistajan rallitiimissä.
Summa summarum. Toyotalle Latvalan työpanos mahdollistaa huomattavasti nopeamman auton kehittämisen ja kovemmat tulokset kuin se olisi saanut kokoonpanolla, jolla sen oli tarkoitus lähteä tulevaan rallikauteen.
Latvalalle Toyota merkitsee ison budjetin tiimiä, jonka resurssit riittävät pitämään hengissä taistelun maailmanmestaruudesta pitkällä aikavälillä.
Kumpikin tarvitsee toisiaan.
Oman on ottanut vastaan kymmenen vankia Guantanamosta
Presidentti Barack Obama on yrittänyt siirtää mahdollisimman paljon vankeja leiriltä. Hänen seuraajansa Donald Trump ei halua sulkea vankileiriä.
Omaniin on siirretty kymmenen vankia Guantanamon vankileiriltä, maan ulkoministeriö kertoo. Arabian niemimaalla sijaitseva Oman otti vangit vastaan presidentti Barack Obaman pyynnöstä.
Yhdysvaltojen viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoa. Obama on pyrkinyt siirtämään mahdollisimman monta vankia pois Guantanamosta ennen virkakautensa päättymistä perjantaina. 
Obama lupasi presidenttiehdokkaana sulkea vankileirin, mutta ei onnistunut siinä kahdeksan vuotta kestäneen [virkakautensa aikana.](http://yle.fi/uutiset/3-9395676) Kongressi kielsi Obaman hallintoa siirtämästä vankeja Yhdysvaltojen maaperälle.
Tuleva presidentti Donald Trump [on vastustanut](http://yle.fi/uutiset/3-9386436) vankien siirtoja ja lupasi vaalikampanjansa aikana täyttää sen Yhdysvaltojen vastustajilla.
Mikäli Omanin ilmoitus pitää paikkansa, Guantanamoon jää 45 vankia. Laajimmillaan vuonna 2003 leirillä oli lähes 680 vankia. Saudi-Arabia [otti vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9390834) neljä vankia tammikuun alussa.
Yhdysvaltojen sotilastukikohdassa Kuubassa sijaitseva vankileiri perustettiin vuonna 2002 Afganistanin sodassa vangittuja taistelijoita varten. Valtaosaa on pidetty vankina ilman oikeudenkäyntiä.
_Lähteet: AP, Reuters_
Nuori mies hurjasteli poliisin tutkaan 159 km/h satasen alueella
Poliisi nappasi ylinopeutta ajaneen miehen Kemi-Tornion moottoritiellä. Viikonloppuna poliisi pysäytti myös rattiojuopon Tornion Paakkolantiellä.
Poliisin suorittaessa valvontaa sunnuntaipäivänä Kemi-Tornion moottoritiellä kohdalle sattui henkilöauto, joka ajoi 159 km/h nopeusrajoituksen ollessa 100 km/h. 
Henkilöauto pysäytettiin ja kuljettajaksi osoittautui 18 -vuotias mies, joka määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja ajoneuvorikkomukseen.
Lisäksi poliisi otti kiinni viikonloppuna rattijuopon. Lauantaina poliisipartio havaitsi kello 23.25 Torniossa Paakkolantiellä henkilöauton, jonka päätti pysäyttää tarkastusta varten. Kuljettajaksi osoittautui 35 -vuotias mies, joka puhalsi tuloksen 1,77 promillea. 
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Imatran demarit jättivät valtuuston puheenjohtajan paikan auki
Imatran kolmen demariyhdistyksen rivit repeilivät valtuuston puheenjohtajavalinnassa. Imatrankoskelaiset esittivät puhteenjohtajaksi Niina Malmia. Tainionkosken ja Vuoksenniskan demarit halusivat jättää paikan täyttämättä.
Imatran sosiaalidemokraatit jättävät valtuuston puheenjohtajan valinnan valtuuston käsiin. 
Kolmen työväenyhdistyksen yhteiskokouksessa ei sunnuntaina päästy sopimukseen puheenjohtajaehdokkaasta. Imatran sosiaalidemokraatit ehdotti puheenjohtajaksi Niina Malmia. Tainonkosken ja Vuoksenniskan yhdistykset eivät tähän suostuneet. 
Imatran sosiaalidemokraattisen kunnallisjärjestön puheenjohtajan Veikko Hämäläisen mukaan päätöksen taustalla on monia syitä. 
– Tällä päätöksellä halutaan muun muassa kunnioittaa joulukuussa menehtyneen Tiina Wilén-Jäppisen muistoa, Hämäläinen sanoo.
Valtuuston puheenjohtajaksi esitetyllä Niina Malmilla riittää hänen mukaansa vastuuta ja tehtäviä ilman valtuuston puheenjohtajuuttakin.  
– Pitää muistaa, että nämä tehtävät ovat hyvin laajakantoisia. Niina Malmhan siirtyy jo mm. Etelä-Karjalan liiton hallitukseen, joka sekin on erittäin merkittävä paikka. Toisaalta taas työelämässä hän astuu luottamusmiehen isoihin saappaisiin, Hämäläinen sanoo.
Malm yllättyi perusteluista
Valtuuston puheenjohtajaksi ehdolla ollut Niina Malm yllättyi päätöksestä ja sen perusteluista.
– Ei tällaisista perusteista kyllä eilisessä kokouksessa ollut puhetta. Puhuttiin vain siitä, että näin halutaan kunnioittaa Tiina Wilén-Jäppisen muistoa, Malm kertoo.
Malm ihmettelee, miten esimerkiksi kaupunginjohtajan valintatyöryhmän kokoonpano nyt hoidetaan. Imatran kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantaina kaupunginjohtajan valintatyöryhmän kokoonpanoa ja esityksenä on, että uusi ensi viikolla valittava valtuuston puheenjohtaja valitaan mukaan työryhmään.
Niina Malm ei ole päättänyt ottaako hän valtuuston puheenjohtajan paikan vastaan, jos sitä tarjotaan hänelle valtuuston kokouksessa. 
Valtuusto päättää viikon päästä
Imatran kaupunginvaltuusto päättää puheenjohtajasta maanantaina 23. tammikuuta.
Valtuuston puheenjohtajan paikka on puolueiden yhteispäätöksellä korvamerkitty sosiaalidemokraateille. Käytännössä sosiaalidemokraattisen kunnallisjärjestön sunnuntainen päätös tarkoittaa todennäköisesti sitä, ettei valtuustolle valita puheenjohtajaa valtuustokauden loppuajaksi, vaan varapuheenjohtajisto hoitaa kokousten johtamisen.
Kokoomuksella, perussuomalaisilla ja keskustalla ei ole ollut mitään sitä vastaan, että loppu valtuustokausi mentäisiin varapuheenjohtajilla.
Kaupin riemu repesi ja Nykänen jäi sanattomaksi - katso Urheilugaalan tähtihetket
Tiistaina juhlitaan 10. kerran Suomen Urheilugaalassa. Vuosien varrelle mahtuu epäuskoa, onnen kyyneliä ja kiisteltyjä valintoja. Video käynnistyy klikkaamalla kuvaa.
**[Suomen urheilugaala tiistaina 17. tammikuuta. Lähetys Yle TV2:ssa käynnistyy kello 20.](http://areena.yle.fi/1-3875455)**
Vuosien loukutus tuottanut tulosta: "Havaintoja isoista kissalaumoista ei nyt ole"
 Satakunnassa on tavattu jopa yli sadan villiintyneen kissan laumoja. Nyt tilanne on selvästi rauhoittunut.
Villiintyneiden kissalaumojen määrä on vähentynyt huomattavasti Satakunnassa. Muutama vuosi sitten maakunnassa liikkui jopa yli sadan kissan populaatioita.
Pohjois-Satakunnassa loukutettiin syksyllä parinkymmenen villikissan lauma. Tällä hetkellä tietoa suurista kissalaumoista ei ole, kerrotaan Porin eläinvalvonnasta ja [ Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitosta](http://www.sey.fi/).
– Tietoa on viime aikoina tullut vain yksittäisistä villikissoista, sanoo valvontaeläinlääkäri Anna Viljanen.
Loukutuksella tuloksia
Villiintyneiden kissalaumojen kanssa on Satakunnassa käyty jatkuvaa taistelua. Vuosien aktiivinen loukutus alkaa kuitenkin tuottaa tulosta.
– Olemme loukuttaneet kissoja jo seitsemän vuotta. Kyllä sen jossain pitäisi näkyä, toteaa eläinsuojeluneuvoja Satu Grönroos.
Ihmiset ovat Grönroosin mukaan myös valistuneempia kuin ennen ja leikkauttavat kissansa.
Ongelma ei kadonnut
Vaikka ongelma näyttää nyt olevan hallinnassa, ei sitä ole voitettu.
– Niin ei missään nimessä voi sanoa. Ehkä ne laumat ovat vain piilossa, sanoo Satu Grönroos.
Kissalauma voi kasvaa hyvinkin nopeasti. Grönroosin mukaan ei tarvita kuin muutama vapaasti kulkeva leikkaamatonta kissa, joille tulee pentuja.
– Ja yhtäkkiä onkin 15 kissaa.
Ruokkiminen pahentaa ongelmaa
Jos omalla pihalla alkaa pyöriä vieras kissa, ei sitä Grönroosin mukaan kannata heti ryhtyä ruokkimaan.
– Nälkä ajaa kotikissan omaan kotiinsa. Jos kyse on villikissasta, on viisainta ottaa yhteyttä omaan eläinsuojeluyhdistykseen, kehottaa Grönroos.
Hänen mielestään ihmiset voisivat ottaa aktiivisemmin yhteyttä paikallisiin eläinsuojeluneuvojiin.
– Toivon, että meihin otettaisiin ajoissa yhteyttä, jotta laumat eivät ehdi kasvaa suuriksi.
Vanhat aterimet palvelevat myös koruina – haarukkakin voi olla rock!
Keminmaalainen Erkki Puotiniemi on jo vuosia valmistanut koruja muun muassa kirpputoreilta löytämistään hopea-aterimista. 
Keminmaalaisesta autotallista kantautuu työn ääniä, kun Erkki Puotiniemi muotoilee hopea-aterimia muun muassa vasaraa ja hiomakonetta käyttäen.
Esimerkiksi ruusukuvioisesta hopealusikasta valmistuu Puotiniemen käsittelyssä ainutlaatuinen sormus. Idean hän sai lusikkasormusten tekoon aikanaan ulkomaan reissulla ja on jalostanut mallista omia versioita.
– Se on aika jännä, kun moni ihminen on sanonut, että näissä on jotain taikaa. En osaa sanoa, mikä se minun kädenjälki näissä sitten on, vaatimaton hopeankäsittelijä tuumaa.
– Olen pyrkinyt tekemään hyvännäköisen tuotteen. Lopullisessa tuotteessa ei silloin ole mitään kulmia, teräviä särmiä eikä työkalujen jälkiä.
Harrastuksen suosio nostaa raaka-aineen hintoja
Moni on innostunut nykyään hopeatöistä, joihin saa opetusta esimerkiksi kansalaisopistoista. 
Harrastuksen suosio on vaikuttanut jo siihen, että vanhoja lusikoita alkaa olla vaikeampi löytää kirpputorien valikoimista.
Erkki Puotiniemen mukaan kirpputoreille päätyneille vanhoille aterimille osataan laittaa nykyään myös hinta kohdalleen. Itse hän saa materiaalia esimerkiksi tuttaviltaan, nyt kun kaikki vaimon aikanaan hiihtämät palkintolusikat on jo käsitelty.
– Nyt tällä ei sitten enää kahvia hämmennellä, Puotiniemi toteaa valmista lusikkasormusta tarkastellessaan.
Haarukka sopii hevikeikallekin
Lusikoiden lisäksi haarukat vääntyvät usein Puotiniemen käsissä ja niistä valmistuvat korut sopivat myös rokimpaan tyyliin. 
Puotiniemi on saanut koruilleen kansainvälisen mainoskasvon, kun raskaan musiikin vientituotteen Sonata Arctican keulakuva ihastui Ekin koruihin.
– Tosiaan Tony Kakko on pitänyt aika kiitettävästi minun tekemää käsikorua, joka on kahdesta haarukasta tehty. Itsekin tykkään siitä niin paljon, että vastaavanlaisen meinaan jossain vaiheessa valmistaa. Se on rock, Puotiniemi naurahtaa.
Murray joutui uurastamaan lähes kolme tuntia
Vaikka Andy Murray on pelannut Australian avointen finaalissa viisi kertaa, ei hän ole onnistunut valloittamaan kauden ensimmäistä Grand Slam -turnausta. 
Andy Murray selvitti tiensä tenniksen Australian avointen toiselle kierrokselle kukistamalla ukrainalaisen Illya Marchenkon erin 7-5, 7-6, 6-2. 
Helpolla turnauksen ykkössijoitettu ei päässyt, sillä maailmanlistalla 95. sijalla oleva Marchenko venytti ottelun lähes kolmen tunnin mittaiseksi. 
Murray oli vaikeuksissa kahdessa ensimmäisessä erässä, kun hän muun muassa haparoi ykkössyöttönsä kanssa, mutta kolmannessa erässä maailmanlistan ykköspelaaja näytti tasonsa.   
Murray kohtaa toisella kierroksella karsintojen kautta pääsarjaan selviytyneen Venäjän Andrei Rublevin. 
Skotlantilainen on pelannut Australian avointen finaalissa viisi kertaa, mutta hän ei ole onnistunut valloittamaan kauden ensimmäistä Grand Slam -turnausta kertaakaan. 
\- En ole koskaan voittanut täällä (titteliä). Olen taipunut finaalissa jo muutaman kerran, joten toivon, että tällä kertaa onnistun, Murray sanaili heti avauskierroksen ottelun jälkeen. 
Kiire painaa ja vastuu pirstaloituu – Mikä pelastaisi suomalaisen rakentamisen murenevan maineen?
Rakentamisen laatuongelmien syyt vaihtelevat vastaajasta riippuen. 
Kosteusongelmat, näennäinen vesiongelmien korjaaminen, pimeä rakentaminen, lahden yli tullessaan pätevöityneet työntekijät, kelvottomat betonityöt. Mitä on tapahtunut suomalaiselle rakentamiselle ja sen laadulle? Vai onko laatu todellisuudessa koskaan edes ollut niin korkealla kuin mihin mielikuvissa olemme sen sijoittaneet?
Keskustelu rakentamisen laadusta on jatkunut jo jonkin aikaa, mutta esimerkiksi helmikuussa 2013 se kiihtyi, kun Laukaan ratsastuskoulun teräsrakenteisen maneesin katto romahti ([Suomen Kuvalehti](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/nain-rakentamisen-laatu-romahti-uusia-asuntoja-joudutaan-korjailemaan-jopa-vuosia/)). Samana vuonna silloinen asuntoministeri otti myös kantaa asiaan ([Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/asuntoministeri-rakennusalalla-liikaa-ongelmia/635937/)).
Laatuongelmien syyt tuntuvat riippuvan siitä, keneltä niitä perätään. Pääsyiksi nousevat kiire, suunnitteluvirheet, työntekijöiden osaaminen, valvonnan puute ja välinpitämättömyys.
Kiire ei saisi asua työmaalla
[Kun Yle kysyi asiaa reilu kolme vuotta sitten rakennustyöntekijöiltä,](http://yle.fi/uutiset/3-6952109) nousi vastauksissa laatuongelmien syyksi kosteudenhallinta, joka johtui vastaajien mukaan kiireestä. Yksi vastaajista kertoi seuraavasti: "Rakentamisen kosteudenhallinta on koko Suomessa retuperällä. Edes sadevesiä ei yritetä johtaa hallitusti rakennusaikana pois. Sääsuojia ei käytetä. Rakenteille ei anneta riittävästi kuivumisaikaa kastumisen jälkeen".
Kajaanissa alan koulutuspäällikkönä Kainuun ammattiopistolla toimiva Ilpo Anttonen yhtyy muutaman vuoden takaisen kyselyn tuloksiin. Kiire ei saisi asua rakennustyömailla.
– Piireissä tiedetään, että joskus joudutaan tekemään niin, että niukin naukin mitattuna juuri ja juuri betonin kosteus täyttää määritellyt suositukset, mutta heti siellä on vaan oltava töissä, Anttonen summaa.
Anttonen syyttää urakka-aikatauluja, jotka on jo lähtötekijöissään laskettu liian tiukoiksi.
– Silloin ei voi olla "vanhanaikaista rakentamista" niin, että kaikki kuivatettaisiin ja suojattaisiin kunnolla, vaan ne on tehtävä kertarykäyksellä, Anttonen harmittelee.
Hänen mielestään mallia voisi ottaa esimerkiksi Ruotsissa, jossa tehdään hieman pienemmällä porukalla ja pidemmillä aikatauluilla kiireen, ison porukan ja useassa vuorossa tehtävän työn sijasta.  
Joskus joudutaan tekemään niin, että niukin naukin mitattuna juuri ja juuri betonin kosteus täyttää määritellyt suositukset, mutta heti siellä on vaan oltava töissä. 
Pitkän käytännön kokemuksenkin omaava rakennusalan yrittäjä Jarmo Juntunen puolestaan uskoo, että kosteusvauriot eivät välttämättä ole lisääntyneet valtavasti, vaan ovat nyt nousseet voimakkaasti esiin. Ihmiset ovat Juntusen mukaan myös tietoisempia ja ehkä myös herkempiä saamaan erilaisia oireita.  
– Myös rakentamisen tavat ja tekniikat ovat muuttuneet aika vauhdikkaasti. Energiansäästö ja siitä johtuvat toimenpiteet ovat johtaneet siihen, että rakenteita on muutettu aika nopealla aikataululla ja kaikkia muutoksia siitä ei voida ennakoida tai niitä ei tiedetä. Se on osaltaan ollut yksi tekijä, miksi tuntuu, että rakentamisen laatu on heikentynyt, pohtii kajaanilaisen Rakennusliike Halosen toimitusjohtaja Juntunen. 
Kun ei välitetä, ei voi tulla hyvää
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi ampuu alas selityksen kiireestä. Hänen mielestään aikataulukeskustelu on vain seuraus, ei syy, ja hänestä rakentamisen laatuongelmia on ollut aina, mutta nyt ne ovat lisääntyneet. Perimmäinen syyllinen rakentamisen laadun puutteelle löytyy hänen mukaansa vähäisestä koordinoimisesta ja hankkeiden pirstaloitumisesta.
– Rakentamishankkeet ovat jakautuneet tosi monien toimijoiden, yritysten työmaiksi. Se tarkoittaa sitä, että kun itse kukin yritys tuppaa ajamaan vain omaa etuaan, niin sitten ollaan osaoptimoinnissa, jossa käy helposti niin, että kukaan ei välitä, Harjuniemi pohtii.
Kun vastuu jakaantuu, ei kukaan ota todellista vastuuta ja laatuvirheitä syntyy. 
Harjuniemi kokee, että välittämisen puute näkyy muuallakin rakentamisen saralla.
– Eniten minua huolestuttaa se, että ei välitetä, että kuka sen työn tekee, Harjuniemi harmittelee.
Näin rakentaminen hoidetaan erilaisin väliaikaisin ratkaisuin kuten työvoimavuokrauksin.
– Saamme vieläkin nauttia viime laman hedelmistä, kun yritykset ovat virittäneet oman organisaationsa siten, että on mahdollisimman vähän työntekijöitä ja mahdollisimman vähän ammattilaisen kasvamisenpaikkoja.
Miten priimaa sekundan sijaan?
Syitä huonolle laadulle löytyy, mutta millä keinoin huono laatu muutetaan priimaksi? Mitä on tehtävä, että joskus voidaan taas kehua suomalaisella laadukkaalla rakentamisella?
Opettaja Ilpo Anttonen löytää useita seikkoja, joilla laatua voi parantaa. Ensinnäkin hän puuttuisi suunnitteluun ja veisi suunnittelijat ja arkkitehdit välillä työmaille katsomaan käytännön työtä.
– Monesti yltiöpäisen kauniit arkkitehtisuunnitelmat on vaikea toteuttaa ja rakennesuunnittelijalla ei välttämättä ole omakohtaista työmaakokemusta. Sitten saatetaan suunnitella sellaisia rakenteita, jotka ovat tavattoman alttiita työvirheille ja materiaalivalinnoille, Anttonen huomauttaa.  
Osittain valvonta on vielä jossain näennäisvalvontaa. 
Tällaisia voivat hänen mukaansa olla esimerkiksi monimutkaiset kattorakenteet. Juuri katoista hän löytääkin esimerkin rakentamistavasta, jollaista ei hänen mielestään saanut ikinä ottaa Suomen olosuhteissa käyttöön: tasakatto.
– Sisäpuolinen kattovedenpoisto toimii paperilla, teoriassa ja suunnitelmissa hyvin, mutta se vaatii äärimmäisen huolellista kiinteistöhoitoa.
Kiinteistönhoidolle hän laittaisi myös tällä hetkellä enemmän painoarvoa. Nykyrakennukset kun vaativat ammattitaitoista kiinteistöhuoltoa, sillä rakennuksissa on paljon kiinteistöautomatiikkaa ja tekniikkaa. Lisäksi Anttosen mukaan työmaiden aikataulujen pitäisi olla realistisempia ja näennäisvalvonnan loppua. 
– Osittain valvonta on vielä jossain näennäisvalvontaa. Pitäisi jo työn aikana katsoa eikä aina pelkästään valmista lopputulosta.
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi allekirjoittaa väitteen näennäisvalvonnasta.
– Valvonnassa on usein ongelmia. Jos valvotaan ja dokumentoidaan hyvin, luulisi, että virheet paljastuvat jo tekovaiheessa ja ne voidaan silloin korjata, Harjuniemi huomauttaa.
Siihen, miten rakentamisen kokonaislaatua voidaan parantaa, löytää hän vain yhden keinon.
– Vain noudattamalla ohjeita. Tympeästi sanottu ja kuulostaa yksinkertaiselta, mutta kun kaikkeen on olemassa ohjeet. Nyt pitäisi vain varmistua siitä, että ohjeita noudatetaan.  
Vain noudattamalla ohjeita. 
Vaikka ohjeiden noudattaminen ja sitä myötä virheiden minimointi toimisi, ei Harjuniemi usko, että keskustelu suomalaisen rakentamisen laadusta saisi lopullista pistettä.
– Ei tämä ole sellainen asia, että jonakin aikana rakennusala olisi tällaisessa tilassa. Laatukeskustelu jatkuu aivan varmasti maailman tappiin asti niin kauan kuin tämä ei ole itsestään selvä toimintamalli.
IBO: Venäjä käännytti kolme marokkolaista Suomen-rajalta
Venäjän rajaviranomaiset ovat käännyttäneet kolme henkilöä, jotka olivat matkalla Suomeen, kertoo The Independent Barents Observer.
[Nettijulkaisu The Independent Barents Observerin mukaan](https://thebarentsobserver.com/en/borders/2017/01/migrants-headed-towards-finland-were-detained-border-town) kolme henkilöä matkusti Marokosta joulun jälkeen turistiviisumilla Moskovaan, josta he jatkoivat Alakurttiin. Heidän oli tarkoitus jatkaa Suomeen Sallan Kelloselän rajanylityspaikan kautta ja hakea sieltä turvapaikkaa.
Henkilöt pidätettiin Alakurtissa 28. joulukuuta. Heidät palautetaan takaisin Marokkoon.
Kuopion asemanseudun kaavamuutos nähtäville – rakentaminen vauhtiin ehkä ensi vuonna
Linja-auto- ja rautatieaseman ympäristön mullistava asemakaava on tulossa valtuustokäsittelyyn mahdollisesti jo kevään aikana.
Kuopion asemanseudun kaavamuutos etenee. Kuopion Portiksi nimetty [kaava tulee nyt kuukaudeksi yleisön nähtäville](https://www.kuopio.fi/nahtavana-olevat-kaavasuunnitelmat/-/asset_publisher/qAoOk4xv53VK/content/asemakaavan-muutosehdotukset-yotarhantie-varsanpolku-ja-linja-autoaseman-ymparisto-nahtavana-16-1-17-2-2017?inheritRedirect=false&redirect=https%253A%252F%252Fwww.kuopio.fi%252Fnahtavana-olevat-kaavasuunnitelmat%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_qAoOk4xv53VK%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-2%2526p_p_col_pos%253D2%2526p_p_col_count%253D3) ja kaupunginvaltuuston käsittelyyn se on tarkoitus saada jo kevään aikana.
Linja-autoaseman ja rautatieaseman ympäristöön suunniteltu Kuopion Portti sisältää noin 50 000 neliömetriä asunto-, toimisto-, liike ja palvelutilaa. Hankkeen kokonaisarvoksi on laskettu yli 200 miljoonaa euroa.
Tavoitteena on päästä rakennustöihin jo ensi vuonna. Valmiina alue olisi lopullisesti vuonna 2025.
Kuopio on tehnyt alueen kehittämisestä yhteistyösopimuksen VR:n ja rakennusliike Laptin kanssa viime kesänä. Laptin aluejohtaja Risto Pekkarinen sanoo, että kiinnostus uusiin tiloihin on ollut kova jo nyt.
Esisopimuksia ryhdytään tekemään kevään aikana kaavamuutoksen vahvistumisen myötä. Kuopiossa asemanseudun kehittäminen on ennen nyt käynnissä olevaa Kuopion Portti -hanketta junnannut paikoillaan jo yli vuosikymmenen ajan.
Englanti jyrää tieteen kielenä – unohtuuko sen varjoon elintärkeää tietoa?
Maailman terveysjärjestölle valkeni olennaista uutta lintuinfluenssasta kuukausia myöhässä, koska tutkimus oli tehty kiinaksi.
Vuonna 2003 Aasiassa alkoi riehua lintuinfluenssa, joka seuraavina vuosina levisi myös Eurooppaan. Jo tammikuussa 2004 kiinalaiset tutkijat raportoivat, että sama virus saattoi tarttua myös sikoihin.
Tieto oli hälyttävä: sioista virus voisi levitä ihmisten joukkoon paljon helpommin kuin linnuista. Tutkimuksen tekijät kehottivat pikaisiin toimiin mahdollisen pandemian eli maailmanlaajuisen epidemian varalta.
Maailman terveysjärjestö WHO oli kuitenkin tietämätön taudin käänteestä aina elokuulle saakka, sillä tutkimus oli julkaistu kiinaksi.
Luontotutkimuksessa kohteen ja kielen ristiriita
Tapaus on yksi konkreettisista esimerkeistä, jotka saivat brittiläisessä Cambridgen yliopistossa työskentelevän japanilaisen eläintutkijan Tatsuya Amanon selvittämään englannin ylivaltaa tieteen kielenä.
Amanon mukaan englannin ylikorostunut asema vääristää tilannetta etenkin luonnon monimuotoisuuden tutkimuksessa. Moni olennainen tieto tai jopa läpimurto jää kansainvälisesti huomaamatta, kun sekä tutkimuskohteet että tutkijat ovat muualla kuin englanninkielisissä maissa, Amano sanoo
Ongelma on kaksisuuntainen: esimerkiksi Espanjassa yli puolet luonnonsuojelualan 23 päättäjästä, joihin Amanon ryhmä oli yhteydessä, katsoi työnsä kärsivän siitä, että kielimuuri haittaa alan tutkimustiedon saamista.
"Ilman englantia oli vielä hankalampaa"
Amanon tutkimusta [Smithsonianin instituutin uutislehdessä](http://www.smithsonianmag.com/science-nature/english-language-science-can-cause-problems-180961623/) kommentoiva argentiinalainen tiedejournalismin opettaja Frederico Kukso sanoo, että englannin ylivaltaan sekoittuu myös median ylimielisyyttä.
Kukso kertoo esimerkkinä, miten englanninkieliset lehdet viime kesänä mainitsivat vain yhdysvaltalaistutkijat eivätkä lainkaan argentiinalaista paleontologia Sebastián Apesteguíaa, kun ne kertoivat ryhmän löytämästä uudesta dinosauruslajista. 
Kukson mukaan on tyypillistä, että muualla kuin Euroopassa tai Pohjois-Amerikassa tehdyt tutkimukset jäävät tiedotusvälineiltä kertomatta, ellei niille toimiteta valmista englanninnosta.
Smithsonianin uutislehdessä ottaa kantaa myös Washingtonin yliopiston geologi Scott Montgomery. Hän myöntää, että englannin mahtiasemalla on vaaransa, mutta sanoo, että asiat ovat silti paremmin kuin vain muutama vuosikymmen sitten.
Silloin tieteen vuoropuhelu tyssäsi paljon useampiin, korkeampiin ja paksumpiin esteisiin, kun tutkimusten julkaisemiselle ja jakamiselle ei ollut mitään hallitsevaa kieltä, Montgomery sanoo.
Miten olisi käynyt Pohjois-Karjala-projektin?
Voiko englannin kielen ylivalta tarkoittaa, että jotakin tärkeää jää tutkimatta, koska aiheella ei arvella olevan kansainvälistä imua? Olisiko esimerkiksi [Pohjois-Karjala-projekti ](http://www.kansanterveys.info/pohjois-karjala-projekti-2/)jäänyt tekemättä?
Sepelvaltimotautia nujertava projekti on saanut suurta kansainvälistä merkitystä, mutta työ alkoi kansallisena ja tehtiin suomen kielellä.
Pohjois-Karjala-projekti alkoi omassa kontekstissaan omana aikanaan, jolloin ei ollut tieteen yhteistä kieltä missään mielessä siinä mitassa kun nyt, sanoo yritysviestinnän yliopistonlehtori, dosentti Anne Kankaanranta Aalto-yliopistosta.
– Minusta tuntuu, että ulkoiset paineet tutkimusten julkaisemiseen englanniksi ovat valtavat, ja tutkijat myös haluavat työnsä mahdollisimman monen kollegan tietoon, Kankaanranta sanoo sanoo 
Suomessa on enemmän valmiutta julkaista englanniksi kuin monessa muussa maassa.
Englantia ei käy kiertäminen, eikä varsinkaan liike-elämän tutkimuksessa. Se on bisneksen kieli niin globaalissa liiketoiminnassa kuin alan huipuiksi Suomessakin määritellyissä julkaisuissa, kauppakorkeakoulussa viestintää pitkään tutkinut ja opettanut Kankaanranta sanoo.
– Taustalla ovat erilaiset tiedepoliittiset asiat. Tokihan tällaisia ranking-listoja arvostellaan, mutta se tahtoo jäädä arvostelun asteelle. Niille on hyvin vaikea tehdä mitään.
Suomessa osataan englantia
Kankaanranta myöntää, että helposti voisi uskoa, että jotakin olennaista jää tutkimatta. Toisaalta Suomessa on jo lähtökohtaisesti enemmän valmiutta julkaista englanniksi kuin monessa muussa maassa. Englannin taito on hänen mukaansa Suomessa todella hyvä verrattuna jopa Euroopan valtamaihin, esimerkiksi Saksaan.
Hän kertoo keskustelusta, jonka hän kävi vastikään jatko-opiskelijan kanssa. Tämä oli tehnyt pro gradu -työnsä suomeksi, mutta jatkotutkimukselle ei ole Suomessa julkaisukanavia.
– Hän sanoi, että englantiin siirtyminen oli aluksi toki haasteellista, koska kirjoittaminen kvalitatiivisessa tutkimuksessa on samanaikaisesti paljolti ajattelua. Mutta sitten lukemalla ja kirjoittamalla alkaa pikku hiljaa oppia käytänteitä ja tyyliä ja ikään kuin sosiaalistuu siihen systeemiin ja yhteisöön.
Yliopistoilta edellytetään Suomen muistamista
Tutkijalla on hyvät mahdollisuudet saada tietoa julki myös suomeksi, Kankaanranta sanoo.
– Suomessa bisneksessä Kauppalehti, Talouselämä ja niin edelleen julkaisevat säännöllisesti tutkijoiden juttuja ja kolumneja. Sitä kautta tutkimus tulee myös suomalaiselle yleisölle.
Yliopistoja myös palkitaan yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta. Yliopistojen kriteereissä on opetuksen ja tutkimuksen lisäksi pieni siivu sille, että tutkijat muun muassa antavat haastatteluja ja asiantuntijalausuntoja ja hyödyttävät siten suomalaista yhteiskuntaa, Kankaanranta sanoo.
Uho loppui - Juventukselle shokkitappio
Italian jalkapallon mestaruustaisto tasoittui sunnuntaina, kun Juventus kärsi kauden neljännen tappionsa. 
Italian jalkapallon Serie A:ssa nähtiin sunnuntai-iltana jättiyllätys, kun kärkiseura Juventus kärsi kauden neljännen tappionsa. Shokkihoitoa suurseuralle antoi keskikastin kuuluva Fiorentina. Juventus taipui maalein 1-2 (0-1).  
Voitto oli Paulo Sousan suojateille erittäin makea, koska Juventuksen käskijä Massimiliano Allegri oli uhonnut ennen peliä, että torinolaisseura tulee valtaamaan Artemio Franchin (Fiorentinan kotistadion). 
Kotijoukkueen maaleista vastasivat kroatialaispelaajat, kun hyökkääjä Nikola Kalinic onnistui 37. minuutilla ja keskikenttäpelaaja Milan Badelj maalasi 54. minuutilla. Juventuksen ainoan maalin teki Gonzalo Higuain 58. minuutilla. 
Juventus johtaa edelleen Serie A:ta, mutta sunnuntaina vieraissa Udinesen voittanut Roma on enää pisteen päässä. Voittonsa myötä Fiorentina nousi taulukossa kahdeksanneksi. 
\- Meidän täytyy oppia tästä. Roma ja Napoli ovat nyt aivan takanamme. Mestaruus voi ratketa vasta aivan kauden lopussa, Juventus-luotsi Allegri totesi.
Katso Serie A:n taulukko [tämän linkin kautta (Teksti-TV) ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P680_01.html)
Rovio laajentaa Lontooseen – "Järkeenkäyvin paikka meille"
Uutta menestystä etsivä Rovio kertoo, että Lontooseen palkattavat pelikehittäjät tekevät uusia monen pelaajan pelejä. 
Peliyhtiö Rovio avaa pelistudion Lontooseen, yhtiö tiedottaa tänään maanantaina. Lontoossa yhtiö keskittyy uusiin usean pelaajan peleihin, yhtiön hittiin, Angry Birdsiin, ne eivät liity mitenkään.
– Liiketoimintamme kasvaa kannattavasti. Lontoo on järkeenkäyvin paikka meille perustaa uusi studio, perustelee Rovion studioiden johtaja Antti Viitanen yhtiön tiedotteessa.
Rovion peliliiketoiminnan johtaja Wilhelm Taht kuvailee, ettei [Britannian erolla Euroopan unionista](http://yle.fi/uutiset/3-9392487) ole merkittävää vaikutusta pelialalle.
Rovio aikoo työllistää Lontoossa noin 20 ihmistä. Tätä nykyä sillä on noin 200 työntekijää neljässä pelistudiossaan Suomessa ja Ruotsissa. Kaikkiaan yhtiöllä on työntekijöitä noin 400.
Uutta hittipeliä Angry Birdsin jälkeen etsivä Rovio [irtisanoi](http://yle.fi/uutiset/3-8397775) vuosina 2014–15 yli 300 työntekijää. Viime vuoden ensimmäisellä puoliskolla se kirjasi pienen käyttökatteen. Vuotta aiemmin se jäi tappiolle.
_Lähde: Reuters_
Ilosaarirock muuttuu kolmipäiväiseksi – Joensuun rokkiviikko pitenee
Ensi kesän Joensuun rokkiviikko alkaa Ilovaarirockilla ja päättyy kolmipäiväiseen Ilosaarirockiin.
Joensuussa heinäkuussa järjestettävä Ilosaarirock-festivaali muuttuu kolmipäiväiseksi. Aikaisemmin varsinainen festivaali on järjestetty kaksipäiväisenä lauantaina ja sunnuntaina. Ennen festivaalia on pidetty perjantaina Sulo- ja Töminä -klubit, joihin on ollut erillinen sisäänpääsymaksu. 
– Muutosta on mietitty jo vuosien ajan. Erilliset klubit ovat herättäneet jonkin verran hämmennystä etenkin muualta tulevien keskuudessa, Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis kertoo
Varis kertoo, että kolmipäiväisen festivaalin vuoksi artistibudjettia on nostettu, jotta myös perjantaille on mahdollista saada ulkomaisia esiintyjiä. 
– Sulo-klubi on painottunut kotimaisiin artisteihin, mutta nyt perjantai on täysi festivaalipäivä. Meillä on mahdollisuus saada myös ulkomaisia artisteja perjantaille.
Vastaava tuottaja Petri Varis toteaa, että muutoksen myötä Sulo-klubi jäänee kokonaan pois, mutta perinteisen Töminä-klubin tulevaisuutta mietitään yhä. 
Ilosaarirockin pidentymisen myötä myös koko Joensuun rokkiviikon aikataulua on muutettu. Ilovaarirock ja Vekararock järjestetään ensi kesänä Ilosaarirockia edeltävänä viikonloppuna. Tapahtumaviikonloppujen välissä Joensuussa järjestetään koko perheelle suunnattu kaupunkifestivaali Pop-katu.
Ilosaarirock-festivaalin lipunmyynti alkaa tänään maanantaina. Ensimmäiset artistijulkistukset tehdään viikon kuluttua maanantaina.
Asiasta ensimmäisenä kertoi Sanomalehti Karjalainen.
Karhulan Valimo etsii uusia asiakkaita: "Nyt töitä on hyvin pariksi kolmeksi kuukaudeksi"
Toimitusjohtaja Pekka Kemppainen luottaa yhä, että uutta työtä tulee ja uusia työntekijöitäkin tarvitaan. 
Sulzerilta valimotoiminnan ostaneen Karhulan Valimon ensimmäiset kuukaudet ovat yhtiön johdon mielestä olleet haasteellisia Kotkassa.
– Viime vuoden loppua kohti töiden tilauskanta parani. Tammikuussa on päästy tekemään alunperin suunnitellulla volyymillä, kertoo toimitusjohtaja Pekka Kemppainen.
Haasteisiin Kemppainen laskee toiminnanohjaus- ja myyntijärjestelmän rakentamisen. 
Tämä on ollut yllättävän iso projekti.
– Tämä on ollut yllättävän iso projekti.
Tällä hetkellä suurin osa yhtiön töistä tarkoittaa pumpun eri osien valmistamista Sulzerille. Lisäksi tuotteita menee muutamalle uudelle asiakkaalle.
– Nyt töitä on hyvin pariksi kolmeksi kuukaudeksi.
Uusia asiakkaita ja uutta työtä?
Yli 20 asiakkaalle on tehty tarjous, jossa on määritelty muun muassa tekninen ratkaisu, hinta ja toimitusaika.
– Luotan, että saamme useita uusia asiakkaita vuoden loppuun mennessä, sillä tarjouksista on jo alussa karsittu sellaiset, jotka eivät meille sovi, sanoo Karhulan Valimon toimitusjohtaja Pekka Kettunen.
Valimolla on tällä hetkellä 42 työntekijää ja 15 toimihenkilöä. Tähän määrään päädyttiin toiminnan alussa syksyllä.
Toimitusjohtaja arveli viime syksynä myös, että lisää työntekijöitä olisi tarvittu ennen vuodenvaihdetta.
– Tähän ennakointiini tulee muutaman kuukauden siirtymä. Tarvitsemme 10–20 uutta työntekijää viimeistään elokuun lopulla. Ensisijaisesti työtä tarjotaan niille, jotka jäivät omistajanvaihdoksessa ilman työpaikkaa, arvioi Pekka Kettunen.
Tyhjillään olevassa rakennuksessa tulipalo Siilinjärven keskustassa
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Asematiellä sijaitsevan vanhan liikekiinteistön palosta maanantaiaamuna puoli seitsemän jälkeen.
Tyhjillään ollut vanha liikekiinteistö on kärsinyt vahinkoja tulipalossa Siilinjärven keskustassa Asematiellä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puurunkoisen kiinteistön palosta puoli seitsemän jälkeen maanantaiaamuna. Tulessa olivat kaksikerroksisen ja noin 300 neliöisen rakennuksen lattiat.
Aamukahdeksan jälkeen palo oli saatu sammumaan, mutta jälkiraivaustyöt paikalla jatkuivat. Palon syttymissyystä ei ole tässä vaiheessa tietoa.
Kiinteistössä on toiminut aikoinaan kirjakauppa.
HS: Satakuntalaiselle on kalleinta muuttaa työn perässä Helsinkiin
Pankkikonserni Nordea on tutkinut työn perässä muuttamisen kannustimia. Maakuntien välillä on suuria eroja siinä, kuinka kannattavaa Helsinkiin työllistyminen on. 
Satakuntalainen muuttaja häviäisi koko maassa eniten muutossa työn perässä Helsinkiin. Tämä selviää Helsingin Sanomissa julkaistusta tilastosta, joka perustuu pankkikonserni Nordeassa tehtyyn tutkimukseen.
Nordean yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen on [havainnut tutkimuksessaan](http://www.hs.fi/talous/art-2000005046603.html), että taloudellisesti katsottuna työttömän kannattaa useimmiten ottaa työpaikka omalta paikkakunnaltaan, jos töitä on tarjolla. Asumiskustannusten takia muutossa Helsinkiin enimmäkseen häviää.
Satakunnasta Helsinkiin muuttavan käteen jäävät tulot pienenisivät keskimäärin 160 euroa kuukaudessa verrattuna siihen, että työllistyisi kotiseudulla.
Pirkanmaalaiselle muutto Helsinkiin keventäisi vähiten rahapussia: hän menettäisi vain 20 euroa kuukaudessa.
Jokainen juoruaja ei ole trolli – Valheiden levittämisestä ei kukaan ota vastuuta
Trolli ei ole enää vain ärsyttävä nettituntemattomuus, vaan myös tarkoitushakuinen mielipidevaikuttaja eli agitaattori. Trollauksella ja juoruilulla on yhtymäkohta ryhmien muodostumisessa.
Trolliksi kutsutaan nykyisin vaikka ketä. Alun perin trollaajaksi sanottiin henkilöä, joka pyrki tarkoituksella ärsyttämään muita internet-keskusteluissa.
– Tarkkaan ottaen trollaus on tahallista ärsyttämistä. Sitä on ollut netissä siitä asti kun on ollut keskustelualueita, alkaen muinaisista BBS-purkeista, nettifoorumeista ja nykyään sosiaalisen median palveluissa, koulutusteknologian ja sosiaalisen median asiantuntija Harto Pönkä sanoo.
Trolli, hyödyllinen idiootti vai juorujen levittäjä?
Arkikielessä trollin ja trollauksen käsite on laajentunut. Pönkä erottelee ainakin kolme eri trollilajia.
– Perinteiset trollit nauttivat siitä, että saa muita ärsytettyä, olipa asia mikä tahansa. Sitten on tarkoitushakuinen mielipidevaikuttamiseen pyrkivä trollaaminen, oli se sitten minkä tahansa asian edestä tai hyväksi. Välimaastossa ovat niin sanotut hyödylliset idiootit, eli ne jotka lähtevät mukaan trollaukseen. He ovat itsekin tavallaan trollaamisen uhreja, eli heitä käytetään hyväksi levittämään disinformaatiota. 
Ryhmään kuuluminen on ihmiselle tärkeää – ihmisen identiteetti muodostuu osittain erilaisista ryhmän jäsenyyksistä.
Pöngän mukaan vaikuttamispyrkimyksen trollausmerkitys syntyy siitä, että esimerkiksi somessa levitetään tarkoituksellisesti väärääkin tietoa sen avulla, että esitetään se huomiota ja tunteita herättävällä tavalla.
– Tai valitaan sieltä täältä uutisia, myös valtamediasta, jotka tukevat omaa kertomusta, mutta laitetaan uutiselle oma merkitys, selitetään syitä omaan linjaan sopivasti. Lisäksi esimerkiksi Facebookissa perustetaan oman linjan mukaiseen mielipidevaikuttamiseen ja disinformaation levittämiseen liittyviä ryhmiä. Ne ovat tehokkaita löytämään oman viestin kohderyhmä, jonka jälkeen ryhmä on tehokas kanava jakaa oman linjan mukaista sisältöä. Tätä viestiä ryhmäläiset voivat jakaa sitten edelleen muissakin somekanavissaan.
Vähän trollisivustoja, paljon peesaajia
Pöngän mukaan vaikuttamiseen pyrkivä toiminta on Suomessa varsin yleistä.
– Suomessa on useita tunnettuja sivustoja, joissa on trollityyppisiä verkkoartikkeleita ja juttuja. Ne leviävät somessa, kun juttuja jaetaan ja kommentoidaan. Voi sanoa, että tarkoitushakuisia, mielipidevaikuttamiseen pyrkiviä trollaajia on vähän, mutta niitä ihmisiä, jotka lähtevät juttujen levittämiseen mukaan jonkun oman syynsä takia, on suhteellisen paljon.
Valitaan sieltä täältä uutisia, myös valtamediasta, jotka tukevat omaa kertomusta, mutta laitetaan uutiselle oma merkitys.
Trollauksella ja juoruilulla voisi olla paljon yhteistä, ajattelee maallikko. Pöngän mukaan trollaus on kuitenkin kokonaan eri maailmassa. Yhteinen piirre voikin löytyä ryhmäytymisen kautta. 
Sanna Nurmilaakso valmistui muutama vuosi sitten Tampereen yliopistosta yhteiskuntatieteiden maisteriksi. Hän havainnoi juoruilua ryhmässä sosiaalipsykologian alaan kuuluvassa [pro gradussaan](https://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/84493/gradu06666.pdf?sequence=1) (pdf-tiedosto, Tampereen yliopisto).
Nurmilaakso havaitsi juoruilun vahvistavan ryhmän me-kokemusta tarjoamalla mahdollisuuden keskinäiseen tukeen, yhteistyöhön ja yhteiseen kokemukseen. Nurmilaakso toteaa gradussaan, että juoruilu toimii koetun epäoikeudenmukaisuuden purkamisena, viihteenä ja keskinäisen ymmärryksen sekä tiedonkulun lisääjänä.
Hampaaton juoruakka oletkin sinä itse
Juoruaja ei ole se stereotyyppinen Suomi-filmien talonmiehen kurttuinen eukko, joka kiitää kumarassa luudan kanssa kertomassa asioita ja saa palkkioksi kahvikupillisen.
– Kaikki juoruilevat. Juoruilija on kuka tahansa meistä, joka kuuluu johonkin ryhmään ja haluaa ottaa sosiaaliseen toimintaan osaa, joka on kiinnostunut ihmisistä ja siitä, millaisia sääntöjä ryhmän toimintaan liittyy. Usein tilannetta häivytetään sanomalla, että keskustellaan tai jutellaan jostakin ihmisestä, vaikka se olisi juoruilua. 
Ryhmä saa mielekkyytensä suhteessa johonkin toiseen ryhmään, esimerkiksi jossain Talvivaara-ryhmän tapauksessa se on suhteessa tiettyihin tapahtumiin tai tiettyihin valtaa pitäviin henkilöihin tai heidän edustamiin arvoihin.
Nurmilaakson mukaan hänen työpaikan juoruryhmistä saamiaan tuloksia voi soveltaa myös jollain tasolla someryhmien toimintaan.
– Ryhmään kuuluminen on ihmiselle tärkeää – ihmisen identiteetti muodostuu osittain erilaisista ryhmän jäsenyyksistä. Voisi ajatella, että someryhmä kokoaa ihmisiä yhteen jonkun asian ympärille, josta ihmiset ovat kiinnostuneita. Jotenkin siinä täytyy muodostua jaettu perspektiivi siitä, mikä on oikein ja mikä väärin, sanoo Nurmilaakso.
Yksi juoruilun merkityksistä on ylipäänsä ryhmän, "meidän", syntyminen. Oman ryhmän jäsentä puolustetaan voimakkaasti niitä vastaan, jotka ovat ryhmän ulkopuolella. Ryhmästä saa myös tukea, kun maailma murjoo. Koettua epäoikeudenmukaisuuden tunteen tuomaa tuskaa voidaan jakaa ryhmän jäsenten kesken.
Juoru tai trollaus voi vahingoittaa, mutta vastuuta ei trolli ota
Samalla tavalla sosiaalisen median ryhmässä haetaan tukea samanmielisiltä. Johonkin tiettyyn tarkoitukseen perutettu ryhmä kuuntelee ja lohduttaa.
– Ryhmä saa mielekkyytensä suhteessa johonkin toiseen ryhmään, esimerkiksi jossain Talvivaara-ryhmän tapauksessa se on suhteessa tiettyihin tapahtumiin tai tiettyihin valtaa pitäviin henkilöihin tai heidän edustamiin arvoihinsa, Sanna Nurmilaakso toteaa.
Harto Pönkä on samaa mieltä, että ryhmät ovat tehokkaita keräämään yhteen samaa mieltä olevia ja samoista aiheista kiinnostuneita ihmisiä.
– On totta, että ryhmäyttäminen ruokkii sitä, että ollaan jatkossa halukkaampia levittämään juttuja ja myös vastaanottamaan myös itse niitä. Some on tehokas tuomaan samanmielisiä yhteen, oli se asia mikä tahansa, vaikka pitsinnypläys.  Saati sitten, jos on joku vaikkapa poliittinen agenda, jota lähdetään ajamaan. Saat itsellesi ja asiallesi voimaa, kun olet osa isompaa ryhmää. 
Mielipidevaikuttamiseen pyrkiviä trollaajia on vähän, mutta niitä ihmisiä, jotka lähtevät juttujen levittämiseen mukaan jonkun oman syynsä takia, on suhteellisen paljon.
Juoruilla on myös voimaa, joka saattaa karata käsistä. Ari Turunen kertoo kirjassaan [Tosi on! Valheen, vääristelyn ja vilpin historiaa](https://books.google.fi/books?id=gT3NBgAAQBAJ&pg=PT54&lpg=PT54&dq=juoruilun%2Bhistoria&source=bl&ots=hjNBVn_Ik0&sig=Dm5IAa2CBVvAN2c08-NrZm3j4Mw&hl=fi&sa=X&ved=0ahUKEwiq7K6twrTRAhVB2SwKHdh4C6UQ6AEIHjAB#v=onepage&q=juoruilun%20historia&f=false) (Google Play) esimerkin Rooman keisari Tiberiuksesta, joka oli ihmisarka ja kömpelö, mutta kyvykäs työmyyrä. Muutettuaan Caprin saarelle ihmisiä välttääkseen hän joutui ilkeämielisten huhujen kohteeksi – ja sai perverssin hullun maineen.
Tuoreempi esimerkki löytyy Kainuusta. Nykyisestä Terrafamen nikkelikaivoksesta, entisestä Talvivaarasta on mielipide likimain jokaisella suomalaisella. Joulun alla Talvivaaran kaivosalueen läheisen Nuasjärven kalastajat saivat viestin kalojen tukkuostajalta – [ostot loppuivat](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/reilulla-pelilla-kala-ei-mene-kaupaksi/) (Kainuun Sanomat), koska ihmiset eivät halua ostaa järvestä pyydettyä kalaa. Ostaja kyllä vakuutti, ettei kalassa ole mitään vikaa, mutta se ei mene kaupaksi. Voimakkaat mielipiteet olivat tehneet tehtävänsä, ja kaupallinen kalastus on Nuasjärvellä loppumassa.
Huhu karkasi, eikä takaisin tule
Juoruilun tai trollauksen seuraamukset voivat olla yksittäiselle ihmisille hyvinkin vakavia, mutta vastuun ottajaa ei niin vain löydykään. Harto Pönkä huomauttaa, että vaikka yksittäisen virheellisen uutisen alkuperäinen levittäjä löytyisikin, ei voi helposti todentaa, että joku yksittäin ihminen tai ryhmä olisi vastuussa.
– Kun huhu tai virheellinen uutinen lähtee leviämään, tieto on kohta kopioituna niin monelle eri verkkosivustolle ja niin moneen eri Facebook -ryhmään, että yritäpä löytää, kuka oli alkuperäinen liikkeelle laittaja? Ja kun osallisena on lukuisia ihmisiä, jotka levittävät juttua, linkkejä ja keskustelevat siitä kuin se olisi faktatietoa, niin loppujen lopuksi ei voi sanoa, että yksittäinen henkilö tai taho olisi vastuussa. Silti huhu jatkaa elämistään ja sitä on lähestulkoon mahdotonta saada korjattua. Sikäli kun oikeaan tietoa ikinä tulee tarjolle, sitä on mahdoton saada leviämään yhtä laajalle kuin alkuperäistä juttua. 
Ryhmäyttäminen ruokkii sitä, että ollaan jatkossa halukkaampia levittämään juttuja ja myös vastaanottamaan myös itse niitä. 
Sanna Nurmilaakson mukaan juoruiluun on kiinnitettävä huomiota ainakin työyhteisössä, jos se lähtee lapasesta.
– On monia tapauksia, jossa juoruilu on huono asia, se voi olla syrjintää työpaikalla, nettikeskusteluissa panettelua, herjaamista ja mustamaalaamista, johon Suomen laissakin on sanottavaa. Jos se kohdistuu yhteen ihmiseen, siihen liittyy mustamaalaamista ja ryhmän ulkopuolelle sulkemista, niin siihen kyllä pitää kiinnittää huomiota.
Monesti juoruilevaa tai trollaavaa ihmistä pidetään jotenkin halveksittavana, huolimatta siitä, että juoruilu on kovin yleistä ja trollaukseen mennään päätä pahkaa mukaan.
– Halveksittavuus liittyy siihen, että juoruilulla tunkeudutaan yksityiseen. Yksityisyys ja sen suojelu on länsimaissa itseisarvo. Toisaalta siinä esitetään arvioita toisista ihmisistä, yleensä kielteiseen sävyyn.
Juoruilijoita, trollaajia ja mielipidevaikuttajia on ollut aina. Juorupiirit ovat kokoontuneet, besserwisserit julistaneet tietojaan, ja tarkoitushakuista mielipidevaikuttamista kutsuttiin agitaatioksi. Ne ovat vain löytäneet uudet muodot sosiaalisessa mediassa.
Apina tukee turkin rapsuttajaa, ihminen juorun tuojaa
Miksi ihmiset sitten lähtevät mukaan juoruiluun tai trollaukseen?
– Tunteiden takia, sanoo Pönkä.
– Se, mikä koukuttaa trollauksessa tai saa ihmiset liittymään siihen mukaan, on psykologinen vaikuttamismekanismi. Herätetään voimakkaita tunteita. Niitä on helppo herättää. Kirjoitetaan joku ihmistä lähellä oleva, tunteita koskettava väite tai valeuutinen, ilman muuta se vaikuttaa keneen tahansa meistä. On lukijan tehtävä tarkistaa, että mitkä perusteet uutisella oli, ja oliko kirjoittaja tai jutun julkaisija luotettava taho.
Toinen selitys mukaan lähtemiselle on tunne sisäpiiriläisyydestä, sanoo Harto Pönkä.
– Pääset ikään kuin tietämään jotain, mitä muut eivät tiedä, sinulla on jotain vähän salaista tietoa. Juttujen levittämisessä juuri tuota käytetään hyväksi.
Vähän kuin juorujen levittämisessä – varmin tapa saada sana leviämään on vannottaa vastaanottaja pitämään asia omana tietonaan.
Yksi vastaus on juoruilun itsensä luonteessa. Nurmilaakso sanoo, että juoru on osa ihmisenä olemista.
– Juoruilu on eräänlainen foorumi käsitellä epävirallisia asioita. Esimerkiksi työpaikalla voi käsitellä tunteita, ilman että ne suoraan roihahtavat konfliktiksi. Toisaalta se liittyy olennaisesti ryhmän toimintaan ja ihmisenä olemiseen ja ihanteiden muodostumiseen – millainen on hyvä ihmisyys missäkin kontekstissa. 
Juoruilla on myös viihdearvoa.
– Näen juoruilun myös jollain tasolla tarinan kerrontana. Tarinan kerronta liittyy paljon ihmiseen ja ihmisten väliseen viihtymiseen ja toimintaan. On kirjoitettuja tarinoita, romaaneja ja proosaa, juorulehtiä ja kaikenlaista jutustelua. 
Kun osallisia on lukuisia ihmisiä, jotka levittävät juttua, linkkejä ja keskustelevat siitä kuin se olisi faktatietoa, niin loppujen lopuksi ei voi sanoa, että yksittäinen henkilö tai taho olisi vastuussa.
Jo 2 350 vuotta sitten Aristoteles käsitteli tarinankerrontaa [Runousopissaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Runousoppi) (Wikipedia). Hänen ajatuksissaan tragediat käsittelivät meitä parempia ihmisiä, komediat taas meitä huonompia. Komediassa huumori perustuu naurettavuuteen ja häpeään.
Monesti juoruissa tai tarinoissa käsiteltävät ihmiset näytetään huonossa valossa ja sekös huvittaa meitä.
Tai kuten Ari Turunen kirjoittaa kirjassaan, juoruilu on samaa kuin rapsuttaminen apinoille. Sillä osoitetaan lojaalisuutta ja tarkistetaan luottamusta – jos rapsutat minun turkkiani, olet luottokelpoinen. Siksi sitä apinakaveria tuetaan, joka sinun turkkiasi rapsuttaa, kirjoittaa Turunen.
Kyynelehtivä Obama ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikon uutiskuvissa nähtiin muun muassa ilmassa tankkaava hävittäjä, lehtikaalta sekä kyynelehtivä presidentti Obama.
"Viimeisten kuntien kohdalla olemme varmaan jo eläkeikäisiä” – kaverukset kävelevät 300 Suomen kunnassa 
Kaksi päijäthämäläistä naista on aloittanut suururakan. He aikovat tutustua kävellen yli kolmeensataan kuntaan. 
Viime keväänä vanhat lenkkikaverit Riika Kivelä ja Tarinka Ringvall pähkäilivät miten yhteisiin ulkoiluhetkiin saisi lisää virtaa. Syntyi ajatus lähteä pois tutuista lenkkimaisemista ja nähdä enemmän uusia paikkakuntia. Itse asiassa kaikki mahdolliset paikkakunnat. 
– Mietimme, että pitää ottaa joku tavoite, ja päätimme, että mitä jos käytäisiin kävelemässä jokaisessa Suomen kunnassa. 
Suomessa on 18 maakuntaa sekä Ahvenmaa. Kuntia kertyy reippaasti yli 300. Naisten tavoitteena on käydä läpi vähintään yksi maakunta per vuosi, joten pitkäjänteisyyttä vaaditaan.
– Homman työnimi on ”mummoina Sallaan”. Viimeisten kuntien kohdalla olemme varmaan jo eläkeikäisiä. Kuntaliitokset olisivat ihan tervetulleita, nauraa Kivelä. 
Kyseessä ei ole perinteinen nähtävyyksien ja tunnettujen maamerkkien ihastelukiertue. Naiset eivät aio suunnitella reittejä, vaan antavat tunteen viedä.
– Katsotaan, mihin saadaan auto paikkakunnan keskustan tienoille parkkiin ja lähdetään siitä ihan summanmutikassa kävelemään, sanoo Ringvall.
Etelästä pohjoiseen
Urakka käynnistyi naisten synnyin- ja kotimaakunnasta kesällä 2016, ja Päijät-Häme oli kierretty itsenäisyyspäivänä.
– Menimme kunnat aakkosjärjestyksessä, ja kierros päättyi Sysmään, jossa skoolattiin kuohuvalla isoisän haudalla, kertoo Kivelä.
Extreme-lajista ei naisten mukaan ole kyse. Pyrkimys on liikkua enemmän kesäsäässä kuin loskakelillä. Työt ja perheet haittaavat sen verran harrastusta, että kävelyretket painottuvat viikonloppuihin. 
Kesken ei urakkaa jätetä, se on päätetty.
– Sen verran on suunniteltu, että vähintään tunnin lenkki pitää kävellä, kertoo Kivelä.
Tempauksen taustalla on ennen kaikkea uteliaisuus omaa maata kohtaan. Paljasjalkaiset päijäthämäläisnaiset myöntävät, että kun lomareissut ovat suuntautuneet useimmiten ulkomaille on kotimaan kohdalle jäänyt sivistykseen aukkoja.
– Joku Vaasan seutu on ihan vieras kun taas Keski-Suomessa ja Savossa on tullut liikuttua paljonkin, sanoo Ringvall.
– Olen käynyt pari kertaa Lapissa ja vähän kierrellyt Itä-Suomessa, mutta läntinen Suomi ja varsinkin Pohjanmaa on vieras, komppaa Kivelä.
Kaveri mukaan vaikka tuhkana tulitikkulaatikossa
Kävely on naisten mukaan paras tapa nähdä ja havainnoida ympäröivää maailmaa. Siinä missä autolla maisema vaihtuu nopeasti, kävellessä ympäristö saa erilaisen, runsaamman ulottuvuuden.
– Esimerkiksi Kärkölässä jäivät mieleen Koskisen Oy:n työläisille rakentamat vanhat talot ja niiden yksityiskohdat, muistelee Riika Kivelä.
– Olemme asuneet monessa kunnassa Päijät-Hämeessä, mutta tutuista kulmista avautui ihan uusia näkymiä, kun niissä kävi pitkästä aikaa, toteaa Tarinka Ringvall.
Naisten urakka on tällä hetkellä tallentunut vain heidän omiin arkistoihinsa, mutta tulevaisuudessa kävelytavoitteen toteutumista voinee seurata myös sosiaalisessa mediassa.
– Tarkoitus on tehdä Facebookiin myöhemmin sivusto. Jo senkin takia, että muistaa missä kunnissa on käyty ja milloin, sanoo Kivelä.
Päijät-Häme on kävelty, tänä vuonna naiset suuntaavat Kymenlaaksoon ja sen jälkeen vuorossa on luultavimmin Uusimaa. Vuosien edetessä retket suuntautuvat kauemmas kotoa, ja viimeisenä siintää Lappi.
– Kesken ei urakkaa jätetä, se on päätetty. Jos toisesta aika jättää, täytyy ottaa vähän tuhkaa tulitikkulaatikkoon, niin kaveri on hengessä mukana, naiset nauravat.
Syyttäjä: Samsungin varajohtaja pidätettävä lahjonnan takia Etelä-Koreassa
Lee Jae-yong on käytännössä Samsung-monialayrityksen johtaja. Hänen epäillään hyväksyneen kymmenien miljoonien eurojen lahjoituksia presidentin ystävän säätiölle.
Samsung-yritysjätin varajohtajaa Lee Jae-yongia vaaditaan pidätettäväksi Etelä-Korean presidentin ympärillä vellovan korruptioskandaalin takia. Pidätysvaatimus on vielä vahvistettava oikeuden istunnossa, jota odotetaan keskiviikoksi.
Lee Jae-yong, joka tunnetaan myös nimellä Jay Y. Lee, on Samsung Electronics -yhtiön varapuheenjohtaja. Käytännössä hän johtaa Samsungia, joka on Etelä-Korean suurin monialayhtymä. Hänen isänsä on Samsungin pääjohtaja Lee Kun-hee.
Lee Jae-yongia kuulusteltiin viime viikolla lahjontaepäilyihin liittyen. Hän on itse kieltänyt kaikki syytökset.
Leen epäillään hyväksyneen yli 30 miljoonan euron lahjoitukset Etelä-Korean presidentin ystävän säätiölle. Presidentti Park Geun-Hye on virkarikossyytteessä, ja hänet on pantu toistaiseksi viralta.
_Lähteet: AP, Reuters_
Matkanjärjestäjä Tui: Tulvat Thaimaassa eivät ole vaikuttaneet lomailuun
Tuilla on Thaimaassa parhaillaan 2 700 asiakasta.
Thaimaan kuolonuhreja aiheuttaneet tulvat eivät ole toistaiseksi juuri vaikuttaneet tuhansien suomalaismatkustajien lomiin, arvioi matkatoimisto Tui omien asiakkaidensa osalta.
Tuilla on parhaillaan Thaimaassa noin 2 700 asiakasta.
Matkanjärjestäjällä on velvollisuus tuoda asiakkaansa kotiin, jos tilanne muuttuu heidän kannaltaan vaaralliseksi. Toistaiseksi siitä ei ole siis viitteitä, Tuin maajohtaja Tiina Sirén kertoi Ylen aamu-tv:ssä.
Sirénin mukaan Tui seuraa tilannetta.
Vatas-fanit valloittivat Anaheimin - katso
Sami Vatanen oli saanut Blues-otteluun kannustusjoukkoja Jyväskylästä. Katso ottelun maalikooste ja videota Vatasen faniryhmästä klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde Viasat) 
Anaheim Ducksin puolustaja Sami Vatanen nautti erityisen suuresta huomista sunnuntain jääkiekon NHL-kierroksella, kun kymmenkunta Vatasen pelipaitaan sonnustautunutta suomalaisfania kannusti Ducks-pakkia kotiottelussa St. Louis Bluesia vastaan. Jyväskylästä kotoisin olevan Vatasen koko faniryhmä koostui JYPin yhteistyökumppaneista. 
Vatanen ei päässyt ottelussa pisteiden makuun, kun Ducks taipui jatkoajalla Jori Lehterän edustamalle St. Louis Bluesille 1-2. Ducksin kolmen ottelun mittaisen voittoputken päättäneelle Bluesille voitto oli toinen perättäinen.  
St. Louisin maalihai oli 28-vuotias ruotsalaishyökkääjä Patrik Berglund, joka teki vierasjoukkueen molemmat maalit. Ducksin ainoan teki 23-vuotias ruotsalaissentteri Rickard Rakell.
_**Katso ottelun maalikooste ja videota Vatas-faniryhmästä klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde Viasat)**_
Kaamos vetelee viimeisiään – Aurinko nousee tänään Utsjoella
Kaamos saa kyytiä tänään, kun aurinko nousee Utsjoella kello 11.58. Nuorgamissa kaamos loppuu huomenna.
Aurinko [nousee tänään Utsjoella](http://www.gaisma.com/en/location/utsjoki.html) lähes kahden kuukauden kaamoksen jälkeen. 
– Tänään aurinko nousee Utsjoella kello 11.58 ja laskee 12.46, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. 
Paasosen mukaan selkeä sää takaa sen, että utsjokelaiset myös näkevät valon välkähdyksen taivaalla. Toisin on Nuorgamissa, jossa kaamos päättyy huomenna tiistaina.
– Huomenna Suomeen saapuu lumisadealue lännestä, minkä vuoksi Nuorgamissa on pilvistä ja aurinko saattaa jäädä näkymättä. 
Paasosen mukaan pilvipeite voi paikoin kuitenkin rakoilla. 
Utsjoella päivä pitenee nopeaa tahtia. Kun maanantaina päivä on 48 minuutin mittainen, jo tiistaina aurinko pysyttelee ylhäällä tunnin ja 23 minuuttia.  
Suomen eteläisimmässä kunnassa, Hangossa, päivä on tänään kuusi tuntia ja 51 minuuttia pitkä. 
Tänä vuonna kevätpäiväntasaus on 20. maaliskuuta. Tuolloin päivä ja yö ovat yhtä pitkiä. Päivä alkaa lyhetä kesäpäivänseisauksen jälkeen 21. kesäkuuta.
Päivän pituutta eri kaupungeissa voi tarkastella esimerkiksi [tästä linkistä](http://www.gaisma.com/en/location/utsjoki.html).
Parveketupakoinnin kieltäminen helpottui – hinta voi kirpaista kukkarossa
Kiinteistöliiton päälakimiehen mukaan päätöksen saamisessa voi kestää yli puoli vuotta.
Taloyhtiöt voivat hakea tupakointikieltoa aiempaa helpommin, kun tupakkalain uudistus tuli voimaan vuodenvaihteessa.
Kiinteistöliiton päälakimiehen Jenni Huplin mukaan [taloyhtiöt voivat hakea tupakoinnin kieltämistä](http://www.taloyhtio.net/asuminen/asumisterveys/tupakointi/), jos yhtiökokouksessa enemmistö niin päättää. Aiemmin kiellon hakemisessa tarvittiin yhtiön järjestysmääräystä, joka edellytti kaikkien suostumusta.
– Huoneiston haltijoita pitää kuulla ennen kiellon hakemista. Jos kukaan ei moiti yhtiökokouksen päätöstä oikeusteitse, niin sen jälkeen voidaan edetä hakemusvaiheeseen, sanoo Hupli Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Toinen vaihtoehto tupakoinnin kieltämiselle on hakea sitä terveyssuojelulain perusteella. Terveyshaitan näyttämisen kynnys on kuitenkin korkea, Hupli huomauttaa.
Taloyhtiö hakee päätöksen kunnalta
Taloyhtiöt voivat hakea kieltopäätöstä kunnalta. Hupli huomauttaa, että päätöksentekoprosessi saattaa kestää kauan, eikä se ole halpaa lystiä. Hupli sanoo, että Kiinteistöliiton arvion mukaan päätöksen saamisessa kestää vähintään noin kahdeksan kuukautta.
Kunnat veloittavat taloyhtiöitä asian käsittelyssä tuntiperusteisesti. Huplin mukaan hinta saattaa olla 50-60 euroa tunnilta.
– Kannattaa selvittää hinta omalta kunnalta. Samalla on hyvä selvittää hintalappu taloyhtiön sisäiselle työskentelylle, eli mitä isännöitsijä perii ja mitä lainvoimaisuustodistus maksaa käräjäoikeudelta, sanoo Hupli.
Hän muistuttaa, että kielto on pysyvä ja sitä kannattaa hakea harkiten.
Megatapahtumat myyvät  "järkyttävän hyvin" – festivaalit odottavat yleisöennätyksiä 
Yleisömagneetteina toimivat tänä vuonna muun muassa Rammstein, Red Hot Chili Peppers ja Guns N` Roses. Myös luistelun MM-kisat havittelevat jättiyleisöä.
Nyt vielä lähes tyhjyyttään kumisevan Vantaan Vehkalan asemalla pauhaavat ensi kesänä paitsi lentokoneet, niin myös saksalainen hevi. Rammstein on yksi pääesiintyjistä kesäkuussa ensimmäistä kertaa järjestettävällä festivaalilla, Rockfestilla.
Jokaiselle festaripäivälle on jo nyt myyty lippuja yli  20 000. Lentomelu ei festareita häiritse, päinvastoin.
– Se, että festivaalialue on lentomelualuetta, on positiivinen asia: siellä musiikki ei häiritse asukkaita. Siellä voi soittaa paljon kovempaa kuin Helsingin keskustassa, kertoo Rockfestin promoottori Hardi Loog WKND Feastival Oy:stä.
– Lähellä aluetta on vain muutama talo. Asukkaiden kanssa on juteltu ja heille on annettu liput tapahtumaan.
Festareille pääsee suoraan junalla ja parkkitilaakin löytyy Vantaan Asuntomessujen jäljiltä. 
Supertapahtuma Weekend alkaa paukkua liitoksistaan
Hardi Loog järjestää myös toista megatapahtumaa ensi kesänä. Elektroniseen musiikkiin painottunut Weekend -festivaali keräsi viime kesänä yhteensä 70 000 kävijää Helsingin Kyläsaareen. Tulevan kesän festivaalin lipunmyynti alkaa helmikuussa.
– Kyläsaari alkaa jäädä meille pieneksi. Meille tulee joka vuosi enemmän ja enemmän lavoja ja muita rakennelmia, toteaa Loog.
Loog selittää, että tulevana suvena Weekendin kapasiteettia rajoitetaan. Paikalle mahtuu hieman vähemmän ihmisiä, mutta lavat ja esitykset ovat entistä näyttävämpiä. 
– Me siirrymme tänä vuonna dynaamiseen lipunmyyntiin eli aluksi liput ovat halvemmat ja lippujen hinta nousee tapahtuman lähestyessä.
Weekend -festivaali järjestetään myös Virossa ja Ruotsissa.
Gunnareiden keikalle myyty jo lähes 50 000 lippua
Ennen juhannusta Stadissa pääsee festaritunnelmaan Hietaniemen uimarannalla, jossa Rock the Beach -juhlien pääesiintyjänä nähdään Foo Fighters. Lippuja on myyty kovaan tahtiin ja biitsille odotetaan kolmeakymmentä tuhatta rokkaajaa.
Heinäkuun vaihteessa rymisee puolestaan Suvilahdessa, jossa 20-vuotissynttäreitään viettää raskaan musiikin Tuska-festivaali. Samaisena viikonloppuna Kaisaniemessä esiintyy maailmanluokan poptähti Weeknd Blockfestin yhteydessä.
Vain tunnin junamatkan päässä Helsingistä, Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuistossa, hemmotellaan nostalgian ystäviä Guns N`Rosesin suurkeikalla niin ikään heinäkuun ensimmäisenä päivänä.
– Guns N`Rosesin lipunmyynti on lähtenyt järkyttävän hyvin käyntiin, kertoo markkinointijohtaja Ansku Karlbum Live Nation Finland Oy:stä.  
– Me olemme myyneet tapahtumaan jo yli 46 000 lippua. Kantolan tapahtumapuistoon mahtuu maksimissaan 55 000 ihmistä.
Tapahtuma tulee olemaan yhtä iso kuin AC/DC:n keikka vuonna 2015.
Heinäkuun lopussa Helsingin Kaisaniemessä soittaa Red Hot Chili Peppers Kaisafest -tapahtumassa. Tuttuun tapaan Flow -festivaaleilla kymmenet tuhannet ihmiset juhlivat Suvilahdessa elokuussa maailmanluokan tähtien, kuten Lana Del Reyn tahdissa.
Parantunut rahatilanne saa ihmiset keikoille
Karlbom uskoo, että sekä parantunut taloudellinen tilanne, että myös superkovat nimet houkuttelevat ennätysyleisöt tämän vuoden livetapahtumiin. Hän uskoo myös, että yleisöä riittää kaikille, vaikka monet tapahtumat osuvat päällekkäin.
– Kyllä nämä kummatkin tukevat toisiaan. Ihmiset lähtevät helpommin liikkeelle: he ovat innostuneet keikkailusta ja kaikille keikoille ja festareille riittää väkeä.
– Esimerkiksi Ruisrock ja Flow ovat myyneet muutaman vuoden loppuun jo ennakkoon. Sehän on selkeä merkki siitä, että ihmiset haluavat lähteä kokemaan asioita yhdessä, toteaa Karlbom.
Live Nationissa ei myönnetä, että se yksittäisten isojen tapahtumien järjestäjänä kilpailisi festareiden kanssa. Sen sijaan se kertoo tekevänsä monen festivaalin kanssa yhteistyötä muun muassa välittämälle niille artisteja.
Hardi Loog on puolestaan sitä mieltä, että se, kuka osaa markkinoida tapahtumansa parhaiten saa myös suurimmat yleisöt.
– Kilpailun voittaa se, joka osaa markkinoida parhaiten. Onhan tuossa kaupungilla useita urheilukauppojakin vierekkäin: se joka osaa myydä, niin se myy.
Helsingissä uskotaan ennätyskovaan matkailuvuoteen
Musiikkitapahtumien lisäksi Helsingissä väkeä vetävät muutkin megatapahtumat, kuten keväällä järjestettävät taitoluistelun MM-kisat. Tapahtumaan odotetaan jopa 65 000 kävijää.
– Matkailijoita tulee tuolloin Helsinkiin todella paljon. Taitoluistelu on maailmalla huomattavasti suositumpi laji kuin Suomessa, sanoo Visit Helsingin viestintä- ja mediavastaava Eija Väliranta.
Kesällä juostaan tuttuun tapaan maratonia, järjestetään Siivouspäivä ja kaksi Sauna Dayta sekä vietetään Juhlaviikkoja. Ravintolapäivää ei sen sijaan enää Helsingissä järjestetä.
Suuret yleisötapahtumat vetävät pääkaupunkiin väkeä ja vaikuttavat osaltaan siihen, että matkailijoita riittää. Vuonna 2015 Helsingissä rikottiin 3,5 miljoonan yöpymisen raja ja vuoden 2016 luku tulee todennäköisesti olemaan yli 3,6 miljoonaa. Luvut julkaistaan helmikuussa.
Visit Helsingissä uskotaan, että myös vuosi 2017 Suomi 100 -juhlallisuuksineen ja suurine yleisötapahtumineen rikkoo jälleen matkailuennätyksiä.
_Juttua korjattu 16.1. 13.00. oikea kävijämäärä Weekend-festivaalilla Helsingissä on 70 000. Jutussa aiemmin mainittu luku 300 000 tarkoittaa yhteesä Weekend-festivaalilla kävijöiden määrää Helsingissä, Virossa ja Ruotsisa._
Kolumni: Pitäisikö eläinsuojelurikoksista rangaista ankarammin?
 Eläinten pidossa ja koulutuksessa on yhä paljon sellaisia vanhoja tapoja, joita on vain aina tehty, kirjoittaa Tuire Kaimio.
”Kissa heitettiin liikkuvasta autosta”. ”Satoja lampaita löydettiin nälkiintyneenä”. ”Mies sitoi koiransa patteriin ja kuritti sitä”. Eläinten kaltoinkohteluun liittyvät otsikot meiltä ja muualta pysäyttävät varmasti.
Miksei niitä rangaistu kunnolla, kysyvät uutispalstojen keskustelijat lukiessaan tuollaisista annettuja tuomioita. Samaa mietin minäkin ennen kuin havahduin ongelman syvyyteen. Havahtuminen alkoi oikeastaan eläinten koulutusta opettavien kollegoideni tuskastumisesta.
Jätetään hirmuteot hetkeksi. Kouluttajatuttavieni ajoittainen epätoivo liittyy arkipäiväistyneeseen väkivaltaan: kolhimiseen, kädellä tai jollain välineellä lyömiseen, pelotteluun äkillisellä kovalla äänellä tai liikkeellä, paiskomiseen, nujuuttamiseen, esineillä heittelyyn, pieneen häkkiin eristämiseen, ruoalla kiristämiseen, sähköimpulssin antavien pantojen käyttöön, jaloissa olevilla piikeillä potkimiseen, suun sitomiseen kiinni ja niin edelleen. Siitä, joka ei ylitä uutiskynnystä eikä välttämättä edes puuttumiskynnystä, vaikka syytä olisi.
Eläinten pidossa ja koulutuksessa on yhä paljon sellaisia vanhoja tapoja, joita on vain aina tehty ja joita on pidetty normaaleina. Ne ovat peräisin ajalta, jolloin ainoa käytettävissä oleva eläinten hallintatapa perustui voimankäyttöön tai pelotteluun. Nykytietämys eläinten oppimisesta ja käyttäytymisestä on johtanut eläinystävällisten tapojen keksimiseen. Ne ovat tehokkaita ja helposti opittavissa, ja niiden avulla eläimille voidaan opettaa sellaistakin mitä uhkailemalla ei voitu. 
Eikö eläimen kovakourainen käsittely tai pelottelu tunnu pahalta? 
**Suurin osa ihmisistä** vaihtaa mielellään ja suorastaan helpottuneina eläinystävällisiin käsittely- ja koulutusmenetelmiin heti, kun tieto niistä saavuttaa heidät. Hyvä johtajuus tai vanhemmuus ei vaadikaan väkivaltaa, vaan yhteiselämää helpottavien rajojen asettamista, taitojen opettamista ja hyvinvoinnista huolehtimista. Mutta miksi kaikki eivät vaihda toimintatapojaan tiedon karttuessa? Eikö eläimen kovakourainen käsittely tai pelottelu tunnu pahalta? Miltä se sitten tuntuu?
Kysymys on oleellinen. Sekä ihmisillä että eläimillä tunne on yleensä ensin, ja se saa aikaan toiminnan. Jos tunteen saa muutettua, muuttuu usein käytöskin.
Otin siksi tavakseni varovaisesti ja ystävällisesti kysellä hevosia, koiria tai vaikka papukaijoja kovistelevilta ihmisiltä, miltä heistä tuntuu. Jatkoin samaa liki viisi vuotta. Osa toimi kurjasti tietämättömyyttään tai siksi, että niin oli jossain ihmisryhmässä tapana. He usein sanoivatkin, että eihän se hyvältä tunnu. Tekivät vain, koska luulivat sen olevan välttämätöntä. Joku totesi pinnan palavan niin, että tulistui ajoittain liikaa. Mutta kuulemma tuntui ikävältä jälkikäteen.
**Kohtasin myös ihmisiä**, joiden vastaus sai hätkähtämään. Sellaisia, joista koiran nykiminen voimalla kaulapannasta tai esteen hyppäämisestä kieltäytyvän hevosen voimallinen raipalla mätkiminen ei joko tuntunut miltään tai se tuntui jollain tapaa hyvältä. Oikealta. Suorastaan palvelukselta eläintä kohtaan. Erityisesti jäi mieleen eräs, joka pahalla tuulella ollessaan suorastaan odotti, että eläin tekisi virheen ja hän pääsisi sitä oikein kunnolla ojentamaan. Sen jälkeen oli kuulemma monta päivää hyvä olo.
Niitä kuunnellessani ymmärsin, miksi pelkkä eläinten käyttäytymisen valottaminen ja eläinystävällisten menetelmien opettaminen ei aina auta. Jotain oli mennyt jo aikaa sitten pieleen.
**Oli tekijän taustasyy eläinten** (tai ihmisten) kaltoinkohtelulle mikä tahansa, kenenkään ei kuuluisi joutua kokemaan pelkoa tai kärsimystä. Jos ihmisen oma käsitys siitä, mitä toisille voi tehdä, on hakoteillä, lakien olisi tarkoitus ohjata kaidalle tielle. Osa eläimille väkivaltaisista ihmisistä on tutkimustenkin mukaan sitä ennemmin tai myöhemmin myös ihmisille. Syytä varhaiseen puuttumiseen siis olisi, mutta jotenkin ounastelen, ettei rangaistusten koventaminen korjaisi tilannetta eikä ongelman lähtösyytä. Ainakin jotkut eläimiin kohdistuvasta väkivallasta tai heitteillejätöstä tuomitutkin palaavat jossain muodossa saman touhun pariin. Tuomioiden yhteydessä mahdollisesti määrättävällä eläintenpitokiellolla lienee eläinten kannalta suurempi toiminnan jatkamista ehkäisevä merkitys kuin tuomion muulla ankaruudella sinänsä. Vallankin, jos sen toteutumista pystytään valvomaan.
Tuskinpa tuomioiden koventaminen auttaisi estämään myöskään karmivia heitteillejättötapauksia, joissa eläimet ovat pitkään kituneet vailla hoitoa. Taustalla ovat usein vakavat syyt: ihmisen täydellinen uupuminen tai mielenterveydelliset ongelmat. Apua tarvitsisivat eläinten ohella myös ihmiset.
Tuomioiden lievimmässä päässä sen sijaan olisi kovastikin kiristämisen varaa. Ne nimittäin ovat usein nollassa silloinkin, kun kyseessä kaiken järjen mukaan olisi eläinsuojelulain vastainen toiminta. Kun kukaan tilanteen nähnyt ei tee ilmoitusta, poliisi ei tutki eikä syyttäjä syytä. Mitä hyötyä meneillään olevasta eläinsuojelulain uudistamisestakaan on, jos lakia voi helposti olla noudattamatta? 
Eläimiä pitäisi kohdella pelottelematta, kiihdyttämättä ja kipua tuottamatta
Eläimiä pitäisi kohdella pelottelematta, kiihdyttämättä ja kipua tuottamatta. Edes koulutuksen nimissä niitä ei saa kohdella kovakouraisesti. Selvästihän se laissa todetaan, mutta jos eläin ei ole väkivallanteon jälkeen kuolemankielissä, lakia ei tunnuta oikein valvovan. Tylyihin käsittelytapoihin totuttiin takavuosina, jolloin ei oikein ollut muita menetelmiä tiedossa. Tukistettiinhan tuolloin lapsiakin.
Väkivallan uhan alla eläminen todettiin sekä lasten että eläinten kohdalla epäterveelliseksi. Lasten kurittaminen kiellettiin, eläintenkin kohdalla laki velvoittaa välttämään tarpeetonta voimankäyttöä. Lapsiin kohdistuva väkivalta ei siihen täysin loppunut, mutta ainakin lievimmät muodot vähenivät ja lain noudattamista yritetään valvoa. Yleinen mielipidekin kääntyi.
Miksi sitten eläinten kohdalla ei käynyt samoin? Nykyaikaiset koulutusmenetelmät ovat eläinystävällisiä ja tehokkaita. Miksi niitä ei valita, vaikka laki velvoittaisi eläinten rauhalliseen kohteluun?
_Tuire Kaimio_
_Kirjoittaja on eläinnäyttelijöiden kouluttaja. Hän myös kirjoittaa alasta ja luennoi eläinten käyttäytymisestä ja kouluttamisesta._
Venäläispelaaja laittoi maailmanlistan viitosen koville 
Viidenneksi Australian avoimissa rankattu Kei Nishikori joutui tekemään tosissaan töitä kauden esimmäisen Grand Slam -turnauksen avauskierroksella. 
Japanilainen tennistähti Kei Nishikori ei päässyt helpolla Australian avointen Grand Slam -turnauksen avauskierroksella. Nishikori joutui taistelemaan yli kolme puoli tuntia ennen kuin Venjän Andrei Kuznetsov taipui erin 7-5, 1-6, 4-6, 7-6, 2-6. 
27-vuotias Nishikori on maailmanlistalla viidentenä ja 25-vuotias venäläinen on rankattu 45. sijalle.  
\- Se ei ollut helppo ottelu. Se oli raskasta etenkin henkisesti. Minun olisi pitänyt voittaa neljässä erässä. Olin rennompi ja keskittyneempi viidennessä erässä, Nishikori kommentoi. 
Japanilainen kohtaa toisella kierroksella ranskalaisen Jeremy Chardyn, joka pääsi toiselle kierrokselle, kun espanjalainen Nicolas Almagro luovutti loukkaantumisen takia. 
Kirjastojen myöhästymismaksut saattavat nousta – paikataan varausmaksujen poistumista
Varausmaksun poisto on lisännyt kirjojen kysyntää, mutta se aiheuttaa tulonmenetyksiä kirjastoille. 
Kirjastot saattavat turvautua sakkomaksujen korotuksiin saadakseen lisätuloja. 
Vuodenvaihteessa voimaan tullut lainmuutos poisti kirjastoilta mahdollisuuden periä aineiston varausmaksua. Turun kaupunginkirjasto menettää muutoksen seurauksena tuloja vuodessa noin 70 000 euroa. Naantalissa vastaava summa on noin 5 000 euroa ja Sauvossa 2 000 euroa. 
Turun seutupalvelupäällikkö Ulla-Maija Maunu kertoo, että seudulliseen Vaski-järjestelmään kuuluvat kirjastot paikkaavat tulovajetta perimällä noutamatta jääneistä varauksista kahden euron suuruisen sakkomaksun. Myös lainojen myöhästymismaksun korotus on harkinnassa. 
Varausmaksun poisto on vilkastuttanut kirjojen kysyntää. Erityisen aktiivisia ovat olleet pienten kirjastojen asiakkaat.
Varausmaksut poistuivat - kirjastojen varaukset räjähtivät käsiin
Satakirjastojen varausten määrä on kasvanut alkuvuoden aikana puolella. Osa varausten kuljetuksista on viivästynyt, kun kaikki kirjat eivät ole mahtuneet kyytiin. 
Porin kaupunginkirjaston logistiikkakeskuksessa virtaa hiki. Työntekijät käyvät läpi loputonta varauslistaa, jonka perusteella kirjoja pakataan oransseihin laatikoihin.
Laatikot sullotaan pakettiautoon, mutta kaikki eivät mahdu kyytiin. Ne jäävät odottamaan seuraavaa kuljetusta Satakunnan muihin kirjastoihin.
Vuodenvaihteessa voimaan astunut kirjastolaki estää kirjastoja perimästä varausmaksuja lainoista. Porin kirjastotoimenjohtaja Asko Hurstin mukaan varausten määrä on kasvanut sen jälkeen yli puolella. 
On tullut tilanteita, etteivät kaikki kirjat ole mahtuneet kohtalaisen isoon pakettiautoon.
– On tullut tilanteita, etteivät kaikki kirjat ole mahtuneet kohtalaisen isoon pakettiautoon. Sen takia on tullut myös pieniä viivästyksiä, Hursti kertoo.
Helsingissä kirjastot luopuivat varausmaksuista jo vuonna 2015. Kokemukset olivat siellä samanlaisia - varausten määrä suorastaan räjähti.
– Tavallaan kasvu oli arvattavaa, mutta se on silti ollut pienoinen yllätys. Emme ole kuitenkaan pettyneitä - päinvastoin se oli iloinen yllätys, Hursti toteaa.
Alkuvaiheen ylilyöntejä
Asko Hursti uskoo, että pahimmat varausruuhkat hellittävät muutaman viikon kuluessa.
– Voisi kuvitella, että tilanne tasoittuu. Tosin kirjastoissa, joissa varausmaksuton järjestelmä on aiemmin otettu käyttöön, varausmäärät ovat jääneet pysyvästi 20 prosenttia korkeammalle tasolle kuin aiemmin.
Ennen kirjoja varattiin muutamia asiakasta kohden. Varausmaksun poistuttua ihmiset ovat innostuneet tekemään myös aiempaa isompia varauslistoja. 
Voisi kuvitella, että tilanne tasoittuu.
– Asiakkailta on tullut ylilyöntejä alkuvaiheessa. Pian huomataan, ettei kaikkia kirjoja ehdikään lukea kuukaudessa ja tilanne rauhoittuu.
Viivästysmaksut nousivat
Ennen Satakunnassa kirjastovarauksen tekeminen maksoi oman kunnankirjaston kokoelmista 50 senttiä lainaa kohden. Varauksen siirto toisen kunnasta omaan kotikirjastoon maksoi yhden euron. 
– Varausmaksujen poistuminen tarkoittaa Satakirjastojen kannalta isoa tulonmeneteystä. Sitä kompensoidaan myöhästymismaksujen nostolla, Hursti toteaa.
Nyt myöhästynyt laina maksaa 25 senttiä päivältä. Lisäksi noutamatta jätetystä varauksesta veloitetaan yksi euro. Rahaa kerätään myös asettamalla lainauskieltoon kaikki asiakkaat, joilla on myöhästymismaksuja maksamatta.
Tasa-arvoistava laki
Vaikka lakimuutos aiheuttaa kirjastotoimelle ongelmia sekä taloudellisesti että työmäärällisesti, Hursti pitää sitä tervetulleena.
– Kyseessä on maksuttomien palveluiden laajennus, joka tasa-arvoistaa kirjastonkäyttäjiä ympäri Suomen. Pienillä kirjastoilla ei välttämättä ole mahdollista hankkia kaikkea sitä aineistoa, jota kuntalaiset tarvitsevat. Nyt sen saa ilmaiseksi Satakirjastojen kokoelmasta, Hursti toteaa.
Yle kysyi: suomalaiset rakastavat teatteria – katutaiteen suosio yllätti
Valtion pitäisi tukea etenkin näyttämötaidetta, selviää Ylen kyselyssä. 
Teatteri on erityisen rakas taidemuoto suomalaisille. Se käy selkeästi ilmi Ylen kyselyssä. Siinä pyydettiin nimeämään kolme tärkeintä kulttuurin muotoa, joita valtion pitäisi tukea. 
Suurin osa eli puolet vastaajista oli sitä mieltä, että valtion pitäisi tukea teatteria. Sitä se tietysti jo tekee. Viime vuonna opetus- ja kulttuuriministeriö pani noin kymmenyksen taide- ja kulttuuribudjetistaan jo vakiintuneiden ryhmien (vos), kuten kaupunginteatterien rahoittamiseen.
Teatteri pärjäsi hyvin kaikissa ikäryhmissä, myös 15–24-vuotiaissa. Ylen kyselyn tulos otettiin ilolla vastaan alan tiedotuskeskuksessa.
– Nämä uutiset ovat tavattoman hyviä tällaisena kunnallisvaalivuonna, ja nyt kun valtion kulttuurirahoitusta uudistetaan.
– Minusta kyselyn tulos kertoo siitä, että kansalaisten mielestä yhteiskunta on muutakin kuin esimerkiksi sosiaali- ja terveysmenoja, johtaja Hanna Helavuori Teatterin tiedotuskeskuksesta toteaa.
Kotimainen elokuva veti viime vuonna lähes 2,5 miljoonaa katsojaa elokuvateattereihin. Sen lisäksi suomalaiset ovat kovia kirjaston käyttäjiä. Molemmat näkyvät kyselyn tuloksessa, sillä sekä elokuva että kirjallisuus nousivat kolmen kärkeen. Elokuvaa pitivät tärkeänä valtion tuen kohteena etenkin 15–49-vuotiaat. Kirjallisuuden merkitystä tuen saajana korostivat eniten 25–49-vuotiaat.
Elokuvan tukemista kannattivat eniten miehet ja kirjallisuuden naiset.
Kotimaisen elokuvan tärkein tukija on Suomen elokuvasäätiö, jota rahoitetaan Veikkauksen voittovaroista. Sen sijaan kirjastoja valtio tukee suoraan. Kirjailijoita puolestaan tukee Taiteen edistämiskeskus, joka on valtion virasto. Se jakaa määräaikaisia apurahoja. Niitä on myönnetty vuosittain noin 90 kirjailijalle.
Katutaide sai kannatusta
Selvästi kolmen kärjen alapuolelle kyselyssä sijoittuvat sekä kuvataide että klassinen musiikki. Molemmilla on kuitenkin tukijajoukkonsa ja kannatus kulkee melko tasaisena ikäryhmästä toiseen. Klassisessa musiikissa kannatus oli vähäisintä 15–34-vuotiaissa.
Orkesterit (vos) saivat viime vuonna valtiolta tukea noin 20 miljoonaa euroa, mutta tuki kuvataiteilijoille on lähes olematonta. Valtion tuki kuvataiteelle menee pääasiassa taidemuseoiden pyörittämiseen.
Suomen museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä muistuttaa, että museot ovat kävijämäärien perusteella Suomessa suosituimpien kulttuuripalvelujen joukossa, yleensä heti toisena kirjastojen jälkeen.
Kyselyssä heti klassisen musiikin ja kuvataiteen perässä hönkivät populaarimusiikki, tanssi ja kansanmusiikki. On kiinnostavaa, että 16 prosenttia vastanneista piti tärkeänä, että valtio tukisi poppia. Näin vastasi valtaosa 15–24-vuotiaista. Enemmistö kannattajista oli miehiä.
Valtio tukee poppia ja kansanmusiikkia välillisesti myöntämällä tukea alan festivaaleille ja tapahtumille.
Tanssi sai viime vuonna okm:n taide- ja kulttuurirahoista (vos) noin 2,8 miljoonaa euroa. Sen lisäksi Taiteen edistämiskeskus tuki tanssia hieman yli kahdella miljoonalla. Valtio rahoittaa lisäksi Kansallisbalettia.
Tanssia kyselyssä kannattivat etenkin 15–24-vuotiaat. Suurinta kannatus oli naisissa.
Virallinen katutaide on nostanut vasta viime vuosina Suomessa päätään. Siksi on kiinnostavaa, että seitsemän prosenttia kyselyyn vastanneista oli sitä mieltä, että valtion pitäisi tukea katutaidetta. Suurin kannatus oli 15–24-vuotiassa.
Jussi TwoSeven on yksi taidemuodon näkyvistä edustajista. Hänen kookkaita teoksiaan on esimerkiksi Espoon ja Helsingin katukuvassa. Kuvataiteilijasta on hienoa, että katutaide pääsi kyselyyn mukaan.
– Ja niin moni sen oli kumminkin valinnut sieltä niitten muitten hienojen taidemuotojen joukosta.
Espoolaistaiteilija iloitsi siitä, että kyselyyn vastanneiden mielestä nimenomaan valtion pitäisi tukea katutaidetta.
– Se antaa arvoa tällaiselle pienelle taidemuodolle, Jussi TwoSeven sanoo.
Katutaiteen kanssa 7 prosentin kannatuksen sai myös sirkus, jota Taiteen edistämiskeskus tukee. Sarjakuva keräsi neljän prosentin kannatuksen. Myös sitä on alettu rahoittaa Taikesta.
Ylen kyselyssä 10 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, ettei valtion tarvitsisi tukea lainkaan kulttuuria. Vastustajat olivat pääasiassa eläkeläisiä. Vastustajia oli vähiten Etelä-Suomessa.
Kysely tehtiin marras-joulukuussa 2016. Taloustutkimus haastatteli puhelimitse 1 009 henkilöä. Vastaajat olivat 15–79-vuotiaita ja eri puolilta Suomea. Ahvenanmaa ei ollut kyselyssä mukana.Tutkimuksen virhemarginaali ± 2,5 prosenttiyksikköä.
Liikenneministeriön testaama autojen musta laatikko vuotaa - Hakkerit löysivät haavoittuvuuden
Helsingissä viikonloppuna pidetyssä hakkeritapahtumassa löydettiin vakava haavoittuvuus Suomessa koekäytössä olleesta autojen ajotietoja keräävästä laitteesta. Laitteeseen käsiksi pääsevä vosi hakkereiden mukaan vaarantaa muun muassa auton ohjauslaitteiden hallinnan.
Liikenne- ja viestintäministeriön [testeissä](http://yle.fi/uutiset/3-9379750) käytetyn autojen mustan laatikon haavoittuvuuksia on etsitty viikonloppuna Helsingissä järjestetyssä Disobey-hakkeritapahtumassa.
– Löysimme laitteesta vakavan haavoittuvuuden. Sen suojaukset ovat alkeelliset, mikä on tyypillistä sulautetuille laitteille, kertoo Disobey-tapahtuman pääjärjestäjä Benjamin Särkkä.
Hakkereiden mukaan laitteen tekniikka on muokattavissa vahingollisiin tarkoituksiin. Haavoittuvuutta voitaisiin käyttää [autoilijan henkilötietojen varastamiseen](http://yle.fi/uutiset/3-9389773) ja auton ohjauslaitteiden hallintaan.
Haavoittuvuuden hyödyntämiseksi laitteeseen on kuitenkin päästävä fyysisesti käsiksi, Särkkä huomauttaa. Teoreettisesti myös etäyhteyden saaminen laitteeseen voisi olla Särkän mukaan mahdollista, mutta sitä ei tapahtumassa testattu ajanpuutteen vuoksi.
Disobey-hakkerit ovat ilmoittaneet löytämästään haavoittuvuudesta laitteen suomalaiselle jälleenmyyjälle Semel Oy:lle, joka tapahtuman tiedotteen mukaan on kertonut ryhtyneensä toimenpiteisiin.
Semelin toimitusjohtaja osasi odottaa haavoittuvuuksia
Mustan laatikon testaus hakkeritapahtumassa tapahtui yhteisymmärryksessä Semelin kanssa.
Semelin toimitusjohtaja Börje Nummelin totesi testauksen vielä kestäessä Ylelle, että haavoittuvuuksia voi hyvin löytyä, koska laitteet ovat olleet vain kokeilukäytössä liikenneturvallisuusvirasto Trafin selvittäessä miten niillä saataisiin kerättyä tietoa ajokilometreistä mahdollisia tiemaksuja varten. Tästä syystä niiden tietoturvaan ei ole Nummelinin mukaan kiinnitetty suurempaa huomiota.
– Nämähän ovat tällaisia pilottitestauslaitteita, jotka eivät täytä EU-standardeja. Testeissä oli tarkoitus selvittää vain, että saako Trafi niillä riittävää tietoa, että se pystyy tällaisen laskun muodostamaan ja millä hinnalla, sanoo Nummelin.
Nummelinin mukaan esimerkiksi taksien käyttämissä Semelin taksamittareissa ja maksuliikennelaitteissa tietoturva on aivan toisella tasolla.
Perjantaina ja lauantaina järjestetty Disobey-hakkeritapahtuma keräsi koolle nelisensataa alan harrastajaa. Heistä kymmenkunta osallistui ajotietolaitteen hakkerointiin.
Video: Realin uskomaton putki päättyi vihdoin – "Tämän täytyi tapahtua" 
Sevilla nousi lisäajalla 2-1-voittoon Real Madridista ja nousi sarjataulukossa pisteen päähän madridilaisista.
Real Madridin 40 tappiottoman ottelun putki Espanjan jalkapalloliigassa katkesi sunnuntai-iltana Sevillassa. Real eteni Sevillaa vastaan Cristiano Ronaldon rangaistuspotkumaalilla 1-0-johtoon, mutta taipui ottelun lopussa.
Sevillan kotiyleisö repesi juhliin 85. minuutilla, kun Sergio Ramos puski Sevillan vapaapotkusta pallon omaan maaliin. Sevillalle 2-1-voiton ratkaisi lisäajalla komealla kaukolaukauksellaan Stevan Jovetic.
\- Minun täytyy olla ylpeä joukkueestani. Me tiesimme, että näin tapahtuu jonakin päivänä. Se tapahtui tänään ja nyt meidän täytyy vain tehdä kovaa töitä, Realin päävalmentaja Zinedine Zidane totesi ottelun jälkeen.
Sevillan sankariksi noussut Jovetic täräytti voittomaalillaan heti kotiyleisön suosikiksi. Montenegrolainen siirtyi Sevillaan viime tiistaina lainasopimuksella Interistä.
\- En olisi voinut toivoa parempaa alkua. Haluan auttaa joukkueen mahdollisimman pitkälle sekä tässä sarjassa että Mestarien liigassa, Jovetic kertoi.
Kauden 17 ottelusta 40 pistettä kerännyt Real Madrid jatkaa La ligan kärjessä pisteen turvin ennen Sevillaa. Barcelona on kahden pisteen päässä kolmantena. Real on pelannut yhden ottelun vähemmän kuin pahimmat kilpakumppaninsa.
_**Katso video ottelun huippuhetkistä klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Markus Granlundin Vancouver tappioputkessa – katso maalikooste
New Jersey Devils nappasi toisen perättäisen voittonsa tappioputkessa olevan Vancouver Canucksin kustannuksella. Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde Viasat)
New Jersey Devils nappasi jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina vieraissa niukan voiton Markus Granlundin edustamalta Vancouver Canucksilta. Devils-hyökkääjä Taylor Hall teki 2-1-voitto-osuman jatkoajan toisella minuutilla. 
Hall iski ratkaisun vastahyökkäyksestä Vancouver-vahti Jacob Markströmin jalkojen välistä. 
Ottelun maalihanat toisessa erässä avasi kotijoukkueen Loui Eriksson, jonka osuma hyväksyttiin vasta videotarkistuksen jälkeen. Devilsin tasoitus syntyi toisen erän lopussa, kun Kyle Quincey teki kauden kolmannen maalinsa. 
Tappio oli Vancouverille neljäs perättäinen.
\- Molemmat joukkueet pelasivat hyvin. Olimme onnekkaita, kun saimme lisäpisteen, New Jerseyn valmentaja John Hynes totesi. 
Yli 17 minuuttia vastuuta saanut Granlund jäi ottelussa ilman tehopisteitä.  
_**Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde Viasat)**_
Testasimme, voiko pörssikäyriin perehtymätön lyödä osakesijoituksilla rahoiksi – näin siinä kävi
Kymmenisen vuotta sitten tehty osakesalkku näyttää tällä hetkellä olevan heikommassa hapessa kuin muutama vuosi sitten tehty. Eroihin on monia syitä.
Millaisiin tuottoihin pitkäaikaissijoittaja voi päästä, jos ei jaksa seurata osakekursseja? Voiko asiaa tuntematon ansaita rahaa?
Asiaa päätettiin selvittää tekemällä vuonna 2007 virtuaalinen sijoitussalkku. Oikeaa rahaa ei peliin laitettu. Tuolloin sijoitettiin yhteensä 3000 euroa erilaisiin yhtiöihin, 1000 euroa kuhunkin: Marimekkoon, Outokumpuun ja TeliaSoneraan.
Toinen osakkeiden virtuaaliosto tehtiin vuoden 2014 alussa. Silloin hajautettiin enemmän ja ostettiin 4000 eurolla kahdeksaa eri osaketta, Neste Oilin, UPM-Kymmenen, Outotecin, Nokian Renkaiden, Keskon, Orionin, Nokian ja Fortumin.
Arvon kehitys rajusti erilaista
Ensimmäiset sijoitukset kokivat kovia. Seuraavana vuonna tuli jo raju alamäki. USA:n asuntomarkkinakuplan puhkeaminen näkyy osakkeiden arvossa selvästi.
– Tästä sijoituspotista olisi jäljellä noin puolet eli se ei olisi vieläkään korjaantunut hyväksi sijoitukseksi, kertoo Nordea Private Bankingin Rannikko-Pohjanmaan sijoitusjohtaja Anne Saren-Keski-Rahkonen.
– Tässä nähdään, miten riskialtista sijoittaminen varsinkin Suomen pörssiin on. Täällä heilahtelut ovat suurempia kuin maailmalla keskimäärin.
Kymmenenkin vuotta voi olla liian lyhyt aika saada sijoitukset kannattaviksi, mutta 20–30 vuotta monesti jo korjaa asian. 
Kun molemmat sijoituskerrat ynnätään, voidaan todeta, että sijoitukset olisivat vielä tallessa.
Vuonna 2014 ostetuilla osakkeilla sen sijaan menisi paljon paremmin. Ostoaika olisi ollut oikea. Silloisen 4000 euron sijoitus olisi nyt arvoltaan n. 5 700 euroa eli arvo olisi noussut melkein 50 % kolmessa vuodessa.
– Kun molemmat sijoituskerrat ynnätään, voidaan todeta, että sijoitukset olisivat vielä tallessa.
Lisäplussaa olisivat osingot, joita olisi saatu monista yhtiöistä. Kun nämäkin laskettaisiin mukaan, oltaisiin kokonaisuudessa jonkin verran plussalla.
Hyvän sijoituksen ABC
Sijoitusten hankinta-aika on tämänkin esimerkin valossa hyvin tärkeä. Mistä sitten voi tietää, ettei mene ostamaan osakkeita huonoon aikaan?
– Aina jälkikäteen sen voi tietää, naurahtaa sijoitusjohtaja Anne Saren-Keski-Rahkonen.
Hyvä neuvo on hajauttaa ajallisesti ja sijoittaa säännöllisesti vähän koko ajan, vaikka joka vuosi, niin riski hajaantuu ja lopputulos on usein erittäin hyvä.
Hajauttaminen on tärkeä osa sijoittamista. Jos näitäkin osakkeita olisi hajauttanut Suomen ulkopuolelle, Pohjoismaihin, muualle Eurooppaan ja Amerikkaan, niin salkun lopputulos olisi ollut huomattavasti parempi.
– USA tapaa nousta pohjasta aina ensimmäisenä. USA:ssa noteeratut osakkeet olisivat olleet plussalla jo vuosia aiemmin kuin Helsingissä noteeratut, selittää Saren-Keski-Rahkonen.
Pörssiromahdusten synty
– Sellaiset katastrofit, joita voidaan ennustaa etukäteen, eivät todennäköisesti vie markkinoita kovaan alamäkeen, vaan sellaiset, joita kukaan ei ole pystynyt ennakoimaan, kertoo sijoitusjohtaja Anne Saren-Keski-Rahkonen. 
2016 vuodesta saatiin erittäin hyvä sijoitusvuosi. 
Monesti yllätykset tulevat Yhdysvalloista ja Aasiasta.
– 2016 on ollut pientä katastrofinpoikasta, oli Britannian EU-vaalit ja Yhdysvaltojen presidentinvaalit, nämä eivät kuitenkaan horjuttaneet pörssejä, vaan vuosi oli erittäin hyvä. Se on näkynyt sekä osakkeissa että korkorahastoissa Suomessa ja ulkomailla. 2016 vuodesta saatiin erittäin hyvä sijoitusvuosi.
Tänä vuonna osinkoja voi sijoitusjohtajan mukaan odottaa keväällä monista yhtiöistä. Kova nousija on kolmen vuoden aikana ollut Neste Oil, jonka osakkeen arvo on kasvanut yli 150 prosenttia.
– Vanhemmista virtuaalisijoituksista Outokumpu on noussut noin 200 prosenttia. Jos siis olisi sijoittanut siihen vuosi sitten, se olisi ollut erittäin hyvä sijoitus, mutta yhdeksän vuotta sitten ei niin hyvä, vertaa sijoitusjohtaja Anne Saren-Keski-Rahkonen.
Osakkeita vai korkosijoituksia?
Varsinkin osakemarkkinoilla omistusten arvot saattavat heitellä kovin ja arvonnousua odottavan aika voi tuntua pitkältä. Korkosijoitukset olisivatkin olleet taaksepäin katsoen parempi ratkaisu.
– Nämä yhdeksän vuotta ovat olleet ihan hyviä korkosijoituksille. Kun korkotaso tulee alaspäin, niin korkosijoitukset ovat tuottaneet erittäin hyvin. Jos samat rahat olisi laitettu kokonaan korkopuolelle, niin oltaisiin paremmin plussalla, varsinkin tuon vanhemman sijoitussalkun osalta. Ehkä paras tulos olisi saatu hajauttamalla sekä osakkeisiin että korkosijoituksiin, miettii sijoitusjohtaja Saren-Keski-Rahkonen ja naurahtaa:
– Tämähän on sitä helppoa viisautta – sanoa jälkikäteen, mitä olisi kannattanut tehdä.
Suomalainen kasvuyrittäjä häkkäsi itsensä Davosin talouseliittiin – "Ei sinne mennä vaan ylävitosia heittelemään" 
Suomalainen Petri Vilén edustaa nuoria yritysjohtajia Davosin talousfoorumissa. Vilén sanoo Kova talous -haastettelussa, että Davos ei ole vain eliitin keskustelukerho.  
Petri Vilénin johtaman Industryhackin liikeidea on ratkaista suuryritysten ongelmia digitalisaation aikakaudella. Nuorella kasvuyrityksellä on jo parisenkymmentä suurta yritystä asiakkaanaaan Suomen sadan suurimman yrityksen joukosta. Häkkäämistä ovat hyödyntäneet jo ainakin Ponsse, Tallink Silja, Fortum, Lassila&Tikanoja ja Rolls Royce.
Toiminnan perusajatus on digitalisaatio, joka vaikuttaa kaikkiin perinteisten toimialojen yrityksiin. Lähitulevaisuudessa yritysten on oltava sekä ohjelmisto- että analytiikkataloja. Tätä osaamista yrityksiltä puuttuu.
Uusia tuotteita ja palveluita haetaan järjestämällä innovaatiokilpailuja yrityksissä, joihin osallistuvat Industryhackin laajassa verkostossa olevat startup-yritykset.
Suuret yritykset ovat Vilénin mukaan Suomessa, toisin kuin monessa muussa maassa, nöyriä sen suhteen, etteivät ne kuvittele omaavansa kaikkea osaamista digitalisaatiossa. Häkkäämisellä on tilausta. 
– Häkkääminen tarkoittaa luovaa ongelmanratkaisua. Ollaan resurssiviisaita ja katsotaan miten jotain voidaan rakentaa paremmin eri toimialoilla, Vilén selvittää. 
Toiminta on ollut kannattavaa sekä häkkäämisen järjestäjille että startupeille. Kuka häkkäämistapahtuman voittaa ja saa toimeksiannon sekä palkintorahan on aina asiakasyrityksen päätös.
"Suomi on hyvässä vaiheessa"
Vilén liikkuu paljon maailmalla ja tuntee paljon yrittäjiä jo Slushin ajoiltaan, jolloin hän oli tapahtuman kuraattori.
– Kansainvälisesti suomalaisyritykset eivät ole mitenkään perässähiihtajiä digitalisaatiossa, teollisessa internetissä ja avoimessa yhteistyössä. Suomi on hyvässä vaiheessa. Suomen vahvuus on siinä, että pienessä maassa voidaan ketteräsäti tehdä vaikka koko toimialan laajuisia muutoksia, Vilén kertoo.
Vilén on silminnähden tyytyväinen, kun tulee puhe Maailman talousfoorumista Davosissa, jonka virallinen ohjelma alkaa huomenna tiistaina. Davosissa teemoina ovat muun muassa neljäs teollinen vallankumous ja johtajuus. Vilén kuuluu Davosin nuorten johtajien yhteisöön. Davosissahan kokoontuvat politiikan, yritysjohtajien ja monien järjestöjen huippuosaajat.  
Jamie Oliver ja Alibaban Jack Ma kiikarissa
Maailmanmaineeseen kohonnut brittiläinen tv-kokki ja yrittäjä Jamie Oliver aikoo puhua ruokakulttuurin ja ruokateknologian mullistuksesta Davosissa. Kiinalainen köyhyydestä miljardööriksi verkkokauppa Alibaballa rikastunut Jack Ma kertoo omasta tarinastaan. 
Tilaisuudet joihin Ma ja Oliver osallistuvat ovat muutaman kymmenen ihmisen kokoontumisia, joten on hyvin mahdollista, että Vilén saattaa päästä jopa jututtamaan heitä.
Mutta onko kyseessä eliittitapahtuma, joka pitäisi lopettaa, kun nuori nettisukupolvi uusissa yrityksissä on tottunut toisenlaiseen työtapaan ja yrityskulttuuriin? Ajatus ei saa kannatusta Viléniltä. Hän päinvastoin kiittelee, että nuoret yritysjohtajat pääsevät mukaan. 
– Maailman talousfoorumi on ottanut hyvin vastaan, kun meitä milleniaaleja edes tuodaan sinne keskusteluun. Me taas yritetään tuoda oma näkemys asioihin. Kaikki perustuu dialogiin ja yhteisen kokemuspohjan luomiseen pienissä ryhmissä eri teemojen ja näkökulmien kautta.    
Yhteiskunnallisuus teemojen ytimessä
Maailman talousfoorumi haluaa välttää helppoutta, jotta Davosin viikosta ei tule pelkkä keskustelukerho kavereiden kanssa. Yhteiskunnallisuus on vahvasti läsnä teemoissa.
– Ei se ole niin, että sinne mennään vaan tapaamaan ja heittämään ylävitosia kavereiden kesken, vaan teemoissa ja sisällöissä näkyy se, että siellä halutaan vaikuuttaa johtajuuden sisältöön, Vilén kuvailee.
Työn rooli on suuren mullistuksen edessä, kun tietyt ammatit katoavat automatisaation seurauksena. Työelämää ja sitä mistä työ muodostuu sekä perustuloa pohditaan myös Davosissa. Ja sitä, miten johtajuuteen vaikuttaa neljäs teollinen vallankumous.
Eläketurvakeskus: Eläkeläisten toimeentulo kohenee tasaisesti – Kimmo Kiljunen: "Maha sanoo toista" 
Laaja tutkimus kertoo, että keskieläkkeiden nousu on pysynyt palkkakehityksen tahdissa.
Suomalaisten eläkeläisten keskimääräinen toimeentulo on kohentunut selvästi vuoden 1995 jälkeen.
Eläketurvakeskuksen laajasta tutkimuksesta selviää, että keskimääräinen kokonaiseläke nousi kahden vuosikymmenen aikana yli kolmanneksen – noin 1 200 eurosta reiluun 1 600 euroon. Käytettävissä olevat tulot ja kulutus ovat nousseet lähes puolella.
Eläkkeiden keskitaso pitää myös pintansa verrattuna palkansaajien tuloihin. Keskieläkkeen taso suhteessa keskiansioihin on ollut koko tutkimusjakson noin 50 prosenttia. Käytettävissä oleva tulo on vaihdellut 70–80 prosentin välillä verrattuna palkansaajiin.
Keskieläkkeiden nousuun ovat tosin vaikuttaneet merkittävimmin muutokset eläkeläisten joukossa. Eläkkeelle on siirtynyt suurten ikäluokkien myötä uutta väkeä, joka on ollut työeläkejärjestelmän piirissä koko pitkän työuransa ajan. Samalla pieniä kansaneläkkeitä nauttivia on poistunut joukosta.
Mutta Eläketurvakeskus on tarkastellut myös henkilöitä, jotka ovat olleet eläkkeellä koko tutkimusjakson. Heidänkin eläkkeensä ovat nousseet 21 prosenttia 1 250 eurosta reiluun 1 500 euroon.
– Päätuloksena on, että eläkeläisten toimeentulo on kehittynyt myönteisesti 20 viime vuoden aikana, sanoo Eläketurvakeskuksen tutkimusosaston päällikkö Susan Kuivalainen.
Taistelu taitetusta indeksistä
Tutkimuksen mukaan suomalaiset eläkeläiset nauttivat hieman parempaa toimeentuloa kuin eurooppalaiset keskimäärin.
Suuria toimeentulovaikeuksia kokee eläkeläisistä eurooppalaisittain hyvin pieni osuus: 1,2 prosenttia vuonna 2014. Lievemmistä vaikeuksista kertoi reilut 16 prosenttia.  Suuria vaikeuksia kokevien osuus on pienempi kuin suomalaisten työikäisten keskuudessa.
Tutkimusjakson aikana Suomessa on ollut käytössä paljon kiistelty taitettu indeksi, joka on sitonut eläkkeiden kasvun yleiseen hintatasoon eikä palkkojen kehitykseen. Indeksin vastustajat ovat tehneet eduskunnalle kansalaisaloitteen indeksin purkamiseksi, koska se heidän mukaansa köyhdyttää eläkeläiset.
– Tutkimustulos osoittaa, että eläkeläisten köyhyys ei ole kasvanut tämän 20 vuoden aikana, toteaa Eläketurvakeskuksen Susan Kuivalainen.
Taitetun indeksin näkyvin vastustaja Kimmo Kiljunen ei niele näkemystä alkuunkaan.
– Taitettu indeksi köyhdyttää eläkeläisiä rakenteellisesti, koska ansiotulot nousevat nopeammin kuin eläkkeet. Suhteessa elintason nousuun suomalaisessa yhteiskunnassa eläkkeensaajat köyhtyvät.
Kiljunen pitää yllättävänä tulosta, jonka mukaan hyvin pieni osa eläkeläisistä kokee suuria toimeentulovaikeuksia.
– Tulee vähän tuntemattoman sotilaan Hietanen mieleen, että rätingit kertovat kaloreiden riittävän, mutta maha sanoo toista. Valtaosa eläkkeensaajista on erittäin pienituloisia ja erittäin suuri joukko elää köyhyysrajan alla.
Työkyvyttömät ja iäkkäät naiset heikoimmilla
Eläketurvakeskuksestakin korostetaan, että eläkeläisten joukkoon mahtuu myös ryhmiä, joilla on tiukkaa. Heikoimmin menee alle 55-vuotiailla työkyvyttömyyseläkeläisillä, joiden suhteellinen toimeentuloasema on vain heikentynyt 20 vuodessa.
Myös yli 75-vuotiaissa naiseläkeläisissä on paljon erittäin pienituloisia. Yksinasuvilla eläkeläisillä pienituloisuusriski on suurin.
Koko eläkeläisten joukossa naisten ja miesten eläkkeiden ero on kaventunut. Naisten eläkkeet ovat keskimäärin edelleen selvästi miesten eläkkeitä pienempiä, mutta erityisesti työeläkkeiden taso on noussut miehiä nopeammin.
Eläkeläiset varakkaampia kuin palkansaajat
Kokonaiskuvassa näkyy myös, että eläkeikäisten keskimääräinen nettovarallisuus on selvästi työikäisiä suurempaa ja ero on viime vuosina kasvanut eläkeläisten hyväksi.
Eläkeläistalouksien keskimääräinen nettovarallisuus on 20 vuodessa yli kaksinkertaistunut noin 150 000 euroon. Palkansaajien vastaava luku on noin 100 000 euroa.
Eron kasvamista selittää ennen kaikkea se, että kiinteistöjen hinnat ovat nousseet pitkään ja eläkeikäiset ovat yleensä saaneet asuntonsa maksettua.
Kansanedustajat menevät puhemiehen johdolla tänään kouluun
Osana Suomen 100-vuotisjuhlavuotta kansanedustajat vierailevat tammikuun aikana 500 koulussa eri puolella Suomea.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela ja joukko muita kansanedustajia menevät tänään kouluun. He vierailevat aamupäivällä Länsimäen koulussa Vantaalla.
Koululaiset pääsevät kyselemään mieltä askarruttavia asioita kansanedustajilta, ja kansanedustajat myös kertovat työstään koululaisille.
Puhemiehen vierailu avaa eduskunnan Suomi 100-juhlavuoden kansanedustajat kouluissa -tapahtuman. Tammikuun 27. päivään asti kestävän tapahtuman aikana kansanedustajat vierailevat noin 500 koulussa ympäri Suomen. Eduskunnan viestinnän mukaan vierailuja tehdään Maarianhaminasta Enontekiölle.
Valtaosa kansanedustajista tulee käymään oman kotiseutunsa tai vaalipiirinsä koulussa tai oppilaitoksessa.
Herätys: Eläkeläisillä enemmän rahaa kuin koskaan, Tynkkynen saa tuomionsa, Trump ylisti brexitiä brittilehdelle
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Eläkeläisillä menee hyvin
Suomen eläkeläisillä menee taloudellisesti keskimäärin paremmin kuin koskaan. Eläketurvakeskuksen laajasta tutkimuksesta selviää, että keskimääräinen kokonaiseläke nousi 20 vuoden aikana yli kolmanneksen. Käytettävissä olevat tulot ja kulutus ovat nousseet lähes puolella.
Millaista kulttuuria suomalaiset haluavat tukea?
Yle kysyi suomalaisilta, mille taidemuodoille he toivoisivat valtion tukea. Kyselyssä oli mahdollisuus nimetä enintään kolme tärkeintä kulttuurin muotoa. Kulttuurin julkinen tuki on jälleen ajankohtainen asia, sillä valtio haluaa uudistaa teatterien, orkestereiden ja museoiden rahoitusjärjestelmän.
Trump ylisti brexitiä ja moitti Merkeliä
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump on ylistänyt brexitiä brittilehdelle. Hän uskoo EU:sta eroamisen olevan hyvä asia Britannialle. Hän sanoi haastattelussa [uskovansa muidenkin EU-maiden eroavan unionista brittien jälkeen](http://yle.fi/uutiset/3-9405566). Yksinoikeudella The Sunday Times ja Bild-lehdelle antamassaan haastattelussa Trump moitti Saksan liittokanslerin Angela Merkelin toimia pakolaiskriisissä. Trumpin mukaan Merkelin päätös päästää pakolaiset Saksaan oli iso virhe.
Kansanedustajat menevät kouluun
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.) ja joukko muita kansanedustajia menee tänään kouluun. He vierailevat aamupäivällä Länsimäen koulussa Vantaalla. Koululaiset pääsevät kyselemään mieltä askarruttavia asioita kansanedustajilta, ja kansanedustajat myös kertovat työstään koululaisille. Puhemiehen vierailu avaa eduskunnan Suomi 100 -juhlavuoden kansanedustajat kouluissa -tapahtuman.
Tynkkynen tuomiolla
Oulun käräjäoikeus antaa tänään tuomionsa Oulun kaupunginvaltuuston varavaltuutettu Sebastian Tynkkysen (ps.) oikeusjutussa. Syyttäjä vaatii entiselle perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtajalle sakkorangaistusta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta. Viime keskiviikkona pidetty oikeudenkäynti oli syytetyn pyynnöstä poikkeuksellisesti julkinen. Käräjäoikeuden mukaan kyse on muun muassa laajaa julkisuutta ja keskustelua herättäneestä yhteiskunnallisesta asiasta.
Kuilu surperrikkaiden ja superköyhien välillä kasvanut
Hyväntekeväisyysjärjestö Oxfam on laskenut k[ahdeksan bisnesmiehen omistavan saman verran kuin puolet maailman väestöstä.](http://yle.fi/uutiset/3-9405571) Järjestön mukaan 3,6 miljardin köyhimmän ihmisen varallisuus vastaa kahdeksan rikkaan liikemiehen omaisuutta. Oxfamin mukaan kuilu todella rikkaiden ja todella köyhien välillä näyttää kasvaneen. Järjestö julkaisi laskelmansa Maailman talousfoorumin avajaispäivänä.
Seurakunnat haluavat päästä eroon Pohjois-Savon pappiloista – ne käyvät kuitenkin huonosti kaupaksi 
Muun muassa korkeat korjauskustannukset hillitsevät ostohaluja. 
Tyhjilleen jääneiden pappiloiden myynti takkuaa ja kauppahinnat jäävät pieniksi.
Kuopiossa Syvänniemen pappilassa on havaittu sisäilmaongelma, samoin Kaavin pappilassa. Kaavin pappila on jo myyty 20 000 eurolla ja myös Syvänniemen pappilasta pyritään nyt eroon, sanoo hallintojohtaja Timo Korhonen Kuopion evankelisluterilaisesta seurakuntayhtymästä. 
Korhonen sanoo, että vanhan pappilan ostaja joutuu varautumaan jopa satojen tuhansien eurojen korjauskustannuksiin, joten se hillitsee ostohaluja selvästi. Useat vanhat pappilat ovat lisäksi suojelukohteita.
Ylä-Savossa on kaupattu yhtä pappilaa Sonkajärvellä ja toista Sukevalla, mutta kauppoihin ei ole päästy, sanoo hallintojohtaja Katariina Bergbacka Ylä-Savon seurakuntayhtymästä. 
Kirkkoherrat eivät yleensä halua enää asua pappiloissa muun muassa verotuksen takia.
Laaja ihmissalakuljetusjuttu oikeudessa – syytteessä kansainvälisen rikollisliigan jäseniä
Seitsemää ulkomaalaista miestä syytetään törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä. Heidän epäillään tuoneen Suomeen paperittomia irakilaisia. Oulun käräjäoikeus käsittelee juttua kuusi viikkoa.
Oulun käräjäoikeudessa alkaa maanantaina laajan rikosjuttukokonaisuuden käsittely. Rikosnimikkeitä ovat törkeä laittoman maahantulon järjestäminen, jossa syytteessä on seitsemän henkilöä. Heistä kahta syytetään lisäksi törkeästä petoksesta. 
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuoden 2015 syksyllä. Kaikki syytetyt ovat poliisin esitutkinnassa kiistäneet syyllistyneensä tekoihin.
Syyttäjänviraston tiedotteen mukaan kansainväliseen rikollisorganisaatioon kuuluneet henkilöt ovat järjestäneet laittomasti usean irakilaisen matkan Irakista Turkin ja Kreikan kautta Suomeen.
Rikosjuttua  käsitellään Oulun käräjäoikeudessa kuuden viikon ajan vahvennetussa kahden tuomarin ja kahden lautamiehen muodostamassa kokoonpanossa.
Kuusi kuntaa liittyi yhteen – käteen jäi hurja määrä turhia taloja: "Meillä on julkisia rakennuksia kuudet kappaleet"
Useissa kuntaliitoksen tehneissä kunnissa pohditaan nyt, miten parhaiten hyödynnettäisiin tyhjilleen jääneitä kouluja, kunnanvirastoja ja muita julkisia rakennuksia. 
Kunnat harkitsevat yhä useammin tyhjilleen jääneiden julkisten rakennusten purkamista. Samalla kuntien keinovalikoima käytöstä poistuneiden rakennusten hyödyntämiseksi on laajentunut, arvioidaan Suomen Kuntaliitosta.
Purkuinto yltyy kuntaliitosten yhteydessä 3–5 vuotta liitoksen toteutumisesta.
– Siinä vaiheessa, kun uusi kunta on miettinyt palvelurakennetta ja -verkkoa ja järjestänyt toimintoja uudelleen, niin yleensä syntyy kiinteistökantaa, joka jää tyhjilleen vaille käyttöä, kertoo Suomen Kuntaliiton tilapalvelupäällikkö Jussi Niemi.
Ennen purkamista kunnat kuitenkin usein käyvät kaikki vaihtoehdot läpi. Niitä ovat esimerkiksi tyhjilleen jääneen kiinteistön myynti, vuokraaminen tai tilojen käyttötarkoituksen muuttaminen.
"Kuudet kappaleet julkisia rakennuksia"
Esimerkiksi Kouvolassa kaupunki on joutunutpohtimaan tyhjilleen jääneiden kaupungin omistamien rakennusten tulevaisuutta. Niitä Pohjois-Kymenlaaksosta löytyy, sillä vuonna 2009 Kouvola,Anjalankoski, Elimäki, Jaala, Kuusankoski ja Valkeala perustivat yhdessä uuden kunnan.
– Meillä on kaikkia julkisia rakennuksia kuudet kappaleet eikä niitä tarvitse olla niin paljon. Toimintaa keskittämällä on saatu kaupungin kiinteistömassaa vähennettyä, kertoo Kouvolan kaupungin toimitilajohtaja Timo Oksanen.
Nyt kaupungilla on selkeä linja. Tyhjilleen jäänyt kiinteistö pistetään myyntiin ja jos se ei mene vuodessa kaupaksi, puretaan rakennus.
Vielä vuonna 2015 [myytäviä tai purettavia kiinteistöjä](http://ep.kouvola.fi/kokous/20153786-4-1.PDF) oli Kouvolan kaupungilla yli kuusikymmentä, nyt vain kymmenkunta.
Listalla ovat esimerkiksi Kuusaan ja Anjalankosken ammattikoulut, Valkealan kunnantalo ja Anjalankosken kaupungintalo sekä Vuohijärven, Teinikallion ja Ratulan koulut. 
Tähän mennessä Kouvola on pääosin päässyt kiinteistöistä eroon esimerkiksi myymällä tai lahjoittamalla. Toistaiseksi kaupungissa ei ole purettu merkittäviä julkisia rakennuksia kuten entisiä kunnantaloja.
– Purkamiseen liittyy poliittisia intohimoja. Jos nämä listalla olevat kiinteistöt eivät mene kaupaksi niin niiden purkamista harkitaan, mutta se edellyttää kaupunginhallituksen päätöstä, sanoo Timo Oksanen.
Purkamisessa on järkeä
Aalto-yliopiston rakentamisen tuotantotalouden apulaisprofessori Antti Peltokorven mukaan julkisen rakennuksen purkaminen voi olla järkevä vaihtoehto.
– Neljäkymmentä vuotta vanhan rakennuksen peruskorjaus on saman hintaista kuin uuden tekeminen. Rakentaminen vanhoihin runkoihin ja ahtaampiin tiloihin on enemmän käsityövaltaista. Lisäksi logistiikka on hankalampaa kuin uutta tehtäessä.
– Ja vaikka kokonaiskustannus on samaa luokkaa, niin vanhan kiinteistön tilojen toiminnallisuus ei silti ole välttämättä niin hyvä kuin uusissa rakennuksissa. Lisäksi käyttökustannukset ovat usein uutta korkeampia.
Peltokorpi muistuttaa, että purkamisen ja peruskorjauksen ohella vaihtoehtona on käyttötarkoituksen muuttaminen, jos kiinteistö halutaan säilyttää samalla omistajalla.
Vanha kaupungintalo rapistuu tyhjillään
Aina julkisen rakennuksen käyttötarkoituksen muuttaminen ei käy sormia napsauttaen. Esimerkiksi voidaan nostaa Anjalankosken entinen kaupungintalo Kouvolassa, joka alunperin rakennettiin 1960-luvulla Sippolan kunnantaloksi.
Vuoden 2009 kuntaliitoksen jälkimainingeissa kaupungintalo jäi vaille käyttöä. Kouvola ei ole löytänyt uutta tarkoitusta rakennukselle, vaikka periaatteessa käyttöä sille olisi. 
Kaupungin tavoitteena on nimittäin siirtää työntekijänsä pois ulkoisilta vuokratuista tiloista kulujen karsimiseksi. Esimerkiksi tänä keväänä työntekijöitä [muuttaa vuokratiloista Kouvolan keskustassa sijaitsevaan entiseen hovioikeustaloon](http://yle.fi/uutiset/3-9395888), jonka kaupunki hankki viime vuonna.
– Asiaa on pohdittu useammankin kerran. Eri toimialat ovat kuitenkin katsoneet, ettei heidän toimintaansa ole järkevää sijoittaa Anjalankosken entiselle kaupungintalolle. Suurin osa toiminnoista edellyttää asiakaspalvelua ja asiakkaat ovat hyvien kulkuyhteyksien päässä Kouvolan keskustassa, kertoo toimitilajohtaja Timo Oksanen.
Anjalankosken kaupungintaloa on yritetty kaupata viimeiset kaksi vuotta, [mutta tuloksetta.](http://yle.fi/uutiset/3-9386516) Jos uutta omistajaa ei pian löydy, saatetaan vanha kaupungintalo purkaa vielä tänä vuonna.
– Teen esityksen kevättalven aikana, että rakennus puretaan pois, jos ostajaa ei ilmene. Purkaminen edellyttää kaupunginhallituksen päätöstä ja purku-urakoitsijan kilpailutusta, sanoo Timo Oksanen.
Vielä Keltakankaalla sijaitsevalla maamerkillä on hetki aikaa. Joitakin kiinnostuita rakennuksesta on ollut, mutta tutustumiskäyntiä pidemmälle neuvottelut kaupasta eivät näytä edenneen.
Australian avoimet käynnistyi yllätyksellä: nelossijoitettu heti katsomoon
Shelby Rogers lupasi Melbourneen yllätyksiä myös jatkossa.
Tenniskauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus Australian avoimet käynnistyi Melbournessa yllätyksellä. Naisten turnauksessa neljänneksi sijoitettu romanialainen Simona Halep hävisi ensimmäisellä kierroksella Yhdysvaltain Shelby Rogersille.
Sijoittamaton Rogers vei kamppailun suoraan kahdessa erässä 6-3, 6-1. Polvivaivoista kärsinyt Halep putosi Melbournessa avauskierroksella myös vuosi sitten.
\- Minun oli vaikea liikkua toisessa erässä. Tällaista tapahtuu ja haluan vain, että polveni on kunnossa, Halep kommentoi.
Rogers on maailmanlistan sijalla 52, mutta voi omien sanojensa mukaan järjestää yllätyksiä myös jatkossa.
\- Tämä on melko uskomatonta, pelasin todella hyvin tänään. Tiedän nyt, että pystyn haastamaan kärkipelaajat. Olen tarpeeksi hyvä, 24-vuotias Rogers totesi tyytyväisenä.
Rogers kohtaa toisella kierroksella joko australialaisen Asleigh Bartyn tai Saksan Annika Beckin.
Boeing 747 -rahtikone syöksyi asuinalueelle Kirgisiassa – ainakin 32 kuollut
Rahtikone oli laskeutumassa Manasin kansainväliselle lentokentälle lähellä pääkaupunki Biškekiä. Koneessa ei ollut miehistön lisäksi muita matkustajia.
Turkkilainen rahtikone on syöksynyt keskelle asutusta Kirgisian pääkaupungin Biškekin lähellä. Ainakin 32 ihmistä on kuollut. Viranomaisten mukaan uhriluku voi vielä nousta.
– Lentokone syöksyi taloihin ja tappoi kokonaisia perheitä. Taloista ei ole jäljellä mitään. Monet olivat nukkumassa, silminnäkijä kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Valtaosa kuolleista on paikallisia asukkaita. Kuolleiden joukossa on ainakin kuusi lasta. Hätätilaministeriön arvion mukaan 43 taloa vahingoittui onnettomuudessa.
Lentokoneen neljästä miehistön jäsenestä yksi selvisi turmasta, mutta hän kuitenkin matkalla sairaalaan, uutistoimisto Tass kertoo. Lentokoneessa ei ollut miehistön lisäksi muita matkustajia.
Lentokone yritti laskeutua sankassa sumussa
Onnettomuus tapahtui maanantaina puoli neljän tienoilla Suomen aikaa. Alueella oli sankka sumu.
Boeing 747 -mallinen rahtikone oli laskeutumassa Biškekin lähistöllä sijaitsevalle Manasin kansainväliselle lentokentälle. Se oli hätätilaministeriön mukaan lähtenyt matkaan Kiinan Hong Kongista.
Kone kuului turkkilaiselle ACT-rahtilentoyhtiölle. Kirgisian viranomaiset väittivät aikaisemmin, että kone olisi ollut Turkish Airlines -yhtiön.
Kanadalainen toimittaja ja lentokoneharrastaja välitti Twitterissä paikallisen median julkaisemia kuvia tapahtumapaikalta.
_Korjattu 16.1.2017 klo 9.14 uutistoimistojen välittämä virheellinen tieto lentoyhtiöstä._
_Lähteet: Reuters, Tass, AFP_
Laihialla seurakuntatalon purku käynnistyy
Vanha seurakuntalo puretaan ja uusi rakennetaan aikanaan samalle paikalle
Laihian seurakuntatalon purkaminen alkaa tänään. Kokonaisurakkaan kuuluvat vanhan seurakuntatalon purku ja uuden rakentaminen. Seurakuntatalon purkutyöt tietävät muutoksia seurakunnan toimintaan mm. muistotilaisuuksien osalta. Laihian seurakunta tarjoaa vaihtoehdoksi muistotilaisuuksille Meijeri-rakennusta. 
Uusi seurakuntatalo nousee samalle paikalle ja valmistuu keväällä 2018. Seurakuntatalossa on ollut sisäilmaongelmia. 
Video: Granlundin pisteputki jatkuu, Minnesota porskuttaa NHL-kärjessä
Wild nousi Chicagossa kahden maalin tappioasemasta 3-2-voittoon.
Minnesota Wild saalisti jääkiekkoliiga NHL:ssä jo neljännen voittonsa putkeen, kun se kaatoi Chicagossa Blackhawksin maalein 3-2. Chicago johti läntisen konferenssin kärkikamppailua 2-0, mutta tulikuumassa vireessä oleva Wild taisteli ohi.
Minnesotan kirin aloitti toisessa erässä ylivoimalla Nino Niederreiter, joka suti Jonas Brodinin viivakudin irtokiekon ohi Corey Crawfordin. Osumaan merkittiin syöttöpiste myös maskissa olleelle Mikael Granlundille. Tehokautta pelaava suomalaishyökkääjä on yltänyt kolmessa ottelussa peräjälkeen pisteille ja kerännyt pisteputkensa aikana tehot 0+4.
Granlund oli toisessa erässä myös lähellä kauden 11. täysosumaansa, mutta Crawford venytti suomalaisen läpiajossa jalkansa kiekon eteen.
Wildin kahdesta muusta osumasta vastasivat Chris Stewart sekä 20 ottelun maalittoman putkensa katkaissut Jason Pominville. Minnesota on napannut pisteitä 12 vierasottelusta peräkkäin, mikä sivuaa seuraennätystä.
Wild on läntisen konferenssin kärjessä 61 pisteellään, Chicago on kahden pisteen päässä. Koko NHL:n kärjessä on 63 pisteellään Washington, joka on pelannut yhden ottelun enemmän kuin Minnesota.
_**Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Muurolan sairaalaa on jo kyselty – osa tiloista on vuokrattu yrityksille
Entisen keuhkotautisairaalan alue voisi sopia vaikka matkailijoiden majoitukseen.
Rovaniemen Muurolan sairaalarakennukselle haetaan jo ostajaa. Hiljainen kaupankäynti on alkanut, vaikka psykiatriselle laitoshoidolle ja päihdeklinikalle ei ole vielä tiedossa uusia tiloja Lapin keskussairaalan yhteydessä. 
– Muurolan sairaalakiinteistö on niin sanotusti hiljaisessa myynnissä ja alustavia varovaisia tunnusteluja on tullut, mutta ei mitään kauppaneuvotteluja ole vielä käyty, sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela kertoo.
Kyselijät ovat tähän saakka olleet Jokelan mukaan sosiaali- ja terveydenhuoltoalan sekä kiinteistöalan toimijoita.
Muurolan kiinteistö voisi käydä myös matkailukäyttöön. Rakennukset ovat Jokelan mukaan pääosin hyvässä kunnossa, ja kiinteistöön kuuluu myös metsämaata sekä muun muassa rantasauna Pasmajärven rannalla.  
Kaksi vaihtoehtoa
Muurolan sairaalakiinteistön kulut ovat noin puoli miljoonaa euroa vuodessa. Toiminnassa tulee kuluja pitkästä etäisyydesta keskussairaalaan, jossa on psykiatrinen päivystys ja kaikki somaattinen eli kehon sairauksiin liittyvä hoito.
Psykiatrinen sairaanhoito siirtyy Muurolasta joko uudisrakennukseen tai sairaanhoitopiirin ostamaan invalidiliiton entiseen kuntoutuskeskukseen, josta saneerataan tarvittavat tilat. Molemmat vaihtoehdot ovat yhä mahdollisia Jokelan mukaan. 
Psykiatrisen sairaanhoidon kannalta on tärkeää, että laitoshoitopaikka on sairaalan välittömässä läheisyydessä, sanoo Muurolan sairaalan ylihoitaja Johanna Erholtz. Esimerkiksi tahdosta riippumattomaan hoitoon vaaditaan virkapäätös ja myös muu kuin psykiatrian virkalääkäri voi tehdä päätöksen tarvittaessa. 
Menee vielä vuosia
Muurolan sairaalassa on koko ajan vähennetty laitoshoitopaikkoja. Viime vuonna yhdistettiin kaksi osastoa ja jäljellä on enää kolme psykiatrista osastoa, joissa on yhteensä 46 asiakaspaikkaa. Lisäksi Muurolassa toimii 12-paikkainen Lapin päihdeklinikka.
Laitospaikkoja mahdollisesti vähennetään jatkossakin, koska psykiatrisessa sairaanhoidossa painotetaan yhä enemmän avohoitoon ja päiväsairaala-tyyppiseen palveluun, kertoo ylihoitaja Johanna Erholtz.
Sairaanhoidosta vapautuneita tiloja on vuokrattu yrityksille. Jari Jokelan mukaan yritykset tarjoavat muun muassa palveluita vanhuksille ja mielenterveyskuntoutujille.
Jari Jokela arvioi, että psykiatrinen sairaanhoito siirtyy Muurolasta keskussairaalan yhteyteen viimeistään ensi vuosikymmenen alussa.
Kuhmoisten siirtyminen Pirkanmaahan teettää työtä
Jämsä valmistelee sote- ja maakuntauudistusta usealla suunnalla, sillä Kuhmoinen on vaihtamassa maakuntaa parin vuoden päästä. Jämsällä on järjestämisvastuu Kuhmoisten sosiaali- ja terveyspalveluista ensi vuoden loppuun asti.
Jämsä ja Kuhmoinen kuuluvat molemmat tällä hetkellä Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin. Sote- ja maakuntauudistuksessa Kuhmoinen on siirtymässä osaksi Pirkanmaata, mutta Jämsän kohdalla uudistus tarkoittaa paluuta erikoissairaanhoidon osalta osaksi Keski-Suomea.
Jämsällä on runsaasti valmisteltavaa, sillä se vastaa ensi vuoden loppuun asti Kuhmoisten sosiaali- ja terveyspalveluista.
Jämsän sosiaali- ja terveysjohtaja Tuula Liehun mukaan Pirkanmaalta tulevat tietopyynnöt teettävät työtä. 
– Sosiaali- ja terveyshuollon nykyisestä henkilöstöstä, tavasta toimia ja miten palvelut on järjestetty, esimerkiksi tällaisia tietoja meiltä pyydetään. Tietysti vaatii oman resurssinsa, miten erotetaan Jämsän ja Kuhmoisten tiedot.
Liehun mielestä Jämsässä kaivattaisiinkin lisää työvoimaa selvittämistyötä varten.
Jämsän ja Kuhmoisten tiet sosiaali- ja terveyspalveluissa erkanevat vuoden 2019 alussa, jolloin sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu siirtyy Kuhmoisissa Pirkanmaan maakunnalle ja Jämsän osalta puolestaan takaisin Keski-Suomen maakunnalle. 
Kuhmoinen ei ole järjestänyt terveyspalveluitaan itse yli 40 vuoteen.
Oxfam laskee kahdeksan bisnesmiehen omistavan saman kuin puolet maapallon väestöstä
Hyväntekeväisyysjärjestö laskee, että jos vaakakuppiin laitetaan maailman 3,6 miljardin köyhimmän ihmisen varallisuus, voidaan toiseen kuppiin laittaa kahdeksan menestynyttä bisnesmiestä omaisuuksineen.
Oxfam toi [laskelman](https://www.oxfam.org/en/campaigns/even-it/5-shocking-facts-about-extreme-global-inequality-and-how-even-it-davos) esille Maailman talousfoorumin avajaispäivänä. 
Kahdeksan liikemiehen joukossa on kuusi amerikkalaista, muun muassa Facebookin perustaja Mark Zuckerberg, Microsoftin perustaja Bill Gates sekä Amazon-verkkokaupan perustaja Jeff Bezos. Joukossa on myös yksi espanjalainen ja yksi meksikolainen liikemies.
Kuilu superrikkaiden ja superköyhien välillä näyttää kasvaneen entisestään. Vuosi sitten Oxfamin liikemiesten vaakakuppiin mahtui 62 erittäin varakasta vastaamaan puolta maapallon väestöstä.
Oxfamin mukaan seitsemän kymmenestä maapallon asukkaasta elää maassa, jossa taloudellinen eriarvoisuus on kasvanut 30 viime vuoden aikana.
Eriarvoisuus on yksi Davosiin kokoontuvan [Maailman talousfoorumin](https://www.weforum.org/events/world-economic-forum-annual-meeting-2017) pääteemoista. Vuosittaisessa maailman huipputason talousvaikuttajien kokouksessa on 3000 osallistujaa.
_Lähde: AFP_
China Daily: Kiina riisuu hanskat, jos Trump jatkaa Taiwan-provokaatioita
Kiina on ollut pidättyväinen Yhdysvaltain tulevan presidentin Taiwan-kommenttien suhteen. Englanninkielinen China Daily -lehti varoittaa Donald Trumpia jatkamasta puheitaan virkaanastujaisten jälkeen.

Englanninkielinen [China Daily -lehti](http://www.chinadaily.com.cn/world/2017-01/15/content_27959479.htm) arvioi Kiinan maltillisen suhtautumisen tulevan presidentin kommentteihin johtuvan siitä toiveesta, että Kiinan ja Yhdysvaltain suhde pysyy raiteilla virkaanastujaisiin asti. Lehden mukaan Kiinan ei pidä kuitenkaan tuudittautua siihen ajatukseen, että Trumpin Taiwan-puheet ovat vain hämäystä. 
China Dailyn mukaan Kiina riisuu hanskat, jos Trump jatkaa Taiwan-provokaatioitaan vielä perjantain virkaanastujaisten jälkeen.
Kiina on ärsyyntynyt siitä, että Trumpin hallinto on pitänyt yhteyttä Taiwaniin. Yhdysvallat on tähän asti pitänyt kiinni yhden Kiinan -politiikasta. Viimeksi perjantaina Trump sanoi t[he Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/donald-trump-sets-a-bar-for-russia-and-china-1484360380) -lehden haastattelussa, että politiikasta neuvotellaan.
Kiinan ulkoministerin vastaus oli, ettei politiikassa ole mitään neuvoteltavaa.
Maiden välillä on [muitakin vaikeita kysymyksiä](http://yle.fi/uutiset/3-9402141).
_Lähde: Reuters_
Trump ylistää brittilehdessä brexitiä ja ennustaa muidenkin maiden lähtevän EU:sta
Brittiläiselle ja saksalaiselle lehdelle yksinoikeudella antamassaan haastattelussa Yhdysvaltain tuleva presidentti uskoo EU:sta eroamisen olevan loistava asia Britannialle.
Trump antoi ensimmäisen vaalien jälkeisen haastattelunsa Britanniassa [the Sunday Times](http://www.thetimes.co.uk/?sunday) -lehden kolumnistille Michael Govelle, joka kampanjoi näkyvästi Brexitin puolesta. Myös [saksalaislehti Bild](http://www.bild.de/bild-plus/politik/ausland/donald-trump/das-grosse-bild-interview-49790140%2Cview=conversionToLogin.bild.html) oli haastattelussa mukana.
Haastattelussa Trump lupaa tehdä kauppasopimuksen Britannian kanssa. Hän uskoo myös muiden maiden lähtevän EU:sta Britannian vanavedessä.
Natoa hän arvostelee vanhanaikaiseksi, koska se ei ole saanut terrorismia kuriin. 
– Puolustusliitto on minulle tärkeä, mutta vain viisi maata maksaa sen mitä niiden pitääkin maksaa, Trump sanoi the Times -lehden haastattelussa.
Lisäksi Trump uskoo oman suorasukaisen toimintaan tähtäävän tyylinsä muuttavan politiikkaa.
Hän sanoi haastattelussa myös, että maailman suurimmat ydinasevaltiot - Yhdysvallat ja Venäjä - voisivat vähentää ydinasearsenaaliaan olennaisesti. Vastineeksi Venäjälle Trump voisi poistaa joitain pakotteita.
Trump arvioi myös Saksan liittokanslerin Angela Merkelin toimia pakolaistulvassa. Trumpin mielestä Merkel teki katastrofaalisen virheen päästäessään miljoonat pakolaiset maahansa.
_Lähteet:  AFP, Reuters_
Erdoganin valtaa pönkittävä perustuslaki läpi ensimmäisestä käsittelystä
Turkin parlamentti käsittelee uutta perustuslakia, joka arvostelijoiden mielestä tekee presidentistä yksinvaltiaan.
Turkin parlamentti päätti sunnuntaina maratonistuntojen viikon hyväksymällä kaksi viimeistä osaa 18 pykälän perustuslaista. Parlamentti luki lain läpi vasta ensimmäisen kerran - keskiviikkona alkaa toinen luku- ja väittelykierros.
Ensimmäisellä kierroksella väittely kiistellystä laista oli kiihkeätä: parlamentissa nähtiin nyrkkitappeluita ja verta. Yksi edustaja väitti toisen edustajan purreen häntä jalkaan.
Uusi perustuslaki pönkittäisi hallitsevan presidentin Reccep Tayyip Erdoganin valtaa merkittävästi. Ensimmäistä kertaa maan presidentillä olisi toimeenpanovalta. Hän voisi nimittää ja erottaa ministereitä, ja lisäksi pääministerin virka lakkautettaisiin kokonaan. Pääministerin tilalle tulisi joko yksi tai useampia varapresidenttejä.
Presidentti saisi myös enemmän mahdollisuuksia määrätä maahan poikkeustila. Turkissa on ollut poikkeustila lähes puoli vuotta heinäkuussa tapahtuneen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Turkkia hallitseva AKP-puolue tarvitsee kolmenviidesosan enemmistön, jotta laki voidaan hyväksyä parlamentissa. Sen jälkeen siitä järjestetään vielä kansanäänestys.
_Lähde: AFP_
Komeaa KHL-historiaa sunnuntain kierroksella - Artjuhin keihästi SKA-tähden 
Sergei Mozjakinista tuli ensimmäinen KHL-pelaaja, joka on rikkonut sarjassa 700 pisteen rajapyykin.  
Magnitogorskia edustavan Sergei Mozjakinin juhlapiste syntyi esityöstä seurakaveri Chris Leen viimeistelemään 3-2-jatkoaikamaalin, joka upotti Torpedon. 
Mozjakin, 35, on tehnyt KHL-urallaan 323 osumaa ja antanut 377 maaliin johtanutta syöttöä. Hyvävireinen Tommi Santala teki Magnitogorskin avausmaalin, Oskar Osala ei päässyt tällä kertaa pisteille.     
Sibirissä pelaava Jevgeni Artjuhin syötti Joonas Kemppaisen iskemän 2-1-johtomaalin, mutta nousi otsikoihin kolmannessa erässä negatiivisessa mielessä kohdatessaan entisen seuransa SKA Pietarin yli 12000 katsojan edessä Jääpalatsissa.
Artjuhin näytti sivaltaneen mailansa kärjellä ottelun ratkaisuvaiheessa SKA:n Viktor Tihonovia nivusten tietämille ja sai törkeydestä 5+20 minuutin rangaistuksen. SKA karkasi Artjuhinin jäähyjen aikana maalin johtoasemasta 5-2-johtoon voittaen pelin lopulta 6-2.     
KHL-kierroksen muut voittajat olivat Traktor, Severstal ja Slovan Bratislava. Tulokset [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html) 
Kerrostalon ullakolla uhkaava palo Helsingin Kruununhaassa
Pelastuslaitos avasi talon kattorakenteita. Kymmenkunta ihmistä evakuoitiin talosta.
Helsingin Kruununhaassa syttyi sunnuntai-illalla tulipalo kerrostalon ullakkokerroksessa. Paikalla Kristianinkatu 14:ssä on ollut yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä, kertoo Helsingin pelastuslaitos Twitterissä.
Tulipalon takia talosta evakuoitiin kymmenkunta ihmistä. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Kaksi ullakkokerroksen asuntoa on asuinkelvottomia, kertoo pelastuslaitos.
Jylhä Mäkäräisen roolista Lahden MM-kisoissa: ”Kaisan ykkösfokus on omassa lajissa”
Reijo Jylhän mukaan Kaisa Mäkäräinen on valmis hiihtämään Lahden MM-kisoissa, mikäli varsinaiseen hiihtomaajoukkueeseen tulee miinusmerkkiä.
Suomen maastohiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä vahvisti Yle Urheilulle, että Kaisa Mäkäräinen keskittyy ampumahiihdon MM-kisoihin ja maailmancupin kokonaiskilpailun voiton tavoitteluun. [Yle kertoi Mäkäräisen jo aiemmin kisaavan ensi viikolla Italian Anterselvassa ampumahiihdon maailmancupin kisoissa, eikä ole antamassa näyttöjä Lahden maastohiihdon MM-kisoja varten Ruotsin Ulricehamnissa.](http://yle.fi/urheilu/3-9405283)
Tämä tarkoittaa sitä, että Mäkäräisen mahdolliseksi rooliksi jää Lahden MM-kisoissa varanaisen rooli.
– Pystymme pitämään paikkaa avoinna, jos meille tulee jotain loukkaantumisia, sairastumisia tai miinusmerkkiä joukkueeseen. Kaisa on sitten valmis hiihtämään myös Lahdessa, Jylhä kommentoi.
Lisäksi Mäkäräisellä on Lahden MM-kisoissa mahdollisuus vielä kisata 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. 
Se on tosin Mäkäräiselle ylipitkä matka. Lisäksi samaan aikaan kisataan ampumahiihdon maailmancupia Etelä-Korean Pyeongchangissa.
– Ei ole edes käyty niitä kisoja, missä matkojen paikkajakoja ruvetaan katsomaan, Jylhä sanoo Lahden MM-kisojen kokoonpanoista.
Jylhän mukaan Mäkäräinen on esittänyt kovaa hiihtovauhtia.
– Mutta jokainen joka ymmärtää hiihtoa, niin ymmärtää: Väheksymättä kumpaakaan lajia on erilaista hiihtää aseen kanssa tai ilman asetta. Kisan luonne on myös erilainen maastohiihtoviestissä ja vapaan 30 kilometrin kisassa. Jälkimmäisessä hiihdetään todennäköisesti kovaa alusta saakka, Jylhä kuvailee Mäkäräisen mahdollisia matkoja Lahden MM-kisoissa.
Hän muistuttaa, että Suomen kaltaisessa maassa jokaiselle lajissaan menestyvälle huippu-urheilijalle täytyy antaa täysi tuki.
– Maastohiihto on varmasti menestysbonus Kaisalle ja hän on meille maastohiihdossa bonus. Kaisan ykkösfokus on nyt omassa lajissaan ja sen MM-kisoissa. Se on semmoinen asia, jonka kanssa pystymme elämään, Jylhä sanoo.
Ampumahiihdon MM-kisat käydään ensi viikon Anterselvan maailmancup-kisojen jälkeen 9.2. – 19.2. Mäkäräinen nousi myös viikonloppuna taistelemaan tiukasti naisten kokonaiskilpailun voitosta maailmancupissa. [Hän voitti Saksan Ruhpoldingissa käydyt molemmat kisat.](http://yle.fi/urheilu/3-9405247)
Video: Kyseenalainen maali puolesta kentästä – hylättiinkö NHL-kauden erikoisin osuma virheellisesti?
Philadephia Flyersin puolustajan Radko Gudasin puolesta kentästä laukoma maali hylättiin paitsiona. Katso maali kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Philadelphia Flyersin Radko Gudas laukoi kiekon puolesta kentästä maaliin sunnuntain NHL-ottelussa Washington Capitalsia vastaan. Ottelun tuomarikaksikko kuitenkin hylkäsi osuman, koska Sean Couturierin katsottiin olevan paitsioasemassa.
Hidastuskuvan perusteella tuomio vaikutti kyseenalaiselta. Maali olisi pitänyt hyväksyä, jos Couturierin luistin oli siniviivan päällä samaan aikaan, kun Gudasin laukoma kiekko ylitti viivan.
Washington voitti kotipelinsä maalein 5-0. Capitals viilettää koko NHL:n kärjessä yhdeksän ottelun voittoputkessa.
Palonalku aiheutti viihdekeskuksen evakuoinnin Sellossa
Sähkölämmittimestä aiheutunut palonalku tyhjensi Sellon elokuvateatterit sunnuntai-iltana.
Todennäköisesti sähkölämmittimen viasta johtunut ylikuumeneminen aiheutti palonalun viihdekeskus Sellossa Espoossa sunnuntaina illalla.
Palosta lähtenyt käry käynnisti automaattisen evakuointikuulutuksen, ja päivystävän palomestarin mukaan lähinnä keskuksen elokuvateattereista evakuoitiin viitisenkymmentä henkilöä.
Palo sammui itsestään eikä pelastuslaitos joutunut sammutustöihin.
Britannia suhtautuu varauksellisesti Lähi-idän rauhankokouksen antiin 
Britannia kieltäytyy allekirjoittamasta Pariisissa järjestetyn Lähi-idän rauhankokouksen loppulausuntoa. 
Britannia pelkää, että Pariisissa järjestetty Lähi-idän rauhankokous vain kiristää Lähi-idän tilannetta. Kokoukseen osallistui[ edustajia 70 maasta.](http://yle.fi/uutiset/3-9405065) 
Britannian ulkoministeriön lausunnossa sanotaan, että kokous järjestettiin vastoin Israelin tahtoa ja toiseksi se pidettiin vain muutama päivä ennen Yhdysvaltain vallanvaihtoa. Tämän takia Britannia kertoo halunneensa osallistua keskusteluihin tarkkailijana. 
Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump astuu virkaansa 21. tammikuuta. Britannia muistuttaa, että Lähi-idän asioista ei voida sopia ilman Yhdysvaltoja. 
[Lue tästä, ](http://yle.fi/uutiset/3-9405445)mitä asioita Pariisissa pidetyssä Lähi-idän rauhankokouksessa ehdotettiin. 
Facebook selvittää valeuutisia Saksassa
Facebook yrittää tehdä käyttäjille helpommaksi valeuutisista kertomisen. Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeen yhtiö on kovan ulkoisen paineen alla.
Yhteisöpalvelu Facebook kertoo tekevänsä Saksassa lähiviikkoina testejä, joiden avulla yritetään saada lisää tietoa valeuutisista. [Facebookin laajassa mediaprojektissa](http://yle.fi/uutiset/3-9401351) on mukana mediataloja eri puolilta maailmaa. 
Testien tavoitteena on, että jatkossa Facebookin käyttäjien olisi helpompi ilmoittaa valeuutisista, jos he löytävät niitä Facebookista.
Facebook lisää myös yhteistyötään faktantarkistajien kanssa, jotta valeuutiset tunnistettaisiin Facebookin uutisvirrassa. Tavoitteena on, että valeuutiset pystytään merkitsemään kiistellyiksi. Aiemmin Facebook ei ole ottanut kantaa välittämiinsä uutisiin.
Facebook yrittää myös saada roskapostien lähettäjät ja niin sanonut spämmääjät kuriin, jotta nämä eivät pysty huijamaan tunnettuja uutistoimijoita.
Liittopäivävaaleihin valmistautuva Saksa on huolestunut [valeuutisten määrän rajusta kasvusta.](http://yle.fi/uutiset/3-9395724) Saksalaistutkijat liittävät Saksassa tapahtuneet kyberhyökkäykset samaan hakkeriorganisaatioon, joka hakkeroi Yhdysvaltain presidentinvaalien alla demokraattipuolueen sähköposteja.
Facebookia on arvosteltu etenkin Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeen siitä, että se salli valeuutisten leviämisen käyttäjien parissa.
Lajinsa ylivoimaisin urheilija lihoi Rion olympiakullan jälkeen 20 kiloa - "Olen häpeissäni"
Kahdeksan MM-kultaa miesten raskaassa sarjassa saavuttanut Teddy Riner, 27, voitti Riossa "puolikuntoisenakin" judokultaa. 
Eri loukkaantumiset olivat hankaloittaneet ranskalaisen tietä kohti Rioa, mutta edes isot mutkat matkan varrella eivät pystyneet murskaamaan Rinerin unelmaa toisesta perättäisestä olympiakullasta. 
Vaikka Rinerin edellisvuosien loistokkuus puuttui olympialaisten otteista, niin kuusi ja puoli vuotta voittamattomana tatamilla otellut Riner nousi tutulle, korkeimmalle mitalikorokkeelle Riossa. 
Uskomaton 98 ottelun pituinen voittosarja ja piinaavat viimeiset kuukaudet verottivat 205-senttisen ja 140-kiloisen judohuipun henkisiä voimavaroja. 
Ison ulospuhalluksen ja juhlahumun jälkeen Riner otti viiden kuukauden mittaisen irtioton judon huippuharjoittelusta. Riner palasi viikko sitten arjen pariin ja tutulle treenitatamille sillä seurauksella, että vaaka näytti peräti 20 kiloa enemmän kuin hänen normaalipainonsa. 
\- Olen häpeissäni tästä. Nyt olen asettanut itselleni tavoitteeksi sen, että tiputan kolmessa viikossa painoa pois ja saan takaisin tutun elastisuuden ja urheilullisuuden, linjaa raskaan sarjan todellisena atleettiurheilijana tunnettu mestari.  
Seuraavina viikkoina Rinerin ohjelmaan kuuluu tekniikan ohella kiinteästi myös uintia, nyrkkeilyä, tennistä ja juoksemista. 
Keilailun Ballmaster-turnauksessa historian kolmas naisvoittaja – Pasanen parhaana suomalaisena kolmanneksi
Singaporen Daphne Tan voitti Helsingissä järjestetyn keikailun Ballmaster-turnauksen.
Keilailun Ballmaster-turnauksessa nähtiin tänä vuonna singaporelaisfinaali. Daphne Tan voitti maannaisensa Jazreel Tanin pistein 232-225. Ballmaster-turnauksen voitto meni kolmannen kerran turnauksen 47-vuotisessa historiassa naiskeilaajalle.
Turnauksen paras suomalainen oli Sanna Pasanen, joka eteni välieriin. Välierässä Jazreel Tan oli kuitenkin parempi pistein 222-214. 
\- Kyllä tämä merkitsee paljon, todella paljon. Se, kun heitetään miesten kanssa ja saa oikeasti pelata maailman huippuja vastaan, ei niitä tilaisuuksia oikeasti kovin usein tule. Tietenkin se harmittaa, kun jäi se kymppi siinä ysiruudussa heilumaan. Mutta minulle oli jo voitto se, että pääsin round robiniin ja sitten vielä pudotuspeleihin, Pasanen kommentoi kolmatta sijaansa tiedotteessa.
Guardiola murskatappion jälkeen: "Olemme liian kaukana Chelseasta"
Pep Guardiola ei enää usko Manchester Cityn voittavan liigamestaruutta keväällä. 
Manchester Cityn manageri Pep Guardiola oli jo valmis heittämään pyyhettä kehään Valioliigan mestaruuden suhteen, kun [City kärsi karun 0-4 -tappion Evertonin vieraana.](http://yle.fi/urheilu/3-9405263) Tappio oli Guardiolan uran suurin liigaottelussa.
City on 10 pistettä Chelseata jäljessä. Kun Guardiolalta kysyttiin onko se liikaa, hän vastasi:
\- Kyllä. Kymmenen pistettä on paljon.
\- Kauden jälkeen arvioimme tasoamme, valmentajaa ja pelaajia. Guardiola jatkoi.
City piti palloa Evertonia vastaan, mutta neljä kotijoukkueen kuudesta laukauksesta meni maaliin. City on ainoa joukkue Valioliigassa, joka on pitänyt palloa yli 50 prosenttia jokaisessa ottelussaan, mutta pelityyli ei näytä tuottavan tulosta.
\- Sanoin pelaajille, että pysykää positiivisina. Olette tehneet fantastisia asioita kauden aikana ja monista syistä emme ole saaneet mitä olisimme ansainneet.
\- Vaikeina aikoina meidän täytyy pysyä yhdessä. Tämä on kamalaa pelaajille. Loimme paikkoja, mutta emme tehneet maaleja. Kun heillä oli paikka, he rankaisivat mitä, Guardiola sanoi.
"Enää ei haluta näyttää mummolta tai vaarilta" – kuusikymppiset käyvät kauneusleikkauksissa
Tyylikästä ikääntymistä ihannoidaan puheissa, mutta yhä useampi kuusikymmenvuotias haluaa kirurgin veitsen avulla nuorekkaampaa olemusta. Kauneusleikkauksista ei silti haluta kertoa.
Kuusikymmentävuotiaat ovat nykyään erittäin aktiivisia, hyväkuntoisia, ja vahvasti työelämässä mukana olevia. He eivät odota eläkkeelle siirtymistä entiseen tapaan, vaan heillä on keski-ikäisen ihmisen haaveet ja paineet.
– Pitkään on puhuttu, että 50 on uusi 40, mutta kyllä se on niin, että 60 on uusi 50, sanoo plastiikkakirurgian erikoislääkäri Antti Koski Terveystalosta.
Yli 60-vuotiaat haluavat näyttää hyvinvoivilta ikäisiltään, ja hieman nuoremmiltakin. Yhä suositummaksi käyneillä esteettisillä leikkauksilla pyritään palauttamaan takaisin entinen ulkonäkö. 
Kun työkaverit ovat 30-vuotiaita, heidän seurassaan ei haluta näyttää mummolta tai vaarilta.
– Usein kuulee kuusikymppisten kertovan, että työelämässä pitää olla vielä mukana ja kun työkaverit ovat 30-vuotiaita, heidän seurassaan ei haluta näyttää mummolta tai vaarilta, Koski sanoo.
Naisten osuus kauneuskirurgian käyttäjinä on edelleen suurempi kuin miesten. Miesten kiinnostus omaan ulkonäköön kasvaa kuitenkin koko ajan, ja se näkyy myös kokonaispotilasmäärissä.
– Yli 60-vuotiailla toimenpiteet liittyvät pääsääntöisesti kasvojen alueiden kirurgiaan, naisilla rintojen pienennys - tai kohotusleikkaukset ovat yleisiä. Hyvin harvoin yli 60-vuotias nainen haluaa enää isommat rinnat.
Kohotetuista luomista kehuja
Esteettisessä toimenpiteessä käyneet eivät halua herättää liikaa huomiota.
Leikkaus ajoitetaan yleensä loman yhteyteen, eikä siitä ei hiiskuta yleensä kenellekään. Asia koetaan edelleen jotenkin häpeällisenä.
– Eräs silmien yläluomiluomileikkauspotilas sai työkaveriltaan kehuja, kuinka  loma oli tehnyt tehtävänsä, ja kuinka paljon virkeämmältä hän nyt näytti. Muutoksen taustalla olevaa todellista syytä ei haluta paljastaa, mutta nautitaan kuitenkin siitä, että ihmiset reagoivat asiaan, kertoo Koski. 
En ymmärrä miksi tällainen toimenpide on arvostelun kohteena.
Plastiikkakirurgian erikoislääkäri Antti Koski toivoo, että pikkuhiljaa asiasta voitaisiin keskustella avoimemmin. Yleisimmästä toimenpiteestä, kuten silmien yläluomileikkauksesta pitäisi pystyä kertomaan myös muille.
–Kun tuntee jonkun leikkauksessa käyneen, niin silloin on helpompi hoidattaa omia ongelmia. Ei tarvitse voivotella, että ei näe kunnolla. Kun kyse on usein sairaudenhoidosta, niin en ymmärrä miksi tällainen toimenpide on arvostelun kohteena.
Harmaantumista hankala hyväksyä
Pohjois-Savossa  tehdyn Ikääntyminen ja hyvinvointi  -tutkimuksen mukaan ikääntymisen yhdistetään usein kielteisiä asioita, kuten väsymistä ja raihnaisuutta.
Työelämässä mukana olevat ovat tyytyväisempiä ulkonäköönsä, ja he satsaavat siihen myös muita enemmän, kertoo terveystieteiden maisteri, hoitotyön lehtori Susanne Hämäläinen.
– Kun on toisten ihmisten katseen alla, niin paineita tulee sitäkin kautta.
Miehet ovat tyytyväisempiä ulkonäköönsä kuin naiset, samoin avioliitossa elävät. 
Omalla kohdalla asiaa on kuitenkin vaikea hyväksyä. 
Nyky-yhteiskunnassa nuorekkuus ja hyvännäköisyys ovat arvostettavia asioita. Apua haetaan muun muassa plastiikkakirurgiasta.
– Puheissa ihannoidaan usein luonnollista ikääntymistä harmaine hiuksineen  ja ryppyineen. Se sopii muille, mutta omalla kohdalla asiaa on kuitenkin vaikea hyväksyä.
 Loppujen lopuksi ulkonäkö on vain yksi osa kokonaisvaltaista hyvinvointia ja elämänlaatua.
– Jos kohdalle sattuu sairauksia tai muita vastoinkäymisiä, ulkonäköän merkitys muuttuu. Silloin muut asiat nousevat paljon tärkeämmiksi, summaa Hämäläinen
Jylhä IS:lle Mäkäräisen tilanteesta MM-Lahden suhteen: "Ovi ei ole kiinni"
Suomen maastohiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan näyttää vahvasti sille, että Kaisa Mäkäräinen ei kisaa Lahden MM-kisoissa Suomen viestijoukkueessa.
Ilta-Sanomien [mukaan ](http://www.iltasanomat.fi/maastohiihto/art-2000005046587.html?ref=rss)Kaisa Mäkäräisen ovi ei maastohiihdon MM-kisoihin Lahteen ole sulkeutunut, [vaikka Mäkäräinen ei annakaan näyttöjä ensi viikonloppuna Ruotsin Ulricehamnin maailmancup-kisoissa.](http://yle.fi/urheilu/3-9405283) [Kauden ensimmäiset kaksi ampumahiihdon maailmancup-voittoaaan viikonloppuna napannut](http://yle.fi/urheilu/3-9405247) Mäkäräinen kilpailee ensi viikolla Italian Anterselvassa ampumahiihdon maailmancup-kisoissa.
Käytännössä Mäkäräinen ei näin ollen pääse kisaamaan Lahden MM-kisoissa naisten 4x5 kilometrin viestiin. Päävalmentaja Reijo Jylhä olisi halunnut saada Mäkäräiseltä näytön viestiä varten Ulricehamnin kisassa. Siellä Mäkäräinen olisi hiihtänyt viestissä kolmososuuden ykkösjoukkueessa.
– Nyt siis näyttää hyvin vahvasti siltä, että Lahden viesti kilpaillaan maastohiihtäjien voimin. Se ei ole ongelma; meillä on hyvin kilpailukykyinen joukkue. Täytyy muistaa, että Kaisa oli koko ajan hiihtomaajoukkueelle vain mahdollinen bonusurheilija, samoin kuin maastohiihto oli Kaisalle vain bonuslaji ja MM-kisat bonusmahdollisuus päätyön rinnalla, Jylhä sanoo
Mäkäräisen on mahdollista kisata vielä vapaan 30 kilometrin yhteislähdössä Lahden MM-kisoissa, mutta kiinnostus sitä kohtaan voi olla eri juttu.
– Kaisan MM-ovi ei toki ole kiinni. Mahdolliset loukkaantumiset ja sairastumiset voivat muuttaa tilannetta, Jylhä sanoo.
Mäkäräinen nousi kahdella viikonlopun ampumahiihdon maailmancup-voitollaan tiukasti taisteluun kokonaiskilpailun voitosta. Hän on kokonaiskilpailussa toisena  ja 19 pistettä perässä kokonaiskilpailua johtavaa Tshekin Gabriela Koukalovaa.
Nämä kolme asiaa puhuttivat Lähi-idän kokousta: Kahden valtion malli, rauhanneuvottelut ja –  tietysti Trump
Pariisin kokous kannustaa Israelia ja palestiinalaisia aloittamaan uudelleen vuonna 2014 kariutuneet rauhaneuvottelut. 
Pariisissa pidettyyn Lähi-idän rauhankokoukseen [osallistui edustajia 70 maasta](http://yle.fi/uutiset/3-9405065).  
Tässä kolme asiaa, jotka rauhankokousta puhuttivat.
1. Kahden valtion malli
Pariisin kokous antoi tukensa niin sanotulle kahden valtion mallille eli, että Israelin rinnalle perustetaan palestiinalaisten oma valtio. 
Monien maiden edustajat toivovat rauhaa Lähi-itään ja heidän mielestään palestiinalaisten oman valtion perustaminen on ainoa keino saada aikaan rauha.  
2. Rauhanneuvottelut
Lähi-idän rauhankokous kannustaa Israelia ja palestiinalaisia aloittamaan uudelleen rauhanneuvottelut, jotka kariutuivat vuonna 2014. 
Ranskan presidentti Francois Holland muistutti, että osapuolten rauhanneuvottelut lisäisivät koko Lähi-idän vakautta.
Kokous myös toivoo, että osapuolet välttävät yksipuolisia tekoja, jotka vaikeuttavat rauhanneuvottelujen aloittamista uudelleen. Yksipuolisia tekoja ovat esimerkiksi väkivaltaiset hyökkäykset ja juutalaissiirtokuntien laajentaminen.
3. Trump
Yhdysvalloista kokoukseen osallistui väistyvä ulkoministeri John Kerry, mutta Yhdysvaltain uuden presidentin aikeet puhuttivat kokousta. Donald Trump astuu virkaansa 20. tammikuuta. 
Trumpin hallinto on ehdottanut, että Yhdysvallat siirtäisi Israelin-suurlähetystönsä Tel Avivista Jerusalemiin. Palestiinalaisten mielestä suurlähetystön siirto horjuttaisi Lähi-idän rauhanpyrkimyksiä, koska jaetun Jerusalemin lopullisesta asemasta pitäisi sopia vasta rauhanneuvotteluissa. 
Israelin mukaan suurlähetystön siirto Jerusalemiin olisi merkittävä askel kohti rauhaa.
Sää kylmenee ja viikko alkaa pakkassäässä
Ensi viikolla paukkuu pakkanen ja paikoin pilkahtelee aurinko.
Ensi viikon sään voisi Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan tiivistää pariin sanaan: Vaihtelevaa talvisäätä.
– Säätä voisi luonnehtia ailahtelevaksi. Parhaita talviulkoilupäiviä ovat maanantai ja keskiviikko.
Alkuviikosta sää kylmenee ja pakkasta on koko maassa. Kylmintä on Lapissa, missä lämpötila laskee mahdollisesti alle -20 asteen. Etelä-Suomessa lämpötila vaihtelee 5–10 pakkasasteen välillä.
Pakkanen vahvistaa myös jäiden paksuutta.
Aurinkoisinta on Lapissa maanantaina. Keskiviikkona aurinko paistaa suuressa osassa maata.
Lunta sataa alkuviikosta Pohjanmaan rannikolla ja Lapissa.
– Viikon puolivälissä pakkanen hellittää ja torstaista on tulossa ensi viikon lauhin päivä koko maassa. Myös tuulisin päivä on näillä näkymin torstai, Hellinen kertoo.
[Katso päivän sää Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/) 
Maalikooste: Zlatan pelasti Manchester U:n tasapeliin huippuottelussa
Manchester United ja Liverpool pelasivat 1-1 -tasapelin Englannin Valioliigan huippuottelussa. (Kuvalähde: Viasat)
Valioliigan odotettu huippuottelu Manchester Unitedin ja Liverpoolin välillä ei muodostunut samanlaiseksi ilotulitukseksi kuin sunnuntain ensimmäinen kamppailu [Everton - Manchester City](http://yle.fi/urheilu/3-9405263). Vauhdikas ottelu kuitenkin nähtiin ja pisteet jaettiin tuloksella 1-1. 
Avausmaali syntyi vajaan puolen tunnin jälkeen. Liverpoolilla oli kulmapotku ja Unitedin tähtipelaaja Paul Pogba pelasi hölmösti palloa kädellään. Seurauksena oli auttamatta rangaistuspotku, jonka James Milner upotti varmasti.
United haki toisella puoliajalla tiukasti tasoitusta. Hyvä mahdollisuus tasoitukseen tuli 55 minuutin kohdalla. Henrikh Mkhitaryan oli hyvässä paikassa, mutta haki vielä syöttöä Anthony Martialille.
Tasoitus tuli lopulta 84. minuutilla kovan painostuksen jälkeen. Marouane Fellaini puski ensin tolppaan. Pallo tuli hetken kuluttua Zlatan Ibrahimovicille, joka puski sen yläriman kautta maaliin.
Tasapelin myötä Liverpool on sarjassa kolmantena tasapisteissä toisena olevan Tottenhamin kanssa, mutta seitsemän pistettä Chelseaa jäljessä. United jatkaa kuudentena.
Poliisia kohti ammuttu Ahvenanmaalla – Epäilty otettu kiinni
Ahvenanmaalla on ammuttu poliisia kohti. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Ahvenanmaan Eckerössä on sattunut ampumavälikohtaus, jossa on ammuttu poliisia kohti. Poliisi on ottanut ampujaksi epäillyn kiinni.
Epäilty henkilö oli poliisioperaation aikana piiloutuneena taloon, josta hän oli ampunut poliisia kohti. Poliisi on käynnistänyt tapauksesta esitutkinnan.
Kiinniotettua epäillään poliisin uhkaamisesta ja ampuma-aseen käytöstä poliisia vastaan. 
Yleisurheilussa tehtiin vuoden ensimmäinen maailmanennätys
Maailmanennätys syntyi "uudessa" lajissa naisten 50 kilometrin kävelyssä.
Portugalin Ines Henriques saa kunnian vuoden 2017 ensimmäisenä yleisurheilun maailmanennätyksen rikkojana. Hän on uusi naisten 50 kilometrin kävelyn maailmanennätyksen haltija ajalla 4 tuntia 8 minuuttia ja 25 sekuntia.
Aika syntyi Portugalin maantiekävelyn mestaruuskisoissa.
Aiemmin kansainvälinen yleisurheiluliitto ei ole tunnustanut naisten 50 kilometrin kävelytuloksia virallisiksi maailmanennätyksiksi.
Linja kuitenkin muuttui täksi vuodeksi. Ennen virallisia maailmanennätyksiä matkalla ovat voineet tehdä vain miehet.
Epävirallinen matkan naisten maailmanennätys oli ennen Henriquesin aikaa Ruotsin Monica Svenssonilla. Hän oli kellottanut ajan 4:10.59 vuonna 2007.
Maalintekijät lähes poikkeuksetta NHL:n kärkivarauksia - yksi kummajainen löytyy joukosta  
Tämän hetken kahdeksasta parhaasta NHL:n maalintekijästä vain yksi on jäänyt varaamatta ensimmäisen kierroksen ulkopuolella. 
Maalintekotaito ja luontaiset maalintekijät jäävät hyvällä prosentilla NHL-seurojen kykyjenetsijöiden haaviin jo nuorina. Näin voi ainakin päätellä tämän hetken tilanteen valossa. 
Teemu Selänne varattiin esimerkiksi vuonna 1988 kymmenentenä pelaajana. Kahdeksan tämän kauden parhaasta maalintekijästä peräti seitsemän on varattu avauskierroksella. 
Ainoa poikkeus on NHL-kauden sensaatiojoukkueen Columbus Blue Jacketsin oikealta laukova hyökkäävä Cam Atkinson, johon ei uskottu vuoden 2008 varaustilaisuudessa. Tuolloin jopa suomalaisen Eero Elon (varattiin 145:ntenä) uskottiin tekevän NHL-läpimurron ennen Atkinsonia.   
Atkinson mätti ennen draft-vuottaan USHS-lukioliigassa täysosumia parina kautena peräkkäin maali per ottelu-tahdissa, mutta 173-senttisen ja 80-kiloisen laitahyökkääjän ei odotettu pystyvän hurjaan maalitehtailuun NHL-tasolla. 
Atkinson on rikkonut kolmena edelliskautena joka kerta 20 maalin rajapyykin, mutta nyt 27-vuotiaana rysä on heilunut seuran huippukautena jo kauden puolivälissä 21 kertaa.  
**NHL:n parhaat maalintekijät kaudella 2016-17:**
Alkavan viikon pääaiheita: Eläkeläisten toimeentulo, liikenneverkkohanke ja Trumpin virkaanastujaiset
Tässä alkavan viikon pääaiheitamme.
Miten eläkeläisillä menee?
Viikon aluksi kerrotaan tietoja eläkeläisten toimeentulosta. Eläketurvakeskuksen maanantaiaamuna julkistettavat tiedot paljastavat, että eläkeläisillä menee taloudellisesti paremmin kuin koskaan aikaisemmin.
Migri kertoo turvapaikkahakemuksista, maailman johtajat koolla Sveitsissä
Maahanmuuttovirasto eli Migri kertoo **tiistaina** Somalian, Afganistanin ja Irakin turvallisuustilanteesta ja turvapaikkahakemusten tilanteesta.
Sveitsissä Davosissa alkaa Maailman talousfoorumin kokous, johon osallistuu 2 500 johtajaa talouden, politiikan ja median alalta. Suomesta kokoukseen osallistuu lähinnä yritysjohtajia, poliittista johtoa edustaa vain ulkoministeri Timo Soini (ps.).
Presidentti Obaman viimeinen tiedotustilaisuus
Yhdysvaltain väistyvä presidentti Barack Obama pitää virkakautensa viimeisen tiedotustilaisuuden Valkoisessa talossa keskiviikkona.  
Selvitys kohutusta liikenneverkkohankkeesta esitellään
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) esittelee torstaina selvityksen liikenneverkon kehittämisestä ja liikenneverkkoyhtiöstä. Hallitus päätti käynnistää selvitystyön liikenneverkon kehittämisestä huhtikuussa 2016.
Trump vannoo virkavalansa
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump astuu virkaan **perjantaina**. Virkakausi alkaa puoliltapäivin Yhdysvaltain itärannikon aikaa eli iltaseitsemältä Suomen aikaa. Tilaisuutta voi seurata Ylen kanavilla.  
Video: Hurja tilanne salibandyottelussa Tshekissä - katto oli sortua pelaajien päälle
Salibandyottelussa Tshekissä sattui hurja tilanne lauantaina. Lumen painosta johtuen katto alkoi sortua pelaajien päälle junioriturnauksessa. 
Hallissa oli noin 80 ihmistä, jotka ehtivät kaikki juosta ulos hallista ennen katon sortumista. Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi.
Halli oli uusi ja siellä oli tarkoitus järjestää avajaiset sunnuntaina.
[Videon tapauksesta voi katsoa myös täältä (isport.blesk.cz).](http://isport.blesk.cz/clanek/ostatni-florbal/291384/hruza-v-ceske-trebove-v-nove-hale-spadla-strecha-pri-turnaji-ve-florbale.html)
Ruotsalaislehti: Virhe voi vapauttaa venäläishiihtäjät dopingrangaistuksista
Expressenin haastatteleman Alexander Legkovin asianajajan Christoff Wieschemannin mukaan virhe McLaren-raportissa voi vapauttaa kilpailukiellossa olevat venäläishiihtäjät.
Ruotsalaislehti Expressen [uutisoi](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/legkov-kan-raddas-av-en-miss-i-rapporten/), että virhe McLaren-raportissa voi vapauttaa venäläishiihtäjät dopingrangaistuksista. Joulukuussa McLarenin raportissa nimettiin koodien perusteella kuusi venäläishiihtäjää, joiden dopingnäytteitä oli peukaloitu. Yhteensä raportissa kerrottiin yli 1000 venäläisurheilijan olleen mukana tai hyötyneen dopingtestien manipulaatiosta.
Yksi kuudesta väliaikaiseen kilpailukieltoon asetetusta hiihtäjästä on Sotshin 50 kilometrin olympiavoittaja Alexader Legkov. Hänen asianajansa Christoff Wieschemann sanoo, että asia voi olla pian toisin.
Raportissa venäläishiihtäjät on merkitty koodeilla, vaikka heidän nimeä ei olekaan kerrottu. 
Wieschemann ja Legkovin mukaan koodit eivät kuitenkaan ole johdonmukaisia. 
– Tämä ei ole niin itsestäänselvää kuin voisi luulla. Jos katsotaan esimerkiksi Jevgeni Beloviin viittavaa koodia, niin sillle koodille on merkitty kaksi kisaa, jossa Belov ei kisannut. Siksi koodin täytyy yhdistyä johonkin muuhun, Wieschemann sanoo. 
Jos Wieschemannin tieto pitää paikkansa, se vähentäisi runsaasti raportissa olevien koodien uskottavuutta.
– Se on tietysti iso ongelma, jos koodit eivät ole johdonmukaisia. Tämä herätti huomioita FIS:n dopingkomitean perjantain kokouksessa. Tarkoitamme samaa kuin aikaisemmin. Yksilöitä ei voi pitää vastuullisena siitä, että dopingtestejä on manipuloitu, Wieschemann kommentoi.
Perjantaina FIS:n kokoukessa uusia todisteita esitelleet Wieschemann ja Legkov toivovat asiaan nopeaan ratkaisua.
– Odotamme vastausta tulevina viikkoina. Olemme erittäin toiveikkaita. Hän on ollut mukanani viime päivät, Wieschemann päättää.
KuPS hankki vahvistuksen Skotlannista: "Veikkausliigan paras maalivahti"
Paikkaa Suomen miesten maajoukkueessa tavoitteleva Otso Virtanen siirtyy Hibernianista Kuopion Palloseuraan.
Veikkausliigassa pelaava Kuopion Palloseura kertoi sunnuntaina tehneensä kaksivuotisen sopimuksen maalivahti Otso Virtasen kanssa. Virtanen, 22, siirtyy KuPSiin skotlantilaisesta Hibernian FC:stä.
\- Otso on Veikkausliigan paras maalivahti. Hän on rauhallinen, ulottuva ja hyvä reaktiotorjuja. Virtanen ei ole päässyt Skotlannissa pelaamaan, mutta on osoittanut Pikkuhuuhkajissa tasonsa. Halusimme laadukkaan suomalaisvahdin ja sellaisen saimme, KuPSin päävalmentaja Jani Honkavaara sanoi [seuran tiedotteessa](http://www.kups.fi/fi/uutiset/kuopion-palloseura-ja-maalivahti-otso-virtanen-pelaajasopimukseen).
Alle 21-vuotiaiden ykkösmaalivahtina pelannut Virtanen tavoittelee seuraavaksi paikkaa miesten maajoukkueessa. Hibernianissa hän pelasi yhden ottelun Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Virtanen on pelannut Veikkausliigassa myös IFK Mariehamnissa ja Turun Palloseurassa.
"Se oli yksi heilahdus ja kaikki oli ohitse" – Mikko Moilanen etsii Suomen vanhoja mestauspaikkoja
Historiaharrastaja Mikko Moilasella on harvinaisen kolkko mielenkiinnon kohde. Hän kartoittaa paikkoja, joilla on joskus pantu toimeen kuolemanrangaistuksia.
Ensimmäisestä kirveen heilautuksesta katkesi käsi ja toisesta katkesi kaula. Tämän jälkeen rikollisen ruumis ja sen osaset aseteltiin teilinpuille kaikkien ohikulkijoiden nähtäväksi.
– Hurjan näköistä se on ollut. Ei mädäntyneen ihmisruumiin lemu hyvä ole, pohtii historian harrastaja Mikko Moilanen Kuopion tuomiokirkon kupeessa Minna Canthin kadun ja Vuorikadun kulmauksessa.
Paikalla on 1770-luvulla sijainnut mestauspaikka, missä pyöveli toimitti virkaansa. Luonnonvarakeskukselta eläköitynyt Moilanen on harrastuksenaan neljän vuoden ajan kartoittanut suomalaisia mestauspaikkoja ja tutkinut pyövelin työnkuvaa. 
Kuopion pyöveli on viimeisen kuolemanrangaistuksen toimeenpanija.
Kuopion keskustan vanha mestauspaikka mainitaan Moilasen mukaan 1770-luvun asemapiirroksessa. Tuolloin paikalla ei ollut vielä kirkkoa eikä muitakaan rakennuksia. Paikka oli sopiva mestaukseen, koska ohitse kulki merkittävä tie, jota kulkiessaan ihmiset näkivät rikollisten pelottavan ja surkean kohtalon.
Kun kaupunki kehittyi, mestauspaikka siirrettiin perimätiedon mukaan nykyisen Männistön kaupunginosaan Tiihottarenmäelle. Kolmas tiedossa oleva savolainen mestauspaikka on Moilasen mukaan Iisalmessa Pänninsaaressa lähellä nykyistä Iisalmen keskustaa.
Moilanen kertoo saaneensa tietoja noin 200 mestauspaikasta Suomessa. Ne sijaitsivat alkuaan toreilla ja muilla keskeisillä paikoilla. 1700-luvulla ne siirtyivät kauemmaksi asutuksesta maanteiden ja vesireittien varsille.
Moilanen ei halua revitellä mestauspaikkojen kauheuksilla, vaan tuoda esille elämän pimeät puolet rehellisesti. Pyövelin arkea tutkimalla käsittää, kuinka raa´asti ihmiset voivat suhtautua toisiinsa.
– Mestauspaikkoja ei kannata nostaa esiin herkutellakseen veren määrällä. Huomionarvoista on se inhimillinen tragedia, joka paikoille laskeutuu.
Hyvä pyöveli toimi säntillisesti
Ammattimainen pyöveli ei kerskaillut karkeilla otteilla, vaan pyrki eleettömään suoritukseen. Mestaus veti paikalle paljon yleisöä ja avointa tilaisuutta johti kruununvouti. Tärkeässä osassa oli myös pappi, joka saatteli mestattavan pölkylle. Sitä ennen hän nuhteli, sovitteli ja lohdutti tuomittua.
Mestattavaksi joutunut ei saanut nähdä teloittajaansa, joten pyöveli rakensi itselleen havumajan tai piilotteli kiven takana.
– Vasta kun tuomitun pää oli laskettu mestauspölkylle ja kruununvouti nosti miekan merkiksi, pyöveli hipsi paikalle, Moilanen kertoo. 
Pyövelin peruspalkka oli matala, ja ilman keikkoja elintaso jäi alhaiseksi.
Yleensä ihmiset pelkäsivät ja karttoivat pyöveliä hänen työnsä vuoksi. Virkaa oli vaikea täyttää, sillä työ oli henkisesti erittäin raskasta. Kaulankatkoja toimitti töitä, joita kukaan muu ei halunnut tehdä. Joskus ammattimaiset mestaajat saivat kuitenkin kiitosta.
– Kylläpä oli taitava pyöveli. Se oli yksi heilahdus ja kaikki oli ohitse, kuvailee Moilanen erään kruununvoudin mietteitä pyövelin otteista.
Pyövelin työkeikat vähenivät keisarin määräyksestä
1600-luvulla lääninpyöveli Anders Geidel tuli piskuiseen Kuopioon Viipurista asti, sillä Kuopion alue kuului tuolloin Viipurin vaikutuspiiriin. Moilanen kutsuu Geideleitä pyövelidynastiaksi, sillä saman suvun pyövelien työmaa ulottui parhaimmillaan Viipurista aina Tallinnaan ja Turkuun saakka.
Yleisin mestauksen syy Savossa oli henkirikos. 1600–1700-luvuilla mestaustuomioita määrättiin alueella myös sellaisista rikoksista kuin eläimeen sekaantuminen ja sukurutsa. Moilasen mukaan savolaiset joutuivat mestauspölkylle huomattavasti harvemmin siveysrikoksista verrattuna Pohjanmaan tapauksiin.
– Pohjanmaalla ihmiset ovat mellastaneet sukupuolisten viettien armoilla enemmän, tuumaa Moilanen.
Kuopiolainen pyöveli Lauri Jauhiainen oli viimeinen, joka mestasi Suomessa. Viimeiseksi kaula katkaistiin 1820-luvulla renki Tahvo Putkoselta, joka oli humalassa lyönyt erään torpparin hengiltä.
– Kuopion pyöveli on viimeisen kuolemanrangaistuksen toimeenpanija.
Pyövelin virka kuitenkin säilyi. Kuopiolaisen pyövelin Pekka Pekanpoika Kolehmaisen 40 vuoden pyövelin ura elätti heikosti, sillä työtehtävät vähentyivät. Hirttämisen ja mestaamisen sijaan hän kuritti rikollisia tai hautasi itsemurhan tehneitä.
– Pyövelin peruspalkka oli matala, ja ilman keikkoja elintaso jäi alhaiseksi. Kolehmainen on kirkon kirjoissa vuosikymmeniä kuvattu köyhänä, kertoo Moilanen tutkimuksistaan.
_Juttua korjattu 18.1. klo 13:00 .Viimeiseksi Suomessa mestattiin pieksämäkeläinen Tahvo Putkonen. Aikaisemmin jutussa kerrottiin riistavetisen Antti Miettisen olleen viimeinen mestattu Suomessa. Miettinen mestattiin vuonna 1823. Hän oli viimeinen, joka mestattiin silloisen Kuopion pitäjän alueella, mikä vastaa nykyisin suurin piirtein Pohjois-Savoa. Tahvo Putkonen mestattiin Pieksämäellä nykyisen Etelä-Savon alueella._
HIFK-molarin lananneen KalPa-pakin teko kurinpitokäsittelyyn - myös Pitkäsen ruma töötti syyniin
Jääkiekon SM-liiga tiedotti sunnuntaina kahdesta lauantaikierroksen tapauksesta, jotka johtivat jatkokäsittelyyn. 
Lahdessa Lukko-hyökkääjä Ilmari Pitkäsen ruma taklaus Pelicansin Kimi Koivistoon on asetettu kurinpitokäsittelyyn. Pitkänen sai kaikkien hämmästykseksi kolttosestaan vain 2+10 -minuutin rangaistuksen.
Sen sijaan kohutaklauksen jälikeinen tappelu Pelicansin Antti Tyrväisen ja Pitkäsen välillä ei johtanut lisätoimenpiteisiin. 
Helsingissä HIFK ja KalPa kävivät lauantaina yllättävän fyysisen koitoksen. Jatkoajalla tapahtunut ryntäystuomio (5+20 minuuttia) on viety kurinpitokäsittelyyn.
KalPa-puolustaja Niko Mikkola ajoi HIFK-molari Niklas Bäckströmin päälle sillä seurauksella, että kokenut maalivahti joutui sivuun. 
Kymmenien siirtolaisten uskotaan hukkuneen Välimerellä
Turma-alueelta on pelastettu vain neljä ihmistä. Yli sataa siirtolaista kuljettanut laiva upposi Libyan rannikon edustalla.
Italian rannikkovartiosto etsii Välimerellä kymmeniä siirtolaisia. Heitä kuljettanut laiva upposi lauantaina noin 50 kilometrin päässä Libyan rannikosta, mutta toiveet eloonjääneiden löytymiseksi hiipuvat.
– Välimeren ylitys on tällä hetkellä todella vaikeaa. Epätoivoiset ihmiset kuitenkin uhkaavat sääolosuhteita, sanoo Lääkärit ilman rajoja -järjestön Ed Taylor Britannian yleisradioyhtiön, BBC:n haastattelussa.
Italian viranomaiset pelastivat neljä elossa olevaa siirtolaista ja merestä on löydetty myös kahdeksan ihmisen ruumiit. Kymmeniä ihmisiä on yhä kateissa. 
– Pelastusoperaatioissa on aiemmin nähty, että kumiveneeseen voi olla ahtautunut jopa 123 ihmistä. Tilanne on todella kamala, Ed Taylor kuvailee.
Avustusjärjestöt kertovat, että siirtolaisia on pakotettu Välimerelle huonosta säästä huolimatta.
– Viimeksi saapuneet siirtolaiset kertoivat, että he eivät halua lähteä Libyasta Välimerelle kovan merenkäynnin takia. Ihmissalakuljettajat kuitenkin pakottivat siirtolaiset kumiveneisiin, vaikka ne eivät olleet merikelpoisia, kertoo Flavio Di Giacomo Kansainvälisestä siirtolaisuusjärjestöstä. 
YK:n pakolaisjärjestön, UNHCR:n mukaan Eurooppaan on tullut alkuvuonna Välimeren halki yli tuhat siirtolaista. Ainakin toistakymmentä ihmistä on kuollut. 
Pakolaisjärjestö sanoo, että vuonna 2016 noin viisituhatta ihmistä hukkui, kun he yrittävät päästä Välimeren yli Eurooppaan. 
Larinto komeasti maailmancupin pisteille – Stoch otti viikonlopun toisen voittonsa
Vuoden tauon kisoista pitänyt Itävallan Gregor Schlierenzauer alkaa hiljalleen löytää huippuvirettään.
Puolan Kamil Stoch vietti komean viikonlopun kotiyleisön edessä Wislassa. Stoch voitti maailmancupin osakilpailut sekä lauantaina että sunnuntaina.
Sunnuntain kisassa Stoch kukisti Norjan Daniel Andre Tanden niukasti 1,2 pisteen erolla. Stochin hypyt kantoivat 135,5 ja 128 metriä. Kilpailussa kolmanneksi sijoittui Slovenian Domen Prevc. Sama kolmikko löytyy samassa järjestyksessä myös maailmancupin kokonaiskisan kärjestä.
Maailmancupin pisteet ovat olleet tällä kaudella suomalaisille harvinaista herkkua. Sunnuntaina Ville Larinto yllätti ja sijoittui 25:nneksi, mikä toi kuusi pistettä. Larinto hyppäsi ensimmäisellään 119 metriä ja toisellaan 120,5 metriä. 
Antti Aalto karsiutui 119,5 metrin hypyllä toiselta kierrokselta. Aalto oli lopputuloksissa 35:s. Jarkko Määttä jäi karsintaan.
Määttä on maailmancupin kokonaiskilpailussa 24 pisteellä sijalla 42. Larinnon yhdeksän pistettä riittävät sijaan 46.
Tänä viikonloppuna vuoden kilpailutauon jälkeen palannut moninkertainen arvokisamitalisti Gregor Schlierenzauer alkaa löytää hyppyvirettään. Lauantaina ensimmäiselle kierrokselle jäänyt Schlierenzauer oli sunnuntaina kahdeksas.
FIS vahvisti: Hiihdon maailmancupin finaali Quebeciin
Hiihtokauden päätös siirtyy odotetusti Kanadaan. Kuusamon Ruka ei saanut kilpailua.
Kansainvälinen hiihtollitto [vahvisti sunnuntaina](http://www.fis-ski.com/cross-country/news-multimedia/news/article=quebec-city-host-fis-cross-country-world-cup-finals-2017.html), että hiihdon maailmancup päätetään Kanadan Quebeciin. 
Kilpailua haki myös Kuusamon Ruka, mutta FISin kilpailujohtaja Pierre Mignerey kertoi [Yle Urheilulle jo uudenvuodenpäivänä](http://yle.fi/urheilu/3-9382244), että Kanada on todennäköisin ehdokas.
Maastohiihdon maailmancupin finaalit piti järjestää alun perin Venäjän Tjumenissa 16.-20. maaliskuuta, mutta Venäjän hiihtoliitto luopui järjestelyvastuusta maan dopingskandaalin vuoksi.
Roman Eremenko Uefan kuultavaksi maaliskuussa 
Uefa on kertonut ajankohdan, milloin se käsittelee jalkapalloilija Roman Eremenkon valituksen hänen saamastaan pelikiellosta. 
Roman Eremenkon asiainhoitaja Juri Zaitsev kertoi [R-Sport-sivustolle,](http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Futbol/spbnews_NI708066_UJeFA_rassmotrit_apellaciju_Jeremenko_2_marta) että suomalaistähden valitusta käsitellään maaliskuun 2. päivä, jolloin asianomainen on itse myös todennäköisesti paikalla.  
Euroopan jalkapalloliitto mätkäisi Roman Eromenkolle kahden vuoden kilpailukiellon, joka ulottuu 6.10. 2018 saakka. 
Myöhemmin vahvistettiin, että Eremenkon panna on maailmanlaajuinen, eikä koske vain Uefan alaisia sarjoja ja pelejä. Eremenko kärysi syyskuussa kokaiinin käytöstä.   
Myrskyn silmään joutuneen keskikenttäpelaajan seura TsSKA Moskova on ilmaissut tukensa koko ajan Eremenkolle, mutta itse tuomiosta valittaminen on pelaajan vastuulla.
Suomi on edelleen Euroopan vapaamielisin maa pienkoptereiden suhteen – Uusi EU-laki saattaa muuttaa kaiken
Suomen taivaalla pörrää jo useita tuhansia droneja eli pienkoptereita, joihin on kytketty kamera. Niitä koskeva sääntöviidakko on silti vielä aivan sekaisin.
Drone- eli pienkopteri-ilmailun lupa- ja vakuutuskäytännöt ovat edelleen käymistilassa. Sekä vakuutuskenttä että viranomaiset odottavat uutta lainsäädäntöä, jota EASA, European Aviation Safety Agency pui tämän vuoden aikana. 
EASA:ssa yritetään kiivaasti luoda Eurooppaan yhteistä linjausta, koska nyt koptereiden lennättämistä koskevat säännöt ovat hyvin kirjavia. Esimerkiksi Ruotsissa videokuvaa ottavien pienkoptereiden lennätystä varten tarvitaan lupakirja. 
Suomessa säännöt ovat yhä Euroopan maista löyhimmät. Tärkeimmät rajoitteet koskevat koptereiden lennättämiseen soveltuvia alueita ja lennätyskorkeuksia. Lisäksi sekä ammattimaiseen että harrastepohjaiseen lennättämiseen liittyy aluekohtaisia kopterin painorajoituksia esimerkiksi tiheillä asutusalueilla. 
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on tehnyt [viimeisimmät kirjaukset ](http://www.trafi.fi/ilmailu/miehittamaton_ilmailu)tähän säädäntöön kuluvan vuoden alussa. 
Trafin lentotoiminnan erityisasiantuntija Jorma Kivisen mukaan virastolla on vain karkea arvio pienkoptereiden määrästä Suomessa.
– Noin tuhannella vaadittavan toimintailmoituksen tehneellä ammattitoimijalla on pyöreästi noin 1 400 laitetta ilmoitettuna Trafille. Harrastajien laitemääristä meillä ei ole tietoja, mutta uskoisin, että kyse on useista tuhansista, kertoo Kivinen.
Valvonta on hankalaa
Vaadittava toimintailmoitus pienkopteritoiminnasta koskee Suomessa siis esimerkiksi mediataloja tai muita yrityksiä, jotka kuvaavat ja käyttävät pienkopterikuvaa. Ammattimaiseen käyttöön tarkoitettu kuvaaminen vaatii myös sen, että pienkopterille otetaan vakuutus.
Vakuutusvaateen valvominen on kuitenkin käytännössä hankalaa.
– Se on kieltämättä epätäydellinen tilanne. Meillä ei ole tällä hetkellä resursseja tarkempaan valvontaan. Mutta kun tulee ilmi onnettomuuksia tai muita ongelmia, ne selvitetään tapauskohtaisesti, sanoo Kivinen.
Tämä tarkoittaa myös sitä, että vakuutuksen puuttuminen ei välttämättä johda minkäänlaiseen sanktioon, mikäli sellainen tilanne ilmi tulee. Suomen ilmailulain jotkin pykälät saattavat silti Kivisen arvion mukaan mahdollistaa myös oikeusprosessin tällaisessa tilanteessa. Ennakkotapauksia ei kuitenkaan luonnollisesti vielä ole.
Vakuutusyhtiöt odottavat tilanteen selkiytymistä
Vakuutuksen ottamisessakin voi olla vaikeuksia. Suomalaisilla vakuutusyhtiöillä ei ole vielä tarjota sopivaa pakettia pienkopteria varten. Finanssialan Keskusliiton lakimiehen Outi Aallon mukaan suurin osa vakuutusyhtiöistä tarjoaa paketteja eurooppalaisten kumppaneidensa kautta.
– Tiedossani on vasta yksi vakuutusyhtiö, joka tarjoaa omaa vakuutusta pienkoptereille Suomessa. Vakuutuskenttä odottaa nyt lainsäädännön kehittymistä, sanoo Aalto.
Tällä hetkellä ilmailualan lainsäädäntö sääntelee pienkoptereiden lennättämistä. Sekin on ongelmallista, koska lait on alun perin luotu koskemaan miehitettyjä, eikä pienkoptereiden tapaan miehittämättömiä aluksia. 
Olemassa oleva lainsäädäntö ei siis tahdo pysyä näiden modernin teknologian mukanaan tuomien pörrääjien perässä.
Kenen vastuulla?
Aallon mukaan sekin on ongelmallista, että nyt vastuu vakuutuksen sopivuudesta on vakuutusyhtiöillä valvovan viranomaisen sijaan.
– Vakuutusyhtiöt joutuvat itse miettimään, mikä on riittävän kattava tapa vakuuttaa kyseinen laite.
Pienkopterit eivät suinkaan ole vaarattomia vempeleitä. Painavimmat ovat yli 20-kiloisia, joten ne voivat törmätessään aiheuttaa pahaakin jälkeä. Tämä on syy sille, että sääntely ja valvonta ovat tarpeen. Pienkopteri kun on ihan kenen tahansa ostettavissa.
Kysymyksen herättää se, miksi harrastetoimintaan tarkoitetuilta koneilta ei vaadita vakuutusta, koska riskit ovat käytännössä samat. 
– Se on hyvä kysymys. Jatkossa nämä vakuutuskäytännöt tulevat olemaan samat, arvioi Kivinen. 
Lentotoiminnasta ilmoittaminen rajoitettiin ammattikuvaajiin, koska alan haluttiin antaa kukoistaa.
Kivinen kuitenkin korostaa, että vakuutussääntely ja EU-lainsäädäntö on syytä erottaa toisistaan, vaikka ne toisiinsa vaikuttavatkin. EU-tasoinen lainsäädäntö, jota parhaillaan valmistellaan, tulee todennäköisesti tuomaan tiukennuksia ennenkaikkea teknisiin asioihin ja valvontaan.
Laki ei muutu nopeasti
Ruotsissa käytössä oleva pienkoptereita koskeva lupakirjavaatimus saattaa olla pian todellisuutta myös Suomessa. Liberaaleja täällä ollaan myös maailman mittakaavassa: Yhdysvalloissa kaikki pienkopteritoiminta on ilmoitettava viranomaiselle, ja joissain maissa se on jopa väliaikaisesti kielletty kokonaan. 
Suomessa löyhempään säädäntöön päädyttiin viranomaiskuormituksen vähentämisen hengessä.
– Lentotoiminnasta ilmoittaminen rajoitettiin ammattikuvaajiin, koska alan haluttiin antaa kukoistaa, ja toisaalta haluttiin poistaa turhaa viranomaistyötä, Kivinen kertoo.
Säännön taustalla on oletus siitä, että ammattimaiset kuvaajat hankkivat käyttöönsä painavampia eli vaarallisempia laitteita. 
Ammattikuvaajien tarkempaa seulontaa Kivinen perustelee myös sillä, että tarkemmalla seurannalla tieto koptereiden turvallisesta käyttämisestä kulkee paremmin tekijöiden ja viranomamisten välillä.
Kivinen arvioi, että tietoa EU:n laajuisesta sääntelystä saadaan aikaisintaan tämän vuoden lopulla. Muutokset tulisivat kuitenkin voimaan vasta vuoden–parin siirtymäajan jälkeen.
– Keväällä saadaan tällä tietoa laitettua vasta määräysluonnos lausuntokierrokselle.
Bayern München kaappasi kaksi tähtipelaajaa kilpailijaltaan – siirrot toteutuvat vasta kesällä
Saksan Bundesliigassa viidentenä oleva Hoffenheim menettää kaksi luottopelaajaansa suurseura Bayern Müncheniin.
Saksalaista jalkapalloa pitkään dominoinut Bayern München on aina osannut heikentää kilpailijoitaan. Saksan muissa huippuseuroissa läpimurron tekevät pelaajat siirtyvät monesti Bayerniin, eivät ulkomaille.
Sunnuntaina Bayern kertoi hankkineensa toppari Niklas Sülen ja keskikenttäpelaaja Sebastian Rudyn Saksan Bundesliigassa viidentenä olevasta Hoffenheimista. Pelaajat siirtyvät Bayerniin ensi kesänä.
"Kahden Saksan maajoukkuepelaajan hankkiminen on sijoitus seuran tulevaisuuteen, Bayernin hallituksen puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge sanoi BBC:n mukaan.
Süle, 21, debytoi Saksan miesten maajoukkueessa viime syksynä. Rudy on pelannut 12 A-maaottelua.
Kolmen vuoden sopimuksen solminut Rudy, 26, siirtyy Bayerniin ilmaikseksi. Viisivuotisen sopimuksen tehneestä Sülesta Bayern joutuu maksamaan siirtokorvauksen. 
Bayern johtaa Bundesliigaa kolmen pisteen erolla Leipzigiin. Sarja palaa talvitauolta ensi perjantaina, kun Bayern matkaa Freiburgin vieraaksi.
Sunnuntai 15.1.2017 (radio)
Perustoimeentulotukea haetaan nyt Kelasta. Kovat sateet jatkuvat Thaimaassa. Elokuvateattereilla menee Suomessa hyvin. Suomalaiset eivät ole tyytyväisiä omaan painoon.
Toimeentulotukea haetaan Kelasta
Toimeentulotuen hakeminen on muuttunut. Perustoimeentulotukea haetaan nyt Kelasta. Ennen sitä haettiin kunnan sosiaalitoimistosta.
Ihminen voi tarvita toimeentulotukea esimerkiksi työttömyyden takia. Tuen avulla hän pystyy esimerkiksi ostamaan ruokaa.
Tänä vuonna jo melkein 500 000 ihmisellä on oikeus saada perustoimeentulotukea. Määrä on suurempi kuin ennen. 
Thaimaan tulvat jatkuvat
Sateet ovat jatkuneet Thaimaassa. Thaimaan ilmatieteenlaitos ennustaa, että kovia sateita saadaan myös lähipäivinä.
Thaimaassa on satanut tammikuussa jo niin paljon, että maassa on tulvia. Tulvavesi on noussut kaduille, ja se on tehnyt melkein 2 miljoonan ihmisen elämän vaikeaksi. 40 ihmistä on kuollut tulvien takia.
Sateet ja tulvat ovat häirinneet myös matkailua. Thaimaassa on paljon turisteja tammikuussa, joka on tavallisesti aurinkoinen.
Thaimaan sadekausi kestää normaalisti kesäkuusta marraskuuhun.
Elokuvissa käydään paljon
Elokuvateattereilla menee Suomessa hyvin. Erilaiset verkkopalvelut ja taulutelevisiot eivät ole vieneet asiakkaita elokuvateattereilta.
Vuonna 2016 suomalaiset kävivät elokuvissa melkein 9 miljoonaa kertaa. Vuosi 2015 oli yhtä hyvä. Elokuvateattereilla ei ole ollut näin paljon asiakkaita yli 30 vuoteen.
Suomalaiset katsovat mielellään suomalaisia elokuvia. Viime vuonna 5 suosituimman elokuvan joukossa oli 4 suomalaista elokuvaa. Eniten katsojia sai Risto Räppääjä. Suomalaiset tykkäävät elokuvista, jotka sopivat koko perheelle.
Onko laiha onnellinen?
Suurin osa suomalaisista haluaa laihtua. Ylen kysely kertoo, että ihmiset eivät ole tyytyväisiä omaan painoon.
Psykologi Susanna Anglé sanoo, että todellisuus ja ihanne ovat menneet kauas toisistaan. Olemme lihavampia kuin ennen, mutta ihailemme laihempia ihmisiä kuin ennen. Katsomme tosi laihoja ihmisiä kuvissa, jotka on käsitelty Photoshopissa.
Anglé sanoo, että monet haluavat laihtua, vaikka heillä oikeasti on muita ongelmia. Ihmiset ajattelevat, että heistä tulee onnellisia, jos he laihtuvat. 
Anglén mielestä laihduttaja ei saa olla liian ankara itselleen. Joskus kannattaa myös herkutella. Jos muuten syö järkevästi ja säännöllisesti, myös paino vähitellen laskee.
Sunnuntai 15.1.2017
Kolme nuorta sairaalaan henkilöauton ja mopoauton kolarista
Kolari sattui Kuusamontiellä Pudasjärvellä sunnuntaina alkuillasta.
Yksi mopoautossa olleista kolmesta nuoresta loukkaantui vakavasti henkilöauton kanssa sattuneessa kolarissa. Kaksi nuorta loukkaantui lievemmin. Kaikki kolme kuljetettiin sairaalaan hoidettaviksi.
Henkilöautossa oli kuljettajan lisäksi kolme matkustajaa. He selvisivät kolarista ilman vammoja.
Kolari sattui Kuusamontiellä Pudasjärvellä lähellä Puolangantien risteystä. Päivystävän palomestarin mukaan tiellä  oli talviset olosuhteet ja vilkas liikenne.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Bottaksen Mercedes-siirto vahvistunee ensi viikolla: "Olemme lähellä maalia"
Williamsin apulaistallipäällikkö puhui erittäin avoimesti Valtteri Bottaksen siirrosta Mercedekselle.
Williamsin F1-tallin apulaistallipäällikkö Claire Williams odottaa Valtteri Bottaksen siirron Mercedekselle vahvistuvan ensi viikolla.
– Olemme lähellä maalia. Toivottavasti pystymme tiedottamaan asiasta ensi viikolla, Williams kommentoi [Sky Sportsille.](http://www.skysports.com/f1/news/27993/10730162/claire-williams-announcement-on-valtteri-bottas-future-this-week)
– Asia on polkenut paikallaan. Uskon, että kaikki haluavat tietää, kuka on Lewis Hamiltonin tallitoveri ensi kaudella. Tietysti tiesimmme, että Nicon lopettamispäätöksen jälkeen Totolta (Mercedeksen tallipäällikkö Wollf) tulee puhelinsoitto.
Apulaistallipäällikkö ymmärtää Williamsin tilanteen kuljettajamarkkinoilla.
– Kukaan ei halua tai tarvitse talliinsa sellaista kuljettajaa, joka haluaa olla jossain muualla. Ei ole mukavaa estää kuljettajaa, joka saa noin hienon mahdollisuuden tässä vaiheessa Valtterin uraa. Mutta sen täytyy toimia myös Williamsille. Siksi olemme työskennelleet lujaa viimeiset kuusi viikkoa, Williams myöntää.
Bottaksen siirron on spekuloitu liittyvän siihen, että Mercedeksen tekninen johtaja Paddy Lowe siirtyisi samalla Williamsille. Apulaistallipäällikkö kuitenkin kiistää asioiden liittyvän toisiinsa.
– Meille ne ovat kaksi eria asiaa. Pat Symondsin lähdön takia tarvitsemme tietysti teknisen johtajan, joka haluaa nostaa meidät voittamaan kisoja ja maailmanmestaruuksia, Williams toteaa.
Autosportille Williams kertoo, että myöskään Mercedeksen ja Williamsin moottorisopimuksella ei ole mitään tekemistä neuvotteluissa.
– Maksamme moottoreistamme ja myös ajallaan. Siksi heillä ei ole mitään oikeutta tulla ja sanoa, että vapauttakaa kuljettaja meille, Williams lataa.
– Jos päättäisin olla vapauttamatta Valtteria, niin se olisi Mercedekselle riittävä. He sanoisivat, että siinä ei ole ongelmaa ja kiittäisivät pohdinnasta.
Varjoliitäjä kuoli Lopella
Onnettomuudessa sai surmansa 1950-luvulla syntynyt mies.
Varjoliitäjä kuoli tänään sunnuntaina Hämeessä Lopella sattuneessa onnettomuudessa, poliisi tiedottaa.
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui, kun mönkijän perässä vedetty varjoliidin putosi tuntemattomasta syystä järven jäälle. Liidintä käyttänyt 1950-luvulla syntynyt mies kuoli turmassa.
Poliisi ja onnettomuustutkintakeskus tutkivat onnettomuuden syytä.
Suomalaismolarin mystinen "alavartalovamma" piinaa NHL-joukkueen kannattajia
Antti Raannan loukkaantumisesta tai hänen toipumisennusteestaan ei ole tihkunut uutta tietoa julkisuuteen sunnuntain aikana.   
New York Rangersin suomalainen "kakkovahti" jäi sivuun alavartalovamman takia sunnuntaiaamun Montreal-ottelussa ensimmäisen erän jälkeen torjuttuaan siinä vaiheessa kaikki 11 vastustajan laukausta.
Manhattanin kiekkoseuran luottovahti, peräti 8,5 miljoonaa dollaria tästä ja seuraavista neljästä kaudesta tienaava Henrik Lundqvist, 34, päästi heti ensimmäisen laukauksen selkänsä taakse ja taipui lopulta viidesti (torjuntaprosentti vain 77,3) Montrealin 5-4-voitto-ottelussa. 
Rangers ei ole kertonut sunnuntai-iltaan mennessä, onko Raannalla kyseessä pikkuvamma vai pidempää huilijaksoa vaativa vaiva.
Raanta on ollut tällä kaudella korvaamaton tuki ja turva ruotsalaisveskarille, jolle on sattunut aiempaa enemmän ns. "ohipelejä" NHL-otteluissa. 
Rangersin fanit ja myös paikallislehdistö ovat huolissaan Raannan pelikunnosta. Esimerkiksi New York Post-lehti otsikoi sivuillaan isosti "Antti Raanta sivussa mysteerisen alavartalovamman vuoksi" 
NHL-joukkueen kannattajien enemmistön mielestä Raanta on ollut peliesitysten perusteella tämän kauden Rangersin ykkösmolari. Tätä tukevat myös tilastot, sillä miljoonan kaudesta ansaitseva Raanta on NHL-tilastoissa torjuntaprosentissa, päästettyjen maalien keskiarvossa ja nollapeleissä parempi kuin Lundqvist. 
Mikäli Raanta ei pysty pelaamaan, niin Rangers nostanee AHL:stä toisen ruotsalaisvahdin, 25-vuotiaan Magnus Hellbergin, joka on pysäytellyt kiekkoja 90,5 prosentilla Hartford Wolf Packin joukkueessa. 
Kulttuuritoimijat kaipaavat lisää tilaa Rovaniemelle
Rovaniemi on vilkas kulttuurikaupunki, mutta sinne kaivataan lisää tilaa kulttuurin tekemiseen.
Viikonloppuna Rovaniemellä järjestettiin improvisaatioteatteritapahtuma Kaamos. Kulttuuritalo Viljamissa kokoontui kolme suomalaista teatteriryhmää, rovaniemeläinen Lentävän poron teatteri, tamperelainen inprovisaatioteatteri Snorkkeli sekä helsinkiläinen improvisaatioteatteri Stella Polaris.
Viikonlopun aikana ryhmät kehittivät ammatillista osaamistaan ja esiintyivät yleisölle sekä perustivat valtakunnallisen yhdistyksen koordinoimaan tulevaa yhteistyötä. Lentävän poron teatterin vt. toimitusjohtaja ja uuden valtakunnallisen yhdistyksen puheenjohtaja Jussi Olavi Jokinen piti tapahtumaa onnistuneena jo lauantaina.
– Meillä on ollut torstaista saakka täällä koolla improvisaatioteattereita ympäri maata. On ollut aivan mahtavia päiviä, kun ollaan kerrankin saatu omistettua aikaa sille, että ollaan oltu asian äärellä. Perjantainakin oli lähes loppuunmyyty esitys, jossa esiintyi Snorkkeli ja Stella Polaris. Se lämmitti tietenkin lappilaisen improntekijän sydäntä, että saatiin yleisö liikkeelle.
Vapaat ryhmät tahtovat tilaa
Tapahtumassa nousi keskusteluun myös tilaongelma Rovaniemellä. Erilaisia kulttuurin tuottajia ja vapaita ryhmiä olisi paljon, mutta sopivaa tilaa vähän.
Rovaniemen kaupunki teki vasta kyselyn kolmannen sektorin kulttuuritoimijoiden tilatarpeista, mutta tuloksia ei ole vielä julkistettu. Lentävän poron teatterin vastaus kyselyyn oli, että Rovaniemelle tarvitaan ilman muuta lisää esiintymistilaa.
– Haluaisimme, että syntyisi tila esittäville taiteille. Mikään olemassa oleva tila ei tällä hetkellä palvelee laajasti koko kenttää. Me olisimme valmiita maksamaan vuokraakin siitä.
– Yksi asia siinä kyselyssä minua kuitenkin harmitti. Siinä puhuttiin vain kolmannesta sektorista, mutta Rovaniemellä pitäisi saada yhteen laajemminkin luovan alan yrityksia, vapaan kentän kulttuuritoimijoita, kuvataiteilijoita ja koko ruohonjuuritaso. Silloin sitä synergiaa alkaa tapahtua ja saadaan ne neliöt ja tunnit käyttöön.
Rovaniemelle uusi (tai uusvanha) kulttuuritalo?
Rovaniemellä on vapaiden teatteriryhmien lisäksi myös muita toimijoita, jotka ovat tuskastelleet ainakin ajoittain sopivien tilojen puutetta. Työskentely-, näyttely-, harjoitus- tai esiintymistilaa tarvitsevat muun muassa sirkus Taika-aika, kuvataiteilijat ja kuvataidekoulu sekä paikalliset bändit. Vapaiden ryhmien omalle kulttuuritalolle olisi siis tilausta, sanoo Jokinen.
– Minun fantasioissani se olisi sellainen paikka, jossa olisi pari sopivankokoista esiintymistilaa, joihin voisi tehdä paikallisia esityksia ja tuoda vierailijoita, muusikoita ja orkestereita muualta. Siellä on lisäksi harjoitustiloja kuvataiteilijoille ja bändeille ja näyttelytiloja ja toimistotiloja luovien alojen toimijoille ja yrityksille. Sitten siellä alkaa tapahtua ja sykkiä, se on se minun ajatus.
Tilakysymys törmää vääjäämättä näinä taloudellisesti ankeina aikoina rahaan – tai paremminkin sen puutteeseen. Vapaiden ryhmien etu on kuitenkin se, että ne maksaisivat Rovaniemen kaupungille vuokran 'ihan oikeana rahana' eikä budjettisiirtoina.
– Rovaniemen kaupungin kannattaa sijoittaa tällaiseen toimintaan, mutta niistä tiloista maksetaan myös vuokraa. Täällä on useampia toimijoita, jotka ovat valmiita maksamaan ihan markkinahintaistakin vuokraa, jos ne tilat vastaavat niiden tarpeita.
Laukkanen: "Jos viimeiseksi rankattu joukkue nousee viidenneksi, jotain on tehty oikein"
Mari Laukkanen ja Susanna Saapunki järjestivät yllätyksen maailmancupin parisprintissä sunnuntaina.
Harva odotti, että Mari Laukkanen ja Susanna Saapunki [yltäisivät hiihdon maailmancupin parisprintissä viidenneksi](http://yle.fi/urheilu/3-9405244) Italian Toblachissa. Ampumahiihtäjä Laukkanen ja kansallisen tason hiihtäjä Saapunki kuitenkin järjestivät sellaisen yllätyksen.
\- Jos viimeiseksi rankattu joukkue nousee viidenneksi, jotain on tehty oikein, Laukkanen sanoi [Hiihtoliiton haastattelussa](https://soundcloud.com/hiihtoliitto-1).
\- Minusta ainakin tuntui, että oli parempi jalka kuin eilen, mutta myös kisan luonne on erilainen.
Laukkanen hiihti lauantaina [henkilökohtaisessa sprintissä sijalle 17](http://yle.fi/urheilu/3-9404623). 
Saapunki ja Laukkanen eivät ole aikaisemmin kilpailleet parisprintissä maailmancupissa. Koko kilpailumuoto on kaksikolle melko vieras.
\- En ole koskaan tätä vapaalla hiihtänyt. Kerran SM-kisoissa hiihdin parisprintin perinteisellä ja siitä ei hirveän vahvoja muistikuvia ole. Erittäin hyvä kokemus taktisen silmän harjoittamiseen, Laukkanen kertoi.
\- Minulle tämä oli toinen parisprintti. Kun radalle lähti 15 joukkuetta, niin aika tarkkana sai alussa olla, Saapunki sanoi.
Suomalaiset jäivät kisan voittaneesta Venäjän ykkösjoukkueesta 5,16 sekuntia.
\- Passattiin siinä alussa, kuten käskettiin ja koitettiin lopussa tulla sen mitä pystyttiin, mutta ei riittänyt ihan podiumille asti tällä kertaa, Laukkanen summasi.
Kokoomus koukuttaa kahvilla, demarit jäätelöllä – "Mitä isompi kaupunki, sitä isompi kampanja"
Keskustassa sometetaan Instassa ja Snäpissä. Kuntavaalikampanjat siirtyvät yhä enemmän sosiaaliseen mediaan. Mutta myös perinteiset konstit purevat.
Maidolla vai ilman, kysyy kokoomusnuoria vetävä helsinkiläinen kuntavaaliehdokas Daniel Sazonov. Muutamaa sekuntia myöhemmin Kolmen sepän patsaalta yllätetyllä kuntalaisella on kahvimuki toisessa ja Sazonovin vaalimainos toisessa kädessä.
Kolme viime kuntavaalien suurinta puoluetta on jo lujassa kampanjointikunnossa. Ehdokkaita koulutetaan sosiaalisen median saloihin, ja kuntapolitiikan untuvikkoja opastetaan politiikan sisällöissä kysymyksissä. Kokoomuksella, SDP:llä ja keskustalla on kullakin omat valttinsa kampanjatyössä.
XL-paketteja, viestintäkoulutusta ja persoonallista otetta
Viime kuntavaalien kolmossijalta ponnistavassa keskustassa puoluesihteeri Jouni Ovaska luotsaa valtakunnan tasolla puolueen kampanjointia. Ovaska kertoo, että keskustan ehdokkaille tarjotaan kampanja-apuna viestintäkoulutusta. Niissä kuntavaaliehdokkaista koulitaan sutkeja erilaisten verkkosovellusten käyttäjiä. Erityisesti yhteisöpalvelut Snapchat ja Instagram kasvattavat suosiotaan kampanjoinnissa. 
– Ehdokkaiden käyttöön tarjotaan alusta ja puolueelta tulee nettisivut, Ovaska selventää.
SDP:ssä halutaan puoluesihteeri Reijo Paanasen mukaan tarjota ehdokkaille parhaat palvelut. 
– Me olemme viime vuosina satsanneet siihen, että meidän ehdokkaamme saavat netistä parhaat palvelut, mitkä mikään puolue pystyy tarjoamaan.
SDP:n 30–100 euroa maksavaan ehdokaspakettiin kuuluu tietoa, materiaalia ja nettipalvelut.
– Meidän kampanjamateriaalin runkona on jo koeteltu hyvä jäätelölaukku, johon pystyy laittamaan tarpeen mukaan omenaa tai muuta, paljastaa Paananen.
Kokoomuksen puoluesihteeri Janne Pesonen liputtaa kampanjoinnissa moni-ilmeisyyden puolesta.
– Se on rikkaus näissä vaaleissa, että niin paljon kuin on kampanjoitakin, niin paljon meillä on eri-ilmeisiä kampanjoita. Kampanjat ovat hyvin monikasvoisia, hyvin moniäänisiä, moniarvoisia, jopa puolueiden asettamien ehdokkaiden sisältä tarkasteltuna.
Kampanjakurissa eroja
Kokoomuksen Pesonen ei paljasta vielä kaikkia kampanjaniksejään. Mutta juuri  monipuolisuus tulee olemaan yksi kokoomuksen kampanjan valteista.
– Uskon, että monipuolisuus ja ehdokkaan omalle tekemiselle uskollinen ja rehellinen, paitsi ulkoasu, myöskin sisältö ja ylipäätänsä tapa tehdä kampanjaa on se, mikä toimii kaikkein parhaiten.
Myös kokoomuksessa on silti rajat visuaaliselle irrottelulle.
– Puolueelta lähtee yhteinen visuaalinen ilme, jota toivotaan käytettävän erityisesti lehti- tai some-mainontaa tehtäessä.
Kokoomuksen nettisivupohjat on kilpailutettu etukäteen. Pesonen uskoo kuitenkin, että kustannustehokkaimmat verkkosivut voi saada työllistämällä lähipiiriä.
Sosialidemokraatit ovat Paanasen mukaan eri linjoilla. Ehdokkaiden toivotaan esiintyvän yhtenäisesti.
– Mielestäni on hurjan tärkeätä, että ehdokkaat sitä kautta tunnustavat väriä, että minä olen tässä porukassa – koska erityisesti sosialidemokraateille on tärkeää, että me teemme tämän yhdessä.
Kampanjointi kalleinta suurissa kaupungeissa
Puoluesihteereiden mukaan kaupungeissa kampanjoivat ehdokkaat joutuvat sijoittamaan toimintaansa jopa tuhansia euroja. Pikkukunnissa läpi voi päästä pikkurahalla.
Keskustan Ovaskan mukaan pienissä kunnissa valtuustopaikka voi irrota jopa nollabudjetilla.
– Kaupunkiseudulla puhutaan jo tuhansistakin euroista, joita yksittäiset ehdokkaat saattavat kampanjaansa käyttää.
Suurimmat taloudelliset haasteet puolueella on muutenkin vaikeissa suurissa kaupungeissa.
– Kun kovin suurta kannatusta ei kaupunkiseuduilla ole, ei meillä ole kaupunkityöntekijöitäkään. Se vaatii ehdokkailta suurempaa panostusta.
Isoissa kaupungeissa kampanjointi vaatii resursseja myös niissä perinteisesti hyvin menestyviltä puolueilta.
– Mitä isompi kaupunki, sitä isompi kampanja. Sen hyvä vaalitulos ja erityisesti läpipääseminen vaatii, myöntää kokoomuksen Pesonen.
Pesosen mukaan viime vaalien pienimmät kampanjat Helsingissä maksoivat 500 euroa. Euromääräisesti suurimmissa kampanjoissa saattoi palaa jopa 40 000 euroa.
Vaikka verkko ja sosiaalinen media näyttelevät kampanjoinnissa yhä suurempaa osaa, tehdään suuri osa vaalityöstä näissäkin vaaleissa ulkoilmassa.
Helsingissä kampanjoiva kokoomuksen Sazonov luottaa edelleen perinteisten ilmapallojen voimaan.
– Ilmapallohan on aivan mahtava jakotuote. Ihminen, joka antaa ilmapallon, ei voi tahtoa sinulle mitään pahaa.
Hirvonen tietää, mitä mitali Lahdesta vaatii: "Viimeiselle kierrokselle lisäpaukkuja"
Yhdistetyn maailmancupissa kahdeksantena oleva Eero Hirvonen pärjää matkavauhdissa maailman parhaille.
Yhdistetyn tämän hetken Suomen ykkösurheilija Eero Hirvonen on kehittänyt hiihtovauhtiaan roimasti viime kauteen verrattuna. Kun mäessä sujuu kelvollisesti, Hirvonen taistelee maailmancupissa sijotuksista palkintokorokkeella, kuten [Lahdessa viime viikonloppuna nähtiin](http://yle.fi/urheilu/3-9391919).
Tänä viikonloppuna Hirvoselle tuli Val di Fiemmen henkilökohtaisissa kilpailuissa sijat 18 ja seitsemän. Sunnuntaina Hirvonen [oli mukana](http://yle.fi/urheilu/3-9405194) taistelussa kakkossijasta, mutta loppurutistuksessa hän jäi auttamatta kilpakumppaneilleen. Paikka podiumilla jäi lopulta reilun viiden sekunnin päähän.
Hirvonen tietää, että mitali Lahden MM-kisoista vaatii lisää ruutia ratkaisuhetkille.
\- Oli kyllä hyvä hiihto. Matkavauhdissa pystyn vastaamaan kaikille helposti, mutta vähän tarvitsisi sille viimeiselle kierrokselle lisäpaukkuja, Hirvonen sanoi [Hiihtoliiton haastattelussa](https://soundcloud.com/hiihtoliitto-1).
Mäkiosuudella Hirvonen oli kymmenes 123-metrisellä hypyllä.
\- Mäessä oli viikonlopun parhaat suoritukset. Vaikka koko viikonlopun ajan oli vähän vaikeuksia varsinkin ylämäen laskuasennon kanssa, niin tänään sain kisakierroksille ihan ok hypyn.
"Loistava jatkumo Lahden jälkeen"
Yhdistetyn maajoukkueen päävalmentajan Petter Kukkosen mukaan sama ongelma oli muillakin maajoukkuemiehillä.
\- Me pystymme nostamaan suoritustasoa hyppäämällä paremmin. Laskuasennon kanssa on useammalla kaverilla pieniä haasteita, Kukkonen sanoi [Hiihtoliiton haastattelussa](https://soundcloud.com/hiihtoliitto-1).
Viikonlopun kokonaissuoritukseen Kukkonen oli tyytyväinen. Perjantaina Ilkka Herola [oli kuudes](http://yle.fi/urheilu/3-9402548), lauantain parisprintissä Herola ja Hirvonen [sijoittuivat neljänneksi](http://yle.fi/urheilu/3-9404397) ja sunnuntaina Hirvonen oli seitsemäs.
Suomalainen yhdistetyn urheilija maailmancupin kärkikymmenikössä alkaa pikkuhiljaa olla enemmän sääntö kuin poikkeus.
\- Tämä oli loistava jatkumo Lahden maailmancupin jälkeen. Pojat pystyivät myös täällä näyttämään, että olemme pystyneet nostamaan tasoa laajalla rintamalla.
Maalikooste: Evertonilta käsittämätön näytös - Manchester Cityllä katastrofaalinen ilta
Everton voitti Manchester Cityn maagisen esityksen jälkeen 4-0. (Kuvalähde: Viasat)
Goodison Parkilla nähtiin uskomaton näytös sunnuntai-iltapäivänä. Everton onnistui kaikessa ja kukisti Valioliigan jättiläisiin kuuluvan Manchester Cityn peräti 4-0. Citylle tappio oli paha takaisku kamppailussa liigan kärkisijoista ja tapa millä se tuli oli nöyryyttävä.
City piti palloa, mutta Everton iski vaarallisesti vastahyökkäyksillä. Yksi sellainen tuotti tulosta reilun puolen tunnin jälkeen. Nuori Tom Davies katkaisi Gael Clichyn syötön. Davies syötti eteenpäin Kevin Mirallasille, joka löysi maalin edustalta Romelu Lukakun. Belgialainen laukoi pallon maaliin ja jäi tuulettamaan paikalleen.
City oli avauspuoliajalla lähimpänä maalia aivan lopussa, kun Bacary Sagna puski kohti takanurkkaa, mutta Davies puski pallon pois lähes maaliviivalta.
Toisen puoliajan alku oli Citylle katastrofaalinen. Yaya Toure menetti pallon. Se tuli lopulta Mirallasille, joka laukoi takanurkkaan. Evertonin tuore hankinta Morgan Schneiderlin tuli kentälle reilun tunnin jälkeen Mirallasin tilalle.
3-0 oli Daviesin mahtava näytös. Hän pisti koko Cityn puolustuksen nippuun, kaatui välillä, sai pallon takaisin ja chippasi sen yli maalivahti Claudio Bravon.
Lopussa vielä toinen tuore hankinta Ademola Lookman viimeisteli loppunumerot. 0-4 oli Cityn managerin Pep Guardiolan uran suurin tappio liigaottelussa.
Mäkäräinen iloitsi voitosta huonojen yöunien jälkeen – ei lähde antamaan näyttöjä MM-Lahteen
Kaisa Mäkäräinen sanoi eilisen pikakilpailun voiton vieneen terävyyttä pois, vaikka kunto riitti ylivoimaiseen voittoon. Hän ei lähde Ylen tietojen mukaan antamaan maastohiihdon MM-näyttöjä ensi viikolla Ruotsiin.
Kaisa Mäkäräinen oli hymyä täynnä toisen peräkkäisen maailmancup-voiton jälkeen Saksan Ruhpoldingissa. [Kärkipaikalta takaa-ajokisaan lähtenyt suomalaistähti vei kisan näytöstyyliin.](http://yle.fi/urheilu/3-9405247) Toiseksi sijoittunut Tshekin Gabriela Koukalova jäi Mäkäräisestä peräti minuutin.
– Nautin kyllä koko kisasta tosi paljon. Se oli todella mukavaa. Täällä oli mahtava yleisö ja heitä oli todella paljon, Mäkäräinen kiitteli.
Voiton tae oli eilisen tapaan erinomainen ammuntatyöskentely. Lauantaina Mäkäräinen ampui nollat pikakilpailussa. Tänään sunnuntaina hän oli tarkempi kuin kovimmat kilpailukumppanit. Koukalova ja Saksan Laura Dahlmeier sortuivat useampiin ohilaukauksiin, kun Mäkäräinen ampui vain yhden hutilaukauksen.
– Siinäkin pystyi nauttimaan tilanteesta, vaikka tuli ensimmäisenä ja oli tiukka paikka. Pystyin kääntämään sen kuitenkin enemmän nautinnoksi. Oli kivaa tänään, mutta ei välttämättä helppoa, Mäkäräinen iloitsi.
Lauantaina Mäkäräinen otti kauden ensimmäisen maailmancup-voittonsa. Hän totesi sen vieneen terävyyttä pois. Se ei kuitenkaan ladulla näkynyt.
– Koko eilinen ilta oli yhtä hulinaa. En oikein ehtinyt huilata. Jalkoja särki ja nukuin huonosti yön. Onneksi ei tarvinnut hiihtää kovin tiukassa paikassa ketään vastaan, Mäkäräinen sanaili.
Voitolla Mäkäräinen nousi maailmancupin kokonaiskisassa toiseksi ohi Dahlmeierin. Hän on 19 pistettä perässä Koukalovaa, kun tämän vuoden maailmancupin kisoista on takana puolet.
Ensi viikolla  ampumahiihdon maailmancupin kisat jatkuvat Italian Anterselvassa.  Maastohiihdon maailmancupissa kisataan myös Ruotsin Ulricehamnissa viikonloppuna. [Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä kertoi perjantaina Ilta-Sanomille, että Mäkäräiselle on suunniteltu näytönpaikkaa Lahden MM-kisoja varten Ulricehamniin. ](http://www.iltasanomat.fi/maastohiihto/art-2000005043907.html) Ylen saamien tietojen mukaan Mäkäräinen kisaa ensi viikolla ampumahiihdon maailmancupissa Anterselvassa.
Mäkäräinen ei vahvistanut kisasuunnitelmaa haastattelussa.
– Haluan ehdottomasti ensiksi jutella valmentajien kanssa. Eiköhän se tästä hyvin pian ratkea, Mäkäräinen muotoili.
NAISET, TAKAA-AJO, RUHPOLDING 15.1.
1\. Kaisa Mäkäräinen   FIN  30.58,0 (1 sakko)
2\. Gabriela Koukalova CZE  +1.00,9 (2)
3\. Marie Dorin Habert FRA  +1.23,1 (3)
4\. Laura Dahlmeier    GER  +1.32,7 (4)
5\. Hanna Öberg        SWE  +1.39,4 (1)
6\. E. Puskarcikova    CZE  +1.49,9 (1)
7\. Dorothea Wierer    ITA  +1.50,9 (2)
8\. Anais Chevalier    FRA  +1.51,5 (1)
9\. Marte Olsbu        NOR  +1.59,8 (1)
10\. Lisa Vittozzi      ITA  +2.04,6 (0)
_**Juttua päivitetty klo 17.34. **Tarkennettu tietoja Mäkäräisen kisaohjelmasta ensi viikolla._
Golfin suomalaistähden unelmalyönti pomppasi reiästä pois - katso Korhosen suoritus
Mikko Korhonen olisi yltänyt kaksi sijaa korkeammalle Euroopan kiertueen Etelä-Afrikan osakilpailussa, mikäli hänen 70 metrin eagle-lyöntinsä olisi pysynyt reiässä. 
Hienosti vuoden 2017 golfkilpailut aloittanut Mikko Korhonen sijoittui avaustapahtumassa lupaavasti heti jaetulle seitsemännelle sijalle Etelä-Afrikan osakilpailussa. 
Korhonen kirjasi kokonaistuloksen -13 (72-66-67-70). Korhosella oli mahdollisuudet parempaan tilaankin. Päätöskierroksen takaysi sujui mallikkaasti, mutta ainekset olivat vielä parempaan.   
Suomalainen oli todella lähellä eaglea (yksittäisen väylän tulos kaksi alle ihannetuloksen) reiällä 13, kun pallo jo kävi lähestymislyönnin jälkeen reiässä, mutta pomppasi sittenkin ulos kupista.
\- Matkaa oli noin 70 metriä. Oli se erikoinen pomppu. Pallo viihtyi kuitenkin maan alla hetken, ennen kuin pomppasi ulos, Korhonen kertoi.  
Katso Korhosen lyönti [täältä](https://www.facebook.com/TheEuropeanTour/videos/10154142625485969/)
CIA:n johtaja varoittaa Trumpia Venäjästä 
CIA:n johtaja John Brennan sanoo, että Trump ei vielä täysin tiedä, mitä Venäjän-vastaisten pakotteiden poistaminen tarkoittaisi. 
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun, CIA:n johtaja John Brennan kehottaa maan uutta presidenttiä, Donald Trumpia harkitsemaan Venäjän-politiikkaansa.
– Trump ei täysin ymmärrä, mitä Venäjä tekee ja mihin se pystyy eri puolilla maailmaa, Brennan kertoo tv-kanava Foxin haastattelussa.
Brennanin mielestä Trumpin on oltava hyvin varovainen, mikäli hän aikoo lähentyä Venäjän kanssa.
[Trump on väläyttänyt ](http://yle.fi/uutiset/3-9404080)aikeitaan poistaa Venäjän-vastaiset pakotteet, mikäli Venäjä suostuu yhteistyöhön terrorismin vastaisessa taistelussa.
– Trumpin on ymmärrettävä, että vielä on liian aikaista arvioida, mitä Venäjän-vastaisten pakotteiden poistaminen tarkoittaa, Brennan sanoo.
Brennan tyrmää myös Trumpin arvion Yhdysvaltain tiedustelupalvelusta.
– On törkeää, että Trump vertasi tiedustelutoimintaamme natsi-Saksaan, Brennan paheksuu. 
[Trump on aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9398329) verrannut tiedustelupalvelun toimia natsi-Saksaan, kun tiedustelupalvelu tutki haltuunsa saamia vahvistamattomia raportteja. Trumpin mukaan raporttien väitteet ovat valhetta.[ Raporteissa väitetään](http://yle.fi/uutiset/3-9398401) muun muassa, että Trumpilla ja hänen kampanjaväellä olisi arveluttavan läheiset suhteet Venäjään.
CIA:n johtaja kysyy myös, millaisen viestin se antaa muille, kun Trump ei luota tiedustelupalveluun.
– Meidän on oltava varmoja, että Trump ymmärtää Yhdysvaltain hallussa olevat tiedot, jotta hän kykenee harkitsemaan päätöksiään, Brennan arvioi. 
Trump astuu virkaansa Washingtonissa 20. tammikuuta. Brennan toivoo, että presidenttiys tekisi Trumpista valtiomiesmäisemmän.
–  Trumpin on oltava tarkka siitä, mitä hän sanoo julkisuudessa. Spontaanisuus ei palvele Yhdysvaltain kansallisia intressejä. Trumpin lausunnoissa ei ole kyse vain herra Trumpista vaan Yhdysvalloista, Brennan luonnehtii. 
Trumpin valtaannousun myötä myös CIA:n johtaja vaihtuu. Brennan jättää tehtävänsä ja uudeksi johtajaksi on nimitetty edustajainhuoneen jäsen Mike Pompeo.
Video: Harvinaista materiaalia – Tommi Mäkinen esitteli Yle Urheilulle Puuppolan talliaan
Urheiluruutu sai harvinaisen tilaisuuden ja pääsi näkemään kuinka nelinkertaisen maailmanmestarin Tommi Mäkisen johtama Toyota Gazoo Racing -talli rakentaa WRC-autonsa. Urallaan neljä kertaa peräkkäin Monte Carlo rallin voittanut Mäkinen ja talli valmistautuvat ensi viikolla Montessa alkavaan kauteen rennon letkeästi. Klikkaa kuvaa ja katso video!
Tommi Mäkinen esitteli Yle Urheilulle torstaina ennennäkemättömän ja julkisuudelta piilossa olleen Puuppolan tallinsa ydintoiminnot. Yllättäen Tommin kotitilan hirsisen päärakennuksen tilalle on noussut jyhkeä kartano yrityksen tulevaksi toimistoksi.
Hymyilevä ja avoin tallipäällikkö esitteli toimittaja Arvo Vuorelalle ja tv-kuvaajalle 125 henkilöä työllistävän TGR- tallinsa kesken MM-rallin viime hetken kiireisten valmisteluiden. 
Toyota oli viimeksi MM-rallissa 17 vuotta sitten. Tasan 17 vuotta sitten Tommi voitti Monte Carlo Rallin Mitsubishillä. Monten Mäkinen voitti neljä kertaa peräkkäin.
Vaikkei Tommi koskaan ajanut kilpaa Toyotalla, yhteistyö japanilaisten kanssa näyttää olevan mutkatonta ja luottamus molemmin puolin vahvaa.
MM-sarjan alku on jännittävin vuosikausiin. FIA haluaa piristää lajia vapaammilla säännöillä ja Volkswagenin lopetus pisti kuljettajapakan uusiksi. Tommi Mäkinen on liikkeellä oikealla hetkellä saadessaan maailman suurimman autonvalmistajan tallin johdettavakseen.
Tommi Mäkinen tuo uutta ideaa ja tyyliä MM-ralllin kisakeskuksiin. Yli 50 metriä leveä hulppea ympäri maailmaa kiertävä huoltokeskus päästää sisään myös tavallisen ralliikansan. Fanit tulevat saamaan myös erityiskohtelun. He pääsevät yhtä lähelle kuljettajia ja huoltotiimiä, kuin vip-vieraatkin.
Suomen miehet vaisuja parisprintissä – Kanada voittoon, Norja ulos palkintokorokkeelta
Suomen joukkueet olivat sijoilla 10 ja 11 miesten parisprintissä Italian Toblachissa sunnuntaina.
Suomen miehet jäivät kauas kärjestä maailmancupin parisprintissä Italian Toblachissa sunnuntaina. Ristomatti Hakolan ja Matias Strandvallin muodostama ykkösjoukkue oli kymmenes ja Lauri Vuorisen ja Martti Jylhän kakkosjoukkue 11:s.
Kilpailun voitti Len Valjasin ja Alex Harveyn muodostama Kanada. Toiseksi sijoittui Ruotsin ykkösjoukkue (Karl-Johan Westberg ja Oskar Svensson) ja kolmanneksi Italian ykkösjoukkue (Dietmar Noeckler ja Federico Pellegrino). Kärkikolmikko tuli maaliin 0,65 sekunnin sisällä.
Norjan molemmat joukkueet jäivät ulos palkintokorokkeelta. Norjalaiset olivat sijoilla neljä ja viisi.
Suomen ykkösjoukkue jäi Kanadasta 4,15 sekuntia ja kakkosjoukkue 4,39 sekuntia.
[Naisten kisassa Suomi oli viides](http://yle.fi/urheilu/3-9405244). 
Miesten parisprintti, Toblach
1) Kanada  16.02,11   
2) Ruotsi I +0,53    
3) Italia I +0,65  
4) Norja II +1,12  
5) Norja I +1,90  
6) Yhdysvallat +2,62  
7) Venäjä II +3,03  
8) Ranska I +3,74  
9) Sveitsi I +3,75  
**_10) Suomi I +4,15 (Ristomatti Hakola ja Matias Strandvall)  
11) Suomi II +4,39 (Lauri Vuorinen ja Martti Jylhä)_**
Laukkaselta jälleen väkevä esitys – Suomi parisprintin viidenneksi  
Susanna Saapunki ja Mari Laukkanen jäivät kisan voittaneesta Venäjän ykkösjoukkueelle 5,16 sekuntia.
Mari Laukkanen antoi viikonloppuna kelpo näytöt vauhdistaan maastohiihdon maailmancupissa Italian Toblachissa. Sunnuntaina Laukkasen ja Susanna Saapunkin muodostama Suomen ykkösjoukkue sijoittui vapaan parisprintissä viidenneksi.
Suomi jäi kisan voittaneesta Venäjän ykkösjoukkueesta (Julia Belorukova, Natalia Matveeva) 5,16 sekuntia. Kilpailussa toiseksi sijoittui Saksan ykkösjoukkue (Denise Herrmann ja Sandra Ringwald) ja Norjan ykkösjoukkue (Astrid Jacobsen ja Maiken Caspersen Falla).
Saapunki ja Laukkanen hiihtivät kovaa etenkin kolme viimeistä osuutta. Laukkanen nosti neljännellä osuudella Suomen sijalta 11 seitsemänneksi.
Ampumahiihtäjä Laukkanen tähtää Suomen sprinttijoukkueeseen maastohiihdon MM-kotikisoihin. Lauantaina Toblachin maailmancupin henkilökohtaisessa kisassa Laukkanen jäi [taktisen kömmähdyksen](http://yle.fi/urheilu/3-9404623) vuoksi sijalle 17.
Suomen kakkosjoukkue (Andrea Julin ja Katri Lylynperä) sijoittui sunnuntain loppukilpailussa 12:nneksi. He jäivät kärjestä 24,5 sekuntia. 
[Miesten kilpailussa voiton vei Kanada.](http://yle.fi/urheilu/3-9405261)
Naisten parisprintti, Toblach
1) Venäjä I  18.00,96  
2) Ruotsi I  +0,04  
3) Norja I +0,11  
4) Saksa I +0,47  
_**5) Suomi I +5,16 (Susanna Saapunki ja Mari Laukkanen)**_  
6) Norja II +10,46  
7) Ruotsi II +10,95  
8) Slovenia +11,28  
9) Sveitsi I +11,28  
10) USA +20,63  
  
**_12) Suomi II +24,45 (Andrea Julin ja Katri Lylynperä)_**
Komeaa, Kaisa Mäkäräinen! – toinen ylivoimainen maailmancup-voitto putkeen
Kaisa Mäkäräinen jatkoi ylivoimaista tahtiaan ampumahiihdon maailmancupin Saksan Ruhpoldingin kilpailuissa. Hän voitti näytöstyyliin takaa-ajokilpailun.
Kaisa Mäkäräinen otti kauden toisen maailmancup-voittonsa Saksan Ruhpoldingissa. Lauantain pikakilpailun jälkeen voittokulku jatkui sunnuntain 10 kilometrin takaa-ajokilpailussa. Hän jätti kakkoseksi maailmancupin kokonaiskilpailua johtavan Tshekin Gabriela Koukalovan. Eroa kertyi peräti yksi minuutti. Ranskan Marie Dorin Habert oli kolmas. Hän jäi Mäkäräisesti minuutin ja 32 sekuntia.
Ensimmäisellä ampumapaikalla nähtiin jo ratkaisu. Kärkipaikalta kisaan lähtenyt Mäkäräinen ampui viileästi kaikki taulut alas, kun perässä tulleet kovimmat kilpailijat tuskailivat. Toisena takaa-ajon lähtenyt Gabriela Kaukalova ja kolmantena startannut Laura Dahlmeier ampuivat kaksi hutilaukausta.
Kärkinaisista ainoastaan Ranskan Marie Dorin Habert pystyi ampumaan Mäkäräisen lisäksi nollat ensimmäisellä ampumapaikalla.
Pystypaikolle siirryttäessä Mäkäräisen suksi luisti ja ero kärkeen kasvoi lähes puoleentoista minuutttiin.  Ensimmäisellä pystylaukauskerralla suomalaistähdeltä meni yksi laukaus pahasti ohi, mutta muut tippuivat.  Se ei kuitenkaan paljoa vaikuttanut, sillä siinä lähti kahden kilometrin hiihtolenkillä hankittu 30 sekunnin lisäjohto pois. 
Viimeisellä pystypaikalla Mäkäräisen ammunta sujui kuitenkin virheettömästi ja hän sinetöi voittonsa. Voitolla Mäkäräinen nousee maailmancupin kokonaiskilpailussa toiseksi ohi Saksan Laura Dahlmeierin, joka jäi päivän takaa-ajokilpailussa neljänneksi. Mäkäräinen nousi päivän voitolla myös takaa-ajocupin johtoon. Hän johtaa jo pikacupia.
Naisten ampumahiihdon maailmancup jatkuu ensi viikon torstaina Italian Anterselvassa normaalimatkan kilpailulla. Maailmancupia on nyt takana puolet, kun 26 kisasta 13 on käyty.
NAISET, TAKAA-AJO, RUHPOLDING 15.1.
1\. Kaisa Mäkäräinen   FIN  30.58,0 (1 sakko) 
2\. Gabriela Koukalova CZE  +1.00,9 (2) 
3\. Marie Dorin Habert FRA  +1.23,1 (3) 
4\. Laura Dahlmeier    GER  +1.32,7 (4) 
5\. Hanna Öberg        SWE  +1.39,4 (1)
6\. E. Puskarcikova    CZE  +1.49,9 (1)
7\. Dorothea Wierer    ITA  +1.50,9 (2) 
8\. Anais Chevalier    FRA  +1.51,5 (1) 
9\. Marte Olsbu        NOR  +1.59,8 (1)
10\. Lisa Vittozzi      ITA  +2.04,6 (0)
NAISET, MAAILMANCUPIN KOKONAISTILANNE 15.1. (13/26)
1\. Gabriela Koukalova       CZE  587 
2\. Kaisa Mäkäräinen         FIN  568 
3\. Laura Dahlmeier          GER  555 
4\. Marie Dorin Habert       FRA  517 
5\. Dorothea Wierer          ITA  432 
6\. Franziska Hildebrand     GER  366 
41\. Mari Laukkanen           FIN   81
Venäjä kiistää väitteet Trumpin ja Putinin tapaamisesta
Aiemmin on kerrottu, että Trump aikoisi tavata Putinin huippukokouksessa Islannissa. 
Venäjä sanoo, että se ei ole vielä keskustellut Yhdysvaltain kanssa Yhdysvaltain uuden presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin mahdollisesta tapaamisesta.  
– Toistaiseksi asiasta ei ole neuvoteltu, kertoo presidentti Putinin tiedottaja Dmitri Peskov Moskovassa. 
[The Sunday Times -lehti ](http://yle.fi/uutiset/3-9404972)on väittänyt, että Trump aikoo järjestää pian virkaanastujaistensa jälkeen huippukokouksen presidentti Putinin kanssa. 
Lehden tietojen mukaan kokouspaikaksi on suunniteltu Islannin pääkaupunkia, Reykjavikia. Myös Yhdysvaltain entinen presidentti Ronald Reagan tapasi Neuvostoliiton johtajan Mihail Gorbatšovin Islannissa vuonna 1986. 
Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump astuu virkaansa 20.tammikuuta. 
Trump on sanonut [lehtihaastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9404080) harkitsevansa Venäjän-vastaisten pakotteiden poistamista, mikäli Venäjä auttaa terrorismin vastaisessa sodassa.
Tämä mies siivoaa asuntoja, joihin muut eivät halua astua – "Kun oven aukaisi, sadat kärpäset hyökkäsivät"
Kun tavaraa ja jätteitä vuosikausia hamstrannut ihminen häädetään kodistaan tai asunnosta löytyy pitkään kuolleena lojunut ihminen, paikalle hälytetään suojapukuun sonnustautunut raivaaja.
Sebastian Eklund muistaa vielä ensimmäisen työkeikkansa raivaussiivoojana.
– Kun oven aukaisi sadat, jos ei tuhannet, kärpäset hyökkäsivät saman tien. Se oli sellainen pilvi. Sen muistaa kyllä. Ja sitten kuvottava haju sen jälkeen, Eklund muistelee.
Kerrostaloasunnossa oli asunut mies koiransa kanssa. Eklund arvelee, ettei koira ollut käynyt ulkona vuosiin. Asuntoa ei ollut siivottu. Koiran jätöksiä ja muuta jätettä oli joka puolella.
– Siellä oli usean kymmenen sentin kerros tavaraa ja, kun päästiin lattiapintaan, loppu oli multaa, Eklund kuvailee.
Alalla 14 vuotta ollut Eklund, 40, työskentelee nykyään Lassila &Tikanojalla vahinkosaneeraustiimin työnjohtajana. Hänet ja hänen tiiminsä kutsutaan paikalle silloin, kun asunto on päässyt niin siivottomaan kuntoon, että normaali siivous ei enää riitä. Eklundin tiimi siivoaa myös niin sanottuja kalma-asuntoja eli asuntoja, joihin joku on kuollut. 
Ennen sitä ehkä jopa halusikin tietää, mikä on ollut syynä siihen, että näin on päässyt käymään.
Ruumiita hän ei näe. Viranomaiset ovat vieneet ne pois ennen kuin Eklund tulee paikalle.
– Jos matto tai lattiapinnoite on kärsinyt, se leikataan pois siltä alueelta, mihin ihminen on kuollut, ettei omaisten tarvitse nähdä sitä fyysistä kuolemanpaikkaa tai muita jälkiä.
Jos haju on tarttunut irtaimistoon, kaikki tavara kannetaan ulos.
Eklund käyttää työssään suojapukua, johon kuuluu kokovartalohaalari, hengityssuojain, kumihanskat ja turvakengät.
Miltä tuntuu mennä saastaisiin asuntoihin?
Eklundin mukaan työhön turtuu, kun sitä tekee pitkään.
– Ennen sitä ehkä jopa halusikin tietää, mikä on ollut syynä siihen, että näin on päässyt käymään. Nykyään sitä miettii, että montako päivää tässä menee, paljonko tässä tarvitaan porukkaa, joutuuko pinnoitteita uusimaan ja mitä täytyy ilmoittaa isännöitsijälle.
Kaikki eivät työhön pysty. He tekevät muita töitä, kuten tulipalojen jälkeisiä saneerauksia ja vesivahinkojen korjaamista.
– Siellä kuitenkin on kaikennäköisiä valokuvia ja esineitä, jotka kertovat siitä ihmisestä ja hänen elämästään. Ne täytyy jotenkin sulkea pois.
Hamstraajien asunnot tupaten täynnä
Hamstraajien eli keräilijöiden asunnot ovat tupaten täynnä tavaraa.
– Hyvä tai paha esimerkki voi olla sellainen, että kun oven avaat, siinä on vaatetta ja muuta rojua niin, että sinne ei pääse kuin kiipeämällä sinne asuntoon, eli siellä katonrajassa on metri tilaa, missä voi kävellä. Jossain vaiheessa pääsee tunnelia pitkin johonkin, missä on enemmän tilaa.
Asuntojen lattiatasossa voi olla jo maatunutta tavaraa.
– Ruokaa, vaatteita, roskiksista kerättyä tavaraa, mitä vain, Eklund luettelee.
Erakkoja enemmän paremmilla asuinalueilla?
Eklundin mukaan siivottomassa kunnossa olevia asuntoja löytyy kaikenlaisilta asuinalueilta. 
Nykyään kaikki on niin automatisoitua. Ovesta ei tarvitse astua ulos.
– Väittäisin, että erakoitumistilanteita saattaa löytyä jopa enemmän paremmilta alueilta.
Erakoita on hänen mukaansa ylipäänsä yhä enemmän.
– Nykyään kaikki on niin automatisoitua. Ovesta ei tarvitse astua ulos maksamaan pankkiin mitään laskuja, vaan kaikki hoituu, jos tilillä vaan on fyffeä.
Myös huumeluolat ovat Eklundin kokemuksen mukaan lisääntyneet viime vuosina.
Järkyttävimpiä raivauskohteita ovat olleet huumeasunnot, joissa on neuloja joka puolella, ja asunnosta löytyy myös lastenhuone, jossa on asunut pieniä lapsia.
Myös itsemurhan tehneiden ihmisten asunnot ovat olleet häiritseviä.
Poikkeuksellisen epäsiistejä koteja tai asuntoja, joissa joku on ollut pitkään kuolleena, eli niin sanottuja kalma-asuntoja, tulee Eklundille vastaan noin kerran kuukaudessa. Eklundin kutsuvat yleensä paikalle omaiset, isännöitsijä, vuokranantaja tai sosiaaliviranomaiset.
Kuka asunnoissa asuu?
Helsingin sosiaali- ja terveysviraston asumisneuvontaan tulee vuosittain noin 300 tapausta, jotka liittyvät asunnon huonoon hoitoon. Näistä raivaussiivousta täytyy tehdä noin 50 asunnossa.
Siivottomien asuntojen asukkaat ovat useimmiten yksin asuvia, vähintään keski-ikäisiä ihmisiä. Lapsiperheitä on vähemmän. 
Asukkaat ovat yleensä ajautuneet siihen tilanteeseen aika pitkän ajan kuluessa.
Asunnon huonon hoidon taustalla on usein mielenterveys- ja päihdeongelmia, muistisairauksia tai neurologisia sairauksia. Myös avioero tai työttömyys voivat olla osatekijöitä.
– Asukkaat ovat yleensä ajautuneet siihen tilanteeseen aika pitkän ajan kuluessa. Taustalla voi olla äkillinen elämäntilanteen muutos tai se, että toimintakyky on jostain syystä alentunut, selittää johtava sosiaaliohjaaja Anne Kinni Helsingin sosiaali- ja terveysviraston asumisneuvonnasta.
Kinnin mukaan varsinaisia hamstraajia tai keräilijöitä on vain pari prosenttia kaikista heille tulevista tapauksista.
Yhä enemmän vanhusten asuntoja
Kinnin mukaan siivottomien asuntojen määrä on lisääntynyt hitaasti mutta tasaisesti viimeisten viiden vuoden aikana. Yhä useammin epäsiistissä asunnossa asuu vanhus.
– Asukkaat ovat huonokuntoisempia. Aika usein siellä takana on muistisairauksia. Asukkailla ei ole riittävää toimintakykyä asunnon kunnon ylläpitoon, Kinni selittää.
Joskus likaisesta asunnosta löytynyt ihminen voi tarvita jopa sairaalahoitoa. Tavoitteena kuitenkin on, että hän pystyy palaamaan asuntoonsa.
– Tavoite on aina, että ihminen voi asua omassa kodissaan mahdollisimman pitkään, mikäli hän kykenee siihen, Kinni sanoo.
LIVE: Mäkäräinen otti toisen maailmancup-voiton – seuraa juhlia tästä
Kaisa Mäkäräinen kamppaili ampumahiihdon naisten maailmancupin kauden toisesta voitostaan. Hän lähti 10 kilometrin takaa-ajokilpailuun Saksan Ruhpoldingissa kärkipaikalta. Kisa starttaa kello 15.45. Kisaa seurattiin suorana tällä sivulla.
[Komeaa, Kaisa Mäkäräinen! – toinen ylivoimainen maailmancup-voitto putkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9405247)
Lindsey Vonnin paluusta kisarinteille mollivoittoinen –  nuori itävaltalainen yllätti kaikki
Lindsey Vonn palasi alppihiihtokisoihin lähes vuoden tauon jälkeen, mutta ei pystynyt haastamaan kärkinaisia.
Yhdysvaltain alppihiihtotähti Lindsey Vonn palasi kisarinteille syöksylaskun maailmancup-kisassa Itävallan  Altenmarkt-Zauchensessa. Hän oli 13:s.
32-vuotiaan Vonnin olkapää murtui marraskuussa, ja hän on ollut sairauslomalla kolme kuukautta. Itävallan kisa oli Vonnille ensimmäinen lähes vuoteen.
Vonn jäi kisan yllätysvoittajasta Itävallan Christine Scheyeristä 1,54 sekuntia. Voitto oli 22-vuotiaalle Scheyerille uran ensimmäinen maailmancupissa. Sunnuntain kisa oli myös vasta hänen uransa neljäs syöksykilpailu maailmancupissa. Hänen aiempi paras sijoitus oli yhdeksäs kuukauden takaa Ranskan Val d'Iserestä.
Kaksinkertainen maailmanmestari Vonn on kärsinyt viime vuosina runsaasti loukkaantumisista. Hänellä on kuitenkin tavoitteena ykkössija kaikkien aikojen maailmancup-voittotilastoissa. Vonnilla on kasassa 76 mc-voittoa, kun ykkössijaa hallussa pitävällä Ingmar Stenmarkilla on 86 voittoa.
Äänekoskella kateissa ollut nainen löytyi
Poliisin mukaan nainen oli löydettäessä hyvässä kunnossa. 
Äänekoskelta Sairaalakadulta kadonnut noin 60-vuotias nainen on löytynyt, Sisä-Suomen poliisi tiedottaa Facebook-sivuillaan. 
Poliisin mukaan nainen oli löydettäessä hyvässä kunnossa. 
Poliisi kiittää kaikkia havainnoistaan ilmoittaneita. 
Kommentti: Kontisen aika nostaa tasoaan myös Grand Slam -turnauksissa
Henri Kontisen tulokset Grand Slam -turnausten miesten nelinpelissä ovat olleet hänen tasoonsa nähden vaatimattomia. Muutos asiaan olisi hyvä aloittaa Austalian avoimissa, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Henri Kontinen teki viime kaudella upean läpilyönnin maailman terävimmälle nelinpelihuipulle. Kontisesta tuli tuttu nimi myös vähemmän tennistä seuraaville. Hänet on mainittu monissa arvioissa yhtenä kärkiehdokkaana, kun tiistaina julkistetaan Suomen Vuoden Urheilija.
Kontisen ja John Peersin viime kauden lopetus oli uskomattoman hieno. Kymmenen voittoa peräkkäin maailman huippupareista, jotka toivat heille Pariisin Masters-turnauksen ja Lontoon ATP-finaaliturnauksen voitot. Se viimeistään osoitti kaikille mihin Kontisella on potentiaalia.
Tenniksen tärkeimmät kilpailut ovat kuitenkin Grand Slam - turnaukset. Kontisen menestys niissä on ollut jopa uskomattoman vaatimatonta, jos sitä verrataan varsinkin viimeaikaisiin muihin tuloksiin. Odotukset ovat olleet usein korkealla jo silloin, kun Kontinen pelasi Marin Draganjan parina ja myöhemmin Peersin kanssa.
Kontisella on toki sekanelinpelistä Wimbledonin mestaruus Heather Watsonin kanssa viime kesältä. Se oli loistava saavutus, mutta Kontisen varsinainen leipätyö on miesten nelinpeli. Siinä paras Grand Slam -tulos on puolivälieräpaikka samasta Wimbledonista. Kaikilla muilla kerroilla tie on pysähtynyt alkukierroksilla, viisi kertaa ensimmäisellä ja viisi kertaa toisella kierroksella. Se on rajusti alakanttiin Kontisen tasoon nähden.
On vaikea sanoa, onko siihen mitään yksittäistä syytä. Muutaman kerran Kontinen on todennut, että Grand Slamiin sattui huonoin ottelu pitkään aikaan. Esimerkiksi vuosi sitten Australian avoimissa Kontinen oli äärimmäisen pettynyt, kun ottelu Sam Grothia ja viimeistä turnaustaan pelannutta Lleyton Hewittiä vastaan kääntyi hyvän alun jälkeen tappioksi.
Joka tapauksessa tämän trendin olisi muututtava, ja muutos olisi hyvä aloittaa heti Australian avoimista. Kontinen ja Peers ovat neljänneksi sjoitettuja, joten jo silläkin perusteella odotukset ovat korkealla. Vastustajat ovat kuitenkin vaarallisia heti alusta lähtien. Avauskierroksella vastaan tulevat kokeneet nelinpelaajat Santiago Gonzalez ja David Marrero.
Mikko Korhonen golfasi mukavat palkintorahat
Mikko Korhosen päätöskierros Etelä-Afrikassa oli kaksijakoinen. 
Mikko Korhonen sijoittui jaetulle seitsemännelle sijalle golfin Euroopan kiertueen Etelä-Afrikan osakilpailussa. Korhonen kirjasi kokonaistuloksen -13 (72-66-67-70). 
Kuudetta kauttaan kiertueella pelaava Korhonen ansaitsee suorituksestaan palkintorahaa noin 22 500 euroa. 
\- Kiva lopettaa siitä mihin jäi, eli kärkiporukoihin. Oli se vähän yllätys, että veto oli näin hyvä heti alkuun. Ehkä vähän rennompi joulutauko toimii, kauden ensimmäisen kilpailunsa pelannut Korhonen kommentoi tiedotteessa. 
Viimeinen kilpailupäivä oli Korhoselle kaksijakoinen. Ensimmäisen yhdeksän reiän aikana hän ei pystynyt viimeistelemään yhtään birdietä, mutta joutui taipumaan bogiin kahdesti. Kisan viimeisen yhdeksikön hän kuitenkin pelasi loistavasti ja teki peräti neljä birdietä. Kirsikkana kakun päällä hän ja oli lähellä eaglea reiällä 13, kun pallo jo kävi lähestymislyönnin jälkeen reiässä, mutta pomppasi kuitenkin ulos kupista.
\- Matkaa oli noin 70 metriä. Se oli kyllä erikoinen pomppu. Pallo viihtyi kuitenkin maan alla hetken, ennen kuin pomppasi ulos. Tyytyväinen saa olla. Oli hyvä takaysi tänään, jaksoin odottaa ja olla kärsivällinen.
Kilpailun voitto ratkesi uusinnassa, kun Englannin Graeme Storm voitti pohjoisirlantilaisen Rory McIlroyn kolmannella uusintareiällä. 
Taistelu paraurheilun arvostuksesta alkoi vuosikymmeniä sitten - "Uskon, että läpimurto tulee"
Pertti Pousi on tehnyt hartiavoimin töitä suomalaisen vammaisurheilun eteen. Hän uskoo, että Leo-Pekka Tähti saa viimeinkin Vuoden urheilijan arvon.
**[Suomen urheilugaala tiistaina 17. tammikuuta. Lähetys Yle TV2:ssa käynnistyy kello 20.](http://areena.yle.fi/1-3875455)**
Vaikka paraurheilun arvostuksesta on kohuttu Suomessa 2010-luvulla, töitä sen eteen on tehty vuosikymmeniä.
Nyt jo historiaan jäänyttä Suomen invalidiurheiluliittoa liki neljä vuosikymmentä vetänyt Pertti Pousi toteaa, että 1970-luvulla asenteet olivat huomattavasti kovempia.
\- Kerran soitin urheilutoimitukseen ja pyysin talviparalympialaisiin. Vastaukseksi tuli, ettei kaikenlaisten palokuntalaisten ja partiopoikien kisoja tarvitse tulla kuvaamaan, Pousi kertoo.
Entisen huippu-urheilijan nimet ja kontaktit kuitenkin mahdollistivat osaltaan sen, että hiljalleen arvostus kasvoi. Kolmiloikan edelleen voimassa oleva Suomen ennätys oli kovaa valuuttaa myös urheilutoimittajien joukossa.
Tämä oli aikaa ennen Leo-Pekka Tähden paralympiasaavutuksia. Vääntöä syntyi rahasta, tiloista ja asenteista.
\- Se oli välillä todellista päänsä seinään hakkaamista. Vastaaotto oli usein aika nuivaa, Pousi toteaa.
"Valinta tehdään paljon tunteella"
Tiistaina julkistetaan Vuoden urheilija -äänestyksen tulos. Pousi uskoo, että Tähteä on vaikea sivuuttaa.
Urheilutoimittajien kyky antaa arvoa paraurheilulle on kyseenalaistettu aika ajoin. Pousin mielestä lisääntynyt julkisuus on lisännyt myös ymmärrystä. 
\- Paralympialaiset on lyönyt itsensä huippu-urheilutapahtumana läpi ja saanut julkisuutta. Vammaisurheiljat Suomessa ovat päässeet valmentaja-apurahoille. Vammaisurheilusta voidaan jättää se vammais-sana pois ja puhua vain huippu-urheilusta, Pousi uskoo.
Hänen mielestään Vuoden urheilija -äänestyksen ongelmat eivät liity pelkästään arvostukseen vaan myös perusteisiin, joilla erilaiset toimittajat valintansa tekevät.
\- Koko valinta on ongelmallinen, koska ei ole varsinaisia kriteerejä. Kukin urheilutoimittaja valitsee omien mieltymysten ja arvojensa mukaan. Valinta tehdään paljon tunteella, Pousi sanoo.
\- Nyt ilmassa on sellaista (henkeä), julkisuudessa kannanottoja vammaisurheilun ja Leo-Pekka Tähden puolesta. Uskon, että nyt tämä läpimurto tulee.
"Vammaisurheilu voi katsoa itseään peiliin"
Vuoden naisurheilijan tittelistä luopuminen on näkynyt valinnoissa niin, että Vuoden urheilijan -pystiä ovat vuorollaan kannatelleet muun muassa Aino-Kaisa Saarinen, Minna Kauppi ja Tuuli Petäjä-Sirén.
Mutta miten pysyvästi lasikatto rikkoutuisi paraurheilijoiden osalta, jos kunnia suodaan Leo-Pekka Tähdelle?
\- Sitä on vaikea sanoa, se jää nähtäväksi. Tähti on niin poikkeuksellinen urheilija, hänellä on niin poikkeukselliset saavutukset, että samanlaista ei tule vähään aikaan, Pousi pohtii.
\- Onhan selvää, että Leo-Pekka Tähti on supertähti, ottaen huomioon kaikki urheilijat Suomessa.
Pousin mukaan työsarkaa on vielä edessä. Hän pitää ongelmallisena vammaisurheilun "omituisuuksia", kuten eri luokkia, jotka ovat jääneet urheilua seuraavalle yleisölle paljolti epäselviksi.
\- Vammaisurheilu ei sillä tavalla ole saanut julkisuutta eikä siitä ole tarpeeksi tiedetty. Tämä luokittelu aiheuttaa hämmennystä varmaan urheilutoimittajissakin, Pousi arvioi.
\- Vammaisurheilu voi itse katsoa itseään peiliin ja vähän selkeyttää ja parantaa näitä omituisuuksia. Uskon, että sitä on tehty ja jatketaan.
F1-maailmanmestari hehkuttaa: Williamsilta olisi järkevää päästää Bottas Mercedekselle
Jacques Villeneuve on avannut sana-arkkunsa Valtteri Bottaksen tilanteesta Williamsin ja Mercedeksen suhteen.
Vuoden 1997 Formula 1 -maailmanmestari Jacques Villeneuve kehuu Williams-tallia Sky Sportsin [haastattelussa](http://www.skysports.com/f1/news/27993/10729918/williams-would-be-wise-to-let-valtteri-bottas-join-mercedes%A7). Hänen mielestä Williamsilta olisi järkevää päästää Bottas Mercedekselle ja palkata Felipe Massa korvaajaksi varsinkin, jos  Bottaksen siirtoon kuulusivat vielä halvemmat moottorit Mercedekseltä. 
– Se oli varmasti hyvä asia. Massa on antanut tallille paljon kokemuksellaan ja asenteellaan. Bottas on Toto Wolffin (Mercedeksen päällikkö ja Bottaksen manageri) kuljettaja, joten se ei olisi joka tapauksessa yllättävää, Villeneuve kommentoi.
Williams on halunnut Bottaksen korvaajaksi kokeneen kuljettajan. Lehtitietojen mukaan se olisi lähellä pääsyä sopuun Massan kanssa, jonka piti lopettaa F1-ura viime kauteen. Williamsin toinen kuljettaja ensi kaudella on 18-vuotias Lance Stroll.
– Mielestäni tallin keskipitkän aikavälin tulevaisuus kuuluu Lance Strollille. Hänen olisi parempi saaada Felipen kaltainen kokenut kuljettaja auttamaan ensi kautta, Villeneuve sanoo.
Villeneuven mielestä Bottaksen menestymismahdollisuudet riippuvat Lewis Hamiltonin asenteesta.
– Lewis on tietysti suosikki mestariksi. Hän hävisi mestaruuden viime vuonna ja olen varma, että hän ei ole siitä tyytyväinen. Hän on ensi kaudella erittäin aggressiivinen, Villeneuve toteaa.
– Paljon riippuu siitä Bottaksen kunnioittamisesta. Jos Lewis ei kunnioita Bottasta, hän ottaa rauhassa.
Laura Mononen nosti Hämeenlinnan voittoon - "Oli poikkeuksellisen jännittävä viesti"
Laura Mononen nosti Hämeenlinnan Hiihtoseuran Jämin Suomen Cupin viestikilpailun voittoon ankkuriosuudella.
Hämeenlinnan Hiihtoseura naiset voittivat sunnuntaina Jämillä naisten 3 x 4 kilometrin viestin Suomen Cupin osakilpailun. Voiton Hämeenlinnan Hiihtoseuralle takasivat Anni Kainulainen, Maija Hakala ja ankkurina loistanut Laura Mononen. 
Kainulainen toi Hämeenlinnan Hiihtoseuran ensimmäiseen vaihtoon toisena. 
\- Oli poikkeuksellisen jännittävä viesti. Minulla oli muutama vähän vaikeampi kisa takana. Siinä oli pientä epävarmuutta omasta hiihdosta. Jännitti aika paljon. Nyt hiihtoni tuntui pitkästä aikaa ihan kilpahiihdolta. Suksi oli hyvä tänään, Kainulainen hymyili Yle Urheilun haastattelussa. 
Hakala toi Hämeenlinnan joukkueen toiseen vaihtoon kolmantena. Hakalan alkukausi on ollut vaikea sairasteluiden takia. 
\- Alkukausi oli vaikea terveysongelmien takia. Joulukuussa en kilpaillut ollenkaan. Tein vasta eilen ensimmäisen kovemman treenin marraskuun Rukan maailmancupin jälkeen. Tänään meni yllättävän hyvin siihen nähden, että on tullut levättyä, Hakala selvitti.  
Mononen lähti ankkuriosuudelle yli minuutin kärkeä jäljessä. Mononen oli toipunut Tour de Skin rasituksesta hyvään iskuun. 
\- Suunnitelmissa oli jo ennen Tour de Skitä tulla tänne hiihtämään. Halusin ehdottomasti hiihtää viestin. Viesticup on meille todella tärkeä, Mononen totesi.  
Toiseksi hiihti Kainuun Hiihtoseura, joka piti kärkipaikkaa hallussaan ennen ankkuriosuutta. Kainuun Hiihtoseura jäi voittoajasta 34,9 sekunnin päähän. Kainuun joukkueen menestyksen takasivat Anita Korva, Anne Kyllönen ja Päivi Piminäinen.
Vilma Nissinen nosti päätösosuudella Vuokatti Ski Team Kainuun kuudennelta sijalta kolmanneksi (+50,7).  
Katso täydelliset tulokset tämän [linkin kautta (järjestäjien nettisivut) ](http://live.time4results.com/hiihto/2017/jami/su/index_n.html)
Suomen Cupin tilanteet voit katsoa [Hiihtoliiton sivuilta.](http://www.hiihtoliitto.fi/suomen-cup/)
Frenzel ylivoimaiseen voittoon – Hirvonen nousi seitsemänneksi 
Kymmenenneltä sijalta hiihtämään lähteneen Eero Hirvosen hiihtovauhti oli hyvää, mutta loppusuoran taistelussa hän taipui vahvemmilleen.
Saksan Eric Frenzel hallitsi yhdistetyn maailmancupin kilpailua Italian Val di Fiemmessä alusta loppuun. Mäessä 138 metrin hypyllään ykköstilan napannut Frenzel oli hiihto-osuudella ylivoimainen.
18 sekunnin etumatkalta hiihtämään lähtenyt Frenzel oli kasvattanut jo kilometrin jälkeen eron muihin yli puoleen minuuttiin. Ero pysyi samanlaisena koko 10 kilometrin lenkin ajan.
Toiseksi sijoittui Saksan Johannes Rydzek, joka teki upean nousun. Rydzek oli mäkiosuuden jälkeen sijalla 16, lähes puolitoista minuuttia kärkeä perässä. Kolmannen tilan nappasi Japanin Akito Watabe.
Suomen Eero Hirvonen oli koko hiihto-osuuden mukana kärkiryhmässä, joka jahtasi Watabea ja Mario Seuidliä, jotka olivat sijoilla kaksi ja kolme. Lopun kiritaistelussa Hirvonen pysyi aluksi mukana, mutta joutui lopulta taipumaan seitsemänneksi.
Mäkiosuuden jälkeen kymmenentenä ollut Hirvonen jäi Frenzelistä 37 sekuntia. Mäen jälkeen takamatkaa oli minuutti ja 12 sekuntia. Tällä kaudella hyvässä vireessä ollut Hirvonen on maailmancupin kokonaiskilpailussa parhaana suomalaisena kahdeksantena.
Myös Ilkka Herolan hiihtovauhti oli hyvää Val di Fiemmessä. Mäen jälkeen sijalla 23 ollut Herola nousi 12:nneksi. Leevi Mutru oli 24. ja Arttu Mäkiaho 37:s.
Wau, nämä jäätyneet vesiputoukset on nähtävä! – video
Kiinassa Pekingin lähellä sijaitsevan laakson vesiputoukset ovat jäätyneet lumoaviksi jäämuodostelmiksi pakkasen takia. 
Shenquan solan vesiputoukset Pekingin lounaispuolella houkuttelevat turisteja. Pakkasen takia vesiputoukset ovat jäätyneet ja soliseva vesi on muodostanut toinen toistaan kauniimpia jääpuikkoja. 
Osa solan vesiputouksista on aitoja, osa on ihmisen rakentamia. 
Yleensä vesi kohisee laakson rinteillä, mutta nyt rinteillä roikkuu upeita jäämuodostelmia. Joidenkin jääkimpaleiden alla vesi jo solisee, ikään kuin muistutuksena siitä, että kohta taas koittaa aika, jolloin putoukset virtaavat vuolaina, vapaana jäästä.
"Jos saisin valita, en ottaisi syöpää ollenkaan" – 31-vuotias perheenisä bloggaa elämästään syöpädiagnoosin jälkeen
Marraskuussa Marko Viinikaiselle sanottiin, että hänen sairautensa ei ole parannettavissa. Elämän pohjakosketuksen jälkeen uskoa tulevaisuuteen alkaa kuitenkin taas löytyä ja kolmen pienen lapsen isä nauttii sekä perheestään että urheilusta.
Marko Viinikainen, 31, treenaa ironman-kilpailua varten. Tavoitteena on muutaman vuoden sisällä osallistua mittelöön, jossa uidaan 3,8 kilometriä, pyöräillään 180 ja juostaan maraton. Tavoite on iso, mutta juuri nyt Viinikaiselle tarpeen.
– Tarvitsen tuommoisen pitkän tähtäimen maalin, jotta saan pidettyä itseni kunnossa, Marko sanoo.
Kunnossa pysyminen on erityisen tärkeätä nyt, kun Marko taistelee vuosi sitten todettua syöpää vastaan.
Hiljainen reissu lääkäristä kotiin
Kuortanelaisen Marko Viinikaisen struuma leikattiin vuosi sitten tammikuussa. Leikkauksen yhteydessä kävi ilmi, että kaulalla ollut patti ei ollutkaan vaaraton, vaan kilpirauhassyöpä. Vaikka lääkärin mukaan kyseisen syövän ennusteen piti olla hyvä, Markon maailman se mustensi.
– Ei se siinä vaiheessa helpottanut. Itsestään ajattelee, että jos saisin valita, en ottaisi syöpää ollenkaan, Marko sanoo. 
Itsestään ajattelee, että jos saisin valita, en ottaisi syöpää ollenkaan.
Hoidot aloitettiin ja selvisi, että syöpä oli laajalti keuhkoihin ja kaulan alueelle levinnyt. Marko keskittyi paranemiseen.
Pari kuukautta sitten, marraskuussa, maailma musteni uudelleen. Tuolloin lääkäri totesi, että Markon syöpää voidaan hoidoilla hidastaa, mutta sitä ei voida pysäyttää eikä siitä voi parantua. Matka lääkäristä Tampereelta kotiin Kuortaneelle on jäänyt mieleen. 
– Se oli aika hiljainen reissu. Vaimo ajoi poikkeuksellisesti ja minä katselin sivuikkunasta ulos, että mitä tuossa äsken oikein tapahtui. Se on semmoinen uutinen, että sitä vain voivottelee ja itkee. Ei ole oikein järkeviä ajatuksia päässä. Jostain yrittää löytää tsemppiä ja jaksamista, mutta se tuntui siinä vaiheessa lähes mahdottomalta, Marko sanoo.
Ystäville diagnoosista kerrottiin. Marko sanoo, että oikeita sanoja reagoida tietoon ei liene olemassakaan, mutta luja rutistus tuntui hyvältä. Ja yhdessä saatettiin itkeäkin.
– Ei mua haittaa, jos joskus meinaa silmäkulma kostua. Eikö se ole merkki siitä, että elämä merkitsee jotain.
Toivoa sittenkin
Viinikaiset hakivat myös toisen lääkärin kannan Markon tilanteeseen. Pari viikkoa sen jälkeen, kun oli kerrottu, että syöpä ei ollut parannettavissa, tämä toinen lääkäri antoi vähän toivoa. Samaa sanoivat kolmas ja neljäskin lääkäri.
– Sieltä tuli tieto, että syöpä on pysäytettävissä ja mahdollisuus parantua. Mitään ei voi luvata, eikä kukaan tiedä, mikä on ollut oikea diagnoosi. Sehän selviää vasta tulevaisuudessa, Marko kertoo.
Hänelle toivon mahdollisuus antoi kuitenkin voimia. Nyt, uuden hoitojakson taas alkaessa, Marko on luottavaisella mielellä.
– Ajattelen, että tulevaisuutta on aika paljon jäljellä. Nyt on niin paljon tullut tahdonvoimaa ja energiaa kroppaan, että kyllä tästä taudista mennään yli. Positiivista energiaa on aika paljon tällä hetkellä, kyllä se riittää.
Lapsiperheen arkea ja urheilua
Marko Viinikaisella on kolme pientä lasta. Vanhin lapsista on viisivuotias ja nuorin syntyi viime kesänä. Vaikka lapsillekin on kerrottu, että isä on sairas, ei sairautta lapsiperheen arjessa kerkiä juuri jäädä ajattelemaan.
– Lapsilla on paljon tärkeämpiä murheita, kuten missä värikynät on tai että kengät on väärissä jaloissa, ja muita tämmöisiä heille isoja asioita, Marko naurahtaa.
Synkät ajatukset tulevat silloin, kun on hiljaista.
– Jos tulee hetki, että muut nukkuu ja katsot jotain ohjelmaa tai luet kirjaa, ajatukset menee tähän omaan sairauteen. Kyllä sitä miettii aika synkkiä asioita. 
Lapsilla on paljon tärkeämpiä murheita, kuten missä värikynät on tai että kengät on väärissä jaloissa, ja muita tämmöisiä heille isoja asioita.
Marko on itse menettänyt isänsä seitsenvuotiaana eikä toivoisi samaa lapsilleen.
– Haluan, ettei lapset joudu kokemaan sitä, mitä itse olen kokenut. Se on aika hyvä syy elää. Jos siihen voi itse vaikuttaa, vaikutan itse positiivisesti aika paljon.
Yksi vaikuttamisen keinoista on urheilu ja päätös osallistua ironman-kilpailuun. Sitä varten Marko nyt treenaa niin paljon kuin arjessa ehtii.
– Olen varmaan viimeisen kahden kuukauden aikana uinut enemmän kuin koko elämäni aikana. Eka kerta näytti siltä, kuin olisi kissan heittänyt altaaseen ja se yritti vain maukua itsensä sieltä ulos. Pikkuhiljaa alan tottua veteen ja se (uiminen) alkaa maistua hyvältä. Ennen se maistui vain kloorilta ja pää oli täynnä vettä, Marko naurahtaa.
Perhe, syöpä ja ironman
Marko Viinikainen kirjoittaa arjestaan blogissa [Perhe, syöpä ja ironman](http://perhesyopajaironman.simplesite.com/). Viime vuonna hän kirjoitti tuntemuksiaan päiväkirjaan. Nyt tunteet ja ajankohtaiset kuulumiset ovat kaikkien luettavissa.
– Kaksi kuukautta mietin ja pureskelin, mitä huonoja puolia siinä (blogissa) on, enkä keksinyt ainuttakaan. Kirjoitin, ja oletin, että ystävät ja tuttavat voivat sen lukea. Ettei tarvitse aina tavatessa aloittaa siitä, miten syövän kanssa menee, Marko sanoo.
Blogin suosio on kuitenkin yllättänyt. Oman syöpätaistelunsa julkiseksi tehnyt Marko on saanut paljon yhteydenottoja esimerkiksi muilta syöpäpotilailta ja taudin voittaneilta.
– Se antaa paljon voimaa siihen, että tämä ei ole ylivoimainen vastustaja. 
Mikä on oikeasti tärkeätä?
Vuosi syöpätaistelua on opettanut katsomaan tarkemmin, mitkä asiat ovat oikeasti tärkeitä ja mitkä sellaisia, joiden takia kannattaa stressata.
– Ehkä elämä on yksinkertaistunut aika paljon. Ei ole niin paljon ongelmia, on vain yksi ongelma. On vähän kuin pyöristyneet kaikki kulmat, eikä enää ota niin paljon paineita ja stressiä.
Marraskuun pohjakosketuksen jälkeen Marko kertoo nyt olevansa täynnä elämäniloa ja positiivista taistelutahtoa. Olo on ”niin voimakas, että voisi vaikka siirtää vuoria”, hän sanoo. Vuosien takaa mieleen palannut mietelause sopii tähän hetkeen:
– ”Hyvin usein voittajia ovat häviäjät, jotka päättävät yrittää vielä kerran”. Se on aika voimaannuttava ajatus. Jos tulee vastoinkäymisiä ja tappioita, niistä vaan pitää päästä yli. Kun niistä on selvinnyt, on tarpeeksi vahva voittamaan.
Kontinen/Peers hyvillä fiiliksillä Australian avoimiin - "Viime viikko oli loistavaa valmistautumista"
Henri Kontinen ja John Peers ovat neljänneksi sijoitettuja Australian avoimissa.
Tenniskauden 2016 huipennuksen eli ATP-finaalit voittaneet Henri Kontinen ja John Peers odottavat innolla vuoden 2017 ensimmäistä Grand Slamia. Vaikka Brisbanen ATP-kilpailu jäi aiottua lyhyemmäksi, sai suomalais-australialainen kaksikko oivat otteluvoitot viime viikolla Adelaidessa pelatussa näytöskilpailussa. 
Kontinen/Peers pesi ensin legendaariset veljekset Mike ja Bob Bryanin 7-6, 7-6 ja viimeisteli turnauksen voittamalla Daniel Nestor/Edouard Roger-Vasselinin 2-6, 7-5, 10-5. Kontinen/Peersin lisäksi joukkuemuotoisen World Tennis Challengen voittoa Team Goldissa tuulettivat Ukrainan Alexandr Dolgopolov ja Australian Mark Philippoussis.
\- Viime viikko oli loistavaa valmistautumista Australian avoimiin, kun saimme pari kovaa ottelua alle. Ensimmäinen matsimme on aikaisintaan keskiviikkona, joten meillä on edessä pari hyvää treenipäivää Melbournessa, Kontinen sanoo.
Neljänneksi sijoitettu pari kohtaa avauskierroksella Meksikon Santiago Gonzalezin ja Espanjan David Marreron. Vastustajista molemmat ovat yltäneet Australian avointen nelinpelissä parhaimmillaan puolivälieriin.
\- Olen kohdannut molemmat pelaajat aiemmin, Gonzalezin viimeksi syksyllä. Pari pelasi yhdessä viime viikon, ja kuulemma hyvin pelasikin. Marreron ranking (41) ei ihan kerro totuutta hänen taidoistaan, sillä pelatessaan Fernando Verdascon kanssa Marrero kuului maailman parhaimpiin, Kontinen sanoo.
Kotinen ei ole vielä varma osallistumisestaan sekanelinpeliin. Kontisen lisäksi Australian avoimissa nähdään muutakin suomalaisväriä, kun Emil Ruusuvuori on mukana poikien sarjassa.
_Lähde: Tennisliiton tiedote_
Yli 170 ampumahiihtäjää vaatii toimia Venäjän dopingskandaalissa: "Pitäisi antaa vähintään väliaikaiset kilpailukiellot"
Ampumahiihtäjien kirjeen puhemiehenä on toiminut julkisuudessa Tshekin ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Jiri Hamza.
Venäläinen uutistoimisto TASS kertoo, että yli 170 ampumahiihtäjää eri maista on allekirjoittanut kirjeen, jossa kansainväliseltä ampumahiihtoliitolta vaaditaan ratkaisua Venäjän dopingskandaaliin.
TASS viittaa Tshekin ampumahiihtoliiton puheenjohtajan Jiri Hamzan kommentteihin Tshekin televisiossa.
– Meidän mielestä IBU:n (kansainvälinen ampumahiihtoliitto) olisi korkea aika tehdä lujia ratkaisuja, Hamza kommentoi.
– Antidoping-sääntöjen rikkomisesta epäillyille urheilijoille pitäisi antaa vähintään väliaikaiset kilpailukiellot.
Nimet on allekirjoitettu Saksan Ruhpoldingissa nyt käynnissä olevan maailmancup-viikonlopun aikana. Ampumahiihdon kärkimaat kokoustivat aiheesta jo tammikuussa Saksan Oberhofin maailmancup-kisoissa.
Venäjän dopingskandaali sai uuden luvun joulukuun alussa, kun professori Richard McLarenin raportin toinen osa julkaistiin. [Siinä paljastui yli 1000 venäläisurheilijan olleen mukana tai hyötyneen dopingtestien manipulaatiosta. Mukana on ollut 30 lajia.](http://yle.fi/urheilu/3-9343592)
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto saikin listan 31 ampumahiihtäjästä, joita maailman antidopingtoimisto Wada epäilee raportin perusteella dopingrikkeistä.
[Myöhemmin liitto päätti asettaa Jana Romanovan ja Olga Viluhinan kilpailukieltoon.](http://yle.fi/urheilu/3-9377010) Lisäksi se avasi tutkimukset muista 29 raportissa mainituista ampumahiihtäjistä. IBU on tiedottanut keskustelevansa lisää tutkimuksista ensi viikolla tammikuun 21. päivä.
Raportin seurauksena Venäjän ampumahiihtoliitto päätti myös luopua kevään maailmancup-kisojen ja nuorten MM-kisojen järjestelyistä maassa.
"Vammaisurheilulle olisi hyvä asia, jos heidät palkittaisiin omassa kategoriassaan"
Kuopiolaisen urheilutoimittajan Martti Tannisen mukaan Vuoden urheilijan valitsijoihin kohdistuu kova ulkoinen paine.
**[Suomen urheilugaala tiistaina 17. tammikuuta. Lähetys Yle TV2:ssa käynnistyy kello 20.](http://areena.yle.fi/1-3875455)**
Martti Tanninen on äänestänyt Vuoden urheilijaa kolmen vuosikymmenen ajan. Kuopiolainen eläkeläinen on B-jäsen eli ei päätoiminen urheilutoimittaja. Silti hän on Kuopion urheilutoimittajain kerhon puheenjohtaja.
Vuodesta 2008 lähtien Urheilutoimittajain liitto ei ole äänestänyt Vuoden vammaisurheilijaa erikseen. Tannisen mukaan parempi ratkaisu olisi palata vanhaan.
\- Kun ajatellaan urheilua, niin periaate on, että kaikkien pitäisi saada osallistua ja yrittää. Kyllähän vammaisurheilu omien sääntöjensä kautta rajoittaa sitä osallistumisoikeutta hyvin voimakkaasti, Tanninen sanoo Ylen haastattelussa.
\- Sarjat ja luokat ovat monimutkaisia ja ainakin tällaiselle urheilutoimittajalle on vaikea seurata, millainen on mikäkin sarja ja millainen kilpailu, Tanninen lisää.
\- Henkilökohtaisesti uskon, että olisi vammaisurheilulle olisi hyvä asia, jos heidät palkittaisiin omassa kategoriassaan. Silloin he saisivat julkisuutta jopa enemmän. Ja positiviista julkisuutta.
Tanninen uskoo, että tänä vuonna nelinkertainen 100 metrin ratakelauksen paralympiavoittaja Leo-Pekka Tähti on lähellä Vuoden urheilijan -titteliä. Olympiavuoden muuten heikon menestyksen lisäksi hän näkee muitakin syitä.
\- Tässä kohdistuu tähän valintaan ja valitsijoihin aikamoinen julkinen ja sosiaalinen paine, Tanninen sanoo.
\- Julkisuudessa on tästä paljon puhuttu ja välillä tuntuu, että tätä vammaisurheilua käytetään välineenä. On painostettu valitsijajoukkoa ja valitsijoita.
\- Lisäksi suomalaisten ja toimittajien suuri dilemma on, että mitä meistä ajatellaan ja miltä tämä näyttää ulospäin. Jotkut voivat ajatella, että jos otsikot leviävät rajojen ulkopuolelle, niin se näyttää hyvälle.
Tannisen mielestä edes tasa-arvon näkökulma ei puolla sitä, että huipputason vammaisurheilijat olisivat samassa ehdokasjoukossa muden huippu-urheilijoiden kanssa.
\- Nyt puhutaan kuitenkin kilpa- ja huippu-urheilusta. Tasa-arvo on siinä vaikea termi. Vähän se toteutuu muutenkaan.
Omakotiasuja lopetti kotinsa ylilämmittämisen – Vuoden sähkölasku putosi 800 euroa
Espoolainen Ilkka Niemi sanoo, että Suomessa keskustellaan liikaa siitä, miten sähköä tuotetaan. Hänen mukaansa ensiksi pitäisi leikata pois turha kulutus.
Ilkka Niemi rakensi 1980-luvun lopulla omakotitalon Espooseen. Rakennusinsinööri valitsi lämmitysmuodoksi sähkölämmityksen.
Espoonlahden alueella sijaitseva talo on keskivertosuomalaisen mittapuulla iso: Rakennuksen pinta-ala on 330 neliötä. Yhtälö tarkoittaa sitä, että sähköä on kulunut rutkasti.
Niemi laskee, että vielä vuosikymmen sitten hänen perheensä sähkönkulutus huiteli 63 000 kilowattitunnin tasolla.
Vertailun vuoksi: Sähkölämmitteisen 120 neliön omakotitalon vuotuiseksi keskikulutukseksi arvioidaan yleensä noin 18 000 kilowattituntia. 
Niemi päätti alkaa leikata rakennuksen sähkönkulutusta.
– Syynä oli se, etten halunnut kuluttaa mitään turhaan. Se on sama kuin että syödään lautanen tyhjäksi. Ei siinä ollut ympäristöfilosofiaa mukana, naurahtaa Niemi kotisohvallaan. 
Ilmalämpöpumppu pudotti kulutusta
Taloon asennettiin ilmalämpöpumppu vuonna 2008. Sen ansiosta sähkönkulutus putosi neljänneksen eli huikeat 15 000 kilowattituntia. Niemen mukaan pumppu maksoi itsensä takaisin 1,5 vuodessa sähkölaskun pienentymisen kautta. 
Reilut pari vuotta sitten Niemi törmäsi netissä suomalaisen yrityksen kehittämään [automaatiojärjestelmään Optiwattiin](http://yle.fi/uutiset/3-9404529). Sen ideana on lämmittää huoneita vain tarpeen mukaan ja estää ylilämmitys.
Niemi otti järjestelmän käyttöön vuoden 2015 alusta. 
– Esimerkiksi olohuone oli aina ennen 23 asteessa. Sitten kokeilimme, mikä meille riittää. Päädyimme 21 asteeseen. Sekin on ainoastaan illan ajan, kun olemme olohuoneessa, Niemi kertoo. 
Ohjausjärjestelmään kytkettiin 13 huonetta ja ilmalämpöpumppu. Ohjaus tapahtuu mobiilisovelluksella tai tietokoneella, joten pattereita, lattialämmitystä tai ilmalämpöpumppua ei tarvitse käydä säätämässä käsipelillä. 
Niemen perheen kokonaissähkönkulutus putosi vielä 15 prosenttia 41 000 kilowattituntiin. Lämmityksen osalta sähkönkulutus laski 37 prosenttia. 
Lisäksi järjestelmä ohjasi kodin lämmityksen sellaisille tunneille, kun sähkö on halpaa. Niemen mukaan säästöä kertyi yhteensä 800 euroa. 
Niemi laskee, että 2 000 euron investoinnin takaisinmaksuaika on 2,5 vuotta.
Nyt Niemi aikoo jatkaa energiansäästöä. Hän on aikeissa hankkia toisen ilmalämpöpumpun ja kytkeä myös lämminvesivaraajan ohjausjärjestelmään.
Tähtäimessä on 31 000 kilowattitunnin sähkönkulutus, mikä olisi puolet vähemmän kuin vuosikymmen sitten. 
Niemen mielestä tarinan opetus on se, että Suomessa puhutaan liikaa siitä, miten sähköä tuotetaan.
– Mielestäni ensin pitäisi käydä läpi kaikki säästövaihtoehdot ja vasta sen jälkeen mietittäisiin, mikä on oikea tapa tuottaa energiaa.
Tässä on Suomella iskun paikka – "Olemme maailman kärkeä älykkäissä energiajärjestelmissä"
Suomen tulevia vientivaltteja voi olla esimerkiksi kotien sähkönkulutuksen älykäs ohjaus. Sen ideana on muun muassa pienentää sähkölaskua ja ilmastopäästöjä.
Suomessa toimivat energia-alan yritykset ovat harvinaislaatuisen mahdollisuuden äärellä. 
Sähkömarkkinoiden professorin Samuli Honkapuron mukaan maailman energiajärjestelmät myllätään tulevina vuosina älykkäiksi, ja Suomi on tämän kehityksen kärkimaita.
Honkapuro tutkii sähkömarkkinoiden kehitystä Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa. 
Suomen etulyöntiasema perustuu ennen kaikkea siihen, että käytännössä kaikilla sähkönkäyttäjillä on etäluettavat sähkömittarit ja niiden tietoja hyödynnetään aktiivisesti sähkömarkkinoilla. 
– Se on ainutlaatuista koko maailmassa, huomauttaa Honkapuro. 
Muutoksen suurin ajuri on ilmastonmuutoksen torjunta, minkä vuoksi aurinko- ja tuulivoimatuotanto lisääntyy maailmalla. 
Olemassa olevat sähköverkot eivät sovellu hyvin perinteisten voimalaitosten rinnalle nousevaan hajautettuun sähköntuotantoon. 
Jatkossa sähköverkon tulee toimia joustavasti kahteen suuntaan. Pikkuhiljaa esimerkiksi tavallinen omakotitalo muuttuu pelkästä sähkön käyttäjästä sähkön tuottajaksi, sähkövarastoksi tai verkon tasapainottajaksi.
Honkapuro vertaa tilannetta 1990-luvun alkuun, jolloin Suomi otti käyttöön gsm-matkapuhelinverkon ensimmäisenä maana maailmassa. Tämä mahdollisti Nokian nousun maailman huipulle.
– Koko energiajärjestelmä uudistetaan. Käynnissä on samanlainen murros kuin siirtyminen lankapuhelimista kännyköihin. Meillä on nyt samankaltaiset mahdollisuudet kehittää uutta teollisuutta ja merkittävää vientiliiketoimintaa, Honkapuro sanoo.
Hyvä kasvualusta yrityksille
Älykkäät sähkömittarit mahdollistavat esimerkiksi sähkönkulutuksen automaattisen ohjauksen. 
Tämän niin kutsutun sähkön kysyntäjouston tarve kasvaa, kun sähköverkkoihin kytketään yhä enemmän sään mukaan vaihtelevaa tuuli- ja aurinkovoimaa. 
Tavallisen kotitalouden kannalta sähkönkäytön automaattinen ohjaus ja kysyntäjousto voivat tarkoittaa esimerkiksi sitä, että omakotitalon sähkölämmitystä ohjataan pois sähkön huippukulutushetkiltä. 
Tämänkaltaista palvelua kehittää ja myy muun muassa espoolainen kasvuyritys Opti Automation. Sen Optiwatti-niminen tuote ohjaa ja optimoi sähkölämmitteisen talon lämmitystä antureiden, releiden ja pilvipalveluun kytkeytyvän ohjausyksikön avulla. 
– Se säätää erikseen asiakkaan jokaisen huoneen lämpötilaa. Tämä säästää tehokkaalla ohjauksella jopa 40 prosenttia lämmityskuluissa, sanoo perustajaosakas ja toimitusjohtaja Juha Marjeta. 
Yksinkertaistetusti ideana on estää [turha ylilämmitys](http://yle.fi/uutiset/3-9404540). Mikäli kotitalous ostaa pörssisähköä, järjestelmä ohjaa lämmityksen sellaisille tunneille kun sähkö on halpaa.
Samalla kun kotitalous saa säästöä, sähköjärjestelmä hyötyy sähkön kulutuksen siirtymisestä huippukulutustuntien ulkopuolelle. 
– Sähköntuotannon ongelma ei ole se, että ei pystyttäisi tuottamaan riittävästi sähköä. Ongelma on se, että tuotanto ei ole oikea-aikaista, Marjeta kuvailee.
Pientalojen sähkönkäytön automaattiohjaus on vielä alkutekijöissään Suomessakin. Esimerkiksi Opti Automationin ohjausjärjestelmä on nyt asennettu noin 300 taloon.  Vertailun vuoksi: Lämpöpumppuja on Suomessa jo 730 000 kappaletta.
Opti Automation ei ole ainoa kotien sähkönkulutuksen ohjausta tarjoava yritys. Muita ovat esimerkiksi oululainen Cleworks, joensuulainen Kotivo ja suuryrityksistä Fortum.
Optiwatti laajenee Ruotsiin
Nyt 11 henkeä työllistävän yrityksen tähtäimessä on alkuvaiheessa laajentuminen Pohjoismaihin ja Baltiaan.
– Aloitamme vyörytyksen Ruotsista tämän vuoden aikana. Meidän järjestelmämme käy periaatteessa ihan yhtä hyvin myös viilennyksen ohjaukseen kaikkialla maailmassa. Me vain lähdemme liikkeelle sähkölämmityksestä, sanoo Marjeta. 
Professori Samuli Honkapuron mukaan tässä näkyy Suomen valtti: Etäluettavien sähkömittareiden ansiosta yritykset saavat hankittua elintärkeitä näyttöjä kotimarkkinoilta ennen vientiponnistelujen aloittamista.
Kasvuyritysten ohella Suomessa on jo merkittävä määrä vakiintunutta teollisuutta, joka kehittää kysyntäjouston ja älykkäiden verkkojen laitteita, ohjelmistoja ja palveluita. Joukossa on myös Suomessa toimivia kansainvälisiä suuryrityksiä, kuten ABB, Schneider Electric, Siemens ja CGI.
Kysynnästä suomalaisyritysten menestys tuskin jää kiinni. Maailmanlaajuisesti älyverkkoinvestointien arvioidaan nousevan [liki 80 miljardiin](http://www.ilmastopaneeli.fi/uploads/selvitykset_lausunnot/Ilmastopaneeli_cleantech_taustaraportti_Bergh%C3%A4ll_2016.pdf) dollariin vuoteen 2020 mennessä. 
Yhteensä sähköntuotantoon investoidaan vuosina 2015–2035 noin 16 000 miljardia dollaria, arvioi [Kansainvälinen energiajärjestö IEA](http://www.smartenergytransition.fi/fi/suomi-on-globaalisti-kysyntajoustoteknologian-johtava-maa/).
Päiväkirja paljasti saastumisesta ahdistuneen lapsen – hänestä kasvoi tunnettu luonnonkuvaaja
Luontodokumenttien tekijä Petteri Saario löysi itsensä lapsuuden päiväkirjoistaan ja järkyttyi. Pikkupojan huoli ympäristön saastumisesta oli valtava.
Petteri Saario ei muista kovin paljon lapsuudestaan. Mutta sen hän muistaa, että oli aina ulkona, läpi vuoden, säässä kuin säässä, ruokailua, nukkumista ja lauantaisaunaa lukuun ottamatta. Pikku Petteri kulki kesäisin jalat paljaina ja sääret naarmuilla saniaisviidakoissa, metsissä, järven rannoilla, ja rypi ojanpohjissa.
Ulkona hän viihtyy edelleenkin. Liian pitkä työrupeama neljän seinän sisällä saa työtoverit ja perheen huomauttamaan, että olisikohan jo aika lähteä metsään.
Jokunen aika sitten löytynyt pikku Petterin päiväkirja kansakoulun alaluokilta paljastaa, että poika oli jo kahdeksan vanhana ahdistunut luonnon puolesta.
– Järkytyin kun luin tunnoistani lapsena. 
Kaupunkiluonto on paljon, paljon rikkaampaa kuin maaseudun yksitotisuus, sen pellot ja metsät.
1960-luvulla ihmisten lähiympäristö muuttui valtavasti, luonnonvaroja hyödynnettiin surutta, rakennettiin tehtaita ja laskettiin niiden jätevedet puhdistamattomina vesistöihin. Lahden Vesijärvikin oli kadottanut ylistetyn kirkkautensa. 
Ympäristön saastumisesta puhuttiin paljon Saarion lapsuudenkodissa. Ehkä siinä oli syy luontoahdistukseen.
Mutta ei päiväkirja pelkästään luontoahdistusta puhku. Sieltä löytyy myös lapsen valoisia luontoaiheisia piirustuksia jopa merenalaisesta maailmasta.
Kartano ja mopo
Nuorena toimittajana Petteri Saario ajautui kirjoittamaan ympäristö- ja luontoaiheista ja se jatkui kunnes hän parikymmentä vuotta sitten ryhtyi tekemään luontodokumentteja. Perheyrityksessä työskentelee nykyisin Saarion vaimo ja toinen pojista.
Puitteet ovat hienot, sillä perheyritys on jo pitempään pitänyt majaa Kiialan kartanossa Porvoossa. Kartanon päärakennus on 1700-luvulta, mutta sen juuret ulottuvat keskiajalle. Siellä syntyi taidemaalari Albert Edelfelt.
Saarion työtiloissa on lukuisia kameroita, jalustoja, tietokoneita, vedenalaisen kuvauksen mahdollistavia laitteita ja mopo. 
– Tämä vedenalaiseen kuvaukseen tarkoitettu suojakotelo on Kanadasta ja Mustang-mopo tiettävästi ainoa laatuaan Suomessa, veljeni kunnostama. Siinä on aito lehmänpaskasatula eikä sitä ole tuunattu millään lailla. Veli on ehdottanut, että lähdetään mopoilla kiertämään kesäfestareita. 
Likipitäen kaikki maaseudulla asuneet Saarion ikätoverit olivat mopopoikia. Kulkupelejä rassattiin, niillä ajeltiin ja jossain vaiheessa saatiin tyttökin taakse istumaan. 
Kohtuuton vesijalanjälki
Petteri Saario on dokumenteissaan kuvannut paljon vesistöjä, jokia, järviä, saaria, kalastajia ja merta. Sattumankauppaa, sanoo mies itse, vaikka meri tuli isän kautta lähelle. Saarion isä oli merillä töissä radiosähköttäjänä ja joskus nuorena myös Petteri pääsi laivaan.
– Se oli pienelle pojalle uskomaton maailma, ymmärrys siitä, että meri yhdistää kaiken samalla kun se erottaa kulttuurit. Sehän on samaa vettä joka lutakossa.
Saario muistuttaa, että meillä kaikilla on vastuu omista vesistämme, mutta myös muista. Siihen velvoittaa jo meidän tapamme elää ja olla. 
On mentävä varjosta valoon, sillä laivan suunnan voi vielä kääntää.
Saario tarjoaa esimerkiksi kaupasta ostettuja farkkuja, joiden valmistukseen kuluu noin 10 000 litraa vettä. Määrä on valtava. Saarion mukaan ei oikeastaan mitään voi tuottaa ilman vettä.
– Suomalaisten vesijalanjälki on kohtuuttoman, järkyttävän suuri. Siksi meidän elämäntapamme jäljet näkyvät muualla maailmassa.
Saario kävi vastikään kuvausmatkalla Huippuvuorilla, tienoilla, joissa ihminen harvakseltaan käy. Ja sielläkin näkyi ihmisen jälkiä, merivirtojen tuomaa.
– Rannassa oli tukkeja hakkuualueilta ja lumessa näkyi kaukokulkeutuman jättämä musta rantu.
Syyllisyys on paikallaan
Petteri Saarion mielestä sopiva määrä syyllisyyttä on hyvästä eikä hän ymmärrä lainkaan miksei syyllisyyttä voisi potea. Me ihmisethän olemme tehneet virheet. Mutta ainoaksi viestiksi syyllisyys ei riitä.
– On mentävä varjosta valoon, sillä laivan suunnan voi kääntää. Ajatellaan vaikkapa Martti Ahtisaaren tavoin, että jokainen konflikti on ratkaistavissa.
Saario puhuu tavaran haalimista vastaan, luopumisesta, vähemmästä kuluttamisesta ja haluaa aikaa todelliselle elämälle, ystäville ja kirjoille.
Köyhän on kuitenkin vaikea luopua vähästään ja siksi tarvitaan oikeudenmukaisuutta.
– Ei ole mitään tolkkua, että hyvin pieni osa maailman ihmisistä omistaa ja käyttää valtaosan maailman luonnonvaroista. Meidän täytyy pitää huolta siitä, että luonto säilyy elinvoimaisena ja se mikä käytetään, jaetaan reilusti.
Saario haluaa olla optimisti, vaikka se on nykymenolla vaikeaa. Ilmastonmuutos etenee nopeammin kuin on kuviteltu ja sama pätee lajikatoon. Esimerkiksi suuret kalat pyydetään loppuun muutamassa vuosikymmenessä, jos kurssia ei käännetä.
– Olen realisti. Minusta täysiä haihattelijoita ovat ne, jotka eivät halua pitää luonnosta huolta. Haihattelijat haluavat kuluttaa maailman tappiin välittämättä mistään.
Hitusen tulevaisuudenuskoa antaa ekologinen rahasto, johon Saario sijoittaa eläkepäiviä varten pikkusumman kuukausittain. Rahaston primus motor on Yhdysvaltain entinen varapresidentti Al Gore ja sen tuotto tulee uudesta energia-, jätehuolto- ja ympäristöteknologiasta. Kasvu on ollut huimaa.
– Kunhan vielä opittaisiin käyttämään luonnonvaroja kohtuudella ja torjuttaisiin ilmastonmuutos. Toivottavasti ei ole liian myöhäistä.
Pesurumputeoria ja satunnaiset kohtaamiset
Saariolla on elämästä oma pesurumputeoriansa. Hänen mukaansa ihminen kohtaa elämän kaaoksessa kaikenlaisia ärsykkeitä, asioita, ihmisiä ja mahdollisuuksia. Ja kun vastaan tulee omaan sieluun sopiva, niin siihen tarttuu.
– Olen aina ollut luontoon kallellaan ja pohtinut paljon ihmisen ja luonnon suhdetta. Se on ollut iso osa minua. 
Täysiä haihattelijoita ovat ne, jotka eivät halua pitää luonnosta huolta.
Saario palaa uudemman kerran lapsuuteensa. Hän kertoo muistavansa lapsuudestaan luonnon tuoksut, äänet ja tuntoaistiin perustuvia juttuja, puiden pintoja ja polkuja halkovien juurten. 
Saario kokee tehtäväkseen olla luonnon äänitorvena ja saarnaajanakin, sillä ihminen on pääsemättömissä luonnosta.
– Se mitä me teemme luonnolle, teemme loppupeleissä itsellemme ja jos luonto voi huonosti, voi myös ihminen. Meidän luomamme järjestelmät, olkoon ne poliittisia, taloudellisia tai kulttuurisia, eivät kestä ilman riittävän elinvoimaista luontoa. 
Valonpilkahdus kaupungeista
Viittä vaille valmis dokumenttisarja kaupunkiluonnosta saa Saarion innostumaan vaikka hän ensi alkuun jopa kavahti Asfalttiviidakko-sarjaansa. Ajatus viettää vuositolkulla aikaa kaupungeissa pelotti metsissä, merillä ja oikeastaan kaikkialla luonnossa viihtyvää miestä.
Mutta sitten hän yllättyi.
– Kaupunkiluonto on paljon, paljon rikkaampaa kuin maaseudun yksitotisuus, sen pellot ja metsät. Helsingissäkin kaikkein kivisimmässä betonierämaassa asfalttihaavasta puskee vihreää. Luonnon voimaa voi ihmetellä vaikka Tuomiokirkon portailla. 
Meidän  elämäntapamme jäljet näkyvät muualla maailmassa.
Juuri siksi Saario sanoo, että kaupunkien viheralueet ja lähiluonto ovat tärkeitä. Esimerkeiksi hän nostaa Helsingin Keskuspuiston kaventamisen yleiskaavalla ja suunnitelmat rakentaa hypermarket Porvoonjoen rantaan.
– Tutkitusti luonto tekee hyvää ihmiselle, parantaa, hoitaa ja ennaltaehkäisee, vaikkei ihminen edes itse luonnon voimaan uskoisikaan. Olen itse parhaimmillani luonnossa. 
Tv-sarjassa Keski-Suomesta Helsinkiin muuttanut opiskelijanainen kertoo kuinka vasta ensimmäinen kuokanisku helsinkiläiseen multaan teki hänestä oikeasti helsinkiläisen.
– Kyse on reviirinmerkitsemisestä, samasta asiasta tavallaan kuin graffiteissa.
Yle esittää Asfalttiviidakko-sarja loppuvuodesta. Se on kuvattu Helsingissä, Turussa, Tampereella, Oulussa, Hämeenlinnassa, Lappeenrannassa, Lahdessa ja Saarion kotikaupungissa Porvoossa.
Fourcade ampui useamman hutilaukauksen – silti isoon voittoon!
Ranskalainen ampumahiihtotähti Martin Fourcade oli jälleen omaa luokkaansa Saksan Ruhpoldingin takaa-ajokilpailussa.
Ampumahiihdon miesten maailmancupia johtava ranskalainen Martin Fourcade oli jälleen omaa luokkaansa Saksan Ruhpoldingissa. Hän otti miesten 12,5 kilometrin takaa-ajokilpailusta voiton, vaikka ammunta takkusikin.
Fourcade ampui yhteensä kolme hutilaukausta. Jännitys pysyi kisassa siis pidempään, mutta kukaan ei pystynyt kuitenkaan haastamaan ranskalaistähteä voitosta.
Fourcade pystyi pitämään nollat ampuneet norjalaisen Emil Hegle Svendsenin ja tshekki Michal Krcmarin takanaan.
39 sekuntia Fourcaden takaa lähtenyt Svendsen taipui Fourcadelle 18,3 sekunnilla. Krcmar jäi loppusuoralla Svendsenin taakse. Hän hävisi Svendsenille reilulla sekunnilla.
Toisena Fourcaden perään lähtenyt itävaltalainen Julian Eberhard suli ampumapaikalla totaalisesti. Hän ampui peräti kuusi ohilaukausta ja putosi lopputuloksissa sijalle 12.
Takaa-ajossa oli mukana yksi suomalainen. Tuomas Grönman ampui viisi hutia ja oli lopputuloksissa 54:s. Grönmanille kertyi eroa kärkeen reilut kuusi minuuttia.
Ampumahiihdon miesten maailmancupista on nyt takana puolet. Fourcade on voittanut peräti kymmenen kisaa kolmestatoista.
**Naisten takaa-ajokilpailu tänään sunnuntaina kello 15.35 alkaen Yle TV2:ssa ja Areenassa. Kaisa Mäkäräinen lähtee eilisen voiton jälkeen kisaan kärkipaikalta.**
MIEHET, TAKAA-AJO, RUHPOLDING
1\. Martin Fourcade    FRA  22.34,2 (3 sakkoa)
2\. Emil H. Svendsen   NOR +   18,3 (0)
3\. Michal Krcmar      CZE +   19,5 (0)
4\. Anton  Shipulin    RUS +   21,3 (1)
5\. Arnd Peiffer       GER +   24,1 (0)
6\. D. Landertinger    AUT +   38,3 (1)
7\. Simon Schempp      GER +   39,7 (2)
8\. E. Bjöntegaard    NOR +   41,1 (1)
9\. D. Mesotitsch      AUT +   46,7 (0)
10\. A. Rastorgujevs     LAT +   46,8 (2)
---------------------------------------------------------
54\. Tuomas Grönman     FIN + 6.02,8 (5)
MIEHET KOKONAISKILPAILU, TILANNE 15.1. (13/26)
1\. Martin Fourcade          FRA  730
2\. Simon Schempp          GER  446
3\. Anton Shipulin           RUS  440
4\. Emil Hegle Svendsen    NOR  414
5\. Arnd Peiffer             GER  409
6\. Erik Lesser              GER  379 
58\. Tuomas Grönman      FIN   21
78\. Olli Hiidensalo          FIN    5
JYPin Miklikillä aivotärähdys, nenä ja solisluu murtuneina – edessä vähintään viiden viikon huili
Taklaustilanteessa perjantaina loukkaantunut JYPin hyökkääjä Michel Miklik kertoi tilanteestaan sunnuntaina.
HIFK-ottelussa loukkaantunut Michel Miklik kertoi tilanteestaan sunnuntaina [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/MichelMiklik/). Joe Finleyn taklauksen kohteeksi joutuneella Miklikillä on aivotärähdys sekä murtuneet nenä- ja solisluu. 
Miklik kertoo olevansa pois peleistä vähintään 5–6 viikkoa.
\- Kiitos kaikille tuesta, Miklik kirjoitti.
HIFK-puolustaja Finley taklasi Miklikiä rajusti perjantain ottelussa. Miklik jäi pitkäksi aikaa jäähän makaamaan, ja hänet kiidätettiin nopeasti sairaalaan. [JYPin tiedotteen](http://yle.fi/urheilu/3-9404428) mukaan Miklik oli sairaalassa vielä lauantaina. 
[Finleylle ei tuomittu tilanteesta rangaistusta, eikä pelikieltoa](http://yle.fi/urheilu/3-9404316).
Tallipäällikkö Mäkisen maltillinen tavoite Toyotan rallipaluun alkumetreille: "Molemmat autot maaliin samalla minuutilla voittajan kanssa"
Rallikausi 2017 pyörähtää käyntiin Toyotan tallipäällikölle Tommi Mäkiselle tutulla osakilpailulla. Mäkinen juhli klassikkokisan voittoa viimeksi 15 vuotta sitten, mutta ei odota samaa vielä kuljettajiltaan.
Syytkin ovat selvät. Toyota on kasannut omaa ralliprojektiaan ja uutta tulemistaan vasta huhtikuusta lähtien, jolloin ensimmäiset testiajot suoritettiin Keski-Suomessa.
Sen jälkeen testiautoa ei liiemmin ole sammuteltu, vaan kilometrejä on kertynyt tasaisesti mittariin. Kesästä lähtien testitiimejä on ollut liikkeellä kaksi, joista toinen on ollut jatkuvasti Etelä-Euroopassa.
Varsinaiset Monte Carlo -ralliin tähtäävät testinsä tiimi viimeistelee parhaillaan Juho Hännisen voimin. Tilanne on kaikille erittäin jännittävä. Mäkinen tietää tallipäällikkönä ja nelinkertaisena rallin maailmanmestarina, mitä kauden avaus vaatii tiimiltä ja kuljettajalta.
\- Tärkeintä on lähteä Monte Carloon rennoin ja avoimin mielin. Kaikki riippuu niin paljon olosuhteista, jotka voivat muuttua sekunnin osissa. Minun on vaikea sanoa, missä tällä hetkellä menemme kilpailijoihin nähden, eikä ole edes todennäköistä, että vielä Monte Carlossa siihen saisimme täsmällistä vastausta. Se on niin erilainen ralli muihin verrattuna, Mäkinen tietää.
Vuosituhannen taitteessa Mäkinen taiteili Merialppien ykköseksi peräti neljästi. Kolme ykköstilaa tulivat Mitsubishin ratissa 1999-2001, ja viimeiseksi jäänyt osakilpailuvoitto Subarulla 2002.
Juuri ajan puutteen Mäkinen nostaa suurimmaksi esteeksi välittömälle glorialle, jota kieltämättä kelpaisi Monacon rantabulevardilla maistella. Kauden ensimmäiset rallit sujuvat puhtaasti tiedon ja kokemuksen keruun parissa.
\- Tiukka aikataulu on ollut suurin haasteemme. Tietysti, joka tiimi on joutunut lähtemään nollista rakennuspuuhiin tänä vuonna, mutta muut voivat sentään nojautua aiempaan kokemukseen.
\- Voin hieman välittää omaa kokemustani Montesta kuljettajillemme, mutta lopulta se on nyt kiinni heistä ja autostamme. Tavoitteemme on saada hyvät kilometrit ja molemmat autot maaliin samalla minuutilla kuin kärkikuljettajat, ynnää Mäkinen.
Pelkästään maaliin pääsy on Monte Carlossa kiven alla. Siinä valossa molempien autojen saaminen maalirampin yli olisi Toyotalle pienoinen juhlan paikka. 
Menestyksen aika tulee, kunhan tiimi jaksaa kärsivällisesti puurtaa ja hankkia kisavauhtisia kilometrejä.
\- Se olisi fantastinen tapa jatkaa kehitystyötämme, joka on alati jatkuva prosessi. Kuten me Toyotalla sanomme: meidän täytyy pitää yllä jatkuvaa kehitystä - teemme autosta aina vain paremman.
Belgian poliisi vapautti Molenbeekissa pidätetyt
Yöllisissä ratsioissa ei kuitenkaan löytynyt mitään epäilyttävää.
Belgiassa poliisi on vapauttanut kolme yöllä ratsioissa pidätettyä miestä, kertovat syyttäjät. Miehet pidätettiin Molenbeekin kaupunginosassa, joka on ollut usean terrori-iskuista epäillyn ihmisen asuinpaikka. 
Yöllisissä ratsioissa ei kuitenkaan löytynyt mitään epäilyttävää eikä kuulusteluissa ilmennyt mitään, miksi miehet olisi pitänyt pidättää. 
Pariisin terrori-iskuista epäilty Salah Abdeslam piileskeli Molenbeekin lähiössä neljä kuukautta, kunnes hänet pidätettiin maaliskuussa 2016, neljä päivää ennen Brysselin iskua. Syyttäjien mukaan sekä Pariisin että Brysselin iskut olivat saman solun tekemiä.
_Lähde: AFP       _
Rallin MM-sarjan klassikkokisa ei esittelyjä kaipaa – huikea kuljettaja vastaan olosuhteet -kamppailu voi alkaa!
Aina arvaamaton Monte Carlo -ralli saa jokaiselta kuljettajalta täyden arvostuksen. Ranskan Merialpeilla kuljettajan on oltava yhtä autonsa kanssa, ja oltava hyvää pataa myös säidenhaltijan kanssa.
Juuri oikukas sää onkin rallin todellisia haasteita. Sen vuoksi kauden avauskisassa sallitaan sekä niin sanottu jäänuottiryhmä että myös erilliset sääryhmät, jotka kyttäävät keliä erikoiskokeiden varrella. Lähellä oleminen ei riitä, sillä vuoren toisella puolen keli saattaa olla huomattavan erilainen. 
Rengasvalintojen suhteen Monte Carlo on käytännössä sarjan ainoa ralli, jossa väärän valinnan tekeminen on enemmän sääntö kuin poikkeus. 
Aina kyse ei ole edes pelkästä tietoudesta, vaan välillä kilpailijat ottavat kovaa erikoiskoeaikaa tavoitellessaan harkitun riskin, ja lähtevät uhmaamaan olosuhteita renkain, joilla raja onnistumisen ja ulosajon välillä on piirretty veteen. 
Erityisesti musta jää on kilpaijoiden perivihollinen. Siinä vaiheessa huippuunsa viritetyn WRC-autonkin vauhti putoaa kävelijän tasolle. 
Tällä kertaa vuorossa on 17 erikoiskoetta, joista nelipäiväiseen kilpailuun riittää 382,65 EK-kilometriä. 
Maltilla matkaan
Joulukuun alkupuolella Toyotan kanssa sopimukseen päässyt Latvala on päässyt hieromaan sinunkauppoja ajokkinsa kanssa jo hyvän tovin. Tiukka testiohjelma onkin ollut tarpeen, sillä Latvala liittyi tiimiin vasta kun auto oli jo saanut loppusilauksensa ennen luokittelua.
Näin ollen säätömahdollisuuksia tai rakennettavaa ei enää ollut kauden alun ralleihin, mutta jo pelkästään riemu paikan säilyttämisestä lajin huipputasolla sai miehen mielen maireaksi. 
\- Olen ajanut yhteensä 12 päivää testiä, joista neljä lumella, yhden soralla ja seitsemän asfaltilla. Vielä pari kuukautta sitten en todellakaan uskonut ajavani Toyotalla tässä kisassa, joten tämä kaikki on todella jännittävää.
Maltillinen valmistaumismahdollisuus vaatii maltilliset tavoitteet. Latvala tietää kisan kovuuden, ja säätää sen vuoksi oman urheilullisen maalinsakin sopivan realistiseksi. 
\- Jos kuuden joukossa olemme, se on hyvin ajettu. Sillä tavalla kun kauden avaa, niin siitä on hyvä jatkaa Ruotsin ralliin. Monte meni hienosti viime vuonnakin, mutta sitten tuli ulosajo eikä yhtään pistettä. Sillä tavalla on todella vaikeaa aloittaa kausi. Kisa pitää päästä läpi, ja siltä pohjalta lähteä ralliin. 
Kaikista sarjan osakilpailuista, Monte Carlo on ollut Latvalalle juuri se vaikein selätettävä. Kärkitaistelut ovat vaihtuneet pienten virheiden myötä aikaisiksi kotimatkoiksi. 
\- Monte on kenelle tahansa kuljettajalle iso stressi, koska kilpailun aikana kokee niin monia tuntemattomia tekjöitä ja rengasvalintoja. Mutta kun ajat maalilavan yli sunnuntaina, on se vastaavasti parhaita tuntemuksia, joita voit lajin parissa kokea, Latvala hehkuttaa.
Kutkuttava tunnelma
Juho Hänniselle osallistuminen rallin MM-sarjan kruununjalokiveen on vasta toinen WRC-auton ratissa. Vuonna 2013 Hänninen tehtaili rallissa jopa pohja-ajan, mutta keskeytti viimeisenä kisapäivänä luisuttuaan loskaisella tiellä päin suojakaidetta.
\- Olen ajanut Montessa neljästi, mutta vain kerran aiemmin WRC:lla. Ja edellisen kerran ajoin rallin Suomessa 2015, joten voitte kuvitella, kuinka paljon nyt vain haluan saada kauden alkuun.
Hänninen, 35, on kantanut päävastuun uuden Yaris WRC:n kehitystyöstä. Tuhansia kilometrejä pääasiassa soralla tahkonnut punkaharjulainen puhkuu jo intoa uuden edessä.
\- Testissä kaikki on tuntunut hyvältä, mutta eihän sitä tietysti koskaan tiedä, mitä tapahtuu, kun laittaa kilpailunumerot oveen. Edelliskerrasta on kulunut jo pitkä aika. 
Pitkä testijakso on valmistanut Hännistä myös yhteistyöhön hänelle uuden kartanlukijan, Kaj Lindströmin kanssa. Lindström on aiemmin lukenut nuotteja muun muassa Tommi Mäkiselle ja Kimi Räikköselle. 
\- Tämä on ensimmäinen ralli, jonka ajan Kajn kanssa. Hän on fantastinen työkaveri, jonka kanssa olen viime kuukausina viettänyt enemmän aikaa kuin perheeni.
Monte Carlo -rallin ensimmäinen erikoiskoe alkaa torstai-iltana klo 21.14 Suomen aikaa. 
Jari-Matti Latvalan kilpailunumero kaudella 2017 on 10 ja Juho Hännisen auton oveen liimataan numero 11.
Kouvolan Hiihtoseura juhli viestivoittoa Suomen Cupissa
Kouvolan Hiihtoseura oli kovin luu Suomen Cupin hiihtoviestissä sunnuntaina. 
Kouvolan Hiihtoseura voitti hiihdon Suomen Cupin 3 x 8 kilometrin perinteisen hiihtotavan viestin Jämillä sunnuntaina. Voiton Kouvolan Hiihtoseuralle takasivat Lauri Lepistö, Kari Varis ja Ville Nousiainen. 
Lepistö toi Kouvolan ensimmäiseen vaihtoon neljäntenä. 
\- Ihan hyvin se sujui. Loppupuristus jäi puuttumaan, 20-vuotias Lepistö sanoi Yle Urheilulle. 
Myös Varis saapui vaihtoon neljäntenä. Hän ei ollut ollenkaan tyytyväinen hiihtoonsa.
\- Nyt sattui kauden huonoin viikonloppu. Oli huono päivä. Onneksi Ville oli ankkurina. Pystyin luottamaan häneen, Varis summasi.
Nousiainen lähti päätösosuudelle 33 sekunnin takaa-ajoasemista, mutta porhalsi selvään voittoon. Nousiainen lähti matkaan tasatyönnöillä. 
\- Lähdin matkaan tasatyönnöin, koska pito ei ollut sellainen, että olisin luottanut siihen. Halusin kokeilla, miten jaksan työntää. Tämä oli sellainen rata, että pystyi kokeilemaan, Nousiainen kommentoi.  
Toiseksi sijoittunut Ounasvaaran Hiihtoseura jäi Kouvolan voittoajasta 15,5 sekunnin päähän. Ounasvaaran joukkueessa hiihtivät Joonas Sarkkinen, Juuso Mäkelä ja Ari Luusua. Kolmanneksi hiihti Pyhäjärven Pohti. 
Katso täydelliset tulokset [tämän linkin kautta (kisajärjestäjien sivut) ](http://live.time4results.com/hiihto/2017/jami/su/index_m.html)
Suomen Cupin tilanteet voit katsoa [Hiihtoliiton sivuilta.](http://www.hiihtoliitto.fi/suomen-cup/)
10 000 kissaa päätyy vuosittain rankkurille – "Tämä kaksikko putkahti puusta keskellä metsää"
Suomessa karkaa tai hylätään vuosittain arviolta 20 000 kissaa. Puolet niistä päätyy löytöeläinkotiin. Osa kuolee luontoon.
Satakuntalainen pariskunta oli itsenäisyyspäivänä kiertämässä hautausmaita. Ulvilan Kullaalla he pysähtyivät metsän reunaan ulkoiluttaakseen koiransa. Yhtäkkiä puusta pudota mätkähti heidän jalkojensa juureen kaksi kissaa. Pariskunta ihmetteli, mitä kesyltä vaikuttava kaksikko teki metsässä kaukana asutuksesta.
Nainen ja mies jatkoivat matkaansa, mutta kissat eivät jättäneet rauhaan. He palasivat samaan paikkaan kahden kissanruokapurkin kanssa. Eikä aikaakaan, kun viirusilmät tulivat taas esiin piilostaan. Pariskunnan hämmästykseksi ne söivät sulassa sovussa yhdessä tyhjäksi ensin toisen purkin ja sitten toisen. 
Kaikki karanneet tai hylätyt kissat eivät päädy löytöeläintaloihin, vaan osa kuolee luontoon.
Erottamaton kaksikko
Nyt noin vuoden ikäiset maatiaiskissat odottavat omistajaansa tai pääsyä uuteen kotiin pieneläinrankkurin hoivissa Porissa. Ne ovat edelleen erottamattomia. Ja syövät samasta kupista.
– Uskon vahvasti, että ne ovat sisaruksia. Ne liikkuvat koko ajan yhdessä. Ne ovat myös niin samankokoisia, kertoo pieneläinrankkuri Kirsi Santanen.
Santanen onkin päättänyt, ettei kissoja eroteta toisistaan. Niiden on päästävä samaan kotiin. 
Lähes kaikille löytyy uusi koti.
– Yksi perhe olisi halunnut ottaa vain ruskearaidallisen, mutta en antanut. Ne tulevat vain yhtenä pakettina.
Suurelle osalle löytyy uusi koti
Suomessa löytöeläintaloihin päätyy Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton mukaan noin 10 000 kissaa vuodessa.
– Kaikki karanneet ja hylätyt kissat eivät päädy löytöeläintaloihin, vaan osa kuolee luontoon. Varovainen arviomme vuosittain karanneista tai hylätyistä kissoista nouseekin noin 20 000 yksilöön, toteaa liiton vs. toiminnanjohtaja Maria Lindqvist.
Ruotsissa vastaava arvio on jopa 100 000 kissaa. Porin pieneläinrankkurille tuodaan vuodessa yli 200 mirriä. Tällä hetkellä uutta omistajaa odottaa kolmetoista koditonta. Suurimmalle osalle uusi koti löytyy.
– Vain pieni osa pääsee takaisin alkuperäiseen kotiinsa, mutta villiintyneitä kissoja lukuun ottamatta lähes kaikille löytyy onneksi uusi, Kirsi Santanen sanoo.
Kenen tahansa matkaan hän ei kuitenkaan eläimiä anna. Hän haastattelee perheitä ja miettii tarkkaan, mikä kissa kellekin sopii.
– Esimerkiksi tämän itsenäisyyspäivänä tuodun kaksikon antaisin mieluiten maalle.
Teloitukset kirvoittivat mellakoita Bahrainissa
Ihmisoikeusaktivistit ovat syyttäneet Bahrainin viranomaisia kidutuksesta, jonka vuoksi miehet tunnustivat pommi-iskun.
Bahrainissa kolmen miehen teloitus on aiheuttanut mellakoita. Pommi-iskusta tuomitut shiiamiehet teloitettiin sunnuntaina aamulla ampumalla.
Ihmisoikeusaktivistit ovat syyttäneet Bahrainin viranomaisia kidutuksesta. Aktivistien ja omaisten mukaan tunnustukset on saatu aikaiseksi kiduttamalla. Järjestöjen mukaan Bahrain on rikkonut kansainvälisiä lakeja. 
Maaliskuussa 2014 tehdyssä pommi-iskussa kuoli kolme poliisia.
Sunnuntaina eri puolilla Bahrainia puhkesi levottomuuksia. Poliisi vastasi mielenosoituksiin ampumalla kyynelkaasua. 
Teloitukset olivat ensimmäiset Bahrainissa kuuteen vuoteen. 
Al-Khalifan kuningashuone on johtanut Bahrainia kaksi vuosisataa. Maassa on shiiaenemmistö, joka on kokenut tulleensa syrjityksi.
_Lähteet: AFP, Reuters _
Video: Kanadalaislegendalle upea juhla NHL-ottelussa – "Hän on naiskiekon Gordie Howe"
Hayley Wickenheiserin menestyksekästä uraa juhlittiin lauantai-iltana Edmontonissa.
Perjantaina jääkiekkouransa lopettamisesta ilmoittanut Hayley Wickenheiser varasti parrasvalot lauantai-iltana ennen Edmonton Oilersin ja Calgary Flamesin välistä NHL-ottelua. Wickenheiserille järjestettiin Oilersin kotiareenalla juhlatilaisuus, jolla kunnioitettiin nelinkertaisen olympiavoittajan menestyksekästä uraa.
Wickenheiser, 38, on Kanadan kaikkien aikojen tehokkain naiskiekkoilija 168 maajoukkuemaalillaan ja 379 tehopisteellään. Peräti 23 vuotta maajoukkueessa pelannut Wickenheiser sai juhlan aikana kehut muiden muassa Mark Messieriltä, Gary Bettmanilta, Kanadan pääministeriltä Justin Trudeau'lta sekä Wayne Gretzkyltä.
\- Olen koskettanut niin montaa ihmistä ja avannut tytöille niin monia ovia. Pelasit sydämellä ja intohimolla. Sinua voi kutsua naisjääkiekon Gordie Howe'ksi, Gretzky sanoi.
Wickenheiser pelasi urallaan myös Suomessa. Hän vietti kaksi kautta Kirkkonummen Salamoissa vuosina 2002-04. Hyökkääjäikonin viimeiseksi seuraksi jäi CWHL:n Calgary Inferno.
_**Katso video Wickenheiserin juhlatilaisuudesta klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Eero Hirvonen hyvissä asemissa mäkiosuuden jälkeen
Eero Hirvonen oli mäkiosuuden paras suomalainen sunnuntaina Italiassa.
Eero Hirvonen on hyvissä asemissa Val di Fiemmen yhdistetyn maailmancupissa mäkiosuuden jälkeen. Hirvonen sijoittui mäkiosuuden kymmenenneksi 123-metrisellä hypyllä. 
Kisan kärjessä on 138-metrisen hypyn leiskauttanut Saksan Eric Frenzel.
Ilkka Herola oli mäkiosuuden 23:s, Leevi Mutru 25:s ja Arttu Mäkiaho 47:s.
Kilpailun kymmenen kilometrin hiihto-osuus alkaa kello 13.
Tilanne mäkiosuuden jälkeen (HS134):
1) Eric Frenzel      GER 141,1  
2) Go Yamamoto       JPN 136,7** (+0.18)**  
3) Akito Watabe      JPN 133,5 **(+0.30)**  
4) Mario Seidl       AUT 132,5 **(+0.34)**  
5) Franz-Josef Rehrl AUT 129,8 **(+0.45)**  
6) Björn Kircheisen  GER 125,3** (+1.03)**  
6) Hideaki Nagai     JPN 125,3 **(+1.03)**  
8) Magnus Krog       NOR 125,0 **(+1.04)**  
9) Terence Weber     GER 124,4 **(+1.07)**  
10) Eero Hirvonen     FIN 123,0 **(+1.12)**
23) Ilkka Herola      FIN 112,4 **(+1.55)**  
25) Leevi Mutru       FIN 111,9** (+1.57)**  
47) Arttu Mäkiaho     FIN  90,5** (+3.22)**
Talvi yllätti karavaanarin 70-luvulla – tyttären hiukset jäätyivät asuntovaunun seinään kiinni
Turkulaiset Seija ja Tuomo Korsijärvi ovat olleet karavaanareita vuodesta 1978 asti. Hurjin talvimuisto liittyy ensimmäiseen vuoteen ja tyttären hiuksiin.
Turkulaiset Seija ja Tuomo Korsijärvi ovat olleet karavaanareita vuodesta 1978. Alusta saakka on hommaa tehty kesät talvet, kertoo Seija Korsijärvi.
– Harjoittelimme tätä sellaisella englantilaisella kesävaunulla, jolla oli pituutta vajaat neljä metriä. Ahtaudesta huolimatta mukana oli aina kaksi lasta ja koira, muistelee Seija. 
Kondensiovesi oli yöllä jäädyttänyt Sarin poninhännän seinään kiinni.
Mieleenpainuvin talvikaravaanarikokemus on talvelta 1978, jolloin pakkasta oli yöllä roimasti.
– Aamulla esikoistyttö Sari huusi, että ’äiti, mä en saa mun tukkaa irti seinästä!’. Kondensiovesi oli yöllä jäädyttänyt Sarin poninhännän seinään kiinni, nauraa Seija.
Tytär ei saanut kammoa karavaanariuteen, vaan on vaunuillut monet monituiset kerrat sen jälkeenkin.
– Sari muistaa kyllä tapahtuman hyvin, mutta nauraa vaan. Hän oli silloin 9-vuotias ja vielä ripille pääsyn jälkeenkin kulki meidän mukana ympäri Suomen ja ulkomailla, sanoo Seija.
Jenkkiauto upposi hiekkaan pohjaa myöten
Korsijärvet eivät ole juuttuneet kiinni lumeen, mutta hiekkaan kyllä, muistelee Tuomo.
Elettiin 1980-lukua ja vetoauto oli jo vaihtunut tehokkaaseen amerikkalaiseen. Paikkana oli Hailuoto.
– Oli vähän kiistaa siitä, että mihin vaunu laitetaan. Painoin kaasua ja 450 hevosvoimainen jenkkiauto upposi hiekkaan pohjaa myöten, nauraa Tuomo.
Viereisestä vaunusta tuli mies lapio kädessään. Vaunun karavaanaritunnus oli SF-C 3. Korsijärvien on SF-C 17001. 
Painoin kaasua ja 450 hevosvoimainen jenkkiauto upposi hiekkaan pohjaa myöten.
– Yhdistyksen silloinen puheenjohtaja oli ensimmäisenä lapiohommissa. Karavaanarit eivät titteleistä piittaa, toteaa Tuomo.
Seija hieman protestoi sanontaa, jonka mukaan karavaanari olisi kaikkien kaveri.
– Ei karavaanarikaan nyt ihan kaikkien kaveri ole. Mutta tässä porukassa ollaan kavereita, sanoo Seija.
Ja jos paikka tai naapurit tympäisevät, on maiseman vaihto helpompaa kuin kesämökin myynti.
– En muista, että näiden kymmenien vuosien aikana olisi pitänyt lähteä minnekään. Eikä vierestäkään kukaan ole lähtenyt. Aina on halailtu, hymähtää Seija.
Vaunu vaihtui autoon 32 vuoden jälkeen
Vuoteen 2010 asti Korsijärvet matkustivat vaunu auton perässä. Sen jälkeen vaunu vaihtui matkailuautoon. Autolla on käyty jo 24:ssä maassa.
Reissu ei ole koskaan jäänyt kesken. Viime vuonna matka Saksassa tosin lyheni, kun matkailuauton jääkaappi syttyi tuleen.
Seija otti jauhesammuttimen. 
Melkein koko vaunu oli ihan karmeassa sotkussa.
– Auton ulkoseinä oli tulessa ja vaahtoa pääsi myös sisälle. Melkein koko vaunu oli ihan karmeassa sotkussa, päivittelee Seija.
Yhdeksänmetriseen matkailuautoon vaihdettiin Suomessa lopulta koko toinen ulkoseinä. Myös auton sisustan puhdistamisessa oli kova homma.
Karavaanari nauttii vapaudesta
Eläkevuosia viettävät Korsijärvet sanovat, että liikkumisen vapaus on jotain, josta he ovat aina haaveilleet. Kun reissussa ei ole tiukkoja aikatauluja, ei ole stressiäkään.
Nyt Seijan ja Tuomon pitäisi olla jo Espanjassa. Mutta matkaan tuli mutka.
– Mummi odottaa lasta, vaikka on jo 68-vuotias. Tarkennettuna odotamme lastenlastenlasta. Hänen pitäisi syntyä minä päivänä hyvänsä, myhäilee Tuomo Korsijärvi
Laivaliput Saksaan on tilattu. Ne voi käyttää, sitten kun sopii.
Seija muistaa vielä yhden tarinan liikkumisen vapaudesta. Korsijärvet olivat ajaneet kotipihan mäen alas T-risteykseen lapset kyydissään.
– Pysähdyttiin risteykseen ja tytär ihmetteli takapenkiltä, että hajosiko auto vai mitä. Totesimme siihen, että emme tiedä, pitäisikö lähteä oikealle vai vasemmalle, nauraa Seija.
Taidekaupan maine koki kolauksen – taulut eivät ole ainoita väärennöskohteita
Suuri taiteen väärennösoikeudenkäynti on nakertanut alan uskottavuutta. Myös  taidelasia, -valaisimia ja koruja väärennetään. 
Pettymys on suuri, kun "aito Nelimarkka" onkin oikeasti vain kolmen ja puolen arvoinen ja Gallen-Kallelan tekijäksi paljastuukin Kallelan Kalle naapuripitäjästä. [Mikä tahansa taulu voi olla aito väärennös](http://yle.fi/uutiset/3-9398420). 
– Tällaiset ovat aina huonoja uutisia, koska ne leimaavat koko alaa, pohtii lahtelainen toisen polven taidekauppias Mika Simola, joka on ollut alalla 15 vuotta.
[Vaikka kohu väärennöksistä](http://yle.fi/uutiset/3-9394183) ei Simolan mukaan ole edes tullut puheeksi kaikkien asiakkaiden kanssa, ei se ainakaan piristä taidekauppaa. Ala kyntää edelleen syvällä lamassa, johon se putosi 1990-luvulla.
– Toisaalta markkinat ovat jonkin verran muuttuneet. Nykyään tulee paljon asiakkaita, jotka eivät osta tunnettujen nimien tekemiä töitä, vaan sellaista käyttötaidetta, joka sopii juuri heidän kotiinsa, muistuttaa Simola.
_Oiva Toikka_, _Helena Tynell_, _Kaj Franck_, _Timo Sarpaneva_ ja _Alvar Aalto_ ovat tuttuja nimiä. Suomen Lasimuseon intendentti Kaisa Koiviston mukaan kotimainen lasi ei ole huolestuttavassa määrin väärentäjien suosiossa. 
Koivisto perustelee mielipidettään sillä, että lasiväärennöksiä ei kannata teetättää kaikista esineistä. Halvemmista saatava hyöty jää liian pieneksi kustannuksiin nähden ja kalliimmat esineet tunnetaan liian hyvin, jotta niitä voisi väärentää.
– Olisi aika outoa, jos jostain yhtäkkiä putkahtaisi ilmoille kymmenien tai satojen tuhansien eurojen arvoisia esineitä, joista kukaan ei ole aiemmin tiennyt, pohtii Koivisto.
Ei tarvitse väärentää, kun voi tuunatakin
Suomessa on Koiviston tietojen mukaan ollut vain yksi oikeuskäsittelyyn johtanut taidelasiväärennöstapaus 10 vuoden takaa. 
Esimerkiksi taidelasiesineiden signeerausten väärentäminen on oma, huolestuttava ilmiönsä.
Tätä esiintyy esimerkiksi sellaisissa tapauksissa, että taiteilija on antanut esineen lahjaksi tai se on ollut sekundatuote, eikä sitä siksi ole signeerattu.
Signeeraus nostaa esineen arvoa ja siksi niitä tehdään jälkikäteen.
– Nämä esineet ovat yleensä teollisesti valmistettuja, jolloin taiteilija ei signeeraa teosta käsin, vaan se tehdään osana valmistusprosessia. Signeeraus nostaa esineen arvoa ja siksi niitä tehdään jälkikäteen, selvittää Koivisto.
Kuka erottaa väärennöksen?
Kaikki eivät ole yhtä optimistisia sen suhteen, että markkinoilla ei liikkuisi väärennöksiä.
Yli 20 vuotta antiikkikauppiaana työskennellyt Janne Ylönen antiikkikauppa Fasetti Oy:stä on samaa mieltä siitä, että halvempia esineitä ei väärennetä järjestelmällisesti Suomeen tuotaviksi, mutta kalliiden osalta tilanne on huolestuttavampi. 
Väärennöksen tunnistaminen vaatii tietoa ja taitoa.
– Oiva Toikka suunnitteli aikoinaan lasilinnun, jota valmistettiin pieni sarja Suomen USAn suurlähetystölle lahjoiksi. Jo muutaman vuoden päästä markkinoille ilmestyi samanlaisia esineitä, joiden sarjanumerot eivät täsmänneet eli väärentäjät olivat asialla.
Ylösen mielestä kokematon ostaja ei aina tiedä miten erottaa aito ja väärennös toisistaan.
– Väärennöksen tunnistaminen vaatii tietoa ja taitoa. Esimerkiksi lasimassan värit ja sävyt täytyy tuntea sekä vaikkapa se, kuinka paljon kuplia tiettynä aikana valmistetussa massassa on ollut, kertoo Ylönen.
Ylönen muistuttaa, että vasta kokemus antaa varmuuden.
– Pitää nähdä suuri määrä aitoja ja alkuperäisiä esineitä, jotta osaa erottaa väärennöksen.
Ei tarvitse olla Toikka tullakseen väärennetyksi
Lahtelainen kultaseppämestari Eero Hintsanen on perehtynyt taide-esinemarkkinoihin sekä työn että harrastuksen kautta. Hintsanen keräilee muun muassa suomalaisten muotoilijoiden tuotoksia. 
Halvemmistakin tehdään väärennöksiä.
– Minun kokemukseni mukaan väärennöksiä on liikkeellä esimerkiksi nettihuutokaupoissa, eikä esineiden tarvitse aina olla niin kalliitakaan, vaan halvemmistakin tehdään väärennöksiä. Esimerkiksi Iittalan vanhoja _Aslak- ja Festival _-sarjoja väärennetään, aloittaa Hintsanen.
Hintsasen mukaan halvempia tavaroita saatetaan väärentää juuri hinnan takia. Niitä ei ehkä viitsitä tutkia niin tarkkaan kuin kalliita.
Halvempien väärennösten jäljet johtavat usein Kiinaan, jossa käsityötaidoilla on monituhatvuotiset perinteet. Hintsanen onkin seurannut taiwanilaissyntyisen vaimonsa, kultaseppämestari _Chao-Hsien Kuon_ kanssa mielenkiinnolla sikäläisiä markkinoita.
– Kiinassa osataan valmistaa esimerkiksi niin taidokkaita vanhojen dynastioiden aikaisia keramiikkaesineitä, että maailman tunnetuimmat huutokauppakamaritkin ovat menneet halpaan, muistuttaa Hintsanen.
Kristallia ja kalkkunoita väärennettynä
Väärentäjien kekseliäisyys ja taito yltävät mielikuvituksellisiin mittoihin. Maailmalla kohistiin aikoinaan Etelä-Amerikkalaisista kristallikalloista, joiden huhuttiin olevan jopa maapallon ulkopuolista alkuperää. Niiden kopiointia pidettiin mahdottomana tehtävänä.
– Joku kävi ilmeisesti esittelemässä kuvia tällaisesta esineestä kiinalaisille käsityömestareille ja aidoksi kelpaava kristallikallo valmistuikin jo muutamassa päivässä, kertoo Hintsanen.
Oikeanlaisen esineen valmistaminen ei yleensä riitä, vaan esineen täytyy myös näyttää satoja tai jopa tuhansia vuosia vanhalta. Patinointi ei tuota ongelmia, kun tietää oikeat konstit.
– Sain aikoinaan turistimatkalla Egyptissä oppitunnin patinoinnissa. Kun tietyt esineet syötettiin kalkkunoille ja ne kulkivat suoliston läpi, tuli niihin juuri oikeanlainen patina, naurahtaa Hintsanen.
Oma tuote väärennettynä
Eero Hintsasen ja Chao-Hsien Kuon oma yritys Chao ja Eero valmistaa pariskunnan suunnittelemia koruja ja niistäkin löytyy kiinalaisia versioita. 
–  Chao & Eero-mallistoa saa tilata Kiinasta! Jotkut myyjät ovat niin röyhkeitä, että he jopa käyttävät nettisivuillaan meidän sivuiltamme kopioituja kuvia väärennöstensä markkinoinnissa, tuhahtaa Hintsanen.
Pariskunta yritti aluksi estää väärennösten myyntiä, mutta huomasivat urakan olevan mahdoton. 
– Ilmiö kertoo siitä, että jonkun mielestä kannattaa kopioida jopa tällaisen lahtelaisen, kahden hengen yrityksen tuotteita, naurahtaa Hintsanen.
Myös design-valaisimissa omat riskinsä 
Osaamista, markkinointitaitoa ja vilpillistä mieltä löytyy myös Suomesta. Janne Ylönen on perehtynyt kotimaisiin design-valaisimiin ja niissäkin piilee omat riskinsä. 
Kopiot tehdään vanhojen mallien mukaan, alkuperäisin menetelmin.
Ylösellä on esimerkki, joka kertoo siitä, kuinka pitkälle väärentäjät ovat valmiita menemään, jos panokset ovat riittävän suuria.
– Suomessa valmistetaan tälläkin hetkellä väärennettyjä Paavo Tynellin suunnittelemia valaisimia. Valistuneemmat keräilijät tietävät tarkkaan missä niitä tehdään ja kuka niitä tekee.
Ongelmana on se, että väärennökset ovat niin hyviä, ettei niitä erota aidoista, jos ei ole nähnyt aitoja _Tynellin_ suunnittelemia vintage-valaisimia.
– Kopiot tehdään vanhojen mallien mukaan, alkuperäisin menetelmin. Kyseiset valaisimet menevät pääosin ulkomaille. Siellä ei välttämättä aina löydy asiantuntijoita, jotka osaisivat erottaa ne aidoista, kertoo Ylönen.
Tässä tapauksessa asiantuntijan pitäisi osata tunnistaa vaikkapa se, millaisia sähkökomponentteja alkuperäisissä valaisimissa käytettiin ja millainen työnjälki oli.
– Jos tällaisen valaisimen tekeminen tai teetättäminen maksaa vaikka 1000 euroa ja siitä voi saada jopa 10 000 euroa, niin ymmärtää, miksi tällaiseen on ryhdytty, selvittää Ylönen.
Tarina tuo aitoutta
Esineen tausta ja siihen liittyvät tarinat ovat entistä tärkeämpiä esineen alkuperää pohdittaessa. Tätä kutsutaan termillä _provenance_, kun puhutaan antiikkiesineen alkuperästä.
– Yksikään esine ei voi ilmestyä tyhjästä, siksi alkuperä on niin tärkeä. Uskottava tarina on olennainen osa esinettä, painottaa Hintsanen.
Maailmalla esineen hinta saattaa jopa kymmenkertaistua, jos se voidaan liittää esimerkiksi johonkin historiallisesti tunnettuun henkilöön tai pop-tähteen. Suomessa tällaista ei tapahdu. 
– Se saattaa lisätä kiinnostusta ja edistää myyntiä, mutta ei nosta hintaa, toteaa Hintsanen.
Yksi kuoli omakotitalon palossa Siuntiossa
Pelastuslaitoksen savusukeltajat löysivät omakotitalon yläkerrasta miehen kuolleena. 
Yksi ihminen on kuollut omakotitalon tulipalossa Länsi-Uudellamaalla Siuntiossa, pelastuslaitos tiedottaa.
Pelastuslaitoksen mukaan palo riehui kaksikerroksisen omakotitalon yläkerrassa. Pelastuslaitoksen savusukeltajat löysivät yläkerrasta miehen kuolleena. Pelastuslaitoksen mukaan koko rakennus tuhoutui palossa pahoin.
Hälytys palosta tuli sunnuntaina aamupäivällä hieman kello kymmenen jälkeen.
Poliiis ja pelastuslaitoksen palotutkijat selvittävät syttymissyytä.
NHL-paikkaa kärkkyvä Kasperi Kapanen loukkaantui taas – edessä pitkä sairausloma?
Kasperi Kapanen loukkasi jalkaansa perjantain AHL-kierroksella.
Toronto Maple Leafsista NHL-paikkaa jahtaava Kasperi Kapanen on sivussa tositoimista todennäköisesti pitkään. AHL:ssä pisteitä Toronto Marliesin hyökkäyksessä takonut Kapanen loukkasi ilmeisesti jalkansa perjantain ottelussa Syracuse Crunchia vastaan.
Kapanen jäi Crunchin maalin takana puolustaja Jake Dotchinin jyrän alle ja nilkutti pois jäältä. Kapanen on tehnyt kauden 33 ottelussa 16 maalia ja yhteensä 33 tehopistettä.
\- Hän tapaa tänään (lauantaina) joukkueen lääkärit, eikä minulla ole päivitystä asiaan. Me kuitenkin odotamme, että edessä on pitkä kuntoutuminen, Marliesin päävalmentaja Sheldon Keefe kertoi [The Leafs Nation -verkkosivulla](http://theleafsnation.com/2017/1/14/kasperi-kapanen-to-be-out-of-marlies-lineup-for-lengthy-period-of-time?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter).
Kapanen oli sairastuvalla myös joulukuussa loukkaantumisen vuoksi. Hän on Brendan Leipsicin jälkeen Marliesin toiseksi paras pistemies.
Entinen puheenjohtaja: Urheilutoimittajat painostettiin ottamaan paraurheilu Vuoden urheilija -äänestykseen
Entisen Urheilutoimittajain liiton puheenjohtajan Esa Maarasen mukaan vammaisurheilua ei vieläkään mielletä kaikkialla tasavertaiseksi muun urheilun kanssa.
**[Suomen urheilugaala tiistaina 17. tammikuuta. Lähetys Yle TV2:ssa käynnistyy kello 20.](http://areena.yle.fi/1-3875455)**
Esa Maaranen oli Urheilutoimittajain liiton puheenjohtaja, kun Leo-Pekka Tähden kaksi kultamitalia Ateenan paralympialaisissa 2004 nosti vammaisurheilijat mukaan Vuoden urheilija -äänestyksen ehdokkaiksi.
Urheilutoimittajat eivät kuitenkaan ottaneet uusia nimiä avosylin vastaan, vaan pikemmin taipuivat painostuksen edessä. Maarasen mukana julkinen paine oli liian kova, jotta vanhaan malliin olisi voitu jatkaa.
\- Silloin vammaisurheilun näkyvyys oli aika pientä ja heikkoa. Tietyt tahot halusivat asialle näkyvyyttä. Kirjoitettiin paljon tästä, että nyt pitäisi valita, pitkän uran Aamulehden urheilutoimituksessa tehnyt Maaranen sanoo.
Joidenkin urheilutoimittajien mielestä vammaisurheilijat pitäisi edelleen palkita omassa kategoriassaan, vaikka käytäntö päättyi vuoden 2008 Suomen urheilugaalassa.
Tämä saattaa selittää osin sen, miksi Leo-Pekka Tähti ei saanut Vuoden urheiilija -titteliin oikeuttavia pisteitä neljä vuotta sitten, vaikka voitti ykkössijat ylivoimaisesti. Yhteensä 50 urheilutoimittajaa jätti kokonaan äänestämättä Tähteä.
\- (Vammaisurheilua) ei ole mielletty niin, että se olisi tasavertaista muiden terveiden urheilijoiden kanssa, Maaranen pohtii.
\- Minun mielestäni nykypäivänä ei ole mitään estettä, aikahan on ihan toinen. Kun tapahtuu kehitystä, niin pitää olla kehityksen mukana.
Yhtenä suurena syyllisenä useampaan Vuoden urheilija -kohuun on pidetty suurten keskusten ulkopuolelta äänestäviä urheilutoimittajia, joiden uskotaan suosivan perinteisiä lajeja, kuten painia tai yleisurheilua.
Maarasen mukaan kyse on myytistä.
\- Pohjalaiset eivät pysty yksin ratkaisemaan. Pohjanmaan kerhoilla on niin vähän ääniä eli jäseniä. Eniten toimittajia on Helsingissä, Tampereella ja Turussa. Pohjalaiset eivät ole koskaan yksin ratkaisseet Vuoden urheilijaa.
Soppa valioliigatähden ympärillä kiehuu – Conte kertoi totuuden Costan "hyllytyksestä"
Diego Costalla on Antonio Conten mukaan selkävamma.
[Brittilehti The Telegraph uutisoi](http://www.telegraph.co.uk/football/2017/01/14/diego-costa-told-apologise-chelsea-team-mates-following-bust/), että valioliigaseura Chelsean pelaajat pyysivät joukkueen tähtipelaajaa Diego Costaa pahoittelemaan viime viikon käytöstään. Kuluvalla kaudella 14 maalia Valioliigassa viimeistellyt Costa ei ollut Chelsean kokoonpanossa lauantain Leicester-ottelussa, joka päättyi lontoolaisten 3-0-voittoon.
Huhut Costan ympärillä ovat vellonneet sen jälkeen, kun hänen kerrottiin saaneen [Kiinasta jättimäisen sopimustarjouksen](http://yle.fi/urheilu/3-9404349). Costa otti Telegraphin mukaan viime tiistaina rajusti yhteen Chelsean kuntovalmentajan kanssa.
Keskiviikon harjoituksissa Chelsean päävalmentajan Antonio Conten kerrotaan huutaneen Costalle, että tämä "voi painua Kiinaan". Espanjalaispelaajaa ei ole keskiviikon jälkeen näkynyt sinipaitojen harjoituksissa.
Conten mukaan Costa oli lauantain Leicester-ottelusta sivussa kuitenkin loukkaantumisen vuoksi.
\- Olen valmis kertomaan totuuden. Hän loukkasi selkänsä tiistain harjoituksissa. Hän ei harjoitellut sen jälkeen enää tällä viikolla. Hän ei ollut sen vuoksi käytettävissä. Tämä on totuus Diegosta, Conte kertoi lehdistötilaisuudessa.
Telegraph raportoi, että Chelsean pelaajat ovat yrittäneet rauhoitella Costaa, jotta joukkue voi keskittyä rauhassa Valioliigan mestaruustaistoon. Pelaajat ovat pyytäneet lehden mukaan Costalta, ettei hän tarttuisi kiinalaisseuran tarjoukseen ennen kesää.
Conte kertoi lauantaina, että seura päivittää Costan tilannetta seuraavan kerran tiistaina, jolloin joukkue harjoittelee seuraavan kerran.
Voiko paraurheilija voittaa Vuoden urheilija -äänestyksessä? Yle kysyi urheilutoimittajilta
Urheilutoimittajat pitävät Leo-Pekka Tähteä vahvana ehdokkaana Vuoden urheilijaksi. Huipputason paraurheilun ja vammattomien rinnastamisesta ollaan erimielisiä. 
**[Suomen urheilugaala tiistaina 17. tammikuuta. Lähetys Yle TV2:ssa käynnistyy kello 20.](http://areena.yle.fi/1-3875455)**
Vuoden 2012 Urheilugaalasta saatiin kunnon kohu aikaan. Leo-Pekka Tähden kolmas sadan metrin ratakelauksen paralympiakulta toi peräti 147 ykkössijaa Vuoden urheilija -äänestyksessä, mutta kokonaispisteissä hän sijoittui kolmanneksi.
Uuno-pokaali ojennettiin Tuuli Petäjä-Sirénille, toiseksi eniten pisteitä keräsi Antti Ruuskanen.
Koska Vuoden urheilijaa äänestävät Urheilutoimittajain liiton jäsenet, Yle Urheilu päätti tiedustella liiton paikalliskerhoilta, voisiko paraurheilija ylipäätään voittaa titteliä.
Parista vastauksesta päätellen kohu on edelleen tuoreena mielessä.
\- Monen urheilutoimittajan mielessä liikkunee nyt se, että on aika korjata vuoden 2012 äänestyksen "vääryys", vastaa Rauman urheilutoimittajien puheenjohtaja Ari Anteroinen.
\- Hän on saanut liian monta vuotta seurata sivusta Gaalaa, pohtii Eteläkarjalaisten urheilutoimittajien vetäjä Juhani Lahti.
Käytännössä jokainen uskoo, että vammaisurheilija tullaan valitsemaan Vuoden urheilijaksi joko nyt tai vähintäänkin lähiaikoina.
\- Pidän itse asiassa Leo-Pekka Tähteä niukkana suosikkina jo tänä vuonna, sanoo Keski-Suomen urheilutoimittajakerhon puheenjohtaja Tommi Roimela.
Hänen mielestään neljän vuoden takaista äänestyskikkailua ei tulla näkemään. Tuolloin Tähden matalan sijoituksen kokonaispisteissä selitti se, että noin 50 osallistunutta ei äänestänyt paralympiavoittajaa ollenkaan.
\- Ajat ovat muuttuneet ja enää kovinkaan moni ei jätä vammaisurheilijaa äänestämättä sen takia, että kyseessä on vammaisurheilija. Minun mielestäni kaikki urheilijat kuuluvat äänestyksessä samaan kategoriaan, Roimela toteaa.
"Kyse on huippu-urheilusta"
Ensimmäisen kerran vammaisurheilijaa pystyi äänestämään Vuoden urheilijaksi Ateenan vuoden 2004 paralympialaisten jälkeen. Tuolloin kuitenkin äänestettiin vielä erikseen niin Vuoden vammaisurheilija kuin Vuoden naisurheilijakin.
Kategoriat on sulautettiin yhteen, kun Suomen urheilugaala järjestettiin ensimmäisen kerran 2008. Ratkaisu jakaa urheilutoimittajien mielipiteitä.
\- Turun Urheilutoimittajien kerhossa iso osa jäsenistöstä on sillä kannalla, että vammaisurheilija tulisi valita omanaan eikä verrata ollenkaan terveisiin urheilijoihin (jos nekään ovat terveitä!), vastaa turkulaisten kerhon vetäjä Arto Aunola.
Porissa ja Lahdessa erilaisten urheilijoiden suoritusten vertaamisessa ei nähdä merkittävää ongelmaa.
\- On turha perustella vammaisurheilijan jättämistä sivuun vetoamalla siihen, että ei voi verrata näitä kahta poikkeavaa urheilulajia.
\- Ihan yhtä vaikeaa tai helppoa on verrata esimerkiksi EM-pronssia saavuttanutta keihäänheittäjää, lupaavaa jääkiekkoilijaa, MM-pronssia saavuttanutta maantiepyöräilijää tai olympiapronssia saavuttanutta naisnyrkkeilijää, toteaa Lahden urheilun puheenjohtaja Seppo Virtanen.
\- Leo-Pekka Tähti valittiin jo vuonna 2004 Porin Vuoden urheilijaksi ja myös samana vuonna Satakunnan Vuoden urheilijaksi. Tähden valinta ei Porissa ja Satakunnassa tuolloin eikä sen jälkeen aiheuttanut mitään suurempaa keskustelua, kertaa Porin urheilutoimittajain kerhon Tapio Pukkila.
\- Kyse on huippu-urheilusta oli sitten terve tai vammaisurhelija eli ovat samassa kategoriassa.
Lapin urheilutoimittajakerhon puheenjohtaja Timo Törmänen muistuttaa, että vammaisurheilijoita arvioidaan usein eri kriteereillä kuin vammattomia.
\- Vammaisurheilijan saavutusten tulee olla kovempia, jotta hänet valitaan Vuoden urheilijaksi, vaikka näin ei pitäisi olla, Törmänen toteaa.
Tähti palkittiin marraskuussa Vuoden yleisurheilijana [Suomen Urheiluliiton gaalassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9304846)
Kulttuurivieras Monika Fagerholm ei pelkää puhua alkoholismistaan: Vahva tahto on pahasta, piru voittaa aina
Monika Fagerholm muutti Tammisaareen ja kirjoitti kaupungista Twin Peaksin. Samoihin aikoihin hänen oman elämänsä mörkö olivat salaiset viinipullot kotona.
Kirjailija Monika Fagerholm muistaa tarkasti talvi-illan, jolloin saapui Tammisaareen.
– Oli pimeää niin kuin tammikuussa kello 17 on. Kävelin juna-asemalta kaupungin läpi kohti uutta kotiani. Ei ristinsielua missään. Ikkunoista kajasti valo, joku täällä selvästikin asui. Verhot oli kuitenkin vedetty tiukasti eteen. Alkoi pelottaa. Mihin paikkaan olen joutunut?
Outo tunnelma sai Fagerholmissa aikaan kirjoittamispuuskan. Siltä istumalta syntyi ensimmäiset kolmekymmentä liuskaa tekstiä, josta tulisi romaani _Lola ylösalaisin_, tarina pienestä kaupungista, jossa tapahtuisi murha.
Pienessä yhteisössä jokaisella on roolinsa
Istumme Monika Fagerholmin työhuoneessa Tammisaaren keskustan kupeessa ja hörpimme maitokahvia. Helsingin junan saapumisesta on kulunut lähes 20 vuotta.
– Tarkoitus oli olla kolme vuotta. Tänne kuitenkin jäin, enkä kaipaa Helsinkiin.
Fagerholm on syntyperäinen helsinkiläinen. Lapsuutensa hän vietti lähiössä Itä-Helsingissä. Aikuistuttuaan 80-luvun alussa osoitteet vaihtuivat tiuhaan, mutta sijaitsivat kaikki kantakaupungissa, säpinän keskellä. Siellä, missä oli oikea elämä, niin Fagerholm ajatteli.
– Minulla oli tyypilliset ennakkoluulot pieniä paikkakuntia kohtaan: niissä tärkeää on pitää julkisivu kunnossa, juorut lentelevät, kukaan ei saa olla erilainen. Puhuin pikkukaupungin ihmisistä kuin he olisivat itsekin pienempiä, nukkekodin ihmisiä. Kuin heidän elämänsä ei olisi oikeaa, sitä mitä voi elää vain suuressa kaupungissa.
Parikymmentä vuotta viisaampana Fagerholm tietää, että elämä pikkukaupungissa on juuri kuvaillun kaltaista, mutta se on myös asukkailleen todellista. Sen avulla käytetään valtaa. Enää Fagerholmia ei naurata.
– Esimerkiksi luokkaerot rajoittavat yhä ihmisten elämää. Mieheni on työläissuvusta. Heille ei ole lainkaan päivänselvää, että mentäisiin lukioon, vaikka oltaisiin lahjakkaita.
– Jokaisella on roolinsa yhteisössä ja päästäkseen siitä irti täytyy olla todella vahva. Eivätkä kaikki ole vahvoja.
"Liberaali alkoholipolitiikka ei sovi suomalaisille"
Oman heikkoutensa Monika Fagerholm kohtasi pian Tammisaareen muuton jälkeen. Alkoholi oli ottanut vallan. Hän on puhunut sairaudestaan avoimesti.
– Vain kertomalla tarinani voin auttaa toisia.
Raitistumisprosessin käynnistyminen ajoittuu samoihin aikoihin, kun Fagerholm muutti Helsingistä Tammisaareen. Asioilla saattaa olla yhteys. Liian pitkälle menevästä keittiöpsykologiasta kirjailija ei kuitenkaan innostu.
– Kesti viisi vuotta ennen kuin pääsin alkoholista eroon. Noihin viiteen vuoteen sisältyy kaikista pahin juomisen vaihe. Tajusin, että kuolen, jos en raitistu.
Samaan hengenvetoon Fagerholm jatkaa, ettei taju alkoholismista ja sen vaaroista auta. Hän tiesi tarkkaan, millaisia fyysisiä ja henkisiä vaurioita alkoholi aiheuttaa. Ja joi silti, yhä kiihtyvään tahtiin. Edes vahva tahto lopettaa juominen ei auttanut – päinvastoin.
– Vahva tahto on pahasta, koska vastavoima on yhtä vahva. Jos toisella olkapäällä istuu Helinä-keiju, riekkuu toisella piru. Ja lopulta piru aina voittaa.
Juomiseen liittyi myös kulissin pitäminen. Fagerholm saattoi juhlissa pitäytyä vesilinjalla, mutta kotona, suljettujen verhojen takana viinipullon korkki narahti auki.
– En näyttänyt alkoholistilta. A-klinikallakin sosiaalihoitaja ei millään uskonut ongelmaani. Olin tietysti tyytyväinen ja ajattelin, että niin sen täytyy olla. Minä vain rakastan viinejä!
Ratkaisevaa raitistumisen kannalta oli sen myöntäminen, ettei itse pysty ongelmaa ratkaisemaan. Fagerholm puhuu jumalasta tai jostain ulkopuolisesta, jolta sai apua, kun lopulta ymmärsi sitä pyytää. Ota tahtoni pois, Fagerholm pyysi ja näin myös tapahtui.
Fagerholmin kokemuksen mukaan juuri tuo vahva tahto on oleellista alkoholismissa ja siitä syystä se on pidettävä aisoissa, myös lainsäädännöllä.
– Riippuvuuskäyttäytymisen taustalla on ihmisen oma tahto, siksi vapauksien lisäys ei vain toimi. Liberaali alkoholipolitiikka ei sovi meillle suomalaisille. Tarvitaan kieltoja ja rajoituksia.
"Rakastan Twin Peaksia"
Ca Bäck on irtipyristelijä. Hän on aikuisuuden kynnyksellä, asuu Tammisaarta muistuttavassa Lattaniemi-nimisessä kaupungissa eikä hän kuulu hyväosaisiin. Lisäksi alaikäisellä Calla on seksisuhde kaupungin vahvan miehen kanssa. Ca Bäck on keskushahmo _Lola ylösalaisin_ -romaanissa.
– _Lola ylösalaisin_ kertoo vallasta. Siitä miten nuoret tytöt, muun muassa Ca Bäck, käyttävät valtaa. Ja toisaalta, miten miehet käyttävät valtaa.
_Lola ylösalaisin_ on myös murhamysteeri. Kuolemantapauksia sattuu vähintäänkin yhtä tiuhaan kuin Agatha Christien kirjoissa. Tarinasta kuitenkin puuttuu Hercule Poirot. Murhaajan löytäminen ei ole kirjan ydin.
– Pieni yhteisö pitää sisällään voimakkaan latauksen. Tunteita, joita ei saa päästää pintaan. Kun yhteisössä sitten tapahtuu jotain poikkeuksellista, esimerkiksi murha, se vie yhteisön räjähdyksen partaalle. Murha siis paljastaa piilotettuja tunteita. 
Tärkeää on myös tunnelma. Päällisin puolin kaikki on hyvin, mutta jokin kaihertaa. Idyllin yllä leijuu omituinen uhka. Tapahtuu selittämättömiä. Lattaniemi on kuin suomenruotsalainen _Twin Peaks_.
– Rakastin _Twin Peaksia_. Se on mielestäni ultimaattinen pikkukaupungin kuvaus.
David Lynchin ohjaamaa _Twin Peaksia_ pidetään yhtenä merkittävimmistä tv-sarjoista, jonka vaikutusta on vaikea yliarvioida. Kun se esitettiin 1990-luvun alussa Suomen televisiossa, Monika Fagerholm jumitti töllön ääressä lumoutuneena.
– Todellisuus vietiin "toiselle puolelle" ilman, että siitä tuli fantasiaa tai scifiä. David Lynch paljasti ja voimisti meissä kaikissa piileviä omituisia asioita, jotka vaikuttavat joka päivä elämäämme. Sarjaa pidettiin surrealistisena, mutta minulle se on hyvin realistinen.
Ihanat naiset puhuivat kieltä, jota ei käytetä
_Twin Peaksin_ tunnelmaa on haettu myös kirjasta tehtyyn tv-sarjaan, joka pyörii parhaillaan [Yle Femmalla](http://areena.yle.fi/1-3781283).
– Kirjan ilmestymisestä oli kulunut kaksi päivää, kun ohjaaja Ulrika Bengts otti yhteyttä ja kertoi haluavansa tehdä siitä "jotain". Ilahduin hirveästi, sillä tunnen Ulrikan ja tiedän, että hänkin pitää _Twin Peaksista_.
Tv-sarja poikkeaa jonkin verran kirjasta. Henkilöitä on vähemmän, tapahtumat etenevät eri järjestetyksessä, yksi aikataso on jätetty pois. Niin pitääkin olla, sanoo kirjailija Monika Fagerholm.
– Ohjaajalla täytyy olla vapaat kädet toteuttaa omaa visiotaan, muuten homma jää puolitiehen.
Fagerholmilla on kokemusta myös toisenlaisesta filmatisoinnista. Hänen esikoisromaanistaan _Ihanat naiset rannalla_ tehtiin Claes Olssonin ohjaama kokopitkä elokuva. Fagerholm ei ole täysin tyytyväinen lopputulokseen.
– Käytin kirjassa stilisoitua puhekieltä, joka toimii romaanissa. Kun teksti sitten siirretään sellaisenaan elokuvaan, se kuulostaa hieman omituiselta. _Ihanat naiset_ -elokuvan repliikit ovat kieltä, jota ei oikeasti kukaan käytä.
_Lola ylösalaisin_ -tv-sarjassa toimittiin hieman toisin.
– Lolassa käsikirjoittajat ovat tehneet työtä sen eteen, että repliikit ovat kirjan mukaisia, mutta kuitenkin oikeaa puhekieltä.
Lola kertoo Tammisaaresta
_Lola ylösalaisin_ on Fagerholmin romaaneista ainoa, josta voi tunnistaa oikeita paikkoja, tapahtumia ja ihmisiä. Teos piirtää varsin synkän kuvan kohteestaan. On poliittisen ja taloudellisen vallan välistä suhmurointia, juonittelua, seksisuhteita, väkivaltaa. Joku varmaankin loukkaantui kirjasta?
– Ihme kyllä ei. Sain yksittäisiä palautteita, mutta en mitään laajempaa. Ehkä juuri kukaan Tammisaaressa ei lukenut kirjaa, Fagerholm ihmettelee.
Monika Fagerholm on vuosien saatossa oppinut tuntemaan Tammisaaren valtakeskittymät. Onpa hän yrittänyt muuttaakin asioita.
– Kun muutin tänne, ajattelin, että pienellä paikkakunnalla voin vaikuttaa asioihin. Aloin kirjoittaa lehtiin. Pian kuitenkin huomasin, ettei kirjoituksilla ollut mitään merkitystä. Paikalliset lähinnä katsoivat huvittuneina "hullua naista, joka kirjoittelee lehtiin".
Fagerholm yritti myös kunnallispolitiikkaan demareiden riveissä. Tuloksena oli 30 ääntä, eikä valtuuston ovi avautunut. Tämän kevään kuntavaaleissa Fagerholm ei ole ehdolla, eikä sanojensa mukaan tiedä edes puoluetta, jota äänestäisi.
– Tammisaaressa, kuten kai kaikkialla, valta perustuu suhteisiin, verkostoihin. Täytyy tuntea oikeat ihmiset, jotta asiat edistyisivät.
Fagerholm myöntää, että ulkopuolisen on vaikea päästä sisään pienen yhteisön suljettuihin piireihin.
– Mutta kuka nyt seurapiireihin haluaisi! Toisaalta taiteilijalla on paljon vapauksia. Taiteilija ei kuulu mihinkään luokkaan ja siksi taiteilijalla on pääsy mihin vaan, ainakin periaatteessa.
Monika Fagerholm sanoo sosiaalisen piirinsä laajentuneen huomattavasti Tammisaareen muuton jälkeen.
– Elämäni on muuttunut paljon rikkaammaksi. Ystäväpiiriini ei kuulu kirjailijoita, vaan niin sanottuja tavallisia ihmisiä. Miehenikään ei lue kirjojani, ja se on hyvä. En minäkään mene ihmettelemään, kun hän rakentaa taloja. Teemme jotain ihan muuta.
Jukeboxi toivelistalla –  hoivakodin solusta voi astella omalle terassille
Yhteinen pubi muuttuu karaokebaariksi tai kisakatsomoksi, tarvittaessa myös videohartaustilaksi. Iijoen rannalla sijaitsevaan hirsiseen hoivakotiin on haettu mallia Tanskasta.
Anna-Liisa Takaraution uuden kodin seinällä on kuva vanhasta puutalosta Pudasjärven Hetekylällä. Ilmasta otetun värikuvan alapuolella lipaston päällä ovat muut rakkaat muistot: hääkuva sekä omien lasten, lastenlasten ja lastenlastenlasten kuvia.
Uusi koti on osa hirsistä palvelutaloa, joka kohoaa Pudasjärven keskustassa aivan Iijoen rantamaisemissa.      
Suomen hirsipääkaupungiksi julistautunut Pudasjärvi Pohjois-Pohjanmaalla aukoo reippaasti uusia latuja.
Vanha homeinen koulu korvattiin maailman suurimmalla hirsirakennuksella ja luokkahuoneet saivat kyytiä, kun koulukeskuksen opetustilat levitettiin käytäville. Vanhusten hoiva-asunnoista tehtiin puolestaan soluasuntoja ja sisääntuloreitin varteen varattiin myös paikat kuntosalille ja pubille.
Maailma muuttuu ja ihmiset sen mukana. Pudasjärvellä haluttiinkin miettiä vanhusten loppuelämän tarpeita sen mukaan miten elämä sujuisi kuin omassa kodossa, mutta samalla turvataan ympärivuorokautinen hoito ja huolenpito.
Uusien ajatusten vanavedessä Iijoen rantatörmälle rakennettiin uudenlainen hoivakoti, Pudasjärven Hirsikartano.
– On hienoa ja kotoisaa olla. Hyvin on järjestetty, Anna-Liisa Takarautio vakuuttaa, vaikka vähän on paukkupakkasten aikana uudessa talossa lämmityksen säätämisessä vielä ollut ongelmia.
Omasta solusta terassille
Hoitokodin arki alkaa aamulla kahvilla ja jatkuu siitä sitten päivärutiinien mukana iltaan. Päivällä tapaillaan kavereita, jutellaan tai katsellaan yhteistiloissa vaikkapa vanhoja elokuvia. Rauhallista on.
– Vanhoja tuttujahan täällä on ja niitten kanssa sitä tulee poristua, sanoo ison tv-ruudun edessä keinutuolissa istuskeleva Pertti Mikkonen.
– Mehän oomma kaikkien kanssa ystäviä ja tuttuja täällä, Anna-Liisa Takarautio naurahtaa.
Hirsikartanon suunnittelussa on mietitty vanhustenhoitoa monelta näkökulmalta. Asukkailla on omat soluasunnot, joista pääsee helposti terassille ja siitä aidatulle ulkoilualueelle, jossa voi liikkua turvallisesti ja ilman pelkoa hukkaan joutumisesta, vaikka muisti sattuisikin kesken retken pätkimään.
Oppia haettiin Tanskasta asti
Pudasjärven vanhuspalvelujohtaja Matti Vähäkuopus on innoissaan uudesta tuetun asumisen yksiköstä ja siitä, ettei siinä ole sorruttu helppoihin laitosmaisiin ratkaisuihin. Hänen mukaansa ihan samanlaista ei tehty kuin Tanskassa, josta löytyy dementiavanhuksille suunniteltuja kokonaisia "pikkukaupunkeja" partureineen, kampaamoineen ja kauppoineen. Ajatuksia sieltä kuitenkin saatiin tuotua pohjoisen perillekin.
– Tässä täytyy toimintakulttuurin muuttua sen mukaan, millaisiksi ihmisten tarpeet muuttuvat, hän muistuttaa.
– Meidän sukupolvemme ei ehkä enää kutsu ihmisiä kylään samalla tavalla kuin ennen, mutta sen sijaan saatetaan sopia tapaamisesta vaikkapa pubissa, jossa voidaan myös järjestää kisakatsomo isojen urheilukilpailujen aikana.
Jukeboxin kun vielä saisi
Hirsikartanon pubista löytyy tuoleja ja pöytiä, mutta myös pystypöytiä, joissa voi hörpätä kahvit tai vaikkapa lasillisen viiniä. Kesän tullen voi piipahtaa myös terassin puolella oluellakin. Anniskeluoikeuksia pubissa ei ole, mutta omille juotaville löytyy kylmäsäilytystiloja.
– Ja täällä voidaan järjestää vaikka kisakatsomoita urheilukilpailujen aikana tai välittää sitten vaikka jumalanpalveluksia tai hartauksia, jos niitä halutaan.
Karaokelaitteetkin pubista löytyvät.
– Vielä kun jostakin saataisiin toimiva jukeboxi, jossa olisi vanhoja kappaleita niin kaikki olisi täydellistä, haikailee talossa Mikevan vastaava ohjaaja Niina Parviainen.
Yksityiskohdilla tärkeä merkitys
Asuntojen suunnittelussa on kiinnitetty huomiota yksityiskohtiin. Hirsiseinät ja niiden väriin sointuvat puiset vuoteet rikkovat laitosmaisuuden tuntua. Maalisutiakin on uskallettu kastaa muuhunkin kuin tasaharmaaseen ja maalarin valkolakkapurkkiin.
– Laitosmaisuutta pitää purkaa pois ja siinä on kyllä onnistuttu. Hirsikin on rakennusmateriaalina siinä hyvä ratkaisu, sanoo Mikevan aluejohtaja Marko Lehtola.
Ikkunoiden alta jätettiin yksi hirsikerta pois ja sen avulla saatiin vuodepotilaillekin oma näköala ulos.
Suihku ja wc on melkein yhtä iso kuin itse huonekin, mutta niinpä siellä on tilaa myös hoitajien häärätä, jos siihen on tarvetta. Hoito- ja huoltotilat on nimetty kuten kotonakin, esimerkiksi huoltotilan ovessa lukee ”kodinhoitohuone”, koska kodistahan tässä on kyse.
Osa niistä voidaan yhdistää toisiinsa niin, että pariskunnilla on mahdollisuus asua kaksiossa, jossa molemmilla on omat hoitotilat.
Vuodessa Suomen huipulle – Essi Laakso kyykkää tuplasti painonsa verran rautaa
Jalkakyykky, penkkipunnerrus ja maastaveto innostavat nuorta naista lajiin sen miehisyyden takia. Tiukat pakarat, upeat reidet ja litteä vatsa eivät enää riitä naisille – nyt haetaan voimaa. 
Miehinen voimanosto vei nuoren naisen mukanaan vuosi sitten. Essi Laakso tutustui kuntosaliin 9. luokalla, alkoi treenata kaverinsa kanssa salilla, mutta totiseksi laji muuttui joulukuussa 2015, kun valmentaja Mats Finne astui kuvioihin.
Essi Laakson kehitys Suomen huipulle on ollut nopeaa. 66-kiloinen nuori kaunis nainen nostaa penkistä 85 kiloa rautaa. Hänen ennätyksensä jalkakyykyssä on 132,5 kg, suomenennätykseen (145 kg) matkaa on reilut kymmenen kiloa. Voimanoston kolmannessa lajissa, maastavedossa, Essi Laakso nostaa 140 kiloa.
– Paras yhteistulokseni on 357,5 kg, jonka tein marraskuussa voimanoston SM-kisoissa Lohjalla. Tavoitteena on olla suomenmestari vuonna 2018.
Naisilla ei ole ennakkopaineita
Perinteisesti miesten lajeiksi mielletyt voimalajit ovat tutkijankin mukaan alkaneet kiinnostaa naisia.
– Tämän näkee jo kuntosaleilla, akatemiatutkija, dosentti ja liikuntatieteiden tohtori Juha Hulmi sanoo.
– Kehon koostumus on aina kiinnostanut naisia, mutta se on uutta, että naisten kiinnostuneisuus voimasta on tietyllä tavalla lisääntynyt. Esteettiset syyt ovat yksi selittävä tekijä edelleen. Salilla voi harjoittaa tiettyjä lihasryhmiä, kuten pakaroita tai sellaisia lihasryhmiä, joita perimä ei tue.
Kun ei kerro paljonko rautaa tankoon laittaa, niin tytöthän nostavat vaikka mitä.
Finnellä on samanlainen kokemus. Hänen mukaansa naisten on helpompi lähteä lajiin, jossa heillä ei ole ennakkopaineita.
– Pojat ajattelevat, että pitäisi nostaa niin ja niin paljon, että voisi harrastaa. Tyttöjen kanssa on helpompaa. Kun ei kerro paljonko rautaa tankoon laittaa, niin nehän nostavat vaikka mitä, hän nauraa.
Essi Laakso näkee naisten innostuksessa voimalajeihin myös yleisen asennemuutoksen.
– Ilmapiiri on kannustava ja mediassa aiheesta on aiempaa enemmän. Sekin rohkaisee. Myös ihmisten asenteet naisten voimalajeja kohtaan ovat suvaitsevaisempia kuin aiemmin.
Omaa innostustaan voimanostoon Essi Laakso miettii.
– Tykkään tästä hommasta. Oikeasti sitä odottaa koko päivän, että pääsee treenaamaan ja tapaa kavereita treenin lomassa. Ehkä juuri siksi innostuin lajista, että tämä on miehinen laji, ja niin erilaista kuin perinteiset naisten lajit. 
Miehissä ei kukaan nouse vuodessa Suomen huipulle.
– Ero naisten ja miesten välillä on siinä, että naiset ovat erityisesti yläkropastaan miehiä heikompia, ja osin myös jaloista heikompia kuin miehet. Täten voimaharjoittelulla voidaan kuroa tätä eroa kiinni, Hulmi lisää.
Pikkupojasta lähtien puntteja nostelleella Mats Finnellä on parisenkymmentä naisvalmennettavaa. Hän kehuu Essi Laaksoa ”passelin rauhalliseksi”.
– Hän ei turhia hötkyile, eikä ainakaan minun kuullen hermostu pienestä.
Essin rakenne on valmentajan arvion mukaan hyvä penkinpunnerrukseen ja jalkakyykkyyn. Voimanoston kolmas osa-alue maastaveto vaatisi pidemmät kädet.
– Pitkäkätisellä ei ole niin pitkä matka nostaa maasta, Finne avaa.
Testosteronista hyötyä miehille
Suomen Voimanostoliiton tilasto kertoo, että viime vuonna voimanostajanaisia oli 134. Essi Laakson ikäluokassa (alle 23-vuotiaat) 17. Avoimessa ikäluokassa naisia oli eniten, 66.
– Naiskilpailijoita on nykyään enemmän kuin ennen. Voimalajien suosio naisten keskuudessa on selvästi kasvanut, sanoo Suomen voimanostoliiton tiedottaja Katja Lariola. 
Hänen mielestään se johtuu muutoksista asenteissa ja yhteiskunnassa. 
– Naisen rooli ja siihen liittyvät odotukset ovat murroksessa, ja naisten uskotaan enenevissä määrin pystyvän kaikkeen mihin miehetkin. Laji ei siis itsessään ole muuttunut tai naisistunut, sillä se ei ole miesten laji, vaan ihan kaikkien laji.
Lajin kilpailijamäärät ovat olleet tasaisessa nousussa varsinkin klassisen voimanoston puolella. Koska kilpailevia naisia on lajissa vielä vähän, voi Suomen huipulle nousta nopeastikin.
– Mutta ei sinne ilmaiseksi pääse. Pitää siinä treenatakin, Mats Finne tietää.
– Painoluokallakin on väliä. Esimerkiksi kevyimmässä painoluokassa (47 kg) on luonnollisesti vähemmän kilpailijoita kuin alle 63 kg painoluokassa. Suomesta löytyy myös menestyneitä MM-tason nostajia, joten taso Suomessa on kova, Lariola lisää. 
– Miehissä ei kukaan nouse vuodessa Suomen huipulle, sanoo Juha Hulmi.
Tutkijan mukaan naiset kehittyvät voimanostossa ensimmäisen vuoden aikana yhtä nopeasti kuin miehet.
– Naisilla kehittyminen saattaa kuitenkin tuntua jopa suuremmalta, koska he lähtevät heikommalta tasolta. Miehillä kuitenkin keho mahdollistaa kehittymisen jatkumisen pidempään, kun taas naisilla kehittyminen pysähtyy helpommin.
Tähän vaikuttavat muun muassa hormonit.
– Miehillä testosteronihormoni tukee harjoittelua, kun taas naishormoneilla ei ole voimaharjoittelussa yhtä suosiollista vaikutusta. Toisin sanoen naisista ei tule kehonrakennusmörköjä, vaan naisten pitää tehdä paljon töitä, lihakset eivät tule ilmaiseksi, Hulmi lisää.
Takapuoli pitää olla penkissä, jalkapohjat maassa eikä pää saa nousta.
Mats Finne tarkkailee kun Essi Laakso hakee sopivaa asentoa penkkipunnerrukseen. Selän kaari nousee korkealle kuin telinevoimistelun sillassa. Itse liike tehdään kuitenkin takapuoli ja pää tiiviiisti penkissä sekä jalkapohjat maassa.
–Takapuoli pitää olla penkissä, jalkapohjat maassa eikä pää saa nousta. Essillä on hyvä asento, mutta aina voi parantaa.
– Nyt kun ei ole selässä vaivoja eikä ongelmia liikkuvuuden kanssa saa kaaren kuntoon venyttelemällä, Essi Laakso lisää.
Toisin sanoen naisista ei tule kehonrakennusmörköjä, vaan naisten pitää tehdä paljon töitä, lihakset eivät tule ilmaiseksi.
– Naisilla kuitenkin on tiettyjä eroavaisuuksia miehiin nähden, kuten kuukautiset ja ehkäisylääkkeet sekä vaihdevuodet. Toisaalta naisilla voi olla liikkuvuutta miehiä enemmän. Tästä on usein hyötyä, mutta se voi myös lisätä vammariskiä salilla ja muussa liikunnassa, esimerkiksi polven alueella, Hulmi huomauttaa.
Liitto ei osallistu kisakustannuksiin
Ensimmäisiin arvokisoihinsa osallistuva Essi Laakso lähtee hankkimaan kisakokemusta ja tekemään parhaansa.
– Maailmalla on paljon parempia voimanostajia, hän tuumii.
– Suomessa olemme vielä harrastelijoita, niin taloudellisesti kuin yleisillä edellytyksillä verrattuna esimerkiksi entisiin itäblokin maihin. Lajiliitto ei osallistu urheilijan kustannuksiin. Esimerkiksi Tanskaan mentäessä osallistumis- ja dopingtestimaksu ovat 140 euroa, päälle tulee matkat, majoitus ja ruokailut, Mats Finne ynnää.
_Juttua on täydennetty 16.1.2016 kello 9:48 Suomen voimanostoliiton tiedottajan Katja Lariolan kommenteilla._
Pariisissa pohditaan Lähi-idän rauhaa – Israel arvostelee kokousta
Kokouksen odotetaan antavan tukensa niin sanotulle kahden valtion mallille.
Pariisissa on alkamassa Lähi-idän rauhankonferenssi, johon osallistuu edustajia 70 maasta. 
Ranskan johdolla pyritään käynnistämään uudelleen Palestiinan ja Israelin välisiä rauhanneuvotteluja, jotka ovat olleet jäissä vuodesta 2014. Kokouksen odotetaan antavan tukensa niin sanotulle kahden valtion mallille eli pohjustavan Palestiinan valtion perustamista.
Palestiinalaiset ovat toivottaneet kokouksen tervetulleeksi, mutta Israel on arvostellut tapaamista sen etujen vastaiseksi. 
Yhdysvalloista kokoukseen osallistuu väistyvä ulkoministeri John Kerry. Presidentiksi nousevan Donald Trumpin hallintoa ei ole paikalla. 
Pelkona on ollut, että Trumpin valtaantulo aiheuttaa uusia jännitteitä alueella. Trump on sanonut haluavansa muuttaa Yhdysvaltain suurlähetystön Tel Avivista Jerusalemiin.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas varoitti suunnitelmista lauantaina sanoen, että se saattaisi lietsoa väkivaltaisuuksia. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
Murtuuko vasenkätisten kaksi vuotta kestänyt valtakausi keilailun Ballmaster-turnauksessa?
Keilailun  vuotuinen huipputapahtuma Suomessa Ballmaster-turnaus huipentuu sunnuntaina neljän keilaajan keskinäiseen finaaliin, jota voi seurata suorana sunnuntaina TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 17.50 alkaen. Mistä keilailussa on kyse? Katso video kuvaa klikkaamalla!
Kaksi edellistä Ballmaster-mestaruutta on karannut vasenkätisille ulkomaalaisille keilaajille.  Nyt molemmat ovat ulkona pelistä. Suomalaisilla iskun paikka.
Tämän vuoden ensimmäinen paukku koettiin jo karsintavaiheessa, sillä viime vuoden voittaja keilailun elävä legenda Parker Bohn ei koko viikon kestäneestä yrittämisestä huolimatta yltänyt finaalipaikkaan oikeuttavaan tulokseen, vaikka heitti karsinnassa kerran jopa täyden 300pisteen sarjan. 
Näin kahdesti vuoden ammattilaispelaajaksi maailmassa valittu yhdysvaltalainen ei pääse puolustamaan viime vuotista voittoaan. Saman kohtalon koki vuoden 2015 voittaja britti Paul Moor. Näin kaksi vasenkätistä edellisten turnausten voittajaa on ulkona voittotaistelusta.  
Mika Koivuniemi viimeisin oikeakätinen ja suomalainen voittaja
Edellinen suomalainen Ballmaster-turnauksen voittaja on jo uransa lopettanut Mika Koivuniemi, joka voitti kotiturnauksensa neljä kertaa.  Viimeisin voitto on vuodella 2014.  Koivuniemi on ainoa nelinkertainen Ballmaster-voittaja. Nyt on suomalaisilla iskun paikka, sillä liki koko maajoukkueen terävin kärki tuoreen MM-pronssimitalisti Joonas Jähin johdolla on finaalipeleihin yltäneiden 54 parhaan joukossa. 
Matka neljän parhaan kesken pelattavaan finaaliin on kuitenkin pitkä ja mutkainen. Vastustajat ovat kansainvälisesti timantin kovia ja pelattavia sarjoja paljon.  
Suomalaiskeilaajien joukossa on myös iso nippu vasenkätisiä heittäjiä, joten jatkukoon vain vasenkätisten mestarien sarja kunhan voittaja on suomalainen. Maajoukkueen oikeakätiset heittäjät pistävät varmasti kovasti hanttiin ”vääräkätisille” olivatpa nämä kotimaan tai ulkomaan edustajia. Värikäs ja tapahtumarikas sunnuntai on taatusti luvassa.
Ballmaster-turnaus on yksi maailman arvostetuimpia turnauksia, jolla on takana värikäs historia
Tämän vuotinen Ballmaster-turnaus on järjestyksessään 47. Ensimmäinen keilattiin vuonna 1971 Helsingin Urheilutalolla. Voittaja oli vasenkätinen ruotsalainen Josef Wiener. Seuraavat kaksi turnausta keilattiin Ruusulan kadun hallissa 1972 voitto meni jälleen Ruotsiin, kolmannella yrittämällä 1973 saatiin voittajaluetteloon ensimmäinen suomalaisnimi Kalevi Bruun. 
Vuodesta 1974 Ballmaster-turnaus on keilattu Talin hallissa. Talin hallissa ensimmäiseen turnausvoittoon keilasi kaksinkertainen joukkuemaailmanmestari Matti Nieminen, joka lienee yhä vanhin Ballmaster-turnauksen voittaja. Ikää Niemisellä oli voittaessaan 56v. Turnaushistorian nuorin voittaja on Ruotsin Jesper Svensson, joka oli 17-vuotias voittaessa vuoden 2013 finaalissa Pasi Uotilan.
Leila Pulliainen ensimmäinen Ballmaster-turnauksen voittanut nainen. Vuoden 1994 finaalissa Pulliaiselle  hävinnyt Mika Lahti: ”Keilailu on herrasmies urheilua”.
Ballmaster-turnauksen ensimmäinen naisvoittaja kruunattiin vuonna 1994, kun Leila Pulliainen pesi koko mieskaartiin. Finaalissa Pulliaiselle hävinnyt Mika Lahti selitti 33pisteen tappiotaan pilke silmäkulmassa toteamalla: ”Minkäs sitä mies luonteelleen mahtaa. Jos on herrasmies niin on herrasmies. Toivottavasti ensi vuonna finaalissa tulee vastaan mies niin kehtaa voittaakin”.  Seuraavan kerran Mika Lahti oli finaalissa vuonna 2005. Silloin Lahti sai vastaansa kolme naista Reija Lundenin, Piritta Kantolan ja Ruotsin Nina Falckin.  Hyvät tavat olivat ”unohtuneet” Lahti pesi koko naistrion ja voitti turnauksen ensimmäisen ja ainoan kerran urallaan.
Isä voitti Ballmaster-turnauksen 1975, poika vuonna 2000
Ballmaster-turnauksen historiasta löytyy mielenkiintoisia yksityiskohtia. Vuonna 2000 turnaushistoriaan kirjattiin ensimmäinen isä-poika voittajapari. Isä Ailo Uotila voitti Ballmaster-turnauksen 1975 vuotta ennen poikansa Pasin syntymää. Pasi Uotila nappasi ensimmäisen kolmesta Ballmaster-voitoistaan vuonna 2000. Ne kaksi muuta ovat vuosilta 2004 ja 2009. Pasi Uotila on nytkin 54 parhaan joukossa mukana finaalivaiheessa.
Euroopan keilailuhistorian ensimmäinen täysi 300pisteen sarja TV-finaalissa heitettiin Ballmaster-turnauksessa.
Keilaajan henkinen kantti joutuu kovalle koetukselle, kun finaalit keilataan kirkkaiden valojen loisteessa tv-kameroiden edessä ja vieläpä suorassa lähetyksessä. Ruotsin Mats Karlsson kesti paineet vuoden 1980 televisiofinaalissa. Turnauksen voittanut Karlsson heitti välierässä tv-kameroiden edessä täydet 300p eli kaksitoista kaatoa peräkkäin. Tämä oli kaikkien aikojen ensimmäinen täydellinen sarja tv-pelissä Euroopassa. Karlsson voitti Ballmaster-turnauksen myös 1992.
Finaalit pelataan tänäkin vuonna tv-kameroiden edessä ja suorassa lähetyksessä, joka tuo finaaliin oman lisämausteensa. Suora lähetys TV2:ssa alkaa siis 17.50, silloin voi jännittää pystyykö joku toistamaan Mats Karlssonin tempun vuodella 1980.
Jesse Puljujärvi jatkaa AHL:ssä piste per ottelu -tahdilla
Edmonton Oilersin farmiin passittama Jesse Puljujärvi on saanut AHL:ssä vyöllensä kolme syöttöpistettä. 
18-vuotiaan Jesse Puljujärven tahti jääkiekon AHL:ssä on ollut toistaiseksi vakuuttavaa. NHL-joukkue Edmonton Oilersissa pieneen rooliin jäänyt Puljujärvi on pelannut farmisarjassa piste per ottelu -tahdilla. 
Farmissa Bakersfield Condorsia edustava Puljujärvi pelasi lauantaina uransa kolmannen AHL-mittelön, kun Bakersfield taipui vieraspelissä Ontario Reignille 2-3. Puljujärvi kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen, kun hän oli Ryan Hamiltonin 1-2-ylivoimamaalin toinen syöttäjä. Puljujärvi on nyt kirjauttanut yhden syöttöpisteen jokaisessa kolmessa AHL-ottelussaan.
Viime kesän nelosvaraus on alkukauden pelannut NHL:ssä Edmonton Oilersissa, mutta mahtunut kokoonpanoon vain 28 ottelussa. NHL:ssä Puljujärven tehot ovat 1+7=8.
Ikääntyneiden rikosaalto Japanissa: Vankilat ovat muuttumassa vanhainkodeiksi
Taloushuolet ajavat japanilaisvanhuksia rikoksiin. Monet vanhukset valitsevat mielummin vankilan, jossa on katto pään päällä ja varmat ateriat. 
Japanissa yhä useampi vanki on vanhus. Maan vankilat ovat joutuneet muuttamaan käytäntöjään, kun monet vankilat ovat alkaneet muistuttaa enemmän vanhainkoteja. 
Tilanne on niin vakava, että Japanin hallitus on luvannut hoitohenkilökuntaa noin puoleen Japanin 70 vankilasta huhtikuusta alkaen. 
Vuonna 2015 noin viidesosa kaikista pidätetyistä oli iältään 65 tai vanhempia. Ikääntyneiden kasvua pidätetyistä oli 5,8 prosenttia vuodesta 2000, kertoi Japanin poliisi. 
Valtaosa rikoksista on pieniä, kuten varkauksia ja myymälävarkauksia. Ikääntyneiden rikosaallon taustalla ovat vanhusten kasvaneet talousongelmat ja väestön yleinen ikääntyminen. 
Vartijat vaihtavat vaippoja
– On ongelma, että vanginvartijoiden työstä on tullut yhä enemmän hoitotyötä, sanoi oikeusministeriön virkamies Shinsuke Nishioka. 
Esimerkiksi Japanin suurimmassa vankilassa Fuchussa vanginvartijoiden pitää vaihtaa vankien vaippoja ja auttaa heitä peseytymään. 
Elämä japanilaisvankilassa on kaikkea muuta kuin helppoa. Työskentelyn aikana ei saa puhua, peseytymistä säännöstellään ja elämä on yksipuolista. Monet vanhukset kuitenkin valitsevat mieluummin vankilaelämän. 
– Vankilassa heillä on edes katto päidensä päällä ja varmat ateriat, selitti Fordhamin yliopiston tutkija Tina Maschi. 
Rikosten uusiminen on yleistä. Hallituksen tilaston mukaan noin 70 prosenttia vanhusvangeista päätyy takaisin kaltereiden taakse viiden vuoden sisään. 
– Syy, miksi monet vangit palaavat vankiloihin on se, että heidän on vaikea pärjätä taloudellisesti, selvensi vanhempi tutkija Akio Doteuchi NLI-tutkimusinstituutista. 
_Lähde: AFP_
"Tappiota ei voi laittaa Korpisalon piikkiin" - Nutivaaralla synkkä ilta
Columbus Blue Jacketsin maalivahti Joonas Korpisalo pelasi kauden toisen NHL-ottelunsa lauantaina. 
Kauden avausottelunsa jääkiekon NHL:ssä perjantaina pelannut Columbus Blue Jacketsin maalivahti Joonas Korpisalo pääsi tolppien väliin uudestaan heti lauantaina. [Perjantain ottelussa vakuuttanut](http://yle.fi/urheilu/3-9404121) Korpisalo joutui antautumaan lauantain vieraspelissä Florida Panthersia vastaan neljä kertaa, kun Florida nappasi 4-3-voiton. 
Syksyn nivusvammasta toipuneelle Korpisalolle kirjattiin 28/32 torjuntaa. 
Maalinteossa onnistunut Columbus-hyökkääjä Scott Hartnell ei laittanut tappiota 22-vuotiaan suomalaisvahdin piikkiin. 
\- ”Korpi” seisoi päällään eilisessä ottelussa nälkäistä Tampa Bayta vastaan. Olen varma, että hän on nyt hieman turhautunut. Tänään emme onnistuneet tasoittamaan lopussa. Tätä ei voi laittaa Korpisalon piikkiin, Hartnell totesi. 
Ilman loukkaantunutta Aleksander Barkovia pelanneen Floridan 4-2-voittomaalin teki Jaromir Jagr ajassa 41.27. Panthersin Jussi Jokinen jäi ottelussa ilman tehopisteitä.
Columbus-puolustaja Markus Nutivaaralle ottelu oli synkkä, sillä hän kirjasi reilun seitsemän minuutin jääajalla plusmiinussaldon -2.  
Siirry NHL:n taulukoihin[ tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Lasten ja nuorten suosikkikeräilykuvia löytyi 50-luvulla jopa tupakka-askista
Kautta aikojen lapset ovat rakastaneet keräilykortteja, joita 50-60-luvuilla löytyi voi-, purkka-, kahvi ja tupakkapaketeista. Ensimmäiset lelukaupat tulivat pääkaupunkiseudulle 1920-luvulla.
Kirkkaat värit ja nostalgia huokuvat Kemin historiallisen museon Entten tentten -näyttelystä. Vaihtuvan näyttelyn huoneessa on leikkikaluja 1900-luvun alusta 70-luvulle saakka ja tunnelma on kuin lelukaupassa.
Lelut on järjestelty vitriineihin tyttöjen ja poikien leluihin. Historiallisen museon näyttelymestari Venla Kakko sanoo, että leluista näkee mitä tytöiltä ja pojilta odotettiin.
– Tyttöjen piti osata ommella ja pestä pyykkiä. Tässä on pieni Singerin ompelukone, pyykkilauta ja pieni silitysrautakin, Kakko esittelee.
Pojille ostettiin pieniä nikkarointivälineitä. Myös sotaleikkien miekat ja tinaukot ovat olleet suosittuja. Pikkuautot yleistyivät sitä mukaan, kun autot tulivat markkinoille.
– Usein poika sai lahjaksi sen auton, minkä oikean version isä olisi halunnut itselleen, Kakko sanoo.
Nukke saattoi hävitä ennen joulua ja löytyä jälleen paketista
Hoidettavat nuket eivät olleet ensimmäisiä nukkeja. Kakko kertoo, että vuosituhannen alussa oli vielä puettavia nukkeja, jotka olivat aikuisen mallisia. Myöhemmin tulivat vauvanuket, joita ostettiin erityisesti tytöille.
– Kun nukke meni rikki, ei heti ostettu uutta. Saattoi olla niin, että ennen joulua nukke hävisi jonnekin ja lahjapaketista löytyi sitten sama nukke uudella päällä tai uudella vartalolla, Kakko kuvailee.
Pohjoiseen lelut kulkeutuivat aluksi kulkukauppiaiden mukana tai markkinatuliaisina. Lelukauppoja tuli pääkaupunkiseudulle 1920-luvulla ja lelutehtaat yleistyivät Suomessa 1930-luvulla. Aluksi materiaaleina käytettiin puuta, peltiä, tinaa ja posliinia.
Jatkokertomus purkkapaketista
Lasten ja nuorten suosikkeja olivat keräilykortit ja -kuvat 50-luvulta alkaen. Pahvisia keräilykortteja sai muun muassa kahvi-, voi ja tupakkapaketeista. Esimerkiksi purkkapaketeista saattoi kerätä jatkokertomuksen pahvikorteista, joita yleensä vaihdettiin kavereiden kanssa.
– Tupakka-askeihin vahvikkeeksi laitettu pahvi muutettiin jossain vaiheessa keräilykuvaksi, kun huomattiin, että kuvat ovat suosittuja. Meillä on kokoelmissa joitakin näistä, Kakko esittelee.
Tyttöjen kiiltokuvakeräys on keräilykortteja vanhempi harrastus, niitä on kerätty jo 1800-luvun puolella.
Kemin historiallisen museon 200 leikkikalua ovat pääosin Lapin entisen maaherran ja Pohjolan Sanomien päätoimittajan Uuno Hannulan sukulaiselleen Mirjam Hyvöselle testamentattua perua. Museo sai leikkikalut kokoelmiinsa vuonna 1995.
Suklaa taipuu vaikka betoniksi taitavissa käsissä
Leipuri-kondiittori Emeliina Papinniemi harjoittelee parhaillaan Abu Dhabissa lokakuussa pidettävään ammattitaidon WorldSkills-kilpailuun.
Saimaan ammattiopisto Sampon opetuskeittiössä Lappeenrannassa on pieni betonin kappale uuninpellillä. Asia voisi ärsyttää keittiössä olevia ruoanlaiton ammattilaisia, jos vieressä ei häärisi leipuri-kondiittori Emeliina Papinniemi. 
Papinniemen käsissä betonia valmistuu nimittäin täysin keittiöön sopivasta raaka-aineesta eli suklaasta.
Kyseisestä suklaabetonikappaleesta on tulossa perustus 80 senttiä korkealle suklaaveistokselle.
Pitkä harjoittelujakso
Papinniemi on aloittamassa kymmenen kuukauden harjoitusjakson Abu Dhabissa järjestettävään ammattitaidon WorldSkills-kilpailuun. Pystymetsästä kilpailuun ei ole mitään asiaa.
– Useimmissa maissa valmistautuminen aloitetaan jo pari vuotta etukäteen, Papinniemi kertoo.
Saimaan ammattiopisto Sampon kisälliopiskelijan treenijakso ei ole yhtä kova.
– Nyt aloitetaan jo vähän harjoittelemaan ja kolme kuukautta ennen kisoja tulee tiukempi jakso. Silloin hiotaan tekniikat mahdollisimman hyviksi., Papinniemi kertoo.
Papinniemi on työssä Turussa kondiittorin tehtävissä MBakery Oy:ssä. Tuleviin kilpailuihin valmentautuminen on osa kondiittorin kisällitutkintoa, jota hän suorittaa Saimaan ammattiopisto Sampossa.
Menestystä jo tullut
Papinniemi on jo ollut voittamassa olympiahopeaa Suomen kokkimaajoukkueessa Saksassa kokkiolympialaisissa vuonna 2016.
Toiveet ovatkin korkealla. 
– Uskon, että Emeliina voi menestyä. Hän on niin taitava. Myös aiempi kisamenestys merkitsee, että odotuksia on, WorldSkills-kondiittorilajin asiantuntija ja kisoissa tuomarina toimiva Outi Nieminen kertoo.
WorldSkills-kilpailuissa on tänä vuonna teemana taide ja arkkitehtuuri. Papinniemi aikoo lyödä läpi pohjoismaisilla yksinkertaisilla linjoilla. 
– Aion käyttää modernia arkkitehtuuria ja minimalismia. Selkeitä ja yksinkertaisia linjoja.  Siis skandinaavista tyyliä, Papinniemi kertoo.
WorldSkills-kilpailu on joka toinen vuosi järjestettävä nuorten kansainvälinen ammattitaitokilpailu. Kilpailussa ratkotaan maailmanmestaruudet noin 50 lajissa, jotka edustavat ammatillisen koulutuksen aloja. Seuraava kilpailu järjestetään Abu Dhabissa 14–19.10.2017.
_Korjaus 16.1.2017 kello 10:09: Kokkiolympialaiset pidettiin 2016 eikä 2015 kuten aikaisemmin oli kirjoitettu. _
Riistanhoitoyhdistyksissä tehdään vapaaehtoistyötä virkavastuulla
Suomen riistakeskuksessa kannetaan huolta uusien vapaaehtoisten saamisesta riistanhoitoyhdistyksiin. Osana riistahallintoa toimissa yhdistyksissä suuri osa jopa virkavastuulla tehtävistä asioista hoidetaan talkootyönä. 
Kuten monella muullakin yhteiskunnan osa-alueella, myös riistahallinnossa ollaan huolestuneita vapaaehtoistyön jatkuvuudesta. Asia on ajankohtainen juuri nyt, kun riistanhoitoyhdistysten vuosikokousten aika on käsillä.  
– Tämä toimintahan nojaa vahvasti vapaaehtoistyöhön, jota karkeasti sanottuna kuntatasolla hoitavat riistanhoitoyhdistykset. Siellä on tärkeitä tehtäviä niin uusien metsästäjien koulutuksessa kuin ampumakokeiden järjestämisessä ja koko tässä apparaatissa, että saadaan se pyörimään myös tulevaisuudessa, sanoo Suomen riistakeskuksen johtaja Jari Varjo.
Riistanhoitoyhdistyksissä monen harrastuksena tehtävän työn erityispiirteenä on virkavastuu. Virkavastuullisia tehtäviä ovat muun muassa metsästäjätutkintojen järjestäminen ja  vastaanottaminen.  Sama koskee myös hirvi- ja karhujahtiin aseen kanssa osallistuville pakollisia ampumakokeita.
Muutamat erityistä taitoa vaativista vapaaehtoistehtävistä ovat paljon aikaa vieviä maastotöitä.
– Tämä SRVA-homma, suurpetovahinkojen arvioinnissa mukana oleminen ja riistavahinkojen arvioinnissa mukana olo työllistää yhdistystä, toteaa Suomussalmen riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Asko Keski-Nisula.
Suomussalmen riistanhoitoyhdistys on sekä alueeltaan että jäsenmäärältään suurimpia, mutta varsinkin pienimpiä yhdistyksiä on toiminnan turvaamiseksi rohkaistu tekemään yhteistyötä. Yhdistysten itsenäisyyttä halutaan kuitenkin kunnioittaa, painottaa riistahoitoyhdistysten koordinaattori Sirpa Kuhlström Suomen riistakeskuksesta.
– Toimintatapamuutos on tapahtumassa entistä enemmän siihen suuntaan, että riistanhoitoyhdistykset tekevät lähinaapuriensa kanssa yhteistyötä ja saavat siitä myöskin tehokkuutta toimintaan, Kuhlström korostaa.
Riistanhoitoyhdistyksiä on kaikkaan 295. Metsästäjäkortin voimassaolon edellytyksenä olevan riistanhoitomaksun maksaneita jäseniä yhdistyksissä on yhteensä runsaat 300 000. 
Video: Rinteeltä haamupelastuksia, NHL-konkarilla tunteikas vuorokausi
Pekka Rinne venyi Nashvillen maalilla 28 torjuntaan ja takasi Predatorsille 3-2-vierasvoiton Coloradosta.
Pekka Rinne oli Nashville Predatorsin sankareita, kun joukkue venytti voittoputkensa kolmen ottelun mittaiseksi Colorado Avalanchen kustannuksella. Rinne torjui Preds-maalilla 28 kertaa ja johdatti joukkueensa 3-2-vierasvoittoon.
Paraatipelastuksiin Rinne venyi kolmannessa erässä, kun hän venyi peräkkäin Nathan MacKinnonin, Tyson Barrien ja Carl Söderbergin laukausten eteen.
Denverin illan hahmo oli kuitenkin 32-vuotias Cody McLeod, joka kaupattiin Nashvilleen perjantaina Coloradosta. McLeod pelasi lauantai-iltana entisessä kotihallissaan ensimmäistä kertaa NHL-kiekkoa jossakin muussa kuin Avalanche-nutussa.
Coloradon kotiyleisö osoitti McLeodille suosiota seisaaltaan, mikä sytytti konkarin. McLeod tappeli toisen erän alussa Jarome Iginlaa vastaan, teki Nashvillen 1-2-maalin ja palkittiin ottelun kolmostähtenä.
\- Viimeiset tunnit ovat olleet pyörremyrskyä. Olen kuitenkin innoissani. Tapasin kaverit tänä aamuna, ja kaikki ovat kohdelleet minua mainiosti. Olen tyytyväinen, että tämä peli on ohi. Nyt voin jatkaa eteenpäin, kymmenen kautta Coloradossa viettänyt McLeod kertoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/nashville-predators-colorado-avalanche-game-recap/c-285684304).
_**Katso video Rinteen torjuntakimarasta ja McLeodin tunteikkaasta illasta klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Miksi olemme niin julmetun tyytymättömiä painoomme? – Psykologi: "Länsimainen kauneuskäsitys yhä epärealistisempi"
Ylen kysely paljasti, että valtaosa naisista ja miehistä haluaa laihtua. Ihanteet ja todellisuus ovat yhä kauempana toisistaan, arvioi asiantuntija tyytymättömyyden syytä.
Ylen tällä viikolla julkaiseman [kyselyn tulokset](http://yle.fi/uutiset/3-9385699) olivat karua luettavaa: vain parikymmentä prosenttia miehistä ja 16 prosenttia naisista on tyytyväinen painoonsa. Taloustutkimuksella teetetyn kyselyn mukaan moni haluaisi laihtua.
Mutta miksi ihmeessä olemme niin tyytymättömiä painoomme? Painonhallintaan erikoistuneella psykologilla Susanna Anglélla on arvio:
– Yleisellä tasolla olennaisin syy lienee se, että ihanteet ja todellisuus ovat yhä kauempana toisistaan: meistä on tullut painavampia, ja länsimainen kauneuskäsitys on puolestaan yhä epärealistisempi ja kehoihanne yhä hoikempi ja treenatumpi. Juopa sen välillä, mitä ihailemme ja millaisia oikeasti olemme, on kovin jyrkkä. 
Photoshopattujen kuvien keskellä tuntuu, että olemme unohtaneet, mikä on normaali vartalo. 
Hän huomauttaa, että toki ihmiset ovat aina ihailleet sitä, mikä on vain harvojen saavutettavissa.
– Mutta nykyään photoshopattujen kuvien keskellä tuntuu, että olemme unohtaneet, mikä on normaali vartalo tai mitä kaikkea kauneus voi olla. Median kuva ihailtavasta ihmisestä on kovin kapea: nuoruutta ja timmiyttä ihaillaan.
Myös lihavuustutkija, professori Kirsi Pietiläinen Helsingin yliopistosta uskoo, että median esimerkiksi laihdutusohjelmien kautta antamilla kuvilla siitä, millainen ihmisen pitäisi olla, on suuri osuus asiaan. Myös asenneilmapiiri vaikuttaa.
– Lihavuudesta on puhuttu pitkään negatiiviseen sävyyn.
Tällöin esimerkiksi ylipainoinen syyllistyy painostaan ja kokee, ettei kelpaa.
Suhde ruokaan menossa neuroottiseksi
Psykologi Susanna Anglé huomauttaa, että kyselyn tulos heijastaa myös nykypäivää. Suomalaisista miehistä kun noin kaksi kolmasosaa ja naisista noin puolet on ylipainoisia.
– Ylipaino on yleistä, joten sen myötä on myös tyytymättömyys ja halu laihtua.
Kyselyn perusteella näyttää kuitenkin siltä, että moni normaalipainoinenkin haluaa laihtua. Puolet suomalaisnaisista on ylipainoisia, mutta kyselyyn vastanneista naisista huomattavasti suurempi osa, yli 80 prosenttia, haluaa pudottaa painoa.
– Eihän ihmisten nyt niin tyytymättömiä pitäisi olla itseensä, lihavuustutkija Kirsi Pietiläinen harmittelee. 
Eihän ihmisten nyt niin tyytymättömiä pitäisi itseensä itseensä olla.
Anglé huomauttaakin, että yksilötasolla kyse voi joskus olla myös siitä, että olemme tyytymättömiä johonkin aivan muuhun asiaan elämässämme tai itsessämme tai tunnemme epämääräistä kelpaamattomuuden tunnetta.
– Tällöin omasta kehosta tai painosta voi tulla ikään kuin symboli tälle tyytymättömyydelle. Tulkitsemme, että vika ja muutostarve on siinä. Että jos vain olisin hoikempi, olisin onnellinen ja kelpaisin muille ja itselleni.
Anglén mielestä myös suhde ruokaan tuntuu menevän neuroottiseen suuntaan jopa yhteiskunnan tasolla.
– Se on erkaantunut luonnollisen ja päivittäisen asian paikasta, joka ruualla kuuluisi olla. Ruokaan liittyy kauheasti tunteita, ja siihen liittyvät otsikot herättävät kohun ja kiistaa ruokavalioista. Tämä on johtanut siihen, että yksilöt tarkkailevat niin kovin painoaan ja ovat siitä huolissaan. 
Miksi emme onnistu laihdutusyrityksissämme?
Moni on siis tyytymätön painoonsa ja haluaa laihduttaa, mutta miksi emme silti usein onnistu siinä?
– Siksi, että biologia on niin voimakkaasti ohjelmoitu vastustamaan painonlaskua. Evoluution tuloksena ihmiselle on kehittynyt kymmeniä ellei satoja erilaisia järjestelmiä, joilla se estää painonlaskun kaikin tavoin, koska se on alkujaan ollut aina haitallista, sanoo Kirsi Pietiläinen.
Kun ihminen sitten yrittää taistella luontaista "liian hyvää ruokahalua" vastaan yhteiskunnassa, jossa ruokaa on yllin kyllin tarjolla eikä sen eteen tarvitse harrastaa liikuntaa, keho pistää yksinkertaisesti kampoihin, hän jatkaa. 
Ihmisellä on ainoastaan kognitiivinen, älyllinen yritys kamppailla tuhansia vuosia kehittynyttä järjestelmää vastaan.
– Kaikki mekanismit tulevat päälle siinä kohtaa, kun ihminen yrittää laihduttaa. Lihomista vastaan taas ei ole yhtään ainoaa puolustusmekanismia. Ihmisellä on ainoastaan kognitiivinen, älyllinen yritys kamppailla tuhansia vuosia kehittynyttä järjestelmää vastaan. Moni ei pysty ylläpitämään sitä pitkään, mutta se on luonnollista.
Anglén mukaan laihdutamme huonosti toimivilla tavoilla: tehokuureilla, noudattamalla liian tiukkoja dieettejä ja odottamalla nopeita tuloksia.
– Mielemme on herkästi mustavalkoinen: kaikki herkut pois, joka päivä lenkille. Lähdemme niin rytisten, että homma karahtaa väsymykseen, omaan mahdottomuuteensa ja epäonnistumisen tunteeseen.
Kärvistely yllyttää mielitekoihin, joten herkkujakin hänen mukaansa kannattaa toisinaan sallia.
– Kärvistely yllyttää myös ajatusta, että sitten kun dieetti on loppu, saan syödä sitä ja tätä. Siksi paino nousee niin helposti takaisin laihduttamisen loputtua, korkojen kera.
Mielihyvää myös muualta kuin ruuasta
Laihduttaminen ei tietenkään ole mahdotonta. Lihavuustutkija Kirsi Pietiläisen mielestä paras keino on löytää itselleen sopiva tapa ja edetä vähittäisesti, jotta sitä jaksaa noudattaa pitkään.
– Joillakin se on unen lisääminen, joillakin stressinhallinta. Joillakin se on puhtaasti ruokavaliomuutokset ja liikunta.
Lisäksi Pietiläinen kehottaa etsimään mielihyvän lähteitä myös muista asioista kuin esimerkiksi ruuasta.
Anglén mukaan nykyään painonhallinnan asiantuntijat suosittelevatkin tekemään sellaisia muutoksia, joita voi noudattaa lopun elämäänsä. Se tarkoittaa tiukan laihdutuksen lopettamista ja pysyvän muutoksen tavoittelua. 
Lähdemme niin rytisten, että homma karahtaa väsymykseen, omaan mahdottomuuteensa ja epäonnistumisen tunteeseen.
Hänen mielestään elämäntapamuutosta kannattaisi lähteä tekemään hyvinvointi edellä.
– Kaikkien kannattaisi tavoitella terveyttä ja oman syömisensä laadukkuutta. Asioita, jotka edistävät hyvinvointia, vaikkeivät ne suoraan tähtäisikään painonhallintaan.
Järkevän, säännöllisen ja laadukkaan syömisen kautta tulee sivutuotteena myös painonlasku, kunhan vain malttaa mielensä, Anglé sanoo.
Vaakakapina – unohdammeko terveyshaitat?
Ylen [Vaakakapina](http://yle.fi/aihe/vaakakapina) puhuu armollisuuden ja kehopositiivisuuden puolesta ja kehottaa unohtamaan laihdutuskuurit. Ensin pyritään henkiseen hyvään oloon ja kilot seuraavat perässä – jos ylipäätään on tarpeen. 
Riskejä korostava tapa keskustella lihavuudesta ei vaan ole toiminut keinona edistää kansan painonhallintaa.
Mutta eikö silloin unohdeta lihavuuden terveyshaitat ja siitä koituvat kustannukset, kun puhutaan armollisuudesta ja kehopositiivisuudesta? Ei, katsoo Anglé.
– Kehopositiivisuuden ideana on tavoitella hyvinvointia, itsestä huolehtimista ja terveyttä. Sama tavoitehan on lihavuuden terveysriskejä esiin nostavassa näkökulmassa. Riskejä korostava tapa keskustella lihavuudesta ei vain ole oikein toiminut keinona edistää kansan painonhallintaa.
Lihavuustutkija Kirsi Pietiläinen on samaa mieltä: laihdutuspuheen pakkosyöttäminen ei auta.
– Kehopositiivisuus on varmasti oikea suuntaus sen takia, että 70-luvulta lähtien lihavia ihmisiä on ruoskittu elintapamuutoksiin, mutta lihavuus on lisääntynyt.
Anglé huomauttaa, että lihavuuteen liittyy voimakas stigma. Ihminen, jolla kenties on kehno olo muutenkin itsensä kanssa, tulkitsee terveysheristelyn helposti syyttävänä ja tuomitsevana.
– Kielteiset tunteet eivät edistä motivaatiota tehdä muutoksia.
Julia Kykkänen löysi tunteen toisella kierroksella
Hyppynsä teknisten haasteiden kanssa painiva Julia Kykkänen sai muutaman maailmancupin pisteen Sapporosta. 
Julia Kykkänen hyppäsi Japanin Sapporon mäkihypyn toisessa maailmancupin osakilpailussa 27. sijalle. Kilpailun voitti Norjan Maren Lundby.
Kykkäsen laskuasentoa korjattiin eilisestä ja hyppääjän tunne oli edellistä kisaa parempi. Vauhti oli suhteellisen hyvä ja Kykkäsen ensimmäisen kierroksen hyppy kantoi 79 metriä. Toisella kierroksella Kykkänen ponnisti 73,5 metriä. Pisteitä kertyi 159. 
\- Kun asento on hyvä, voi ylipäänsä ponnistaa keulalta. Sitä yritin tänään toteuttaa, ensimmäinen pyörähti hieman yli. Toinen oli jo parempi, tunne löytyi, Kykkänen totesi Ladies Skijumping Teamin tiedotteessa.
Sunnuntain kilpailun voittoon hyppäsi kauden toisen osakilpailuvoiton napannut Norjan Maren Lundby pistein 248,5. Toinen oli eilisen voittaja Japanin Yuki Ito ja kolmas Saksan Katharina Althaus. Maailmancupia johtava Sara Takanashi jäi neljänneksi.  
Maailmacupin kiertue jatkuu ensi viikolla Zaossa.
Lehterän kuiva putki vihdoin poikki – katso video taidokkaasta osumasta
Jori Lehterä ohjasi kauden viidennen täysosumansa San Jose Sharksin verkkoon.
Jori Lehterä katkaisi Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna kuukauden maalittoman putkensa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Lehterä viimeisteli St. Louisin 3-0-maalin San Josen verkkoon.
Lehterä teki päätöserän puolivälissä vahvaa maskia Sharks-vahti Martin Jonesin edessä ja ohjasi taidokkaasti Alex Pietrangelon siniviivakudin verkkoon.
Maali oli Lehterälle kauden viides. Suomalaishyökkääjä on tehnyt kauden 38 ottelussa yhteensä 5+8=13 pistettä. St. Louis voitti San Josen maalein 4-0 ja paranteli asemiaan keskisen divisioonan kolmantena. Sharksin Joonas Donskoi oli ottelusta sivussa ylävartalovamman vuoksi.
_**Katso video Lehterän maalista klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Pilvenpiirtäjiä, missejä ja golfkenttiä – Lue, missä päin maailmaa tuleva presidentti Trump on tehnyt bisnestä
Trumpin bisnekset maailmalla ovat suurelta osin mysteeri. Mitä niistä tiedetään? 
**Trump-pilvenpiirtäjiä on kolmella **eri mantereella. Myös muita kiinteistöjä, hotelleja ja golfkenttiä on lähes kaikkialla maailmassa.
Silti Trumpin kansainvälisistä bisneksistä ei tiedetä läheskään kaikkea, sillä hän ei ole julkistanut verotietojaan.
Lain mukaan Trumpin ei ole pakko kertoa verotietojaan, mutta maailman vaikutusvaltaisimmalta valtiojohtajalta odotetaan avoimuutta - lähteehän Trump kohta presidenttinä valtiovierailuille maihin, joissa hän on hiljattain käärinyt miljoonia dollareita.
Yhdysvalloissa pörssiin listautuneiden yritysten tiedot ovat julkisia, mutta Trump-konsernin kaltaisten listautumattomien yritysten läpinäkyvyys on heikkoa.
– Mielestäni on hämmästyttävää, että tällaisessa asemassa oleva henkilö ei verotuksen kannalta kerro yhteiskunnallisesta vastuustaan. Minun on erittäin vaikea ymmärtää sitä, sanoo laskentatoimen professori Seppo Ikäheimo Aalto-yliopistosta.
Bisnekset ympäri maailmaa: Kanadasta Turkkiin
**Se ainakin tiedetään**, että Trumpilla on tai on ollut liiketoimia kaikkiaan 25 maassa. Bisnestä on tehty noin 150 yhtiön kautta: Bermudan saarilta Panamaan, Irlannista Indonesiaan ja esimerkiksi Arabiemiraateista pienille St. Vincentin ja Grenadiinien saarille.
Trumpin nimi tekee siis kauppansa ympäri maailmaa. Trump on rakentanut itsestään vuosikymmenten ajan brändiä ja onnistunut tienaamaan nimellään ja imagollaan valtavia summia.
Valtaosa tiedetystä kansainvälisestä liiketoiminnasta onkin lisenssisopimuksia:  Trump-hotelleista, Trump-pilvenpiirtäjistä, Trump-golfkentistä ja kaikenlaisesta Trump-krääsästä.
Monessa maassa Trump on myös kompuroinut liiketoimissaan. Projekteja on kaatunut muun muassa korruptioskandaaleihin. Osa on päätynyt oikeussaleihin.
Ulkomaista lainaa Trumpilla arvioidaan olevan satoja miljoonia, muun muassa Deutsche Pankilta ja Bank of Chinalta.
Venäjä: Missikisat ja kova halu rakentaa Trump Tower
**Trumpin haaveena on ollut **vuosikausia rakennuttaa nimeään kantava pilvenpiirtäjä Moskovaan. Viimeksi tornitalo oli esillä vuonna 2013.
Hanke jäädytettiin, mutta samana vuonna Trump teki Moskovassa miljoonia dollareita viemällä Miss Universum-kilpailun Moskovaan. Tuolloin kisan omistanut Trump esiintyi itse näyttävästi Moskovassa missien kanssa.
Kauneuskilpailun paikallisena yhteistyökumppanina toimi miljardööri Aras Agalarov, jota on kutsuttu Venäjän Trumpiksi. Agalarov tunnetaan myös presidentti Vladimir Putinin lähipiiriläisenä.
Trump on vakuuttanut, ettei hänellä ole enää nykyisin bisnesyhteyksiä Venäjälle. Tulevan presidentin puheet eivät ole kuitenkaan vakuuttaneet kaikkia.
Selvää lienee, että aikaisemmin venäläiset tahot ovat tehneet merkittäviä sijoituksia Trumpin yhtiöihin. Poika Donald Trump Jr. myönsi vuonna 2008, että venäläiset ovat sijoittaneet paljon rahaa yrityksiin.
**Myös Trumpin tulevan** hallinnon avainmiehillä on ollut liiketoimia Venäjällä. Esimerkiksi ulkoministeriksi ehdolla olevalla öljy-yhtiö Exxonin toimitusjohtajalla Rex Tillersonilla on tiiviit suhteet Venäjälle.
Exxonilla on ennen Venäjä-pakotteita neuvoteltu sopimus öljynetsimisestä arktisella alueella Petšoranmerellä ja Karanmerellä.
Trumpin kabinetissa on paljon raharikkaita. Asiantuntijat epäilevät, että tämä saattaa muuttaa Yhdysvaltojen ulkopolitiikkaa.
– Ulkopolitiikasta tulee kauppapolitiikkaa. Trumpin esitykset ministereiksi puoltavat tätä näkemystä. Kauppapoliittinen intressi on hänelle ensisijainen, pohtii Pohjois-Amerikan tutkimuksen John Morton –keskuksen johtaja, professori Benita Heiskanen Turun yliopistosta.
Intia: Lisää Trump-pilvenpiirtäjiä
**Kolme rikasta intialaista liikemiestä** tapasi Trumpin New Yorkissa vain viikko presidentinvaalien jälkeen. Myös Trumpin lapset Eric ja Ivanka poseerasivat kuvissa.
Tulevan presidentin edustajat kuittasivat tapaamisen onnittelukäynniksi. Tapaaminen kuitenkin herätti kysymyksiä siitä, luopuuko Trump presidenttinä todella liiketoimistaan.
Trumpin yhtiöillä on ollut Pohjois-Amerikan ulkopuolella eniten kiinteistöbisneksiä juuri Intiassa. Trump-tornit kohoavat korkealle Mumbain ja Punen kaupungeissa. Niissä on muun muassa luksusasuntoja.
Monilla Trumpin intialaisilla yhteistyötahoilla on tiiviit siteet maan valtapuolueeseen. Intiassa on pohdittu, onko valtaapitävillä paineita tehdä yritysrypästä hyödyttäviä päätöksiä.
Lähi-itä: Golfia ja hotelleja
**Islamin vastaisista puheistaan huolimatta** Trumpilla on ollut paljon liiketoimintaa muslimimaissa.
Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien Dubaissa Trumpin yhtiö on ollut mukana ainakin hotellien ja golfkenttien rakennushankkeissa.
Trumpin uudenvuodenvastaanotolla Floridassa oli paikalla hänen dubailainen liiketuttavansa Hussain Sajwani perheineen. Trump yltyi kehumaan kunniavieraitaan vuolaasti:
– Dubain kauneimmat ihmiset ovat täällä tänään, hän sanoi.
Jälleen heräsi kysymys siitä, kykeneekö Trump erottamaan toisistaan liiketoimensa ja presidentin viran.
**Viime keskiviikkona pitämässään** tiedotustilaisuudessa Trump kehuskeli, että hänelle oli tarjottu edeltävänä viikonloppuna kahden miljardin sopimusta Dubaista, mutta hän oli kieltäytynyt välttääkseen eturistiriidat. Trump ei kertonut kuka sopimusta tarjosi.
Trumpin yhtiöillä on sanottu olleen yhteyksiä myös kiinteistöprojekteihin Saudi-Arabian Jeddassa.
Vaalien jälkeen Trump tiettävästi lopetti neljän yrityksensä toiminnan vanhoillisessa öljymaassa.
Neuvonantaja on kuvaillut operaatiota "kodin siivoukseksi". Hän ilmoitti, ettei Trumpilla ole ainakaan enää liiketoimintaa Saudi-Arabiassa.
Lisäksi Trumpilla on epäilty olevan osuuksia neljässä yhtiössä, joilla on yhteyksiä Qatariin. Maan valtiollinen lentoyhtiö Qatar Airways on puolestaan vuokrannut toimistotiloja New Yorkin Trump Towerista vuodesta 2008 lähtien.
Eurooppa: Taistelu tuulipuistosta ruotsalaisyrityksen kanssa
**Trumpin nimi hohkaa Turkin Istanbulin katukuvassa.** Kaupungin länsiosassa on kaksi Trumpin nimeä kantavaa pilvenpiirtäjää. Toinen niistä on liikekiinteistö ja toinen asuintalo. Trump ansaitsi niistä viisi miljoonaa dollaria vuonna 2015.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan vaati nimen poistamista torneista, kun Trump oli esittänyt muslimien maahantulon kieltämistä Yhdysvaltoihin.
Trump tuki Erdoğania tämän murskatessa vallankumousyrityksen viime kesänä. Suhteet ovat siis tiettävästi lämmenneet.
Trumpin kerrotaan ylistäneen turkkilaisia bisneskumppaneitaan Erdoğanille, kun tämä soitti vaalien jälkeen onnittelupuhelun.
Turkissa Trumpilla on lisenssisopimus myös luksushuonekaluja valmistavan Dorya Internationalin kanssa.
**Euroopan mantereen toisella äärilaidalla** Trump on sen sijaan panostanut golfiin.
Hänellä on nimikko-golfkenttiä Irlannissa ja Skotlannissa. Kentistä on myös riidelty. Skotlannissa Trump taisteli ruotsalaista energiayhtiö Vattenfallia vastaan tuulipuiston rakentamisesta lähelle golfkenttäänsä. Trump kiivaili asiasta, mutta Vattenfall voitti oikeudessa.
Trump on kertonut yrittäneensä vaikuttaa muun muassa brittipoliitikko Nigel Farageen, jotta tuulipuistoa ei rakennettaisi.
**Vuonna 2012 Trump-konserni ilmoitti** 250 miljoonan dollarin arvoisesta luksusasuntohankkeesta Georgiassa Mustanmeren rannalla sijaitsevaan Batumiin. Projekti kuitenkin kaatui, mahdollisesti osin Georgian vallanvaihdon seurauksena.
Georgialainen kiinteistösijoittaja kertoi Trumpin vaalivoiton jälkeen, että hanke olisi jälleen herännyt eloon. Trump on kuitenkin vetäytynyt siitä.
Aasia: Luksuslomakeitaita ja haaveita hotelliketjusta
**Trump on vuosikausia halajanut Kiinan markkinoille.** Yritysryppään hotellijohtaja sanoi viime syksynä Kiinan tiedotusvälineiden mukaan, että suunnitelmissa olisi ollut 20-30 hotellin rakentaminen Kiinaan.
Aiemmin Trumpin hanke toimistotalon rakentamisesta Kiinassa kaatui kiinalaisosapuolen korruptioskandaaliin.
New Yorkin Trump Towerin suurin vuokralainen on ollut Kiinan valtion omistama Industrial & Commercial Bank of China.
Etelä-Koreassa on kuusi Trump-pilvenpiirtäjää.
**Filippiinien Manilassa on valmistumassa** Trump-torni, jonka arvo on 150 miljoonaa dollaria. Pilvenpiirtäjään tulee ainakin luksusasuntoja.
Indonesiassa Trumpilla on ollut kaksi projektia. Trumpin ja hänen kumppaninsa tarkoituksena on ollut rakennuttaa "kuuden tähden" lomakeitaat ja golfkentät Balin ja Jaavan saarille.
Trumpin indonesialainen bisneskumppani Hary Tanoesoedibjo on poliitikoksikin ryhtynyt miljardööri, joka on kertonut ihailevansa Vladimir Putinia.
Etelä-Amerikka: Rakennushankkeet vaikeuksissa
**Trump teki lisenssisopimuksen brändinsä** käyttämisestä Brasilian Rio de Janeirossa sijaitsevan hotellin kanssa vuonna 2014.
Trump Hotel Rio de Janeiro oli imperiumin ensimmäinen projekti Etelä-Amerikassa. Myöhemmin Trump on tiettävästi perunut lisenssisopimuksen.
Hotelli avattiin ennen viime vuoden kesäolympialaisia, mutta se ei ole valmistunut kokonaisuudessaan.
Aiemmin Trumpilla oli suunnitelmia myös muiden kiinteistöjen rakennuttamisesta Rioon, mutta suunnitelmat kaatuivat hänen paikallisia kumppaneitaan koskevaan rikostutkintaan.
Trump suunnitteli pilvenpiirtäjää myös Argentiinan Buenos Airesiin.
Argentiinan presidentti Mauricio Macri joutui vakuuttelemaan, ettei Trump Tower ollut esillä, kun hän soitti vaalien jälkeen onnittelupuhelun. Tammikuussa Trumpin organisaatio ilmoitti luopuneensa hankkeesta.
**Kanadassa Trumpilla on omistuksia** tiettävästi 14 yhtiössä. Näiden joukossa on kaksi hotellia ja yksi pilvenpiirtäjä.
**Trumpin verotietojen julkistamatta jättäminen** ja siitä seurannut salamyhkäisyys kansainvälisissä bisneksissä ei tarkoita laittomuuksia, muistuttaa laskentatoimen professori Seppo Ikäheimo Aalto-yliopistosta.
– Ei tästä voida päätellä, että taustalla on jotain rikollista, epärehellistä tai epäilyttävää. Mutta presidenttinä oleminen edellyttäisi mielestäni enemmän läpinäkyvyyttä erityisesti verotietojen osalta. Ikäheimo sanoo.
_Lähteet:_
[CNN](http://edition.cnn.com/2016/11/28/politics/trump-foreign-businesses/), [Time](http://time.com/4629308/donald-trump-business-deals-world-map/), [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/heres-what-we-know-about-donald-trump-and-his-ties-to-russia/2016/07/29/1268b5ec-54e7-11e6-88eb-7dda4e2f2aec_story.html?tid=a_inl&utm_term=.ba55598dbd04), [Politico](http://www.politico.com/story/2016/05/donald-trump-russia-moscow-miss-universe-223173), [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2016/nov/21/mauricio-macri-donald-trump-buenos-aires-office), [Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/entry/donald-trump-turkey-business_us_5836188ae4b01ba68ac41d9f)
Video: Teräväisellä tehoilta NHL:ssä, Aholta tärkeää työtä
Teuvo Teräväinen teki maalin ja syötti yhden, kun Carolina kukisti New York Islandersin maalein 7-4.
Carolina Hurricanes jatkoi jääkiekkoliiga NHL:n lauantaikierroksella väkeviä otteitaan. Hurricanes saalisti kotiyleisönsä edessä jo neljännen voiton peräjälkeen, kun se kaatoi New York Islandersin maalein 7-4.
Ottelun ykköstähti oli isäntien 22-vuotias tulokashyökkääjä Brock McGinn, joka keräsi ottelussa tehot 1+3. Myös Carolinan suomalaiskaksikko Teuvo Teräväinen - Sebastian Aho oli iskussa.
Teräväinen nousi parrasvaloihin kolmannessa erässä. Hän tarjoili Lee Stempniakin 5-4-voittomaaliin tyylikkään aloitusvoiton ja ohjasi hetkeä myöhemmin kauden kymmenennen maalinsa Justin Faulkin viivavedosta.
Aho teki Stempniakin maaliin hyvän maskin ja kaivoi ennen Teräväisen täysosumaa kiekon laidassa joukkueelleen. Ottelussa kolme kertaa kohti Islanders-maalia laukonut Aho ei kuitenkaan saanut nimeään pistetilastoihin.
Carolina on noussut voittoputkensa myötä pisteen päähän itäisen konferenssin viimeistä villi kortti -pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävästä Philadelphiasta.
_**Katso video Teräväisen tehoista klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Kolumni: Populismiin on vastalääke
Arvoliberalismi synnytti tyhjiön, johon nyt virtaa kansallismielistä populismia. Mutta kehityksen kääntämiseen on myös keinoja, kirjoittaa Jari Ehrnrooth.
Kansallismielisen revanssin suurella hetkellä Valkoisen talon komentosillalle nousee määrätietoinen ja arvaamaton kapteeni. Tiedämme että horisonttia tähyilevä Ahab janoaa suuruutta, mutta missä ja kuka on hänen Moby Dickinsä?
Karismaattisen populismin tyylilaji on groteski. Olkoot hiukset, vaatetus, kehon mittasuhteet, eleet, ilmeet ja puheet koreasti liioiteltuja kuin näytöspainijalla. Kriittinen järki näkee suipistelevasuisen egoistin, mutta sydänmaiden amerikkalaisille vanhan kukon ronski rehvastelu on rehtiä ja mahtavaa.
Kuten Max Weber huomautti, karisma ei ole ominaisuus vaan tunneperusteinen valtasuhde johtajan ja seuraajien välillä. Sitä ymmärtääkseen ei pidä unohtaa kumpaakaan, mutta kansanomaisen joukkotajunnan kaunistelematon analyysi jää usein tekemättä. 
Arvopopulismi on arvoliberalismin luoma hirviö
Nähdessään myllertävän meren Ahab ajattelee, että se kadehtii hänen tahdonvoimaansa. Mitä suuruudenhullumpia suunnitelmia kapteeni julistaa, sitä kiihkeämmin miehistö niille hurraa.
**Liittymällä siristäväsilmäiseen johtajaan** itse kukin näkee tilaisuuden voittaa pieneen tarinaansa kappale suurta historiaa. Lauman lait korvaavat sen mitä varten liberaali demokratia on luotu.
Näin vaarallista karisma pahimmillaan on.
**Tarkemmin katsoen** arvopopulismi on arvoliberalismin luoma hirviö. Kummankin lähtökohtana on arvojen perustelemattomuus.
Jokin aika sitten pääministeri Juha Sipilä hermostui medialle, koska – omien sanojensa mukaan – oli kokenut että hänen arvonsa kyseenalaistetaan. Itse hän ei koskaan tekisi sellaista toisille. Valitkoon jokainen arvonsa vapaasti eikä kenenkään sovi niiden perusteita tivata – valtioneuvoston johtajaltakaan.
Tämä arvoliberalistinen standardi on yleistynyt sitä mukaa kun yhtenäiskulttuuri on väistynyt. Kehitys alkoi 1960-luvulla ja se jatkuu edelleen. Paluuta ihanteiden, perhemuodon ja elintapojen yhtenäisyyteen ei ole. Samalla kulttuurista on kadonnut kokonaisuutta ohjaava arvoydin, jota ennen muinoin ylläpiti ja pyhitti yhteinen uskonto (oi aamuhartauden ajat).
Yhteiskunnallinen arvotyhjiö ei kuitenkaan pysy tyhjänä. Sitä on alkanut täyttää kansallisen yhtenäisyyden takaisinvirtaus, joka nyt hyökyy pitkin liberaalia länsimaista demokratiaa. 
Mikä voisi olla kannattavampaa kuin kaivaa arvot hiljaisen kansan takapihoilta, lyödä kylkeen omat leimat ja myydä tuote vaalivankkureista takaisin sen tuottajille
Arvoliberalismin periaatteiden mukaan kyrmyniskojenkaan ei tarvitse perustella arvojaan. Ikimuistoista nautintaoikeuttaan käyttäen populistit voivat poimia ihanteensa suoraan unohdetun kansan tajunnasta.
Vennamo, Soini, Le Pen, Trump ja heidän kaltaisena eivät turhaan rehvastele puheissaan. Mikä voisi olla kannattavampaa kuin kaivaa arvot hiljaisen kansan takapihoilta, lyödä kylkeen omat leimat ja myydä tuote vaalivankkureista takaisin sen tuottajille. 
Populistinen arvojen takaisinsyöttö on arvoliberalismin ehdoilla tapahtuvaa puhdasta keinottelua joka näyttää puhtaalta demokratialta. Poliittisen liiketoiminnan huippusuorituksina jytkyt, brexitit ja trumpit ovat aplodinsa ansainneet. Mutta ihmisen eettisen evoluution kannalta ne ovat askel taaksepäin.
En silti usko propagandistisen (totuudenjälkeisen) voimapolitiikan aikaan länsimaissa. Sananvapaus ja totuuden tavoittelijoiden ammattikunnat pelastavat valistuneen järkipolitiikan.
**Populismiin on vastalääke**. Liberalismi on käännettävä takaisin jaloilleen.
Yksilön autonominen tahto voi kehittyvä vain tietoisen vastuun ja eettisen kasvun kautta. Tämän antropologisen tosiasian hyväksynyt liberalismi palaa juurilleen ja korjaa syntyaikojensa raamatullisista uskomuksista riesaksi jääneet virheensä. Vapaus on käsitettävä arvopäämääräksi eikä syntyperäiseksi lahjaksi.
Aikuistuttuaan vapauden aate liittyy filosofiseen etiikkaan. Siitä tulee jälleen historiallisesti edistyksellinen voima, joka ei suvaitse kaikkea, vaan näkee velvollisuudekseen purkaa itsenäistä yksilön vapautta tukahduttavia rakenteita (niin autoritäärisiä kulttuuriuskontoja kuin passivoivaa sosiaalipolitiikkaa). Vastuullisessa liberalismissa vapaa yksilö käsittää, että ihmisten keskinäisen riippuvuuden vuoksi hän voi olla vapaa vain jos hän samalla ottaa vastuun kaikkien muiden vapaudesta. 
Eettinen edistys ei tee elämää helpommaksi, mutta arvokkaampaa siitä tulee
Vastuullinen harkinta voi tietenkin tapahtua vain tosiasioita huolellisesti tutkien ja loogista päättelyä noudattaen. Universaalin velvollisuusetiikan kannalta totuuden tavoittelu on välttämätön perusarvo niin taloudessa, kulttuurissa kuin politiikassakin. Siitä lipeäminen johtaa ensin kaksinaismoraaliin ja lopulta romahdukseen.
Liberalismin arvoreformistisen käänteen jälkeen rima nousee korkeammalle. Jokaisen vapaasti itseään toteuttavan on nimenomaan perusteltava omat arvovalintansa koko ihmiskunnan edessä. Eettinen edistys ei tee elämää helpommaksi, mutta arvokkaampaa siitä tulee.
**Nettiaikakaudella halpamainen kansankosiskelu** on käynyt liian helpoksi. Ensimmäisenä vastatoimena ehdotan, että julkinen valta luo internetiin Perustuslaillisen Kansalaisfoorumin (vaaleilla valitun eduskunnan yhteyteen).
Näin jokaiselle kansalaisella annettaisiin mahdollisuus osallistua omalla nimellään (henkilövarmennuksen kautta) vakavaan yhteiskunnalliseen keskusteluun, kommentoida lainvalmistelutyötä ja eduskunnan toimintaa. Tällaisen hyvin organisoidun avoimen foorumin arvovalta automaattisesti vähentäisi sosiaalisessa mediassa riehuvan nimimerkkirähinän vetovoimaa, jota taitavat populistit käyttävät edukseen.
Sähköisen kansankokouksen ylläpitäjäksi sopisi esimerkiksi eduskunnan tietopalvelu, joka voisi samalla tarjota reaaliaikaisen faktantarkastuspalvelun puheenvuorojen rinnalle. Tällaisen foorumin toiminta parantaisi sekä kansalaiskeskustelun että eduskuntatyön laatua. 
Eihän välillisen demokratian tarkoituksena ole edustaa puolueita, vaan vapaista yksilöistä muodostuva kansaa. Sinua ja minua, meitä.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja kirjailija ja filosofi, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa. Ehrnrooth vuorottelee sunnuntaikolumnipaikalla Jani Kaaron, Heidi Hammarstenin ja Maria Petterssonin kanssa._
Lehti: Trump suunnittelee Putinin tapaamista Islannissa
The Sunday Times -lehden tiedot perustuvat nimettöminä pysytelleisiin brittiviranomaisiin. 
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump aikoo pitää huippukokouksen Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa pian virkaanastujaistensa jälkeen, kertoo The Sunday Times -lehti.
Lehden mukaan kokouksen todennäköinen järjestämispaikka olisi Islanti. Se jäljittelisi Ronald Reaganin Reykjavikin-vierailua 1986, jolloin Reagan tapasi Neuvostoliiton johtajan Mihail Gorbatshovin. Lehti perustaa tietonsa nimettömiin brittiviranomaislähteisiin.
Trumpin tiedottaja Sean Spicer on kuitenkin kiistänyt asian [Twitter-tilillään.](https://twitter.com/seanspicer/status/820474543911346176)
Sunday Timesin mukaan Trumpin on määrä liennyttää maiden välisiä suhteita sekä keskustella ydinaseiden rajoittamisesta. Lehden mukaan Moskovan on vielä määrä hyväksyä tapaaminen.
Islannissa suunnitelmat eivät ole tiedossa eikä asiaa ole tiedusteltu virallisesti, mutta maa sanoo olevansa valmis isännöimään kokousta, jos pyyntö tulee.
– Jos Washingtonin viranomaiset tekevät virallisen pyynnön Islannin hallitukselle huippukokouksen järjestämiseksi, me suhtaudumme siihen positiivisesti ja yritämme osaltamme parantaa Yhdysvaltain ja Venäjän suhteita, sanoi Islannin ulkoministeri Gudlaugur Thor Thordarson mbl.is -uutissivustolla.
_Lähde: AFP_
Raanta loisti ja loukkaantui, Lundqvistilla painajaisilta NHL:ssä
Antti Raanta piti avauserässä Rangers-maalinsa puhtaana ja sai alavartalovamman. Canadiens tykitti Henrik Lundqvistin taakse kolme maalia minuutissa.
New York Rangersin suomalaismaalivahti Antti Raanta palasi jääkiekon NHL-liigassa lauantaina tositoimiin yli kahden viikon tauon jälkeen. Raanta torjui Montreal Canadiensia vastaan avauserän, jonka jälkeen hän joutui jättämään ottelun kesken alavartalovamman vuoksi.
Raanta venyi ensimmäisen 20 minuutin aikana hyviin torjuntoihin, ja Rangers johti vierasottelua Brandon Pirrin maalilla 1-0. Ruotsalaistähti Henrik Lundqvistin otettua Raannan paikan myös newyorkilaisten verkko alkoi kuitenkin heilua.
Canadiens ratkaisi ottelun kolmannessa erässä takomalla 62 sekunnissa kolme maalia Lundqvistin taakse. Montreal voitti vauhdikkaan ottelun lopulta maalein 5-4.
\- Rakennus räjähti. Tuntui kuin käynnissä olisi ollut pudotuspelitaisto. Tämä oli todella hauskaa ja joukkueessa oli hyvää energiaa, tehot 1+1 kerännyt Canadiens-hyökkääjä Max Pacioretty kertoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/new-york-rangers-montreal-canadiens-game-recap/c-285694610).
Vuoden vuoristoratamaisesti aloittaneen Rangersin päävalmentaja Alain Vigneault paljasti ottelun jälkeen Raannan vamman laadun, mutta ei kertonut suomalaisvahdin sairausloman pituutta.
Canadiensin tulokaslaituri Artturi Lehkonen pelasi ottelussa yli 14 minuuttia ja sai myös parin minuuttia ylivoima-aikaa. Montreal on 60 pisteellään Atlantin divisioonan kärjessä ja kahden pisteen päässä koko NHL:ää johtavasta Columbuksesta.
_**Katso Raannan torjuntoja ja Montrealin salamamaalit klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Video: Granlund juoni Wildin kärkipaikalle, Niemi pommitettiin nopeasti vaihtoon
Minnesota nousi NHL:n läntisen konferenssin kärkipaikalle kaatamalla Dallasissa Starsin 5-4.
Minnesota Wildin suomalaisista Mikko Koivu ja Mikael Granlund olivat jälleen parrasvaloissa jääkiekkoliiga NHL:n lauantaikierroksella. Koivu teki Wildin avausmaalin ja Granlund keräsi kaksi syöttöpistettä, kun joukkue kaatoi vierasjäällä Dallas Starsin maalein 5-4.
Dallas jäi ottelun alussa täysin telineisiin. Wild tykitti ensimmäisen 13 minuutin aikana neljä maalia. Stars-vahti Antti Niemi sai tehdä tolppien välissä tilaa Kari Lehtoselle jo neljän minuutin pelin jälkeen. Niemi ei torjunut lyhyeksi jääneen iltapuhteensa aikana yhtään laukausta.
Wildin maalihanat aukaisi jo minuutin pelin jälkeen Koivu. Granlund keräsi illan ensimmäisen syöttöpisteensä Matt Dumban 3-0-maaliin.
Stars ei kuitenkaan vierailijoiden salama-alusta hätkähtänyt. Dallas kiri neljän maalin takaa tasoihin mutta ei ohi.
Minnesotalle kaksi pistettä juoni Granlund. Loistokautta pelaava suomalaishyökkääjä ryösti kiekon hyökkäysalueella Jordie Benniltä ja tarjoili Lehtosen nenän eteen avopaikan Jason Zuckerille, joka iski Wildille 5-4-voiton.
Minnesota on voittanut kolme ottelua putkeen ja noussut läntisen konferenssin kärkipaikalle ohi Chicagon. Dallas taistelee lännessä villi kortti -pudotuspelipaikoista. Viimeistä playoff-paikkaa hallussaan pitävä Nashville on Starsista kolmen pisteen päässä.
_**Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Brasiliassa jälleen verinen vankilakapina
Kyseessä on jo kolmas verinen vankilamellakka Brasiliassa tänä vuonna. Vallasta taistelevat rikollisjengit ottavat yhteen vankiloissa.
Brasiliassa ainakin kymmenen vankia on kuollut vankilakapinassa Natalissa, Rio Grande Do Norten osavaltiossa, [kertoo BBC.](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-38626821) Poliisin mukaan kuolleita voi olla enemmänkin. 
Kyseessä on jo kolmas verinen vankilamellakka Brasiliassa tänä vuonna. Yhteensä lähes sata vankia kuoli kapinoissa Amazonasin ja Roraiman alueella aiemmin tässä kuussa. 
Tapahtumat Alcacuzin vankilassa saivat alkunsa lauantaina iltapäivällä paikallista aikaa, kun vaikutusvaltaisen rikollisjärjestön jäsenet kävivät kilpailevan ryhmän kimppuun.
Silminnäkijöiden mukaan vangit tappoivat toisiaan erittäin väkivaltaisesti. Ammuskelu ja räjähdysten äänet kuuluivat vankilan ulkopuolelle. 
Vankilan johtajan mukaan poliisit odottavat ulkopuolella ja menevät sisään vasta, kun tilanne rauhoittuu. Hänen mukaansa yhtään vankia ei ole paennut. 
Vankilakapinat ovat yleisiä Brasiliassa, jossa vankilalaitos on ylikuormittunut ja rikollisjengit ovat erittäin voimakkaita. Tämän vuoden väkivallan aalto on saanut kuitenkin presidentti Michel Temerin tarttumaan ongelmaan. Hallitus aikoo rakentaa viisi uutta korkean turvallisuuden vankilaa. 
Nuori mies kaahasi autolla hiihtoladuilla Lahdessa – MM-kisaladut kestivät auton painon
Kuljettaja ylitti autolla muun muassa uuden latusillan.
Poliisi sai myöhään lauantai-iltana ilmoituksen, että henkilöauto kaahailee Lahden Urheilukeskuksen hiihtoladuilla. 
Paikalle saapunut poliisipartio tavoitti kyseisen auton tiealueelta tapahtumapaikan läheltä. Autoa kuljettanut parikymppinen mies tunnusti ajaneensa laduilla.
Poliisin mukaan Urheilukeskuksesta löytyneet jäljet osoittivat selvästi, että mies oli ajanut latupohjaa pitkin ja ylittänyt uuden latusillan autolla. Kuljettajaa epäillään muun muassa vahingonteosta ja liikennerikkomuksesta.
Lahdessa järjestetään helmi-maaliskuun vaihteessa vuoden 2017 hiihdon maailmanmestaruuskilpailut. Poliisin mukaan kisalatujen pohjatyö on tehty niin hyvin, että ladut eivät kärsineet vahinkoja auton painosta. 
Poliisi muistuttaa, että ladut on tarkoitettu vain hiihtoa varten.
Trump suivaantui tunnetun ihmisoikeusaktivistin arvostelusta 
Donald Trump suivaantui häntä arvostelleelle kongressiedustaja John Lewisille, joka marssi Martin Luther Kingin kanssa rotusorron vastaisilla marsseilla 60-luvulla.
Demokraattien kongressiedustaja John Lewis sanoi perjantaina [NBC Newsin haastattelussa](http://www.nbcnews.com/meet-the-press/john-lewis-trump-won-t-be-legitimate-president-n706676), ettei hän pidä Donald Trumpia laillisena presidenttinä, koska Venäjän hakkerointi auttoi tämän vaalivoittoon. Hän ilmoitti, ettei myöskään osallistu Trumpin virkaanastujaisiin.
76-vuotias Lewis on ollut tunnettu ihmisoikeusaktivisti 60-luvulta lähtien. Hän oli muun muassa yhdessä Martin Luther Kingin kanssa organisoimassa rotusorron vastaisia marsseja, jotka lähtivät liikkeellee Selman kaupungista Alabamasta vuonna 1965. Lewis oli mukana myös vuonna 1963, kun King piti kuuluisan I Have a Dream -puheensa Washingtonissa Lincolnin muistomerkillä.
Tuleva preisdentti suivaantui Lewisin arvostelusta ja vastasi Twitterissä, että Lewisin pitäisi valittamisen sijasta auttaa omaa aluettaan (Georgiaa), joka on kurjassa kunnossa. – Puhetta, puhetta, puhetta - ei toimintaa eikä tuloksia. Surullista! Trump kirjoitti Twitterissä.
Trumpia arvosteltiin laajalti Lewisia vähättelevästä tviitistään. Monet kongressin edustajainhuoneen demokraattijäsenet ilmoittivat sen jälkeen, etteivät osallistu Trumpin virkaanastujaisiin. 
Lewis sanoi NBC Newsin haastattelussa uskovansa, että Venäjän avulla Trump tuli valituksi ja Hillary Clintonin kampanja tuhotuksi. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
Broadway-tähti perui esiintymisensä Trumpin virkaanastujaisissa
Fanien painostus sai Jennifer Hollidayn muuttamaan mielensä eikä hän esiinny presidentin virkaanastujaisten iltajuhlassa. 
Yhdysvaltain tulevan presidentin virkaanastujaisiten konserttiin on ollut vaikea saada esiintyjiä. Perjantaina kerrottiin, että musikaalitähti Jennifer Holliday esiintyy konsertissa, joka pidetään virkaanastujaisten jälkeen presidentti Abraham Lincolnin muistomerkillä. Ilo uutisesta jäi lyhyeksi, sillä lauantaina Holliday ilmoitti peruvansa keikan.
Syynä olivat pettyneet ja närkästyneet fanit, erityisesti seksuaalivähemmistöihin kuuluvat. Holliday sanoi olevansa Broadway-urastaan erityisessä kiitollisuudenvelassa juuri yhteisölle, johon kuuluu homoja, lesboja, biseksuaaleja ja transsukupuolisia.
– Ainoa vaihtoehtoni on pysyä LGBT-yhteisön rinnalla ja ilmoittaa yksiselitteisesti, etten esiinny missään virkaanastujaistilaisuudessa, Holliday ilmoitti.
Vuonna 2015 Holliday esiintyi demokraattien kongressiedustajan John Lewisin 75-vuotisjuhlassa. [Ihmisoikeusaktivistina tunnettu Lewis ](http://www.nbcnews.com/meet-the-press/john-lewis-trump-won-t-be-legitimate-president-n706676)sanoi perjantaina NBC Newsin haastattelussa, ettei hän pidä Trumpia laillisena presidenttinä, koska Venäjä auttoi tämän vaalivoittoon.
Jennifer Hollidayn ura Broadway-musikaalien tähtenä alkoi 80-luvulla. Vuonna 1982 hän voitti teatterialan Tony-palkinnon musikaalista Dreamgirls.
Countrymuusikot Lee Greenwood ja Toby Keith ovat ilmoittaneet esiintyvänsä Donald Trumpin virkaanastujaisten konsertissa.
_Lähde: AFP_
Valkokankaan suursuosio jatkuu – elokuvissa käydään ennätystahtiin, uusia teattereita syntyy ja leffassa voi nauttia jo viiniä
Netflix, muut suoratoistopalvelut ja entistä suuremmat taulutelevisiot olohuoneissa eivät ole hyydyttäneet elokuvateattereita.
Elokuvissa käydään toista vuotta peräkkäin ennätystahtiin yli kolmeenkymmeneen vuoteen. Uusia suuria elokuvateattereita putkahtelee etenkin pääkaupunkiseudulle, mutta myös maaseututeatterit menestyvät. Katsojille tarjotaan nyt huipputekniikkaa, sohvia ja baaripalveluita.
Elokuvateattereiden penkkejä kulutettiin Suomessa viime vuonna lähes 8,7 miljoonaa kertaa. Luku on toiseksi suurin vuoden 1983 jälkeen. Edelle menee vain edellinen vuosi 2015, jolloin elokuvissa käytiin liki 8,8 miljoonaa kertaa. 
On mahdollista rikkoa jopa 10 miljoonan katsojan raja.
Loppuvuodesta 2016 elokuva-alalla uskottiin, että yhdeksän miljoonan katsojan raja menee rikki. Elokuvahittien ennustaminen on kuitenkin vaikeaa ja tavoitteesta jäätiin. Tilastoja ylläpitävässä Suomen Filmikamarissa uskotaan vahvasti, että maaginen raja rikotaan lähivuosina.
– Viime vuosien katsojamäärät sekä teattereiden uudistumistahti luovat uskoa siihen, että muutaman vuoden sisällä on mahdollista rikkoa jopa 10 miljoonan katsojan raja, arvioi Suomen Filmikamarin toimitusjohtaja Tero Koistinen.
Perhe-elokuvat jyräävät
Lähes joka kolmas kerta katsoja valitsi kotimaisen elokuvan. Etenkin koko perheelle suunnatut elokuvat siivittivät leffavuoden 2016 miltei ennätykseen. Risto Räppääjä oli takuuvarma katsojien ykkössuosikki. Yllätyksiä olivat epätavallinen supersankarielokuva Deadpool ja visuaalisesti upea kotimainen dokumentti Järven tarina
– Viidestä vuoden katsotuimmasta elokuvasta peräti neljä oli kotimaisia ja niistä kolme perhe-elokuvia, iloitsee Koistinen.
Vuoden viisi katsotuinta elokuvaa olivat Risto Räppääjä ja yöhaukka, Angry Birds, Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu, Lemmikkien salainen elämä ja Luokkakokous 2. Vuoden 30 katsotuimman elokuvan listalla kotimaisia elokuvia on yhteensä 11.
Draamaelokuvien ohella TOP 30 –listalle nousi kaksi kotimaista dokumenttielokuvaa. Järven tarina keräsi hienosti noin 187 000 katsojaa ja Apulanta –yhtyeen vaiheista kertova Teit meistä kauniin –elokuva tavoitti reilut 105 000 katsojaa.
Vuoden iloiset yllätykset
Tero Koistisen mukaan elokuvavuosissa on aina yllätyksiä ja eniten katsojia on aina tammikuun ensimmäinen päivä, kun ennustellaan alkavan vuoden menestyksiä.
– Vuoden lopussa sitten katsotaan miten kävi, lasketaan ruumiit ja jaetaan pystit. Vuoden suurimpia yllätyksiä ympäri maailmaa oli supersankarielokuva Deadpoolin menestys. Se oli Suomessakin kuudenneksi katsotuin. Yllättäin myös maakuntateattereissakin näkyi nyt supersankarielokuvia top-kympissä. 
Monisalistuminen etenee hitaasti mutta varmasti.
Valtion tuella elokuvateattereita on digitoitu ahkerasti maakunnissa ja pienillekin paikkakunnille on tullut teattereita. Erilaiset yhdistykset ovat myös aloittaneet esitystoimintaa, koska digiteattereihin elokuvien saatavuus on paljon helpompaa kuin filmiaikana.
– Pienilläkin paikkakunnilla monisalistuminen etenee hitaasti mutta varmasti. Esimerkiksi Äänekoskelle avattiin viime vuonna kaksisalinen teatteri, kertoo Koistinen.
Suomessa toimii tällä hetkellä 171 elokuvateatteria ja niissä on 327 salia. Osa teattereista on ei kaupallisia ja toimii satunnaisesti, kuten esimerkiksi Turun Logomon sali. Elokuvia näytetään yli 130 paikkakunnalla.
Ruotsalaiset ketjut jyräävät
Bisnesmielessä elokuvateatterialaa hallitsee kaksi ruotsalaista ketjua. Finnkinon ja Bio Rexin teatterit nappaavat yli 80 prosenttia elokuvalippujen myyntituloista.
Suurin on [Finnkino](http://www.finnkino.fi): 11 kaupunkia, 14 teatteria ja 98 salia. Niissä on yhteensä liki 15 000 istumapaikkaa. Vertailun vuoksi: Hartwall Areenalla mahtuu konsertteihin noin 12 000 henkilöä. Finnkino toimii myös elokuvien maahantuojana ja levittäjänä.
Finnkinolle vuosi 2016 merkitsi toista peräkkäistä ennätysvuotta. Sekä vuonna 2015 että 2016 ketjun teattereissa kävi 5,9 miljoonaa katsojaa. Niistä joka viides käynti osui 3D-näytökseen. Toimitusjohtaja Veronica Lindholm on tyytyväinen tulokseen, sillä se saavutetiin ilman vuoden 2015 James Bondin kaltaista hittiä.
Uudemman [Bio Rex Cinemas –ketjun](http://www.biorex.fi) omistaa Svenska Bio. Kahdeksalla paikkakunnalla toimivan Bio Rexin pohjoisin teatteri toimii Rovaniemellä ja eteläisin Hämeenlinnassa. Torniossa Bio Rex avasi viime heinäkuussa uuden teatterin ja sai valmiiksi Vaasan teatterin täysremontin joulukuussa.
– Vaasan teatteriin tuli nyt kuudes sali. Katsojia Bio Rexeissä kävi vuoden aikana yli 680 000 ja teattereissa näytettiin yli 150 eri elokuvaa, kertoo toimitusjohtaja Aku Jaakkola.
Bio Rex täydentää Finnkinon aukkoja
Finnkinolla ja Bio Rexillä ei ole teattareita samoissa kaupungeissa, mutta se ei Jaakkolan mukaan tarkoita keskinäistä työnjakoa.
– Olemme aiemmin olleetkin samoissa kaupungeissa. Ensisijainen tavoitteemme on kehittää koko markkinaa pitkällä aikajänteellä ja investoida sinne missä tarve on suurin. Esimerkiksi Torniosta puuttui teatteri kokonaan. Suomessa on vielä kolkkia joissa elokuvateatteri ei ole 2010-luvun vaatimusten tasolla.
Bio Rex –kejussakin jyräsivät viime vuonna Risto Räppääjä, Angry Birds ja muut perheleffat, mutta yksi erikoisuus top-listalta löytyy.
– Se oli En man som heter Ove. Tämä johtuu pitkälti Vaasan, Porvoon ja Pietarsaaren teattereiden asiakasprofiilista, kertoo Jaakkola.
Bio Rexin seuraava hanke on uusi eteläisin teatteri Hyvinkään Sveitsiin. Sinne tulee viiden salin ja 400 paikan elokuvateatteri tänä vuonna.
Helsinki, Espoo ja Vantaa kärjessä
Suurinta elokuva-alan kasvu on ollut tietenkin pääkaupunkiseudulla, jossa isot ketjut ovat laajentuneet lähekkäin. Bio Rexin teatteri syntyi Espoon Selloon ja Finnkino pystytti teatterin Vantaan Flamingoon.
Bridgepointin ja Bonnierin omistama Finnkino avasi uudet elokuvateatterit Kuopioon 2013 ja Lappeenrantaan 2015. Isot uudistukset yhtiö on toteuttanut Tampereen Plevnassa, Turun Kinopalatsissa, Espoon Sellossa ja Helsingin Tennispalatsissa.
Suomen ensimmäinen multipleksi- eli monisaliteatteri  Fantasia Jyväskylässä on odottanut uutta kehitysvaihetta, mutta kuutta salia isompaa toimitilaa ei useista yrityksistä huolimatta ole vielä löytynyt. Vuonna 1993 avatussa Fantasiassa on 803 paikkaa.
Lisää mukavuutta saleihin
– Suuret uudet teatterit ovat nostaneet elokuvissakäyntiä sadoillatuhansilla. Finnkinon uudistaman Tennispalatsin suurimman salin kaltaisia esitysteknisiä premiumsaleja tulee varmasti lisää, arvioi Tero Koistinen Filmikamarista.
Seuraava Scape-premiumsali on jo rakentumassa kauppakeskus Iso Omenan uuteen siipeen Espoossa. Finnkino avaa huhtikuussa seitsemän salia, joissa on yhteensä 925 paikkaa. Premiumsalissa Finnkino luottaa Dolby Atmos-äänentoistoon, tehokkaaseen laserprojektoriin, 160 neliön valkokankaaseen ja luksuspenkkeihin. Kaiuttimia löytyy joka puolelta katsomoa, myös katosta. 
Premiumsaleja tulee varmasti lisää.
Iso Omenan jälkeen Finnkino aikoo palauttaa suuren elokuvateatterin Helsingin Itäkeskukseen. Tavoitteena on avata suuri yhdeksän salin teatteri vuonna 2018.
Helsingin alueella  [elokuvateatterikenttä](http://yle.fi/uutiset/3-9347366) elää koko ajan. Uusien lisäksi vanhoja remontoidaan, osa on tyhjillään ja odottaa uusia toimijoita. Muun muassa Helsingin keskeisin elokuvateatteri Bio Rex 80-vuotiaassa funkkistalo Lasipalatsissa on remontissa. Se avautuu keväällä 2018 osana uutta Amos Rex -taidemuseoa eikä tule pyörittämään päivittäin elokuvia, vaan toimii erikoisteatterina.
Baari tuli teatteriin
Suurten teattereiden vastavoimana Suomeenkin on rantautunut pieniä ja intiimejä elokuvateattareita. Helsinkiin on tullut yhden tai kahden salin teattereita, joissa elokuvien ohella voi nauttia ruoka- ja juomatarjoilusta.
– Näistä tuorein on Kallioon marraskuussa tullut [Riviera](https://www.rivierakallio.fi/), joka avattiin 80-luvulla sulkeutuneen vanhan Riviera –elokuvateatterin tiloihin. Siellä on baari ja nojatuolimaista elokuvien katselua, kertoo Tero Koistinen.
Rivieran paikalla toimi Bio Kruunu vuosina 1955-1977. Rivierana teatteri toimi viisi vuotta 1977-1982. Marraskuun lopussa uudelleen avatussa Rivierassa on 60 –paikkainen sali ja itsenäinen 30-paikkainen baari. Elokuvasalissa on täydet alkoholioikeudet ja siellä istutaan yhden tai kahden hengen sohvissa. Juomille ja naposteltaville löytyy vierestä pikkupöydät.
Rivierassa esitetään tunnettujen persoonien elokuvasarjoja heidän isännöiminään. Suosikkielokuviaan näyttävät muun muassa Jörn Donner, Paperi T, Dome Karukoski ja Rakel Liekki.
Liika holhous närästää alaa
Alkoholilain höllentymistä odotellaan elokuvateattereissa suurella mielenkiinnolla. Ala toivoo, että saisi itse päättää millaisia palveluja asiakkaille tarjotaan. Tero Koistinen korostaa, että elokuva-alaa ei kuitenkaan haluta muuttaa ravintola- tai juomabisnekseksi.
– Nythän lainsäädäntö on sitä mieltä, että jos teatterissa on lattiassa porrastusta, niin se estää alkoholitarjoilun. Olisi todella mahtavaa, kun tulee se Sinkkuelämää 6 tai vastaavaa niin katsojat voisivat nauttia yhden skumppalasin näytöksen aikana.
Tero Koistinen löytää elokuvavuodesta 2016 monia helmiä, mutta nostaa yhdeksi sykähdyttävimmäksi Juho Kuosmasen ohjaaman Hymyilevän miehen.
– Pidin elokuvasta erittäin paljon ja oli mukava seurata sen menestymistä maailmalla ja Suomessa.
Kotimaisuus korostuu juhlavuotena
Alkaneen vuoden elokuvista Koistinen odottaa kotimaisia uutuuksia. Ensimmäisenä sai ensi-iltansa Maarit Lallin ohjaama Kuudes kerta. Siinä pettäviä puolisoita jäljittävä yksityisetsivä Annika (Pihla Viitala) tapaa sulavan viettelevän kiinteistönvälittäjän Rickyn (Antti Luusuaniemi) ja kissa ja hiiri –leikki alkaa.
Helmikuun 3. ensi-iltaan tulee Aki Kaurismäen uutuus Toivon tuolla puolen. Siinä suomalaisen kauppamatkustajan (Sakari Kuosmanen) ja syyrialaisen pakolaisen (Sherwan Haji) polut risteävät. Ennen Kaurismäkeä ehtii teattereihin Jussi Hiltusen Armoton maa, jossa selvitellään välejä erämaassa Lapissa. Pääosissa ovat Ville Virtanen ja Antti Holma. 27. tammikuuta on vuorossa vuoden ensimmäinen perhe-elokuva, Saara Cantellin toinen Onneli ja Anneli -elokuva.
Suomi 100 -juhlallisuuksien alle on kelpuutettu erilaisia näkemyksiä miehistä. Helmikuussa tulevat Dome Karukosken ohjaama Tom Of Finland ja Mika Kaurismäen uutuus Toivon tuolla puolen, syyskuussa AJ Annilan elokuva Antti Tuurin romaanista Ikitie, lokakuussa Aku Louhimiehen ohjaama Tuntematon sotilas ja loppuvuodesta Klaus Härön elokuva Suomen kuninkaaksi aiotusta Hessenin prinssistä Friedrich Karlista.
Maaseudulta se pienikin ponnistaa
Kauhavan [Y-Kinossa](http://www.y-kino.fi/) ovat projektorit ja äänentoisto ajan tasalla ja se on Suomen ensimmäinen sohvaelokuvateatteri. Teatteripäällikkö Ilkka Peuran mukaan neljän tunnin Wagner-esitystä on mukavampi katsoa kunnon sohvilta.
– Näytämme ainoana teatterina Suomessa suorina näytöksinä oopperaa ja balettia myöhäisiltoina. Nähtävänä on ollut muun muassa kaikki mahdolliset mitä Lontoon Royal Opera House on esittänyt. Meillä näytetään myös Pariisista ja Barcelonasta oopperoita ja balettia. 
Maakunnissa lähdetään elokuviin perheen pienimpien kanssa.
Kauhavan 2016 ykkösleffa oli myös Risto Räppääjä kannoillaan Luokkakokous 2 ja Angry Birds. Y-Kinon vuosikin kiteytyy kotimaisiin lasten elokuviin.
– Perhe- ja lasten elokuvat sekä kotimaiset leffat pitävät meitä maakuntateattereita elossa. Sitten joukkoon mahtuu muutama blockbuster-hitti maailmalta, James Bondit ja vastaavat. Maakunnissa lähdetään elokuviin perheen pienimpien kanssa. Ehkäpä nuoriso katsoo Tähtien sodat ja muut opiskelupaikkakunnillaan.
10 miljoonaa tavoitteena
Ilkka Peura uskoo myös, että kymmenen miljoonan katsojan raja saadaan Suomessa rikki, kun Finnkino on tekemässä uusia isoja teattereita.
– Isommat teatterit ovat satojentuhansien katsojien teattereita, maakuntateatterit painivat kymppitonni-sarjassa.
Menneen vuoden elokuvista Peura tunnustaa tykänneensä lasten elokuvista, koska on itsekin lapsellinen. Etenkin Lemmikkien salaista elämää hän pitää hienosti toteutettuna elokuvana. 
Tuntemattoman sotilaan ykistyisnäytöksiä on jo kyselty.
– Ehdoton ykkönen on kuitenkin Matila & Röhr Productionin Järven tarina, uskomattoman hieno dokumentti suomalaisista järvistä. Täällä se oli vuoden katsojatilastossa sijalla 11.
Toinen hieno elokuva Peuran mielestä oli The Revenant, jonka karhukohtauksen Sallasta kotoisin oleva teatteripäällikkö kuvailee olevan kuin elävästä elämästä.
Alkaneen vuoden tarjonnasta Peura odottaa innolla syksyllä tulevaa kolmatta versiota klassikosta. Tuntemattoman sotilaan yksityisnäytöksiä on jo kyselty.
Leffojen salaus ärsyttää kinopomoa
Ensi-illat tulevat teattereiden digitoinnin myötä nyt yhtä aikaa koko Suomeen. Maakuntateattereiden näkökulmasta Peura odottaa vielä lisää joustavuutta elokuvien levitysjärjestelmään.
– Digitaalisuuteen siirtymisen jälkeen elokuvateatteritoiminnassa ei ole tapahtunut muuta uutta kuin, että ei tarvitse enää 40 kilon alumiinilaatikoilla filmejä kuljettaa. 
Elokuva toimitetaan nyt digitaalisesti teattereihin. Esityskuntoon se saadaan salausavaimella.
– Jos sama määrä rahaa olisi käytetty teatteritoiminnan kehittämiseen, kun on käytetty epäonnistuneesti piratismin estämiseen, niin tämä bisnes olisi varmaan aika hienoa.
Lehmien tilalle leffoja
Kauhavan Y-Kinoa pienempi kulttimaineen saavuttanut [Navettakino](http://navettakino.fi/) on pyörinyt Keski-Suomessa, Konnevedellä jo 16 vuotta. Navettakinon perustivat 12-vuotias Eemeli Mölsä ja 10-vuotias Matti Kakko vuonna 2001. Särkisalon kyläyhdistyskin innostui hankkeesta ja niinpä Eino Tuhkasen tyhjä navetta rakentui elokuvasaliksi. Ensiesityksenä näytettiin tammikuussa 2001 Kulkurin valssi.
Matti Kakko toimii nyt kanttorina ja pyörittää samalla koneistus- ja metallialan yritystä sekä Navettakinoa. Eemeli Mölsä on opiskellut diplomi-insinööriksi ja tekee parhaillaan väitöstutkimusta sähkötekniikasta Helsingin Yliopistossa.
Navettakinossa on 50 paikkaa ja se pyörii ympäri vuoden. Katsojia ei kiusata mainoksilla elokuvien alussa. Yksityisnäytöksiäkin saa ostaa jopa tarjoilun kera. Teatteri on digitoitu keväällä 2011 ja sieltä löytyy Dolby-äänentoisto, Finnkinon Porin teatterin entiset penkit, Eppu Normaalilta hankitut kaiuttimet ja Saksasta tilattu huippuluokan valkokangas.
Digitointi arvellutti aluksi
Kakko ja Mölsä suhtautuituivat filmiformaatin vankkoina kannattajina aluksi nihkeästi teatterin digitointiin, koska pelkäsivät tunnelman teatterissa kärsivän.
– Ei siinä kärsinyt kuin meidän tunnelma, naurahtaa Kakko ja paljastaa, että vanha 35-millinen filmiprojektori on varmuuden vuoksi tallella teatterissa. 
Kakko myöntää, että digitointi on taannut sen, että huolimatta syrjäisestä sijainnista Navettakino on pystynyt näyttämään tuoreita elokuvia miltei joka viikonloppu.
Nyt elokuvat sujahtavat Navettakinoon satamegaisella nettiyhteydellä. Nopeasta netistä huolimatta täyspitkän teräväpiirtoelokuvan siirtyminen kinoon kestää noin vuorokauden.
Elokuvavuoden 2017 Navettakino aloitti Maarit Lallin ohjaamalla kotimaisella uutuudella Kuudes kerta. Seuraava elokuva on vielä mietinnässä.
20 katsotuinta elokuvaa Suomessa 2016
Belgian poliisilla suuroperaatio Molenbeekissa
Belgian poliisi on pidättänyt kolme ihmistä Brysselin Molenbeekin lähiössä, jossa asui Pariisin ja Brysselin terrori-iskujen epäilty Salah Abdeslam.
Belgian poliisi teki lauantaina useita ratsioita Brysselin Molenbeekin lähiössä. Katuja oli suljettu ja helikopteri lensi alueen yläpuolella. 
Brysselin syyttäjänviraston tiedottaja Ine Van Wymerschin mukaan lähiössä tehtiin neljä ratsiaa terrorismiepäilyjen takia. Kolme ihmistä on pidätetty, ja heitä kuulustellaan sunnuntaina. Ratsioissa ei löydetty aseita tai räjähteitä.
Monet viimeaikaisten [terrori-iskujen tekijät ja epäillyt](http://yle.fi/uutiset/3-8760291) ovat asuneet Brysselin Molenbeekissa. Kaupunginosa on tullut tunnetuksi jihadistien asuinpaikkana.
_Lähde: Reuters_
SpaceX onnistui kantoraketin palauttamisessa
Kahden epäonnistuneen yrityksen jälkeen avaruusyhtiöllä oli kovat paineet saada miehittämätön kantoraketti ehjänä takaisin. 
Falcon 9 -kantoraketti laukaistiin Vandenbergin tukikohdasta Kaliforniasta. Sen lastina oli kymmenen Iridium-verkkoyhtiön satelliittia. Vain hetki kantoraketin laukaisun jälkeen sen kantoraketin häntä eli ensimmäinen vaihe palasi maahan. Lastina olleet satelliitit jatkoivat matkaansa kiertoradalle.
Raketin ensimmäinen vaihe laskeutui suunnitelman mukaisesti sille rakennetulle alustalle Tyyneenmereen.
– Avaruuslento näyttää hyvltä. Kaikki satelliitit ovat asemissa, kirjoitti SpaceX:n toimitusjohtaja Elon Musk Twitterissä.
SpaceX on aiemminkin onnistunut kantorakettien palauttamisessa, mutta kaksi edellistä yritystä epäonnistuivat.[ Syyskuussa ](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/09/01/spacex-raket-exploderade-pa-startplattan-video)tuhoutui kahdensadan miljoonan dollarin arvosta Facebookin käyttöön tarkoitettuja satelliitteja, kun Falcon 9 räjähti kantoalustalla. [Kesäkuussa 2015](http://yle.fi/uutiset/3-8110539) Dragon-rahtialus räjähti kaksi minuuttia sen jälkeen, kun se oli laukaistu Falcon 9 -raketin päältä. 
Epäonnistuneet laukaisut ovat tehneet ison loven yhtiön kassaan. – Kesäkuun 2015 jälkeen yhtiön liikevaihto laski ja se teki rajusti tappiota kahden kasvuvuoden jälkeen, kertoivat yhtiön entiset työntekijät [Wall Street Journal -sanomalehden](http://www.reuters.com/article/us-space-spacex-idUSKBN14X2FL) jutussa aiemmin tällä viikolla.
Elon Musk, joka johtaa myös Tesla Motors -autoyhtiötä, ei ole kommentoinut Wall Street Journalin väitteitä.
SpaceX:n tavoite on palautuvilla kantoraketeilla ja kierrätettävillä osilla laskea avaruuslentojen hintaa. Lisäksi [yhtiö visioi ](http://areena.yle.fi/1-3738366)lennättävänsä avaruusturisteja Marsiin. 
_Lähde: AFP_
Kysely: Hyvä valtuutettu ajaa koko kunnan etua
Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselyssä korostuvat myös yhteydenpito äänestäjiin ja aloittellisuus. 
Hyvä kunnanvaltuutettu on ennen kaikkea itsenäinen ja ja ajaa koko kunnan etua, ilmenee Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämästä kyselystä.
Samoja ominaisuuksia arvostettiin myös vuonna 2012 tehdyssä mittauksessa, säätiö tiedottaa.
Kyselyn mukaan 82 prosenttia vastaajista arvostaa sitä, että valtuutettu pitää yhteyttä äänestäjiin, ajaa määrätietoisesti näiden etua (82 %), on räväkkä, aloitteellinen ja esiintymiskykyinen (76 %) ja että hänellä on laajat suhdeverkostot (76 %).
Puolueuskollisuudella ei ole kyselyyn vastanneiden mielestä niin väliä, jos vain ehdokkaiden joukosta löytyy ns. hyvä tyyppi, jolla on runsaasti kokemusta kuntapolitiikasta. Tätä mieltä on 64 % vastaajista. 
Keskustan kannattaja arvostavat valtuutetussa etenkin aktiivista yhteydenpitoa omiin äänestäjiin vaalien välillä. Keskustalaiset ja perussuomalaiset korostavat muutoinkin ehdokkaan merkitystä. Kokoomuksen, vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajat korostavat keskimääräistä enemmän oikeaa puoluetaustaa. SDP:n kannattajien profiili on lähellä kansan keskiarvoa. Kokoomuslaisille ja vihreille on tärkeää myös ehdokkaan korkea koulutus.
Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselyn toteutti Kantar TNS Oy (entinen TNS Gallup). Tutkimusaineisto on koottu [Gallup Kanavalla](http://www.fsd.uta.fi/fi/aineistot/taustatietoa/gkanavayl.html) 26.–30.11 2016. Haastatteluja tehtiin yhteensä 1 046. Vastaajat edustavat maamme 18–75-vuotiasta väestöä Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Virhemarginaali on suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Tonteri toinen big air -kilpailussa - "Nyt ei ollut 40 astetta pakkasta"
Moskovassa Grand Prix De Russie -hyppykilpailussa Roope Tonteri on sijoittunut toiseksi ja Nuutti Niemelä neljänneksi.
Hyvin kilpailussa pärjännyt kaksikko oli World Snowboard Tourin international-tason kutsukilpailun ainoat suomalaiset. Kilpailun voitti venäläinen Anton Mamaev.
\- Hyppyri oli hyvä, eikä tällä kertaa ollut neljääkymmentä astetta pakkasta. Hyvä oli hypätä ja me molemmat onnistuttiin ihan ok. 
\- Kyllä sai ihan maaliin asti tänään laskea että pärjäsi, Tonteri kommentoi.
Tonteri jatkaa seuraavaksi Laax Openiin, joka lasketaan Sveitsin Laaxissa ensi viikolla. Hän oli ennen tämän päivän tulosta big air -rankingissa sijalla 7. 
_Lähde: Lumilautaliitto_
Niskatällistä toipunut Rask torjui voiton - Bostonin konkarikaarti kunnostautui
Bostonin konkaripelaajat Brad Marchand, Patrice Bergeron, David Krejci ja Zdeno Chara nousivat maalintekijöiksi, kun Bruins kaatoi kotikaukalossa Philadelphia Flyersin 6-3.
Boston ratkaisi Philadelphia-koitoksen käytännössä jo toisessa erässä iskettyään keskimmäisessä erässä neljä rysää ja karattuaan parhaimmillaan 5-2-johtoon. 
Heikon ottelun pelannut Flyers ei saanut kunnon kirivaihdetta aikaiseksi kahden maalin takaa-ajossa. Viimeisen osuman Boston teki tyhjiin.  
Tuukka Rask, joka sai vastustajan laukauksesta kiekon niskaansa kaksi päivää sitten Nashville-ottelussa, teki yllättävän nopean paluun tolppien väliin ja pysäytti lauantai-illan kamppailussa pelivälineen 21 kertaa. 
Tamperelaiselle voittopeli oli kauden 22:s pelaamissaan 35 ottelussa. Bruins on raapinut vain yhden voiton, kun Rask ei ole ollut tositoimissa.  
Bostonin paras pistenikkari Brad Marchand vietti viiden (2+3=5/+4) tehopisteen iltaa ja nousi NHL:n pistepörssissä kuutostilalle tehoin 17+26=43. 
Viikon kolmessa pelissä Bruinsin 28-vuotias laituri on koonnut kahdeksan pistettä (4+4), joilla kilvoittelee jopa NHL-viikon parhaan pelaajan tittelistä.    
Boston-hyökkääjä David Krejci osui kymmenennen kerran tällä kaudella ja saavutti samalla NHL-uransa 500. tehopisteen. 
Yön NHL-seuranta [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Yksi susi kaadettu poikkeusluvalla Hämeenlinnassa
Paikalliset metsästäjät ovat saaneet kaadettua yhden suden lauantaina Hämeenlinnan Rengossa. Riistakeskus on myöntänyt alueelle poikkeusluvat kahden suden pyytämiseen. 
[Riistakeskus myönsi](http://yle.fi/uutiset/3-9390242) Etelä-Hämeeseen viime viikolla kaksi poikkeuslupaa kahden suden kaatamiseen. Etelä-Hämeen luvat ovat historiallisia, sillä alueelle ei ole koskaan aikaisemmin myönnetty poikkeuslupia. 
Metsästyksen johtaja Pekka Ojala Rengosta kertoo, että susi kaadettiin lauantaina päivällä Rengossa. Tarkempaa paikkaa metsästäjät eivät kerro.
Rengon susilauma on liikkunut toistuvasti pihapiireissä. Riistakeskuksen asettamissa ehdoissa pyyntiluvat tulee kohdentaa nuoriin ja ongelmia aiheuttaviin yksilöihin. Pekka Ojalan mukaan poistettu yksilö oli nuori uros.
– Tämä susi oli toistuvasti pihakäyntejä tehnyt yksilö, sanoo Ojala.
Kaadettu susi tulee toimittaa Luonnonvarakeskukselle Taivalkoskelle tutkittavaksi.
Poikkeuslupa toisen suden kaatamiseen on voimassa vielä 13 päivää. Pyyntilupa on rajattu Hämeenlinnassa Rengon ja Kalvolan sekä Lopen, Janakkalan ja Hattulan alueille.
Vantaalla bussin ja henkilöauton nokkakolari - kolme loukkaantui vakavasti
Onnettomuudessa loukkaantuneista kolme oli henkilöautossa ja kaksi bussissa.
Vantaan Talkootiellä sattui alkuillasta bussin ja henkilöauton nokkakolari, jossa loukkaantui viisi ihmistä.
Henkilöautossa olleet kuljettaja ja kaksi matkustajaa saivat vakavia vammoja ja heidät on kuljetettu sairaalaan hoidettaviksi.
Bussissa oli kuljettajan lisäksi neljä matkustajaa. Heistä kaksi loukkaantui lievästi.
Sport-kippari Tappara-häviössä - "Yhdellä maalilla ei matseja voiteta"
Tappara teki sen, mitä siltä moni odotti ja haki pisteet mollivoittoisen Sportin kotihallista.
VAASA. Sport pelasi nousujohteisen ottelun, mutta se ei riittänyt sarjakärkeä vastaan.
Kuparisaaren jäähallissa kovissa ongelmissa painiva Vaasan Sport sai vastaansa sarjan kuumimman joukkueen, Tampereen Tapparan. Vieraat höykyttivät Sportia kaksi viikkoa aiemmin peräti lukemin 0-7, mutta tätä ennen yhdeksän keskinäistä ottelua, joista siis kuusi viime kaudella, olivat päättyneet yhden maalin erolla.
Ottelun alla Sportin pakkiparia, Mikko Pukka – Ari Gröndahl muistettiin. Pukka palkittiin 600. Liiga-ottelun kunniaksi, ja Gröndahlia muistettiin perheenlisäyksen johdosta.
Tappara aloitti ottelun terävästi, iskemällä ensimmisestä hyökkäyksestä, ensimmäisellä laukauksella maalin. Veli-Matti Savinainen laukoi puolustajan jaloista tarkasti juomapullon korkuisena takakulmaan, kuin oppikirjan sivuilta maaliesimerkkinä.
Sport pelasi avauserän sisuuntuneesti, ja nollasi tämän jälkeen Tapparan hyökkäykset totaalisesti. Tappara sai erän toisen laukauksen aikaan vasta yhdeksän minuutin pelin jälkeen.
Sportin duunariosasto näytti taitojaan iskemällä maalin seitsemännellä peliminuutilla. Matti Lamberg väisti laidassa taklauksen, ja antoi Otto Karviselle nappisyötön takatolpalle, ja Karvinen ohjasi kiekon takakulmaan.
Erä jatkui tasaisena, ja vaikka Sport sai erässä kaksi ylivoimaa, lisämaaleja nähtiin vasta kaksi minuuttia ennen erätaukoa. Pieni nukahdus Sportin puolustuspäässä, ja Veli-Matti Savinainen upotti jo toistamiseen samasta paikasta kiekon maaliin. Tämä riitti Rasmus Rinteelle, ja Mika Järvinen luisteli tolppien väliin.
Toinen erä oli maaliton, mutta Tappara sai aloittaa kolmannen erän ylivoimalla, kun Tomas Kubalikin rangaistusta jäi kolmanteen erään puolitoista minuuttia. Sport hukkasi alivoimalla ylivoimahyökkäyksen, ja sen jälkeen Tappara iski. Teemu Nurmi pelattiin vapaaksi takatolpalle, ja kauden 11:llä maalilla Nurmi teki lukemiksi 1-3.
Kolmas erä oli edelleen tasaista pelaamista, ja maalipaikoille pääsivät molemmat joukkueet aiempaa enemmän. Osa johtui Sportin panostamisesta hyökkäämiseen, ja se avasi myös Tapparalle useita vastaiskuja. Sport pelasi ottelun lopussa vajaat kaksi minuuttia ilman maalivahtia. Tapparan Martin Røymark osui tyhjän maalin tolppaan, mutta sen lähemmäs ei maalia päästy. 
\- Kyllä se vähän kylmäsi, kun heti ensimmäisessä paikassa Tappara tekee maalin, mutta ei se meidän pelaamista muuttanut. Pystyttiin hyvin kokoamaan itsemme, ja päästiin tasoihinkin. Nyt vaan ei sitä työtä palkita, ja voittoja ei tule. Yhdellä tehdyllä maalilla ei otteluita voita, kertoi Sport-kapteeni Markus Kankaanperä.
Kokenut Kankaanperä näkee Sportin alamäkeen myös syitä. 
\- Monta kärkipelaajaa on poissa, ja uudet pelaajat eivät ole ihan samalle tasolle pystyneet nousemaan. Tänään nähtiin jo parempaa peliä, ja varmasti tasaisessa sarjassa vielä noustaan.
Kahden maalin mies Tapparasta, Veli-Matti Savinainen kiitteli voiton jälkeen myös Tampereelta saapuneita kannattajia.
\- Kiitos vaan Tapparan faneille, kun jaksoivat tulla paikalle ja kannustaa hyvin. Hienoa pelata, kun molempien joukkueiden päädyssä on meteliä.
Itse ottelussa Tappara sai vaisuhkon alun, pikamaalista huolimatta, mutta se ei Savinaista huolestuttanut.
\- Sport tuli kovaa päälle, kuten heillä on tapana. Puolustettiin se mitä piti, ja saatiin Sport laitoihin ja kulmiin. En näe että siinä oli meillä mitää erityistä ongelmaa. Mitä pidemmälle peli meni, sitä paremmin päästiin Sportin alueelle. Aika tasainen vääntö tänään.
Tappara vankisti asemiaan sarjan piikkipaikalla. Eroa kakkosena olevaan, yhden ottelun vähemmän pelanneeseen KalPaan on kuusi pistettä. Sport on 12. mutta eroa on yhdeksäntenä oleviin Kärppiin vain kolme pistettä, tosin alavireisen Sportin takana väijyy jo KooKoo pisteen päässä, ja SaiPakin vain kolmen pisteen takamatkalla.
**Pasi Roimela**
Maalikooste: Kuka tarvitsee Diego Costaa? - Chelsea löysi yllättävän maalintekijän
Chelsea voitti Leicesterin 3-0. Kaksi ensimmäistä osumaa viimeisteli Marcos Alonso. (Kuvalähde: Viasat)
Chelsea löysi yllättävän ratkaiisijan, kun Englannin Valioliigan kärkijoukkue vankisti asemiaan liigan kärjessä. Maalitykki Diego Costa ei ollut kokoonpanossa ja hänen kerrotaan [saaneen tarjouksen Kiinasta.](http://yle.fi/urheilu/3-9404349) Chelsea ei Costaa tarvinnut, kun se nuiji Leicesterin vieraskentällä 3-0. 
Ratkaisijaksi löytyi Marcos Alonso, joka oli ennen tätä tehnyt vain yhden maalin tämän kauden Valioliigassa. Alonso viimeisteli Chelsean kaksi ensimmäistä osumaa. Avausmaali syntyi  jo ottelun kuudennella minuutilla. Eden Hazard siirsi keskityksen jälkeen pallon hienosti Marcos Alonsolla, joka laukoi pallon tarkasti maaliin.
Viime kevään sensaatiomestari Leicester majaillee nyt taulukon jälkipuoliskolla. Tilanne ei helpottunut Chelseata vastaan. Alonson illan toisessa maalissa pallo muutti suuntaa Wes Morganista.
Chelsean kolmas maali oli upea. Pedro syötti taitavasti kantapäällään Willianille. Willian jatkoi takaisin Pedrolle, joka puski pallon maaliin.
Kärkijoukkueista Arsenal haki 4-0 -voiton sarjajumbo Swanseasta. Oliveir Giroud vei Arsenalin johtoon ensimmäisellä puoliajalla. Seuraavat kaksi osumaa olivat omia maaleja, joissa Alex Iwobin laukaukset menivät Swansean puolustajien kautta maaliin. Loppunumerot viimeisteli Alexis Sanchez.
**Valioliiga 14.1.**
Tottenham - West Bromwich 4-0 (2-0)
Burnley - Southampton 1-0 (0-0)
Hull - Bournemouth 3-1 (1-1)
Sunderland - Stoke 1-3 (1-3)
Swansea - Arsenal 0-4 (0-1)
Watford - Middlesbrough 0-0
West Ham - Crystal P 3-0 (0-0)
Leicester - Chelsea 0-3 (0-1)
SPV:ltä hurja nousu Salibandyliigassa – Mikko Kohonen ratkaisi jatkoajalla illan kärkiottelun
Mikko Kohonen nousi sankariksi illan Salibandyliigan kärkiottelussa.
Salibandyliigassa nähtiin todellinen trilleri lauantaina, kun SPV nousi 7–6 -jatkoaikavoittoon Happeesta. Happee meni vielä alle kuusi minuuttia ennen kolmannen erän loppua kahden maalin johtoon. 
SPV taisteli kuitenkin itsensä vielä peliin Tuomas Mustosen ja Sami Kosken maaleilla. Jatkoajalla seinäjokiset sinetöivät vielä hurjan nousunsa. Mikko Kohonen laukoi vain 28 sekunnin pelin jälkeen kaksi sarjapistettä SPV:lle.
SPV on nyt sarjataulukossa kolmantena 23 pisteellä ja Happee neljäntenä 19 pisteellä. SPV on viisi pistettä perässä sarjakärjessä tasapisteissä olevia EräViikinkejä ja Classicia.
Salibandyliiga 14.1, tulokset
SPV     - Happee   ja 7-6 (2-1,1-2,3-3) 
Steelers- SalBa       3-1 (1-1,0-0,2-0) 
LASB    - NokiaKrP    9-3 (2-3,2-0,5-0) 
Sarjataulukkoon pääset [tästä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P263_01.html).
Asuntoilmoitukset täyttyvät 3D-seikkailuista ja ilmakuvista – Hyvä valokuva ei enää riitä
Suomessa on jo kymmeniä yrityksiä, jotka tuottavat kiinteistönvälittäjille 3D-mallinnuksia ja ilmakuvia asunnoista.
Kopterikamera lentää Kirkkonummella sijaitsevan omakotitalon yläpuolella kuvaten samalla koko asuinaluetta ja läheistä vesistöä. Helsinkiläinen Unrealer on vain yksi esimerkki lukuisista viime vuosien aikana perustetuista yrityksistä, jotka tuottavat kiinteistönvälittäjille ammattimaisia visualisointeja myytävistä asunnoista eri puolilla maata. Vastaavia yrityksiä on maassa jo kymmeniä.
Unrealerin toimitusjohtaja Tuomas Kankaanpään mukaan yhä useampi tekee kartoitusta myytävistä kohteista nimenomaan verkossa. Siksi digitaaliseen sisältöön panostaminen nousee koko ajan tärkeämmäksi.  
Ennen sanottin, että kuva kertoo tuhat sanaa. Nyt rinnalle on tullut paljon muuta.
– Video tai 3D-mallinnus saattaa johtaa jopa suoraan ostopäätökseen. Erityisen kuumaa tavaraa ovat nyt nimenomaan nuo 3D-mallinnukset, sanoo Kankaanpää.
Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja Jukka Malila vahvistaa, että asuntojen myymisessä on todella tapahtunut mullistus.
– Ennen sanottin, että kuva kertoo tuhat sanaa. Nyt rinnalle on tullut paljon muuta. Valokuvia käytetään edelleen, mutta yhä useammin mukana on video, 3D-mallinnus ja ilmakuvaa, Malila toteaa.
Turhat näyttökäynnit vähenevät
3D-mallinnus mahdollistaa virtuaalisen kierroksen asuntoon ja aiheuttaa tunteen siitä, että olisi oikeasti sisällä asunnossa. Malilan mukaan kysymys on yksinkertaisuudessaan asiakkaan paremmasta palvelemisesta.
– Turhat näyttökäynnit karsiintuvat, kun asiakas pystyy jo etukäteen perehtymään mahdollisimman tarkasti siihen, millainen asunto on kyseessä. Toki fyysinenkin tutustuminen asuntoon on tarpeen, mutta kyllä tämä paljon helpottaa asiaa.
Samaa sanoo Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Erkki Heikkinen.
Heikkisen mukaan olennaisin muutos on se, että asiakas voi omien aikataulujensa ja halujensa mukaan tutustua kohteisiin.
– Kohteita voi tutkia hyvin tarkasti omalla sohvalla, läppärillä, padilla tai millä vain haluaa. Asikkailta on tullut palautetta, että se on hyvä kun kohteita saa ensin rauhassa katsella ja miettiä, Heikkinen sanoo.  
Kansainvälisesti vielä petrattavaa
Kiinteistönvälitysyritysten välillä on vielä paljon eroja visuaaliseen puoleen panostamisessa. Esimerkiksi SKV:n toimitusjohtaja kertoo, että yrityksen videoista 90 prosenttia on valokuvista tehtyjä videoita.
– Tulevaisuudessa ammattilaisten käyttäminen varmasti kuitenkin lisääntyy.
Erityisesti ilmakuva auttaa Malilan mukaan hahmottamaan kokonaisuutta ja sitä aluetta, millä esimerkiksi omakotitalo sijaitsee.
Kansainvälisesti Suomi ei vielä pääse kärkikahinoihin asuntojen myynnin visuaalisessa ilotulituksessa. Esimerkiksi Amerikassa ollaan jo paljon pidemmällä. 
– Euroopan tasolla Suomi on silti jo lähellä kärkeä, sanoo Unrealerin toimitusjohtaja Tuomas Kankaanpää.
– Ei meillä tässä silti häpeämistä hirveän paljoa ole, jos vaikka Amerikankin tilanteeseen verrataan. Amerikassa videoita tehdään enemmän arvoasunnoista, Suomessa myös edullisemmista kohteista, sanoo Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Erkki Heikkinen.
Tämä on tosi tarina – Yhdysvalloissa löytyi 18 vuotta sitten vauvana varastettu nuori nainen   
Kamiyah Mobley varastettiin äidiltään Yhdysvaltain Floridassa muutaman tunnin ikäisenä vauvana 18 vuotta sitten. Nyt nuoren naisen biologinen perhe iloitsee tämän löytymisestä. 
Kamiyah Mobleyn biologinen isoäiti, Velma Aiken on iloinen. Hän on saanut tietää, että 18 vuotta sitten kadonnut lapsenlapsi on elossa ja voi hyvin. 
– Kamiyah kertoi puhelimessa näyttävänsä isältään. Hän kuulosti niin älykkäältä ja fiksulta, että maltan tuskin odottaa tapaamistamme, Aiken kertoo.
Nuori nainen, Kamiyah Mobley sai perjantaina 13. tammikuuta tietää oikean henkilöllisyytensä. DNA-testeissä varmistui, että hän todella on Kamiyah Mobley eikä Alexis Manigo, jonka nimiseksi nuori nainen on luullut itseään 18 vuotta. 
Samalla Kamiyah Mobleylle selvisi, että nainen, jota Kamiyah on luullut äidikseen 18 vuotta, onkin varastanut hänet toiselta naiselta, Kamiyahin biologiselta äidiltä.
Kamiyah Mobley syntyi vuonna 1998 Floridassa, Jacksonvillessä. Pian vauvan syntymän jälkeen huoneeseen tuli sairaanhoitajaksi esittäytynyt nainen, joka sanoi, että vauva täytyy viedä tutkimuksiin kuumeen takia.
Tuolloin vain kahdeksan tunnin ikäinen, vauvannuttuun kääritty Kamiyah katosi biologisen äitinsä elämästä 18 vuodeksi. 
Kamiyahin biologinen äiti hälytti vartijat, mutta vauvaa ei koskaan löytynyt. Häntä etsittiin myöhemmin laajalti, mutta tuloksetta. Kunnes viranomaiset löysivät Etelä-Carolinan Walterborosta 300 kilometrin päässä Floridan Jacksonvillestä tytön, joka oli syntynyt samana päivänä kuin Kamiyah, mutta tällä oli vain eri nimi, Alexis Manigo.
Viranomaiset alkoivat vihjeiden perusteella tutkia tapausta ja nuoren naisen henkilöllisyyspapereihin tarvittavat asiakirjat paljastuivat väärennetyksi. DNA-tutkimusten jälkeen varmistui, että Alexis onkin 18 vuotta sitten varastettu Kamiyah Mobley.
Kamiyah Mobleyn varasti nyt 51-vuotias Gloria Williams, jota uhkaa elinkautinen vankeustuomio sieppauksen takia.
Uusi ME jäi Wilma Murrolta vielä haaveeksi: ”Odotin parempaa”
Wilma Murto ei onnistunut yhtä hyvin lauantaina Pajulahden talvikarnevaaleilla kuin loppiaisena Ranskassa. Oman maailmanennätyksen parantaminen ei vielä tapahtunut.
Seiväshyppääjälupaus Wilma Murto jäi tulokseen 420 Pajulahdessa seiväshypyn talvikarnevaaleilla. Odotuksia olisi ollut parempaankin, sillä loppiaisena 18-vuotias Murto hyppäsi Ranskassa 466.
–	En ole tyytyväinen. Odotin parempaa. Parempi fiilis oli lähteä kisaan, mutta tällaisia kisoja tulee välillä, Murto kommentoi kisaa rauhallisesti.
Ranskan kisan tuloksen perusteella Murrolta odotettiin lauantaina parannusta omaan alle 20-vuotiaiden maailmanennätykseensä 471. Hän pääsi yrittämään sitä jo Ranskan kisassa. 
–	Se tuli vähän puskista. Minulla ei ollut sitä ajatusta, että yritetään maailmanennätystä uudelleen. Mutta ei se haittaa, kunhan se huipputulos jää vielä myöhemmälle Murto hymyili.
Talvikaudelle uusi maailmanennätys on kuitenkin tavoitteena.
–	Olemme tuloksellisesti laittaneet tavoitteeksi suurin piirtein 475. Mutta ykkösjuttu on kuitenkin oman normaalitason nostaminen, eikä lisäsentit ennätykseen, Murto kertoi tavoitteistaan.
Seuraavaksi Murto kisaa Ranskassa ja Saksassa kolme kilpailua tammi-helmikuun vaihteessa. Talvikauden pääkisana ovat EM-hallikisat Belgradissa maaliskuun alussa.
SM-hallikilpailuihin Jyväskylään helmikuun puolivälissä hän ei kuitenkaan välttämättä lähde.
–	Niiden tilanne on auki vielä, katsotaan miten kisakalenteri onnistuu, Murto muotoilee.
Joka tapauksessa Murron harjoittelukausi on ollut toistaiseksi lupaava ja ehjä. Ranskan tuloksella rikkoutui myös jo elokuisten Lontoon MM-kisojen tulosraja. 
Talvikarnevaalikilpailun voitti Minna Nikkanen. Hän hyppäsi myös 420, mutta Nikkanen teki sen toisella yrityksellä ja Murto kolmannella.
JYPillä jäätävää ylivoimaa - "SaiPa oli kyllä eri luokkaa kuin HIFK"
SaiPa jäi täysin telineisiin lauantaina neljä ylivoimamaalia ottelussa viimeistelleen JYPin kyydissä.
**LAPPEENRANTA.** Vieraiden energiatasot olivat todella hyvällä mallilla, sillä molemmat joukkueet pelasivat myös perjantaina.
Hurrikaanilauman rivistä puuttuivat mm Tuomas Pihlman, Nolan Yonkman sekä perjantaina pahasti loukkaantunut Michel Miklik.
SaiPa ei missään vaiheessa päässyt pelin päälle, voisi jopa sanoa, että isännät olivat sillassa koko illan.
JyP tarvitsi vain 47 sekuntia kahden pikamaalin tekoon avauserässä Kannisen sekä Frimanin toimesta, kunnes ainoastaan tähän otteluun vuokrasopimuksella Imatran Ketterästä SaiPaan tullut puolustaja Jarno Lippojoki kavensi erälukemiksi 1-2.
Lippojoki kutsuttiin apuun, koska Maalahden ja Carsonin poissaolot jättävät suuren aukon sputnikkien puolustukseen kovassa otteluruuhkassa.
Tähän SaiPan ilonhetket jäivätkin, sillä toisessa erässä JyP iski kolme maalia, kaikki ylivoimalla - Antti Suomelan onnistuttua kahdesti ja Jani Tuppuraisen kerran.
Maalien 1-3 ja 1-4 välillä vierähti aikaa vain minuutti ja 11 sekuntia. JYP voitti kamppailun lopulta 5-1, joka oli keskisuomalaisille kauden suurinumeroisin voitto. 
Aiemmin viikolla Jukureita ja KooKoota vastaan isäntien puolustus oli todella hyvässä kunnossa, mutta lauantaina ei siitä ollut jäljellä kuin kaunis muisto!
HIFK eri luokkaa kuin SaiPa
JYPin Ari-Pekka Siekkinen myönsi, että perjantaisesta HIFK-voitosta joukkue sai tunteen ja latauksen siirrettyä myös SaiPa peliin.  
\- SaiPa oli kyllä hieman toista laatua kuin HIFK, näki Siekkinen.  
\- Laitamme heti pelin jälkeen Miklikilleviestiä ja tiedustelemme hänen tilaansa, jutteli Siekkinen.     
\- Erittäin raskaan syksyn jälkeen olemme joukkueena hitsautuneet yhteen ja saaneet köydestä kiinni, siinä yksi syy JYPin menestykseen.
SaiPa valmentaja Jouko Viljakainen myönsi, että JYP pääsi avauserän puolivälin jälkeen pelaamaan liikaa omilla vahvuuksilla. 
\- Maalien jälkeen jäimme vähän väleihin ja viisikkojen tiiveys katosi. Toisessa erässä jouduimme rikkomaan, koska olimme jäljessä ja vieraiden tehokas ylivoima jauhoi maalit ja ratkaisi ottelun, Viljakainen totesi. 
\- Emme pystyneet tässä pelissä estämään JYPin nopeita nousuja. Me pelaamme edelleen omia pudotuspelejä, sillä niin tasainen tuo ryhmä on, että jokaisella pelillä on iso merkitys, korosti Viljakainen.
**Juhani Lahti **
Nauti 6. jakson biiseistä pidempinä versioina!
Parikymppinen Anna on hymytyttö, jonka sielunkumppani on 85-vuotias Sirkku
Tämä SuomiLOVE-tarina on vahva todiste siitä, ettei ystävyys katso ikää. Samalla se muistuttaa, että ystävyydelle kannattaa olla aina auki, sillä se voi yllättää vaikka kaupan kassalla.
”Tapasin noin neljä vuotta sitten erään herrasmiehen, kun olin kesätöissä euralaisessa kaupassa. Heitimme huulta ja meistä tuli hyvän päivän tuttuja, koska tämä **Raimo**-niminen herra valitsi aina kaupassa käydessään minun kassani. Huumorimiehenä hän pisti minut muistamaan oman tilinsä numeron ja totta kai opinkin sen ulkoa.
Tuon kesän jälkeen lähdin toiselle paikkakunnalle opiskelemaan ja kuulin, että Raimo oli kysellyt minua. Minun oli tarkoituksena käydä moikkaamassa Raimoa kaupalla, koska tiesin mihin aikaan hän aina kävi ostoksilla. Sitten kävi kuitenkin niin surullisesti, että hän nukkui pois.
Toissakesänä olin taas kaupassa töissä, ja kassallani alkoi käydä eräs nainen. Pian huomasin, että hän käyttää samaa tiliä, jonka numeron Raimo oli mieleeni iskostanut. Tajusin, että naisen täytyy olla Raimon leski. Nainen sattui kassalleni kesän aikana monta kertaa. Ehkä hän kuitenkin kävi kassallani sen takia, että hymyilin hänelle ekstrapaljon – hän jopa alkoi kutsua minua hymytytöksi. Halusin kertoa hänelle, miten Raimo oli yksi lempiasiakkaistani. En kuitenkaan uskaltanut sanoa asiasta mitään, sillä pelkäsin, että hän tulisi surulliseksi.
Kesän lopulla siirryin työskentelemään hedelmä- ja vihannesosastolle. Eräänä päivänä tämä nainen tuli luokseni ja sanoi: ”Mitä hymytyttö?”.
Silloin rohkaisuin kertomaan Raimosta – ja nainen rupesi tietenkin itkemään. Pahoittelin asiaa, mutta nainen sanoi, ettei pahoittelulle ollut tarvetta. ”Minä vain itken aina vähän, kun Raimosta puhutaan. Minulla on niin kova ikävä, vaikka siitä on jo kaksi vuotta”, nainen sanoi. Hänen nimensä on **Sirkku** ja tuosta kohtaamisesta alkoi meidän ystävyytemme.

”Minut valtasi epätodellinen olo”
”Rupesimme juttelemaan yhä enemmän ja enemmän aina, kun Sirkku kävi kaupassa. Huomasin nopeasti, että tulemme hyvin juttuun keskenämme.
Kun kesä loppui, lähdin taas opiskelemaan, mutta kävin silloin tällöin viikonloppuisin töissä kaupassa. Eräänä näistä viikonlopuista Sirkku pyysi minut syömään luokseen työpäivän jälkeen. Heti Sirkun luokse päästyäni aloimme jutella, eikä jutusta meinannut tulla loppua. Viihdyin hänen luonaan iltakymmeneen saakka!
Kun pääsin kotiin, minulla oli jotenkin epätodellinen olo. Olin äimistynyt siitä, että meillä oli 63 vuoden ikäerosta huolimatta niin samanlainen ajatusmaailma. Me juttelimme ihan kaikesta, tietysti paljon Raimostakin. Sirkku on alusta alkaen kertonut tosi avoimesti siitä, mitä hänen elämässään on tapahtunut. Myös minulla oli heti vapautunut olo ja kerroin omasta, välillä railakkaastakin opiskelijaelämästäni.
Samalla tavalla olemme jatkaneet koko ystävyytemme ajan. Vaikka olemme eläneet eri aikoja, meillä on samanlaiset ajatukset ja aatteet. Toki me puhumme turhanpäiväisistäkin asioista, mutta usein keskustelut kulkeutuvat pintaa syvemmälle.”
Haikea kiitos Raimolle SuomiLOVEssa
”Siinä, miten kaksi ihmistä voi tulla juttuun keskenään, ei ikäerolla ole mitään väliä, eikä se tule millään tavoin esiin keskusteluissamme. Sirkku kuvailee asiaa näin: ”Tämä on ihan hullua, kun en tule juttuun monenkaan oman ikäiseni kanssa yhtä hyvin kuin sinun kanssasi." Meitä yhdistää tapa puhua asioista kiertelemättä, pienellä huumorilla ja huolettomuudella maustettuna.
Yhtenä hetkenä saatamme nauraa vedet silmissä omia hölmöyksiämme, mutta saatamme silmänräpäyksessä jakaa omia elämämme kipukohtia toisillemme. Sirkku tuo omiin näkökantoihini paljon elämänkokemusta, jota minulla ei vielä ole karttunut. Tuntuu, että ymmärrän elämästä paljon enemmän Sirkun ansiosta.
Sen ensimmäisen illallisen jälkeen olen käynyt Sirkun luona joka ikinen kerta, kun menen kotipaikkakunnalleni. Soittelemme toisillemme, jos en pääse tasaisin väliajoin käymään hänen luonaan.
Sirkku on samaan aikaan paras ystäväni ja mummi, jota minulla ei enää ole. Vaikka menetyksen pelko on aina läsnä ihmissuhteissa, on se minun ja Sirkun ystävyydessä vielä jotenkin enemmän pinnalla. Olen ikuisesti kiitollinen, että elämä on johdattanut meidät yhteen, vaikka mieleni valtaa aina pieni haikeus lähtiessäni hänen luotaan.
 
Sirkku sai aivoinfarktin 65 ikävuoden kynnyksellä, ja nyt jokainen elämisen arvoinen päivä on lahja. Siksi halusin yllättää Sirkun SuomiLOVEssa. Tiedän, kuinka suuri asia se on Sirkulle, ettei Raimo ole enää hänen elämässään. Toivon, että **Jenni Vartiaisen** __Missä muruseni on__ antaa hänelle lohtua. Se on myös haikea kiitos Raimolle siitä, että olemme hänen ansiostaan Sirkun kanssa ystäviä. Ei mitään niin pahaa, ettei jotain hyvääkin.”
Nikkanen voitti Pajulahden seiväskarnevaalit - "Täytyisi saada hyökkäys onnistumaan paremmin"
Minna Nikkasen ja Wilma Murron tulokset jäivät vaatimattomiksi Pajulahdessa.
Suomen ykköshyppääjät Minna Nikkanen ja Wilma Murto päätyivät seiväshypyn talvikarnevaalilla Pajulahdessa samaan tulokseen 420. Tulos oli suht vaatimaton, sillä Nikkanen on tällä kaudella hypännyt jo 451 ja Murto 466. 
Kilpailun voitti Nikkanen, sillä hän ylitti korkeuden toisellaan ja Murto vasta kolmannella. Rima nostettiin korkeuteen 440, mutta molemmat naiset pudottivat sitä kolmasti.
\- Täytyisi saada hyökkäys onnistumaan paremmin, analysoi Nikkanen kisaansa Ylelle.
Kilpailussa kolmanneksi hypännyt vasta 16-vuotias Saga Andersson teki uuden ennätyksensä halliolosuhteissa. Hän ylitti korkeuden 410. Myös 420 oli lähellä.
Nikkanen ja Murto Eurooppaan kisailemaan
Nikkanen haki tämän illan kilpailussaan tuntumaa juoksuasentoonsa.
\- Aluksi tuntui siltä, että kilpailu voisi lähteä liikenteeseen. Mutta juoksuasennon kanssa oli hieman ongelmia. Yritin sitä väkisin, kertoi Nikkanen.
\- Tässä on nyt muutama treeni aikaa hakea juoksuasento kuntoon. Muuten se vie niin paljon nopeutta. Olen kuitenkin tyytyväinen, että sain sen jo toisessa täysivauhtisessa kisassa toimimaan jotenkin.
Nikkanen ja Murto lähtevät 27. tammikuuta kilpailemaan Keski-Eurooppaan.
-Seuraavassa kilpailussa on tavoitteena, ettei tarvitse enää ajatella juoksuasentoa. Se vie muuten liikaa energiaa, kertoo Nikkanen.
Nikkasen talvikauden yhtenä tavoitteena ovat EM-hallit. Tulosraja sinne on melko kova 470. Tai jos sen ylittäneitä ei ole tarpeeksi, niin mukaan otetaan tilaston perusteella 12 Euroopan parasta hyppääjää.
HPK:lla onnetarkin nyt mukana - Ässä-luotsi äityi kehumaan vastustajan pelaajaa 
Porin Ässät olisi ansainnut pelitapahtumien perusteella vähintään pisteen  mukaansa kotimatkalle, mutta ei kun ei. 
**HÄMEENLINNA. **Vaikka kotijoukkue HPK avauserän jälkeen Otto Paajasen ylivoimamaalilla ottelua johtikin, pelattiin erää porilaisten komennossa. Kahta tolppalaukausta lähemmäksi HPK:n maalia Ässät ei kuitenkaan erässä päässyt, vaikka joukkue pystyi estämään varsin hyvin isäntien kiekollisen pelaamisen.
Toisen erän alku oli totaalisesti Ässien. HPK:n valmennus oli pakotettu ottamaan aikalisä, rauhoittaakseen kotijoukkueen pelaamista. Tilanne rauhoittuikin, kunnes erän puolivälin jälkeen, Ässien Matti Kuparinen tasoitti ansaitusti tilanteeksi 1-1.
Päätöserässä nähtiin parasta Pallokerhoa illan ottelussa. Kotijoukkue sai aikaiseksi muutamia pitkiä hyökkäyksiä Ässä-päätyyn ja yksi kantoi lopulta hedelmää, kun Oskari Manninen onnistui maalinteossa. Erän loppuhetkien kovasta rynnistyksestä huolimatta Ässien tasoitus jäi haaveeksi ja HPK kuittasi kaikki sarjapisteet 2-1 kotivoitolla.
Tappio ei koskaan tunnu kivalta, mutta silti Ässien päävalmentaja oli osittain tyytyväinen joukkueensa tekemiseen.
– Kahden ensimmäisen erän pelaamiseen olen tyytyväinen, mutta sitten kun ratkottiin ottelun voittajaa, vastustaja oli terävämpi. Pelit ovat tiukkoja ja kun kerran jää veto peittämättä, tilanne onkin yhtäkkiä 2-1. Loppu vähän harmittaa, kun ei ylivoimalla pystytty tasoittamaan. Lopussa myös vähän kevyesti tuli meille jäähy, mikä tietenkin vaikeuttaa takaa-ajoa, summasi Jyrki Aho
Aho myös antoi varauksettoman kehun HPK:lle ja etenkin kanadalaishyökkääjä Philippe Cornetille.
\- Välillä pitää myös kehua vastustajaa, kun paikka on. Cornet piti välillä kiekkoa, ettei sitä meinattu saada millään pois. Tuollaisia suunnannäyttäjiä tarvitaan silloin, kun pelejä ratkotaan.
Ottelun alku miellytti HPK:n Antti Pennasta, mutta sitten ottelu oli pitkälti Ässien.
– Avauskymppi oli meiltä hyvä ylivoimamaaliin asti. Sen jälkeen Ässät otti ohjat ja Eemil Larmia saamme kiittää että numerot olivat tasan kahden erän jälkeen. Kolmannessa oltiin jälleen vahvoja ja saatiin yksi maali aikaiseksi. Saatiin pisteet, niin tyytyväinen on oltava, päätti Antti Pennanen.
**Ari Lahti**
Suomalaishiihtäjien kaatumiset huolestuttavat: "Kun polvet osuivat maahan, näin isän ilmeen kotona"
Suomen sprinttijoukkueen valmentajan Olli Ohtosen mukaan kaatumisia on nähty turhan usein.
Martti Jylhä ja Ristomatti Hakola kompuroivat lauantaina maailmancupin sprintissä. Jylhän kisa meni pilalle puolivälierässä, Hakola menetti mahdollisuuden finaaliin kaatumisensa vuoksi.
Suomen sprinttijoukkueen valmentajan Olli Ohtosen mukaan kaatumiset ja kontaktit kuuluvat sprinttihiihtoon, mutta suomalaishiihtäjille kaatumisia on tullut turhan usein.
\- Onhan näitä meidän hiihtäjillä tullut jonkun verran. Siihen pitää saada vielä tarkkuutta. Ei sitä ladun pinnasta jatkoon mennä, Ohtonen totesi.
Hakola oli epäonnestaan huolimatta 11:s. Hän oli kaatuessaan vielä mukana taistelussa finaalipaikasta. Kompurointi kismitti suomalaista, jonka vauhti oli kohdallaan.
\- Samalla hetkellä, kun polvet osuivat maahan, näin isän ilmeen kotona. Kyllä niitä kaatumisia on tullut vähän liikaa, Hakola sanoi.
Hakola kolaroi tilanteessa Norjan Johannes Høsflot Klæbon kanssa.
\- En oikein tiedä, mitä siinä tapahtui. Olisikohan kaverin sauva meikäläisen suksien välissä. Olin varmaan vähän liian keskellä latua. Voi siinä itsessäkin jotain vikaa olla, kun aina sama mies kaatuu.
Muuten Hakola oli suoritukseensa tyytyväinen.
\- Ei tällä kaudella ole välieräpaikkaa tullutkaan. Vapaan sprintti on Lahden MM-matka, olen siinä ihan ookoo tikissä, pientä säätöä vaille.
Ilveksen Ilomäki iloitsi uran avausosumasta - "Yllättävän paljon siinä oli tilaa"
Tamperelaisryhmä saavutti pitkästä aikaa kotivoiton, kun se kaatoi KooKoon voittomaalikisan päätteeksi.
**TAMPERE. **Marraskuun 9. päivä jäi viimein Ilveksen osalta historian hämäriin. Tuo oli päivä, jolloin tamperelaiset kykenivät edellisen kerran voittamaan kotiottelun nimenomaan Hakametsässä. Välissä ulkoilmassa napattu jatkoaikavoitto HIFK:sta sai viimein seuraa, kun Teemu Rautiainen ratkaisi isännille kaksi pistettä voittomaalikisan kruunuksi.
Tästä Ilves sai osittain kiittää yllättävää ratkaisijaa. Valtteri Ilomäki laukoi toisessa erässä kotijoukkueen tasoihin liigauransa avausmaalilla – ja vielä komealla sellaisella. Viivakuti upposi sisään yläputken kautta.
\- Sain Odelta (Otto Koivula) hyvän syötön viivaan. Yllättävän paljon siinä oli tilaa. Sitten päätin vain ampua. Nyt se meni maalin perukoille, toivottavasti jatkossa vielä useammin, maalintekijä itse tunnelmoi. 
Hymy paistoi 19-vuotiaan puolustajan kasvoilta kamppailun tauottua. Maaliakin suurempi syy riemuun löytyi vihdoin ja viimein kirvonneesta kotivoitosta.
\- Korostimme etukäteen, että joukkueena pitää pelata täälläkin. En tiedä onko aiemmin ollut valmistautumisesta kiinni vai mistä, mutta onneksi tänään saatiin hyvä alku ja sen kautta pisteetkin, Ilomäki näki.
Vajaamiehisten vääntö miellytti Tuokkolaa
Avauserä sujuikin Ilveksen tahdittamana. Joukkue pääsi varsin vapaasti nauttimaan helpoista avaussyötöistä, kun KooKoo ei painetta juuri alakertaan antanut. Tupsukorvien ajoitukset olivat myös kunnossa, mutta lukuisista hyökkäyksistä huolimatta isännät eivät onnistuneet ohittamaan Leland Irwingiä.
– Ensimmäinen erä oli meiltä luokaton esitys. Emme hypänneet lainkaan peliin kiinni, päävalmentaja Tuomas Tuokkola kokosi.
KooKoo nosti jalkansa kaasulta toisessa erässä. Riistopeli hyökkäysalueella toimi erän edetessä yhä paremmin. Tästä palkintona joukkue onnistui tekemään yhden osuman. Jarkko Immonen kiepautti pelin puolivälin taituttua kiekon vanhanaikaisella ohi Hannu Toivosen. KooKoon hallinta jatkui maalin jälkeenkin, mutta tämä ei riittänyt johtoaseman säilyttämiseen Ilomäen tasoituksen synnyttyä. 
Vierasryhmä pelasi taiston lopussa enää 13 pelaajalla, mutta siitä huolimatta se piti vauhtia yllä ja oli hallitsevampi osapuoli. Päätöserässä Ilves joutui tukeutumaan pitkälti vastahyökkäyspelaamiseen.
Tuokkola olikin tyytyväinen joukkojensa ilmeeseen. Olihan ryhmällä vielä allaan peli perjantailta, kun taas Ilves tahkosi viimeksi keskiviikkona.
– Kyllä pelaajat puristivat itsestään kaiken jäälle. Pystyimme kaksi erää määrittämään pelin tahdin.
Tästä huolimatta kouvolalaisten kohtalona oli kokea kolmas peräkkäinen tappio nimenomaan voittomaalikilpailuissa.
\- Niitä ei ole ratkottu, mutta siihenhän on vain yksi lääke, Tuokkola hymähti pilke silmäkulmassa.
**Micke Suopuro**
Didier Drogba, 38, jatkamassa vieläkin uraansa: ”Vaatimukset eivät olleet liiallisia” 
Norsunluurannikkolainen jalkapallolegenda Didier Drogba siirtynee brasilialaiseen suurseuraan.
38-vuotias jalkapallolegenda Didier Drogba aikoo jatkaa vielä pelaajauraansa. Norsunluurannikkolainen on siirtymässä brasialaiseen suurseuraan Corinthiansiin.
Corinthiansin urheilutoimenjohtaja Flavio Adautu kertoi lehdistötilaisuudessa, että seuran ja Drogban neuvottelut ovat edistyneet.
–	Seuralle kerrottiin Drogban vaatimuksista perjantaina. Ne eivät olleet liiallisia. Lähetimme muodollisen ehdotuksen pelaajan agentille. Hän kertoi, että ne on hyväksytty, Audauto kommentoi.
Huippuhyökkääjä Drogba on pelannut viimeksi kanadalaisessa Montreal Impactissa, mutta hänen sopimuksensa irtisanottiin. 
Norsunluurannikolainen jalkapallotähti muistetaan parhaiten Chelsean vuosistaan. Hän voitti Lontoon sinipaidoissa neljä Valioliiga-mestaruutta ja kerran Mestarien liigan. Drogba oli erityisen ratkaisevassa roolissa Mestarien liigan finaalissa keväällä 2012, kun hänen tasoitusmaali vei ottelun jatkoajalle. Lopulta rangaistuspotkukilpailussa Drogba teki ratkaisevan voittomaalin.
HIFK:lta tippui avainpelaajia ottelun aikana - silti jatkoaikavoitto liigakomeetasta 
Helsingin IFK menetti kolme pelaajaa kesken kamppailun, mutta onnistui siitä huolimatta selättämään KalPan jatkoajalla.
**HELSINKI.** Kuopiolaisille tappio oli kolmas varsinaisen peliajan jälkeen neljän päivän sisällä.
Liukasliikkeinen KalPa on ollut HIFK:lle vaikea vastus tämän kauden SM-liigassa. Savolaisten väkevästä alusta huolimatta avausmaalin kauden kolmannessa keskinäisessä kohtaamisessa iski kotijoukkue. 
KalPa-puolustaja Santeri Lukka puolusti pehmeästi oman maalin edessä ja Jasse Ikonen pääsi seuraamaan oman laukauksensa kaikessa rauhassa ohi kuopiolaisvahti Eero Kilpeläisen. Kasvattiseurastaan KalPasta Helsinkiin reilut kolme vuotta sitten siirtynyt Ikonen ehti pelata 13 ottelua ilman maalia. 
Toimitsijat sekoilivat tapahtumarikkaassa toisessa erässä 
Ottelun toisessa erässä riitti tapahtumia niin paljon, että välillä kärryiltä putosi jopa toimitsijapöytä. Tunteet kuumenivat kaukalossa, kun IFK-pelaajat Matt Generous ja Roope Hintz taklattiin kumpikin päin laitaa lyhyen ajan sisällä. KalPan Juuso Riikola ja Niko Mikkola välttyivät rangaistuksilta, mutta eivät IFK-pelaajien tunteenpurkauksilta. Arttu Luttinen ei Mikkolan taklausta sulattanut, vaan hankki väkivaltaisuudesta itselleen 2+2-minuuttisen. Generous ei kyennyt jatkamaan ottelua. 
IFK koki kovia vielä hetkeä myöhemmin, kun Corey Elkins loukkasi itseään vaarattoman näköisessä tilanteessa.
Hurjat 5+1 tehot viikon aiemmissa otteluissa tehtaillut Juhamatti Aaltonen haparoi tasavajaalla omassa puolustuspäässä. Aaltosen harhasyötön myötä Jesse Mankinen pääsi iskemään 1-1-tasoituksen vieraille, kun ottelua oli takana reilut puolituntia. 
Värikäs tapahtumaketju päättyi lopulta hyvin erikoisesti. Kesken HIFK:n ylivoiman KalPan jäähyaition ovi aukesi ennen aikojaan toimitsijan toimesta ja Mikkola luisteli kaukaloon liian aikaisin. Lopulta pelikelloa kelattiin sekunteja taaksepäin ja homma otettiin uusiksi. 
\- Ei kai tässä uskalla kaikkea sanoa. Pari kertaa ajettiin meidän veskarin yli ja se on jännä tapa, HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen pyöritteli toisen erän vaiherikkaita tapahtumia.
Ottelu sai vielä dramaattisen käänteen jatkoajalla. KalPa-pakki Mikkola rynni vauhdilla IFK:n maalille ja törmäsi helsinkiläisvahti Niklas Bäckströmiin. Bäckström loukkasi itseään ja kotijoukkueen maalille luisteli Kevin Lankinen.  
Mikkolan viisiminuuttinen maksoi lopulta KalPalle  voiton. Aktiivisesti kaukalossa läpi illan uurastanut Teemu Eronen sai kunnian viimeistellä 2-1-loppulukemat jatkoajalla.
\- Elkins on varmaan vähän pidempään sivussa. Muiden loukkaantuneiden kanssa mennään päivä kerrallaan. Tämä oli ”team effortti” tänään. Thomas Nykopp pelasi mallikkaasti pakkina ja koko jengiltä kova taistelu, Törmänen summasi
”Onko viinilasi puoliksi tyhjä vai puoliksi täynnä”
KalPa taipui rangaistuslaukausten jälkeen keskiviikkona Ilvekselle ja torstaina TPS:lle, joten tappio oli savolaisille jo kolmas varsinaisen peliajan jälkeen neljän päivän sisällä.  Huomionarvoista on kuitenkin se, että KalPa on saalistanut pisteitä kahdeksasta edellisestä ottelustaan.
\- Onko viinilasi puoliksi tyhjä vai puoliksi täynnä. Yritän joka tapauksessa myydä tämän niin, että kolme kovaa peliä neljään päivään on kova suoritus. Mukaa
 lukien vieraspelit TPS:ää ja HIFK:ta vastaan. Ne ovat hyviä tuloksia, jos pystyy pelaamaan voitosta ihan viimeiseen minuuttiin saakka, KalPan päävalmentaja Pekka Virta tiivisti. 
**Aaro Linnalaakso**
Mika Poutala rikkoi 12 vuotta vanhan SE:n
Mika Poutala ja Elina Risku voittivat pikaluistelun sprinttereiden Suomen mestaruudet Seinäjoella.
Mika Poutala ja Elina Risku uusivat Seinäjoella pikaluistelun sprinttereiden SM-tittelinsä viime vuodelta. Molemmat nappasivat mestaruudet voittamalla kaikki neljä matkaa. Poutalan yhteispisteet 145,310 ovat samalla uusi Suomen ennätys kotimaan jäillä. Poutala paransi Pekka Koskelan 12 vuoden takaisia ennätyspisteitä 0,850 pisteellä.
Poutala luisteli lauantaina 500 metriä 36,23 ja 1000 metriä 1.13,78. Sprinttereiden yhteispisteiden SM-kulta oli Mika Poutalalle uran kahdeksas ja hän nousi Janne Hännisen rinnalle kaikkien aikojen mestaruuksia voittaneeksi luistelijaksi.
Miesten hopeaa nappasi Tommi Pulli ja pronssia A-junioreiden 500 metrin SE:n perjantaina luistellut Samuli Suomalainen.
Elina Risku oli puolestaan täysin ylivoimainen naisten kilpailussa. Riskun marginaali hopenaaiseen Paju Kilpeläiseen kasvoi 16,335 pisteeseen. Risku otti nyt seitsemännen perättäisen mestaruutensa ja 12:nnen perättäisen mitalinsa. Risku nousi samalla eniten mestaruuksia voittaneeksi naisluistelijaksi ohi Jenny Andbergin.
Sunnuntain päätöspäivänä ratkotaan 1500 metrin Suomen mestaruudet.
Pelicansin urakkatyöläinen - "Olen ollut vastuun arvoinen"
Antti Tyrväinen ohjattiin suihkuun jo avauserässä nyrkkitappelusta Ilmari Pitkäsen kanssa. Lukko ui syvällä.
**LAHTI.** Avauserä tarjosi Lahdessa maaleja sekä törkeyksiä. Kun tuomaristo ei ollut aivan hereillä, millä tunnetasolla liikuttiin heti alussa, karkasi meno kaukalossa hurjaksi.
Savustuspönttö kuumeni kahdeksan minuutin jälkeen Pelicansin 2-1-johdossa.
Ensin Aki Kangasmäki jyräsi Pelicans-vahti Janne Juvosen yli, ja Stefan Lassen kuritti miestä. Lukko-hyökkääjä selvisi teosta rangaistuksetta, ja Lassenin kakkosen aikana Aaron Gagnon tasoitti lukemat 2-2:een.
Hetkeä myöhemmin Lukon Ilmari Pitkänen taklasi törkeästi lahtelaisten Kim Koivistoa päähän laidan tuntumassa, ja tuomarin käsi oli pystyssä, kun Antti Tyrväinen hyökkäsi nyrkein Pitkäsen kimppuun. Molemmat pelaajat passitettiin tasapäisen iskujenvaihdon jälkeen suihkuun, mutta Lukko-hyökkääjä sai itse taklauksesta vain kahden minuutin jäähyn.
Siitä riitti viisi sekuntia Juha Leimulle, joka tykitti viivasta välittömästi  taukolukemiksi 3-2.
Vasta sairastuvalta Pelicansin kokoonpanoon vuoden alussa palannut Koivisto pystyi onneksi jatkamaan peliä.
Pussinokat paketoi homman toisessa erässä
Kun Mikko Kousa jysäytti Vili Sopasen syötöstä toisen erän alkuun lukemat 4-2:een, alkoi Lukon tunnetila hiipumaan. Hannes Björninen suti erän päätteeksi takatolpalta jo 5-2-osuman, ja taistelu voitosta oli ohi. 
Päätöserässä Tehtiin vielä maaleja vuorotahtiin, ja Juha Leimu jysäytti ylivoimalla illan toisellaan loppulukemat 7-3.
Leimun (2+1) lisäksi isäntein tehomiehiä olivat Aleksi Rekonen (1+2), huikeaa tammikuuta pelaava Hannes Björninen (1+2) sekä Vili Sopanen (0+3).
Hurjat 33,40 minuuttia urakoinut Mikko Kousa palasi Lahteen ja on ollut nostamassa Pelicansin pelin tasoa omalla urakoinnillaan. Nyt syntyi kauden toinen maali ja kuudes tehopiste seitsemännessä ottelussa.
\- Alun jälkeen hallittiin peliä ja olimme viisaita kiekon kanssa. Hyvään jengiin on ollut helppoa tulla. Me pelaamme nyt hyvää lätkää, Kousa iloitsi.
Hurjiin minuuttimääriinsä mies suhtautuu vain positiivisesti.
\- Tykkään pelata ja on hienoa, että valmentajat luottavat, sillä kyllä minä tykkää pelata paljon. Kaikissa joukkueissa, missä olen saanut paljon peliaikaa, on myös syntynyt tulosta, ja olen ollut sen vastuun arvoinen. 
Miten Raumalla vietetään ensi viikko?
Lukko-valmentaja Kari Heikkilä sanoi, että joukkue on kovan pelikuorman myötä väsynyt
\- Ensi viikolla pelaamme vasta perjantaina, joten nyt pääsemme harjoittelemaan kunnolla. Itseluottamus on nyt melko matalalla.
Mies ei halunnut puhua mahdollisesta tyhjennysmyynnistä.
\- Ennemminkin tarvitsisimme pelaajia joukkueeseen.
Lahden illan kahden maalin kultakypärä Ville Vahalahti kaipasi Lukolle hengähdystaukoa.
\- Ensi viikon ohjelmasta en vielä tiedä, mutta nyt pitäisi saada lepoa, eikä harjoittelu ole se pääasia.
Vaikuttaa siis siltä, että Lukon riveissä pakka on aika sekaisin joka suunnassa, ja se näkyy tietysti myöskin tuloksessa.
**Jari Haapala**
Spede-show pyöri Raksilassa - "Viisi maalia riittää yleensä voittoon"
Viihdyttävä ja vaiherikas taisto päättyi "kypärätempun " tehneen Mika Pyörälän voittomaaliin jatkoajalla ajassa 61.23. 
**OULU.** Pelissä tarjoiltiin molemmilta joukkueilta kaksi vahvaa kiriä, maalivahtien huipputorjuntoja ja lopulta kotijoukkueen voittomaali.
TPS oli vahva toisessa erässä kääntämällä 1-2 tappiotilanteen 4-2 johtoon osin onnekkaastikin. Kolmannessa erässä puolestaan kaivettiin kaukaloon Kärppä-sydän. Isännät nousivat jo 5-4 johtoon. TPS vielä tasoitti ilman maalivahtia.
Jatkoajalla vierailla oli alussa omat paikkansa, mutta Jussi Rynnäs kesti. Kärpät ratkaisi pelin jatkoajan ensimmäisestä paikastaan. Antti Kalaputaan oivaltava syöttö ja Mika Pyörälän terävä laukaus päätti lopulta oululaiskatsojien piinan.
illan kolmella maalillaan Pyörälä kohosi illan ykköstähdeksi. Mitä pitemmälle peli eteni sitä enemmän " Speden" johtajuus tuli esille. Hän oli syystä tyytyväinen illan antiin.
\- Tässä vaiheessa kaikki voitot ovat isoja voittoja. Oli yleisöön menevää peliä. Oli mukava, kun yleisökin lähti mukaan ja saatiin puristettua estrapiste.
\- Harvinainen peli Raksilassa tällä kaudella. Kaveri pääsi kahden ylivoimalla ja onnenkantamoisella johtoon, mutta ei lannistuttu siitä. Puhuttiin toisella erätauolla, että jatketaan samaa työntekoa. Onnistuttiin maalipaikoissa. Harmittavasti TPS tasoitti vielä lopussa.
TPS:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin harmitteli ottelun kolmatta erää:
\- Viisi maalia yleensä riittää voittoon, mutta tänään ei riittänyt. Kärpät tuli kyllä nälkäisenä loppuun. Me vähän passivoiduttiin ja tuplajäähy vaikeutti meidän peliä. Kolmas erä ei ollut kyllä meiltä hyvä viesti. Se pitää purkaa Turussa. 
Kärppien kollega Kai Suikkanen oli voiton jälkeen juttutuulella. 
\- Ollaan äärimmäisen onnellisia voitosta. Kyllä oli tänään ihmeellinen peli. Toisessa erässä kaikki ihmeet kasautuivat meitä vastaan. Kolmanteen erään lähdettiin kuitenkin luottavaisena. Siinä tuli esille todellinen kärppäsydän. 
\- Yleisölle tarjottiin tänään hyvä, viihdyttävä ja tilannerikas peli. Oltiin saatu kaksi kertaa pataan TPS:ltä ja nyt saatiin ensimmäinen voitto. Ollaan menty eteenpäin. 
**Juhopekka Pietilä**
Mäkihyppyä dominoinut Schlierenzauer teki paluun vuoden tauon jälkeen: "En odottanut ihmeitä"
Gregor Schlierenzauer oli 31:s mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa Puolan Wislassa.
Parhaan vireensä kadottanut ja sen jälkeen polvivammasta kärsinyt Gregor Schlierenzauer palasi vuoden tauon jälkeen mäkihypyn maailmancupiin Puolan Wislassa.
Schlierenzauer, 27, palasi mäkeen perjantain karsinnassa, jossa hän sijoittui 19:nneksi. [Lauantain kilpailu](http://yle.fi/urheilu/3-9404686) sujui vaisusti, kun Schlierenzauer karsiutui toiselta kierroksella. Itävaltalaisen 120,5 metriä pitkä hyppy ja 106,7 pistettä riittivät sijaan 31.
\- On selvää, etten odottanut mitään ihmeitä. Harjoituksissa on sujunut välillä paremmin ja välillä huonommin. Tänään sujui huonommin. Huomiselle on nyt selvä tavoite – saavuttaa pari maailmancupin pistettä, Schlierenzauer kommentoi [Kurier-lehdelle](https://kurier.at/sport/wintersport/wisla-stoch-siegt-bei-schlierenzauer-comeback/241.009.314).
Sunnuntaina ohjelmassa on toinen henkilökohtainen kilpailu Wislan HS134-mäessä. 
Schlierenzauer dominoi mäkihyppyä vuosikymmenen vaihteessa. Hän voitti maailmancupin kokonaiskilpailun kahdesti, henkilökohtaisen maailmanmestaruuden kahdesti sekä olympiakultaa vuonna 2010. 
Sclierenzauerilla on eniten maailmancupin osakilpailuvoittoja (53). Toiseksi eniten voittoja on Suomen Matti Nykäsellä, joka nousi urallaan korkeimmalle korokkeelle 46 kertaa.
Itävaltalaisen edellinen voitto on Lillehammerista joulukuulta 2014. Falunin MM-kisoissa 2015 hän voitti hopeaa sekä suurmäessä että joukkuemäessä.
Merkittävä F1-mullistus epäilyttää: "Siitä tulee brutaalia"
Ex-kuljettaja ja F1-asiantuntija Martin Brundle ei ole täysin luottavainen siitä, että ensi kauden uudet säännöt parantavat lajia.
Formula 1 -autoista on tulossa ensi kaudelle nopeampia, kun F1-autoihin saa jatkossa laittaa leveämmät renkaat. McLarenin tekininen päällikkö Tim Goss on jo ehtinyt kehua muutoksia merkittävimmiksi lajin historiassa. Kierrosaikojen arvioidaan parantuvan kolmesta viiteen sekuntia.
Sky Sportsin asiantuntija Martin Brundle ottaa muutokset rauhallisemmin vastaan.
– Siitä tulee brutaalia, kun autot ovat erilaisia, Brundle kommentoi [Motorsport.comin mukaan](http://www.motorsport.com/f1/news/brundle-thinks-brutal-f1-2017-cars-will-be-a-monster-to-drive-865067/).
Renkaiden koko kasvaa esimerkiksi neljänneksellä ja downforcea tulee myös lisää autoihin.  Hän odottaakin, että autot ovat "hirmuja" ajaa.
– Jarrutusetäisyydet lyhenevät myös. Enempi tuntuma tarkoittaa, että jarrutetaan neljä tai viis metriä myöhemmin. Silloin on vähemmän mahdollisuuksia ohittaa.
Uudistuksien tarkoituksena, että nykyiset F1-kuljettajille ajaminen olisi haastellisempaa. 
Säännöt ovat vaikuttaneet myös F1-ratoihin jo. Turvallisuusmääräyksiä on tiukennettu radoilla. Muun muussa maaliskuun avauskisan radalle Australian Melbourneen on lisätty rengasvallien paksuutta mutkien kohdalle.
Messi korjasi erikoisen tilastopuutteen - Barcelona jyräsi voittoon
Lionel Messi teki ensimmäisen maalinsa Las Palmasia vastaan La Ligassa.
Barcelona otti helposti 5-0 -voiton Las Palmasista jalkapallon Espanjan La Ligassa. Barcelona on liigassa toisena, mutta kaksi pistettä jäljessä Real Madridia, joka on pelannut kaksi ottelua vähemmän.
Luis Suarez teki kaksi Barcelonan maaleista. Lionel Messi onnistui kerran, ja se oli hänelle ensimmäinen maali La Ligassa Las Palmasia vastaan. Messi on tehnyt nyt maalin vuosien varrella 35 eri joukkuetta vastaan La Ligassa. Sillä hän sivuaa Raulin ennätystä.
Barcelona lepuutti ottelussa Neymaria, Gerard Piqueta, Andres Iniestaa ja Sergi Robertoa.
Real Madrid pelaa sunnuntaina kärkiottelussa Sevillan kotikentällä.
Uskomaton Mika Pyörälä! - JYP ja Tappara kierroksen vierasvoittajat
Mika Pyörälä jatkoi jääkiekon SM-liigassa upeaa kauttaan. Kärppien syömähammas oli lauantaina liikaa TPS:lle. 
Oulussa nähtiin valmentajien painajaispeli, yleisön mieleinen hurlumhei-matsi, jossa iskettiin vuorotahtiin kymmenen maalia varsinaisella peliajalla. [Voittomaalin 6-5](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_04.html) ja hattutempun jatkoajalla sinetöinyt Mika Pyörälä (3+1) nostatti lopulta kuvainnollisesti Raksilan kattoa muutamalla sentillä. Pyörälä hurjasteli samalla SM-liigan [pistepörssin](http://liiga.fi/tilastot/2016-2017/runkosarja/pelaajat/) keulille.   
HIFK:n ja KalPan välinen [kakkoserä](http://yle.fi/urheilu/3-9404588?origin=rss) oli yksi tapahtumarikkaimmista 20-minuuttisista, mitä on tällä kaudella nähty Nordiksella. Trilleri ratkesi jatkoajalla, kun IFK:n Teemu Eronen laukoi [2-1-voittomaalin](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html) ylivoimalla. KalPan Niko Mikkola lanasi IFK-vahti Niklas Bäcktsrömin suihkutuomion arvoisesti. HIFK:lta loukkaantui ottelussa Corey Elkins, Matt Generous ja Bäckström.      
Ässät haastoi vahvasti kovavireisen HPK:n, mutta kotijoukkueen Oula Palveen nimiin merkitty [2-1-voittomaali](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html) pomppi hämeenlinnalaisten kannalta todella onnekkaasti parin pelaajan luistimen kautta Ässä-rysään. HPK on raapinut kahdeksasta viimeisestä ottelusta komeat seitsemän voittoa!  
SaiPa koki keskisuomalaisen hurrikaanin [numeroin 1-5](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_06.html) Kisapuistossa. Kaksi maalia JYPille tänään iskenyt Antti Suomela nosti maalimääränsä 18:aan, jota parempaan ovat Liigassa pystyneet vain Pyörälä, Tapparan Veli-Matti Savinainen ja TPS:n Erik Thorell. Kauden suurinumeroisimman potin hankkineelle JYPille voitto oli neljäs perättäinen. 
Vaasassa alavireinen Sport taipui [lukemin 1-3](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_07.html) sarjakärki Tapparalle, vaikka kotijoukkueella oli jopa enemmän tekopaikkoja kuin kirvesrinnoilla. Pitkä sairaslista ja maalintekijöiden huutava puute riivaa Tomek Valtosen joukkoja. Liigan maalipyssy Vellu Savinainen osui kahdesti. 
Otsikoissa viime aikoina viihtyneellä Pelicansilla kulkee juuri nyt hyvin. Hännänhuippu Lukko teki Lahteen hukkareissun [lukemin 3-7.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_05.html) Raumalaisten hyökkääjä Ilmari Pitkäsen ruma [taklaus](http://yle.fi/urheilu/3-9404508?origin=rss) puhuttaa varmasti jatkossa. Pelikaanien Aleksi Rekonen (1+2), Hannes Björninen (1+2) ja Vili Sopanen (0+3) viettivät kolme pisteen iltaa sekä Juha Leimu (2+1) väläytti kahdesti siniviivapelotettaan maalin veroisesti. 
Ilveksen ja KooKoon välisessä mittelössä jouduttiin voittomaalikisaan, jossa ekstrapiste jäi Hakametsän isännille [maalein 2-1](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html) Teemu Rautiaisen rankkariosumalla. Ilveksen 19-vuotias puolustaja Valtteri Ilomäki teki liigauransa avausosuman, jolla kotimiehistö nousi 1-1:een. KooKoon Jarkko Immoselle maali oli vasta kauden toinen.  
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html) ja [tulevat ottelut](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_02.html) 
Stoch voitti kotiyleisön edessä ja nousi maailmancupin kärkeen – Suomen mäkimiehet vaisuja
Jarkko Määttä, Antti Aalto ja Ville Larinto karsiutuivat toiselta kierrokselta mäkihypyn maailmancupin kisassa Wislassa.
Mäkiviikon voittanut Kamil Stoch jatkoi vahvoja otteitaan maailmancupissa. Puolalainen Stoch voitti kotiyleisön edessä käydyn mc-kisan lauantaina Puolan Wislassa. Stochin hypyt kantoivat 133 ja 124 metriä. Pisteitä hän sai 268.
Stoch nousi voiton myötä maailmancupin kokonaiskilpailun ykköstilalle ohi Slovenian Domen Prevcin, joka sijoittui Wislan HS134-mäessä kuudenneksi.
Lauantain kisassa palkintokorokkeelle Stochin kanssa nousivat Itävallan Stefan Kraft ja Saksan Andreas Wellinger.
Suomalaisittain kilpailu oli pettymys. Jarkko Määttä (40.), Antti Aalto (45.) ja Ville Larinto (47.) karsiutuivat toiselta kierrokselta.
**Mäkihypyn maailmancup, kokonaistilanne**
1) Kamil Stoch, Puola 733 pistettä  
2) Domen Prevc, Slovenia 691   
3) Daniel Andre Tande, Norja 687  
4) Stefan Kraft, Itävalta 590  
5) Maciej Kot, Puola 457  
6) Michael Hayböck, Itävalta 441  
7) Manuel Fettner, Itävalta 426  
8) Markus Eisenbichler, Saksa 405  
9) Piotr Zyla, Puola, 313  
10) Severin Freund, Saksa 309
39) Jarkko Määttä, Suomi 24  
51) Ville Larinto, Suomi 3
Barcelonan puheenjohtaja joutui rauhoittelemaan faneja: "Messi haluaa jäädä tänne"
Lionel Messin sopimustilanne on aiheuttanut levottomuutta FC Barcelonassa. Nyt puheenjohtaja Josep Maria Bartomeu onkin joutunut tulemaan julkisuuteen.
FC Barcelonan Lionel Messin sopimustilanne on aiheuttanut seuran kannattajissa levottomuutta. Argentiinalaisen supertähden nykyinen sopimus katalonialaisseuran kanssa on loppumassa ensi kauden loppuun.
Levottomuutta eivät ole vähentäneet Barcelona-pomojen kommentit. Ensiksi Barcelonan tekninen johtaja Oscar Grau myönsi keskiviikkona, että Espanjan liigan palkkakatto tuo ongelmia Messin sopimuksen uusimiseen.
[Lisäksi perjantaina kansallisten urheilutointen päällikkö Pere Gratacos kommentoi perjantaina, että Messi ei olisi niin hyvä ilman Neymarin, Luis Suarezin tai Neymarin kaltasia joukkuekavereita. ](http://yle.fi/urheilu/3-9403940)Se kommentti oli jo liikaa Barcelonan seurajohdolle, joka erotti Gratacosin vain muutama tunti kommentin antamisen jälkeen.
Nyt seuran puheenjohtaja Josep Maria Bartomeu on ottanut ohjat Messin suhteen.
Hän sanoo itse huolehtivansa neuvotteluista Messin ja hänen perheensä kanssa.
– Kaikki vaatii aikaa. Haluamme Messin pysyvän täällä, mutta en anna mitään yksityiskohtia, Bartomeu sanoi[ Esport3-medialle.](http://www.goal.com/en-gb/news/683/main/2017/01/14/31520432/barcelona-confirm-talks-with-messi-over-new-deal?ICID=HP_BN_6)
– Puhumme hänen porukoidensa kanssa. Hän on paras pelaaja maailmassa. Hän haluaa jäädä tänne. Me myös haluame samaa, Bartomeu vakuutti 29-vuotiaasta Messistä.
Bartomeu ehti marraskuussa todeta, että Messistä pitäisi tulla maailman parhaiten palkattu pelaaja. Nykyisessä sopimuksessaan jalkapallon supertähti ansaitseee 22 miljoonaa euroa vuodessa. Joukkuetoverien Neymarin ja Suarezin vuosipalkkion arvioidaan olevan 25 miljoonaa euroa. Puheenjohtajalla oli neuvotteluihin selkeä tavoite.
– Olen sanonut että, mitä nopeammin sitä parempi. Mikään ei ole muuttunut, Bartomeu päättää.
Toimeentulotukea hakevalta kehuja: Hakemuksen voi jättää Kelaan vaikka yöllä
Toimeentulotuen hakija kehuu uudistusta, joka siirsi tuen hakemisen ja myöntämisen kunnilta Kelalle.
Helsinkiläinen Aimo Ahola hakee perustoimeentulotukea Kansaneläkelaitokselta.
Taloudellinen tuki on tarkoitettu välttämättömiin jokapäiväisiin menoihin, kuten ruokaan.
– Yt-neuvotteluja seurasi työttömyys. Ihmisen talous romahtaa, kun työttömyys kohtaa. Tämä on varmasti Suomessa monella normijuttu, Aimo Ahola kertoo.
Perustoimeentulotuen piiriin kuuluu tänä vuonna 495 000 suomalaista. Heitä on arviolta kymmeniä tuhansia enemmän kuin viime vuonna. 
– Taloudellinen tilanne on Suomessa sellainen kuin on. Paljon on työttömyyttä, pieniosaisia eläkeläisiä ja opiskelijoita. Ainahan se on näin ollut, mutta nyt tilanne on kärjistynyt. Se on tietysti ikävä asia, Ahola toteaa.
Moni tukeen oikeutettu ei sitä kuitenkaan hae.
– Se on osittain laiskuutta ja osin ylpeys estää.
Aimo Ahola kertoo esimerkkinä omasta 77-vuotiaasta äidistään.
– Hän on hoitanut isääni 24 tuntia vuorokaudessa jo kaksi vuotta.  Äiti saisi pienen eläkkeensä takia tukea varmasti, mutta ei ole jaksanut lähteä sitä hakemaan satasen tai sadanviidenkympin takia. Ikänsä on maksanut veroja ja tilanne on tietysti tiukka.
Kela lupaa: Päätökset ajallaan ruuhkasta huolimatta
Perustoimeentulotuen hakeminen ja myöntäminen siirtyivät vuoden vaihtuessa kuntien sosiaalitoimistoilta Kansaneläkelaitoksille. Muutoksessa kunnille jäi edelleen täydentävän ja ehkäisevän toimeentulotuen myöntäminen.
Hakija kiittelee muutosta.
– Tukea on helppo hakea nyt kun hakemuksen voi täyttää verkossa. Pystyt täyttämään ja lähettämään sen milloin vaan, vaikka yöllä. Ei tarvitse lähteä asioimaan mihinkään toimistoon. Päätöksetkin näet helposti verkosta. Se on minun mielestäni hyvin joustavaa, Aimo Ahola sanoo.
Kansaneläkelaitoksen hankepäällikkö Heli Kauhanen lupaa, että hakijat saavat päätöksen lain määräämässä ajassa eli seitsemässä arkipäivässä. Näin siitäkin huolimatta, että Kelan verkkopalvelu on ajoittain ruuhkautunut ja palvelupisteissa asioimiseen on hurahtanut aikaa paikoin yli kaksi tuntia.
– Ehkä tärkein etu on se, että nyt asiakkaat saavat yhtäläisesti päätöksiä samoilla perusteilla koko maassa. Meillä on yhdet ohjeet ja yhdet toimintatavat. Kuntakohtaisia eroja ei enää ole, hän toteaa.
Viisitoista prosenttia hakijoista saa hylkäävän päätöksen. Useimmiten syynä ovat liian suuret tulot.
Erityisasiantuntija Ellen Vogt Kuntaliitosta muistuttaa, että kysymyksessä on historian suurin sosiaalitoimen uudistus Suomessa.
– Tehtävänjaossa on vielä ongelmia eli siinä, mikä asia kuuluu kummalle toimijalle missäkin tilanteessa, Kelalle vai kunnalle. Se ei olekaan aina helppo ratkaista, kun kyse on inhimillisistä asioista ja yksilöiden elämästä.
Trumpin vastaiset protestit alkoivat Usassa – virkaanastujaiset ensi viikolla
Mieltään osoittaneet ihmiset aikovat taistella tasa-arvon ja oikeudenmukaisuuden puolesta Trumpin kaudella.
Tuhannet ihmiset marssivat lauantaina Washingtonissa ja huusivat "Ei oikeutta, ei rauhaa". Kansalaisaktivisti ja pastori Al Sharptonin johdolla mielenosoittajat huusivat iskulauseitaan Washingtonissa muutaman kilometrin päässä Capitolista, jossa uusi presidentti Donald Trump vannoo virkavalansa ensi perjantaina, 20. tammikuuta. 
– Uskomme, että tämä marssi on ensimmäinen monista tulevista, kertoi mielenosoituksen järjestäjiin kuuluva Charley Hamer Jr.
Trumpin valinta on herättänyt vastustusta Yhdysvalloissa. Varsinkin Trumpin vähättelevät lausunnot siirtolaisista ja naisista suututtavat monia amerikkalaisia. 
Trumpia vastustavat ryhmittymät aikovat osoittaa mieltään uuden presidentin virkaanastujaisten alla, aikana ja niiden jälkeen. Laaja mielenosoitus aiotaan järjestää ainakin päivä virkaanastujaisten jälkeen eli 21. tammikuuta.
13-vuotias Teresa ei löytänyt marsuilleen sopivia tarvikkeita, ryhtyi yrittäjäksi – "Läppärirahat on pian koossa"
Lemmikkimarsuille sopivien tuotteiden puute sai Teresa Myllylän perustamaan oman pieneläintarvikeyrityksen. Nyt ajatuksissa siintää  jo Marsumarketin laajentaminen.
Pieneläintarvikkeita myyvä Teresan Marsumarket on ehtinyt puolen vuoden aikana lunastaa paikkansa alan harrastajien keskuudessa.
13-vuotiaan koululaisen bisnesidea lähti liikkeelle Teresa Myllylän omista tarpeista, kun lemmikkimarsuille Honeylle ja Lolalle ei löytynyt Suomesta sopivia tarvikkeita.
– Kaikki  alkoi sopivien herkkujen ja tarvikkeiden puutteesta. Netin tavaravalikoimista löytyi paljon enemmän tuotteita ja erilaisia herkkuja kuin täältä, Teresa sanoo.
Yrityksen pyörittäminen opettanut uusia asioita
Kotonaan Oulussa kauppaa pitävä koululainen saa tarvittavaa apua yrittäjä isältään. Jaakko Myllylä vastaa alaikäisen tyttärensä yrityksestä, mutta Teresa päättää itse liiketoiminnasta.
– Olen antanut tytölle samoja neuvoja kuin aikuisillekin: verotukseen ja hinnoitteluun liittyviä asioita. Samalla Teresa oppii miten yhteiskunnan rattaat pyörivät, ja se on hyvää treeniä tulevaisuutta varten.
En minä ala summista puhumaan.
Teresa kertoo asioista tottuneesti, ja edes televisiokameran edessä  tehty haastattelu ei häiritse keskittymistä. Koulunkäyntiä yrityksen pyörittäminen ei ole haitannut, päinvastoin.
– Koulun kannalta tästä ollut paljon hyötyä. Olen oppinut käyttämään muun muassa Exceliä tuotteiden hinnoitteluun ja voiton laskemiseen. Lisäksi kielitaito on kohentunut tilauksia ulkomaille tehtäessä.
Igluilla kysyntää, laatuun panostetaan
Pieneläinten herkkukeksit, kasvisten makuiset herkkutikut, yrttikakut, ruokakupit ja c-vitamiinilisät ovat kysyttyä tavaraa Teresan Marsumarketissa. Myynnissä on lähes sata pieneläimille tarkoitettua tuotetta.
Omien kokemusten perusteella Teresa haluaa panostaa hinnan ohella myös tavaran laatuun.
– On tärkeää, että tuotteet ovat turvallisia käyttää. En halua myydä mitään väriaineita sisältäviä ruokia. Eläinten mielestä kaikkein parhaimman makuisia ovat ne tuotteet, jotka ovat mahdollisimman luonnollisia, Teresa tietää.
Teresa on puuhaillut marsujen kanssa jo vuosia, Honey ja Lola ovat hyvin seurallisia ja oppivaisia. Marsujen touhuja onkin taltioitu aina Youtubea myöten.
– Niiden kanssa on kiva käydä näyttelyissä ja marsujen avulla olen saanut tosi paljon uusia kavereita.
Liikevaihto ja uudet bisnesideat
Kun Teresalta kysyy hänen yrityksensä liikevaihdosta, vastaus tulee kuin ammattilaisen suusta.
– En minä ala  summista puhumaan, mutta minulle se on ihan riittävä. Pian on jo läppärirahat koossa, ja loput rahat säästän tulevaisuutta varten.
Tuotteitaan Teresa myy yrityksensä Facebook-sivujen kautta, ja neljä kertaa vuodessa järjestettävissä pieneläinnäyttelyissä. Nyt osa Marsumarketin valikoimasta on myyty jo loppuun.
– Kotiovelta käydään hakemassa aika paljon tuotteita, ja tietysti postitan tavaraa tilaajille. Näyttelyissä kauppa on myös käynyt hyvin.
Uusista bisnesideoista ja tulevaisuuden suunnitelmista Teresalla on mielessään selkeä käsitys.
– Haluaisin omat liiketilat yritykselle ja myös entistä laajemman valikoiman. Mukana voisi olla muittenkin eläinten tarvikkeita, kuten koirien ja kissojen juttuja, toteaa tarmokas pieneläintarvikeyrittäjä.
Rutiinia kaipaava Laukkanen ruoski itseään: "Kaikki tiivistyy loppusuoraan, jonka tänään munasin"
Mari Laukkasen välieräpaikka Toblachin maailmancupissa suli taktiseen virheeseen. 
Lauantaina nähtiin, että ampumahiihtäjä Mari Laukkasen vauhti riittää myös sivulajissa sprinttihiihdossa. Rutiinia Laukkanen sen sijaan tarvitsee lisää, jos hän aikoo pärjätä maailman parhaita vastaan. Laukkanen, 29, jäi puolivälieriin hiihdon maailmancupin sprintissä Italian Toblachissa.
\- Tämä on se pointti, minkä vuoksi näitä olisi hyvä hiihtää useammin. Kaikki tiivistyy siihen loppusuoraan, jonka tänään munasin, Laukkanen sanoi puhelimitse Yle Urheilulle.
Laukkanen pysyi eränsä kärkinaisen Hanna Falkin vauhdissa hyvin mukana, mutta jatkopaikka suli lopun taktiseen virheeseen.
\- Mulla oli liukkaampi suksi ja tulin sen keulahiihtäjän päälle. Astuin ulkokurvin puolelle ja rupesin tekemään ohitusta, mutta päädyinkin sitten hiihtämään koko ajan siellä ulkokurvissa. Päädyin loppusuoralla sellaiselle kaistalle, missä ei ollut hiihdetty ollenkaan ennen sitä, Laukkanen kertoi.
\- Se oli enemmän ummessa kuin ne kaksi muuta kaistaa siinä keskellä. Mulla tippui vauhti jo siinä loppukurvissa ja menetin jatkomahdollisuudet, kun latu oli ummessa ja jouduin vielä kerran vaihtamaan keskikaistalle.
Laukkanen sijoittui lopputuloksissa parhaana suomalaisnaisena 17:nneksi.
\- Ei riittänyt pelimerkit tehdä oikeita valintoja, vaikka sain valmentajilta selvät ohjeet, ettei se ulkokurvi ole hyvä vaihtoehto siinä pitkässä mutkassa.
"Hyvä asia, että vauhtia löytyy"
Lahden MM-kisojen sprinttiin tähtäävä Laukkanen oli Toblachin karsinnassa viidenneksi nopein. Ongelmia tuli vasta taktisessa erävaiheessa.
\- Hyvä asia, että sitä vauhtia löytyy, kuten se aika-ajo näytti. Saumat on paljon parempaan kuin tänään, Laukkanen sanoi.
\- Tästä olisi halunnut hyvän sijoituksen, mikä olisi tuonut varmuutta siitä, että Lahdessa on mahdollisuus menestyä.
Naisten MM-sprinttijoukkueeseen Laukkanen mennee heittämällä. Marraskuussa Rovaniemen Suomen cupissa hän kukisti sprintissä muun muassa maajoukkuehiihtäjät Krista Pärmäkosken ja Anne Kyllösen.
Lisää sprinttiharjoitusta Laukkanen saa sunnuntaina, kun Toblachin ohjelmassa on sprinttiviesti.
\- Huomenna on hyvä kilpailu, kun tulee useampi startti ja ryhmähiihtoa. Se on mulle tärkeää myös Lahtea ajatellen.
Lahden MM-kisojen sprintti on ohjelmassa 23. helmikuuta. Rutiinia Laukkanen voisi hakea esimerkiksi Falunin maailmancupin sprintistä tammikuun lopulla. Laukkanen ei osaa vielä sanoa, kilpaileeko Falunissa.
\- Käydään henkilökohtaisen valmentajan ja hiihtopuolen valmentajien kanssa keskustelut ja katsotaan, miten se menee. Tärkeintä tällä hetkellä on, että saan kropan toimimaan sillä tasolla, millä se parhaimmillaan toimii, jalkojensa kuntoa valitellut Laukkanen totesi.
Ensi viikolla Laukkanen kilpailee ampumahiihdon maailmancupissa Italian Anterselvassa. Ampumahiihdon MM-kisat ovat ohjelmassa 9.–19. helmikuuta.
Liikkumisen unelmavuosi 2017 - unelmat liikkeelle
Liikkumisen unelmavuodesta 2017 Urheiluviikonlopun studiossa kävivät kertomassa Pekka Nikulainen Olympiakomiteasta sekä seurakehittäjä Kalle Husso Savonlinnasta. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Unelmat liikkeelle on yksi osa Valon ja Suomen Olympiakomitean ohjelmakokonaisuutta, joka kuuluu mukaan Suomen satavuotisjuhlavuoden Suomi 100 -ohjelmaan.
Video: ”Radalla oli yksi ylitse muiden” – katso Mäkäräisen kauden ensimmäiset voitonjuhlat!
Yle Urheilun asiantuntijan Paavo Puurusen mukaan Kaisa Mäkäräinen oli ylitse muiden Saksan Ruhpoldingin pikakisassa. Hänen mukaansa hidas keli suosi Mäkäräistä, ja nolla-ammunta helpotti vielä kisaa. Katso riemukas palkintojenjako ja Mäkäräisen haastattelu videolta!
[Täydellistä ampumista ja hurjaa hiihtovauhtia – Mäkäräinen otti kauden avausvoittonsa maailmancupissa](http://yle.fi/urheilu/3-9404463)
[”Eletään tässä hetkessä nyt” – Mäkäräinen nautti harvinaisen herkullisesta maailmancup-voitosta](http://yle.fi/urheilu/3-9404504)
Kuka uskoisi! - KalPan fyysisyys liikaa HIFK:lle 
Helsingin IFK:sta on tullut viime kierrosten aikana jääkiekon SM-liigan viihdyttävin joukkue. 
KalPa nosti toisessa erässä fyysisyyttä ja johan jäällä alkoi sattua. Nordiksen helsinkiläisyleisö ei tahtonyt pysyä mukana kaikissa tapahtumissa. 
Juuso Riikolan taklaus HIFK-kovanaama Matt Generousiin jakoi mielipiteet. Tuomarien mielestä Generousilla oli omasta halusta pää alhaalla ja siksi ulkomaanapu sai päähänsä tallin jääden hetkeksi haukkomaan henkeä. 
HIFK:lla oli tunteet pinnassa tästä lähtien, mutta savolaisjoukkue ei antanut tuumaakaan periksi fyysisyydessä. Itse asiassa KalPa oli toisessa erässä niskan päällä kaksinkamppailuissa.
Punapaitojen sentteri Corey Elkins väänsi polvensa ja lähti pukukoppiin kesken rajuimman tiimellyksen.  
KalPan Niko Mikkola tuuppasi Roope Hintziä selästä käsin siten, että nuori HIFK-hyökkääjä löi päänsä laitapleksiin. Arttu Luttinen kimpaantui tästä ja lähti pienelle kostretkelle. HIFK-kapteeni sai 2+2 -minuutin tuomion, Mikkola vain 2 minuuttia. 
Luttisen istuessa jäähyllä KalPa nousi Jesse Mankisen erikoistilanneosumalla ottelussa [1-1:een](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html), joka on myös taukotilanne ennen kolmatta erää. 
Tapahtumia sattui niin paljon samaan syssyyn, että jopa Helsingin kamppailun toimitsija meni sekaisin ja päästi KalPan Mikkolan rangaistusaitiosta liian aikaisin.
Lauantai 14.1.2017 (radio)
Presidentti Sauli Niinistö on huolissaan ilkeästä käytöksestä sosiaalisessa mediassa. Kylmä talvisää haittaa pakolaisia Etelä-Euroopassa. Venla-gaalassa annettiin palkintoja viime vuoden parhaille tv-ohjelmille. 18-vuotias Joni Saarinen menestyy alamäkiluistelussa.
Presidentti toivoo parempaa käytöstä
Presidentti Sauli Niinistö on huolissaan ilkeästä käytöksestä sosiaalisessa mediassa. Presidentin mielestä on tosi ikävää, että monet yrittävät tahallaan loukata toisia ihmisiä.
Niinistö toivoo, että ihmiset käyttäytyvät paremmin. Se ei ole kovin vaikeaa, presidentti sanoo. Hän sanoo myös, että ihmiset kärsivät itse, jos he loukkaavat muita. 
Niinistö kuitenkin uskoo, että suurin osa suomalaisista tuntee olon melko mukavaksi tämän päivän Suomessa. 
Presidentti Niinistö puhui näistä asioista lauantaina televisiossa, kun hän oli Ykkösaamu-ohjelman vieraana.
Turvapaikanhakijat kärsivät kylmyydestä
YK eli Yhdistyneet kansakunnat on huolissaan turvapaikanhakijoista Euroopan kylmässä talvessa. YK:n mielestä Euroopan maat eivät pidä tarpeeksi hyvää huolta ihmisistä, jotka yrittävät päästä Eurooppaan.
Esimerkiksi Bulgariasta on löydetty kuolleena 2 irakilaista miestä ja somalialainen nainen. He kuolivat ehkä kylmyyteen.
Myös Kreikassa ja Balkanilla talvi on ollut kylmä ja lunta on satanut paljon. Monet turvapaikanhakijat asuvat kylmissä teltoissa.
Palkintoja tv-ohjelmille
Suomen viime vuoden parhaat televisio-ohjelmat ovat saaneet palkintoja. Palkinnot annettiin Venla-gaalassa perjantaina.
Paras draamasarja oli Sorjonen. Se on rikossarja, jota on esitetty Ylen kanavilla. Rikossarja Sorjonen keräsi Venla-gaalassa myös muita palkintoja. Sarjan päärooleissa näyttelevät Ville Virtanen ja Anu Sinisalo. He saivat parhaan miesnäyttelijän ja naisnäyttelijän palkinnot.
Myös tv-katsojat valitsivat oman suosikkiohjelman. Katsojien mielestä vuoden paras tv-ohjelma oli sairaalasarja Syke. Sitä on esitetty Ylen kanavilla.
Katsojat äänestivät vuoden parhaaksi tv-esiintyjäksi Arman Alizadin. Alizad on kotoisin Iranista. Hän on tehnyt tv-työtä pitkään. Nyt Alizadilla on oma ohjelma tv-kanava Nelosella.
Voitto suomalaisluistelijalle
Vielä iloinen urheilu-uutinen.
18-vuotias Joni Saarinen on menestynyt alamäkiluistelussa. Saarinen voitti junioreiden MM-osakilpailun, joka järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa. Kilpailu oli Ranskan Marseillessa.
Alamäkiluistelussa luistelijat laskevat kovaa vauhtia alas rataa, jossa on myös mutkia ja hyppyjä. Luistelijan vauhti voi olla yli 80 kilometriä tunnissa.
Lauantai 14.1.2017
Mikko Korhonen golfaa kärkisijoista Etelä-Afrikassa
Mikko Korhonen on jaetulla 11. sijalla golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Etelä-Afrikassa ennen päätöskierrosta.
Mikko Korhonen pääsee lähtemään golfin Euroopan kiertueen South African Openin ratkaisevalle neljännelle kierrokselle erinomaisista asemista.Korhonen jakaa tuloksella -11 kilpailussa 11. sijaa neljän muun pelaajan kanssa.
Lauantaina Korhonen urakoi kaikkiaan 22 reikää, sillä aamun alkajaisiksi hän joutui pelaamaan loppuun ukkosen keskeyttämän toisen kierroksensa neljä viimeistä reikää. Ne hän selvitti yksi alle parin ja kirjasi toisen kierroksen tulokseksi komeasti kuusi alle.
Kolmannella kierroksella Korhonen jatkoi vahvaa menoaan, ja viimeisteli jo kentän toiselle reiälle eaglen. Etuysin loput reiät hän selvitti parein ja tehtaili takalenkillä kolme birdietä. Koko päivän aikana Korhonen ei tehnyt yhtään bogia.
\- Oikeastaan kaikki on toiminut nyt kaksi kierrosta hyvin. Hyvä määrä väyläosumia ja putteja sisään. Pitkät raudat ovat olleet jäätävän hyviä par-kolmosilla, Korhonen kertoi.
\- Yritän antaa mennä ja vetää lyönnin kerrallaan. Kiva tunnelma ja hyvin porukkaa paikalla, kun Rory McIlroy pelaa, hän sanoi.
Kolmen kierroksen jälkeen kilpailun kärkipaikalla on Englannin Graeme Storm (-17). Korhonen on englantilaisesta kuuden lyönnin päässä, mutta toisena olevaan Rory McIlroyhin eroa on vain kolme lyöntiä.
_Lähde: Mikko Korhosen tiedote_
Turkki: Myös USA kutsutaan Kazakstanin Syyria-neuvotteluihin 
Kazakstaniassa aiotaan neuvotella rauhan syntymiseksi Syyriaan. 
Turkin ulkoministeri Mevlut Cavusoglu kertoo, että Turkki ja Venäjä on päättäneet kutsua Yhdysvallat mukaan Syyrian rauhanneuvotteluihin. [Neuvottelut aiotaan ](http://yle.fi/uutiset/3-9397652)järjestää tammikuussa Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa.
Turkin ulkoministeri sanoi myös, että Turkki vastustaa Syyrian kurdien aseellisen ryhmän, YPG:n kutsumista neuvotteluihin.
Syyrian poliittinen oppositio, HNC kertoo kannattavansa rauhanneuvottelujen järjestämistä Kazakstanissa.
– Toivomme, että tapaamisessa saadaan aikaan pysyvä tulitauko. Arvostamme ponnisteluja Astanan neuvottelujen onnistumiseksi, mikä avaa mahdollisuuksia poliittiisille tunnusteluille Sveitsin Genevessä ensi kuussa, HNC kertoo.
Syyrian poliittinen oppositio ei ole kertonut, onko se kutsuttu Kazakstanin neuvotteluihin. Venäjä ja Turkki järjestävät rauhanneuvotteluja Syyrian hallituksen ja oppositioryhmien välille. 
Lohjalaissukeltaja: Kaivoslampi ei ole erityisen vaarallinen kohde
Lohjan Urheilusukeltajien puheenjohtaja Perttu Paappasen mukaan Lohjan Kaivoslammella sattuu käyttöön nähden suhteellisen vähän onnettomuuksia. Tänään lauantaina lammella tapahtui kuolemaan johtanut sukellusonnettomuus.
Lohjan Kaivoslampi on aidalla suljettu alue, johon kuka tahansa ei voi mennä sukeltamaan.
Luvan saaneiden kaivossukelluksen harrastajien lisäksi aluetta käyttävät ammattisukeltajia kouluttava Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä Luksia ja merenkulun turvallisuuskoulutuskeskus Meriturva.
Lampi on syntynyt, kun 1960-luvulla hylätty kalkkikaivos on täyttynyt vedellä. Nyt alueella on avolouhoksesta muodostunut avovesialue ja eri syvyyksissä kulkevia kaivoskuiluja sekä niitä yhdistäviä pystysuoria ilmastointikuiluja. Avovesiosuuden syvyys on reilu 40 metriä.
Kaivoskuiluja kulkee parinsadan metrin syvyyteen asti, mutta niin syvällä ei Lohjan Urheilusukeltajien puheenjohtaja Perttu Paappasen mukaan enää sukelleta. Paappanen on itse sukeltanut pääasiassa Kaivoslammen avovesialueella.
Vakavat onnettomuudet eivät Paappasen mukaan ole sukellustapahtumien määrään nähden Kaivoslammella yleisiä. Päivystävä palomestari Jukka Ekholm kuvaili Ylelle aiemmin lammen olevan pelastuslaitokselle "valitettavan tuttu" ja että siellä tapahtuu onnettomuuksia toistuvasti.
–  Siellä on kaivossukeltajillakin monta tapahtumaa viikossa ja jokaisessa on 5–10 osallistujaa ja tapahtumia saattaa olla montakin samaan aikaan, että vuositasolla siellä on varmaan monta tuhatta sukellusta.  Siinä määrässä voi jo sitten tapahtuakin, sanoo Paappanen.
Paappanen korostaa, että sukellusharrastuksessa mennään aina mahdollisimman pienellä riskitasolla ja kaikki Kaivoslammella käyvät sukeltajat ovat koulutettuja sukeltajia. Kaivosluoliin menevillä sukeltajilla on Paappasen mukaan siihen erillinen koulutus.
– Avovesisukeltajat tuntevat ja tietävät oman osaamistasonsa. He eivät tietenkään mihinkään luoliin mene. Siellä on myös turvaorganisaatio aina valmiuksissa auttamaan, ja jos sukellussuunnitelma ylittyy, niin kyllä siihen heti reagoidaan, Paappanen toteaa.
Kalle Rovanperä kaasutteli ylivoimaiseen voittoon Latviassa
Kalle Rovanperä voitti Latvian rallisarjan avauskilpailun kaikki erikoiskokeet.
16-vuotias Kalle Rovanperä ajoi vakuuttavaan voittoon Latvian rallisarjan avauskilpailussa Aluksne-rallissa. Rovanperä ja hänen kartanlukijansa Risto Pietiläinen olivat nopeimpia kilpailun kaikilla erikoiskokeilla.
Rovanperä voitti toiseksi sijoittuneen venäläisen Nikolai Grjazinin yli puolellatoista minuutilla.
Rovanperä puolustaa Latvian rallisarjan voittoa viime vuodelta.
Kodinkoneet ovat hienoja ja energiatehokkaita – kestävyyden kustannuksella?
Ennen pesukone saattoi maksaa kuukauden palkan verran, mutta palveli kaksikymmentä vuotta. Nyt on toisin. Kestävyyden rinnalle nousevat tuotteen hinta ja energiatehokkuus.
Nykyään saattaa törmätä tilanteeseen, jossa perheeseen hankittu kodinkone sanoo sopimuksensa irti juuri ja juuri takuuajan päättyessä, tai joskus jo aiemminkin. Vaikka maahantuojat hajonneen koneen korvaisivatkin, ilmiö ihmetyttää. Eikö nykyajan kodinkoneita ole tehty enää kestämään muutamaa tai maksimissaan viittä vuotta pidempään?
– Kodinkoneiden kestävyyksistä on hyvin vähän tutkimustietoa ja ongelmana on, että niille ei ole asetettu mitään lainsäädännöllisiä vaatimuksia. Aivan EU-tasollakin on pohdittu, miten valmistajilta voitaisiin kestävämpiä laitteita vaatia, mutta asia on vielä aivan alkutekijöissään, sanoo Työtehoseuran tutkija Tarja Marjomaa.
– Mutta tosiasia on, että jo nyt ristiriita energiatehokkuuden ja käytettävyyden suhteen näkyy. Esimerkiksi astianpesukoneet eivät välttämättä pese nykyisillä vesipiheillä lyhytohjelmilla kaikkia pesuainejäämiä pois, Marjomaa mainitsee.
Kestävyyden mittaamisesta tekee Marjomaan mukaan hankalan myös sen vaatima aika. Tuotesykli on entistä hektisempi ja kodinkonemerkkejäkin on entistä enemmän. Jos jonkun tuotteen kestotesti olisikin saatu valmiiksi, kyseistä tuotetta ei välttämättä ole enää markkinoilla lainkaan vaan tilalla on jo uusi malli. Niin sanottuja laskennallisia, simuloituja elinikäennusteita voidaan kyllä tehdä, mutta todellisen käytön kosteus- ja lämpötilaeroja tai vaikkapa iskuja ja muita rasitteita ne eivät niin helposti pysty huomioimaan.
Myös käyttäjälähtöisiä ongelmia tulee toisinaan esiin. Esimerkiksi kylmälaite saattaa olla ilmanvaihdon kannalta väärin sijoitettu tai pesukoneen nukkasihtiä ei ole kunnolla puhdistettu. Myös astianpesukone pitää muistaa pitää ruoka- ja rasvajäämistä puhtaana.
Jatkettu takuu
Useimmilla kodinkoneilla on nykyään vähintään kahden vuoden takuu. Ja jos koneeseen tulee isompaa vikaa vielä takuuajan umpeutumisen jälkeenkin, hoituu homma yleensä kuluttajan eduksi
– Kuluttajalla on oikeus olettaa, että kone kestää kohtuullisen ajan vielä takuuajan jälkeenkin, varsinkin kalliimpien laitteiden kohdalla. Myyjän virhevastuu tuotteesta ei siis pääty takuuajan umpeutumiseen, etenkin jos laitteen käyttöikä on vielä kohtuullinen ja laitetta on muuten käytetty asianmukaisesti ja oikein, Tarja Marjomaa muistuttaa.
Halvalla hyvää?
Vaikka nykyajan kodinkoneen saisikin korjautettua, saattaa leuka loksahtaa auki, kun pesukoneen korjaaminen maksaisi uuden koneen verran
– Kokonaisuutena kannattaisi miettiä myös laitteen hankintaa ekologiselta kannalta eli valita ehkä vähän hintavampi kone, joka todennäköisemmin kestää sitten pidempään ja tuo myös käyttömukavuutta laitteeseen, Tarja Marjomaa sanoo.
– Toki arvioimme aina ensin kannattaako konetta enää korjauttaa, jos kustannukset alkavat hipoa uuden hintaa. Lähtökohdaksi pitäisi ottaa että vaikkapa kotiin hankittu pesukone on työkalu, jonka täytyy kestää se, mitä sillä tehdään. Halpaa ja hyvää ei samasta paketista saa, sanoo Vaasan kodinkonehuollon yrittäjä Juha Ekholm. 
Juha Ekholm on ollut alalla jo 25 vuotta. Hänen mukaansa erityisesti elektroniikan ja muovin määrä on koneissa lisääntynyt paljon. Lisäksi koneiden on oltava entistä energiatehokkaampia. Merkkejä on nykyään myös valtavasti, kun ennen markkinoilla niitä oli vain muutamia. Tämä taas on tuonut mukanaan myös halpoja koneita, jotka eivät ole kalliimpien veroisia.
– Jotkut merkit saattavat teetättää koneensa toisten merkkien tehtailla, jolloin ainoa yhtäläisyys merkkiin onkin vain enää koneessa oleva nimi. Lisäksi halvemmilla valmistajilla ei ole omaa suunnittelua lainkaan. Osat hankitaan hajautetusti halvimman mukaan ja niistä sitten kootaan mahdollisimman halvalla jotain, Ekholm kertoo.
Samoilla linjoilla on myös Seinäjoella toimivan Lakeuden Kodinkonehuollon omistaja ja huoltaja Jari Mansikkamäki. Vaikka nykykoneiden elinkaaren ennustaminen onkin vaikeaa, harva uskoo enää 20 vuotta kestäviin koneisiin.
– Tuollainen viidestä seitsemään vuotta lienee aika lähellä nykyisten keskihintaisten kodinkoneiden käyttöikää. Toki senkin jälkeen niiden ikää voi vielä korjailemalla jatkaa. Ja on aivan selvää ettei 200 euron pyykkäri kestä samaa kuin kahden tonnin laite,  Mansikkamäki sanoo.
Sekä Mansikkamäki että Ekholm ovat todenneet, että tiskikoneet ovat kaikista herkin laiteryhmä. Tämän saattaa selittää lisääntynyt elektroniikan määrä, mutta myös näiden koneiden runsas käyttö.
Epärealistiset vaatimukset?
Nykyaika on tuonut mukanaan muitakin vioille ja olosuhteille alttiimpia muutoksia
– Nykyajan kylmälaitteissa on esimerkiksi sellaiset kylmäaineet, ettei niitä voi käyttää kylmissä tiloissa ollenkaan, toisin kuin vanhoja. Ennen pyykkikoneissa oli myös mekaanisesti toimivat kellokytkimet, kun taas nykyään samaa hoitaa yhdestä jopa kolmeen piirikorttia ja muutama sensori vielä päälle, luettelee Jari Mansikkamäki.  
Nyt on selkeästi nähtävissä sellainen trendi, että kun tuotekehityksessä energiatehokkuusrajat ovat jo aivan tapissa, niin keskitytään enemmän parantamaan laitteiden käytettävyyttä.
Myös kylmälaitteissa oli ennen pelkkä termostaatti, mutta myös niissä on nykyään piirikortteja ja sensoreita. Lisäksi nykyajan tiukentuneista energiamääräyksistä johtuen kylmälaitteiden kompressorit ovat entistä energiapihimpää mallia, joita taas sitten joudutaan kuormittamaan enemmän. Mekaanisia kytkimiä löytyy nykyään enää oikeastaan sähköliedestä.
Kun uusi astianpesukone ei pese astioita puhtaaksi  vähän vettä käyttävällä pikaohjelmalla tai vaihtohtoisesti jurnuttaa eko-ohjelmalla jopa kolme tuntia ja, kun kylmälaitteiden kompressorit ovat niin energiapihejä, etteivät tahdo kestää normaalikuormitusta hajoamatta, tulee mieleen, ovatko energiatehokkuusvaatimukset jo epärealistisia?
– Kyllähän nämä vaatimukset on kovia ja niillähän tavallaan ohjataan laitteiden tuotekehitystä energiatehokkaampaan suuntaan. Mutta nyt on selkeästi nähtävissä sellainen trendi, että kun tuotekehityksessä energiatehokkuusrajat ovat jo aivan tapissa, niin keskitytään enemmän parantamaan laitteiden käytettävyyttä, mikä on kuluttajan kannalta hyvä asia, sanoo Tarja Marjomaa Työtehoseuralta.
Käytännössä tämä näkyy muun muassa erilaisina älytoimintoina, joissa pesukone määrittelee itse tarvittavan pesun keston ja annostelee jopa pesuaineen määrän astoiden tai pyykin likaisuuden mukaan.
Kyynärpäällä päähän, vain kaksi minuuttia? - Tyrväinen ja Pitkänen nyrkkien vaihdossa
Lahdessa jaetaan jälleen jäähyjä roppakaupalla, ihan kuten alkuviikon Pelicans-Sport -ottelussa.  
Laidan lähellä kiekkoa pitänyt, hieman kyyryssä ollut Pelicans-hyökkääjä Kimi Koivisto sai vastaanottaa 1. erässä kovan taklauksen päänseudulle, kun Lukon Ilmari Pitkänen lähti hakemaan isoa niittiä. 
Hidastuskuvan perusteella näytti, että Pitkäsen luistimet irtosivat taklaushetkellä jäästä, eikä ns. hyppytaklaus ollut kaukaa haettu kuvaus Lukko-hyökkääjän kyynärpäätaklaukselle.    
Sairasosastolta äskettäin kaukaloon palannut Koivisto ei jäänyt makaamaan jäälle, vaan nousi saman tien ylös ja lähti vaihtoaitioon hakemaan jäätä niskaansa.  
Jäällä ollut Antti Tyrväinen otti ohjat käsiinsä ja haastoi Pitkäsen välittömästi nyrkkihippasiin. Tasaisen ja kohtuullisen pitkän tappelun jälkeen molemmat pukarit ajettiin suihkukomennuksella (5+20 min) koppiin. 
Lahdessa jäätiin ihmettelemään, ettei Ilmari Pitkäsen saanut rumasta tempusta kuin 2+10 minuutin rangaistuksen. Pelaajien välisestä kunnioituksesta ei ollut tilanteessa mitään tietoa. 
Pelicans johti ottelussa Lukkoa vastaan avauserän jälkeen [maalein 3-2.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_05.html) Ensimmäisessä erässä tuomittiin jäähyminuutteja yhteensä 74. 
Venäläiset varovaisia: Vuosi 2017 ei ainakaan mennyttä huonompi
Monet venäläiset varautuvat talousvaikeuksiin. Edessä voi olla myös ministerivaihdoksia.  
Vuodenvaihteen takia Venäjällä on selvitetty ihmisten käsityksiä tulevaisuudesta. Valtiollinen tutkimuslaitos, VTSIOM kertoo, että valtaosa venäläisistä on tyytyväisiä elämäänsä. 
Riippumattomana pidetty Levada-tutkimuslaitos muistuttaa, että talousvaikeudet koettelevat yhä ihmisiä. 
[VTSIOMin selvityksessä ](http://wciom.ru/index.php?id=236&uid=116017)72 prosenttia vastaajista kertoo olevansa tyytyväisiä elämäänsä. Selvityksen mukaan varsinkin nuoret ja hyvätuloiset ovat tyytyväisiä, kun taas yli 60-vuotiaat ja vähätuloiset ihmiset ovat tyytymättömämpiä. VTSIOMin mukaan tyytymättömiä oli vuoden 2016 lopussa 26 prosenttia venäläisistä. 
[Levadan johtaja Lev Gudkov](http://www.levada.ru/2017/01/09/sotsiologi-o-strahah-i-nadezhdah-rossiyan/) sanoo, että valtaosa venäläisistä on sitä mieltä, että vuosi 2017 ei tule olemaan huonompi kuin vuosi 2016. 
– Aiemmin venäläiset varautuivat teknologiseen katastrofiin tai massaepidemiaan, mutta nyt pelko niitä kohtaan on vähentynyt, Gudkov selvittää.
Levadan selvityksen mukaan 60 prosenttia venäläisistä uskoo, että Venäjää koettelevat korruptioskandaalit ja ministerivaihdokset kuluvana vuonna. 
Myös maan taloustilanne huolestuttaa ihmisiä.
– 60 prosenttia venäläisistä ei usko, että maan hallitus löytää talousvaikeuksiin järkeviä ratkaisuja.  Samaan aikaan itää toive, että jos hallitus kuitenkin keksisi jotakin, Gudkov sanoo.
Myös valtiollisen tutkimuslaitoksen selvityksessä näkyy ihmisten varovaisuus maan tulevaisuuden suhteen. VTSIOMin selvityksessä neljäosa ihmisistä arvioi, että taloudellisesti vaikeimmat ajat on jo ohitettu. Toinen neljäsosa on sitä mieltä, että vuosi 2016 oli taloudellisesti vaikein, mutta suurin osa ihmisistä varautuu tulevaisuuteen. 
– Melkein puolet väestöstä arvioi , että pahimmat ajat ovat vielä edessä päin,[ kertoo johtaja Stepan Lvov](https://www.rt.com/politics/373039-most-russians-report-improving-living/) VTSIOMista Venäjän valtiolliselle tv-kanavalle Russia Todaylle.
Kiireen ja terroriuhan stressaamat ranskalaiset etsivät meditaatiosta mielenrauhaa
Etenkin pariisilaiset kaipaavat taukoa hektiseen elämäänsä. Meditaatiosta ovat kiinnostuneet myös ranskalaiset suuryhtiöt, joissa mielenrauhaa tarjotaan niin työntekijöille kuin esimiehillekin.
Fyysinen urheilu ei ole kaikkien ranskalaisten juttu, mutta aivoja treenataan sen sijaan hanakasti. Pariisissa voi meditoida ennen työpäivän alkua esimerkiksi kaupungin kattojen yllä.
Joukko eri-ikäisiä miehiä ja naisia istuu itäpariisilaisella kattoterassilla silmät kiinni ja kuuntelee Thomas Emmanuel Gerardin rauhallista ohjausta.
– Nyt keskitymme hengitykseen. Keskittykää havaitsemaan, missä kohtaa kehoa hengitys tuntuu. Havaitkaa, miltä ilma tuntuu tullessaan keuhkoihin ja sitten poistuessaan niistä, meditaatio-ohjaaja Gerard opastaa.
Maksullisen yhteismeditaation on järjestänyt Mind-niminen meditaatioyritys. Yksi paikalle saapuneista on Caroline, joka kertoo meditoineensa päivittäin jo kahdeksan vuoden ajan. 
– Löysin meditaation alun perin joogaharrastukseni kautta. Nykyään meditoin itsekseni joka päivä. Pidän myös tällaisista yhteismeditaatioista, sillä ryhmässä olo tuo harjoitukseen uudenlaista energiaa, Caroline toteaa.  
Meditointi ankkuroi kiireisen pariisilaisen
Carolinen mukaan päivittäinen harjoittelu vaatii alkuun sinnikkyyttä. Hyödyt ovat kuitenkin varsin konkreettisia.
– Meditaatio on auttanut minua olemaan aiempaa luovempi. Mieleni on kirkkaampi ja ideat tulevat omalla painollaan. En myöskään juuri enää stressaa, Caroline kuvailee.
Samaa mieltä on meditaatiota pari vuotta harrastanut Emma. Hänkin löysi lajin pariin joogan kautta ja pyrkii pitämään kymmenen minuutin meditaatiohetken joka päivä.
– Minulle on elintärkeää muistaa hengähtää ja katsoa välillä sisäänpäin. Ilman säännöllistä meditaatiota ajatukseni ovat yhtä sekamelskaa.
Emman mukaan mielen rauhoittaminen on erityisen tärkeää kiireiselle pariisilaiselle.
– Juoksen monen muun tapaan tapaamisesta toiseen ja minulla on koko ajan tuhat asiaa tekeillä. Meditaatio auttaa ankkuroimaan itsenä tähän hetkeen.
Emman mukaan ajatusten rauhoittaminen on ollut Pariisissa tarpeen etenkin viime vuosien dramaattisten terrori-iskujen jälkeen.
Kivunlievitystä potilaille, päätöksentekoapua johtajille
Meditaatiota hyödynnetään myös kymmenissä ranskalaisissa sairaaloissa. Tutkimusten mukaan säännöllinen meditaatio vähentää lääkärikäyntejä.
Tietoisuusharjoituksista on apua myös esimerkiksi sydänoireiden, masennuksen ja työuupumuksen hoidossa sekä kivunlievityksessä.
Strasbourgin yliopiston lääketieteellinen tiedekunta tarjoaa opiskelijoilleen esimerkiksi koulutusohjelman, joka yhdistää neurotieteitä ja meditaatiota.  
Erityisen kiinnostuneita tietoisuusharjoituksista ovat kuitenkin ranskalaiset yritykset, kuten Sodexo-konserni ja vakuutusyhtiö Maif. Meditaatio-ohjaaja Thomas Emmanuel Gerard kertoo vetävänsä meditaatio- ja mindfulness-harjoituksia sekä työntekijöille että esimiehille.
– Opastan hyödyntämään meditaatiota yritysten arjessa eri tavoin – sitä voi käyttää vaikeissa tilanteissa, päätöksenteossa ja harmonisemman työyhteisön luomisessa, hän kuvaa.
Tarkoitus on lisätä työntekijöiden hyvinvointia ja sitä kautta yritysten tuottavuutta. Kyseessä ei ole toki pelkästään ranskalainen ilmiö, vaan meditaatiota ovat hyödyntäneet jo pitkään Yahoon, Googlen ja Niken kaltaiset yritysjätit. 
“Meditaation suosio kertoo laajemmasta muutoksesta”
Meditaatio on kasvattanut viime vuosina suosiotaan koko läntisessä maailmassa, kun esimerkiksi kännykkään ladattavat ohjelmat ovat tehneet harjoittelusta helpompaa. Ranskassa harrastajamäärä on kasvanut etenkin viimeisten viiden vuoden aikana.
Meditaatio- ja mindfulness-oppia Yhdysvalloista Ranskaan 80-luvulla tuonut pioneeri uskoo, että kyseessä on silti muoti-ilmiötä syvällisempi liikehdintä.
– Taustalla on laajempaakin kyllästymistä materialistisiin arvoihin. Uskon, että meditaation suosio kertoo yhteiskunnallisesta muutoksesta. Työ on kuitenkin aloitettava omasta itsestä, suomalaissyntyinen Holly Niemelä sanoo.
Niemelä muistuttaa, että meditaatio lisää useiden tieteellisten tutkimusten mukaan myötätuntoa ja parantaa keskittymistä. Lisäksi se vähentää stressiä, unettomuutta ja ahdistuneisuutta. Tuloksia syntyy jo kymmenen minuutin päivittäisellä harjoittelulla.
– Keskittymisen ja läsnäolon harjoittaminen on nykymaailmassa suorastaan välttämätöntä. Informaatio- ja ärsyketulva kun on jatkuvaa ja Facebookin, Linkedinin ja Snapchatin kaltaiset sivustot vaativat jatkuvaa huomiotamme. 
Pysähtyminen vaatii kuitenkin asian tiedostamista – joskus jopa kriisin.
Ranskassa herättäjänä ovat toimineet myös viime vuosien terrori-iskut, jotka ovat saaneet monet etsimään meditaatiosta ja muista tietoisuusharjoituksista mielenrauhaa.
”Eletään tässä hetkessä nyt” – Mäkäräinen nautti harvinaisen herkullisesta maailmancup-voitosta
Kaisa Mäkäräinen otti kauden avausvoittonsa maailmancupissa harvinaisen herkullisesti nolla-ammunnalla.
Kaisa Mäkäräinen otti [kauden avausvoittonsa ampumahiihdon maailmancupissa](http://yle.fi/urheilu/3-9404463) iloisin mielin vastaan. Voittoon siivitti Saksan Ruhlpoldingin 7,5 kilometrin pikakisassa puhdas ammunta makuu- ja pystypaikoilta. 
–	Tämä nolla-ammunta oli harvinaista herkkua. Se oli tosi hyvä suoritus, Mäkäräinen kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
Mäkäräinen ehti johtaa kisaa reilusti jo hyvän tovin ennen kuin muut kärkinaiset tulivat maaliin. Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava Gabriela Kaukalova jäi toiseksi 22 sekunnin erolla. Saksan Lauran Dahlmeier oli kolmas ja jäi 30,1 sekuntia Mäkäräisestä.
Ammunnan lisäksi Mäkäräinen oli hurjan ylivoimainen hiihtoladulla. Siellä hän tekikin erot myös nolla-ammunnat tehneisiin Koukalovaan ja Dahlmeieriin. Mäkäräisen mielestä huippuhiihto ei kuitenkaan syntynyt helpolla raskaan kelin takia.
–	Vaikka Ruhlpoldingin rata on helppo profiililtaan, niin tämä ei ole helppo paikka. Täällä joutuu tekemään töitä alusta loppuun.
Mäkäräinen lähti kisaan pikacupin punainen liivi päällään ja voitto tarkoitti, että se pysyy myös hänen päällään seuraavassakin pikakisassa. Hän oli iloinen siitä, koska aina ei niin ole ollut.
–	Tänä vuonna on tällainen vuosi. Tietysti se antaa takaa-ajokisaan hyvät asetelmat, Mäkäräinen muotoili.
Huomista takaa-ajokisaa 34-vuotias huippu ei kuitenkaan halunnut kisan jälkeen pohtia tarkasti.
–	Tuntuu, että aina katsotaan eteenpäin. Eletään nyt tässä hetkessä, kärkipaikalta nyt takaa-ajokisaan lähtevä Mäkäräinen kommentoi.
RUHPOLDING/LAUANTAI Pikakilpailu, N
1\. Kaisa Mäkäräinen   FIN  20.51,8 (0 sakkoa)   
2\. Gabriela Koukalova CZE  +  22,0 (0) 
3\. Laura Dahlmeier    GER  +  30,1 (0)
4\. Marie Dorin Habert  FRA  +  48,6 (1) 
5\. Dorothea Wierer    ITA  +  57,7 (0) 
6\. F. Hildebrand      GER  +  59,8 (0) 
7\. Hanna Öberg        SWE  +1.18,8 (0) 
8\. G. Vishnevskaya    UKR  +1.20,3 (1) 
9\. Anais Bescond      FRA  +1.25,4 (0) 
10\. Magdalean Gwizdon  POL  +1.25,6 (0)
 --------------------------------------- 
91\. Laura Toivanen      FIN +4.29,7 (3)
99\. Sanna Markkanen     FIN +5.06,8 (2)
**Naisten takaa-ajokilpailu huomenna sunnuntaina kello 15.35 alkaen  Yle TV2:ssa ja Areenassa.**
Kissan valmistelu näyttelykuntoon voi viedä useita tunteja – pentuja aletaan totuttaa turkin hoitoon jo pariviikkoisina
Näyttelyssä eri roduilla painotetaan eri asioita. Tärkeintä on kuitenkin kissojen hyvinvointi.
[Pohjoinen Rotukissayhdistys](http://www.porok.info/) järjestää Kemin Tervahallilla tänä viikonloppuna kansainvälisen kissanäyttelyn. Näyttelyyn ilmoittautui ennakkoon noin 250 kissaa sekä Suomesta että ulkomailta. Viikonlopun aikana Tervahallilla on esillä lähes 30:n eri kissarodun edustajia.
Kissanäyttelyt ovat katsojaystävällisiä, sillä kissat ovat yleisön nähtävillä myös tuomariarvostelujen jälkeenkin.
Myös näyttelyn tuomareita saapuu ulkomailta. Yksi tuomareista on kemiläislähtöinen kansainvälinen kissatuomari Kristiina Rautio. Hän kertoo kiinnostuksensa kissoihin heränneen jo aikanaan Kemissä asuessaan.
– Täällä oli silloin aikoinaan Suomen rotukissayhdistyksen pohjoisen piiri, joka toimi aktiivisesti Kemissä ja sitä kautta tulin ottaneeksi ensimmäiset rotukissat ja sitä kautta menin kissanäyttelyyn ja jostain syystä jouduin assistentiksi ja nykyään olen ollut jo monta vuotta tuomari.
Rautio kertoo tuomaritehtävien vieneen häntä muun muassa Israeliin, Espanjaan, Brasiliaan, Argentiinaan, Venäjän itäosiin kuin Pohjois-Norjaankin.
Kissa valmistellaan näyttelyyn
Kissanäyttelyihin valmistautuminen olisi hyvä aloittaa jo kissan ollessa pentu, jotta kissa oppii esimerkiksi olemaan käsiteltävänä. Näyttelyä edeltävä valmistautuminen voi viedä useita tunteja kissarodusta riippuen.
– Sääntöjen mukaan kaikkien kissojen kynnet täytyy leikata. Riippuu vähän karvan pituudesta, miten kissa laitetaan, Rautio kertoo.
Vastoin monen odotuksia karvaton kissa eli Sfinx ei ole helpoin vaihtoehto.
– Ne erittävät talia, ne täytyy pestä kuten myös pitkäkarvaisen kissat, joille laitetaan myös hoitoainetta ja föönataan kuivaksi.
Raution mukaan lyhytkarvaiset kissat ovat helpompia näyttelyyn valmisteltavia.
– Niille ei tarvitse tehdä mitään muuta kuin leikata kynnet.
Rautio kertoo, että monet kasvattajat alkavat valmistella kissanpentuja turkin käsittelyä varten jo niiden ollessa pariviikkoisia, jotta kissa tottuisi eri toimenpiteisiin.
– Esimerkiksi kaikkein eniten pesua tarvitsevat persialaiset kissat. Niiden kasvattajat rupeavat käyttämään fööniä huoneessa pentujen ollessa kaksiviikkoisia, jotta kissat tottuvat föönin ääneen.
Elämänsä ulkokissana viilettäneitä kissoja viedään Raution mukaan harvemmin näyttelyihin, mutta poikkeuksiakin löytyy.
– Yksilöitähän ne kaikki ovat ja jollekin se voi sopia. Jonkun ulkona juosseen kotikissan turkki voi olla upeassa kunnossa, vaikka sille ei olisi tehty mitään, Rautio huomauttaa.
Kissanäyttelyissä kissat nostetaan arvosteltavaksi pöydälle tuomarin eteen. Raution mukaan tärkeintä on, että kissa on käsiteltävissä.
– Kissa ei saa olla aggressiivinen. Se voi sähistä ja murista, mutta se pitää pystyä käsittelemään. Tuomarin pitää pystyä katsomaan, minkälainen vartalo on, missä kunnossa turkki on ja käsittelemään kissa. Jos kissa on niin aggressiivinen, ettei siihen voida koskea, niin sitä ei voida arvostella, mutta harvoin niin käy.
Kissan hyvinvointi lähtökohtana
Raution mukaan kissanäyttelyissä on lähtökohtana kissojen hyvinvointi.
– Jos tunnen, että kissa tuntee olonsa epämukavaksi ja se on pelokas, niin sellaista kissaa ei välttämättä lähetetä jatkoon. Parhaiden valintaan kissan laittaminen voi olla kissan viimeinen näyttely, koska se voi pelkonsa vuoksi alkaa käyttäytyä aggressiivisesti. Mieluummin arvostelen kissan ja sanon, että ehkä seuraavassa näyttelyssä.
Kissat arvostellaan näyttelyissä kunkin rodun standardien mukaan.
– Standardeissa kerrotaan, minkälainen pitää olla ilme, korvat, rakenne ja turkin laatu. Se on hyvin tarkkaa. Eri rodut saavat eri määrän pisteitä eri asioista. Jotkut saavat pisteitä päästä, jotkut turkista ja jotkut vartalosta.
Eläinlääkärin tehtävä on tarkistaa, että kissa on terveytensä puolesta näyttelykunnossa, mutta myös tuomarit katsovat, että kissa näyttää hyvinvoivalta.
Raution mukaan Pohjoismaissa ihmiset ovat rehellisiä, eikä hän ole törmännyt täällä järjestetyissä kissanäyttelyissä vilppiin.
– Olin joskus vuosia sitten Sloveniassa näyttelyssä ja näin, kuinka eräs värjäsi piiloon pyhän birman valkoista.
Raution mukaan tullessaan ilmi kissan turkin värjääminen johtaa näyttelyssä hylkäämiseen.
Kemissä on pitkä rotukissaperinne
Edellisestä suuresta Kemissä järjestetystä kissanäyttelystä on vierähtänyt jo 18 vuotta.
– Ehkä se joutuu siitä, että aktiivinen porukka on tällä hetkellä Oulussa. Meillä oli muutama vuosi sitten puhetta, että pitäisi saada näyttely muuallekin ja mietittiin Rovaniemeä, mutta sanoin, että miksi ei taas Kemiin. Kemistähän tämä koko pohjoisen juttu on lähtöisin ja toisaalta Ruotsin rajalle ei ole pitkä matka ja sieltä voi myös tulla paljon kissoja näyttelyyn.
Rautio kertoo, että Kemillä on rotukissojen saralla pitkä historia, josta monikaan ei tiedä.
– 1980-luvulla Kemissä oli todella paljon aktiivisia kasvattajia ja sellaisia rotuja, joita ei muuten Pohjois-Suomessa ollut. Oli abessinialaisia ja ensimmäiset balineesit, joita Suomeen tuotiin, tulivat 80-luvun lopussa Kemiin. Kissaharrastus 1980-luvulla oli Kemissä todella aktiivista.
Suuri illuusio
Haikea kuvaus vanhasta Euroopasta, jonka unelmat haudattiin ensimmäisen maailmansodan taisteluhautoihin.
Sunnuntai 15.1. klo 18.00. Areenassa vain suorana.
Suuri illuusio on **Jean Renoirin **pasifistinen mestariteos ranskalaissotilaista saksalaisten sotavankileirillä. Vuonna 1937 valmistunut elokuva on humaani, haikea kuvaus vanhasta Euroopasta, jonka unelmat haudattiin ensimmäisen maailmansodan taisteluhautoihin.
Elokuvassa kaksi sodan eri puolille päätynyttä aristokraattia, saksalainen vankikomentaja von Rauffenstein (**Erich von Stroheim**) ja vangittu ranskalainen upseeri de Boeldieu (**Pierre Fresnay**), jakavat yhteiset muistot menneestä maailmasta. Aateluus velvoittaa heitä taistelemaan sellaisen nationalistisen aatteen puolesta, johon he eivät enää usko.
Elokuvalla oli idealistinen päämäärä. Sodan uhka eli vahvana, ja Renoir toivoi herättävänsä toverihenkeä saksalaisissa. Toisin kävi: kun natsit valloittivat Pariisin 1940, Suuri illuusio oli ensimmäisiä takavarikoituja elokuvia.
Suuri illuusio (La grande illusion), Ranska 1937. O: Jean Renoir. N: Erich von Stroheim, Pierre Fresnay, Jean Gabin, Marcel Dalio, Julien Carette, Gaston Modot, Jean Dasté, Dita Parlo ja Jacques Becker.
Suomalaisilla epäonnea Toblachin sprintissä – Hakola kaatui välierässä
Ristomatti Hakola oli paras suomalaishiihtäjä maailmancupin sprinteissä Italian Toblachissa.
Suomalaismiehillä oli epäonnea hiihdon maailmancupin sprintissä lauantaina, kun sekä Ristomatti Hakola että Martti Jylhä kaatuivat.
Puolivälieristä ainoana suomalaisena jatkoon päässyt Hakola kaatui oman välieränsä loppunousussa. Hakola oli kaatuessaan hyvissä asemissa taistelemassa finaalipaikasta, mutta hän jäi lopulta eränsä viimeiseksi.
Martti Jylhän kilpailu meni pilalle jo puolivälierissä, kun hän kaatui ja jäi oman eränsä viimeiseksi. Samassa erässä neljänneksi hiihtäneen Matias Strandvallin aika 2.47,66 ei riittänyt jatkoon. Lauri Vuorinen oli omassa erässään viides ajalla 2.48,26.
Ristomatti Hakola (2.44,88) selvisi aikavertailun perusteella välieriin. Hakola sijoittui kolmanneksi erässä, jossa hiihdettiin selvästi puolivälierien kovinta vauhtia.
Miesten sprintin voitti Norjan Sindre Bjørnestad Skar, joka kukisti Yhdysvaltojen Simeon Hamiltonin vain 0,03 sekunnin erolla. Norjan huippulupaus Johannes Høsflot Klæbo oli kolmas.
Naisten kisassa [nähtiin yllätys](http://yle.fi/urheilu/3-9404436), kun Venäjän Natalia Matveeva nousi loppusuoralla voittoon. Mari Laukkanen oli 17:s.
Miesten sprintti (v), Toblach
1) Sindre Bjørnestad Skar, NOR 2.47,91  
2) Simeon Hamilton, USA +0,03  
3) Johannes Høsflot Klæbo, NOR +0,66  
4) Federico Pellegrino, ITA +1,27  
5) Jovian Hediger, SUI +1,84  
6) Haavard Solaas Taugboel, NOR +3,77
11) Ristomatti Hakola  
18) Matias Strandvall  
22) Lauri Vuorinen  
26) Martti Jylhä  
31) Joni Mäki
Maalikooste: Tottenhamin peli kulkee kuin unelma - Kane iski hattutempun
Tottenham voitti West Bromwichin 4-0 näyttävän esityksen jälkeen. (Kuvalähde: Viasat)
Tottenhamin peli kulkee tällä hetkellä erinomaisesti jalkapallon Englannin Valioliigassa. Lontoolaiset voittivat täydellisen näytöksen jälkeen West Bromwichin 4-0. Tottenham nousi liigassa kakkoseksi ja pysyykin kakkosena jos Liverpool häviää sunnuntaina Manchester Unitedille.
Harry Kane johti Tottenhamin näytöstä iskemällä hattutempun. Yksi osuma merkittiin omaksi maaliksi. Tottenham hallitsi ottelua täysin ja olisi voinut voittaa suuremminkin numeroin.
Kane aloitti maalinteon 12. minuutilla. Hän sai syötön Christian Erikseniltä ja laukoi tarkasti ylänurkkaan. Toinen osuma oli hiukan onnekas, mutta toisaalta muutama tilanne näytti varmalta maalilta, mutta ne jäivät tulematta. 2-0 -maalissa Eriksenin laukaus osui kahteenkin WBA:n pelaajaan ja meni sitten maaliin.
Kolmannessa maalissa Gareth McAuley menetti pallon laidalla Kyle Walkerille. Walker syötti maalilla ja Kane laukoi pallon verkkoon. Heti perään Dele Alli ja Kane pelasivat hienosti yhteen ja Kane viimeisteli kauden ensimmäisen hattutemppunsa.
Täydellistä ampumista ja hurjaa hiihtovauhtia – Mäkäräinen otti kauden avausvoittonsa maailmancupissa!
Kaisa Mäkäräinen oli ylivoimainen hiihtoladulla, kun hän vei ensimmäistä kertaa tällä kaudella maailmancup-kilpailun.
Kaisa Mäkäräinen otti  Saksan Ruhpoldingissa kauden ensimmäisen maailmancup-voittonsa. Hän voitti 7,5 kilometrin pikakisan.
Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava tshekki Gabriela Koukalova jäi Mäkäräisestä 22 sekuntia ja oli toinen. Kolmanneksi sijoittui Saksan Laura Dahlmeier. Hän jäi Mäkäräisestä 30 sekuntia.
Pikacupin johtajan punainen liivi päällään kisanneen Mäkäräisen hiihtovauhti oli erittäin hurjaa, eikä kukaan helpolla Ruhpoldingin radalla pystynyt vastaamaan siiheen. Samalla ampuminen onnistui myös Mäkäräiseltä kilpailussa. Hän ampui nollat sekä makuu- että pystypaikalta Koukalovan ja Dahlmeierin tavoin.
Aiemmin Mäkäräinen oli tällä kaudella sijoittunut maailmancup-kisoissa kolmesti kakkoseksi ja kerran kolmoseksi.
Ruhpoldingin pikakisan voitto on Mäkäräiselle uran 20:s maailmancup-voitto. Mäkäräinen on maailmancupin kokonaiskilpailussa kolmantena. Hän kiri neljän pisteen päähän Dahlmeieristä. Koukalova on edelleen kärjessä 25 pisteen erolla Mäkäräiseen.
**[”Eletään tässä hetkessä nyt” – Mäkäräinen nautti harvinaisen herkullisesta maailmancup-voitosta.](http://yle.fi/urheilu/3-9404504)**
**[Video: ”Radalla oli yksi ylitse muiden” – katso Mäkäräisen kauden ensimmäiset voitonjuhlat!](http://yle.fi/urheilu/3-9404606)**
RUHPOLDING/LAUANTAI Pikakilpailu, N
1\. Kaisa Mäkäräinen   FIN  20.51,8 (0 sakkoa)  
2\. Gabriela Koukalova CZE  +  22,0 (0)
3\. Laura Dahlmeier    GER  +  30,1 (0)
4\. Marie Dorin Habert  FRA  +  48,6 (1)
5\. Dorothea Wierer    ITA  +  57,7 (0)
6\. F. Hildebrand      GER  +  59,8 (0)
7\. Hanna Öberg        SWE  +1.18,8 (0)
8\. G. Vishnevskaya    UKR  +1.20,3 (1)
9\. Anais Bescond      FRA  +1.25,4 (0)
10\. Magdalean Gwizdon  POL  +1.25,6 (0)
 ---------------------------------------
91\. Laura Toivanen      FIN +4.29,7 (3)
99\. Sanna Markkanen     FIN +5.06,8 (2)
**Naisten takaa-ajokilpailu huomenna sunnuntaina kello 15.35 alkaen  Yle TV2:ssa ja Areenassa.**
Martat neulovat talkoilla villasukat kaikille pohjoiskarjalaisille veteraaneille
Marttojen vetämissä talkoissa neulotaan Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi villasukat lähes 1 000 pohjoiskarjalaiselle veteraanille.
Tammikuun puolivälin viikonloppuna eri puolilla Pohjois-Karjalaa neulottiin puikot suihkien talkoilla villasukkia. 
Pohjois-Karjalan Martat järjesti neulontatalkoot Kiteellä, Outokummussa, Ilomantsissa, Lieksassa ja Liperissä. Jokaisessa tapahtumassa oli vähintään parisenkymmentä neulojaa. Urakka käynnistettiin jo marraskuun puolella Joensuussa. 
Tempauksen tavoitteena on Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi neuloa villasukat jokaiselle pohjoiskarjalaiselle veteraanille. Heitä on elossa noin 960. Vähiin on porukka mennyt, sillä Pohjois-Karjalassa on noin 165 000 asukasta.
Suomalainen malli
Ilomantsin kirkonkylän eli Pogostan S-marketissa kävi lauantaina iloinen puheensorina, kun reilut 20 talkoolaista pyöritti vikkelästi puikkojaan hyvän asian hengessä. Yksi naisista oli Jenny Salmela.
– Idea on lähtöisin jonkun yksittäisen ihmisen aloittamasta Facebook-ryhmästä, jonka sitten Pohjois-Karjalan Martat nappasi.
Juhlavuoden malli on piristetty versio perinteisestä "armeijanharmaasta" villasukasta. 
– Perusväri on harmaa. On saanut valita pohjaväriksi tumman- tai vaaleanharmaan. Sitten on sininen ja valkoinen tuplaraita varressa. Kyllähän se aika suomalainen väritys on. Kauniit sukat niistä tulee, Jenny Salmela kertoo.
"Mie neulon hirmu paljon"
Maukkulan Marttoihin kuuluvan Elli Loijaksen käsissä syntyi kokemuksen tuomalla taidolla ja rutiinilla nopeassa tahdissa 42 numeron villasukkaa. 
– Mie neulon hirmu paljon, jopa myyntiin sukkii.
– Nytkii mulle soitti viikolla Etelä-Suomesta yksi mies, joka on yöpynyt meillä aina Pogostan Hiihtojen aikaan. Hän osti minulta viime vuonna sukat. Kun mies ei pääse tänä vuonna hiihtämään, hän pyysi minua neulomaan parit sukat ja laittamaan ne postiin, Loijas kertoo.
Millaisiin jalkoihin kirkonkylän talkoissa valmistuvat Elli Loijaksen villasukat kevättalvella lopulta sujahtavat?
– Varmaan jonkun vanhuksen. Miehelle nämä mahtuu.
Tähän mennessä villasukkia on neulottu arviolta noin 500 paria. Marttojen yhteistyökumppanina tempauksessa on Pohjois-Karjalan Osuuskauppa, joka tarjoaa sukkien neulojille tilat ja langat.
Kiehtova Australian avoin tennisturnaus alkamassa - olemmeko siirtyneet Murrayn aikaan?
Australian avointen miesten turnauksessa on kiehtovaa seurata Andy Murrayn ja Novak Djokovicin kilpailutilanteen kehittymistä.
Tenniskauden ensimmäinen iso huippukohta on edessä tuttuun tapaan heti tammikuussa, kun kauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus starttaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Melbournessa.
Australian avoimissa on paljon mielenkiintoisia seurattavia asioita ja pelaajia, mutta miesten mestaruuskamppailun kannalta mielenkiinto kohdistuu kaksikkoon Andy Murray - Novak Djokovic. Vielä tänä vuonna on vaikea nähdä kenenkään uhkaavan tätä kaksikkoa, paitsi tietysti Stan Wawrinka hyvänä päivänä.
Murrayn ja Djokovicin välisen kipailutilanteen kehittymistä on äärimmäisen mielenkiintoista seurata. Djokovic hallitsi tennismaailmaa useamman vuoden, mutta viime vuoden loppupuolella hänelle tuli notkahdus - omaan uskomattomaan tasoonsa nähden. Murray käytti tilanteen heti hyväkseen ja nappasi maailmanlistan ykköspaikan vuoden lopussa.
Djokovicin loppuvuoden ongelmiin on esitetty monenlaisia syitä. On puhuttu loukkaantumisista ja henkilökohtaisista ongelmista. Djokovicin taustajoukkoihin ilmestyneen "onnellisuusguru" Pepe Imazin rooli on myös herättänyt kysymyksiä. Onko hänestä ollut serbille enemmän hyötyä vai haittaa? Yksi syy on kuitenkin ilmeinen. Kun Djokovic vihdoin voitti Ranskan avoimet kesäkuussa oltuaan monta kertaa lähellä, se tyhjensi energiat ja suurin motivaatio katosi hetkeksi.
Iso kysymys on nyt se, ovatko Djokovicin parhaat vuodet takanapäin, vai oliko kyseessä vain tilapäinen notkahdus. On todennäköistä, että aivan samanlaiseen täydelliseen hallintaan serbi ei enää pysty, mutta palaako hän vielä maailman ykköseksi vai olemmeko siirtyneet Murrayn aikaan?
Andy Murray aateloitiin vuodenvaihteessa ja Sir Andy on nyt maailman ykköspelaaja. Hän lähtee ykkössuosikkina Australian avoimiin, mutta heti vuoden avausviikolla pelattu Dohan turnaus toi oman mausteensa ennakkoasetelmiin. Siellä Djokovic ja Murray kohtasivat finaalissa, ja entinen ykkönen oli niukasti nykyistä ykköstä parempi.
Djokovicin kaavioon tuo oman vaikeutensa se, että hän kohtaa heti ensimmäisellä kierroksella Fernando Verdascon. Kokeneella espanjalaisella oli viisi ottelupalloa Djokovicia vastaan vuoden alussa Dohassa.
Australian avoimet on ollut Djokovicille erittäin hyvä turnaus. Hän on voittanut sen peräti kuusi kertaa. Murray puolestaan ei ole voittanut sitä kertaakaan. Skotti on hävinnyt Australian avointen finaalin viisi kertaa, niistä neljä Dokovicille.
Federer ja Nadal jokerikortteina
Tennislegendat Roger Federer ja Rafael Nadal ovat tällä kertaa mielenkiintoisia jokerikortteja turnauksessa. Molemmat olivat pois kentiltä loppukaudesta. Federerin kohdalla tilanne on ennenkokematon. Hän paranteli polveaan ja oli Wimbledonin jälkeen koko loppuvuoden, kuusi kuukautta, poissa kentiltä. 35-vuotiaana paluu tällaisenkin tauon jälkeen on jo vaikeaa. Nadal oli lyhyemmän aikaa sivussa ja hänelle loukkaantumiset ovat tulleet paljon tutummiksi.
Molemmat esittivät kuitenkin lupaavia otteita vuoden alussa, Federer Hopman Cupissa ja Nadal Brisbanessa. Mahdollisuuksia molemmilla on pitkällekin, mutta vaikeuttavana tekijänä ovat alhaiset sijoitukset, jotka tuovat kovia vastustajia aikaisemmin. Nadal on sijoitettu yhdeksänneksi, Federer 17:nneksi.
Jos turnausta ei voita Murray tai Djokovic, todennäköisin vaihtoehto on Wawrinka. Sveitsiläinen on osoittanut jo useaan kertaan pystyvänsä huippusuorituksiin tärkeissä paikoissa, vaikka tasaisuutta ei olekaan samalla tavalla kuin kärkikaksikolla.
Mari Laukkasen sprintti päättyi puolivälieriin – naisten finaalissa huima loppuratkaisu
Lahden MM-kotikisoja varten näyttöjä antava Mari Laukkanen ei selviytynyt Toblachin maailmancupin sprintin välieriin.
Mari Laukkanen paransi karsintavauhdistaan Toblachin maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintin puolivälierissä, mutta yritys ei riittänyt välieriin.
Laukkanen hiihti ensimmäisessä erässä, jossa hän jäi neljänneksi. Laukkanen jäi erän voittaneesta Hanna Falkista 0,61 sekuntia. Aikavertailussa Laukkasen 3.09,44 ei riittänyt. Lucky losereina välieriin menivät yli neljä sekuntia nopeammin hiihtäneet Norjan Astrid Jacobsen ja Yhdysvaltain Kikkan Randall.
Karsinnoissa Laukkanen oli viidenneksi nopein. Ampumahiihtäjä Laukkanen antoi Toblachin maailmancupissa näyttöjä Lahden MM-kotikisojen sprinttiä varten.
Naisten sprintin voitti Venäjän Natalia Matveeva, joka kukisti Norjan Maiken Caspersen Fallan loppusuoran taistelussa. Ruotsin Hanna Falk oli kolmas.
[Miehissä voiton vei](http://yle.fi/urheilu/3-9404442) Sindre Bjørnestad Skar. Ristomatti Hakola sijoittui 11:nneksi.
Naisten sprintti (v), Toblach
1) Natalia Matveeva, RUS 3.04,21  
2) Maiken Caspersen Falla, NOR +0,08  
3) Hanna Falk, SWE +2,41  
4) Sandra Ringwald, GER +3,46  
5) Ida Ingemarsdotter SWE +5,88  
6) Vesna Fabjan, SLO +19,39
17) Mari Laukkanen  
31) Susanna Saapunki  
42) Katri Lylynperä  
43 ) Andrea Julin
MH17-lentoturman uhrien omaiset aikovat järjestää uuden etsinnän
Itä-Ukrainassa runsaat kaksi vuotta sitten pudonneen matkustajakoneen uhrien omaiset haluavat kerätä kaikki mahdolliset jäänteet tuhoalueelta pois.
Lentoturman uhrien omaiset haluavat järjestää uuden etsinnän, koska hollantilainen toimittaja löysi äskettäin Itä-Ukrainasta luunpalasen, jonka on todettu Hollannissa kuuluvan yhdelle turman uhreista.
– Omaiset eivät yksinkertaisesti halua, että tuhoalueelle jää mitään jäännöksiä, sanoo Evert Van Zijtveld, joka johtaa uhrien omaisten järjestöä.  Hän menetti turmassa poikansa ja tyttärensä.
Hollantilainen toimittaja vieraili äskettäin Itä-Ukrainassa. Hän ei löytänyt luunpalasta matkustajakoneen turmapaikalta vaan paikasta, johon etsijät aikoinaan kantoivat turman uhrien jäänteitä.
Omaisjärjestön johtaja sanoo, että uusi löydös lisää uhrien omaisten tuskaa. 
– Omaiset ihmettelevät, miten on mahdollista, että toimittaja onnistui löytämään tutkijoiden jäljiltä luunpalasen. He epäilevät, että paikasta voi löytyä vielä jotakin muutakin, Van Zijtveld sanoo. 
[Kansainvälinen rikostutkintaryhmä kertoi ](http://yle.fi/uutiset/3-9196973)viime vuonna, että Venäjältä Itä-Ukrainan kapinallisten valvomalle alueelle tuotu Buk-ilmatorjuntaohjus pudotti koneen. Selvityksessä ei kuitenkaan otettu kantaa, kuka laukaisi ohjuksen.  [Venäjä lyttäsi ](http://yle.fi/uutiset/3-9199852)rikostutkinnan tulokset. 
Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla ollut malesialainen matkustakone putosi Itä-Ukrainassa 17. heinäkuuta 2014. Kaikki koneessa olleet 298 ihmistä kuolivat turmassa. Uhreista valtaosa oli hollantilaisia. 
Rajussa taklauksessa loukkaantunut JYPin Miklik yhä sairaalassa – sivussa viikkoja
JYPin tiedotteen mukaan perjantain HIFK-ottelussa loukkaantuneella JYP-hyökkääjällä Michel Miklikillä on useita hoitoa vaativia vammoja.
Perjantain JYP–HIFK-ottelussa vakavasti loukkaantunut JYPin slovakialaishyökkääjä Michel Miklik on edelleen sairaalahoidossa.
JYP tiedotti lauantaina, että Miklikillä on useita hoitoja vaativia vammoja. Seuran mukaan hyökkääjä on alustavien ennusteiden mukaan "sivussa viikkoja".
Miklik loukkaantui, kun HIFK:n Joe Finley taklasi häntä voimalla siniviivan tuntumassa. Finley [ei saanut taklauksestaan rangaistusta](http://yle.fi/urheilu/3-9404316), eikä myöskään pelikieltoa jälkikäteen. Finley [on kuitenkin pelikiellossa](http://yle.fi/urheilu/3-9404417), sillä hän tappeli päätöserässä JYPin Nolan Yonkmanin kanssa.
Joulukuussa JYPiin siirtynyt Miklik on pelannut SM-liigassa kuusi ottelua tehoin 5+2=7. JYP kertoo hyökkääjän tilanteesta lisää alkuviikosta.
UMK17 - Supersomepäivät 16.-25.1.
Fiilis nousuun kohti suoraa, kaikkien aikojen bileshow-lähetystä tammikuun lopussa! Uuden Musiikin Kilpailu viettää Supersomepäiviä 16.-25.1. Tarkkaile siis kaikkia UMK:n sosiaalisen median kanavia!
Supersomepäivillä keskitymme yhteen UMK17-kilpailijaan kerrallaan 10 päivän ajan. Jokainen Supersomepäivä huipentuu klo 21.00 päivän kilpailijan houstaamaan Facebook Live -lähetykseen (http://facebook.com/UudenMusiikinKilpailu)! Lisäksi kilpailijat ottavat (https://www.snapchat.com/add/yleumk) haltuun päivän aikana. Kilpailijat osoittavat ekstra-aktiivisuutta myös omilla some-kanavillaan. Tutustu UMK17-ehdokkaisiin viimeistään nyt ja valitse suosikkisi Kiovan viisukoneeseen.
UMK17-Supersomepäivät
ma 16.1. [Lauri Yrjölä](node/180986)
  ti 17.1. [Emma](node/180979)
  ke 18.1. [Anni Saikku](node/180973)
  to 19.1. [Norma John](node/180990)
  pe 20.1. [Zühlke](node/180993)
  la 21.1. [Alva](node/180970)
  su 22.1. [Knucklebone Oscar & The Shangri-La Rubies](node/180983)
  ma 23.1. [My First Band](node/180989)
  ti 24.1. [Club La Persé](node/180976)
  ke 25.1. [Günther & D'Sanz](node/180982)
Sisältö on täysin kilpailijoiden käsissä, joten odottaa voi mitä tahansa. Viime vuoden UMK16 // Facebook Livessä nähtiin mm. [kokkiohjelma](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu/videos/vl.1513488808953100/1034062899986649/?type=1), [parijoogaa](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu/videos/vl.1513488808953100/1032406320152307/?type=1), [paljon livemusaa](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu/videos/vl.1513488808953100/1036901716369434/?type=1), [koiria](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu/videos/vl.1513488808953100/1026278834098389/?type=1) ja [mehuohjeita](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu/videos/vl.1513488808953100/1027415083984764/?type=1). Mitä onkaan tänä vuonna luvassa? Jos missaat Facebook-lähetyksen livenä, sen voi katsoa jälkeenpäin (http://facebook.com/UudenMusiikinKilpailu).
Sinun roolisi: tue omaa suosikkiasi
Kenestä tulisi Suomen ja lopulta koko Euroopan kuulla? Jaa, tykkää, rakasta ja kommentoi UMK17-ehdokkaasi kuvia ja videoita! Vaikuta siihen, kenestä pöhistään eniten ennen kaiken ratkaisevaa lähetystä 28.1. **Kysymyshän on lopulta siitä, kuka edustaa Suomea parhaiten viisulavalla.** Supersomepäivät ovat suora ja henkilökohtainen kuuma linja sinun ja kilpailijoiden välillä - suorana puhelimessasi tai tietokoneellasi. Heitä rohkeasti kysymyksiä!
Jaa, tykkää, rakasta ja kommentoi UMK17-ehdokkaasi kuvia ja videoita!
UMK:n somekanavat
UMK:n saat seurantaan Snäpissä, kun skannaa sovelluksessa alla näkyvän kuvakoodin. Toinen tapa on etsiä käyttäjänimi [yleumk](https://www.snapchat.com/add/yleumk). Voit ladata ilmaisen [Snapchat-applikaation puhelimeesi tästä](https://www.snapchat.com/download).
Psst: UMK-Snapchatin isäntänä toimii tällä kaudella **Aleksi "Mentaalisavuke" Rantamaa**. Hän on läsnä Snäpissä jälleen finaaliviikolla. Luuri on ainakin kuuma, kun kilpailijat ovat lämmittäneet sitä 10 päivää ennakkoon!
#UMK17
UMK17 - suora lähetys Yle TV2:lta, Yle Areenasta ja Radio X3M:ltä 28.1. klo 21.00.
Ryan Gosling on ulkonäkönsä ja imelän meemihistoriansa vanki − välillä unohtuu, kuinka hyvä näyttelijä hän oikeasti on
Nyt saattaa olla meneillään se vuosi, kun Ryan Gosling voittaa ensimmäisen Oscar-palkintonsa.
Komea ulkonäkö, murojen syömättä jättäminen ja Hey girl.
Nämä ovat kolme seikkaa, jotka tulevat mieleen 36-vuotiaasta **Ryan Goslingista**, joka voitti 8. tammikuuta musikaali- tai komediaelokuvien parhaan miesnäyttelijän Golden Globe -palkinnon _La La Land_ -elokuvasta. _La La Land_ sai ensi-iltansa Suomessa perjantaina 13. tammikuuta.
Ryan Gosling on yksi harvoista miesnäyttelijöistä, jonka ulkonäöstä on puhuttu erityisen paljon. Vuonna 2011 protestoivien Gosling-fanien joukko kokoontui [People-lehden toimituksen eteen](http://www.etonline.com/news/154146_why_ryan_gosling_has_never_been_named_sexiest_man_alive/), kun lehti ei antanut näyttelijälle maailman seksikkäimmän miehen titteliä.
Vuodesta 2009 lähtien netissä on kiertänyt hey girl -meemi, jossa Goslingin kuvan yhteyteen kirjoitettiin hey girl -teksti ja esimerkiksi jokin lausahdus, jota Gosling voisi käyttää, jos olisi poikaystäväsi − tai siis, täydellinen poikaystäväsi.
Erikoiseksi Hey girl -meemit tekee se, ettei Gosling ollut käyttänyt Hey girl -fraasia missään elokuvassa tai haastattelussa ennen meemin syntymistä. Meemi syntyi sattumalta [Fuck Yeah! Ryan Gosling -blogissa](http://fuckyeahryangosling.tumblr.com/), jonka ylläpitäjä halusi tehdä kuvatribuutin Goslingille.
Toinen erittäin tunnettu Gosling-meemi liittyy näyttelijään ja muroihin. Vuonna 2013 netissä alkoi levitä videoita ja vinejä, joihin oli leikattu pätkiä Goslingin tähdittämistä elokuvista tai esimerkiksi hänen haastatteluistaan. Videot on tehty niin, että aina, kun Goslingin roolihahmon suun eteen tulee lusikallinen muroja, Gosling joko kääntää päänsä pois tai jättää suunsa avaamatta.
Videoissa ei varsinaisesti ole mitään järkeä. Lähinnä ne ovat ainoastaan törkeän hauskoja.
[Katso Ryan Gosling ei syö muroja -video täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=ohJtvuCAsp4&amp;feature=youtu.be)
Meemivideoiden alkuperäinen tekijä menehtyi luusyöpään vuonna 2015. Kunnianosoituksena hänelle Gosling teki videon, jolla hän söi muroja. Ele oli liikuttava ja samalla hyvä esimerkki siitä, millainen mies Gosling on: erittäin hyvä jätkä.
Homma lähti liikkeelle Justin Timberlaken ja Britney Spearsin kanssa
Ryan Goslingin ura starttasi vuonna 1993, jolloin hän näytteli Disney Channelilla esitetyssä _Mickey Mouse Club_ -ohjelmassa. Samaan aikaan ohjelmassa olivat mukana myös esimerkiksi **Justin Timberlake**, **Britney Spears**, **Christina Aguilera** ja **Keri Russell**. Ohjelmassa sekä näyteltiin, laulettiin ja tanssittiin − aivan kuten Gosling tekee yli 20 vuotta myöhemmin _La La Land_ -elokuvassa.
Goslingin iso kansainvälinen läpimurto nähtiin vuonna 2004, jolloin hän esitti miespääosaa romanttisessa _The Notebook_ -elokuvassa, jota pidetään yhtenä elokuvahistorian romanttisimmista elokuvista sekä yhtenä parhaista koskaan tehdyistä romanttisista elokuvista. On ihan ok vuodattaa pari kyyneltä leffan päätteeksi.
**The Notebook on elokuva, joka loi Goslingille sen täydellisen naapurinpojan imagon.**
Ryan Goslingista ei ole vuosien varrella revitty ryönää juuri lainkaan. Vuonna 2015 hänestä levisi ilmeisesti perätön huhu, että hän olisi pettänyt kumppaniaan **Eva Mendesiä**. Mutta siinäpä onkin sitten suunnilleen kaikki negatiivinen huomio, jota hän on saanut. Tämän vuoden Golden Globessa Gosling herätti huomiota kiitospuheellaan, jolla hän nosti Mendesin kaiken yläpuolelle.
Muut näyttelijän työn, meemien ja ulkonäön ulkopuoliset Gosling-otsikot ovat liittyneet hänen harrastamaansa vapaaehtoistyöhön ja ravintolan pyörittämiseen. Gosling on esimerkiksi osallistunut PETAn eli maailma suurimman eläinten oikeuksia puolustavan järjestön kampanjaan, jossa pikaruokaketjuja kannustettiin kehittämään teurastettavaksi joutuvien eläinten oloja.
Ryan Goslingin mielestä naiset ovat parempia kuin miehet.
Lisäksi Goslingin puheista ja käytöksestä on aina huokunut se, että hän arvostaa naisia. Hänen vanhempansa erosivat Goslingin ollessa 13, ja hän muutti asumaan äitinsä ja siskonsa kanssa. Hän on kertonut, että oppi muuttoa seuraavina vuosina paljon vahvojen naisten ajattelutavasta. Gosling onkin sanonut, että [pitää naisia miehiä parempina](http://www.vanityfair.com/style/2016/06/ryan-gosling-thinks-women-are-better-than-men). Hänen mukaansa naiset miehiä kehittyneempiä ja vahvempia.
Ei siis ihme, että vuonna 2011 Tumblriin ilmestyi [Feminist Ryan Gosling -blogi](http://feministryangosling.tumblr.com/). Blogissa on sama idea kuin Hey girl -meemeissä, mutta kuvan yhteyteen kirjoitetut tekstit olivat aiempaa feministisempiä.
Näiden seikkojen taakse tuntuu jäävän se fakta, että Gosling on älyttömän hyvä näyttelijä. Hän ei ole pelkkää pintaa: esimerkiksi kokaiinikoukussa olevan opettajan roolin haltuun ottaminen _Half Nelson_ -elokuvassa vuodelta 2006 oli huikeaa. Se on toistaiseksi ainoa roolisuoritus, josta Gosling on saanut Oscar-ehdokkuuden.
Matkalla DiCaprion saappaisiin?
_Half Nelson_ -elokuvan jälkeen Gosling on esiintynyt pääroolissa lukuisissa kovatasoisissa elokuvissa. Hänet muistetaan muun muassa _Crazy, Stupid, Lovesta_, _Blue Valentinesta _sekä _Only God Forgives_ -leffasta, jossa hän toimi myös vastaavana tuottajana.
Yhtenä Goslingin parhaista rooleista pidetään Drive-elokuvan nimetöntä kuskia.
Yhtenä Goslingin parhaista rooleista pidetään _Drive_-elokuvan nimetöntä kuskia. Drive-elokuvassa pääosaa esittäneen Goslingin rooli on poikkeuksellinen, sillä koko elokuvan aikana hän sanoo alle 900 sanaa. Hänen hahmonsa on tyyni, määrätietoinen ja julma – nämä piirteet tulevat esille, vaikka hahmo olisi hiljaa. Hänen hahmonsa on erittäin cool. Tätä mieltä on esimerkiksi **Kasmir**, joka laulaa _Ryan Gosling_ -kappaleellaan, että _mä haluun ajaa niinku Ryan Gosling_. Kasmir on tuskin ainoa, joka kokee näin.
Vaikka Goslingilla on lukuisia huimia roolisuorituksia, hän ei ole ollut palkintoautomaatti. _Half Nelson_ ja _The Notebook_ toivat palkintoja pienemmissä palkintogaaloissa, mutta vasta tänä vuonna tullut parhaan musikaali- tai komediaelokuvan miesnäyttelijän Golden Globe oli ensimmäinen iso titteli, joka myönnettiin Goslingille.
Huippunäyttelijä, jota isot palkinnot ovat kiertäneet – kuulostaa aivan **Leonardo DiCapriolta**, joka voitti pitkän odotuksen jälkeen ensimmäisen Oscar-palkintonsa viime vuonna pääroolista elokuvassa _The Revenant_.
DiCaprion saavutuksiin Goslingilla toki vielä matkaa: DiCaprio on esimerkiksi voittanut Golden Globe -palkinnon kolme kertaa ja oli Oscar-ehdokkaana neljä kertaa ennen voittoa.
Mutta kaksikossa on paljon samanlaista. DiCaprio on ottanut kantaa ilmastoasioihin, Gosling eläinten oikeuksiin. Kummankaan roolihahmot eivät yleensä ole koomikoita. Kumpikin tuli suureen tietoisuuteen äärimmäisen romanttisen elokuvan kautta. Molempien julkisuuskuva on puhdas.
Niin, ja molemmat ovat sairaan kovia näyttelijöitä.
Ryan Gosling tulee mahdollisesti olemaan Oscar-ehdokkaana 26. helmikuuta järjestettävässä Oscar-gaalassa. Golden Globen perusteella hänellä on mahdollisuus voittaa parhaan miesnäyttelijän Oscar-palkinto. Se olisi kova temppu jo siinä mielessä, että Goslingin tähdittämä _La La Land_ on musikaalielokuva, joiden kulta-aika koettiin yli puoli vuosisataa sitten. _La La Land_ on raikas poikkeus 2010-luvun leffaskenessä.
Jos Gosling ei voita Oscaria tänä vuonna eikä tulevina vuosina, hänestä voidaan alkaa puhua täysin samaan sävyyn kuin DiCapriosta vuosi sitten: näyttelijäsuuruus, jonka pitäisi voittaa Oscar.
Siihen saakka hän on “vain” komea näyttelijä, feministien suosikki ja hyvä tyyppi.
_Ryan Goslingin ja Emma Stonen tähdittämä La La Land on nyt elokuvateattereissa._
**Lue myös:**
**[Golden Globe -gaalan parhaat: Meryl Streepin ja Ryan Goslingin koskettavat puheet, herkkä äiti-tytär-tribuutti ja täysin pieleen mennyt halaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267642)**
Liigan kurinpitäjä: HIFK:n ja JYPin tappelijat kahden ottelun pelikieltoon
HIFK:n Joe Finley ja JYPin Nolan Yonkman saavat kahden ottelun pelikiellon perjantain JYP-HIFK -ottelun tapahtumista.
Liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on asettanut JYPin Nolan Yonkmanin ja HIFK:n Joe Finleyn kahden ottelun pelikieltoon. Syynä on perjantain JYP-HIFK -ottelun tappelu.
[Kurinpitopäätöksen mukaan ](http://liiga.fi/uutiset/2017/01/14/nolan-yonkmanille-ja-joe-finleylle-pelikielto-lue-kurinpitopaatos)Yonkmanin ja Finleyn tappelu oli ei-spontaani.  Päätöksessä todetaankiin, että siitä on "vakiintuneesti määrätty kahden ottelun pelikielto."
Finley on sivussa HIFK:n lauantain ottelusta KalPaa vastaan ja keskiviikkona Sportia vastaan. Yonkman on pelikiellossa JYPin lauantain SaiPa-ottelusta ja keskiviikon Pelicans-ottelusta.
Kuumassa ottelussa Finley taklasi ennen tappelua JYPin hyökkääjä Michel Miklikiä. [Miklik loukkaantui tilanteessa ja kiidätettiin ambulanssilla sairaalaan. ](http://yle.fi/urheilu/3-9403847)Finley ei saanut taklauksestaan rangaistuksia.
Upea taistelu Herolalta ja Hirvoselta – Suomi neljäs Val di Fiemmen parisprintissä
Ilkka Herola ja Eero Hirvonen sijoittuivat neljänneksi yhdistetyn maailmancupin parisprintissä Italian Val di Fiemmessä.
Yhdistetyn parisprintti on yksi laji, jossa Suomella on kelpo mitalisaumat Lahden MM-kotikisoissa. Lauantaina Ilkka Herola ja Eero Hirvonen olivat parisprintissa hyvässä vireessä Val di Fiemmen maailmancupissa.
Suomen ykkösjoukkueen muodostanut kaksikko jäi loppusuoran tiukan taistelun jälkeen neljänneksi. Voiton vei Norjan ykkösjoukkue (Espen Andersen & Jörgen Graabak), josta Suomi jäi 2,7 sekuntia.
\- Aika monta kirosanaa tuli tuohon loppuun, mutta kuitenkin ihan hyvä päivä. Oltiin voittotaistelussa mukana, mutta lopputulos oli kuitenkin vähän pettymys, Hirvonen sanoi Hiihtoliiton tiedotteen mukaan.
Suomen kakkosjoukkue (Arttu Mäkiaho & Leevi Mutru) sijoittui kymmenenneksi.
Hirvonen yritti irtiottoa
Mäkiosuudella Hirvonen hyppäsi 118,5 metriä ja Herola ponnisti 124,5 metriä. Kuudenneksi mäessä sijoittunut kaksikko lähti hiihtoladulle 9,4 sekuntia Saksan kakkosjoukkuetta (Terence Weber ja Fabian Riessle) perässä.
Hiihto-osuudella Suomi kuroi kärjen nopeasti kiinni. Seitsemän maata muodosti kärkijoukon, joka hiihti pitkään yhtenä sumppuna. Hirvonen yritti irtiottoa seitsemännellä kierroksella, mutta vaihtoon mennessä muut maat olivat saaneet suomalaisen kiinni.
\- Koko kisa oli vähän taktikointia, ketään ei oikein kiinnostanut hiihtää, loppukirin varaan jätetty homma oli. Olisi voinut olla nappipäivä, pienistä asioista ovat kiinni nämä hommat, Hirvonen sanoi.
Pääjoukko hajosi yhdeksännellä kierroksella, kun  Norja, Italia ja Tshekki karkasivat Suomen Hirvosen kanssa muilta. Kisa ratkesi vasta loppusuoralla, jossa Herola joutui taipumaan neljänneksi.
Norjan jälkeen toisena maaliin tuli Tshekki ja kolmantena Italia.
Tuttikone, Yöharja ja muita outoja vempaimia – Lasten sanataidepajassa annetaan mielikuvituksen virrata 
Sanataide kehittää lapsen mielikuvitusta ja luovaa kielellistä ilmaisua. Mikkelissä sanataidepajassa lapset ryhtyivät pikkuinsinööreiksi. 
Kolmevuotias Sampo on keksinyt Kukka-avainkoneen. 
– Tämä kone pumppaa kukkia ulkona, mutta punaisesta napista pitää muistaa painaa, että kukan saa, Sampo pohtii. 
Mikkelin pääkirjastolla järjestettiin lauantaina vuoden ensimmäinen lasten sanataidepaja. Tällä kerralla lapset ryhtyivät pikkuinsinööreiksi keksimällä uuden vempaimen. 
Sanataidepajan aluksi ohjaaja Noora Tähtinen luki lapsille Sami Toivosen ja Aino Havukaisen kirjoittaman teoksen Tatu ja Patu - oudot kojeet. Satuhetken jälkeen lapset ideoivat itse uuden vempaimen. Jos ideaa uuteen keksintöön ei heti syntynyt, apua sai Keksintöautomaatista. 
Keksintöautomaatissa on kaksi laatikkoa, joissa molemmissa on sanoja. Laatikosta nostetut sanat ja niistä syntyneet ideat piirretään paperille, jonka jälkeen piirroksia käydään läpi yhdessä vanhempien ja ohjaajan kanssa. 
Sanataide on luovaa kielellistä ilmaisua, jossa leikitellään sanoilla ja lauseilla, jonka jälkeen lapset keksivät ja tuottavat itse jotain uutta. 
Viisivuotias Aino on piirtänyt lasten sanataidepajassa vempaimen, jonka nimi on Tuttikone. 
– Tuttikone antaa vauvalle tutin, jos sitä itkettää. Täältä koneesta voi myös tilata tutin, jos haluaa. Kone tietää, milloin lapsella on paha olla, Aino kertoo. 
Viisivuotias Vilho on saanut Keksintöautomaatista sanat yö ja harja. 
– Tämä minun keksintö on Yöharja. Tällä voi kutitella ihmisten nenää, jos ne nukkuvat aamulla liian pitkään, Vilho toteaa reippaasti. 
Sanataideohjaaja Noora Tähtinen kertoo, että sanataiteen harrastaminen kehittää lasten luovaa kielellistä ilmaisua.  
Tämä minun keksintö on Yöharja. Tällä voi kutitella ihmisten nenää, jos ne nukkuvat aamulla liian pitkään. 
– Sanataide rikastuttaa erityisesti lapsen sanavarastoa sekä mielikuvitusta. 
Pajoissa lähdetään liikkeelle tekstistä. Tekstien avulla lapsi voi käsitellä myös pelottavia asioita. 
– Syksyllä luimme sanataidepajassa Niina Haikon Mörön unisukat-kirjan, jossa käsitellään pimeää ja yöllisten asioiden pelkäämistä. Luimme lasten kanssa kirjan ja pohdimme sen jälkeen, mitä kaikkea yöllä voi nähdä ja mikä yöstä tekee niin pelottavan. Kun tarinaa käsitellään yhdessä, lapset saavat rohkeutta ideoida myös itse, Tähtinen kertoo.  
Lasten kehitystaso näkyy teoksissa. Mikkelissä sanataidepajoja järjestetään yleisimmin taapero- ja alakouluikäisille lapsille.
– Pienet lapset käyttävät yksittäisiä sanoja kertoessaan piirroksistaan. Vanhemmat lapset kehittelevät piirroksiinsa juonta ja henkilöitä. 
Lasta voi rohkaista ja tukea löytämään oman ilmaisutapansa. Sanataidepajassa ilmaisuna voi olla esimerkiksi runo tai piirros. 
– Lasten kanssa on hyvä pohtia, miten lapsi voisi ilmaista asian. Lukeminen ja tekstien pohtiminen eri - ikäisten lasten kanssa on todella tärkeää, sanoo Tähtinen.  
Joskus aikuistenkin olisi syytä harrastaa sanataidetta. 
– Lapsilta puuttuu kriittisyys. Meidän aikuistenkin olisi välillä hyvä olla vähemmän kriittisiä itseämme ja muita kohtaan. Sanataiteen on oltava kivaa ja hauskaa, vaikka terapiamuoto näin järjestettynä se ei ole, Tähtinen sanoo.
Presidentti Niinistö kiittelee Sipilää ulkopolitiikan hoidosta – "Olen ollut kovin tyytyväinen"
Niinistö kummastelee väitteitä että pääministeri olisi passiivinen ulkopolitiikan hoidossa. Jääviydestä käyty keskustelu tekee pääministeristä varmasti varovaisemman jatkossa, arvioi Niinistö.
Presidentti Sauli Niinistö antoi TV1:n Ykkösaamussa pääministeri Juha Sipilälle (kesk.) tunnustusta yhteistyön ja tiedonkulun toimivuudesta. Yhteydet pelaavat ja ulkopolitiikan kysymyksiä käsitellään tarvittaessa päivästä ja ajasta riippumatta, kiitteli Niinistö.
Niinistö myös kummeksui väitteitä, että pääministeri olisi jättänyt ulkopolitiikan hoidon presidentin harteille ja keskittynyt kotimaan asioihin.
– Minulla on kokemusta neljästäkin pääministeristä ja olen ollut ihmeissäni siitä että juuri pääministeri Sipilän väitetään olevan jotenkin passiivinen ulkopolitiikan suhteen. Näinhän asia ei ole.
– Hän on tehnyt paljon vierailuja ja pitänyt yhteyksiä muun muassa Moskovaan. Minä käytän sitten ulkopoliittista valtaani, tai uteliaisuuttani, suhteessa EU-maihin hänen kauttaan, selvensi Niinistö.
Niinistö: Jääviydestä käyty keskustelu "on valistanut"
Presidentti kommentoi Ykkösaamussa myös Sipilään liitettyjä jääviyskysymyksiä. Niinistön mukaan pääministeri ei ehkä ollut miettinyt loppuun asti omaisuutensa järjestelyjä.
– Olen tätä vähän miettinyt ja minusta tuntuu että pääministeri Sipilä silloin, kun hän luopui kaikesta henkilökohtaisesta osuudestaan varmasti tunsi tehneensä paljon, ja olevansa ikään kuin vapailla vesillä. Sitten nämä lasten kautta omistukset ja muut, ne pitäisi kuitenkin ottaa totta kai myöskin huomioon.
– Uskon että asiasta käyty keskustelu on kyllä valistanut häntä, ja monia muitakin. Jatkossa hän tulee varmasti olemaan hyvin varovainen, pohti Niinistö.
"Venäjällä ei intressiä vaikuttaa Suomen vaaleihin"
Yhdysvalloissa on noussut kohu tiedustelu- ja turvallisuuspalveluiden julkaisemasta raportista, jonka mukaan Venäjä pyrki vaikuttamaan maan marraskuisiin presidentinvaaleihin. Raportin mukaan verkkohyökkäyksillä ja valeuutisilla pyrittiin heikentämään kansalaisten luottamusta maan päätoksentekojärjestelmää kohtaan.
Niinistö ei näe että vastaava voisi olla mahdollista Suomessa vuoden kuluttua pidettävissä presidentinvaaleissa.
– Pidän ajatusta kyllä aika lailla vieraana. Vaikea nähdä, että Venäjällä sellaista intressiä ylipäätään olisi. Meillä on myös aika hyvä torjunta korvien välissä itse kullakin, arvioi Niinistö.
Niinistö ei vielä halunnut ottaa kantaa siihen, milloin hän kertoo omista jatkoaikeistaan.
"Trumpin linja ei ole tullut perille"
Yhdysvalloissa valta vaihtuu ensi perjantaina kun Donald Trump astuu virkaan. Tulevan presidentin ulkopoliittiset linjaukset ovat Niinistön mukaan vielä jokseenkin vaikeasti hahmotettavissa, ehkä jopa tarkoituksellisesti.
– Näyttää siltä että hänellä on aika värikäs tapa ilmaista itseään, ja paletissa on paljon värejäkin.
– Ihan tuollaista selvää linjaa tuskin hän on tarkoittanutkaan vielä antaa. Ainakaan sitä ei ole perille tullut, totesi Niinistö.
Perinnässä hupparille lisälaskua 173 euroa
Perintäkulujen kasvu voi yllättää laskujaan maksamatta jättäneet. Pahimmillaan perintään ajautuminen saattaa nostaa laskun moninkertaiseksi.
Jos palvelun tai tavaran myyjä siirtää saatavan perintään, saatavan määrä alkaa kasvaa. Velkoja tai perintäyhtiö voivat lähettää velalliselle maksullisia maksumuistutuksia ja maksuvaatimuksia.
Kaikkiaan perintäyhtiö saa laskuttaa kuluja enimmillään 210 euroa. Tällöin perittävän summan tulee olla yli tuhat euroa.
Jos perittävä summa on korkeintaan sata euroa, perintäkulut saavat olla enimmillään 60 euroa. Yli sadan mutta alle tuhannen euron summissa perintäkulujen katto on 120 euroa. Jos velkoja vie asian oikeuteen, maksettavaa tulee vielä lisää enimmillään 240 euroa.
Esimerkiksi viidenkymmenen euron maksamatta jäänyt ostos saattaa poikia 60 euron perintäkulut ja lisäksi 130 euron oikeudenkäyntikulut.
Keuruulaisella **Minna Lappalaisella** on jäänyt paljon laskuja maksamatta yli kymmenen vuoden aikana. Esimerkiksi hupparille on tullut paljon lisähintaa tämän takia.
”Tilasin tytölle hupparin, ja tuli sitten tiukka tilanne, ja jouduin venyttämään pari kuukautta maksamista”, Lappalainen kertoo.
Hän maksoi hupparin myyjältä saamallaan muistutuslaskulla. Myyjä oli kuitenkin ehtinyt siirtää laskun perintäyhtiölle, joka vaati Lappalaista maksamaan myös perinnästä syntyneet kulut.
Lappalainen kieltäytyi maksamasta, ja riita meni oikeuteen, jossa hän sai ulosottotuomion. Tuomio  kasvatti huppariostoksen perintäkulut yhteensä 172,85 euroon.
Lappalaisen ottamien reilun sadan euron suuruisten pikavippien kokonaiskulut ovat puolestaan nousseet ulosottotuomion myötä melkein viiteensataan euroon vippiä kohti.
MOT: __Kohtalona ikuinen perintä__
TV1 maanantaina 16.1. klo 20
Uusinnat:
TV1 keskiviikkona 18.1. klo 16.20
TV1 torstaina 19.1. klo 5.55
[Katso ohjelma Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3849193)
[Velkavankeus voi kestää vuosikymmeniä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/12/velkavankeus-voi-kestaa-vuosikymmenia)
__Muokattu: lisätty ohjelman ID-numero taustakoodiin 19.1.2017 MK__
Video: Varvastossuissa pakkasessa – Balkanin kylmyys koettelee turvapaikanhakijoita
YK:n pakolaisjärjestö patistaa Euroopan maita auttamaan talven armoille jääneitä turvapaikanhakijoita. 
Serbiassa ja muualla Balkanilla kova talvi koettelee alueelle saapuneita turvapaikanhakijoita. Alkeellisiin suojiin majoittuneet turvapaikanhakijat ovat lumen ja pakkasen armoilla.
Videolla näkyy, kuinka turvapaikanhakijat lämmittelevät varvastossuissa Kreikan Lesboksen-saarella.
Turvapaikanhakijoiden ahdinko huolestuttaa myös YK:n pakolaisjärjestöä. Se vaatii Euroopan maita auttamaan turvapaikanhakijoita selviytymään talvesta. Pakolaisjärjestön mukaan useita siirtolaisia on kuollut alkuvuonna kylmyyteen.
Siperiasta on virrannut kylmää ilmaa Euroopan kaakkoisosiin, minkä takia Balkanilla on useita asteita enemmän pakkasta kuin yleensä. Esimerkiksi Serbiassa pakkasta on ollut jopa 20 astetta.
Jään alle jäänyt mies kuoli sukellusonnettomuudessa Lohjalla
Onnettomuus tapahtui sukeltajien suosimalla vanhalla kaivosalueella.
Lohjan Kaivoslammella sukeltamassa olleeseen ryhmään kuulunut mies on saanut surmansa laitesukellusonnettomuudessa.
Pelastuslaitos sai jään alle joutuneen miehen elottomana ylös vedestä, mutta välittömästi aloitetut elvytystoimet eivät enää auttaneet. Pelastuslaitoksen hälyttivät paikalle muut ryhmään kuuluneet miehet. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kaivoslampi on syntynyt vanhan avokaivoksen paikalle ja sukeltajilla on luvat siellä harrastamiseen. Päivystävän palomestari Jukka Ekholmin mukaan lampi on Suomessa harvoja paikkoja, jossa voi vanhoissa kaivostunneleissa harjoittaa luolasukeltamista.
Eklund kertoo kohteen olevan pelastuslaitokselle valitettavan tuttu. Siellä tapahtuu enemmän tai vähemmän vakavia onnettomuuksia toistuvasti, sanoo Ekholm.
Lari Lehtonen omaa luokkaansa Suomen Cupissa - "Kunto vaikuttaa olevan hyvä"
Lari Lehtonen hiihti tasaisen kovaa Jämin Suomen Cupin osakilpailussa lauantaina.  
Lari Lehtonen oli omaa luokkaansa hiihdon Suomen Cupissa lauantaina. Lehtonen voitti Jämin osakilpailun 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan 44,4 sekunnin erolla ennen Sami Jauhojärveä. Kolmanneksi sijoittui Ville Nousiainen, joka jäi voittoajasta jo yli minuutin.
Lehtonen pääsi ladulle viimeisenä hiihtäjänä.
\- Aloitin aika rauhallisesti tänään. Otin kerrankin rauhallisen alun, kun oli hyvä lähtöpaikka. Vähän siinä sitten kiristin vauhtia. Yritin tulla tasaisen kovaa, Lehtonen summasi kilpailun Yle Urheilulle. 
Lehtosen valmistautuminen on hyvällä mallilla Lahden MM-kisoja ajatellen.
\- Kunto vaikuttaa olevan ajallaan ja hyvä. Vapaa tuntuu toimivan hyvin, pertsan kanssa oli vielä vähän tekemistä.
Toiseksi sijoittunut Jauhojärvi oli tyytyväinen omaan hiihtoonsa.
\- Pikkaisen liian lähelle tuli tuo kansallinen ryhmä. Tämä oli hyvä kisa ja hyvä harjoitus, Jauhojärvi kommentoi. 
Miehet 15 km (v), lopputulokset:
1) Lari Lehtonen      38.39,3  
2) Sami Jauhojärvi    +  44,4   
3) Ville Nousiainen   +1.11,1
4) Kusti Kittilä      +1.13,9   
5) Joel Ikonen        +1.25,7   
6) Vesa Kallio        +1.40,4   
  
7) Juha Lallukka      +1.52,8   
8) Antti Ojansivu     +1.58,1   
9) Kari Varis         +2.15,6
Legendaarisessa Dakar-rallissa tuttua ylivoimaa – Mikko Hirvonen jäi voittajasta kuusi tuntia
Stephane Peterhansel otti jo uransa 13:nnen Dakar-voiton. Mikko Hirvonen oli menettänyt mahdollisuutensa kärkisijoihin jo aiemmin tällä viikolla.
Ranskalainen autourheilija Stephane Peterhansel voitti jälleen legendaarisen Dakar-rallin. Voitto oli Peugeotilla ajavalla Peterhansellille jo uran 13:s Dakar-rallissa. Niistä seitsemän on tullut rallikisassa ja kuusi moottoripyörällä.
51-vuotias Peterhansel jäi kuitenkin kakkoseksi viimeisellä erikoiskokeella. Yhdeksänkertainen rallin maailmanmestari Sébastien Loeb voitti erikoiskokeen 19 sekunnilla. Kokonaiskisassa Loeb jäi kuitenkin toiseksi viiden minuutin ja 13 sekunnin erolla.
Peugeotin menestystrion täydensi Cyril Despers. Hän jäi kärjestä jo reilut 33 minuuttia ja oli kolmas.
Dakar-rallisa nähtiin myös tänä vuonna suomalaisedustusta. Minillä ajanut Mikko Hirvonen oli lopputuloksissa 13:s. Hän jäi yhteensä kuusi tuntia voittaja Peterhanselista.
Hirvonen menetti mahdollisuutensa kärkisijoihin torstaina, kun hän törmäsi toisen kilpailijan kuorma-autoon.
Moottoripyörien luokan voitti britti Sam Sunderland. Tänä vuonna Dakar-ralli lähti liikkeelle Paraguayn Asuncionista. Reitti kulki Bolivian läpi Argentiinaan.
_**Korjattu 15.1.2017 klo 13.45. **Mikko Hirvosen loppusijoitus oli 13:s, ei 12:s._
Vanha rumpali Meiju Suvas riemastui rumban ja kantrin rytmeistä
Taitavaa laulua, villiinnyttäviä rytmejä ja syvällistä sanomaa - uutuuslevyjen antia arvioitiin Levylautakunnassa. Laulaja ja rumpali Meiju Suvas on juuri aloittamassa 35-vuotis taiteilijajuhlavuottaan ja kuunteli tarkalla korvalla rytmiikkaa. Raadissa mukana myös Kalevi Pollari ja Jorma Hietamäki.
Pisteet ja kommentteja
1. Ed Sheeran: Shape of you  24 pistettä
(Ed Sheeran, Steve Mac - Johnny McDaid)
**Meiju:** Tämä ääni vei miehekkyydellään heti mukanaan. Biisi parani loppua kohti, tuli koko ajan uusia yllätyksiä. Teksti kyllä tosi pinnallinen, kaveri ihastui vain tytön muotoihin! 8 p
**Kalevi:** Varma hitti. Siinä 'uuaa uuaa' -kohdassa muhkeat äänet ja tarttuvat elementit innostivat. Tämä lajityyppi kuitenkin jättää minut kylmäksi. 7 p
**Jorma:** Hienosti tuotettu ja äänitetty. Alussa tuntui, että idea ammennettiin nopeasti tyhjiin. Kappale kuitenkin voitti puolelleen periksiantamattomuudellaan. 9 p
2. Eteläranta: Kahden peiton alla  22 pistettä
(Juha Sarkkinen, Veera Aivio)
**Meiju:** Jännä kantriote siinä rytmissä, JIIHAAA! Tytöllä kiva ääni. Tekstiä en kaikkea ehtinyt kuunnella, seurasin kaikkea muuta, tarina ei mulle auennut. 6 p
**Kalevi:** Teksti vähän vaelteli, mutta perusajatus tytön unelmista sieltä tuli esille. Mukavaa soittoa, särökitarasta vielä yksi piste lisää. 8 p
**Jorma:** Mielenkiintoinen biisin alku, kun kappale kasvoi täyteen mittaansa tosi nopeasti. Vilpitöntä ja villiinnyttävää energiaa. Soitossa oikea ote, hauskaa kantri-punkkia. Laulu olisi voinut olla enemmän pinnassa. 8 p
3. Darlingbee: Her story  21 pistettä
(Heli Alku)
**Meiju:** Viulukohta tässä biisissä oli paras, siitä pidin. Laulajalla kaunis ääni, vaikka mä pidän enemmän rouheasta menosta. Melodia kovin yksinkertainen ja kappale mulle kovin yksitotinen. 5 p
**Kalevi:** Svengaava alkunousu kiinnitti heti huomion. Kivasti oli soittimia ripoteltu matkan varrelle, eivät ahtaneet alleen melodiankulkua. Laulun soljuvuus hienoa. 8 p
**Jorma:** Neitseellistä, ilmavaa, vaivatonta. Mielikuvassani nuori nainen juoksenteli paljain jaloin nurmikolla. Se jännä pysähdys keskellä kappaletta teki viehkeän vaikutuksen ja se oli lopulta tämän koko kappaleen suola. 8 p
4. Jay Lewis Gang: Liekki  20 pistettä
(Jukka Lewis)
**Meiju:** Mun keho ainakin tykkäsi, rupesin heti hytkymään. Rummut tuli sieltä hyvin esille. Ite en osaisi tehdä tällaista paremmin, joten pakko antaa ihan kelpo pisteet. 8 p
**Kalevi:** Mieshenkilö siinä selvästi rimpuili irti epätyydyttävästä suhteesta. Lähti hyvin liikkeelle tekstillä ja siinä jäi kuuntelemaan tarinaa. Rokkiahan tämä oli, mutta se jäi jotenkin 'pystyyn', ei edennyt minnekään. 7 p
**Jorma:** Menoa ja meininkiä oli, mutta jotenkin akateeminen ote. Oltiinko festivaaleilla vai tanssilavalla? Oli kuin joku 80-luvun bändi tekisi paluuta ja laulamaan oli otettu Pekka Ruuska. 5 p
5. Olli Helenius: Onni  19 pistettä
(Olli Helenius)
**Meiju:** Laulajan rouhea soundi toi potkua muuten minimalistiseen sovitukseen. Tekstin sanomaa jäin kuuntelemaan, siinä oli paljon hyviä ja tärkeitä ajatuksia. Tässä tuli sanoma hyvin esille. 7 p
**Kalevi:** Sujuvaa luomusoundia, oli positiivista, että ei ängetty musiikillisesti täyteen. Kärsimys jalostaa ihmistä, siinä kai tämän sanoma. 6 p
**Jorma:** Heti alusta aisti, että tämä on hyvä kappale. Yksinkertaiset soinnut, silti herkullinen. Kitaran piccaus erittäin taidokasta. Lisää tempoa ja enemmän soittimia, niin voisi myydä enemmän. 6 p
6. Rumba Tre: Oili Aili  18 pistettä
(Jukka Hynninen, Katri Jussila, Jukka Vuolle)
**Meiju:** Tästä musiikista ja mustalaismeiningistä tykkäsin, ihan heittäydyin tanssimaan alussa. Mutta sitten, se teksti. Se oli karsea. Olisin toivonut todella tuskaista tarinaa tuohon musiikkiin. 5 p
**Kalevi:** Svengi siinä puri minuunkin. Nuo tekstin Oili-Aili, Matti-Teppo, Ville-Kalle toimivat minulle sellaisena mysteeritasona, jotain selittämätöntä. Hienosti rytmittivät rumbaa. Epäsuora vääryys tässä kappaleessa viehätti minua. 9 p
**Jorma:** Erittäin maanläheinen teksti. Alussa se nauratti, mutta sitten tuli lähinnä kiusaantunut olo. 4 p
Valioliigan paras maalintekijä pudotettiin kokoonpanosta – luvassa taas yksi suursiirto Kiinan liigaan? 
Valioliigan maalipörssiä johtavaa Diego Costaa ollaan viemässä Kiinan jalkapalloliigaan, kertoo Sky Sports.
Chelsean tähtihyökkääjä Diego Costa on pudotettu joukkueensa kokoonpanosta illan Leicester-otteluun, [kertoo Sky Sports](http://www.skysports.com/football/news/11668/10727724/diego-costa-dropped-by-chelsea-for-leicester-game-after-offer-from-chinese-super-league-club). Valioliigan maalipörssiä 14 osumallaan johtava espanjalaishyökkääjä ei ole Sky Sportsin tietojen mukaan harjoitellut Chelsean ykkösjoukkueen kanssa viimeiseen kolmeen päivään.
Sky Sportsin mukaan Costa on saanut tarjouksen Kiinan jalkapalloliigasta. Nimettömänä pysyttelevä kiinalaisjoukkue on tarjonnut Costalle sopimusta, jossa hyökkääjä ansaitsisi noin 34 miljoonan euron vuosipalkkaa.
Costa on italialaismedioiden tietojen mukaan myös ajautunut riitoihin Chelsean valmennusjohdon kanssa.  Costa oli väitellyt Chelsean valmentajien kanssa harjoituksissa.  Joukkueen manageri Antonio Conte oli käskenyt Costaa painumaan Kiinaan.
[28-vuotias Costa kertoi joulukuussa jo, että oli halunnut lähteä Chelseasta viime kesänä vaikean kauden jälkeen.](http://yle.fi/urheilu/3-9383481) Viime kaudella Costa onnistui maalinteossa Valioliigassa 12 kertaa, mutta nyt on jo tällä kaudella siis tehnyt kaksi maalia enemmän.
Myös joukkueen peli on kulkenut. Chelsea johtaa Valioliigaa viiden pisteen erolla toisena olevaan Liverpooliin. Valioliigaa on pelattu 20 kierrosta, kun yhteensä sarjassa jokainen joukkue pelaa 38 ottelua.
[Kiinan jalkapalloliigaan on viimeisen kuukauden aikana siirtynyt useampi jalkapallotähti. Chelseasta Kiinaan lähti jo aiemmin Oscar.](http://yle.fi/urheilu/3-9370820) Lisäksi argentiinalainen huippuhyökkääjä Carlos Tevez siirtyi samaan suuntaan. Hänestä on arvioitu tulevan maailman parhaiten palkattu jalkapalloilija.
Vieläkö muistat? Jarkko Nieminen teki suomalaista tennishistoria vuonna 2006
Suomen kaikkien aikojen menestynein tenniksenpelaaja Jarkko Nieminen oli otellut jo viidesti ATP-turnauksen finaalissa, ennen kuin kauan haviteltu voitto viimein jäi haaviin Aucklandissa tammikuun 14. vuonna 2006
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Uransa viimeisen Davis Cup -pelinsä heinäkuussa 2016 pelannut Jarkko Nieminen teki vuonna 2006 suomalaista tennishistoriaa. Vuonna 1981 syntynyt tennistähti voitti Aucklandissa Suomen tennishistorian ensimmäisen turnausmestaruuden ATP:n pääkiertueella. Loppuottelussa hän voitti vakuuttavasti kroatialaisen **Mario Ančićin** lukemin 6–2, 6–2.
– Jarkko Nieminen oli lukenut läksynsä hyvin. Hän riisui Mario Ančićin aseista jo ensimmäisten pelien aikana ja kroati joutui kerta toisensa jälkeen toteamaan Niemisen ohituslyöntien viuhuvan tavoittamattomiin, Urheiluruudun **Christer Sarlin **selostaa.
Nieminen voitti ensimmäisen erän alle puolessa tunnissa 6–2. Ančići ei missään vaiheessa pystynyt horjuttamaan Niemisen ylivoimaa ja hänelle tarjoutui ottelussa vain yksi murtopallo.
– Ainoa tavoitteeni oli taistella enkä halunnut ottaa itselleni paineita. Tämä oli jo viides finaalini ja ensimmäinen voittoni, ja on todella vaikea kuvailla tunteitani tällä hetkellä. Olen tehnyt paljon töitä tämän eteen ja tämä turnaus jää ikuisiksi ajoiksi mieleeni. Tällä turnauksella tulee olemaan aina iso merkitys minulle, Nieminen kertoi ottelun jälkeen.
Tennis vaihtui salibandyyn
Jarkko Niemisen ura ammattilaisena alkoi vuonna. Hän nousi otsikoihin voittamalla US Openin juniorisarjan vuonna 1999 ja myös ensimmäiset Davis Cup -ottelut Suomen paidassa tulivat saman vuonna.
ATP-turnauksia Nieminen on voittanut kaksinpelissä kaksi, 2006 Aucklandissa ja 2012 Sydneyssä. Lisäksi Nieminen on ollut häviävä finalisti 11 kertaa. Nieminen pelasi urallaan ATP-kiertueella 753 kaksinpeliä, joista hän voitti 405. Nieminen vaihtoi tenniksen salibandyyn vuonna 2016.
Kotitalouksien hävikkiruoasta yhtä isot ilmastovaikutukset kuin 100 000 auton päästöistä
Jääkaapin ylähyllyllä on vanhaksi mennyttä ruokaa eikä viime viikon illallisjämiä syönyt kukaan. On pakko heittää pois ja kompostiin. Taas. Juuri näin syntyy ruokahävikki. Ruoan haaskauksen mittasuhteet ovat jo ekologisesti ja taloudellisesti kestämättömät. EU:n alueella heitetään pois vuosittain 88 miljoonaa tonnia ruokaa, noin viidennes tuotetusta.
Suomessa ruokahävikkiä syntyy 450 miljoonaa kiloa vuodessa. Pelkästään kotitaloudet heittävät pois 120–160 miljoonaa kiloa. Rahassa se vastaa 500 miljoonaa euroa, ilmastovaikutuksiltaan 100 000 auton vuosipäästöjä.
Sitä, miksi ja miten haaskaamme ruokaa, pohdittiin [Tieteen päivillä](http://www.tieteenpaivat.fi/fi) lauantaina 14.1. Helsingissä.
Sinäkin heität 24 kiloa ruokaa roskiin joka vuosi
Katsotaan tarkemmin. Isoin ruokahävikki syntyy kotitalouksissa, Suomessa keskimäärin 24 kiloa vuodessa henkilöä kohden. Isoissa perheissä syntyy eniten hävikkiä, mutta kun lukuja lasketaan henkeä kohden, tilastoa johtavat yksin asuvat naiset.
Mitä sitten heitetään pois? Haaskuulistan kärjessä ovat tuoretuotteet, kuten vihannekset ja hedelmät, kotona valmistettu ruoka, maitotuotteet sekä valmis- ja noutoruoat. Sitten tulee leipä.
Ainakin leipä yllättää. Mistä ihmeestä on kyse?
- Leipää heitetään pois paitsi pilaantuessa, myös kun se koetaan vanhaksi ja kuivaksi, vaikka se olisi vielä syötävää. Myös päiväysmerkinnät vaikuttavat, vaikka leipä usein säilyy pitempään kuin merkintä ilmoittaa, sanoo tutkija **Kirsi Silvennoinen** Luonnonvarakeskuksesta.
Usein ruokaa ostetaan liikaa. Kasvikset ehtivät pilaantua jääkaappiin. Suunniteltuja ruokia ei tehdäkään ja ainekset menevät pilalle. Hinnalla ei näytä olevan juuri vaikutusta: pois heitetään sekä halpaa että kallista.
Arvostatko ruokaa?
Se, että ihmiset heittävät pois niin paljon itsetehtyä ruokaa, harmittaa Silvennoista.
- Siinä menee hukkaan myös työ ja vaiva, joka on käytetty ruoan valmistamiseen. Usein syynä on, että ruokaa tehdään liikaa. Tässä auttaisi että opittaisiin tekemään oikea määrä ja ylijäänyt ruoka säilytettäisiin ja syötäisiin myöhemmin, Silvennoinen sanoo.
Oikeastaan kyse on siis elämänhallinnasta, suunnittelusta ja arvoistakin. Siitä, miten miettii syömisensä etukäteen ja miten paljon arvostaa tekemäänsä ruokaa.
Tutkijat sanovat, että kotitalouksien ruoanhaaskuu johtuu suunnittelemattomuudesta, arjen muutoksista sekä keittiötaitojen ja viitseliäisyyden heikkenemisestä. Tähteitä ei hyödynnetä ja parasta ennen -elintarvikkeet heitetään pois merkityn päivämäärän jälkeen.
Kyse on myös ostokäyttäytymisestä. Ruokaa haalitaan kaupasta liikaa. Tähän vaikuttaa muun muassa se, että pieniä pakkauksia ei ole tarjolla tai ne ovat suhteessa kalliimpia. Toisaalta jos ostoksilla käydään pari kertaa viikossa isoissa marketeissa, kotiin kannetaan helposti isoja kertasatseja.
Ravintoloissa ruokaa valmistetaan liikaa
Toiseksi eniten hävikkiä syntyy ravitsemuspalveluissa. Toisin kuin usein ajatellaan, siellä suurin hukkaruoka ei synny siitä, ruokaa otetaan liikaa, vaan siitä, että ruokaa valmistetaan liikaa.
- Tarjoiluhävikkiä voi vähentää mittaamalla ja seuraamalla, missä vaiheessa sitä syntyy ja millaisesta ruoasta. Tärkeää on ravintolan kokonaishallinta, ruokalistojen suunnittelu ja asiakastuntemus. Ruoan jaksoittainen tarjollelaitto voi myös auttaa, Silvennoinen sanoo.
Digitalisaatiota ja mobiiliteknologiaa hyödyntävät sovellukset kuten **Wolt** ja **Foodora** sekä hävikkiruokaravintolat iskevät myös tähän väliin. Silvennoinen uskoo, että ruoan ulosmyynti tällaisten uusien palvelujen kautta voi jonkin verran vähentää ravintoloiden hävikkiä.
- Ne toimivat, jos konsepti sopii ravintolan toimintaan. Tosin hävikki on silloin jo syntynyt. Parempi olisi kun ruoan määrän arviointi onnistuisi mahdollisimman hyvin jo etukäteen, hän sanoo.
Tutkimus pyrkii löytämään keinoja [ehkäistä](https://www.luke.fi/projektit/lexfoodwaste/) ruoan haaskausta, ohjata syömäkelpoinen ruoka[takaisin ruokaketjuun](https://www.luke.fi/projektit/nordic-food-banks-and-redistri/) ja syömäkelvoton hävikki ravinteina maatalouden hyötykäyttöön.
Kirjoittaja:** Leena-Kaisa Laakso**
__Tieteen päivät järjestetään Helsingissä 11.-15.1.2017. [Tieteen päivät](http://www.tieteenpaivat.fi/fi) on suurelle yleisölle suunnattu, kaikki tieteenalat kattava tiedetapahtuma, jossa eri alojen tutkijat kertovat laaja-alaisesti tieteestä ja tutkimuksesta sekä tieteen mahdollisuuksista. __
Asiantuntijat: Olematon suuntavaisto on liioittelua – Kaikki voivat kehittää sitä
Kun tulee puhe suuntavaistosta, yleensä joku seurueesta huokaa, ettei hänellä ole sitä lainkaan. Todellisuudessa käytännössä kaikilla on jonkinlainen kyky avaruudelliseen hahmottamiseen ja paikasta toiseen suunnistamiseen.
Asiantuntijoiden mukaan täysin olematon suuntavaisto on lähes varmasti liioittelua, ja kaikki voisivat todellisuudessa kehittää taitoa halutessaan. Psykologian näkökulmasta jumiutuminen käsitykseen huonosta tai olemattomasta suuntavaistosta on kuitenkin ymmärrettävää, vaikka uskomus voi olla jopa täysin virheellinen.
Tähän voi johtaa esimerkiksi yksi epäonnistunut kokemus, jota ei ole lähdetty haastamaan uudelleen.
– Me ihmiset olemme kaikkea muuta kuin rationaalisia olentoja. Emme me tee tutkimusta, että yritänpä kymmenen kertaa ja teen sen perusteella johtopäätöksen, että kun onnistuin viidessä tai kuudessa kerrassa, niin minulla saattaisi olla mahdollisuuksia oppia enemmän. Me kokeilemme kerran ja päätämme, että ei ollut minun juttuni, en pysty, psykologi ja uskomuksista kirjan kirjoittanut Annamari Heikkilä sanoo.
Mielikuva huonosta suuntavaistosta voi syntyä myös silloin, jos keskittyminen harhautuu suunnistamisen sijaan helposti muihin asioihin, eikä suunnista tai maamerkeistä tule pidettyä lukua.
Se, että joltakulta tyystin puuttuisi suuntavaiston kaltainen taito ilman, että kyse on neurologisesta häiriöstä, ei ole neurologin mukaan kuitenkaan ole todennäköistä, vaikka joku näin itse kokisikin.
– Ihmisten tiedonkäsittelyominaisuudet ovat erilaisia, ihan niin kuin persoonallisuuskin on erilainen. Jotkut ovat parempia joissain lajeissa kuin toisissa, mutta sitä minä en ihan usko, että joltakulta puuttuisi suuntavaisto kokonaan, Turun yliopiston neurologian professori ja Turun yliopistollisen keskussairaalan yleisneurologian ylilääkäri Seppo Soinila toteaa.
Synnynnäistä vai opittua?
Jo sana 'vaisto' suuntavaiston tapauksessa voi ohjata ajattelemaan, että kyse on synnynnäisestä ominaisuudesta. Suuntavaistoon vaikuttavat järjestelmät ovatkin tutkijoiden mukaan evoluution näkökulmasta hyvin vanhoja ja esiintyvät monilla lajeilla.
– Toisaalta kuten kaikissa monimutkaisissa prosesseissa, myös oppimista tarvitaan, ja suunnistaminen on taito, jota voi harjoittaa. Yleensä mikään kognitiivinen prosessi ei olekaan "joko-tai", huomauttaa ajaessa tapahtuvaa tiedonkäsittelyä tutkiva Otto Lappi Helsingin yliopistosta. 
Puhutaan kaikkein monimutkaisimmista inhimillisistä tiedonkäsittelyprosesseista.
Lappi nostaa esimerkiksi laulutaidon: kaikilla on kyky laulaa ja se on tietyssä mielessä synnynnäinen, mutta kuitenkin laulutaito pitää opetella.
– Toisaalta siinä, kuinka helppoa oppiminen on, on perinnöllistä vaihtelua. Kuka tahansa voi opetella lisää, mutta toisaalta on mahdollista, että eri ihmisillä suorituskyvyn rajat ovat erilaiset, eli kenestä tahansa ei voi tulla oopperasolistia, Lappi summaa.
Tiedeyhteisössä ei kuitenkaan ole yksimielisyyttä siitä, miltä osin tämänkaltaisissa taidoissa kyse on synnynnäisestä lahjakkuudesta tai geeneistä ja miltä osin harjoittelusta.
– Nyt puhutaan kaikkein monimutkaisimmista inhimillisistä tiedonkäsittelyprosesseista, ja niiden osalta kaikkein hankalimmin tutkittavasta kysymyksestä, Lappi muistuttaa.
Harjoittelulla kuitenkin on merkitystä: esimerkiksi Lontoon taksikuskeja tutkittaessa on havaittu, että isossa kaupungissa navingointi vaikuttaa aivojen rakenteeseen niin, että taksikuskeilla hippokampuksen takaosa oli suurempi kuin verrokkiryhmillä. Hippokampuksella on keskeinen rooli muistiin liittyvissä toiminnoissa, ja se myös prosessoi ja tallentaa spatiaaliseen eli avaruudelliseen hahmottamiseen liittyvää tietoa.
Taksikuskeille tehdyissä tutkimuksissa hippokampuksen koko oli yhteydessä siihen, kuinka kauan henkilö oli taksikuskina työskennellyt. Vastaavasti lontoolaisilla bussikuskeilla suurentunutta hippokampuksen takaosaa ei havaittu, vaikka navigointia lukuun ottamatta työskentelyolot olivat samankaltaiset kuin taksikuskeilla.
Miehet peittoavat naiset yksinkertaisissa testeissä
Tutkimuksissa on saatu viitteitä myös muun muassa siitä, että miehet pärjäisivät suuntavaistoon liittyvissä testeissä keskimäärin naisia paremmin. Tämä voi osaltaan edesauttaa käsitystä suuntavaistosta osin synnynnäisenä ja muuttumattomana ominaisuutena.
– Sekä kognitiivisten karttojen ja spatiaalisen navigaation että matalan tason visuospatiaalisen orientaation osalta on paljon tutkimustuloksia siitä, että ryhmätasolla miehet saavat keskimäärin hieman korkeampia tuloksia – ainakin hyvin yksinkertaisissa laboratoriotesteissä, Lappi sanoo.
Kuka tahansa voi opetella lisää, mutta toisaalta on mahdollista, että eri ihmisillä suorituskyvyn rajat ovat erilaiset, eli kenestä tahansa ei voi tulla oopperasolistia.
Tämä on havaittu myös muiden nisäkkäiden kohdalla: myös esimerkiksi rottien tapauksessa urosten on havaittu suoriutuvan näitä asioita mittaavista tehtävistä hieman paremmin.
Ainakin osittain syypää sukupuolten väliseen eroon voi olla testosteroni, eli niin sanottu mieshormoni, jota miehillä on luontaisesti huomattavasti naisia enemmän. Erään tutkimuksen mukaan naisten suoriutuminen suunnistustehtävissä parani hieman, kun he saivat lisätestosteronia ennen testiä.
Toisaalta tulokset on myös kyseenalaistettu: muun muassa kasvuympäristön vaikutusta on pidetty sukupuolta merkitsevämpänä tekijänä avaruudellisen hahmottamisen kehittymisessä.
Sosiaalisten tekijöiden vaikutusta on pyritty myös tutkimaan. Tutkimusten mukaan naiset alkavat suoriutua tilan hahmottavista mittaavissa testeissä yhtä hyvin kuin miehet, kun tehtäviin lisätään sosiaalinen ulottuvuus esimerkiksi tehtävässä kuvattuun ihmishahmoon samaistumisen kautta. Tutkimuksesta on kirjoittanut esimerkiksi [Association for Psychological Science](http://www.psychologicalscience.org/news/releases/framing-spatial-tasks-as-social-eliminates-gender-differences.html#.WFvvRS197RY).
Tulosten on arveltu voivan liittyä esimerkiksi siihen, millaisia uskomuksia miehillä ja naisilla on pärjäämisestään tietynlaisissa tehtävissä, ja miten se vaikuttaa suoriutumiseen.
Tila hahmotetaan oikeassa aivopuoliskossa
Yksinkertainen tutkimuskohde suuntavaisto ei kuitenkaan ole. Aivojen tasolla sellaista yksiselitteistä ominaisuutta tai aluetta kuin suuntavaisto ei ole, vaan se muodostuu erityisesti tilan hahmottamisesta ja muistitoiminnoista. Tutkija Otto Lapin mukaan aivotutkimuksessa erotellaan kaksi järjestelmää, joiden varassa ihminen orientoituu ja suunnistaa ympäristössään.
– Suuntavaistoa voi pitää näiden kahden järjestelmän yhteispelinä: Ensimmäinen systeemi on tiukasti yhdistetty motoriikkaan, ja yhdistelee aistitietoa silmistä, korvista, tasapainoelimistä ja kehonaistista. Sen avulla orientoidutaan välittömästi näkyvissä olevaan ympäristöön. Toinen järjestelmä taas pitää kirjaa siitä, missä ollaan suhteessa ympäristöön laajemmin, Lappi selittää.
Ihminen rekisteröi automaattisesti ympäristönsä kiintopisteitä, joiden mukaan hän muodostaa mielessään kuvaa tai karttaa ympäristöstään – niin sanottuja kognitiivisia karttoja. Ympäristöä hahmotetaan liittämällä muistissa olevat kiintopisteet siihen, mitä on näkyvissä. Vastaavasti oman sijainnin voi päätellä ympäristön maamerkeistä.
Myös aivopuoliskoilla on oma roolinsa suunnistamisessa.
– Useimmilla ihmisillä vasen aivopuolisko on hallitseva ja oikea aivopuolisko ei-hallitseva. Sillä ei välttämättä ole suoraan mitään tekemistä suuntavaiston kanssa, mutta kun on tutkittu minkälaista työnjakoa aivopuoliskoilla on, niin avaruudellisen hahmottamisen kyky on keskittynyt tähän ei-hallitsevaan eli oikeaan aivopuoliskoon, neurologi Seppo Soinila toteaa.
Avaruudellisen hahmottamisen kyky on keskittynyt oikeaan aivopuoliskoon.
Toisaalta tutussa ympäristössä orientoitumisen ajatellaan olevan enemmän riippuvaista hallitsevasta eli vasemmasta aivopuoliskosta.
Tämän työnjaon merkitystä esimerkiksi hyvien ja huonojen suunnistajien välillä on kuitenkin vaikea arvioida, sillä niitä, joilla oikea aivopuolisko olisi oikeasti hallitsevampi, on Soinilan mukaan todellisuudessa erittäin vähän – arviolta enintään joka sadannella ihmisellä.
Lahjakkuus houkuttelee harjoittelemaan
Myös lahjakkuudella on merkitystä, koska lähtötaso vaikuttaa usein siihen, kuinka motivoitunut on kehittämään taitoaan. Ihmisillä on taipumusta hakeutua sellaisten asioiden pariin, joissa he ovat hyviä ja jättää heikommin hallitut muiden harteille.
– Jos on luonut tällaisen käsityksen itselleen – minä hyvänä esimerkkinä – että on huono suuntavaisto, niin siitä seuraa helposti ajatus, että ei minun tarvitse yrittääkään opetella. Jos menen vaikka uuteen kaupunkiin jonkun ystäväni kanssa, niin mielelläni tukeudun hänen suuntavaistoonsa ja annan vastuun suunnistamisesta hänelle, psykologi Annamari Heikkilä pohtii. 
Jos on luonut tällaisen käsityksen itselleen, että on huono suuntavaisto, niin siitä seuraa helposti ajatus, että ei minun tarvitse yrittääkään opetella.
Tuttuihin rooleihin asettuminen on ehkä helpointa kaikille, mutta tällöin omat valmiudet eivät pääse kehittymään. Uskomukset omasta kyvykkyydestä, kuten se, ettei ole hyvä matematiikassa tai on huono suuntaivaisto, näyttävätkin Heikkilän mukaan olevan varsin pysyviä.
– Eli emme ajattele joistain asioista, että ne ovat itse asiassa taitoja ja valmiuksia, joita voi harjoittaa, vaan ajattelemme, että minulle nyt annettiin tällaiset aivot, ja siksi minulla on huono suuntavaisto, hän sanoo.
Apukeinot käyttöön metsässä ja uudessa kaupungissa
Vaikka suuntavaistonsa kokisikin huonoksi, ei sen kannata silti psykologin mukaan antaa turhaan rajoittaa tekemisiään. Annamari Heikkilä ohjeistaa, että vieraaseen kaupunkiin voi hyvin ottaa mukaan kartan tai puhelimen ja kaupungilla voi kysyä neuvoa ohikulkijoilta. Marjametsäänkin voi lähteä taitavamman kaverin kanssa.
Neurologi Seppo Soinila puolestaan kehottaa harjoittamaan suuntavaistoa esimerkiksi opettelemalla kiinnittämään huomiota maamerkkeihin ja pyrkimään pitämään mielessä sen, missä suunnassa ne kulloinkin ovat. Vastaavasti käännöksistä voi pitää mielessään lukua niin, että tietää, mihin suuntaan on kulloinkin etenemässä verrattuna lähtötilanteeseen.
Uskomuksia ei välttämättä tarvitse muuttaa, vaan pitää miettiä, miten niiden kanssa voisi toimia niin, etteivät ne estä tekemästä itselle mielekkäitä asioita.
Heikkilä toisaalta lohduttaa, että uskomusta huonosta suuntavaistosta ei ole välttämätöntä yrittää kumota.
– Ei niitä uskomuksia välttämättä tarvitse muuttaa, vaan pitää miettiä, miten niiden kanssa voisi toimia niin, että niistä ei tule sellaisia, jotka estävät tekemästä itselle mielekkäitä asioita. Niille voi hymyillä lempeästi, ja sitten mennä siihen uuteen kaupunkiin, joka kiinnostaa ja josta haluaa oppia ymmärtämään lisää, Heikkilä kehottaa.
Laukkanen huippuvauhdissa Toblachin sprintissä – karsinnan viidenneksi nopein
Mari Laukkanen jäi sprinttikarsinnan ykköseksi hiihtäneestä Norjan Maiken Caspersen Fallasta kaksi sekuntia ja kahdeksan sadasosaa.
Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen antaa näyttöjä kakkoslajissaan sprinttihiihdossa Toblachin maailmancupissa lauantaina. Ainakin sprinttikarsintojen perusteella Laukkasen vauhti riittää mainiosti Lahden MM-laduille.
Laukkanen sijoittui naisten sprinttikarsinnassa viidenneksi ajalla 3.12,97. Hän jäi nopeimman ajan hiihtäneestä Norjan Maiken Caspersen Fallasta kaksi sekuntia ja kahdeksan sadasosaa.
Muista suomalaisnaisista Susanna Saapunki oli 31:s, Katri Lylynperä 42:s ja Andera Julin 43:s. Leena Nurmi ei startannut kilpailua. Jatkoon pääsi 30 parasta.
Hakola seitsemäs
Miesten sprinttikarsinnassa nopein suomalainen oli Ristomatti Hakola, joka jäi karsinnan voittaneesta Norjan Haavard Solaas Taugboelista vajaat kaksi sekuntia.
Myös Matias Strandvall (13.), Martti Jylhä (16.) ja Lauri Vuorinen (26.) selvisivät karsinnasta jatkoon. Joni Mäki (31. ) karsiutuia.
Sprinttifinaalit ovat ohjelmassa Suomen aikaa kello 15.15.
[Karsinnan tulokset.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P203_01.html)
Patrik Laineella yllätyssuosikki Vuoden urheilijaksi - Tuukka Rask äänestää itseään
Suomalaiset NHL-pelaajat ovat suurilta osin samaa mieltä kuin muutkin urheilijat: Leo-Pekka Tähteä pidetään suosikkina Vuoden urheilijaksi.
**[Suomen urheilugaala tiistaina 17. tammikuuta. Lähetys Yle TV2:ssa käynnistyy kello 20.](http://areena.yle.fi/1-3875455)**
Patrik Laineen huima viime kausi ja hurja alku NHL:ssä ovat nostaneet laiturin ehdolle Vuoden urheilijaksi. Winnipeg Jetsin laituri kuitenkin löytää oman suosikkinsa äänestykseen ehkä hieman yllättäen maantiepyöräilyn puolelta.
Tamperelaiskasvatti pitää historiallisen MM-pronssin saavuttanutta Lotta Lepistöä viime vuoden kovimpana suomalaisena.
\- En ole hirveästi muuten pyöräilyä seurannut, mutta ääneni menee Lotan suuntaan. Todella hieno kausi takana, Laine sanoo.
[Yle Urheilun tekemässä kyselyssä](http://yle.fi/urheilu/3-9401837) Leo-Pekka Tähti nousi urheilijoiden ylivoimaiseksi ykkösnimeksi Vuoden urheilija -äänestyksessä. Suomalaiset NHL-pelaajat eivät poikkea joukosta.
\- Hänellä on viisi paralympiakultaa, mutta ei ole vieläkään saanut Vuoden urheilijan palkintoa, toteaa Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi.
\- Esimerkillinen urheilija, joka tekee hommansa ja antaa tulosten puhua puolestaan, perustelee New York Rangersin maalivahti Antti Raanta.
\- Mitä olen seurannut, niin jokaista kisaa on lähtenyt voittamaan ja yleensä on myös voittanut. On menestynyt jo monena vuonna, mutta tuntuu, ettei ole vieläkään saanut hirveästi krediittiä, Columbus Blue Jacketsin maalivahti Joonas Korpisalo sanoo.
\- Tähti pitää valita vihdoin ja viimein tänä vuonna. On sen verran kova jätkä, säestää seuratoveri Markus Hännikäinen.
Jääkiekkoilijaa ehdottavat ainoastaan Florida Panthersin ykkössentteri Aleksander Barkov ja Dallas Starsin Esa Lindell. Valinta ei yllätä.
\- Tähän ei ole muuta vaihtoehtoa kuin Laine. Kun avaa internetin, pitää oikein kaivaa, että löytää jotakin muuta kuin Laine-uutisia. Ja kaikki ne uutiset ovat ansaittuja, Barkov sanoo.
Henri Kontisen kova vire tenniskentillä puolestaan vakuuttaa muun muassa Sami Vatasen, Teuvo Teräväisen ja Jussi Jokisen. 
\- Annan ääneni Kontiselle, koska vedin heidän puolesta vetoja kesällä, Vatanen toteaa.
\- Grand Slam-voitto. Sen pitäisi riittää perusteeksi, Jokinen tyytyy sanomaan.
Persoonalllisimman vastauksen kysymykseen, kuka on Vuoden urheilija, antaa Boston Bruinsin ykkösmaalivahti Tuukka Rask.
\- No, minä tietenkin!
Hyvässä valokuvassa on jotain, mikä rikkoo täydellisyyden
Valokuvien loputon muokkaaminen muuttaa rehellisen omakuvan kuvitteelliseksi käsitykseksi itsestä. Lehtikuvaaja Terho Aalto sanoo hyvän lehtikuvan olevan paketti tietoa, oivallusta ja ymmärrystä. Hyvästä kuvajournalismista syntyy lukijalle ahaa-elämys. 
Viime vuoden Linnan Juhlissa oli pari ikävää sattumaa. Lehtikuvaaja Terho Aalto jäi rappusilla viimeisten joukkoon ja Jenni Haukion päähän kasvoi kukkalaite.
–Lehtikuvaajille on paikka, mistä presidentin juhlavastaanottoa kuvataan. Asettuessamme paikalleen ajauduin viimeisten joukkoon ja olin ensimmäisessä rivissä. Ajattelin että tämähän on hyvä paikka. Unohdin että eteen tulee vielä kadettirivistö. Niinpä suoraan edessäni oli kadetin niska ja pistin. Asetelman kruunasi Jenni Haukion pään yläpuolelle asettunut kukkalaite, joten sain sopivia kuvia vain, kun hän kumartui hiukan kätellessään vieraita, tarinoi Terho Aalto Hämeenlinnasta.
Terho Aalto on työskennellyt koko uransa lehtikuvaajana Hämeen Sanomissa. Lehti päätti ulkoistaa kuvatoimituksensa, ja päätöksen vaikutuksia seurataan kuva-alalla nyt kiinnostuneena. Mitä asiasta miettii pitkän linjan lehtikuvaaja?
–Kuvaajan työ on muuttunut todella nopeaksi ja hektiseksi. Maailma muuttuu ja kaipa tämä päätös on osa sitä. Kiireisiä päiviä on kuvaajille tulossa, sanoo Aalto. 
Pitkään samalla seudulla työskennellyt lehtikuvaaja tulee ihmisille tutuksi.
–Kadulla saa palautetta, ja postiakin tulee. Ihmisillä on omassa päässään käsitys siitä, miltä näyttää ja sitten tulee palaute "kylläpä mä näytin rumalta siinä sun kuvassa". Petytään, kun kuva ei olekaan se, mikä peilistä katsoo. Mutta iloisiakin yllätyksiä on vuosien varrella tullut, nauraa Aalto. 
Kuka ymmärtää kuvaa?
Yksi kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa.
–Parhaassa tapauksessa näin voi olla. Hyvä kuva kertoo jutusta niin paljon, ettei katse ehdi lukea vielä otsikkoakaan. Hyvä lehtikuva on kertova, ja sisältää piiloviestejä ja yksityiskohtia jotka huomaa vaikka seuraavana päivänä. Hyvä lehtikuva tuo mieleen muitakin asioita kuin sen, mistä juttu on kirjoitettu, sanoo Terho Aalto.
Hyvän kuvajournalismin tunnistaminen ei ole erikoislahja, vaan lukutaitoa voi harjoitella.
–Se on tiedon ja mielen yhdistelmä. Hyvä kuvakokemus sisältää tiedon, asian ja ymmärryksen. Kuvan katsomisesta syntyy kokemus ja kun siihen yhdistyy asia ja sen ymmärtäminen, lukijalle syntyy ahaa-elämys, selittää Aalto.
Kuvamäärä ympärillämme on huikea, mutta millainen on kuvajournalismin taso?
–Maailmalla on loistavia kuvalehtiä kuten Time ja Newsweek. Kotimaassa Suomen Kuvalehti tekee tyylikästä kuvajournalismia. Suomalaisessa sanomalehdissä se ei aina niin loistavaa ole, mutta on timanttisiakin hetkiä. Joka päivä lehtiä lukiessani ilahdun kuitenkin, muotoilee Terho Aalto.
Nopeudella on hintansa
Internetistä löytyy kuvakooste Yhdysvaltojen väistyvän presidentin Barack Obaman kaudelta. Kuvissa presidentti pelaa jalkapalloa, leikittää lapsia ja tanssii vaimonsa kanssa.
–Sillä on erittäin suuri merkitys, että nähdään kuvia myös sieltä, minne kameraa ei yleensä päästetä. Vaikka julkisuuteen päästetyt kuvat ovat tarkasti harkittuja, siinä on saatu tehdä aitoa kuvajournalismia. Kuvaaja sai käyttää aikaa, tarkkailla, harkita ja päättää itse mitä kuvataan, kuvailee Terho Aalto.
Kuvaajien aikaikkuna on tiivistynyt, eli kiire on lisääntynyt. Millaisia seurauksia sillä on kuvajournalismille? 
On olemassa ohjelmia, joilla voi muotoilla kasvojen luustoa, kaventaa vyötäröä tai silottaa ryppyjä. Silloin ne eivät ole enää omakuvia vaan kuvitteellisia kuvia itsestä
–Kiireessä menetetään hidas journalismi. Kuvaaja ei pysty niin hyvin tarkkailemaan ympäristöään ja havaitsemaan koukkuja, jotka tekevät kuvasta kiinnostavan. 
Särö on kiinnostavampaa kuin ehjä
Ympärillä vellova kuvamateriaali on usein todella huoliteltua, suorastaan täydellistä. Terho Aaltoa huolestuttaa täydellisyyden tavoittelun hinta.
–Olen huolissani omakuvasta, minkä tämä synnyttää. On olemassa ohjelmia, joilla voi muotoilla kasvon luustoa, kaventaa vyötäröä tai silottaa ryppyjä. Silloin ne eivät ole enää omakuvia vaan kuvitteellisia kuvia itsestä. Kuvista tulee lavastuksia. On hurjaa, että neljävuotias pikkutyttö tulee surulliseksi, kun "ei näytä kuvassa hyvältä". Tai luontokuvaaja jää kiinni siitä, että poistaa kuvasta ihmiset, kertoo Terho Aalto.
Muovia siis riittää, mutta kumpi kiinnostavampaa, särö vai ehjä?
–Ilman muuta särö. Taiteilija Edvard Munch on sanonut, että "tämä taulu on melkein valmis, mutta tästä puuttuu vielä se virhe".
HIFK-pakki Finleyn taklauksesta ei pelikieltoa, tappelu kurinpitokäsittelyyn
SM-liiga ei aloita kurinpitokäsittelyä Joe Finleyn perjantaisesta taklauksesta. Finleyn ja Nolan Yonkmanin tappelusta saattaa sen sijaan seurata pelikieltoja.
Jääkiekon SM-liiga tiedotti lauantaina aamupäivällä [Twitter-tilillään](https://twitter.com/smliiga/status/820189258325655553), ettei Helsingin IFK:n puolustajan Joe Finleyn taklausta JYPin hyökkääjään Michel Miklikiin oteta kurinpitokäsittelyyn.
[Finley taklasi Miklikiä](http://yle.fi/urheilu/3-9403847) voimalla perjantaina Jyväskylässä pelatun ottelun toisessa erässä. Miklik loukkaantui tilanteessa ja kiidätettiin ambulanssilla sairaalaan. Finley ei saanut taklauksestaan rangaistuksia.
Kolmannessa erässä Finley ja JYPin Nolan Yonkman tappelivat, ja liigan mukaan nujakka on asetettu kurinpitokäsittelyyn. JYP voitti värikkään perjantaitaiston maalein 4-3.
_**Katso video taklauksesta klikkaamalla yllä olevaa kuvaa.**_
Vuoden urheilija -listalta pudotettu Lukas Hradecky: Jos pysyy 10 vuotta tällä tasolla, ehkä pääsee ehdolle 
Lukas Hradecky pelasi hurjan läpimurtokauden Bundesliigassa. Maalivahti ei silti päässyt edes Vuoden urheilija -äänestyksen ehdokaslistalle.
**[Suomen urheilugaala tiistaina 17. tammikuuta. Lähetys Yle TV2:ssa käynnistyy kello 20.](http://areena.yle.fi/1-3875455)**
Suomen maajoukkueen ykkösvahti ja Bundesliigan veskarieliittiin kuuluva Lukas Hradecky ei usko, että jalkapalloilijan edes pitäisi päästä yhden huippukauden jälkeen Vuoden urheilija -äänestyksessä ehdolle. 
Lajilegendoista kunnian ovat saaneet Sami Hyypiä ja Jari Litmanen. Ihan pienillä saavutuksilla ei siis Vuoden urheilijaksi vihreältä veralta pääse.
\- Ei pääse, eikä pidäkään päästä! Joukkueurheilussa näen sen muutenkin niin, että on vähän helpompaa breikata. Meidän ei tarvitse huolehtia mistään valmentajamaksuista ja hallivuokrista, Hradecky näkee
\- Yksilöurheilijuus Suomessa tuo vielä sen vaikeustason siihen. Pitää melkein käydä töissä, että voi tehdä sitä, missä oikeasti haluaa olla hyvä. Joukkueurheilussa pitää vain keskittyä itseensä ja itsensä kehittämiseen, ei ole paljon muita haittatekijöitä.
Hradecky itse pitää omaa viime vuottaan "hyvänä".
\- Meillä on monia hyviä pelaajia. Minä olen vain maalivahti, ei tämä varsinaista urheilemista ole.
Hradecky toivoo, että joku jalkapalloilija voisi vielä napata Vuoden urheilijan kunnian.
\- Pitää vain jatkaa työtä jalkapalloilijana. Jos pysyy tällä tasolla 10 vuotta, niin ehkä sitten jossain vaiheessa pääsee ehdokkaaksi.
Isis hyökkää piiritettyyn kaupunkiin Syyriassa: Kymmeniä kuollut
Kymmeniä ihmisiä on kuollut taisteluissa lauantaiaamun aikana Deir ez-Zorissa. 
Terroristijärjestö Isis on aloittanut hyökkäyksen Deir ez-Zorin kaupunkiin Syyrian koillisosassa, sanovat aktivistit. Deir ez-Zorin kaupunki on Syyrian hallituksen joukkojen hallussa, mutta sitä ympäröivät alueet ovat Isisin hallussa.
Kaupungissa on käyty lauantaina raskaita taisteluita. Myös läheisellä lentokentällä on taisteltu. Aktivistien mukaan kymmeniä on kuollut.
Aktivistien mukaan myös Syyrian ilmavoimat on pommittanut alueella.
Deir ez-Zorin piiritys on jatkunut vuodesta 2014 saakka.
Myös Luoteis-Syyrian Idlibin maakunnassa ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ilmaiskuissa kapinallisten hallussa olevaan kaupunkiin.
Ilmaiskut olivat joko Syyrian ilmavoimien tai Venäjän tekemiä ja ne kohdistuivat Orum al-Jozin kaupunkiin, jossa tiedetään olevan al-Qaidan liittolaisia. Kuolleista useat olivat kuitenkin siviilejä.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Maailmanmestari Milka Reposen kauden tavoite: Mitali EM-kisoista ja MM-kullan puolustaminen
Hiihtosuunnistuksen maailmanmestari Milka Reponen tähtää ensin Imatran koti EM-kisoihin ja sen jälkeen Venäjän MM-kisoihin.
Vuonna 2015 hiihtosuunnistuksen MM-kisoissa Suomen naiset hiihtivät keskimatkalla hienon neloisvoiton. Tiukassa taistossa kultamitalin vei paimiolainen Milka Reponen. Tällä kaudella on kahdet arvokisat. Helmikuussa ovat EM-kisat Imatralla.
\- Ne ovat minulle ensimmäiset kotikisat, Tavoitteena on että henkilökohtaisen mitalin kanssa sieltä pääsisi lähtemään pois, kertoo Reponen Ylen haastattelussa.
MM-paikka valmiina - silti näytöt annettava
Hallitsevana maailmanmerstarina Reposella on myös henkilökohtainen paikka MM-kisoihin. Mutta päävalmentaja Jarkko Urpalainen täsmentää, että Reposen on myös päästävä joukkueeseen. 
Eli ensin pitää selvitä EM-kisajoukkueeseen ja pärjätä siellä. EM-kisoihin valitaan kahdeksan naista.
Vime kausi meni Reposelta hieman penkin alle vammojen takia, mutta tällä kaudella hierojan koulutuksen saanut urheilija haluaa puolustaa kahden vuoden takaista maailmanmestaruuttaan.
\- Venäjällä on aina hyvät kisat ja tosi hyvät järjestelyt. Kyllä sitä kultaa lähdetään sinne puolustamaan, uskoo Reponen.
Terveys on tärkeintä
Reposen harjoituskausi on mennyt suunnitelmien mukaan.
\- Harjoitukset ovat menneet paljon paremmin kun viime kaudella. Tärkeintä olisi nyt pysyä terveenä, että pystyisin tekemään viimeistelyharjoitukset mahdollisimman hyvin. Toivottavasti myös lumitilanne olisi Suomessa hyvä, että pääsisi vetämään kisoja. Se on parasta harjoitusta, tietää Reponen.
Etelä-Suomessa ei ole paljonkaan paikkoja joissa voisi tehdä varsinaista hiihtosuunnistuksen lajiharjoittelua, joten Reponen on tälläkin kaudella leireillyt paljon lapissa.   
\- Syksyistä lähtien kun lumitreenejä pitäisi tehdä, niin kyllä sillon aika paljon Lapissa ja ulkomailla tulee oltua.
Hiihtosuunnistuksen EM-joukkue valitaan 23. tammikuuta.
18-vuotias Piippo hiihti voittoon Jämin Suomen Cupissa
Eveliina Piippo juhli lauantaina kymmenen kilometrin kisan voittoa Jämillä.
18-vuotias Eveliina Piippo hiihti lauantaina voittoon Suomen Cupin osakilpailussa Jämillä. Piippo oli selvä ykkönen naisten kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Piippo kukisti toiseksi tulleen Sini Alusniemen 13,9 sekunnilla. Kolmanneksi kiirehti Heini Hokkanen (+29,3).
Piippo hymyili leveästi maalissa.  
\- Hiihto oli kaikkea muuta kuin rento, mutta onneksi vauhti riitti. Pelkäsin viiden kilometrin kohdalla, että tuleeko noutaja, kun olin niin hapoilla. Se on pääasia, että vauhti riitti voittoon, Piippo kommentoi Yle Urheilulle. 
Voitto oli Piipon ensimmäinen aikuisten tasolla.
\- Suomen maastohiihdon kasvot puuttuivat viivalta. On tämä kuitenkin hionoa, Piippo sanoi. 
Miesten klo 12 alkanutta 15 kilometrin kilpailua voi jännittää suorana Yle Areenan ja TV2:n välityksellä. 
Naiset 10 km (v), lopputulokset:
1) Eveliina Piippo    29.22,1   
2) Sini Alusniemi     +  13,9   
3) Heini Hokkanen     +  29,3 
4) Vilma Nissinen     +  46,5   
5) Anita Korva        +1.07,8   
6) Anna-Kaisa Saari   +1.08,3 
7) Katariina Lonka    +1.09,2   
8) Marjaana Pitkänen  +1.12,1   
9) Rebecca Immonen    +1.24,5
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Satellite Stories, Jaakko Aukusti ja Pihlaja
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**The xx:** _Brave For You_
**SOHN:** _Dead Wrong_
**Jaakko Aukusti:** _What If All Else Fails?_
**Halsey:** _Not Afraid Anymore_
**Julie Bergan:** _Blackout_
**Miriam Bryant:** _Everything_
**Frank Carter &amp; The Rattlesnakes:** _Modern Ruin_
**Diplo:** _Waiste Time_feat. **Autoerotique**
**Rein:** _Missfit_
**The Beach:** _Bite My Tongue_
**Samuli Putro:** _Matkamuistot_
**Bonobo:** _No Reason_feat. **Nick Murphy**
**Satellite Stories:** _Confetti_
**Pihlaja:** _Aaveet_ feat. **Adi L Hasla**
**Aivovuoto:** _Nosta puhelin ilmaan_
**They:** _U-Rite_
**Antti Autio:** _Haikara_
**Declan McKenna:** _The Kids Don't Wanna Come Home_
**Milky Chance:** _Doing Good_
**Sampha:** _(No One Knows Me) Like The Piano_
**Khalid:** _Saved_
**Aquilo:** _Blindside_
**Mustaa:** _Voin olla sun_
**Deaf Havana:** _Fever_
**Anna Of The North:** _Oslo_
**Dan Croll:** _Away From Today_
**Sven:** _Where Will I Go?_
**M:** _Tehtaantyttö_
**TAL:** _Slow Down The Flow_
Petri Tamminen teki kirjan ihmisten muistoista – "Tarinoiden kautta historia menee verenkiertoon"
Petri Tamminen keräsi ihmisten tarinoita kiertämällä Suomea. Kirjailija halusi tehdä erilaisen kirjan Suomen historiasta. 
Asikkalalaisen Petri Tammisen uusin kirja _Suomen historia_ sisältää pieniä tarinoita Suomesta koko itsenäisyyden ajalta aina viime vuoteen saakka.
Tamminen keräsi tarinoita kiertämällä puolentoista vuoden ajan ympäri maata. Hän halusi tallentaa ihmisten muistoja.
– Olen kyllästynyt omaan ajattelutapaani. Se pisti minut liikkeelle. Olen nyt reilu 20 vuotta hinkannut sitä lausetta kotona. Siinä on minun ammattitaitoni, mutta jutut puuttuvat. Ajattelin, että tarinoita pitää lähteä etsimään. 
Olen kyllästynyt omaan ajattelutapaani. Se pisti minut liikkeelle. 
Tammisen tarinoissa eri vuodet ja tietyt historian tapahtumat kiteytyvät koskettavasti ja hauskalla tavalla. Kirja kertoo kipeitä sodanaikaisia tarinoita, mutta saa toisaalta nauramaan siirryttäessä tuoreimmille vuosikymmenille ja esimerkiksi keskioluen vapautumiseen.
Tärkeimmät hetket jäävät mieleen
Tammisen mukaan kaikista tarinoista löytyy jokin perusteema, eräänlainen alkuaine. Yleisiä tarinallisia elementtejä ovat ne, että joku menettää jotakin ja saa sen takaisin. Joku rakastuu, mutta jotakin tulee rakkauden esteeksi. Joku ottaa rohkeasti vastaan yllättävän haasteen onnistuen tai epäonnistuen siinä.
– Joku on sanonut, että on olemassa vain seitsemän tarinaa. Huomasin, että kyllä muistotkin uppoavat näihin tyyppeihin. Tarinalliset elementit muistetaan sekä se, kun olimme jollekin tärkeitä tai joku oli meille tärkeä. Myös häpeässä on paljon muistovoimaa. 
Yhtälailla muistaa sen, kun ei ole tärkeä ja ei ole yhteyttä.
– Yhtälailla muistaa sen, kun ei ole tärkeä ja ei ole yhteyttä.
Monille kouluajat toivat muistoja mieleen.
– Välillä oli sellainen olo, että olemme kaikki entisiä koululaisia. Sehän tulee siitäkin, että koulu on paikka, missä näkee koko poikkileikkauksen. Tajuat ikään kuin oman asemasi maailmassa ja muut.
Isoäiti kirjan taustalla
Yksi rooli kirjan valmistumisessa oli kirjailijan edesmenneellä isoäidillä. Isoäiti oli melkein yhdeksänkymppinen, kun hän kertoi Tammiselle kesästä vuonna 1931 kieltolakiaikaan.
Isoäidin oli pitänyt 14-vuotiaana valmistaa ruokaa poliiseille, jotka olivat valvomassa trokareita. Eräänä päivänä hän teki vahingossa ruoasta liian suolaisen.
Jotenkin minun päässä humahti, että aika leikkaantui tästä ajasta tuonne.
– Poliisit haukkuivat häntä illan, että oli koko illan jano. Sitten hän näytti, miten hän yritti kaataa kämmenen kautta suolaa, mutta ryöpsähti. Jotenkin minun päässä humahti, että aika leikkaantui tästä ajasta tuonne.
Isoäidin kertomuksen myötä Tamminen alkoi haaveilla Suomen historian kertomista ihmisten tarinoiden kautta.
– Olisi vaan niitä anekdootteja ja iskun kohtia, yksityiskohtia. Mielenosoituksellisen pieniä hetkiä.
EU-tarina yksi mieleenpainuvimmista
Kirjassa puhutaan vuoden 1952 olympialaisista, muistellaan vuoden 1975 ETYK-kokousta ja EU:n kansanäänestystä vuodelta 1994. Se tuntui vaikealta aiheelta. Tamminen ajatteli, ettei ihmisillä ollut siitä vuodesta muistoja. Toisin kävi.
– Olin iloinen, kun kahvilanpöydässä eräs ihminen tarjoutui kertomaan tarinansa. Hän oli ollut silloin koululainen ja saanut opettajalta tarran, jonka keskellä luki isolla "kyllä".Sanaa kiersivät keltaiset tähdet. Hän vei tarran kotiin ja näytti sitä vanhemmilleen. He sanoivat pojalle ei.
Tarinoiden kertomista olisi voinut vain jatkaa
Yksinäiseen työskentelyyn tottuneelle kirjailijalle ihmisten pariin jalkautuminen oli aluksi vaikeaa. Tamminen yllättyi, kuinka avoimesti ihmiset kertoivat muistojaan ja kuinka paljon niitä löytyi.
Tamminen ei halunnut etsiä haastateltavia sosiaalisesta mediasta. Sen sijaan hän keräsi materiaalin kiertäen Suomea ja kyselemällä kahvipöydissä ihmisten mieleenpainuvimpia tarinoita.  
Tuli sellainen nälkä, että olisi voinut jatkaa tätä vaikka kuinka kauan. Vielä yksi tarina ja vielä yksi porukka.
– Siinä minulla oli samalla aina koolla raati, joka ilmeillään ja etukenollaan näytti, mikä on hyvä tarina. Sen näkee siinä, kuinka ilma sähköistyy, Tamminen paljastaa.
Kirjoihin tulleet tarinat olivat ne parhaimmat matkan varrelta, mutta monta tarinaa jäi myös pois kirjasta.
– Oli helppo poimia parhaat päältä. Tuli sellainen nälkä, että olisi voinut jatkaa tätä vaikka kuinka kauan. Vielä yksi tarina ja vielä yksi porukka.
Ajat ovat muuttuneet ja samalla muistot
Tammisen mukaan ihmiset olivat vielä 1950-luvulla iloisia huolimatta vaikeista ajoista. Nyt ihmisten suhtautuminen on muuttunut. 
– Nyt hyvä ei merkitse enää mitään. 50-luku oli leimaavin nuoruuden vaihe ja siihen asti oli eletty miettien, pysynkö hengissä. Tämän jälkeen on mietitty, toteudunko minä ja onko elämäni hyvä. Siinä on selvä taitekohta. 
Poistin jutuista kaikki vuosiluvut, jotta siinä olisi ihminen ja hänen kokemuksensa. 
Tamminen kertoo olevansa huono tarttumaan historian kirjoihin. Hän toivoi löytävänsä tavan, jolla historiasta voisi kertoa ilman numeroita ja ihmisten omien kokemusten kautta.
– Poistin jutuista kaikki vuosiluvut, jotta siinä olisi ihminen ja hänen kokemuksensa. Historia on tietyllä tavalla teoriaa ja ilmakuva. Eihän kansakunnan kohtalonhetkillä ole kokijaa tai paikkaa. Tarinoiden kautta historia menee verenkiertoon.
Omaiset vastaavat pahaan hyvällä – Imatran kolmoissurman uhrien läheiset tukevat mielenterveystyötä
Imatralla halutaan mennä yhdessä eteenpäin - ilman pelkoa ja katkeruutta.
[Imatran kolmoissurman](http://yle.fi/uutiset/3-9334073) tapahtumista on aikaa reilu kuukausi. Nyt Imatralla toivotaan, että kaupunkilaiset kokoontuisivat yhteen mennäkseen eteenpäin. Samalla ampumatragediaa ja siihen johtaneita syitä ei pidä unohtaa.
Lauantaina [Yhdessä eteenpäin Imatra](https://www.facebook.com/events/1429129927158339/) -tapahtumassa Koskenpartaalla esittäytyy omaisten perustama [yhdistys Valon Vuoksi - Annen, Katrin ja Tiinan muisto](https://www.facebook.com/ValonVuoksi/). Se vaalii kolmen surmatun naisen muistoa vaikuttamalla mielenterveystyössä.
Valon Vuoksi edistää mielenterveysongelmaisten pääsyä helpommin hoitoon. Yhdistys tulee olemaan aktiivisesti yhteydessä päättäjiin ja viranomaisiin. 
Lappeenrantalaisen Kaisa Juntusen sisko oli yksi menehtyneistä. Hän ja yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Leminen olivat toisistaan tietämättä miettineet samanlaista ajatusta yhdistyksestä.
– Tällainen tapahtuma ei saa toistua, ja siksi haluamme muutoksia mielenterveystyöhön, Juntunen kertoo.
– Se, ettei saa katkeroitua, on tietoinen valinta ja päätös.
Vaikka tapahtumasta uutisointi on kadonnut jo lööpeistä, omaiset ja imatralaisille suru on edelleen läsnä, Juntunen muistuttaa.
Lauantai-illan tapahtumassa halukkaat voivat laskea kynttilät seppeleiden juurelle. Paikalla on SPR:n vapaaehtoisia ja Imatran seurakunnan työntekijöitä, jotka toimivat henkisenä tukena.
_Yhdessä eteenpäin Imatra -tapahtuma järjestetään Imatran Koskenpartaalla lauantaina 14.1. klo 19 – 20._
Kasvokkain: Aivotärähdys päätti Toni Lydmanin NHL-uran – “Olin siinä aika kuutamolla ja juttelin samoja asioita pari kertaa”
Patrik Laineen saama aivotärähdys säikäytti suomalaiset jääkiekkofanit ja nosti taas lajissa tapahtuvat aivovammat puheenaiheeksi. Pitkän linjan NHL-konkarin Toni Lydmanin mukaan kontaktilajissa ylilyöntejä ei voida koskaan täysin kitkeä.
Entinen jääkiekkoilija Toni Lydman, 39, muistaa jysäyksen edelleen hyvin. NHL:n läntisen konferenssin puolivälieräottelun toista erää oli pelattu vain hieman alle viisi minuuttia, kun puolustajana pelanneen Lydmanin [päähän taklattiin täydellä voimalla](https://www.youtube.com/watch?v=wdI0XJAEZgE).
Isku oli yksi Lydmanin 12 kautta kestäneen NHL-uran pahimpia. Taklauksen jälkeen hän yritti vielä nousta omin voimin ylös, mutta tasapainoa ei löytynyt ja puolustaja lysähti takaisin jäähän. Anaheim Ducksin ja Detroit Red Wingsin välinen ottelu jouduttiin jopa keskeyttämään hetkeksi.
– Minua ei ole ennen tarvinnut taluttaa kaukalosta ulos, mies muistelee nyt noin kolmen vuoden takaisia tapahtumia.
Jääkiekkoliiga [NHL:ssä on tarkat käytännöt](https://nhl.bamcontent.com/images/assets/binary/282574512/binary-file/file.pdf), mikäli pelaajan epäillään saaneen aivotärähdyksen. Lydmankin ohjattiin tilanteen jälkeen niin sanottuun hiljaiseen huoneeseen, jossa oireita alettiin heti kartoittaa ja tehdä testejä.
– Olin siinä aika kuutamolla ja juttelin samoja asioita pari kertaa. Näin minulle todettiin myöhemmin. 
En ole edes ihan varma, montako aivotärähdystä minulla on ollut.
Lydmanin pudotuspelit päättyivät taklauksesta aiheutuneeseen aivotärähdykseen. Jääkiekkoilija palasi perheineen kauden jälkeen takaisin Suomeen. Myöhemmin syksyllä hän ilmoitti ripustavansa luistimet naulaan.
– Jos se [aivotärähdys] olisi ollut ensimmäiseni, niin todennäköisesti peliura olisi jatkunut. En ole edes ihan varma, montako aivotärähdystä minulla on ollut, Lydman myöntää.
Aivotärähdys on tyypillinen vamma jääkiekossa
Lydmanin aivotärähdysten historia ei ole kovin poikkeuksellinen, sillä vamma on yleinen jääkiekkoilijoilla. On arvioitu, että NHL:n jokaisesta 30 joukkueesta löytyy pelaajia, jotka ovat kärsineet aivotärähdyksestä. [Tutkimusten mukaan](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4262814/) jääkiekkoilijoiden päähän kohdistuneista loukkaantumisista aivotärähdyksiä on melkein kolmasosa.
Jääkiekon kaltaisessa kontaktiurheilussa iskuilta ei voikaan täysin välttyä. Ja vaikka lajin raakuus on vuosien mittaan vähentynyt, niin Lydmanin mukaan ylilyöntejä sattuu NHL:ssä edelleen joka vuosi.
– Jääkiekkoa pelataan aika tunteella ja monille aggressiivisuus on iso osa peliä. 
Jääkiekkoa pelataan aika tunteella ja monille aggressiivisuus on iso osa peliä.
NHL-pelin kovuuden sai hiljattain tuta myös tulokaskauttaan pelaava Patrik Laine. Laitahyökkääjä Laine taklattiin viime viikolla niin voimakkaasti kumoon, että hän sai aivotärähdyksen. Lydmanin mukaan Laineen loukkaantumiseen johtaneessa taklauksessa oli mukana paljon huonoa onnea.
– Se oli ihan normaali tilanne ja hyvin ajoitettu taklaus, mutta huonoksi onneksi Laineen ja taklaajan kypärät osuivat yhteen.
Alkanut vuosi on tuonut myös muita murheellisia uutisia suomalaisille jääkiekkofaneille. Tammikuun alussa Liigaseura KalPa ilmoitti, että heidän puolustajansa Antti Halonen [joutuu lopettamaan uransa](http://yle.fi/urheilu/3-9383480) viime vuonna sattuneen vakavan aivotärähdyksen vuoksi, joka edelleen haittaa hänen elämäänsä.
– Tämä Halosen tarina on paljon Lainetta synkempi, Lydman huokaa.
Vaikka valtaosa urheilijoista toipuu yksittäisestä aivotärähdyksestä oireettomaksi 7–10 vuorokaudessa, noin [10–15 prosenttia urheilijoista](https://www.researchgate.net/publication/279183641_Aivotarahdykset_urheilussa) kärsii pitkittyneestä oireilusta aivotärähdyksen jälkeen. Suomessa aivotärähdyksen takia uransa lopettamaan joutuneita liigakiekkoilijoita on Halosen lisäksi ollut 2000-luvulla kuusi. Lydmanin mielestä yksikin tapaus on jo liikaa.
– Jos oireita jää normaaliin elämään, niin kyllähän se on lajille iso ongelma.
Vamma voi tulla ilman iskua päähän
Aivotärähdyksiin suhtaudutaan Lydmanin mielestä jääkiekkoyhteisöissä vakavasti. NHL:ssä käytäntöjä vammojen estämiseksi on jatkuvasti parannettu. Myös kotimaisessa Liigassa käytäntöjä on kehitetty ja peliolosuhteita parannettu turvallisemmiksi. Esimerkiksi loukkaantumisia ennaltaehkäisevät joustokaukalot tulivat Liigassa pakollisiksi kolme kautta sitten. Sillä on Lydmanin mielestä iso merkitys.
– Ennen vanhaan Liigassa oli aika kovat lasipleksit. Tuntui kuin olisi törmännyt seinään, sillä ne eivät joustaneet yhtään. Nyt on mukavampi katsoa peliä, kun laidat heiluvat taklauksen jälkeen.
Lydman muistuttaa, ettei pelivarusteita ja puitteita parantamalla saa estettyä kaikkia loukkaantumisia. Aivotärähdys voi tulla, vaikka isku ei edes osuisi pelaajan päähän.
– Kun nopea liike yhtäkkiä pysähtyy, niin aivot siellä pään sisällä voi heilahtaa ja kolahtaa kallon sisällä. Sitä ei kypärä estä.
Ei yksinkertaista ratkaisua
Lydmanin mielestä on ilmiselvää, ettei jääkiekosta koskaan voida karsia kaikkia aivotärähdyksiä. Niiden määrää pitäisi kuitenkin pystyä vähentämään. Lydmanin arveleen, että todennäköisesti tehokkain keino olisi kovemmat rangaistukset.
– Jos jollain päättyy törkeän taklauksen takia ura, ja taklaaja saa jäähyn lisäksi parin ottelun pelikiellon, niin ei se ihan tarpeeksi ole, hän pohtii.
Sellaiset rangaistukset sai myös Lydmanin viimeisen aivotärähdyksen päähän kohdistuneella taklauksellaan aiheuttanut Detroit Red Wingsin pelaaja Justin Abdelkader.
Vaikka suuremmat sanktiot voisivat vähentää rumia taklauksia, on jääkiekkoilijoilla Lydmanin mukaan kaukalossa myös suuri vastuu itsestään. Jäällä ollessa pitää tietää, missä muut pelaajat liikkuvat. Aina tosin sekään ei tee autuaaksi.
– Eihän sellaiseen voi varautua, jos toinen taklaa rumasti selkään. 
Eihän sellaiseen voi varautua, jos toinen taklaa rumasti selkään.
Lydman korostaa, että pelaajien on pakko pystyä luottamaan sääntöihin tai muuten kukaan ei enää hae kiekkoa päädystä. Lajin harrastajien onkin entisen puolustajan mukaan hyvä tiedostaa, ettei tälleiltä voi jääkiekossa välttyä.
– Peli on sen verran rajua, että ihan ilman vammoja ei pystytä pelaamaan. Aina sattuu ja tapahtuu, vaikka mentäisiin sääntöjen mukaan. Laineen tapaus on tästä hyvä esimerkki, Lydman linjaa.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen._
Kiinassa annetaan sähköshokkeja internet-riippuvaisille nuorille – luvataan lopettaa
Uusi lakiluonnos kieltäisi sähköshokit vieroituksessa ja pyrkii rajaamaan alaikäisten pelaamiseen käyttämää aikaa.
Kiinassa on noussut kohu nettiriippuvaisille tarkoitetuista vieroituskeskuksista, joissa monissa käytetään kyseenalaisia menetelmiä. Riippuvuuden kitkemiseen on käytetty muun muassa sähköshokkeja.
Kiinan viranomaiset ovat esitelleet lakiluonnoksen, joka läpi mennessään kieltäisi sähköshokit vieroituksessa. [Global Times -sanomalehden mukaan](http://www.globaltimes.cn/content/1027784.shtml) sähköshokkeja on käytetty tuhansiin nuoriin sitten 2006.
Shandongin maakunnassa sijaitseva nettivieroituskeskus nousi otsikoihin syyskuussa, kun yksi sen potilas tappoi äitinsä kostoksi leirillä pakkohoidossa kärsimistään pahoinpitelyistä. Shandongin keskus on yksi sähköshokkeja vieroituksessa käyttänyt leiri.
Vieroitushoito traumatisoinut nuoria
Lääkeasiantuntijat ovat kiitelleet uutta lakiluonnosta, joka on esitelty tällä viikolla. Siinä missä sähköshokit voivat olla toimiva menetelmä esimerkiksi vaikean masennuksen hoidossa, peliriippuvuuteen niistä ei ole todettu olevan mitään hyötyä.
– Tämä on erittäin tärkeä muutos, joka suojelee nuoria lapsia, sanoi Pekingin sotilassairaalan internetriippuvuusklinikan johtaja Tao Ran [New York Timesin mukaan.](https://www.nytimes.com/2017/01/13/world/asia/china-internet-addiction-electroshock-therapy.html?smid=tw-nytimes&smtyp=cur&_r=0)
Tao sanoo nähneensä useita kiinalaisteinejä, jotka palaavat vieroitusleireiltä psyykkisten traumojen kanssa.
– He eivät puhuneet, pelkäsivät ihmisten kohtaamista ja kieltäytyivät lähtemästä kodeistaan, Tao kuvasi.
– He saivat paniikin vain kuullessaan sanat 'sairaala' tai 'lääkäri', hän jatkaa.
Pelaamista pyritään rajaamaan
Uusi laki myös rajaisi sitä, kuinka kauan alaikäiset saisivat pelata online-pelejä. Peliyritykset pakotettaisiin tarkkailemaan ja rajoittamaan käyttöä.
Laissa ei kuitenkaan sanota tarkasti, montako tuntia pelaamista sallittaisiin. Joka tapauksessa alaikäisiä kiellettäisiin pelaamasta keskiyön ja aamukahdeksan välillä.
Lääkäri Tao kuitenkin epäilee lain toimivuutta, sillä kiellot olisi helppo kieltää. Samaa mieltä ovat monet kiinalaiset sosiaalisen median käyttäjät.
Romahdus, nousu ja tappio – Jokereiden peli kateissa kaukoidässä
Jokerit nousi Admiralia vastaan kolmen maalin tappioasemasta tasoihin, mutta taipui jatkoajalla.
Helsingin Jokereiden kiertue Venäjän kaukoidässä on alkanut surkeasti. Torstain tappiota Kunlun Red Staria vastaan seurasi Suomen aikaa lauantaiaamupäivällä tyly 4-5-jatkoaikatappio Admiral Vladivostokille.
Jokereiden Ville Lajunen tälläsi viiden minuutin pelin jälkeen siniviivalta helsinkiläiset 1-0-johtoon, mutta avausosuman jälkeen Admiral otti ohjat.
Admiral oli tehokas ylivoimalla ja otti toisessa erässä 4-1-johdon. Kotijoukkueen rynnistyksen arkkitehti oli Maksim Kazakov, joka teki ottelussa hattutempun.
Jokereiden kiri alkoi toisen erän viimeisellä minuutilla, kun Jesse Joensuu jatkoi Peter Reginin soolon jälkeen kiekon Admiralin verkkoon. Regin alusti päätöserän alussa myös Chay Genowayn 3-4-kavennuksen.
Jokereiden 4-4-tasoituksesta vastasi Pekka Jormakan syötöstä Brian O'Neill. Jatkoaika ehti vanheta vain minuutin, ennen kuin Kazakov sinetöi hattutemppunsa ja Admiralin 5-4-voiton. Admiral otti ensimmäistä kertaa KHL:n historiassa pisteitä Jokereilta.
Jokerit on hävinnyt neljä ottelua putkeen, mutta säilyttänyt paikkansa läntisen konferenssin seitsemäntenä. Maanantaina Jokerit kohtaa Habarovskissa Amurin.
_**Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Ylen Teksti-tv:n sivuilla ongelmia
Vika havaittiin perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Yleisradion Teksti-tv:n sivuilla on tällä hetkellä teknisiä ongelmia, minkä vuoksi sivut eivät päivity normaalisti.
Vika havaittiin yöllä ja sitä korjataan parhaillaan. 
Potkoselle yllättävää tukea Vuoden urheilija -äänestykseen - "Tarina sai karvat pystyyn"
Mira Potkonen sai kannatusta Vuoden urheilijaksi, kun Yle Urheilu tiedusteli urheilijoiden kantaa asiaan. NHL-puolustaja Petteri Lindbohm piti suoritusta pienenä ihmeenä.
**[Suomen urheilugaala tiistaina 17. tammikuuta. Lähetys Yle TV2:ssa käynnistyy kello 20.](http://areena.yle.fi/1-3875455)**
Naisten nyrkkeily on melko kaukana kolmiloikasta tai hiihtoladulta, mutta Kristiina Mäkelän ja Aino-Kaisa Saarisen valinta Vuoden urheilijaksi on Mira Potkonen.
Mäkelän mukaan "ihmisten lätkiminen" ei ole muuten hänen sydäntään lähellä, mutta Potkosen tarina kosketti.
\- Riossa kun näki vähän tarkemmin, niin kyllä hän sai meitä monta kertaa siellä itketettyä, Mäkelä kertaa.
\- Hänellä oli vielä hieno tarina siinä, miten hänen uransa on kehittynyt. Se sai karvat pystyyn. Ajattelin, että joku päivä tuonne tähtään ja tuon sitten saan.
Saarinen kertoo arvostavansa olympiajoukkueen ainoaa mitalistia.
\- Olympiamitali tuollaisessa kamppailulajissa tai ihan missä lajissa vaan on todella kova suoritus, Vuoden urheliija vuosimallia 2009 perustelee.
St. Louis Bluesin NHL-puolustaja Petteri Lindbohm arvostaa myös Potkosen pronssin todella korkealle.
\- Todennäköisemmin tulee korttipakasta ristiseiska käteen kuin Suomi voittaa kesäolympialaisissa mitalin.
Kamppailulajien olympiaurheilijoista tukensa Potkoselle antaa Yle Urheilun kyselyssä painija Petra Olli.
\- Kolme arvokisamitskuu ja ainoa mitali Rion olympialaisista. Kova muija.
Turkki pidätti uiguureita yökerhoiskun yhteyksistä
Kaksi uiguurimiestä on silminnäkijöiden mukaan liikkunut yökerhon iskusta epäillyn miehen seurassa.
Turkissa poliisi on pidättänyt kaksi uiguurimiestä Istanbulin yökerhoiskun yhteyksistä. Reina-yökerhossa ampunut mies on kuitenkin yhä pakosalla.
Valtiollisen uutistoimisto Anadolun mukaan miehiä syytetään terroristijärjestöön kuulumisesta ja laittomien tuliaseiden hallussapidosta sekä avunannosta 39 murhaan. 
Miehet pidätettiin silminnäkijähavaintoihin perustuen. Todistaja oli nähnyt heidät ampujaksi epäillyn seurassa Konyan kaupungissa. 
Viranomaiset sanoivat viime viikolla epäilevänsä tekijää uiguuriksi. Uiguurit ovat turkinkielinen, islaminuskoinen vähemmistö Kiinassa Xinjiangin alueella.  
Yökerhoyhteyksistä on pidätetty ainakin 35 ihmistä. Terroristijärjestö Isis on sanonut tehneensä iskun.
Lähde: AFP
"En kaipaa ääniä, joita kalastellaan sillä, että istun pyörätuolissa"
Leo-Pekka Tähti on monissa ennakkoarvioissa suuri suosikki Vuoden urheiljaksi. Porilainen itse odottaa Suomen urheilugaalaa maltillisin tunnelmin.
**[Suomen urheilugaala tiistaina 17. tammikuuta. Lähetys Yle TV2:ssa käynnistyy kello 20.](http://areena.yle.fi/1-3875455)**
Leo-Pekka Tähti on jälleen pääpuheenaihe, kun Vuoden urheilijan julkistaminen Suomen urheilugaalassa lähestyy.
Porilainen nappasi kuluneella kaudella paralympialaisten 100 metrin kelauksen kullan lisäksi Euroopan mestaruuden. Saavutukset ovat kovat, mutta riittiväkö ne vakuuttamaan äänestäneet urheilutoimittajat?
\- Jos sellainen "ihme" tapahtuu, niin onhan se varmaan yksi merkittävimpiä saavutuksia elämässä. Kun pikku poikana aloitin urheilijan uran, en koskaan ajatellut, että sen voittaisin. Se oli asia, josta ei uskaltanut edes haaveilla, Tähti sanoo Yle Sportenille antamassaan haastattelussa.
Neljä vuotta sitten porilainen sai eniten ykkössijoja Vuoden urheilijan äänestyksessä. Silti hän sijoittui kokonaistuloksissa kolmanneksi ja purjelautailun hopeamitalisti Tuuli Petäjä-Siren vastaanotti pokaalin.
Valintaa seurasi kohu, joka ei ole tyystin rauhoittunut vieläkään. Monen mielestä Tähden olisi viimeinkin aika saada palkinto yli vuosikymmenen ulottuneesta ylivoimastaan ja rikotuista ennätyksistä.
Tähti muistuttaa, että kyse ei kuitenkaan ole elämänuran palkinnosta.
\- Fakta on se, että jos katsoo olympialaisia ja paralympialaisia, niin minulla on ainoa kultamitali. Laji on mielestäni verrattavissa varsin moneen vammattomien lajiin, Tähti toteaa.
Porilaista ihaillaan usein myös sitkeydestä ja taistelutahdosta, sillä on rakentanut uransa synnynnäisestä alaraajahalvauksesta huolimatta. Vuoden urheilijan tittelin kanssa sillä ei pitäisi kuitenkaan olla tekemistä.
\- En suoranaisesti kaipaa sellaisia ääniä, joita kalastellaan sillä, että istun pyörätuolissa tai että olen tehnyt jotenkin kovemman työn kuin joku muu huippu-urheilija. Se ei mielestäni pidä paikkaansa, Tähti sanoo.
\- Harjoittelen samalla tavalla kuin kuka tahansa huippu-urheilija, se ei millään tavalla poikkea kenenkään muun harjoittelusta.
Entä jos tiistaina 17. tammikuuta gaalailta päättyy Leo-Pekka Tähden julistamiseen Vuoden urheiljaksi?
\- Paraurheilulle se olisi valtavan suuri asia. Se osoittaisi, että kaikki on mahdollista.
Ratsastuksen motivaatio hiipuu – Oletko jo kokeillut näitä vinkkejä? 
Ystäväni hevonen kysyi urheilupsykologi Anna Andersenilta, mitä kannattaa tehdä, jos motivaatio alkaa hiipua. Kokosimme viisi vinkkiä, jotka auttavat sekä motivaation palauttamisessa että ylläpitämisessä.
**1. Mieti millainen persoona olet ja mistä pidät**
Ensimmäiseksi kannattaa aina kysyä itseltään: miksi minä harrastan ratsastusta? Mikä on ratsastuksessa minulle kaikista tärkeintä?
Oman motivaation tutkimiseen kuuluu itseensä tutustuminen. Millainen persoona olet, millaisista asioista nautit? On tärkeää oppia tunnistamaan itselle sopiva tapa harrastaa. Ei kannata yrittää väkisin mennä sellaiseen muottiin, joka ei itselle sovi. Kaikki eivät ole kiinnostuneita kaikesta. Itselle sopivaa lajia kannattaa pohtia. Esimerkiksi jos on luonteeltaan arka, ei ole pakko käydä estetunneilla, vaan voi keskittyä ennemmin kouluratsastukseen. Omista toiveista kannattaa kertoa opettajalle tai valmentajalle.
**2. Aseta itsellesi sopivan suuruisia tavoitteita**
Tärkeintä on, että omat tavoitteet ovat sopivan haastavia. Ne vaativat työtä, mutta eivät ole vuoren kokoisia järkäleitä. Tavoitteet voivat olla pieniä ja yksittäisiä askelia. Liian vaikean tavoitteen edessä voi syntyä lannistumisen, kykenemättömyyden ja jännityksen tunteita. Omaa kehitystä ei kannata verrata muihin, vaan omien tavoitteiden saavuttamisen kautta.
Välillä nuoret asettavat itselleen liian vaikeita ja epärealistisia tavoitteita. Joskus nuori saattaa myös luulla, että vanhemmat tai valmentaja odottavat jotakin suurta, vaikka todellisuudessa näin ei olisikaan.
**3. Puhu tuntemuksistasi ääneen**
Usein motivaation laskun taustalla on jännitystä, pelkoa tai itsetunto-ongelmia. Epävarmuudesta kannattaa aina heti puhua jonkun luotettavan henkilön kanssa. Omien tunteiden käsitteleminen on helpompaa, kun siitä voi puhua rehellisesti ääneen valmentajan tai vanhempien kanssa.
Joskus omien tunteiden tunnistaminen ja tunnustaminen voi olla vaikeaa. Ratsastaja ei välttämättä heti hahmota, että haluttomuus ratsastaa johtuu esimerkiksi pelosta.
**4. Usko itseesi ja keskity positiiviseen asenteeseen **
Kukaan ei joka päivä pompi riemusta kiljuen tallille, kaikilla on vaikeita päiviä. Vaikeana hetkenä kannattaa ennen kaikkea muistella hyviä hetkiä ratsastuksen parissa ja omaa hyvän olon tunnetta. Kaikkiin lajeihin kuuluu epäonnistuminen ja oppiminen. Jotkut asiat vievät paljon aikaa ja vaativat sinnikkyyttä. Muista silloin oman asenteen vaikutus. Älä ajattele, ettet olisi tarpeeksi hyvä tai lahjakas. Sen sijaan sano itsellesi, että minulla on mahdollisuus kehittyä ja oppia. 
Ratsastaminen on vaikea laji. Jos ei olisi haasteita, ei se myöskään olisi yhtä mielenkiintoista ja palkitsevaa.
**5. Pidä taukoa ja mieti mitä jäit kaipaamaan**
Jos motivaatio on pitkään kateissa, pidä taukoa. Tauon aikana on helpompi miettiä, mitä asioita ratsastuksessaan kaipaa, vai kaipaako? Jos taas tunnet kaipaavasi ratsastuksesta jotakin, mieti miten voisit muuttaa harrastusta itsellesi mieluisammaksi.
Varsinkin nuorena haluaa kokeilla monenlaisia asioita, ja omat kiinnostuksen kohteet voivat muuttua iän myötä. On täysin normaalia, jos huomaa ettei ratsastus olekaan oma juttu.
__Luitko jo__ [Mitä motivaatio tarkoittaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/11/ratsastajan-motivaatio-mita-silla-tarkoitetaan)
__Seuraavalla viikolla: Mitä tehdä jos oma hevonen on liian vaikea?
__
Presidentti Niinistö: Tapaan presidentti Putinin ainakin kaksi kertaa tänä vuonna
Niinistön mukaan presidentti Vladimir Putinin Suomen vierailu ajoittuu todennäköisesti kesälle. Tasavallan presidentti myös toivoi, että kansalaiset käyttäytyisivät paremmin ja arvioisivat kriittisesti saamiaan tietoja.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoi lauantaina Ylen Ykkösaamun haastattelussa, että hän tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin ainakin kaksi kertaa tänä vuonna.
Toinen tapaamisista järjestetään Suomessa ja toinen Venäjällä. Niinistön mukaan presidentti Putinin Suomen vierailu ajoittuu todennäköisesti kesälle.
Niinistö sanoi olevansa ylpeä siitä, että 100 vuotta täyttävä Suomi on vakaa kansanvalta. Hänen mukaansa toisen maailmansodan jälkeen on vaikea löytää maata, joka on paremmin onnistunut kuin Suomi.
– Me voimme olla ylpeitä meidän koulutustasostamme, sivistystasostamme, lukutaidosta, kaikesta tällaisesta.
Hän kuitenkin korosti, että sana ylpeys on hieman vaarallinen tässä yhteydessä. Presidentti sanoi käyttävänsä mieluummin sanaa tyytyväinen.
Ilkeä käytös näkyy sosiaalisessa mediassa
Presidentti Niinistön mukaan Suomen henkinen ilmapiiri on kehittynyt viime aikoina siten, että valtaosa suomalaisista tuntee olonsa suhteellisen mukavaksi.
Hän kuitenkin totesi, että on tietysti olemassa toinenkin kuva, joka näkyy sosiaalisen median maailmassa.
– Paljon on ilkeyttä, ihan tietoista tahallista pyrkimystä loukata toisia ihmisiä. Se on minusta kovin ikävää, presidentti Niinistö sanoi.
Hänen mukaansa kaikkein räikeintä kieltä muista ihmisistä käyttävät luultavasti kärsivät itse kaikkein eniten. Niinistö kertoi yrittäneensä kuvata tätä tilannetta uudenvuoden puheessaan.
Niinistö totesi, että kaikki voivat paremmin, jos kukaan ei voi huonosti. Siksi tähän asiaan kannattaa hänen mukaansa keskittyä.
Tasavallan presidentin viesti onkin, että kansalaiset voisivat käyttäytyä paremmin.
– Se ei ole kauhean vaikeaa, Niinistö sanoi.
Uhkana henkinen hakkerointihyökkäys
Presidentti Sauli Niinistö myös korosti medialukutaidon merkitystä nykymaailmassa. Hänen mukaansa ihmisillä pitää olla sisäistä kontrollia tiedon suodattamisen suhteen.
Niinistö arvioi, että itse kullakin voi olla joskus taipumusta nielaista se kaikista ronskein tarina, koska se on jännittävin tai ainakin koukuttavin.
Hänen mukaansa yhteiskunnallisessa keskustelussa esiin nousseiden trollausvaikutusten ja hakkeroinnin suhteen paras ohje on, että kaikki suomalaiset ovat maanpuolustajia. Jokaisen tulisi osata arvioida saamiaan tietoja.
Niinistön mukaan Suomea uhkaa esimerkiksi henkinen hakkerointihyökkäys, jossa kansalle syötetään totuudenvastaisia tietoja.
Kymmenen teatterivinkkiä – Kevätkauden ensi-illoissa tuuletetaan satavuotiasta Suomea
Suomen suuret syntymäpäivät näkyvät lähes kaikkien teattereiden ohjelmistoissa. Näyttämöillä etsitään pienen maan paikkaa maailmassa ja peilataan yhteiskuntaa yksilöiden ja sukujen kautta. Lapsille satavuotias Suomi tarjoillaan koiramaisessa paketissa.
1. Neljäntienristeys-ooppera, Oulun kaupunginteatteri
Tommi Kinnusen palkittu [kirja](http://areena.yle.fi/1-2199201) toteutettiin näyttämölle Turussa jo viime vuonna. Nyt teos saa kantaesityksensä oopperana. _Neljäntienristeys_ on kuusamolaisen suvun kautta kerrottu tarina Suomesta. Siinä paetaan ja soditaan ja palataan jälleenrakentamaan ahtaiden normien puristamaa yhteisöä. Onnea tärkeämpää on selviäminen, rakkaus on joillekin laitonta, eikä menneistä puhuta. Oopperan on säveltänyt Tapio Tuomela, libretto on Sami Parkkisen ja sen säestää Oulu Sinfonia.
_**[Ensi-ilta 13.1.](http://teatteri.ouka.fi/ohjelmisto/nyt-ohjelmistossa/nelj%25C3%25A4ntienristeys)**_
2. Kultakausi, Oulun, Kemin ja Kajaanin kaupunginteatterit
Kaikille ei ole selvää, mitä Suomi tänä vuonna oikeastaan juhlii. Kolmen pohjoissuomalaisen kaupunginteatterin ja ruotsalaisten Riksteaternin ja Norrbottensteaternin yhdessä tuottama _Kultakausi_ etsii vastausta ruotsinlaivalta. Hirtehisessä komediassa hallituksen maabrändiryhmä hakee inspiraatiota Suomen uuteen nousuun kultakauden taiteesta. Laiva on myrskyssä suuntaa vailla ja niin ovat matkustajatkin, kansanedustaja, salarakas ja suomalaiseksi haluava ruotsalaisnuorukainen. Esitys lähtee syksyllä kiertueelle Ruotsiin.
_**Ensi-ilta [Oulussa 19.1.](http://teatteri.ouka.fi/ohjelmisto/nyt-ohjelmistossa/kultakausi), [Kemissä 2.2. ](http://www.keminteatteri.com/kultakausi---straringlande-tider.html)ja [Kajaanissa 26.1.](http://www.kajaani.fi/fi/kajaaninteatteri/kultakausi)**_
3. Karkotetut, Rakastajat-teatteri
_[Paperittomat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/09/26/pelokas-uneton-paperiton)_ -näytelmällään viisi vuotta sitten kohauttanut ohjaaja Elina Izarra jatkaa nyt teeman käsittelyä. Porilaisen Rakastajat-teatterin dokumentaarinen _Karkotetut_-näytelmä on osa samannimistä monialaista ja monivuotista [projektia](http://www.karkotetut.com/). Näytelmä pohjautuu valokuvaaja Katja Tähjän ja toimittaja Kaisa Viitasen [kirjaan](http://yle.fi/uutiset/3-9119288), jossa kerrotaan vasten tahtoaan häädettyjen todellisia tarinoita. _Karkotetut_-näytelmässä ääneen pääsevät karkotettujen lisäksi myös poliisi ja maahanmuuttoviranomainen.
**_[Ensi-ilta 26.1.](http://rakastajat.fi/fi-fi/article/slider/karkotetut-ensi-illassa-tammikuussa/121/)_**
4. Tom of Finland –musikaali, Turun kaupunginteatteri
Touko Laaksosen eli Tom of Finlandin taide on ollut viime vuosina esillä niin postimerkeissä, pussilakanoissa kuin Taidehallin ja [Wäinö Aaltosen museon näyttelyissäkin](www.turku.fi/tapahtuma/pe-01132017-1000-touko-laaksonen-tom-finland-musiikista-ja-miehista). Homoeroottisen, maailmankuulun taiteilijan tarina nähdään helmikuussa [elokuvateattereissa](http://yle.fi/uutiset/3-8816884), mutta sitä ennen aiheeseen voi perehtyä Turun kaupunginteatterin musikaalissa. Vaikka esitys perustuu tositapahtumiin, se on karnevalistinen ja koominen – kuten Tom of Finlandin [piirrokset](http://yle.fi/uutiset/3-8860436). Musiikista vastaavat Jussi Vahvaselkä ja PMMP:n säveltäjänä tunnettu Jori Sjöroos. Seksuaalisesti virittynyttä musikaalia suositellaan vain 16 vuotta täyttäneille.
_**[Ensi-ilta 27.1](http://teatteri.turku.fi/turun-kaupunginteatteri/ohjelmisto/tom-finland).**_
5. Mielensäpahoittajan Suomi, Tampereen Työväen Teatteri
Kirjailija Tuomas Kyrön luoma jäärä on esiintynyt näyttämöillä jo muutamaan otteeseen. TTT:n esitys perustuu ennen julkaisemattomiin teksteihin. Sympaattinen jupisija nähdään sekä nykyhetkessä, pikkupoikana että keski-ikäisenä. Näytelmässä seikkailevat myös periaatteen miehen vaimo ja vanhemmat sekä merkkihenkilöitä Kekkosesta lähtien. Menneitä muistelevan Mielensäpahoittajan apuna häärii kodinhoitaja, hiljattain Suomeen tullut Ali.
_**[Ensi-ilta 2.2.](http://www.ttt-teatteri.fi/ohjelmisto/mielensapahoittajan-suomi)**_
6. TOVE, Svenska Teatern
Svenska Teatern juhlistaa paitsi satavuotiasta Suomea, myös omaa 150-vuotista taivaltaan. Juhlan kruunaa rakastetun taiteilija Tove Janssonin elämän käännekohtiin kiinnittyvä suurtuotanto. Ruotsalaisen Lucas Svenssonin kirjoittama _Tove_ tapahtuu kahdella aikatasolla, 1940-luvun lopulla ja 1970-luvun alussa. Näytelmä seuraa sitä, miten väärinymmärretystä taiteilijasta tuli maailmankuulu ja miten vapautta arvostava Jansson tasapainotteli yksityiselämän, uran ja menestyksen välillä.
_**[Ensi-ilta 8.2.](http://www.svenskateatern.fi/fi/ohjelmisto/tove/)**_
7. Kokki, varas, vaimo ja rakastaja, KOM-teatteri
Riko Saatsi on sovittanut näyttämölle Peter Greenawayn visuaalisesti huikean [elokuvan](https://kavi.fi/fi/elokuva/130662-kokki-varas-vaimo-ja-rakastaja), joka aikanaan kohautti ruumiillisuuden ja mädäntymisen kuvastolla sekä erään keskeisen tabun rikkomisella. Tarinan keskiössä on kuuluisan kokin himoittu ravintola, jonka öykkärimäinen varas ostaa. Kokeellisen keittiön ympärillä kiehuu pian varkaan, tämän tarpeekseen saaneen vaimon ja vaimon lemmityn kolmiodraama. Lopputulosta ei ole helppo niellä, todetaan teatterin nettisivuilla. Esityksen äänisuunnittelusta vastaa hiljattain Suomi-palkittu [Kasperi Laine](http://yle.fi/uutiset/3-9389175) yhdessä Jani Rapon kanssa.
_**[Ensi-ilta 15.2.](http://www.kom-teatteri.fi/kokki-varas-vaimo-ja-rakastaja.html)**_
8. Prinsessa Hamlet, Q-teatteri
Sukupolvensa kiitellyimpiin näytelmäkirjoittajiin lukeutuva [E.L.Karhu](http://vivicasvanner.fi/naisten-pitaa-kuolla-jotta-he-paasisivat-kaanoniin/) (ent. Emilia Pöyhönen) kirjoitti avantgardistista _Prinsessa Hamlet_ia viisi vuotta. Shakespearen klassikolta raaminsa lainaavassa näytelmässä Prinsessa Hamlet on päästään sekaisin, mutta silti oman elämänsä päähenkilö. Hän aikoo jäädä historiankirjoihin. Karhu kysyy näytelmällään, miksi naistaiteilijan pitää kuolla tai tulla hulluksi päästäkseen osaksi kaanonia? Miksi naisen hulluutta glorifioidaan? Spektaakkelitragediaksi kuvailtu teos pohtii myös ystävyyttä, elämänvalheita ja identiteettiä. Pääosaa esittää Vuoden 2016 elokuvanäyttelijänä palkittu [Lotta Kaihua](http://yle.fi/uutiset/3-8747162).
_**[Ensi-ilta 16.2.](http://www.q-teatteri.fi/prinsessa-hamlet/)**_
9. Arktinen hysteria, Kansallisteatteri
Marko Tapio ehti julkaista neliosaiseksi kaavailemastaan _[Arktisesta hysteriasta](http://blogit.image.fi/merkintoja/marko-tapion-arktinen-hysteria/)_ vain kaksi osaa ennen kuolemaansa. Väinö Linnan parhaiden kirjojen veroiseksi arvioitu teos nähdään nyt teatterissa ensimmäistä kertaa. _Arktinen hysteria_ kuvaa Björkharryn suvun kautta Suomen muutoksia sisällissodasta 1960-luvulle asti melko nihilistiseen sävyyn. Sosiaalinen nousu käy kalliiksi ja koston kierre on loputon. Näytelmässä on hyödynnetty Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran arkistoista löytyneitä luonnoksia kirjasarjan kolmanneksi ja neljänneksi osaksi.
_**[Ensi-ilta 27.2.](http://www.kansallisteatteri.fi/esitykset/arktinen-hysteria/)**_
10. Koirien Kalevala, Kuopion kaupunginteatteri, Seinäjoen kaupunginteatteri ja Kokkolan kaupunginteatteri
Mauri Kunnaksen huippusuosittu kuvakirja herää tänä keväänä henkiin kolmen teatterin näyttämöillä. Kuopion kaupunginteatterin versio on peruskouluikäisille suunnattu ooppera, Seinäjoellla suuren näyttämön lastennäytelmä ja Kokkolassa musiikkipitoinen seikkailu. Kansalliseepoksen koiramaisessa versiossa Kalevalaa asuttaa villi koiraheimo, joka ottaa yhteen Pohjolan hurjien susien kanssa. Keitoksessa on mukana myös sinnikäs kissakansa. 
_**Ensi-ilta [Kuopiossa 1.4.](http://kuopionkaupunginteatteri.fi/ohjelmisto/koirien-kalevala) , [Seinäjoella 8.4.](http://seinajoenkaupunginteatteri.fi/ohjelmisto/koirien-kalevala/) ja [Kokkolassa 22.4.](http://kokkolanteatteri.fi/ohjelma/koirien-kalevala)**_
Suomalaisnuori teki alamäkiluisteluhistoriaa – katso video
18-vuotias Joni Saarinen voitti alamäkiluistelun historian ensimmäisen junioreiden MM-osakilpailun Ranskan Marseillessa.
Jo aikalaskuissa nopeinta kyytiä pitänyt Saarinen voitti kaikkien aikojen ensimmäisen nuorten MM-osakilpailun finaalin reilulla erolla ennen Ranskan Martin Barrau'ta ja Tshekin Vaclav Kosnaria. 
Junioreiden MM-sarja lanseerattiin täksi kaudeksi osaksi lajin maailman kiertuetta. Sarjaan voivat osallistua 16-20-vuotiaat luistelijat. Saarisen lisäksi tällä kaudella junioreiden MM-tittelistä kisaa Mirko Lahti. Hän kuitenkin loukkaantui harjoituksissa eikä pystynyt osallistumaan kisaan. 
Hämeenlinnasta kotoisin oleva Saarinen on mukana myös miesten varsinaisessa MM-osakilpailussa, joka luistellaan Marseillen vanhaan satamaan tehdyllä radalla lauantai-iltana. 
Saarisen lisäksi suomalaisista mukana ovat Markus Juola, Paavo Klintrup, Antti Tolvanen, Jere Lehto ja Janne-Petteri Mynttinen. Pienestä vammasta kärsivä Miikka Jouhkimainen ei starttaa kisaan. 
_**Marseillen MM-osakilpailu suorana Yle Areenasta klo 21.25 ja koosteena TV2:sta klo 22.05 alkaen. **_
Alkon myyntisuosikit, jättiaallot ja Trumpin neuvonantaja – Testaa, mitä muistat viikon uutisista
Mitä suomalaiset ostavat Alkosta? Kuinka korkea aalto Itämerellä mitattiin? Tee viikon uutisvisa ja ota selvää.
Viisi tärppiä DocPointiin – räppiä, somea ja kuuluisia ohjaajavierailijoita
DocPoint järjestetään pääosin Helsingissä, mutta mukaan pääsee muultakin. Valitsimme monipuoliset tärpit valtavasta ohjelmistosta.
DocPoint – Helsingin dokumenttielokuvafestivaali järjestetään 23.–29.1. tammikuuta.
1. Jos haluat osallistua
_In Bed with Madonna_ -singalong kuuluu varmasti DocPointin viihteellisimpiin näytöksiin. Musiikkidokumentti seuraa popin kuningattaren _Blond Ambition_ -kiertuetta vuonna 1990. Dokumentissa mennään draaman keskelle kulisseihin ja juhliin. Live-vetoina kuullaan muun muassa hitit _Holiday, Express Yourself, Like a Virgin_ ja _Vogue_. Yleisöä laulattaa hurmaava **Cristal Snow.**
**Missä ja milloin?** Näytös la 28.1. klo 20.00, Orion, Helsinki
2. Jos et ole Helsingissä
Oscar-voittaja **Roger Ross** **Williamsin** uutuuselokuva on feel-goodia parhaimmillaan. Siinä autistinen **Owen Suskind** oppii uudelleen puhumaan Disney-animaatioiden avulla. _Life, Animated_ -elokuva nähdään ympäri Suomea esitettävissä DocPoint-satelliittinäytöksissä. Leffa esitetään Tampereella, Turussa, Oulussa ja Jyväskylässä keskiviikkona 25. tammikuuta klo 18:00. [Tarkemmat tiedot linkin takaa.](http://docpoint.info/docpoint-naytokset-muualla-suomessa/)
Yle esittää suuren osan kotimaisista DocPoint-elokuvista syksyllä 2017 ja ensi vuoden alussa. Kansainvälisten tuotantojen suhteen sopimukset ovat vielä kesken. [Myös yleisö pääsee vaikuttamaan ohjelmistoon.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75863)
3. Jos haluat tavata tekijän
DocPoint on jälleen kutsunut Helsinkiin monia kansainvälisiä vieraita, joita festarivieraat voivat tavata näytösten yhteydessä.
Puhutuimpiin vierailijoihin kuuluu norjalainen **Paul S. Refsdal,** jonka elokuva _Dugma – The Button_ seuraa syyrialaisten itsemurhapommittajien elämää ennen tehtävän toteuttamista. Refsdal saavutti Al-Qaidan taistelijoiden luottamuksen viettäessään kuukausia heidän keskuudessaan.
Nuoren polven eurooppalaistekijöistä Helsinkiin saapuvat puolalainen **Michał Marczak** ja saksalainen **Carolin Genreith**. Marczakin urbaanin nuoruuden kuvaus _All These Sleepless Nights_ on herättänyt huomiota muun muassa arvostetulla Sundance-festivaalilla.
Genreith on kuvannut keski-ikäisen isänsä rakkaudenkaipuuta ja suhdetta nuoreen thainaiseen elokuvassa _Happy._
[Tarkemmat tiedot saitilla.](http://docpoint.info/info/)
4. Jos olet kiinnostunut räpistä
Brasilialaismuusikko- ja aktivisti **Marcelo Yuka** kutsui suomalaismuusikot **Graciasin, Palefacen, Flamin** sekä näyttelijä **Joonas Saartamon** Rio de Janeiroon. Tavoitteena oli osallistua viikon aikana paikalliseen kulttuurityöhön, järjestää työpajoja asutusprojektien nuorille, tehdä biisi ja esiintyä. Samalla syntyi dokumentti _Favela Funk Finlândia_, joka nähdään DocPointissa maailman ensi-illassa.
Elokuvan jatkot järjestetään helsinkiläisbaari Dubrovnikissa, missä Favela Funk Finlândia -dokumentin päähenkilöt Paleface, Gracias, Jonde ja Flam vetävät yhteiskeikan klo 22.30. Mukana myös **Tuomo Prättälä**. Klubille on vapaa pääsy.
**Missä ja milloin?** Näytös pe 27.01. 21:00, Andorra, Helsinki
5. Jos some kiinnostaa myös valkokankaalla
_Blessings_ sukeltaa some-maailmaan, jossa merkitsevät ainoastaan tykkäykset, hashtagit ja emojit. Dokumentissa seurataan 16-vuotiaan yläkoulua käyvän tytön sometusta päivän ajan.
Älypuhelin on mukana kaikissa arjen hetkissä, oli kyse hampaiden pesusta tai ruokailusta. Aktiivinen on oltava koko ajan, vaikka aikuiset eivät ymmärrä, miksi.
**Missä ja milloin?**  Elokuva esitetään yhdessä _Kesäni sudenkorentona_ -leffan kanssa. Näytöksen yhteiskesto on 76 min.
Blessings / Kesäni sudenkorentona
To 26.01. 19:15, Kinopalatsi 1, Helsinki
Pe 27.01. 14:00, Kinopalatsi 2, Helsinki
**Some x 2**
DocPointissa näytetään myös toinen kiinnostava some-dokumentti. _The Perfect Selfie_ seuraa Instagram-tähti **Olivia Oraksen** elämää vuoden ajan ja näyttää hetkiä, joita hän ei itse julkaise. Välillä taiteilijaperheen tyttärellä on paha olla ja välillä menee liian lujaa. Kaikki iloisetkaan tapahtumat eivät päädy julkaistavaksi.
**Missä ja milloin?**  Pe 27.01. 17:30, Kinopalatsi 1, Helsinki
_Korjattu: 16.1. klo 10:34 Tuoreiden julkaisujen sijaan jutussa oli listattuna Ylen esittämiä DocPoint-elokuvia viime keväältä. Nyt juttuun on päivitetty oikeat tiedot._
**Lue myös:**
[Voiko Twin Peaks olla Twin Peaks ilman näitä painajaismaisia kasvoja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267646)
[Lapsuus ankaran isän vankina: The Wolfpack-dokumentti on samaan aikaan kauhistuttava ja samaistuttava](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267319)
[Star Wars -fanit! Rogue One kannattaa katsoa, vaikka leffaa kohtaan olisikin ennakkoluuloja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267476) 
Yle Urheilu kysyi urheilijoilta - Leo-Pekka Tähti ylivoimainen suosikki Vuoden urheilijaksi
Ylen tavoittamat suomalaisurheilijat ovat sangen yksimielisiä vuoden 2016 suomalaisesta urheilijasta. Leo-Pekka Tähti arvostaa korkeimmalle Lotta Lepistön MM-pronssin.
**[Suomen urheilugaala tiistaina 17. tammikuuta. Lähetys Yle TV2:ssa käynnistyy kello 20.](http://areena.yle.fi/1-3875455)**
Leo-Pekka Tähti on vuoden 2016 suomalainen urheilija, jos Suomen kärkiurheilijoita on uskominen. Yle Urheilu tavoitti kolmisenkymmentä huippua kertomaan näkemyksensä asiasta. Lisäksi Yle Sportenin tavoittamat 100 ruotsinkielistä urheilijaa ja valmentajaa nimesivät Tähden ylivoimaiseksi suosikikseen.
Tähden puolesta puhuvat paitsi paralympiavoitto myös pitkä ja menestyksekäs ura. Riossa ratakelaaja voitti sadan metrin kilpailun neljännen kerran peräkkäin paralympiatasolla.
\- Hän on ollut aika vakuuttava ollut omassa duunissaan ja kultamitali on niin kova suoritus, että sillä mennään kärkeen, perustelee Oulun Kärppien kapteeni ja jääkiekkomaajoukkueen pitkäaikainen liideri Lasse Kukkonen.
\- Uskon ja toivon, että suomalaisten asenteet paralympiaurheilua kohtaan ovat muuttuneet riittävästi ja Leo-Pekka Tähti valitaan vuoden urheilijaksi, sanoo naisten jääkiekkomaajoukkueessa mitaleja rohmunnut Noora Räty.
\- Neljäs perättäinen paralympiakulta ei mielestäni enempää perusteluja kaipaa! vastaa puolestaan aituri Nooralotta Neziri.
\- Luulen, että Leo pitää tituleerata urheilijaksi ilman sitä etuliitettä, toteaa jalkapallomaajoukkueen ja Eintracht Frankfurtin ykkösvahti Lukas Hradecky.
Tähden lisäksi mainintoja saavat olympiapronssille nyrkkeillyt Mira Potkonen, sekanelinpelin Grand Slam-voiton Wimbledonissa saavuttanut Henri Kontinen, maantiepyöräilyn MM-pronssia voittanut Lotta Lepistö ja jääkiekon nuorten maailmanmestaruutta sekä Suomen mestaruutta juhlinut Patrik Laine.
Tähti itse pitää suosikkinaan juuri Lepistöä.
\- Satakuntalaisena ja porilaisena Lepistön Lotan pronssimitali pyöräilyn maailmanmestaruuskisoissa on ehkä semmoinen, mikä ainakin sykähdytti minua eniten, Tähti perusteli valintaansa.
Itseään urheilijoiden suosikki ei halunnut äänestää menestyksekkäästä kaudesta huolimatta.
\- En yleensä itselleni anna mitään ylimääräisiä pisteitä.
Yle Urheilu tavoitteli Suomen kärkiurheilijoita kertomaan oman näkemyksensä Vuoden urheilija -keskusteluun. Vastaus ja perustelut saatiin yhteensä 27 urheilijalta.
Leo-Pekka Tähti 12
Mira Potkonen 4
Henri Kontinen 4
Lotta Lepistö 2
Patrik Laine 2
Iisakinkirkko siirtyy valtiolta ortodoksiselle kirkolle – museonjohtaja puhuu "raskaasta iskusta"
Pietarin museoliiton mukaan siirrolla tuhotaan yksi Venäjän menestyneimmistä museoista. 
Pietarin Iisakinkirkon asemasta on käyty tulista kiistaa museoyhteisön ja ortodoksisen kirkon välillä.
Ortodoksinen kirkko saavutti riidassa merkittävän voiton tällä viikolla, kun Pietarin kuvernööri Georgi Poltavtšenko kertoi Iisakinkirkon siirtyvän valtiolta kirkon hallinnoitavaksi.
Tähän asti valtiollisena museona toiminut Iisakinkirkko on yksi Pietarin päänähtävyyksistä.
Ortodoksisen kirkon asema vahvistuu Venäjällä jatkuvasti, mutta tällä kehityksellä on myös paljon vastustajia.
Museonjohtaja kyseenalaistaa siirron
Iisakinkirkon museon kipakkasanaisen johtajan, Nikolai Burovin, mielestä nykyinen malli on ollut toimiva.
– Museolle tämä on raskas isku. Käytännössä tässä määritellään museon lähes 90-vuotinen historia uusiksi, Burov sanoi Ylelle puhelimitse perjantaina.
– Kirkko toki seisoo paikallaan kuten aiemminkin. Toivon, että se myös pysyy avoimena kaikille kävijöille uskonnollisesta vakaumuksesta riippumatta, kuten ortodoksinen kirkko lupaa.
Burov on johtanut Iisakinkirkon museota vuodesta 2008. Hän on Pietarin kulttuurielämässä näkyvä keskustelija, joka teki pitkän uran näyttelijänä ennen museomaailmaan siirtymistään.
– Suhtaudun Iisakinkirkkoon kuin iäkkääseen, arvokkaaseen sukulaiseen, Burov sanoi.
Siirron pelätään tuhoavan museon
Myös Pietarin museotyöntekijöiden liitto vastustaa siirtoa [kannanotossaan](http://www.souzmuseum.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=21927:zayavlenie-prezidiuma-tvorcheskogo-soyuza-muzejnykh-rabotnikov-sankt-peterburga-i-leningradskoj-oblasti-po-povodu-polnoj-peredachi-v-vedenie-russkoj-pravoslavnoj-tserkvi-isaakievskogo-sobora&catid=10596:aktualnaya-informatsiya&Itemid=185). Sen mukaan päätös johtaa "yhden Venäjän menestyneimmän museon tuhoutumiseen."
– Ei ole epäilystä, etteikö [Iisakinkirkko] tuhoutuisi. Syy on se, että jokaisen museon työ on sen työntekijöiden varassa. Läheskään kaikki valtiollisen kulttuurilaitoksen työntekijät eivät ole valmiita tekemään töitä uskonnolliselle järjestölle, liitto huomauttaa.
Liiton mielestä tähän mennessä Iisakinkirkko on ollut esimerkki hedelmällisestä yhteistyöstä ortodoksisen kirkon ja museoiden välillä. Iisakinkirkossa pidettiin viime vuonna noin kaksi jumalanpalvelusta päivässä, vaikka samaan aikaan se toimi myös valtiollisena museona.
Liitto toivoo yhä kompromissia Iisakinkirkon asemasta. 
Viime vuonna Iisakinkirkossa kävi liki neljä miljoonaa ihmistä.
Mistään pikasiirtymästä ei ole kuitenkaan kyse, sillä museon toimintojen ja kokoelmien luovutus ortodoksisen kirkon hallintaan kestää arviolta kaksi vuotta.
Kreml pesi kätensä riidasta
Presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov ei suostunut kommentoimaan kirkollisen ja maallisen vallan kärhämää. Hän siirsi vastuun Iisakinkirkon asemasta Pietarin kaupungille.
– Tällaiset kysymykset täytyy osoittaa Pietarin johdolle, hän sanoi [uutistoimisto Ria Novostin](https://ria.ru/religion/20170113/1485643223.html) mukaan.
Riita on saanut paikallispoliitikot liikkeelle. Perjantaina Iisakinkirkko suljettiin tavanomaista aikaisemmin, koska opposition kaupunginvaltuutetut osoittivat mieltä kirkon portailla.
Taustalla pitkä kina
Iisakinkirkon asemasta on kiistelty jo pitkään. Kaksi vuotta sitten ortodoksinen kirkko joutui perääntymään, ja siirto valtiolta kirkolle peruuntui. Tuolloin Pietarin kaupunki perusteli päätöstä sillä, että siirron jälkeen kaikki kirkon ylläpito- ja kunnostuskulut siirtyisivät kaupungin kontolle.
Tähän asti Iisakinkirkon restaurointikuluista on vastannut museo itse pääsylipputuloillaan. Se ei ole saanut julkista tukea.
Uuden suunnitelman mukaan ortodoksinen kirkko saa Iisakinkirkon halltuunsa 49 vuodeksi. Museo siirtyy toimimaan muihin rakennuksiin, ja sisäänpääsymaksusta luovutaan.
Lippu museoon maksaa nyt 250 ruplaa eli noin neljä euroa. Ortodoksinen kirkko lupaa jatkaa museotoimintaa, mutta esimerkiksi Venäjän kulttuuriministeriö kyseenalaisti tämän [uutistoimisto Interfaxille](http://www.interfax.ru/russia/545207). Ministeriön mukaan museon ja jumalanpalvelusten yhdistäminen saman katon alle tulee olemaan erittäin vaikeaa. 
Tsaari ratkaisi 150 vuotta sitten
Itse asiassa kahnaus Iisakinkirkon hallinnasta on jatkunut vielä paljon pidempään. Riippumaton radiokanava Eho Moskvy kaivoi esiin kertomuksen siitä, kuinka ensimmäisen kerran ortodoksinen kirkko vaati Iisakinkirkon rakennusta hallintaansa jo 1860-luvulla.
Tora ratkesi tsaarin käskyyn, jossa siirto ortodoksiselle kirkolle kiellettiin. Tuolloin ortodoksinen kirkko oli tosin osa valtiota.
– Iisakinkirkko on merkittävää valtiollista omaisuutta, johon on kassasta uhrattu yli 23 miljoonaa kansanrahaa ja neljäkymmentä vuotta työtä, radiokanava lainasi yli sata vuotta vanhaa käskyä.
– Siksi sen ylläpidon ja kunnon asiaankuuluvan suojelun tulee luonnollisesti olla hallituksen käsissä, käskyssä sanottiin. 
Tellervo Koivisto: Puolison muistisairaus vielä hyvässä vaiheessa   
88-vuotias Tellervo Koivisto on nykyisin 93-vuotiaan Mauno Koiviston omaishoitaja. Muistisairas presidentti pärjää toistaiseksi hyvin kotipiirissään, kun pariskunta saa arkeensa apua.     
Tellervo Koivisto tietää tuttavapiiristään, kuinka raskasta ja rankkaa omaishoitajana oleminen saattaa olla. Itse hän sanoo pääsevänsä helpommalla. Muistisairas puoliso huolehtii itsestään, eikä ole monien muistisairaiden tapaan karkaillut.
– Joskus on lähtenyt ratikkaan, mutta on tehnyt lenkin ja tullut omin avuin kotiin.
Mauno Koivisto, samoin kuin Tellervokin tarvitsevat apua arkeensa.
– On apua, joka auttaa ruuanlaitossa ja kylpemisessä.
Tellervo Koivisto tietää päässeensä toistaiseksi helpolla.
– Tuttavapiirissä on niin paljon näitä tapauksia, että tiedän, että se saattaa olla hyvin raskasta ja rankkaa. Me nukumme yömme ihan kaikessa rauhassa ja olemme siinä mielessä kaksi samantasoista potilasta.
Jesse Puljujärvi malttoi mielensä – upea alustus toiseen aaltoon 
Jesse Puljujärvi on päässyt pisteille jokaisessa AHL-ottelussaan tähän mennessä.
Jääkiekon NHL:n Edmonton Oilersissa pieneen rooliin jäänyt Jesse Puljujärvi on esiintynyt farmisarja AHL:ssä pirteästi. Puljujärvi pelasi perjantaina uransa toisen AHL-ottelun, kun suomalaishyökkääjän edustama Bakersfield Condors voitti Stockton Heatin kotonaan maalein 5-2. Puljujärvi kirjasi mittelöstä yhden syöttöpisteen. 
18-vuotias suomalainen alusti hienosti Joey LaLeggian 4-2-maalin kolmannessa erässä. Puljujärvi nousi laidasta ylös ja ajoi maalille, mutta malttoi mielensä ja syötti taaksepäin toisessa aallossa tulleelle LaLeggialle.
Puljujärvellä on kasassa AHL:stä nyt kaksi syöttöpistettä,[ sillä hän kirjasi syöttöpisteen myös uransa ensimmäisestä AHL-pelistä tiistaina.](http://yle.fi/urheilu/3-9397233)
Viime kesän nelosvaraus on alkukauden pelannut NHL:ssä Edmonton Oilersissa, mutta mahtunut kokoonpanoon vain 28 ottelussa. NHL:ssä hyökkääjän tehot ovat 1+7=8.
Mies teki kotiinsa oman huoneen Irwinille ja pihalla heiluu Irwin-viiri – "Olen ajanut yli 50 kertaa paikkaan, jossa hän kuoli"
Pienessä omakotitalossa soi Irwinin musiikki joka päivä. Talon omistaa mies, jonka elämän muutti hetki radion äärellä vuonna 1965.
_Irwin Goodman kuoli tällä paikalla 14.1.1991._
Vaalimaantien varressa levikkeellä, noin 15 minuutin ajomatkan päässä Haminasta, on iso puinen risti. Se on naulattu kiinni koivun runkoon.
– Risti on kunnostettu joitakin vuosia sitten. Se alkoi olla pahasti sammaleen peitossa, kertoo Juhani Tjurin.
Oikeastaan Irwin ei kuollut tässä vaan vanhan ladon kohdalla noin neljä kilometriä Vaalimaan suuntaan. Sekin on Tjurinille tuttu paikka.
– Viranomaiset pelkäsivät, että oikeaan kuolinpaikkaan tulee kansanvaellus ja ihmiset tukkivat tien. Siksi muistomerkki laitettiin tänne levikkeelle.
Tjurin kyykistyy ja sytyttää kynttilän. Hän asettaa sen ristin juureen, useiden muiden joukkoon.
– Jonkun verran porukkaa täällä käy edelleen. Minä olen ajanut tänne yli 50 kertaa.
Risti on koristeltu tekokukkasilla. Rentun ruusuja nekin.
Vaimo, poika ja minä kuljimme kesät Irwin-paidoissa.
Omakotitalon piharakennuksen katolla heiluu Irwin-viiri. Pieni huone talon sisällä on vuorattu julisteilla ja kuvilla, ne on leikattu Suosikki-lehdistä 50 vuotta sitten. Kaappien oviin on ripustettu pitkä rivi t-paitoja.
– Painatin 80-90-luvun taitteessa koko perheelleni Irwin-paidat. Vaimo, poika ja minä kuljimme silloin kesät Irwin-paidoissa, sanoo Tjurin.
Yhdessä paidassa on Irwinin nimikirjoitus. Toinen nimmari löytyy postikortista talon olohuoneen perältä. Siellä on talon toinen Irwin-pyhättö, Tjurinin suuri aarre: kaikki Irwinin LP-levyt, singlet, kasetit ja cd-levyt.
Mies on nytkin pukeutunut Irwin-paitaan.
_Mä vannoin etten koskaan mene naimisiin, en rahojani tuhlaa sormuksiin_
_En koskaan helly naisen kyyneliin_
_Mut surullinen on laulun loppu, arvaatko sen?_
_Mä ostin sormuksen_
_Lopun laululleni silloin sanoin: "Tahdon."_
15-vuotias Juhani Tjurin höristi korviaan kotonaan,pienessä kaupungin vuokrakaksiossa Haminassa. Radiossa soi aivan kummallinen kappale. Vuosi oli 1965.
– Se oli ihan erilaista musiikkia kuin aikaisemmin oli tehty. Ei niitä kovimpia Irwinin protestilauluja, mutta protestointia siinä kuulin. Siihen aikaan soitettiin paljon sovinnaista tangoa ja iskelmää, tämä oli jotain ihan muuta.
Kappaleen nimi oli _En kerro kuinka jouduin naimisiin_, esittäjä Irwin Goodman, oikealta nimeltään Antti Hammarberg. Alkoi armoton keräily. Aluksi kasetteja, koska levysoitinta ei vielä ollut.
_Ei tippa tapa_ oli yksi Tjurinin ensimmäisistä – ja yhä tallella. 
– Kaikki rahani menivät silloin Irwinin kasetteihin. Niitä ei tullut kuunneltua ihan puhki, sillä hankin myöhemmin kelanauhurin ja nauhoitin kaseteilta musiikkia siihen.
Tuo pieni hetki radion äärellä vuonna 1965 mullisti lopulta tulevaisuuden. Yhden nuoren miehen ja koko musiikkia kuunnelleen Suomen.
**50 vuotta myöhemmin **Juhani Tjurin kuuntelee edelleen Irwiniä – joka päivä. Joko levyiltä tai Spotifysta. Las Palmasissa Irwinin jalanjäljillä hän on käynyt 12 kertaa. 
Jonakin päivänä hän aikoo muuttaa sinne.
– Ei niihin kappaleisiin kyllästy, koska niitä on niin paljon, useita satoja. On varaa valita.
Sitä, miksi juuri Irwinin musiikki jysähti niin kovaa, mies ei osaa sanoa.
– Elämän varrella se on ollut niin monessa mukana, että sen merkitys on sitä kautta vahvistunut. Kun aloin seurustella vaimon kanssa, kuuntelimme sitä paljon. Simo-poikakin halusi kuunnella Irwiniä jo pienestä asti.
Suosikkibiisi on pysynyt vuosikymmenien läpi samana.
– Laulajan testamentti. Kappale kertoo hyvin siitä, mitä laulajan elämä on. 
Meillä oli jaloviinapullo mukana. Tarjosimme sitä Irwinille, että otatko paukut.
_Laulut uusiksi vaihtui, vaan kulkuni ei. Turhat haaveilut haihtui, ne vuodet jo vei._
_Laulettu laulu ja valvottu yö: Se on laulajan testamentti._
_Särkynyt ääni ja päättynyt työ: Se on laulajan testamentti._
_Riemu toisien työnä mä kulkea sain_
_Viinan synkkänä yönä vain seuraksi hain._
Vexi Salmen kynästä tulleet sanat olivat enne. 1970-luvun puolivälissä uupunut Irwin piiloutui lähes kahdeksi vuodeksi kotinsa kellariin Tampereen Lielahdessa.
Seurana hänellä oli vain viinapullo.
**Irwin ei ollut ainoa.** Viina – ja valtava kansansuosio – yhdisti myös esimerkiksi Rauli Badding Somerjokea, Juice Leskistä, Topi Sorsakoskea ja Kari Tapiota. Nykyään he kaikki ovat legendoja.
Miksi ihmeessä suomalaiset ihailevat juoppoja? Tutkijan mukaan ilmiö kertoo suomalaisen kansankulttuurin karnevaalisista ulottuvuuksista.
– Irwin oli näistä ehkä puhtaimmin narrihahmo. Hän oli lähimpänä keskiaikaista hovinarria, koska laulamalla ja muulla elämäntavallaan suoranaisesti pilkkasi politiikkaa ja poliitikkoja, sanoo suomalaisten juopottelukulttuuria tutkinut valtiotieteiden tohtori Antti Maunu. 
Ei Irwin olisi ollut Irwin ilman viinaa.
Karnevalismiin kuuluvat myös armollisuus ja matalat hierarkiat. Irwinin ja muiden alkoholiongelmaisten laulajien suosiota selittää siis kokemus tasavertaisuudesta.
– Hienoimmatkin mestarit ovat vain ihmisiä. He ovat erehtyväisiä ja pohjaltaan niin kuin me kaikki muutkin. Fanittaminen on kannanotto ihmisten tasaveroisuuden, keskeneräisyyden ja ennen kaikkea tämän hyväksymisen puolesta.
Myös juomisen kulttuuri muuttui 1960-luvulla. Alkoholia sai käyttää entistä vapaammin ja suhtautuminen oli myönteistä. Lauluissakin tuopit kertoivat vain elämästä.
Juhani Tjurinkaan ei kiinnittänyt Irwinin viinan läträämiseen suurta huomiota. Alkoholi kuului asiaan.
– Ei sitä osannut pitää silloin edes surullisena, koska monet muutkin artistit joivat paljon. Ja tulihan sitä itsekin otettua.
Myöhempinä vuosina Tjurin huomasi, että Irwin näytti vanhalta, kuluneelta. Hän muistaa, kun näki kerran Irwinin laulamassa _Rentun ruusun_ tv-ohjelmassa.
– Hänellä oli frakki päällä, mutta hän oli hurjassa kunnossa. En tiedä oliko hän humalassa, kovassa krapulassa ainakin. Mutta ei Irwin olisi ollut Irwin ilman viinaa.
**Kun Irwin kaivautui ryyppyputken **päätteeksi kellarista päivänvaloon, hän esiintyi bändinsä kanssa Husulan suurlavalla Haminassa – silloisella Vehkalahdella. Keikalle lähti myös Juhani Tjurin.
– Kukaan kavereistani ei ollut niin iso Irwin-fani kuin minä, mutta siihen aikaan kaikki seudun nuoret kävivät Husulassa. Siellä esiintyivät isot nimet. Katri Helenakin. 
Heräsin aamulla siihen, että olimme matkalla Lahteen.
Keikalla Tjurinin kaveri huomasi sattumalta, että bändin rumpali oli hänen tuttunsa.
Tämä pyysi nuorukaiset keikan jälkeen takahuoneeseen.
– Meillä oli jaloviinapullo mukana. Tarjosimme sitä Irwinille, että otatko paukut. Ei ottanut, kun hänellä oli raitis kausi menossa. Hain hänelle sitten baarista vissypullon.
Irwinin bändille viina maistui. Tjurin tutustui soittajiin paremmin, ja he pyysivät nuorukaista mukaan kiertueelle. Roudarille olisi töitä.
– Viikon kuluttua olin katsomassa Irwiniä Kotkassa. Siellä päätin hypätä mukaan bändin keikkabussiin suoraan keikalta. Heräsin aamulla siihen, että olimme matkalla Lahteen.
Irwinin roudaria Tjurinista ei kuitenkaan koskaan tullut.
**Olohuoneen Irwin-kammion **seinustalla on matkalaukku,se on täynnä kasetteja. Pöydällä lepää rivi kirjoja ja videoita. Tjurin kaivaa esiin kansion, jossa on lehdistä leikattuja kuvia Irwinistä.
– Irwinin kuvia sai aikanaan purkkapaketeistakin, niitäkin kuvia on tallessa. Samoin minulla on alkuperäisiä keikkasopimuksia.
Joitakin Irwinin LP-levyjä Tjurinilla on useampi. Hän kaivaa levykaapistaan esiin kaksi _Viisi vuotta vaan ei suotta_ -levyä, joka julkaistiin vuonna 1970.
– Huomaatko, mitä eroa näillä on? Painovirhe. Ensimmäisessä painoksessa Irwin on kirjoitettu tavallisella v:llä. Se maksoi aikanaan 250 markkaa.
Melkein tuplasti korjattuun versioon verrattuna. Mutta on levyistä suurempiakin summia maksettu. Neliosaisen Tarina-kokoelman kahdesta levystä Tjurin on maksanut yhteensä 1 500 markkaa. Irwinin perintö on rahassakin mitattuna arvokas.
– Beatlesin levyjä sai vitosella, kun Irwinin levyistä joutui maksamaan 50-100 markkaa. 
Juontaja ihmetteli, että onpa omituinen toive 5-vuotiaalle.
Irwinin nimmarit ovat edelleen valtavan kysyttyjä, ja niistä maksetaan parhaimmillaan 200 euroa. Se on suomalaisilla laulajilla hyvin harvinaista. Yllättäen kuollut legenda myy.
Eikä nuorikaan polvi unohda.
Tjurin riisuu Irwin-paitansa. Lapaluun päällä virnuilee Irwin lierihatussaan sikaria kiskoen. Tatuointi oli lahja vaimolta ja pojalta.
– Poika otti tämän saman tatuoinnin ensin. Se oli niin hieno, että pitihän minunkin ottaa.
Kuva on sama kuin viirissä piharakennuksen katolla. Se, joka on piirtynyt kaikkien 70–80-luvuilla eläneiden suomalaisten muistiin.
**Tjurin harrastaa radion toivekonsertteja.** Menneinä vuosina hän lähetti ohjelmiin säännöllisesti toivekappaleitaan postikortilla. Kaikki ohjelmat hän nauhoitti kelanauhurille. Ne ovat tallessa vieläkin.
Korttiin hän kirjoitti yleensä jonkin Irwinin kappaleen.
– Pojan 5-vuotissyntymäpäivänä toivoin pojalle onnittelulauluksi Irwinin _Ai ai ai kun nuori ois_. Juontaja ihmetteli, että onpa omituinen toive 5-vuotiaalle. Mutta Simo todella piti siitä laulusta.
Niin paljon, että 25 vuotta myöhemmin Juhani antoi tälle Irwin-kokoelmansa 30-vuotislahjaksi.
– En myisi sitä edes 10 000 eurosta. Mutta nyt tiedän sen menevän hyviin käsiin.
_Ai ai ai kun nuori ois_ -levy julkaistiin vuonna 1990. Vuoden kuluttua levyn ilmestymisestä Irwin oli kuollut.
– Illikainen, kaasu pohjaan.
Irwin Goodman lausui ne sanat amerikanraudan takapenkillä, Vaalimaantien varressa tönöttävän puisen ladon kohdalla. Viimeiset sanat. Sydänkohtaus.
Päivä oli 14.1.1991. Juhani Tjurin ajoi omaa autoaan, kun radion uutisissa kerrottiin, että Irwin Goodman on kuollut.
– Se tuntui pahalta, koska se tuli niin yllättäen. Julkisuudessa ei oltu kerrottu mistään terveysongelmista.
Uutisen kuulivat myös Tjurinin Anne-vaimo ja Simo-poika, jotka olivat tuolloin Haminan sairaalan poliklikalla. Se oli sama sairaala, johon Irwin tuotiin. Hänen pelastamisekseen ei kuitenkaan ollut mitään tehtävissä.
– Simo oli menossa verikokeisiin. Poika istui odotusaulassa äitinsä sylissä ja kuunteli, kun uutinen luettiin radiossa. Hän kysyi ihmeissään, että äiti, mitähän iskä nyt sanoo.
Miehen ääni sortuu, kyynel pyrkii silmäkulmaan. Eikä ihme. Irwin Goodman ja hänen musiikkinsa on kulkenut rinnalla melkein koko elämän pituisen matkan.
Irwin-viiri piharakennuksen katolla tempoo tuulen mukana villisti eri ilmansuuntiin. Kuin ei osaisi päättää, mihin suuntaan lähteä.
Lopulta se pysähtyy. Nuoli – kuten myös Irwinin hatun lieri – osoittaa taivaanrantaan.
Lappi tarvitsee lisää hotelleja – mökkimajoitus ei käy kaikille
Lapin matkailussa kysyntää on enemmän kuin lentokoneissa paikkoja ja hotelleissa tilaa.
Lapin matkailu on tekemässä kaikkien aikojen ennätyksen talvimatkailussa, uskovat lappilaiset matkailutoimijat. Kasvuprosentin ennakoidaan olevan kaksinumeroinen. 
Finnair muun muassa kertoo yhteistyön kiinalaisen Alitripin kanssa ylittäneen odotukset ja 3000 kiinalaisen Lappiin matkaajan määrä kasvoi yli 4000:teen. Finnairin lisäksi Lappiin lennetään joulun chartereiden lisäksi 7 reittilentoa Euroopasta. 
Lappi ei ole täynnä, koneet ovat
Kiinalaiset ovat vain yksi muiden joukossa ja esimerkiksi Rovaniemen matkailijoissa vasta kuudenneksi suurin kansallisuus.
Lapin matkailutoimijat yllättyivätkin [Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramon väitteestä Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-9401435), että Lapin majoituskapasiteetti olisi esteenä matkailijavirran kasvattamiselle. Tilaa kuulemma olisi.
Inari-Saariselkä
– Lappi ei ole täynnä, koneet ovat, Inari-Saariselkä matkailu Oy:n Tarja Manninen summaa kapasiteettiongelmat.
Markkinointijohtaja Tarja Mannisen mukaan ainoastaan jouluna britticharterit täyttävät Saariselän hotellit ääriään myöten mutta mökeissä riittää vapaata kapasiteettia.
Saavutettavuus sen sijaan teettää töitä Inarissa. Lentokoneet ovat täynnä ja esimerkiksi Ivalon lentokentän matkustajamäärä kasvoi vuonna 2016 lähes 16 prosenttia.
– Tänne tullaan jopa Rovaniemen lentokentän kautta kun Ivalon koneisiin ei mahdu. Alueen pohjoisimpiin majoitusliikkeisiin tullaan myös Kirkenesin lentokentän kautta, Manninen kertoo.
Mannisen mukaan Inari-Saariselkä alueella lokakuu, joka on perinteisesti ollut se hiljainen kuukausi, on nyt kasvanut suosituksi revontulimatkailun kuukaudeksi.
– Tällä alueella on kapasiteettia tyhjillään, mutta lentokoneet ovat täynnä. Saariselällä rekisteröidyt yöpymiset kasvoivat 35,7 % lokakuussa 2016.
Manninen myöntää, että Lapin majoituspaikat ovat mökkipainotteisia. Inari-Saariselkä alueen vajaasta 7000 petin majoituskapasiteetista noin 1800 on hotelleissa.
Saariselällä on parhaillaan menossa useita matkailuinvestointeja. Uutisena voi pitää sitä, että tunturiin nousee uusi hotelli Kaunispään rinteelle. Petejä tulee aluksi 40 ja seuraavan vuonna toiset 40 lisää.
– Edellisestä hotellin rakentamisesta on kulunut aikaa lähes kaksi vuosikymmentä, Manninen sanoo.
Hotellin lisäksi Inariin rakennetaan useampaa luksusluokan majoituskohdetta.
Rovaniemi täyttyy, Napapiiri kasvaa
Rovaniemi on tilanteessa, jossa hotellitasoinen majoitus on sesongin aikana riittämätön. Osalla kaupungin hotelleista käyttöaste on noussut joulu-, helmi- ja maaliskuussa lähes 100 prosenttiin. Sitä paremmaksi on vaikea laittaa. Silti kaupunki ei ole täynnä. Yksittäisiä huoneita löytyy mutta hinta voi voi olla kova.
Finnair on[ lisännyt Lapin lentoja talvisesongille](http://yle.fi/uutiset/3-9022341) kymmenillä lentovuoroilla ja nyt kysynnän vain kasvaessa Rovaniemen paikkakapasiteettia kasvatetaan vielä tulevalle helmikuulle kahdeksan prosenttia. Silti se on edelleen liian vähän tarpeeseen nähden.
– Ilolla olemme ottaneet vastaan sen, että helmikuussa Finnair on lisännyt kapasiteettia Rovaniemelle, mutta koneet ovat täynnä. Se on edelleen yksi pullonkaula myynnin tekemiselle, Visit Rovaniemen toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen sanoo.
Lappilaiset ovatkin olleet aktiivisia avaamaan uusia yhteyksiä myös muiden lentoyhtiöiden kanssa. Kokemukset esimerkiksi Norwegianin suorista lennoista Lontoosta Rovaniemelle ovat olleet Sanna Kärkkäisen mukaan hyvät.
– Se tuli erinomaiseen aikaan ja varmasti jatkoakin tulee kun tässä vauhtiin päästään.
Kaupungissa on menossa vilkas yksityinen rakentaminen ja vajaan 10 kilometrin päässä keskustasta Napapiirille on nousemassa lähivuosien aikana jopa yli tuhat uutta petipaikkaa. 2016 joulukauteen valmistui jo yhteensä 350 uutta vuodepaikkaa.
Vuonna 2017 Napapiirille on nousemassa vielä pari sataa vuodepaikkaa lisää. Alueelta on lisäksi varattu tontteja ja sopimukset tehty yhteensä 12 000 kerrosneliöstä. Näiden hankkeiden käynnistymistä odotellaan kolmen vuoden sisään.
Rovaniemen ydinkeskustaan avattiin tälle sesongille myös yksi uusi hostel, joka lisäsi kaupungin majoituskapasiteettia noin kahdeksallakymmenellä. Yksityinen, pari vuotta sitten avattu Arctic Light Hotellin käyttöaste nousee tälläkin sesongilla lähes sataan prosenttiin.
Rovaniemellä valtakunnalliset hotelliketjut ovat pitäneet matalaa profiilia jo pitkään ja rahaa on laitettu lähinnä huoneremontteihin. Uusia hankkeita ei ole tiedossa. 
Rovaniemi etsii nyt matkailussa ympärivuotisuutta. Hotellien toivotaan täyttyvän myös kesällä ja syksyllä. Markkinoinnin kärki ulkomailla on kesämatkailussa ja uudessa syksyn revontulisesongissa.
Leville uusia hotelleja?
Levillä talven sesonki alkoi vauhdilla pujottelun MM-cupista ja jatkuu pääsiäiseen saakka. Levin Matkailun toimitusjohtaja Kristiina Kukkohovi kertoo kasvun olevan nopeaa ja odotukset tälle kaudelle ovat 15-20 prosentin luokkaa verrattuna viime vuoden sesonkiin. Levillä myös viime kausi meni kasvun merkeissä.
Kukkohovi kertoo Finnarin kasvattaneen Lapin kapasiteettia tälle talvisesongille 30 prosenttia ja se näkyy Levillä. Tämän lisäksi sekä SAS että Norwegian lentävät Kittilään 4-6 reittilentoa viikossa. Saavutettavuus on siis parantunut huomattavasti.
Levillä ymmärretään mistä Finnairin Vauramon huoli kumpuaa ja missä on Lapin matkailun kapasiteettiongelma. Se on hotellihuoneiden määrässä.
Ullkomaiset matkanjärjestäjät haluavat varmaa ja tasalaatuista majoitusta ja mökit eivät kelpaa esimerkiksi aasialaisille matkailijoille, joille luonto on elämys mutta hieman outo ja pelottavakin elementti. Toisin on eurooppalaisten matkailijoiden kanssa, joille juuri mökki voi olla elämys.
Levillä on kaikkiaan 24 000 petiä mutta niistä vain 4000 on hotellitasoista. Ne ovat täynnä koko sesongin. 
Matkailussa pitää uskoa trendiin ja rakentaa kasvua
– Hotellihuoneet ovat tiukassa Levillä joulukuun alusta aina pääsiäiseen saakka.
Viimeksi Levillä rakennettiin hotelleja kuusi vuotta sitten, nyt olisi aika aloittaa uusi kierros. Ja siitä on jo viitteitä.
– Investorit ovat liikkeellä ja useita hotellihankkeita on jo pöydällä. Ehkä jo tämän talvikauden aikana saamme lisää tietoa, Kukkohovi sanoo.
Kukkohovin mukaan kysynnän nopea muutos on saanut Levillä monet liikkeelle ja investointeja pohditaan.
– Matkailussa pitää uskoa trendiin ja rakentaa kasvua.
_Otsikkoa muutettu 14.1. klo 12.40. Aikaisempi otsikko oli "Lappi ei ole täynnä, hotellit ovat"_
Valioliigaennakko: Liverpool vs. Manchester kahdella rintamalla
Viikonlopun jalkapallon Valioliigan ehdottomat huippukamppailut pelataan sunnuntaina, kun kahden perinteisen futiskaupungin Manchesterin ja Liverpoolin seurat iskevät toistensa kimppuun. Lauantai-iltana selviää, kuinka hyvin Chelsea on toipunut pitkän tappiottoman putkensa katkeamisesta Leicesterin vieraana.
Muuttaako Conte mitään?
Chelsea otti takkiin täysin ansaitusti viikko sitten Tottenhamilta. Koko syksyn vakuuttavasti toiminut koko joukkueen puolustuspeli sahattiin tehokkaasti auki Spursin toimesta, eikä ottelun voittajan paremmuudesta tarvitse pahemmin peistä taittaa.
Tammikuun siirtoikkunan ensimmäiset askeleet on otettu. Loistavan alkukauden lainalla Bournemouthissa pelannut Nathan Ake kutsuttiin takaisin Chelsean takalinjoille. Ake on nykykunnossa todellinen vahvistus jopa sarjajohtajalle. Saattaa olla, että mies nähdään avauksessa jo lauantaina, sillä John Terry katselee tätä ottelua kotisohvaltaan cup-ottelussa saamansa punaisen kortin johdosta.
Leicesterin romahdus mestaruuden jälkeen on ollut paljon odotettua suurempi, mutta aivan viime viikkoina manageri Claudio Ranieri on saanut ”Kettujen” pelin – jos ei nyt uomiinsa – niin ainakin parempaan suuntaan. Vierasvoitto Evertonista vieraskentällä FA cupissa on tästä hyvä esimerkki.
Leicesterin pelitapa on kaikkien tiedossa. Nyt onkin mielenkiintoista nähdä, tekeekö Chelsean manageri Antonio Conte muutoksia loistavia tuloksia tuoneeseen pelistrategiaansa yhden tappion perusteella? Ainakin Chelsean takalinjoilta löytyy tällä hetkellä rutkasti enemmän nopeutta Nathan Aken paluun myötä. Tämä saattaa olla juuri se tekijä, jolla Mahrezin läpisyötöt Vardylle katkotaan, ennen kuin ne tekevät tuhojaan.
**Tiesitkö tätä:**
\- Leicester on ottanut kuluvalla kaudella peräti 86 prosenttia Valioliigan sarjapisteistään kotona.
\- Chelsea on vain yhden pisteen päässä koko viime kauden kokonaispistemäärästään (50).
\- Leicesterilla on alla kaksi nollapeliä. Joukkue ei ole kuluvalla kaudella kertaakaan pitänyt nollaa kolmessa perättäisessä ottelussa.
\- Joukkueitten keskinäisissä otteluissa Valioliigassa on ennen lauantaita nostettu keltainen kortti yhtä vaille tasaluvun eli 49 kertaa.
Everton aktiivisena siirtomarkkinoilla
Sunnuntain ensimmäinen kahden kaupungin välinen kahina käydään Evertonin ja Manchester Cityn välillä. Otteluun ei liity lähellekään sellaisia intohimoja kuin kaupunkien kahden muun seuran kohtaamiseen, mutta eipä tässäkään pelissä mitään hempeilyä tulla näkemään.
Everton on jäämässä pahasti kuuden kärjestä, ja manageri Ronald Koeman onkin pannut hösseliksi heti tammikuun alussa. Tom Cleverly sai mennä Watfordiin, ja tilalle hankittiin kovan luokan keskikenttämies Morgan Schneiderlin Manchester Unitedista. Hyökkäyspäätä vahvistamaan saapui algerialainen hyökkääjä Ishak Belfodil St. Liegestä. Puntia on siis pantu haisemaan oikein urakalla, mutta riittääkö se nostamaan Evertonin taistelemaan edes europaikoista?
Manchester City on loistava jalkapallojoukkue, mutta jotenkin tuntuu siltä, että kaikki ei ole kohdallaan. Joukkuetta syytetään doping-säännösten rikkomuksista, puolustaja Bacary Sagna saa todennäköisesti sanktioita sosiaalisessa mediassa julkaisemastaan päivityksestä tuomareiden puolueellisuutta Burnley-ottelussa ja manageri Pep Guardiolalla näyttää olevan päällä jonkinlainen identiteettikriisi. Mies puhuu tiedotustilaisuudessa lopettavansa valmennushommat, mutta kertoo seuraavana päivän olevansa täynnä intoa viemään Manchester Cityn mestaruuteen.
Tammikuu on kuitenkin alkanut kahdella voitolla. Ensin yhden miehen vajaalla Burnleystä ja viikolla City polki West Hamin maanrakoon FA cupissa 5-0-lukemin.
Homma elää ainakin miehistöpuolella, sillä Holger Badstuber lainattiin Bayern Müncheniin loppukaudeksi. Tämä ei varmuudella jää viimeiseksi tuunaukseksi Cityn osalta tammikuussa.
**Tiesitkö tätä:**
\- Everton on niskan päällä Manchester Citya vastaan voitoissa Valioliigassa, mutta edellisistä seitsemästä kohtaamisesta Everton ei ole voittanut ainoatakaan.
\- Evertonin 13 edellisessä kotiottelussa Valioliigassa voitto ei ole kertaakaan lipsahtanut kaupungin ulkopuolelle. Ainoa tappio on tullut paikallisottelussa Liverpoolille.
\- Everton ja Manchester City ovat keskinäisissä 39 Valioliigakohtaamisessaan tehneet 98 maalia, joten sadan maalin rajapyykki on sunnuntaina haarukassa.
Klassikko päättää kierroksen
Manchester Unitedin ja Liverpoolin kohtaamiset ovat yksi englantilaisen futiskauden pääotteluita. Viha seurojen välillä on syvää ja monisyistä. Tämä peli ajaa fanien silmissä kirkkaasti jopa derbyjen ohi.
Viime aikojen esiintymisiä peilatessa täytyy Manchester United nostaa hienoiseksi ennakkosuosikiksi.
Liverpool taapersi maalittoman tasapelin Plymouthia vastaan FA cupissa ja hävisi Southamptonille Liigacupin avausosan. Vaikka se molemmat ottelut lähes kakkosmiehistöllään pelasikin, herää kysymys Liverpoolin tämän hetkisestä terävyydestä omalla hyökkäyskolmanneksella. Palloa pidetään ja se liikkuu, mutta tulosta ei oikein näytä syntyvän.
Manchester Unitedissa näyttää sen sijaan onnistuvan kaikki tällä hetkellä. Joukkue on hävinnyt viimeksi Valioliigassa lokakuun kolmannella viikolla.
Seurojen ensimmäinen kohtaaminen syksyllä oli maaliton antikliimaksi. Toivottavasti nyt nähdään klassikon arvonimeen oikeuttava kohtaaminen.
**Tiesitkö tätä:**
\- Manchester Unitedin ja Liverpoolin kohtaaminen on joukkueille tasan 50. Valioliigassa. Aiemmista kohtaamisista vain yhdeksän on päättynyt tasan - United on voittanut 27 ja Liverpool 13.
\- Joukkueiden kohtaaminen tällä kaudella Anfieldilla päättyi 0-0. Vain kerran aiemmin kaksikon molemmat kohtaamiset liigassa samalla kaudella ovat päättyneet maalittomina - kaudella 1919-20.
\- Voitolla Liverpool rikkoisi piste-ennätyksensä Valioliigan aikana 21 pelatun kierroksen jälkeen.
_**Riku Auvinen**_
EMMA-ehdokkaana ollut Vastarannan Siili muuntui sarjakuvaksi – "Siellä on vitsejä lapsille ja aikuisille"
Vastarannan Siilin perhemusiikki sai uuden elämän sarjakuvan muodossa. Juuri julkaistu sarjakuva on innostanut 
sarjakuvantekijä Harri Filppaa niin, että jatko-osakin on jo työn alla.
Sarjakuvantekijä Harri Filppa käytti uuden sarjakuvakirjansa tarinan pohjana EMMA-ehdokkaana olleen levyn kappaleita.
Juuri julkaistussa sarjakuvakirjassa Vastarannan Siili unten mailla hahmo seikkailee unen kautta laulujen maisemissa ja kohtaa matkallaan monenlaisia mönkijäisiä ja kuvatuksia, Harri Filppa kuvailee. 
Musiikki tuo kokonaan oman uuden ulottuvuuden tarinaan
– Hahmoa piti kehitellä jonkun aikaa, koska siilejä on kuitenkin kuvitettu aika paljon. Halusin persoonallisen näköisen ja omanlaisen siilin, joka näyttää minun tekemältä.
Filpan mukaan tarinaa voi lukea ja katsella myös musiikin kanssa.
– Musiikki tuo kokonaan oman uuden ulottuvuuden tarinaan.
Filppa kertoo, että hahmolla on koko ajan pilke silmäkulmassa ja pieni irvistys päällä.
– Olen pyrkinyt tekemään tarinaan monia eri tasoja. Siellä on muun muassa vitsejä sekä lapsille, että aikuisille.
Näyttely, levy ja sarjakuvakirja
Lastenmusiikki-duo Soiva Siilin Markus Lampelan ja Kyösti Salmijärven sekä kuplettimies Jukka Takalon koko perheen musiikkia tekevä Vastarannan Siili julkaisi ensimmäisen levynsä 2015 ja albumi päätyi EMMA-ehdokkaaksi. 
Seuraavan levyn tarinoissa me lähdemme heti huomioimaan myös tulevan sarjakuva-albumin tarinaa
Yhtyeen toinen levy on nyt tekeillä ja tuleva sarjakuvakirja ilmestyy levyn kanssa samalla kertaa.
– Yhteistyö on lähtenyt hyvin liikkeelle. Seuraavan levyn tarinoissa me lähdemme heti huomioimaan myös tulevan sarjakuva-albumin tarinaa, Harri Filppa paljastaa.
Levyn ja sarjakuvakirjan lisäksi aiheesta avautuu myös näyttely. Vastarannan Siili -näyttely on esillä Kulttuuritalo Valveen Valvegalleriassa 15.1. klo 14.00 alkaen.
Näyttelyyn tutustumisen ohessa on myös monenlaista muuta ohjelmaa, galleriassa on esimerkiksi tekemistä lapsille ja paikalla esiintyy tietysti itse Vastarannan Siili Klo 15.00. Tapahtuma on osa [Lasten kulttuurikaupunki Oulun](http://www.ouka.fi/oulu/lastenkulttuuri/) ohjelmistoa.
Nettilääke romahdutti hiv-tartunnat Lontoossa – Estolääkkeen halpa rinnakkaisversio tulossa Suomenkin apteekkeihin  
Malarialääkkeiden tapaan estolääkkeenä käytettävä Prep on tutkimuksissa estänyt jopa 90 prosenttia tartunnoista. 
Uusien hiv-tartuntojen määrä Lontoon homoseksuaalisten miesten keskuudessa romahti viime vuonna – yllättävästä syystä.
Lontoolaisilla seksuaaliterveyden klinikoilla havaittu 40 prosentin pudotus edellisvuodesta johtunee pääosin siitä, että yhä useammat seksuaalisesti aktiiviset homomiehet ovat ryhtyneet tilaamaan netistä hivin estolääkettä, kertoo [New Scientist ](https://www.newscientist.com/article/2117426-massive-drop-in-london-hiv-rates-may-be-due-to-internet-drugs/)-julkaisu.
Ennen seksiä otettava Prep-lääke, kauppanimeltään Truvada, estää tutkimusten mukaan oikein otettuna jopa 90 prosenttia tartunnoista. Toisin sanoen se torjuu hiviä yhtä tehokkaasti kuin kondomi.
Täyttä varmuutta Prepin ja vähentyneiden tartuntojen yhteydestä ei ole, mutta Will Nutland London School of Hygiene and Tropical Medicinesta ei keksi pudotukselle muutakaan selitystä. Käsitystä tukee se, että Prepin käyttö lisääntyi rajusti viime vuonna.
Nutland on perustanut nettiin sivuston, jolla annetaan ohjeita prepin käyttöön.
Truvada hyväksytty EU:ssa myös Prep-estolääkkeeksi
Malarialääkkeen tapaan käytettävä Prep on hyväksytty hivin estolääkkeeksi Britanniassa, mutta sitä ei vielä saa Kansallisen terveyspalvelun NHS:n kautta. Myös muualla EU:ssa Truvadan käyttö Prep-estolääkkeenä sai viranomaisten hyväksynnän viime vuoden lopulla.
Erikoislääkäri Jussi Sutinen Auroran sairaalasta kertoo, että Suomessa Truvadaa, joka on käytännössä kahden lääkeaineen yhdistelmä, on käytetty jo pitkään hiv-tartunnan saaneiden hoidossa. 
Myös meillä pohditaan käytön laajentamista hivin ehkäisyyn. Sutisen mukaan Truvadan käyttö ei kuitenkaan ole ongelmatonta. Tuore tartunta ei aina näy testeissä, ja jos tartunnan jo saanut henkilö käyttää Truvadaa estolääkkeenä, voi HI-virus  kehittää sille vastustuskyvyn. Sillloin mahdollisuus tehokkaaseen tartunnanjälkeiseen hoitoon vaikeutuu.
Truvada on kallis, mutta netistä saa halvalla
Tällä hetkellä ainoa Euroopassa tarjolla oleva Prep-lääke Truvada on tiedetty tehokkaaksi, mutta ongelmana on ollut sen kalleus. Esimerkiksi Britanniassa kuukauden annos maksaa noin 460 euroa.
Siksi Lontoon homopiireissä on ryhdytty tilaamaan Truvadan rinnakkaislääkkeitä nettisivustojen kautta. Näin ostettuna kuukauden annoksen saa alle 50 eurolla. Suosituimpia ostospaikkoja ovat intialaiset ja swasimaalaiset nettiapteekit. 
Suosituin tilaussivusto taas on[ I Want PrEP Now](https://www.iwantprepnow.co.uk/). Netistä löytää myös esimerkiksi englantilaisia ja australialaisia sivustoja, jotka listaavat luotettavana pidettyjä ostossivustoja.
Perinteisesti lääkkeiden ostamista netin kautta on pidetty uhkapelinä. Kauppa voi olla laitonta ja posti tuoda lääkkeitä, jotka ovat turvattomia tai tehottomia.
New Scientistin mukaan asenteet ovat kuitenkin muuttumassa. Eräät lontoolaiset laboratoriot tarjoavat Truvadaa käyttäville veri- ja virtsatestejä, joilla he voivat varmistaa, että pillerit ovat aitoja, eivätkä aiheuta esimerkiksi munuaisvaurioita. Laboratoriot eivät ole vielä törmänneet väärennettyjihin pillereihin.
Lääkäreiden asennoitumista helpottaa sekin, että Britannian valvova viranomainen, General Medical Council, katsoo, että lääkäreiden on eettisesti oikein kertoa potilaille sellaisestakin hoidosta, jota he eivät itse voi antaa.
Britanniassa voi tilata lääkkeet neljännesvuodeksi
Britannian kansalaisilla on lupa ostaa netistä EU:n ulkopuolisista maista lääkkeitä kolmeksi kuukaudeksi. Suomessa lainsäädäntö on tiukempi. meillä lääkkeiden tilaaminen netistä EU:n ulkopuolelta on täysin kiellettyä.
Erikoislääkäri Jussi Sutinen uskoo, että kaikesta huolimatta myös Suomeen tilataan jonkun verran Truvadaa. Sama käsitys on Aids-tukikeskuksen työtä nykyisin jatkavassa Hivpointissa.
EU:ssa Prep/Truvada on riskikäyttäjille ilmaista hivin ehkäisyyn nykyisin vain Ranskassa, lisäksi sitä käytetään myös Norjassa.
Sutinen uskoo, että tilanteeseen tulee vähitellen muutos myös Suomessa. Hän arvelee muutoksen voivan tapahtua siinä vaiheessa, kun EU-markkinoille tulee ensimmäisiä edullisia rinnakkaislääkkeitä, mahdollisesti myöhemmin tänä vuonna.
Kaiken kaikkiaan Sutinen pitää Prep-estohoitoa hyvänä välineenä, kunhan sitä käytetään oikein. Hän pitää turhana esimerkiksi huolta siitä, että riskikäyttäytyminen lisääntyisi hurjasti, jos Prepiä on helposti saatavilla. Tutkimuksissa sellaisesta on havaintoja vain vähän.
Ja vaikka Prepin käyttö yleistyisikin, on kondomi jatkossakin se ehkäisyväline, joka suojaa myös kaikilta muilta sukupuolitaudeilta, Sutinen muistuttaa.
Lintuinfluenssa tarttui ensi kertaa kotikissoihin – satoja kissoja karanteeniin New Yorkissa 
Kissat ovat kärsineet melko lievistä oireista, kuten aivastelusta, yskästä sekä vuotavista nenistä ja silmistä.
Lintuinfluenssan on todettu tarttuneen kotikissoihin ensi kertaa. New Yorkin terveysviraston mukaan kymmenet kissat ovat sairastuneet H7N2-tyypin virukseen kaupungissa. 
Sadat kissat ovat joutuneet karanteeniin erittäin herkästi ilmateitse tarttuvan viruksen takia New Yorkin eläinsuojelukeskuksissa. Niitä pidetään eristyksissä 90 päivää, kunnes ne voidaan todeta tutkimuksissa terveiksi. 
Kissat ovat kärsineet melko lievistä oireista, kuten aivastelusta, yskästä sekä vuotavista nenistä ja silmistä. Lisäksi ainakin yksi eläinlääkäri on sairastunut.
Tautia havaittiin viime kuussa 45 kissassa Manhattanilla toimivassa eläinsuojelukeskuksessa. Myöhemmin sitä havaittiin myös Queensissa ja Brooklynissä sijaitsevien eläinsuojelukeskusten kissoissa. 
Toistaiseksi ei tiedetä, mistä kissat ovat taudin saaneet tai miksi se on levinnyt niin nopeasti. Keskuksista itselleen kissoja adoptoineita kehotetaan tarkkailemaan lemmikkejään.
Riski ihmistartuntoihin on kuitenkin melko pieni. H7N2 on kuitenkin mutautumiskykyinen virus ja se voi levitä lintujen lisäksi nisäkkäisiin kuten kissoihin. Se leviää myös eläimistä ihmisiin.
_Lähde: Reuters_
Kiekkolegenda Hayley Wickenheiser lopettaa uransa
Hayley Wickenheiser on Kanadan naisten jääkiekkomaajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä. Hänen uransa alkoi vuonna 1993.
Naisjääkiekkoilun legenda Hayley Wickenheiser kertoi perjantaina, että hän aikoo lopettaa mittavan urheilijauransa. Maailman parhaana naiskiekkoilijana pidetty Wickenheiser, 38, voitti uransa aikana Kanadan paidassa neljä olympiakultaa. Vuonna 1993 jääkiekkouransa aloittaneen hyökkääjän palkintokaapista löytyy myös olympiahopea, seitsemän MM-kultaa ja viisi MM-hopeaa. 
Kanadan maajoukkueen entinen kapteeni summasi 276 maajoukkuepelistä 168 maalia ja 211 syöttöpistettä. Wickenheiser aloitti maajoukkueuransa 15-vuotiaana. 
\- On ollut suuri kunnia pelata Kanadan maajoukkueessa. On aika ripustaa ne (luistimet) naulaan. Kiitos kaikesta, Kanadan naisten maajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä viestitti Twitterissä. 
Wickenheiser on suomalaisille erittäin tuttu pelaaja, sillä hän pelasi vuonna 2003 miesten suomi-sarjassa Kirkkonummen Salamoiden riveissä. Hän oli ensimmäinen naiskiekkoilija, joka pelasi miesten sarjassa ammattilaisena. Wickenheiser pelasi suomi-sarjassa 23 ottelua tehoin 2+10. Salamoiden noustua Mestikseen Wickenheiser sai vain vähän jääaikaa.  
[Hayley Wickenheiser teki jääkiekkohistoriaa Suomessa (katso Elävän Arkiston juttu tämän linkin kautta) ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/31/hayley-wickenheiser-teki-jaakiekkohistoriaa-suomessa#media=103051)
Kemin ja Keminmaan kirkkojen seinäpinnoissa ongelmia – Kemissä iso remontti tulossa
Kemin kirkon seinien rappaus on uudistettu viitisentoista vuotta sitten. Silloin remontoinnissa tehtiin suuri virhe, minkä jäljet näkyvät tänä päivänä. Myös Keminmaassa kirkon maalipinnassa on ilmennyt ongelmia.
Kemissä varaudutaan kunnostamaan kirkkoa lähivuosina. Ulkoseinien kivirappaus on alkanut varista alas ja seinissä on laajoja alueita, joista pinta on irronnut.
Seurakunta remontoi kirkkoa viitisentoista vuotta sitten, jolloin ulkoseinät saivat uuden pinnoitteen ja värin. Seinien kuntoa selvitettiin viime syksynä, kun niihin tuli isompia vaurioita.
– Tutkimusten tulos oli, että rappaukselle on jotakin tehtävä. Uusi pinnoite on laitettu vanhan rappauksen päälle, mikä oli suurin virhe, mikä on tehty. Ei sitä sillä hetkellä tiedetty, että vanhan rappauksen alle jättämisellä tulee olemaan semmoinen seuraus, kertoo seurakunnan talousjohtaja Matti Aho.
Kemin seurakunta varaa tämän ja ensi vuoden aikaa kirkon remontin suunnitteluun ja kilpailuttamiseen. Kunnostusta saattavat tarvita myös kirkon katto ja ikkunat, joita ei peruskorjattu edellisellä kerralla.
Myös Keminmaan kirkon ulkopinnassa on havaittu ongelmia.
– Ulkopinnan kanssa ei ole niin suuria ongelmia kuin Kemissä, mutta maalipinnan pysymisessä on ollut ongelmia. Tilanne ei ole kuitenkaan niin huono, että remonttiin olisi nyt tarvetta, kertoo Keminmaan seurakunnan talouspäällikkö Juha Nykänen.
Nykäsen mukaan kirkkoon tehtiin ulkoremontti noin 15 vuotta sitten, jonka jälkeen rakennukseen on tehty paikkamaalausta ja seinien maalityyppiä on vaihdettu. Keminmaan kirkon sisätiloihin on suunniteltu remonttia vuodeksi 2019.
Myös Alatornion kirkon seinät ovat olleet koetuksella kun esimerkiksi kova vesisade on piiskannut pintoja, mutta tällä hetkellä isompia ongelmia ei ole ilmennyt, kertoo Tornion seurakunnan kiinteistöpäällikkö Martti Kerimaa.
– Sään ääri-ilmiöt rasittavat seiniä etenkin tässä meren läheisyydessä. Vettä sataa vaakana ja lämpötilat vaihtelevat nopeastikin, Kerimaa sanoo.
Kuu onkin tiedettyä vanhempi – uusi tutkimus perustuu kuukävelyiden näytteisiin
Tutkijat kävivät läpi Apollo 14:n tuomia zirkoni-näytteitä tehden niistä uraani-lyijy-ajoituksia. 
Vaikuttaa siltä, että Kuu on vanhempi kuin useimmat tutkijat ovat aiemmin arvelleet. Uusimman tutkimuksen mukaan Kuu on kypsät 4,51 miljardia vuotta vanha. 
Tutkimuksesta raportoi [Science Advances -tiedelehti.](http://advances.sciencemag.org/content/3/1/e1602365) Uusin arvio perustuu Apollo 14 miehistön kuukävelyiden aikana keräämiin näytteisiin 1971. 
Tutkijaryhmän raportissa kerrottiin, että Kuu muodostui noin 60 miljoonaa vuotta Aurinkokuntamme synnyttyä 4,6 miljardia vuotta sitten. Aiemman arvion mukaan Kuu olisi muodostunut 100–200 miljoonaa vuotta Aurinkokunnan syntymisen jälkeen.
Tutkijat kävivät läpi Apollo 14:n tuomia zirkoni-näytteitä tehden niistä uraani-lyijy-ajoituksia. Näytteet olivat pikkuruisia murusia – hiekanjyvän kokoisia. 
– Koolla ei ole väliä! Niissä on joka tapauksessa ihmeellistä tietoa, sanoo tutkimusta johtanut Melanie Barboni UCLA:sta. 
Osaa kahdeksasta zirkoni-näytteestä oli tutkittu jo aiemminkin. Barboni sanoi jatkavansa niiden tutkimuksia, mutta ei usko muuttavansa enää arviota Kuun iästä. Kyseessä on lähinnä toinen tarkistus. 
Astronautit Alan Shepard ja Edgar Mitchell keräsivät 92 paunaa (vajaat 42 kiloa) kiviä ja kuusta kaivettua maaperää tutkiessaan Kuun Fra Mauron ylänköä helmikuussa 1971.
Viime viikolla [kerrottiin myös israelilaistutkimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9395408), jonka mukaan Kuu saattaisi olla useiden mini-kuiden muodostama. Barbonin mukaan teoriat eivät kumoa toisiaan.
_Lähde: AP_
Trumpin bisnesimperiumin perijäveljekset – Kohteliaita herrasmiehiä vai isänsä poikia?
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump aikoo jättää konserninsa ohjakset kahden vanhimman poikansa käsiin. Mutta millaisia tyyppejä Donald Jr. ja Eric oikeasti ovat?
**Tiukasti taakse kammattu tukka,** kallis puku, tuima katse. Valokuvissa Donald Trump nuorempi, 39, ja hänen veljensä Eric, 33, näyttävät määrätietoisilta, jopa hieman pelottavilta.
[Julkisuudessa](http://www.vanityfair.com/news/2016/12/can-donald-jr-and-eric-trump-run-the-family-business) heitä onkin verrattu jopa Irakin entisen diktaattorin Saddam Husseinin pahamaineisiin poikiin Udaihin ja Qusaihin. Mutta [lähipiirin mukaan](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/style/trump-raised-sons-who-became-his-emissaries-but-not-the-way-you-might-think/2016/05/18/3ca1cfa8-faa4-11e5-886f-a037dba38301_story.html?utm_term=.f478225a1f97) he ovat kohteliaita ja hyväkäytöksisiä.
Veljekset ovat tähän asti jääneet sisarensa Ivankan, 35, varjoon. Kenkä-, laukku- ja korumallistoistaan tunnettu liikenainen on kiinnostanut mediaa ja ollut isänsä silmäterä.
Isä-Donaldin presidentinvaalikampanjaan Ivanka osallistui veljiään näkyvämmin. Hänen miehestään Jared Kushnerista [tulee neuvonantaja](http://yle.fi/uutiset/3-9394686) Valkoiseen taloon.
Nyt Donald nuorempi ja Eric on kuitenkin nostettu isänsä manttelinperijöiksi. Donald Trump vanhempi ilmoitti tällä viikolla luopuvansa asemastaan yli 500 yrityksen konsernissa erottaakseen liiketoimensa presidentin virasta. 
Bisnesimperiumin johtoon nousee nyt veljeskaksikko.
**Presidentinvaalikampanjan aikaan** veljekset kunnostautuivat päästämällä ilmoille ihmetystä aiheuttaneita sammakoita.
Isänsä tapaan Donald nuorempi - eli tuttavallisemmin Don - toimii aktiivisesti sosiaalisessa mediassa. 
Vaalien alla hän jakoi verkon kuvapalvelussa Instagramissa kuvan, johon oli sijoitettu Donald Trumpin ja hänen poikiensa kuvien lisäksi myös kiistelty radiojuontaja ja salaliittoteoreetikko Alex Jones – sekä myös valkoisten ylivaltaa ajavan Alt-Right -liikkeen tunnuksenaan käyttämä sarjakuvasammakko.
Viestipalvelu Twitterissä puolestaan Don vertasi Syyrian pakolaisia myrkytettyihin Skittles-karkkeihin.
– Jos minulla olisi kulhollinen karkkeja ja sanoisin, että kolme niistä on tappavia, ottaisitko kourallisen? Tästä on kyse Syyrian pakolaisongelmassa, twiitissä luki.
Runsaasti huomiota ovat saaneet myös netissä vuonna 2012 julkaistut kuvat veljesten tekemästä metsästysmatkasta Zimbabween.
Yhdessä kuvassa Eric poseeraa Donin vieressä ja roikottaa sylissään suurta kuollutta leopardia. Toisessa Don pitää kädessään tapetun elefantin irrotettua häntää. Veljekset [esiintyvät myös](http://www.nydailynews.com/news/politics/pics-rump-adult-sons-hunting-game-africa-resurface-article-1.2308107) kuolleen krokotiilin ja monen muun tapetun villieläimen kanssa.
**Don ja Eric Trumpilla **on kuusi vuotta ikäeroa, mutta lapsina he olivat erottamattomat.
Päällimmäiset lapsuusmuistot eivät kuitenkaan ole kotikaupungista New Yorkista, vaan Tšekkoslovakiasta.
Don, Eric ja Ivanka nimittäin viettivät kesänsä isovanhempiensa eli äitinsä Ivana Trumpin vanhempien luona.
Elettiin 1980-lukua ja sosialismin viimeisiä vuosia. Olot olivat hyvin erilaiset kuin kotona newyorkilaisessa pilvenpiirtäjässä: videopelejä ei ollut, vain yksi englanninkielinen televisiokanava.
Lapsuusvuosilta lienee peräisin myös veljesten metsästysinnostus.
Insinöörinä työskennellyt isoisä opetti pojat veneilemään, ampumaan ja kalastamaan. Isoäiti opetti syömään lautasen tyhjäksi.
**Hieman myöhemmin New Yorkissa** iltapäivälehdistö seurasi herkeämättä Trumpin pariskunnan eroprosessia ja Donald Trumpin eron jälkeistä suhdetta televisiotähti Marla Maplesiin.
Avioero! Parasta seksiä ikinä!
Otsikot kertoivat isän uudesta elämänvaiheesta ja paparazzit pörräsivät koko perheen kimpussa. Jatkuva mediakohu hämmensi lapsia.  
Vanity Fair -lehti julkaisi jutun, jossa tuolloin 12-vuotias Don syytti isäänsä:
– Sinä et rakasta meitä! Et rakasta edes itseäsi! Rakastat vain rahaa!
Ivana Trump on sanonut kasvattaneensa lapset eron jälkeen yksin. Don katkaisi välit isäänsä joksikin aikaa.
**Vanhempana Don harkitsi **pestautumista merijalkaväkeen, mutta seurasi sitten isänsä jalanjälkiä Pennsylvanian yliopistoon. Opiskelijaelämästä hän otti kaiken irti, juhli ja käytti runsaasti alkoholia.
Entiset opiskelijatoverit muistelevat hänen olleen usein näkyvästi humalassa, joutuneen tappeluihin ja sammuneen julkisille paikoille.
Valmistuttuaan Donald nuorempi ei ollut ollenkaan varma, haluaako töihin isänsä yhtiöön. Vanhempiensa kauhistukseksi heidän esikoisensa vietti puolitoista vuotta hiihtopummina Aspenissa: hän retkeili, metsästi, kalasti ja elätti itsensä baarimikkona.
Lopulta hän kuitenkin otti lusikan kauniiseen käteen ja aloitti työt Trump-konsernissa syksyllä 2001. Alkoholista hän luopui kokonaan.
**Nuoremman veljen Ericin **opiskelutoverit Georgetownin yliopistosta Washingtonista puolestaan muistavat hänet hauskana ja hyväntuulisena tyyppinä.
Ystäviensä mukaan hän piti matalaa profiilia, eikä tämä halunnut tehdä sukunimestään numeroa.
Päinvastoin kuin veljensä Don, Eric ei epäröinyt lähteä mukaan perheyhtiöön. Hän aloitti veljensä rinnalla vuonna 2006.
Ivana Trump sanoi myöhemmin lehtihaastattelussa ilmoittaneensa ex-miehelleen, että kun lapset ovat täysi-ikäisiä ja valmistuneet yliopistosta, äidin osuus on hoidettu.
– Sanoin Donaldille, että tässä on valmis tuote. Nyt on sinun vuorosi huolehtia heistä.
**Don ja Eric ovat edelleen** hyvin läheisiä. Washington Postin mukaan he syövät aamiaista yhdessä Trump Towerissa lähes joka arkipäivä aamuseitsemältä.
Veljekset olivat bestmaneina toistensa häissä. Don asuu vaimonsa Vanessan ja viiden lapsensa kanssa New Yorkin Manhattanilla Upper East Siden kaupunginosassa, Eric vaimonsa Lara Yunaskan kanssa lähellä sijaitsevalla alueella Central Parkin eteläpuolella.
Trump-konsernissa heillä on tähän asti ollut hieman erilaiset vastuualueet. 
Eric on johtanut yhtiön omistamia golfkenttiä ja Virginian osavaltiossa toimivaa viinitilaa.
Donin vastuulla on ollut lukuisia rakennusprojekteja. Liiketuttavat kehuvat häntä aikaansaavaksi, suorapuheiseksi ja vilpittömän oloiseksi. Kiinteistövälittäjien kanssa hänen kerrotaan tulevan toimeen isäänsä paremmin.
**Presidentinvaalien jälkeen** on puhuttu paljon siitä, kuinka Donin, Ericin ja Ivankan bisnekset sotkeutuvat tulevan presidentin viranhoitoon.
Diplomaattipiirejä kohahdutti, kun Ivanka ja hänen miehensä osallistuivat isänsä tapaamiseen Japanin pääministerin Shinzo Aben kanssa ilman virallista asemaa.
Paheksuntaa aiheutti myös, kun Trumpin hotellissa Washingtonissa järjestettiin kutsuvierastilaisuus ulkomaisille diplomaateille ja heidän toivottiin majoittamaan vieraansa sinne.
Donald Trump vanhemman on kerrottu edistäneen pilvenpiirtäjän rakentamista Buenos Airesiin tapaamisessa Argentiinan presidentin kanssa. 
Hänen on myös sanottu kehottaneen Britannian eurokansanedustajaa Nigel Faragea estämään tuulipuiston rakentamisen Skotlannissa sijaitsevan golfkenttänsä lähelle. Farage toimi EU:ta vastustavan itsenäisyyspuolue UKIP:in puheenjohtajana, kun britit äänestivät EU-eron puolesta kesäkuussa 2016.
Tällä viikolla julkistettua järjestelyä, jossa Trump-konserni säätiöidään ja siirretään Don ja Eric Trumpin johdettavaksi, on arvosteltu riittämättömäksi.
Trump vakuutti keskiviikon tiedotustilaisuudessa pysyttelevänsä erossa firman asioista ja poikien johtavan sitä ammattimaisesti.
– Toivottavasti he [kuitenkin] tekevät hyvää työtä. Koska muuten erotan heidät, tuleva presidentti sanoi.
**Lue myös: [Hyppy tuntemattomaan – Tällainen on Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump](http://yle.fi/uutiset/3-9276420)**
Winnipegin vieraskiertue ilman Patrik Lainetta alkoi tylysti – "Tällaiseen ei ole varaa"
Winnipeg Jets romahti Arizona Coyotesia vastaan ja kärsi kauden 22. tappionsa.
Winnipeg Jets aloitti perjantai-iltana kolmen ottelun mittaisen vieraskiertueensa. Arizonan lämpö oli Jetsille liikaa, ja Coyotes jyräsi vieraidensa yli heti avauserässä.
[Ilman Patrik Lainetta vieraskiertueelle lähtenyt](http://yle.fi/urheilu/3-9403730) Jets eteni Shawn Matthiasin osumalla 1-0-johtoon neljän minuutin pelin jälkeen. Avausmaalin jälkeen Winnipegin peli katosi kuitenkin avauserän lopuksi täysin.
Coyotes iski kymmenessä minuutissa neljä osumaa ja ratkaisi ottelun. Kotijoukkueen ykköstähdet olivat kolme osumaa alustanut ruotsalaistähti Oliver Ekman-Larsson ja kahdesti osunut tulokaslaituri Brendan Perlini.
Jets hallitsi ottelun toista ja kolmatta erää ja kiri Mark Stuartin sekä Blake Wheelerin osumilla maalin päähän, mutta taipui 3-4-luvuin.
\- Aloitimme ihan hyvin, mutta sitten romahdimme. Tällaiseen ei ole varaa. Menetimme ottelun sen takia. Meiltä puuttuu johdonmukaisuutta. Me olemme hyvä joukkue, mutta meidän täytyy löytää keinot, että olemme hyvä joukkue joka ilta, Stuart kertoi ottelun jälkeen.
Winnipeg kaipaa läntisen konferenssin pudotuspelitaistossa kipeästi pisteitä. Jets on kerännyt 45 ottelustaan 43 pistettä ja on kolmen pisteen päässä viimeistä villi kortti -paikkaa hallussaan pitävästä Los Angelesistä.
_**Katso huippuhetket ottelusta klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Suomi kiinnostaa nyt maailmalla – kansainväliseen myyntiin tarvittaisiin ripeyttä
Suomessa on paljon myyntivaltteja, joita voitaisiin hyödyntää matkailussa. 
Suomessa vierailleiden venäläisten matkailijoiden määrä on vähentynyt edelllisinä vuosina koko maassa. Sen sijaan aasialaisten, saksalaisten ja amerikkalaisten matkailijoiden määrät ovat kasvaneet ja näin paikanneet venäläisten tuomaa aukkoa, kertoo Visit Finlandin kansainvälisen myynninedistämisen johtaja Heli Mende.
– Suomi on yleisesti ottaen tällä hetkellä nosteessa. Esimerkiksi Lonely Planet ja National Geographic ovat nostaneet Suomen vuoden 2017 kiinnostavimpien matkailukohteiden listalle muun muassa Suomen kansallispuistojen ja luontoelämyksien vuoksi. 
Pohjois-Pohjanmaan matkailussa tasaista kasvua
Puhdas luonto ja ilma ovat suomalaisille arkipäivää, mutta kansainvälisiä matkailijoita ne kiinnostavat. Luontoon pohjautuvia myyntivaltteja löytyy myös Pohjois-Pohjanmaan alueelta.
Maakunnan maantieteelliset olot ja matkailullinen imago koostuvat pääosin kolmesta eri matkailualueesta, (todetaan Pohjois-Pohjanmaan [alueellisessa maaseutustrategiassa 2014–2020](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/98454/Pohjois-Pohjanmaan%2Bmaaseutustrategia%2B2014-2020%2B%28640%2Bkt%29/e16001c6-43c6-4b0c-aaf2-d7fa8db5a2cd). Alueita ovat Koillismaan ja erityisesti Rukan alue, Syötteen seutu, Oulu sekä kesämatkailualueena Kalajoki.
Oulun Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Janne Soinin mukaan Pohjois-Pohjanmaalla on jo tehty mittavia matkailupuolen investointeja. Lähivuosina niitä on tulossa vielä merkittävästi lisää.
– Sekä perusinfran kehittäminen, että ennen kaikkea matkailullisten sisältöjen kehittäminen on ensisijaisen tärkeää, jotta kilpajuoksussa matkailijoiden saamisessa alueelle pärjätään, Janne Soini kertoo. 
Visit Finlandin Heli Mende kertoo, että Pohjois-Pohjanmaalla ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymiset rekisteröityneissä majoitusliikkeissä ovat tammi- ja lokakuun aikana laskeneet yli seitsemällä prosentilla edellisvuodesta. Puolestaan Kuusamossa ulkomaalaisten yöpymisten määrä on kasvanut lähes kahdeksalla prosentilla.
Pohjois-Pohjanmaalla kansainväliset yöpymiset ovat kuitenkin pitkällä aikavälillä kehittyneet tasaisesti. Vuonna 2005 kansainvälisiä yöpymisiä alueella oli noin 190 000, vuonna 2010 luku oli noin 233 000 ja vuonna 2015 jo noin 272 000.
Oulun Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Janne Soini uskoo, että kasvu tulee jatkumaan myös jatkossa.
– Uskon, että Pohjois-Pohjanmaalla kasvuvauhti tulee nopeutumaan tulevina vuosina matkailun kansainvälistyessä.
Soini muistuttaa, että Pohjois-Pohjanmaalta löytyy voimakkaasti matkailuelinkeinoon nojautuvia alueita. Näille alueille matkailun merkitys on itsestäänselvyys. Toisaalta, monilla alueilla tilanne on päinvastainen. 
Janne Soini painottaa, että alueen aitojen ominaispiirteiden tunnistaminen ja niiden myyntikuntoon saaminen on tärkeää, jotta tuloksiin on mahdollista päästä. Matkailun tuotteistaminen edellyttää aktiivisuutta myös kunnallisen puolen toimijoilta ja päättäjiltä, jotta he näkevät matkailusta saatavan hyödyn.
– Pohjois-Pohjanmaalta löytyy lähes kaikki Suomen tarjoamat ominaispiirteet ja sisällöt suhteellisen pieneltä alueelta tarjoiltuna.
Erityisen merkittävänä mahdollisuutena Soini näkee Aasian markkinat, etenkin koulutuksen ympärillä liikkuvan matkailijavirran. Soini myös vakuuttaa, että asian eteen tehdään paljon käytännön toimenpiteitä.
– Uskon, että jatkossa erilaiset kouluvierailut, leirikoulut ja samalla meidän palkittuun opetusjärjestelmään tutustuminen yhdistettynä ainutlaatuiseen luontokokemukseen toimii meidän alueen “joulupukkina” ja vetovoimatekijänä. 
Heli Mende on samoilla linjoilla, mutta hänen mielestään Oulun alueella on paljon kasvun mahdollisuuksia myös ammattilaisvierailujen ja kokousmatkailun ympärillä.
– Nyt olisi oikea hetki hyödyntää tätä kiinnostusta, mutta se vaatii myös panostuksia vapaa-ajan matkailijoille suunnattavien palvelujen tuotekehitykseen sekä kansainväliseen markkinointiin ja myyntiin, Heli Mende Visit Finlandista toteaa.
– Oulussa myös tapahtumatarjonnan pitäisi olla ympärivuotista ja tapahtumasisältöjä pitäisi kehittää. Myös Oulun merellisyyttä pitäisi hyödyntä paremmin ympäri vuoden. Erityisesti Hietasaaresta käytävä jatkuva vatvominen pitäisi saada päätökseen. 
Mende kuitenkin muistuttaa, että lähes kaikkiin matkailualueisiin Suomessa pätevät samat kehitystarpeet.
– Saavutettavuus kohteeseen ja kohteessa on tärkeää. Myös yksittäismatkailijan pitää olla helppo liikkua paikasta toiseen, vaikkapa hotellista kansallispuistoon tai muita luonnonnähtävyyksiä katsomaan.
Mende muistuttaa, että yleisesti ottaen majoituskohteen ympärille tarvitaan aina kiinnostavaa tekemistä ja hyvät oheispalvelut.
– Majoituksen ympärille tarvitaan myös kattava ravintola- ja ohjelmapalvelutarjonta, jonka kehittämisessä on huomioitu ulkomaalaisten matkailijoiden tarpeet.
Lappi on matkailussa edelläkävijä
Lapissa on panostettu matkailuun pitkäjänteisesti jo yli 25 vuotta ja se on tuottanut tulosta. Suomessa useat matkailualueet ovat vasta viime vuosina ryhtyneet panostamaan ulkomaalaisille matkailijoille kehitettäviin palveluihin sekä kansainväliseen markkinointiin ja myyntiin, Heli Mende toteaa.
Mende kertoo, että kansainvälisille markkinoille pyrkiessä on myös varattava resursseja myyntikanavien kartoittamiseen ja loppuasiakkaiden tarpeiden ymmärtämiseen, jotta osataan kehittää oikeanlaisia matkailupalveluja ja –tuotteita.
– On selvää, että Lapilla on tässä asiassa etumatkaa, mutta nykypäivänä digitaaliset jakelukanavat ja viestintäkanavat mahdollistavat asiakkaiden tavoittamisen aivan eri tavalla kuin ennen, joten etumatkaa on mahdollista kuroa, kun tuote on kunnossa.
Uusia matkanjärjestäjiä tutustuu maakuntaan
Pohjois-Pohjanmaalla tehdään kovasti töitä, että alueen matkailussa hyödyntämätön potentiaali saataisiin käyttöön. Janne Soini korostaa, että Aasian merkitys potentiaalisena markkinana kasvaa jatkossa myös Pohjois-Pohjanmaalla.
– Tämän eteen tehdään paljon käytännön toimenpiteitä. Näistä yhtenä merkittävimpänä on matkanjärjestäjävierailut, joita tehdään yhteistyössä alueen matkailutoimijoiden, Finnairin ja Visit Finlandin kanssa.
Matkanjärjestäjien vierailuista alueella hyötyvät kaikki osapuolet. Vierailut toimivat markkinointi- ja myyntitapahtumana yrittäjien suuntaan ja niiden avulla voidaan punnita myös matkailullisia sisältöjä ja niiden vetovoimaa.
Uusia matkanjärjestäjävierailuja on suunniteltu tälle vuodelle noin kymmenen.
– Yleensä kiinnostusta ottaa alue myyntiin on löytynyt joka vierailun yhteydessä, Janne Soini kertoo. Kiinnostus Pohjois-Pohjanmaata kohtaan kasvaa koko ajan, kunhan pidämme täällä riittävästi sisällöistä huolta ja myös panostamme matkailuun jatkossa. 
Julia Kykkäsen ongelma on tiedossa
Mäkihypyn maailmancupissa 25. sijalla olevan Julia Kykkäsen ongelma on tiedossa, mutta sen korjaaminen on Kimmo Kykkäsen mukaan vaikeaa. 
Mäkihyppääjä Julia Kykkänen jäi niukasti maailmancupin pisteiden ulkopuolelle Sapporossa hypätyssä kilpailussa. Kykkänen oli japanilaisen Yuki Iton voittamassa kilpailussa 31:s.
Kykkäsen ensimmäisen kierroksen hyppy kantoi 82 metriä. Toisella kierroksella hyppy jäi 76,5 metriin. 
\- Kyllä on Julian hyppääminen nyt vaikeaa. Laskuasento puristuu kasaan ja sen seurauksena voimantuotto häviää keulalla. Ongelma on tiedossa, mutta korjaaminen vaikeaa, valmentaja Kimmo Kykkänen totesi Ladies Skijumping Teamin tiedotteessa.  
Isojen teknisten muutosten tekeminen hyppyyn on kilpailukiertueella vaikeaa. Muutosta laskuasentoon haetaan ensi viikolla Zaossa, mutta jo huomiseen kilpailuun tehdään korjauksia.
\- Laskuasennon muutos hidasti vauhteja ja siksi täytyy nyt Zaossa saada enemmän harjoitushyppyjä. Jos sielläkään ei ongelmaan saada ratkaisua, niin on viisasta pitää kisataukoa, Kykkänen jatkoi. 
Kilpailun voittoon hyppäsi Japanin Yuki Ito pistein 254,3 ennen Sara Takanashia ja Norjan Maren Lundbytä. 
Maailmancupin johdossa jatkaa Takanashi. Sijalla 25. oleva Kykkänen jäi ilman maailmancupin pisteitä, vaikka selvisikin toiselle kierrokselle Iwasa Harukan ja Elena Runggaldierin ollessa tasapisteissä ensimmäisen kierroksen loputtua. 
Onko katossasi vääränlainen palovaroitin? Tiedä tämä ostaessasi uutta
Kattoon pitäisi saada palovaroitin. Liikkeen hyllyllä on hurjasti vaihtoehtoja, mikä ero niillä on ja minkä valitsen?
Palovaroitin on todellakin halpa henkivakuutus. Halvimmillaan sen saa viidellä eurolla. Se on ollut pakollinen kaikissa asuinrakennuksissa vuodesta 2000 lähtien.
Markkinoilta löytyy hurjasti vaihtoehtoja. Esimerkiksi ionisoivia, optisia, fotoelektronisia, verkkovirralla toimivia, häkä- ja lämpövaroittimia sekä niiden yhdistelmiä. Löytyy myös vaihdettavalla ja kiinteällä paristolla toimivia, langattomia sekä sarjaankytkettäviä. 
Mikä näistä nyt käy mihinkin tarkoitukseen?
Ionisoiva
Ionisoiva palovaroitin havaitsee tulipalon ilmassa olevan savun sähkönjohtavuuden perusteella. Nämä varoittimet olivat ennen yleisiä, mutta optiset varoittimet ovat korvanneet niitä kaupan hyllyillä. Verkkokaupoissa ionisoivia varoittimia on yleisesti saatavilla. Asennetaan kattoon.
Optinen eli fotoelektroninen
Optisen palovaroittimen toiminta perustuu laitteen sisäiseen valonsäteeseen, jota ilmassa olevat savuhiukkaset häiritsevät. Optinen varoitin havaitsee paremmin kytemällä syttyvät palot, joiden savu on sakeaa. Pieneksi harmiksi varoitin voi hälyttää myös muihin ilmassa näkyviin hiukkasiin, kuten vesihöyryyn. Varoitin voi laueta hälyttämään vaikkapa suihkun oven avattuaan.
– Kummallakaan varoittimella (ionisoiva ja optinen) ei ole palon tunnistamisen kanssa eroa. Molemmat reagoivat tulipaloon. Nykyään kun optiikka on kehittynyt paljon, niin palovaroittimet ovat pääasiassa näitä optisia, toteaa palotarkastusinsinööri Tuomas Pylkkänen Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Optinen varoitin asennetaan kattoon.
  
Kummallakaan varoittimella (ionisoiva ja optinen) ei ole palon tunnistamisen kanssa eroa. Molemmat reagoivat tulipaloon.
Verkkovirtaan kytkettävä (230 V)
Tämä varoitintyyppi asennetaan nimensä mukaisesti asunnon sähköverkkoon. Varoittimessa on mukana myös vaihdettava paristo sähkökatkosten varalle.
Palovaroittimen kunnon tarkistamisen ja pariston vaihtamisen vastuunjaossa on eroja siinä onko kyseessä sähköverkkoon kytkettävä varoitin vai ei. Jos asunnossa on vuokralainen, on hänen tehtävänsä hankkia, pitää kunnossa ja vaihtaa paristo silloin, kun kyseessä on vain paristolla toimiva varoitin.
Sähköverkkoon kytkettävän varoittimen kunnon testaaminen kuuluu vuokralaiselle, mutta pariston vaihtaminen ja järjestelmän korjaaminen taas [taloyhtiölle](http://www.spek.fi/Suomeksi/Turvatietoa/Paloturvallisuus/Jokakodin-paloturvallisuus/Palovaroitin/Laki-velvoittaa).
Häkävaroitin
Häkävaroitin reagoi ilmassa olevaan häkään eli hiilimonoksidiin (CO). Se ei korvaa palovaroitinta, mutta toimii lisäsuojana. Erillisen häkävaroittimen lisäksi tulee olla pakollinen palovaroitin. Varoitinta suositellaan asuntoihin ja asuntoautoihin, joissa on tulisija tai kaasulla toimiva lämmönlähde.
Häkä on hajutonta, mautonta ja väritöntä, eivätkä ihmisen omat aistit sitä havaitse. Se on hengenvaarallinen kaasu.
Varoitin asennetaan yleensä joko kattoon tai seinään. Laitekohtaiset asennusohjeet löytyvät tuotepakkauksesta. Joissain malleissa on näyttö, josta voi seurata huoneilman hiilimonoksidipitoisuutta. Häkävaroittimen käyttöikä on yleensä lyhyempi kuin palovaroittimen.
– Karkeasti sanottuna 5–7 vuotta, toteaa palotarkastusinsinööri Pylkkänen.
Lämpövaroitin
Lämpövaroitin käy paikkoihin, joihin tavallinen palovaroitin ei sovi. Paikkoja ovat esimerkiksi autotalli ja kodinhoitohuone. Varoitin reagoi ilman lämpötilan nousuun ja hälyttää 50–60 asteessa, mutta ei havaitse savua. Ei korvaa savuun reagoivaa palovaroitinta.
Yhdistelmävaroittimet
Palo- ja häkävaroittimien yhdistelmiä suositellaan tulisijallisiin asuntoihin, jolloin ei tarvitse hankkia kahta erillistä varoitinta. Asennetaan kattoon.
Vaihdettava vai kiinteä paristo?
Palovaroittimen käyttöikä on 5–10 vuotta. Sen jälkeen se on vaihdettava. Varoittimen toimivuus tulisi kokeilla testinappia painamalla kerran kuukaudessa, ja vaihtaa paristo vuosittain.
Jos haluaa itse huolehtia pariston vaihdosta, kannattaa olla tarkkana, ettei osta kiinteällä paristolla varustettua varoitinta. Tällainen heitetään pois käyttöiän tultua täyteen (esimerkiksi 10 vuotta) ja hankitaan uusi.
Litiumparistot kestävät pitempään kuin perinteiset alkaliparistot.
Langattomat ja sarjaankytkettävät
Tekniikan kehitys näkyy varoittimissa, joita voidaan kykeä useita sarjaan samaksi kokonaisuudeksi. Kun yksi varoitin reagoi paloon, kuuluu hälytysääni kaikista varoittimista. Sarjoittaminen onnistuu myös langattomasti, jolloin laitteiden väliin ei tarvita kaapeliyhteyttä. Löytyy myös järjestelmiä, jotka lähettävät viestin älypuhelimeen hälytyksen sattuessa.
Vanhuksille ja erityisryhmille omat varoittimet
Markkinoilta löytyy varoittimia myös erityisesti vanhuksille ja erityisryhmille. Palovaroittimen paristo voidaan sijoittaa alemmaksi erilliseen koteloon, josta sen vaihto on helpompaa ylös katonrajaan nousematta.
Kuulovammaisille löytyy varoittimia, jotka hälyttävät esimerkiksi tärinällä vuoteessa ja vilkkuvalolla äänen lisäksi.
Joissakin tavallisissakin varoittimissa on mukana valo, joka hälytyksen sattuessa valaisee ja helpottaa pimeässä liikkumista.
Kyllä sitä on niin paljon rummutettu, ettei voi sanoa ihmisten olevan tietämättömiä sen pakollisuudesta.
Kerrostalojen rappujen varoittimet tärkeitä
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella pidetään taloyhtiöiden porraskäytävien palovaroittimia erittäin tärkeinä, vaikka laki ei niitä edellytä. Palon sattuessa voidaan pelata aikaa, jos palavan asunnon oma varoitin ei hälytä.
– Meillä on ollut pari tapausta, joissa asunnon henkilö on laiminlyönyt varoittimen kunnossapidon, mutta porraskäytävän varoittimet ovat herättäneet talon asukkaat, kertoo palotarkastusinsinööri Tuomas Pylkkänen.
Näin voidaan varmistua siitä, että muut asukkaat voivat elää luottavaisin mielin, jos yksittäinen asukas ei ole halukas huolehtimaan omasta turvallisuudestaan. 
Meillä on ollut pari tapausta, joissa asunnon henkilö on laiminlyönyt varoittimen kunnossapidon, mutta porraskäytävän varoittimet ovat herättäneet talon asukkaat.
Joka kolmas asuntopalo ei hälytä
Sisäministeriön pelastusosaston mukaan vuonna 2015 sattui koko maassa lähes 3000 asuinrakennuspaloa. Niistä noin joka kolmannesta puuttui varoitin.
– Syy voi olla siinä, että henkilö ei vaan ole kiinnostunut omasta turvallisuudestaan. Kyllä sitä on niin paljon rummutettu, ettei voi sanoa ihmisten olevan tietämättömiä palovaroittimen pakollisuudesta, kertoo Pylkkänen.
Eli minkälainen varoitin?
Vuodesta 2010 eteenpäin on asuinrakennuksen jokaisessa kerroksessa vaadittu [pakollisena](http://www.tukes.fi/fi/Toimialat/Pelastustoimen-laitteet/Palovaroittimet/Hankinta-ja-sijoitus/) vähintään yksi savuun reagoiva palovaroitin jokaista alkavaa **60 neliömetriä** kohden. Eli jos asuu kaksikerroksisessa talossa, joissa molempien kerrosten pinta-ala on vaikkapa 61 neliömetriä, tarvitsee **neljä** varoitinta.
Sääntöjen mukaisesta palovaroittimesta tulee löytyä merkintä EN 14604.
– Laki antaa vähimmäisvaatimuksen. Jos haluaa kunnolla luoda paloturvallisuutta, niitä tulee olla enemmän, kertoo palotarkastusinsinööri Tuomas Pylkkänen Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Palotarkastusinsinööri suosittelee palovaroitinta ainakin makuuhuoneeseen sekä eteiseen.
Tukesin ohjeen mukaan palovaroitin sijoitetaan kattoon keskelle huonetta vähintään 50 sentin etäisyydelle seinästä, nurkasta tai kattopalkista.
_Lähteet: Tukes, Sisäministeriön Pelastusosasto, Etelä-Karjalan pelastuslaitos, Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö_
Korpisalo häikäisi paluuottelussaan: "Sanoin itselleni, että mene ja nauti"
Columbuksen maalin suulla käydään kovaa taistoa kakkosmaalivahdin positiosta. Joonas Korpisalo antoi perjantaina Tampassa seurajohdolle vakuuttavan näytön.
**VANCOUVER. **Columbus Blue Jackets laittoi aiemmin viikolla kakkosmaalivahtinsa Curtis McElhinneyn siirtolistalle. Tämä avasi kilpailun ykkösvahti Sergei Bobrovskin takana uudelleen. Seuran nuoret maalivahtilupaukset Anton Forsberg, 24, ja Joonas Korpisalo, 22, käyvät nyt tiukkaa taistoa siitä, kumpi matkaa NHL:n, kumpi AHL:n mukana.
Ja kuinka sattuikaan, että samaan aikaan vieläpä Bobrovski sairastui. 
Tämä taas johti siihen, että Forsberg, joka on ollut viime keväästä lähtien AHL:ssä se parempi maalivahti, sai aloittaa tiistaina Carolinassa. Ruotsalainen ei kuitenkaan onnistunut ja Columbus kompastui lukemin 2-5. Vaikka Forsberg oli viime kaudella vahva AHL:ssä ja suorastaan maaginen kevään pudotuspeleissä, NHL:ssä ruotsalaisella ei kulje. 
Forsbergin voittosaldo viime ja tämän kauden osalta NHL:ssä on 1-8-0, torjuntaprosentin näyttäessä 85,2:a.
Korpisalolla taas tilanne on ollut toisinpäin. Korpisalo oli toki hyvä AHL:ssä viime vuonna, mutta teki ennen kaikkea vaikutuksen kypsillä otteillaan NHL:n puolella. Ja, kun Forsberg epäonnistui tiistaina, perjantaina oli Korpisalon vuoro, koska Bobrovski oli edelleen sairaana.
Ja kuinkas ollakaan, Korpisalo, joka on hakenut peliään syksyn nivusvamman jäljiltä, pelasi Tampassa suorastaan loisto-ottelun. Helsinkiläisvahti torjui lopulta 31 kertaa Columbuksen 3-1-voitossa.
Korpisalon NHL-uran tilastot näyttävät perjantain jälkeen lukemia 17-11-4 ja 92.1%.
\- Oli hieman erilainen peli kuin normaalisti. Ei minun pitänyt edes pelata. Aamulla tuli tieto, että Bobrovski ei ole hyvässä kunnossa, mutta yrittää pelata. Vasta myöhemmin tultiin sanomaan, että menet muuten uuniin tänään. Hienoa oli päästä taas pelaamaan, Korpisalo kertasi Yle Urheilulle.
Korpisalo ei myöntänyt miettivänsä kilpailutilannetta Forsbergin kanssa. 
\- Onhan tässä pieni kisa menossa, mutta en minä sitä mieti. Kun menin peliin, sanoin itselleni, että mene ja nauti, pidä hauskaa. Uskon, että tuolla tavalla tulee yleensä se paras tulos.
Hauskaa Korpisalo näytti pitävänkin. Siinä, missä ennen ottelua pidetyt Martin St. Louisin paidanjäädytysseremoniat näyttivät sekoittaneen muun joukkueen pasmat, Korpisalo oli terävänä ensimmäisestä sekunnista. Ilman suomalaisveskarin torjuntoja Jackets olisi hävinnyt ottelun jo avauserässä.
Korpisalo torjui ensimmäisessä erässä peräti kahdeksantoista kertaa.
\- Ensimmäisessä erässä näkyi paidan jäädytykset. Ei oltu kovin hyviä. Itselle sen sijaan ensimmäinen erä oli tosi hyvä, kun tuli paljon laukauksia ja pääsin sitä kautta peliin kiinni. Taisi siinä pari tolppaakin olla, että oli onnikin nyt mukana, Korpisalo hymyili.
"Jätkillä kauhea itseluottamus"
Toisesta erästä alkaen kaukalossa oli kuitenkin eri tahti. Pelinsä tasoa nostanut Columbus otti jalat alleen ja alkoi kontrolloida nopean pelaamisensa kautta ottelua, mikä söi täysin Tampan eväät. Kahdessa viimeisessä erässä Korpisalo torjui yhteensä enää kolmetoista kertaa.
Tampa ei saanut yhtäkään huipputason maalipaikkaa ottelun jälkimmäisellä puoliskolla.
\- Ensimmäisen erän jälkeen touhu omalla maalilla rauhoittui todella paljon. Tampa ei saanut oikeastaan mitään aikaiseksi. Kontrolloitiin kaksi erää kyllä ihan täysin peliä. Hyvin pelattiin, ”Korppi” kiitteli.
Korpisalo on tervehtinyt ilolla muutosta, joka viime kaudella rämpineessä joukkueessa on vuodessa tapahtunut.
\- Vaikea vielä sanoa enempää, mutta jos äkkiä miettii, niin jätkät blokkaavat paljon laukauksia. Toinen asia on, että ykkössektorista ei tullut pahoja paikkoja. Siinä varmaan on se suurin ero. Me puolustetaan nyt paremmin. Ja kyllä sen näkee, että jätkillä on kauhea itseluottamus ja draivi päällä.
Washington jatkaa hurjaa tahtiaan – NHL:n mestarisuosikille täystyrmäys
Braden Holtby varmisti kauden kuudennella nollapelillään Washingtonille 6-0-murskavoiton Chicagosta.
Washington Capitalsille ei löydy tällä hetkellä pysäyttäjää jääkiekkoliiga NHL:ssä. Perjantain kierroksella Capitals nappasi jo kuudennen voittonsa peräjälkeen, kun se jyräsi kotijäällään Chicago Blackhawksin maalein 6-0.
Capitals karkasi NHL:n kärkitaistossa jo avauserässä. Jay Beagle, Nicklas Bäckström ja Brett Connolly veivät Washingtonin 17 minuutissa 3-0-johtoon.
\- Yritämme vain keskittyä jokaiseen otteluun ja tehdä kovasti töitä. Me olemme onnistuneet siinä viime aikoina. Koko joukkue on pelannut paremmin ja toivottavasti jatkamme samaan tahtiin, Bäckström sanoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/chicago-blackhawks-washington-capitals-game-recap/c-285660444).
Yksi Capiltasin voittovireen syistä on ollut tähtimaalivahti Braden Holtby. Chicago-ottelu oli hänelle jo kauden kuudes nollapeli, ja 14 edellisessä ottelussa hän on pitänyt viidesti maalinsa puhtaana.
\- Olen parantanut parissa asiassa, mutta olemme pelanneet kokonaisuutena paremmin. Meillä on ollut vähän onneakin. Peli on mennyt eteenpäin, Holtby kommentoi.
Washington on NHL:n itäisessä konferenssissa toisena, pisteen päässä kärjessä olevasta Columbuksesta. Chicago johtaa läntistä konferenssia kahden pisteen turvin ennen Minnesotaa.
_**Katso Capitalsin maalikimara klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Video: Tavares liekeissä, Jussi Jokinen tappeli ensimmäistä kertaa NHL:ssä
Jussi Jokinen jakeli poikittaista Islanders-tähti John Tavaresille ja joutui vastaamaan teostaan Ryan Stromelle.
New York Islanders turhautti jääkiekon NHL-liigan perjantaikierroksella Florida Panthersin. Islandersin kapteeni John Tavares takoi ottelussa hattutempun, sai kasaan 500. NHL-pisteensä ja hermostutti Jussi Jokisen. Islanders nappasi Panthersin kotijäältä mukaansa 5-2-vierasvoiton.
Jokinen tulistui Tavaresille kolmannessa erässä, kun Islanders-sentteri yritti hakata Panthersin maalin kulmalla kiekkoa Roberto Luongon taakse. Jokinen iski Tavaresia kahdesti poikittaisella mailalla selkään, ennen kuin Tavaresin ketjukaveri Ryan Strome hyökkäsi suomalaislaiturin kimppuun.
Strome iski Jokista pari kertaa ja molemmat pudottivat hanskat. Jokinen sai tilastoihinsa kaksi minuuttia poikittaisesta ja ensimmäistä kertaa NHL-urallaan viiden minuutin rangaistuksen tappelemisesta.
Kotitappio katkaisi Floridan kahden ottelun voittokulun. Atlantin divisioonassa viidentenä oleva Panthers ei ole pystynyt voittamaan kolmea ottelua putkeen vielä kertaakaan tällä kaudella. Kotiyleisönsä edessä joukkue on hävinnyt seitsemän taistoa kahdeksasta viimeisimmästä ottelustaan.
Islanders puolestaan katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa ja nousi Detroitin ohi itäisen konferenssin jumbosijalta. Tavaresille hattutemppu oli NHL-uran kuudes. Hän on nyt kerännyt 550 pelaamassaan ottelussa 221+280=501 tehopistettä.
\- On mukava päästä yli rajapyykistä. Nautin sen rikkomisesta myöhemmin. Kunnia kuuluu kavereille, joiden kanssa olen pelannut. Haluan jatkaa samaan tahtiin ja kerätä toiset 500 pistettä kasaan, Tavares totesi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/new-york-islanders-florida-panthers-game-recap/c-285662814).
_**Katso Tavaresin hattutemppu ja Jokisen nujakointi klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
WSJ: Trump vihjaa Venäjä-pakotteiden poistamisesta
Donald Trump sanoi haastattelussa, että Venäjän avunanto esimerkiksi terrorismin vastaisessa sodassa saattaa johtaa pakotteiden poistamiseen.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump sanoo harkitsevansa Venäjä-pakotteiden poistamista, mikäli Venäjä tekee yhteistyötä. Trump kertoi kannastaan Wall Street Journal -sanomalehden haastattelussa. 
– Jos tulemme toimeen, ja jos Venäjä todella auttaa meitä, miksi kukaan pitäisi pakotteita voimassa, jos joku todellakin tekee hyviä asioita, Trump sanoi.
Trumpin mukaan avunanto koskee erityisesti terrorismin vastaista taistelua ja muiden Yhdysvalloille tärkeiden päämäärien saavuttamista. Trump kuitenkin sanoi, että pakotteet pysyvät voimassa ainakin jonkin aikaa. 
Trump sanoi tapaavansa Venäjän presidentin Vladimir Putinin melko pian 20. tammikuuta olevien virkaanastujaistensa jälkeen.
– Olen ymmärtänyt, että hän haluaa tavata, ja se sopii minulle ehdottomasti, Trump sanoi.
Lisäksi Trump kommentoi Kiinaa sanoen, että hän ei sitoudu yhden Kiinan periaatteeseen, ellei näe selkeää kehitystä Kiinan valuutta- ja kauppakäytännöissä. 
Trump suututti Kiinan ottamalla vastaan onnittelupuhelun vaalivoitostaan Taiwanin johtajalta. Yhdysvallat on vuosikymmeniä varonut ärsyttämästä Kiinaa ja ollut siksi varovainen Taiwanin suhteen. 
_Lähde: Reuters_
Norsunluurannikon kapinoiville sotilaille bonukset
Norsunluurannikon hallitus yrittää saada viikon jatkuneen sotilaskapinan talttumaan.
Palkkoihinsa tyytymättömät sotilaat aloittivat kapinan viikko sitten useissa kaupungeissa. Sotilaat vaativat parempaa palkkaa, maksamattomia bonuksia ja parempia oloja. Jo seuraavana päivänä presidentti Alassane Ouattara kertoi, että sopu on syntynyt  ja että hän harkitsee sotilaiden vaatimuksia.
Kapinointi ja neuvottelut kuitenkin jatkuivat. Perjantaina kerrottiin sovun taas löytyneen. Kumpikaan osapuoli ei kuitenkaan kertonut sopimuksen ykstyiskohtia.
Samaan aikaan raportoitiin ammuskelusta Abidjanissa, jossa sotilaat ovat olleet mukana kapinassa. Abidjan on Norsuuluurannikon kaupallinen keskus. Bouaken kaupungissa sotilaat ovat vartioineet teitä. Maassa on herännyt pelko tilanteen pahenemisesta. Joidenkin sotilaslähteiden mukaan sotilaille olisi luvattu 20 000 dollarin bonus.
Norsunluurannikko on maailman johtava kaakaon tuottaja. Maan talous on ollut Afrikan nopeimmin kasvava. Presidentti Ouattara tuli valtaan vuonna 2010. Maan entinen presidentti Laurent Gbagbo kieltäytyi luopumasta vallasta. Vaalien jälkeisessä sekasorrossa maassa kuoli yli 3000 ihmistä.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Senaatin ryhmä tutkii väitteet Venäjän hakkeroinnista
Yhdysvaltain senaatin komitea aikoo haastatella sekä nykyisen että tulevan presidentin hallintoa hakkerointiväitteistä.
Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomitean johto ilmoitti lauantaina, että se tutkii väitteet Venäjän yrityksistä vaikuttaa presidentinvaalieissa. Samalla tutkitaan myös, onko Venäjällä yhteyksiä poliittisiin kampanjoihin.
Senaatin komitea aikoo haastatella sekä nykyisen presidentin Barack Obaman että tulevan presidentin Donald Trumpin hallintoa, kertoivat tiedustelukomitean puheenjohtaja, republikaanien Richard Burr sekä demokraattien nokkamies Mark Warner.  Komitea aikoo tarvittaessa pakottaa todistajat puhumaan.
Aiemmin viikolla tuleva presidentti [Donald Trump muutti mieltään](http://yle.fi/uutiset/3-9392733) hakkerointiepäilyksistä. Trump piti väitteitä aiemmin demokraattien noitavainona, mutta nyt hän uskoo tiedusteluviranomaisten epäilyjen olevan mahdollisia.
_Lähde: Reuters_
Obamacaren purkaminen voi alkaa
Barack Obaman presidenttikauden saavutuksen loppulaskenta alkaa hänen virkakautensa viimeisellä viikolla. 
Yhdysvaltain edustajainhuone hyväksyi perjantaina budjettisuunnitelman, jonka senaatti oli hyväksynyt jo torstaina. 
Senaatti voi nyt alkaa luonnostella uutta lakia, jolla korvataan presidentti Barack Obaman läpiajamaa terveydenhuoltouudistusta. Neljän komitean on määrä luonnostella Obamacaren kumoavaa lainsäädäntöä kahdessa viikossa.
Demokraatit eivät tukeneet budjettipäätöslauselmaa edustajainhuoneessa tai senaatissa.
Affordable Health Care Actin eli Obamacaren purkaminen oli yksi republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin päälupauksista.
Edustajainhuoneen ja senaatin hyväksymä budjettipäätöslauselma ei tarvitse presidentin hyväksyntää. Obamacaren kumoava lainsäädäntö sen sijaan tarvitsee presidentin hyäksynnän. Lainsäädännön valmistuessa Donald Trump on jo ehtinyt astua virkaan. 
Trump on kehottanut kongressia toimimaan nopeasti, jotta demokraattien terveydenhuoltouudistus saadaan korvattua uudella.
Obamacare tuli voimaan maaliskuussa 2010. Se mahdollisti sairausvakuutuksen parillekymmenelle miljoonalle amerikkalaiselle, jotka eivät ole saaneet vakuutusyhtiöltä sairausvakuutusta.
kello 2.34 korjattu Trumpin puoluekanta
_Lähteet: AFP, Reuters_
”Kotirouvaa arvostavat vain mainostajat” - Rouva Koiviston päiväkirja loi Tellervo-ilmiön
Anne Mattssonin kirjoittama Tellervo Koiviston elämäkerta paljastaa, miten Suomen Kuvalehti pohjusti jo 1960-luvun lopulla Mauno Koiviston tietä presidentiksi.
Tellervo ja Mauno Koivisto esiintyivät paljon yhdessä ja muodostivat ”Koiviston pariskunnan”, jossa toisen saama huomio vahvisti myös toisen suosiota. Koivisto-ilmiö auttoi Mauno Koiviston nousua tasavallan presidentiksi 1980-luvun alussa.
Mauno Koiviston kansansuosio perustui erilaisen poliitikon polulle. Hän ei ollut koskaan oman puolueensa SDP:n puheenjohtaja eikä edes kansanedustaja.
Pankinjohtaja Koivisto nousi valtiovarainministeriksi Rafael Paasion (sd.) hallitukseen toukokuussa 1966 ja pääministeriksi maaliskuussa 1968. Suomen Pankin pääjohtajaksi hänet nimitettiin vuoden 1968 alusta.
Pakinointia naisten oikeuksien puolesta
Anne Mattssonin kirjoittama Tellervo Koiviston elämäkerta alkaa kirjan päähenkilön sanoilla vuodelta 2014: ” Ilman avioliittoa Mauno Koiviston kanssa ei tätä kirjaa suunniteltaisi”.
Mattsson osoittaa yli 400-sivuisessa kirjassaan, että Koivisto-ilmiötä ei voi selittää ilman Tellervo Koiviston merkityksen ymmärtämistä. Suomen Kuvalehden vuosina 1968–72 julkaisemilla Rouva Koiviston päiväkirja -pakinoilla on tässä tarinassa tärkeä rooli.
Pakinat heijastivat 1960-luvun lopun kulttuuritaistelua vapaamielisten ja konservatiivisten arvojen välillä. Tellervo Koivisto puolusti muun muassa naisten oikeutta aborttiin ja moitti koulutettujen naisten työntämistä kotirouviksi.
Postikortti Suomen Kuvalehden päätoimittajalle
Anne Mattsson kertoo Tellervo Koiviston elämäkerrassaan, miten Suomen Kuvalehden päätoimittaja Leo Tujunen lainasi brittiläisestä Private Eye -satiirilehdestä pakinan ”Mrs, Wilson’s Diary”.
Pakinoissa käsiteltiin työväenpuoluetta edustaneen pääministerin Harold Wilsonin ja hänen perheensä kuvitteellista arkea rouva Wilsonin näkökulmasta.
Suomen Kuvalehti julkaisi ensimmäisen Rouva Koiviston päiväkirjan 13.9.1968. Pakina oli toimituksen kirjoittama, kuten pari seuraavaakin.
Syyskuun lopulla 1968 julkaistussa pakinassa pilkattiin poliitikkoja ja heidän puolisoitaan. Tellervo Koivisto vastasi lähettämällä pakinoiden tyyliä jäljitelleen kipakan postikortin päätoimittaja Tujuselle.
Pääministerin rouva kirjoituskoneen ääreen
Suomen Kuvalehdessä ei jääty tuleen makaamaan. Päätoimittaja Tujunen soitti Tellervo Koivistolle ja pyysi tätä kirjoittamaan jatkossa itse pakinat.
Pienen epäröinnin jälkeen Tellervo Koivisto istui kirjoituskoneen ääreen ja ensimmäinen hänen kirjoittamansa pakina ilmestyi 11.10.1968. Se käsitteli kansalaisten pääministerille lähettämiä kirjeitä.
Tavoitteena tehdä Koivistosta presidentti
Anne Mattsson osoittaa kirjassaan, miten Rouva Koiviston päiväkirja liittyi päätoimittaja Leo Tujusen laajempaan yritykseen pohjustaa Mauno Koiviston presidenttiehdokkuutta vuoden 1974 vaaleihin.
Urho Kekkonen oli vuoden 1968 alussa valittu kolmannelle presidenttikaudelleen, jota pidettiin yleisesti hänen viimeisenä kautenaan. Näin Kekkonen oli itsekin sanonut.
Mattsson käyttää lähteenään muun muassa SDP:n kansanedustajaksi vuoden 1966 vaaleissa valitun professori L. A. Puntilan päiväkirja-muistelmia.
Puntila on merkinnyt päiväkirjaansa tapaamisen päätoimittaja Tujusen kanssa 14.10.1968 eli kolme päivää Tellervo Koiviston ensimmäisen kirjoituksen julkaisun jälkeen.
Tujunen oli kertonut Puntilalle, että Kuvalehden piirissä on ryhdytty lisäämään järjestelmällisesti Mauno Koiviston "good williä" mm. julkaisemalla Rouva Koiviston päiväkirjaa.
Puntilan moitittua pakinoiden tyyliä Tujunen oli kertonut suurena salaisuutena, että rouva Koivisto on nyt ryhtynyt itse kirjoittamaan niitä. Tujunen oli sanonut myös jollain tavalla tuntevansa rouva Koiviston ja pitävänsä tätä ekonomia hyvälahjaisena ihmisenä.
Puntila myönsikin päiväkirjassaan tunnistavansa eron aikaisempien ja uusimman pakinan välillä.
Aseveliakseli liikkeellä Koivistoa tukemassa
Tujusen ja Puntilan yhteiset, asevelihenkiset ajatusmaailmat periytyivät talvi- ja jatkosodan vuosilta sekä sotien jälkeiseltä ajalta, kun porvarit ja sosiaalidemokraatit olivat yhdistäneet voimiaan taisteluun kommunismia vastaan. Puntilan piiri kokosi silloin eri puolueiden vaikuttajia yhteistyöhön.
Jatkosodassa taistellut Mauno Koivisto oli torjunut kommunisteja sosiaalidemokraattisena ammattiyhdistysaktiivina Turun telakalla. Siellä syntyi myös Koiviston väitöskirja, johon Koivisto oli saanut tukea elinkeinoelämän vaikuttajien perustamalta Suomalaisen yhteiskunnan tuki – säätiöltä.
Koivistoa kannatti tukea, koska hän oli vastustanut kommunisteja ja edusti maltillista ja liike-elämälle myönteistä linjaa SDP:ssä.
Ennen ministeriuraansa Koivisto toimi Helsingin Työväen Säästöpankin toimitusjohtajana ja hänet ehdittiin valita Elannon pääjohtajaksi ennen kuin nimitys Suomen Pankkiin varmistui ja muutti suunnitelmat.
Elannon pääjohtajana Koivisto olisi astellut sopivasti demarilegenda Väinö Tannerin jalanjäljissä.
Kokoomustaustainen Tujunen tuki Mauno Koivistoa asevelihengessä. Itsekin presidentiksi tähdännyt L. A. Puntila suhtautui Koivistoon nihkeämmin, mikä näkyy Puntilan päiväkirjan sivuilta.
Tellervo Koivisto pakinoilla eduskuntaan
Tellervo Koivisto jatkoi Rouva Koiviston päiväkirjojen kirjoittamista kesään 1972, jolloin hän oli jo kansanedustaja.
Pakinointi laajeni joulukuussa 1970 televisioon. Tellervo Koivisto tarinoi Ylen Sirkus Pasilan ohjelmassa veroetuuksien kahmimisesta. 
Mauno Koivisto ei asettunut koskaan ehdolle eduskuntaan, mutta Arvo Salon johdolla SDP:n helsinkiläiset aktiivit houkuttelivat Tellervo Koiviston ehdokkaaksi vuoden 1972 vaaleihin.
Koivisto-ilmiön myötätuulessa Tellervo Koivisto keräsi yli 15 000 ääntä. Koko maassa vain kokoomuksen Raimo Ilaskivi ja SDP:n Kalevi Sorsa saivat enemmän ääniä.
Tellervo Koivisto on itse arvioinut äänimääränsä perustuneen pitkälti Suomen Kuvalehden pakinoiden tuomaan julkisuuteen.
Anne Mattsson kirjoittaa, että kun Tellervo Koivistoa haastateltiin vaalien jälkipyykkiä varten radioon, toimittaja Eva Polttila kysyi häneltä suoraan, oliko äänisaaliin taustalla miehen ansioita.
Tellervo Koivisto vastasi miehensä osuudesta: ”Ei anneta hänelle kuin hiukan vaan.”
Tellervo Koiviston eduskuntaura jäi yhteen kauteen. Hän ei asettunut ehdolle vuoden 1975 vaaleissa.
Pääministerin rikkinäiset sukat
Koivisto-ilmiötä on selitetty muun muassa Mauno Koiviston onnistuneilla TV-esiintymisillä. Pääministeri Koivisto oli säännöllinen vieras Ylen TV1:n suositussa Jatkoaika-ohjelmassa, jossa hän osasi ottaa show'n haltuunsa.
Tellervo Koivisto esiintyi Jatkoajassa vuonna 1970 muiden ministerinrouvien kanssa. Hän asettui ohjelmassa Kaarina Virolaista vastaan, joka oli kertonut hankkivansa miehelleen, keskustajohtaja Johannes Virolaiselle, solmiot Pariisista.
Koivisto vastasi kertomalla miehensä esiintyneen pääministerinä Helsingin lentokentän uuden terminaalin vihkiäisissä lyhyissä vihreissä sukissa tummansinisen puvun kanssa. Sukat ja karvaiset sääret vilkkuivat lahkeiden alta.
Pääministeri oli etsinyt mustia sukkia, mutta ei ollut löytänyt ehjiä. Kohu oli valmis. Tellervo Koivisto sai paitsi jäätävää kritiikkiä, myös suurta suosiota.
Kotiliesi pelasi peliä Karjalaisella
Rouva Koiviston päiväkirjat poikivat mielenkiintoisen kisan kahden Yhtyneiden Kuvalehtien julkaisun Suomen Kuvalehden ja Kotilieden toimitusten välille.
Kotilieden legendaarinen päätoimittaja Eila Jokela oli moittinut Tellervo Koiviston pakinoita puuttumisesta päivän politiikkaan. Kysymys oli myös konservatiivisia arvoja puolustaneen Jokelan ja demari Koiviston yhteentörmäyksestä.
Kun keskustan Ahti Karjalainen nousi pääministeriksi, Jokela pyysi Karjalaisen puolisoa Päivi Karjalaista Kotilieden kolumnistiksi. Tässäkin taisi olla mukana presidenttipeliä.
Päivi Karjalaisen ensimmäinen kirjoitus ilmestyi Kotiliedessä maaliskuussa 1971. Kolumnit loppuivat kuitenkin jo saman vuoden aikana.
Anne Mattsson arvioi, että Päivi Karjalaisen tyyli oli tyystin toinen kuin Tellervo Koiviston, joka esitti itsensä hassunkurisessa valossa ja paljasti kommelluksensa. Karjalainen pyrki Mattssonin mukaan opettamaan lukijoitaan.
Mattsson: Päiväkirjat loivat Tellervo-ilmiön
Mattsson tulkitsee, että Tellervo Koivisto sai Rouva Koiviston päiväkirjoillaan aikaan oman ilmiönsä.
”Kukaan samojen piirien henkilö ei kirjoittanut senkaltaisia, arkea käsitteleviä ja samalla eliittiä piikitteleviä tekstejä Suomessa 1960–1970-luvuilla”, Mattsson kirjoittaa.
Mattssonin johtopäätös on, että kenties rinnakkain vaikuttivat ”Koivisto-ilmiö” ja ”Tellervo-ilmiö”, jotka yhdessä nostivat toisen valtioneuvostoon, toisen eduskuntaan ja molemmat lopulta presidentinlinnaan.
_**Lähde**: Anne Mattsson: Tellervo Koivisto – elämäkerta. Siltala 2017. ISBN 978-952-234-443-4._
Ässille Satakunnan paikallinen - "Ei riitä että tullaan vain luistelemaan"
Lukko jäi Raumalla alussa Ässien jalkoihin, eikä lopun taistelu auttanut isäntiä pisteille.
**PORI.** Edellisen kerran Lukko ja Ässät taistelivat keskenään pisteistä kaksi viikkoa sitten. Silloin Lukko oli voittolaukauskisan jälkeen parempi. Rauman perjantai-illassa näytti pitkään, että Lukko katselee, kun Ässät pokkaa pisteet. Lukon pelistä ei parin erän jälkeen juuri hyvää sanottavaa löytynyt, vaikka joukkue pystyikin rimpuilemaan Ässien.  Raumalaisten peli näytti suorastaan hengettömältä.
\- Alku oli meiltä todella huono. En muista noin heikkoa alkua, oltiin aivan jaloissa, Lukon päävalmentaja Kari Heikkilä puhisi ottelun jälkeen.
\- Vaikea sanoa, mistä tuollainen johtuu. Normaalisti paikallispeliin pelaajat pystyvät latautumaan hyvin. En tiedä mistä tuollainen johtuu
Heikkilä oli syystä ihmeissään, vaikka Lukko polki pidemmän kaavan kautta peliin mukaan kolmannessa erässä ja oli lopulta lähellä lyödä peli tasoihinkin. Ässät kuitenkin taisteli eikä raumalaisille jäänyt käteen mitään. Lukon hyvät hetket katkesivat muutaman kerran hölmöihin hyökkäyspään jäähyihin.
\- Ei tuollaisia jäähyjä saa ottaa. Ehkä niissäkin jonkinlainen tuska tietyillä pelaajilla näkyy, kun tuollaisia otetaan.
\- Toivo pudotuspelipaikasta elää edelleen. Runkosarjaa on vielä kolmasosa pelaamatta, mutta kyllä meidän pitää parantaa. Pelaaminen lähtee jokaisesta yksilöstä ja pelitapa on vain apuväline. Tekoja ei nyt ole tarpeeksi. Ei riitä, että laitetaan luistimet jalkaan ja tullaan tänne vain luistelemaan, sanoi Kari Heikkilä.
”Jokainen halusi auttaa toista”
Ässät päävalmentaja Jyrki Aho oli syystäkin varsin tyytyväinen. Ässät oli ottelussa pitkälti kuskina ja lopussa Lukon vyöryttäessä porilaisten taistelu sai Ahon hymyilemään.
\- Olen tosi tyytyväinen puoleentoista erään. Sinä aikana puolustettiin hyvin ja tehtiin fiksuja ratkaisuja hyökkäyspäässä. Sitten tuli jäähyjä ja ne aiheuttivat meille huonon rytmin pelaamisessa, Jyrki Aho kertoi.
Ässien joukkueessa ja pelissä näkyi Raumalla tiiviys ja taistelu. Lukko ei päässyt helpolla Ässien maalin eteen todellisille tekopaikoille. Alivoimalla porilaiset taistelivat ja vaihteeksi liigan tilastollisesti huonoin ylivoimakin onnistui.
\- Se on tietysti mukavaa, että ylivoimaonnistumisia tulee. Ne tulevat puhumisen ja sovittujen asioiden kautta. Sekin antaa uskoa tulevaisuuteen.
\- Joukkue oli tänään todella taisteleva. Jokainen halusi auttaa toistaan ja joukkuetta. Se on kaikkein tärkein asia., sanoi Jyrki Aho.
Molempien joukkueiden härkäviikko jatkuu huomenna vierasottelulla. Lukko yrittää palata pisteiden makuun Lahdessa Pelicansia vastaajan ja Ässät matkustaa Hämeenlinnaan kovavireisen HPK:n vieraaksi.
**Teemu Kahila**
Ylen ohjelmille yhteensä kymmenen Kultainen Venla -palkintoa
Vuoden 2016 parhaat kotimaiset ohjelmat ja esiintyjät palkittiin Kultainen Venla -patsailla. Sorjonen palkittiin kolmessa eri kategoriassa ja Syke voitti yleisöäänestyksen vuoden parhaana tv-ohjelmana.
[Yle TV1 -kanavan Sorjonen](http://areena.yle.fi/1-3677300) palkittiin parhaana draamasarjana. Lisäksi Sorjosen pääosista **Ville Virtanen** sai parhaan miesnäyttelijän palkinnon ja **Anu Sinisalo** parhaan naisnäyttelijän palkinnon. Sarjan ovat ohjanneet **Miikko Oikkonen**, **Jyri Kähönen** ja **Juuso Syrjä**, ja sen ovat käsikirjoittaneet Miikko Oikkonen, **Atro Lahtela**, **Matti Laine** ja **Antti Pesonen**. Tuotanto Fisher King Production.
[Marja Hintikka Live](http://areena.yle.fi/1-3115654) palkittiin vuoden parhaana keskusteluohjelmana. Yle TV2 -kanavalla esitetyssä ohjelmassa **Marja Hintikan** lisäksi juontajina toimivat **Jenny Lehtinen** ja **Heikki Soini**. Tuotanto Yle Asia.
 
Parhaan komedia- ja sketsiohjelman pystin vei **Jukka Lindströmin** isännöimä [Noin viikon uutiset](http://areena.yle.fi/1-3000042). Yle TV2 -kanavalla esitettävän sarjan käsikirjoituksesta vastaavat itse Jukka Lindström sekä **Anders Helenius**, **Yasir Gaily**, **Tomi Haustola**, **Iikka Kivi**, **Jenni Poranen** ja **Janne Zareff**. Tuotanto Yle Kulttuuri ja viihde.
Yle TV2 -kanavan kotimainen draama [Sekasin](http://areena.yle.fi/1-3284218) voitti vuoden parhaan lasten- ja nuortenohjelman palkinnon. Sarjan on ohjannut **Teemu Nikki** ja käsikirjoittajana/tuottajana toimi **Jani Pösö**. Sarjan on tuottanut yhteistyössä Ylen kanssa It’s Alive Films.
[SuomiLOVEn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-156157) kolmas tuotantokausi palkittiin parhaana musiikkiviihdeohjelmana. Sarjan ovat ohjanneet sekä käsikirjoittaneet **Aleksi Sariola** ja **Olli Salonen** sekä studio-osuudet on ohjannut **Jan-Aslak Leino**. Yle TV1 -kanavalla esitetyn ohjelman musiikista vastaa iso joukko kotimaisia eturivin artisteja sekä LOVEband, johtajanaan **Ako Kiiski**. Juontajina toimivat **Jenni Pääskysaari** ja **Mikko Leppilampi**. Tuotanto Warner Bros. International Television Production Finland Oy.
Yle TV2 -kanavan dokumentaarinen viihdeohjelma [Sohvaperunat](http://areena.yle.fi/1-3245752) palkittiin vuoden parhaana viihdeohjelmana. Sarjan on tuottanut Endemol Shine Finland Oy.
Vuoden käsikirjoittajan palkinto ojennettiin **Tiina Lymille** Yle TV1 -kanavan [Kotikatsomon Kohtuuttomuuksia-sarjasta](http://areena.yle.fi/1-2868701). Kohtuuttomuuksia on Tiina Lymin ensimmäinen käsikirjoitustyö televisioon.
Yleisö valitsi vuoden parhaaksi tv-ohjelmaksi [Syke-draamasarjan](http://areena.yle.fi/1-3148871). Sarjan pääkäsikirjoittajana toimi **Petja Peltomaa** ja ohjaus on **Taavi Vartian** käsialaa. Tuotanto Yellow Film & TV Oy.
[Ylen uutistoimittajana pitkän uran tehnyt](http://areena.yle.fi/1-3933053) **Arvi Lind** vastaanotti gaalassa elämäntyöpalkinnon.
Katso muut voittajat ja lue lisää täältä: [www.kultainenvenla.fi](http://www.kultainenvenla.fi)
_
[Televisioakatemia Ry:n](http://www.televisioakatemia.fi/televisioakatemia/) järjestämässä Kultainen Venla -kilpailussa alan ammattilaiset ja televisiokatsojat valitsevat vuoden menestyneimmät kotimaiset ohjelmat ja esiintyjät. Voittajat palkittiin 13.1.2017 Suomen Kansallisoopperassa pidetyssä gaalassa._
_Juttua päivitetty 14.1. klo 13.23: Lisätty tiedot Noin viikon uutisten käsikirjoittajista._
Juha Sipilä sai osakseen kuittailua Kultainen Venla -gaalassa: "Näyttelemisen huippusuorituksia"
Politiikka oli useaan kertaan esillä kiitospuheissa Kultainen Venla -gaalassa.
– Onhan Juha Sipilän kyky näytellä täysin tietämätöntä omasta jääviydestään ollut yksi huippusuorituksia tänä vuonna.
Kultainen Venla -gaalan juontaja Ali Jahangiri lähetti tällaisia terveisiä suorassa tv-lähetyksessä pääministeri Juha Sipilälle (kesk).
Politiikka nousi esiin useita kertoa gaalassa, jossa jaettiin tänä perjantaina palkinnot Suomen parhaille tv-ohjelmille.
Näin sanaili koomikko ja toimittaja [Jukka Lindström](http://yle.fi/aihe/noin-viikon-uutiset):
– Kun me aloitettiin _Noin viikon uutisten_ tekeminen, ajatus oli, että voiko tällaista ohjelmaa tehdä. Se tuntui vaikealta. Haluaisin kiittää Juha Sipilää, Timo Soinia, Alexander Stubbia ja Petteri Orpoa siitä, että te olette tehneet työn helpoksi!
Arman Alizad lähetti omat terveisensä pääministeri Juha Sipilän johtamalle hallitukselle:
– Haluan vaan sanoa hallitukselle, että älkää leikatko koulutuksesta!
Myös Ylen [Sekasin](http://yle.fi/aihe/sekasin)-työryhmä lähetti terveisiä hallitukselle toivoen, ettei terveyspalveluista leikata.
Mikael Kuronen kuritti taas entistä seuraansa
SaiPa oli kolmannen kerran tällä kaudella KooKoota tehokkaampi. Isännät taipuivat jälleen voittomaaleilla.
**KOUVOLA.** Kaakon viides derby oli molempien joukkueiden pudotuspelihaaveiden suhteen tärkeä. Sekä KooKoolla että SaiPalla oli allaan kolmen pisteen voitto, joten "naapurukset" tulivat vahvalla itseluottamuksella otteluun. Aikaisemmista kohtaamisista tällä kaudella puntit olivat tasan, sillä tilanne oli voittojen suhteen 2-2.
Ratkaisu saatiin vähämaalisessa ottelussa lopulta vasta voittolaukauskilpailusta. Mikael Kuronen vei SaiPan päätöserässä 1-0-johtoon, mutta KooKoon Mikko Virtanen iski pikaisesti puntit taas tasoihin. Jatkoajalla KooKoon Terry Broadhurst oli yksin läpi, mutta loistavan ottelun pelannut Frans Tuohimaa SaiPan maalilla kesti.
Kuronen nousi ottelun sankariksi, sillä mies napautti voittomaaleilla kahdesti laatan ohi KooKoo-vahti Samu Perhosen, joka korvasi rankkarikisassa Leland Irvingin.
Lisää virtaa voitosta
Kouvolassa kaudella 2013-2014 pelannut laituri on osunut KooKoota vastaan tällä kaudella varsinaisella peliajalla kolmesti, ja nyt hän kilautti onnistumisillaan SaiPalle kaksi tärkeää pistettä lyhyelle kotimatkalle.
\- Näissä peleissä on ripaus paikallishenkeä, ja kun yleisöä on paljon hallissa, niin kyllä näitä Kaakon derbyjä on hienoa pelata.  Saimme tästä voitosta taas lisää virtaa seuraaviin otteluihin.
Kuronen näpäytti jälleen tutussa ympäristössä isäntiä.
\- Jotenkin on  mukavaa pelata vanhaa seuraa vastaan, ja täälläkin on minulle tuttu halli sekä KooKoon huollossa tuttuja ihmisiä, niin on hienoa näyttää, mihin pystyy.
Rankkarit mies hoiti tyylikkäästi verkkoihin.
\- Laukomaan lähdin molemmissa, koska jää oli heikko. Halusin pitää rankkarit mahdollisimman yksinkertaisina, ja vedot menivät hienosti sisään.
Kuronen kiitti voitosta 42 laukausta maalissa pysäyttänyttä Tuohimaata.
\- Hän on ollut kantava voima kahdessa viimeisessä ottelussa. Tänäänkin hän antoi meille mahdollisuuden voittaa.
Ylivoima ei nyt toiminut
KooKoo pääsi pelaamaan ottelussa 10 minuuttia ylivoimaa, mutta nyt onnistumisia ei tullut. Sitä harmitteli myöskin Mikko Virtanen.
\- Ei saatu samoja tehoja kuin Tampereella, koska SaiPa antoi hyvää painetta alivoimalla. Molemmat maalivahdit olivat tänään todella hyviä ja esittivät monia tärkeitä torjuntoja, hän totesi vähämaalisuudesta.
KooKoo pelaa jo lauantaina Ilvestä vastaan vieraissa ja keskiviikkona Kouvolaan luistelee  Jukurit. Ne ottelut olisi voitettava, mikäli KooKoo mielii nousta pudotuspeleihin.
\- Isoja matseja ja isoja pinnoja on jaossa. Tänäänkin oltiin hallisevampi osapuoli, mutta ei saatu vaan kiekkoja sisään. Huomenna pistetään sitten taas Tampereella Ilvestä vastaan laattaa reppuun, kauden toisen osumansa iskenyt KooKoo-kasvatti uskoi.
Ottelu keräsi Kouvolan halliin yli 4400 katsojaa, ja kannattajia oli paljon jälleen myös Lappenrannasta. 
**Jari Haapala**
Analyysi tv-vuoteen 2016: Kultainen Venla -gaala kertoi sen, että suomalaiset vaativat laatua
Kultaisen Venlan merkittävimmät palkinnot menivät niille sarjoille, joihin on panostettu eniten.
Kultainen Venla on televisioalan palkintogaala, jossa valitaan edellisen vuoden parhaita kotimaisia televisio-ohjelmia ja niiden tekijöitä. Käytännössä kyseessä on siis Suomen oma Emmy-gaala, vuoden tärkein tv-juhla, jossa valitaan sarjoista parhaat.
Tänä vuonna tärkeimmän palkinnon eli yleisöäänestyksen parhaasta tv-sarjasta voitti Ylen esittämä sairaalasarja _[Syke](http://areena.yle.fi/1-3148871)_. Suurin palkintorohmu oli _[Sorjonen](http://areena.yle.fi/1-3677300)_, joka voitti sekä parhaan draamasarjan että parhaan mies- ja naisnäyttelijän palkinnot. _Arman Pohjantähden alla_ voitti parhaan ajankohtais- ja asiaohjelman palkinnon, jonka lisäksi **Arman Alizad** palkittiin yleisöäänestyksessä parhaana esiintyjänä.
Kultainen Venla -palkintolistauksessa – [jonka voit katsoa täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/13/tassa-ovat-kultainen-venla-voittajat-syke-aanestettiin-vuoden-tv-sarjaksi) – korostuu kaksi seikkaa:
**Yleisradion esittämien sarjojen roima ylivoima palkintojen määrässä sekä se, että suomalainen yleisö haluaa katsoa hyvää ja laadukasta televisiota.**
Yleisradion esittämä sarja, sen näyttelijät tai käsikirjoittaja voitti kymmenen Kultaista Venlaa. Palkintoja jaettiin yhteensä 16 kappaletta, jos kahta elämäntyöpalkintoa ei oteta huomioon. _Sykkeen_ ja _Sorjosen_ lisäksi palkinnon nappasivat _[Marja Hintikka Live](http://areena.yle.fi/1-3115654)_, _[Noin viikon uutiset](http://areena.yle.fi/1-3000042)_, _[Sekasin](http://areena.yle.fi/1-3430975)_, _[SuomiLOVE](http://areena.yle.fi/1-3114250)_ ja _[Sohvaperunat](http://areena.yle.fi/1-3245752)_. Lisäksi _Kohtuuttomuuksia_-sarjan **Tiina Lymi** voitti vuoden käsikirjoittajan palkinnon.
**Valtaosaa palkituista sarjoista yhdistää laadun lisäksi merkityksellisyys.**
Suomalalaisittain vuoden 2016 merkittävin kotimainen sarja oli Arman Alizadin juontama _Arman Pohjantähden alla_. Suomesta ja suomalaisuudesta kertova sarja avasi monien silmiä. Esimerkiksi asunnottomia ja päihderiippuvaisia on ollut maassamme tiedä kuinka kauan. Tavallisen ihmisen on ollut helppo sivuuttaa heidät ja heidän huolensa. Monen silmät kuitenkin avautuvat silloin, kun suosittu tv-kasvo tekee heistä koskettavan ja tärkeän ohjelman.
Hömppä ei enää kelpaa suomalaisille.
_Marja Hintikka Livessä_ keskustellaan vanhemmuuden tärkeistä aspekteista, nuorille suunnattu _Sekasin_ pohjautuu mielenterveyspotilaiden tositarinoihin ja antaa kuvaa siitä, millaista heidän elämänsä on. _SuomiLOVEssa_ konkretisoituu se, kuinka ihanasti rakkaus ja musiikki kuuluvat yhteen. _Noin viikon uutisten_ menestys todistaa sen, että Suomessa voi yhä heittää läppää aiheesta kuin aiheesta, jos sen tekee tyylillä ja harkiten.
Tv-sarjojen merkityksellä ja laadulla on aidosti suuri merkitys. Hömppä ei enää kelpaa suomalaisille.
TV-sarjat pyyhkivät elokuvilla pöytää
Tv-sarjojen meininki on muuttunut rankasti 2000-luvun aikana. Vielä 1980- ja 1990-lukujen lopulla elokuvat olivat se juttu, josta kaikki puhuivat. Vain yksittäiset sarjat − etunenässä _Twin Peaks −_ nousi siellaiselle tasolle, että niitä rinnastettiin leffoihin.
2000-luvulla tilanne on kääntynyt päälaelleen. Kaiken aloitti vuonna 1999 alkanut kunnianhimoinen tv-sarja _Sopranos_, joka pystyi haastamaan laatunsa puolesta minkä tahansa elokuvan. _Syke_-sarjan tähti **Antti Luusuaniemi** kertoi YleX:n haastattelussa, että _Sopranos_ oli hänen mielestään ensimmäinen tv-sarja, joka oli elokuvia parempi.
Tv-sarjoista puhutaan enemmän kuin elokuvista.
Nykyään tv-sarjoista puhutaan enemmän kuin elokuvista. Vuonna 2015 julkaistu elokuva _Star Wars: The Force Awakens_ piti leffakeskustelua yllä pitkään, mutta vuosi 2016 oli kansainvälisesti alkuvuoden Oscar-huumaa lukuun ottamatta tv-sarjojen vuosi. Oli _Game of Thrones_, oli _Westworld_, oli _Stranger Things_, oli _The Crown_…
**Näistä sarjoista puhutaan sen vuoksi, että ne ovat isolla rahalla tehtyjä äärimmäisen laadukkaita tuotantoja.**
Huippusarjoissa on panostettu kuvaukseen, käsikirjoitukseen, maskeeraukseen – kaikkeen. Ei ihme, että juuri nämä ovat niitä sarjoja, jotka kahmivat palkintoja eri gaaloissa.
Nykyään nämä ovat myös niitä sarjoja, joita suomalaisyleisö voi seurata samaan tahtiin muun maailman kanssa. Esimerkiksi Netflixin ja HBO Nordicin yleistyttyä maailman parhaimmat tv-sarjat ovat ulottuvillamme heti, kun ne julkaistaan.
Koska monet suomalaiset seuraavat kansainvälisiä huippusarjoja “reaaliajassa”, he oppivat arvostamaan laadukasta televisiota.
Se konkretisoituu tämän vuoden Kultainen Venla -voittajalistassa.
Etenkin _Syke_ ja _Sorjonen_ ovat sellaisia tv-draamoja, joihin on panostettu poikkeuksellisen paljon. Ne ovat hiottuja ja harkittuja tuotantoja, jotka kestävät vertailun myös oman genrensä kansainvälisiin laatutuotantoihin, kuten _Greyn Anatomiaan_ tai _Siltaan_.
Sairaalasarja _Sykkeen_ kohdalla haluttiin varmistaa, että näyttelijät menevät täydestä hoitoalan ammattilaisina. Sydänkirurgi Max Hanssonia Sykkeessä näyttelevä Antti Luusuaniemi kertoo [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267571), että näyttelijät tutustuivat ammattilaisten ohjauksessa kuukauden ajan sairaalamaailman saloihin ennen sarjan alkamista. Luusuaniemi seurasi vierestä sydänleikkausta, jotta oppi, miten tilanteessa toimitaan ja miten siihen valmistaudutaan.
Laatu näkyy myös kansainvälisyydessä: _Sykkeen_ oikeudet on myyty Ruotsiin ja Iso-Britanniaan.
_Sorjonen_ taas on jo lähtökohtaisesti harvinainen suomalaissarja siinä suhteessa, että sitä markkinoitiin ulkomaille jo ennen sen ilmestymistä. Eikä markkinoitu turhaan: Suomen ulkopuolella _Bordertown_-nimellä kulkeva sarja valittiin Cannesissa järjestetyssä MIPTV-tapahtumassa ainoana pohjoismaisena sarjana kahdentoista parhaan draaman joukkoon.
_Sorjosta_ on monissa yhteyksissä verrattu ruotsalais-tanskalaiseen _Siltaan_, joka edustaa nordic noiria parhaimmillaan. Vertaus ei missään nimessä ole huono: ja sarjojen päähahmot muistuttavat toisiaan. _Sillan_ Saga Norén ja Sorjosen _Kari Sorjonen _ovat poikkeavia ihmisiä, joilla on sellainen fokus työhönsä, että jopa työyhteisön on vaikea ymmärtää sitä.
Syke ja Sorjonen ovat tv-draamoja, joihin on panostettu poikkeuksellisen paljon.
_Sorjosen_ vahvuus kansainvälisillä markkinoilla on käsikirjoituksen ja näyttelijöiden suoritusten lisäksi eksoottinen ympäristö. Sarja on kuvattu Lappeenrannassa, ja siinä liikutaan järvimaisemissa metsän keskellä sijaitsevassa kaupungissa. Se on ympäristö, jollaiseen esimerkiksi Keski-Euroopassa ei törmää.
Suomalaisen sarjan läpimurto ulkomailla on vaikeaa saavuttaa, mutta mahdollista tehdä
Vuosien saatossa vain muutamat suomalaiset tv-sarjat ovat lyöneet läpi ulkomailla. _Madventures_ vaihtoi kolmannelle tuotantokaudelleen kielen englanniksi ja sitä esitettiin muun muassa Yhdysvalloissa ja Englannissa. Myös _Duudsonit_ vaihtoivat kielen suomesta englanniksi _The Dudesons in America_ -sarjan ajaksi. Sarjaa esitettiin yhdysvaltalaisella MTV-kanavalla.
Yleensä suomalaissarjan menestyminen ulkomailla tarkoittaa kuitenkin sitä, että sarjan oikeudet on myyty johonkin maahan, jossa tehdään oma versio suomalaisesta alkuperäisformaatista. Esimerkiksi _Nymfit_-sarjan oikeudet on myyty yli 50 maahan. Muita viime vuosina ulkomaille myytyjä suomalaisformaatteja ovat esimerkiksi _Martina ja hengenpelastajat_, _Mustat lesket_ ja _Putous_. Myös _SuomiLOVEn_ oikeudet on myyty sekä Belgiaan että Viroon.
Sorjonen on jo nyt harvinaisuus suomalaisten tv-sarjojen joukossa, että sitä [tullaan esittämään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174441) alkuperäiskielellä ainakin saksalaisella SKY Deutschland -kanavalla ja Ranskassa CanalPlay:lla. Lisäksi sarjaa tullaan esittämään myös englanninkielisissä maissa.
Etenkin draamasarjojen kohdalla tilanne alkaa tämän vuoden gaalan perusteella olla se, että Kultaisen Venlan voittaminen on sellainen laatutakuu, että voittajasarja kiinnostaa ulkomaita myöten – jopa suomen kielellä.
**Lue myös:**
**[Tässä ovat Kultainen Venla -voittajat – Syke äänestettiin vuoden tv-sarjaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/13/tassa-ovat-kultainen-venla-voittajat-syke-aanestettiin-vuoden-tv-sarjaksi)**
**[Syke-hittisarjan neljäs tuotantokausi on aiempia dramaattisempi – tätä kaikkea on luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267267)**
**[Vihdoin Suomessakin tehdään nordic noiria: Sorjonen yrittää tehdä Sillat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266299)**
Tässä ovat Kultainen Venla -voittajat – Syke äänestettiin vuoden tv-sarjaksi
Tämän vuoden palkintorohmu on Sorjonen, joka kahmi yhteensä kolme Kultaista Venlaa.
Perjantaina 13. tammikuuta järjestetyssä Kultainen Venla -gaalassa palkittiin vuoden 2016 parhaita kotimaisia televisio-ohjelmia ja niiden tekijöitä.
Yleisöäänestyksessä vuoden tv-ohjelmaksi valittiin _Syke_, jonka kolmas kausi julkaistiin viime vuonna. Yleisöäänestyksessä vuoden esiintyjänä palkittiin _Arman Pohjantähden alla_ -ohjelman juontaja **Arman Alizad**.
Eniten Kultainen Venla -palkintoja voitti Ylellä esitetty nordic noir -rikossarja _Sorjonen_, joka valittiin vuoden parhaaksi draamasarjaksi. Lisäksi _Sorjosen_ pääosaa esittävä **Ville Virtanen** palkittiin parhaaksi miesnäyttelijäksi ja sarjassa esiintyvä **Anu Sinisalo** parhaaksi naisnäyttelijäksi.
**Vuoden 2016 Kultaisen Venlan voittajat ovat:**
Yleisöpalkinnot:
**Paras tv-ohjelma**
Syke (Yle TV2, tuotanto Yellow Film &amp; TV)
**Paras esiintyjä**
Arman Alizad (Arman Pohjantähden alla)
Raadin palkinnot:
**Paras miesnäyttelijä**
Ville Virtanen (Sorjonen)
**Paras naisnäyttelijä**
Anu Sinisalo (Sorjonen)
**Vuoden käsikirjoittaja**
Tiina Lymi  (Kohtuuttomuuksia)
**Vuoden ohjaaja**
Niko Nykänen (Voice of Finland, Emma Gaala, Kultainen Venla, Talent Suomi suorat lähetykset)
**Ajankohtais- ja asiaohjelma**
Arman Pohjantähden alla (Nelonen, tuotanto Armanin Maailma Oy)
**Draamasarja**
Sorjonen (Yle TV1, tilaaja Yle Draama, tuotanto Fisher King Production Oy)
**Keskusteluohjelma**
Marja Hintikka Live (Yle TV2, tuotanto Yle Asia)
**Komedia- ja sketsiohjelma**
Noin viikon uutiset (Yle TV2, tuotanto Yle Kulttuuri)
**Lasten- ja nuortenohjelma**
Sekasin (Yle TV2, tilaaja Yle Lapset ja nuoret, tuotanto It's Alive Films Oy)
**Lifestyle-ohjelma**
Sukulan suojatit (Nelonen, tuotanto Moskito Television Oy)
**Kilpailureality**
Huippujengi (MTV3, tuotanto Rabbit Films Oy)
**Seurantareality**
Kadonneen jäljillä (Nelonen, tuotanto Aito Media Oy)
**Musiikkiviihde**
SuomiLOVE 3. kausi (Yle TV1, tilaaja Yle Kulttuuri, tuotanto Warner Bros. International Television Production Finland Oy)
**Viihdeohjelma**
Sohvaperunat (Yle TV2, tilaaja Yle Kulttuuri, tuotanto Endemol Shine Finland Oy)
Lisäksi käsikirjoittaja-ohjaaja **Pertti Humppila** sekä Ylen pitkäaikainen uutisankkuri **Arvi Lind** palkittiin Kultaisen Venlan elämäntyöpalkinnolla.
**Lue myös:**
**[Analyysi tv-vuoteen 2016: Kultainen Venla -gaala kertoi sen, että suomalaiset vaativat laatua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267679)**
Finleyn taklaus menee päävideotuomarin katsottavaksi 
Juhamatti Aaltonen teki HIFK:n kaikki maalit Jyväskylässä. Se ei kuitenkaan riittänyt, JYP voitti ottelun lopulta 4-3.
Ottelun keskustelluin tilanne oli Joe Finleyn Michel Miklikiin kohdistunut taklaus.
Ottelun ensimmäinen puolikas oli Juhamatti Aaltosen näytöstä. Kun toinen erä oli puolivälissä, IFK johti ottelua 3-2 Aaltosen kolmella maalilla. Etenkin 2-1 –johtomaali oli huikea näytös Aaltosen taidoista kentällä.
\- Hyvä oli tuntuma ja hyvin ajoittain pelattiin. Totta kai tuntuu hyvältä, että tulee onnistumisia. Ainahan ne maalit tulee putkessa, täytyy yrittää jatkaa sitä, Aaltonen kertasi.
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen oli ottelun jälkeen tyytyväinen.
\- Lähes täysi tupa, ihmiset saivat varmasti rahoilleen vastinetta. Ei tästä varmasti jääkiekko-ottelu Suomessa enää paljoa parane. Kyllä me IFK:lle pärjättiin, Aaltosen kanssa oli vähän vaikeampaa.
Itseluottamus löytynyt
Pitkän vaikean alkukauden jälkeen JYP on herännyt taisteluun playoff-paikoista.
\- Kyllä tämä johtuu puhtaasti itseluottamuksen lisääntymisestä. Jaksetaan kärsivällisesti tehdä sitä meidän peliä. Nyt me ollaan tiiviitä molempiin suuntiin,  se auttaa kovasti meidän pelaamista. Myös Miklikin ja Olkinuoran tulo joukkueeseen toimi, pienistä asioista ovat hommat monesti kiinni.
Suurimmat puheet ottelussa herätti kuitenkin toisen erän taklaus, jossa HIFK:n Joe Finley ”kolasi” JYPin Michel Miklikin jään pintaan. Tilanteen jälkeen Miklik oli pitkään jään pinnassa, lopulta hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan. Finley ei itse taklaustilanteesta saanut rangaistusta.
\- Toivon, että se on puhdas taklaus. Se oli kaiken kaikkiaan kova taklaus, ei minulla ole tällä hetkellä siihen oikein muuta kommentoitavaa, Marko Virtanen sanoi.
Otteluvalvoja kertoi pelin jälkeen, että taklaus menee hänen pyynnöstään päävideotuomarin katsottavaksi. Tämän jälkeen tilanne siirtyy kurinpitäjälle, jos tilanne niin vaatii. Moni ottelua seurannut oli sitä mieltä, että taklaus ei ollut sääntöjen vastainen.
**Jussi Lindroos **
Barca-pomo kehui Messiä "väärällä tavalla" – vapautettiin tehtävistään parissa tunnissa
FC Barcelonan kansallisten urheilutointen päällikkö Pere Gratacos menetti tittelinsä kommentoituaan medialle, ettei Leo Messi olisi yhtä hyvä ilman joukkuetovereitaan.
Katalaanijoukkue Barcelonan johtoportaassa on varottava sanojaan, siitä nähtiin osoitus jälleen perjantai-iltana. Jalkapalloseuran kansallisten urheilutointen päällikkö Pere Gratacos ehti tuskin lopettaa toimittajille jutustelua, kun sai jo jättää työtehtävänsä.
Syy: varomattomat sanat joukkueen kultakimpaleesta Leo Messistä.
\- Leo on yksi joukkueemme tärkeimmistä hahmoista. Mutta kyse ei ole pelkästään hänestä, Gratacos sanoi toimittajille perjantaina päivällä.
\- Hän ei olisi yhtä hyvä ilman Andres Iniestaa, Neymaria ja muuta joukkuetta. Mutta Messi on paras.
Barcelonan ylemmässä johtoportaassa tällaisia "puolittaisia" kehuja ei kauaa kuunneltu. Vain pari tuntia haastattelun jälkeen Barcelona julkaisi tiedotteen, jonka mukaan Gratacos on vapautettu kaikista johtotehtävistään.
\- Hän ilmaisi mediassa henkilökohtaisia mielipiteitään, jotka eivät ole yhteneväisiä seuran linjan kanssa, tiedotteessa perusteltiin. Gratacos jatkaa alennuksestaan huolimatta kuitenkin seuran palkkalistoilla.
Barcelonan nopea ja armoton reagointi osoittaa, kuinka herkkä liipasinsormi seurajohdolla nykyään on ykköstähteään koskevien uutisten kanssa. Seura toivoo pystyvänsä kiinnittämään 29-vuotiaan Messin Barcelonaan uudella pitkällä jatkopahvilla, sillä nykyinen sopimus päättyy kesään 2018.
Kuva: Raskin tärskystä hyviä uutisia
Boston kertoi Twitter-tilillään hyviä uutisia Tuukka Raskista. Bruinsin mukaan Rask on kunnossa ja oli mukana joukkueensa perjantain harjoituksissa. 
Boston Bruinsin NHL-joukkueen suomalaisvahti Tuukka Rask on jälleen pelikunnossa. Rask oli mukana joukkueensa harjoituksissa, Bruins kertoi Twitter-päivityksessään.
Rask joutui jättämään kesken torstaina pelatun Bostonin ja Nashvillen kamppailun. Rask sai Nashvillen Roman Josin kovan lyöntilaukauksen kaulaansa ottelun avauserässä.
Raskin pelättiin joutuvan pitkälle sairauslomalle, mutta vammat eivät kuitenkaan osoittautuneet vakaviksi.  
Kiira Korpi ehdolle luistelun huippuvirkaan – valinta tehdään Helsingin MM-kisoissa
Taitoluistelu-uransa päättänyt Kiira Korpi on asetettu ehdolle Kansainvälisen Luisteluliiton tuoreeseen Urheilijakomissioon.
Suomen Taitoluisteluliitto on asettanut Kiira Korven ehdolle Kansainvälisen Luisteluliiton (ISU) kesäkuussa 2016 perustettuun Urheilijakomissioon. Liitto tiedotti ehdokkuudesta perjantai-iltana.
Komissioon valitaan viisi jäsentä, yksi kullekin lajille (short track, pikaluistelu, yksin- ja pariluistelu, jäätanssi sekä muodostelmaluistelu). 
Valinnan suorittavat ehdokkaiden urheilijakollegat kunkin lajin kevään maailmanmestaruuskilpailuissa. Yksin-ja pariluistelun sekä jäätanssin edustajat valitaan 29.3.-2.4.2017 Helsingissä järjestettävien taitoluistelun MM-kilpailujen yhteydessä.
Korpi päätti taitoluistelukilpauransa vuonna 2015. Viisinkertainen suomenmestari ja kolminkertainen EM-mitalisti on sittemmin toiminut muun muassa Ylen asiantuntijana. Hänet palkittiin urheilu-urastaan Suomen Urheilugaalassa vuonna 2016.
Japanilainen Takata-yhtiö maksaa miljardin turvatyynyjen vikojen salailusta
Takata-yhtiö tunnusti syyllistyneensä tutkimustulosten pimittämiseen ja viallisten turvatyynyjen myyntiin. Yhtiö sopi miljardin dollarin eli yli 900 miljoonan euron korvauksista Yhdysvaltain oikeusministeriön kanssa.
Takatan valmistamat turvatyynyt saattavat räjähtää ja singota matkustajien päälle metalliosia. Ainakin kuudentoista ihmisen arvioidaan kuolleen viallisten turvatyynyjen takia – monet heistä matalilla nopeuksilla sattuneissa törmäyksissä, joissa he olisivat todennäköisesti muutoin selvinneet hengissä.
Yhdysvalloissa on kuollut 11 ihmistä ja ainakin 184 on saanut vammoja.
Miljardin paketista 25 miljoonaa dollaria on sakkoja, 125 uhreille maksettavia korvauksia ja 850 miljoonaa dollaria autonvalmistajille maksettavia korvauksia.
Ainakin 17 autonvalmistajaa on joutunut kutsumaan autoja takaisin turvatyynyjen vaihtamiseksi. Viranomaiset arvioivat, että turvatyynyt pitää kaikkiaan vaihtaa noin 42 miljoonasta autosta, mikä tekee operaatiosta autohistorian suurimman.
Eniten autoja ovat joutuneet kutsumaan huoltoon Honda, Toyota sekä Fiat Chrysler.
Sopimus sisältää myös kohdan, jonka mukaan yhtiö sitoutuu uudistuksiin ja ulkopuoliseen valvontaan kolmen vuoden ajaksi.
Liittovaltion tuomioistuin on asettanut syytteeseen paitsi Takatan yhtiönä, myös kolme entistä Takatan johtajaa. Shinichi Tanakaa, Hideo Nakajimaa ja Tsuneo Chikaraishia syytetään siitä, että he markkinoivat yhtiön viallisia turvatyynyjä väärien raporttien avulla.
Heidän epäillään tienneen jo vuonna 2000, että tyynyt eivät toimi kunnolla. Autonvalmistajille he toimittivat vääriä testiraportteja. Todisteiden joukossa on Nakajiman Tanakalle vuonna 2004 lähettämä sähköposti, jossa hän kertoo vääristäneensä turvatyynyjen testituloksia.
Suomen luotettavin mies, Arvi Lind, ja liki 40 vuotta uutisia
Arvi Lind toimi Yleisradion uutistoimittajana ja tv-uutisten juontajana lähes 40 vuoden ajan. Lindin viimeinen lähetys nähtiin 15. lokakuuta vuonna 2003. Suomen luotettavimman miehen maine kuitenkin pysyi vielä eläkkeelläkin. Kansansuosikki vieraili Mikko Kuustosen isännöimässä Mansikkapaikka-ohjelmassa. Ohjelmassa läpikäytiin Lindin uraa aina vuodesta 1964 alkaen. Haastattelu on tehty ja esitetty vuonna 2009, jolloin Ylen tv-uutiset vietti 50-vuotisjuhlaansa.
Lind on ollut esiintyjä lapsuudestaan alkaen. Hän muistelee ensimmäiseksi esiintymistyökseen rooli linnanmuurina kansakoulun näytelmässä. Kuitenkaan uutistoimittajan työ ei ollut hänelle erityinen kutsumus. Kun Lind lähti Lappeenrannan Lauritsalasta 1960-luvun alussa, ei televisio edes vielä näkynyt paikkakunnalla. Yleisradiolle ja tv:n uutistoimittajaksi hän päätyi sattuman oikusta.
Koti oli hyvä. Isä, äiti, oikealle tielle kasvattivat.
Haastattelun ohessa ohjelmassa esitetään laaja valikoima arkistonäytteitä Lindin uralta. Varhaisin näyte on Piikkis-viihdeohjelmasta vuodelta 1964. Ensimmäinen uutistyönäyte on kaksi vuotta myöhempi, isänpäivänä tallennettu myöhäisuutisjuttu. Lindin mukaan 1960-uutisia leimasi eräänlainen "tekokriittisyys", joka myöhemmin näyttäytyy tahattomana komiikkana. Jutut tehtiin kuitenkin aikanaan täysin tosissaan.
1970-luvulta näemme työnäytteet Lindin Suezin-komennukselta sekä onnettomuuspaikalta Rissalan lentoturman aikana. Lindin mukaan hänen uransa suurimmat uutiset ovat olleet vastaavia, koko Suomen kansaa koskettaneita suru-uutisia. Kaikista suurin oli Neuvostoliiton sortuminen.  Uutisjuontaja ei Lindin mukaan saisi koskaan liikuttua tai näyttää tunteitaan, toimittaja on kuitenkin uutistilanteessa aina kuin "sirkushevonen joka tekee temppuja". Samalla toimittaja etääntyy itse tilanteesta ja vasta jälkeenpäin osaa ajatella uutistapahtuman suuruutta sekä sen vaikutuksia.
Tämä puoli on se, joka toimittajaakin koskettaa.
Ohjelmassa esitetään myös ote ylimääräisestä uutislähetyksestä vuodelta 1981, jolloin presidentti **Urho Kekkonen** ilmoitti eroavansa virastaan. Lind myös arvioi Kekkosen roolia Suomen johtajana sekä toisaalta tämän mahdollisuuksia vaikuttaa esimerkiksi Yleisradion uutistoimituksen työhön omana aikanaan. Lind muistaa todistaneensa sensurointia vain kerran, kun presidentti oli kaatunut lentokoneen portaissa saavuttuaan takaisin kotimaahan.
Minä ainakin sain tehdä uutistyötä journalistisin periaattein, ilman ulkopuolista painostusta. 
Haastattelussa keskustellaan myös Lindin työuran ulkopuolisesta elämästä, tämän perheestä ja toisaalta tunnettavuuden vaikutuksista elämään. Elämä julkisuuden henkilönä on rajoittanut Lindiä siinä mielessä, ettei hän ole voinut kuvitellakaan pyörineensä "kännissä kapakoissa". Uutisjuontajan täytyy esiintyä luottamuksen arvoisesti.
Lind myös korostaa, ettei ollut koskaan uutistenlukija. Hän oli uutisten juontaja, joka osallistui lähetysten tekemiseen täyspäisenä toimittajana eikä vain lukenut tekstejä, jotka "tipahtivat taivaasta".
Kyllähän kaikki uutistoimittajat esittävät uutistoimittajaa, ja uutistenlukijat nyt ainakin!
Ohjelman lopussa näemme myös näytteen [Arvi Lindin viimeisestä uutislähetyksestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/10/13/arvi-lindin-viimeinen-uutislahetys). Lind kertoo pitäneensä hermonsa ja liikutuksensa tuolloinkin kurissa yksinkertaisesti harjoittelemalla omaa kiitospuhettaan riittävän monta kertaa ääneen lukien. Tilannetta hän muistelee paitsi äärimmäisen haikeana, myös erinomaisen vapauttava. Arvi Lind ehti juontaa lähes 40-vuotisen uransa aikana yli 10 000 uutislähetystä.
Kyllä mulla oli vieteri ihan suora, kun tässä oravanpyörässä, ahdistavan kiireen kanssa kamppaillut sen melkein neljäkymmentä vuotta.
Arvi Lindin pitkä ura huomioitiin vuoden 2016 Kultainen Venla -gaalassa
JYP-luotsi ei kritisoinut Finleyn taklausta - "Tästä ei kiekko-ottelu parane enää Suomessa"
JYP nousi tappioasemasta 4-3-voittoon ottelussa HIFK:ta vastaan. 
JYPin valmentaja Marko Virtanen oli tyyni ainakin ulkoapäin tapahtumarikkaan HIFK-pelin jälkeen.
\- HIFK:lle pärjättiin tänään kyllä, mutta Aaltosen kanssa oli jo vaikeampaa, tiivisti Virtanen illan. 
Virtanen ei lähtenyt tuoreeltaan arvostelemaan Joe Finleyn kohutaklausta.
\- Toivon, että se on puhdas, täytyy katsoa vielä se videolta. Kaikki saivat varmasti rahoille vastinetta ja tupa oli täynnä. Eihän kiekko-ottelu tästä enää voi parantua Suomessa, sanoi Virtanen. 
Kaikki HIFK:n maalit soolosuorituksilla iskenyt Juhamatti Aaltonen oli harmissaan, että HIFK johti peliä kolmesti, mutta lopulta helsinkiläisille jäi pelkkä luu kouraan. 
\- Ajoittain pelattiin hyvin. Onnistumiset tulevat usein putkessa ja tottakai ne lämmittävät, mutta ei tässä jäänyt paljoa käteen.
Tulikuuma Aaltonen on kerännyt tämän viikon kahdessa liigamittelössä pisteet 5+1=6. 
Lehkonen ei kursaile - "Isoja ongelmia on, jos iso joukko nuoria lähtee samaan aikaan rapakon taakse"
Jääkiekkovalmentaja Ismo Lehkonen otti kärkevästi kantaa Yle Puheen jääkiekkoillassa siihen, miksi suomalaislupaukset ovat siirtyneet ennätysmäärin äskettäin rapakon taakse.
Yle Puheen yksi iso jääkiekkoteema oli perjantaina, kannattaako nuoren ja lupaavan jääkiekkoilijan ajaa itseään NHL-kelpoiseksi Pohjois-Amerikassa vai sittenkin Suomessa ja Euroopassa? 
\- Minusta on isoja ongelmia, jos iso joukko suomalaisnuoria lähtee samaan aikaan rapakon taakse. Tilanne on samanlainen, mitä Tshekillä nähtiin muutama vuosi sitten. Jostain suomalaispennut ovat huolissaan, eivät he lähde sinne ilman syytä, Lehkonen näkee. 
Lehkonen vihjasi, että Suomessa pelinopeus ei kehitä tarpeeksi NHL:ää ajatellen ja että Suomen sarjasysteemi on tällä hetkellä sellainen, etteivät kaikki nuoret saa tarpeeksi kovia otteluita läpi kauden.
\- SM-liiga elää ihan omaa elämäänsä, mutta Mestis sekä A-, B- ja C-juniorit ovat henkihieverissä, Lehkonen arvostelee.     
"Jos ei vetänyt joka vaihtoa täysillä, vaihtopenkki kutsui"
Ismo Lehkosen 21-vuotias Artturi-poika on tehnyt kuluvalla NHL-tulokaskaudella saman tien läpimurron Montreal Canadiensin vakiomiehistöön. 
Artturi lähti vastuun perässä KalPaan parin kauden ajaksi. Sen jälkeen hän kehittyi ja kypsyi arvostetussa Frölunda HC:n kiekkoakatemiassa kahden vuoden ajan ennen siirtymistään ison valtameren taakse. 
Isä-Lehkosen mukaan KalPaan siirtyminen oli "Arsin" oma päätös - mutta hyvä sellainen. 
\- Hänellä (Artturi) oli ympärillä ja esimerkkinä koko ajan Kapasen Samia ja muita osaavia kavereita. Tämän jälkeen eurooppalaisessa huippuorganisaatio Frölundassa vaatimustaso oli sitä luokkaa, että ellei vetänyt ihan jokaista vaihtoa täysillä, kutsui vaihtopenkki saman tien, kuvasi puhelimellä tavoitettu Ismo Lehkonen.  
"Jos rikoksia kertyy, saa naamansa someen" – poliisi on madaltanut etsintäkuulutettujen kuvien julkaisukynnystä
Kynnystä on madallettu nimenomaan vakavista rikoksista epäiltyjen etsintäkuulutettujen kohdalla. Kuvajulkaisukäytännöt nojaavat esitutkintalakiin.
Kaksi etsintäkuulutetun kuvan julkaisua, kaksi onnistunutta kiinniottoa, joista toinen [päivien sisällä kuvan julkaisusta](http://www.poliisi.fi/oulu/tiedotteet/1/0/oulun_poliisi_otti_kiinni_etsinnassa_olleen_miehen_55017).
Viime vuoden loppupuolella Oulun poliisi toi joukkotiedotusvälineisiin ja sosiaaliseen mediaan julki vakavista rikoksista epäiltyjen etsintäkuulutettujen henkilöiden kasvokuvia hyvin tuloksin.
Tulokset ovat Oulun poliisin rikostutkintayksikön rikosylikomisario Markus Kiiskisen mukaan rohkaisevia ja etenkin some on tunnustettu oivaksi avuksi poliisityössä.
– Somen kautta toimintalinjamme on jonkin verran muuttunut, hän toteaa viitaten madaltuneeseen kuvanjulkaisukynnykseen.
Kuvien julkaisu ei ole uusi juttu
Pitääkö madaltunut kuvanjulkaisukynnys ymmärtää suoranaiseksi poliisin toimintakulttuurin muutokseksi? Kiiskisen mukaan toisaalta ei, toisaalta kyllä. 
Poliisihan on sosiaalista mediaa käyttänyt jo jonkun vuoden, niin on mietitty uudemman kerran kuvien julkaisua.
– Ei tämä aivan uusi trendi ole. Poliisihan on sosiaalista mediaa käyttänyt jo jonkun vuoden, niin on mietitty uudemman kerran kuvien julkaisua. Jossain määrin tämä on kuitenkin uusi toimintatapa, sillä vaikeasti tavoitettavien, vakavista rikoksista epäiltyjen kohdalla olemme madaltaneet julkaisukynnystä.
Uutta julkaisuajattelua on kokeiltu aikaisemminkin, Kiiskinen paljastaa.
– Muun muassa Etelä-Suomessa isoissa poliisilaitoksissa tätä tapaa on käytetty jo aikaisemminkin selvästi enemmän kuin meillä. Nyt tämä tapa on enemmän koko valtakunnassa.
Esitutkintalaki taustalla
Etsintäkuulutettujen kuvien jako eri kanaviin ei ole mielivaltaista puuhaa. Poliisihallituksen poliisitarkastaja Jyrki Aho muistuttaa, että useat [esitutkintalain 4 luvussa kirjatut periaatteet](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110805) ohjaavat kyseistä toimintaa.
– Henkilön nimen ja kuvan tutkinnanjohtaja voi antaa julkisuuteen vain jos se on välttämätöntä rikoksen selvittämiseksi tai rikoksesta epäillyn tavoittamiseksi.
– Silloin kun se on välttämätöntä, nousevat esitutkinta- ja suhteellisuusperiaatteet myös mietittäväksi. Minkälainen rikos on, kuinka vakava se on, mikä on poliisin kiire ja intressi saada rikoksesta epäilty kiinni tai miten uusi rikos voidaan estää, Aho jatkaa.
Uhkana kansalaispoliisit?
Onnistuneet kiinniotot olisivat olleet hyvin paljon vaikeampia ilman valppaiden kansalaisten vihjeitä, joita he ovat kuvien julkaisun jälkeen kertoneet poliisille. Voiko vaarana kuitenkin olla turhan innokkaiden, [yleistä kiinniotto-oikeutta](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/yleinen_kiinniotto_oikeus) liian lepsusti tulkitsevien "kansalaispoliisien" ilmaantuminen?
– En usko tähän. Se on kyllä totta, että heti kun näitä kuvia on julkaistu niin aika hyvin on saatu soittoja meidän vihjepuhelimeen. Kansalaiset ovat valppaana, mutta en pelkää ylilyöntejä, Kiiskinen rauhoittelee. 
Kyllähän tällaista katupartiointia on aika-ajoin esillä eri intressien vuoksi, eli epäkohtia saattaa nousta tämän kuvajulkaisu-asian suhteen.
Jyrki Ahokaan ei ole kuullut ylilyönneistä, mutta tunnustaa mahdollisuuden niiden esiintymiseen.
– Kyllähän tällaista katupartiointia on aika-ajoin esillä eri intressien vuoksi, eli epäkohtia saattaa nousta tämän kuvajulkaisu-asian suhteen. Muistutan, että poliisi on se viranomainen, joka voi käyttää pakkokeinoja. Tiedon saaminen kansalaisilta on tärkeää, se tässä kuvajutussa on se ydin.
Some kuuluu poliisin työkalupakkiin
Sekä Aho että Kiiskinen vakuuttavat, että poliisin läsnäolo tulee tulevaisuudessakin näkymään erilaisilla sosiaalisen median alustoilla.
– Poliisi elää samassa maailmassa kuin muut ihmiset. Jos syntyy uusia applikaatioita somemaailmaan, jonne ihmiset menevät, sinne menee poliisikin. Tiedonsaanti ja sen kiireelliyys ohjaavat poliisin verkossa tapahtuvaa toimintaa, Aho perustelee. 
Voin sanoa, että jos ei tule hoitamaan asioitaan ja rikoksia alkaa kertymään, saa naamansa lehteen ja sosiaaliseen mediaan
Some kuuluu jo poliisin työkalupakkiin. Yhdessä muiden viestintäkeinojen kanssa vakavista rötöksistä epäillyillä karkulaisilla tulee olemaan tukalaa.
– Voin sanoa, että jos ei tule hoitamaan asioitaan ja rikoksia alkaa kertymään, saa naamansa lehteen ja sosiaaliseen mediaan, Kiiskinen sanoo.
Isojen miesten mittelö loppui lyhyeen - "JYP-poliisi" otti yhteen HIFK-pukarin kanssa 
JYPin Nolan Yonkman ja HIFK:n Joe Finley ottivat yhteen kolmannessa erässä Jyväskylässä. Kukaan ei yllättynyt tästä. 
HIFK-jättipakki Joe Finley taklasi JYPin täsmähankinnan Michel Miklikin sairaalakuntoon ottelun toisessa erässä.  
Yhdysvaltalaista ei ajettu ulos taklauksesta, koska tuomaristo katsoi hirmuniitin olleen sääntöjen mukaisen.
Finley sai 10 minuutin rangaistuksen hanskojen heittämisestä. Päästyään kolmannessa erässä rangaistusaitiosta Finley kohtasi aloituksen jälkeen JYPin kovanaaman. 
Isojen miesten välinen nokkapokka oli nopeasti ohi, sillä Yonkman kellisti Finleyn selälleen ja sai yhden iskun vastustajan kypärään. 
Kaksikko sai nujakasta asiaan kuuluvat 20+5 -minuutin suihkutuomiot ja duoa uhkaa pelikielto ei-sponttaanista tappelusta. Yonkman lähti pukukoppiin voittajan elkein ja tuuletti kotikatsomolle. 
Kultainen Venla -gaala: Marja Hintikka Live, Arman Pohjantähden alla, SuomiLOVE ja Arvi Lind palkittiin
Televisioalan Kultainen Venla -palkinnot on jaettu Kansallisoopperassa.
Viime vuoden parhaat tv-ohjelmat ja niiden tekijät palkittiin perjantai-iltana Kultaisilla Venloilla. Gaala järjestettiin Kansallisoopperassa.
Parhaan ajankohtais- ja asiaohjelman palkinnon voitti Nelosen dokumenttisarja _Arman Pohjantähden alla_.
Parhaana keskusteluohjelmana gaalassa palkittiin Ylen esittämä, lapsiperheiden elämää käsittelevä _Marja Hintikka Live_. Ohjelman vetäjä Marja Hintikka omisti palkintonsa suomalaisille äideille ja isille.
– Te teette maailman tärkeintä työtä. Te kasvatatte uutta sukupolvea tähän maahan, Hintikka sanoi kiitospuheessaan.
Parhaan musiikkiviihdeohjelman palkinnon sai Ylen _SuomiLOVE_. Parhaan lasten- ja nuortenohjelman palkinnon sai mielenterveysongelmia käsittelevä _Sekasin_. Myös se on Ylen ohjelma, samoin kuin parhaan komedia- ja sketsiohjelman palkinnon saanut _Noin viikon uutiset_ ja parhaana viihdeohjelmana palkittu _Sohvaperunat_.
Paras seurantareality-kategoriassa palkittiin Nelosen _Kadonneen jäljillä_ ja paras kilpailureality-kategoriassa MTV3:n tositelevisiosarja _Huippujengi_, jossa julkisuuden henkilöt vietiin kiipeilemään Andien vuoristoon.
Parhaana käsikirjoittajana palkittiin Tiina Lymi käsikirjoittamastaan draamakomediasarjasta _Kohtuuttomuuksia_.
Parhaan ohjaajan palkinnon puolestaan sai Niko Nykänen, joka on ohjannut _Voice of Finlandin_, _Emma-gaalan_, _Kultainen Venla -gaalan_ sekä _Talent Suomen_ suorat lähetykset.
Parhaana draamasarjana palkittiin Ylen Sorjonen.  Lisäksi sarjan pääosien esittäjät Ville Virtanen ja Anu Sinisalo saivat parhaan mies- ja naisnäyttelijän palkinnot. 
Voittajat valitsee tv-alan ammattilaisista koostuva Televisioakatemia ry:n jäsenistö.
Myös yleisö sai äänestää mielestään parasta tv-ohjelmaa ja esiintyjää. Parhaaksi esiintyjäksi yleisö äänesti jo kolmatta kertaa Arman Alizadin. Parhaaksi ohjelmaksi puolestaan äänestettiin sairaalasarja Syke. Yleisöääniä annettiin tänä vuonna ennätyksellisesti yli 86 000.
Arvi Lindille ja Pertti "Humppis" Humppilalle elämäntyöpalkinnot
Kultaiset Venlat elämäntyöstään saivat Arvi Lind ja Pertti ”Humppis” Humppila.
Arvi Lind aloitti työnsä Yleisradiossa jo 1960-luvulla ja teki päätyönsä uutisankkurina. Päätyönsä ohella Lind on esiintynyt useissa viihde-, opetus-, ja lastenohjelmissa sekä elokuvissa. Hän toimi myös kouluttajana ja suomen kielen huoltajana.
Pertti ”Humppis” Humppila aloitti uransa toimittajana ja juontajana MTV:n viihdetoimituksessa vuonna 1985. Hän on toimittanut ja ohjannut vuosien saatossa lukuisia viihdeohjelmia Lauantaitansseista Levyraatiin ja lukuisista Telvis-gaaloista missikisoihin.
Voit palata Venla-voittajiin ja gaalatunnelmiin[ Ylen Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-399).
Slovenia-tappio toimi oppituntina – nuoret Huuhkajat "positiivisia yllätyksiä"
Huuhkajien päävalmentaja Markku Kanerva oli pettynyt tappioon, mutta näki suuremmassa kuvassa Abu Dhabin leirin olleen hyvä näyttöpaikka monelle pelaajalle.
Suomen jalkapallomaajoukkue hävisi Abu Dhabin leirin päätöskamppailussa Slovenialle maalein 0-2. Tuore päävalmentaja Markku Kanerva kertoi olevansa tappioon luonnollisesti pettynyt, mutta oppituntina kokemus oli tärkeä kirjavalla miehistölle leireilleelle Huuhkaja-joukkueelle.
\- Hävisimme kahdella erikoistilannemaalilla, joista molemmat olivat vähän helpohkoja. Pelinä ottelu oli kauttaaltaan kuitenkin tasainen – lopussa saimme mekin vähän rypistettyä vähän paikkoja, Kanerva virkkoi heti ottelun jälkeen.
\- Joukkue kuitenkin vaihtui aika totaalisesti Marokko-pelistä ja tänään oli uusien pelaajien aika näyttää osaamistaan.
Maanantaina Suomi voitti Marokon 1-0-tuloksella. Tuon ottelun avausmiehistöstä vain maalivahti Walter Viitala, puolustaja Kari Arkivuo ja keskikenttäpelaaja Rasmus Schüller aloittivat samoiten kakkosmiehistöllä pelannutta Sloveniaa vastaan.
Huuhkajien seuraava maaottelu on vasta maaliskuun lopulla, kun MM-karsinnassa vastaan asettuu Turkki. Kanerva ei vielä osannut sanoa, kuka Abu Dhabin leiriläisistä saattaisi nousta mukaan Huuhkajien karsintaryhmään.
\- Se vaatii vielä tarkemman analyysin. Tässä on nyt ollut aika nippu harjoituksia sekä kaksi peliä, ja pelipaikat pitää katsoa pelaajakohtaisesti, Kanerva toppuutteli.
\- Mututuntumana voi kuitenkin heittää, että nuoret pelaajat, kuten esimerkiksi "Roope" [Robert] Taylor ja Jasse Tuominen, olivat positiivisia yllätyksiä asenteeltaan ja taidoiltaan. He osoittivat, että paljon potentiaalia löytyy.
Gazan sähkökatkot kiristävät tunnelmia palestiinalaisalueella – Hamas ja Fatah syyttelevät toisiaan
Gazan palestiinalaisalueella jaetaan sähköä kotitalouksille korkeintaan neljä tuntia päivässä. Aluetta hallitseva Hamas-järjestö ja Fatahin johtama palestiinalaishallinto syyttelevät sähkökriisistä toisiaan sekä Israelia.
Aiemmin Gazan palestiinalaisalueella on jaettu sähköä kahdeksan tunnin vuoroissa, ja väliaikoina kansalaiset ovat käyttäneet mahdollisuuksien mukaan omia generaattoreitaan. Parin viime viikon ajan sähköä on saatu päivässä korkeintaan neljä tuntia. 
Sähkökatkot ovat kova koettelemus kahden miljoonan ihmisen asuttamalla ahtaalla alueella. Lämpötila laskee öisin alle kymmeneen asteen.
Torstaina tuhannet turhautuneet gazalaiset osoittivat mieltään ääri-islamilaisen Hamasin johtaman sähkölaitoksen edustalla. Kun mielenosoittajat alkoivat heitellä kiviä, Hamasin polisiit hajottivat mielenosoituksen ampumalla ilmaan.
Ainakin kahden kuvaajan kerrotaan tulleen pidätetyksi tai pahoinpidellyksi. 
Keskiviikkona poliisi pidätti näyttelijä Adel al-Mashwakhin, joka oli ladannut nettiin kriittisen videon otsikolla "Hamas, nyt riittää". 
Gazan aluetta vuodesta 2007 johtanut ääri-islamilainen Hamas-järjestö syyttää ahdistavasta tilanteesta ennen kaikkea Israelia, joka saartaa aluetta ja on haitannut Gazan voimalaitoksen jälleenrakennusta sekä polttoainetoimituksia. Alueen ainoa voimalaitos vaurioitui Israelin vuoden 2006 hyökkäyksessä.
YK:n humanitaarisen avun koordinaatioyksikkö [OCHA on listannut](http://gaza.ochaopt.org/2015/07/the-humanitarian-impact-of-gazas-electricity-and-fuel-crisis/) muitakin syitä, muun muassa sen, että noin 70 prosenttia kotitalouksista ei maksa sähkölaskua, ja Ramallahissa toimiva, Fatah-järjestön kontrolloima palestiinalaishallinto kiistelee Hamasin kanssa sähköntuotannon rahoituksesta, veroista sekä maksujen perinnästä.
Määttä, Larinto ja Aalto liitelivät mäkikilpailuun
Jarkko Määttä, Ville Larinto ja Antti Aalto liitelivät jatkoon mäkihypyn maailmancupin karsintakilpailusta Puolassa. 
Jarkko Määttä, Ville Larinto ja Antti Aalto selvittivät tiensä jatkoon mäkihypyn maailmancupin karsintakilpailusta Puolan Wislassa. Määttä venytti HS134-mäessä 122,5 metriä, Larinto leiskautti 121 metriä ja Aalto hyppäsi 120 metriä.
Määttä sijoittui karsinnassa 17:nneksi, Larinnon hyppy riitti 25. sijalle ja Aalto päätyi 36. sijalle. Saksalainen Richard Freitag hyppäsi 133 metriä ja oli perjantain karsinnan ykkönen. Maailmancupin osakilpailu hypätään lauantaina. 
Hampurilla on nyt Elphi
Lissabonin Gulbenkianin musiikkijohtaja Risto Nieminen oli niitä harvoja onnellisia, joilla oli lippu Hampurin uuden konserttitalon Elbphilharmonien eli Elphin avajaisiin keskiviikkona 11. tammikuuta. Miten muut uudet konserttitalot Helsingin Musiikkitalo tai Pariisin Philharmonie pärjäävät tulokkaalle Niemisen vertailussa?
Konsertti alkoi puoli tuntia myöhässä. Se ei kuitenkaan tuntunut miltään, olihan tätä hetkeä valmisteltu 15 vuotta. Ja syykin oli ymmärrettävä: liitokanslerilla ja liittopresidentillä oli kiireitä Berliinissä. Harvoin nämä saksalaisen politiikan symbolit edes vaivautuvat yhtaikaa paikalle. Moni muukin vaivautui. Hampurin pormesteri päätti jakaa uuden konserttitalon avajaisiin 1000 ilmaista lippua. Yli 220 000 halusi tulla, ja arpa ratkaisi.
Ensimmäinen huomioni kaupungissa jo ennen saliin saapumista oli, että kyseessä on kansalaisten yhteinen projekti. Lentokentän taksikuski piti minua onnenpekkana, kun kuuli, että minulla oli lippu avajaisiin. Myös kaupallisilla rokkia soittavilla radiokanavilla puhuttiin aiheesta innostuneesti, samoin lehtien etusivuilla. En huomannut yhtään kommenttia, jossa olisi kyseenalaistettu yli 800 miljoonaa maksaneen kulttuurihankkeen olemassaolonoikeutus. Kukaan ei ollut löytänyt makasiinia suojeltavaksi eliittikulttuurin valtausaikeilta.
Visio
Tutustuin hankkeeseen ensimmäisen kerran runsaat 10 vuotta sitten. Hampurin sataman varastoalue oli tullut osittain tarpeettomaksi, se sijaitsi aivan kaupungin keskustan kupeessa ja alueelle alettiin suunnitella uutta käyttöä. Konserttisalin ajatus tuli 15 vuotta sitten yksityiseltä kiinteistösijoittajalta, joka sattui olemaan sveitsiläisen arkkitehdin **Jacques Herzogin** entinen koulukaveri. Legendan mukaan Herzog piirsi tuolloin kahvilassa ruutuvihkoon luonnoksen, joka vastaa nyt toteutunutta rakennusta.
Ajatus sai vastakaikua kaupungin päättäjiltä, jotka suunnittelivat kulttuurimaamerkkiä ja uuteen kaupunkikuvaan tulevaa monumenttia. Visio ei ollut pelkästään muusikoille otollisessa akustiikassa, vaan ennen kaikkea uudesta modernista alustasta Hampurin musiikkielämälle. Sitä kautta hansakaupunki nousisi muiden kansainvälisten musiikkimetropolien joukkoon. Muistan kuinka kaupungilla näkyi tuolloin ihmisten rintapielissä 10 euron hintaisia pinssejä, joiden kautta asukkaat saattoivat kantaa kortensa yhteiseen kekoon.
Alkuperäisestä ideasta avajaisiin keskiviikkona 11. tammikuuta 2017 kului siis 15 vuotta ja yli 800 miljoonaa puhdasta rahaa. Välillä hanke oli umpikujassa, ja rakentamisen sijaan rakennuttajat kiistelivät rakentajan kanssa oikeussalissa. Monien usko hiipui. Kolme vuotta sitten Hampurin uusi pormestari otti asian itse johdettavakseen, neuvotteli sopimukset uudestaan ja sai talon valmiiksi. Avajaisissa hän kutsui Elbphilharmonieta jo nimellä __Elphi__, ja tämä sympaattinen lempinimi tuntuu jo levinneen yleiseen käyttöön.
Elphin sijainti uudella, vähän rosoisella alueella on symbolisesti tärkeä ja viestii siitä, että pompöösille paikoille rakennettavien kulttuuripyhättöjen aika on ohi. Nyt tehdään avoimia taloja kaikille kaupunkilaisille, kuten Pariisissa kaksi vuotta sitten kehätien tuntumaan avattu filharmonia. Hampurissa vanhan kookospähkinävaraston ja sen päälle rakennetun salikompleksin välissä on Plazaksi nimetty avoin alue, jonne kuka tahansa voi nousta vaikuttavaa rullaporrasta pitkin ihailemaan kaupungin maisemia.
Lippujen hinnat ovat subventoituja – talon pyörittämiseen käytetään vuosittain kuusi miljoonaa veronmaksajien ja yksityisten sponsoreiden rahaa – ja jokaisen konserttiin on saatavilla myös 10 euron lippuja. Luonnollisesti niitä ei riitä kaikille halukkaille.
Avajaiskonsertti
Avajaisjuhla oli huolellisesti suunniteltu ja kesti neljä tuntia. Aluksi oli noin tunnin mittainen virallinen osuus Festakt, jossa saksalaisiksi lyhyiden puheiden välissä kuultiin orkesterimusiikkia. Sitten samppanjatarjoilun jälkeen seurasi varsinainen konsertti, jossa siinäkin kuultiin joko lyhyitä kappaleita tai sinfonian osia. Välillä **Philippe Jaroussky** lauloi parvella harpun säestyksellä, vanhan musiikin yhtye toisella parvella esitti **Praetoriusta** tai orkesterin oboisti **Britteniä**. Haluttiin esitellä erilaisia musiikillisia tyylejä ja tekstuureita, siis talon monipuolisuutta.
Tunnelma oli juhlava, mutta rento. Päähuomio kiinnittyi talon residenssiorkesterin esityksiin. Pohjoissaksan radion orkesteri on nimetty uudelleen **NDR Elbphilharmonie Orchesteriksi.** Talo ja orkesteri vahvistavat toistensa brändejä. Ylikapellimestari **Thomas Hengelbrock** on yksi niistä nykyisin yleisistä sinfoniaorkestereiden vetäjistä, joiden tausta on **Harnoncourtin** ja kumppaneiden aloittamassa vanhan musiikin esityskäytäntöjä uudistavassa liikkeestä. Usein, niin kuin Hengelbrockin kohdallakin, näillä kapellimestareilla on tuoreita soinnillisia ja tempollisia ideoita, mutta monimutkaisten partituurien kohdalla tekniset heikkoudet saattavat haitata menoa. Sointi painottuu usein korkeisiin taajuuksiin, ja täyteläisyyttä tuovat matalat taajuudet puuttuvat.
Visuaalisesti 2100-paikkainen sali on miellyttävä, auloissa tuntuu mukavalta kulkea ja ja salissa on hyvä istua. Elphi on Helsingin Musiikkitalon tapaan viinitarhamallinen, yleisöä löytyy eniten orkesterin edestä, mutta runsaasti myös sivulta ja takaa. Laskin viisi eri tasoa, mutta on vaikea puhua parvista, koska eri tasot liukuvat toisiinsa orgaanisesti. Istuin kolmannella tasolla noin 25 asteen kulmassa kapellimestarista vasemmalle. Arvioin etäisyyden orkesteriin noin 20 metriksi.
Akustinen elämys oli samankaltainen kuin useissa akustikko **Toyotan** konsultoimissa saleissa. Kaikki äänet kuuluvat selvästi, eri soitinryhmät erottuvat toisistaan ja hiljaisetkin äänet kantavat miellyttävästi perille. Monissa orkesterikappaleissa sointi tuntui välillä kuivalta, ja huomasin kaipaavani sitä äänen pyöreää täyteläisyyttä, jota kuulen Pariisin filharmoniassa. Toinen huomioni koskee ison orkesterin voimakkaita äänimassoja, jotka Elphissä, samoin kuin toisessa Toyotan suunnittelemassa salissa Helsingissä, tuntuvat kasvaessaan jossain vaiheessa kuin tukehtuvan, eikä ääni enää elä tilassa.
Keskeytin väliajalla sampanjanjuonnin hetkeksi keskustellakseni Pariisin Philharmonien ja Elphin johtajien kanssa. Suurin ero näiden kahden salin välillä on parvien sijoittelu. Hampurissa on käytetty arkkitehti **Hans Scharounin** 60-luvulla kehittämää viinitarhamallia, joka mahdollistaa sen, että suuresta paikkamäärästä huolimatta kaikki kuulijat ovat suhteellisen lähellä muusikoita. Tämä edesauttaa akustista ja visuaalista vaikutelmaa.
Pariisissa on myös viinitarhamalli, mutta sillä tavoin moduloitavana, että tarvittaessa salista saadaan iso kenkälaatikkomallinen tila esimerkiksi kevyen musiikin konsertteja varten. Akustiikan kannalta Pariisissa on tehty uraauurtava ratkaisu, jonka takana on uusiseelantilainen akustikko **Harold Marshall**. Hänen innovaationsa oli irrottaa parvitasot seinästä niin että ääni pääsee vapaasti kiertämään tilassa myös parvien takaa. Yleisö tepsuttelee parville helposti pieniä siltoja myöden.
Vaikka Pariisi voittaakin toistaiseksi akustisessa vertailussa, Elphin visuaalinen vaikutelma on varsinkin ulko- ja aulatiloissa miellyttävämpi. Materiaalit ovat ensiluokkaisia ja rakennustyön viimeistely saksalaista laatua.
Kaikkea tätä tärkeämpää on tietysti se, miten Elphin vetäjät saavat tarjonnan pysymään saavutettavana ja korkealaatuisena, ja miten kansalaiset lopulta ottavat tämän kaiken vastaan. Jotta, kuten avajaiskonsertin otsikko **Wagneria** lainaten julisti: ajasta tulee tilaa.
__Risto Nieminen__
__Kirjoittaja on syntynyt Kiskossa ja työskentelee tällä hetkellä Lissabonissa. Väliin mahtuu nykymusiikkia Yleisradiossa ja Ircamissa, postimerkkeilyä ja festivaalinpätkää Helsingissä. Blogissaan Nieminen kohtaa musiikkielämän persoonallisuuksia, pysähtyy silloin tällöin suuren taiteen äärellä ja ihmettelee kulttuurieroja.__
Lähes koko maassa nyt lumipeite – viikonloppuna poutaantuu
Perjantain aikana eniten lunta on tupruttanut Kuopiossa, missä kertymä oli kymmenen senttiä.
Viimeisen vuorokauden aikana on lunta tupruttanut Suomeen sen verran, että lähes koko maa on saanut valkean lumipeitteen.
Ylen meteorologi Toni Hellisen mukaan vain Ahvenanmaa, Hankoniemi ja Helsingin kantakaupungissa sijaitseva Kaisaniemi ovat mittauspisteistä enää vailla lumipeitettä.
Hellisen mukaan Kaisaniemessäkin lunta oli muutama tunti sitten vielä parisen senttiä, mutta iltaa kohti mittausaseman lumimäärä hupeni nollaan.
Perjantaina kovimmat sademäärät on saatu Etelä- ja Itä-Suomeen. Eniten lunta on tänään tupruttanut Kuopioon, missä kertymä oli kymmenen senttiä. Myös Uudenmaan pohjoisosissa päästiin lähelle tätä lukemaa.
Viikonloppu näyttää Hellisen mukaan poutaiselta ja [sää kylmenee koko maassa.](http://areena.yle.fi/1-3933054)
Lumisateita näyttää osuvan Itä-Suomeen sunnuntaiyönä, mutta ne jäävät viime vuorokautta vähäisemmiksi – kertymä jäänee alle viiden sentin, ja korkeintaan paikallisesti voi lunta tupruttaa sitä sakeammin, Hellinen sanoo.
[Ylen sääsivut](http://yle.fi/saa/suomi/joensuu/jormala/) 
Trump ja Kiina törmäyskurssilla – tutkija selittää neljä pahinta kiistaa
Kiinan ja Yhdysvaltojen tulevan johdon välillä on kiistaa Etelä-Kiinan merellä, Taiwanin asemasta, Pohjois-Korean ydinohjelmasta ja kauppasuhteista.
Kiinan valtion lehdet ovat varoittaneet Yhdysvaltoja [laajamittaisesta sodasta](http://yle.fi/uutiset/3-9401549), jos Yhdysvallat estää Kiinan pääsyn kiistellyille Etelä-Kiinan meren saarille. 
Kiina valtio antaa varoituksensa lehtien kautta, selittää Itä-Aasian turvallisuuteen perehtynyt tutkija Jyrki Kallio Ulkopoliittisesta instituutista.
– Kiinan johto antaa näiden lehtien välityksellä viestin, että se seuraa, mitä siitä maailmalla puhutaan ja on valmis puolustamaan etujaan. Lehdet ovat eräänlaisia vahtikoiria, Kallio sanoo.
Kiinan ja Donald Trumpin tulevan hallinnon välillä on useita kiistakysymyksiä, jotka voivat aiheuttaa ongelmia maiden välillä.
1. Kiina rakentaa saaria Etelä-Kiinan merellä
Kiinan mielestä Vietnamin ja Filippiinien välissä sijaitseva merialue on osa Kiinaa, vaikka se sijaitsee kaukana maan eteläpuolella.
Etelä-Kiinan meren pohjassa uskotaan olevan runsaasti öljyä ja kaasua. Merestä nousee lisäksi suuria kalansaaliita. Kaikki meren rantavaltiot ovat vaatineet itselleen omaa osuuttaan.
[Kiina on rakentanut](http://yle.fi/uutiset/3-8815318) meren koralliriutoille tukikohtia, ja sen kalastusalusten kyydissä seilaa puolisotilaallisia joukkoja. 
Barack Obaman hallitus ei ole ottanut virallista kantaa kiistaan. Tiistaina Donald Trumpin ulkoministeriksi valitsema Rex Tillerson kuitenkin sanoi, että Kiinan vaatimukset ovat laittomia.
– Kiinalle on lähetettävä ensin selkeä viesti siitä, että saarien rakentaminen loppuu, ja seuraavaksi heitä ei tule päästää saarille, Tillerson sanoi.
Tillerson vertasi saaria Venäjän miehittämään Krimin niemimaahan. Hän ei kuitenkaan kertonut tarkemmin, miten Yhdysvallat voisi karkottaa Kiinan alukset mereltä.
Tutkija Jyrki Kallion mukaan lausunto ei näytä harkitulta.
– Vaikuttaa, että Tillerson on puhunut ohi suunsa. Hän ei voi tarkoittaa, mitä sanoo. Yhdysvallat ei pysty rajoittamaan Kiinan laivaston liikkumista Etelä-Kiinan merellä ilman, että se johtaisi mahdollisesti laajaan sotilaalliseen selkkaukseen.
Kallion mukaan kaikki häviäisivät, jos tilanne Etelä-Kiinan merellä kärjistyy. 
– Etelä-Kiinan meri on maailmatalouden kannalta tärkeä kauttakulkureitti. Merenkulun vapaus alueella on tärkeää sekä Kiinalle että Yhdysvalloille.
2. Taiwan on osa Kiinaa – vai onko?
Kiinaa [on ärsyttänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9346985) tulevan hallinnon yhteydenpito Taiwaniin. Joulukuun alussa Donald Trump keskusteli Taiwanin presidentin Tsai Ing-wenin kanssa puhelimitse.
Kiinan kanta on yhä se, että Taiwan ei ole itsenäinen valtio vaan kapinoiva Kiinan maakunta.
Kiina vaatii muilta mailta niin sanottua yhden Kiinan politiikkaa, eli se ei salli muiden maiden tunnustavan Taiwaniin itsenäisyyttä, jos ne haluavat olla suhteissa Kiinaan. 
Jyrki Kallion mukaan Kiinan johto ei aio joustaa vaatimuksistaan. 
– Yhdysvaltojen ja Kiinan suhde perustuu yhden Kiinan politiikan tunnustamiselle. Kiina ei ole valmis käymään kauppaa siitä. Jossakin vaiheessa myös Trump tajuaa tämän.
Yhdysvallat ryhtyi noudattamaan politiikkaa vuonna 1979. Yhdysvaltojen ja Taiwanin johtajat eivät ole olleet virallisesti yhteydessä sen jälkeen. Yhdysvallat antaa Taiwanille kuitenkin sotilasapua ja on luvannut puolustaa sitä hyökkääjiltä.
Kallion mukaan Trump lähtee tuskin kehittämään suhteita Taiwaniin Kiinan kustannuksella.
– En pidä todennäköisenä, että Trump lähtisi kyseenalaistamaan yhden Kiinan politiikkaa. Se tarkoittaisi sitä, että Kiinan ja Yhdysvaltojen diplomaattisuhteet katkeaisivat.
3. Pohjois-Korea on ongelma kaikille
Pohjois-Korea on pitänyt Yhdysvaltoja vihollisenaan vuosikymmeniä, ja Kiina on ollut käytännössä sen ainoa tukija. YK on määrännyt Pohjois-Koreaa vastaan pakotteita, sillä se kehittää luvatonta ydinaseohjelmaa.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un julisti uuden vuoden puheessaan, että maa on tänä vuonna valmis kokeilemaan [mannerten välistä ohjusta](http://yle.fi/uutiset/3-9382751). Se ulottuisi Kimin mukaan Yhdysvaltoihin asti.
Donald Trump ilmoitti pian Twitterissä, ettei ohjuskoe tule onnistumaan. Lisäksi hän valitti, ettei Kiina auta Pohjois-Korean hillitsemisessä.
Jyrki Kallion mukaan Trumpin moitteet eivät ole täysin oikeutettuja. Pohjois-Korean ja Kiinan suhteet ovat viime vuosina viilentyneet.
– Kiina on tiukentanut linjaansa ja tullut lähemmäksi muun kansainvälisen yhteisön näkemyksiä, Kallio sanoo.
4. Trump syyttää Kiinaa talouden ongelmista
Suurin kysymysmerkki ovat Kiinan ja Yhdysvaltojen kauppasuhteet. Yhdysvaltojen kauppatase Kiinaan on pahasti alijäämäinen, eli se tuo Kiinasta tavaroita paljon kalliimmalla kuin mitä se vie maahan.
Donald Trump on syyttänyt Kiinaa Yhdysvaltojen talouden ongelmista. Trumpin mielestä halpatuonti Kiinasta on hävittänyt amerikkalaisia työpaikkoja.
Hän syyttää Kiinaa myös valuuttansa peukaloimisesta siten, että kiinalaiset vientituotteet ovat suhteettoman halpoja. [Talouslehti Forbesin](http://www.forbes.com/sites/timworstall/2016/12/02/proof-that-china-is-a-currency-manipulator-as-donald-trump-says-so-subsidise-imports-from-china/#453c56696127) mukaan Kiina on tosin peukaloinut viime vuosina valuuttaansa toiseen suuntaan eli kalliimmaksi.
Trump voi halutessaan julistaa Kiinan virallisesti valuutan peukaloijaksi, minkä jälkeen hän voisi rajoittaa sen kanssa käytävää kauppaa. Tutkija Jyrki Kallio kuitenkin arvelee, ettei Yhdysvaltojen kannata aloittaa kauppasotaa.
– Kauppasodilla on taipumus kärjistyä, toimet johtavat vastatoimiin. Tällaisessa tilanteessa ei olisi voittajia vaan vain häviäjiä, hän sanoo.
Kallion mukaan Kiinan ja Yhdysvaltojen suhteet uhkaavat kääntyä nyt huonompaan suuntaan. Siitä ei olisi kuitenkaan mitään hyötyä Yhdysvalloille.
– Kiina on Yhdysvalloille elintärkeä kumppani kaupassa ja taloudessa. Yhteistyö monilla aloilla maailmanpolitiikassa ja kansainvälisessä politiikassa on tärkeää molemmille maille.
HIFK-jätin taklaus hiljensi Hippoksen - JYPin tähtihankinta ambulanssilla sairaalaan
HIFK-jättipakki Joe Finley taklasi JYPin täsmähankinta Michel Miklikin sairaalakuntoon perjantain kierroksella.  
Kiekkoa hieman kyyryssä kuljettanut Miklik ei huomannut oman siniviivan kohdalla, että Joe Finley haki avojäällä isoa taklausta. 
HIFK:n 203-senttinen ja 109-kiloinen järkälepuolustaja osui rajulla vauhdilla olkapäällään suoraan JYP-tähteä kyljenseudulle. 
Hippoksen jäätä putsattiin pitkään suuren verimäärän takia. Miklik vietiin paareilla suoraan ambulanssiin ja sairaalaan. Slovakkilaituri näytti tv-kuvan perusteella olevan "muissa maailmoissa" mutta pystyi onneksi liikuttamaan raajojaan. 
Tuomaristo antoi tilanteesta Finleylle ainoastaan hanskojen pudotuksesta 10 minuutin rangaistuksen epäurheilijamaisesta käytöksestä ajassa 31.20. 
Paljon puhetta herättänyt taklaus ei ollut oikeudenjakajien mielestä päähän kohdistunut taklaus. Tilanteessa ei ollut kuitenkaan tietoakaan vastustajan kunnioituksesta.
KHL:ssä aiemmin pelannut Miklik on koonnut viidessä liigaotteussa pisteet 5+2=7.  
Puolustusvoimien mukaan siviilipalvelukseen siirtyvien määrän kasvu ei romuta maanpuolustusta: "Koulutettua reserviä riittää"
Reserviläisliiton toiminnanjohtaja rinnasti Facebook-päivityksessään reservistä siviilipalvelukseen siirtymisen rintamakarkuruuteen ja pelkää puolustusjärjestelmän rapautuvan. Puolustusvoimien mukaan syytä huoleen ei ole.
Puolustusvoimissa ei olla huolissaan reservistä siviilipalvelukseen siirtyvien määrän kasvusta. Yle uutisoi torstaina, että [reservistä siviilipalvelukseen vaihtavien määrä moninkertaistui ](http://yle.fi/uutiset/3-9400427)vuonna 2015. Tuolloin täydennyspalvelushakemusten määrä nousi parista sadasta liki tuhanteen. Viime vuonna hakemuksia tuli runsaat 700.
– Ihmisillä elämäntilanne ja näkemykset voivat muuttua varusmiespalveluksen jälkeen niin, että hän katsoo paremmaksi tehdä tällaisen ratkaisun. Sitä pitää kunnioittaa ja hänellä on siihen lainmukainen mahdollisuus, Puolustusvoimien viestintäjohtaja, kommodori Jan Engström painottaa.
Täydennyspalveluskoulutukseen haetaan nyt niin paljon, että kaikki eivät mahdu kouluttautumaan Lapinjärvelle. Sen vuoksi myös Kuopiossa sijaitseva Pelastusopisto ryhtyy nyt ensimmäistä kertaa järjestämään täydennyskoulutusta reservistä siviilipalvelukseen siirtyneille.
Päivityksestä raivoisa keskustelu
Keskustelu aiheesta ryöpsähti, kun Reserviläisliitto julkaisi torstaina Facebook-sivuillaan päivityksen, johon se linkitti Ylen uutisen. Päivityksessä reservistä siviilipalvelukseen siirtymistä kuvailtiin tämän päivän rintamakarkuruutena. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005043555.html) teki aiheesta perjantaina uutisen. 
Rauhan aikana ei ole syytä puhua mistään rintamasta, kun mitään rintamaa ei ole olemassakaan.
Päivitys sai aikaan Reserviläisliiton Facebook-sivuilla raivoisan keskustelun, jossa on sekä päivitystä puoltavia että sitä kritisoivia kommentteja. Keskustelu yltyi niin kovasanaiseksi, että sitä jouduttiin myös moderoimaan.
Päivityksen kirjoittaneen Reserviläisliiton toiminnanjohtaja Olli Nybergin mukaan kyse oli enemmän hänen omasta mielipiteestään kuin liiton virallisesta kannasta. Hän kuitenkin uskoo, että valtaosa liiton jäsenistä olisi kysyttäessä hänen kanssaan samaa mieltä asiasta.
Reserviläisliitto on Suomen suurin maanpuolustusjärjestö, jolla on noin 37 000 jäsentä.
"Termiä olisi voinut harkita paremmin"
Engström ei halua kommentoida Reserviläisliiton päivitystä juuri muutoin kuin korostamalla, että Puolustusvoimat suhtautuu siviilipalvelukseen yhtenä vaihtoehtona palvella yhteiskuntaa. 
– Reserviläisliitto ilmaisee näkemyksensä kansalaisjärjestönä, mutta Puolustusvoimilla ei viranomaisena ole rauhan aikana syytä puhua mistään rintamasta, kun mitään rintamaa ei ole olemassakaan, hän sanoo.
Reserviläisliiton toiminnanjohtaja Olli Nyberg myöntää nyt, että hänen olisi pitänyt harkita paremmin rintamakarkuruus-termiä. Hänen mukaansa parempi ilmaus olisi ollut reservikarkuruus, jota hän pitää rintamakarkuruutta tuomittavampana.
– Rintamakarkuruus-termin käyttö tässä yhteydessä loukkaa eniten veteraaneja. Sodan aikana hyökkäystilanteessa etulinjasta pakoon lähdön taustalla oli kuolemanpelkoa ja pakokauhua. Nyt reservistä kieltäytymisen syynä on mukavuudenhalu. Taustalla on sellaisia syitä, että kertausharjoituksiin ei ole kiva lähteä, töissä on kiire tai kotiasioita on vaikeaa järjestää.
Nyberg pohtii termejä myös tänään perjantaina julkaistussa [blogissaan](https://www.reservilaisliitto.fi/uutishuone/blogit/nyberg_olli/nykypaivan_rintamakarkuruutta.36634.blog#.WHjjv5qT0Ts.facebook). 
Harva tekee päätöksen harkitsematta
Siviilipalveluskeskuksen johtajan Mikko Reijosen mukaan täydennyspalvelukseen hakeutumiseen on monia syitä. 
Vuonna 2015 hakemusten määrän kasvuun vaikutti Reijosen mukaan merkittävästi Puolustusvoimien lähettämät reserviläiskirjeet. Samoin kertausharjoitusten määrän kasvu, maailmanpoliittinen tilanne ja vaikkapa Nato-keskustelu vaikuttavat siviilipalvelusvelvollisiksi hakeutuvien määrään. 
Rintamakarkuruus-termin käyttö tässä yhteydessä loukkaa eniten veteraaneja.
Reserviläisliiton Nybergin mukaan hetken mielijohteesta tehdyt päätökset vähenisivät, jos täydennyspalvelushakemus astuisi voimaan vasta puolen vuoden päästä sen toimittamisesta. Reijosen mukaan päätös hakemuksesta tehdään pääasiassa perusteellisen harkinnan tuloksena.
– Useilla kyse on hyvinkin vakaumuksellisesta asiasta ja heillä on päätökseensä hyvät perusteet. Hyvin pieni määrä on sellaisia henkilöitä, jotka eivät olisi asiaa ajatelleet tarkkaan. Tiedossa nimittäin on, että päätös on lopullinen. Takaisin reserviin ei enää pääse, vaikka sellaista halua olisikin. 
Myöskään Puolustusvoimien viestintäjohtaja Jan Engström ei näe syytä muuttaa täydennyspalveluskoulutukseen hakeutumisen käytäntöjä.
– On parempi, että niillä, jotka kokevat voivansa palvella paremmin muulla tavalla kuin aseellisesti, on joustava mahdollisuus siirtyä siviilipalveluspuolelle.
Lumipalloefekti huolettaa
Nybergin mielestä reservistä siviilipalvelukseen siirtymisen helppous rapauttaa Suomen puolustusjärjestelmän.
– Maanpuolustus pohjautuu reserviläisiin. Sodanajan joukoista 95–96 prosenttia on reserviläisiä. Jos järjestelmä toimii niin, että tällaiseen tehtävään sijoitettu voi kieltäytyä siitä koska tahansa, niin eihän se ole järjestelmän kannalta hyvä asia.
Engströmin mukaan syytä huoleen ei ole.
– Kyllä meillä vielä riittää kohtuullisen paljon koulutettua reserviä, joita voimme sijoittaa. Sodanajan sijoitettu reservi on 230 000 ja varusmieskoulutuksen kautta koulutettu joukko on tätä vielä huomattavasti suurempi, arviolta 900 000 henkilöä.
Myös siviilipalveluskeskuksen johtaja Mikko Reijonen muistuttaa, että reservistä siviilipalvelusvelvolliseksi siirtyvien määrä on reservin kokoon suhteutettuna varsin pieni. Nyberg kuitenkin pelkää, että määrät kasvavat.
– Jos verrataan sodan ajan tapahtumiin, niin joukkopako syntyi, kun yksi lähti ensin ja kohta lähti 15 äijää perässä. Saattaa seurata lumipalloefekti. 
Reijonen puolestaan uskoo, että täydennyspalvelukseen hakeutuvien määrä asettuu 500 hakemuksen paikkeille.
– En usko, että ainakaan nykyisissä olosuhteissa palattaisiin ennätyslukemiin. 
Tämä ominaisuus sai Latvalan hykertelemään uudessa WRC-autossaan: "Viime vuonna valittelin monesti sitä"
Volkswageneihin tottunut Jari-Matti Latvala on löytänyt Toyotan ensikauden WRC-autosta jo omaa ajo-tuntumaa miellyttäviä piirteitä.
Vauhdin surma, jarrut, ovat myös modernissa WRC-autossa tuikitärkeä apu. Etenkin Monte Carlo -rallin jäisissä alamäissä luottamus autoon on enemmän kuin arvossaan.
Neljä aiempaa kautta Jari-Matti Latvala oli luomassa menestystä saksalaisessa Volkswagen-tiimissä. Tuolta aikakaudelta takataskuun tarttui monia hyviä vinkkejä, joita Latvala on kuuden viime viikon aikana pystynyt siirtämään uuden työnantajansa Toyotan hyödyksi.
Kun Latvala sai sopimustilanteensa rustattua joulukuun alussa kuntoon, oli ensitestien aika. Heti ensimetreillä Latvala löysi yhden mieluisan asian, joka tuli kerralla kuntoon edellisvuosiin verrattuna.
Kovaa poljinvoimaa ja jarrupainetta suosiva kuljettaja oli aidosti mielissään, kun tuntuma ajokengän kärjessä oli heti kohdillaan. 
\- Autot ovat erilaisia, mutta minulle Yariksessa se mukavin yllätys oli hyvä jarrutuntuma. Ei se ole salaisuus, että viime vuonna loppukaudesta valittelin monesti juuri jarruja. Oli tosi positiivista, että pääsin heti hyvin sisään autoon, hykertelee Latvala. 
Erot viime kauden WRC-autoihin merkittäviä
Jos jo tähän mennessä huippukuljettajat ovat tehtailleet uskomattomia erikoiskoeaikoja, on alkavalla kaudella luvassa vielä suurempia urotekoja. Ainoastaan kapeita ja teknisiä erikoiskokeita vanhat kilpurit nielivät hanakammin, mutta suurimmalle osalle erikoiskokeista tullaan kirjaamaan uusia ennätysaikoja.
\- Tällä kaudella on kolme millimetriä isompi kuristin ja enemmän aerodynamiikkaa. Sen huomaa kovassa vauhdissa, kuinka älyttömän hyvin auto istuu tiehen. Voimasta on myös hieno fiilis, mutta samalla renkaat kuluvat enemmän. Keskilukko tuo taas vastaavasti enemmän kääntyvyyttä. 
\- Tosiasia on se, että autot ovat aiempaa nopeampia. Ehkä jokin Sardinian ralli on sellainen, että siellä ei pikkuisen isommalla autolla pääse kovempaa. Nämä eivät ole niin näppäriä kapeilla teillä.
Erityisen kiitoksen Latvala antaa kuljettajana kansainvälisen autoliitto FIA:n suuntaan. Ekstrahevosvoimat saavat hymyn karehtimaan aina, mutta kolikon toinen puoli, turvallisuus on nyt myös aiempaa paremmin hallussa.
Pahoiltakaan ulosajoilta ei voi välttyä, mutta autojen suunnittelussa riskit on vielä mahdollista minimoida. Nyt kyseiseen muutokseen tuli mahdollisuus yhä enemmän myös sääntöjen puitteissa. 
\- 1980-luku oli kulta-aikaa. Kehitys toi voimaa ja B-ryhmän autot olivat varsin keveitä. Hiilikuitua ei vielä silloin ollut, mutta lasikuidulla autot saatiin kevyiksi. Ne olivat tulenarkoja materiaaleja, eikä turvallisuuden eteen tehty mitään. Nyt autoja muutettiin nopeammiksi, mutta samalla tuotiin lisää turvallisuutta. Ovissa on vaahtotäyte, ja istumme nyt keskemmällä autoa. Lisäksi turvakaarien ympärille tulee paljon pehmusteita. Autossa istuessa tulee turvallinen tunne, Latvala kiittelee.
Latvala “pähkinöinä” WRC-autojen äänimaailmasta - "Oikeasti makeet soundit"
Jari-Matti Latvala on juuri nyt hyvin kiireinen mies. Rallin MM-kausi alkaa viikon kuluttua Monte Carlon teillä. 
Hevosvoimia, uhkeaa ulkonäköä, mutta myös kuljettajan korvaa miellyttävä kaiku pakoputkesta. Jari-Matti Latvala pitää Toyota Yaris WRC:ssä erityisesti auton äänimaailmasta. Latvala piipahti rallin MM-avauksen kynnyksellä nopeasti Toyotan maahantuojan järjestämällä vastaanotolla ja ehti siinä sivussa kertoa tuoreimpia testikuulumisiaan.
Uuden rallikauden alun ollessa vain kuuden yön päässä, on Latvala muiden kuljettajien tavoin erittäin kiireinen. Mies oli saanut juuri Monte Carlo -ralliin valmistavat testit päätökseen Ranskassa, ennen kuin ennätti pikakomennukselle Suomeen.
Vielä alkavalla kaudella Latvala ei laske itseään maailmanmestaruudesta ajaviin kuljettajiin, mutta nimeää nopeasti kaksi kovaa mestariehdokasta; Sebastien Ogierin ja Kris Meeken.
\- Seb on varmasti nälkäinen jahtaamaan viidettä mestaruuttaan. Tiimeistähän eniten on testannut Citroën. He ovat vahvoja iskukyvyltään ja Kris Meeke on erittäin nopea kuljettaja. Mutta siinä on sellainenkin tilanne, että vaikka hän voitti viime kaudella kaksi kisaa, hänellä ei ole kokemusta vielä kaikista ralleista. Hän ei myöskään ajanut täyttä sarjaa, ja silloin voi eri tavalla panostaa yksittäisiin kilpailuihin. 
\- Meeke on vielä kysymysmerkki muihin kuskeihin verrattuna, mutta vahvoilla varmasti. En halua sanoa, kenestä veikkaan mestaria, mutta toivottavasti tulee sellainen kausi, että tilanne on sopivasti sekaisin ja mestaruus ratkeaa vasta viimeisessä kisassa, aprikoi Latvala.
"Tämä vuosi on kehitystyötä"
Yllätys voi kuitenkin tulla myös Hyundain suunnasta. Neljättä kauttaan MM-sarjassa aloitteleva tiimi saattaa yltää kokemuksensa myötä erittäin korkealle tuloksissa. Ainakin automerkkien välisestä kunniasta Hyundain odotetaan ajavan tiukasti.
\- Hyundailla on samat kuljettajat ja uusi auto. He olivat viime vuoden lopussa tosi vahvoja, ja auto kehittyi valtavasti. Aika myöhäiseksi meni heillä uuden auton kehittäminen ja valmistautuminen, mutta tämä on mielenkiintoista lajille. Ei näitä tiedä ennen kuin erikoiskoeajat tulokset sitten kertovat.
Joulukuussa ja tammikuussa ajamiensa testien perusteella Latvalalle on jo muodostunut selkeä käsitys siitä, millaisia uuden sukupolven WRC-autot ovat. Lisääntynyt vauhti näkyy muun muassa erikoisena hyppytyylinä.
\- Nyt tulee paljon hyppyjä keula ilmassa. Isot takasiivet painavat perää alas. Se on sama juttu kaikissa tiimeissä. Jyväskylässä ainakin nähdään sellaisia lentoja, että keula on pystyssä. Sen voin taata, että nämä autot ovat todella mielenkiintoisia katsoa. Nyt on taas ääntäkin. Näissä autoissa oikeasti makeet soundit, Latvala hersyttelee.
Omista mahdollisuuksistaan Latvala haluaa olla vielä vaitonainen. Pitkäjänteinen työ kantanee hedelmää vasta ensi kaudeksi, joten kärsivällisyyttä vaaditaan myös ratin ja penkin väliin.
Voitoista ja palkintokorokepaikoista normaalisti ajavalle kuljettajalle tehtävä on todellinen kisahermojen koetus.
\- En ole asettanut tavoitteita. Pikkuhiljaa sen sitten näkee, millä tasolla auto on. Tämä vuosi on kehitystyötä ja 2018 voi sitten iskeä ja hyökätä. Viime vuosi oli meille erittäin vaikea. Se alkoi heti huonosti ja oli kaikkiaan hankala. Se osoittaa sen, ettei suunnitelmia voi liikaa tehdä, koska ne menevät yleensä uusiksi. Paras kun vain ottaa kisan kerrallaan ja katsoo, mitä tulosliuskalla näkyy.
Perjantai 13.1.2017 
Perjantai 13.1.2017 (radio)
Keski-Euroopassa on ollut kova myrsky. Ilmatieteen laitos varoittaa lumivyöryistä Lapissa. Firmat antoivat viime vuonna työntekijöille vähemmän potkuja kuin moneen vuoteen. Välipaloissa voi olla paljon epäterveellistä sokeria.
Euroopan myrsky
Keski-Euroopassa on ollut perjantaina talvimyrsky. Tuuli on puhaltanut tosi kovaa.
Myrsky on häirinnyt liikennettä monissa maissa. Autoteitä suljettiin ja junia pysäytettiin Saksassa, Ranskassa ja Belgiassa. 
Frankfurtin lentokentällä peruttiin myrskyn takia yli 100 lentoa. Frankfurt on Saksan suurin lentokenttä.
Myrsky häiritsi myös monia koteja. Saksassa ja Ranskassa monet kodit olivat ilman sähköä. Englannin rannikolla ihmisiä siirrettiin pois kodeista, koska merivesi nousi korkealle myrskyn takia.
Lumivyöryjen vaara
Täällä Suomessa Ilmatieteen laitos varoittaa lumivyöryistä. Lumivyöryjen vaara on kasvanut pohjoisessa.
Ilmatieteen laitos sanoo, että lumi voi vyöryä alas Lapin tuntureilta. Tunturit ovat Lapin vuoria, ja ne ovat talvella paksun lumen peitossa.
Tuntureilla käy paljon hiihtäjiä ja laskettelijoita. Heidän pitää nyt varoa lumivyöryjä. Esimerkiksi Levillä, Luostolla ja Pyhätunturilla on lumivyöryjen vaara. Ne ovat kaikki myös talviurheilukeskuksia.
Potkujen määrä
Firmat antoivat viime vuonna työntekijöille vähemmän potkuja kuin moneen vuoteen. 
Esimerkiksi teollisuudessa työpaikat ovat säilyneet paremmin kuin ennen. Myös matkailualalla ja ravintola-alalla menee hyvin. Esimerkiksi tarjoilijoita tarvitaan jopa lisää.
Potkujen määrä on kasvanut vain kaupan alalla.
Microsoft Mobile, Nokia ja Anttila olivat niiden firmojen joukossa, jotka irtisanoivat paljon työntekijöitä viime vuonna.
Tiedot on kerännyt ammattijärjestö SAK.
Välipalojen sokeri
Välipaloissa voi olla paljon epäterveellistä sokeria.
Ruisleipä on terveellinen välipala, mutta joskus siihen on lisätty sokeria. Joissakin ruisleivissä on sokeria yhtä paljon kuin limsassa.
Lapset tykkäävät muroista. Muroissa voi kuitenkin olla sokeria jopa 3 kertaa enemmän kuin limsassa.
Professori Mikael Fogelholm sanoo, että vanhempien kannattaa lukea tuotantoseloste, ennen kuin he ostavat välipaloja.
Outoja tapoja?
Suomella on pian syntymäpäivä.  Suomi täyttää 100 vuotta 6. joulukuuta 2017.
100-vuotiaalla voi olla hassuja tapoja. Kerro meille, mitä asiaa tai tapaa ihmettelet Suomessa. Me kerromme siitä lisää.
Lähetä idea selkouutisten sähköpostiin. Osoite on **[selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi)**.
Suomalaisesta kylähulluudesta tuli vientituote – myös Ruotsi saa pian ensimmäisen virallisen kylähullunsa 
Uutta valtakunnan virallista kylähullua ryhdyttiin etsimään jälleen myös Suomessa. 
Näissä kokoontumisissa kukin saa olla vapaasti oma itsensä. Eri vuosina kylähulluksi diagnosoidut erottaa kunkin omasta viitasta, joka saadaan aina lahjaksi edelliseltä kylähullulta. Mutta mitä taudinkuvaan oikeastaan kuuluu?
– Ajatuksenjuoksun täytyy olla poikkeava. Normaalista ei tule koskaan kylähullua, linjaa valtakunnan ensimmäinen virallinen kylähullu, äänekoskelainen Helmer Pesonen. 
Pesosella on kokemusta valtavirtaa vastaan uimisesta. Yrittäjänä hän on pyrkinyt monipuolistamaan suomalaista eläintuotantoa muun muassa ranskalaisilla etanoilla, meksikolaisilla muurahaisilla sekä sammakoilla, strutseilla ja biisoneilla. Vastustustakin hän on kohdannut.
– Eihän tämmöistä saisi Suomessa tehdä. Paljon on keksitty erilaisia kieltoja, joilla toimiani on lopetettu. Etanankasvatuksesta minut jopa palkittiin, mutta pian se siirtyi Viroon, koska vaatimukset kasvattamiselle alkoivat olla ihan mahdottomat, Pesonen muistelee.  
Joskus tulee lunta tupaan, mutta siitä ei pidä lannistua.
Valtakunnan VIII kylähullu ja kylätoiminnan grand old man, varkautelainen Esko Ropponen on erilaisten hankkeiden avulla kehittänyt kotikyläänsä Harjunrantaa väsymättömästi, ja pitää yhtenä kylähullun tärkeimmistä ominaisuuksista juuri periksiantamattomuutta  
– Että uskaltaa tehdä aloitteita ja viedä niitä eteenpäin. Joskus tulee lunta tupaan, mutta siitä ei pidä lannistua.
Kylähulluus on osa suomalaisuutta
Tänään ryhdyttiin etsimään  [Valtakunnan seuraavaa kylähullua](http://kylahullu.net/?site=38&p=509&c=haluatko+kyl%E4hulluksi?). Hallitseva kylähullu, Leppävirran Soinilansalmen kyläaktiivi Arja Huovinen on ollut rooliinsa erittäin tyytyväinen. 
– Tämä viitta on minulle kuin panssari. Kylähulluna saan tuoda kaikki ajatukseni esille, kukaan ei voi rajoittaa sitä, Huovinen virnistää.
Suomalainen kylähulluus on herättänyt mielenkiintoa myös maailmalla, ja nyt kilpailu on laajenemassa myös Ruotsiin. Ihan uutta Nokiaa hulluudesta ei vielä ehkä saa, mutta potentiaalia siinä on. 
Kylähulluna saan tuoda kaikki ajatukseni esille.
– Onhan siinä jotain hyvin suomalaista. Taistelutahtoa, jota olemme saaneet vuosisatojen ajan ollessamme puristuksissa molemmilta puolilta, Pesonen pohtii. 
Samaa mieltä on myös Heikki Kumpula, XII kylähullu Haapajärveltä. 
– Kyllähän se on puhtaasti suomalainen ominaisuus. Uusi vientituote. 
Syyrian Assadia syytetään kaasuiskujen määräämisestä
Uutistoimisto Reutersin mukaan tutkijoilla on lista syyrialaisjohtajista, jotka ovat vastuussa kemiallisten aseiden käytöstä. Tietoja ei ole vahvistettu.
Uutistoimisto Reutersin mukaan YK ja kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW epäilevät presidentti Bashar al-Assadin määränneen syyrialaisjoukkoja käyttämään kemiallisia aseita. Myös Assadin pikkuveljen, Syyrian armeijan eliittiyksikköä komentavan Maher al-Assadin, epäillään olevan vastuussa kemiallisten aseiden käytöstä.
YK ja  OPCW ovat tutkineet Syyriassa vuosina 2014 ja 2015 tapahtuneita kloorikaasuiskuja. Reutersin tietojen mukaan järjestöjen tutkintaryhmällä on yhteensä 15 nimen lista henkilöistä, joiden roolia iskuissa olisi tutkittava tarkemmin.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun raporteissa nimetään syyllisiksi epäiltyjä henkilöitä. YK ja OPCW arvioivat viime vuoden lokakuussa [julkaistussa raportissa,](http://www.un.org/press/en/2016/dc3668.doc.htm) että Syyrian hallituksen joukot olivat käyttäneet kemiallisia aseia ainakin kolme kertaa, vuosina 2014 ja 2015. Raportissa esitettiin myös arvioita siitä, mitkä yksiköt olivat kyseessä.
Ääriliike Isis oli raportin mukaan käyttänyt sinappikaasua ainakin kerran vuonna 2015.
Syyrian joukkoja syytettiin jo vuonna 2013 Damaskoksen lähellä tehdyistä iskuista, joissa käytettiin sariinia. Iskujen jälkeen Syyria liittyi kemiallisten aseiden kieltoa koskevaan sopimuksen ja [lupasi tuhota](http://yle.fi/uutiset/3-6838493) kemialliset aseensa. Yhdysvallat uhkasi Syyriaa sotilaallisilla toimilla iskujen takia.
Syyrian hallitus on johdonmukaisesti kiistänyt kaikki syytökset kemiallisten aseiden käytöstä. YK:n ja OPCW:n yhteisen tutkijaryhmän edustaja on puolestaan kiistänyt Reutersin tiedot, joiden mukaan tässä vaiheessa olisi olemassa epäiltyjen nimilista.
Patrik Laine asetettiin sairaslistalle - pitääkö nyt olla huolissaan?
Winnipeg Jets on passittanut Patrik Laineen NHL:n sairaslistalle.
NHL-seura ilmoitti torstai-iltana Suomen aikaan, että viime lauantaina Buffalo-ottelussa aivotärähdyksen saanut Patrik Laine ei matkusta Winnipegin mukana kolmen ottelun vieraskiertueelle.
Jets kohtaa lähipäivinä Arizona Coyotesin (la-aamu Suomen aikaa), Los Angeles Kingsin (su-aamu) ja San Jose Sharksin (ti-aamu).
Laineen asettaminen tänään sairaslistalle ei tarkoita sitä, että suomalaistulokkaan tilanne näyttäisi aiempaa huonommalta. Urheilija huilaa jo lievänkin aivotärähdyksen seurauksena normaalisti 7-10 päivää. 
Jets saa Laineen siirron kautta nyt yhden lisäpelaajan mukaan vieraskiertueelle ja voi mennä täydellä miehistöllä Kalifornian reissulle. Puolustaja Julian Melchiori nousee Winnipegin ryhmään, mutta se ei takaa hänelle välttämättä peliaikaa NHL:ssä.   
Seuraavan kerran Winnipeg pelaa kotonaan torstaiaamuna Suomen aikaan 19. tammikuuta Arizona Coyotesia vastaan sekä lauantai-sunnuntai vastaisena yönä 21. tammikuuta St. Louisia vastaan. 
Kiista Lappeenrannan miljoonahotellin osakkaiden ja kaupungin välillä jatkuu: "Sopimuksen allekirjoittaminen ei ollut mahdollista" 
Osapuolten käsitys allekirjoituksen roolista sopimuksessa eroaa toisistaan. 
[Kiista](http://yle.fi/uutiset/3-9398855) Lappeenrannan Huhtiniemeen suunnitellun hotellihankkeen osakkaiden ja kaupungin välillä ei ole tasaantunut. Osapuolet kiistelevät 300 000 euron korvauksesta, joka kaupungin mukaan kuuluu hotellihankkeen taustayhtiöiltä periä sopimuksen raukeamisen vuoksi. 
Lappeenrannan kaupunki katsoo, että osakasyhtiöiden ja kaupungin välinen sopimus on ollut voimassa vaikka sopimusta ei olekaan allekirjoitettu. Osakasyhtiön edustajan mukaan sopimusta ei voi olla olemassa, koska sitä ei ole allekirjoitettu. 
Hankkeen osakasyhtiön Buildia oy:n hallituksen jäsenen Ari Lehdon mukaan osakkailla ei ollut halua allekirjoittaa kiistan kohteeksi joutunutta täytäntöönpanosopimusta heikon taloustilanteen vuoksi.
Lehdon mukaan hotellihankkeen osakkaiden edustaja keskusteli kaupungin johdon kanssa hyvässä yhteisymmärryksessä siitä, miksi täytäntöönpanosopimuksen allekirjoitus ei ole mahdollista.
– Totesimme, että emme tässä maailmantilanteessa voi lähteä allekirjoittamaan täytäntöönpanosopimusta, Ari Lehto toistaa.
Kiistelty sopimus raukesi
Lehto palaa sopimuskiistassa sen alkujuurille, vuoteen 2008. Hotellihankkeen silloisen taustayhtiön Conte Investin ja kaupungin välillä neuvoteltiin tuolloin hankkeen aloittamiseksi. 
Ari Lehdon mukaan lähtökohta oli, että osapuolet pyrkivät luomaan täytäntöönpanosopimuksen, jonka allekirjoittaminen tarkoittaa hotellihankkeen aloittamista. 
– Mikäli osapuolet eivät allekirjoita täytäntöönpanosopimusta eivätkä osapuolet ole yhdessä sopineet jatkoajasta, katsotaan yhteistyösopimus ja siihen perustuvat muut sopimukset rauenneiksi, Ari Lehto kertaa hankkeen alussa sovittua.
Täytäntöönpanosopimuksen rauetessa osapuolilla ei Lehdon mukaan ole mitään vaatimuksia toisiaan kohtaan.
Vuonna 2015 sovittiin jatkoajasta
Lehto kertoo saaneensa syyskuussa 2014 sähköpostin kaupunginsihteeri Juha Willbergiltä, jossa tämä kysyy hankkeen tilannetta ja pyytää täytäntöönpanosopimuksen allekirjoittamista tai siitä luopumista. Vaihtoehtoisena toimena kaupunki tarjosi sopimusta määräajan jatkamisesta.
– Vastasimme Willbergin pyyntöön pyytämällä tapaamista ja silloinen toimitusjohtaja tapasikin kaupunginjohtaja Jarvan ja kaupunginsihteeri Willbergin, Lehto kertoo.
Osapuolet päätyivät kannattamaan jatkoajan hakemista. Hakemus käsiteltiin Lappeenrannan valtuustossa alkuvuodesta 2015. Lehdon mukaan tuolloin tuotiin esiin, ettei täytäntöönpanosopimusta ole allekirjoitettu. Samalla tehtiin selväksi, että jos sitä ei allekirjoiteta tai haeta lisäaikaa, sopimus raukeaa.
Valtuusto hyväksyi jatkoajan ja asiasta sovittiin. Lehdon mukaan edelleen oli voimassa alkuperäinen periaate, että täytäntöönpanosopimus on allekirjoitettava ennen kuin hanke voi alkaa. Hotellihankkeessa ryhdyttiin odottamaan alueen matkailijamäärien kasvua ja yleisen talouskehityksen vahvistumista.
Kaksi mielipidettä sopimuksen voimassaolosta
– Kuuden kuukauden kuluttua täytäntöönpanosopimuksesta olisi pitänyt allekirjoittaa kauppakirja. Kauppakirjan allekirjoittamisen jälkeen sopimuksen purkanut osapuoli olisi joutunut maksamaan 300 000 euron korvauksen. Näin pitkälle ei edetty.
Hankkeen jatkoaika päättyi vuoden 2016 lopussa. Sopimuksen osapuolet tapasivat jälleen joulukuussa 2016, jolloin Ari Lehdon mukaan todettiin ykskantaan, että taloudellinen kehitys alueella ei edelleenkään mahdollista hankkeen aloittamista. Lehdon mukaan ei ole mitään epäselvyyttä siitä, onko korvauksiin velvoittava sopimus allekirjoitettu vai ei.
– Edellytyksiä hankkeen aloittamiselle, siis sopimuksen allekirjoittamiselle, ei tämänhetkisessä taloudellisessa tilanteessa ollut. Tästä olimme kaupunginjohdon kanssa yksimielisiä.
– Kyllä me, ja myös Lappeenrannan kaupunki on oikeasti halunnut tämän hankkeen lähtevän liikkeelle, Aki Lehto Lisää.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on Ari Lehdon kanssa eri mieltä tapaamisissa käydystä keskustelusta.
– Selkeästi olemme tuoneet esiin, että allekirjoittaa pitää, Jarva sanoo.
Jarva ihmettelee Buildia oy:n haliituksen jäsenen Ari Lehdon näkemystä. Jarvan mukaan täytäntöönpanosopimus osapuolten välillä on ollut voimassa. Molemmat osapuolet pitävät hyvänä Lappeenrannan kaupungin ratkaisua teettää sopimuskiistassa ulkopuolinen selvitys.
Yhdysvaltain oikeusministeriö moittii Chicagon poliisia ihmisoikeusrikkomuksista
Yhdysvaltain oikeusministeriö on saanut valmiiksi 13 kuukautta kestäneet tutkimuksensa Chicagon poliisin toimintatavoista. Raportti on karu: poliisilaitoksessa on rasistisia asenteita ja voimatoimia käytetään liikaa.
Oikeusministeriön 161-sivuinen raportti Chicagon poliisin toiminnasta julkistettiin perjantaina. 
– On perustelua olettaa Chicagon poliisilaitoksen rikkovan perustuslakia vastaan ylläpitämällä liiallista voimankäyttöä, sanoi oikeusministeri Loretta Lynch.
– Tästä seurannut puute luottamuksessa poliisiin ja vastuullisuuteen on paha asia, eikä pelkästään asukkaille, vaan myös tunnollisille poliiseille, jotka yrittävät tehdä työtään turvallisesti ja tehokkaasti, sanoi Lynch.
Chicagon poliisilaitoksessa on töissä kaksitoista tuhatta poliisia, joten se on yksi Yhdysvaltain suurimmista poliisilaitoksista. 
Tutkimukset aloitettiin joulukuussa 2015. Pontimena oli 20. lokakuuta 2014 sattunut ampumistapaus, jossa valkoinen poliisi ampui mustaa teinipoikaa, Laquan McDonaldia 16 kertaa – vielä senkin jälkeen, kun hän makasi maassa kuolleena.
Ampuminen tallentui poliisiauton kojelaudalla olleeseen videokameraan ja viranomaiset yrittivät estää videon julkaisun. Kun video lopulta julkaistiin, Chicagossa puhkesi laajoja mielenosoituksia ja poliisijohtaja joutui eroamaan.
Lamautinta käytettiin, jos poliisin käskyä ei noudatettu
Oikeusministeriön raportin mukaan poliisi käyttää ylimitoitetusti voimaa, ja se johtuu poliisilaitoksen järjestelmätason ongelmista.
Poliisien koulutus on puutteellista tai vanhentunutta. Tutkimukset rikkeisiin syyllistyneitä poliiseja kohtaan ovat hitaita ja rangaistukset tehottomia.
Oikeusministeriön mukaan chicagolaispoliisit muun muassa ampuivat ihmisiä, jotka eivät muodostaneet välitöntä uhkaa, ja käyttivät lamauttimia ihmisiin vain siksi, etteivät he noudattaneet poliisin määräyksiä.
Presidentti Barack Obaman hallinnon aikana oikeusministeriö on tehnyt 25 ihmisoikeusselvitystä eri poliisilaitoksista, muun muassa Clevelandin, Baltimoren ja Seattlen poliisilaitoksista. Raportin julkistaminen on yksi vaihe prosessissa, joka on viime vuosina tavallisesti edennyt oikeusministeriön ja kulloisenkin poliisilaitoksen yhdessä laatimaan uudistusohjelmaan.
Chicagon poliisilaitoksella on jo pitkään ollut raaka maine erityisesti vähemmistöjen piirissä. Pahamaineisin poliisi lienee Jon Burge, Chicagon etsivien päällikkö. Burge miehineen hakkasi, tukahdutti ja käytti sähköshokkeja vuosina 1972-1991 saadakseen mustaihoiset epäillyt tunnustamaan rikoksia, joita he eivät olleet tehneet.
"Eiks jokainen meistä oo vähän päästään sekaisin?" – nuoret kertovat riipaisevia tositarinoita mielenterveysongelmista
Nuorten halusta auttaa syntyi lehti, jossa nuoret ihmiset kertovat kokemuksiaan mielenterveyden häiriöistä.
"_Minä olen menettänyt isäni. Hän ei ole kuollut, vaikka väitänkin niin vastaantulijoille. Olen vain menettänyt hänet. Miksi väitän hänen olevan kuollut? Koska se on helpompaa kuin selittää, mitä on masennus ja kuinka se teki minusta orvon."_
Joka päivä 5–8 nuorta aikuista jää työkyvyttömyyseläkkeelle mielenterveysongelmien takia.
– Meidän mielestämme mielenterveysongelmista ei puhuta tarpeeksi siinä suhteessa, että niin moni asia korjaantuisi pelkästään puhumalla, kertoo juuri julkaistun Mielenrauhaa-lehden päätoimittaja Enja Seppänen.
[Mielenrauhaa](https://www.mielenrauhaa.com/#)-lehti on Joensuun nuorisovaltuuston julkaisema kokonaisuus, jossa nuoret kertovat mielenterveyshäiriöihin liittyvistä kokemuksistaan. 
Moni asia korjaantuisi puhumalla.
Tarinat on kerätty sosiaalista mediaa ja puskaradiota käyttäen teemalla "Eiks jokainen meistä oo vähän päästään sekaisin?". Nuoret pääsevät lehdessä kertomaan kokemuksistaan anonyymisti, mikä on mahdollistanut tarinoiden riipaisevan todenmukaisuuden.
"_Millaista on elämä ilman isää? On helppoa kertoa puolikkaita totuuksia ja olla ajattelematta tulevaa. On helppoa kohdata omat ongelmat verrattuna siihen, kuinka vaikeaa on kohdata mies, jonka kuuluisi olla isä. Mies, jonka kuuluisi välittää."_
Ajatus lehdestä syntyi nuorisovaltuuston yksittäisten jäsenten halusta vaikuttaa mielenterveysongelmia koskeviin asenteisiin.
– Moni ajattelee, että on jotenkin väärin tai outoa, jos on mielenterveysongelmia. Tosiasiassa ne ovat normaali asia ja koskettavat yllättävän monen elämää, vaikka niistä ei oikein puhuta, Seppänen pohtii.
– Mielestäni moni asia olisi paremmin ja helpompaa mielenterveysongelmista kärsiville, jos ympäristö olisi sellainen, että ongelmista voisi puhua avoimesti.
Omista kokemuksista motivaatiota auttamiseen
"_Olen itsenäistynyt isin prinsessasta oman elämäni kuningattareksi, mutta silti olen vielä sen verran tyhjä, että minuun koskee nähdä muiden perheonnea. Jos isäni olisi kuollut, tietäisin hänen olevan ikuisesti poissa. Tietäisin, miksi hän ei enää rakasta ja välitä. Hänet olisi haudattu ja häntä olisi surtu, eikä hän enää koskaan palaisi elämääni."_
Mielenrauhaa-lehteä jaetaan Joensuun kouluihin ja useille eri nuorisotoimijoille ympäri Suomea, jotta se tavoittaisi mahdollisimman monta nuorta.
Lehdestä löytyy kahdeksan nuoren ja yhden äidin kokemukset. Tarinoissa käydään läpi muun muassa syömishäiriöitä, masennusta ja kaksisuuntaista mielialahäiriötä.
Myös lehden toimittaneilla nuorilla on kokemusta mielenterveyden horjumisesta.
– Koska omakohtaista kokemusta löytyy näistä aiheista, on toisten tarinoiden lukeminen ollut välillä todella rankkaakin, päätoimittaja Enja Seppänen kertoo.
– Eniten omat kokemukset ovat kuitenkin näkyneet motivaationa tehdä jotain tämän asian hyväksi, ja onhan tämä ollut tosi palkitseva projekti, summaa Seppänen lehden teon tunnelmat.
"_Ainoa vaihtoehtoni on hyväksyä se, että isäni on rikki, enkä pysty häntä korjaamaan. Monta vuotta yritin, eikä se riittänyt. Hän on yhä olemassa, muttei minun maailmassani. Minun maailmassani ei ole isää ilman mielenterveysongelmia._"
Otteet Mielenrauhaa-lehden _Masennus teki minusta orvon _-tarinasta, jonka on kirjoittanut nimimerkki Elämä ilman isää, 17.
Yritysjohtaja joutui poliisikuulusteluun – "Ei tullut mieleenkään, että voisi ottaa mukaan asianajajan"
Asianajajat vaativat poliisia kertomaan nykyistä paremmin, että epäilty voi ottaa avustajan mukaan kuulusteluun. Liian moni tutkinta tehdään ilman avustajaa, sanoo Asianajajaliiton puheenjohtaja.
Silloin kun poliisi tutkii vakavaa rikosta tai epäilty on ollut aiemminkin poliisin kuultavana, kuulustelukoppiin tulee epäillyn mukana lähes aina avustaja.
Asianajajien mielestä liian moni tutkinta tehdään kuitenkin ilman avustajaa.
– Lähtökohta pitäisi olla, että jos henkilöä kuullaan rikoksesta epäiltynä, avustajan pitäisi olla paikalla, sanoo Asianajajaliiton puheenjohtaja Jarkko Ruohola.
Rikosprosessissa esitutkinta luo pohjan syyteharkinnalle ja oikeudenkäynnille. Tämän vuoksi asianajajat pitävät tärkeänä, että puolustus on vahvasti mukana rikosjutun alkumetreistä lähtien.
– Puolustuksen pitäisi pystyä tuomaan näkökulmansa hyvin esille jo esitutkintavaiheessa, Ruohola sanoo.
Poliisi antaa esitutkinta-aineiston epäiltyjen ja heidän avustajiensa luettavaksi yleensä silloin, kun esitutkinta on kokonaan valmis. Asianajajat haluaisivat päästä kurkkimaan tutkinta-aineistoa jo kesken tutkinnan.
– Jos voisimme mahdollisimman aikaisessa vaiheessa reagoida asioihin tutkinnassa, se parantaisi epäillyn oikeusturvaa, Ruohola toteaa.
”Kyse on valistamisesta"
Silloin kun epäilty on ensimmäistä kertaa tekemisissä poliisin kanssa, hän ei välttämättä hoksaa, että hänellä olisi oikeus ottaa mukaansa asianajaja, vaikka usein tämä onkin periaatteessa tiedossa. 
Asianajajaliiton puheenjohtajalla Jarkko Ruoholalla on tästä tuore esimerkki viime viikolta.
– Erään yrityksen edustaja otti yhteyttä ja kertoi, että hänet oli kutsuttu kuulusteluun aiemmin tehdyn yrityskaupan vuoksi. Hän ei ymmärtänyt lainkaan, miten hän olisi voinut syyllistyä rikokseen. Hänelle ei myös tullut mieleenkään, että hänen oikeuksiensa kannalta olisi ollut tärkeää, että asianajaja olisi ollut mukana kuulusteluissa.
Ruohola ei halua eikä voi kertoa tarkemmin kyseisen asiakkaansa tapauksesta. Hän kuitenkin sanoo, että hänen asiakastaan epäillään rikoksesta, josta voisi tulla vuosien vankeusrangaistus.
– Kyse on valistamisesta. Poliisin pitäisi kertoa nykyistä paremmin epäillylle, että hänelle on oikeus ottaa asianajaja mukaan kuulusteluun.
”Ei ankarampia rangaistuksia”
Oikeusministeriössä tehdään parhaillaan tutkimusta, jossa pyritään selvittämään kansalaisten oikeustajua. Tutkimuksessa haastatellaan suuri määrä kansalaisia ja oikeusalan ihmisiä. Tutkimuksen on määrä valmistua kesällä.
Oikeusministeri Jari Lindström (ps.) ei lähde arvailemaan selvityksen tuloksia, mutta hän lupaa, että niitä luetaan tarkasti.
– Kun selvitys on valmis, me istumme hallituksessa jollain kokoonpanolla alas ja pohdimme, millaisia johtopäätöksiä olisi syytä vetää. Yleinen linjaus hallitusohjelmassa on ollut rangaistusten tiukentaminen, Lindström toteaa.
Oikeusministeri lausui näkemyksiään tänään Suomen Asianajajaliiton järjestämässä Asianajajapäivässä.Asianajajat pitävät hyvänä, että kansalaisten oikeustajua selvitetään. Jos kansalaiset vaativat ankarampia rangaistuksia, asianajajat eivät yhdy siihen näkemykseen. Se ei ole suuri yllätys, etteivät asianajajat halua Suomeen nykyistä ankarampia rangaistuksia.
– Suomen rangaistusjärjestelmä on ihan kohdillaan. Ei meillä ole tarvetta rangaistusten yleisen linjan korottamiseen, Ruohola toteaa.
Slovenia iski maagisen vapaapotkumaalin – Suomelle vaisu tappio
Slovenia kaatoi Suomen Abu Dhabissa maalein 2-0. Rok Kronaveterin upea vapaapotkumaali tullee pyörimään maalikimaroissa.
Suomen jalkapallomaajoukkue kärsi Abu Dhabin leirityksen toisessa A-maaottelussaan vaisun tappion, kun Slovenia oli perjantai-iltana parempi lukemin 2-0. Tappio oli Huuhkajien ensimmäinen uuden päävalmentajan Markku Kanervan alaisuudessa, mutta kenttäesityksiä vaivasi jo Marokko-ottelusta tuttu kyvyttömyys luoda tai iskeä hyökkäyspäässä.
Ottelun ensimmäinen paikka siunaantui tosin Suomelle, kun Huuhkajat sai vajaan kymmenen peliminuutin kohdalla vapaapotkun aivan maalialueen nurkalta. Robert Taylorin oiva, matala veto kiersi ohi muurin ja Slovenian maalivahti Matic Kotnik joutui torjumaan eteensä. Eero Markkanen haisteli paluupallon, mutta epäonnistui tuhannen euron paikassa täysin ja turhi pallon yli päätyviivan.
Pari minuuttia tästä, ja Slovenia kuittasi – ja millä tavalla! Kapteeni Rok Kronaveterin kolmestakymmenestä metristä ampuma vapaapotkumaali painui kaaressa Suomen maalin oikeaan ylänurkkaan. Walter Viitala oli ihmeosuman edessä voimaton – katso upea maali Slovenian maajoukkueen [Twitter-tililtä](https://twitter.com/nzs_si) tai artikkelin lopusta!
Karmea alku kakkosjaksolle
Toisen jakson alku oli Suomelle ja Viitalalle epäonninen. Puoliaika ehti vanheta vain kaksi minuuttia, kun kaukaa leijailleeseen vapaapotkuun vastaan tullut suomalaisvahti pudotti pelivälineen keskelle ruuhkaa ja pallo kimposi Slovenian Gaber Dobrovoljcin säärestä maaliin: tilanne 2-0 Slovenialle.
Heti seuraavassa hyökkäyksessään Slovenia kolisutti Suomen maalitolppaa, mutta kolmannelta takaiskumaalilta vältyttiin. Tilanteessa heittäytynyt Viitala näytti kuitenkin loukkaavan nivusiaan, ja Suomi joutui näin vaihtamaan maalivahtia. Tolppien väliin juoksi Ilveksen konkari Mika Hilander.
Liekö Abu Dhabin kuuma ilta verottanut Huuhkajien syöttötarkkuutta, mutta varsinkin toisella jaksolla pallo menetettiin vihreäpaitaiselle Slovenialle turhan helpolla, turhan usein. 53 minuutin kohdalla Matej Puckon laukaus kilpistyi Hilanderin loistotorjuntaan, kun Slovenia oli hetkeä aiemmin katkaissut toppari Sauli Väisäsen huolimattoman syötön.
Vartti ennen loppua Väisänen joutui kaatamaan laidalta maalintekoon rynnistäneen slovenialaispelaajan, ja erotuomari vihelsi pallon pilkulle. Lady Fortuna päätti kuitenkin, että Suomi oli jo kärsinyt perjantai 13. päivän kunniaksi tarpeeksi: Tromsø IL:n tuoreen hankinnan Slobodan Vukin laukaus pamahti voimalla tolppaan.
Enempää maaleja ei Abu Dhabissa nähty ja näin Slovenia vei voiton 2-0-tuloksella. Seuraavan kerran Suomi pelaa 24.3., jolloin MM-karsinnassa vastaan asettuu Antalyassa Turkki.
Mari Laukkanen hakee vauhtia Lahden MM-sprinttiin 
Lahden MM-hiihtojen sprinttiin tähyävä Mari Laukkanen pääsee villillä kortilla mukaan hiihdon maailmancupin lauantain sprinttiin Italiassa.
Villin kortin saanut Mari Laukkanen tavoittelee menestystä hiihdon maailmancupin sprintissä lauantaina Italian Dobbiacossa. Vapaan hiihtotavan sprintti on tärkeä tapahtuma Laukkaselle, joka tavoittelee paikkaa Lahden MM-hiihtojen sprintissä.   
Laukkanen kilpailee sprinttihiihdossa niin harvoin, ettei hänellä ole mitään erityisiä tavoitteita lauantaille. Laukkanen ei edes pääsisi ilman villiä korttiaan starttiviivalle, koska hänen FIS-pisteensä (Kansainvälisen hiihtoliiton ranking) eivät riittäisi kilpailemiseen hiihdon maailmancupissa.    
\- Olen uudenlaisen haasteen edessä. Ensimmäinen tavoitteeni on päästä FIS:n pisterajan alle, ettei siitä tarvitse enää keskustella, Laukkanen viittasi FIS:n hänelle myöntämään erityislupaan osallistua Dobbiacon sprinttiin.
Laukkanen myöntää, että sprintin tiukka lähtökiihdytys on hänelle haastava.    
\- Harjoittelen sprintin starttia vähänlaisesti, kun kilpailen kuitenkin pääasiassa ampumahiihdon puolella. Tässä vaiheessa tuntuu siltä, että nyt on helpompi ensin hiihtää ja puhua enemmän jälkeenpäin, Laukkanen kommentoi.   
Ja ensin soi Alkusoittofanfaari – Pieni puhallinorkesteri tilasi sävellyksen satavuotiaan Suomen kunniaksi 
Rantasalmelainen Janne Ikonen sävelsi satavuotisen Suomen kunniaksi teoksen, joka tallennetaan viikonlopun Hankihönkäys-tapahtumassa Varkaudessa.
Säveltäjä Janne Ikonen odottaa viikonloppua energisin, mutta jännittynein mielin.
Suomi 100 vuotta - Alkusoittofanfaarin tilasi viime vuoden puolella Rantasalmen puhallinorkesteri. Alkusoittofanfaari äänitetään Varkaudessa tulevana viikonloppuna ja samalla siitä tehdään myös musiikkivideo, jota Pohjois-Savon ja Etelä-Savon maakuntaliitot käyttävät juhlavuoden aikana esimerkkinä savolaisesta osaamisesta. Teos on sävelletty tätä juhlavuotta varten. 
– Olo on mukava, sellainen pikkuisen jännittynyt. Olen ollut Hankihönkäys-tapahtumassa mukana aiemmin, mutta totta kai oman kappaleen tallentaminen on aina spesiaali tilanne, Ikonen toteaa. 
Teoksen kantaesitys oli tammikuun alussa Rantasalmella ja se esitettiin viime viikolla myös Enonkoskella. Säveltämisen alkuvaihe on aina haastavin.
– Alkuvaihe eli ideointi on näkymätöntä työtä, koska kokonaisuutta alkaa työstämään, eikä se juurikaan näy ulospäin. Kappaleen nimi voi olla merkittävä liikkeelle paneva voima. Tässä tapauksessa kappaleen nimi on hyvin muodollinen, joten sisällön suhteen se ei tällä kerralla ollut mitenkään inspiroiva. 
Sävellystöiden ideat lähtevät monesta eri asiasta. Usein taustalla voi olla vaikka aiemmin kuunneltu musiikki.  
– Ensimmäisten musiikillisten ideoiden syntyminen on tavallaan mysteeri, jona haluan sen myös pitää. Myös kappaleen nimestä voi löytää teoksen sisällön. Jos on tehnyt aiemmin tietynlaisia kappaleita, niin tulee tarve tehdä jotain uutta. Jokainen kappale on ikäänkuin reaktio edellisiin kappaleisiin.  
Kaksi minuuttia kestävässä teoksessa pysytään tarkasti asiassa.  
Ensimmäisten musiikillisten ideoiden syntyminen on tavallaan mysteeri, jona haluan sen myös pitää. 
– Ennen kuin olin kirjoittanut nuottiakaan, pohdin sitä, mitä tässä kappaleessa oikein juhlitaan. Huomioin sen, mitä Suomi on tänä päivänä. Teoksessa on musiikillisessa muodossa tämän päivän Suomi.  
Kappaleen kesto sovittiin tarkalleen etukäteen. Alkusoittofanfaari - teos kestää pari minuuttia. Toistaiseksi esityksiä on vain Etelä-Savossa. 
	– Kun teoksen nimikin on Suomi 100 vuotta- Alkusoittofanfaari, niin se on alkusoittomainen ja fanfaarimainen. Alkusoittoa on lyhyempi, fanfaaria taas pidempi osa, Ikonen kertoo. 
Suomen satavuotinen historia kuuluu kappaleessa. Siksi energia on tärkeä osa kappaleen kulkua. Teoksessa on mukana monia puhellinorkesterille olennaisia piirteitä. 
– Jos ajattelee Suomen satavuotista historiaa, käsittelemme edelleen paljon sotia ja sitä, miten niistä selvittiin. Yrittämällä pienikin kansakunta voi menestyä, vaikka kaikenlaisia haasteita. 
Rantasalmelainen Ikonen ei ole kuitenkaan tiivistänyt maamme satavuotista historiaa kahteen minuuttiin. 
– Teoksessa on monia perinteisiä asioita, kuten hyräiltävä melodia. Lisäksi siinä on fanfaarille ominaista rytmikkyyttä, joka on ominaista myös puhallinmusiikille. Tämä kappale pyrkii koko ajan energisesti eteenpäin, tulevaisuuteen. 
Teoksen säveltäminen oli hieno ja merkityksellinen sävellys. Säveltämisessä tulee ottaa huomioon erityisesti kuuntelijat ja soittajat.  Ikonen pohtii, että säveltäjä haluaa toteuttaa tilaajan ehdot, mutta myös säveltää kappaleen, joka on itselle mieluinen. 
– Nuottien kirjoittaminen oli helppoa, sitten kun siihen vaiheeseen pääsin. Tällä tilausteoksella on iso merkitys minulle. Teoksen tilaaja haluaa synnyttää uutta musiikkia ja kulttuurista pääomaa. Tietysti tämä on positiivinen signaali säveltäjälle. Ihmiset haluavat kuulla tekemääni musiikkia. 
SM-liigan kohupelaaja välttyi pelikiellolta - kukaan ei nähnyt poikittaista mailaa linjatuomariin
Jääkiekon SM-liigassa sääntöjen rajamailla usein pelaava ja tuhdeista pelikielloista tunnetuksi tullut Antti Tyrväinen ei saanut tällä kertaa pannaa Liigan kurinpitäjältä.
Pelicansin voimahyökkääjä Antti Tyrväinen passitettiin suihkuun keskiviikon Sport-ottelussa jo avauserässä, kun hän törmäsi pelin tuoksinassa linjatuomariin. 
\- Linjatuomari tunsi poikittaisen mailan selässään, kommentoi otteluvalvoja Juha Pajunen tapahtunutta Lahdessa.
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi ei antanut tilanteesta lisärangaistusta, pelikieltoa.
Yhteentörmäys ei näkynyt ottelun videotallenteelta. Otteluvalvojan raportin mukaan hän ei ollut havainnut pelin painottomalla puolella tapahtunutta tilannetta.
Lisäksi erotuomariraportin mukaan kukaan ottelun erotuomareista ei nähnyt yhteentörmäystä eikä sitä, millä tavoin Tyrväinen oli tilanteessa toiminut. 
Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs päättää pestinsä kiitollisena ja rauhoittelee uuden hallinnon pelättyjä vaikutuksia
Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs päättää pestinsä maan vallanvaihdon myötä. Charles C. Adams aikoo vierailla Suomessa usein myös tulevaisuudessa.
Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs Charles C. Adams junior päättää suurlähettiläspestinsä Suomessa Donald Trumpin astuessa virkaan tammikuun 20. päivä. Viimeisen virallisen Suomen-matkansa suurlähettiläänä Adams kohdisti Meri-Lappiin.
Tulevaisuus on rajat ylittävässä yhteistyössä
Adams katselee ulos Tornion kaupungintalon ikkunasta Ruotsiin ja sanoo kaupunkien saumattoman yhteistyön olevan esimerkillistä, ja josta voitaisiin ottaa mallia muuallakin maailmassa.
– Globalisoituvassa maailmassa täytyy löytää yhä enemmän tapoja tehdä yhteistyötä yli kaupunkien ja valtioiden rajojen.
Adams sanoo Yhdysvaltojen ja Kanadan rajan olevan maailman pisin vartioimaton valtionraja, joten Yhdysvalloilla on ymmärrystä myös siitä, mitä etuja rajat ylittävällä liikkumisella ja yhteistyöllä voi olla. Tulevan presidentin Donald Trumpin puheisiin muurin rakentamisesta Meksikon rajalle hän suhtautuu epäileväisesti.
– En usko, että tulemme näkemään muuria vielä pitkään aikaan, jos koskaan.
Vapaakauppa jatkaa kasvuaan
Trumpin protektionistiset puheet ovat huolestuttaneet maailmalla. Adams ennustaa, että puheista huolimatta vapaakauppa maailmalla jatkaa kasvuaan ja hyödyttää ihmisiä ympäri maailman.
Suomalaisille hän antaa kaupankäyntiin vinkin:
– Suomella on hienoja tuotteita, jotka ovat syntyneet korkeasti koulutettujen työntekijöiden tutkimuksen ja tuotekehityksen seurauksina. Mitä puuttuu, on tahto ja valmius markkinoida ja mainostaa.
Adams sanoo, että Suomessa on useita hyviä tuotteita, joiden vientiä voisi edistää. Yhtenä esimerkkinä hän mainitsee biopolttoaineet.
Yhteistyö Pohjoismaiden ja Baltian kanssa tulee jatkumaan
Yhdysvaltain tuleva vallanvaihto on aiheuttanut huolta myös ulkopolitiikan osalta.
– Näkemykseni mukaan Yhdysvaltain ulkopolitiikka ei tule muuttumaan, mitä tulee Pohjoismaiden ja Baltian turvallisuuteen.
– Yhteistyön ja solidaarisuuden periaatteet Pohjoismaiden ja Baltian maiden kanssa ovat olleet olemassa jo pitkään ja tulevat jatkumaan myös tulevina vuosikymmeninä. Mikään Yhdysvaltojen hallinnossa tapahtuva muutos ei tule vaikuttamaan siihen tavalla tai toisella.
Adams sanoo toivovansa, että eri valtiot voisivat elää sopusoinnussa.
– Mitä tulee Venäjään suhteessa Yhdysvaltoihin sekä Euroopan unioniin, Minskin sopimuksen noudattaminen toisi rauhaa, harmoniaa ja hyvinvointia.
Lappi kasvattaa suosiotaan
Adams kertoo Suomen-matkailun olevan nousussa Pohjois-Amerikassa.
– Uskon, että tulevina vuosina yhä useammat amerikkalaiset tulevat vierailemaan Suomessa ja myös Lapissa.
Lapin-matkailulle suurlähettiläs ennustaa kasvua.
– Amerikkalaisia viehättävät Lapissa samat asiat kuin suomalaisiakin: luonnon kauneus, rauha ja hiljaisuus sekä laajat erämaat.
Adams kertoo matkustaneensa Lapissa laajalti ja kaikkina vuodenaikoina. Hän kehuu erityisesti Lapin ruskaa.
– Minua varoitettiin, että kesä Lapissa on hankala sääskien vuoksi, mutta kävikin ilmi, etteivät sääsket haitanneet minua laisinkaan. Kokemukseni Lapissa ovat olleet unohtumattomia.
– Minulle oli hyvin tärkeää tulla tänne ja viettää Meri-Lapissa muutama päivä ennen kauteni loppua.
Adamsin mukaan Meri-Lappi on Suomessa tärkeä alue mittavan teollisuuden sekä Ruotsin rajan ylittävän yhteistyön vuoksi. Meri-Lapille hän povaa valoisaa tulevaisuutta.
Adams palaa takaisin kotiinsa Sveitsin Geneveen Donald Trumpin astuessa virkaan tammikuun lopulla. Hän aikoo kuitenkin vierailla Suomessa usein, sillä puolitoista vuotta kestänyt suurlähettiläspesti on tuonut mukanaan paljon uusia kontakteja, joita hän aikoo vaalia myös jatkossa.
– Olen oppinut rakastamaan tätä maata ja sen asukkaita. Tämä on ollut minulle elämäni mahdollisuus, Adams päättää.
Jalkapallon harjoituspelit alkavat: 
KPV hakee muutosta, Jaro luottaa jatkuvuuteen
Jalkapallon Miesten Ykkösessä pelaavat KPV ja FF Jaro aloittavat harjoituspelit tammikuun puolivällissä. Seurojen mukaan joukkueiden  rakentaminen on jo melko pitkällä.
KPV ja Jaro aloittivat harjoittelun jälleen vuodenvaihteessa. Tällä hetkellä Jarolla on 12 sopimuspelaajaa, KPV:llä 19. Jaro jatkaa pitkälti viime vuotisella rungolla. Uutena joukkueeseen on tullut ainoastaan Kevin Peth, joka palaa Jaroon parin vuoden tauon jälkeen.
– Haluan rakentaa joukkueen viime kauden pohjalle, koska pelasimme hyvin syyskaudella ja näin silloin joitakin todella hyviä esityksiä pelaajilta, Jaron päävalmentaja Kristian Heames kertoo.
KPV hakee sen sijaan muutosta. Sen sopimuspelaajista puolet on uusia. Joukossa on kolme omaa nuorta kasvattia ja naapuriseurojen pelaajia.
– Etsimme nälkäisiä pelaajia, jotka haluavat urallaan eteenpäin. Valinnassa tärkein kriteeri on urheilullisuus. Sen lisäksi olemme halunneet vähän lisää luonnetta pelaajiin ja kilpailua pelipaikoista. Neljäs tärkeä asia on pelillisyys. Pallolliseen peliaamiseemme pitää saada aste pari lisää edelliskauteen verrattuna, KPV:n päävalmentaja Jarmo Korhonen luettelee.
Täydennystä testipelaajista
Jaro testaa parhaillaan 9 pelaajaa. He ovat eri maista ja eri pelipaikoilta. Joukkoon kuuluu myös pari omaa B-junioria ja JBK:n pelaajia.
– Joukkue on onnekas, jos se löytää tällä tasolla pelaajan, joka sopii hyvin joukkueeseen ja on pelillisesti toisten yläpuolella. Pikemminkin on niin, että on kaksi yhtä hyvää pelaajaa, mutta toisen ominaisuudet sopivat joukkueeseen paremmin. Myöskään ikä ei ole este, jos on riittävän hyvä, Heames kertoo.
KPV etsii vahvistusta hyökkäykseen ja keskikentälle. 
– Meilllä on hyvä tilanne. Ryhmä on kutakuinkin kasassa. Etsimme muutamaa pelaajaa, mutta meillä ei ole mitään kiirettä. Olemme hyvin harmonisessa tilanteessa ja se miellyttää, Korhonen toteaa.
Tavoitteena nousu
Molempien joukkueiden kauden tavoitteena on nousu Veikkausliigaan. Mitkä ovat vaikeimmat vastustajat?
– TPS oli kova viime vuonna ja uskon sen olevan hyvä myös tänä vuonna. Ykköseen nousseella Hongalla on puolestaan paljon pelaajia, joista valita. Mutta periaatteessa mikä tahansa joukkue, joka onnistuu pelaajavalinnoissa, voi voittaa Ykkösen, Kristian Heames arvioi.
Samaa mieltä on KPV:n Jarmo Korhonen.
– Ykkönen on perinteisesti ollut kovatasoinen, mielenkiintoinen sarja. Siellä on monta laadukasta joukkuetta, jotka haluavat nousta Veikkausliigaan. Me haluamme olla siinä samassa letkassa. Loppukaudesta Jaro oli todella vahva ja näyttää, ettei joukkue ole mennyt ainakaan huonompaan suuntaan. Totta kai TPS on tosi vahva, Oulussa on kaksi joukkuetta mukana ja Valkeakoskella on Armstrong, joten tuskin sielläkään on lähdetty ihan soitellen sotaan...
Hiljainen sähköbussi tarjoaa tasaista kyytiään pian myös Helsingissä
Ensimmäiset sähkökäyttöiset linja-autot aloittavat viikon päästä liikennöinnin Helsingin julkisessa liikenteessä.
Helsingin Bussiliikenteen kuljettaja Aino-Maija Nurmiainen pääsi sähköbussin rattiin ensimmäistä kertaa torstaina.
– Silloin vielä jännitti, mutta nyt tähän on jo pikkuhiljaa tottunut ja autokin on lämmin. Eilen oltiin pari tuntia aika viileässä bussissa. Tämä toinen auto on onneksi lämmennyt nopeasti.
Matkustajat pääsevät sähköbussin kyytiin viikon kuluttua maanantaina. Ensimmäiset sähköiset bussikilometrit taittuvat Rautatientorin ja Ruskeasuon välisellä linjalla numero 23.
Koko Suomen [ensimmäiset pikaladattavat sähköbussit](http://yle.fi/uutiset/3-8519256) aloittivat liikennöimisen Espoossa viime vuoden alussa.
Sähköbussien vaikutus lippujen hintaan ei ole vielä tiedossa
HSL:n tämänhetkisen tavoitteen mukaan noin kolmasosa pääkaupunkiseudun linja-autokalustosta kulkee sähköllä vuonna 2025. Sähköbussien mahdollinen vaikutus esimerkiksi lippujen hintoihin selviää vasta myöhemmin.
– Näiden autojen hankintahinta on huomattavasti dieselbusseja korkeampi, mutta käyttökustannukset pienemmät ja käyttöikä pidempi, HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi iloitsee.
Sähköbussit vaikuttavat osaltaan myös ilmanlaatuun.
– Kyllä tässä ollaan uuden aikakauden kynnyksellä. Nyt siirrytään aika nopealla tahdilla sähköbusseihin, eli uuteen käyttövoimaan. Osallistumme näin ilmastotalkoisiin ja parannamme Helsingin ilmanlaatua, Rihtniemi lisää.
Kuljettaja lupaa hiljaista ja tasaista kyytiä
Kuljettaja Aino-Maija Nurmiainen tuntee eron vanhoihin autoihin näpeissään, mutta matkustaja ei eroa välttämättä heti huomaa. 
– Tällä on paljon helpompaa ajaa tasaisesti kuin hybridiautolla. Ei sitä sähköisyyttä matkustaja välttämättä muusta huomaa kuin hiljaisuudesta.
Sähköbussin rattia jo tottuneesti kääntelevää Nurmiaista jännittää enää yksi asia: hyytyykö sähköinen menopeli pakkasessa?
– Vielä ei ole ollut ihan 30 asteen pakkasia, eli kyllä se vähän epäilyttää. Toivotaan, että auto kestää!
Rehellisyys on tv-ohjelmissa in – julkkisten pitää avautua ja komedian koskettaa
Tv:ssä yhteiskunnallistenkin aiheiden halutaan nyt herättävän tunteita.
Julkkikset puhuvat studiossa vanhemmuudesta ja ruuhkavuosien rankkuudesta kepeän hauskasti tai niin henkilökohtaisesti, että silmät kostuvat. Kaksi kautta kestäneessä Ylen _Marja Hintikka Live_ -ohjelmassa yhdistyi kaikki se, mitä tv-ohjelmilta tällä hetkellä haetaan. Ihmiset puhuivat rehellisesti ja avoimesti henkilökohtaisista asioistaan.
Myös komedioissa ja fiktiivisissä sarjoissa aiheet ovat lähellä ihmisten arkea. Katsojat hakevat ohjelmista samaistumisen kohteita sekä pakoa omista arjen kiireistä.
_Putous_, _Roba_ ja _Syke_-sarjoja tekevän tuotantoyhtiö Yellow Film & TV:n operatiivinen johtaja Milla Bruneau sanoo, että monella arki on nykyisin jopa ahdistavaa, mihin komedia voi auttaa.
–	Komedian avulla on mahdollisuus tarttua vaikeisiin asioihin hyvin ronskisti, niitä alleviivaamalla ja räikeästi korostamalla. Siinä vaiheessa ihmisille tulee usein sellainen olo, että omien tuntemustensa kanssa ei ole yksin, vaan niistä voi tehdä huumoria ja niille voi nauraa.
Julkkikset edellä
_Supertähdet_-ohjelmassa urheilusankarit kertovat uransa vaiheista ja _Vain elämää_ -sarjassa muusikot tekevät samoin. Julkkiksien tarinat kiinnostavat aina, mutta nyt se tehdään entistä avoimemmin. 
– Halutaan nähdä, minkälaisia ihmiset oikeasti ovat, kun he ovat karkeimmillaan ja avoimimmillaan. Minusta se on sitä, mitä pitääkin näyttää. Tunnetaan itsemme samanlaiseksi toistemme kanssa, sanoo Milla Bruneau Yellow Film & TV:stä.
Isoimpien tähtien merkitys tv-ohjelmissa on jopa korostunut viime vuosina. Lähes 20 vuotta toimineen Moskito Televisionin toimitusjohtajan Riina Kullaksen mukaan syynä tähän on sosiaalinen media. Se toimii markkinointikanavana niin julkkiksille kuin ohjelmillekin.
– Sosiaalinen media on kasvattanut tiettyjen starojen henkilöbrändejä. Niillä joilla on yleisöä somessa, riittää sitä myös heidän tähdittämiin ohjelmiin.
Yhteiskunnallisuutta uudella twistillä
Tietyt aiheet televisiossa ovat ikuisia. Olisi vaikeaa kuvitella tv:tä ilman poliiseja, lääkäreitä, poliitikkoja tai rikoksia. Kotimaisista menestyksistä voi mainita esimerkiksi sarjat _Syke_ ja _Sorjonen_, jotka luotaavat samalla yhteiskunnan tilaa.
Yhteiskunnallisuus onkin yksi tv-ohjelmien tämän hetken trendeistä. Sen on nostanut pinnalle epävakaa poliittinen tilanne. 
– Yhteiskunnallinen teema on näkynyt esimerkiksi _Arman Pohjantähden alla_ ja _Sukulan suojatit_ -ohjelmissa. Tällaisissa ohjelmissa on esimerkiksi vastakkainasettelua erilaisten sosioekonomisten luokkien välillä, sanoo Moskito Televisionin Riina Kullas. 
Yhteiskuntaa koskettavat aiheet näkyvät myös draamakomedian puolella. Esimerkiksi _Downshiftaajat_-sarja kertoo kahdesta varakkaasta pariskunnasta, joiden elintaso romahtaa.
– Downshiftaajat on selkeästi tässä ajassa kiinni ja puhuttelee ihmisiä monella tapaa siinä, että minkälaista on, kun taloudellinen tilanne kotona muuttuu. Minkälaista on kun nelikymppisenä tai keski-ikäisenä huomaa, että onko tässä elämässä yhtään mitään järkeä, kun tämä on vain tällaista suorittamista koko ajan vai pitäisikö tehdä jotain muita ratkaisuja, sanoo Milla Bruneau Yellow Film & TV:stä. 
Suomalaisilta sarjoilta vaaditaan enemmän
Maailmalla fiktiivisiä sarjoja tehdään [tällä hetkellä enemmän kuin koskaan](http://yle.fi/uutiset/3-9387723). Tarve uusille sarjoille on valtava, kun ihmiset ahmivat kerralla kokonaisia tuotantokausia suoratoistopalveluista. 
Viime vuosina menestyjiä ovat olleet etenkin historialliset aiheet. Britit ovat tehtailleet pukudraamoja kuten _Downton Abbey_ ja _The Crown_, jotka ovat keränneet katsojia ympäri maailmaa.
–	Ne ovat hienosti toteutettuja valtavia tuotantoja. Niissä varmasti kiinnostaa ajankuva sekä pakeneminen historiaan, sanoo Milla Bruneau.
Suoratoistopalvelut tuovat kansainväliset menestyssarjat suomalaisten katsottaviksi entistä nopeammin. Kun suomalaiset tottuvat korkealaatuisiin sisältöihin, asetetaan rima entistä korkeammalle myös suomalaisille tv-sarjoille.
–	Se tarkoittaa sitä, että myös kotimaisilta tuotannoilta odotetaan samanlaista tasoa. Suomalaiset tekevät enemmän kansainvälisiä tuotantoja ja uskon, että se tulee olemaan uusi trendi meille kotimaisille tekijöille. On hyvä että tarjontaa on paljon, koska se pakottaa meidät tekemään asiat paremmin jatkossa, sanoo Milla Bruneau.
Olipa kerran juhla - ja monta juhlaa sen jälkeen
40 vuoden aikana on Pikku Kakkosessa ehditty juhlia 1000. lähetystä, tasavuosia ja muita merkkipaaluja.
Kun 25.10.1983 lähetettiin 1000. Pikku Kakkonen, esittelivät Jukka ja Ansku upouuden Camilla Mickwitzin tunnusanimaation. Juhlan kunniaksi myös lavaste uudistui ja Tampereen Nykytaiteen museoon koottiin Pikku Kakkosen näyttely. Esillä oli mm. Karvakuonojen Puskii-laiva, Hermannin varusteita ja piirrostarinoista tuttuja kuvia.
1000. juhlalähetyksessä nähtiin myös Ransun muodonmuutos. Alkuperäinen nukke korvattiin uudella ja koska karvoitus hieman muuttui, esiteltiin uusi ulkomuoto suihkun ja parturoinnin jälkeen.
Vuonna 1989 takana oli jo 12 vuotta suosikkiohjelmaa. Oli aika muistella niin juontohetkiä kuin Karvakuonojen seikkailuja. Mukaan oli tullut myös uusia juontajia.
Vuonna 1997 Pikku Kakkosella oli  jo takana 20 vuotta ja Ransulle oli kertynyt läjäpäin videokasetteja. Minnan kanssa he muistelivat Pikku Kakkosen näyttelykiertuetta.
20 vuoden aikana Pikku Kakkosen tunnus ehdittiin kuulla yhteensä 3455 kertaa. 20-vuotisjuhlakonsertissa 1997 se kuultiin Radion sinfoniaorkesterin soittamana.
Näyttelyperinne jatkuu, sillä Pikku Kakkosen kotipaikkaan, Tampereen Mediapolikseen, on koottu Visiitti-näyttely, johon pääsee tutustumaan esimerkiksi [Yle Visiitti -kierroksilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/18/visiitille-yleen-nain-se-kay).
[Juhlakonsertit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/20/pikku-kakkosen-juhlavuosi-2017) ovat luvassa syksyllä. Ne järjestetään Oulussa ja Rovaniemellä.
Muokattu 27.1. Liitetty Yle Areenan ohjelmatietoihin.
Kolumni: Passiivinen sivustakatsoja asuu Suomessakin
Jos sadat tuhannet joutuisivat jättämään kotinsa Suomessa, ottaisitko sinä kantaa? Konflikteja ruokkiva passiivisuus on yleismaailmallista, kirjoittaa Meeri Koutaniemi.
Matkustan parhaillaan Kolumbiassa, jossa sisällissota on jatkunut yli 50 vuotta. Konfliktin osapuolina ovat Kolumbian armeija, sissiryhmät ja puolisotilaalliset joukot, jotka sotivat keskenään.
Maan sisällissotaa on joutunut pakenemaan yli kuusi miljoonaa ihmistä. Pakolaiset eivät ole saaneet tilaisuutta hakea turvapaikkaa, vaan ovat joutuneet pakolaisiksi oman maansa rajojen sisäpuolelle. Suomen mittakaavassa tämä tarkoittaisi, että poliittiset olosuhteet pakottaisivat 670 000 suomalaisen jättämään kotinsa. 
**Jos sama tapahtuisi Suomessa**, ottaisivatko kansalaiset kantaa siihen, että yli kymmenesosa suomalaisista jäisi ilman kotia omassa maassaan? Kenen tehtävä on puuttua tai ratkaista mielivaltaisten tapahtumaketjujen seuraukset?
Suurimmalla osalla kolumbialaisista ei ole minkäänlaista suhdetta maassa käytävään konfliktiin. Vaikka kyse on koko maata turmelevasta vuosikymmenten terrorista ja korruptiosta, useimmat ovat päättäneet ja voineet jättää sen huomiotta. 
Jokainen on tietoinen sodasta, mutta harva on ottanut siihen kantaa
**Missä kulkee raja **välinpitämättömyyden ja sivustakatsomisen välillä? Kävin keskustelun Kolumbian tilanteesta erään pääkaupungista kotoisin olevan nuoren miehen kanssa. Kysyin, miten vuosikymmeniä kestänyt sota on vaikuttanut pääkaupungissa asuvien elämään. Vastaus oli, ettei mitenkään.
Maansa konfliktilta säästynyt enemmistö elää rauhallista elämää samalla, kun miljoonat ihmiset naapuriosavaltioissa ovat paenneet elämään telttoihin tai heidät on teloitettu. Bogotaan sijoitetut pakolaisiksi joutuneet viljelijät ja kaupunkilaiset eivät ole tekemisissä keskenään. 
Kolumbiassa luokkaerot kasvavat koko ajan, mikä on johtanut siihen, etteivät paikalliset piittaa väkivallasta, ellei se uhkaa heitä suoraan. Tämä kuuluu paikallisten puheissa. Jokainen on tietoinen sodasta, mutta harva on ottanut siihen kantaa.
Maan sisäinen konflikti ei siis eroa konflikteista maan ulkopuolella. Ihminen eristää itsensä konfliktista, jos ei itse ole vaarassa. Passiivisuus on luonnollinen jatke sille, ettei halua uhata omaa turvallisuuttaan puuttumalla epäkohtiin.
**Kolumbian luokkayhteiskunnan valikoiva välittäminen** ei ole maailmalla poikkeus. Suomessa ja muualla Euroopassa kärjistynyt pakolaiskriisi on vihdoin jakanut vastuuta kansalaisaktivisteilta poliitikoille. Viimeisen vuoden aikana on nähty erinomaisia kansalaisten tekemiä alotteita, kun ihmiset ovat oivaltaneet, että mobilisoimalla muita saa aikaan konkreettisia muutoksia. Yksilöstä muodostuu muutosta vaativan massan alku, silloin kun poliitikot jäävät pyörittelemään peukaloitaan.
Lapsensa sisällissodassa menettänyt äiti, kolumbialainen Maria Ubilerma Sanabria, järjesti lapsensa menettäneitä äitejä yhteen ja kannusti heitä nousemaan vastarintaan. “Olemme naisia, köyhiä ja taistelemme vastaan hallitusta, joka ei tunnusta vastuutaan.”
Konfliktit ja sodat haavoittavat eniten niitä, jotka eivät kykene puolustautumaan, kuten köyhiä ja kapinallisia. Keski- ja yläluokka on ostanut itsensä ulos konfliktista samalla, kun hallitus hyötyy siitä taloudellisesti. Maat, joilta siviilit on häädetty pakolaisiksi, ovat päätyneet rikkaiden tai kaivosyhtiöiden omistukseen. 
Mitä välinpitämättömämpi ja eristäytyneempi enemmistö on, sitä helpompi on lyödä vähemmistöjä
Sotatilanteen jatkumista edistää ihmisten haluttomuus ottaa kantaa itse konfliktiin. Mitä passiivisempi sivustakatsoja on, sitä varmemmin ja voimakkaammin väkivalta voi jatkua. Massan voi hajottaa ja hallita siten, että antaa yksilöiden olla rauhassa. Mitä välinpitämättömämpi ja eristäytyneempi enemmistö on, sitä helpompi on lyödä vähemmistöjä.
**Meille suomalaisille koti** on annettu lähtökohta, mutta silti ymmärretty etuoikeus. Emme vähättele kodin arvoa, mutta emme myöskään turhan usein muista sen erityisyyttä. Koti on suomalaiselle itsestäänselvyys. 
Suomea ja Kolumbiaa yhdistävät motiivit ja tavat, joilla yhteiskunnan eri luokat välttelevät aktiivisuutta. Taloudellisesti köyhin luokka on keskittynyt selviytymiseen, eivätkä voimavarat riitä toisista huolehtimiseen. Kolumbiassa köyhimpien koulutusta ja tiedonsaantia on rajoitettu ratkaisevasti, jolloin toimimiseen tarvittavaa ja motivoivaa tietoa ei ole ulottuvilla. Keski- ja yläluokka ei halua puuttua konfliktiin, joka ei kosketa heidän todellisuuttaan. Pakolaisilta taas on viety mahdollisuus järjestäytymiseen.
Kolumbian ja Suomen olennaisin ero on kuitenkin, että Kolumbiassa puuttumisesta ja toimimisesta rangaistaan. Pakolaisten oikeuksia ajavan tai hallitusta kritisoivan matka hautaan on lyhyt. Viime vuonna rekisteröitiin puolen vuoden ajanjaksolla 399 hyökkäystä ihmisoikeusaktivisteja kohtaan. Näistä 34 oli murhia. 
**Vaikka Suomessa ei käydä sisällissotaa**, on puuttumattomuuden kulttuuri yhtäläinen. Suomen sisäisten epäkohtien, kuten rasismin ja yleistyvien viharikosten määrä on kasvussa. Vuonna 2015 Suomen poliisin tietoon tuli 1 250 epäiltyä viharikosta. Niiden [määrä kasvoi](http://yle.fi/uutiset/3-9273777) 53 prosenttia vuodesta 2014. Poliisihallituksen tarkastaja Måns Enqvist kommentoi Ylelle, ettei yhteiskunta ole puuttunut tarpeeksi vihan ilmaisuihin, mikä on madaltanut kynnystä sanoista tekoihin. 
Yhteiskuntaa eivät muodosta poliitikot ja viranomaiset, vaan kansalaiset. Suomessa puuttumisen ja muutoksen kynnys on matalin maailmassa, mutta passiivisuudesta on päästävä eroon ennen sitä. 
_Meeri Koutaniemi_
_Kirjoittaja on Kuusamosta kotoisin oleva valokuvaaja, journalisti ja dokumentaristi. Hän on keskittynyt töissään kysymyksiin identiteetistä ja ihmisoikeuksista. Koutaniemi haaveilee tanssimisesta ja ravintolan avaamisesta. Hän vuorottelee tällä kolumnipaikalla Tommi Kinnusen ja Antti Heikkisen kanssa._
Uransa pelin pelannut Markkanen kerää kehuja: "Yleisö oli aivan sekaisin"
Lauri Markkasen 30 pisteen ilta Arizonan paikalliskamppailussa on herättänyt ihastelua. Jopa vastustajajoukkueen valmentaja kehui suomalaislupausta.
Lauri Markkanen pelasi uransa parhaan pelin Yhdysvaltain NCAA-yliopistosarjassa oivaan saumaan. Arizonan yliopiston suomalaislupaus upotti kotiyleisön edessä ennätyslukeman 30 pistettä paikallisvastustaja Arizona Statea vastaan.
\- Jos et tiennyt Lauri Markkasesta ennen tätä iltaa, niin nyt tiedät – yhä useamman tulisi puhua Lauri Markkasesta, hehkutti urheilumedia ESPN:n koripallotoimittaja Myron Medcalf innokkaasti Twitterissä ottelun jälkeen.
Arizona Wildcatsia läpi kauden piste-, levypallo- ja minuuttikategorioissa johtanut Markkanen oli eittämättä torstaiyönä Suomen aikaa pelatun hurmiollisen voiton ykköshahmo. Seuratoveri Kadeem Allen suitsutti ottelussa kolme kolmen pisteen heittoa pussittanutta laituria.
\- Yleisö meni aivan sekaisin, kun [Markkanen] heitti kaksi ensimmäistä sisään. Valmentaja käski meidän jatkaa pallon toimittamista hänelle. Mehän teimme työtä käskettyä ja Markkanen jatkoi kolmosten pussittamista, Allen kertoi AZ Centralin haastattelussa.
"Hän oli uskomaton"
Arizonan paikallismedia ympäröi oitis "eksoottisen" suomalaisen Wildcatsin 91-75 -voittoon päättyneen paikallisderbyn jälkeen.
\- Totta kai meillä on Suomessakin kiihkeää kisaamista esimerkiksi Ruotsia ja Venäjää vastaan, mutta tämä oli kyllä ensimmäinen kerta, kun pelasin tällaisen yleisön edessä, Markkanen ihasteli Arizona Daily Starin toimittajalle. Paikallisyliopistojen ottelua seurasi Tucsonin McKale Centerissä 14 644 silmäparia.
\- Hän oli uskomaton. Vaikea uskoa, että hän on vasta tulokas. On selvää, että Markkanen on erinomainen hyökkäyksessä, ja hän myös parantaa jatkuvasti puolustuspäässä, Arizonan päävalmentaja Sean Miller kehui 213-senttistä suojattiaan.
\- Joskus paikkapuolustus voi aiheuttaa hankaluuksia 3-pisteen heittäjille. Mutta Markkanen on niin pitkä, että voi vain heittää muiden ylitse!
Jopa tappion kärsineen Arizona Staten päävalmentaja, pelaajaurallaan NBA:ssakin pelannut Bobby Hurley ylisti suomalaislaituria.
\- Markkanen on niin monella tapaa vaarallinen: hän heittää kaukaa, suoraan kuljetuksesta sekä läheltä koria. Hän on erittäin 'valmis' pelaaja.
Autojen katsastusvälien pidentyminen sinettiä vailla – Ensimmäinen katsastus nelivuotiaana  
Suomella on muutama viikko aikaa vastata EU:lle, miten se aikoo pistää katsastukset direktiivien vaatimalle tasolle. Nyt kaikki alkaa olla valmista.
Tulevan katsastuslainsäädännön kansalaisten kannalta kiinnostavin muutos tulee olemaan henkilö- ja pakettiautojen määräaikaiskatsastusvälin harventuminen.  
Esimerkiksi henkilöautot ja omassa käytössä olevat pakettiautot katsastettaisiin ensimmäisen kerran vasta viimeistään neljän vuoden kuluttua käyttöönottopäivästä ja sen jälkeen kahden vuoden välein. Vasta kymmenvuotiaat ja vanhemmat autot on vietävä määräaikaiskatsastukseen vuosittain.
Tällä hetkellä suomalaisautoilija ajaa katsastukseen ensimmäistä kertaa kolmantena vuonna ja sitten viidentenä vuonna. Yli viisivuotiaat käyvät konttorilla vuosittain. EU:n ja myös Suomen hallituksen mielestä se on turhan usein.   
Suomelta vaadittava katsastuslainsäädännön uudistus liittyy EU:n liikennekelpoisuuspakettiin. Suomen on 20. toukokuuta mennessä saatava lainsäädäntö EU:n vaatimaan kuntoon, sillä muuten uhkana ovat sanktiot. 
Huoli liiketoiminnasta suurempi kuin autojen kunnosta  
[Hallituksen esitys ajoneuvolain ja ajoneuvojen katsastustoiminnasta annetun lain muuttamisesta](https://www.lvm.fi/lvm-site62-mahti-portlet/download?did=220139) sekä [Valtioneuvoston asetus liikenteessä käytettävien ajoneuvojen liikennekelpoisuuden valvonnasta annetun valtioneuvoston asetuksen muuttamisesta](https://www.lvm.fi/lvm-site62-mahti-portlet/download?did=220211) ovat olleet laajalla lausuntokierroksella.
Liikenne- ja viestintäministeriö oli [pyytänyt lausuntoa ](https://www.lvm.fi/asiakirjat-aikajarjestyksessa)vajaalta 50 toimijalta. Takaraja oli perjantaina, mutta muutama taho on pyytänyt ja saanut LVM:ltä pari päivää lisäaikaa. Sellaisiakin lausunnon antajia on, joilta ei lausuntoa edes pyydetty. 
Lausuntojen yleissävy on, että katsastusalan toimijoilla on suuri huoli katsastusmäärien vähentymisestä johtuvasta liiketoiminnan hiipumisesta ja alan työpaikoista.
Uudempien autojen katsastusvälin harventuminen taas nähdään yllättävän harvassa lausunnossa suurena ongelmana.    
Norminpurkua, jolla on kansan tuki
LVM:ssä ollaan hiukan yllättyneitä, että vain harvassa lausunnossa pelko ajoneuvojen teknisen kunnon heikkenemisestä nousi sen suuremmin esiin. 
Esimerkiksi Poliisihallituskin tyytyy arvioimaan asiaa lausunnossaan vain lyhyesti mainitsemalla, ”että katsastusvälin harventamisella on jonkin verran liikenneturvallisuutta heikentävää vaikutusta”.
Lainsäädäntövalmistelussa tiukasti mukana olevassa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafissa uskotaan, että autojen huoltokäynnit nousevat entistä ratkaisevampaan rooliin. Trafissa ollaan varmoja, että turvallisuusorientoituneen autoilijan on helpompi hyväksyä autonsa säännöllinen huoltaminen kuin ajaa jatkuvasti katsastukseen.
Se, että kansa ei tunnetusti halua ajaa konttorille, näkyy myös lausunnoissa. Esimerkiksi autoilijoiden etujärjestö Autoliitto uskoo, että ”uudistus on mahdollista toteuttaa ilman merkittäviä vaikutuksia liikenneturvallisuuteen”. 
Myös Liikenneturva on sitä mieltä, että ”ei ole mielekästä katsastaa uudehkoja, vähänajettuja ajoneuvoja, joiden hylkäysprosentit jäävät hyvin alhaisiksi”. Samalla Liikenneturva kuitenkin muistuttaa lausunnossaan, että ”ajoneuvon ajokilometrimäärä voitaisiin huomioida myös katsastustiheyteen vaikuttavana tekijänä”. 
Pikkuviilauksia ilman suuria muutoksia
Katsastuslainsäädännön uudistuksessa on toki muitakin asioita kuin vain määräaikaiskatsastuksen harventaminen. Esimerkiksi ajoneuvolaista muutettaisiin ajoneuvon hyväksymiseen ja hylkäämiseen, vikojen ja puutteellisuuksien arvosteluun sekä katsastustodistukseen liittyviä kohtia.
LVM:ssä nyt saadut lausunnot käydään huolellisesti läpi heti ensi viikolla ja niistä tehdään yhteenveto.
Ministeriön arvion mukaan suuria muutostarpeita ei ole, mutta ”pikkuviilauksia” todennäköisesti vielä tulee. Ehdotuksia viilauksiksi tulikin monilta.  
Liikenneturvan tavoin myös Suomen Autoteknillinen liitto ehdottaa ajomäärän huomioimista. Liitto muistuttaa, että on paljon ajoneuvoja, ”joilla ajetaan jopa 50 000 km vuodessa”. Silloin ensimmäiseen katsastukseen mennessä mittarissa olisi jo 200 000 kilometriä.
_Juttua varten on pyydetty tietoja LVM:n ylitarkastaja Joel Karjalaiselta sekä Trafin tieliikennejohtaja Marko Sillanpäältä. _
Syyriassa Damaskoksen vesikriisi hellittämässä?
Syyrian pääkaupunki on kärsinyt vakavasta vesipulasta kolmen viikon ajan. Sodan osapuolet ovat syyttäneet toisiaan Damaskoksen vedentulon katkeamisesta.
Damaskoksen kuvernööri sanoo, että pääkaupunkia vaivannut vesipula on ratkemassa. Viranomaisten mukaan korjausmiehistöt ovat pääsemässä kunnostamaan kaupungin tärkeintä vesilähdettä. Aiemmat korjausyritykset ovat epäonnistuneet taistelujen takia.
Damaskoksen tärkein juomaveden lähde sijaitsee Wadi Baradan laaksossa, kaupungista luoteeseen. Alue on pitkään ollut kapinallisten hallussa ja vedentulon katkeamisen syistä on esitetty ristiriitaisia tietoja.
YK:n arvion mukaan yli viisi miljoonaa ihmistä on kärsinyt vesipulasta. Siviilien vedentulon katkaiseminen täyttää sotarikoksen tunnusmerkit.
Syyrian hallitus kertoi joulukuun lopulla kapinallisten saastuttaneen vesilähteen dieselöljyllä. Kapinallisia on myös syytetty Damaskokseen johtavan vesiputken räjäyttämisestä.
Kapinallisten mukaan Ain al-Fijehin lähde vahingoittui Syyrian ilmavoimien iskussa. Kapinalliset toimittivat joulukuussa julkisuuteen kuvia, joissa näkyi romahtanut rakennus Ain al-Fijehin lähteellä.
Syyrian asevoimien ja kapinallisten välillä on käyty ankaria taisteluja Wadi Baradan laaksossa, Syyriassa joulukuussa sovitusta tulitauosta huolimatta. Syyrian hallituksen mukaan alueella on Al-Qaidaa tukevia taistelijoita, joita tulitauko ei koske. Kapinalliset ovat kiistäneet väitteen.
Unkarin pääministeri Orbán puolustaa oikeutta vangita turvapaikanhakijat
Unkari aikoo ottaa jälleen käyttöön EU:n ja ihmisoikeusjärjestöjen arvosteleman järjestelyn, jossa maahan tulevat turvapaikanhakijat vangitaan pakolaiskeskuksiin turvapaikkahakemuksen käsittelyn ajaksi.
Unkarin oikeistolainen pääministeri Viktor Orbán selitti automaattisten pidätysten käyttöönottoa radiohaastattelussa:
– Olemme ottaneet jälleen käyttöön maahantulijoiden poliisipidätykset niissä tapauksissa, joissa tulijoiden lupaa tulla Eurooppaan ei ole vielä laillisesti ratkaistu. Niin kauan kuin heidän turvapaikkahakemustaan ei ole ratkaistu, he eivät saa vapaasti liikkua Unkarissa.
Unkari luopui turvapaikanhakijoiden sulkemisesta pakolaiskeskuksiin vuonna 2013 YK:n pakolaisjärjestön ja Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen painostuksesta. EU-lainsäädännön mukaan pidätyksiin pitää olla erityinen peruste ja viime vuonna iranilaispakolainen voitti oikeusjutun Unkaria vastaan oltuaan pidätettynä 58 päivää.
– Vuoden 2013 jälkeen läntisessä Euroopassa on tehty terrori-iskuja, vetosi pääministeri Orbán. Kaikki sellaiset lait, jotka mahdollistavat terrori-iskuja, pitää muuttaa oman itsepuolustuksemme takia.
Orbán sanoi ymmärtävänsä, että päätös uhmaa Euroopan unionia ja on uusi poliittisen konfliktin siemen.
Unkari on samaan aikaan myynyt asumisoikeuksia rikkaille
Unkarin maahanmuuttopolitiikan kummallisuuksiin kuuluu, että samaan aikaan, kun maa on pystyttänyt rajoilleen aitoja ja kiristänyt pakolaispolitiikkaansa, se on myynyt asumisoikeuksia EU:n ulkopuolelta tuleville.
Vuodesta 2013 on myyty yli neljä tuhatta sijoituspakettia, kukin arvoltaan 300 000 euroa, lähinnä Venäjältä, Kiinasta ja Lähi-idästä tuleville sijoittajille. Niiden vastineeksi sijoittajat ovat saaneet asumisoikeuden Unkarissa, ja sen myötä helpomman pääsyn EU-alueelle.
Järjestelmää on kuitenkin arvosteltu Unkarissa räväkästi, erityisesti äärioikeistolaisen Jobbik-puolueen taholta.
Torstaina kaupankäyntiä hallinnoinut Velanhoitovirasto ilmoitti, että järjestelmä päättyy maaliskuun lopussa, koska tarve myydä velkakirjoja Unkarin valtionvelan lyhentämiseksi ei enää ole akuutti, talouden kehityessä suotuisasti.
Kansanedustaja vastasi lehden kritiikkiin – mielipidekirjoitus manipuloitiin luetuimpien joukkoon
Kansanedustaja Jani Mäkelän (ps.) kirjoitukset nostettiin paremmin esille robottilukijoiden avulla.
Lappeenrantalaisen kansanedustaja Jani Mäkelän (ps.) mielipidekirjoitus nousi maakuntalehti Etelä-Saimaan päivän luetuimpien verkkojuttujen listan kärkeen tiistaina.
[Toimituksessa kiinnitettiin](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/01/12/Jani%2520M%25C3%25A4kel%25C3%25A4n%2520mielipidekirjoituksia%2520manipuloitiin%2520Etel%25C3%25A4-Saimaan%2520luetuimpien%2520juttujen%2520listalle%2520keinotekoisilla%2520klikeill%25C3%25A4/2017121775113/4) huomiota jutun poikkeuksellisen lyhyeen lukuaikaan, joka lähenteli nollaa minuuttia. Lehden mukaan tekstiin kohdistui liikennettä muun muassa Intiasta, Brasiliasta ja Yhdysvalloista.
– Klikkausmäärät eivät olleet top3-juttuihin nähden silmiinpistävät, mutta alle sekunnin käyntejä oli huomattavasti, kertoo Kaakon viestinnän verkkopäällikkö Tomi Tiilikainen.
Sivulla käynnit ovat olleet niin nopeita, että esimerkiksi mainokset eivät ole ehtineet latautua. Tiilikaisen mukaan on selvää, että liikenne on tullut automaattisen tietokoneohjelman välityksellä. Hän ei lähde arvioimaan tekijän motiiveja.
Mäkelä tuomitsee täysin klikkien manipuloinnin
Nousuun lähteneessä [mielipidekirjoituksessaan](http://www.esaimaa.fi/Mielipide---Sana-on-vapaa/2017/01/10/H%25C3%25A4t%25C3%25A4ist%25C3%25A4%2520tulkintaa%2520edustajakyselyst%25C3%25A4/2017121752867/68) Mäkelä vastaa Kaakon viestinnän lehdissä julkaistuun [kolumniin](http://www.esaimaa.fi/Mielipide---Kolumnit/2017/01/08/Kansanedustajien%2520v%25C3%25A4litodistus/2017121744538/67), jossa jaettiin kouluarvosanoja vaalipiirin kansanedustajille.
Mäkelä kertoo, ettei hänellä ollut etukäteistietoa siitä, että teksteihin kohdistettaisiin klikkauksia. Hän näkee, että kyseessä on häneen kohdistuva nettikiusaaminen.
– Tuomitsen tällaisen täysin. Minua on häiritty netissä ennenkin. Esimerkiksi Twitterissä minua uhkailtu ja Wikipedia-artikkeliin on kirjoitettua minusta väärää tietoa, Mäkelä arvelee Ylelle.
– Jos itse haluaisin esille tekstejäni, mainostaisin niitä avoimesti Facebook-mainoksilla.
Jani Mäkelän mielipidekirjoitukset ovat olleet klikkimanipuloinnin kohteena aiemminkin. Tuhansien klikkien liikennettä ohjattiin kirjoituksiin myös elokuussa, lokakuussa ja joulukuussa.
Myös Mäkelän avustajan Mikko Kokon tekstiin on kohdistettu paljon robottilukijoiden liikennettä, Etelä-Saimaa kirjoittaa.
"Pitäisi ilmoittaa viranomaisille häirinnästä"
Mäkelän mielestä tapauksesta on hänelle ainoastaan haittaa. Hän toivoo, että asiaa vietäisiin eteenpäin.
– Mielestäni häirinnästä pitäisi ilmoittaa viranomaisille, että he voivat selvittää tapauksen lähteen. En ole ole kuitenkaan asianomistaja tässä, Mäkelä perustelee.
Kaakon viestinnän verkkopäällikkö Tomi Tiilikainen kertoo, ettei lehti lähde viemään asiaa eteenpäin.
Yhdestä alle satanen, toisesta 460 euroa – tällaiset ovat Jyväskylän sote-kokeilun potilashinnat
Jyväskylän kaupunki maksaa helmikuussa alkavassa sote-kokeilussa palveluntuottajille jokaisesta asiakkaasta vuosimaksua, johon vaikuttaa muun muassa ikä. Yksityiset terveyspalvelun tuottajat toivovat hinnoista ja ehdoista vielä keskusteluja.
Jyväskylässä kolmen terveyskeskuksen asiakkaat voivat helmikuun lopusta lähtien valita terveyspalvelujensa tuottajaksi joko yksityisen, julkisen tai kolmannen sektorin.
Kaupunki maksaa palveluntuottajille jokaisesta palvelun valitsevasta kaupunkilaisesta vuosimaksua, jonka virallinen nimi on kapitaatiokorvaus. 
Korvausten suuruus Huhtasuon, Kuokkalan ja Keskustan terveysaseman alueiden asiakkaista vaihtelee, koska maksuperusteisiin vaikuttaa hoitovastuulla olevien asiakkaiden määrä, ikä ja asuinalue. Palvelun määrä ei vaikuta maksuun.
Esimerkiksi alle kouluikäisten lasten kapitaatiohinta Keskustan terveysaseman alueella asuvilla on 122,93 euroa, mutta Kuokkalassa 140,49 ja Huhtasuolla 149,56 euroa.
Ikääntyvistä 65–74 -vuotiaista Huhtasuon alueella maksetaan 340,51 euroa, mutta Kuokkalassa 275,25 euroa ja keskustassa 252,48 euroa.
Kaikkien pienin, vuosittain palveluntuottajalle maksettava kapitaation hinta on 92,87 euroa Keskustan terveysaseman alueella asuvista 7–64 -vuotiaista,  mutta kallein saman alueen yli 85-vuotiaista maksettava 460,43 euroa.
"Lisää rahaa ei tule"
Kapitaatiokorvauksen laskenta perustuu kaupungin vuoden 2015 tilinpäätöksen mukaisiin kustannuksiin. 
Projektipäällikkö Riitta Pylväsen mukaan kaupungissa tutkittiin hintoja perusteellisesti. 
Vaikka vuonna 2019 tulee valinnanvapaus, lisää rahaa ei tule.
– Korvauksessa päädyttiin siihen, että huomioidaan asuinalueet, asiakasrakenteet ja palveluiden käyttäjät ja tehtävät, jotka palveluntuottajalle jäävät.
Pylkäsen mielestä oleellista on, että hinnat pohjautuvat siihen, millä kaupunki tällä hetkellä palvelut tuottaa. Samaan pitäisi muidenkin pystyä.
– Hinnoista on tullut jo palautetta. Vaikka vuonna 2019 tulee valinnanvapaus, lisää rahaa ei tule.
Hintakritisoinnista huolimatta projektipäällikkö uskoo, että halukkaita tuottajia löytyy.
Yksityiset eivät suoraan tyrmää hintoja
Suomen sosiaali ja terveys ry:n SOSTEn erityisasiantuntija Jaana Joutsiluoma ei vielä halua ottaa Jyväskylän kaupungin kapitaatiokorvausten tasoon kantaa. 
Se kannustaa palvelun tuottajaa ennaltaehkäisyyn, kun on kokonaisuusvastuu potilaista.
– Ne on todellakin laskettu sen mukaan, mitä todelliset kustannukset ovat olleet ja näillä rahoilla pitäisi se myös jatkossa pystyä tuottamaan. Ehkä se tarkoittaa sitä, että täytyy katsoa tarkemmin toimintaa ja järkeistää sitä.
Mehiläinen Terveyspalvelut Oy:n vastaava lääkäri Minna Leppäkynnäs ei halua heti tyrmätä hintoja.
– Toki summa haasteellinen, jos tulee vain vähän asiakkaita, mutta siiinä on myös etu: se kannustaa palvelun tuottajaa ennaltaehkäisyyn, kun on kokonaisuusvastuu potilaista.
Leppäkynnäs korostaa, että Mehiläisellä on jo runsaasti kokemusta kaupungin kanssa toimimisesta, sillä yhtiölle on ulkoistettu kolme terveysasemaa. Tosin niiden kannalta tilanne on hinnoittelussa toinen, sillä Mehiläisellä on niissä väestövastuu. 
Nyt se pohjautuu tiettyy laskentaan, eikä siinä ole huomioitu kaikkia perusterveydenhuollon kustannuksia. 
Terveystalon kaupallisen johtajan Pekka Mannisen mielestä sote-kokeiluun liittyy vielä paljon kysymyksiä ja "selviä kipupisteitä palveluntuottajien kannalta".
– Keskustelu kapitaatiohinnasta jatkuu. Nyt se pohjautuu tiettyy laskentaan, eikä siinä ole huomioitu kaikkia perusterveydenhuollon kustannuksia. Olemme nostaneet sitä esiin nyt ja aiemmin, ja toivon, että kaupunki sitä vielä miettii.
Kaksivuotinen kokeilu
Kaksivuotisessa kokeilussa ovat mukana Jyväskylän kolmen terveysaseman alueella asuvat kuntalaiset lukuunottamatta ikäihmisiä, jotka ovat säännöllisen kotihoidon, palveluasumisen tai pitkäaikaishoidon asiakkaita.
Kokeilu koskee Jyväskylässä liki 63 000 asukasta.
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt kokeiluun Jyväskylälle 800 000 euron valtionavustuksen.
Kaupunkilaiset sitoutuvat valitsemaan palveluntuottajan vähintään puoleksi vuodeksi. Sen jälkeen hän voi jatkaa saman palveluntuottajan asiakkaana, palata kunnallisen palveluntuottajan asiakkaaksi tai valita kokonaan uuden.
Julkista terveysasemaa voi vaihtaa kirjallisella ilmoituksella enintään vuoden välein.
Asiakasmaksuista päättää edelleen Jyväskylän kaupunki.
Kaupunki on avannut sosiaali- ja terveyspalveluiden valinnanvapauskokeilun tuottajahaun. Palvelutuottajien pitäisi olla selvillä helmikuun loppupuolella.
Oman julkisen terveysaseman, lääkärin ja sairaanhoitajan voi tarkastaa  sekä lääkärinsä ja sairaanhoitajansa [tästä](http://www3.jkl.fi/sotepa/terveys/omalaakarihaku/) Jyväskylän kaupungin nettisivujen linkistä.
Kansanedustaja Markku Rossin jalka leikattiin – jäi sairauslomalle
Kuopiolaiskansanedustaja palaa eduskuntatyöhön huhtikuussa.
Keskustan Savo-Karjalan vaalipiirin kansanedustaja Markku Rossi jää sairaus- ja kuntoutuslomalle.
Kuopiolaisen Rossin polveen tehtiin tällä viikolla tekonivelleikkaus Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Kansanedustajan alkuvuoden ohjelma muuttuu niin, että hän hoitaa ainoastaan kotiseudun luottamustehtävät.
Rossi palaa eduskuntatyöhön Helsinkiin huhtikuun alkupuolella.
Martin Fourcade jälleen ykkönen - Suomen miehet jäivät häntäpäähän 
Ranskalainen Martin Fourcade oli jälleen parhaassa vireessä ampumahiihdon maailmancupissa. 
Ranskalainen Martin Fourcade hallitsee ampumahiihdon maailmancupia. Fourcade voitti miesten pikakilpailun Saksan Ruhpoldingissa ja vankisti kokonaisjohtoaan maailmancupissa. Fourcade kukisti toiseksi sijoittuneen itävaltalaisen Julian Eberhardin 18,0 sekunnilla. Norjalainen Emil Hegle Svendsen jäi 39,7 sekuntia kärjestä ja nappasi kolmannen sijan.
Kaikki kärkimiehet selviytyivät urakastaan ilman sakkokierroksia. Suomen miehet joutuivat tyytymään häntäpään sijoituksiin. Tuomas Grönman oli parhaana suomalaisena 51:s. Yhden sakkokierroksen kiertänyt Grönman jäi yli kahden minuutin päähän kärjestä. Sami Orpana päätyi 77. sijalle ja Olli Hiidensalo oli 84:s.
Suomalaisista vain Tuomas Grönman pääsee mukaan sunnuntain takaa-ajokilpailuun.
**MIEHET, PIKAKILPAILU, RUHPOLDING  **
 1) Martin Fourcade FRA  22.34,2 (0)   
 2) Julian Eberhard AUT +   18,0 (0)   
 3) Emil Hegle Svendsen NOR +   39,7 (0)   
 4) Arnd Peiffer GER +   51,8 (0)  
 5) Simon Schempp GER +   52,8 (1)  
 6) Dimitri Malishko RUS +   56,2 (0)  
 7) Dimitro Pidrutshni UKR +   59,5 (0)  
 8) Ole Einar Björndalen NOR + 1.00,4 (1)  
 9) Dominik Landertinger AUT + 1.02,8 (1)  
10) Lars Helge Birkeland NOR + 1.07,7 (0)
**51) Tuomas Grönman FIN + 2.10,6 (1)  
77) Sami Orpana FIN + 3.00,2 (2)  
84) Olli Hiidensalo FIN + 3.14,7 (4)**
NHL-tähti tappeli ensimmäistä kertaa neljään vuoteen - "En pelkää tiputtaa hanskoja"
NHL:n toiseksi tehokkain puolustaja Victor Hedman näytti osaavansa heiluttaa vastustajan maaliverkon lisäksi myös nyrkkejään.
Tampa Bay Lightningin luottopuolustaja Victor Hedman intoutui pieneen nokkapokkaan Buffalo-hyökkääjä Marcus Folignon kanssa perjantaiaamuna Suomen aikaa.   
Spontaani tappelu syntyi jälkitilanteesta ja se oli ruotsalaiselle NHL-tähdelle ensimmäinen kunnon nujakka neljään vuoteen. 
\- Olihan edellisestä vierähtänyt aikaa, muttei se tarkoita sitä, ettenkö uskalla tiputtaa hanskoja, jos tilanne sitä vaatii, selvitti Hedman Aftonbladetille.   
Hedman on summannut kuluvalla kaudella pelaamissaan 43 ottelussa komeat pisteet 7+31=38 ja hän kerännyt muun muassa enemmän pisteitä kuin NHL:n tehokkain suomalainen, Winnipegin Patrik Laine. 
Katso Hedmanin ja Folignon välienselvittely [YouTube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=mgAUOG6NK2Y&feature=youtu.be)
Asiantuntijat suosittelevat omistusasuntoa vuokrakämpän sijaan – tässä viisi syytä miksi
Pellervon taloustutkimuksen asuntomarkkinaraportti ennustaa hintojen nousevan. Kannattaako nyt ostaa oma asunto vai olla vuokralla? 
Asiantuntijoiden mukaan omistusasuminen voittaa pitkälti vuokralla asumisen edut.
1. Hinnat nousevat
Ainakin suurissa kaupungeissa asuntojen hinnat nousevat. Toisin sanoen, jos saat pankista lainaa, ostamasi kohteen arvon alenemisesta tuskin on pelkoa.
2. Vuokrat kallistuvat
PTT:n tuoreen ennusteen mukaan myös vuokrat kallistuvat jatkuvasti. Näin vuokralla asuminen tulee koko ajan kalliimmaksi ja kalliimmaksi, vaikka asuntojenkin hinnat nousevat.  
3. Korkotaso matala
Korot ovat olleet pitkään alhaalla, mutta talousennustajien mukaan nopeaa korkojen nousua ei ole näköpiirissä. Lainaraha pysyy siis todennäköisesti halpana. 
4. Säästät itsellesi
Kun otat lainaa ja ostat asunnon, säästät koko ajan itsellesi. Jos maksat vuokraa vuodesta toiseen, olet saattanut maksaa ja lyhentää jonkun toisen eli vuokranantajan lainaa.
5. Olet turvassa
Kun asut omistusasunnossa, sinun ei tarvitse pelätä, että vuokranantaja irtisanoisi sinut. Toisaalta asunnon omistajana voit vaikuttaa paremmin taloyhtiösi päätöksiin.
_Juttua varten haastateltiin Pellervon tutkimuskeskuksen ekonomisteja Antti Kekäläistä ja Tuuli Tähtistä sekä Hypon toimitusjohtajaa Ari Paunaa ja  Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtajaa  Jukka  Malilaa. _
Perussuomalaiset: Ajokilometrien seuranta johtaa kyttäykseen
Perussuomalaisten puoluehallitus on linjannut, että puolue ei tule hyväksymään autoista kerättyihin ajokilometrimääriin perustuvia tienkäyttömaksuja.
Perussuomalaisten puoluehallitus lyttää liikenne- ja viestintäministeriön suunnitteleman ajokilometrien seurantajärjestelmän.
Puoluehallitus epäilee, että ajettujen kilometrien perusteella kerätty tierahoitus johtaisi vastakkaisesta uskottelusta huolimatta autoilijoiden seurantaan.
Puoluehallitus korostaa, että autoilijoiden seurantajärjestelmästä ei ole sovittu hallitusohjelmassa.
Seurantajärjestelmä on perussuomalaisten mukaan digitalisaatiohuuman idea, joka kurittaa työttömiä, vähävaraisia ja autoa työssään välttämättä tarvitsevia, esimerkiksi pienyrittäjiä.
Autojen kilometrimäärien seuranta sisältyy ensi viikolla julkistettavaan liikenne- ja viestintäministeriön ehdotukseen liikenneverkon kehittämisestä.
Robotiikan SM-kisoissa peruskoululaiset saavat robottinsa elämään: "Auttaa paljon, kun on pienenä legoilla rakentanut"
Robotiikka tekee tuloaan kouluihin. Riihimäellä robotiikan opiskelu haluttaisiin sisällyttää Suomessa ensimmäisten joukossa alakoululaisten valinnaisaineisiin.
Riihimäen Urheilutalolla käy vilske. Pienet robotit pudottelevat ja kantavat palloja kentällä oleviin telineisiin. Lasten ja nuorten into on korkealla, ehkä vähän jännittääkin.
– Robotti pakittaa palloja päin ja ajaa sillalle siten, että silta on suorana. Kauha ei tee automaattiajossa mitään, vaan vasta, kun meillä on ohjaimet käsissä. Pitää osata Robot C -kieltä ja sitten paljon kokeilua, kärsivällisyyttä. Auttaa paljon, kun on pienenä legoilla rakentanut jotain, sanailevat Topi ja Aleksi Raumalta, joukkue Team Ahmasta. 
Riihimäellä ratkottiin torstaina ja perjantaina ensimmäinen robotiikan Vex IQ -oppimisympäristön robotiikan suomenmestaruus. Peruskoululaisten kisassa 31 joukkuetta eri puolelta Suomea kilpaili siitä, kuka osaa rakentaa parhaiten tehtävänantoa vastaavan robotin.
Riihimäkeläisten poikien joukkue tekee robottiinsa viime hetken muutoksia.
– Vaihdetaan telat renkaisiin, että se kääntyy eikä kippaa. Harjoitukset meni aika huonosti, niin siksi pitää vaihtaa. Sormiin sattuu! Metallitapit tuppaa olemaan aika teräviä. 
Tyttöjoukkueella on yllättävä ongelma: robotin kauha on lähtenyt irti.
– Välillä vähän ärsyttää, kun ei onnistu. Oon ragennu tuhat kertaa! Mielenkiintoisinta on, että tää liikkuu – omin käsin pystyy tehdä jotain, mikä liikkuu, niinku elävää, vaikka ei elävää. 
Riihimäkeläisten oma menestys kotikisoissa olikin mainio: yksilöhaasteista alakoulusarjan kultaa ja yläkoulusarjan pronssia. Tiimihaasteista alakoululaisten joukkueet nappasivat kultaa ja hopeaa ja kaksi yläkoulujoukkuetta sijoittui jaetulle ykkössijalle.
Riihimäki edelläkävijä robotiikkaopinnoissa
Robotiikkakerhot ovat yleistyneet Suomen kouluissa ja nyt niitä löytyy parisensataa. Riihimäellä on otettu askel eteenpäin ja tänä lukuvuonna kuudesluokkalaisten on ensi kertaa ollut mahdollista opiskella robotiikkaa valinnaisaineena. Yhdeksän prosenttia oppilaista tarttui mahdollisuuteen. Lisäksi 5.-9.-luokkalaiset voivat osallistua robotiikkakerhoon.
Ensi lukukaudella kaupungissa halutaan laajentaa robotiikan opiskelua siten, että se aloitetaan jo kolmannella luokalla ja jatketaan peruskoulun loppuun, sanoo sivistystoimenjohtaja Esa Santakallio.
– Se on uuden opetussuunnitelman mukainen laaja, eheyttävä kokonaisuus. Robotiikasta voidaan muodostaa ihan oma oppiaineensa. Se voidaan käynnistää jo esi- tai varhaisopetuksessa. Varsinaisesta robotiikasta voidaan puhua vasta kolmannesta luokasta lähtien.
– Ajatuksena on, että jokainen pääsisi tutuksi robotiikan kanssa, kertoo Santakallio.
Isoin haaste on, että seitsemännelle luokalle ei ole valinnaista opetusta ollenkaan perusopetuksessa valtioneuvoston hyväksymässä tuntijaossa. 
Keväällä tulevassa opetussuunnitelmaesityksessä ajatuksena on tuoda robotiikka valinnaisena, kahden tunnin omana oppiaineena 8.-9.-luokille.
Opettaja ei saa opastaa liikaa
Opettajilta robotiikan opettaminen vaatii myös uusien asioiden omaksumista. Robottien ohjelmointikieltä on Riihimäellä tutkittu yhdessä oppilaiden kanssa, kertoo teknisen työn opettaja Sari Lahti Harjunrinteen koulusta.
– Robotiikasta ei tule niin paljon roskaa kuin puutöistä! Muuten se on hyvinkin samanlaista: laitetaan jokin haaste ja mietitään, miten voimme rakentaa laitteen, joka vastaa tähän haasteeseen. Pitääkö sen mennä nopeasti, hitaasti, pitääkö sen olla ketterä, mitä täytyy nostaa ja miten korkealle.  
Robotiikasta ei tule niin paljon roskaa kuin puutöistä!
– Tämä on ongelmaratkaisutaidon kehittämistä: yritetään olla opastamatta liikaa! On opettajan haaste, ettei kerro valmiita ratkaisuja vaan antaa oppilaan keksiä ne itse.
Robotiikassa yhdistyy uuden opetussuunnitelman mukaisesti useita oppiaineita.
– Se on kokonaisuus: ei pelkkää ohjelmointia, ei pelkkää matematiikkaa, ei pelkkää rakentelua, ei pelkkää fysiikkaa ja mekaniikkaa, vaan kokonaisia systeemejä. Opetukseen kuuluvat tiimityöskentely, yhteisten strategioiden luominen ja tavoitteen asettaminen. Opettaja on todellakin vain ohjaaja, Esa Santakallio säestää.
Vajoamisesta ei merkkejä – kirkon perustusten kestävyyttä testattiin puukoniskuin Teuvalla
Seurakuntalaiset pelkäsivät kirkon vajoavan, mutta saviselle maapohjalle perustettu kivikirkko näyttää seisovan tanakasti kuusi- ja mäntypaalujen varassa. 
Teuvan kirkon lattian alla välkkyvät rakennusvalot ja kuuluu veden ja saven lätinää. Kirkkosalin lattian alla ryömintätilassa kaivetaan kirkon perustusten puupaaluja esiin. Kaksi miestä ovat lapiopelillä saaneet aikaan kolmatta metriä syvän kuopan.
– Puupaalujen päät pitäisi saada esiin. Ne ovat tuolla kannatinpilarien alla. Paalujen päälle on ensin valettu anturit ja vasta sen päältä lähtevät betoniset kannatinpilarit, kertoo rakennuspiirrustuksista Teuvan kirkon perustusten tutkimusta vetävä Petteri Kronqvist Sito Oy:stä.
Teuvan kirkko rakennettiin aikanaan pikavauhtia, kun edellinen kirkko paloi 1950. Se oli paikallaan jo vajonnut ja sen seinään oli tullut repeämä. Siitä puhuttiinkin revenneenä kirkkona.
Elsi Borgin suunnittelema uusi kirkko rakennettiin toiseen paikkaan, mutta savimaalle sekin.
– Me olemme tehneet koekairauksia lattian alla ja savea on paikoin lähes kaksikymmentä metriä. Sen läpi puupaalut on juntattu kovaan moreenimaahan, Petteri Kronqvist kertoo.
Pohjavesi pitää paalut kunnossa
Puupaaluja käytettiin ennen betonipylväitä savimailla raskaitten rakenteiden perustuksissa. Pitkiä mänty- tai kuusitukkeja juntattiin savikerroksen läpi useampi vierekkäin ryhmiksi.
– Tämä on ollut käytännössä ainut keino rakentaa raskaampia rakennuksia pehmeille savikoille ennenkuin betonipaalut yleistyivät, kertoo Petteri Kronqvist.
Paalujen piti ylettyä kovaan maahan tai kallioon. Perustusten kestävyyden kannalta olennaista on, että puupaalut pysyvät pohjaveden pinnan alapuolelle.
– Kun paalut ovat koko ajan vedessä, ne eivät saa happea, eikä lahoaminen pääse alkuun. Paalut kestävät jopa satoja vuosia. Ongelmat alkavat silloin, kun pohjaveden pinta laskee ja puupaalut tulevat kokonaan tai hetkittäin kuiville yläpäästään. Silloin alkaa lahoaminen, kuvailee Kronqvist.
Teuvalla voidaan huoahtaa helpotuksesta
Teuvan kirkon alla jännitys tiivistyy, kun ensimmäisen kaivannon kohdalla puupaalujen päät alkavat tulla näkösälle. Uppopumppu kurnuttaa savensekaista vettä montusta ja Joni Karjalainen painaa puukonterän yli 60-vuotta veden alla ja saven sisällä olleen tukin pintaan. Vielä terävä isku puukon kahvaan ja sitten tulos.
– Painamalla terä meni kaksi milliä ja iskussa se upposi vain viisi. Kovaa tavaraa, sanoo saven tahrima Joni Karjalainen GeoUnion Oy:stä.
Joni yrittää upottaa puukkonsa terää paaluryhmän muihinkin tukkeihin, mutta tulos on samanlainen, ei uppoa.
Remontti voi alkaa
– Hyvältä näyttää. Puu on säilynyt yli 60 vuotta kovana. Näitä pistokokeita tehdään kolme lisää. Mutta jo tuo pohjaveden pysyminen betonianturan yläpinnan tasolla, eli reilusti puupaalujen yläpäiden päällä vakuuttaa, että paalut ovat todennäköisesti kunnossa, iloitsee Petteri Kronqvist.
Tutkimukset Teuvan kirkon alla jatkuvat vielä tovin. Tulokset valmistuvat helmikuussa. Kirkon mahdollista vajoamista seurataan tulevina vuosina tarkkavaaituksella, jolla päästään millimetrin tarkkoihin havaintoihin. Tämän lisäksi seurataan pohjaveden pinnan muutoksia.
Teuvan seurakunta on jo päättänyt kirkon remontoimisesta. Se käynnistyy ensi vuonna ja tämänhetkisen tiedon valossa siinä voidaan keskittyä pienempiin korjauksiin rakenteissa sekä pintojen uusimiseen.
Kultaiset Venlat jaetaan tänä iltana, Sorjonen on yksi ennakkosuosikki
Sorjosen ohella parhaan draamasarjan palkinnosta kilpailevat poliisisarja Roba ja musta komedia Kohtuuttomuuksia.
Vuoden 2016 parhaat televisio-ohjelmat ja niiden tekijät palkitaan tänä iltana Kultainen Venla -gaalassa.
Perinteisesti yksi draamasarja kahmii gaalassa selvästi muita enemmän palkintoja. Viime vuonna se oli Ylen TV2:n esittämä _Koukussa_. Kaksi vuotta sitten pöydän putsasi Nelosen _Mustat lesket_. Tämän vuoden palkintoharavaksi on veikattu Ylen TV1:n uutta rikosdraamasarjaa _Sorjosta_.
_Sorjonen_ on ehdolla parhaaksi draamasarjaksi ja lisäksi sen pääosien esittäjät Ville Virtanen ja Anu Sinisalo ovat ehdolla parhaan mies- ja naisnäyttelijän kategorioissa.
_Sorjosen_ ohella parhaan draamasarjan Kultaisesta Venlasta kilpailevat MTV3:n poliisisarja _Roba_ sekä Ylen TV1:n musta komedia _Kohtuuttomuuksia._
_Kohtuuttomuuksia_-sarjan käsikirjoittaja Tiina Lymi ja _Roba_-sarjan käsikirjoittaja Tatiana Elf kilpailevat molemmat myös vuoden käsikirjoittajan palkinnosta. Heidän lisäkseen ehdolla vuoden käsikirjoittajaksi ovat Ylen TV2:n sairaalasarja _Sykkeen_ käsikirjoittaja Petja Peltomaa sekä Nelosen _Nieminen & Lahtinen Show_'n käsikirjoittaja Anna Dahlman.
Parhaan naisnäyttelijän palkinnosta kilpailevat Anu Sinisalon lisäksi Nelosen _Ihon alla_ -ohjelmassa näyttelevä Elena Leeve sekä _Sykkeessä_, _Robassa_ ja _Kohtuuttomuuksia_ -sarjoissa näyttelevä Tiina Lymi.
Parhaan miesnäyttelijän palkinnosta puolestaan kisaavat Ville Virtasen lisäksi _Mustissa leskissä_ näyttelevä Kari Heiskanen sekä Ylen TV2:n _Kimmo_-sarjan pääosan esittäjä Jussi Vatanen.
Ehdokkuudet jakautuivat monelle
– Tänä vuonna ehdokkuudet jakautuivat aika hajanaisesti, kertoo Suomen audiovisuaalisen alan tuottajat – Satu ry:n toiminnanjohtaja Stiina Laakso.
– Mikään yksittäinen sarja ei noussut ehdolle kaikkiin mahdollisiin kategorioihin.
Laakso oli mukana 16-henkisessä esiraadissa, joka valitsee jokaiseen palkintokategoriaan kolmesta viiteen ehdokasta. Valinnat tehdään televisiokanavien omien ehdotusten pohjalta.
Ylen ohjelmille myönnettiin eniten ehdokkuuksia jo toista vuotta putkeen. Ylen sarjat saivat tänä vuonna yhteensä 16 ehdokkuutta.
– Tämä on tietysti meille hienoa. Vielä 2010-luvun alkuvuosina Kultainen Venla -gaala oli pikemminkin kaupallisten kanavien juhlaa, sanoo Ylen ohjelmaviestinnän suunnittelija Heli Vartiainen.
Parhaan ajankohtais- ja asiaohjelman Kultaisesta Venlasta kilpailevat _Arman Pohjantähden alla_ (Nelonen), _Docventures_ (Yle TV2) ja _Metsien kätkemä_ (Yle TV1).
Parhaan keskusteluohjelman kategoriassa ovat puolestaan ehdolla _Enbuske, Veitola ja Salminen_ (MTV3), _Marja Hintikka Live_ (Yle TV2) ja _Pressiklubi_ (Yle TV1).
Muita kategorioita Kultainen Venla -gaalassa ovat muun muassa paras komedia- ja sketsiohjelma, paras lasten- ja nuortenohjelma, paras lifestyle-ohjelma ja paras viihdeohjelma.
Myös yleisö on saanut äänestää suosikkiohjelmaansa ja -esiintyjäänsä. Parhaan esiintyjän Kultainen Venla -yleisöpalkinnosta kisaavat Yle TV1:n _Katoava Pohjola_ -sarjan Kimmo Ohtonen, Nelosen _Haluatko miljonääriksi?_ -ohjelman juontaja Jaajo Linnonmaa sekä muun muassa Nelosen _Arman Pohjantähden alla_ -sarjasta tuttu Arman Alizad.
Parhaan ohjelman Kultainen Venla -yleisöpalkinnon saa joko _Syke_, _Arman Pohjantähden alla_ tai Yle TV2:n _Noin viikon uutiset_.
Satu ry:n Stiina Laakson mukaan yleisöääniä tuli yli 80 000.
– Ja gaala on jälleen kerran loppuunmyyty. Televiso-ohjelmat selvästi kiinnostavat ihmisiä nettiaikanakin.
_Kultainen Venla -palkintogaala suorana lähetyksenä Yle TV2:ssa tänään klo 20._
"Suomen malli" epäilyttää pienipalkkaisia perushoitajia: Palkkakatto määrittyisi vientialojen mukaan
Suomen mallin valmistelu on jo pitkällä, mutta pienipalkkaisten hoitajien siunausta sille ei ole tulossa.
Vientialat ovat käyneet syksyn aikana keskusteluja Suomen mallista. Suomen malli tarkoittaisi, että työntekijöiden palkkakatto määriteltäisiin vientialojen mukaan. Neuvotteluissa ovat mukana esimerkiksi Teknologiateollisuus, Metalliliitto ja Paperiliitto.
Vientialojen liitot järjestivät perjantaina tilaisuuden, jossa Suomen mallia esiteltiin 40 työmarkkinavaikuttajalle. Mallille haettiin hyväksyntää esimerkiksi opettajien OAJ:sta ja Suomen lähi- ja perushoitaliitosta Superista.
Suomen mallissa ajatuksena on ajaa suomalaisten vientialojen kilpailukykyä ja työllisyyttä. Käytännössä vientiliitot toivovat, että julkisen alojen palkat eivät nousisi sellaista vauhtia, että ne rasittaisivat viennin kilpailukykyä.
Palvelualojen kovat palkankorotukset vähentäisivät vientiteollisuuden kilpailukykyä, koska esimerkiksi paperitehdas tarvitsee myös siivoojia, ruokaloita ja kiinteistönhoitajia. Se taas vähentää tehtaan kilpailukykyä esimerkiksi Ruotsiin ja Saksaan verrattuna. 
Isoilla palkankorotuksilla ei haluta uhata Suomen heiveröistä talouskasvua.
"Emme saa hoitoalalle päteviä työntekijöitä"
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton puheenjohtaja Silja Paavola on sitä mieltä, että vientivetoinen sopimus Suomen malli ei huomioi pienipalkkaisia hoitoaloja.
– Kaikki me ymmärrämme, että vientiä pitää tukea. Mutta ei kannata ajatella, että julkinen puoli ja vienti pitää asettaa vastakkain. Jos julkinen puoli jää palkoissa jälkeen, emme me saa hoitoalalle päteviä työntekijöitä,  Paavola sanoo.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto pitää vientivetoista mallia periaatteessa hyvänä asiana. 
– Ymmärrän toki senkin, että tämä aiheuttaa pohdintaa eri liitoissa, mutta tänään saatiin yhteinen tilannekuva. Meillähän ei ole valtaa vaatia keneltäkään muilta sitoutumista, jokainen arvioi sen omalta osaltaan,  Aalto sanoi. 
Laskelmat Suomen Pankilta
Suomen mallilla on kiire ja linjauksia halutaan saada valmiiksi maaliskuun loppuun mennessä. Vientialojen sopimukset loppuvat syyskuun lopulla. Siihenkin ollaan valmiita, että vientivetoisesta mallista ei tule valmista kerralla.
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen uskoo, että syyskuun lopussa voidaan olla jo maalissa. Nyt on hyvä aika neuvotella, koska työehtosopimukset ovat voimassa. 
– Viesti on se, että Suomen viennin menestys on kohtalon kysymys suomalaisille, myös julkiselle sektorille.
Neuvotteluissa on vielä runsaasti avoimia kysymyksiä. Erimielisyyttä on ollut jopa siitä, kenen talouslaskelmia käytetään neuvottelujen pohjana. Nyt on päätetty, että taloustiedot tilataan Suomen Pankilta, joka alkaa toimittaa tilastoja työmarkkinajärjestöille maaliskuun alusta.
Toinenkin Hradecký Seinäjoelle: Tomas siirtyy SJK-paitaan
Keskikenttäpelaaja Tomas Hradecký ja Veikkausliigan SJK ovat solmineet vuoden mittaisen pelaajasopimuksen.
Jalkapalloilija Tomas Hradecký palaa Veikkausliigaan SJK-paitaan vuoden mittaisella pelaajasopimuksella. Sopimus sisältää option kaudesta 2018, SJK tiedotti perjantaina.
\- SJK on moderni seura, josta olen kuullut paljon hyvää. Kaikki on täällä Suomen parasta, lähtien olosuhteista ja valmennuksesta. Olen kiitollinen tästä mahdollisuudesta ja odotan innolla että pääsen treenaamaan ja pelaamaan tässä joukkueessa, kommentoi Tomas Hradecký SJK:n tiedotteessa.
Hradecký saapuu Seinäjoelle Tshekin pääsarjan Bohemiansista, jonne siirtyi vasta viime kaudella. Sitä ennen Hradecký pelasi Veikkausliigaa RoPS:n ja IFK Mariehamnin riveissä. Suomen maajoukkuetta Hradecký on edustanut alle 18-vuotiaiden ja alle 19-vuotiaiden joukkueissa.
SJK:ssa puolustava keskikenttäpelaaja saa pelikaverikseen muun muassa pikkuveljensä Matej'n.
\- Meillä kemiat toimii hyvin yhteen, joten uskoisin että kaikki menee sen suhteen hyvin, arvioi Tomas Hradecký.
Ruotsalaiskopterin epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa
Epäilty ilmatilaloukkaus tapahtui Ahvenanmaan eteläpuolella ja se kesti noin kymmenen minuuttia.
Ruotsalaisen meripelastushelikopterin epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa perjantaina iltapäivällä meripelastusharjoituksen yhteydessä, kertoo puolustusministeriö.
Epäilty ilmatilaloukkaus tapahtui Ahvenanmaan eteläpuolella ja se kesti noin kymmenen minuuttia.
Rajavartiolaitos on aloittanut epäillyn alueloukkauksen tutkinnan.
Turun meripelastuskeskuksen mukaan ruotsalaisten meripelastusharjoituksessa oli mukana yksi kopteri sekä laiva.
Peliyhteisö, joka sijaitsee "susien ja karhujen keskellä" – Kajaani houkuttelee ulkomaalaisiakin
Peliala houkuttelee ihmisiä Kajaaniin niin muualta Suomesta kuin aina ulkomailta saakka. Hollantilainen Tim Spaninks toteaa, että parasta ovat ihmiset.
– Vau, kaduilla ei ole yhtään ketään, hollantilainen Tim Spaninks oli ajatellut.
Spaninksin edessä oli ollut ensimmäistä kertaa Kajaani. Isoihin kaupunkeihin tottuneelle tunne oli ollut yhtä aikaa pelottava ja jännittävä, kadut olivat olleet sattumalta typötyhjiä.
Spaninks oli saapunut Kajaaniin vaihto-opiskelijaksi. Syynä oli Kajaanin ammattikorkeakoulun pelialan koulutus – sama peruste kuin monella muullakin Kajaaniin viime vuosina Suomesta ja ulkomailtakin muuttaneella. 
Jos joku menestyy, niin siitä hyötyvät myös pienemmät yritykset.
Nyt lähes viisi vuotta myöhemmin Spaninks on ehtinyt jo tottua ja ihastuakin kaupunkiin. Hän on asunut Kajaanissa viiden viimeisen vuoden aikana yhteensä noin kaksi ja puoli vuotta. Tällä hetkellä hän työskentelee pääsuunnittelijana Critical Forcessa ja omistaa osan yrityksestä.
– Ammattikorkeakoulun pelikoulutuksella on hyvä maine. Heidän keskittyminen mobiilipeleihin oli jotain, jota en ollut muissa kouluissa nähnyt. Se vaikutti hyvältä tilaisuudelta oppia asioita, joita en vielä tuolloin osannut, Spaninks sanoo.
Tärkein syy on yhteisö
Pelialan Kajaaniin houkuttelemia ihmisiä voi olla jopa 300, arvioi Kajaanin ammattikorkeakoulun Tietojärjestelmät-osaamisalueen koulutuspäällikkö Kimmo Nikkanen.
Yhteensä pelialalla on Kajaanissa ihmisiä noin 450–500. Laskelma perustuu sille, että ammattikorkeakoulun pelikoulutuksessa 70–80 prosenttia on ulkopaikkakunnalta tulleita.
Kehitys perustuu luonnollisesti sille, että yritykset ovat jääneet Kajaaniin. Nikkasen mukaan ilmiöllä on kuitenkin kolme tärkeää syytä.
– Ensimmäinen syy on, että ammattikorkeakoulussa on erittäin vetovoimainen pelialan koulutus. Hakijat tietävät, että täällä tehdään pelialan ammattilaisia ja että täällä työllistytään hyvin, Nikkanen kertoo ja mainitsee valmistuneita työskentelevän esimerkiksi Supercellillä, Roviolla ja Ubisoftilla.
Toinen syy on menestys. Opiskelijat ja yritykset ovat menestyneet kansainvälisissä kilpailuissa ja paikalliset yritykset ovat saaneet nostetta. Esimerkiksi Critical Force sai viime vuonna Etelä-Koreasta neljän miljoonan investoinnin.
Myös pelit ovat menestyneet. Critical Forcen mobiilipeli Critical Ops on esimerkiksi kerännyt suosiota, kuten myös TJR Gamesin PC-peli Interplanary. 
Nikkasen mukaan kolmas ja ehkä jopa tärkein syy on yhteisö.
– Olemme saaneet kymmenen vuoden aikana luotua Kajaaniin tiiviin peliyhteisön, joka tukee ja kirittää toisiaan.
Ilmapiiri kiinnostaa
Ovatko juuri nämä tekijät Kajaanin pelialan vetovoimaisuuden taustalla? Kyllä, sanovat työntekijät.
Critical Forcen Tim Spaninks kertoo, että syitä on monia, mutta yksi on juurikin yhteisö. Ulkomailla pelialan yritykset kilpailevat keskenään, mutta Suomessa ja Kajaanissa on toisin.
– Suomessa on yhteistyötä ja ystävyyttä. Kaikki tuntevat toisensa ja yrittävät auttaa toisiaan. Jos joku menestyy, niin siitä hyötyvät myös pienemmät yritykset, Spaninks pohtii.
– Ihailin yhteistyötä ja halusin olla osa sitä, hän sanoo.
Iso syy jäädä oli luonnollisesti myös uranäkymät. Spaninks on toiminut Critical Forcessa lähestulkoon alusta asti – hän oli tutustunut perustaja Veli-Pekka Piiraiseen Hollannissa pelialan tapahtumassa jo ennen kuin tuli Suomeen opiskelemaan.
Spaninksin mukana yksi huono puoli Kajaanissa on: kulttuuri- ja yöelämä on hiukan nuukahtanutta. Esimerkiksi alueen luonto on kuitenkin suurenmoisen kaunista, hän lisää.
TJR Gamesissa markkinointipäällikkönä työskentelevä Murmanskista kotoisin oleva Valeriya Paykacheva kertoo olevansa samoilla linjoilla. Hän nauttii elämisestä Kajaanissa, mutta kaipaisi enemmän kulttuuritarjontaa.
Hän oli aloittanut yrityksessä harjoittelijana, jonka jälkeen hänet palkattiin töihin. Alun perin hän tuli kaupunkiin opiskelemaan kansainvälistä liiketaloutta Kajaanin ammattikorkeakouluun. 
– Tykkään asua täällä, vaikka Kajaani onkin paljon pienempi kuin kotikaupunkini. Pidän rauhallisuudesta ja siitä, että Kajaani on lähellä luontoa, hän sanoo. 
Rekrytointi on helpompaa
Mutta miksi puolestaan yritykset tahtovat jäädä?
Kajaanissa on tällä hetkellä 28 pelialan yritystä, joista suurin osa on hyvin pieniä. Joukossa on kuitenkin isojakin, jotka kykenevät työllistämään.
Kaikista suurin on Critical Force, joka on jäänyt kaupunkiin esimerkiksi ammattikorkeakoulun tuoman hyödyn takia. Rekrytointi on helpompaa.
– Kajaanissa on myös hyvät yhteistyöverkostot muiden pelikehittäjien kanssa sekä esimerkiksi Kainuun Etu, TE-keskus ja ELY, jotka auttavat yrityksiä eri vaiheissa, kertoo yrityksen tuotepäällikkö Miikka Lehtonen. 
On helppo sitoutua Kainuuseen, löytää elämänkumppani ja jäädä asumaan.
Peliyritys TJR Gamesin toimitusjohtaja Niklas Saari pohtii, että paikkakunta on pelialalle yksi parhaita paikkoja yrittää Suomessa. Hän korostaa yhteisöä.
– Jos on vaikka uusi, aloittava yrittäjä, niin apua saa hyvinkin läheltä oikeastaan mihin tahansa. Jos haluaa tuote-esittelyä kehittää, niin voidaan antaa vinkkejä ja palautetta tai ihan yhdessä suunnitella joitakin projekteja. Jos on joitakin hyviä alihankinta-keissejä, joihin ei itsellä riitä aikaa, niin saatetaan niitä osoittaa muihin osaaviin käsiin, Saari sanoo.
Kuinka ihmiset juurtuvat paikkakunnalle?
– Aika mukavasti. Toki on näitä, jotka kaipaavat isompiin kaupunkeihin. Mutta sanoisin, että Kajaani on riittävän iso oikeastaan mihin tahansa. Kyllä porukkaa myös aika hyvin jää tänne, Saari pohtii. 
Nuoret ovat sitoutumattomia
Sijainti voi Kajaanissa olla myös tarinallinen hyöty, pohtii Kainuun Edun projektipäällikkö Timo Ylikangas. Mitä syrjempänä olet, sitä parempia tarinoita voit saada kerrottua – on olemassa esimerkiksi saari, jonka 500 asukkaasta jopa 300 tekee pelejä.
– Tietyllä tavalla aina kiehtoo ihmisiä, että susien ja karhujen keskeltä löytyy ihmisiä, jotka tekevät pelejä. Jos he tekevät hyviä pelejä, niin on se kiinnostavampaa kuin että tekee hyviä pelejä vaikka Helsingissä, Ylikangas pohtii.
Ylikangas arvioi, että perusasiat yrityksen perustamiseksi, kuten toimitilojen vuokraamisen, voi tehdä Kajaanissa riskittömämmin kuin Etelä-Suomessa. Yritykset saavat alusta lähtien paljon erilaista tukea ammattikorkeakoululta ja Kainuun Edulta, joka ainakin elokuun loppuun saakka auttaa yrityksiä lyömään läpi esimerkiksi asiantuntija-avulla.
Kajaanin ammattikorkeakoulusta kerrotaan, että heillä on esimerkiksi olemassa Innova-yrityshautomo, jossa valmistumisvaiheessa ja valmistumisensa jälkeen tiimit voivat olla puoli vuotta. 
Kajaanin ammattikorkeakoulun koulutuspäällikkö Kimmo Nikkanen kertoo koulun korostavan opiskelijoille, että heidän kannattaisi aluksi työskennellä isossa yrityksessä ja tämän jälkeen perustaa oma.
Jopa 70 prosenttia opiskelijoista on kuitenkin ensisijaisesti kiinnostunut oman yrityksen perustamisesta.
– Nämä pelialan opiskelijat ovat luonnonvoima ja se suotakoon, koska hyviä tuloksia tulee, Nikkanen sanoo.
– Alle 30-vuotiaat nuoret ovat aika sitoutumattomia. On helppo sitoutua Kainuuseen, löytää elämänkumppani ja jäädä asumaan, hän pohtii.
Kainuun maakunnalle tämä on luonnollisesti hyvä asia, sillä yritykset kasvaessaan tuovat verotuloja ja mahdollisesti työllistävät.
Suomea ja Kajaania jää ikävä
Suunta näyttäisi olevan yhä ylöspäin. 
– Seuraava steppi on käynnistymässä. Ei ole, että koululta mennään töihin, vaan näihin meidän alueen yrityksiin hakeutuu ulkomailta ja Suomesta työntekijöitä, Kajaanin AMK:n Kimmo Nikkanen sanoo sanoo.
Samoilla linjoilla on Kainuun Edun Timo Ylikangas. Tästä on signaali myös se, että esimerkiksi Kajaanissa vuosittain järjestettävässä pelialan tapahtumassa NGS:ssa oli viime vuonna ulkomaisia sijoittajia ja julkaisijoita.
– Yritykset ovat aika jännittävässä vaiheessa. Siellä voi isoja asioita tapahtua ja uusia työpaikkoja syntyy koko ajan lisää, Ylikangas sanoo. 
Ylikangas kertoo, että usea yritys maksaa jo harjoittelustakin opiskelijoille palkkaa. Onko Kajaani kuitenkin paikka, johon todella pelialalla jäädään ja sitoudutaan? Ainakin Critical Force kertoo, että kaupunki on selkäranka.
– Vaikka toimintamme on laajenemassa Etelä-Koreaan ei ole huolta, että muutamme Kajaanista pois, sanoo yrityksen tuotepäällikkö Miikka Lehtonen.
Entä ihmiset? Esimerkiksi hollantilainen Spaninks on lähtemässä työskentelemään Critical Forcelle Etelä-Koreaan, josta yritys sai viime vuonna jätti-investoinnin.
Jääkö Suomea ikävä? Kyllä, kuten on jäänyt jo monta kertaa aikaisemmin, kun Spaninks on lähtenyt ja palannut.
– Rakastan lunta. Monet ystävät, tunnelma ja ihmiset ovat asioita, joita tulen ikävöimään, hän pohtii.
– Hyvin todennäköisesti tulen takaisin Kajaaniin.
Romarille talven paras sijoitus
Andreas Romar laski 16. sijalle alppiyhdistetyn maailmancup-taistossa Sveitsissä. 
Andreas Romar saavutti kauden parhaan sijoituksensa alppihiihdon maailmancupissa. Romar sijoittui 16:nneksi alppiyhdistetyssä Sveitsissä. Romar oli pujotteluosuuden jälkeen 30. sijalla, mutta paransi asemiaan kisapäivän päättäneessä syöksylaskussa. Romar oli syöksyosuuden 10:s.
Sveitsiläinen Niels Hintermann juhli voittoa. Ranskalainen Maxence Muzaton sijoittui kakkoseksi ja itävaltalainen Frederic Berthold laski kolmanneksi. Romar jäi 2,35 sekunnin päähän kärjestä.
\- Aika kovia päänahkoja jäi tänään taakse ja paremmalla pujottelulla olisi jäänyt vielä enemmänkin. Toki tänään oli myös olosuhteiden kanssa taistelua, mutta kaikki pisteet lasketaan, Romar kommentoi ja viittasi Wengenin lumisateeseen.
Kipusisko: Kuka määrää ketä?
Sairaala on kenties hierarkkisin työpaikka, jonka Suomesta voi löytää. Komentoketju on tarkka, koska sitä nopea toiminta vaatii.
Sairaalassa kajotaan ihmisten kehoon ja peukaloidaan heidän terveydentilaansa. On kaikkien kannalta miellyttävää, että päätöksentekijällä on nimi, naama ja lyhytvalintapuhelinnumero, johon on pakko vastata. Vatuloijalle tai työhuoneeseen piiloutujalle ei tavallisimmin ole töitä akuuttipuolella. Näin on, ainakin paperilla. Käytännössä sairaala tietysti on aivan kuin mikä tahansa suomalainen työpaikka: puolet pullollaan vastuunpakoilijoita, päättämättömiä reppanoita ja umpikieroja piilovallankäyttäjiä.
Ylilääkäri on se hahmo, jota me tavallisimmin kumarramme ja jonka tahtoa ainakin sanomme noudattavamme.
On pitkälti ylilääkäristä kiinni, tapahtuuko niin oikeasti. Parhaat ylilääkärit ovat alansa kliinisiä mestareita. He ovat ylenneet, koska ovat ansainneet sen omalla työllään ja osaamisellaan. Heidän lausuntoihinsa on syytä luottaa.
Huonompi homma on se, että ylilääkärin duuni tappaa kliinikon sielun. Sairaalamaailman perverssi laki nyt vain sattuu määräämään, että jos joku on oikein taitava potilastyössä, hänet tulee irrottaa siitä ja liimata loppuiäkseen hallintokoneistoon. Enkä ole tavannut vielä yhtään lääkäriä, joka vannoisi pyrkineensä lääkikseen kuultuaan hallintohommien kutsun.
Ylilääkärillä on alaisinaan apulaisylilääkäreitä, osastonlääkäreitä, sairaalalääkäreitä ja niin edelleen. Lääkärit päättävät potilaan hoidosta: sen aloittamisesta ja lopettamisesta. Lääkäri määrää lääkkeet, toimenpiteet ja tutkimukset. Hoitotyön ammattilaiset, hoitajat, noudattavat näitä määräyksiä. Paitsi silloin kun eivät: he ehkä jättävät määrätyt rutiinimittaukset väliin, saattavat väkivaltaisen potilaan ulos osastolta kesken hoidon, säätävät lääkeannosta suuntaan tai toiseen ja vihjaavat myöhemmin lääkärille, että määräystä on varaa korjata.
Järkyttävän suurta vastuuta kantavat molemmat.
Lääkärit eivät kuitenkaan varsinaisesti johda hoitajien töitä. Sitä varten on hoitotyön johtajia, jotka ovat opiskelleet tiedeyliopistossa hoitotiedettä ja ovat siis hieman parempaa väkeä kuin alaisensa. Jos hoitaja sooloilee ja nakertaa lääkärin määräyksiä turhan näkyvästi, satikuti tulee osastonhoitajalta tai ylihoitajalta.
Lääkärin ja hoitajan valtasuhde on periaatteessa aivan selkeä. Yhdet ovat korkeasti koulutettuja ja palkattuja – toiset eivät. [Järkyttävän suurta vastuuta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/18/syke-oppivalineena-suomalaiseen-terveydenhoitokulttuuriin) kantavat molemmat, joten kukin voi tykönään miettiä, tarvitseeko tehtäväjaon, koulutuksen tai palkkauksen erojen määrittää ihmisten välisiä suhteita.
On toki työpaikkoja, joissa moniammatillista työtä tehdään rinnakkain, toisten ammattitaitoa ja tehtäviä kunnioittaen. On myös työpaikkoja, joissa hoitajat ja lääkärit eivät ikinä istu lounaalle samaan pöytään. Varmaan siitäkin joku saa kiksinsä.
Ranskan viranomaiset epäilevät Renault'ta päästöhuijauksesta
Renault on kolmas autonvalmistaja, joka on liitetty mahdollisiin päästöhuijauksiin.
Ranskan viranomaiset ovat aloittaneet alustavan tutkinnan Renault-autojen päästöjä. Renault'n epäillään huijanneen dieselautojensa päästömittauksissa, talouslehti Financial Times kertoo.
Ranskalainen autonvalmistaja kiistää epäillyt väärinkäytökset.
Syyskuussa 2015 saksalainen autoyhtiö Volkswagen jäi kiinni päästöhuijauksesta. Yhtiö oli huijannut dieselautojensa päästömittauksissa Yhdysvalloissa.
Volkswagen ja Yhdysvaltain viranomaiset pääsivät tällä viikolla sopuun vahingonkorvausten määrästä. Volkswagen maksaa yhteensä 4,3 miljardin euron edestä korvauksial.
Eilen torstaina viranomaiset USA:ssa syyttivät autonvalmistaja FiatChrysleria päästöhuijauksesta. Yhtiö kiisti väitteet.
_Lähteet: Reuters, Financial Times_
Kaikki viisi kaupunginjohtajaehdokasta Kouvolan valtuutettujen kuultaviksi
Haastetteluissa on ollut viisi hakijaa ja he kaikki pääsevät seuraavaksi henkilöarviointiin. Myös valtuustoryhmät haastattelevat kaikkia viittä ehdokasta helmikuun alussa. 
Kouvola selvittää viiden kaupunginjohtajaksi hakeneen ehdokkaan soveltuvuuden tehtävään. 
Haastetteluissa on ollut viisi hakijaa ja he kaikki pääsevät seuraavaksi henkilöarviointiin. Myös valtuustoryhmät haastattelevat kaikkia viittä ehdokasta helmikuun alussa. 
Jatkossa ovat yrittäjä ja toimitusjohtaja Jyrki Hyttinen, Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine ja Imatran kaupungin hallintojohtaja Marita Toikka sekä suostumuksensa virkaan antaneet Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva ja Iitin kunnanjohtaja Riku Rönnholm.
Kouvolan kaupunginjohtajan virkaa haki 12 henkilöä ja lisäksi kaksi antoi virkaan suostumuksensa.
Kouvolan kaupunginjohtajan virka vapautui vuodenvaihteessa, kun Lauri Lamminmäki siirtyi Kuntaliiton palvelukseen. Talous- ja rahoitusjohtaja Tuukka Forsell toimii määräaikaisena kaupunginjohtajana, kunnes uusi kaupunginjohtaja aloittaa työnsä.
Asianajajat: Lakien perustuslaillisuuskontrolli yhä liian levällään
Asianajajaliitto haluaa Suomeen uuden toimielimen lakihankkeiden perustuslakivalvontaan. Asianajajat kannustavat myös tuomareita siviilirohkeuteen perustuslakikysymyksissä. Korkeimman oikeuden presidentti varoittelee lisäbyrokratiasta ja yli-innokkaasta laintulkinnasta.
Asianajajaliitto on huolissaan lakiesitysten perustuslainmukaisuuden valvonnan tasosta. Liiton puheenjohtaja Jarkko Ruohola sanoo, että ongelmia on sekä etukäteis- että jälkikäteisvalvonnassa.
[Korkeimman oikeuden](http://yle.fi/uutiset/3-8461202) presidentti [Timo Esko](http://yle.fi/uutiset/3-8469157) on Asianajajaliiton kanssa paljolti samaa mieltä. Radikaaliin sooloiluun hän ei kuitenkaan ketään usuta.
Etukäteisvalvontaan uusi riippumaton asiantuntijaneuvosto?
Lakihankkeet [törmäävät perustuslakiongelmiin](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005011266.html) tämän tästä. Asianajajaliiton puheenjohtaja Jarkko Ruohola esittää nyt, että valtioneuvoston kanslian yhteyteen perustetaan erillinen asiantuntijaneuvosto. Uuden toimielimen tehtävänä olisi tarkastella lakihankkeita sekä perustuslain että Suomea sitovien kansainvälisten sopimusten valossa.
– Jo aiemmin perustettu lainsäädännön arviointineuvosto on pohtinut lähinnä lainsäädännön taloudellisia vaikutuksia, Ruohola muistuttaa. Uuden neuvoston kokoonpanossa olisi vahvaa perus- ja ihmisoikeusosaamista. Sen jäsenet valittaisiin oikeuslaitoksen ja yliopistomaailman piiristä.
Korkeimman oikeuden presidentti Timo Esko ymmärtää Asianajajaliiton tuskan. Hän kuitenkin vierastaa uusien toimielinten perustamista.
– Lainvalmistelukoneisto on jo nykyiselläänkin monimutkainen. Ihan suoralta kädeltä en sen kylkeen lähtisi kokonaan uutta neuvostoa perustamaan. Lähtökohtana on oltava, että laadukas lainsäädäntö syntyy ministeriöissä ja niissä työskentelevien lainvalmisteluvirkamiesten ammattitaidosta.
Tuomareille lisää siviilirohkeutta?
Asianajajaliitto haluaisi lisäksi muuttaa perustuslakia, jotta tuomarit voisivat nykyistä helpommin kieltäytyä perustuslain vastaisena pitämänsä lain soveltamisesta. [Nykyisen perustuslain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731) 106 §:n mukaan tuomari voi kieltäytyä lain soveltamisesta vain, jos laki on "ilmeisessä ristiriidassa" perustuslain kanssa.
– "Ilmeinen ristiriita" edellyttää nykytulkinnan mukaan räikeätä ristiriitaa. Sellainen kynnys on liian korkea. Perustuslaista pitäisi poistaa sana "ilmeinen". Pelkkä ristiriita riittäisi, Asianajajajiiton puheenjohtaja Ruohola toteaa.
– Perustuslain muuttamista odotellessa virkatuomarit voisivat jo nykyisinkin olla ratkaisuissaan piirun verran rohkeampia. Esimerkiksi erilaiset hallintotoiminnan määräajat tai vaikkapa yksittäisten sakkorangaistusten euromäärät saattavat yksittäistapauksissa muodostua ilmeisen kohtuuttomiksi.
Korkeimman oikeuden presidentti Timo Esko muistuttaa, että yksittäinen virkatuomari ei omin päin voi ryhtyä erityisen luovaan laintulkintaan. Tuomari on lain vanki.
– Meillä ei ole perustuslakituomioistuinta. Jos nykyistä oikeuskäytäntöä halutaan väljentää, perustuslakia on muutettava. Tuomari voi sivuuttaa eduskuntalain perustuslakiin vetoamalla vain hyvin poikkeuksellisissa tapauksissa, Esko sanoo.
Pohjoismainen saamelaissopimusteksti on nyt julkinen
Saamelaissopimusteksti parafoitiin tänään perjantaina ja se julkaistiin tänään ruotsiksi kun käännökset ovat vielä kesken.
Yhteispohjoismainen saamelaissopimus on nyt parafoitu, eli osapuolet ovat hyväksyneet sopimuksen alustavasti ennen itse sopimuksen allekirjoitusta. Osapuolina saamelaissopimuksessa ovat Norjan, Ruotsin ja Suomen valtiot.
Neuvottelut ovat kestäneet viisi vuotta ja alustava sovinto saavutettiin joulukuussa. Tänään 13.1.2017 Norjan, Ruotsin ja Suomen pohjoismaisen saamelaissopimuksen neuvotteluvaltuuskuntien puheenjohtajat parafoivat sopimuksen. Eli neuvotteluvaiheen päätteeksi alustavasti vahvistivat saamelaissopimustekstin.
– Nyt sopimus on parafoitu ja se tarkoittaa sitä, että osapuolet ovat hyväksyneet neuvottelutuloksen ja tämä sopimusluonnos on julkinen, kertoo Suomen Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
Saamelaissopimuksen parissa on tehty töitä jo kauan. Nyt Saamelaiskäräjät ja saamen kansa pääsee käsittelemään luonnosta. Sanila-Aikio kertoo, että yhteisön apua tarvitaan sopimuksen käsittelyssä.
– Tietekin me kaikki tiedämme,  että tässä on pitkä prosessi takana. Olen hyvin iloinen, että saamelaisyhteisö pääsee kunnolla käsittelemään tätä luonnosta, kun se on julkinen ja me pääsemme kuulemaan kaikkia osapuolia, saamelaiskäräjiä täällä Pohjoismaissa. Tietenkin tähän liittyy se, että saamelaisyhteisö pääsee käsittelemään ja antamaan mielipiteensä tämän sopimuksen sisällöstä ja sen pohjalta tietenkin me menemme eteenpäin ja tarvitsemme yhteisön siihen avuksi, sanoo Sanila-Aikio.
Saamelaiskäräjien hallitus käsittelee asiaa tässä kuussa ja täysistunto viimeistään kesäkuussa
Nyt kun sopimus on parafoitu niin saamelaiskäräjät alkavat käsitellä asiaa. Sanila-Aikio kertoo, että Suomen Saamelaiskäräjien hallitus käsittelee asian tammikuun 24. päivä ja täysistunnossa se on käsiteltävänä viimeistään kesäkuun täysistunnossa.
– Tietenkin nyt kun tämä sopimus on julkinen, niin se tarkoittaa sitä, että me alamme saamelaiskäräjien sisällä käsittelemään asiaa jokaisessa maassa (Suomi, Ruotsi ja Norja). Suomen Saamelaiskäräjien aikataulusta voi sen sanoa, että asia menee hallitukselle käsiteltäväksi tammikuun 24. päivä ensimmäisen kerran ja siinä kokouksessa hallitus päättää jatkotoimenpiteistä. Minä toivon, että viimeistään kesäkuun täysistunnossa Suomen Saamelaiskäräjät olisi käsitellyt sopimuksen.
Sanila-Aikio näkee, että saamen kansa on vahvempi yhdessä ja yksi kansa neljässä maassa.
– Nyt tietenkin tämän sopimuksen tarkoituksena on harmonisoida ja yhdistää saamen kansa Pohjoismaissa. Minun mielestäni tämä on todella tärkeä asia ja minä toivon nyt, että me kansallisella tasolla mutta myös Pahjoismaisella tasolla arvioimme yhdessä, että mitä tämä tuo mukanaan ja arvioidaan niitä hyviä ja huonoja puolia ja niitä pohjana käyttäen me määräämme eri saamelaiskäräjillä tästä asiasta, kertoo Sanila-Aikio.
Sopimuksen mukaan ennen kun sopimusmaat eli Suomi, Ruotsi ja Norja allekirjoittavat sopimuksen pitää saamelaiskäräjien hyväksyä se. 
Lue sopimusteksi  [ruotsiksi tästä.](http://oikeusministerio.fi/material/attachments/om/ajankohtaista/uutiset/0kHQ1znHz/NORDISK_SAMEKONVENTION_PARAFERING_13012017.pdf) Suomenkielinen versio tulee lähipäivinä.
Äänestysennätys – Vuoden Valmentajan ja Vuoden Joukkueen TOP5-listat julki
Urheilutoimittajain liiton Vuoden Joukkueen ja Vuoden Valmentajan TOP5-äänestystulokset julkistettiin jo perjantaina. Vuoden Urheilija -äänestyksessä rikottiin äänestysennätys.
Vuoden Urheilija -äänestys päättyi vuoden vaihteessa ja äänten tarkistuslaskenta on loppusuoralla. Urheilutoimittajain Liiton mukaan äänestyksessä tehtiin kaikkien aikojen äänestysennätys.
\- Vuoden Urheilija -äänestyksessä kootaan 10 parhaan lista, jolle saa sijoittaa miesurheilijoita, naisurheilijoita ja joukkueita. Tällä kertaa äänestystä uudistettiin siten, että listalle sai sijoittaa vähintään viisi ja enintään kymmenen parasta urheilijaa. Ennen äänestäjien piti sijoittaa listalle kymmenen urheilijaa, puheenjohtaja Heikki Miettinen kertoo liiton tiedotteessa.
Vuoden Urheilija -äänestyksen lisäksi Urheilutoimittajain Liiton jäsenet äänestävät samalla kertaa myös Vuoden Joukkuetta ja Vuoden Valmentajaa. Urheilutoimittajain Liitto julkisti TOP5-listat molemmista kategorioista jo etukäteen perjantaina.
TOP5: Vuoden Valmentaja 2016 (aakkosjärjestyksessä)
Juha Flinck, yleisurheilu
Jukka Jalonen, jääkiekko
Petri Kettunen, salibandy
Peter Lundberg ja Kari Virtanen, jalkapallo
Maarit Teuronen, nyrkkeily
TOP5: Vuoden Joukkue 2016 (aakkosjärjestyksessä)
Jalkapallon Suomen mestari IFK Mariehamn
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kultajoukkue
Jääkiekon miesten MM-hopeajoukkue
Lentopallon miesten maajoukkue
Salibandyn miesten MM-kultajoukkue
**Kuka nostaa Uno-pokaalin Vuoden Valmentajana ja Vuoden Joukkueena? Se selviää Urheilugaalassa 17. tammikuuta 2017, jolloin julkistetaan myös Vuoden Urheilija -äänestyksen voittaja. [Suomen Urheilugaala Yle TV2:ssa tiistaina 17.1. kello 20.](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3875455)**
Metsäkauris uupui järven jäälle – "Liukasteli kuin bambi"
Liukkaalle jäälle uupunut metsäkauris sai pulkkakyydin rantaan Heinolassa. Metsäkauriin nähneen miehen mukaan se istuu rannassa edelleen. 
Päijät-Hämeen pelastuslaitos kuskasi Ruotsalaisen Kollarinselän jäälle väsyneen metsäkauriin ahkion kyydissä rantaan turvaan. 
– Luulimme, että eläin on loukannut itsensä, mutta se olikin vain väsynyt, kun ei meinannut pysyä pystyssä peilikirkkaalla jäällä. Siellä se liuskasteli kuin bambi, sanoo ruiskumestari Jouni Kokki.
– Autoimme sen ahkioon ja yksi mies istui sen päällä, että eläin ei sätki pakoon, jatkaa Kokki.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai ilmoituksen pulassa olevasta eläimestä jäällä ajaneen mönkijän kuljettajalta, Heinolassa asuvalta Jari Huovilalta. 
– Olin kahdentoista aikoihin perjantaina jäälle menossa ja katsoin, että jäällä oli jokin musta möykky. Sitten ajoin siihen paikalle. Olin puolen kilometrin päässä. Yllätyin, että jäällä olikin eläin. 
Huovila soitti pelastuslaitokselle ja pyysi heitä tarkastamaan tilanteen. 
– Eläin vaikutti väsyneeltä. Se yritti päästä pystyyn, mutta sorkat eivät pysyneet peilijäässä, Huovila kertoo. 
Huovila kävi vielä pelastuslaitoksen käynnin jälkeen uudestaan paikan päällä. 
– Siellä se istuu rannassa edelleen. Täytyy huomenna aamulla käydä vielä tarkastamassa tilanne. Se vaikutti vain väsyneeltä, että toivotaan sen toipuvan, Huovila sanoo. 
_Juttua muokattu 16.41: Korjattu juttuun, että kyseessä on metsäkauris, ei valkohäntäpeura. Pelastuslaitoksen mukaan eläin olisi ollut valkohäntäpeura. _
Anjalan kartanon myynti otti askelen eteenpäin: tarjous on hyväksytty
Senaatti-kiinteistöjen vaatimus on edelleen, että kartano on jatkossa auki myös yleisölle.
Anjalan kartanon myynti uudelle omistajalle näyttää entistä todennäköisemmältä.
Kouvolassa sijaitseva kartano on valtion omistuksessa, mutta Senaatti-kiinteistöt on neuvotellut myynnistä [yhden ostajaehdokkaan](http://yle.fi/uutiset/3-9334902) kanssa. 
Myyntipäällikkö Kari Kervinen on niukkasanainen, koska kaupanhieronta on vielä kesken. 
Ostajaehdokas on läpäissyt kuitenkin yhden seulan.
– Senaatti-kiinteistöjen hallitus on hyväksynyt tarjouksen, sanoo Kervinen.
Kervisen mukaan nyt ostajaehdokas tutustuu kohteeseen ja teettää mahdollisesti omia lisäselvityksiä. Myös kauppakirjan ehdoista neuvotellaan vielä.
– Kaikilta vaadittiin jo tarjousvaiheessa, että kartano on jatkossa ainakin osittain auki yleisölle. Tämä vaatimus ei ole muuttunut mitenkään.
Kervinen arvioi, että kauppakirja nykyisen ostajaehdokkaan kanssa voitaisiin allekirjoittaa aikaisintaan helmikuun lopulla. 
Anjalan kartano on historiallisesti merkittävä, jonka tulevasta käytöstä esimerkiksi paikallinen [Regina-säätiö](http://yle.fi/uutiset/3-9335436) on ollut huolestuntut.
Kärppäluotsi lupaa: "Kyllä Oulusta ja pohjoisesta vielä tuulee"
Kärppäluotsi Kai Suikkanen sanoo, ettei joukkue ole perääntynyt tavoitteistaan, vaikka suunnitelmia onkin jouduttu rukkaamaan uusiksi. 
Oulun kärppien taktiikan suunnanvaihdos on purrut SM-liigan peleissä. Alkukauden suunnitelmat murenivat pitkälti sairaspenkin pituuden takia, mutta syksyn pitkä tappioputki pisti kärppälauman miettimään myös taktiikkaansa uudelleen.
Vaikka parissa viime pelissä oululaisjoukkue joutuikin taas taipumaan ensin HIFK:lle ja torstaina HPK:lle jatkoajalla, Kärppien päävalmentaja Kai Suikkanen hehkuu tyytyväisyyttä joukkueeseensa. Sitä edelsi sentään kymmenen ottelun jakso, jonka aikana pistepörssi karttui parillakymmenellä pisteellä.
Taktiikan muutos puri
Syksyn aikana Kärpät rämpi syvällä suossa ja tappioita tuli peli toisensa jälkeen. Uuden valmentajan ja uuden joukkueen hitsaaminen yhteen otti aikansa, mutta ei tilannetta helpottanut sekään, että sairaspenkki notkui vaihtopenkin sijaan.
– Kahdeksan äijää oli parhaimmillaan hyökkäyspäästä pois, niin aika vaikea siinä on ketjuja tehdä kun ei ollut pelaajia, mistä niitä ketjuja tekisi.
Alkukauden kiirastuli pakotti joukkueen myös miettimään pelitaktiikkaa uudelleen. Osa taktiikan muutoksesta johtui pelaajakadosta, mutta myös siitä, ettei kaikkia alun perin ajateltuja kuvioita saatu toimimaan. 
Kyllä me täältä vielä aletaan näyttämään hommia siihen malliin, että kyllä Oulusta ja pohjoisesta vielä tuulee
– Ei tämä ole niin kuin Raamatun tekstiä, että sen on joku kirjoittanut joskus monta tuhatta vuotta sitten, että näin pitää mennä.
– Turha tässä mitään voittoja on lupailla, mutta tavoite on päästä play offiin ja play offista lähdetään taas kaikki puhtaalta pöydältä eikä kenelläkään ole yhtään voittoa, kun play offit alkaa, muistuttaa Suikkanen.
Vähitellen joukkue alkaa kuntoutua ja se näkyy myös jäällä.
– Äijät tullee takasin. Kyllä me täältä vielä aletaan näyttämään hommia siihen malliin, että kyllä Oulusta ja pohjoisesta vielä tuulee. 
Karhu puri miestä kahdesti Kouvolassa – kuolleeksi tekeytyminen ei estänyt
Vanhaa neuvoa maahan heittäytymisestä ei ehkä kannatakaan noudattaa, jos kohtaa karhun.
Kouvolalainen 47-vuotias mies oli keskiviikkona iltapäivällä etsimässä hirvijahdilla metsään jäänyttä alumiinista ampumatukea Pyötsiän ja Kannuskosken välimaastossa, Tirvan Nokanlammella.
– Mies kertoi kuulleensa valittelevaa ääntä. Ykskaks eteen oli hypännyt karhu pienen kuusen alta, kertoo Suomen Riistakeskuksen Kaakkois-Suomen riistapäällikkö Erkki Kiukas.
Poliisin mukaan aikuisen, suurikokoisen karhun kohdannut mies oli karhun huomattuaan heittäytynyt maahan – tuttu neuvohan on, että jos kohtaa karhun, kannattaa esittää kuollutta.Karhu oli tehnyt mieheen lähempää tuttavuutta nuuhkimalla tätä ja tarraamalla kiinni jalasta kahdesti. Tämän jälkeen karhu oli irrottanut otteensa ja poistunut paikalta.
– Ampumatuki oli suojannut miestä ensimmäisellä puraisulla. Miehellä oli jalassaan turvasaappaat, mutta karhun hampaat olivat menneet niistä läpi, kertoo puolestaan riistapäällikkö Erkki Kiukas.
Miehen jalkaansa saamat puremahaavat jäivät lieviksi. Hätäkeskus ja poliisi saivat tiedon asiasta kello neljän jälkeen.
Karhu ei nouse talvipesästä, ellei ole ihan pakko
Poliisi ja alueen suurpetoyhdyshenkilöt ovat käyneet partioimassa alueella. Etsinnöissä ei poliisin mukaan havaittu merkkejä siitä, että karhu olisi yhä aktiivinen eikä uusia havaintoja karhusta ole tehty. Sekä poliisin että riistapäällikkö Erkki Kiukaan mukaan tilanne on rauhoittunut, eikä vaadi nyt jatkotoimenpiteitä.
Karhuja tutkinut toimittaja-luontokuvaaja Kimmo Ohtonen kertoo, että sikeää unta nukkuva karhu pyrkii viettämään koko talvikauden talvipesässään ja minimoimaan kaiken energian käytön. Karhu ei nouse talvipesästä, ellei ole ihan pakko. Yleensä talvipesästä liikkumaan lähtenyt karhu on joko tullut häirityksi tai talvipesän ympäristössä tapahtuu jokin poikkeuksellinen muutos.
– Kun karhu joutuu tekemään näin radikaalin liikkeen, niin se on hyvin haavoittuvainen ja voi olla hyvin pelokaskin, koska elintoiminnot ovat hidastuneet. Karhu on sekä henkisesti että fyysisesti haavoittuvainen ja pyrkii vain pääsemään takaisin nukkumaan johonkin.
Ohtonen arvelee, ettei Kouvolan karhu mene enää samaan pesään takaisin nukkumaan vaan etsii turvallisen pesäpaikan muualta, missä se ehtii nukkua vielä muutaman kuukauden.
– Mikäli hereilläoloaika ja liikkuminen jatkuvat, on se karhulle hengenvaarallista, koska elintoiminnot alkavat käynnistyä eikä metsässä ole ravintoa, jolla se voisi elää talven yli, Ohtonen huomauttaa.
Hän kertoo saaneensa aikanaan kokeneilta tutkijoilta ja eränkävijöiltä ohjeita, joiden mukaan karhun kohdatessaan ei kannata heittäytyä selälleen eikä varsinkaan lähteä karkuun, koska se voi aktivoida karhun saalistusvietin tai se voi muuten lähteä seuraamaan, mistä on kyse.
– Itse sanoisin, että juttelee rauhallisesti ja ystävällisesti karhulle ja perääntyy pitäen rintamasuunnan karhuun ja katseen karhun tassuihin tai kuonon alakohtaan, mutta ei silmiin.
Karhu on luultavasti ollut pelokas ja halunnut pois
Kimmo Ohtonen muistuttaa, että karhut pelkäävät ihmisiä, eivätkä halua kohdata heitä. Tämäkin miestä puraissut karhu on todennäköisesti vain halunnut tilanteesta pakoon.
– Karhun aistit eivät ole talvella niin terävät kuin esimerkiksi kesällä, jolloin se on parhaissa voimissaan. Karhu on saattanut olla pelokas ja tehdä siksi tämän puraisuliikkeen. Luulen ja toivon, että se on painunut jonnekin kauas kauas metsikköön suojaan, eikä sitä nähdä enää ihmisten lähellä missään.
Sekä riistapäällikkö Erkki Kiukas että toimittaja-luontokuvaaja Kimmo Ohtonen toivovat, ettei kukaan lähde uteliaisuuttaan etsimään talviuniltaan herännyttä karhua.
– Suosittelisin, ettei missään nimessä mennä etsimään karhua. Karhu on ihan varmasti ollut peloissaan ja haluaa päästä pois siitä tilanteesta rauhaisaan paikkaan jatkamaan uniaan. Se olisi auttamatta sen häirintää ja voisi provosoida tällaisia tilanteita lisää, Ohtonen sanoo.
– Olen kyllä optimistinen, että se on jo kaukana ihmisasutusten lähettyviltä.
Karhun puremasta kirjoitti ensin [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2017/01/13/Karhu%20puraisi%20ulkoilijaa%20Valkealassa/2017221777386/4).
Perjantai 13.1.2017 (tv)
Firmat antoivat viime vuonna työntekijöille vähemmän potkuja kuin monena aikaisempana vuonna. Välipaloissa voi olla paljon epäterveellistä sokeria. Aasiasta tulee paljon turisteja Suomeen. Elina Hirvonen on tehnyt dokumenttielokuvan Kiehumispiste. Sää on lauantaina pilvistä.
Firmat antoivat viime vuonna työntekijöille vähemmän potkuja kuin monena aikaisempana vuonna. Välipaloissa voi olla paljon epäterveellistä sokeria. Elina Hirvonen on tehnyt dokumenttielokuvan Kiehumispiste. Sää on lauantaina pilvistä.
Markkanen kärjessä – tässä Huuhkajien kokoonpano Sloveniaa vastaan
Tim Sparv ja Albin Granlund ovat sivussa, kun Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa perjantain A-maaottelussa Slovenian.
Abu Dhabissa leireilevä Suomen jalkapallomaajoukkue pelaa perjantaina A-maaottelun Sloveniaa vastaan. Päävalmentaja Markku Kanervan asettaman aloituskokoonpanon hyökkäyksessä kirmaavat Akseli Pelvas sekä flunssasta toipunut Eero Markkanen.
Polveaan poteva Tim Sparv ei taasen ole vieläkään pelikunnossa. Aloituksen ulkopuolella on myös takareitensä torstaina loukannut Albin Granlund.
Suomi kohtaa Slovenian Abu Dhabissa kello 17 Suomen aikaa.
Huuhkajien avauskokoonpano
Maalivahti: Walter Viitala
Puolustus: Kari Arkivuo – Kristian Kojola – Sauli Väisänen – Mikko Sumusalo
Keskikenttä: Jasse Tuominen – Joni Kauko – Rasmus Schüller – Robert Taylor
Hyökkäys: Akseli Pelvas – Eero Markkanen
Turkin presidentti Erdoğan: Turkkilaisjoukot pysyvät Kyproksella
Turkin presidentin mukaan turkkilaiset ja kreikkalaiset ovat edelleen erimielisiä Kyproksen yhdistymisen ehdoista.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoo, että Turkki ei vedä kaikkia joukkojaan Pohjois-Kyproksesta, vaikka saaren yhdistämisestä saavutettaisiin ratkaisu. Turkilla arvioidaan olevan noin 30 000 sotilasta Kyproksen pohjoisosassa.
Turkin presidentin mukaan kaikkien turkkilaissotilaiden vetäminen saarelta on "poissuljettua". Kyproksen kreikkalaiset vaativat, että Turkki kotiuttaa joukkonsa saarelta osana ratkaisua.
Kyprokseen yritetään [YK:n johdolla l](http://yle.fi/uutiset/3-9401430)uoda liittovaltio, jossa on turkkilainen ja kreikkalainen osa. Neuvotteluissa on päästy niin pitkälle, että osapuolet ovat karttojen avulla pohtineet alueiden rajoja.
Erdoğan kertoi tänään perjantaina, että turkkilaisten ja kreikkalaisten välillä on edelleen merkittäviä erimielisyyksiä. Presidentti Erdoğanin mukaan yhdistyneen tasavallan presidentin virkakausien jakamiseen liittyy ongelmia.
Kyproksen kreikkalaiset ovat esittäneet, että turkkilaiset saisivat pitää presidentin virkaa halussaan, joka viidenneen virkakauden. Turkki vaatii, että joka kolmas virkakausi kuuluisi turkkilaisille.
Turkki valtasi vuonna 1974 Kyproksen pohjoisosan, sen jälkeen kun saarella tehtiin Kreikan sotilasjuntan tukema vallankaappaus. Vallankaappauksen tavoitteena oli yhdistää Kypros Kreikkaan. Pohjois-Kyprokseen on sittemmin perustettu turkkilaistasavalta, joka ei ole kansainvälisesti tunnustettu.
Mikä on nuorelle pelaajalle oikea tie kohti NHL-unelmaa?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella mietitään, mikä olisi nuorelle pelaajalle oikea tie kohti Pohjois-Amerikkaa ja NHL-kaukaloita?  
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen teemana on nuoren pelaajapolku. Pohjois-Amerikan juniorisarjat vs. Suomen sarjat. Mikä on nuorelle pelaajalle oikea tie kohti NHL-unelmaa? Miesten pelit Suomessa vai junoripelit Kanadassa? 
Miksi Pohjois-Amerikan juniorisarjat ovat niin suosittuja suomalaispelaajien keskuudessa? Onko Pohjois-Amerikan loikka avain onneen? Miten kotimainen liiga saataisiin houkuttelevammaksi? Mikä on pelaajien agenttien rooli muuttoliikkeessä?
Asiaa pohtivat puhelimitse muun muassa Lauri Marjamäki ja Ismo Lehkonen. Studiossa Simo Leinonen ja asiantuntijana Juha Lind. Illan liigakierroksella ovat seurannassa taistot JYP - HIFK, KooKoo - SaiPa ja Lukko - Ässät. SM-liigan ottelut pääsevät vauhtiin kello 18.30.
Lintuinfluenssan rajoitusvyöhyke purettiin Raumalla – ei uusia löytöjä
Raumalla löytyi lintuinfluenssaan kuollut merikotka alle kuukausi sitten, minkä jälkeen Evira perusti kymmenen kilometrin rajoitusvyöhykkeen.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on purkanut Raumalle joulukuussa perustetun rajoitusvyöhykkeen, jolla pyrittiin estämään lintuinfluenssan leviämistä.
Rajoitusvyöhyke perustettiin joulukuun puolivälissä, kun Rauman Murtamon Pirttijärveltä löytyi lintuja tappavaa H5N8-tyypin lintuinfluenssaa kantanut merikotka. Vyöhyke kattoi kymmenen kilometriä löytöpaikasta.
Raumalta ei ole löytynyt uusia lintuinfluenssatapauksia. Eviran mukaan rajoitusvyöhykkeen purkaminen ei vaaranna alueen siipikarjan tai muiden lintujen terveyttä.
Löytöjä Länsi-Suomessa
Satakunnasta on löytynyt lintuinfluenssaa myös Harjavallasta. Löydöksiä on viime ajoilta myös Varsinais-Suomesta ja Ahvenanmaalta.
Leviävä lintuinfluenssatyyppi on tappava linnuille, mutta se ei tartu helposti ihmiseen eikä siitä ole viranomaisten mukaan hengenvaaraa ihmisille.
Sierilän voimalaitos askeleen lähempänä Rovaniemellä
Hallinto-oikeuden määräys hakea poikkeuslupaa harvinaisen perhosen vuoksi on saanut lain voiman. Vielä odotellaan Korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä vesitalousluvasta.
Kemijoki Oy:n voimalaitoshanke Kemijoessa Rovaniemen Sierilässä on nytkähtänyt askeleen eteenpäin. Kukaan ei ole valittanut Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä, joka velvoittaa jokiyhtiön hakemaan poikkeuslupaa Sierilän rakentamiseksi. Siten hallinto-oikeuden päätös on saanut lain voiman.
Poikkeuslupa vaaditaan siksi, että voimalaitosalueella asustaa harvinainen apilakirjokääriäinen. Uhanalaisella perhosella on esiintymispaikka Sierilän voimalaitokselle tarkoitetulta alueelta.
Kemijoki Oy sanoo olevansa tyytyväinen hallinto-oikeuden päätökseen, vaikka se vaati hallinto-oikeutta kumoamaan Lapin ely-keskuksen vaatimuksen poikkeusluvasta. Kemijoki Oy:n mukaan poikkeuslupa on tarpeeton, koska se on jo vuosia suojellut apilakirjokääriäistä eri toimilla.
Sierilän voimalaitoshanke ei pääse kuitenkaan vielä käyntiin. Korkein hallinto-oikeus käsittelee valituksia, jotka tehtiin Kemijoki Oy:n saamasta vesitalousluvasta. KHO:lta odotetaan päätöstä alkuvuoden aikana.
Matkailuajoneuvojen myynti kasvoi – kalleimmat luksusautot maksavat jopa 200 000 euroa
Matkailuauton varusteiden pitää olla samanlaiset kuin kotona. Jopa kaasu-uuni ja suihku ovat useissa malleissa mukana. 
Matkailuajoneuvojen myynti on lisääntynyt ensimmäistä kertaa vuoden 2009 jälkeen. Myynti kasvoi vuonna 2016 kuudella prosentilla edelliseen vuoteen verrattuna. 
Suurin osa kasvusta tulee matkailuautojen puolelta. Niiden määrä on kasvanut noin 17 prosenttia.
Matkailuajoneuvojen hinnat liikkuvat 15 000 ja jopa 200 000 euron välillä. Turussa käynnissä olevat Caravan-messut on tärkeä myyntitapahtuma. Kauppoja tehdään viikonlopun aikana satakunta. Matkailuajoneuvotuojien puheenjohtaja Bo Karlsson kertoo, että myyjien malliston pitää olla laaja.
– Löytyy todella isoja autoja, jotka ovat luksusta, mutta eniten myyty hintaluokka on 50 000–60 000 euroa. Silloin jokainen tavallinen ihminen voi ostaa sen, kertoo Karlsson.
Autojen varustelu on kehittynyt yhä monipuolisemmaksi.
– Jokaisessa autossa on tällä hetkellä melkein samat varusteet kuin kotona. Asiakkaiden vaatimustaso nousee koko ajan. Kaasulevyt ja jopa kaasu-uunit löytyvät autoista. Suihkuunkin pitää päästä. Jos leirintäalueella ei ole julkisia suihkuja, pitää päästä peseytymään, kertoo Karlsson.
Karavaanareiden vuosi alkaa Turusta
Karavaanareiden toimintavuosi avataan perinteisesti Turun Caravan-messujen yhteydessä. Perjantain avajaisissa karavaanareiden valtakunnallinen edunvalvoja SF-Caravan julkisti vuoden leirintäalueet, karavaanarin ja yhdistyksen.
Suomen parhaiksi leirintäalueiksi karavaanarit valitsivat Wanhat Wehkeet Myllyjoki Campingin Karstulasta ja Kankaanpäässä sijaitsevan SFC-Kuninkaanlähteen.
Vuoden karavaanariksi nimettiin riihimäkeläinen Antti Henttonen. SF-Caravan Naantali on vuoden karavaaniyhdistys.
SF-Caravanin jäsenmäärä on 63 121. Liitolla on 78 yhdistystä ympäri maan.
Hiihtoliiton maksurästejä ei makseta Lahden kaupungin kukkarosta
Hiihtoseura vakuuttaa, että lahtelaiset veronmaksajat eivät joudu sopan maksumiehiksi.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta pitää harmillisena [Suomen Hiihtoliiton ja Lahden Hiihtoseuran välistä rahakiistaa](http://yle.fi/uutiset/3-9394687). Hän kuitenkin sanoo, että Lahti ei ota sellaista vastuuta ja kustannustaakkaa, mikä sopimusten mukaan ei kuulu kaupungille. 
[Etelä-Suomen sanomien mukaan ](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2335474)maksukiistan ratkaisuksi on noussut kaupunkiyhtiö Lahti Events, joka voisi hoitaa vajaan 200 000 rästit. Kaupunki omistaa yhtiöstä noin 60 prosenttia ja se on perustettu järjestämään Hiihdon MM-kilpailut.
MM-hiihtojen voitonjakoa koskevan sopimuksen mukaan Suomen Hiihtoliitto kantaa taloudellisen vastuun kisoista. Sopimus takaa Lahdelle joka tapauksessa 900 000 euroa ja Lahden Hiihtoseuralle 1,1 miljoonaa euroa – tuli kisoissa voittoa tai ei.
Lahden hiihtoseuran puheenjohtaja ja Lahti Events Oy:n hallituksen rivijäsen Juha Viljamaa vakuuttaa myös, että lahtelaisia veronmaksajia ei laiteta kiistan maksumiehiksi. Viljamaan mukaan rästien hoitaminen yhtiön kautta tarkoittaa sitä, että viime kädessä niistä vastaa Suomen Hiihtoliitto. 
Ratkaisu mahdollisimman pian
Lahden MM-kisojen pääsihteeri Janne Leskinen uskoo, että Lahden hiihtoseuran ja hiihtoliiton väliseen kiistaan löytyy ratkaisu ensi viikolla.
Jos Lahden kaupunkiyhtiö Lahti Events maksaa hiihtoseuralle hiihtoliiton rästit, tulevat rahat lipunmyyntituotoista tai kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n järjestelykorvauksista.
Toinen vaihtoehto on se, että Hiihtoliitto maksaa itse osuutensa, mutta se vaatii Lahden Hiihtoseuralta järjestysmiessuunnitelman allekirjoittamista. Janne Leskisen mukaan kyse ei ole hiihtoliiton kassan riittävyydestä. Leskinen haluaisi asian nopeasti pois päiväjärjestyksestä.
– Tässä on paljon muutakin työn alla, sanoo Leskinen.
Hiihtoseuran toiminnanjohtaja Erkki Raidan mukaan rästejä ei ole laitettu perintään, toistaiseksi.
Raidan mukaan järjestysmiessuunnitelmasta neuvotellaan vielä ensi viikon alussa. Lahden Hiihtoseuralla ei ole vielä niin paljon rekisteröityneitä järjestysmiehiä kuin Lahti Events edellyttää. Raidan mukaan järjestysmiehiä pitäisi olla 350. Nyt heitä on 280.
Lahti Events ja Lahden Hiihtoseura ovat yhtä mieltä järjestysmiesten määrästä, mutta neuvotteluissa hiotaan vielä yksityiskohtia työnjaosta ja tuntimääristä.
– Viranomaismääräykset ovat nykyisin paljon tiukemmat kuin aiemmin. Meidän täytyy tietää kuinka paljon vapaaehtoiset ovat töissä, sanoo MM-kisojen pääsihteeri Janne Leskinen.
Baddingin jalanjäljillä: Someron tähti Rauli Somerjoki asui puolet elämästään Helsingissä, välillä myös Järvenpäässä ja Espoossa
Baddingin kuolemasta tulee kuluneeksi 30 vuotta. Hän vietti puolet elämästään pääkaupunkiseudulla, välillä parrasvaloissa ja välillä asunnottomana.
Laulaja Rauli "Badding" Somerjoen juuret ovat syvällä Someron mullassa. Kuitenkin noin puolet 39 vuotta kestäneestä elämästään hän asui pääkaupunkiseudulla. Sinne hänet vei ennen kaikkea työ, haave muusikon urasta.
– Tällä alalla mulla ei olisi ollut mitään mahdollisuutta päästä siellä mihinkään. Toisaalta maanviljelystyöt eivät niin hirveästi kiehtoneet eikä niistä oikein maksettu mitään. Mulla ei olisi ollut mitään toimeentulomahdollisuutta siinä paikassa, Somerjoki muistelee [radiohaastattelussa vuonna 1974](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/12/20/rauli-somerjoki-rokkaaja-somerolta).
Ensimmäinen koti M. A. Nummisen keittiössä
Badding oli ollut kesätöissä Helsingissä jo vuonna 1964, jolloin hän työskenteli apulaisvahtimestarina psykiatrian klinikalla Lapinlahdessa. Vuotta myöhemmin hän työskenteli Keskolle mainontaa hoitavan MK-mainoksen tsupparina eli ulkolähettinä.
Varsinainen muutto tapahtui vasta 1960-luvun lopulla, kun niin ikään Somerolta Helsinkiin muuttanut M.A. Numminen pyysi armeijasta päässyttä Somerjokea Helsinkiin lauluhommiin.
Ensimmäiset Helsingin-vuotensa Rauli asui vailla vakinaista omaa asuntoa. Hän majaili paljon Nummisen Vilhonvuorenkujan kämpällä sekä Hilma-tädillään Jääkärinkadulla, ja välillä myös veljensä luona Etelä-Haagassa tai Kalevankadulla.
– Hän asui minun Vilhonvuorenkujan kaksioni keittiössä useita kuukausia, ennen kuin sai järjestetyksi oman asunnon tai siirtyi jonkun toisen luo, en muista asiaa tarkoin, Numminen muistelee.
Yksiö Alkon yläkerrassa
1970-luvun alussa Rauli muutti alivuokralaiseksi Töölöntorille. Samoihin aikoihin Nummisen luotsaama Suomen talvisota 1939–40 -yhtye oli jäänyt teloille ja Somerjoki pyrki toteuttamaan haaveitaan soolourasta.
Baddingin ensisingle _Mun sormuksein_ ilmestyi vuonna -70. Single päätyi radiosoittoon, keikkaa riitti ja kaikki näytti hyvältä.
Riemu ei kestänyt pitkään: keväällä -72 keikkatilanne oli jälleen huono, rahat vähissä eikä Raulilla ollut asuntoa. Hän törmäsi Vanhan kuppilassa tuttavaansa, graafikko Teemu Lipastiin, jolle hän kertoi surkeasta tilanteestaan. 
Tämän seurauksena Badding päätyi asumaan Lipastin asuntoon Porvoonkadulle. Lipasti vietti liikkuvaa elämää ja kämppä oli paljon tyhjillään.
Porvoonkadulta Rauli muutti silloisen heilansa Pirkko-Liisan kanssa yksiöön Helsinginkatu 13:een.
– Se oli siitä hyvä paikka, että Alko oli, ja on edelleen, alakerrassa, Numminen muistelee.
Myös kitaristi Antero Jakoila muistaa Baddingin yksiön Helsinginkadulla.
– Se oli tosiaan siinä Hesarin Alkon yläpuolella toisessa kerroksessa. Sieltä me häntä aina haettiin studioon ja siinä vastapäisellä aukiolla äänitettiinkin yksi bluesbiisi, kun Rauli ei ollut ihan studiokunnossa.
Somerjoen suosion huippu ajoittuu vuosiin 1973–74. _Fiilaten ja höyläten_ ilmestyi huhtikuussa -73 ja sai valtavan suosion. Syksyn sävelessä Somerjoki esiintyi samana vuonna kappaleella _Ja rokki soi_.
Atte Blomin nurkissa Bulevardilla
Sydän lämpöä täys -LP ilmestyi jouluksi -75, mutta ei myynyt edeltäjiensä tapaan. Kesällä -76 Pirkko-Liisa muutti pois Raulin luota. Badding asui Hesarilla jonkin aikaa yksin ja eli kuluttavaa elämää.
Syksyllä -77, kun Rauli oli täyttänyt 30 vuotta, ura oli alamäessä ja päihdekierre syventynyt. Pelastajan roolin otti Love Recordsin perustaja, muusikkojen luottomies Atte Blom.  Hän majoitti Baddingin asuntoonsa Bulevardille. 
Blom muistelee Heikki Metsämäen ja Juha Miettisen Badding-kirjassa, että noihin aikoihin Lovella miettiin usein, miten Baddingia voisi auttaa eteenpäin. Ongelma jäi ratkaisematta, kun samoihin aikoihin Love joutui talousvaikeuksiin ja lopulta konkurssiin.
Lähdettyään Blomilta Rauli oli jälleen vailla vakituista asuinpaikkaa. Keikkoja oli tuskin nimeksikään masennus paheni. Ryyppykierre jatkui.
Kimppakämppä järvenpääläisessä koulussa
Loppuvuodesta -78 muusikko- ja taiteilijapiireistä tuttu Hannu Raatikainen törmäsi tuttavaansa Baddingiin ravintola Tenhossa Helsinginkadulla. Kävi ilmi, että Somerjoella ei ole asuntoa, ja sitä kautta hän päätyi asumaan Raatikaisen luo Järvenpään Kinnariin.
Tämän asunnon muistaa erityisen hyvin myös Baddingin järvenpääläinen muusikkoystävä Jani Uhlenius, jolla on Kinnarin kouluun läheiset siteet.
– Isäni, minä, lapseni ja lapsenlapseni ovat käyneet kyseistä koulua. Lisäksi vaimoni serkku teki koko opettajan uransa siellä ja asui siinä samassa asunnossa. Kun hän muutti ja meni naimisiin, asuntoon muutti opettaja ja teatteriohjaaja Hannu Raatikainen, jonka kanssa siihen myöhemmin muutti myös Rauli Somerjoki. 
Rauli oli huonossa kunnossa silloin. Mun mielestä se heitti, että se on ollu jossain roskiksissa.
Raatikainen muistelee Metsämäen ja Miettisen kirjassa, että että Baddingin maallinen omaisuus mahtui tuolloin kahteen muovipussiin.
– Rauli oli huonossa kunnossa silloin. Mun mielestä se heitti, että se on ollu jossain roskiksissa.
Muutto Leppävaaraan ja töihin Postille
Seuraavana syksynä Raatikainen pääsi Teatterikouluun ja muutti Järvenpäästä Helsinkiin. Raulille järjestyi huone Raatikaisen äidin Helvin omakotitalosta Espoon Leppävaarassa Gallen-Kallelantie 17:ssä.
Noin vuosi Leppävaaraan muuton jälkeen Somerjoki pääsi töihin Postin lajittelukeskukseen Ilmalaan. Säännöllinen työ ja harvakseltaan tapahtuva keikkailu sopivat silloiseen elämäntilanteeseen hyvin.
Toukokuussa 1981 Rauli muutti silloisen tyttöystävänsä Raijan kanssa Alppilaan Kirstinkadulle.
Alkuvuodesta 1982 ilmestyi ensimmäinen Pekka Aarnion tuottama Badding-levy, single _[Paras haihtua vaan/Ikkunaprinsessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/29/rauli-badding-somerjoki-paras-haihtua-vaan)_. Samalla alkoi yhteistyö Agentsin perustaneen Esa Pulliaisen kanssa. 
Pihlajamäestä takaisin Kallioon
Agents-yhteistyön myötä Somerjoen ura lähti uuteen nousuun, mutta viina maistui edelleen. Somerjoki kävi Töölön A-klinikalla hoidossa talvikautena 1984–85. 
Marraskuun lopulla 1984 Rauli ja silloinen tyttöystävä Raija muuttivat Kirstinkadulta Pihlajamäkeen, Ketokivenkaareen. Pian tämän jälkeen tyttöystävä vaihtui Paulaan ja uusi osoite löytyi samasta kaupunginosasta Liusketieltä.
– Se on mun viimeinen havainto ja tieto hänen asunnoistaan täällä, Jakoila sanoo.
Joulukuun alussa 1986 Rauli ja Paula muuttivat vielä takaisin Raulin vanhoille kulmille, Aleksis Kivenkadulle Helsingin Alppiharjuun. Se jäi Baddingin viimeiseksi osoitteeksi. 
Rauli Badding Somerjoki kuoli kotonaan 14.1.1987 rajuun sairaskohtaukseen sillä aikaa kun Paula oli hakemassa ruokaa läheisestä ravintolasta. 
Kuolinsyyksi todettiin etyylialkoholimyrkytys. Myötävaikuttavia tekijöitä olivat keuhkoputken laajentumat ja pitkäaikainen keuhkotulehdus sekä veren hengittäminen.
_Artikkelin keskeinen tietolähde haastattelujen lisäksi on Heikki Metsämäen ja Juha Miettisen kirja Badding  – Rauli Somerjoen elämä ja laulut (1996)._
Betonimestarit sai ison tilauksen Ruotsista – palkkaa lisää työvoimaa Iisalmeen
Konserni toimittaa elementtejä BillerudKorsnäs-yhtiön uuteen kartonkitehtaaseen.
Iisalmelainen Betonimestarit Oy on sopinut merkittävästä elementtitoimituksesta Ruotsiin rakennettavalle uudelle kartonkitehtaalle.
Betonimestarit valmistaa, toimittaa ja asentaa betonielementit sekä teräsrakenteet BillerudKorsnäs-yhtiön uuteen tehtaaseen lähellä Karlstadin kaupunkia. Uusi tehdas tulee valmistamaan nestekartonkia Aasian markkinoille.
Vuoden kestävä toimitusurakka alkaa helmi–maaliskuussa. Se tuo työtä Suomen lisäksi myös saman konsernin tehtaille Viron Tarttoon ja Latvian Riikaan.
Suomessa Betonimestarit-ryhmään kuuluu tuotantolaitokset Iisalmessa, Haapavedellä, Nastolassa, Turussa ja Paraisilla. Tilaus työllistää noin viidenneksen Betonimestarit-ryhmän työvoimasta Suomessa vuoden ajan.
Työntekijöitä on noin 220, josta Iisalmessa noin 70. Tilaus tuo Iisalmeen 5–10 uutta työpaikkaa, kertoo toimitusjohtaja Seppo Saarelainen.
Kohteeseen toimitetaan elementtejä noin 80 000 tonnia. Betonimestareiden tiedotteen mukaan toimituksen määrää kuvastaa se, että rekkakuljetuksina kuljetusletkan pituus olisi 75 kilometriä. Kuljetuksissa hyödynnetään maanteiden lisäksi rautateitä ja laivaliikennettä.
Betonimestarit on nykyisin osa virolaista AS TMB -konsernia. Yhteenliittymän vuotuinen liikevaihto on noin 100 miljoonaa euroa, josta Suomen osuus on noin puolet.
Raportti: "Brexit-turismi" hyödyttää Britanniaa
Punta on nyt halvimmillaan 31 vuoteen dollaria vastaan.
Britanniassa halvasta punnasta nauttivien turistien kulutus on kasvanut joulukuussa. Perjantaina julkistetun raportin mukaan erityisesti Hongkongista, Kiinasta ja Lähi-idästä tulevien kulutus on kasvanut.
Punta halpeni sen jälkeen kun Britanniassa kansanäänestettiin EU-erosta. Punta on nyt halvimmillaan 31 vuoteen dollaria vastaan. 
Luottokorttimaksuja käsittelevän Worldpayn mukaan ulkomaalaiset turistit käyttivät brittiliikkeissä joulukuussa 725 miljoonaa puntaa eli 830 miljoonaa euroa. Ulkomaisten korttien käytössä oli 22 prosentin kasvu edellisvuoteen samaan aikaan verrattuna. 
Worldpayn mukaan hongkongilaisten korttien kasvu oli peräti 69 prosenttia. Arabiemiraattien kortteja höylättiin kolmasosan enemmän kuin aiempana vuonna. 
Myös kiinalaiset, yhdysvaltalaiset ja venäläiset kuluttivat noin neljänneksen enemmän. Saksalaisten ja ranskalaisten korttien käyttö nousi 14 prosenttia. 
Lähde: AFP
DJ Orionin ohjelma uudistuu – muistatko nämä yhdeksän parasta hetkeä YleX:n tanssimusiikin erikoisohjelmasta?
Orionin ohjelma on vaikuttanut monen suomalais-DJ:n uran kehitykseen. Ohjelmassa soitettiin muun muassa Lennoa jo ennen kuin artistista tiedettiin mitään.
**[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** tarkoittaa monille samaa kuin perjantai-illan nostattavat etkot ennen klubille siirtymistä. Orion on tehnyt konemusiikkiohjelmia YleX:llä pian kymmenen vuoden ajan. Hänen DJ-nimeään kantava ohjelma on pyörinyt YleX:n perjantai-illassa vuodesta 2011 alkaen.
Ohjelmaan on mahtunut lukuisia huimia hetkiä ja mahtavia kokemuksia, joita Orion on päässyt jakamaan ohjelman fanien kanssa.
**Tässä yhdeksän parasta hetkeä, joita DJ Orionissa on kuultu ja nähty:**
1. DJ Orion juonsi ohjelmaa kahden vuoden ajan Berliinistä, yhdestä maailman johtavimmista klubikaupungeista
DJ Orion asui Berliinissä vuosina 2011–2013. Tuolloin hän oli virkavapaalla lehtorin päivätyöstä ja teki ainoastaan viikoittaisen kahden tunnin radiolähetyksen YleX:lle.
Berliinissä Orion oli koko ajan tuoreimman klubimusiikin ympäröimänä. Hän oli se, joka pääsi ensimmäisenä tarjoamaan uutta, freessiä soundia suomalaisyleisölle.
Orionin mukaan Berliinin ajan tärkein anti oli kuitenkin havainto siitä, että ihminen tarvitsee enemmän aikaa kuin rahaa.
\- Siellä oli aikaa perheelle ja kiinnostuksen kohteille. Ei ollut aina iltapäivisin ihan lopussa, Orion sanoo.
Kyseessä on ensimmäinen suomalainen radio-ohjelma, jota on tehty ulkomailta näinkin pitkän aikaa.
**Lue myös:** [DJ Orionin viimeinen lähetys Berliinistä: Mieleen jäivät uskomattomat klubikonseptit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230778)
2. Eeppiset Tapanin- ja Vappudancet
Vuosina 2013 ja 2014 DJ Orionin ohjelmassa järjestettiin kaksi kertaa Tapanin Dancet ja kerran Vappudancet. Lähetykset olivat seitsemän tunnin mittaisia spektaakkeleita, joissa vieraili Suomen johtavimpia DJ:tä aina **Darudesta Proteukseen**.
Mieleenpainuvin megalähetysten hetki liittyy Daruden vierailuun Vappudanceissa vuonna 2014. Tuolloin Darude teki livebiisin niin, että laittoi samplen loopille ja laittoi mestoilla olleet DJ:t huutamaan toistuvasti _We love vappu!_ Darude toisti saman uudenvuoden Suomi 100 -avajaisissa, jossa hän teki livebiisin samaan tyyliin: tuolloin hän ja pyysi yleisöä huutamaan _We love Suomi_, ja samplasi huudon biisiin mukaan.
Kuten Sandstorm-miehen arvoon sopii, hän onnistui mainiosti molemmilla kerroilla.
3. Tulevaisuudet toivot buustasi suomalaista konemusaskeneä
DJ Orionin ohjelmassa järjestettiin sekä vuonna [2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253014) että [2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262484) Tulevaisuuden toivot -niminen äänestys. Tulevaisuuden toivoihin Orion valitsi kummallakin kerralla kahdeksan suurelle yleisölle tuntemattomampaa konemusiikkiartistia, joilla on potentiaalia nousta Suomen – ja jopa koko maailman – kovimpien DJ-nimien joukkoon. Näistä yleisö sai äänestää suosikkiaan.
\- Tuolla on niin paljon hyvää tanssimusaa ja Suomessa ihan sairaasti hyviä tanssimusa-artisteja ja DJ:tä, joista suuri yleisö ei ole koskaan kuullut, Orion sanoo.
Tulevaisuuden toivot -artisteja etsiessään DJ Orion kävi läpi hurjan määrän artistien netti- ja Facebook- ja YouTube-sivuja sekä Spotify-julkaisuja ja pyrki löytämään ne, joilla on sillä hetkellä eniten potentiaalia.
Moni Tulevaisuuden toivot -listalle päässyt artisti on listalle pääsyn jälkeen saanut aiempaan enemmän keikkoja ja nostetta uralleen. Vuoden 2015 voittaja **Ninth Floor** [on kertonut YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261237), että voitto nosti hänet Suomen klubikartalle. Viime vuonna [äänestyksen voitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262742) **Alora &amp; Senii**.
4. DJ Orion on ollut nostamassa uusia suomalaisartisteja valokeilaan
Tulevaisuuden toivot -osion lisäksi DJ Orion on vuosien aikana soittanut rohkeasti ja aktiivisesti uusien artistien musiikkia. Monet näistä ovat saaneet ensimmäisen kerran näkyvyyttä juuri DJ Orionin ohjelmassa. Orion luukutti muun muassa **Lennoa** ja **TJH87:aa** ennen kuin juuri kukaan oli kuullut heistä mitään. Lisäksi Orion buukkasi nousua tekevän **Mizfiren** XmiX-osioon kuultuaan hänen ensimmäisen keikkansa.
Orion valitsee ohjelmaansa tuoreita artisteja sekä kiinnostavan musiikin että kiinnostavan tarinan perusteella. Esimerkiksi Lennon kohdalla Orion kiinnitti huomionsa artistin poikkeuksellisen nuoreen ikään: miten tyyppi, joka ei ole elänyt 70- tai edes 80-luvulla, voi tehdä noin lahjakkaasti tuolta ajalta lainattua soundia.
Orion kertoo, että havahtui kunnolla artistin nuoreen ikään siinä vaiheessa, kun näki Lennon ensimmäisen Facebook-päivityksen sen jälkeen, kun oli lisännyt tämän kaverikseen.
\- Se oli, että jee, jatkoripari tänä viikonloppuna.
**Lue myös:** [YleX Läpimurto: Hyväntuulisuus ja omintakeisuus ovat Lennon valttikortteja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261879)
5. Jäätävät XmiX-vieraat: messissä muun muassa Fatboy Slim ja Armin van Buuren
XmiX-ohjelmaosio on vuosien aikana profiloitunut nousevien suomalaisartistien temmellyskentäksi. XmiXissä on toisinaan kuitenkin ollut miksauksia aivan maailman eturivin DJ-nimiltä: oman miksauskortensa ovat kekoon laittaneet esimerkiksi **Fatboy Slim**, **Armin van Buuren**, **Paul van Dyk**, **Netsky**, **DJ Shadow** sekä brittiläis-suomalainen **Above &amp; Beyond**.
Above &amp; Beyondin, Fatboy Slimin ja Netskyn XmiXit ovat kuultavissa Yle Areenan kautta vielä 10 päivän ajan.
**Lue myös:** [Above &amp; Beyond on maailmankuulu underground-bändi – ja näin sen suomalaisjäsenestä tuli Grammy-ehdokas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260596)
6. Suomalaisten huikean kova XmiX-taso
Vaikka ohjelmassa on kuultu XmiXejä ulkomaalaisilta jättinimiltä, Orionin mukaan kiinnostavimpia miksauksia ovat tehneet suomalaisartistit, joista aiemmin ei oltu juuri kuultu. Syynä tähän voi Orionin mukaan olla se, että ulkomaalaiset supertähdet saattavat suhtautua XmiX-kutsuun vain yhtenä radiosoittona muiden joukossa. Tuoreille suomalaisartisteille XmiX on ennemminkin mahdollisuus saada itselleen näkyvyyttä ja faneja.
\- Aina joskus tulee joku, joka yllättää. Hyvä esimerkki on Mizfire, jonka bongasin hänen ekalta keikaltaan. Mizfiren XmiX oli sellainen, jonka olisi voinut saada Netskyltä tai joltain kovan luokan drum’n’bass-nikkarilta, Orion sanoo.
Hyvän ja yllättävän XmiXin tunnistaa Orionin mukaan helposti: se on sellainen, jonka parissa on pakko bailata.
\- Kuvittele, että olet mennyt klubille viettämään iltaa. Siellä on joku DJ, josta et ole koskaan kuullutkaan. Hän pistää sellaiset bileet pystyyn, että sä olet vain, että mitä ihmettä täällä tapahtuu. Sun on vaan pakko saada tietää, kuka tuo tyyppi oikein on ja miksi en ole kuullut hänestä aiemmin.
Yksi yllättävimmistä XmiXeistä kuultii jo historian toisessa XmiX-osiossa vuonna 2011, kun **Polarsoul** [miksaili](https://www.mixcloud.com/polarsoul/dj-polarsoul-ylex-mix-2011/) nykykansanmusiikkiyhtye **Värttinän** musiikkia settiinsä.
7. XmiX Tour toi klubimeiningin olohuoneeseen
Viime vuonna DJ Orion järjesti 10 kaupunkia kattavan [XmiX-kiertueen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263081), jossa hän soitti suomalaisen DJ-kerman kanssa suomalaisilla klubeilla. Orionin mukana dekkien takana olivat muun muassa Lenno, Proteus, **Milla Lehto** ja **Heikki L**.
Kiertueen keikat taltioitiin, ja niitä kuultiin DJ Orionin ohjelmassa. Taltiointien kautta radioaalloilla sai autenttisen keikkatunnelman eri paikkakunnilta, kun miksaukset sekoittuivat niiden tahdissa tamppaavan klubikansan ääniin.
8. Weekend Festival Livessä maailman isoimman DJ:n haastis
DJ Orion oli messissä viime kesän Weekend Festivalilla, jossa hän haastatteli muun muassa maailman yhtä tunnetuimmista tiskijukista, hollantilaista **Tiëstoa**. Haastattelu kuultiin YleX:n festarilähetyksessä, jossa Orion haastatteli myös suomalaisia konemuusikoita.
Radiohommien lisäksi Orion myös esiintyi Weekendissä – peräti kaksi kertaa. **DJ Efo** pyysi Orionia mukaan keikalleen festarin viimeiseksi tunniksi. Orion meni, ja kaksikko järjesti kovat bileet telttalavalla. Pian kello tuli 00, ja Weekendin olisi pitänyt loppua.
Mutta eipä loppunut! Päälavalta alkoi valua jengiä telttalavalle, jossa Efo ja Orion jatkoivat keikkaa lopulta varttia vaille yhteen saakka.
\- Ehdottomasti kesän makeimpia ja spontaaneimpia keikkoja, Orion kommentoi.
9. 100 suurta suomalaista konemusiikkikappaletta -megaäänestys
Viime syksynä DJ Orionin ohjelmassa järjestettiin Suomi 100 vuotta -hengessä 100 suurta suomalaista konemusiikkikappaletta -äänestys, jonka lopputulokset näet [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267127).
21 suomalaista tassimusiikin ammattilaista valikoi yhteensä 369 kappaletta, joista sai äänestää suosikkejaan.
Megaäänestyksen [voittajaksi valittiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267431) monen mielestä ansaitusti Daruden _Sandstorm_.
\- Ei kai siitä voi olla mitään muuta mieltä olla, DJ Orion sanoo.
\- Ylipäänsä Top 20 -lista oli niin suomalaisen näköinen. Se kuvastaa just sitä, mitä suomalainen tanssimusiikki on. Siellä on **Leevi and the Leavingisia**, **Movetronia**, **Slusnik Lunan** _Sun_, _Freestyler_ ja Darudea. Siellä on ysärin listahittiosasto, vähän undergroundimpi tanssimusa ja ilmiselvät klassikot.
DJ Orion on hiljattain julkaissut Facebook-sivullaan listan sijoitukset 101–150. Näille sijoille sijoittuneet kappaleet voi käydä tsekkaamassa [täältä](https://www.facebook.com/orionfin/photos/a.10150174739329056.357359.6941924055/10155565974899056/?type=3&amp;theater).
**Lisää huippuhetkiä koetaan** DJ Orionin uudistuneessa ohjelmassa, jonka ensimmäinen lähetys kuullaan tänään perjantaina 13. tammikuuta. Tästä päivästä eteenpäin ohjelma kuullaan kahta tuntia aiemmin kuin ennen eli kello 20–22.
Ajankohdan lisäksi ohjelma kokee muitakin päivityksiä. XmiX eli kotimaisen tai ulkomaisen DJ:n tekemä tunnin mittainen biisimiksaus lyhenee 15 minuutin megamixiksi, joita kuullaan sekä suomalaisen DJ-skenen kärkinimiltä – että kuuntelijoilta.
Kyllä, sinäkin voit lähettää [DJ Orionin ohjelmasivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/) kautta oman miksauksesi, joka saattaa päästä radiosoittoon.
\- Jos kuulijoissa on löytämättömiä kykyjä, jotka haluavat pyöräyttää kasaan sairaan kovan 15 minuutin XmiXin, niin niitä ruvetaan soittamaan, DJ Orion sanoo.
Jatkossa DJ Orionin ohjelmassa järjestetään ensimmäistä kertaa sen historiassa puhelinskaboja, joissa haetaan Suomen kovinta konemusatietäjää. Kuulijoiden tulee tunnistaa takaperin soitettu konemusabiisi. Se ei ole aivan helppoa – DJ Orion sanoo pilke silmäkulmassa, että monet konemusabiisit kuulostavat samanlaisilta ihan tavallisesti soitettunakin.
Lisäksi DJ Orionin ohjelmalle että sitä edeltävälle Disko2000-ohjelmalle on jatkossa yhteinen biisitoiveboksi, joka löytyy [kummankin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) [ohjelman](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/) ohjelmasivulta. Toivottu kappale voi siis soida milloin tahansa YleX:n perjantai-illassa välillä 17–22.
\- Muuten meininki pysyy samana, eli kuullaan sairaan kovaa uutta tanssimusiikkia. Biisejä, joita ei ole aiemmin kuultu, klassikoita sekä biisejä, jotka ansaitsevat tulla kuulluksi uudestaan.
DJ Orion julkaisee jatkossa viikoittain päivittyvän soittolistan, jossa on mukana sekä biisejä, jotka soivat hänen ohjelmassaan että timantinkovia klubiraitoja ohjelman ulkopuolelta. Tilaa alla oleva soittolista itsellesi!
_Muista kuunnella DJ Orionin uudistunutta ohjelmaa YleX:llä perjantaisin kello 20–22. DJ Orion äänessä myös perjantaisin kello 17–20, jolloin hän juontaa Disko2000-ohjelmaa yhdessä Matti Airaksisen kanssa._
**Lue myös:**
**[Hyvä DJ ei tarvitse hyvää tekniikkaa – pohdimme suomalaisten konemusa-ammattilaisten kanssa, millaista on olla DJ vuonna 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267490)**
**[YleX:n DJ:t suosittelevat kotimaista musaa – näkökulmina suomalainen EDM ja kotimainen englanniksi laulettu musiikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266590)**
Rakennusyhtiö siirtää kokonaisen hirsitalon Turussa – työt sulkevat katuja
Suojeltu hirsitalo kuljetetaan lavetilla noin 50 metrin päähän, Puistokatua pitkin Ruusukorttelinkujalle.
Turussa nähdään tiistaina 17.1. erikoinen puutalon siirto-operaatio.
Rakennusyhtiö Hartela siirtää kokonaisen puutalon sivuun rakennustöiden tieltä kellarirakentamisen ajaksi. Rakennus palautetaan paikalleen syksyllä 2017.
Suojeltu hirsitalo kuljetetaan lavetilla noin 50 metrin päähän, Puistokatua pitkin Ruusukorttelinkujalle. Puistokatu 7:n rakennustyömaalta on aiemmin siirretty pois yksi suojeltu rakennus hirsi kerrallaan.
Siirtotöiden takia Puistokatu suljetaan Puutarhakadun ja Eerikinkadun väliltä tiistaina kello 23.00–05.00. Mikonkatu on suljettuna 50 metriä ennen Puistokatua keskiviikkona klo 05.00–14.00.
Kiertotie kulkee reittiä Puutarhakatu-Sairashuoneenkatu-Eerikinkatu. Ajoväylille sijoitetaan liikenteenopasteet ja kiertotiemerkinnät.
Kuinka huono sään pitää olla, että risteilylaivat jäävät satamaan? – Todella huono, vastaa asiantuntija
Risteilylaivat liikennöivät normaalisti torstaina myrskystä huolimatta. Asiantuntijan mukaan kapteenin pitää ottaa monta asiaa huomioon, kun laiva lähtee myrskyisälle merelle.
Myrsky riepotteli torstaina Suomen merialueita. Tallink Siljan ja Viking Linen risteilyalukset liikennöivät lähes normaalisti, vaikka aallokon korkeus Itämerellä [hipoi ennätyslukemia](http://yle.fi/uutiset/3-9399774) ja tuuli oli puuskissa yli 30 m/s.
Kuinka huono sään pitää olla, että risteilylaivat jäisivät satamaan?
– Kyllä silloin sään pitää olla todella huono. Itämerellä seilaavat laivat on tehty kestämään olosuhteet, mitä Itämerellä on. Myös miehistö on hyvin koulutettuja ja tietävät, mihin alukset kykenevät, kertoo merenkulkujohtaja Tuomas Routa Trafista.
Routa sanoo, että torstain myrsky oli kyllä meriolosuhteiden näkökulmasta poikkeuksellinen.
– Myrskyt on merellä ihan normaaleja ilmiöitä, nyt meillä oli erityisen kova myrsky.
Olosuhteet rajummat kuin Estonian upotessa
Torstain myrskyssä aallokko oli merialuilla paljon suurempaa kuin esimerkiksi [Estonia-turman aikana vuonna 1994](http://yle.fi/uutiset/3-7492202).
Merkitsevä aallonkorkeus oli Estonian upotessa noin neljä metriä, yksittäiset aallot[ saattoivat olla noin kuusi, jopa kahdeksan metriä korkeita](http://www.turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/vesiliikenneonnettomuuksientutkinta/mvestonia/SgvKlAeFL/13_Onnettomuuden_kulku.pdf). Torstain myrskyssä merkitsevä aallonkorkeus oli paikoin 8,2 metriä ja [korkein mitattu aalto oli 15-metrinen](http://yle.fi/uutiset/3-9400248). 
Routa, joka on taustaltaan laivainsinööri, vakuuttaa, että Itämerellä seilaavat nykylaivat on tehty kestämään kovia tyrskyjä ja niillä liikennöiminen on eilisen kaltaisissa olosuhteissa turvallista.
– Keularakenteet, keulaportit ja vesitiiviys ovat aivan erilaisen huomion kohteena nykyään kuin mitä ne olivat Estonian aikana.
Torstain myrsky aiheutti laivaliikenteessä myöhästymisiä muutamalle alukselle. Roudan mukaan se kertoo siitä, että turvallisuudesta on huolehdittu asianmukaisesti.
– Minusta on hyvä, että laivat ovat viivästyneet. Tämä kertoo siitä, että on huolehdittu paitsi turvallisuudesta myös matkustajien viihtyvyydestä. Kun laiva reititetään eri tavalla, niin keinuminen ei myrskytuulissa ole niin paha kuin se voisi olla. On myös hyvää vastuullista toimintaa, että Långnäsin satama Ahvenanmaalla on jätetty väliin.
Kapteeni päättää, lähdetäänkö myrskyyn
Mitään varsinaista tuulennopeuden tai aallonkorkeuden riskirajaa ei Roudan mukaan aluksilla ole. Päätös lähteä myrskymerelle on monen asian summa.
– Ei ole olemassa tiettyä aallon korkeutta, mitä jokin laiva kestää tai ei kestä. Suuret laivat pärjäävät kovemmassakin kelissä hyvin. Merelle lähtiessä laivan päällikön pitää ottaa huomioon muun muassa aallokko, aallokon suunnat, aluksen lastit, tuulen suunnat.
Tallink Siljan viestintäpäällikkö Marika Nöjd kertoo, että myrskytilanteessa kapteeni päättää viime kädessä, lähteekö laiva liikenteeseen.
– Nykylaivastolla ei ole yhtään kertaa tarvinnut jäädä satamaan. Laivat kestävät, mutta jos tuulisi yhtä soittoa yli 30 m/s, niin silloin alkaa olla jo tilanne vähän haastavampi, mutta reitistä riippuen kapteeni tekisi silloinkin päätöksen.
Trafin Routa huomauttaa, että huonolla kelillä laivan päällikön ammattitaito on ratkaisevassa asemassa.
– Laivaa pitää osata myös ajaa huonolla kelillä. Samalla lailla kun autoa on osattava ajaa liukkaalla, hän rinnastaa.
Trafin tietoon kaksi onnettomuutta
Roudan mukaan Trafille ilmoitettiin torstain myrskyyn liittyen kaksi onnettomuutta. Yksi onnettomuus sattui Maarianhaminassa, kun [Viking Grace -alus kolhi laituriin](http://yle.fi/uutiset/3-9399208).
Toinen Trafille ilmoitettu tapaus sattui Hangon satamassa, jossa rahtialuksen köydet katkesivat ja liikkeelle lähtenyt alus jouduttiin hinaamaan takaisin satamaan. Karkumatkalla ollut alus törmäsi toiseen laivaan aiheuttaen pieniä peltivaurioita.
Lisäksi torstaina Tallink Silja tiedotti onnettomuudesta, jossa Romantika-laivan tutka-antenni [rysähti päin laivan ikkunaa rikkoen sen](http://yle.fi/uutiset/3-9399472).
Novaja Gazeta: Venäjä valmentaa tšetšeenitaistelijoita ilmavoimien tueksi Syyriaan
Sotilaille jaetuissa ohjelehtisissä neuvotaan, miten tunnistaa kapinalliset ja palkkasotilaat. 
Venäjä kouluttaa tšetšeenitaistelijoita Syyrian sotaan, mahdollisesti maaoperaatioon Venäjän ilmavoimien tueksi, kertoi tutkivaa journalismia tekevän sanomalehti [Novaja Gazeta](https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/01/12/71115-siriyskiy-desant) perjantaina.
Oppositiohenkisen sanomalehden mukaan Venäjän kansalliskaartiin kuuluvan 46. prikaatin sotilaille on jaettu ohjelehtisiä, joilla perehdytetään Syyrian paikallisiin oloihin. Toisessa on Syyrian kartta ja arabiasta venäjäksi käännetty sanasto lauseista, joilla voi saada paikallisilta asukkailta tietoa vastustajan sijainnista ja aseistuksesta.
Lisäksi ohjeissa neuvotaan kuvien avulla, miten tunnistaa eri aseita ja Syyrian armeijan sotilasarvoja ja kuinka arvioida, kuuluuko henkilö mahdollisesti laittomaan sotilaalliseen ryhmään. Lehden mukaan ohjeilla pyritään ilmeisesti neuvomaan venäläissotilasta, kuinka olla yhteydessä paikallisten kanssa.
Lehtiset opastavat Syyrian oloihin
Toisessa ohjelehtisessä neuvotaan "tehtävien suorittamista" Syyriassa. Siinä annetaan perustiedot maasta ja muun muassa kehotetaan olemaan puhumatta politiikasta paikallisten kanssa.
Lehtinen kertoo, miten kapinalliset ja palkkasotilaat tunnistaa ja kuinka sotatoimittajan erottaa vakoojasta. Novaja Gazeta kysyykin, millaisiin tehtäviin Venäjän sotilaita oikeasti valmennetaan Syyriassa.
Lehti oli varmistanut useasta lähteestä, että ohjeita on jaettu laajalti kansalliskaartin 46. prikaatille ja että juuri prikaatin etnisiä tšetšeenejä valmennetaan Syyriaan lähtöön.
Tšetšeeneillä kokemusta sissisodasta
Venäjä tukee Syyrian hallinnon joukkoja ilmapommituksilla. Julkisuuteen Venäjä kiistää jyrkästi, että maaoperaatio voisi olla seuraava askel.
Venäjä on ilmoittanut vähentävänsä joukkojen määrää Syyriassa. Aiempi vetäytymisilmoitus viime vuoden maaliskuussa ei kuitenkaan toteutunut.
Lehden haastattelema asianajaja ja entinen Venäjän sisäministeriön joukkojen sotilas Pjotr Zaikin sanoo, että Kansalliskaartia ei Venäjän lain mukaan voi käyttää Syyriassa. Hänen mukaansa kaartin tšetšeenijäsenten kouluttamisen taustalla on se, että Tšetšenian kahden sodan jälkeen heitä pidetään kokeneina sissisodan taltuttajina.
Lisäksi Zaikinin mukaan näin saataisiin käyttöä Tšetšenian johtajan Ramzan Kadyrovin joukoille. Niiden välit Moskovan turvallisuuspalveluihin ovat tulehtuneet.
Ilkka Herola urakoi Val di Fiemmessä – kiri kahdeksan sijaa
Yhdistetyn maailmancupin perjantain paras suomalainen oli hiihto-osuudella kuudenneksi kirinyt Ilkka Herola.
Yhdistetyn maailmancup jatkui perjantaina Val di Fiemmessä. Päivän voiton vei Saksan Eric Frenzel, joka ylitti 10 kilometrin kisan maaliviivan ensimmäisenä melkein puoli minuuttia ennen maamiestään Johannes Rydzekiä. Kolmas oli Norjan Magnus Hovdal Moan.
Suomalaisista paras oli Ilkka Herola, joka saapui maaliin kuudentena 27,1 sekuntia voittajaa perässä, kellottaen saman ajan 29.46,5 kuin viides Norjan Magnus Krog. Herola urakoi kympillä kiitettävästi, sillä mäkiosuudella 119,5 metriä hypännyt suomalainen lähti ladulle sijalta 14.
Mäkiosuuden paras oli Itävallan Mario Seidl, mutta hän hyytyi hiihto-osuudella sijalle 11. Suomalaisista pisimmälle leiskautti 126 metriä liitänyt Leevi Mutru, mutta hiihto-osuuden mies päätti sijalle 19. Eero Hirvonen oli päivän 18:s ja Arttu Mäkiaho 31:s.
Val di Fiemme, 10 km hiihto-osuus
1) Eric Frenzel GER 29.19,4
2) Johannes Rydzek GER 29.43,6 **(+24,2)**
3) Magnus H. Moan NOR 29.45,3 **(+25,9)**
4) Espen Andersen NOR 29.46,1 **(+26,7)**
5) Magnus Krog NOR 29.46,5 **(+27,1)**
**6) Ilkka Herola FIN 29.46,5 (+27,1)**
7) Samuel Costa ITA 29.46,7** (+30,3)**
8) Akito Watabe JPN 29.52,1 **(+32,7)**
9) Jörgen Graabak NOR 29.59,3 **(+39,9)**
10) Njörn Kircheisen GER 30.01,7 **(+42,3)**
**---------------**
18) Eero Hirvonen FIN 30.41,4 **(+1.22,0)**
19) Leevi Mutru FIN 30.52,5 **(+1.33,1)** 
31) Arttu Mäkiaho FIN 32.19,8 **(+3.00,4)**
500 euron idea sai vanhukset liikkeelle – rollaattori-circuit koukuttaa ikäihmisiä
Lappeenrantalaisen vanhustentalon pihalle valmistunut 500 euron rollaattorirata pisti vanhukset liikkumaan. Lyhyessä ajassa tulokset ovat olleet hyviä.
93-vuotias Eini Husu laittaa ulkovaatteet päällensä. Hän ottaa tottuneesti kiinni rollaattoristaan ja lähtee asunnostaan palvelutalon pihalle.
Ulko-ovelta matka käy etupihan läpi noin 10 metrin matkan lähelle piha-aitaa. Leveästä aidan aukosta Eini Husu lähtee jokapäiväiselle matkalleen, 200 metriä pitkälle rollaattori-circuitille.
Rollaattori-circuit
Lappeenrannan Ylämaalla palvelutaso Kosenkoti sijaitsee aivan taajaman keskustassa isossa montussa, josta joka paikkaan on ylämäkeä. Palvelutalon asukkaista lähes jokainen käyttää rollaattoria. Vaikka rollaattori helpottaa etenemistä, niin ylämäki teetti monelle asukkaalle liian paljon töitä.
Isojen ylämäkien takia vanhuksille oli keksittävä jotain. Jos rollaattorin avulla ei ylämäkiä pääse ylös, niin on vaarana, että vanhukset jäävät omiin asuntoihinsa tai seisoskelevat vain pihalla.
Puolitoista vuotta sitten Palvelutalo Kosenkodin ympärille valmistui reilun metrin levyinen reitti. Pituutta rollaattori-circuitilla on 200 metriä. Matka on tasainen, ei ole ylä- eikä alamäkiä.
Oikeasti rollaattori-circuitin nimi on Marja-circuit, minkä nimen se sai Ylämaan Kosenkotiyhdistyksen johtokunnan puheenjohtajan Marja Hovin mukaan.
Sana rollaattori-circuit kuitenkin vilahtelee puheessa jatkuvasti. Ja rollaattoriajoahan varten se on tarkoitettukin. 
Jokapäiväinen juttu
Eini Husu on asunut Kosenkodissa reilut kaksi vuotta. Hän sai rollaattorin kohta asuntolaan tultuaan ja on tykännyt siitä kovasti. Rollaattori-circuitissa hän käy päivittäin.
– Kyllä minä tässä rollaattorilla päivittäin ajelen. Jos vain on niin hyvä keli, että pääsee, kertoo Eini Husu.
Husu kertoo ajelevansa reitin kerran tai kaksi tai jopa kolme kertaa päivässä. Välillä hän uskaltautuu vähän kauemmaksikin.
Juuri nyt lunta ei maassa ole kuin muutama sentti. Tuuli tuiskuttaa ja pakkasta on muutama aste. Kesällä Eini Husun mukaan ajelijoita on enemmänkin.
– Kesällä on enemmän. Ne käyvät täällä, ketkä kykevät.
Rollaattorireitin varrella tapaa ihmisiä ja tulee ulkoiltua. Tarvittaessa Eini Husu jää puolessa välissä olevalle penkille istuskelemaan. 
Rollaattori-circuit maksoi alle 500 euroa
Lappeenrannan Ylämaan Kosenkodin rollaattori-circuit oli Kosenkodille halpa investointi.
– Pinnoitukseen käytetty kivituhka maksoi 300–400 euroa ja kyltin hinta oli 70 euroa. Talon omat huoltomiehet tekivät reitin valmiiksi, kertoo Ylämaan Kosenkotiyhdistyksen toiminnanjohtaja Eeva-Liisa Marttinen.
Kosenkodissa fysioterapeuttina työskentelevä Merja Niemi on tyytyväinen, että rollaattorireitille on ollut käyttöä.
– Se on selkeä reitti mitä mennä. Ja sitten tässä on liikennettä mitä seurata, ja pääsee tapaamaan muita talon asukkaita, kertoo Niemi.
Osa Kosenkodin asukkaista on tehostetun palveluasumisen piirissä. Myös he pääsevät pyörätuolilla hoitajien avustuksella reitille.
Fysioterapeutti Merja Niemi kertoo, että rollaattori-circuit on selvästi lisännyt asukkaiden liikkumista.
– Varsinkin kesäaikaan on paljon ajelijoita.
Rollaatoria ei pidä hävetä
 Fysioterapeutti Merja Niemi Lappeenrannan Ylämaan Kosenkodista muistattaa, että rollaattoria ei pidä hävetä.
– Se on tuki ja turva. Sen kanssa pääsee liikkumaan ja sosiaalinen elämäkin mahdollisesti paranee. Siinä voi myös istua välillä.
Merja Niemen mukaan näin liukkailla keleillä rollaattori on parempi kuin kävelykeppi.
– Moni vierastaa rollaattoria, kun se on näkyvä apuväline. Myös pelätään, että olisi heikko, vaikka se vain auttaisi kävelemisessä.
Einin vauhti ei hiljene
Vaikka Ylämaan rollaattorireitin mitta on vain 200 metriä, on se fysioterapeutti Merja Niemen mielestä erittäin sopiva.
– Kyllä se on monen vanhuksen voimille juuri sopiva matka. Siitä voi olla se hyöty, että jaksaa paremmin siellä kotona, askareet sujuvat ja mieli on virkeämpi. Ja jos 200 metriä ei riitä, niin aina voi kiertää toisen tai kolmannen kerran.
93-vuotiaan Eini Husun rollaattorikierros kestää muutaman minuutin. Vauhtia on niin, että muut eivät tahdo perässä pysyä.
– Eihän se vauhti vielä tässä iässä hiljene. Mukava täällä on käveleskellä, naurahtaa Husu.
Stockmannin myynti laski edelleen – Yhtiö palasi voitolliseksi
Stockmann-konserni teki toimitusjohtaja Lauri Veijalaisen mukaan hieman voittoa viime vuonna.
Tavarataloketju Stockmannin myynti jatkoi laskuaan viime vuonna. Koko konsernin myynti laski viime vuonna 5,3 prosenttia toissavuoden lukemista. Kaikkiaan Stockmannin myynti viime vuonna oli 1 165 miljoonaa euroa.
Vaikka myynti sukelsi, tulee konserni tekemään toimitusjohtaja Lauri Veijalaisen mukaan voitollisen tuloksen viime vuodelta. Tiedotteessa liikevoittoa kuvaillaan tulevan hieman. Vuosina 2014 ja 2015 tulos oli tappiolla.
– Keskityimme vuonna 2016 Stockmannin kannattavuuden parantamiseen. Joulukauppa sujui parhaiten Baltian tavarataloissamme, joissa muodin myynti ylsi erittäin hyvään kasvuun. Kokonaisuutena joulukauppa jäi viime vuodesta, mutta tämä myynnin kehitys ja tehdyt merkittävät säästötoimet ovat riittävät, jotta saavutamme tulosennusteemme, Veijalainen sanoo yhtiön tiedotteessa.
Joulukuussa Stockmannin myynti laski kaikkiaan 8,8 prosenttia. Suomessa eniten myynti laski Stockmannin Oulun tavaratalossa, joka suljetaan tässä kuussa.
Yhä useampi Länsi-Pohjan metsänomistaja asuu kasvukeskuksissa
Etämetsänomistajat ovat usein perineet metsäpalstansa ja perintöomaisuudesta halutaan pitää hyvää huolta.
Länsi-Pohjan metsänhoitoyhdistyksen asiakkaista jo noin kolmannes asuu muualla. Pääasiassa etämetsänomistajat ovat pääkaupunkiseudulta ja Oulun ympäristöstä.
– Määrä kasvaa vähitellen koko ajan, sanoo Länsi-Pohjan metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Pekka Vähä.
Vähän mukaan useimmat ovat perineet metsätilansa ja haluavat hoitaa perintöomaisuuttaan huolella. Kaukana asumisen vuoksi omakohtainen tuntuma esimerkiksi metsän kasvutilanteesta on kuitenkin puutteellinen.
– On luonnollista, että täällä paikkakunnalla asuvat metsänomistajat käyvät metsissään usein ja heillä on hyvä käsitys siitä, mitä toimenpiteitä metsässä kannattaisi tehdä.
Opastustehtävä korostuu
Etämetsänomistajien kanssa korostuu metsänhoitoyhdistyksen neuvonta- ja opastustehtävä. Metsänomistajan perehtyneisyydestä riippuen asiat joudutaan käymään läpi toisinaan ihan puukaupan perusteista alkaen.
– Etämetsänomistajat eivät myöskään tee metsänhoitotöitä itse. Eikä heillä välttämättä ole siihen taitojakaan.
Kaupunkilaistuneet metsänomistajatkin kuitenkin haluavat tietoa metsiensä tilanteesta. Tähän on nykyään tarjolla muun muassa elektronista apua.
– Meillä on tarjolla jäsenille metsäselain-niminen palvelu, jolla voi esimerkiksi kännykästä katsoa ihan kuviokohtaisia tietoja metsästä. Myös ilmakuvat näkee ajantasaisina ja sitten kesälomalla kun menee käymään metsässään niin palvelua voi käyttää gps-paikannuksen kanssa ja katsoa, että missä kohden palstaa on.
Toistaiseksi palvelun on ottanut käyttöönsä vasta pieni osa Länsi-Pohjan metsänhoitoyhdistyksen asiakkaista, mutta suosio näyttää Vähän mukaan olevan kasvussa.
HKScanilta tulosvaroitus – kannattavuus Ruotsissa heikentynyt
Lokakuussa HKScan arvioi, että viime vuoden vertailukelpoinen liikevoitto jää edellisvuoden tasolle tai sen alle.
Lihatalo HKScan alentaa viime vuoden liikevoittoarviotaan. Yhtiön mukaan liikevoiton lasku johtuu Ruotsin markkina-alueen heikentyneestä kannattavuudesta.
HKScanin tiedotteessa arvioidaan, että viime vuoden vertailukelpoinen liikevoitto jää 12–14 miljoonaan euroon. Vuoden 2015 vertailukelpoinen liikevoitto oli 21,5 miljoonaa euroa.
Lokakuussa HKScan arvioi, että [vertailukelpoinen liikevoitto jää edellisvuoden tasolle tai sen alle.](http://yle.fi/uutiset/3-9243711)
Lihatalo julkistaa vuoden 2016 tilinpäätöksen 8. helmikuuta 2017.
Eurokangas menee viimein nettiin – taival silti vasta alussa 
Netissä on useita kankaiden verkkokauppoja, mutta Eurokangas sai omansa valmiiksi vasta nyt. Yhtiö ei silti kiirehdi digiloikkaansa maailmalle. 
Eurokangas on avaamassa verkkokauppansa. Eurokangas myy kankaita ja palveluja yli 30 myymälässä, ja se on jo useita vuosia suunnitellut nettikaupan perustamista.
Eurokankaan toimitusjohtaja Daniel Ward ehti lupailla jo pari vuotta sitten verkkokaupan avautuvan. Matkaan tuli kuitenkin odottamattomia mutkia, ja hanke viivästyi. 
Ostoskoritoiminto puuttuu vielä muutaman viikon ajan, mutta eiköhän sekin ole helmikuun aikana ulkona.
Verkkokaupan rakentamisessa kesti odotettua kauemmin, koska yhtiön toiminnanohjausjärjestelmää ei saatu pelaamaan yhteen verkkokaupan kanssa. Nyt kokeiluversio on viimein julkaistu, ja ostomahdollisuuden pitäisi tulla käyttöön alkuvuoden aikana. 
– Ostoskoritoiminto puuttuu vielä muutaman viikon ajan, mutta eiköhän sekin ole helmikuun aikana ulkona, toteaa Ward.
Verkossa harppaus ulkomaille
Eurokankaan nettikauppa on toimitusjohtaja Daniel Wardin mukaan rakennettu niin, että se voidaan versioida helposti myös ulkomaan markkinoille.
– Olemme tehneet pohjan varsin järeäksi, jotta se kantaa ja taipuu moneenkin käyttöön, toimitusjohtaja toteaa. 
Verkkokauppa tuleekin olemaan tuntosarvet kansainvälistymisellemme. 
Yhtiö aikoo edetä kuluttajien haluja nuuskien. Opettelu alkaa kotimaan verkkokaupasta.
– Heti kun alamme saada siellä tapahtumia aikaiseksi, alamme saada tietoa kuluttajista ja oppia siitä. Sen jälkeen pystymme laajentamaan myös Suomen ulkopuolelle eri markkinoille, ja verkkokauppa tuleekin olemaan tuntosarvet kansainvälistymisellemme.
Yhtiö saa suoraan tietoa muu muassa siitä, missä maissa mitkäkin tuotteet kiinnostavat.
– Pystymme reagoimaan siihen nopeasti ja tekemään paikallisesti räätälöityjä versioita niihin maihin, joissa näyttäisi olevan eniten kysyntää kaltaisellemme toimijalle, Ward sanoo.
Halvempaa kangasta?
Verkkokaupan kankaat leikataan ja välitetään asiakkaille Eurokankaan liikkeissä ja keskusvarastolla Orimattilan Pennalassa. Daniel Ward uskoo, että vaikutukset ovat myönteisiä.
– Työllistämme vähän lisää porukkaa ja toisaalta pystymme ostamaan vähän isompia määriä, mikä voi polkea hintaa alaspäin ja välittyä siten kuluttajille, hän arvioi. 
Haluamme tarjota mahdollisimman laajan palvelun siellä, missä ihmiset haluavat asioida. 
Ward ei usko, että nettikaupan avaaminen johtaa suoraan myymälöiden kuihtumiseen.
– Emme halua päättää missä ihmiset asioivat, vaan haluamme tarjota mahdollisimman laajan palvelun siellä, missä ihmiset haluavat asioida, toimitusjohtaja vakuuttelee.
Ensimmäinen verkkokauppa jo 1990-luvulla
Nettikaupassa Eurokangas on 2000-luvun hitaasta kehityksestä huolimatta ollut pioneeri. Yhtiö perusti ensimmäisen verkkokauppansa jo vuonna 1999, mutta se laitettiin nopeasti kiinni.
Toimitusjohtaja Wardin mukaan esimerkiksi kuluttajalainsäädännössä ja toimituskäytännöissä oli vielä tuolloin niin paljon epäselvyyksiä, ettei kankaiden myynti netissä vielä tuolloin ollut järkevää.
Suomi järjestää Syyria-apukokouksen YK:n pyynnöstä
Konferenssi on jatkoa Lontoossa helmikuussa 2016 ja Istanbulissa syyskuussa 2016 järjestetyille Syyria-kokouksille.
Suomessa järjestetään tammikuussa YK:n humanitaarista apua koskeva kokous tammikuun loppupuolella. Suomi isännöi kokousta YK:n pyynnöstä.
Konferenssin avulla YK pyrkii saamaan lisää näkyvyyttä ja tukea mittaville ja alirahoitetuille tarpeille Syyriassa ja sen naapurimaissa.
Kokous järjestetään 23.–24. tammikuuta 2017 Helsingissä. Kokouksen avaa pääministeri Juha Sipilä ja siihen osallistuu myös lkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen.
Kokoukseen osallistuvat myös YK:n humanitaarisen avun toimiston OCHA:n johtaja Stephen O’Brien, YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n Filippo Grandi ja YK:n kehitysohjelman UNDP:n Helen Clark.
Konferenssin yhteydessä esitellään YK:n Syyriaa koskevia humanitaarisia suunnitelmia vuodelle 2017 sekä julkistetaan YK:n alueellinen Syyrian naapurimaat kattava apusuunnitelma vuosille 2017-2018.
Kokoukseen osallistuu YK-järjestöjen, kansainvälisten rahoituslaitosten, avunantajien, kansalaisjärjestöjen ja yksityisen sektorin sekä Syyrian naapurivaltioiden edustajia. Konferenssi on jatkoa Lontoossa helmikuussa 2016 ja Istanbulissa syyskuussa 2016 järjestetyille Syyria-kokouksille.
Voiko ihminen kohta elää 200-vuotiaaksi - nuorena ja terveenä?
Tulevaisuudessa Noora, kuusikymppinen, hyvin työnsä tehnyt nainen, voidaan palkita työurasta kantasolunuorennuksella. Ikääntyessä kantasolut väsyvät ja niihin kertyy mutaatioita. Solujen uudelleenohjelmoinnilla ikääntymisen merkkejä voi korjata. Pian Noora on uusi ihminen - tai ainakin melkein. Osaa hänen soluistaan on räätälöity.
Olisiko tällainen tulevaisuus mahdollinen tai toivottava? Millainen olisi osittain nuorennettujen kansalaisten yhteiskunta? Tätä pohdittiin [Tieteen päivillä](http://www.tieteenpaivat.fi/fi) torstaina 12.1. Helsingissä.
Geeniräätälöinti on jo täällä
Uusi vuosikymmen on tuonut mukanaan ennennäkemättömiä mahdollisuuksia räätälöidä ihmisen genomia. Lääketieteelle uudet geeninkorjausmenetelmät lupaavat mullistuksia. Mitä tahansa geeniä voidaan muokata. Kantasoluista voidaan kasvattaa uusia elimiä. Uudet hoitomuodot ovat ovella.
Suomessa tutkimus keskittyy sairauksien parantamiseen ja uusien hoitomuotojen etsimiseen.
Syöpätutkija, dosentti **Juha Klefström** uskoo, että 5-10 vuoden päästä Suomessakin geeniräätälöintiä kokeillaan jo potilaita. Tutkimustieto siirtyy yhä nopeammin potilaiden hoitoa hyödyttämään.
- Helsingin yliopiston lääketieteellisellä tiedekunnalla on jo nyt työkalut ihmisen kaikkien geenien modifioimiseen. Mutta riskit pitää sulkea ensin pois, hän sanoo.
Varsinainen geeniräätälöinti eli genomieditointitekniikka syntyi vuonna 2013. Geenejä oli muokattu aiemminkin, mutta uusi tekniikka on aiempaa helpompaa ja yksinkertaisempaa. 
 
- Se, mikä aiemmin vaati valtavat resurssit, onnistuu nyt pienemmilläkin ja perusosaamisella. Mutta miten varmistua siitä, ettei teknologiaa käytetä väärin? Ettei kohta pikkufirmoissa räätälöidä rikkaille designer-vauvoja, Klefström pohtii.
Uusia hoitoja syöpään ja diabetekseen
Geeniräätälöintiin tarvitaan oikean geenin luo ohjaava opas-RNA, leikkurijärjestelmä eli ”sakset” ja korjausmekanismit. Korjausmekanismeista hyvinkin edistynyt HDR mahdollistaa geenien täyden uudelleenkirjoittamisen.
Parhaimmillaan geeniräätälöinti tuo uutta toivoa sairauksien hoitoon. Jos läpimurto tulee, voivat mm. syövän ja lasten diabeteksen hoito mullistua.
Yhdysvaltalainen professori **Carl June** sai kesällä 2016 luvan testata kliinisesti geeniräätälöintiin perustuvaa syöpähoitoa. Hoito pyrkii muokkaamaan potilaan oman immuunipuolustusjärjestelmän T-soluja ärhäkämmiksi syöpäsolujen tuhoajiksi. Tuloksia odotetaan parin vuoden sisällä.
Kaukana ei olla Suomessakaan. Kantasolututkimuksen professori **Timo Otonkoski** tutkii geeniräätälöinnin mahdollisuuksia lasten ykköstyypin diabeteksen parantamisessa. Maailmalla aloitellaan kliinisiä kokeita potilailla.
Otonkosken omassa tutkimuksessa potilaan soluista muokataan kantasoluja, joista korjataan diabetesta aiheuttava mutaatio. Korjatut solut erilaistetaan insuliinia tuottaviksi soluiksi ja palautetaan potilaan elimistöön. Haasteena on saada palautetut solut pysyvät toimintakykyisinä elimistössä.
- Läpimurto on lähellä, mutta aikataulua ei tiedä kukaan. Jos maailmalla nyt tehtävät kokeet antavat hyviä tuloksia, voi edistyminen olla nopeaakin. Jos läpimurto tulee, meillä Suomessa on valmius siirtyä eteenpäin nopeasti, Otonkoski sanoo.
Solut voivat elää vaikka ikuisesti
- Ikääntyminen ei ole luonnonvakio, vaan jokainen ikääntyy eri tahtia. Sukkulamatotutkimukset osoittavat, että yksittäistä geeniä muuttamalla elinikää voidaan pidentää. Ikä ei siis välttämättä riipu terveistä elintavoista, dosentti **Pekka Katajisto** sanoo.
Ikääntyessä kantasolut väsyvät ja niihin kertyy mutaatioita. Ikääntymistutkijat ovatkin kääntäneet katseensa kantasolujen jakautumiseen. Geeniräätälöinti voi myös muokata iän myötä heikentyvää solujen välistä viestintää. Solujen uudelleenohjelmoinnilla ikääntymisen merkkejä voi hidastaa. Avoimeksi kuitenkin jää, saavuttaako ihminen koskaan 200 vuoden ikää.
- Ikuinen elämä on omituinen käsite. Solumme voivat elää vielä pitkään meidän jälkeemme. Tästä hyvä esimerkki on vuonna 1951 31-vuotiaana syöpään kuollut **Henrietta Lacks**, jonka soluja on käytetty jo yli 60 vuotta tutkimuksissa ja mm. poliorokotteen kehittämisessä, Katajisto sanoo.
Tapaus Noora: kantasoluhuoltoa kuusikymppiselle
Palataan jutun alun Nooraan. Oikeasti hän on Klefströmin kehittämä ajatusleikki.
Noora, kuusikymppinen, hyvin työnsä tehnyt nainen, palkitaan työurasta kantasolunuorennuksella. Verikokeiden ja tietokoneohjelman perusteella määritellään ensin, mitkä osat Noorasta kaipaavat korjausta.
Kantasolukorjausta varten Noorasta otetaan ihosoluja. Niistä tehdään laboratoriossa kantasoluja, joista korjataan ikääntymisen aiheuttamat mutaatiot. Korjatut solut erilaistetaan uusiksi kantasoluiksi vaikkapa ihoon tai maksaan ja palautetaan Nooran elimistöön. Pian Noora on uusi ihminen, ainakin melkein.
Millainen olisi ihminen, joka on elänyt pitkään mutta näyttää ulkoisesti nuorelta? Entä millainen olisi osittain nuorennettujen kansalaisten yhteiskunta? Paino sanalla osittain, sillä kaikkea ei kantasoluhuollollakaan voitaisi korjata. Esimerkiksi verisuonten kalkkeutumista se ei voisi estää.
Sika voisi antaa ihmiselle uuden haiman
- Monesti ihmisillä on harhakuva, että tutkijat istuvat päät yhdessä miettimässä eettisiä kysymyksiä. Sen pohtimisen, mikä on oikein tai sallittua, pitäisi kuulua kaikille, Klefström sanoo.
Kukaan ei tiedä, mihin geeniräätälöinti johtaa. Sairauksia aiheuttava mutaatio voi olla toisessa yhteydessä elintärkeä. Nyt hyvänä pidetty ominaisuus voi osoittautua myöhemmin huonoksi.
Usein keskustelua värittävät erilaiset ajattelun vääristymät. Niillä on osansa siinä, miten suhtaudumme esimerkiksi vielä toteutumattomiin visioihin.
Otetaan esimerkki. Kokonaisten elimien luominen laboratorio-olosuhteissa on vaikeaa. Tutkijoiden villeissä visioissa ihmiselimiä voisi kasvattaa toisessa organismissa, kuten siassa. Sian alkiolta eliminoitaisiin haiman tuottava geeni. Tämän jälkeen alkioon siirrettäisiin ihmisen kantasoluja, jotka asettuisivat puuttuvaan haimaan. Sikaan kasvaisi ihmisen haima, joka voitaisiin sitten siirtää ihmiseen.
Miltä tämä tulevaisuus sinun mielestäsi kuulostaa?
- Moni ajattelee, että vastenmielisyyden tunne on pätevä osoitus siitä, että asia on eettisesti tuomittava. Erityisesti lajirajat ylittävä geeniräätälöinti voi synnyttää tällaisen ns. kuvotusharhan, professori Veikko Launis Turun yliopistosta sanoo.
Kirjoittaja:** Leena-Kaisa Laakso**
__Tieteen päivät järjestetään Helsingissä 11.-15.1.2017. [Tieteen päivät](http://www.tieteenpaivat.fi/fi) on suurelle yleisölle suunnattu, kaikki tieteenalat kattava tiedetapahtuma, jossa eri alojen tutkijat kertovat laaja-alaisesti tieteestä ja tutkimuksesta sekä tieteen mahdollisuuksista. __
Irakilaisjoukot vallanneet uusia alueita Mosulissa
Irakilaisjoukkojen eteneminen ääriliike  Isisiä vastaan on nopeutunut vuodenvaihteen jälkeen.
Pohjoisirakilaisen Mosulin kaupungin takaisinvaltaukseen osallistuvat irakilaisjoukot kertovat edenneensä kaupungin yliopistoalueelle. Uutistoimistojen mukaan irakilaisjoukot ovat ottaneet haltuunsa osan yliopistoalueesta, jota ääri-islamilainen Isis-liike on käyttänyt tukikohtanaan.
Irakilaisviranomaisten mukaan Isis käytti yliopistoa myös tutkimuskeskuksena, jossa valmistettiin kemiallisia aseita. Irak kertoi kesällä 2014 YK:lle, että Isis oli myös saanut haltuunsa jonkin verran radioaktiivista materiaalia.
Mosulissa irakilaisjoukot ovat jatkaneet etenemistään Tigris-joen rannalla ja edenneet tärkeälle sillalle, joka yhdistää Mosulin itä- ja länsiosat. Suuri osa Itä-Mosulista on nyt irakilaisjoukkojen käsissä, mutta kaupungin tiheään asuttu länsiosa on Isisin hallussa. Kaupungissa arvioidaan edelleen olevan satojatuhansia siiviilejä.
Isis valtasi Mosulin kesällä 2014, ja Yhdysvaltain johtaman liittouman tukemat irakilaisjoukot aloittivat kaupungin takaisinvaltauksen lokakuussa 2016. Mosulin takaisinvaltaus merkitsisi, että Isisillä ei enää olisi hallussaan merkittäviä alueita Irakissa.
Poliisi mystisistä 777-ulkomaanpuheluista: "Jonkinlainen petosyritys se todennäköisesti on"
Lontoolaisista numeroista on soiteltu Suomeen kymmeniä tuhansia kertoja. Puheluiden tarkoitus on jäänyt avoimeksi, mutta ne saattavat olla tietojen kalastelua.
Numerotiedustelusta on kyselty lontoolaisten puhelinnumeroiden perään jo [kymmeniä tuhansia kertoja.](http://yle.fi/uutiset/3-9401245) Se tarkoittaa, että puheluita on tullut paljon enemmän – eiväthän kaikki lähde numeroita tiedustelusta kyselemään.
Mysteerinumero on +44 20770 21777 tai sitä likeisesti muistuttava, myös 777-loppuinen numero.
Puheluiden varsinainen tarkoitus ei tunnu olevan kenellekään täysin selvillä, mutta niitä on epäilty tietojen kalasteluksi.
– Jonkinlainen petosyritys se todennäköisesti on, sanoo ylikomisario Ilkka Laasanen Sisä-Suomen poliisilaitokselta..
Vastaajien raporttien mukaan puheluiden sisällöt ovat vaihdelleet. Joskus on kyselty paljon ja yksityiskohtaisia tietoja, joskus vain onko puoliso kotona.
– Poliisin kannalta tässä pitäisi osoittaa, että jokin rikos olisi taustalla. Muuten ei tutkintakynnys ylity, eikä tietojen hankkimiselle ole perustetta, Laasanen sanoo.
Soittelu näyttäisi olevan kansainvälistä. Samasta tai samanlaisista numeroista tulleita puheluja on raportoitu ainakin Pohjoismaista, Belgiasta, Sveitsistä ja Hollannista ainakin viime kevättalvesta saakka.
Tyypillisesti soittaja näyttäisi tietävän kenelle soittaa, ja väittää usein soittavansa Wall Street Journalin tai Financial Timesin lukuun. Raporttien perusteella soittajien aksentti vaikuttaisi intialaiselta.
Turun palloiluhallin rakennustyöt etenevät – "Siitä tulee maan uusin ja modernein"
Kupittaalle nousevan palloiluhallin pitäisi olla valmis vuoden lopussa. 
Turun Kupittaalle nousevan palloiluhallin rakennustyöt ovat aikataulussa. Hallin pitäisi olla valmis vuoden lopussa.
– Emme ole kohdanneet suuria yllätyksiä. Olemme pysyneet budjetissa ja aikataulussa, sanoo Turun Teknologiakiinteistöjen toimitusjohtaja Mikko Lehtinen.
Pienempiä, positiivisia yllätyksiä matkalle on kuitenkin mahtunut. Halliin tulee mahtumaan enemmän ihmisiä kuin on aikaisemmin laskettu. Myös ravintolalle saadaan lisää tilaa. 
Lehtinen arvioi, että asiakaspaikkojen määrä kasvaa muutamilla sadoilla siitä, mitä aluksi suunniteltiin. Halliin mahtuu noin 3 000 katsojaa.
Liikuntaseurojen toive
Palloiluhalli on ollut korkealla turkulaisten liikunta- ja urheiluseurojen toivelistalla, sillä Turun seudulla on suuri pula harjoittelupaikoista. Mikko Lehtinen kertoo, että he ovat keskustelleet liikuntaseurojen kanssa ja kuulleet seuraväen ajatuksia ja toiveita.
– Toivomme, että uusi palloiluhalli tulee olemaan maan uusin ja modernein. Tarkoitus on tehdä siitä niin moderni kuin mahdollista, esimerkiksi teknisillä ratkaisuilla, valaistuksella ja lattiamateriaaleilla. Tätä ajattelemme myös, kun mietimme, kuinka katsomot sijoitellaan ja kuinka ihmiset pääsevät niihin, Lehtinen sanoo.
Löytyykö parkkipaikkoja?
Kupittaan alueella on pulaa parkkipaikoista, sillä alueelle on keskittynyt runsaasti yrityksiä, korkeakouluja ja muuta toimintaa. Mikko Lehtinen myöntää, että parkkipaikat ovat alueella ongelma.
– Uskomme kuitenkin, että ihmisiä on mahdollista saada tänne. He voivat pyöräillä, kävellä ja matkustaa bussilla. Lisäksi liikuntahallia käytetään lähinnä iltaisin ja he, jotka työskentelevät Kupittaalla, käyttävät parkkipaikkoja päivällä, Lehtinen sanoo.
Palloiluhallin yhteyteen tehdään parkkipaikkoja muutamalle sadalle autolle. 
Sipsikaljavegaanius syntyi marketin eineshyllyllä – Vegaanitkin syövät roskaruokaa
Facebook-ryhmä Sipsikaljavegaanit on muodostunut jo ilmiöksi. Ryhmään ovat kaikki tervetulleita, kunhan sisältö pysyy vegaanisena.
Sipsikaljavegaanit. Facebook-ryhmän nimi herättää heti mielenkiinnon, mistä ihmeestä voi olla kysymys? Ei siis ole ihme, että ryhmään kuuluu tällä hetkellä yli 38 000 ihmistä, jotka jakavat ryhmässä vegaanisten herkkuruokien reseptejä sekä tuotevinkkejä. 
Sipsikaljavegaanius ei ole jäänyt vain Facebook-ilmiöksi: viime kesänä järjestettiin Helsingissä [Vihisfest-yleisötapahtuma](http://www.hs.fi/nyt/art-2000002908646.html) (Helsingin Sanomat), sipsikaljavegaani-sana oli yksi [Kielitoimiston sanakirjan uudissanoista](http://www.kotus.fi/sanakirjat/kielitoimiston_sanakirja/uudet_sanat/vuoden_sanapoiminnot/sanapoimintoja_2016#ST) 2016 ja [Image valitsi](http://www.image.fi/image-lehti/vuoden-someilmio-sipsikaljavegaanit-imagen-valinnat-2016-ruokavuoden-parhaat) ryhmän Vuoden 2016 someilmiöksi.
Kaikki lähti liikkeelle siitä, kun ryhmän perustaja sotkamolainen Terhi Heimonen löysi Kajaanin Prismasta vihiksiä eli kouvolalaisen HoviRuoka Oy:n Kasvispiirakoita, vegaanisia lihapiirakoita. 
– Tuli sellainen fiilis, että miten en ole kuullut tällaisesta tuotteesta aiemmin? Ajattelin, että tarvitaan oma ryhmä sellaisille vegaaneille, jotka olisivat tällaisista tuotteista ja ruuista innoissaan. 
He olivat ihan innoissaan, että vau, vegaaniko voi myös syödä kakkua ja sipsejä ja kitata kaljaa ja limpparia?
Loppuvuodesta 2015 Sipsikaljavegaanit näki Facebookissa päivänvalon. Ryhmän kuvauksesta käy hyvin ilmi, mistä on kyse: "Olemme keho- ja ruokapositiivinen, vegaaniseen mättöruokaan suuntautunut valtakunnallinen ryhmä. Kaikki ovat tervetulleita ruokavalioon katsomatta, kunhan ryhmän sisältö pysyy vegaanisena".
Heimosen mielestä muissa Facebookin vegaaniryhmissä ruokittiin vegaanien itsensäkin toimesta stereotypiaa siitä, että vegaani söisi vain raakoja tai korkeintaan kypsennettyjä vihanneksia sellaisenaan ja että vegaanius olisi askeettista terveellisyydentavoittelua ruoan mausta välittämättä. 
– Sipsari-tyylinen ruoka ei päässyt mielestäni tarpeeksi esille näissä ryhmissä.
Herkuista iloitaan
Aluksi Terhi Heimonen kutsui ryhmään muutamia vegaanikavereitaan, mutta nopeasti ryhmään alkoi liittyä myös paljon sekasyöjiä.
– Useilla oli juuri tuo stereotyyppinen kuva vegaaneista. He olivat ihan innoissaan, että vau, vegaaniko voi myös syödä kakkua ja sipsejä ja kitata kaljaa ja limpparia?
– Suosio perustuu varmasti tuon stereotypian purkamiseen sekä siihen, että ryhmään ovat tervetulleita kaikki ruokavalioon tai elämäntapaan katsomatta, eikä ketään saa syyllistää eläintuotteiden käytöstä. Ryhmälle oli selkeästi tilausta. Iloitaan herkuista ja jaetaan hyviä reseptejä sekä tuotevinkkejä muille, Heimonen jatkaa. 
Nykyisin Heimonen on jäänyt jo ryhmästä taka-alalle, eikä toimi enää sen ylläpitäjänä. 
Joensuussa opiskeleva Ninni Heinonen on yksi Sipsikaljavegaanit-ryhmän jäsenistä. Hän ei ole vegaani, mutta pyrkii tietoisesti lisäämään kasvisruoan määrää ruokavaliossaan. Kasvisruokavalio maitotuotteita ja kananmunia jättämättä on hänen ensisijainen tavoitteensa.
– Olen ryhmässä resepti- ja ravintolavinkkien takia. Ryhmä on jees, se pyrkii todistamaan että kasvisruoastakin saa mättöruokaa. Ei vegaanius ole niin vakava asia. Ryhmä kai pyrkii näyttämään sen niin, että vegaanius ei ole pelkkää itujen ja porkkanoiden popsimista. Vegaanitkin tykkää mättää roskaruokaa, Heinonen naurahtaa.
Poliisi: Yksi Siilitien onnettomuudessa loukkaantuneista on kuollut
Poliisin mukaan noin 60-vuotias mies menehtyi sairaalassa Helsingissä perjantaina.
Yksi Helsingin Siilitiellä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa loukkaantuneista on kuollut. Poliisin mukaan noin 60-vuotias mies menehtyi sairaalassa Helsingissä perjantaina.
Autoilija törmäsi uudenvuodenaattona Herttoniemen Siilitiellä kolmeen jalankulkijaan ja sen jälkeen useisiin pysäköityihin autoihin.
Poliisin mukaan kaikki viittaa edelleen siihen, että törmäys johtui sairaskohtauksesta. Poliisi kertoo tiedotteessa, että tapaus tutkitaan huolellisesti ja se vie aikaa. Tutkimuksissa ei ole poliisin mukaan tullut esiin viitteitä päihteistä.
Yksi onnettomuuden uhreista on yhä sairaalassa.
Ali Jahangiri: Jos mulla tulee Venla-gaalassa black out, niin alan puhumaan huonoa suomea
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Ali Jahangirin joka juontaa vuoden 2017 Kultainen Venla-gaalan.
Yli 60 vuotta tanssia – Leslie Caron Teemalauantaissa 14.1.
Ilta on omistettu tanssija-näyttelijä Leslie Caronille, jonka Gene Kelly nappasi mukaansa Hollywoodiin Pariisin balettinäyttämöltä. Larry Weinsteinin ohjaaman uuden dokumenttielokuvan jälkeen nähdään yksi Caronin suurmenestyksistä, yhdeksän Oscaria voittanut Hollywood-musikaali Gigi.
85-vuotias **Leslie Caron **on harvoja vielä elossa olevia Hollywoodin kulta-ajan näyttelijöitä. **Gene Kelly **“löysi” Caronin tämän ollessa vasta teini-ikäinen ballerina Pariisissa ja nappasi hänet mukaansa vastanäyttelijäkseen musikaaliin __Amerikkalainen Pariisissa __(1951)
Leslie Caronin ura näyttelijänä ja tanssijana on jatkunut siitä saakka katkeamatta tähän päivään asti. Hän on esiintynyt 45 elokuvassa ja tanssinut Kellyn lisäksi myös **Fred Astairen**, **Mihail Baryšnikovin **ja **Rudolf Nurejevin **kanssa. Teemalauantain aloittaa **Larry Weinsteinin **vuonna 2016 valmistunut dokumentti suorapuheisesta tähdestä: __**Leslie Caron, tähti vasten tahtoaan**__.
Teemalauantain elokuva on **Vincente Minnellin **ohjaama suuremenstys __**Gigi**__, joka keräsi kokonaiset yhdeksän Oscaria. Vuonna 1958 valmistunut, **Coletten **pienoisromaaniin perustuva musikaali kertoo nuoresta tytöstä, jonka perhe laittaa vastoin hänen tahtoaan opiskelemaan kurtisaaniksi. Miespääosassa nähdään **Louis Jourdan**, ja **Maurice Chevalier **tekee hienon sivuroolin Gigin isoäidin ystävänä, joka laulaa musikaalin kuuluisimman kappaleen "Thank Heaven for Little Girls".
Gigi palkittiin parhaan elokuvan ja parhaan ohjauksen Oscareilla. Lisäksi Oscar annettiin käsikirjoituksesta (**Alan Jay Lerner**), musiikista (**André Previn**), puvustuksesta (**Cecil Beaton**), värikuvauksesta (**Joseph Ruttenberg**), lavastuksesta sekä parhaasta laulusta (tunnussävelmä Gigi).
**14.1. Teemalauantai: Leslie Caron**
Leslie Caron, tähti vastoin tahtoaan (Leslie Caron: I'll Love You When You're a Star), Kanada 2016. O: Larry Weinstein
  Gigi, USA 1958. O: Vincente Minnelli. N: Leslie Caron, Louis Jourdan, Maurice Chevalier
Dokumentti Areenassa 30 päivää, elokuva Gigi Areenassa vain suorana.
Poliisiylijohtaja huolissaan vihapuheesta: Olen joutunut itsekin kohteeksi
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan harva ilmoittaa poliisille vihapuheen kohteeksi joutumisesta.
Poliisin tietoon tulleiden epäiltyjen viharikosten määrä on ollut jyrkässä kasvussa, sanoo poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen. Hän kertoi [Poliisituben julkistamistilaisuudessa](https://www.youtube.com/channel/UCv6GmOAjvU4mZBy9muLmH1g) pitämässään puheessa joutuneensa itsekin vihapuheen kohteeksi, mutta ei ole tehnyt asiasta ilmoitusta.
– Seuraavilla kerroilla saatan toimia toisin, ja kehotan muitakin tätä pohtimaan osaltaan. Ihan mitä tahansa ei pidä kenenkään sietää, hän sanoi.
Hänen mukaansa poliisin tietoon tulleet tapaukset ovat vain jäävuoren huippu, koska moni jättää yhä ilmoittamatta poliisille.
Hän sanoo, että uhritutkimusten perusteella vain joka viides kertoo jollekin taholle vihapuheesta. Poliisille asiasta ilmoittaa hänen mukaansa vieläkin harvempi.
Payet ja West Ham pahassa umpisolmussa – Chelsea kaappaamassa ranskalaistaiturin 
Spekulaatiot West Hamin Dimitri Payetin ympärillä voimistuvat.  
Englannin valioliigaseura Chelsea on kääntänyt katseensa West Hamin taiturimaiseen pelintekijään Dimitri Payetiin. Alunperin lontoolaisjoukkue tavoitteli riveihinsä bundesliigaseura Bayern Münchenin Arturo Vidalia, mutta pelaajan hankinta seuraan osoittautui kuitenkin mahdottomaksi yhtälöksi. 
Vaikka Payet on kuulunut vahvasti West Hamin tulevaisuuden suunnitelmiin, on pelaajan tyytymättömyydestä seuraansa kohtaan spekuloitu jo hyvän tovin.
Lopulta myös West Hamin valmentaja Slaven Bilic on joutunut ottamaan kantaa pelaajansa tyytymättömyyteen. Bilic myönsi tällä viikolla suoraan, ettei Payet halua pelata West Hamin paidassa enää otteluakaan. 
Mielenkiintoisen seikan mahdolliseen siirtoon tammikuun aikana tekee kuitenkin se, että Payet allekirjoitti vuosi sitten pitkän jatkosopimuksen West Hamin kanssa. Nykyinen sopimus kattaa aina vuoteen 2021. 
Viime kaudella Hammersille yhdeksän maalia viimeistellyt Payet irtoaa tuskin halvalla, mutta ainakaan Chelsean kohdalla tämä ei luulisi olevan ongelma. Brasilialainen Oscar siirtyi Kiinan liigassa pelaavan Shanghain joukkueeseen joulukuussa, josta Chelsea kuittasi lähes 70 miljoonaa euroa.
West Ham kohtaa tulevana lauantaina Valioliigan ottelussa kotonaan Crystal Palacen.  
Röyhkeät muumimukivarkaat iskivät Turussa – poliisi varoittaa varastetun tavaran ostamisesta
Turkulaisesta liikkeestä varastettiin Muumi-astioita ja Aalto-maljakoita, jotka myytiin eteenpäin. 
Poliisi on saanut esitutkinnan rikosepäilyssä, jossa varkaat veivät astioita Turun keskustassa sijaitsevasta liikkeestä. 
Liikkeestä vietiin Muumi-astioita ja Aalto-maljakoita kolmena peräkkäisenä päivänä lokakuussa 2016. Poliisin mukaan epäillyt miehet saapuivat liikkeeseen viileän rauhallisesti ja alkoivat kerätä astioita reppuihin, vaikka myyjä seisoi vieressä. 
Astioita anastettiin yhteensä noin 2 000 euron arvosta. 
Poliisi on saanut tutkinnassa selville, että ainakin osa anastetuista asioista oli miltei välittömästi myyty kolmeen eri osto- ja myyntiliikkeeseen Turun keskustassa. Näistä yksi liike oli myynyt tuotteita jo eteenpäin ja niitä oli myynnissä lähikunnan kirpputorilla.
Poliisi takavarikoi kaikki löydetyt anastetut astiat ja ne on nyt toimitettu takaisin alkuperäiseen liikkeeseen.
Alkurikoksen tekijöitä epäillään nyt kolmesta eri varkaudesta. Lisäksi kolmea osto- ja myyntiliikkeen edustajaa epäillään erinäisistä kätkemisrikoksista. Tapaukset ovat siirtyneet syyttäjälle syyteharkintaan.
Poliisi pyytää osto- ja myyntiliikkeiltä tarkkuutta ostotilanteissa, joissa on edes vähäinen syy epäillä tuotteiden alkuperän laillisuutta. Ennen kauppoja osto- ja myyntiliikkeen tulee varmistua siitä, että tuotteet ovat laillisesti myyjän hallinnoimia. Näin osto- ja myyntiliike voi välttyä rikosoikeudellisilta seuraamuksilta. 
Helsingin entisen varavaltuutetun Facebook-uho toi sakkorangaistuksen
Helsingin kaupunginvaltuuston entinen varajäsen Olli Sademies on saanut sakkorangaistuksen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut perussuomalaisten entisen varavaltuutetun Olli Sademiehen 1 900 euron sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Käräjäoikeus määräsi lisäksi Sademiehen lainvastaiset Facebook-kirjoitukset poistettavaksi yleisön saatavilta.
Sademies esitti henkilökohtaisessa [Facebook-profiilissaan pakkosterilisaatiota afrikkalaismiehille](http://yle.fi/uutiset/3-9113101) vajaa pari vuotta sitten. Sademies on kommentoinut aiemmin Ylelle, että ei ole mielestään tehnyt mitään väärää.
Viime vuoden [tammikuussa pidetyssä oikeuden istunnossa](http://yle.fi/uutiset/3-9387238) käsiteltiin myös kaksi muuta syytettä, jotka liittyivät Sademiehen Facebook-kirjoituksiin.
Olli Sademies on erotettu perussuomalaisista, eikä hän siten ole enää Helsingin perussuomalaisten valtuustoryhmänkään jäsen.
_Artikkelin kuva vaihdettu 13.1.2017 klo 13:24._
Annikki Niiranen loppusuoralle Päijät-Hämeen johtajavalinnassa
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän johtajaksi hakeneista on Niirasen lisäksi haastateltu muun muassa Uudenmaan maakuntajohtaja, Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän johtaja, sekä Espoon entinen terveysjohtaja. 
Kymenlaakson sairaanhoitopiirin Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen on loppusuoralla Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän toimitusjohtajan haussa. 
Hakijoista on haastateltu seitsemän. Niirasen lisäksi haastatteluissa ovat olleet muun muassa Uudenmaan maakuntajohtaja, Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän johtaja, sekä Espoon entinen terveysjohtaja. 
Viisi haastatelluista on kutsuttu soveltuvuuskokeeseen. Hyvinvointiyhtymän hallitus antaa oman ehdotuksensa toimitusjohtajasta maanantaina. 
Toimitusjohtajan valintaa on valmisteltu hyvinvointiyhtymän hallituksen puheenjohtajan johdolla. Kaikki hakijat yhtä lukuun ottamatta täyttivät kelpoisuusehdot. Hakijoista haastateltiin Juha Heino, Mikko Komulainen, Jukka Mattila, Annikki Niiranen, Eetu Salunen, Merja Saurus ja Ossi Savolainen.
Metsänomistajia houkutellaan yhteismetsiin tuloksekkaamman metsänhoidon toivossa
Yhteismetsä on metsänomistuksen muoto, jossa metsänomistajat liittävät palstansa yhteen. Omistajia on houkuteltu yhteismetsiin Pohjoisen metsät kasvuun -hankkeessa.
Metsänomistajia houkutellaan perustamaan yhteismetsiä. Valtio vauhdittaa muutosta tarjoutumalla maksamaan perustamiskuluja.
Tarkoituksena on saada metsistä enemmän puuta ja parantaa metsänhoidon tasoa yksityisten omistamilla mailla, kertoo Maanmittauslaitoksen asiantuntija Mikko Honkanen.
– Tutkimusten perusteella yhteismetsät toteuttavat metsänhoitosuunnitelmansa lähes sataprosenttisesti, kun yksityismetsissä se toteutusaste voi olla noin puolet tai vähän yli, Honkanen sanoo.
Yhteismetsä on metsänomistuksen muoto, jossa metsänomistajat liittävät palstansa yhteen ja osuus yhteismetsästä määritellään liitettyjen palstojen arvon perusteella. Osuuksien mukaan taas jaetaan metsästä saatavaa hakkuutuloa.
Keminmaassa kymmeniä kiinnostuneita
Metsänomistajia on houkuteltu yhteismetsiin Pohjoisen metsät kasvuun -hankkeessa, jossa järjestettiin keminmaalaisille metsänomistajille kysely halukkuudesta liittyä yhteismetsään. Kunta on yksi niistä harvoista, joissa ei vielä ole yhtään yhteismetsää.
Vastauksia tuli odotettua paremmin, sillä neljäkymmentä metsänomistajaa on tähän mennessä ilmoittanut mukaan 61 tilaa, yhteensä 1500 hehtaaria.
– Tulos on hyvä. Tietenkäänhän me ei voida tietää ovatko kaikki mukana loppuun asti. Kunnan kanssa asetettiin tavoitteeksi, että yhteenlaskettuna yksityisten ja kunnan maista saataisiin perustetuksi tuhannen hehtaarin yhteismetsä, Honkanen sanoo.
– Tässä 1500 hehtaarissa on vähän särkymävaraakin, kun siinä ei ole kunnan metsiä vielä mukana.
Yhteismetsään voi liittyä vielä sen perustamisen jälkeenkin. Metsänhoitoa pyritään tehostamaan myös tilusjärjestelyillä, joissa sirpaleista tilarakennetta kootaan yhtenäisemmiksi kokonaisuuksiksi.
Tehokkaampaa ja helpompaa metsänhoitoa
Yksi yhteismetsästä kiinnostuneista keminmaalaisista metsänomistajista on Maarit Rytkönen, joka ilmoitti mukaan kaksi metsäpalstaansa. Metsäomaisuuden parempi tuotto kiinnostaa.
– Se, että metsät olisivat paremmassa hoidossa. Että hoitotoimenpiteet tehtäisiin ajallaan ja hakkuut ajoissa. Ja samoin se tulo – ainahan sitä tulee enemmän kun hakataan enemmän, Rytkönen listaa.
Rytkösen mukaan myös helppous houkuttaa. Jos yhteismetsässä ei ryhdy hoitokunnan jäseneksi, voi tyytyä vain seuraamaan hakkuutulojen kertymistä pankkitilille.
– Täytyy kyllä todeta, että ei oma jälkikasvu tiedä, missä minun palstojen rajat menee. Eivätkä tunne semmoista mielenkiintoa metsään. Silloin olisi harmi jos metsät ränsistyvät ja jäävät hoitamatta, Rytkönen sanoo.
Joulukuusen saa hakea yhteismetsästäkin
Miinuspuolena yhteismetsässä on se, että palstan hallinta siirtyy yhteismetsälle. Omia hakkuita omilla maillaan ei enää voi tehdä omissa aikatauluissa, mutta esimerkiksi joulukuusen saa vielä hakea, kertoo Mikko Honkanen Maanmittauslaitokselta.
– No ilman muuta, jos ohjesäännössä on näin määritelty. Tarvepuuta ja joulukuusen voi hakea, mutta ei välttämättä sieltä omalta palstalta vaan yhteismetsän määrittelemästä paikasta. Mutta oikeus pitää olla ohjesäännössä, Honkanen sanoo.
Yhteismetsien perustaminen on ollut lainsäädännön puolesta vapaata vuodesta 2003. Sen jälkeen niitä on perustettu enimmillään reilun parinkymmenen tuhannen hehtaarin vuosivauhdilla.
Tehokkaamman metsänhoidon lisäksi yhteismetsät saavat pienen veroedun. Niiden metsätulon verokanta on 26,5 prosenttia. Yksityisillä se on 30 tai 34 prosenttia.
Jynkkään suunnitellaan runsaasti uusia asuntoja ja uutta ostoskeskusta
Rauhalahden leirintäalueen länsiosa ja entinen Hoksopolin alue aiotaan muuttaa asumiskäyttöön. Nykyinen Jynkän ostoskeskus on tarkoitus korvata uudella. 
Kuopion Jynkän alueelle esitetään isoja muutoksia. Rauhalahden osayleiskaavaesityksessä suunnitellaan asuntorakentamista noin 1 200 uudelle asukkaalle.
Kaavaesitys sisältää nykyisen Jynkän ostoskeskuksen purkamisen ja uusien ostoskeskustilojen rakentamisen. Visiona on, että koko Soikkokujan ja Rauhalahdentien välinen kortteli uusitaan ja tiivistetään. Kortteliin tulisi lähipalveluiden lisäksi myös asuntoja pienkerrostaloihin ja rivitaloihin.
Soikkokujan varrella on jo nyt olevien kerrostalojen riviä jatkettaisiin Maitotien varteen asti. Suunnitelma tarkoittaisi Salen nykyisen myymälärakennuksen purkamista Soikkokujan ja Maitotien kulmasta. 
Jynkän rakenteilla olevan koulun ja uuden liikerakennuksen väliin kaavaillaan aukiota, jonka reunalle on piirretty maamerkiksi kahdeksankerroksinen asuin- ja liikerakennus. 
Lisäksi suunnitelmiin sisältyy täydennysrakentamista Soikkokujan yläpuolella sijaitsevalle Rahkamäen alueelle, joka on nykyisin puistoaluetta ja sillä sijaitsee päiväkodille tarkoitettu kortteli. Alue muutetaan asuinalueeksi, luonnoksen mukaan sille sijoittuu 30–35 kaksikerroksista rivitaloasuntoa.
Leirintäalueen ja Hoksopolin alueelle suurin osa asunnoista
Suurin osa uusista asunnoista, noin 900, tulisi Kivilammen pohjoispuolelle, Rauhalahden leirintäalueen eteläosan karavaanari- ja mökkialueelle ja entisen Hoksopolin alueelle. 
Kivilammen pohjoispuolella talotyyppinä on 4–7-kerroksisia kerrostaloja sekä 2-kerroksisia rivitaloja sekä kytkettyjä pientaloja. Korkeimmat rakennukset sijaitsisivat pääkatujen varrella ja talot madaltuisivat Kivilammen rantaa kohti siirryttäessä.
Ajoyhteys uudelle asuinalueelle on suunniteltu Kartanonkadulta. Hoksopolin alueella Kivilammen tuntumassa kukkulalla on entinen Rauhalahden kartanon pehtoorin talo, joka voisi esityksen mukaan toimia korttelialueen yhteis- tai saunatiloina. 
Virkistysalue jäämässä rauhaan rakentamiselta
Tarkastelussa on ollut myös Kivilammen eteläpuolen ulkoilu- ja virkistysalue, jolla kiertelee asukkaiden ja koululaisten runsaasti käyttämiä lenkkipolkuja sekä hiihtolatuja. Tarkastelussa on todettu, että alue on maastoltaan vaihtelevaa ja liian hankalaa rakentamiseen. Myös sen katuverkkoon kytkeminen tulisi kalliiksi. Näiden syiden takia alueen käyttöön ottoa asumiseen ei pidetä kannattavana. 
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee osayleiskaavaesitystä maanantaina. Oletuksena on, että osayleiskaavan vaihe saadaan valmiiksi tämän vuoden lopulla. Jos kaavasta valitetaan, valitusten käsittely voi viedä vuodesta kolmeen vuoteen. Asemakaavavaiheen käsittely kestänee noin puolitoista vuotta. 
Kivilammen pohjoispuolen vuokrasopimus päättyy vuonna 2022, minkä jälkeen alue voitaisiin ottaa asumiskäyttöön.
Suomen ensimmäinen outlet-kylä avautuu Vaalimaalle
Zsar Outlet Village avaa Suomen ensimmäisen outlet-kylän Vaalimaalle ensi vuonna. Keskittymään on tulossa lukuisia huippumerkkejä
Virolahdelle Vaalimaan raja-aseman tuntumaan toteutettava outlet-kylä on solminut vuokrasopimukset lukuisten huippumerkkien kanssa. 40 miljoonan euron outlet-keskuksen rakentaminen käynnistyy tänä vuonna ja se aukeaa 2018.
Suomen ensimmäiseksi outlet-ostoskyläksi julistautuvaan Zsar Outlet Villagen ankkurivuokralaisiksi on tulossa Nike, Hugo Boss, Guess, Le Creuset ja Maya Maya. Kyseessä on kokonaan uudentyyppinen kaupallinen konsepti Suomessa. Vastaavankaltaisia täysimittaisia outlet-ostoskeskuksia on muualla Euroopassa reilut 200.
Outlet-keskuksissa muoti-, koru-, kosmetiikka- ja kodintarvikebrändit myyvät mallistostaan poistuvia tuotteitaan 30-70% normaalihintoja edullisemmin. Brändit toimivat outleteissa omalla liikkeellään. Näin ollen esimerkiksi Nike ja Maya Maya avaavat Zsarissa ensimmäisen virallisen liikkeensä Suomessa.
Zsariin tulee ensimmäisessä rakennusvaiheessa 65 liikettä. Toisen vaiheen valmistuttua ja täydessä laajuudessaan Zsarin kokonaispinta-alaksi tulee 20 000 m2 ja liikkeitä noin 110. Lisäksi kylään tulee noin 1 000 ravintola- ja kahvilapaikkaa. Zsarin varausaste on tällä hetkellä noin 80 prosenttia.
Asiakkaiksi tavoitellaan eteläisen Suomen asukkaita sekä Pietarin ja Luoteis-Venäjän asukkaita. Valmistuvat moottoritiet molemmista suunnista parantavat outlet-keskuksen tavoitettavuutta.
Ministeriöltä kylmää vettä pienen Rantasalmen sote-säästöille – "Kertoo nykyjärjestelmän heikkouksista"
Sosiaali- ja teveysministeriön kansliapäällikkö Päivi Sillanaukeen mukaan Rantasalmen miljoonasäästöt kuvastavat nykyisen järjestelmän heikkouksia.
[Yle kertoi keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9398071) kuinka Rantasalmen kunta ulkoisti kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut Terveystalo Oy:lle vuoden 2015 alusta. Taustalla painoi talouskriisi, joka oli ajamassa vajaan 4 000 asukkaan Rantasalmea kriisikuntien listalle.
Rantasalmi laskee säästäneensä miljoonia euroa reilun kahden vuoden aikana. Palvelut ovat parantuneet samanaikaisesti.
Kansliapäällikkö Päivi Sillanaukeen mielestä Rantasalmi on esimerkki nykyisen sote-järjestelmän heikkouksista.
– Kyse on isosta ongelmasta. Järjestämisvastuu on liian hajautunut, se on liian pienillä ja monilla kokonaisuuksilla.
Rantasalmi osti perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon palvelut aiemmin Itä-Savon sairaanhoitopiiriltä, joka on Savonlinnan seudun kuntien yhteenliittymä. Naapurikunta Sulkava teki saman ratkaisun tämän vuoden alussa ja arvioi säästävänsä sekin miljoona euroa vuodessa. 
Se ei ole kenenkään yksittäisen kunnan tai toimijan syy
– Nykyjärjestelmässä pääsee syntymään osaoptimointimahdollisuuksia. Se ei ole kenenkään yksittäisen kunnan tai toimijan syy. Nykyinen järjestelmä ei mahdollista kokonaisuuksien tarkastelua, joka tarjoaisi meidän väestön ja kansantalouden  kannalta parhaan ratkaisun.
Sillanaukeen mukaan sote-uudistus tehdään juuri isojen kokonaisuuksien ehdoilla. Jatkossa palveluista vastaavat 18 maakuntaa.
– Yksikään kunta Suomessa ei pysty järjestämään laadukkaita 24/7-palveluita yksin, ei edes Helsinki, Sillanaukee muistuttaa.
Yksityisiltä on opittavaa
Valtioneuvosto asetti väliaikaisen kiellon sote-palveluiden yksityistämille ja suurille investoinneille vajaa vuosi sitten. Kaikki sote-palvelut sisältäviä ulkoistuksia ehti tehdä reilut kymmenen kuntaa. Sulkava teki kymmenvuotisen ulkoistuspäätöksen viime hetkillä.
Päivi Sillanaukeen mukaan ulkoistamisista voidaan oppia sote-ratkaisuja tehtäessä.
–Julkiselle puolella haetaan nyt sellaista toimintamallia, että tuotannon puolella päästään keskittymään järkeviin, asiakaslähtöisiin ja tehokkaisiin toimintamalleihin. Erityisesti henkilöjohtamisen puolella on opittavaa yrityksiltä.
"Kunnalla on vastuu asukkaistaan"
Rantasalmen kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää torjuu kritiikin, jonka mukaan se olisi hyötynyt muiden kustannuksella. 
Meillä on oikeus ja velvollisuus järjestää palvelut tehokkaasti
– Kunnalla on itsehallinto. Meillä on oikeus ja velvollisuus järjestää palvelut tehokkaasti. Entisessä järjestelmässä ei saatu palveluita toimimaan, ja siksi ulkoistimme.
– Kävimme neuvotteluja myös ministeriön kanssa ja sieltä toivottiin, että emme yksityistäisi, mutta kunnalla on vastuu asukkailleen. Olemme toimineet täysin lainsäädännön antamien raamien mukaan, Kristiina Järvenpää muistuttaa
Soolosellolevy koskettaa syvältä
Pianisteilta on tottunut odottamaan soololevyjä, mutta aivan osattomia tällä saralla eivät ole viulistit ja sellistitkään. Voisi ajatella, että parasta kokonaisuutta voisi rakentaa hieman tunnelmia ja tyylejä vaihtelemalla, mutta tehdä voi myös niin kuin Natalie Clein: hän rakentaa runsaan tunnin mittaisen ohjelman 1940- ja 50-luvuilla sävelletyistä sooloselloteoksista, joissa on tyylillisesti enemmän yhteisiä kuin eriäviä piirteitä. Erinomainen soolosoitto ja onnistunut äänitys tuovat esiin teosten omaperäisyyden ja ainutlaatuisuuden, ja kokonaisuus on kaikkiaan onnistunut.
Ernest Blochin reippaasti yli 70 vuoden iässä, elämänsä viimeisinä vuosina kirjoittamat Sarjat soolosellolle koskettavat syvältä. Sellisti Zara Nelsovan kanssa yhteistyössä syntyneet kolme sarjaa ovat velkaa Johann Sebastian Bachin sooloselloteoksille tavassaan punoa harmonioista melodioita—tai ehkä melodioista harmonisia kudelmia—sekä tavassa, jolla erilaiset karakterit ja tunnelmat vuorottelevat. Muuten Bloch liikkuu musiikillisesti uusklassishenkisessä modernismissa, heprealaissävyin maustettuna.
Teokset ovat olleet kaiken nähneelle säveltäjälleen henkilökohtaisia, ehkäpä tunnustuksellisiakin. Brittiläinen Natalie Clein kykenee tarrautumaan musiikin syvyyksiin täydellisyyttä tavoittelevalla yhdistelmällä objektiivisuutta ja tulista heittäytymistä. Itseeni suurimman vaikutuksen tekee Blochin kolmesta sarjasta laajin, Toinen sarja, Ensimmäisen ja Kolmannen ollessa toisaalta hivenen ilmavampia.
Ankaruus, syvyys ja laajuus leimaavat myös Luigi Dallapiccolan soolosellosarjaa Ciaccona, Intermezzo e Adagio, jonka Dallapiccola sai valmiiksi Toisen maailmansodan päättyessä. Samanaikaisesti oopperansa Il prigionero kanssa kirjoittama teos etenee Ciacconan repivästä, tuskaisesta ilmaisusta kohti Adagion tuomaa rauhoittumista.
Miellyttävän täyteläisesti äänitetyn levyn päättää György Ligetin nuoruudenteos, Sonaatti soolosellolle. Uusklassisen Blochin ja ekspressiivisen Dallapiccolan jälkeen sen tyylitelty unkarilaisuus tuo vielä uuden ja tuoreen näkökulman erinomaiseen soolosellolevyyn.
Ernest Bloch: Sarjat soolosellolle. Luigi Dallapiccola: Ciaccona, Intermezzo e Adagio. György Ligeti: Sonaatti soolosellolle. - Natalie Clein, sello. (Hyperion, CDA68155)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3874408)Uudet levyt 13.1.2017, toimittajana Ville Komppa.
Costa Concordian tuhosta viisi vuotta – vieläkö muistat nämä surulliset kuvat?
Viisi vuotta sitten maailma ihmetteli, miten loistoristeilijä voi upota aivan saaren viereen.
Loistoristeilijä Costa Concordia ajoi karille Toscanan rannikolla Italiassa viisi vuotta sitten kyydissään yli 4 000 matkustajaa. 
Turmassa kuoli 32 ihmistä. 
Laivan kapteeni Francesco Schettino todettiin syylliseksi turmaan ja tuomittiin kuolemantuottamuksista, haaksirikon aiheuttamisesta sekä aluksensa hylkäämisestä 16 vuoden vankeusrangaistukseen.
Itse alus nostettiin matalikolta ja romutettiin.
Lähde: Reuters
Saunajammailua
Säveltäjä Tomi Räisäsen tuoretta yhtyelevyä leimaa improvisatorishenkinen tunnelma ilman irtiottoja. Parhaimmillaan levyn teoksissa on aitoa soinnillista vuoropuhelua elektronisten sointimaalailujen, toisteisen rytmiikan ja vapaiden, kuuntelevien suvantopaikkojen välillä. Levyn sydämen muodostavat kaksi konsertoivaa teosta, kitarakonsertto Sea of Tranquility sekä alttohuilun solistiksi nostava Mirrie Dancers. Sen nimikappaleen pitäisi puolestaan viedä mielikuvat Seitsemän veljeksen saunaseikkailuihin.
Mutta ennemminkin kuin kuvittaisi Aleksis Kiven rakastetun veljeskatraan kommelluksia, Räisäsen Sauna pysyttelee etelähämäläisessä mielenmaisemassa kuun kumottaessa lumisen niityn yllä; välillä ähkitään löylyjen kuumetessa ja taidetaanpa käväistä lumessa kierimässäkin. Sointimaailmaa hallitsee tulen ritinä, löylynheiton sihahdukset, kuuman pellin kumahdukset, joiden päälle akustiset soittimet luovat improvisatorisen, toisteisen harmonisen maailmansa.
Löylyn lailla kihisevä pinta ja pitkiä aikoja liikkumaton harmoninen viitekehys hallitsevat myös kitarakonserttoa Sea of Tranquility—Etelä-Hämeen sijaan nimi toki viittaa kuuhun. Räisänen kirjoittaa solistille ja yhtyeelle jammailtavaa tekstuuria, johon musikantit esittäjät kiitettävästi tarttuvatkin. Kuvaan sopii, että levyn konserttiäänitteissä on hivenen konkreettinen, keikkamainen sointi.
Sekä Sea of Tranquility että sitä saumatta seuraava sooloalttohuilulle ja yhtyeelle kirjoitettu Mirrie Dancers rakentuvat rytmikkäiden, toisteisten jaksojen ja rytmisestä vapaampien suvantopaikkojen vuorotteluun. Kitaristi Mikko Ikäheimo sekä huilisti Carla Rees antavat säveltäjän kärsivällisesti punomille hidasliikkeisille jaksoille soinnillista painoa. Elektroniikalle, sellolle ja haitarille kirjoitettu Grus täydentää ilmaisultaan yksiulotteisen säveltäjämuotokuvan.
Tomi Räisänen: Sauna; Sea of Tranquility; Mirrie Dancers; Grus. - Mikko Ikäheimo, kitara, Carla Rees, alttohuilu, Neue Musik im Ostseeraum. (Edition Troy, EDTCD 005)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3874408)Uudet levyt 13.1.2017, toimittajana Ville Komppa.
Franz Lisztin mélodie ihastuttaa
Franz Liszt kasvoi aikuiseksi Pariisissa 1830-luvun taitteessa täysverisen romantiikan puhjetessa juuri kukkaansa Ranskassa. Hän ystävystyi Victor Hugon kanssa, tututustui Hector Berlioziin päivää ennen Fantastisen sinfonian ensiesitystä ja rakastui korviaan myöten kreivitär Marie d’Agoult’hun josta myös tuli hänen kumppaninsa ja ensimmäisten lastensa äiti. Tenori Timothy Fallon ja pianisti Ammiel Bushakevitz ovat tehneet tasapainoisen levyllisen Lisztin lauluista, hehkuvista mélodie-sävellyksistä myöhäisiin enigmaattisiin liedeihin.
Ranskalainen romantiikka ja sen rakkautta hehkuvat mélodiet toimivat kasvualustana Lisztin omalle musiikilliselle kehitykselle, jota sittemmin leimasi jatkuva etsintä ja perinteiden murtaminen. On helppo unohtaa, että historian ehkä suurin romanttinen pianisti oli myös yksi 1800-luvun hienoimmista laulusäveltäjistä.
Aikamme parhaiden lied-taiteilijoiden johdolla hienoksi pianistiksi kasvanut israelilaissyntyinen Ammiel Bushakevitz on saanut lied-partnerikseen harvinaisen aistikkaasti laulavan tenorin, yhdysvaltalaisen Timothy Fallonin. Leipzigin oopperassakin kypsyneen laulajan kantamana Lisztin laulujen sanat ja niiden merkitys kietoutuu antaviin melodioihin, Lisztin ilmeikkääseen pianotekstuuriin ja alati elävään harmoniseen maailmaan luonnollisen herkästi sekä täysipainoisesti. Dramaattista voimaa ja korkeita ääniä Fallonilta löytyy vähintäänkin kylliksi, mutta hän osaa säästää niitä vain suurimpaan tarpeeseen.
Levyn laulut ovat pääosin Lisztin varhaisemmalta kaudelta, 1840-luvulta, jolloin lisztomania riehui kuumimmillaan Euroopassa. Kaksi laajaa sarjaa, Kolme Petrarca-sonettia sekä Kolme laulua Schillerin Wilhelm Tellistä saavat vaikuttavat tulkinnat Fallonilta ja Bushakevitziltä, mutta upeasti soivat levylle päätyneet Hugo-laulutkin.
Niiden nuoren voiman, palon ja pumpulinkeveän aistikkuuden vastapainoksi levyltä löytyy myös kaksi laulua Lisztin viimeisiltä vuosilta, Lord Tennysonin Go not, happy day sekä Emil Kuh’n Ihr Glocken von Marling. Ne muistuttavat Lisztin henkistyneestä puolesta, joka vei hänen musiikillista kieltään kohti tuntematonta tulevaa.
“Liszt—15 songs”. - Franz Lisztin lauluja esittävät tenori Timothy Fallon ja pianisti Ammiel Bushakevitz. (Bis, BIS-2272)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3874408)Uudet levyt 13.1.2017, toimittajana Ville Komppa.
Suomalaisyritys toimitti kymmeniä tuhansia hillopurkkeja Lontooseen – rahat jäivät saamatta
Kansainväliset tilaushuijaukset lisääntyvät. 
Yrityksille tehtävät kansainväliset tilaushuijaukset ovat yleistyneet. Yrityksiltä tilataan tuotteita, mutta lähetettyä tavaraa ei makseta.
– Nämä teettävät poliisille lisää työtä koko ajan. Tutkinta vaikeutuu aina, kun kansainväliset kuviot ovat mukana, toteaa rikoskomisario Teemu Liikkanen Kaakkois-Suomen poliisista.
Lappeenrantalaisyritys huijauksen kohteena
Liikkasella on tutkittavanaan lappeenrantalaiseen yritykseen kohdistunut tilaushuijaus. Marjahilloja valmistava Scandic Berries Oy sai viime syksynä sähköpostitse kymmenien tuhansien hillopurkkien tilauksen Isosta-Britannista. Tilaaja väitti edustavansa suurta brittiläistä kauppaketjua.
Tilaus toimitettiin Lontooseen, mutta yritys ei kuitenkaan saanut tilauksesta rahoja.
Huijaus paljastui toisen tilausyrityksen yhteydessä. 
Tavarantoimittajalla vastuunsa
Tilaushuijaukset tapahtuvat pitkälti internetin välityksellä. Ihmisille tarjotaan omia palveluja tai pyydetään lähettämään tuotteita. Liikkanen korostaa myös tavarantoimittajan vastuuta tilausten käsittelyssä.
– Otetaan selvää siitä, että mihin ollaan lähettämässä ja mitä sopimuksia on tehty. Näin niitä pystyy jälkikäteen todentamaan.
Scandic Berriesin toimitusjohtaja Anna Nevvonen kertoo yrityksen tehneen tilaajasta tiettyjä tarkistuksia niin sähköpostin kuin puhelimen välityksellä. Tilaajalta oli tullut myös leimattu kauppasoimus.
– Kyse oli kuitenkin väärennöksestä, Nevvonen sanoo.
Scandic Berriesin tuotantolaitos ja varasto sijaitsevat Ruotissa. Yhtiön kotipaikka on Lappeenranta.
Kansainväliset rikokset isotöisiä
Lappeenrantalaisyrityksen tapaus menee Suomessa myös keskusrikospoliisin tutkittavaksi. Yritys on tehnyt tapauksesta rikosilmoituksen Ison-Britannian poliisille.
Kaakkois-Suomen poliisin rikoskomisarion Teemu Liikkasen mukaan kansainvälisten rikosten tutkiminen yhdessä toisten maiden viranomaisten kanssa on haasteellista.
– Poliisi joutuu tekemään oikeusapupyyntöjä ja aina se avunsaanti ei onnistu, Liikkanen kuvailee.
Esimerkiksi yhteistyössä Britannian kanssa on Liikkasen mukaan isoja haasteita.
Erinomainen norjalainen Ligeti-levy
Unkarilaissyntyinen György Ligeti on kiistatta yksi länsimaisen taidemusiikin kiinnostavimpia ja omaperäisimpiä säveltäjiä. Hänen kykynsä löytää aina uusia ja tuoreita näkökulmia sekä ajan virtauksiin että omaan materiaalinsa oli ainutlaatuinen jopa 1900-luvun mittakaavassa—puhutaan sitten modernismista tai postmodernimista. Norjalainen BIT20 Ensemble esittää uudella levyllään Ligetin konserttoja ja yhtyeteoksia verrattomasti partnereinaan maailmanluokan tekijät, sellisti Christian Poltéra ja pianisti Joonas Ahonen.
Ligetin Pianokonserton solistina vieraileva Joonas Ahonen on erittäin kiinnostava taiteilija: hänen soitossaan on sekä herkkyyttä että tarkkuutta, punnittua spontaanisuutta. Joonas Ahonen ymmärtää historiallisia tyylejä ja esiintyy fortepianistina; mutta hän on myös maineikkaan Wienin Klangforumin jäsen ja maamme eturiviä uudessa musiikissa.
György Ligeti loi aivan uudenlaista ilmaisua suodattamalla ikiaikaisia aineksia hillittömän mielikuvituksensa läpi, ja hänen musiikkiinsa sopii Joonas Ahoselle erinomaisesti.
Levyn sointi on stereona hyvä, mutta jälleen kerran Bis:n julkaisu nousee omaan luokkaansa Surroundina. Ligeti oli 60- ja 70-lukujen teoksissaan erityisesti soinnin ja suurten soivien muotojen mestari, ja hiljaisimmatkin sävyt tilaan levittävä Surround-äänitys tekee Ligetin musiikille suurta oikeutta.
Norjalainen BIT20 Ensemble ei kaihda pysytellä hiljaisissa sävyissä, jollaisista esimerkiksi Ligetin vuoden 1966 Sellokonsertto koostuu, viime minuuttejaan lukuunottamatta. On rohkea veto aloittaa levy Sellokonsertolla, sillä jo sen neliminuuttinen ensi ele nousee äänettömyydestä: tätä levyä täytyy kuunnella tosissaan!Yhtyeen omat numerot, Kamarikonsertto 13 soittimelle ja orkesteriteos Melodien, vahvistavat levyn pehmeän mutta rikkaan kokonaissoinnin. BIT20 Ensemblen Ligeti-levy tarjoaa audiofiileille upean soinnillisen matkan, ja kaikille uteliaille erinomaisen ikkunan 1900-luvun mielikuvituksellisimpaan modernismiin.
György Ligeti: Sellokonsertto; Kamarikonsertto 13 soittimelle; Melodien orkesterille; Pianokonsertto. - Christian Poltéra, sello, Joonas Ahonen, piano, sekä BIT20 Ensemble, joht. Baldur Brönnimann. (Bis, BIS-2209)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3874408)Uudet levyt 13.1.2017, toimittajana Ville Komppa.
Sisäministeriö ei usko suureen määrään paperittomia – "Viranomaisilla on erittäin hyvä tilannekuva"
Sisäministeriön kansliapäällikön, Päivi Nergin mielestä vastaanottokeskuksista poistettavien hätämajoituksesta ei tule houkutinta jäädä laittomasti Suomeen.
Sisäministeriössä uskotaan, että vastaanottokeskuksista poistettavia ei jää suuria määriä Suomeen. Heitä on nyt maassa vajaat 200 ja ministeriössä ennakoidaan, että määrä ei tästä olennaisesti nouse, jos kielteisen turvapaikkapäätöksen saavien halu palata vapaaehtoisesti kotimaahan jatkuu. 
[Pääkaupunkiseudun kaupungit](http://yle.fi/uutiset/3-9401047), Helsinki, [Espoo](http://yle.fi/uutiset/3-9398485) ja Vantaa ovat jo alkaneet varautua hätämajoituksen järjestämiseen suuremmille määrille. Yksin Vantaalla arvioidaan, että vastaanottokeskuksista joutuu poistumaan maaliskuuhun mennessä noin 200 henkilöä.
Vastaanottokeskusten palvelut lakkautetaan yhä useammilta, sillä hallinto-oikeuksista ja korkeimmasta hallinto-oikeudesta tulee talven ja kevään aikana entistä enemmän lainvoimaisia turvapaikkapäätöksiä. 
Pahimpaan kuitenkin varaudutaan
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg kertoo, että vastaanottokeskuksista poistuvien määrää seurataan jatkuvasti.
– Viranomaisilla on erittäin hyvä tilannekuva siitä, mitä tässä maassa tapahtuu. Se on hämmentävän hyvä.  
Nerg ei usko siihen, että vastaanottokeskuksista poistettavien määrä nousisi useisiin satoihin tai jopa tuhansiin, sillä vapaaehtoisesti palaavia on ollut paljon. Tähän mennessä palvelut on lakkautettu runsaalta 160 turvapaikanhakijalta. 
Suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan viesti on, että tässä yhteiskunnassa ketään ei jätetä pakkasen makaamaan.
– Määrä ei ole kasvanut viimeisen kahden kuukauden aikana, se pysyy siellä alle kahdessa sadassa. Nyt tehdään työtä, että määrä ei nousisi, sanoo Nerg. 
Pahimmissa skenaariossa suuriinkin määriin on kuitenkin varauduttu, sillä kukaan ei varmuudella tiedä vapaaehtoisten palaajien määrää jatkossa, kun valitusten käsittely oikeuksissa nopeutuu. Valituksia ratkotaan jatkossa neljässä hallinto-oikeudessa, ei enää yksin Helsingin hallinto-oikeudessa. 
– Kun määrät kasvavat, niin kuinka paljon se vapaaehtoinen paluu vetää, ja kuinka paljon on niitä, jotka eivät siihen lähde. Se voi nousta, mutta kuinka korkealle se voi nousta, sitä ei nyt kukaan pysty sanomaan. 
Hätämajoitus ei houkuta jäämään
Nergin mielestä on hyvä, että kunnissa suunnitellaan hätämajoitusta ja varaudutaan pahimpaan. Hän ei usko, että hätämajoitus houkuttelisi laittomasti maassa olevia jäämään Suomeen. 
Nergin mukaan sisäministeriöllä, kaupungeilla ja järjestöillä on erittäin hyvä keskusteluyhteys ja kaikilla on tavoitteena, että kielteisen lainvoimaisen turvapaikkapäätöksen saaneille tulee selväksi se, että heillä ei ole laillista oikeutta olla maassa.  
– Suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan viesti on, että tässä yhteiskunnassa ketään ei jätetä pakkasen makaamaan, vaan sen yksittäisen yön hätämajoitus on joko viranomaisen tai SPR:n tai kaupunkien tai erilaisten järjestöjen kautta löydettävissä.
– Viesti ei ole se, että suomalaisessa yhteiskunnassa voi vaikka vuoden tai kaksi olla jossain hätämajoituksessa.
Poliisi ei hae hätämajoituksesta 
Nerg vakuuttaa, että hätämajoituspisteistä ei ole tulossa paikkaa, josta poliisi kävisi hakemassa laittomasti maassa olevia. Hätämajoitusta järjestävillä ei ole velvollisuutta eikä edes oikeutta rikkoa yksittäisten ihmisten tietosuojaa.
Hätämajoitusta järjestävien tahojen toivotaan kuitenkin olevan yhteydessä viranomaisiin, jos hätämajoitettavien määrä kasvaa.  
Viesti ei ole se, että suomalaisessa yhteiskunnassa voi vaikka vuoden tai kaksi olla jossain hätämajoituksessa.
Vastaanottokeskusten kirjoilla olevista joka viides turvapaikanhakija, eli noin 3 700 henkilöä on yksityismajoituksessa. Nerg uskoo, että vastaanottokeskuspalvelujen lakkauttaminen saa myös heidät liikkeelle.
– He usein ovat yksittäisissä vuokra-asunnoissa, joihin he eivät saa tukea.
Dublin-palautettuja vain muutamia
Dublinin sopimuksen perusteella Suomeen palautettavista turvapaikanhakijoista ei Nergin arvion mukaan ole tulossa viranomaisille suurta pulmaa, vaikka esimerkiksi Saksassa palautettavia on noin tuhat.
– Erittäin vähän on palautunut. Yksittäisiä on vasta palautunut ja me emme tiedä, pystyykö Saksa hoitamaan palautuksia, koska heillä on todella massiivinen määrä ihmisiä sisällä tällä hetkellä.
Kuinka löytää rauha kaaoksen keskellä
Barokkihan on jo pitkään ollut klassisen musiikin kärkeä suuren yleisön tavoittamisessa. Viime vuosikymmeninä sen supertähdiksi ovat nousseet laulajat: aivan kuten kolmesataa vuotta sitten Händelin aikana, musiikin ensisijainen tarkoitus on yhä toimia laulajien itseilmaisun välineenä. Niinpä yhä isot levy-yhtiöt julkaisevat klassisen musiikin äänitteitä artisti edellä, pop-musiikin tapaan.
Onneksi usein käy niinkin, että kyseessä on hyvä artisti, jolla on kiinnostavaa annettavaa laulamalleen musiikilleen. Parhaassa tapauksessa käy kuten Joyce DiDonaton uudella Sodan ja rauhan aarioiden levyllä: vahvan teeman myötä kokonaisuudesta muodostuu vaikuttava matka sodan myrskyistä rauhan harmonioihin; ja Maxim Emelyanychevin johtama Il pomo d’oro -yhtye sekä DiDonato tavoittavat ilmaisun ääripäät myös hetken tunneilmaisussa, soinnillisissa värityksissä—sekä väristyksessä.
Mukana on aarioita Monteverdiltä, Purcelliltä ja Händeliltä, oman aikansa tähdiltä, jotka yhäti nauttivat korkeinta arvostusta, mutta myös nimiltä, joita olisi syytäkin nostaa unohduksesta. Leonardo Leo oli 1700-luvun alussa napolilaisen oopperan suurimpia nimiä, ja häntä seuraavan sukupolven johtava uudistaja Niccolò Jommelli on yksi kiinnostavimmista varhaisklassikoista. Levyllä on yksi Leon aaria ja kaksi Jommellia, kaikki kolme ensilevytyksinä.
Joyce DiDonato on rakentanut albumistaan kantaaottavan paitsi musiikillisilla valinnoillaan, myös kokoamalla albumilehtiseen kertomuksia siitä, kuinka yksilöt itse löytävät rauhan. Mukana on 29 henkilön pientä tarinaa rauhoittumisesta Alfred Brendeliltä, Janet Bakeriltä, näyttelijöiltä, taiteilijoilta, hengen ihmisiltä ja tavallisilta ihmisiltä, kodittomilta, aina kahdeksanvuotiaaseen pakolaislapseen, joka kertoo löytävänsä rauhan sateisessa kaupungissa, jossa pakolaiset maalaavat auringonkukkia.
Miksipä ei, etenkin kun kosiskelun sijaan ratkaisu säteilee suoraan DiDonaton levylleen valitsemiin sodan ja rauhan teksteihin, kolmen sadan vuoden takaisiin kuvastoihin hyvän ja pahan taistoista.
“In War & Peace”. Georg Friedrich Händelin, Henry Purcellin, Leonardo Leon, Niccolò Jommellin ja Claudio Monteverdin aarioita. - Joyce DiDonato, mezzosopraano, Il pomo d’oro, joht. Maxim Emelyancychev. (Erato, 0190295928469)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3874408)Uudet levyt 13.1.2017, toimittajana Ville Komppa.
Vanhan Ruuhveltin kohtalo voi olla murheellinen – huonoon kuntoon päässyt veturi saatetaan jopa sulattaa raudaksi
Muistomerkkinä toimiva veturi halutaan kyselyn mukaan sijoittaa mieluiten Seitsemän männyn puistoon. Kouvola saattaa myös korvata Ruuhveltin valmiiksi kunnostetulla veturilla.
Kouvola on saanut reilu sata ehdotusta Museoveturi Ruuhveltin uudeksi sijoituspaikaksi. Kouvolan asemalla muistomerkkinä seisova Ruuhveltti joutuu väistymään nykyiseltä paikaltaan matkakeskuksen laajennuksen myötä.
Ihmiset ovat päässeet [kaupungin nettisivuilla](https://maptionnaire.com/fi/2014/) merkitsemään karttaan ehdotuksia Ruuhveltin uudeksi paikaksi. Suosituin paikka on toistaiseksi ollut Seitsemän männyn puisto keskustassa. Suosittuja paikkoja ovat olleet myös kävelykatu Manski, kaupungintalon edusta, keskuspuisto, Kaunisnurmen museokortteli sekä Hallituskadun ja Asemakadun risteys.
Kouvolalaisten mielipiteen lopullista vaikutusta museoveturin uudelleensijoittamisessa ei osata kaupungilta vielä arvioida. Vt. kaupunginarkkitehti Kaisa Niilo-Rämä kertoo, että kaupunki halusi tässä vaiheessa aktivoida ihmisiä matkakeskus-hankkeen suhteen. 
Päätösprosessi Ruuhveltin siirtämisestä on vielä alkutekijöissään. On myös mahdollista, että kaupungille vuonna 1970 lahjoitettu tavarajunaveturi päätetään korvata toisella veturilla.
– Ruuhveltti on huonossa kunnossa. Se pitäisi kunnostaa tai tuoda tilalle toinen, valmiiksi kunnostettu veturi, Niilo-Rämä sanoo.
Museoveturin kohtalo on auki siinä tapauksessä, että Kouvola siitä luopuisi. Kaupungilla ei ole vielä käsitelty vaihtoehtoja sen tarkemmin. 
Niilo-Rämän mukaan käytännössä Ruuhveltin voisi kunnostaa esimerkiksi joku muu kaupunki tai kunta, jolloin veturi myös sijoitettaisiin Kouvolan ulkopuolelle. Äärimmäisessä tapauksessa veturi jouduttaisiin sulattamaan raudaksi.
Mielipiteensä Ruuhveltin uudesta sijainnista ehtii jättää vielä perjantain aikana Kouvolan kaupungin nettisivuilla. 
Riistakeskus antoi luvan: Kaavilla ja Juankoskella saa kaataa kaksi sutta
Lupaa haettiin kaikkiaan kuuden eläimen tappamiseen alueelle, jossa useampi koira on joutunut hiljattain suden suuhun.
Suomen Riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan kahden suden tappamiseen Kaavi–Juankosken alueelle. Lupaa haettiin kaikkiaan kuuden suden ampumiseen. 
Jahdin voi aloittaa huomenna lauantaina ja lupa on voimassa 21 vuorokautta. Useampi koira on joutunut seudulla hiljattain suden suuhun talojen pihapiirissä. 
Pohjois-Savossa on toistaiseksi haettu lupaa [kaikkiaan 20 suden tappamiseen](http://yle.fi/uutiset/3-9385018) kolmella eri hakemuksella, joista kaksi on vielä käsittelemättä. 
Yhdellä on haettu lupaa kymmenen suden kaatamiseen Kiuruvesi–Vieremän ja Vieremä–Sonkajärven raja-alueilta sekä Sonkajärven alueelta ja toinen hakemus koskee Varpaisjärvi–Rautavaaran raja-aluetta ja neljän suden pyyntiä.
Tyksin päivystyksessä riittää kiirettä – liukastumiset ovat tuplanneet potilasmäärät
Viime päivien liukkaat kelit ovat saaneet ihmiset katkomaan koipiaan ja lyömään päänsä asfaltiin.
Tyksin yhteispäivystyksen ylilääkäri Teemu Elomaa sanoo, että viime päivien liukkaat kelit ovat lisänneet päivystyksen potilasmääriä selvästi.
– Tavanomaista enemmän on ollut kaatumisonnettomuuksia. Kyllä potilaita on varmasti tuplasti enemmän, Elomaa arvioi.
Lääkäriin jos siltä tuntuu
Teemu Elomaan mukaan päivystykseen saapuneilla liukkauden uhreilla on yleensä vammoja ranteissa, nilkoissa tai olkapäissä.
– Ja sitten on jonkin verran päänsä kolauttaneita.
Usein kaatumisesta selviää säikähdyksellä tai pienellä kolhulla, mutta joskus on syytä lähteä lääkäriin.
– Jos on erittäin kova kipu tai selkeä raajan virheasento tai jalka ei kestä varaamista, niin silloin kannattaa lähteä hakemaan apua.
Mikäli lyö pään katuun, kannattaa usein mennä lääkäriin.
– Jos kaatumiseen liittyy pään lyöminen ja tajuttomuus ja/tai oksentelua, pitää käydä näyttämässä vammojaan, Elomaa opastaa.
Riskiryhmillä alhaisempi kynnys
Teemu Elomaan mukaan myös riskiryhmien kuten verenohennuslääkkeitä syövien kannattaa suunnata tavanomaista herkemmin lääkäriin kaatumisonnettomuuden jälkeen.
Kaatumisonnettomuuksien lisäksi Tyksin päivystystä on kuormittanut viime päivinä influenssa. Myös vuoden vaihde muutenkin yleensä lisää potilaita.
– Kyllä potilaita on meillä nyt riittänyt eli kysyntä on ollut kova, Elomaa sanoo.
USA:n hallinnon uusilla johtajilla suuria mielipide-eroja Trumpin kanssa – tässä merkittävimmät
Yhdysvaltain uudet johtajat kertoivat kongressin kuulemisissa, ettei Trumpin uusi hallitus ole vielä keskustellut yhdessä politiikansa linjauksista.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump on valinnut joukon henkilöitä johtamaan uutta hallitustaan ja maan muuta hallintoa.
Trumpin esittämät henkilöt ovat viime päivinä olleet kongressin eri komiteoiden kuultavina. Keskusteluissa on käynyt ilmi, että Trumpin hallinnon tulevilla johtajilla on monista politiikan linjoista tyystin erilainen näkemys kuin tulevalla presidentillä.
Puolustusministeriksi esitetty James Mattis
Entinen merijalkaväen kenraali oli kongressin puolustusasiain komitean kuultavana.
Hän puolusti Iranin kanssa tehtyä ydinasesopimusta, jonka Trump on luvannut purkaa. Trumpin mielestä Iran-sopimus on kaikkien aikojen typerin sopimus.
– Kun Amerikka antaa sanansa, meidän on elettävä asian kanssa ja tehtävä kumppaniemme kanssa työtä, Mattis totesi. Hän myönsi, että sopimus on epätäydellinen.
Trump on vaalikampanjansa ajan mainostanut haluaan parantaa Yhdysvaltain ja Venäjän suhteita. Hän on myös kehunut Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia.
Puolustuskomitealle Mattis totesi Putinin olevan alueellinen ja kansainvälinen uhka, johon on vastattava riittävän suurella voimannäytöllä, kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/01/12/us/politics/trump-cabinet-mattis-tillerson.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=b-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0).
– Tärkeintä on nyt tunnustaa tosiasiat, jotka kohtaamme. Tiedostamme, että Putin yrittää murtaa Pohjois-Atlantin liiton, ja me otamme yhdessä liittolaistemme kanssa diplomaattisia, taloudellisia ja sotilaallisia askelia puolustaaksemme itseämme.
Trumpin ajatusta Japanin varustamiseksi ydinaseilla Mattis ei hyväksynyt.
CIA:n johtajaksi esitetty Mike Pompeo
Tuleva keskustiedustelupalvelun johtaja Mike Pompeo ilmoitti ykskantaan olevansa tottelematta, mikäli presidentti Trump määräisi hänet soveltamaan tehostettuja kuulustelumenetelmiä, toisin sanoen kidutusta terrorismista epäiltyihin.
Trump totesi kampanjassaan, että kidutus toimii, ja että hänen valtakaudellaan otettaisiin käyttöön vesikidutus ja hemmetin paljon pahempaakin.
Trump on viime aikoina halveksinut USA:n tiedusteluelinten toimintaa ja vähätellyt niiden tietoja, joiden mukaan Venäjä on puutunut Yhdysvaltain vaaleihin.
Pompeo puolusti tiedustelutoimia:
– On aivan selvä, että Venäjä osallistui yrityksiin hakkeroida informaatiota, ja sillä oli vaikutusta Amerikan demokratiaan, kertoo [Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/entry/trump-cabinet-nominees-disagree_us_5877d7c7e4b0c42cb1759f27).
Ulkoministeriksi esitetty Rex Tillerson
Samoin kuin Pompeo, myös Tillerson piti Venäjää koskevaa tiedusteluaineistoa hyvin huolestuttavana. Myöskään Tillerson ei haluaisi jakaa ydinaseita uusille maille.
Hieman yllättäen Tillerson – entinen Exxon Mobil -öljy-yhtiön johtaja – oli Trumpin kanssa eri mieltä ilmastopolitiikasta. Trump on sanonut, että hänen johdollaan Yhdysvallat eroaa Pariisin ilmastosopimuksesta ja lopettaa maksut YK:n ilmasto-ohjelmille. Ilmastonmuutosta Trump on pitänyt kiinalaisten tekemänä huijauksena.
Tillerson pysyisi sopimuksessa.
– On tärkeää, että Yhdysvallat pysyy siinä pöydässä, jossa keskustellaan, miten ilmastonmuutoksen aiheuttamaan uhkaan vastataan.
Oikeusministeriksi ehdotettu Jeff Sessions
Jeff Sessions kertoi senaatin oikeuskomitealle olevansa kidutusta vastaan.
Tiukkana maahanmuuton vastustajana tunnettu Sessions ei hyväksy Trumpin ajatusta estää muslimien pääsy Yhdysvaltoihin.
– Minä en usko ajatukseen, enkä kannata ajatusta, että muslimeilta uskonnollisena ryhmänä estettäisiin pääsy Yhdysvaltoihin. Meillä on hyviä muslimikansalaisia, jota auttavat tätä maata monin tavoin, hän sanoi.
Keskustelussa nousivat esiin vaalikampanjan tietoon tulleet tapaukset, joissa Trump oli kourinut naisia ja myöhemmin rehennellyt sillä. Sessionsilta kysyttiin, olisivatko ne seksuaalirikoksia.
– Selvästikin voisivat olla, Sessions vastasi.
Kotimaan turvallisuuden ministeriksi ehdotettu John Kelly
Trumpin vaalikampanjan keskeisiin teemoihin kuului muurin rakentaminen Meksikon rajalle estämään laitonta maahanmuuttoa.
John Kelly ei luottanut muurin toimivuuteen.
– Fyysinen este ei itsessään toimi. Puolustuksen on oltava monitasoinen.
Hallitus ei ole vielä edes sopinut linjoistaan?
The Washington Postin haastattelema hallintoasiantuntija Elaine Kamarck sanoo, että tulevan presidentin ja hänen kampanjatiiminsä pitäisi ensi töikseen varmistaa, että tulevan hallituksen jäsenet ovat keskeisistä asioista samaa mieltä.
Näyttää kuitenkin siltä, ettei tuleva hallitus ole vielä edes keskustellut asioista syvällisemmin. Tulevilla ministereillä ei ole tarkkaa tietoa siitä, mitä tuleva presidentti heiltä odottaa.
Ulkoministeriksi nouseva Rex Tillerson kertoi senaatin ulkoasiainkomitealle, että hän oli puhunut Trumpin kanssa ulkopoliittisista asioista vasta yleisellä ja periaatteellisella tasolla, kertoo [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/trumps-cabinet-nominees-keep-contradicting-him/2017/01/12/dec8cccc-d8f3-11e6-9a36-1d296534b31e_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_trump-cabinet-740pm%253Ahomepage%252Fstory&utm_term=.be6775e2de5e).
Esimerkiksi Venäjästä Tillerson ei ole varsinaisesti puhunut Trumpin kanssa.
Myös John Kelly, jonka pitäisi kotimaan turvallisuuden ministerinä ottaa hoitaakseen satojen tuhansien laittomasti maassa olevien ulkomaalaisten karkotus Trumpin kampanjajulistuksen mukaisesti, ei ole lainkaan tietoinen, miten Trump haluaa uudistaa maahanmuuttosäädöksiä.
– En ole ollut mukana näissä keskusteluissa, Kelly sanoi.
Kolme loukkaantui ampumavälikohtauksessa Vantaalla
Kolme henkilöä on loukkaantunut vantaalaisessa ravintolassa sattuneessa ampumavälikohtauksessa torstain ja perjantain välisenä yönä. 
Vantaan Rajatorpan Nuijatiellä sijaitsevassa ravintola Diamondissa sattunut välikohtaus sai alkunsa, kun kahden seurueen välille tuli riitaa noin klo 02:10.
Vuonna 1995 syntynyt mies sai kahakassa ampumahaavan keskivartaloonsa ja kaksi muuta miestä pahoinpitelyvammoja.
Teoista epäillyn seurueen jäsenet poistuivat paikalta välikohtauksen päätteeksi.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä, pahoinpitelynä, törkeänä pahoinpitelynä ja ampuma-aserikoksena.
Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviltä sekä ravintolassa tapahtuma-aikana olleilta asiakkailta yhteydenottoa puhelinnumeroon _0295 436 442_ tapahtumien kulun selvittämiseksi.
Näin meille kävi jättipotkujen jälkeen – neljä tarinaa onnistumisesta
Kännykänkuorien valmistaja Perlos jätti Suomen vuosikymmen sitten. Pohjois-Karjalan tehtailta jäi kerralla työttömäksi lähes tuhat ihmistä. Moni pärjäsi jatkossa hyvin.
Tammikuun puolivälissä vuonna 2007 putosi uutispommi: kännykän osia valmistava Perlos ilmoitti, että se irtisanoo Suomesta yli 1 100 työntekijää. Käytännössä uutinen tarkoitti, että Perlos sulkee Pohjois-Karjalassa vierekkäin sijaitsevat Kontiolahden ja Joensuun tehtaat. 
Korkean työttömyyden alueella tieto otettiin vastaan järkyttyneenä. Työvoimahallinnolla, kunnilla ja alueen muilla elinkeinopolitiikan toimijoilla alkoi kova urakka, mistä ja miten saadaan työtä valtavalle joukolle. Ainoa helpotus oli, että irtisanotut olivat keskimäärin nuorehkoa ja varsin hyvin koulutettua väkeä. 
Mari Hiltunen, kokoonpanija
Päätin, että haluan Perlokselle töihin, ja sinne on päästävä hinnalla millä hyvänsä. Hain kovasti, mutta työn saamisen esteenä oli, että minulla ei ollut vuorotyökokemusta. 
Porasin sitten Outokummussa kaverin alihankintafirmassa reikiä kännykän muoviosiin. Parin kuukauden kuluttua soitin Perlokselle, että nyt on vuorotyökokemusta, sitten pääsin sinne töihin vuonna 2002. Olin 26-vuotias. 
Kännykkämarkkinat olivat kovasti nousussa ja nuoria, 20–25-vuotiaita oli tosi paljon töissä Perloksella.
Aloitin puhdastilassa laadunvalvojana Kontiolahdessa. Olin lääkeruiskuja valmistavalla linjalla noin vuoden.
Sitten siirryin Jukolanporttiin kokoonpanijaksi. Katsottiin kännykän osia paleteista, käytettiin koneita. Kappaletuotantoa tehtiin. 
Ihmiset tekivät sen työpaikan. Viihdyin sen takia, että siellä oli ihania työkavereita ja leppoisa meininki – tosi mukava työskennellä.
Vuonna 2007 se oli aikamoinen paukku. Muistan vielä, kun meille pidettiin ruokalassa infotilaisuuksia. Meni jonkin aikaa miettiessä, että mitä tämä tarkoittaa - tarkoittaako ihan oikeasti, että nyt toiminta loppuu? Kun ei se muuten vielä näkynyt millään lailla, ilmoitettiin vain.
Sitten tuli hirmu pelko, että miten käy jatkossa, mistä saa töitä, kun hirmu paljon jää työttömäksi. Ja onko itsellä mahdollisuuksia saada töitä. 
Työt loppuivat 12. kesäkuuta. 
Työvoimatoimiston mies ehdotti, että mitä jos rupeaisit insinööriksi lukemaan. Ensin sanoin, että en varmasti, ei minusta ikinä ole semmoiseen. Sitten rupesin miettimään, entä jos kuitenkin. Näin löysin itseni pääsykokeista.
Muutosturva toimi: kun lähdimme kouluun, saimme ansiosidonnaista koko kouluajan, ei tarvinnut pienillä päivärahoilla tulla toimeen.
Myös kaikki koulukirjat maksettiin. Työvoimatoimistoon toimi koko ajan kanava tosi hyvin ja sieltä ihminen soitteli, miten toimia. Meitä infottiin hyvin kaikesta koko neljä vuotta, minkä koulu kesti.
Harjoitteluvaiheessa päätin, että minun on pakko päästä Abloylle töihin. Pääsin vuonna 2010 sinne työharjoitteluun, joka kuului koulutukseen. Tuurailin siellä työnjohtoa kesällä ja olin jokapaikanhöylä koko vuoden. Tuli tutuksi sähkölukot.
Syksyllä siellä avautui työnjohtajan paikka. Hain siihen ja 1.12. aloitin työnjohtajana Abloylla.
Tunteet nousee pintaan aina, kun näkee Perloksesta videoita. Hyvä, etten purskahda itkemään. Silti jälkikäteen ajateltuna, vaikka Perloksen loppuminen oli niin ikävä juttu, mulle se on tuonut mukanaan pelkkää hyvää sen jälkeen.
Tero Vanninen, tehdaspäällikkö
Valmistuin Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulusta konetekniikan insinööriksi vuonna 1999. 24-vuotiaana insinöörinä pääsin harjoittelijaksi Perlokselle.
Nousukausi oli silloin parhaillaan, ja tulevaisuuden näkymät olivat ruusuiset. Töitä riitti kaikille, jotka halusivat niitä tehdä. Ilmapiiri oli erittäin positiivinen ja nuorekas, tulevaisuus näytti erittäin valoisalta.
Etenin projektipäälliköksi ja lopulta tehdaspäälliköksi. Siihen ura päättyi Suomessa, kun tehtaat alkoivat sulkeutua.
Kun tieto tehtaan sulkemisesta tuli, piti olla hetki hiljaa.
Järkytys vaihtui kuitenkin nopeasti suunnitelmiksi, sillä olin jo muutaman vuoden ajan miettinyt, että haluaisin ulkomaankomennukselle.
Sulkemisuutinen tarjosi mahdollisuuden tarttua siihen tilaisuuteen.
Tammikuussa 2007 muutin Hongkongin lähelle Shenzhenin kaupunkiin, jossa asuu noin 15 miljoonaa ihmistä. Työ siellä oli käytännössä sama kuin Suomessakin.
Kiinassa tehdaspäällikön työpäivät olivat pidempiä ja intensiivisempiä, sillä tehtaat toimivat Kiinassa 24 tuntia vuorokaudessa. Suomessa on robotteja, Kiinassa ihmiset ovat niitä robotteja.
Johtamistavan opettelu vei hetken, sillä Kiinassa työntekijöitä pitää valvoa enemmän, että he tekevät oikeita asioita.
Puolen vuoden kuluttua lähdöstäni vaimoni muutti Suomesta Kiinaan. Meille syntyi työkomennuksen aikana kaksi lasta.
Kun lapset kasvoivat ja heidän kouluunmeno alkoi tulla ajankohtaiseksi, päätimme muuttaa takaisin Suomeen.
Olen edelleen samassa yhtiössä töissä. Työt sain järjesteltyä niin, että pystyn tekemään myyntipäällikön hommia Suomesta käsin.
Töitä teen kotikonttorilta käsin aikaisin aamulla Kiinan ja Suomen aikaeron vuoksi. Myöhään illalla töitä tehdään yhdysvaltalaisten asiakkaiden kanssa.
Nykyinen työ vaatii 1–2 viikkoa matkustusta kuukausittain.
Perloksen tehtaan sulkeminen opetti minulle maailmankatsomusta. Minulla on mielikuva, että tästä maailmasta työt eivät lopu.
Pentti Hartikainen, luottamusmies
Minut valittiin luottamusmieheksi lokakuussa 2003, kun edellinen luottamusmies irtisanoutui tehtävästään Perloksen Lehmonharjun tehtaan ensimmäisten isojen yt-neuvotteluiden jälkimainingeissa.
Lehmonharjun tehtaalle tuli vuosituhannen vaihteessa joka toinen viikko bussilastillinen uusia työntekijöitä. Työsopimus oli aluksi kuitenkin usein lyhyt määräaikainen, vaikka tehtaalla tehtiin keskeytymätöntä viisivuorotyötä.
2000 vuoden loppupuolella tekeminen muuttui epätasaisemmaksi, ja työtä oli välillä enemmän ja välillä vähemmän, eikä kaikki määräaikaiset työsopimukset saaneet enää jatkoa.
Siitä, ja yhtiön Ylöjärven tehtaan sulkemisesta vuonna 2005 osasin arvata, että Joensuussakin saattaa olla rytinöitä tulossa.
Yt-neuvottelujen aikana en osannut miettiä omaa kohtaloani vaan työkavereiden huoli oli päällimmäisenä asiana.
Sain välillä kovaakin kritiikkiä. Eräskin alueen työnantajaedustaja sanoi minulle, että olen niin veemäinen äijä, etten tule ikinä saamaan töitä. Minunko syy ja aloite tehtaiden sulkeminen oli?
Sain arvokasta kokemusta luottamusmiehen tehtävistä. Ne koettelemukset toivat minulle uuden työpaikan Savo-Karjalan työsuojelupiirissä Kuopiossa vuonna 2007 syyskuussa ennen kuin Perlos sulki ovensa lopullisesti Joensuussa.
Hakijoita oli 128. Sain työpaikan luottamusmies- ja työelämäkokemukseni ja varmaan osittain julkisuuden luoman maineen perusteella.
Kesällä 2009 muutin Kuopiosta takaisin Joensuuhun Puuliiton aluetoimitsijaksi ja 2015 vuodella Helsinkiin Puuliiton keskustoimistolle työympäristösihteeriksi. Kokemukset Perloksella auttoivat varmaankin näiden työpaikkojen saannissa.
Pertti Tykkyläinen, Development Manager
Minä olen ollut yrittäjänä lähes kymmenen vuoden ajan. Minun ja työkaverini perustamassa yrityksessä on nyt työntekijöitä 26, joista vain neljällä ei ole Perlos-taustaa.
Olemme nauraneet yhdessä, että olemme käyneet Perlos-yliopiston. Liperi valitsi Kaptaksen vuoden 2016 yritykseksi.
Leipää ja voita on riittänyt, joskus makkaraakin on saanut leivän päälle.
Henkinen kynnys yrityksen perustamiseksi oli suurempi kuin konkreettinen kynnys. Jotain oli kuitenkin keksittävä, koska työt uhkasivat loppua.
Perloksen loppu oli nähtävissä erityisesti syksyllä 2006 esimerkiksi siitä, että investointeja ei tehty. Oikeastaan tehtaan sulkemisuutisesta tuli helpotuksen tunne, koska jossittelu loppui.
Kun menin Perlokselle vuonna 1989 vastavalmistuneena sähkövoimatekniikan insinöörinä, yksikössäni oli 24 työntekijää. Kun tehdas suljettiin, yksikössä oli töissä 250 ihmistä.
Suurin oppi, jonka Perlos antoi yritystoiminnallemme oli, ettei yhden asiakkaan varaa kannata laskea. Sen vuoksi yritäme löytää töitä usealta eri toimialalta.
Mustankorkean biokaasulaitos harjakorkeuteen
Mustankorkean biokaasulaitos saataneen toimintaan jo tänä keväänä. Täyden tuotannon vaiheessa pitäisi olla elokuussa.
Jyväskylän Mustankorkean jätteenkäsittelykeskuksen biokaasulaitoksen rakentaminen on edennyt siihen pisteeseen, että on harjakaisten aika.
Biokaasulaitos on Mustankorkean kaikkien aikojen suurin investointi: sen kustannusarvio on 8 miljoonaa euroa. 
Rakennustyöt ovat edenneet aikataulussa, vaikka Mustankorkean kompostointilaitoksen [taannoinen palo](http://yle.fi/uutiset/3-9223818) onkin vaikuttanut suunnitelmiin.
– Uusi biokaasulaitos ja uudelleen rakennettava kompostointilaitos valmistuvat suunnilleen yhtä aikaa. Kahden laitoksen välille oli tarkoitus tulla yhteisiä sähkö- ja vesiliittymiä, jotka on nyt jouduttu miettimään uudelleen, kertoo Mustankorkea Oy:n toimitusjohtaja Esko Martikainen.
Mustankorkean biokaasulaitos tuottaa biojätteistä ja jätevedenpuhdistamon lietteistä biometaania liikennepolttoaineeksi. Tähteeksi jäävä jäte hyödynnetään Mustankorkean kompostimullan tuotannossa.
Suomalaissäveltäjän musiikkia 14 sekuntia uudella Baywatch-trailerilla – sai kuulla asiasta itse vasta nyt
Säveltäjä Tapsa Kuusniemi katsoi aikoinaan hittisarjaa samoista syistä kuin kaikki muutkin.
Suomalaissäveltäjä **Tapsa Kuusniemen** säveltämää musiikkia kuullaan 14 sekuntia uuden _Baywatch_-trailerissa, joka julkaistiin 9. tammikuuta. Kuusniemi itse sai kuulla asiasta vasta eilen 12. päivä.
Säveltäjä ei halua kertoa tarkalleen, kuinka suurista summista puhutaan, mutta kyseessä on hänen mukaansa ”rahakas diili”.
Kuusniemi ei tehnyt kappaletta traileria varten, vaan se valikoitui siihen sattumalta.
\- En olisi itse uskonut, että kappaletta käytetään juuri tässä trailerissa, Kuusniemi kommentoi YleX:lle.
**Trailerin alussa Dwayne &quot;The Rock&quot; Johnson hyppää tulimereen, rantavahdit juoksevat hidastettuna ja taustalla soi Kuusniemen sävellys.**
_KillDieRepeat_-niminen sävellys päätyi trailerille brittiläisen Really Slow Motion -yhtiön kautta. 
\- Traileri summasi hyvin ne ajatukset, mitä itsellä on Baywatchista. Päällimmäinen muisto varmaan jokaisella on niistä hidastetuista juoksevista naisista. Eihän sitä sarjaa kukaan **David Hasselhoffin** takia katsonut.
Aiemmin Kuusniemen säveltämää musiikkia on kuultu muun muassa _Viidakkokirjan_ trailerissa.
Viron laivat luottavat vetovoimaansa – Oluen matkustajatuonnin romahtaminen ei upota bisnestä
A-oluen tulo maitokauppaan romuttaisi Viron viinarallin, sanovat kauppiaat. Laivavarustamot eivät usko romahdukseen.
Viron ja Ruotsin laivoja ajavan Tallinkin koko bisneksestä hiukan yli puolet tulee myynnistä laivojen ravintoloissa ja myymälöissä. Alkoholilla on tärkeä osuus, mutta sen suuruutta varustamot eivät kerro kilpailullisista syistä.
Suomen [päivittäistavarakaupan tuoreen kyselyn](http://yle.fi/uutiset/3-9395239) mukaan oluen, siiderin ja lonkeron matkustajatuonti romahtaa puoleen, jos Suomessa toteutuu esitys A-oluen myynnin sallimisesta maitokaupoissa.
Se olisi isku varustamoiden taloudelle. Tallinkin laivoilla tapahtuvasta myynnistä vastaava johtaja Aimar Pärnä ei kuitenkaan hätkähdä Suomen suunnitelmia vapauttaa olutkauppaa.
– Me seuraamme, miten se tulee vaikuttamaan tähän yhteen tuoteryhmään. Mutta emme näe, että Suomen ja Viron välinen matkustaminen vähenisi, Pärna sanoo Tallinnasta.
Hän sanoo laivoilla tapahtuvan myynnin pysyvän noin puolessa liikevaihdosta Suomen A-olutlinjasta riippumatta.
Myös kilpailevassa varustamossa arvioidaan, että A-oluen ja vahvojen siiderien ilmestyminen maitokauppaan ei upottaisi liiketoimintaa.
– Voidaan olettaa, että näiden juomalaatujen ostaminen vähän laskee. Mutta kuinka paljon – sitä en uskalla sanoa, siinä mennään jo käyttäytymispsykologian puolelle, Eckerö Linen toimitusjohtaja Taru Keronen punnitsee.
Alkoholi ei vedä vanhaan malliin
Päivittäistavarakaupan yhdistyksen teettämän tutkimuksen ennustamaan matkustajatuonnin putoamiseen puoleen hän ei usko.
– Se on liioittelua, Keronen sanoo empimättä.
Hänen mukaansa oluen myyminen ei ole erityisen ”loistelias bisnes”. Viron ja Suomen välinen alkoholin hintaero on jo kaventunut ja oluen tuontikin vähentyi viime vuonna.
Virossa vuosittaisten 10–15 prosentin korotusten lisäksi tänä vuonna on tulossa 70 prosentin korotus oluen verotukseen.
Laivoilla uskotaan, että vähentyvä alkoholinmyynti paikataan muulla myynnillä. Tallink laajentaa myymälöidensä tarjontaa. Tavoitteena on peräti lentokenttätunnelma.
– Jos asiakas matkustaa etelään tai Viroon haluamme tarjota saman mielikuvan, oltiinpa sitten lentokentällä tai laivalla, Pärna luonnehtii.
Molemmilla varustamoilla on luottamusta myös kansainvälistyvään asiakaskuntaan. Aasialaisten ja länsieurooppalaisten matkustajien määrät ovat hyvässä kasvussa. Eckeröllä kymmenen prosenttia risteilijöistä on jo ulkomaalaisia. Heihin muutokset Suomen tai Viron olutveroissa ei juuri pure.
Myrskykaaos Luoteis-Euroopassa, Britanniassa evakuoitu kyliä tulvien vuoksi
Frankfurtin kansainvälisellä lentokentällä myrsky on tuonut kaaoksen.
Talvimyrsky Egon riepottelee parhaillaan luoteista ja keskistä Eurooppaa. Saksassa Frankfurtin lentokentän kuvataan olevan kaaoksessa ja myös junaliikenne on vaikeuksissa eri puolilla.
Saksassa tuuli on puhaltanut hirmumyrskylukemissa. Rheinland-Pfalzin alueella Weinbietin kukkulalla tuuli puhalsi yli 40 metrin sekuntivauhtia,[ kertoo Frankfurter Allgemaine. ](http://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/sturmtief-egon-zieht-ueber-deutschland-14636384.html) Tuuli on katkonut kymmeniä puita ja lennättänyt esineitä eri puolella maata.
Ranskassa Nizzassa yksi nainen kuoli jäätyään kaatuneen puun alle. 
Myös Ranskan Dieppessä tuuli oli lähes 40 metriä sekunnissa. Tuuli saattaa yhä yltää hurrikaanilukemiin yhä meri- ja vuorialueilla.
Frankfurtin kansainvälisellä lentokentällä 120 lentoa on jouduttu perumaan, [kertoo Bild](http://www.bild.de/news/inland/winter/wetter-warnung-vor-heftigem-sturmtief-jetzt-kommt-chaos-egon-49740154.bild.html).  Junaliikennettä on jouduttu pysäyttämään Saksassa, Ranskassa ja Belgiassa, ja myös teitä on suljettu. Sähköjä on katkennut kymmenistä tuhansista kodeista Saksassa.
Perjantain aikana sähköt olivat katkenneet Ranskassa noin 330 000 kodista. Soissons'n keskiaikaisen katedraalin goottilainen ruusuikkuna vaurioitui pahoin myrskyn vuoksi.
Saksan meteorologianlaitoksen mukaan lunta sataa ainakin 30 senttiä. Pohjoisemmassa, esimerkiksi Hampurissa, meri on puolestaan tulvinut.
Belgiassa rannikon tulvavalleja on jouduttu vahvistamaan ja Hollannissa tulvapumput on käynnistetty muun muassa Amsterdamin kanaaleissa.
Belgiassa Brysselin ja Pariisin välinen Thalys-juna jäi jumiin vaarallisen sään vuoksi perjantain vastaisena yönä, kertoi [ranskalaiskanava BFMTV](http://www.bfmtv.com/mediaplayer/video/thalys-bloque-par-la-meteo-on-a-attendu-deux-heures-pour-avoir-les-secours-902823.html). Junassa oli noin 180 matkustajaa, jotka joutuivat odottamaan ilman lämmittimiä olleessa junassa pakkassäässä yli kuusi tuntia.
Pariisin Beauvais-Tillen lentokentän lennot jouduttiin kääntämään Lilleen. 
Britanniassa vaarallisia tulvia
Etelä-Englannissa useita rannikon kyliä on jouduttu evakuoimaan tulvien vuoksi perjantaina. Viranomaiset ovat varoittaneet hengenvaarallisista tulvista monin paikoin rannikkoa, kun merivesi nousee myrskyn seurauksena.
Muiden muassa Essexissa, Norfolkissa ja Suffolkissa asukkaita on evakuoitu turvallisemmille seuduille. Sadat sotilaat ovat avustaneet evakuoinneissa, [kertoo BBC.](http://www.bbc.com/news/uk-38605842)
Torstaina Englannissa, Skotlannissa ja Pohjois-Irlannissa satoi rajusti lunta. Myös lentoja Lontoon Heathrow'n kentältä jouduttiin perumaan. Lentojen ennustetaan palaavan normaaliksi perjantain kuluessa.
Lähde: AFP
Saamelaismuseon esineistä tehdään 3D-malleja – Avuksi muun muassa käsityöläisille
Saamelaismuseo Siidassa on työn alla 3D-mallien tekeminen erilaisista museoesineistä. Yleisöllä on mahdollisuus vaikuttaa, mistä esineistä 3D-mallit tehdään.
Saamelaismuseo Siidan vanhoja, hauraita esineitä voi mian katsella ja tutkia ilman, että niitä tarvitsee pyöritellä käsissä. Saamelaismuseossa työstetään parhaillaan niin kutsuttuja 3D-malleja vanhoista esineistä. 
3D-kuvauksessa jokainen esine kuvataan tarkasti ympäriinsä, kuvat yhdistetään tietokoneohjelman avulla, ja sitten tarkkaa kuvaa voi pyöritellä tietokoneen näytöllä ja siten tutkia esineen yksityiskohtia.
– Tällä tavoin on myös mahdollista esitellä sellaisia esineitä, jotka ovat jo huonossa kunnossa ja niitä ei voi vaikka esimerkiksi nostaa laatikosta. Silloin vaihtoehto on näyttää se malli, joka on varmasti todella tarkka, että siitä kyllä näkee todella hyvin sen esineen, kertoo saamelaismuseo Siidan kokoelma-amanuenssi Anni Guttorm. 
Kuvien avulla museoesineitä voi paremmin tuoda esille sekä museossa että mahdollisesti myös verkossa ja tutkimuksissa. 3D-mallien tekeminen on aloitettu Museokeskus Vapriikista Tampereelta ja Hämeenlinnan kaupunginmuseolta lahjoituksena saaduista esineistä.
Muita esineitä, joista 3D-mallit tehdään, ei ole vielä valittu.
– Me aiomme myös kysyä yleisöltä, millaisia esineitä meidän kokoelmistamme he haluavat nähdä 3D-mallina, kertoo Guttorm.
3D-malleja käsityöntekijöiden hyödynnettäväksi
Harvardin yliopiston tohtorikoulutettava Matthew Magnani toimii asiantuntijana 3D-muotoilussa. Hän on tehnyt yhteistyötä Siidan kanssa jo vuodesta 2015, jolloin hän ensimmäisen kerran tuli esittelemään 3D-mallinnustekniikkaa Siidaan.
Magnani haluaa auttaa yhteisöjä vanhojen tavaroiden elvytystyössä.
– Olen kiinnostunut tekemään malleja, jotta käsityöntekijät ja yhteisön jäsenet voivat käyttää niitä hyödyksi elvytysprosessissa, joka nyt on käynnissä.
– Ihanne tilanne olisi, että nämä ovat mallina, jos ihmiset haluavat oppia uudestaan, miten jokin näistä esineistä tehdään, kertoo Magnani.
Tämä on ensimmäinen projekti, mitä hän on tekemässä museon kanssa, mutta 3D-mallien tekeminen on suosittua museoissa ympäri maailmaa.
– Näen että tähän suuntaan museot ovat menossa. Erityisesti sen kannalta, miten ihmiset pääsevät näkemään kokoelmia. Eivät kaikki, ketkä kuuluvat saamelaisyhteisöön, tai ovat muuten kiinnostuneita, pääse näkemään museon kokoelmia, ja tämä on yksi askel eteenpäin.
Saamelaismuseo Siida järjestää torstaina 19.1. kello 17.00 avoimen tilaisuuden, jossa voi tutustua muun muassa 3D-muotoiluun. Tilaisuudessa keskustellaan myös, millaisia esineitä yhteisö haluaisi nähdä 3D-muodossa.
Video: Jään pinnalla - alamäkiluistelun kausi alkaa
Alamäkiluistelun lähetykset ovat katsottavissa 14.1.2017 alkaen suorana Yle Areenassa ja koosteena tv:n puolella. Videolla Arttu Pihlainen, Mirko Lahti ja Miikka Jouhkimainen ennakoivat kautta 2016-2017. Alamäkiluistelun harrastaja- ja kilpailumäärän kasvun myötä lajin taso on noussut.
Pikaluistelijat kisaavat SM-titteleistä viikonloppuna Seinäjoella
Jää on lyönnissä ja urheilijoilta on lupa odottaa hyviä tuloksia, lupaa Seinäjoen Urheilijoiden Jiuliano Prisada. Pikaluistelun SM-tittelit ratkotaan viikonloppuna.
Suomen pikaluistelukärki aloittaa tänään SM-kisat Seinäjoella. Mukana ovat kaikki kotimaiset huiput: Pekka Koskela, Mika Poutala, Tommi Pulli ja Elina Risku. Lisäksi mukana ovat maajoukkue-juniorit, kuten Juho-Jaakko Yli-ilkka ja Jaakko Hautamäki. 
Kolmen päivän aikana ratkotaan matkakohtaiset, sprintterien sekä juniorien matkakohtaiset SM-tittelit. Matkoina ovat 500, 1000 ja 1500 metriä.
Hyviä tuloksia on lupa odottaa, sillä loukkaantumisia ei ole tiedossa ja säänkin pitäisi suosia. 
–  Ei ole kovin kylmä eikä myrskyä, kuten on viime päivinä ollut. Toivotaan, ettei ole ainakaan kelistä kiinni, miten luistelut sujuvat, Seinäjoen Urheilijoiden puheenjohtaja Jiuliano Prisada miettii.
Myös ulkojää on Prisadan mukaan niin hyvässä kunnossa kuin ulkojää olla voi.
Kisoissa taistellaan myös MM- ja maailmancup-paikoista. Pikaluistelun SM-kilpailut alkavat tänään iltakuudelta ja kestävät koko viikonlopun. 
Burger King avaa ravintolan Lappeenrantaan
Maailman toiseksi suurin hampurilaisruokaketju Burger King rantautuu Etelä-Karjalaan. Ketjun ravintola avaa ovensa Lappeenrannassa keväällä.
Pikaruokamarkkinoille on Lappeenrannassa tulossa entistä kovempi kilpailu, kun kansainvälinen pikaruokaketju Burger King aloittaa toimintansa Lappeenrannassa. 
Burger King on maailman toiseksi suurin hampurilaisruokaketju. Sillä on tuhansia ravintoloita eri puolilla maailmaa.
Suomessa Burger King toimi 1980-luvulla, mutta lopetti vuonna 1985. Vuonna 2013 ketju aloitti Suomessa uudelleen, ja tällä hetkellä sillä on Suomessa jo yli 20 ravintolaa.
Lappeenrantaan Burger King tulee Simolantien Neste K -aseman yhteyteen. Se avautuu kevään 2017 aikana. 
Laajan taideväärennösjutun taiteilija sai vajaan kahden vuoden ehdollisen tuomion
Pirkanmaan käräjäoikeus langetti perjantaina pikaisesti tuomion taiteilijalle. Lempääläläinen taiteilija tunnusti esitutkinnassa väärentäneensä yli sata taulua.
Lempääläläistä taiteilijaa vastaan nostetun syytteen käsittely oli nopeasti ohitse perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Vajaan tunnin kestäneen käsittelyn jälkeen oikeus langetti taiteilijalle vajaan kahden vuoden ehdollisen vankeustuomion törkeästä väärennyksestä.
Taiteilija oli jo poliisin esitutkinnassa tunnustanut, että oli signeerannut ainakin yli sata maalaamaansa taulua tunnettujen taiteilijoiden nimiin.
Tunnustus lievensi rangaistusta, koska syyttäjän arvion mukaan tavallinen tuomio vastaavasta teosta olisi noin kolme vuotta ehdotonta vankeutta.
Puolustusasianajaja sanoi Ylelle, että on tyytyväinen ehdolliseen rangaistukseen.
Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi oikeus määräsi taiteilijan menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 40 000 euroa. Taiteilija menettää myös hänen asunnostaan takavarikoidut teokset ja rikokseen liittyvät esineet, kuten erilaiset maalaukseen käytettävät välineet.
Poikkeuksellisen taideväärennösjutun päähaaran käsittely alkoi maanantaina Helsingissä. Jutussa on epäiltynä toistakymmentä taide-elämän asiantuntijaa, kauppiasta ja teosten välittäjää. Syytetyt kiistävät syytteet.
Tauluista on syyttäjän mukaan koitunut yli 10 miljoonan euron rikoshyöty. Väärennöksiä käytettiin syyttäjän mukaan lainojen vakuutena.
Esitutkinnassa ja oikeudessa on tullut esiin muun muassa Akseli Gallen-Kallelan, Helene Schjerfbeckin ja Reidar Särestöniemen nimiin signeerattuja tauluja. Väärennösten joukossa on myös runsaasti ulkomaisten taiteilijoiden, esimerkiksi Fernand Légerin maalauksiksi väitettyjä teoksia.
"JUST JOO olisi osuvampi nimi" – Järvenpään upouuden terveyskeskuksen aloitus kangertelee
Terveyskeskuksen takaisinsoittopalvelu ei ole toiminut järjestelmävian vuoksi. Nyt sumaa on päästy purkamaan.
Järvenpään sosiaali- ja terveyspalvelut muuttivat vuoden alussa upouuteen kiinteistöön Helsingintien varrelle.
JUSTiksi nimetyn terveyskeskuksen toiminta on lähtenyt kangerrellen liikkeelle. Terveyskeskuksen puhelinpalvelut ovat ruuhkautuneet, ja vastaanotolla omatoiminen ilmoittautumisjärjestelmä ITTE on pottuillut niin asiakkaille kuin henkilökunnallekin. 
[Järvenpää-aiheisessa Facebook-ryhmässä](http://www.facebook.com/groups/jarvenpaa/) ongelmat ovat kirvoittaneet kirpeitä kommentteja:
Kyl mä sanon et JUST JOO olis osuvampi nimi uudelle terveyspalveluja tuottavalle keskuksellemme. Takaisinsoittopalvelu ei toimi eikä neuvonta vastaa. Yritä siinä nyt sitten esim. jättää lääkärille soittopyyntöä tai perua lääkärinaikaa tai kysellä jotain mieltä painavaa.
Sama tk meininki jatkuu mutta uudessa kivemmassa rakennuksessa. Nyt voi sentään piipahtaa kahviossa jos/kun joutuu odottamaan.
"Tilanne on korjaantumaan päin"
Puhelinpalvelun ongelmat ovat pääasiassa johtuneet järjestelmäviasta, kertoo Järvenpään terveyden edistämisen johtaja Kristiina Kariniemi-Örmälä.
Vikaa on ratkottu yhdessä palvelutoimittaja Sonera kanssa. Kertyneitä puheluita on jo päästy purkamaan.
– Järjestelmästä paljastui sellainen virhe, että puhelut ikäänkuin kertyivät koko Keski-Uudenmaan alueelta sinne, eivätkä tulleet läpi meidän vastaajille, Kariniemi-Örmälä kertoo.
– Tällä hetkellä kaikki puhelut on saatu purettua ja niitä on soitettu takaisin. Tilanne on korjaantumaan päin, mutta kestää aikansa että koko suma saadaan purettua.
Myös muutto on tuonut omia ohimeneviä ongelmiaan.
Perusteettomasta laskusta tehtävä oikaisupyyntö
Aikoja lääkärille ja fysioterapiaan on kyetty puhelinruuhkan aikana jakamaan tiskiltä sekä sähköisten palveluiden avulla.
– Sillä on joiltakin osin kyetty paikkaamaan näitä puhelimen aiheuttamia hankaluuksia, Kariniemi-Örmälä sanoo.
Järvenpää-ryhmässä tilanteelle riittää myös ymmärrystä.
JUST on ollut auki 2 viikkoa.. pitäisikö antaa inhimilliselle erehdykselle ja virheille tilaa tapahtua, kun niiltä ei kuitenkaan elämässä voi välttyä koskaan, kukaan tai mikään ei ole täydellistä..
_Entä jos on puhelinruuhkan aikaan turhaan yrittänyt perua lääkäriaikaa ja posti kiikuttaa tästä yli 50 euron laskun?_
_–_ Toivomme, että ihminen lähestyy meitä oikaisupyynnön muodossa. Mihinkään joukkokorjaukseen emme kykene, mutta jokaisen asiakkaan tapaus käydään sitten jälkikäteen tarkasti läpi, Kariniemi-Örmälä lupaa.
"En ole aiemmin nähnyt näin syvää vihaa, pettymystä ja pelkoa" – Elina Hirvonen seurasi vuoden maahanmuuttovastaisia mielenosoituksia
DocPoint-dokumenttielokuvafestivaalin avajaiselokuvana nähdään Suomen kahtiajakautumista ja muukalaisvihaa käsittelevä dokumentti Kiehumispiste. 
Turvapaikanhakijalapset saapuvat tanssitunnille, ja opettaja esittelee heidät muille lapsille. Uudet oppilaat otetaan vastaan epäluuloisesti. Muut lapset sanovat, että he eivät pidä uusista tulokkaista. Uusilla on ihan vääränlaiset nimetkin.
Tällainen kohtaus nähdään kirjailija-toimittaja Elina Hirvosen dokumenttielokuvassa _Kiehumispiste_. Hirvonen heräsi vuosi sitten siihen, että Suomessa tapahtuu jotakin poikkeuksellista.
– Täällä oli niin vihainen, aggressiivinen ja jakautunut ilmapiiri, joka vielä kiristyi nopeasti. Se oli hämmentävää. Tuntui siltä, että siihen pitää jollakin tavoin reagoida. Sitten yhtenä yönä sain idean ja soitin tuottajalle ja kuvaajalle, kertoo Hirvonen.
Elokuvassa seurataan turvapaikanhakijoita ja maahanmuuttoa vastustavia suomalaisia vuorotellen. Heitä tavataan niin vihapuheisiin kärjistyvissä mielenosoituksissa kuin tavallisessa arjessakin.
Sivuun jääneet huutavat pelkojaan
Moni elokuvassa esiintyvästä maahanmuuttovastaisesta mielenosoittajasta pelkää turvapaikanhakijoita ja heidän kulttuuriaan.
– Suomessa on paljon ihmisiä, jotka kokevat jäävänsä täysin syrjään. He kokevat, että on olemassa eliitti, joka ei kuuntele heidän huoliaan, ja että kaikki yhteiskunnan ydinlupaukset on petetty. Se on maailma, johon toivoisin kiinnitettävän huomiota.
Hirvonen sanoo, että hän koki kuvausten aikana Suomessa sellaista vihaa, jota ei ole aikaisemmin todistanut.
– Näin syvää vihaa, pettymystä ja pelkoa. Pohdin joillakin paikkakunnilla, että milloin näille ihmisille on viimeksi puhunut joku muu taho. Ajattelen, että viha syntyy tyhjästä tilasta.
_Kiehumispisteessä_ ei perehdytä anonyymeihin eikä ryhmiin, jotka kylvävät vihapuhetta netissä. Elokuvan pääpaino on ihmisten kohtaamisessa elävässä elämässä.
– Minulle on tärkeää, että kaikki elokuvani ihmiset näyttäytyvät monisyisinä henkilöinä. Se on elokuvan voima. Elokuvassa pääsee katsomaan ihmistä tavalla, joka ylittää streotypiat.
Alastonta ja kunnioittavaa keskustelua
Hirvonen valitsi elokuvansa päähenkilöt yksinkertaisella periaatteella. Hän seurasi ihmisiä, joista piti. Jännitteisen aiheen keskellä se oli ohjaajalle tärkeä kulma.
Rankkojen mielenosoitusten ohella elokuvassa nähdään, miten ihmiset voivat olla eri mieltä sulassa sovussa.
Eri sukupolvia edustavat saunakaverit Oula Silvennoinen ja Tapio Salminen eivät jaa samoja näkemyksiä, mutta pystyvät keskustelemaan asioista rauhallisesti.
Hirvonen kuvaa kaveruksia elokuvansa suuriksi sankareiksi.
– Olen miettinyt Oulaa ja Tapsaa kovin liikuttuneena. He tekevät hirvittävän suuren palveluksen ihmisille istuessaan alasti keskustelemassa asioista, joista ovat voimakkaasti eri mieltä. He kritisoivat toistensa mielipiteitä, mutta pitävät kiinni molemminpuolisesta kunnioituksesta. Meidän muidenkin pitäisi pystyä samaan, sanoo Hirvonen.
_Kiehumispiste nähdään Helsingissä DocPoint-dokumenttielokuvafestivaalilla ensi-illassa 23.1. Elokuva esitetään myöhemmin keväällä myös televisiossa._
Onnekas lumimyrskypäivä: Laatikkoon unohtunut lottokuponki toi miljoonan
Lumimyrsky inspiroi miestä siivoamaan kirjoituspöytänsä laatikot. Laatikosta löytyi voittoisa kuponki.
Yhdysvalloissa oregonilaismies oli poikkeuksellisen onnekas, kun vuoden vanha lottokuponki sisälsikin miljoonavoiton. Mies onnistui lunastamaan kupongin vain kahdeksan päivää ennen sen viimeistä päivämäärää. Asiasta [kertoo ABC News.](http://abcnews.go.com/US/oregon-man-finds-year-lottery-ticket-wins-million/story?id=44732894) 
Oregonilaismies oli ostanut kupongin Newportissa sijaitsevasta pikkukaupasta 15. tammikuuta 2016. Hän laittoi kupongin kirjekuoressa työpöytänsä laatikkoon ja unohti sen sinne. 
Oregonia kiusanneen lumimyrskyn vuoksi sisällä kyhjöttänyt mies alkoi siivota työpöytänsä laatikoita ja lottokuponki löytyi maanantaina 9. tammikuuta. Hän lunasti kupongin vielä samana päivänä, sillä se olisi vanhentunut 17. tammikuuta.  
Lempääläläinen taiteilija tunnustaa väärentäneensä yli sata taulua
Poikkeukselliseen taideväärennösvyyhtiin liittyvää taiteilijaa vastaan nostettiin syyte törkeästä väärennyksestä perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Lempääläläistä taiteilijaa syytetään yli sadan taulun väärentämisestä. Pirkanmaan käräjäoikeudessa perjantaina luettu syyte liittyy suureen taideväärennösvyyhtiin, jonka päähaaran käsittely alkoi maanantaina Helsingissä. Syyttäjä vaatii taiteilijalle rangaistusta törkeästä väärennyksestä.
Syyttäjän mukaan taiteilija on signeerannut yli sata taulua tunnettujen maalareiden nimiin. Taiteilija on poliisin esitutkinnassa tunnustanut väärennökset.
Syyttäjä vaatii, että taiteilija menettää valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 40 000 euroa. Rangaistukseksi syyttäjä vaatii jopa kahden vuoden pituista ehdollista vankeutta. Syyttäjän mukaan tavallinen rangaistus teosta olisi noin kolme vuotta ehdotonta vankeutta, mutta syyttäjä lieventää vaatimusta syytetyn tunnustuksen perusteella.
Poikkeuksellisen taideväärennösjutun päähaaran käsittely alkoi maanantaina Helsingissä. Törkeistä petoksista ja esimerkiksi rahanpesusta syytettyinä olevat taide-elämän asiantuntijat, kauppiaat ja teosten välittäjät kiistävät syytteet.
Rikoksesta epäiltyjä on toistakymmentä. Tauluista on syyttäjän mukaan koitunut yli 10 miljoonan euron rikoshyöty. Väärennöksiä käytettiin syyttäjän mukaan lainojen vakuutena.
Esitutkinnassa ja oikeudessa on tullut esiin muun muassa Akseli Gallen-Kallelan, Helene Schjerfbeckin ja Reidar Särestöniemen nimiin signeerattuja tauluja. Väärennösten joukossa on myös runsaasti ulkomaisten taiteilijoiden, esimerkiksi Fernand Légerin maalauksiksi väitettyjä teoksia.
Päähaaran käsittelyyn voi kulua vuosi.
Kiroileva motokuski asuu kahlittuna meistä monen sisällä – Psykologi neuvoo: Sano tänään töissä vähintään kerran ei
Kiroileva motokuski asuu monen suomalaisen sisällä, mutta usein kiukku padotaan – ja passiivis-aggressiivisuuden jäynämonsteri herää. Työpaikalla ratkaisu on opetella sanomaan rakentavasti, mitä haluaa, ja mitä ei halua.
Esimerkki työelämästä: deadline lähestyy ja tiimin yhden jäsenen työpanosta saa odotella, ja muiden työt viivästyvät. Lopulta saadaan pitkä raportti siitä, miten paljon on muita töitä tai miten hänelle tehdään hallaa ja kohdellaan eri tavoin kuin muita. Muut syyllistyvät. Taas se hankala tyyppi pääsi hyökkäämään sivuviistosta.
Kyse on passiivis-aggressiivisuudesta: puolustuskeinosta tilanteessa, jossa kokee, että omia vaikutuskeinoja ei ole, tai itsensä puolustaminen pelottaa liikaa. Tällaista ihmistä voisi kutsua vaikkapa jäynätyypiksi tai jäynäksi.
Hänen käyttäytymisessään ilmenee vastarintaa, itsepäisyyttä, asioiden lykkäämistä ja avuttomuutta. Lisäksi esiintyy kateutta, kaunaa, sarkasmia, paheksuntaa, toistuvaa epäonnistumista, epäluotettavuutta ja unohtelua. Tuttua on myös uhriutuminen: syy on aina muissa, itse on väärinymmärretty ja aliarvostettu. Jäynä arvostelee ja halveksii auktoriteetteja, valittaa omaa epäonneaan. Tunnistatko tyypin omalta työpaikaltasi? Tai kenties jopa itsestäsi?
Työ- ja organisaatiopsykologi ja psykoterapeutti Satu Kasken mukaan passiivis-aggressiivisen on vaikea ilmaista harmiaan tai ärsyyntymistään asioihin. Hän kätkee mielipahansa hymyn taakse.
– On passiivinen, vetämätön, ei sano suoraan asioita. Kaveri on kuin saippuapala, joka ei pysy hyppysissä: "ei mulla mikään ole", mutta kaikki näkevät, että jotain on pielessä. Jäynätyyppi aidosti silmät pyöreinä ihmettelee, että miten te mua syytätte, en mä ole mitään tehnyt.
Negatiivisten tunteiden ilmaisemisen vaikeus
Passiivis-aggressiivinen pitää kädet nyrkissä taskuissaan, kun saa työtehtävän, jota ei haluaisi tehdä. Työ tuntuu ylittävän kyvyt, mutta jäynätyyppi ei sano sitä, vaan pitää tunteensa ja tarpeensa sisällään. Pahimmillaan, kun työtehtävä alkaa lähestyä, hän marssii työterveyshuoltoon ja saa sairasloman, ehkä aidosti onkin kipeä.
Jäynä välttelee avointa yhteenottoa. Moni on saattanut oppia jo lapsuuskodissa, ettei kielteisiä tunteita saa näyttää.
– Tätä on "kiltin tytön syndrooma". Ihminen on oppinut, että saadakseni muiden hyväksynnän ja arvostuksen, tulee toimia tällä tavalla. Suupielet kiristyvät ja yöllä narskuttelee hampaita, kun on niin tiukoilla koko keho ja mieli, kun ei pysty ilmaisemaan itseään, Satu Kaski kuvailee.
Työpaikalla kokouksissa ei päästä itse asiaan, tai työteho ei ole niin hyvä kuin voisi olla, kun jokin asia kaihertaa. Sen tuntee. Passiivis-aggressiivisuuden syyt kumpuavat usein tiedostamattomista asioista.
– Tarkoituksella ei halua olla jäynä, mutta kun on niin vaikea olla itsensä kanssa. On tiedostamatta kateellinen muille, joilla näyttää menevän kuin Strömsössä, tai ainakin asianomaisesta tuntuu siltä.
Jäynä jää uhrin asemaan, ja katkeruus valtaa mielen omasta tilanteesta: olen jo kuusikymppinen ja edelleen teen samoja hommia. Tuossa tuli jo pomoksi nuori jätkä minua opastamaan. Joku voi kyllä olla tietoisestikin jäynä toiselle: kun minulla ei ole asiat hyvin, niin pidän huolen, ettei ole muuten teilläkään.
Sivusta mennään ohitse, koska nuori uskaltaa sanoa, että haluan tämän työtehtävän. Tämä liittyy osin ikään ja sukupolven muutokseen, arvioi Kaski.
– Ei ole harvinaista, että keski-iän ylittäneet naiset jäävät sivuviistoon ja pahimmillaan katkeroituvat siitä, mitä ilman jäivät. Ihan vain siitä syystä, että eivät osoittaneet oma-aloitteisesti kiinnostustaan tai tuoneet esille omaa osaamistaan. Näin he jäävät tekemään työt, joita kukaan muu ei halua tehdä.
Tunnista sisäinen jäynäsi
Hankalaksi koettua työkaveria on helppo osoittaa sormella ja tehdä hänestä syntipukki. Mutta miten huomaan, että jäynä asuukin minussa, olen passiivis-aggressiivinen? Kannattaa ainakin olla aidosti avoin muilta tulevalle palautteelle. 
– Se on hyvä keino saada selville, miten itse oikeasti toimin. Kriittisen palautteen vastaanottaminen ei ole helppoa, mutta sitä voi kuulostella, reflektoida sisäisesti sitä, mistä palaute kertoo ja millaisen kuvan haluaa itsestään antaa. 
Jäynää jäytää usein pelko: mitä jos minua ei hyväksytäkään? Tulen näkyväksi ja minulle voi käydä vielä pahemmin – ja niinhän se oikeasti on, myöntää Satu Kaski.
– Kun ihminen tulee esille, tulee siis rohkeaksi, aina siihen sisältyy riski, että muut eivät ota tosissaan tai sanovat ikävästi. Niinhän se on kaikissa ihmissuhteissa. Mutta jos ei tuo mitään itsestään esille, niin harvoin mitään saakaan.
Auta itse itseäsi – uskalla sanoa ei
Itseään voi auttaa parhaiten pysähtymällä, kun alkaa tunnistaa jäynätyypin piirteitä itsessään.
– Mitä tapahtuu, mikä on minun tarpeeni, mitä olisin halunnut. On jo ensiaskel, että tunnistaa "tätä minä haluaisin", mutta en uskalla sanoa.
Työ- ja organisaatiopsykologi ja psykoterapeutti Satu Kaski kehottaa pohtimaan, mikä olisi ensimmäinen kohta, missä tarpeiden ääneen sanomista voisi kokeilla.
– Lähtee sitä kautta herkistämään ja altistamaan itseään asioille, joissa voi tulla köniin. Ehkä voi huomata, että mitään ei tapahtunutkaan, vaan sain sen minkä halusin. 
On jo ensiaskel, että tunnistaa "tätä minä haluaisin", mutta en uskalla sanoa.
Yhtä tärkeää on osata myös sanoa, mitä ei halua. Pitää uskaltaa puolustaa omia rajojaan. Se on yksi tapa määritellä identiteettiä: "tuota ei ainakaan minuun kuulu, tuota en ole valmis tekemään". Helpoissa tilanteissa hyvien työkaverien kanssa voi harjoitella sen sanomista, että "nyt en halua tätä".
Yksi tapa on tunnistaa uskomuksia, joita ein sanomiseen voi liittyä. Uskomuksista kiinni saaminen vähentää niiden voimaa ja niitä voi lähteä muuttamaan.
– Joidenkin mielestä ei on epäkohteliasta tai kertoo, että olen tyly, kylmä tyyppi, jota en halua olla. Joillekin ein sanominen tarkoittaa, että muut tulkitsevat, että olen vihainen – ja minä olen ihminen, joka ei missään tapauksessa halua osoittaa vihaa tai näyttää, että olisin vihainen. Näin ein sanominen on hankalaa.
"Minä toivoisin, että"
Tilanteen muuttaminen voi viedä enemmän tai vähemmän aikaa. Se voi olla pitkä tai lyhyt prosessi riippuen siitä, kuinka syvää passiivis-aggressiivisuus on. Jos se näkyy eri tilanteissa, kaikkien ihmisten kanssa, muutos on vaikeampaa.
– Jos tämä liittyy vain joihinkin tilanteisiin, joissa jotkin asiat toimivat triggerinä, silloin muutos on paljon helpompaa.
Muuttuminen on kuitenkin mahdollista, rohkaisee Satu Kaski.
– Karrikoiden sanottuna tunneihminen muuttuu tunteiden kautta: esimerkiksi voi yrittää saada joka päivä hyvän tunteen jostain asioista. Tai tekemisen kautta: tänään sanon vähintään yhden kerran ei. Tai vähintään yhden kerran sanon oman toiveeni, "minä toivoisin, että".
Juhlavuoden vauvoille urakoidaan sinivalkoiset sukat – Tempaus näkyy jo lankahyllyillä
Innokkailla kutojilla riittää urakoitavaa myös Suomen juhlavuonna. Käsityöläisiä houkutellaan tarttumaan puikkoihin vastasyntyneiden vauvojen hyväksi. 
Vastasyntyneiden vauvojen villasukkakampanja on kasvanut niin suosituksi, että se näkyy sukkalankojen menekissä.
Suomen satavuotisjuhlien kunniaksi käsityöläisiä houkutellaan [neulomaan](http://yle.fi/uutiset/3-9387121) Suomen lipun värisiä vauvojen sukkia, jotka lahjoitetaan tänä vuonna syntyville vauvoille.
Menekkiä on osattu aavistella
Siniset ja valkoiset sukkalangat ovat käyneet vähiin joidenkin kauppojen hyllyillä, ja niiden suuri menekki on huomattu myös suomalaisen lankavalmistaja Novitan myyntiosastolla.
Novitalta kerrotaan, että se on varautunut vauvojen sukkakampanjaan jo etukäteen, ja lankoja luvataan toimittaa kauppoihin jatkuvasti lisää.
Esimerkiksi Länsi-Pohjan keskussairaalassa tavoitteena on kerätä liki 600 sinivalkoista villasukkaparia tänä vuonna syntyville vauvoille. Sukkia on kudottu jo lähes puolet tästä määrästä.
Kemi-Tornio alueella ahkerat neulojat ovat lahjoittaneet villasukat tänä ja viime vuonna muun muassa kaikille Kemin ja Tornion peruskoululaisille. Torniossa sukkia saatiin valmiiksi niin paljon, että niitä riitti myös päiväkoti-ikäisille.
Vauvoja odotetaan syntyvän Suomessa tänä vuonna ainakin 55 000. Tähän mennessä sukkia on kudottu jo yli 11 000 vauvalle.
PTT: Asuntojen hinnat nousevat tänä vuonna – mutta niin nousevat vuokratkin
Pellervon taloustutkimus PTT ennustaa talouden myönteisen vireen heijastuvan myös asuntomarkkinoille. Näköpiirissä on hintojen nousua.
PTT:n asuntomarkkinaennusteen mukaan hintojen ja vuokrien nousun vetureina ovat kasvavat kaupungit. Alueelliset erot ovat suuria. 
Koko maan tasolla vanhojen kerrostaloasuntojen hinnat nousevat 1,8 prosenttia. Uudet ja vanhat vapaarahoitteiset vuokrat nousevat ennusteen mukaan 2,4 prosenttia. 
PTT ennustaa, että tänä vuonna omistusasuntojen kysyntä kasvaa. Tämä vähentääkin paineita vuokramarkkinoilla, mutta myös vuokrien nousu jatkuu. 
– Työllisyys kohenee, korot ovat alhaalla ja kuluttajien kokema epävarmuus vähenee, PTT:n ekonomisti Antti Kekäläinen luettelee ennusteen perusteita.  
Kahtiajako kiihtyy yhä 
Pellervon taloustutkimuksen mukaan Suomen asuntomarkkinat ovat yhä polarisoituneemmat. Suuret kaupungit ja niiden ympäryskunnat kasvavat. Niissä myös hinnat ja vuokrat nousevat. 
Muualla taas väestö vähenee, asuntojen arvo laskee ja asunnoille on vaikea löytää ostajaa tai vuokraajaa. 
Kun tarkastellaan koko maan hintakehitystä, kasvavilla kaupungeilla on suuri painoarvo. Tämä nostaa kokonaisuudessaan vanhojen kerrostaloasuntojen hintoja tänä vuonna. Samoin nousevat vuokrat koko maan tasolla. 
Pienistä asunnoista pula
Ennusteen mukaan pienten asuntojen kysyntä jatkuu suurena. Nuoret ja yksinasuvat vanhukset tarvitsevat asuntoja yhä enemmän.  
PTT:n mukaan Suomeen pitäisikin rakentaa juuri sellaisia asuntoja, joille on kysyntää. Eli lisää pieniä asuntoja kaupunkien keskusta-alueille. 
– Vain se, että on tarpeeksi kysyntää vastaavaa asuntotarjontaa, pitää huolen siitä, etteivät hinnat karkaa PTT:n ekonomisti Tuuli Tähtinen sanoo.
Raportti patisteleekin kuntia kaavoittamaan alueilla, joihin kova kysyntä kohdistuu. Samalla maankäytön ja rakentamisen sääntelyä pitäisi purkaa. 
Rovaniemen kaupunginjohtaja tapasi Kiinan urheilupomoja
Rovaniemeläiset haluavat kiinalaisia Santa Sportin asiakkaiksi.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen on tavannut Kiinan uuden urheiluministerin ja olympiakomitean puheenjohtajan Gou Zhongwenin Pekingissä Kiinassa torstaina.
Tapaamiseen osallistui myös Kiinan olympiakomitean pääsihteeri Song Luzeng sekä urheiluministeriön talviurheilun johtoa.
Lotvonen oli mukana delegaatiossa, jossa olivat Risto Nieminen kansainvälisestä olympiakomiteasta, Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta, kaupallinen neuvos Kimmo Siira Finprosta, valmennuspäällikkö Mikko Pohjola Santa Sportista ja varatoimitusjohtaja Heikki Kontiosalo Rovaniemen Kehityksestä.
Kiina haluaa lisätä talviliikuntaa
Kiinan valtionjohto on asettanut tavoitteeksi saada kiinalaiset liikkumaan nykyistä ahkerammin myös talvisin. Santa Sport on yksi Suomen huippuosaamiskeskuksista talviurheilussa, jonka vuoksi Rovaniemi toimii aktiivisesti yhteistyösuhteiden rakentamiseksi Kiinaan.
– Kiinassa ulkoisten talvilajien osaaminen ja harrastaminen on varsin lastenkengissä. Suomi sitä vastoin on yksi talviliikunnan ja urheilun huippumaita. Suomen ja Kiinan poliittiset suhteet ovat hyvällä tasolla, joten on luonnollista etsiä yhteistyötä maiden välille talviurheilun osaamisen, koulutuksen ja valmennuksen saroilta, Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo tiedotteessa.
Yhteistyön tähtäimessä ovat myös Pekingin talviolympialaiset vuonna 2022. Suomalaiset järjestivät Pekingissä talviurheiluseminaarin sekä vierailivat Pekingin urheiluyliopistossa esittelemässä valmennuskeskuksia ja yritysosaamista.
Alkuviikosta kaupunginjohtaja Lotvosen vetämä suomalainen yritysdelegaatio vierailee olympialaisten hiihtolajikaupunkina toimivassa Zhangjiakoussa. Delegaatiossa on mukana noin 30 yritysten ja asiantuntijatahojen edustajaa.
Edellinen Kiinan urheiluministeri [Liu Peng kävi Rovaniemellä viime helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-8674351).
_Korjattu Heikki Kontiosalon titteli varatoimitusjohtajaksi klo 12:46._
Kylmäaalto kurittaa Japania: "Hälyttävä määrä lunta", Tokioon pakkasta
Japanin pohjoisosissa on satanut yli kaksi metriä lunta ja lisää sateita odotetaan.
Pohjois-Japanissa asukkaat joutuivat perjantaina kaivautumaan yli kahden metrin hangesta, kun lumimyrsky on riepotellut aluetta.
Aomorin ja Yamagatan prefektuureissa lumen syvyys oli yli 2,5 metriä ja Hokkaidossa 1,7 metriä. Yamagatassa yksi nainen on kuollut lumen pudottua hänen päälleen talonsa katolta.
Kylmä rintama jatkuu Japanissa viikonlopun yli, mikä tuo pohjoisosiin kireää pakkasta. Maahan ennustetaan "hälyttäviä määriä lumisateita".
Myös pääkaupunkiin Tokioon ennustetaan pakkasta. Miinusmerkkiset lämpötilat ovat Tokiossa melko harvinaisia. 
_Lähde: Reuters_
Pienen kaupungin vaikutus näkyy ideanikkarissa – Helsingin kaupunkitapahtumat huokuvat kylätunnelmaa
Jaakko Blomberg ei tähtää mihinkään tiettyyn asiaan, vaan menee fiiliksen mukaan. Hän on mukana järjestämässä muun muassa Siivouspäivää.
"Jaakko Blomberg on luonut melkein kaikki Helsingin kaupunkitapahtumat", kuuluu yksi kaupunkitoimittajien palkintoraadin perusteluista. Tällainen alaotsikko löytyy [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005029402.html) uuden vuoden ensimmäisen arkipäivän otsikoista. Kaupunkitoimittajat on yhdistys, jossa on noin sata pääkaupunkiseudulla työskentelevää toimittajaa.
Aikamoinen meriitti. Olla mukana luomassa jotakin uutta tapahtumaa on tietysti ponnistus, mutta mukana olo melkein kaikissa kaupunkitapahtumissa on jo melkoinen suoritus.
Varsinkin, kun mies itse sanoo, ettei hän ole pyrkinyt mihinkään. Eikä tiedä, mikä oikein kiinnostaa.
Tapahtumissa pitää olla vähän sellaista ainutlaatuisuutta ja tiettyä hulluutta.
Blomberg vietti ensimmäiset elinvuotensa Haapajärvellä, mutta kouluaika meni Kajaanissa.
– En kyllä tiedä, mikä oli silloin aikanaan lapsena kiinnostuksen kohde. Enkä opiskelemaan lähtiessä miettinyt, mikä minusta tulee, vaan enemmän seurasin omaa mielenkiintoa. Ajattelin, että kyllä sieltä se oikea juttu löytyy. Sama on jatkunut tässä sitten näiden tapahtumien ja muiden projektien kanssa. Ei sitä ole tähdännyt johonkin tiettyyn asiaan vaan enemmän vaan mennyt fiiliksen mukaan, sanoo Blomberg.
Reseptinä on kylien yhteisöllisyyttä ja suomalaista hulluutta
Blomberg puhuu yhteisöllisyydestä. Lapsuuden ja nuoruuden elämänpiirin vaikutus kuuluu puheesta.
– Helsingissä törmää siihen, ettei ihmisiä hirveästi tervehditä. Jotenkin ihmiset ovat enemmän etäällä toisistaan. Sama on tapahtunut koko Suomessa, kun on muutettu isompiin kaupunkeihin – on menetetty yhteys lähiyhteisöön. Sellaista kylämäistä tunnelmaa haluaisi tuoda tännekin, Blomberg sanoo. 
– Kun tehdään yhdessä, niin jokainen kantaa kortensa kekoon. Ei ole me ja jotkut muut tai minä ja jotkut muut, vaan kaikkihan täällä yhdessä eletään ja toimitaan. Annetaan ihmisille vapauksia ja sitä kautta tulee myös vastuu asioista. 
Kajaanin vuosina Blombergiin teki suurimman vaikutuksen Kristian Smeds ja Kajaanin kaupunginteatteri.
– Se herätti kiinnostuksen teatteriin ja antoi ylipäänsä mahdollisuuden nähdä asioita vähän laajemmin. Smedsin tapa tehdä teatteria rikkoi käsityksiä aika monella tapaa. Se näkyy nytkin – ei tehdä niin kuin aina on tehty, vaan mietitään, voisiko tämän tehdä ihan toisella tavalla.
10 yhdessä on enemmän kuin 10 erikseen
Pitkien Helsingin ja Jyväskylän yliopistovuosien jälkeen Jaakko Blomberg alkoi järjestellä erilaisia kaupunkilaistapahtumia.
Blombergin mukaan tapahtumille pitää olla tarvetta ja niiden pitää olla tarpeeksi poikkeuksellisia. Kaupunkitapahtuman tekemiseen yhdistettynä yhteisöllisyyden on tuottanut muun muassa [Siivouspäivän](http://siivouspaiva.com/), jolloin ihmiset voivat pistää pystyy pienille turhille tavaroilleen kirppiksen. Toinen esimerkki on Esplanadin sulkeminen – tuhannen hengen ruokapöydillä.
– Ihmiset ovat tuoneet yhdessä sinne ruuan ja syöneet. Se on tavallaan niin ainutkertaista ja erikoista, että se houkuttelee ihmisiä ihan eri tavalla kun sanottaisiin, että mennään tuohon puistoon syömään yhdessä. Tapahtumissa pitää olla vähän sellaista ainutlaatuisuutta ja tiettyä hulluutta. 
Helsingissä törmää siihen, ettei ihmisiä hirveästi tervehditä. 
Kaikkia Blombergin järjestämiä tapahtumia yhdistää yksi seikka: yhdessä saa aikaan enemmän.
– Minulla aluksi vähän ongelma, etten löytänyt tarpeeksi samanhenkisiä ihmisiä. Mutta kun niitä alkoi löytyä, niin pystyy tietysti saavuttamaan niin paljon enemmän kun tehdään yhdessä. Kun yksi ihminen tekee jotain, ei se isossa mittakaavassa hirveästi muuta mitään, mutta kun mukana on kymmenen, sata tai tuhat ihmistä, niin vaikuttavuus alkaa olla ihan eri luokkaa. 
_Korjattu 16.1.2017 klo 12.34: Muutettu alaotsikkoa. Blomberg ei ole keksinyt Siivouspäivää, vaan on mukana järjestämässä sitä._
Patrik Virta, Jasper Lindsten ja muut parikymppiset - TPS:n nuori kaarti on astunut esiin
Patrik Virta ja Jasper Lindsten ovat nousseet tällä kaudella näkyvästi esiin.
**TURKU.** Unohtakaa hetkeksi Tomi Kallio, Eric Perrin tai Henrik Tallinder eli TPS:n kaiken kokenut tähtikaarti. Tämän kaartin takaa on tällä kaudella noussut näkyvästi esiin hieman yli parikymppisten TPS-pelaajien joukko, heidän joukossaan koko kauden joukkueen kärkiketjuissa pelanneet Jasper Lindsten, 22 sekä Patrik Virta, 20. 
Molempia voidaan kutsua jo lähes TPS:n ydinpelaajien joukkoon kuuluviksi. Kova meriitti nuorelta kaksikolta, jolla on menossa oikeastaan uran ensimmäinen "todellinen" SM-liigakausi.
\- Oma pelaaminen on ollut tällä kaudella aika nättiä. TPS:ssä on hyvä harjoitella ja joka päivä on organisoitua. Hemmetin nättiä tämä kausi on ollut, Jasper Lindsten toteaa hymyssä suin.
\- Puolustuspelaaminen on ollut kohdallani kaiken lähtökohta. Kun puolustaa hyvin niin hyökkäyspäässäkin syntyy tehoja, TPS:n sisäisessä pistepörssissä neljäntenä oleva Lindsten jatkaa.
Patrik Virta sai jo viime syksyn harjoituskaudella ison mahdollisuuden ja näyttöpaikan vakiinnuttaa asemansa TPS:n sentterikaartissa, siinä myös onnistuen. Virta on ollut marras-joulukuun loukkaantumisestaan huolimatta joukkueen kärkiketjujen pelintekijä läpi kauden.
\- Omalla kohdallani on ollut tärkeintä se, että pystyn pelaamaan monipuolisesti: pelaamaan sekä ylivoimaa että alivoimaa eli tekemään tulosta moneen suuntaan. Uskon, että luottoa on tullut valmennukselta juuri tämän takia, Patrik Virta arvioi vahvaa sisääntuloaan lopullisesti TPS:n liigamiehistöön.
Iloa itseluottamuksesta
Kun vastuuta tulee ja sitä kautta tulosta kaukalossa, nousee nuorten TPS-hyökkääjien itseluottamus luonnollisesti huippulukemiin.
\- Itseluottamus on suht' korkealla. Loukkaantumisen takia se voisi olla jopa hieman korkeammallakin. Nyt ollaan menossa jo ylöspäin silläkin rintamalla, Patrik Virta toteaa.
\- Varmasti jokainen pelaaja haluaa kunnolla luottoa valmennusjohdolta ja mahdollisuutta päästä aina kentälle. Omalla kohdallani näin on käynyt niin se on tuntunut tietysti hienolta, toisen polven SM-liigapelaaja jatkaa.
Ketjukaveri Jasper Lindsten on kunnostautunut paitsi TPS:ssä kovana tuloksentekijänä, myös SM-liigan plusmiinus-tilastossa (toisena torstain kierroksen jälkeen).
\- Oma itseluottamukseni on ihan tapissa. Aina kun saa onnistumisia niin  ikäänkuin sitä saisi sen myötä sisäänsä myös adrenaliinipiikin. Kummasti jalkakin liikuu, kun saa onnistumisia kentällä, Jasper Lindsten valottaa.
Vaikutteita konkareilta
TPS:n joukkueesta löytyy nuorille pelaajille esimerkillisiä "mentoreita" antamaan oppia niin kaukalon kuin kaukalon ulkopuolisissa asioissa . Tomi Kallion, Eric Perrinin ja Henrik Tallinderin kaltaisten sotaratsujen ohjeita myös Lindsten ja Virta ovat halunneet kuunnella kauden aikana tarkalla korvalla.
\- Kallio (Tomi) on sanonut minulle usein, että uskalla vain pelata. Vaikka virheitä tulee niin niihin ei kannata jäädä koskaan kiinni. Omilla vahvuuksilla vain eteenpäin, Lindsten valottaa kapteenin tärkeää sanomaa.
\- Tärkein viesti heiltä on se, että tärkeintä on olla vain oma itsensä joukkueen kopissa ja kentällä nuoresta iästä huolimatta. Tepsin kopissa ei tarvitse jännittää eikä esittää mitään. Rentona ja omana itsenään vain, Virta toteaa.
TPS-konkarien neuvot eivät ole myöskään kaikuneet kuuroille korville.
\- Pojat (Lindsten ja Virta) ovat erittäin motivoituneita oppimaan joka päivä uusia asioita jääkiekkoilijoina ja urheilijoina. He pitävät koko ajan silmät ja korvat auki joukkueen pukukopissa, TPS:n arvostettu keskushyökkääjä Eric Perrin valottaa kaksikon oppimishalua.
YleX Ensinäyttö: Annukan voimabiisi pohtii, pitäisikö erota vai yrittää vielä
Annukalla on kokemusta kameran molemmilta puolilta. Siksi hänessä asuu varmistelija, joka soittelee monta puhelua ennen kuvauksia.
YleX Läpimurto -äänestyksessäkin mukana ollut **Annukka** pohtii eroa _Ei sanota sitä ääneen_ -biisissä ja sen pelkistetyn tyylikkäässä musavideossa.
Videon inspiraatio lähti uudesta promokuvasta, eikä vastanäyttelijää edes harkittu. Annukka on musavideossa yksin ajatustensa kanssa pohtimassa, mitä vaikeassa tilanteessa pitäisi tehdä, kun tunteet hiipuvat pitkän suhteen myötä hiljalleen.
\- Olen ollut itsekin sellaisessa tilanteessa, jossa suhde on loppunut ilman mitään sen kummempaa syytä. Kun sanoin sen ääneen, musta tehtiin syyllinen eroon. Tämä biisi kertoo siitä tilanteesta ja tunteesta, että kyllä kumpikin sen tietää, Annukka kertoo YleX:lle.
\- Toivon, että tästä biisistä voi saada voimaa. Tilanne saattaa koskettaa monia.
Elektronista poppia tekevän Annukka Heikkilän eli Annukan kappale _Sähköä_ nousi YleX:n soittolistalle jo marraskuussa 2015, kun biisi voitti YleX:n Suoraan soittarille -äänestyksen. Samana syksynä Suomen Musiikki tarjosi Annukalle levytyssopimusta kuultuaan kappaleen YleX:llä.
28-vuotiaan artistin oma voimabiisi on **Tiaanin** _Dive Deep_, koska kappale rauhoittaa häntä.
Pieni rooli myös Robinin hittivideossa
Annukalla on kokemusta myös kameran toiselta puolelta. Hän on ollut tuotantopäällikkönä ja apulaisohjaajana muun muassa **Robinin** _Boom Kah_ -videossa.
\- Hoidin käytännön asioita, kuvausaikatauluja ja huolehdin avustajista. Olen itsekin siinä videolla, kun yhteen kuvaan piti saada punahiuksinen nainen papukaijan kanssa. Mulla sattui olemaan punaiset hiukset silloin.
Taustansa vuoksi Annukka osallistuu myös omien musavideoidensa tuotantopuoleen aktiivisesti.
\- Olen kauhea varmistelija. Olen ikään kuin tuotantoassistentti, koska soittelen ja varmistelen asioita rekvisiitasta lähtien. En tule koskaan vain suoraan kuvauksiin. Tykkään huolehtia myös cateringista, koska haluan, että kaikki ovat yhtä hyvällä tuulella sinä päivänä kuin minä.
Valmistautuu ensimmäiseen keikkaan
Annukka edustaa uutta musiikkisukupolvea, jonka musiikki soi jo radioiden soittolistoilla ennen ensimmäistäkään keikkaa. Laulaja on kyllä haaveillut keikkailusta, mutta on halunnut ensin julkaista sinkkuja, jotta yleisö tuntisi kappaleet. Annukan ensimmäinen keikka on ensi kuussa hänen kotikaupungissaan Tampereella, kun artisti on **Kauriinmetsästäjien** lämppäri.
\- Mun tuottaja **Sasja Montonen** soittaa kitaraa ja mä laulan. Tavoitteena on koota myöhemmin kokonainen bändi, jossa on basisti, rumpali, kitaristi ja kosketinsoittaja. Jotain voi aina tulla nauhalta, mutta en halua esittää omaa musiikkia pelkän taustanauhan kanssa. Osaan soittaa pianoa, mutta livenä keskityn vain laulamiseen.
_YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä ja Ylen musiikkiosaajista koostuvan raadin muodostama lista, jolle on valikoitu ne kotimaiset artistit, joiden uskotaan tekevän läpimurto vuonna 2017._
**Lue myös:**
[YleX Läpimurto: Kuka on vuoden 2017 Alma tai Evelina? Äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267545)
[Annukka Piinapenkissä: Olen vapautunut musiikinteon suhteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261203)
[Radiosoitto johti levytyssopimukseen – levy-yhtiö bongasi Annukan YleX:n radioaalloilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260314) 
Yleisöltä Ylelle: Äänestä leffa televisioon!
Äänestys on päättynyt. Yleisöltä Ylelle -äänestyksen voitti All Governments Lie: Truth, Deception and the Spirit of I.F. Stone. Elokuva esitetään kevään aikana Yle Femmalla.
**Doing Good**
Margareth Olin (First Hand Films, 2016)
Kun lääketieteestä ei ole apua, ihmiset kääntyvät vaihtoehtohoitojen puoleen. Viimeisen 65 vuoden aikana 50 000 ihmistä on matkustanut pieneen Snåsan kylään tavatakseen kansanparantaja Joralf Gjerstadin. Voiko tuntemattoman kosketus parantaa ja muuttaa koko elämän? Doing Good on elokuva toivosta, myötätunnosta ja ihmisen kyvystä voittaa sairautensa.
[Tutustu Doing Good -elokuvaan](http://docpoint.info/tapahtumat/elokuvat/doing-good/)
**Burning Out**
Jérôme Le Maire (Cat & Docs 2016)
Yhdessä Pariisin suurimmista sairaaloista kirurgisen osaston työntekijät ovat jatkuvan paineen alla. Henkilökunnasta on pulaa ja työntekijät riitelevät keskenään. Kaikkialla Euroopassa työuupumus on kasvanut epidemian mittoihin.
[Tutustu Burning Out -elokuvaan](http://docpoint.info/tapahtumat/elokuvat/burning-out/)
**Mattress Men**
Colm Quinn (Taskovski Films Ltd, 2016)
Laman koetellessa Irlantia, Paul ja Mick yrittävät keksiä uusia keinoja parantaakseen Mickin patjaliikkeen myyntiä. He luovat erikoisen nettihahmon, Mattress Mickin, jonka kotikutoiset ja absurdit videot alkavat pian herättää huomiota ja hilpeyttä sosiaalisessa mediassa.
[Tutustu Mattress Men -elokuvaan](http://docpoint.info/tapahtumat/elokuvat/mattress-men-2/)
**China's Van Goghs**
Yu Haibo, Yu Kiki Tianqi (Cat & Docs, 2016)
Yu Haibon ja Yu Kiki Tianqin dokumentti China’s Van Goghs esittelee kiinalaisen kylän, jossa eurooppalaisten taiteilijamestareiden töistä tehotuotetaan käsinmaalattuja kopioita. Öljyvärienhuuruinen elokuva näyttää, miltä toiveet, taide ja työ näyttävät yhden suuria haaveilevan maalarin silmin. Elokuva sai ensi-iltansa kansainvälisen dokumenttielokuvafestivaali IDFAn avajais-elokuvana.
[Tutustu China's Van Goghs -elokuvaan](http://docpoint.info/tapahtumat/elokuvat/chinas-van-goghs/)
**All Governments Lie: Truth, Deception, and the Legacy of I.F. Stone**
Fred Peabody (Films Transit International, 2016)
Elokuvassa etsitään puolueetonta, kriittistä journalismia. Vai onko sitä olemassakaan? Ääneen pääsevät mm. Michael Moore sekä Edward Snowdenin hakkeroimia tietoja paljastaneet toimittajat. Nämä sananvapauden esitaistelijat saavat uskomaan, että vaikka kaikki hallitukset valehtelevat, muutama vahtikoira on yhä hereillä. Lauantai-esityksen jälkeen keskustelu mediasta ja journalismin etiikasta.
[Tutustu All Governments Lie: Truth, Deception, and the Legacy of I.F. Stone -elokuvaan](http://docpoint.info/tapahtumat/elokuvat/all-governments-lie-truth-deception-and-the-legacy-of-i-f-stone/)
Iltatähden lento keskeytyi, kun 1970-luvun loppu läheni
TV2:n musiikkiohjelma Iltatähti juhli viisivuotista taivaltaan keväällä 1978. Juontajat vaihtuivat Matti Kyllösestä Tapani Ripattiin, mutta vuosikymmenen taitteen lähestyessä himmeni myös Iltatähti – vaikkakin vain väliaikaisesti. Ennen sitä se ehti kuitenkin tallentaa mm. Eppu Normaalin ja Popedan ensimmäiset tv-esiintymiset.
Vain osa vuoden 1978 Iltatähtien lähetysnauhoista on tallella. Kadonneita ohjelmia on tätä artikkelia varten kuitenkin osittain ennallistettu säilyneiden työnauhojen ja sisältöselostusten avulla. Toisaalta joitakin täydellisinä säilyneitä jaksoja on jouduttu lyhentämään tekijänoikeudellisista syistä. Joistakin lähetyksistä ei ole tallella mitään materiaalia. Ohjelmien soittolistat ovat [artikkelin lopussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/13/iltatahden-lento-keskeytyi-kun-1970-luvun-loppu-laheni#soittolistat). Lisää kokonaisia Iltatähtiä on nähtävänä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3206927).
Iskelmää, uutta aaltoa ja 1950-lukua
Iskelmä- ja viihdeartisteja esiteltiin vuonna 1978 aiempaa näkyvämmin ja määrätietoisemmin etenkin kevätkauden ohjelmissa. Rokkipuolella teki punkin ja uuden aallon rinnalle vahvasti tuloaan 1950-luvun uudelleenlämmittely.
Vuoden ensimmäisessä Iltatähdessä (24.1.1978) esittäytynyt lauluyhtye **Silhuetit** saavutti alkuvuodesta 1978 suosiota parodisella käännöskappaleella _Jos mulle sydämesi annat._ Alun perin levy-yhtiön aloitteesta syntynyt kvartetti **(Arto Alaspää, Martti Metsäketo, [Irina Milan](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=irina%20milan&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)** ja **Marianne Nyman)** koostui kokeneista ja luotettavista laulajista, joista osa oli suurelle yleisölle tuttu lähinnä taustatehtävistä.
Jakson historiallisesti mielenkiintoisinta antia on sen ainoa livetaltiointi, **Ilkka Rantamäki Groupin** yli 17-minuuttinen proge/popjazznumero _The House on the Hill,_ josta oli jo aiemmin kuultu Rantamäen johtaman **Himalaya Bandin** ja **Jukka Tolosen** yhteisversio [Iltatähdessä 29.5.1977](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181187). Ohjelman ulkomainen videoesiintyjä on countryrockbändi **Dr. Hook.**
Kaikki on valmiiksi paperille pantu, eikä juontajalta suvaita edes sanojen painotuksia, jotteivät ne osuisi väärään kohtaan.
Vuoden 1978 alusta ohjelmasarja oli saanut jälleen uuden juontajan. Osaa katsojista ärsyttänyt **[Sinikka Hein](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181187)** oli korvattu vaisummalla, lähinnä urheiluohjelmista tutulla **Matti Kyllösellä.** Heinin ja tätä edeltäneen **[Mikko Alatalon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-157255)** piruilu ja kriittiset kommentit vaihtuivat nyt mitäänsanomattomuuteen, minkä pani merkille myös Katso-lehden toimittaja **Marjut Jousi**: "Ehkä aikaisemmat kokemukset ovat pelästyttäneet tekijät, mutta nykyisin ohjelman juontaja ei saa sanoa yhtään ylimääräistä sanaa omana mielipiteenään", hän kirjoitti toukokuussa 1978.
Helmikuun Iltatähdessä (7.2.1978) nuorta suomalaista rockia edusti tamperelainen **Tries**, yksi uuden Poko Rekordsin varhaisimmista kiinnityksistä, jonka kerrottiin pitävän esikuvanaan hardrockhirmu Nazarethia. Kolmella kappaleella on mukana ravintolaestradeille vetäytynyt **Tuulikki Eloranta** (ks. myös [Iltatähti 31.10.1974](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-157255)), jonka Kyllönen arvottaa "suomalaisen musiikkielämän valovoimaisimpiin nimiin". Punk rockin on kuulemma syrjäyttämässä "uusi villitys Englannista": taidokkailla 1950-luvun doo wop -covereilla hetkeksi suosioon noussut **Darts,** jonka _Daddy Cool_ oli suuri hitti Suomessakin.
Jakso päättyy jälleen kunnianhimoiseen liveosuuteen, jossa tällä kertaa **[Petri Pettersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-118975)** laulaa mm. omia sävellyksiään **Pentti Saaritsan** runoihin levyltä _Nuoruus_. Säestäjänä toimii savolaisen progen ykkösnyrkki **[Finnforest](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=finnforest&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto).**
Tässä kerrankin esitettiin yhtä pötköä viidentoista minuutin ajan progressiivista musiikkia Jyväskylästä. Teksti oli mielettömän härskiä ja täynnä kiroilua.
Aiemmin mainitussa Katson artikkelissa ex-juontajat Mikko Alatalo ja **Jussi Raittinen** kiittelivät Iltatähteä siitä, että se nosti esiin maakuntien musiikintekijöitä, kotimaisen rockin nousevaa polvea ja ylipäänsä musiikkia, joka ei ollut "valmiiksi pureskeltua".
Hyvä esimerkki tästä oli Jyväskylän seudun rockelämästä tehty reportaasi, joka televisioitiin maaliskuussa 1978. Jaksossa esiintyivät mm. etnojazzryhmä **[Fyyralyyra](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=fyyralyyra&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto), Cadillac** (ent. Rock Cadillac) ja – mielenkiintoisimpana kaikista –  **[Yari Knuutisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-93378)** johtama punkyhtye **Se**. Valitettavasti ohjelman materiaali ei ole tallella Ylen arkistossa.
Juontaja Matti Kyllönen lienee viitannut juuri tähän kadonneeseen lähetykseen muistellessaan Katso-lehdessä keskisuomalaista esitystä, joka oli "mielettömän härski ja täynnä kiroilua". Sarjan musiikki ei muutenkaan tainnut täysin vastata hänen makuaan: "Taidan olla vähän vanhanaikainen, mutta en aina näitä valintoja tajua. – – Jazzista en ihmeemmin välitä ja punk-villitykseen en ole päässyt sisälle ollenkaan. Se on minusta pelkästään eläimellistä ja vailla päämäärää." (Iltatähden suhteesta punkiin ks. [erillinen artikkeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-171382).)
Iltatähden seuraavaa makasiinityyppistä jaksoa saatiin odotella pitkään. Toukokuun 10. päivän lähetyksessä nähtiin mm. "korkeaviritteisellä äänellä" laulava videovieras **Kate Bush** ja "sentimentaalinen leidi" **[Paula Koivuniemi](http://haku.yle.fi/?q=paula%20koivuniemi&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi).** Tuore albumi _Lady Sentimental_, jolta ohjelmassa kuullaan kolme raitaa, käänsi Koivuniemen jo pitkään jatkuneen uran kunnolla nousuun.
Samassa jaksossa esiintyivät musiikkivideoilla lisäksi **[Paul McCartneyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86949)** johtama **Wings** sekä 1950-luvun rock and rollin lämmittäjänä menestynyt **Robert Gordon** aisaparinaan kitaristilegenda **Link Wray.** Jälkimmäinen tunnustetaan juonnossa kaksikon ehdottomasti tärkeimmäksi hahmoksi.
Vakavalla asialla jo vuodesta 1973
Kevään lopulla Iltatähti vietti viisivuotisjuhliaan. Sen kunniaksi esitettiin kavalkadi vuosien varrella nähdyistä artisteista. Joukkoon ovat päässeet mm. **Danny, Hector, Hurriganes, Viktor Kalborrek, Country Express, Rolling Stones, Bay City Rollers, Sex Pistols, Veltto Virtanen** ja **Electric Light Orchestra.**
Toukokuun 24:ntenä lähetetyn ohjelman aluksi kuullaan **Eija Mikkosen** ja **Jussi Raittisen** juonto sarjan [esikoisjaksosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145887). Sarjan muista isännöijistä muistetaan ainakin Mikko Alatalo ja **[Matti Poijärvi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91867)**, joka halusi "aina vain puhua jazzista ja jazzista kunnes meni niin pitkälle kuin pippuri kasvoi".
Iltatähti oli tekijöidensä mukaan Suomen ensimmäinen popmusiikkiohjelma, jossa tehtiin muutakin kuin laulettiin ja soitettiin. Se tarjosi rinnakkain asiaa ja musiikkia. "Haluna oli sanoa katsojille, että kevyt musiikki on tärkeä, joskus jopa vakavakin asia", Matti Kyllönen toteaa viisivuotiskatsauksen juonnossa. Ja lopettaa ei aiottu vieläkään, "vaikka olemassaolomme onkin muutamissa närkästystä herättänyt".
Monien mielestä esimerkiksi [Dannyn](http://haku.yle.fi/?q=danny&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi) kaltaiset iskelmätähdet eivät olleet saaneet Iltatähdessä tarpeeksi ruutuaikaa. Näillä nimillä oli toimituksen mielestä jo muutenkin yllin kyllin esiintymistilaisuuksia. Iltatähti oli enemmän foorumi "nuorille, lupaaville kyvyille" – esimerkkinä sarjan vakiovieras [Hector](http://haku.yle.fi/?q=hector&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi).
Uusrähjäisten ysköksiä Särkänniemessä
Syyskaudella 1978 remmiin astui taas kerran uusi juontaja. DJ Beaverina tunnettu **[Tapani Ripatti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91755)** oli toiminut myös opettajana, ja entisen ammatin vaikutteet näyttävät jossain määrin sävyttäneen myös juontotyötä. Keventäväksi vastapainoksi Ripatti elvytti Mikko Alatalon aikoinaan luoman iltarunoperinteen, jota esimerkiksi Kyllösen kaudella ei harrastettu.
Syyskuun 20. päivän Iltatähti uutisoi [Elävän musiikin yhdistyksen Elmun](http://haku.yle.fi/?q=elmu&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi) ja kokonaisen elävän musiikin liikkeen synnystä. Esillä on myös Kouluhallituksen joukkoviihdeprojekti, jonka tarkoituksena oli opettaa niin koululaisia kuin heidän vanhempiaan tunnistamaan korkeatasoisen viihteen ominaisuudet.
Jakson pääosan muodostaa livetaltiointi Särkänniemessä järjestetystä Kemut-tapahtumasta. Mukana ovat menneenä kesänä läpimurtonsa tehnyt **Teddy & the Tigers** – kohoavan rockabillyvillityksen keulakuva – sekä Tampereen seudun tulokkaat **[Eppu Normaali](http://haku.yle.fi/?q=eppu%20normaali&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi)** ja **[Popeda](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=popeda&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto).** Molemmille viimemainituille tv-esiintyminen oli uran ensimmäinen.
"Eppu ja hänen normaalit poikansa" saavat juontajalta pyyhkeitä Sex Pistolsin jäljittelystä, vaikka plussaksi olikin laskettava suomenkielinen "ääntely". "Popedan puksuttelua" taas häiritsi desibelien jumalointi ja kielellinen vastuuttomuus. Alatyyliä viljeltiin muutenkin aivan liikaa tässä "uusrähjäisessä" tyylissä, johon Ripatti kummankin bändin niputtaa.
Eniten äänessä ollut kykki lavalla pitkään lupaavasti. Odotin tiettyä astiaa jo hänen alleen. Tällöin olisi saatu samaa tavaraa kummastakin päästä.
Ripatti ei suinkaan ollut ainut, jonka esteettisiä arvoja Eput ja Popeda loukkasivat syyskuisella Iltatähti-esiintymisellään. Entinen Kivikasvot-yhtyeen laulaja **Ilkka Lähteenmäki** (alias Ilkka Hemming) kauhisteli Uusi Suomi -lehden kolumnissaan "uuden aallon ysköksiä" ja "röyhtäilyä".
Teddy tiikereineen oli Lähteenmäestä harmiton, mutta "herra Eppu Normaalin" alias **Martti Syrjän** kyykkyasento toi hänen mieleensä ruuansulatukseen liittyviä assosiaatioita. "Pää-Popeda" **Pate Mustajärven** hän puolestaan uskoi päässeen lomalle jostain instituutiosta, vaikkei kamera näyttänytkään lavan reunalla odottavaa vartijaa. Kaiken kaikkiaan katselukokemus osoitti Lähteenmäen mielestä, että oli aihetta kiirehtiä ottamaan popmusiikki Ripatinkin mainitseman joukkoviihdeprojektin ohjelmaan.
Tapani Ripatti juonsi Iltatähteä syksyn 1978 ajan, mutta muita kokonaisia ohjelmia ei tältä kaudelta ole tallella. Lokakuun lähetyksestä (18.10.1978) on säilynyt vain insertti, jossa Ylen kirjeenvaihtaja **Erkki Toivanen** jututtaa **Gary Brookeria** tämän soolourasta ja **[Procol Harumin](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=procol%20harum&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)** hajoamisesta. Brooker ounastelee tekevänsä jatkossa tähänastista "rokkaavampaa" materiaalia. Jaksosta ovat harmillisesti kadoksissa **[Kari Peitsamon](http://haku.yle.fi/?q=kari%20peitsamo&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi)** sooloesitykset viidestä _Kari Kolmas_ -albumin akustisesta kappaleesta.
Ylen ainoa popohjelma hiipuu
Vuosikymmenten taitteen edellä Iltatähden tuike hiipui huolestuttavasti. Vuonna 1978 se ilmestyi ruutuun vain kaksitoista kertaa (vuonna 1977 lähetyskertoja 17, sitä edellisenä 20). Ohjelmista neljä oli omatuotantoisia tai ostettuja konserttispesiaaleja, jotka oli omistettu jollekin yksittäiselle artistille. Makasiinimuotoisia vakiolähetyksiä televisioitiin keväällä ja syksyllä noin kerran kuussa. Yleensä niissä nähtiin juonnoilla höystettyjä musiikkivideoita ja playback-esityksiä, muttei enää juurikaan haastatteluja.
Keväällä 1979 nähtiin Iltatähti-otsikolla enää ohjelmaa. Niistä kolme oli katsauksia eri kaupunkien bändielämään, kaksi keskittyi yksittäisiin ulkomaisiin tähtiin. Kaikki kevään jaksot (lukuunottamatta kitaristi **Francis Goyan** huhtikuista evergreentuokiota) ovat kadonneet.
Menetyksistä murheellisin on helmikuun alussa tehty nauhoitus kahdesta Helsingin Elmun konsertista. joissa esiintyivät mm. **[Tuomari Nurmio](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=tuomari%20nurmio&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) & Köyhien ystävät**, Helsingin nimekkäimpiin punkbändeihin kuuluneet **Sehr Schnell** ja **[Problems](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91053)** sekä progressiivinen **[Taurus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-116673)**-yhtye. **Matti Rosvallin** juontama jakso kuvattiin kuukautta ennen Nurmion ensisinglen julkaisua.
Oulun elävän musiikin yhdistys Pelmu oli keskiössä toukokuun Iltatähdessä, joka nauhoitettiin Rattorilupilla ja Pohjankartanossa. Ohjelmassa esiintyivät mm. yhtyeet **Ramblers** ja **Spiders.** Kevätkauden päätti kesäkuussa nähty lähetys Karjaan, Tammisaaren ja Hangon bändielämästä. Nimekkään **Country Expressin** lisäksi mukana olivat **Patte ja Kitte, Abstract** ja **Basement Band.**
Syyskauden 1979 ainoa ohjelma oli Eestin TV:n kanssa joulukuussa tehty yhteislähetys Iltatähti – Öhtutäht, jossa musisoivat lähinnä virolaiset artistit. Konsepti uusittiin tapaninpäivänä 1980.
Muutoin Iltatähti vietti hiljaiseloa peräti puolentoista vuoden ajan. Se oli ollut pitkään Ylen ainoa varsinainen popmusiikkiohjelma, mutta sen poissaoloa paikkasi vuoden 1979 alussa TV1:llä aloittanut Tuubi. Iltatähden kuukausittaiset lähetykset alkoivat uudelleen vasta vuoden 1980 lopussa.
Artikkelin lehtisitaatit ovat Marjut Jousen kirjoituksesta _Viisivuotias Iltatähti vastaa syytöksiin_ (Katso 21/1978) ja Ilkka Lähteenmäen kolumnista _Kemut vai lemut_ (Uusi Suomi 23.9.1978).
Ohjelmissa esitetyt kappaleet
**Iltatähti 24.1.1978**  Dr. Hook: Let the Loose End Drag, Making Love And Music, Sleeping Late; Silhuetit: Osuit oikeaan, Jos mulle sydämesi annat, Alla erään auringon, Sirkus Bimbo; Ilkka Rantamäki Group: The House on the Hill.
**Iltatähti 7.2.1978**  Leo Sayer: There Isn't Anything; Tries: Thunderball; Tuulikki Eloranta: Ruusuiset hetket, Mä olen nainen, Leikin teit; Darts: Daddy Cool, Sh-Boom; Petri Pettersson: Unohdus, Kuolema, Sait elämäsi näytelmään.
**Iltatähti 10.5.1978**  Kate Bush: Wuthering Heights; Paula Koivuniemi: On hän niin yksinäinen, Yksin, Taas tuuli soi; Robert Gordon & Link Wray: The Way I Walk, Fire; Wings: Mull of Kintyre. Ohjelmassa on lisäksi esitetty ote elokuvasta Saturday Night Fever.
**Iltatähti 24.5.1978**  Danny: Yksinäinen ilta; Hector: Lumi teki enkelin eteiseen; Viktor Kalborrek & Hullujussi: Sävel rakkauden; Hurriganes: My Sweet Lily, Say Mama; Country Express: Branded Man; Rolling Stones: Angie; Bay City Rollers: Shang-A-Lang; Sex Pistols: Anarcy in the U.K.; Veltto Virtanen: Veltto ratsastaa jälleen; Mikko Alatalo: Rokkilaulaja; Electric Light Orchestra: Turn to Stone. Haastateltavina Viktor Kalborrek ja Veltto Virtanen.
**Iltatähti 20.9.1978**  Teddy & the Tigers: Tear It Up, Just like Eddie, Nothing for Me, Rock Around with Ollie Vee, Honey Don't, Ready Teddy; Eppu Normaali: Rääväsuita ei haluta Suomeen, Jee jee; Popeda: Mauno soittaa stereoo, Pikkustadin supermarket, Mönkiäislaulu. Ohjelmassa on lisäksi esitetty ote elokuvasta Thank God It's Friday.
**Iltatähti 18.10.1978**  Haastateltavana Gary Brooker. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Bob Seger, Kari Peitsamo ja Gary Brooker, ja siihen sisältyi myös uusien musiikkielokuvien katsaus.
**Julkaisemattomat tai kadonneet jaksot:** 19780315 Iltatähti special: 'Country' Joe Mcdonald Lappajärvellä (kadonnut). 19780329 Fyyralyyra, Se, Jamiklangi, Cadillac (kadonnut). 19780412 Gusse Rössi. 19780426 Iltatähti special: John Miles Ruisrockissa (kadonnut). 19781108 Iltatähti special: Jethro Tull (kadonnut). 19781213 Ted Gärdestad, Kraftwerk, Joanne Mackell, Meatloaf, Gerry Rafferty, La Bottage Dell Arte & Bob Marley & The Wailers (kadonnut). 19790223 Iltatähti special: Elmu. Tuomari Nurmio ja Orpojen Tuki, Problems?, Bootleggers, Sehr Schnell, Taurus (kadonnut). 19790404 Iltatähti special: Waylon Jennings (kadonnut). 19790406 Kesäyön unelmia. Iltatähti. Francis Goya. 19790504  Iltatähti special: Ramblers, Spiders, Puolukanvarpu, Pelmu-kvartetti (kadonnut). 19790601 Patte ja Kitte, Abstract, Basement Band, Country Express (kadonnut). 19791201 Iltatähti – Öhtutäht (yhteistuotanto).
Apteekin räjäyttämisellä uhkaaminen toi sakot
Syytetty kiisti syyllistyneensä rikokseen.
Apteekin räjäyttämisellä uhannut nainen on tuomittu sakkoihin Rovaniemen hovioikeudessa. 43-vuotias nainen sai tuomion perättömästä vaarailmoituksesta.
Hän oli soittanut Rovaniemen terveyskeskukseen toukokuussa 2015 ja tiedustellut kipulääkereseptin uusimisesta. Puhelimeen vastannut sairaanhoitaja oli vastannut, että resepti oli uusittu äskettäin ja että sen uusiminen ei sen takia ollut mahdollista. Nainen oli kiihtynyt ja sanonut sairaanhoitajan mukaan, että hänen pitää ilmeisesti räjäyttää tietty apteekki Rovaniemellä. Lisäksi soittaja oli tiedustellut sairaanhoitajan tuntomerkkejä.
Sairaanhoitaja oli soittanut puhelun jälkeen hätäkeskukseen ja kertonut asiasta.
43-vuotias nainen kiisti syytteen. Hän ei ollut sanojensa mukaan ilmoittanut räjäyttävänsä apteekkia vaan oli sanonut että "minä kohta räjähdän".
Lapin käräjäoikeus piti kuitenkin puhelimeen vastanneen sairaanhoitajan kertomusta uskottavana ja tuomitsi syytetyn perättömästä vaarailmoituksesta 30 päiväsakkoon. Maksettavaa tuli 180 euroa.
Tuomittu valitti Rovaniemen hovioikeuteen, joka ei kuitenkaan muuttanut tuomiota.
NHL:ssä maalivahtihuolia siellä täällä – pahin farssi menossa Dallasissa
Dallasin maalivahtifarssista on sanottu kaikki, mutta Stars ei ole ainoa NHL-seura, joka kärsii heikosta maalivahtipelaamisesta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** Maalivahtipeli on edelleen NHL-joukkueen tärkein pelipaikka. Jos perälauta vuotaa, koko alus ajaa ennemmin tai myöhemmin karille. Olemme listanneet syyskauden parhaat maalivahdit jo pariinkin otteeseen, joten nyt luomme katsauksen seuroihin, joille maalivahtipeli aiheuttaa tällä hetkellä ylimääräisiä sydämentykytyksiä. 
Tilastojen osalta maalivahtien piti olla pelannut vähintään kolmetoista ottelua.
**Dallas Stars**
Tästä fiaskosta on sanottu jo kaikki. Jo alun alkaen kuolleena syntynyt ajatus palkata seuraan kaksi ykkösvahtia, on ajanut joukkueen maalivahtiosaston karmeaan umpisolmuun. Monet muistavat viime kevään pudotuspelien toiselta kierrokselta Starsin seitsemännen ottelun St. Louisia vastaan. Lehtosen karmea ilta vesitti joukkueen mahdollisuudet konferenssifinaaliin.
Eikä tilanne ole syksyn mittaan kehittynyt. Lehtonen on vedetty kahdessa edellisessä ottelussaan maalilta kesken pelin. Lehtonen on pelannut kolmessa edellisessä ottelussaan yhteensä reilun kahden ottelun verran (n. 133 minuuttia) päästäen näissä yksitoista osumaa. Lehtosen torjuntaprosentti (89,7) on liigan kuudenneksi heikoin.
Niemi on joukkueen maalivahdeista tällä hetkellä parempi, mutta Niemikin on voittanut kuudesta edellisestä ottelustaan ainoastaan kaksi. Ja näistä toisessa Niemi pelasi vartin ja torjui kerran.
Dallas tekisi varmasti tilanteelle jotakin, jos pystyisi. Mutta miten kauppaat alisuorittaneita maalivahteja, joista toisen (Lehtonen) caphit on 5,9 miljoonaa ja toisen (Niemi) 4,5 miljoonaa? Et mitenkään.
**Winnipeg Jets**
Winnipeg on saanut sairasosastoaan tyhjennettyä viime viikkoina, mikä on tehnyt joukkueesta paremman. Patrik Laineen aivotärähdys on toki tässä katsannossa joukkueelle iso takaisku. Pudotuspelit ovat Jetsille edelleen käden ulottuvilla, mutta eivät ole kauaa, jos joku maalilla ei ala saada kiekkoa kiinni.
Nuoresta maalivahtikaksikosta Michael Hutchinsonin torjuntaprosentti (89,0) on liigan toiseksi huonoin. Tasaviisikoin lukema (90,2) ei ole sen kummempi sijoituksen pysyessä samana. Hutchinson on antanut seitsemässä edellisessä ottelussaan kaksikymmentä osumaa.
Paljon paremmin ei mene niin sanotulla ykkösveskarilla, Connor Hellebyuckilla. Vasta 23-vuotias Hellebuyck on pelannut joulukuun alusta alkaen viidessätoista ottelussa. Näistä yhdeksässä taakse on mennyt vähintään kolme maalia, neljässä vähintään neljä maalia. Tuntui, että viime aikojen maalivahtisukelluksen pohjanoteeraus nähtiin keskiviikkona, kun Montreal pieksi Jetsin tämän kotikaukalossa 7-4.
Mitä vaihtoehtoja eniten maaleja liigassa päästäneellä Jetsillä on?
Sillä on farmijoukkueessaan Manitobassa vajaan viiden miljoonan vuosipalkkaa nostava Ondrej Pavelec. Pavelec ei kuitenkaan ole ollut ykkönen edes alhaalla, joten tämä on tuskin Winnipegille vaihtoehto. Sitä tuskin on farmissa niin ikään pelaava Eric Comriekaan.
Viisikkopelaamisen tiivistäminen ja maalivahtien ryhtiliike lienevät ainoat lääkkeet tällä haavaa.
**New York Islanders**
Lienee reilua todeta, että itäisen konferenssin pohjilla makaavan Islesin toivo pudotuspelien suhteen lienee mennyttä. Piste-eroa ei ole ”kuin” kymmenen, mutta välissä on liikaa joukkueita. Tilannetta ei ole helpottanut totaalinen kaaos maalivahtiosastolla. Islanders piti pitkään NHL:ssä kolmea maalivahtia.
Näistä kolmesta niin sanotun ykkösvahdin, Jaroslav Halakin, syksy oli pelkkää painajaista. Halak ei saanut niin sanotusti silmiäänkään kiinni. Nyt 4,75 miljoonan dollarin palkalla operoiva Halak pelaa Islesin farmijoukkueessa Bridgeport Tigersissa. Tämän kautta valoa on tullut tunnelin päähän.
Thomas Greiss on nimittäin voittanut kuudesta edellisestä startistaan kolme ja hävinnyt varsinaisella peliajalla ainoastaan kerran. Taakse ei ole näissä otteluissa mennyt kertaakaan yli kahta maalia. Kuusi ottelua on kuitenkin pieni otanta ja jos Greiss palaa syksyn tasolleen, Jean-Francois Berube’ko ottaa vastuun?
GM Garth Snow ja päävalmentaja Jack Capuano ovat aiheuttaneet meneillään olevan päänsäryn itselleen ihan itse. Sekoilu kolmen maalivahdin kanssa sekoitti ensin Halakin ja sitten muiden pelin. Nyt toivo lepää Greississa ja tämän nousukunnossa. Mitä jos lento ei kannakaan?
Ja mikä parasta: Halakilla on sopimuksessaan vielä vuosi jäljellä. Viiden miljoonan tilillä. Melko kallis AHL-veskari.
**Colorado Avalanche**
Mistähän aloittaisi. Varlamov nyt ainakaan ei saa rantapalloakaan kiinni tällä hetkellä. Venäläisvahti on pelannut 21 ottelussa ja antanut näissä kahdessatoista vähintään kolme osumaa. Seitsemän (!) kertaa Varlamoville on tehty vähintään viisi maalia – siis joka kolmannessa ottelussa. Joukkue edessä ei ole ollut hyvä, mutta silti…
Yhtään paremmin ei mene Calvin Pickardilla. Molempien Avalanche-veskarien torjuntaprosentit löytyvät liigan kymmenen heikoimman joukosta. Mahalasku Denverissä ei ole missään tapauksessa yksin maalivahtien syy, mutta ei veräjän vartijoista kyllä mitään apuakaan ole ollut.
**St. Louis Blues**
Eipä olisi uskonut tämän tulevan. Blues luopui kesällä kevään pudotuspelisankaristaan Brian Elliottista, joka nyt rypee Calgaryn maalin suulla yhtenä liigan heikoimmista maalivahdeista. Jake Allenin piti ottaa tällä kaudella haltuun Elliottin jättämät saappaat. Toistaiseksi Allen tai Nashvillesta hankittu Carter Hutton eivät kuitenkaan ole onnistuneet.
Kun Blues vuosina 2010-2015 päästi liigassa kolmanneksi vähiten (2,36 / ottelu) maaleja, torstaina lukema (2,98) oli liigan seitsemänneksi huonoin. Allen (90,2) ja Hutton (89,6) mahtuvat torjuntaprosenttien osalta kumpainenkin liigan yhdeksän heikoimman veskarin joukkoon.
Allenille on tehty joulukuun alusta lukien kahdeksan kertaa vähintään kolme maalia.
Blues on vielä divisioonansa kolmen parhaan joukossa, mutta matkaa pudotuspelien ulkopuolelle ei ole kuin kolme pistettä. Nähdyllä maalivahtipelillä Bluesin on vaikea nähdä seilaavan kovin pitkälle.
**Detroit Red Wings**
Tilanne autokaupungissa alkaa olla kriittinen. Panoksena on kuudentoista vuoden playoff-putki ja matkaa viivaan jo kahdeksan pistettä. Tilannetta ei helpottanut sensaatiomaista syksyä pelanneen ykkösvahdin, Jimmy Howardin, loukkaantuminen joulukuussa. Jenkkivahti palannee peleille helmikuulla. Silloin saattaa olla jo myöhäistä.
Petr Mrazekilla ei nimittäin kulje.
Tshekkivahdin taakse on leivottu kymmenessä edellisessä ottelussa 31 osumaa. Mrazekin torjuntaprosentti (89,6) on koko liigan kolmanneksi huonoin, tasaviisikoinkin (90,8) seitsemänneksi heikoin. Itseasiassa AHL-maalivahti Jared Coreau on jouduttu kutsumaan hätiin, koska Mrazek ei kykene voittamaan.
Detroit ei voi kuin odottaa Howardin paluuta ja toivoa, että silloin playoff-haaveille on vielä jotakin tehtävissä.
**Philadelphia Flyers**
Same ol, same ol’! Tähän ollaan veljellisen rakkauden kaupungissa takavuosina totuttu. Hienosti viime kaudella toiminut veskaritandemi Steve Masonin ja Michal Neuwirthin johdolla, pelasi hienosti. Siinä, missä Flyers oli liigan eliittiä päästettyjen (2,56 / ottelu) osalta viime kaudella, tällä kaudella lukema on tyly 3,00.
Flyers on edelleen ajoittain heikko viisikkopelissään, mutta maalivahdit eivät saa kauden avauspuoliskon osalta synninpäästöä. Etenkin, jos Mason löytyy torjuntaprosenttien osalta liigan kymmenen heikoimman joukosta, jokainen ymmärtää, että toiveet pudotuspelien suhteen ovat koetuksella.
Jos maalivahdit – etenkin Mason – pystyvät nostamaan pelinsä normaalitasolle, Flyers on vahva pudotuspelikandidaatti. Korjausliikkeen tekemiseen aikaa ei tosin liiaksi ole.
Itämereen päätyvän saastuttavan aineen yllättävät alkulähteet: Rikkinäinen pannu ja käytetty takki
Kosteutta ja likaa hylkivät vaatteet, kuten esimerkiksi Gore-Tex-tekstiilit, tai palosuojatut tuotteet voivat sisältää haitallisia kemikaaleja. Niiden sisältämät mitättömän pienikokoiset yhdisteet saattavat pahimmillaan saastuttaa lähimertamme.
Satakunnan ammattikorkeakoulun Vesi-Instituutti Wander johtaa EU-rahoitteista Central Baltic Waterchain -projektia, jossa vähennetään muun muassa vaarallisten aineiden päätymistä Itämereen. Johtava hankepäällikkö Martti Latva kertoo erityisen keskeistä olevan, mitkä kemikaalit pääsevät läpi jätevedenpuhdistamoista.
Yleisesti tiedetään, että jätevedenpuhdistamot eivät pysty suodattamaan kaikkia lääkkeitä ja hormonivalmisteita. Ikävä kyllä arkeamme helpottavat tuotteet, kuten esimerkiksi goretexvaatteet ja teflonpannut tai vaikkapa palosuojatut lastenistuinten kankaat, voivat myös sisältää aineita, jotka menevät puhdistusprosessin läpi.
– Siellä on joukossa perfluorattuja yhdisteitä, jotka päätyvät jätevesiin ja jätevesien kautta Itämereen. Se on oma riskiryhmänsä ja EU:n prioriteettiaine. Ne ovat niin pieniä yhdisteitä, että niitä ei silmillä näe.
Ongelma aineissa on se, että koska perfluoridit hylkivät esimerkiksi likaa ja rasvaa, ne eivät myöskään hajoa vedessä kovinkaan helposti.
Isosta määrästä syntyy saastetta
Yksi rikkinäinen pannu ja siitä lähtevät kemikaalit tai paljon pesty ulkotakki eivät paljoa saastuta, mutta pienistä puroista kasvaa virta.
– Niitä tietysti kertyy useista kotitalouksista jätevedenpuhdistamolle. Sieltä haitta-aineet kulkeutuvat jokeen ja monien jokien kautta Itämereen, jossa ne alkavat kumuloitua jossain vaiheessa, Latva tuumii.
Ekomerkki kannattaa tarkistaa
Mistä voin tietää kaupassa, että vaate ei saastuta? Vaatteissa kun ei ole ruokapakkauksesta tuttuja E-listojen kaltaisia erittelyjä kemikaaleista.
– Vaatteista saattaa löytyä ympäristömerkki tai sitten Ökö-Tex-sertifikaatti, joka kertoo siitä, ettei sieltä pitäisi liueta kuluttajille haitallisia aineita, kertoo Waterchain-projektin koordinaattori, erikoistutkija Merja Ahonen.
Hän toteaa samaan hengenvetoon, että tekstiileissä voidaan käyttää monenlaisia ympäristömerkkejä.
– Se on aikamoinen viidakko. Kuluttajan on vaikea tunnistaa, että jokin kaupan tangossa roikkuvaan vaatteeseen kiinnistetyistä lapuista liittyy siihen. Jos me ostamme enemmän ympäristömerkittyjä vaatteita tai tuotteita, voimme kuluttajan paineella vaikuttaa siihen, mitä yritykset tuottavat, Ahonen pohtii.
Kymenlaakson Sähkö ja Kotkan kaupunki pääsivät sopuun omistusjärjestelyistä
Kymenlaakson Sähkö ja Kotkan kaupunki pääsivät yhteisymmärrykseen osakekauppojen hinnasta. Sähköyhtiö ostaa Kotkan osakekannan 73,2 miljoonalla eurolla.
Kymenlaakson Sähkö ostaa Kotkan kaupungin ulos sähköyhtiöstä. Kymenlaakson Sähkö ja Kotkan kaupunki pääsivät sopuun Kotkan omistamien osakkeiden myyntihinnasta. Osakkeen hinnaksi esitetään 1132 euroa osakkeelta, jonka lisäksi Kotkalle maksetaan myös yhtiökokouksen vahvistama osinko vuodelta 2016. Kokonaishinnaksi muodostuu näin arviolta 73,2 miljoonaa euroa.
Kauppa käsittää 27 prosenttia yhtiön osakkeista. Kauppa on tarkoitus toteuttaa heinäkuun alkuun mennessä. Neuvotteluratkaisu viedään vielä omistajakuntien hyväksyttäväksi. Yhdentoista muun osakkaan on vielä hyväksyttävä osakkeen hinta, järjestelyjen toteutustapa sekä aikataulu.
– Pääsimme osakkeen hinnasta omistajien ja yhtiön näkökulmasta tyydyttävään neuvotteluratkaisuun. Hinnanmäärityksessä huomioitiin aiempien arvonmääritysten lisäksi myös osakassopimuksen ja yhtiöjärjestyksen reunaehdot, kertoo tiedotteessa Kymenlaakson Sähkön toimitusjohtaja Aku Pyymäki.  
Kymenlaakson Sähkö rahoittaa osakkeiden hankinnan myymällä vähemmistöosuuden tytäryhtiö Kymenlaakson Sähköverkosta tai toteuttamalla muun järjestelyn tytäryhtiössään.
Kotka aikoo käyttää rahat alijäämänsä kattamiseen.
— Kotkan kaupungin kannalta neuvottelussa saavutettiin tavoiteltu ratkaisu. Pystymme kuittaamaan tällä alijäämäämme ja saamme myös taseeseen varoja käytettäväksi kärkihankkeisiimme, sanoo kaupunginjohtaja Henry Lindelöf Kymenlaakson Sähkön julkaisemaassa tiedotteessa.
Merikotkatyöryhmän tarina kertoo Suomen suurimman petolinnun pelastamisesta 
Neljäkymmentä vuotta sitten merikotkan asema Suomessa oli tukala. Poikasia syntyi vain muutama vuosittain.
WWF:n merikotkatyöryhmän yli 40-vuotisesta taipaleesta kirjoitettu raportti kertoo tarinan siitä, kuinka Suomen suurin petolintu saatiin pelastettua tuhon partaalta.
Yksi kirjoittajista on Turun yliopiston biologian laitoksen lehtori, dosentti Toni Laaksonen.
– Raporttia kirjoitettiin useita vuosia. Yksiin kansiin on koottu merikotkatyöhmän tarina. Se on hyvä tietopaketti siitä, mitä merikotkalle on tapahtunut ja millä keinoin se saatiin pelastettua, Laaksonen kertoo.
Määrä on lisääntynyt roimasti
WWF:n merikotkatyöryhmä aloitti toimintansa keväällä 1973. Tuolloin Suomessa oli vain kolmisenkymmentä pesivää merikotkaparia ja poikasia syntyi vuosittain vain puolenkymmentä. 
Tärkeintä oli saada asenneilmapiiri muuttumaan ja tuottaa tietoa merikotkasta, jotta yhteiskunta pysyy kärryillä siitä missä mennään.
– Ympäristömyrkyt olivat pääsyy siihen, että merikotkat eivät pystyneet lisääntymään, Toni Laaksonen sanoo. 
Myös petolinnun vainoaminen vaikutti siihen, että merikotka oli katoamassa Suomen luonnosta. 
– Tärkeintä oli saada ihmisten asenneilmapiiri muuttumaan ja tuottaa tietoa merikotkasta, jotta yhteiskunta pysyy kärryillä siitä missä mennään, Toni Laaksonen kertoo.
Myrkyt pois luonnosta
Osa merikotkan pelastusoperaatiota oli talviruokinnan aloittaminen ja ympäristömyrkkyjen, kuten DDT:n ja PCB:n, käytön kieltäminen. 
– Nyt Suomessa on vajaa 500 merikotkaparia, ja poikasia syntyy vuosittain noin 450. Tilanne on siis ihan hyvä, kertoo merikotkatyöryhmän puheenjohtaja Toni Laaksonen.
Hän lisää kuitenkin saman tien, että vaikka merikotkan asema on nyt vahva, tulevaisuutta on vaikea ennustaa.
– Nyt ei ole mitään suurta yksittäistä uhkatekijää, mutta merikotkien ympäristö muuttuu nopeasti. Esimerkiksi Itämeressä on monenlaisia kemikaaleja ja haitta-aineita, jotka voivat jonkin ajan kuluttua haitata lisääntymistä ja hengissä säilymistä. 
Merikotkien ydinalue Turun saaristossa alkaa olla jo aika täynnä.
Toni Laaksosen mukaan myös rakennettu ympäristö voi aiheuttaa uhkia merikotkille.
– Rakennettu ympäristö vaikeuttaa merikotkien mahdollisuutta liikkua. Esimerkiksi tuulivoimalat ja sähkölinjat voivat uhata merikotkaa. Se kaipaa myös rauhallista pesimäympäristöä.
Turun saaristo alkaa täyttyä
Varsinais-Suomi ja Saaristomeri ovat merikotkan vahvaa aluetta. Varsinais-Suomessa pesii yli sata paria. Muita merikotkan vahvoja alueita ovat Ahvenanmaan saaristo ja  Merenkurkku. Lapissa on oma merikotkakantansa. Lintu saattaa levitä myös muualle.
– Merikotkien ydinalue Turun saaristossa alkaa olla jo aika täynnä. Sinne ei uusia pareja enää paljon mahdu, Toni Laaksonen toteaa.
Suonenjoen uimahalliin pääsee uimaan myös sunnuntaisin
Suonenjoki kokeilee tammi–maaliskuussa uimahallin aukioloa myös sunnuntaisin.
Suonenjoella kokeillaan alkuvuoden aikana uimahallin pitämistä auki myös sunnuntaisin. Sunnuntaina alkava kokeilujakso kestää kahdeksan viikkoa eli maaliskuun alkupuolelle. 
Kuntalaiset ovat aika ajoin toivoneet, että uimahalli olisi auki myös sunnuntaisin ja kaupunki varasi kokeilulle määrärahat tämän vuoden budjettiin. 
Kokeilujakson jälkeen tarkastellaan, kannattaisiko aukioloja laajentaa tulevaisuudessa. 
Suonenjoen uimahalli on auki sunnuntaisin 15.1.–5.3. kello 12–17.
Kemijoen kalatalousvelvoitetta ollaan avaamassa – Muutosta haetaan kevään mittaan
Kalatalousvelvoitteeseen haetaan muutosta. Tosin Lapin ELY-keskus ei anna vielä tietoja muutosesityksen sisällöstä julkisuuteen.
Kemijoen kalatalousvelvoitteeseen haetaan muutosta. Lapin ELY-keskus jättää muutoksenhakuesityksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle vielä kevään aikana.
Vielä tässä vaiheessa ELY-keskuksessa ollaan vaitonaisia siitä, millaista muutosta oikeudessa voimayhtIöille määrättyyn velvoitteeseen haetaan.
– Emme ole käyneet vielä läpi lopullista selvitystä, perustelee ELY-keskuksen ylijohtaja Pirkko Saarela.
ELY-keskus on selvittänyt kalatalousvelvoitteen muuttamista parin vuoden ajan maa- ja metsätalousministeriön toimeksiannosta.
Lisäpontta työlle on antanut hallituksen esitys luonnonvaratalouden edistämiseksi. Tähän sisältyy muun muassa erilaisia toimia kalakantojen elinvoimaisuuden parantamiseksi.
Edessä on vuosien urakka
Lapin ELY-keskuksessa selvitystyö on kestänyt pitkään, sillä kalatalousosastolla on ollut samaan aikaan käsittelyssä muitakin isoja asioita kuten Tenojoen kalastussopimus ja uusi kalastuslaki.
Nykyisten kalatalousvelvoitteiden avaaminen on perusteltua uusimpien tutkimustietojen valossa. Luonnonvarakeskus on arvioinut, että Kemi-, Ii- ja Oulujoen velvoitteet eivät korvaa riittävästi voimalaitosrakentamisesta kalastolle aiheutunutta menetystä.
Kemijoki Oy:lle ja Pohjolan Voima Oy:lle joen patoamisesta aikoinaan määrätty kalatalousvelvoite on Suomen suurin.
Kalatalousvelvoitteen muuttamisessa on kyse isosta asiasta. Käsittely saattaa viedä vuosia ja edetä valituksineen jopa korkeimpaan hallinto-oikeuteen saakka.
Kemijoen kalakorvauksista kiisteltiin oikeudessa aikoinaan vuosikymmeniä.
"Tosimiehille" uudet ohjeet selkäkipujen ehkäisyyn – video
Yli kaksi kolmasosaa suomalaisista miehistä kärsii jossain vaiheessa elämäänsä selkäkivuista.
Miehet voivat ehkäistä selkävaivoja muutamalla yksinkertaisella liikkeellä, selvisi perjantaina Ylen aamu-tv:ssä.
– Se oli helppo, huoahti juontaja Nicklas Wancke kokeiltuaan rintarangan kiertoliikettä.
Liikkeitä esitteli lähetyksessä toiminnanjohtaja, fysioterapeutti Kirsi Töyrylä-Aapio Selkäliitosta, joka julkaisi hiljattain miehille uuden oppaan selän treenaamiseen. Vinkkejä selän hoitoon voi katsoa oheisesta videosta.
Töyrylä-Aapio sanoo, että Selkäliitto halusi ohjeistaa nimen omaan miehiä, koska he liikkuvat vähemmän kuin naiset. Miesten elintavat lisäävät riskiä saada selkäkipuja, vaikka naisilla ja miehillä onkin niitä melkein yhtä paljon. Kyse on siitä, että miehet istuvat, tupakoivat ja käyttävät alkoholia naisia enemmän, ja myös nukkuvat vähemmän.
Miesten selkäkivut ovat yleistyneet, ja niistä kärsii yli kaksi kolmasosaa suomalaisista miehistä jossain vaiheessa elämäänsä.
Selkäliitto on selkäsairauksien ennaltaehkäisyyn keskittyvä kansanterveysjärjestö, jonka nettisivuilta voi [ladata](http://selkakanava.fi/sites/default/files/content-images/tosimiehen_selkatreeni.pdf) Töyrylä-Aapion esittelemän _Tosimiehen selkätreeni_ -oppaan ilmaiseksi.
Omaishoidon tuki uudistuu Helsingissä – osalla tuki lakkaa tai laskee
Toisaalta omaishoitajien mahdollisuudet vapaapäiviin paranevat.
Helsingin päätös muuttaa omaishoidon tukea voi lopettaa tuen osalta hoitajista. Kaupungin [tuki uudistuu helmikuussa](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/omaishoitoauudistetaan?pd=v), ja jatkossa tukiluokkia on nykyisen neljän sijaan kolme.
Samalla arvioidaan tukea saavien perheiden tilanne uudestaan.
Tuen voivat menettää esimerkiksi iäkkäät omaishoitajat, jotka eivät pysty enää hoitamaan puolisoaan. Tilalle kaupunki tarjoaa kotihoitoa tai muuta palvelua.
– Tukiluokkien lisäksi kriteerit ovat jonkin verran muuttuneet ja niitä vasten tehdään tarkastelu kuluvan vuoden aikana. Siihen menee koko vuosi, kun käydään perheiden tilanne läpi, Helsingin sosiaali- ja terveysviraston vs. osastopäällikkö Arja Peiponen sanoo.
Peiposen mukaan vielä on mahdotonta arvioida, kuinka monelta tuki loppuu. Osalla se saattaa myös kasvaa.
Tuki samaan linjaan naapurikuntien kanssa
Peiponen perustelee muutoksia muun muassa sillä, ettei tukijärjestelmää ole päivitetty kahteenkymmeneen vuoteen.
Tavoitteena on myös yhdenmukaistaa käytäntöjä naapurikuntien kanssa, kun sote-uudistus lähestyy.
– Kahdella keskimmäisellä tukiluokalla on ollut aika pieni ero. Se on yksi syy järkeistämiseen.
Verrattuna tämänhetkisiin omaishoidon tuen I- ja II-luokkaan tuki pienenee nykyisestä. Peiposen mukaan säästöjä omaishoidon tuessa ei kuitenkaan ainakaan heti synny.
Syynä on omaishoitajien laajentunut vapaapäiväoikeus. Laki takaa omaishoitajalle kaksi tai kolme vapaapäivää kuukaudessa.
Tähän mennessä Helsingissä vain noin 65 prosenttia omaishoitajista on hyödyntänyt mahdollisuuksia vapaapäiviin.
Omaishoidon tukea saa Helsingissä kuukausittain noin 3200 perhettä ja vuosittain 4000 perhettä. Kaupunki käyttää omaishoidon tukemiseen tänä vuonna 33 miljoonaa euroa eli 8,5 miljoonaa viime vuotta enemmän.
Analyysi: Perlos opetti karusti Joensuun seutua, sitten Nokia koko Suomea
Aika pysähtyi hetkeksi kymmenen vuotta sitten, kun Perlos kertoi vähentävänsä Suomesta yli tuhat työntekijää. Moni taho oli laskenut paljon yhden kortin varaan.
Helsingissä 1950-luvulla perustettu Perlos kasvoi alusta alkaen, Joensuussa yritys avasi tehtaan 1975. Seuraavalla vuosikymmenellä muun muassa kestomuovisisten tarkkuusosien, puhdastilatuotteiden ja liittimien valmistajan liikevaihto lähestyi jo 200 miljoonaa markkaa. Yritys alkoi tehdä myös matkapuhelinten muoviosia Nokian ostamalle Mobiralle.
Kännyköiden kysynnän räjähtäessä niihin muovi- ja metalliosia valmistanut Perlos työllisti enimmillään 2000-luvun vaihteessa pelkästään Joensuussa ja Kontiolahdessa yli 1 600 ihmistä. Myös alihankkijat tarjosivat työtä.
**Tunnelma Perloksen ympärillä **oli tuolloin jotakin samankaltaista huumaa kuin koko Suomessa 1980-luvun lopulla talouden ylikuumenemisen vuosina. Kulutusjuhlat päättyivät kotimaan lamaan 1990-luvun alussa. Matkapuhelinboomi sen sijaan jylläsi maailmalla ja sen myötä Perlos jatkoi vielä vuosituhannen vaihtuessa hillitöntä kasvuaan: pörssiin, Unkariin, Kiinaan, Hongkongiin, Taiwaniin, Brasiliaan…
Tiuhaan me toimittajat pääsimme kertomaan Pohjois-Karjalan suurimmaksi teollisuusyritykseksi kirineen yrityksen kasvavista tuotantomääristä, uusista laajennuksista ja lisätyövoiman tarpeesta. Maakunnan perinteinen tukijalka metsätalous tuntui auttamattoman vanhanaikaiselta, kun ruiskuvalukoneet valoivat muovista rahaa rajaseudulle. Perloksen kasvuvauhti jopa hirvitti, mutta harva sitä tohti sanoa ääneen – kerrankin työtä riitti.
**Vuonna 2005 alkoivat synkemmät uutiset** Perloksesta: säästöohjelma ja vain vuosikymmenen toiminut Ylöjärven tehdas kiinni. Seuraavana vuonna merkittävä, mutta riskialttiina pidetty asiakas BenQ kaatui Saksassa ja Perlos vähensi Pohjois-Karjalasta 600 työntekijää. Myös Nurmijärven tehdas suljettiin.
Heti vuoden 2007 alussa yritys kertoi ”tulosparannusohjelmasta” ja koko henkilöstöä koskevista yt-neuvotteluista. Tammikuun 15. päivä putosi sitten uutispommi: Perlos vähentää Suomesta yli 1 100 työntekijää, heistä lähes tuhat Joensuun ja Kontiolahden tehtailta. Oli selvää, että tieto tarkoitti koko Perloksen lähtölaskentaa.
**Shokki Joensuun seudulla** oli melkoinen. Kysymyksiä risteili ilmassa: mitä tapahtuu uudelle valtavalle joukolle irtisanottavia, heidän perheilleen, asuntoveloilleen? Alkaako muuttokuormien letka Etelä-Suomeen? Romahtavatko asuntojen hinnat? Miten käy kuntien verotuloille ja koko seudun ostovoimalle työttömyysprosentin pompahtaessa?
Korkean jalostusasteen tuotteita valmistavan yrityksen lähtö oli vuonna 2007 aluetaloudellisesti raju suonenisku. Perloslaisten osuus oli tuolloin 1,5 prosenttia koko Pohjois-Karjalan työssä olevista. Bruttoaluetuotteesta hävisi Joensuun seutukunnalla – ilman välillisiä ja kerrannaisvaikutuksia – neljä prosenttia. Joensuu lähikuntineen puolestaan vastaa ¾:sta maakunnan aluetuotteesta. Ja alla olivat vuonna 2006 toteutetut vähennykset.
**Ministereitä alkoi rampata **Joensuussa ja valtion rahaa luvattiin äkillisen rakennemuutoksen kouriin syöksyneelle alueelle. Pohjois-Karjalan TE-keskus saikin yli kahdeksan miljoonan euron tukipaketin kriisin hoitoon ja työllisyyttä edistäviin investointeihin. Lisäksi Euroopan globalisaatiorahasto myönsi nelisen miljoonaa euroa mittaviin irtisanomistilanteisiin tarkoitettua tukea, jota voitiin käyttää irtisanottujen auttamiseen työnhaussa ja muun muassa uudelleen koulutukseen. Pankit puolestaan lupasivat tulla vastaan asuntolainojen uudelleen järjestelyissä.
Pikavauhdilla koottu rakennemuutosryhmä piti tiuhaan palavereja pohtiessaan, millaista tukea tarvitaan liki tuhannelle samanaikaisesti työttömäksi jäävälle ja mistä saadaan korvaavia työpaikkoja. Joensuun työvoimatoimisto polkaisi nopeasti pystyyn muutosturvayksikön ja työvoimaneuvojat jalkautuivat tehtaille perloslaisten luo – harvinaista lähipalvelua.
**Opiskelu kiinnosti poispotkittuja** enemmän kuin virkamiehet etukäteen arvioivat. Työ- ja elinkeinoministeriön Perlos-raportin mukaan sadat työttömiksi jääneet hyödynsivät muutosturvan lisä- tai täydennyskoulutusta tai vaihtoivat kokonaan ammattia. Koulutusta myös räätälöitiin, näin monet yritykset alueella saivat osaavaa työvoimaa. Sen sijaan yrittäjyys innosti harvoja perloslaisia: vain reilut 30 sai tukea itsensä työllistämiseen ideahautomon tai starttirahan kautta.
Perloksen nuorehko ja koulutettu työvoima kelpasi. Vuonna 2008 tehdyn selvityksen mukaan yli puolet Joensuun ja Kontiolahden tehtailta edellisvuonna irtisanotuista oli saanut uutta työtä. Koulun penkillä oli joka viides. Eläkkeellä, vanhempainlomalla tai sairauslomalla oli joitakin kymmeniä. Työttömänä työnhakijana joukosta oli vain vajaat 170 eli joka kuudes.
Työn perässä muualle muuttaneita oli lopulta yllättävän vähän. Satakunta sai korvauksia työhaastattelumatkoihin. Muuttoavustusta maksettiin 42 ihmiselle.
**Pohjois-Karjalassa muistellaan enää harvoin Perlosta**, haikaillaan vielä harvemmin. Muoviteollisuutta edustavat alueella nykyään esimerkiksi Exel Composites Joensuussa ja Valukumpu Outokummussa. Maakuntakaavasta löytyy yhä 1980-luvulla ideoitu Muovilaakso Joensuun Heinävaarassa, jossa toimii kourallinen muoviyrityksiä. Suurmittaista työllistämistä Suomessa ei muovialalta kuitenkaan nykykilpailulla enää odoteta.
Harva tietää, että Perloksen toiminnan jatkajalla Lite-On Mobilella on ulkomaalaisomistuksesta huolimatta toimisto Suomessa. Yrityksen muovi- ja metallituotteet valmistetaan kuitenkin muualla, muun muassa Kiinassa ja Intiassa.
_korjattu 13.1.2017 klo 12.38: Lite-Onin pääkonttori toimistoksi._
Jäällä liikkumista vältettävä rannikolla etelässä – "Selvä muutos aiempiin vuosiin"
Suomenlahden sisälahdissa jäätä on vielä jäljellä, kauempana merellä ei lainkaan.
**KOTKA **Jäätilanne on rannikolla petollisen heikko. Esimerkiksi etelärannikolla jäätilanne on monin paikoin huono.
– Välttäisin jäälle menoa. Kovat etelätuulet ovat rikkoneet jäitä hyvin paljon. Esimerkiksi täällä aseman edustalla jää on lauttoina, sanoo merivartiomestari Jari Huoman Kotkan merivartioasemalta.
Kova tuuli nostaa Suomenlahden pohjukkaan vettä ja rikkoo viimeisetkin jäät, joita on ehtinyt muodostua. Tuulensuunta ja vedennousu vaikuttavat myös jäiden kestävyyteen.
Sisälahdet ovat Huomanin mukaan säilyneet osittain jäiltään ehjinä, mutta niissäkään jää ei ole vahvaa.
Jää on arviolta 5-10 sentin välillä siellä, missä se ei ole rikkoutunut.
Viime vuonna tähän aikaan jäät olivat selkeästi vahvempia. Silloinkin jään tulo kesti melko kauan, vaikka sitä muodostuikin aikaisemmin. Useampia vuosia tarkastellessa ero on vielä huomattavampi.
– Selkeä muutos tässä on kuitenkin aikaisempiin vuosiin. Nyt jään muodostus on paljon heikompaa kuin aikaisemmin.
– Kehotamme ihmisiä välttämään jäille menoa, koska ne eivät todellakaan ole vahvoja.
Myös järven jäillä paikoin heikkoja kohtia
Viime viikon pakkasjakso vahvisti järvien jäänpaksuutta etelässä, mutta vaihtelua on paljon. Esimerkiksi Kotkan seudulla jäätä on reilu 20 senttiä, Kouvolassa lähes 30 senttiä.
– Viranomainen ei suostu antamaan mitään suosituksia jäälle menemisestä. Aina pitää vähän osata lukea luontoa ja katsoa ympärilleen, sanoo Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Pekka Vähänäkki.
ELY-keskuksesta kuitenkin muistutetaan, että jäät voivat olla paikoin heikkoja muun muassa isojen järvien selillä, jokien suissa ja kapeikoissa.
Omakotitalojen välityspalkkiot nousivat – Kuopiossa pääsee halvimmalla
Vertailun mukaan asunto-osakkeiden välityspalkkiot ovat laskeneet.
Omakotitalojen välityspalkkiot ovat nousseet Suomessa. Asunto-osakkeiden välityspalkkiot ovat sen sijaan laskeneet.
Asuntojenmyynti.fi-sivuston vertailun mukaan kiinteistönvälitys on kalleinta Hämeenlinnassa ja halvinta Kuopiossa. Hämeenlinnassa esimerkiksi omakotitalon välityksestä pyydetään 4,61 prosenttia, kun taas Kuopiossa vastaava luku on 3,58.
Asunto-osakkeiden välityksestä eniten joutuu maksamaan Jyväskylässä ja halvimmalla pääsee vertailun mukaan Kuopiossa. Kerrostaloasunnon välityksestä pyydetään Jyväskylässä 4,42 prosenttia.
Kiinteistöjen arvonlisäveron sisältämä välityspalkkiokeskiarvo nousi Asuntojenmyynti.fi-vertailun mukaan koko maassa 0,2 prosenttia vuoden takaisesta. Eniten omakotitalojen, tonttien ja tilojen välitysprosentit nousivat isoista kaupungeista Vantaalla, 2,7 prosenttia ja Vaasassa 3,6 prosenttia. Kiinteistönvälittäjien pyytämä keskiarvopalkkio on 4,34 prosenttia.
Asunto-osakkeiden välittämisestä pyydetty keskiarvoinen palkkio oli 4,15 prosenttia. Laskua vuoden takaiseen oli 0,2 %.
Asuntojenmyynti.fi-sivusto on Effortia Oy:n ylläpitämä kiinteistönvälityksen maksuton tietopalvelu. Se seuraa välitysyritysten ilmoittamia välityshintoja ja niiltä edellytettäviä ammattipätevyystasoja.
Etelän ajokeli erittäin huono juuri ruuhka-aikana
Meteorologi kehottaa malttiin liikenteessä, sillä jäätävä sade on paikoin tehnyt teiden pinnat erittäin liukkaiksi.
Lännestä noussut lumipyry hankaloittaa ajokeliä laajalla alueella Uudellamaalla ja Kaakkois-Suomessa.
Lunta on yön aikana satanut monin paikoin 10–15 senttimetriä. Siihen kun lisätään eilisen sateet, niin yhteensä lunta on kertynyt kapealle kaistaleelle etelään jopa 20 senttimetriä.
– Monin paikoin lunta on satanut niin paljon, että se haittaa liikennettä. Se tekee ajokelistä erittäin huonon. Lisäharmia aiheuttaa se, että lämpötila vaihtelee pakkaselta plussalle, varoittaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Osansa tekevät myös jäätävät sateet ja lumen pöllyäminen varsinkin kaakossa.  
Huutojen muistuttaakin ennakoivasta ajamisesta ja varovaisuudesta.
– Kyllä nyt kannattaa olla tarkkana. Järki käteen ja ohitukset pois. Keli on pahimmillaan juuri ruuhkan alussa, Huutonen jatkaa.
Myös tieliikennekeskus on samoilla linjoilla.
– Keli on paikoin erittäinkin huono. Jopa aika surkea, kertoo liikennepäivystäjä Auli Aaltonen.
Toistaiseksi liikenteessä on vältytty vakavilta onnettomuuksilta.
– Ihmiset varmaan osaavat mukauttaa nopeudet tähän ajokeliin, Aaltonen toteaa tyytyväisenä.
Sadealue liikkuu nyt aamun ja aamupäivän aikana kohti itää ja koillista. Samalla ajokeli heikkenee kaakossa ja Keski-Suomessa. 
Uusi rintama on kuitenkin tulossa lännestä. Se tuo mukanaan räntää ja lunta. Ennusteen mukaan lunta ei sada yhtä paljon kuin nyt on satanut, mutta vanhojen päälle kertyessään se ei keliä ainakaan helpota.
Lämpötila on nyt aamulla plussan puolella kapealla rantakaistaleella Turun seudulta Uudellemaalle yltävällä vyöhykkeellä. Esimerkiksi Mäntsälässä on jo pakkasta.
Kiinalaislehdet uhkaavat Yhdysvaltoja "laajamittaisella sodalla" uuden ulkoministerin puheiden takia
Donald Trumpin valitsema ulkoministeri Rex Tillerson on raivostuttanut Kiinan jo ennen nimittämistään ministeriksi.
Kiinan valtiolliset lehdet uhkaavat Yhdysvaltoja sodalla ulkoministeriksi nousevan Rex Tillersonin puheiden vuoksi.
Mailla on edessään laajamittainen sota, jos Tillerson aikoo toteuttaa suunnitelmansa estää Kiinalta pääsy Etelä-Kiinan meren saarille, kirjoittavat Kiinan valtiolliset tiedotusvälineet.
Donald Trumpin ulkoministerikseen nostama Rex Tillerson oli eilen torstaina senaatin ulkoasiainkomitean kuultavana. Häneltä kysyttiin kantaa Kiinan vaatimukseen saada lähes koko Etelä-Kiinan meri haltuunsa. Kiina on myös rakentanut merelle keinotekoisia saaria sotilastukikohdiksi.
Tillerson vertasi Kiinan toimia Venäjän tekemään Krimin laittomaan valtaukseen. Hän myös ilmoitti, ettei sallisi kiinalaisten pääsyä rakentamilleen saarille.
Kiinalaismedian reaktio oli raju.
– Kiinalla on tarpeeksi päättäväisyyttä ja voimaa varmistaa, ettei tämä kansankiihotus onnistu [...] Jos Washington ei suunnittele aloittaa laajamittaista sotaa, mikä tahansa muu lähestymistapa yrittää estää Kiinan pääsy saarille olisi typeryyttä, kirjoitti [Global Times -lehti](http://www.globaltimes.cn/content/1028568.shtml) pääkirjoituksessaan.
– Tillersonin kannattaisi opiskella ydinasestrategioita, jos hän haluaa pakottaa suuren ydinasevallan vetäytymään omalta alueeltaan, kommunistipuolueen hallitsema lehti jatkoi.
Barack Obaman hallintokaudella Yhdysvallat on ollut puolueeton Kiinan ja viiden muun valtion kiistaan Etelä-Kiinan meren ja sen pohjassa olevien luonnonrikkauksien hallinnasta. Ajoittain Yhdysvaltain laivaston alukset ovat kuitenkin seilanneet alueella ja varoittaneet provosoinneista.
– Jos tämä politiikka muuttuu enemmän vastakkaisasettelun suuntaiseksi ja Kiinan pääsy sen jo hallitsemille saarille yritetään estää, olisi muutos kohti tuhoisaa konfrontaatiota Kiinan ja Yhdysvaltain välillä, kirjoitti valtiollinen [China Daily -lehti](http://m.chinadaily.com.cn/en/2017-01/12/content_27938521.htm).
Kiina on jo jonkin aikaa käynyt diplomaattista painostuskampanjaa rakentamiensa saarten puolesta, [kirjoittaa](http://yle.fi/uutiset/3-8815318) Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
Kiinan virallinen linja on maltillisempi, huomauttaa [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/jan/13/trump-risks-war-with-beijing-us-blocks-access-south-china-sea-state-media). Maan ulkoministeriön tiedottajan mukaan Kiinan ja Yhdysvaltain suhteet perustuvat vastakkainasettelun ja konfliktin välttämiseen, yhteisiin etuihin ja molempia hyödyttävään yhteistyöhön.
_Lähde: Reuters_
_klo 15.35 tekstistä muutettu ilmaus Kiina uhkaa ilmaukseksi Kiinan valtiolliset lehdet uhkaavat_
Lauri Markkanen ilmiliekeissä - 30 pistettä!
Lauri Markkanen heitti peräti 30 pistettä, kun Arizona voitti Arizona Staten.
Lauri Markkanen oli hurjassa pelivireessä, kun hänen edustamansa Arizona voitti Arizona Staten 91-75 koripallon Yhdysvaltain yliopistosarjassa (NCAA). Arizona venytti voittoputkensa kymmeneen otteluun.
Markkanen heitti kamppailussa peräti 30 pistettä, joka on hänen ennätyksensä yliopistokentillä. Hän upotti kolmen pisteen heitoistaan neljä seitsemästä ja kahden pisteen heitoistaan kahdeksa nyhdestätoista. Lisäksi hän repi kahdeksan levypalloa. Peliaikaa kertyi 30 minuuttia.
– 30 pistettä ilman menetyksiä 30 minuutissa. Ehkä peluutan häntä 40 minuuttia seuraavassa pelissä ja katson saako hän tehtyä 40 pistettä. Hän on mieletön hyökkäyspään pelaaja, Arizonan päävalmentaja Sean Miller hymyili.
[Katso ottelun huippuhetket (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?feature=youtu.be&v=TAyijd-UTHY&app=desktop)
Koulukodit pelkäävät sote-uudistusta – "Pahimmillaan palvelut eristäytyisivät omiksi saarekkeikseen"
Pahin pelko on, että koulukotien kasvatustehtävä pilkotaan uuden maakuntamallin mukaan pieniksi poteroiksi.
Suomi on ollut jälleen EU:n mallimaa: kilpailutussääntöjä on noudatettu tarkasti ja lastensuojelun laitospaikkoja on yksityistetty ennätyksellisen rivakasti. Hinta on noussut laadun ohi – ja se on ongelmallista silloin, kun tarjotaan pitkäaikaisia laitospaikkoja. Sote-Suomeen siirtyminen nostaa pelkoja koulukotien henkilökunnassa, sillä se voi puolestaan merkitä laitospaikkojen hajauttamista.
Näitä kysymyksiä käsitellään Nuorisotutkimusverkoston tekemässä tuoreessa tutkimuksessa. Tutkija Elina Pekkarisen tekemässä selvityksessä ”Koulukoti muutoksessa” tuodaan esiin huolia ja annetaan suosituksia, joilla koulukotien toimintaedellytykset tulevaisuudessakin turvattaisiin.
Vaarana poteroituminen
”Valtakunnallisella tasolla itsellä on sellainen pelko, että kun näitä uudistuksia tehdään, niin taas meidät hajautetaan. Nyt ajatellaan, että on maakunnalliset keskukset ja sitten etelän suurkaupungit, jotka muodostaisivat oman piirin. Mitenhän me tähän asetumme”, aprikoi muuan tutkimukseen haastateltu koulukodin työntekijä.
– Pahimmillaan palvelut jakautuisivat soten 18 maakuntakeskuksen kesken niin, että ne eristäytyisivät omiksi saarekkeikseen. Siitä syntyisi omia ongelmia enemmän kuin synergiaetuja, Pekkarinen jakaa huolen.
– Vaativien palvelujen tulisi jakautua viidelle alueelle yliopistosairaaloiden mukaisesti ja verkostoitua keskenään, Pekkarinen suosittelee.
Koulukodeilla on Suomessa yli satavuotinen historia, osin hyvin ongelmallinenkin. Nykyään toiminnassa on seitsemän koulukotia, joista kaksi on yksityisiä. Nuoria niissä on noin 250.
Kilpailutus hankalaa
– Koulukodeille olisi varattava riittävästi resursseja. Olisi tunnustettava niiden asema vaativana sijoituspaikkana, jonne ei voi sijoittaa ihan ketä vain, Pekkarinen sanoo.
Yksi syy resurssiongelmaan on kilpailutus. Se nousi esiin Pekkarisen tutkimukseen tekemissä haastatteluissa.
”Rahoituksen osalta kaikissa haastatteluissa nostettiin esiin markkina-asemaan ja kilpailutukseen liittyvät ongelmat. Lastensuojelun laitospalveluiden yksityistäminen on tapahtunut Suomessa ennätyksellisen nopeasti. EU:n kilpailutussääntöjä on noudatettu tarkasti, ja kilpailutuksen piiriin ovat tulleet myös palvelut, joissa kilpailuttajana toimii loppukäyttäjän sijaan palvelun maksaja. Tämä on johtanut tilanteeseen, jossa laatua merkittävämmäksi kriteeriksi nousee palvelun hinta. Suomessa kilpailutus on muodostunut ongelmaksi etenkin niissä sosiaalihuollon palveluissa, joissa tarjotaan pitkäaikaista laitosasumista”, tutkimuksessa todetaan.
Lisää seurantaa
Tutkimus esittää seurannan ja valvonnan kehittämistä.
”On tärkeää muistuttaa, että koulukodeissa annettava hoito sisältää niin paljon julkisen vallankäytön ja ihmisten itsemääräämisoikeuden rajoittamisen elementtejä, että sen tulisi olla pääsääntöisesti julkisesti järjestettyä ja tuotettua toimintaa. Tällaisen palvelun järjestämisessä ja tuottamisessa laadun tulee aina kulkea talouden edellä ja toiminnan tulee perustua vahvaan kehittämiseen, osaamisen ylläpitämiseen sekä korkeaan etiikkaan ja sen toteutumisen tarkkaan valvontaan”, Pekkarinen kirjoittaa.
Tutkimuksessa kuvaillaan useita ongelmia, joiden kanssa moderni koulukotilaitos painii.
”Koulukotien asema vaativien palveluiden ketjussa on muodostunut viimesijaiseksi toimijaksi, jonka palveluihin turvaudutaan vasta, kun kaikki muut keinot on kokeiltu ja tehottomiksi todettu. Koulukotien työntekijät taas kokevat koulukotihoidon tulevan lapsen kannalta liian myöhään – ja vieläpä 'pompottelun' kautta.”
Myös nuorten ongelmat ovat muuttuneet.
”Viime vuosina pinnalle ovat aiempaa vahvemmin nousseet nuorten psyykkisen tuen tarve, kovien huumeiden käyttö lieveilmiöineen sekä monikulttuurisuuden kysymykset. Samalla koulukoteja on vähennetty, sijoituksen vaihe on siirtynyt myöhemmäksi ja sijoitusten kesto on osassa koulukoteja lyhentynyt.”
Pekkarinen kirjoittaa, että huostaan otettujen 16–17-vuotiaiden nuorten määrä on vain jatkanut kasvuaan. Ilmiötä on selitetty muun muassa peruspalveluiden rapautumisella, psykososiaalisten palveluiden hajaannuksella, eriarvoisuuden kasvulla, lapsiperheiden pahoinvoinnilla, nuorten psyykkisten ongelmien lisääntymisellä, päihteiden käytöllä sekä lainsäädännön ja tilastoinnin muutoksilla.
Kukaan muukaan ei huolehdi
Pekkarisen mukaan näistä nuorista, joista muut eivät suostu enää huolehtimaan, on myös pidettävä hyvää huolta, jos haluamme kutsua yhteiskuntaamme hyvinvointiyhteiskunnaksi. Hoitamatta jättäminen aiheuttaisi inhimillisiä tragedioita ja mittavia yhteiskunnallisia kustannuksia.
– Eiväthän nuoret tarpeineen minnekään poistu! Pekkarinen sanoo.
Saros liekeissä, Rask loukkaantui ja jätti kaukalon
Juuse Saros jatkoi loistavia otteitaan Nashvillen maalilla. Tuukka Rask puolestaan sai kiekon kaulaansa ja joutui jättämään kaukalon.
Suomalaismaalivahdeilla oli hyvin vastakkaiset illat, kun Nashville ja Boston kohtasivat jääkiekkoliiga NHL:ssä. Nashvillen maalilla pelannut Juuse Saros valittiin ottelun ykköstähdeksi Predatorsin 2-1 -voittoon päättyneessä ottelussa. Bostonin maalivahti Rask puolestaan joutui jättämään kaukalon avauserässä saatuan kiekon kaulaansa.
Saros torjui peräti 35 laukausta. Vain puolustaja Torey Krug onnistui ohittamaan hänet. Nashvillen maaleissa vastasivat Austin Watson ja Filip Forsberg.
21-vuotias Saros on pelannut tällä kaudella kahdeksan ottelua Predatorsin paidassa ja onnistunut niissä erinomaisesti. Hänen torjuntaprosenttinsa on peräti 95,7.
Tuukka Rask sai Roman Josin kovan lyöntilaukauksen kaulaansa avauserässä ja joutui jättämään kentän. Hänen tilalleen tuli Zane McIntyre.
\- Näitte, että hän sai kiekon kaulan alueelle. Hän ei ollut tarpeeksi hyvässä kunnossa palatakseen. Näemme jatkossa mikä hänen tilanteensa on, Bostonin valmentaja Claude Julien pyöritteli.
Rask on valittu NHL:n tähdistöotteluun, joka pelataan kuun lopulla.
Barcelonalle toinen peräkkäinen tappio Euroliigassa – Koponen loisti kolmosillaan 
Petteri Koponen upotti 16 pistettä, kun Barcelona hävisi Olympiakosille koripallon Euroliigassa.
Petteri Koponen oli Barcelonan paras pistemies torstai-iltana, kun katalonialaiset isännöivät Euroliigan ottelussa kreikkalaista Olympiakosia. Koposen 16 pistettä eivät kuitenkaan riittäneet, kun Olympiakos vei jännitysnäytelmän nimiinsä 69-67 (29-33). 
Ottelun loppuhetket olivat jännittävät ja Olympiakos näytti matkaavan jo voittoon, kun Matt Lojeski heitti kreikkalaiset kolmen pisteen karkumatkalle 35 sekuntia ennen loppua. 
Jo heti seuraavasta hyökkäyksestä Koponen kuitenkin upotti kolmosen sisään tuoden Barcan hetkellisesti tasoihin. Koposen kolmonen ei kuitenkaan riittänyt, kun Vangelis Mantzaris upotti vapaaheitot sisään ja Tyrese Ricen viimeinen tasoitusyritys kuivui kokoon. 
16 pisteen lisäksi Koposelle kertyi ottelussa kolme levypalloa, kaksi syöttöä ja riisto 23 minuutissa. Barcelonalla on nyt 17 ottelusta seitsemän voittoa ja se on sarjassa 12. Pudotuspelipaikka on nyt kahden voiton päässä.
\- Ei saisi hävitä kotipelejä. Nyt menee vaikeaksi. Meidän pitää parantaa ja paljon, pettynyt Koponen totesi ottelun jälkeen.
  
Lähde: Koripalloliiton tiedote
Miljoonan matkustajan bussilinja kärsii ruuhkista – ratkaisua etsitään matkustajilta
Jyväskylän seudun joukkoliikenteen linja 25 kärsii Palokanorren ruuhkista. Linjalla tehdään noin miljoona matkaa vuodessa.
Palokasta Laajavuoren kautta keskustaan ja Kaakkolammelle liikennöitävä linja 25 on vaikeuksissa toistuvien myöhästymisten kanssa. Syynä ovat Palokanorren jatkuvasti pahenevat ruuhkat. 
Pahimmillaan 25 ajaa linja ajaa Palokan terveysasemalta Palokankeskukselle puoli tuntia. Tämä tarkoittaa, että linja on Palokankeskuksen pysäkillä, kun sen pitäisi olla jo keskustassa.
Yhden linjan myöhästely voi kuulostaa pieneltä ongelmalta, mutta sitä se ei ole, sillä linjalla tehdään noin miljoona matkaa viuodessa.
Ongelmaan on etsitty ratkaisuja, mutta riittävän hyviä sellaisia ei ole löytynyt. Jyväskylä hakeekin nyt ratkaisua matkustajilta. Hyvää ja toimivaa ratkaisua ensimmäisenä ehdottaneelle luvataan puolen vuoden kausilippu Jyväskylän busseihin.
Ehdotuksia kerätään tällä hetkellä [Jyväskylän joukkoliikenteen Facebook](https://www.facebook.com/linkkijyvaskyla/?fref=ts) -sivulla, ja keskustelu on lähtenyt käyntiin vilkkaana.
Kolme Lapin seurakuntaa kiristi verotusta
Lapin kovin verottajaseurakunta on Pelkosenniemi.
Kolme Lapin evankelisluterilaista seurakuntaa korotti veroja alkaneelle vuodelle. Veronkorottajia ovat Posion, Sallan ja Utsjoen seurakunnat.
Lapin seurakunnista kovin verottaja on Pelkosenniemi, jonka kirkollisvero on 1,9 prosenttia. Pienintä veroa perii Rovaniemen seurakunta, jossa kirkollisvero on 1,25 prosenttia.
Lapin seurakunnat keräsivät viime vuonna yhteensä runsaat 28 miljoonaa euroa kirkollisveroja.
Koko maassa 13 seurakuntataloutta korotti veroprosenttiaan vuodenvaihteessa. Yksikään seurakunta tai seurakuntayhtymä ei laskenut veroprosenttiaan.
"Ihminen puhuu, eläin vain ääntelee" – tutkimus kyseenalaistaa ihmisen puhekyvyn ainutlaatuisuuden
Paviaanien kurkunpäällä ei pitäisi saada aikaan vokaaleja, mutta niitä sen äänteet kovin muistuttavat.
Puhekyky on yksi tavoista, joilla ihminen on vetänyt rajaa muihin eläinlajeihin. Tuore ranskalaistutkimus kyseenalaistaa ihmispuheen ainutlaatuisuuden osoittamalla, ettei kurkunpään sijainti olekaan ratkaisevaa puheen tuottamisessa. 
Valtateorian mukaan toisistaan selvästi eroavia vokaaleja voi synnyttää vain ihmisen kurkunpää, joka sijaitsee matalammalla kuin muilla eläinlajeilla. Ero on selvä myös lähimpiin sukulaisiin eli isoihin apinoihin.
Lisäksi puhekyvyn on arveltu kehittyneen suhteellisen äskettäin, 70 000–100 000 vuotta sitten, joten ihmisen ja apinoiden vertaileva tutkimus ei ole tällä alalla juuri kiinnostanut tiedeväkeä. 
Vauvan kurkunpää on aluksi liian korkealla, jotta silläkään vallitsevan teorian mukaan voisi tuottaa ihmispuhetta.
Hallitsevaa kurkunpääteoriaa on alettu haastaa vasta viime aikoina. Siihen ovat antaneet aihetta muun muassa vauvojen ääntelyn tutkimukset.
Ihmislapsen kurkunpää on aluksi liian korkealla, jotta sillä vallitsevan teorian mukaan voisi tuottaa ihmispuhetta. Vaikka vauva ei vielä puhu, hänen vokaalinsa kuitenkin ovat ominaisuuksiltaan samanlaisia kuin aikuisella. 
Viisi vokaalin kaltaista äännettä
Grenoblelaisen UGA-yliopiston tutkimuksessa aineistona oli 15 sfinksipaviaanin ääntelyä sekä kahden kuolleen paviaanin ääntöväylä eli kurkusta huuliin ulottuva alue.
Länsiafrikkalaiset [sfinksipaviaanit](http://www.iucnredlist.org/details/16018/0) ovat paviaaneista pienikokoisimpia. Tutkimukseen osallistuneet eläimet olivat osa tutkimuskeskuksessa Rousset-sur-Arcissa Ranskassa elävää laumaa.
Antropologi ja neurolingvisti Louis-Jean Boën johtama tutkijaryhmä keräsi paviaanien murahtelua, haukahtelua, jäkätystä ja muuta vapaata ääntelyä kaikkiaan 1 335 tallenteen verran.
Niistä suodattui tutkimuksissa viisi äännettä, joilla on huomattavia yhtäläisyyksiä ihmispuheen vokaaleihin. Vastaavaa on havaittu aiemmissakin eläintutkimuksissa, muun muassa dianamarakattien varoitushuudoissa.
Puhekyvyn juuret venyivät miljooniin vuosiin
Vaikka äänteet ja niiden käyttö ovat kullekin kielelle omansa, pienimmät rakenneosaset eli foneemit ovat samat, sillä niitä määrittää ihmislajin anatomia.
Kukin vokaali tuotetaan kielen tarkalla asennolla ääntöväylässä. Ranskalaistutkijoiden anatominen analyysi osoitti, että paviaanin kielen lihakset ovat samanlaiset kuin ihmisellä. Se antaa olettaa, että myös niiden tehtävä on samanlainen.
Siitä puolestaan on pääteltävissä, että puhekyvyn alkutekijät olivat olemassa jo ennen kuin ihmiset ja apinat erkanivat omiin kehityslinjoihinsa. Ihmisen ja paviaanin viimeisestä yhteisestä esivanhemmasta on 25 miljoonaa vuotta.
Koko englanninkielinen tutkimus on vapaasti luettavissa [PLOS One -tiedelehdestä](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0169321). 
Päiväkotien pistotarkastuksia tarvitaan – lapsipornosta tuomitun päiväkotiyrittäjän tapaus paljasti valvonnan puutteet 
Tampereen kaupunki teki yrittäjän kanssa kyseenalaisen sopimuksen toiminnan jatkamisen ehdoista, mutta sopimuksen toteutumista ei riittävästi valvottu.
Yksityisen ABC-päiväkodin toiminnan keskeyttäminen poikii pitkän selvittelyn Tampereella. [Päiväkodin johtaja sai jatkaa toimintaansa lapsipornon hallussapidosta saamastaan sakkotuomiosta huolimatta](http://yle.fi/uutiset/3-9397284). Mies solmi sopimuksen kaupungin kanssa vuonna 2011.
Päiväkotiyrittäjä on sopimuksen jälkeenkin työskennellyt kahden kesken lasten kanssa. Vanhemmat eivät ole olleet tietoisia johtajan saamasta tuomiosta. Nyt on pyykinpesun aika.
– Näyttää virhearvioinnilta, että tällainen sopimus kyseisen palveluntuottajan kanssa on tehty, kertoo hyvinvointijohtaja Taru Kuosmanen Tampereen kaupungilta.
– Valvontakäyntejä on tehty, mutta sopimuksen toteutumista ei meillä ole riittävästi valvottu.
Järjestelmässä on aukkoja
Kuosmasen mukaan päiväkotitoiminnan valvontaan tarvittavat työkalut on todettu sinänsä hyviksi. On yhteisesti hyväksytyt valvontasuunnitelmat ja niiden perusteella tapahtuva raportointi, käsikirjat sekä Valviran ohjeet.
– Meillä on säännölliset käynnit näissä yksiköissä. Päiväkodeissa käydään kerran vuodessa ja perhepäiväkodeissa joka toinen vuosi. Perusrakenne on sinänsä hyvä, sanoo Kuosmanen.
– Mutta tapaus paljasti järjestelmässä aukkoja. Niitä pyritään paikkaamaan jatkossa.
Päiväkotiyrittäjän kanssa tehdyn sopimuksen jälkeen on kaupungin organisaatiossa ja henkilöstössä tapahtunut muutoksia, mikä on Kuosmasen mukaan heikentänyt valvontaa.
– Valvonnassa tehtyjä havaintoja ei ole kirjattu eikä näin ole tiedetty, onko sopimus toteutunut.
– Ei ole selvää, ovatko kaikki olleet edes tietoisia tästä kyseisestä sopimuksesta. Osittain siis on kyse tiedon kulun ongelmista, selvittää Kuosmanen.
Lisää pistotarkastuksia päiväkoteihin?
Varhaiskasvatuksessa ja päivähoitotoiminnan valvonnassa kevät on kuhinaa, kertoo Taru Kuosmanen.
– Käymme tarkemmin läpi päivähoidon ja varhaiskasvatuksen yksityisen palveluntuotannon valvontaa. Näillä näkymin helmikuun aikana saadaan yhteenveto. Selvitys koskee muitakin kuin yhtä yksikköä.
Myös kaupungin entisiä työntekijöitä kuullaan. Heiltä kysytään, kuinka valvontaa heidän työssäoloaikana on tehty.
ABC-päiväkodin tapaus tuli ilmi ennalta ilmoittamattomalla tarkastuksella, joita tehtiin joulukuussa. Kyse oli siis eräänlaisesta pistokokeesta. Aihetta antoi viime syksynä ilmitullut [toisen päiväkodin tapaus](http://yle.fi/uutiset/3-9139494). Siilloin paljastui, että vain pienellä osalla yksityisen päiväkodin työntekijöistä oli muodollinen pätevyys.
– Näyttää siltä, että tällaisia tarkastuksia tarvitaan, sanoo Taru Kuosmanen.
Ja tehtävää riittää, sillä Tampereen kaupungilla on valvottavana yli 150 yksityistä palveluntarjoajaa. Kokonaisuuteen kuuluu reilu sata perhepäivähoitajaa ja vajaa kolmekymmentä yksityistä päiväkotia.
"Haetaan nuorta naisnäyttelijää" – Pelko näkyy alalla, jossa iän perusteella saa palkata muttei syrjiä
Viime aikoina useat naisnäyttelijät ovat kertoneet kokeneensa ikäsyrjintää. Kajaanin kaupunginteatterin johtaja Helka-Maria Kinnusen mukaan ilmiö on todellinen, ja siitä on vaiettu kauan.
"Ihan oikeastiko te haette naisnäyttelijöitä, ettekä vain nuoria naisnäyttelijöitä?"
Tällaisia puheluita Kajaanin kaupunginteatterin johtaja Helka-Maria Kinnunen sai, kun teatteriin haettiin viime vuonna uusia näyttelijöitä, eikä toivetta hakijan iästä mainittu sanallakaan.
Kinnusen mukaan kyselyt olivat yksi merkki siitä, että osa näyttelijöistä pelkää syrjintää ja sivuuttamista.
– Se kertoo siitä, että esimerkiksi naisnäyttelijöiden työtilaisuudet perinteisesti vähenevät radikaalisti 40 ikävuoden jälkeen. Se on ihan tyhmää koska silloinhan alkaa olla kokemusta ja taitoa enemmän, Kinnunen ihmettelee.
Aihe on ollut viime vuosina esillä muuallakin kuin Kainuussa. Viime vuonna Elina Knihtilä avautui [Helsingin sanomien Kuukausiliitteelle siitä](www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000002894078.html), ettei nelikymppisille naisnäyttelijöille riitä töitä. Lokakuussa suunsa avasi [Kati Outinen](www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000002894078.html), joka kertoi Ylelle kokemastaan sukupuolisyrjinnästä.
Viime vuonna julkaistiin [laaja yhdysvaltalaistutkimus](http://yle.fi/uutiset/3-8808431), jonka tulokset puhuvat karua kieltään. Tutkijat selvittivät käsikirjoitusten perusteella, että amerikkalaisissa elokuvissa miehet saavat repliikkejä huomattavasti enemmän kuin naiset. Mitä enemmän naisnäyttelijälle tulee ikää, sitä suuremmaksi epäsuhta kasvaa.
"Tasapainon täytyy säilyä"
Suomessa työntekijöitä ja -hakijoita suojaa [työsyrjintää koskeva laki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L47) (Finlex). Se kieltää työnantajaa syrjimästä ihmistä iän, sukupuolen, vamman, kansalaisuuden tai vastaavan ominaisuuden perusteella.
Laki koskee toki myös näyttelijöitä, mutta käytännössä tilanne on kimurantimpi, sillä painava syy voi täyttyä, kun rooliin tai työyhteisöön tarvitaan tietynlainen henkilö. Usein voi olla vaikeaa todentaa, onko syrjimistä tapahtunut vai ei.
Näyttelijöitä haetaankin teattereihin, elokuviin ja tv-sarjoihin usein hyvin seikkaperäisin vaatimuksin. Esimerkiksi uuden Tuntematon sotilas -elokuvan Kainuun kuvauksiin [haetaan parhaillaan avustajia](https://www.facebook.com/groups/1593773130850513/?fref=ts) (Facebook): alle kaksikymppisiä miehiä, viisikymppisiä miehiä, erikoisia kasvonpiirteitä, taitavia kaatujia ja niin edelleen.
Myös Kajaanin kaupunginteatteriin haettiin tammikuussa vakituiseen työsuhteeseen nuoria nais- ja miesnäyttelijää. Hakuilmoitus oli alalla tavanomainen.
– Meiltä lähtee kaksi nuorta ja tarvetta on juuri nuorille tällä hetkellä. Tasapainon täytyy säilyä. Tällainen on katsottu järkeväksi hauksi tällä kertaa, perustelee Kinnunen.
Toisinaan näyttelijöitä haetaan ilman tarkempaa määrittelyä. Jos kyseessä on vaikkapa musiikkiteatteritehtävä, nousee perusammattitaidon ohella tärkeimmäksi kriteeriksi laulutaito, ja näyttelijältä voidaan vaatia esimerkiksi sopraanon äänialaa.
Teatterinjohtaja toteaa, että näytelmät ovat silti rooleiltaan enimmäkseen varsin sukupuolimääriteltyjä.
"Se nuori ei ole mikään laaja haitari"
Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskisen mukaan juuri teatterialan tilanteita onkin käytetty esimerkkinä, jolloin työntekijän valitseminen iän tai sukupuolen perusteella voi olla hyväksyttävää. Menneinä vuosina asia on ollut esillä myös [hallituksen esityksissä](http://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2014/20140019) (Finlex). 
Vaikkapa tilanne, jossa työsuhteeseen haetaan nuorta naisnäyttelijää, ei Koskisen mukaan lähtökohtaisesti kuulosta työsyrjinnältä.
– Se on juuri sellainen esimerkki, joka on esitetty painavaksi hyväksyttäväksi syyksi valita tietyntyyppinen henkilö.
– Mutta ei sitäkään saa liioitella. Esimerkiksi kolmekymppisen mielestäni kuuluisi olla vielä kategoriassa nuori, lisää Koskinen. 
Se on ihan tyhmää koska silloinhan alkaa olla kokemusta ja taitoa enemmän.
Jos kyseessä on vakituinen työsuhde, on perusteiden oltava vielä painavammat.
– Työnantajalla on silloin hankalampi näyttää sitä, että on jatkuva tarve nuorille näyttelijöille.
Myös Koskinen on seurannut keskustelua näyttelijöiden tasavertaisesta kohtelusta.
– Naisnäyttelijät ovat julkisuudessa tuoneet esiin sen, että he kokevat ikäsyrjintää, kun etsitään juuri nuorta ja se ei ole mikään laaja haitari. Jo yli viisikymppiset naisnäyttelijät ovat ilmoittaneet kokeneensa syrjintää.
Koskinen muistuttaa, että ikäsyrjintä ja sen pelko on ongelma monilla aloilla.
– Eniten ikääntyneiden kohdalla ja valitettavan laajalla ikähaitarilla. Tyypillinen ongelma oikeudenkäynneissä on se, että milloin voidaan näyttää painava ja hyväksyttävä syy muutoin syrjivälle valinnalle.
Teatteri ei ole erillinen saareke
Helka-Maria Kinnunen aloitti Kajaanin kaupunginteatteri johtajana vuoden 2016 alussa. Teatteritaiteen tohtori on näytellyt kaupunginteattereissa sekä työskennellyt vapaana taiteilijana ja pedagogina. Vuosien varrella Kinnunen on tavannut teatterikentän johtajia ja ohjaajia, joiden kommentit omien teatterien iäkkäämmistä näyttelijöistä ovat jääneet mieleen.
– "Ne on hukkaan heitettyjä, kun ei ne pysty enää tekemään mitään kun niillä on niitä kremppoja." Se kuulosti tosi pahalta, Kinnunen sanoo.
Juuri siksi vasta viime vuosikymmenen aikana virinnyt keskustelu onkin Kinnusen mielestä erittäin tervetullutta. Aihe on ollut kauan vaiettu ja varottu, sillä kukaan ei halua hankalan mainetta.
– Ei teatteri ole saareke, jossa asiat eivät muutu, kun ne muualla yhteiskunnassa muuttuvat. Tämä koskee myös näytelmäkirjallisuutta: Ovatko ne mahtavimmat roolit aina vanhemmille miehille, ja miksi nainen ei voisi olla yhtälailla merkittävä? 
Asiasta on keskusteltu myös Kinnusen nykyisessä työpaikassa Kajaanin kaupunginteatterissa. Ikä-asia mietityttää monia.
– Sehän on selvää, ettei kukaan pysy nuorena ja kauniina. Eihän elämää pelkästään sellaisena pitäisi ehkä nähdäkään ainakaan teatterissa.
Kinnunen sanoo suoraan, että erityisesti näyttelijöiden freelancer-markkinat ovat nuorille ja kauniille. 
– Elokuvat ja tv-sarjat valitettavasti tosi paljon pyörivät sillä, että on uusia kasvoja ja nuoria ihmisiä. Jonkinlainen oletus on, että yleisöä kiinnostavat nuoret naiskasvot ja vähän vanhemmat miehet, ei muut – sehän on omituinen ajatus.  
Esimerkiksi kolmekymppisen mielestäni kuuluisi olla vielä kategoriassa nuori.
Samalla Kinnusella on kuitenkin kova luotto suomalaiseen korkeatasoiseen teatteriin. Hän uskoo, että rohkeus, kollegojen välinen solidaarisuus, koulutus ja ammattiliittojen toiminta edistävät kaikki sitä, että luutuneitakin asetelmia uskalletaan vihdoin kyseenalaistaa.
– Perinteisestä "aina on ollut näin ja aina tulee olemaan näin" -ajattelusta ollaan kovaa vauhtia siirtymässä pois. 
Rekon alkuhuuma on laantunut Varsinais-Suomessa
Pari vuotta sitten Pohjanmaalta koko Suomeen levinneen Reko-lähiruokapiirin suosio on alkuaikojen ryntäyksen jälkeen tasaantunut.
Reko-lähiruokapiirien asiakasmäärät Varsinais-Suomessa ovat laskeneet. Syynä on todennäköisesti alkuhuuman tasaantuminen.
Lähiruokapiirit toimivat silti edelleen aktiivisina. Turun Reko-piirin ylläpitäjä, Rintalan lammastilan Mari Rintala kertoo, että Rekossa käyminen on tuottajille edelleen kannattavaa, vaikka asiakkaita ei samaan tahtiin enää tapahtumissa käy.
– Viimeisen vuoden aikana on ollut havaittavissa laantumista. Meillä on todella paljon myyjiä ja uusia tulee jatkuvasti mukaan. Asiakasmäärät ovat kuitenkin vähentyneet, hän sanoo.
Suurimpana syynä Rekon suosion laskuun Rintala pitää uutuudenviehätyksen häviämistä. Toinen suuri syy on hänen mukaansa se, että ihmiset ovat mukavuudenhaluisia.
– Ihmiset kokevat, että kaupasta saa kaiken tarvittavan helpommalla, Rintala toteaa.
Rintalan mielestä tuottajan kannattaa kuitenkin edelleen tulla Rekoon.
– Uskon kyllä, että Rekolla on tulevaisuutta. Tämä voittaa aivan selkeästi torimyynnin, joka on monelle tuottajalle ollut aikaisemmin tärkein myyntikanava, Rintala huomauttaa.
Vastaava trendi muuallakin
Suurin osa Reko-myyjistä käy useammassa kuin yhdessä Reko-piirissä. Rintalan tila myy tuotteitaan Turun lisäksi myös Porissa, Paimiossa, Paraisilla, Kaarinassa, Loimaalla ja Eurassa.
Mari Rintalan mukaan myös muut Rekot ovat hiljentyneet.
– Kyllä kaikissa on ollut havaittavissa tilausmäärien vähenemistä, hän toteaa.
Lopettamassa ei silti missään tapauksessa olla.
– Juuri tänään olen keskustellut uusista tilauskanavista ja niiden käyttöönotosta. Koko ajan tämä hakee uutta muotoaan, ja kanta-asiakkaita tulee jatkuvasti lisää.
Tammikuu on hiljainen myös Rekossa
Kuten kaupan alalla yleensäkin, myös Rekossa myynti on tammikuussa hiljaista. Vaikka joulukuussa järjestetty joulureko olikin Mari Rintalan mukaan yleisömenestys, on kesäkausi Rekossa kaikkein vilkkainta.
Tämän vuoden ensimmäinen jakotapahtuma osui keskiviikkona melko ankariin olosuhteisiin. Tuuli kaatoi tuottajien mainoskylttejä, ja kenttä oli niin jäässä, ettei pystyssä meinannut pysyä.
Silti kaikki tavara noudettiin vajaassa tunnissa, ja Turun Reko purettiin yhtä nopeasti kuin se Länsikeskuksen parkkipaikalle rakentuikin.
– Mukavasti oli väkeä ja myyjiä, vaikka tammikuu on hiljainen. Ainakin tutut kanta-asiakkaat täällä näkee joka kerta, Mari Rintala sanoo.
Mauri Kunnas ja Tuomas Kyrö ovat nyt kirjamyynnin kärjessä
Viime vuoden menestynein kirjailija kirjojen myynnillä mitattuna oli **Mauri Kunnas**. Hänellä oli 11 teosta myydyimpien kahdenkymmenen joukossa, ja kokonaismyynti kaikki tuotteet yhteenlaskettuna oli lähes 150 000. **Tuomas Kyrön** myynti yhteenlaskettuna oli lähes 114 000.
Silmiinpistävää kustannusyhdistyksen tilastoissa on myös se, että käännettyjen sarjakuvien myyntiä hallitsee yksi ja ainoa Walt Disney. Kaikki kaksikymmentä eniten myytyä nimikettä olivat Walt Disneyn tuotantoa – myynti oli lähes 500 000 kappaletta. Jos yksittäiselle sarjakuvakirjalle laskee viiden euron hinnan, se kerryttää rapakon takaisen Roope Ankan pankkiholviin noin 2,5 miljoonan euron liikevaihdon.
Marketeissa huima kirjamyynnin kasvu
K-ryhmän marketeissa kirjojen myynti lisääntyi 19% edellisvuodesta. Kirjamyynti on kasvanut rivakasti K-ryhmän marketeissa jo viidettä vuotta peräkkäin. S-ryhmässä markettien ja verkkokaupan kirjamyynnin nousu oli viime vuonna yhdeksän prosenttia. Kasvu on yleistä markkinaa selvästi voimakkaampaa. Markettien osuus kirjojen kokonaismyynnistä on noussut nyt noin 26 %:in, ja perinteisten kirjakauppojen osuus on laskenut huippuvuosien yli 40%:n osuudesta noin 33 %:in.
Koko kirjamyynti laski
Kotimaisten kaunokirjojen myynti nousi hienoisesti ja ulkomaisen käännetyn kaunon menekki laski noin 7%.
Kahdenkymmenen suosituimman kotimaisen kaunokirjan yhteenlaskettu myynti lisääntyi viime vuonna peräti yli 76 000 kappaletta.  Käänne on suuri, sillä suosituimpien kirjojen yhteenlaskettu myynti vähentyi vuosittain noin 60.000:lla vuodesta 2012 vuoteen 2015.
Kirjojen kokonaismyynti laski edelleen –  nyt pudotusta oli 3 % vuodesta 2015. Kokonaismyyntiä laski tietokirjamyynti, joka putosi kuusi prosenttia vuonna 2016.
Lasten- ja nuorten kirjojen myynti lisääntyi jopa 8 % kirjakaupoissa ja kirjakauppaketjuissa. Nousun yksittäisenä syynä on __Harry Potter ja kirottu lapsi__ menestys. Se ylsi lähes 100 000 kappaleen myyntiin.
Kotimainen kaunokirjallisuus näyttää toipuvan alamäestä, sillä se kasvoi prosentin edellisvuodesta. Kotimaisista kaunokirjoista kärjessä olivat **Ilkka Remeksen** __Kiirastuli__ 55 600 kappaleen myynnillä, **Tuomas Kyrö**, **Miika Nousiainen** ja **Jari Tervo**. Viime vuoden **Finlandia-voittajan** **Jukka Viikilän** __Akvarelleja Engelin kaupungista __oli viidenneksi eniten myyty teos. Kustannusyhdistys arvioi katsauksessaan, että myynti on vuoden aikana jakautunut useammalle kirjanimikkeelle pelkkien kärkikirjojen sijaan.
Kustannusyhdistyksen tilastot ovat kuitenkin vain osa totuutta ja vain jossain määrin suuntaa antavia. Yhdistykseen kuuluu noin 100 kustantamoa, kun kaikkiaan kustantamoita on n 2500. Kustannusyhdistykseen kuuluvien kustantamoiden osuus kokonaismyynnistä on noin 70%. Näiden lukujen ulkopuolelle jäävä pienkustantamoiden ja esimerkiksi yliopistopainojen myynti on kasvanut.
Minnesota vyöryi Montrealin yli - kaikki suomalaiset pisteille
Minnesota voitti Montrealin peräti maalein 7-1. Montrealin maalilla pelasi liigan parhaisiin maalivahteihin laskettava Carey Price.
Paremmuudesta ei jäänyt epäselvyyttä, kun jääkiekkoiiga NHL:n kärkijoukkueisiin kuuluvat Minnesota Wild ja Montreal Canadiens iskivät yhteen. Minnesota nöyryytti Canadiensin tähtimaalivaht Carey Pricea ja voitti peräti 7-1.
Montreal oli lähellä jäädä nollille, sillä Tomas Plekanec teki joukkueen ainoan maalin yhdeksän sekuntia ennen ottelun loppua.
Minnesotan riveistä ainoa kahden maali mies oli Nino Niederreiter. Eric Staal keräsi tehot 1+2 ja Matt Dumba 0+3.
Wildin kaikki suomalaiset saivat yhden syöttöpisteen. Mikko Koivu syötti Niederreiterin 4-0 -osuman, Mikael Granlund Jason Zuckerin 5-0 -maalin ja Erik Haula Minnesotan seitsemännen ousman, jonka viimeisteli jälleen Niederreiter.
Hälytysajoneuvojen vihreä aalto todettu Kuopiossa toimivaksi
Hälytysajoneuvojen etuajo-oikeusjärjestelmä laajenee tänä vuonna Kuopion keskustaan, Petoselle ja Päivärantaan.
Pelastuslaitos ja sairaanhoitopiiri ovat tyytyväisiä Kuopiossa ja Siilinjärvellä syksystä lähtien koekäytössä olleeseen hälytysajoneuvojen etuajo-oikeusjärjestelmään. 
Järjestelmä muuttaa liikennevalot vihreiksi lähestyville hälytysajoneuvoille. Se on nyt otettu virallisesti käyttöön ja ensimmäisessä vaiheessa sen piirissä on noin puolet Kuopion liikennevaloristeyksistä sekä Siilinjärven valoristeykset. 
Kuopion risteyksistä mukana ovat nyt vilkkaimmat väylät eli Tasavallankatu–Savilahdentie–Puijonlaaksontie, Niiralankatu–Tulliportinkatu sekä Kolmisopen rampit. Myöhemmin tämän vuoden aikana järjestelmään liitetään myös loput Kuopion liikennevalot keskustassa, Päivärannassa ja Petosella.
Valon vaihtamisen mahdollistava laitteisto on yhdeksässä paloautossa ja 18:ssa ambulanssissa. Samanlainen järjestelmä on jo käytössä Oulussa ja Tampereelle ja se aiotaan ottaa käyttöön lähitulevaisuudessa Joensuussa ja Savonlinnassa.
VG: Joukko turkkilaisia diplomaatteja ja upseereita anoo turvapaikkaa Norjasta
Turkkilaisia epäillään yhteyksistä viime kesän vallankaappausyritykseen.
Joukko turkkilaisia diplomaatteja ja upseereita anoo turvapaikkaa Norjasta, kertoo [norjalainen VG-lehti.](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/tyrkia/tyrkiske-nato-offiserer-og-diplomater-hoppet-av-i-norge-etter-kuppforsoeket/a/23896467/)
He ovat olleet syksyyn saakka palveluksessa Norjassa. Nyt Turkin viranomaiset ovat määränneet heidät palaamaan kotimaahansa, missä heitä kuulusteltaisiin mahdollisista yhteyksistä viime kesän vallankaappausyritykseen.
Upseerit ja diplomaatit ovat varmoja, että jos he palaisivat Turkkiin, he joutuisivat heti vankilaan ja kidutettaviksi huolimatta siitä, ettei heillä ole mitään tekemistä vallankumousyrityksen kanssa.
Lehden mukaan he asuvat eri puolilla Norjaa. He ovat ilmoittautuneet Norjan ulkoministeriöön ja poliisille turvapaikkahakemusta varten.
– Minun on mahdotonta palata. Olen lopettanut palvelukseni Norjassa ja passini on peruutettu. Jos palaan, joudun heti pidätetyksi ja mahdollisesti kidutetuksi ja minut pakotetaan antamaan väärä tunnustus. Turkin vankiloissa kuolee ihmisiä selittämättömistä syistä, kertoo yksi turvapaikkaa hakeva VG-lehdelle.
Lehden mukaan Norjan hallitukselle tilanne on hankala, koska molemmat maat ovat Nato-liittolaisia. Nato itse pysyttelee sivussa asiasta.
Asuntokaupassa positiivinen vire
Vanhat kerrostaloasunnot menivät viime vuonna mukavasti kaupaksi Etelä-Karjalassa.
Asuntokauppa kasvoi Etelä-Karjalassa hieman viime vuoden aikana. 
Kiinteisönvälitysalan keskusliiton toimitusjohtaja Jukka Malilan mukaan Etelä-Karjalan asuntomarkkinoilla vallitsee positiivinen, nousujohteinen vire.
Erityisesti vanhojen kerrostaloasuntojen kysyntä kasvoi edellisvuodesta. Niiden myynti kasvoi Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton tilaston mukaan 12 prosenttia. 
Myös vanhojen rivitaloasuntojen myynti kasvoi hieman, neljä prosenttia. Sen sijaan vanhojen omakotitalojen myyntimäärä pysyi ennallaan. 
Käytettyjen asuntojen kauppa kävi Etelä-Karjalassa hieman koko maan myyntilukuja vilkkaammin.  Koko maassa esimerkiksi käytettyjen kerrostalojen myynti kasvoi runsaat viisi prosenttia.
Kiinteistönvälitysalan keskusliiton mukaan myös uudet asunnot kiinnostavat, mutta niiden myynnistä heillä ei ole tarkkaa tilastoa.
Ylivieskan kirkkopalo herätti seurakunnissa –"Me mietimme välittömästi, että onko meidän oma kirkkomme turvassa"
Viime maaliskuisella Ylivieskan kirkon tuhopoltolla oli seurauksensa. Seurakunnissa herättiin tarkistamaan omien kirkkojen paloturvallisuutta. Ohjeistuksia ei niinkään tiukennettu, sillä ne olivat tarkat jo entisestään.
Kannuksen kirkkoherra Erkki Huuki muistaa lähiseurakuntaa kohdanneen tragedian tuskallisen selvästi viime maaliskuulta. Ylivieskan arvokas [puukirkko paloi](http://yle.fi/uutiset/3-8770983) tuhopolton seurauksena kivijakaan asti.
– Kyllähän se oli järkyttävä tapahtuma. Minä luulen, että se rekisteröitiin hyvin laajasti tällä alueella, mutta myös valtakunnallisesti. Minussa se sai aikaan sen, että lähdin heti katsomaan tänne omalle kirkolle, että kaikki on kunnossa. Seurakunnassa myös me mietimme välittömästi, että onko meidän kirkkomme turvassa ennen kuin tiedettiin, millaisesta tapahtumasta on kyse.
Kannuksen kirkossa käytiin läpi kaikki mahdollinen kirkon turvallisuuteen vaikuttava: paloturvallisuus, sammutusjärjestelmät, valvontakamerat, kulunvalvonta.
Ylivieskan palanut kirkko oli yli 200-vuotias. Myös Kannuksen kirkko täyttää 200 vuotta tänä vuonna. Tuhopoltto herätti Kannuksessa kirkon työntekijät olemaan tarkkoja esimerkiksi kynttilöiden sammuttamisessa. Kaikille riskeille ei silti voida mitään, kuten sille, että puukirkkoa joudutaan lämmittämään sähköllä.
"Kaikkeen ei voi varautua"
Kirkohallituksen yliarkkitehti Antti Pihkala kertoo, että Pelastusalan keskusliitto, kirkkohallitus, museovirasto ja vakuutusyhtiöiden äänitorvena toimiva Finanssialan keskusliitto ovat tarkastaneet ohjeensa seurakunnille. Aiempien kirkkopalojen seurauksena määäräykset olivat jo hyvin tiukat.
– Ohjeisiin ei ole tehty kovin suuria päivityksiä. Finanssialan keskusliiton ohje on kuitenkin uusittiin viime vuonna, mutta mitään kovin merkittäviä muutoksia niihin ei tullut, sanoo Pihkala.
Myös seurakunnat päivittivät ahkerasti varautumissuunnitelmiaan. 
Se että pyrittäisiin sellaiseen tasoon, että mitään ei voida tehdä missään olosuhteissa tuhon aiheuttamiseksi, niin se on ehkä kohtuutonta.
– Muutamissa rakennusavustushakemuksissa näyttää vilahtavan paloilmaisinlaitteistojen uusimiset ja paloturvatekniikan parantaminen. Tämä on varmasti ensireaktio niiltä seurakunnilta, jotka ehkä ennen Ylivieskan tapausta ovat saattaneet lykätä jotain tämän tyyppisiä hankkeita, kertoo Pihkala kirkkohallituksesta.
Kirkkohallituksen mukaan pelastuslaitokset tulkitsevat määräyksiä hieman eri tavalla eri puolilla maata. Tiukinta linjaa vedetään Pohjanmaalla, jossa on paljon vanhoja puukirkkkoja. Suurimpana riskinä pidetään tuhotöitä. Ennaltavaratumisessa tulevat jossain vaiheessa kustannukset vastaan.
– Jos lähdetään sprinklaamaan sisä- ja ulkopuolelta ja varustetaan kaikilla mahdollisilla hälyttimillä, niin se maksaa aika paljon. Sitten tulee eteen kysymys, kuka valvoo ja huoltaa laitteistoja ja tarkkailee jatkuvasti laitteiden kautta kirkkoja. Kyllä siinä täytyy olla joku järkevä raja. Se että pyrittäisiin sellaiseen tasoon, että mitään ei voida tehdä missään olosuhteissa tuhon aiheuttamiseksi, niin se on ehkä kohtuutonta, pohtii yliarkkitehti Pihkala.
Lastensuojelun työntekijöistä pulaa Vantaalla – parempi palkkakaan ei ole korjannut mainetta
Pätevien sosiaalityöntekijöiden puutteessa kaupunki aikoo rekrytoida erityissosiaaliohjaajia.
Vantaan Tikkurilan yksikön lastensuojelun ongelmat nousivat julkisuuteen vuonna 2014, kun Etelä-Suomen aluehallintovirasto otti yksikön toiminnan käsiteltäväkseen kantelun pohjalta. Myöhemmin keväällä 2016 työntekijät tekivät toisen valituksen omasta yksiköstään.
Työntekijöiden vähäisestä määrästä johtuen yhdellä sosiaalityöntekijällä saattoi olla vastuullaan 40-60 asiakasta, kun sosiaali- ja terveysministeriön suositus on 30-40 asiakasta työntekijää kohden.
Vantaa on päässyt lähelle ministeriön suositusta
Viime joulukuussa [Etelä-Suomen aluehallintovirasto](http://yle.fi/uutiset/3-9375172) antoi Vantaan kaupungin lastensuojelusta vastaaville viranhaltijoille huomautuksen lastensuojelulain rikkomisesta. Huomautuksen mukaan sosiaalityöntekijät eivät ole pystyneet tapaamaan asiakkaaksi tulleita lapsia riittävästi henkilökohtaisesti.
Vantaan sosiaali- ja terveyslautakunnan varapuheenjohtajan Sakari Rokkasen (kok.) mukaan tilanne on kuitenkin parantunut.
– Nyt olemme jo lähellä ministeriön suositusta. Yhtä sosiaalityöntekijää kohden on keskimäärin 41 lasta.
Palkkaa ja työvälineitä parannettu
Vantaa on yrittänyt rekrytoida kuutta sosiaalityöntekijää, mutta virkoja ei ole saatu täytettyä. Työn houkuttelevuutta on pyritty lisäämään [nostamalla palkkausta](http://yle.fi/uutiset/3-8822495), joka vielä vuosi sitten oli pienempi kuin naapurikunnissa.
Myös työvälineisiin on satsattu, kertoo Rokkanen.
– Vielä muutama vuosi sitten ajateltiin, että älypuhelimet kuuluvat vain johdon henkilöstölle. Nyt työntekijöille on hankittu läppäreitäkin, että he voivat tehdä kirjaamistyötä jo asiakastapaamisessa.
Erityissosiaaliohjaajat paikkaamaan henkilöstövajetta
Rokkasen mukaan merkittävin toimenpide lastensuojelun tilanteen korjaamiseksi on se, että kaupunki aikoo palkata kuuden sosiaalityöntekijän sijaan erityissosiaaliohjaajia.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että työt hoidetaan nykyisten sosiaalityöntekijöiden voimin, mutta sosiaaliohjaajat helpottavat näiden työtaakkaa.
– Muutama vuosi sitten muuttunut sosiaalihuoltolaki tarjoaa mahdollisuuden siihen, että sosiaalityöntekijät ovat edelleen tärkeimpiä päätöksentekijöitä, mutta erityissosiaaliohjaajilla on mahdollisuus helpottaa asiakkaiden tapaamista. He ovat sosiaalityöntekijöiden työpareja ja valmistelevat päätöksiä, Rokkanen sanoo.
Sosiaalityöntekijä on saanut yliopistokoulutuksen. Hänellä on kokonaisvastuu asiakasprosessista. Sosiaaliohjaaja on puolestaan suorittanut sosionomi AMK tai YAMK -tutkinnon.
Rahaa ei heru lisää
Lisärahaa Vantaan lastensuojelulle ei ole luvassa. Rokkasen mukaan ongelmat eivät johdu rahapulasta vaan rekrytointiongelmista ja negatiivisesta julkisuudesta.
– Koko lastensuojelun budjetti on 53 miljoonaa. Meillä olisi ollut jatkuvasti rahaa palkata kuusi uutta sosiaalityöntekijää, mutta saatavuusongelmat ovat olleet niin vaikeita. 
– Osittain tähän on vaikuttanut se, että Vantaa on ollut niin negatiivisessa julkisuudessa näistä asioista. Olisi ihme, jos se ei vaikuttaisi työntekijöiden halukkuuteen tulla Vantaalle.
Markus Granlund iski kaksi osumaa - suomalaisten maalipörssissä jo kolmantena
Vancouverin Markus Granlundin kaksi maalia eivät riittäneet voittoon Philadelphiaa vastaan.
Vancouverin Markus Granlund iski kaksi maalia Philadelphiaa vastaan, mutta se ei riittänyt Canucksille voittoon jääkiekkoliiga NHL:ssä. Ratkaisua haettiin rangaistuslaukauskisasta, jossa ainoa onnistuja oli 29-vuotispäiviään viettänyt Claude Giroux. Näin Philadelphia vei pisteet maalein 5-4.
Granlund iski toisessa erässä kaksi osumaa, jotka nostivat hänen kauden maalimääränsä jo 11:een. Hän ohitti isoveljensä Mikaelin ja suomalaisista edellä ovat enää Patrik Laine ja Mikko Koivu.
Vancounverin Henrik Sedin sai yhden syöttöpisteen. Hänellä on urallaan jo 997 pistettä, joten haamuraja lähestyy.
Jari Korkki: Oletko poliittisesti vaikutusvaltainen henkilö?
Ensin sitä uteli pankki, pian ehkä myös vakuutusyhtiö. Siitäkin huolimatta, että valtiovalta Suomessa kuuluu kansalle, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Tulipa tässä taannoin asioitua pankissa. Oli kahvi mennä väärään kurkkuun, kun eteen tuli kuponki, jossa kyseltiin poliittisen vaikutusvallan perään.
Lainkuuliaisena kansalaisena vastasin tietenkin kyllä, koska tunnen perustuslain. Heti toisessa pykälässä kerrotaan, että _valtiovalta Suomessa kuuluu kansalle, jota edustaa valtiopäiville kokoontunut eduskunta._
Väärä vastaus. Pankkitoimihenkilö hämmentyi ja sitten ärsyyntyi, koska ajatteli minun tekevän vakavista asioista pilkkaa.
En tehnyt. Minusta on erityisen vakavaa, että tämmöisiä kysellään.
_Kansanvaltaan sisältyy yksilön oikeus osallistua ja vaikuttaa yhteiskunnan ja elinympäristönsä kehittämiseen._
**Lopulta yksimielisyys** löytyi, vaikka vähän jäi semmoinen olo kuin alikersantti Rokalla väijyssä.
Vartiomies hää onkii sellane mies, jot sille ei piä rähistä
Kun joku nappikaula tuli kyselemään tyhmiä.
– Vartiomies hää onkii sellane mies, jot sille ei piä rähistä...hää ko näät on saantkii suuret valtuuvet.
**Pahuuttaan **pankkiväki ei tietenkään poliittisen vaikutusvallan perään kysele, vaan taustalla on yleiseurooppalainen huoli rahanpesusta.
Nyt kun näyttää siltä, että uteliaisuus ulottuu pian myös vakuutuksiin, on Finanssialan keskusliitto ryhtynyt vastaiskuun.
Se julkaisi torstaina IRO Research Oy:llä teettämänsä tutkimuksen, jonka mukaan suomalaiset eivät ymmärrä, miksi pankit kyselevät poliittisesta vaikutusvallasta. Vastaajista liki kaksi kolmasosaa oli autuaan tietämättömiä kyselemisen tarkoitusperistä. Suurin piirtein saman verran vastustettiin uteluiden ulottamista vakuutuksenottajiin.
Finanssialan mukaan hallituksen esitys neljännen rahanpesudirektiivin kansallisesta voimaansaattamisesta menee direktiivin vaatimuksia pidemmälle.
**Tosin eivät pankitkaan** ole aina olleet ihan kädettömiä EU-määräysten ylitulkitsemisessa.
Siihen aikaan, kun Virossa pelailtiin vielä krooneilla ja Suomessa markoilla, erehdyin vaihtamaan rahaa Helsingin Eteläsatamassa.
Pankissa, jonka nimen jätän tilanpuutteen vuoksi mainitsematta, koska internet näyttää olevan täynnä kuin Hallan Visa (kotkalainen sananparsi).
Kysyttiin passi. Kun kysyin, että miksi, sain kuulla, että EU:n määräys.
Toinen vaihtoehto oli epäilys rahanpesusta
No ei kyllä ollut. Matkan jälkeen selvitin, että EU edellytti henkilöllisyyden tarkistamista vain, jos vaihdettava rahasumma ylittää (muistaakseni) 15 000 ecua (laskennallinen valuuttayksikkö ennen euron käyttöönottoa).
Ihan niin paljon en parin päivän reissulle krooneja hamstrannut.
Toinen vaihtoehto oli epäilys rahanpesusta.
**Matkan jälkeen **kysyin pankista ihan kirjallisesti, miksi pikkuisen matkakassan vaihtamiseksi joutuu todistamaan henkilöllisyyden. Sain vastauksen, että kyseessä onkin asianomaisen pankin oma käytäntö, ei mikään EU-direktiivi.
Niinpä. Mutta EU:n selän takana on mukava piileskellä, koska "ainahan sieltä tulee niitä tyhmiä määräyksiä". 
Tosin olisihan se noin teoriassa hauskaa, jos joskus olisi rahaa pestäväksi asti.
_Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Tuhannet ikääntyvät yrittäjät pistämässä lappua luukulle – etsikää jatkajia perheestä, järjestöstä vinkataan
Yrittäjäjärjestö suosittelee etsimään jatkajia etenkin perheenjäsenistä muun muassa verotuksellisten syiden vuoksi.
Kampaamo Salon Virho on toiminut Oulussa jo 75 vuotta ja on nyt siirtymässä kolmannelle yrittäjäsukupolvelle omassa perhepiirissä. Yritys työllistää nykyisin 18 henkilöä, joista osa on palvellut työntekijänä jo yli kolmekymmentä vuotta.
Yrittäjä Liisa Virho-Kilponen kertoo, että yrityksen pitkän iän salaisuus on asiakkaan kunnioituksessa ja kokonaisvaltaisessa palvelussa. Henkilökunnan osaaminen on pidettävä ajan tasalla koko ajan.
– Niin kuin äiti aina sanoi, asiakas on kuningas ja kuningatar. Meillä on sellainen perhefiilis täällä töissä ja työyhteisö on voimavaramme, Virho-Kilponen vakuuttaa.
– Lapsille pitää antaa omaa tilaa yrityksessä. Minä kuitenkin katson taustalla, etteivät tee samoja kalliita virheitä kuin minä. Yrittäjäperheen rikkaus on, että saa olla lasten kanssa. Se on superhienoa, Liisa Virho-Kilponen sanoo.
Lapset kokevat perheyrityksen tärkeäksi
Perheyritykseen osakkaiksi tulleet lapset, Tiina ja Sami, kertovat ajattelevansa usein isoäitiään, joka aloitti liiketoiminnan perustamalla pienen kampaamon Tuiraan. Tyttäret ja lapsenlapset ovat tulleet mukaan toimintaan luontevasti tarttuen yhä vaativampiin tehtäviin.
Sami Kilponen kertoo, että tärkeä syy perheyrityksessä työskentelyyn liittyy juuri yhteiseen historiaan. 
Olo on vähän semmoinen, että huh, isot on saappaat.
– Perinteiseen yritykseen mukaan pääseminen ja jatkuvuus, se on se päällimmäinen juttu, Sami Kilponen kuvailee.
Myös Tiina Kilponen on autellut kampaamossa jo teini-iästä alkaen.
– Olo on vähän semmoinen, että huh, isot on saappaat. Mutta on se tosi kunnioitettavaa saada olla tässä mukana, hän sanoo.
Ikääntyvät yrittäjät vailla jatkajia
Kaikilla seniori-ikäisillä yrittäjillä ei ole yhtä hienoja näkymiä sukupolvenvaihdokselle.
Ostajan puutteessa ainakin yli 20 000 seniori-ikäistä yrittäjää suunnittelee suorastaan toimintansa lopettamista eläköitymisen myötä.
Tuoreessa [tutkimuksessa](https://www.yrittajat.fi/sites/default/files/migrated_documents/omistajanvaihdos_barometri_2015.pdf) 55 vuotta täyttäneistä, kaikkiaan 78 000 senioriyrittäjästä firmansa myyntiä valmistelee noin 50 000 henkilöä. Heistä yli 30 000:lta puuttuu yhä ostaja.
Perheen sisältä liiketoiminnan ostaja näyttäisi löytyvän selvästi useammin kuin ulkopuolelta. Suomessa on kaikkiaan 280 000 yritystä, joista yksinyrittäjiä on 70 prosenttia.
Verottajalla kannustimia sukupolvenvaihdoksiin perhepiirissä
Suomen Yrittäjät muistuttaa, että omistajanvaihdokset ovat merkittävä haaste yhteiskunnalle. Elinkelpoisten yritysten onnistuneet omistajanvaihdokset ovat yksi eniten suomalaisten työllistymiseen vaikuttavista tekijöistä lähivuosina. 
Perheen sisäisissä järjestelyissä voi saada merkittäviäkin sukupolvenvaihdoshuojennuksia.
Kehityspäällikkö Tommi Sirviö Pohjois-Pohjanmaan Yrittäjistä arvioi, että perheenjäsenelle liiketoiminnan myynti tapahtuu yleensä kohtuullisemmin ehdoin kuin ulkopuoliselle.
Yrittäjäjärjestö kannustaa etenkin perhepiirissä tehtäviin sukupolvenvaihdoksiin, muun muassa verotuksellisista syistä.
– Perheen sisäisissä järjestelyissä voi saada merkittäviäkin sukupolvenvaihdoshuojennuksia. Lahjaverot voivat aika minimaalisia, jopa lähes olemattomia. Myyjä-luopujaosapuolelle voi olla, että kaupasta ei tarvitse joissakin tapauksissa maksaa ollenkaan veroa.
Joensuulaiset valotieteen osaajat auttavat näkemään metsän puilta
Fotoniikan eli valotieteen sovelluksia otetaan innolla käyttöön eri teollisuuden aloilla. Fotoniikan huippuosaajien katseet kohdistuvat nyt esimerkiksi metsätalouteen.
Joensuusta on kehittynyt suomalaisen fotoniikan tutkimuksen johtotähti. 
Joka toinen suomalainen alan professori työskentelee Itä-Suomen yliopistossa toimivassa Fotoniikan instituutissa, jossa myös suoritetaan lähes puolet alan akateemisista loppututkinnoista. Opiskelijoita tulee ympäri maailman. Lisäksi yritystoiminta on vilkasta Joensuun seudulla. 
Joensuussa tehdäänkin lujasti töitä sen eteen, että yritykset hoksaavat hyödyntää entistä paremmin esimerkiksi led-valoista, valokuidusta ja optiikasta tunnetun fotoniikan uusimpia sovelluksia.
Virtuaalisavotta
Fotoniikan huippuosaajat suunnistavat nyt muun muassa metsään. Esimerkki tästä on prototyyppi ohjelmasta, jonka avulla voidaan istuttaa tai hakata metsää virtuaalisesti. Joensuulaisten versiossa laajaa aluetta voidaan käsitellä vaikka puu kerrallaan. 
Puheenjohtaja Mika Vesitie kertoo, että Joensuu Games Osuuskunta kehittää ohjelmaa Metsähallituksen tarpeisiin.
– Tehdään esimerkiksi tietyn hakkualueen simulointi, jossa pystytään näyttämään asukasyhteisölle, miltä alue näyttää hakkuun jälkeen, kymmenen vuoden päästä tai kahdenkymmenen vuoden päästä. 
– Me pystytään säätämään tästä vuodenajat, kellonajat ja kaikki. Miltä se näyttää talvella, miltä kesältä ja miltä yöllä, Mika Vesitie kertoo.
Ja kun katsoja pistää virtuaalilasit silmilleen, hän voi liitää maisemassa kuin haukka tai korppi. Demoversiossa alueena oli Lieksan Koli, jonne oli "luotu" kahdeksan neliökilometrin alueelle noin 8 miljoonaa puuta.
Graalin malja?
Hakkuualueen simuloinnin lisäksi fotoniikasta etsitään ratkaisuja hyvinkin maanläheiseen ja kouriintuntuvaan metsähommaan. 
Alan tutkijoita ja yrityksiä saattaa yhteen Joensuun Tiedepuisto, joka järjestää vuosittain Kolilla Forest & Photonics -tapahtuman. Kehityspäällikkö Juha Purmonen muistuttaa, että Joensuun seudulla on paljon metsään liittyvää tutkimusta ja teollisuutta. 
– Fotoniikan ja metsän yhdistävä Graalin malja on tällä hetkellä se, että kuinka metsäkoneen hakkuupään koskematon mittaaminen pystyttäisiin toteuttamaan. Sen merkitys loppukäyttäjille on, että voidaan entistä tarkemmin kertoa, kuinka paljon sitä metsää on loppupäivänä kaadettu.  
Fotoniikan sovelluksia on jo käytössä muun muassa laserleikkauksessa ja metsävarojen kaukokartoituksessa. 
Suomi kärkijoukossa
Talousmahti Saksa on fotoniikan veturi Euroopassa, mutta piskuinen Suomi ei jää pahasti varjoon. 
– Suomi on yllättävänkin iso maa. Eli jos ajatellaan yritysten lukumäärää, niin Suomessa on Euroopan viidenneksi eniten fotoniikka-alan yrityksiä, Purmonen sanoo. 
Suomessa on yli 200 fotoniikka-alan yritystä, joiden arvioitu liikevaihto on noin miljardi euroa. 
Fotoniikan alkeet
Lopuksi kehityspäällikkö Juha Purmonen vääntää niin sanotusti rautalangasta, mitä fotoniikka on. Fotoniikkaa on kaikki se, mikä liittyy valoon.
– Ensinnäkin on valon tuottaminen, josta esimerkkinä led-valot ja laserit. Ja sitten on valon kuljettaminen, josta voi mainita optiset kuidut ja optiikan. Ja kolmanneksi on valon kiinniottaminen, kuten sensorit ja kamerakennot.
Päivystysleikkaukset ovat pysymässä Kouvolassa toistaiseksi
Päivystysleikkaukset jatkuisivat Kouvolassa ainakin siihen saakka, kunnes koko leikkaustoiminnan tulevaisuus Kouvolassa ratkeaa.
Päivystysleikkauspotilaita ei ehkä siirretäkään Pohjois-Kymen sairaalasta Kotkaan tai Lahteen.
Pohjois-Kymen sairaala on suunnitellut siirtävänsä päivystysleikkaukset joko Kymenlaakson keskussairaalan hoidettavaksi tai Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Kouvolan aikuisväestön palvelujohtaja Vesa Toikka esittää, että päivystysleikkauksia jatketaan Poksissa toistaiseksi. Päivystysleikkaukset jatkuisivat Kouvolassa ainakin siihen saakka, kunnes koko leikkaustoiminnan tulevaisuus Kouvolassa ratkeaa. Päätöstä odotetaan vielä tänä vuonna.
Ostolääkäreitä saatu lisää
Pohjois-Kymen sairaala on ilmoittanut saaneensa lisää ostolääkäreitä sen verran, että se pystyy toistaiseksi hoitamaan päivystysleikkaukset nykyiseen tapaan.
Kouvolan aikuisväestön lautakunta päättää asiasta ensi keskiviikkona.
Palvelujohtajan esityksen mukaan päivystysleikkaukseen tulevien potilaiden siirtoa aletaan valmistella, mikäli kaikki leikkaustoiminta Kouvolassa päätetään lopetettavaksi. Siirron arvioidaan onnistuvan kahdessa kuukaudessa. 
Päivystyskirurgisia potilaita on Poksissa keskimäärin viidestä kuuteen päivässä. Kymenlaakson keskussairaala on ilmoittanut kykenevänsä ottamaan asiakkaat vastaan ja palkkaavansa lisää henkilöstöä, mikäli potilaiden siirto toteutuu. Päijät-Hämeen keskussairaala voisi ilmoituksensa mukaan ottaa Kouvolasta vastaan vain kaksi potilasta päivittäin.
Lännen Media: Halla-aho nosteessa perussuomalaisten puheenjohtajakilpailussa
Timo Soini olisi kuitenkin selvä ykkönen, jos jäsenet valitsisivat nyt puolueelleen puheenjohtajan.
Jussi Halla-ahon kannatus nousisi perussuomalaisten puheenjohtajakilpailussa lähelle nykyisen puheenjohtajan Timo Soinin suosiota, kertoo[ Lännen median kysely.](http://www.lapinkansa.fi/kotimaa/lm-kysely-jussi-halla-aho-on-perussuomalaisissa-lahes-yhta-suosittu-puheenjohtajaksi-kuin-timo-soini-15856695/)
Jos Halla-aho ja Soini olisivat äänestyksessä kahdestaan vastakkain, Soini voittaisi kyselyn perusteella 55 prosentin suosiolla, ja Halla-ahoa kannattaisi 45 prosenttia. Halla-aho on ilmoittanut harkitsevansa ehdokkuutta, Soini taas kertoo jatkosuunnitelmistaan keväällä.
Esimerkiksi perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho sai taakseen vajaan 17 prosentin kannatuksen.
Myös puolueen kansanedustajien joukossa Soini oli suosikki. Toisena tuli Halla-aho, sitten Terho ja sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila.
Kyselyn mukaan selvä enemmistö vastaajista toivoo usean kilpailijan puheenjohtajavaalia.
Muun muassa piirihallitusten jäsenille, paikallisyhdistysten puheenjohtajille ja kansanedustajille tehtyyn sähköpostikyselyyn vastasi 256 perussuomalaista vaikuttajaa. Vastausprosentti oli runsaat 50.
Herätys: Potkuja vähiten vuosiin, Israelin väitetään iskeneen Syyriaan, etelässä tupruttaa lunta
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
SAK: Irtisanomisia vähiten vuosiin
[SAK:n keräämien tietojen](http://yle.fi/uutiset/3-9400495) perusteella irtisanottujen määrä jäi viime vuonna pienemmäksi kuin kertaakaan vuoden 2011 jälkeen. SAK:n laskujen mukaan viime vuonna sai potkut 10 865 palkansaajaa, mikä on lähes 2 000 vähemmän kuin edellisvuonna.
Kultainen Venla löytää kainalonsa illalla
Tv-ohjelmia tehtaillaan tällä hetkellä enemmän kuin koskaan. Olipa kyse draamasta, komediasta tai keskusteluohjelmista, trendinä on käsitellä ihmisiä lähellä olevia vakavia aiheita avoimesti ja rehellisesti, tosinaan huumorilla höystettynä. Kotimaisen tv-alan Kultainen Venla -palkinnot jaetaan perjantai-iltana.
Obama lopetti kuubalaissiirtolaisten erioikeudet – jatkossa kelpaa vain viisumi
Yhdysvaltain väistyvä [hallinto on lakkauttanut](http://yle.fi/uutiset/3-9401455) yli kaksi vuosikymmentä voimassa olleen, ns. märät jalat / kuivat jalat -linjauksen.  Linjaus on tarkoittanut sitä, että kuubalaispakolaiset, jotka ovat päässeet rantautumaan Yhdysvaltain maaperälle, ovat saaneet jäädä maahan, kun taas mereltä tavoitetut on yleensä palautettu takaisin. Jatkossa Yhdysvallat kohtelee kuubalaisia samalla tavalla kuin muitakin ulkomaalaisia, eli Yhdysvaltoihin tulevat kuubalaiset tarvitsevat passin ja viisumin.
Israelin väitetään iskeneen Damaskoksen lentokentälle
Damaskoksen sotilaslentokentällä on yöllä tapahtunut voimakkaita räjähdyksiä. [Syyrian mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9401452) Israel on tehnyt ohjushyökkäyksen lentokentälle. Iskun aiheuttamista tuhoista ei ole vielä tietoa. Israel ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa. Israel on Syyrian sodan aikana tehnyt muutamia kertoja hyökkäyksiä Syyrian puolelle. Sen kohteina ovat useimmiten olleet Syyriaa tukevan Hizbollah-liikkeen joukot ja asekuljetukset.
Etelässä tupruttaa lunta
Tänään on melkein koko maassa [pakkaspäivä](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/), mutta aivan etelärannikolla jäädään plus-lukemiin. Lunta sataa aivan itärajalla Pohjois-Karjalassa ja Uudellamaalla. Sen sijaan eilen puhkuneet myrskytuulet ovat laantuneet selvästi.
Kiinalaisturistien vyöry Lappiin ylitti odotukset – Finnair lisää yhteistyötä Alitripin kanssa
Finnairin ja kiinalaisen matkatoimiston Alitripin syksyllä aloittama yhteistyö on ylittänyt kaikki ennakko-odotukset. 
Finnairin tavoitteena oli tuoda Lappiin tänä talvena 3 000 matkatoimisto Alitripin kiinalaisturistia.
– Yli 4 000 tulee, eli tavoitteet ylitetään selvästi, sanoo Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo.
Finnair neuvottelee parhaillaan Alitripin kanssa ensi talvikauden tarjonnasta. Matkapakettien määrä voitaisiin helposti kaksinkertaistaa, mutta Lapin majoituskapasiteetti ei riitä. Sesonkia yritetäänkin pidentää myymällä kiinalaisille matkoja ruska-aikaan ja keväällä.
– Kyllä majoituskapasiteettia tarvitaan lisää. Jo toteutuvan 4 000 turistin osalta hotellikapasiteetti on sangen tiukoilla pohjoisessa, harmittelee Vauramo.
Aasialaisturistien kiinnostusta Suomeen lisäävät Euroopassa viime aikoina sattuneet terrori-iskut, joiden takia monet ryhmät ovat vaihtaneet matkakohdetta ja matkustavat nyt Pohjoismaissa.
Uusia koneita tulee – vanhatkin jäävät liikenteeseen
Aasialaisturistien kuljettaminen Lappiin on osa Finnairin lähivuosien kasvusuunnitelmaa. Tänä vuonna kokonaistarjonta kasvaa kymmenellä prosentilla, mikä merkitsee satojen uusien työntekijöiden rekrytoimista. 
Yhtiö saa tänä vuonna neljä uutta Airbus A350 -konetta, jolloin laivasto kasvaa jo yhteentoista. Samalla yhtiö jatkaa liikennöintiä kahdella vanhemmalla Airbus A330-laajarunkokoneella, joiden piti alkuperäisen suunnitelman mukaan poistua liikenteestä tänä vuonna. Todennäköistä on, että myös seuraavina vuosina poistovuorossa olevat koneet jäävät käyttöön. Yhtiön hallitus on juuri päättänyt sisustaa koneiden matkustamot uudelleen.
Kaikkiaan Finnair on tilannut 19 Airbusin 297-paikkaista A350-900-konetta. Kasvavan Aasian liikenteen takia yhtiö harkitsee ainakin osan tilauksista muuttamista suurempaan A350-1000 -versioon, jolloin koneissa voidaan kuljettaa kerrallaan 366 matkustajaa.
Kapasiteetin lisäyksellä yhtiö kompensoi alenevia lentolippujen hintoja, koska suuremmilla koneilla päästään pienempiin kustannuksiin istuinpaikkaa kohden. Toimitusjohtaja Pekka Vauramon arvion mukaan lippujen hinnat tulevat tänäkin vuonna laskemaan viidellä prosentilla, mikä merkitsee Finnairille sadan miljoonan euron menetystä. Yhtiö myy lentolippuja vuodessa kahdella miljardilla eurolla.
Lentäjät simulaattorikoulutuksessa ympäri maailmaa
Uusien Airbus A350 XWB-koneiden tuloon Finnair valmistautuu massiivisella uusien työntekijöiden koulutuksella. Yhtiö palkkaa tänä vuonna esimerkiksi toista sataa uutta lentäjää. Käytännössä moni lamavuosina työttömäksi ohjaajaksi valmistuneista nuorista pääsee unelma-ammattiinsa.
– Aloitimme rekrytoinnit toista vuotta sitten, jolloin meille oli tarjolla 300 lentäjää. Tämä reservi alkaa nyt olla aika vähissä. Mutta meidän pullonkaula on sisäisessä koulutuksessa, sanoo toimitusjohtaja Pekka Vauramo.
Finnairin lentäjäpulasta ja kasvukivuista kertoo se, että yhtiö on lähettänyt lentäjiä simulaattorikoulutukseen Miamiin, Singaporeen ja Taipeihin. Lähempää ei tällä hetkellä löydy A350-konetyypin vapaata simulaattorikapasiteettia ja koneisiin tarvitaan nopeasti uusia miehistöjä. Yhtiön oma A350-simulaattori saadaan käyttöön vasta myöhemmin keväällä.
Bloggareistako potkua matkailuun? Keski-Suomi tuo seitsemän matkabloggaria maakuntaan
Visit Central Finland tuo Keski-Suomeen kansainvälisiä matkabloggareita. Heitä kierrätetään muun muassa Aalto-kohteissa ja huopatehtaalla.
Keski-Suomea markkinoidaan maailmalle matkabloggaajien voimin. Visit Central Finland tuo viikonvaihteessa Keski-Suomeen seitsemän muun muassa Italiasta, Kiinasta ja Britanniasta saapuvaa matkabloggaajaa. 
Heidän ohjelmassaan on tutustumista saunakulttuuriin, Aalto-kohteisiin ja jämsäläiseen huopatehtaaseen. 
Tarkoitus on, että bloggaajat jakavat kokemuksensa eteenpäin isoille sosiaalisen median yleisöille.
– Matkailutiedotus on mennyt tällaiseen suuntaan, että bloggaajat kertovat kohteista, ja ihmiset sitä kautta valitsevat minne haluavat matkustaa, sanoo projektipäällikkö Päivi Heikkala Visit Central Finlandista.
Käytännössä bloggarit lomailevat Keski-Suomessa, ja kirjoittavat sitten kokemuksistaan.
– Jos me onnistumme, kokemukset ovat positiivisia, Heikkala sanoo.
Valmiit blogit taas ovat seudulle markkinointimateriaalia.
– Vaikea on mitata, että montako euroa sieltä tulee takaisin, mutta tietoisuus Keski-Suomen olemassaolosta varmasti leviää, toteaa Heikkala.
SAK: Potkut saaneita viime vuonna vähemmän kuin vuosiin
Eniten väkeä irtisanoivat Microsoft, Anttila ja Nokia. 
SAK:n keräämien tietojen perusteella irtisanottujen määrä jäi viime vuonna pienemmäksi kuin kertaakaan vuoden 2011 jälkeen. SAK:n laskujen mukaan viime vuonna sai potkut 10 865 palkansaajaa, mikä on lähes 2 000 vähemmän kuin edellisvuonna.
Eniten väkeä irtisanoi Microsoft, joka ilmoitti keväällä lakkauttavansa matkapuhelintuotannon Suomessa.  1 350 työntekijää menetti työpaikkansa. Suurimpiin vähentäjiin kuuluivat myös konkurssiin mennyt Anttila (1 300 työntekijää) ja Nokia (1 032).
Suuria irtisanojia olivat myös Posti, Stockmann, tietotekniikkayritys CGI, Vr-yhtymä, leipomoyhtiö Vaasan ja Aalto-yliopisto. Luvut on kerätty pörssitiedotteista ja tiedotusvälineistä.
Suunta oli kuitenkin parempaan, sillä viime vuonna alkaneet yt-neuvottelut koskivat edellisvuosia harvempia työntekijöitä (80 014) ja myös yritysten ilmoittama henkilöstön vähennystarve (13 971) oli noin kolmanneksen vuotta 2015 pienempi.
Määrät laskivat kohti loppuvuotta, mikä voi SAK:n mukaan ennakoida potkujen vähenevän myös tänä vuonna.
– Taloudesta tulee positiivisia merkkejä koko ajan. Hyvään suuntaan ollaan menossa, uskoo SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta.
Hän ennakoi, että myös viime vuonna solmittu kilpailukykysopimus alkaa tulevina vuosina vaikuttaa samaan suuntaan, kun työn hinta nousee Suomessa hitaammin kuin tärkeimmissä kilpailijamaissa. 
Teollisuudessa potkuja 20 % vähemmän
Microsoftin ja Nokian jätti-irtisanomisista huolimatta potkujen määrä pieneni teollisuudessa viidesosalla edellisvuoteen verrattuna, laskee SAK.
Palvelualoilla lasku jäi seitsemään prosenttiin, mikä johtui erityisesti Anttilan isoista irtisanomisista. Eloranta sanoo, että ne hyppäyttivät kaupan alalta potkut saaneiden määrää merkittävästi verrattuna vuoteen 2015.
Huonot uutiset jatkuivat myös tämän vuoden alussa, kun Kesko ja Seppälä ilmoittivat yt-neuvotteluista.
SAK:n Elorannan mukaan irtisanomisten suuri alakohtainen vaihtelu voi vaikeuttaa työnhakijoiden ja avoimien työpaikkojen kohtaamista. Pelkona on, että esteeksi nousee työnhakijoiden osaamisen puute. Hallitusta Eloranta syyttää ongelman pahentamisesta, koska se leikkaa ammatillisesta koulutuksesta.
Ajanvarauspakko verikokeisiin yllätti monet Rovaniemellä – "olisi pitänyt somessakin mainostaa"
Tieto pakollisesta ajanvarauksesta on tullut monelle yllätyksenä. Esimerkiksi veri- ja virtsanäytteitä ei voi enää antaa ilman ajanvarausta Rovaniemen kaupungin terveysasemilla.
Terveyskeskuksen laboratorioiden ajanvarauksen muuttuminen pakolliseksi on yllättänyt osan rovaniemeläisistä. Rovaniemen Pulkamontien ja Sairaalakadun terveysasemilla ei ole voinut vuoden vaihteen jälkeen käydä esimerkiksi verikokeissa ilman ajanvarausta.
Pakolliseen ajanvaraukseen siirryttiin, koska laboratoriopalveluja tarjoava NordLab-liikelaitos sai asiakkailtaan paljon moitteita pitkistä jonoista. Tieto muutoksesta ei ole tavoittanut kaikkia.
– Ehkä se viesti ei ole mennyt kaikille mutta meillä on ollut yllättävää se, että meidän vanhusväestö on saanut tiedon ehkä parhaiten. Meillähän oli tiedotteita tästä Uudessa Rovaniemessä, muissa lehdissä ja Lapin Radiossa, mutta nuoriso on ollut vähän tietämätöntä tästä asiasta. Ehkä sitä olisi pitänyt siellä somessakin vähän mainostaa, osastonhoitaja Outi Rowe Nordlabin Rovaniemen aluelaboratoriosta sanoo.
Toimitukseemme otti yhteyttä henkilö, joka oli käynyt turhaan molemmilla terveysasemilla. Hänen mukaansa Pulkamontiellä näytteenottoon ei ollut menossa ketään mutta hän ei ollut päässyt sisään, koska hänellä ei ollut aikaa varattuna.
"Ketään ei käännytetä"
Rowe sanoo, että hän ei ole kuullut tapauksista, joissa ilman ajanvarausta tulleita asiakkaita olisi jätetty ottamatta vastaan.
– Ketään ei varmaan käännytetä takaisin, vaan kaikkia pyritään palvelemaan. Yritetään neuvoa ihmisiä, miten he saisivat sen ajan jatkossa. Jos joku tulee päivystyslähetteellä, eli lääkäri tai hoitaja on katsonut, että näyte tarvitaan heti, niin silloin meillä on aina antaa aikoja.
Rovaniemen Pulkamontien ja Sairaalakadun näytteenottopisteisiin pitää varata aika [netissä](https://www.ajanvaraus.fi/lappi/rms.do?url=lshp) tai puhelimella numerosta 0206 19 80 19. Soitto maksaa paikallispuhelun verran.
LKS:ään myös ajanvarauspakko?
Lapin keskussairaalan laboratorioon pääsee edelleen myös ilman ajanvarausta. Sekin saattaa olla tulevaisuudessa mennyttä.
– Painetta siihen on. Sinne tulee tällä hetkellä enemmän asiakkaita ja meidän on tutkittava ja seurattava asiaa. Lapin keskussairaala on pohjoisen keskussairaaloista ainoa johon pääsee ilman ajanvarausta. Kemissäkin on siirrytty joulukuun alussa pakolliseen ajanvaraukseen keskussairaalassa ja Oulussahan on ollut pakollinen ajanvaraus jo pitkään, osastonhoitaja Outi Rowe kertoo.
Nordlab on pohjoisten sairaanhoitopiirien perustama liikelaitoskuntayhtymä, joka aloitti vuoden 2013 alussa. Muun muassa Rovaniemen kaupunki siirsi tuolloin omien laboratoiden työntekijät Nordlabin palvelukseen. Nordlabiin kuuluvat Lapista myös muun muassa Ranuan ja Kolarin kunnat, ja lisää kuntia on tulossa mukaan. Rovaniemen kolmella näytteenottopisteellä on päivittäin noin 600-700 asiakasta.
NordLabin omistavat Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymä, Lapin, Länsi-Pohjan ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien kuntayhtymät sekä Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä. Sillä on aluelaboratoriot Kajaanissa, Kemissä, Kokkolassa, Oulussa ja Rovaniemellä.
Kristiinankaupungin merenlahtia kunnostetaan
Långgrundsvikenin ja Gropenin kunnostustyöt alkavat tässä kuussa. Kunnostustöiden aikana lahtien alueella tulisi välttää liikkumista, koska työt heikentävät jääolosuhteita.
Kristiinankaupungin merenlahtien Långgrundsvikenin ja Gropenin kunnostustyöt alkavat.  Lahdet kärsivät rehevöitymisestä ja huonosta veden vaihtuvuudesta.  Lahtien ympärillä on yli 60 kesämökkiä ja vakinaista asuntoa. Långgrundsvikenin ja Gropenin kunnostus toteutetaan Kristiinankaupungin, ranta-asukkaiden ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen yhteistyönä.
Kunnostus alkaa kaivettavien väylien väylien reunojen raivauksella, Gropenin tyhjennyksen pumppauksella sekä läjitysalueiden valmistelutöillä. Työt on tarkoitus saada valmiiksi maaliskuun loppuun mennessä. Alueella ei saisi tänä aikana liikkua aikana, koska työt heikentävät jäätä.
Kunnostustöiden tarkoituksena on parantaa Långgrundsvikenin ja Gropenin virkistyskäyttöarvoa ja vedenlaatua sekä vähentämää alueen sisäistä kuormitusta.
 Hankkeen kustannusarvio on 260 000 euroa. ELY-keskus osallistuu hankkeeseen korkeintaan 130 000 eurolla ja korkeintaan 50 %:lla hankkeen kokonaiskustannuksista.  Huvilanomistajat ja vakituiset asukkaat maksavat kustannuksista 30 % ja Kristiinankaupunki 20 %. Kesäasuntojen ja vakinaisten asuntojen omistajien osuus kunnostuskustannuksista riippuu alueelle kohdistuvista toimenpiteistä, pienimmillään se on 500 euroa. 
Isokyrö jatkaa lisäpalkkatuen maksamista
Isokyrö kannustaa yrityksiä, järjestöjä ja yhdistyksia palkkaamaan pitkäaikaistyöttömiä palkkatuen avulla.
Isossäkyrössä käytössä ollut lisäpalkkatuki jatkuu myös tänä vuonna. Isonkyrön kunta maksaa lisäpalkkatukea yrityksille, järjestöille ja yhdistyksille, jotka palkkaavat isokyröläisen pitkäaikaistyöttömän. Lisäpalkkatukea on nyt maksettu muutama vuosi. 
Vuosittain lisäpalkkatukea on hakenut ja saanut kahdesta neljään isokyröläistä yritystä tai järjestöä, kertoo Isonkyrön perusturvajohtaja Merja Latvala. Palkattava henkilö on pitkäaikaistyötön, jonka työttömyys on kestänyt vähintään 300päivää. Lisäpalkkatuki on 300 euroa kuukaudessa.Lisäpalkkatuen maksaminen on käytännössä muodostunut kunnassa jo pysyväksi järjestelyksi. 
Obama lopetti kuubalaissiirtolaisten erioikeudet – jatkossa kelpaa vain viisumi
Yhdysvaltain väistyvä hallinto on lakkauttanut kuubalaissiirtolaisia koskeneen viisumivapaan maahanmuuttokäytännön. Uusi käytäntö astuu voimaan välittömästi. 
Presidentti Barack Obama on ilmoittanut, että Yhdysvallat lopettaa yli kaksi vuosikymmentä voimassa olleen, niin kutsutun märät jalat/kuivat jalat –linjauksen.  
Linjaus on tarkoittanut käytännössä sitä, että kuubalaispakolaiset, jotka ovat päässeet rantautumaan Yhdysvaltain maaperälle ovat saaneet jäädä maahan, kun taas mereltä tavoitetut on yleensä palautettu takaisin lähtömaahansa.
Erikoisen maahanmuuttopoliittisen järjestelyn lopettaminen tarkoittaa sitä, että jatkossa Yhdysvallat kohtelee kuubalaisia samalla tavalla kuin muitakin ulkomaalaisia. Jos kuubalainen saapuu Yhdysvaltojen rajojen sisäpuolelle ilman viisumia tai hänen ei katsota tarvitsevan turvapaikkaa, tulija lähetetään takaisin kotimaahansa.  
Yhdysvaltain ja Kuuban hallitukset ovat viime vuosina neuvotelleet maahanmuutosta. Kuuba on vatsustanut märät jalat –politiikkaa, koska sen mielestä käytäntö on vain rohkaissut kuubalaisia vaarallisille merimatkoille.  
Kuuba on luvannut ottaa vastaan käännytettyjä tai karkotettuja kansalaisiaan Yhdysvalloista. 
Presidentti Obaman mukaan maahanmuuttopolitiikan muutos on osa Yhdysvaltain ja Kuuban suhteiden normalisoimista ja maahanmuuttopolitiikan yhtenäistämistä
–	Kaksikymmentä vuotta sitten alkanut märät jalat/kuivat jalat –politiikka oli suunniteltu erilaista aikakautta varten, Obama toteaa Valkoisen talon [tiedotteessa](https://www.whitehouse.gov/the-press-office/2017/01/12/statement-president-cuban-immigration-policy).
_Lähteet: Reuters_
Syyria syyttää Israelia sotilaslentokentän räjähdyksistä
Syyrian armeijan komentajan mukaan räjähdysten aiheuttajia ovat Israelin ampumat raketit. Toistaiseksi tietoa ei ole vahvistettu muista lähteistä. 
Syyrian pääkaupungin Damaskoksen lähellä sijaitsevalla sotilaslentokentällä on tapahtunut useita räjähdyksiä, kertoo Syyrian televisio.
Syyrialaisten tiedotusvälineiden mukaan Mazzehin sotilaslentokentän rakennuksessa on tapahtunut useita voimakkaita räjähdyksiä. Toistaiseksi iskun mahdollisista uhreista tai muista vahingoista ei ole tietoa.
Syyrian armeijan komentaja syyttää räjähdyksistä Israelin raketti-iskua. Armeijan mukaan raketit on laukaistu Pohjois-Israelista, Genesaretinjärven alueelta puolenyön jälkeen. 
Valtion television mukaan Syyrian armeijan komentaja varoittaa Israelia jälkiseuraamuksista. Israel ei ole kommentoinut Syyrian väitteitä. 
Damaskoksen lounaispuolella sijaitseva Mazzehin lentokenttä on Syyrian armeijalle, erityisesti sen eliittijoukoille, strategisesti tärkeä lentotukikohta. 
_Lähteet: Reuters_
Obaman yllätys sai Joe Bidenin itkemään – Korkein kunniamerkki ja suitsutusta: "Niin hyvä mies kuin Jumala on koskaan luonut"
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on myöntänyt varapresidentilleen Joe Bidenille Yhdysvaltain korkeimman siviilikunniamerkin. 
Yhdysvaltain väistyvä presidentti Barack Obama on yllättänyt täysin varapresidenttinsä  Joe Bidenin. 
Obama luovutti Joe Bidenille Presidentin vapaudenmitalin, joka on Yhdysvaltain korkein siviilikunniamerkki. Valkoisessa talossa järjestetty mitalin luovutus tuli Bidenille yllätyksenä ja sai hänet syvään liikutuksen tilaan. Hän pyyhki kyyneliään ja puisteli päätään epäuskoisena.  
–	Uskollisuudestasi amerikkalaisia kohtaan, rakkaudestasi maatasi kohtaan ja sukupolvien yli säilyvästä elämäntyöstäsi haluan pyytää adjutanttia liittymään seuraamme, Obama sanoi. 
Tässä vaiheessa Biden kääntyi selin kameroihin ja alkoi etsiä nenäliinaa taskustaan.
–	Viimeisen kerran presidenttinä, olen iloinen saadessani luovuttaa maamme korkeimman siviilikunniamerkin, Presidentin vapaudenmitalin. 
74-vuotias varapresidentti hyväksyi mitalin ja katsoi kostein silmin eteensä, kun mitali kiinnitettiin hänen kaulaansa. Hänen kiitospuheensa oli täynnä tunnelatausta.
– Tämä kunnia ei ole ainoastaan enemmän kuin ansaitsen, vaan se heijastaa myös sielusi jalouden määrää. En ansaitse tätä, mutta tiedän sen tulleen presidentin sydämestä, Biden sanoi. – Niin kauan kuin minussa henki kulkee, olen sinua varten. 
Obama totesi Bidenille pitämässään puheessa, että kaksikko tulee olemaan ikuisesti kuin samaa perhettä. Obama on myös sitä mieltä, ettei Bidenia voi kuin ihailla.
– Jos et voi ihailla Joe Bidenia ihmisenä, sinulla on ongelma. Hän on niin hyvä mies kuin Jumala on koskaan luonut, presidentti suitsutti.
Presidentin vapaudenmitali ja Yhdysvaltain kongressin myöntämä Congressional Gold Medal ovat Yhdysvaltain korkeimmat siviilikunniamerkit. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
YK:n pääsihteeri: Kyproksen yhdistyminen lähellä
Kyproksen yhdistymiseen tähtäävät korkean tason neuvottelut päättyivät myöhään torstaina ilman ratkaisua, koska osapuolet haluavat ensin selvittää saaren turvallisuuskysymyksiä asiantuntijaryhmässä. YK:n pääsihteeri Antonio Guterres arvioi, että Kyproksen saaren yhdistyminen on ”erittäin lähellä”. 
Kyproksen kreikkalaisten johtaja Nicos Anastasiades ja saaren turkkilaisten johtaja Mustafa Akinci jatkoivat torstaina yhdistymisneuvotteluja kansainvälisellä tasolla. 
Sveitsin Geneveen kokoontuivat Turkin, Kreikan ja entisen siirtomaaisännän, Britannian, ulkoministerit ja YK:n uusi pääsihteeri Antonio Guterres. Lisäksi neuvotteluissa olivat mukana EU:n ulkopoliittinen johtaja Federica Mogherini sekä Euroopan komission Jean-Claude Juncker.
– Olemme tulossa erittäin lähelle ratkaisua, Guterres sanoi neuvottelujen päätteeksi tiedotusvälineille. 
Hän kuitenkin varoitti liiasta toiveikkuudesta, jossa odotetaan ihmeitä ja kiireellisiä ratkaisuja. 
– Emme etsi nopeaa ratkaisua, vaan ratkaisun on oltava vankka ja kestävä, pääsihteeri totesi. 
Myös Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu vahvisti, että osapuolet ovat päässeet neuvotteluissa eteenpäin ja neuvottelut ovat saavuttaneet nyt kriittisen vaiheen. 
– On sovittu tietyistä kysymyksistä, mutta tietyissä kysymyksissä asiat ovat vielä auki, kertoi Çavuşoğlu.
Hänen mukaansa esimerkiksi neuvotteluissa esillä ollut ehdotus Kyproksen presidentin tehtävien kierrättämisestä osapuolten kesken on yhä vailla ratkaisua.
Neuvottelujen osapuolet ovat ilmoittaneet, että saaren turvallisuuskysymyksiä selvitetään työryhmässä, joka kokoontuu 18.tammikuuta. Vasta tämän jälkeen voidaan aloittaa poliittisen sopimuksen hierominen.
Mielenosoituksia Nikosiassa
Torstaina Kyproksen pääkaupungissa Nikosiassa parisataa kreikkalaisväestön mielenosoittajaa protestoi presidentinpalatsin edustalla. 
Mielenosoittajat vaativat Turkin joukkojen poistamista saarelta. Pohjois-Kyproksessa olevien 30 000 Turkin armeijan sotilaan läsnäolo onkin yksi yhdistymisneuvottelujen tärkeimmistä kysymyksistä.
Kypros on ollut jakautuneena vuodesta 1974, jolloin Turkki miehitti saaren pohjoisen kolmanneksen. Siitä asti saarta on jakanut YK:n puskurivyöhyke, joka erottaa kreikkalaisten ja turkkilaisten alueet. 
Keskiviikkona Nicos Anastasiades ja Mustafa Akinci vaihtoivat keskenään ensimmäistä kertaa saaren hallintoalueiden jakamiseen liittyviä karttoja. Karttoihin on määritelty osapuolten näkemykset alueiden jakautumisesta siinä tapauksessa, jos Kypros yhdistyisi. Kartoista on tarkoitus laatia myöhemmin kompromissikartta, joka osapuolten tulee vielä hyväksyä kansanäänestyksessä. 
Suunnitelmakartat ovat YK:n hallussa eikä niiden sisältöä ole julkistettu. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
Ranska määrää valvontakamerat teurastamoihin
Laki astuu voimaan vuonna 2018. Eläinoikeusaktivistit ovat julkaisseet videoita eläinten kaltoinkohtelusta teurastamoissa.
Ranskan teurastamoissa on oltava valvontakamerat ensi vuoden alusta lähtien. Ranskan parlamentti päätti asiasta torstaina, sanomalehti [Le Figaro kertoo.](http://www.lefigaro.fr/flash-actu/2017/01/12/97001-20170112FILWWW00366-l-assemblee-vote-l-obligation-de-cameras-dans-les-abattoirs-a-partir-de-2018.php)
Kamerat asennetaan teurastamoissa kaikkiin paikkoihin, joissa eläimiä kuljetetaan, majoitetaan, tainnutetaan ja teurastetaan. Ennen vuodenvaihdetta kameroiden asentamista kokeillaan hallituksen päättämällä tavalla.
Eläinoikeusaktivistit [ovat julkaisseet](http://tempsreel.nouvelobs.com/societe/20160401.OBS7676/scandale-des-abattoirs-comment-faire-cesser-les-mauvaises-pratiques.html) viime vuosina Ranskassa useita videoita, jotka paljastivat eläinten kaltoinkohtelua teurastamoissa. Videot ovat nostaneet eläinten hyvinvoinnin julkiseen keskusteluun.
Ranskan sosialistipuolueen muodostama hallitus määräsi maaliskuussa videoiden takia tutkinnan kaikista Ranskan teurastamoista, [The Telegraph -lehti kertoo.](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/03/29/frances-abattoirs-to-be-inspected-for-animal-cruelty-after-shock/)
SDP:n Lindtman: Sipilän luovuttava omistajaohjauksesta
Myös vihreiden Krista Mikkonen kehottaa hallitusta harkitsemaan omistajaohjauksen siirtämistä pois pääministeriltä.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman ottaisi omistajaohjauksen pois pääministeriltä. Torstain A-talkissa vieraillut Lindtman katsoo, että salkkujen yhdistämiseen liittyy riskejä pääministerin toimintakyvyn kannalta.
– Pääministerin pitäisi olla se viimeinen lukko, että jos selvityksiä tulee, niin pääministeri on se, joka pystyy ulkoa arvioimaan tilannetta. Pidän huonona tilannetta, jossa nyt pääministeri itse sen vuoksi, että hänellä on omistajaohjaussalkku, on näiden selvityksien kohteena. Se ei ole hyvä tilanne hallitukselle, se ei ole hyvä tilanne pääministerille ja sen takia olisi tärkeää selkiyttää tilanne, Lindtman sanoo.
Ajatukselleen Lindtman saa tukea vihreiden ryhmäjohtaja Krista Mikkoselta.
– Toivon, että sitä ainakin harkittaisiin hallituksessa, Mikkonen sanoo.
Esteellisyyssäännöt päättäjän turva
Molemmat oppositiojohtajat korostavat, ettei julkisen vallan käytössä saisi syntyä edes epäilyksiä lähipiirin suosimisesta.
– Ei jääviys ole syyte mistään tai epäily mistään, vaan päinvastoin se on meidän systeemissämme se keino, jolla voidaan puhdistaa epäilykset, ettei synny kellekään vahingossakaan sellaista epäilystä, että tehdään väärin. Nämä esteellisyyssäännöt ovat meidän päättäjien turva, ettei synny epäilyjä, Mikkonen katsoo.
– Minusta tuntuu, että pääministeri kokee tai pelkää, että jos hän sanoo olevansa jossain jäävi, niin silloin epäilykset kohdistuvat häneen, kun  sehän on päinvastoin. Se on meidän päättäjien suoja ja ennaltaehkäisy siihen, ettei vahingossa käytä valtaa väärin, hän jatkaa.
Antti Lindtman on Mikkosen kanssa samoilla linjoilla.
– On ihan luonnollista, että ihmiselämässä on erilaisia sidonnaisuuksia sukulaisten kautta. Juuri näitä tilanteita varten esteellisyyssäännökset on luotu, että niissäkin tilanteissa, kun on sidonnaisuuksia, päätöksenteko voi sujua niin, että kansalaisten luottamus päätöksenteon riippumattomuuteen säilyy, hän muotoilee.
– Nyt syntyy vaikutelma, kun näitä on jo niin monta Sipilän kohdalla, että tunnetaanko esteellisyyssäädökset riittävän hyvin? Onko niiden kanssa oltu riittävän huolellisia?
– Kokonaisuutena arvioiden tämä (Sipilän toiminta) ei ole hyväksyttävää, Lindtman linjaa.
Keskustasta ja perussuomalaisista ei vastakaikua
Keskustan ja perussuomalaisten eduskuntaryhmien puheenjohtajat Sampo Terho ja Antti Kaikkonen eivät näe syytä järjestellä hallituksen salkkuja uudelleen toistuvien pääministeriä koskevien jääviysepäilyjen vuoksi.
– En suoraan sanoen näe tarvetta. Tarvitsisi olla vähän paremmat perustelut. Katsotaan mitä opittavaa prosessista on ja jos on niin opitaan, Antti Kaikkonen sanoo.
Kaikkonen pitää kuitenkin hyvänä, että asiaa selvitetään. Terho puolestaan odottaisi ainakin oikeusasiamiehen selvityksen valmistumista.
– Ehkä tässä ennen oikeudellisen tulkinnan antamista ensin täytyisi saada se ammattilaisilta, että onko tässä todella rikottu jääviyssäädöksiä vai eikö ole? 
– Poliittinen johtopäätös kuuluu tässä tapauksessa, kuten nämä salkut, kuuluu hallitussopimuksen pohjalta keskustalle eli se on keskustan sisäinen asia, Terho päättää.
Sipilä ilmoitti aiemmin tänään, ettei aio luopua omistajaohjauksesta.
Kärppien hyvä ilme ei riittänyt HPK:ta vastaan - "Tietysti ottaa kaaliin"
Oulussa nähtiin kauden viihdyttävintä jääkiekkoa siitäkin huolimatta, että molemmilla joukkueilla oli peli alla. 
Sarjasijoituksista huolimatta Kärpät on ollut HPK:lle tällä kaudella vaikea vastus. Energinen ja sisuuntunut kotijoukkue oli pitkään kiinni kolmessa pisteessä, mutta vieraat näyttivät luonnetta punnertaen tasoihin ja lopulta voittoon jatkoajalla.
HPK aloitti ottelun vahvasti ja meni johtoon jo avausvaihdossa. Kärpät sai kuitenkin nopean kuitin kuuman kakkosketjun toimesta. Erän lopulla Kärpät onnistui ylivoimalla ja vauhdikas avauserä Kärpille 2-1. 
Toinen erä oli kotijoukkueelta kauden väkevintä peliä. Maaleja ei tästä huolimatta nähty.
HPK aloitti kolmannen erän ryminällä. Joukkue sai mahdollisuutensa kahdellla peräkkäisellä ylivoimalla, mutta yv tökki jälleen. Vieraat nousivat lopussa väkisin tasoihin ilman maalivahtia. Jatkoajalla Kärpät tuhlasi kaksi avopaikkaa ja HPK rokotti Kärppien oman pään virheestä. Ratkaisumaalin iski Philippe Cornet.
Kärppien päävalmentaja Kai Suikkanen katsoi myös tuloksen taakse:
\- Ottaahan se tietysti kaaliin, kun yksi piste vaan tulee ja kaksi minuuttia ennen loppua oli tulossa kolme. Hyvä jääkiekko-ottelu ja me pelattiin hyvä peli, vaikka heti avausvaihdossa tuli lunta tupaan. Sen jälkeen saatiin rivit koottua. Eiliseen Helsingin peliin nähden todella iso tasonnosto joukkueelta. 
\- HPK on todella hyvin liikkuva joukkue. Tämän sarjan paras joukkue luistimilla tällä hetkellä. Pystyttiin suht hyvin vastaamaan siihen vauhtiin ja tekemiseen, vaikkakin on vaikea olla tyytyväinen, kun saatiin vain yksi piste ja hävittiin. Kun yrittää katsella tuloksen taakse, niin siinä mielessä hyviä asioita. Lähellä oli kolme pistettä, niin kyllähän se kaaliin ottaa.
**Juhopekka Pietilä**
Jäähyt värittivät liigan kärkikamppailua - TPS nousi lopulta rankuilla voittoon
TPS menetti kahden maalin johtoasemansa KalPalle, mutta onnistui kääntämään ottelun voitokseen voittomaalikilpailun jälkeen. Ottelua sävytti molemmille joukkueille tuomitut lukuisat jäähyt.
**TURKU.** Kärkikamppailun kupletin juoni ennen ottelun alkua oli selvä. Varsinaisen peliajan voitolla sarjakolmonen TPS nousisi vain pisteen päähän kakkosesta KalPasta, kun taas kuopiolaisten voitto olisi venyttänyt piste-eron seitsemään pisteeseen..
Kärkikoitos päättyi lopulta voittomaalikilpailun jälkeen TPS:lle 3–2. TPS johti ottelua 2–0, mutta KalPa kiri tasoihin päätöserän täysosumalla. TPS onnistui lopulta voittomaalikilpailussa tekemään kaksi maalia, kun taas KalPa jäi maaleitta. 
\- Tunne ja intensiteetti hävisivät jäähyjen myötä, mutta linja oli molemmille joukkueille sama, eikä suosinut kumpaakaan joukkuetta. En kyllä tykännyt, sillä tänään vihellettiin sekin, jos luisteli vastustajan lähelle, TPS:n Jonne Virtanen manaili.
\- Ottelu oli tasaista vääntöä, mutta kyllähän se aina syö, kun vastustaja tulee kahden maalin takaa rinnalle. Pakko antaa krediittiä vastustajalle, joka pelasi hyvin, keskushyökkääjä jatkoi.
TPS:lle tuomittiin ottelussa yhdeksän kahden minuutin rangaistusta, KalPalle vain yksi vähemmän. Lukuisten jäähyjen myötä ei ottelun intensiteetti päässyt nousemaan kärkikamppailun arvoiselle tasolle.
\- En sanoisi, että tuomarit sitä peliä tappoivat. Ehkä joukkueet olivat vain sen verran tyhmiä, etteivät sopeutuneet tuomitsemislinjaan. Molemmat joukkueet ottivat varmasti mielestään ihan liikaa jäähyjä, Virtanen sanoi.
Voittomaalikilpailu käynnistyi Virtasen viimeistelemällä maalilla. Kiekko meni aivan yläkulmaan, josta se kimposi takaisin kentälle. Tuomarit joutuivat tarkastamaan maalin syntymisen videolta.
– En ollut varma maalista, sillä kiekko lähti lavasta niin lujaa. Siinä kävi se legendaarinen, että kiekko vähän karkasi. Siinä oli niin vähän tilaa ja aikaa, joten oli pakko laukoa kiekkoa yläpesään, Virtanen veisteli hymyssä suin. 
FBI joutuu oikeusministeriön tutkintaan – yritettiinkö USA:n presidentinvaaleihin vaikuttaa?
Tutkinta käsittelee muun muassa FBI:n johtajan päätöstä julkaista uusia tietoja Hillary Clintonin sähköpostijupakasta ennen vaaleja. Trump ei voi pysäyttää tutkintaa.
Oikeusministeriön tarkastusviranomainen aikoo tutkia, miksi liittovaltion poliisin FBI:n johtaja James Comey pääti julkistaa uudet tietonsa Hillary Clintonin sähköpostitutkinnasta juuri ennen presidentinvaaleja.
Tarkastaja haluaa tietää, liittyikö päätökseen epäsopivaa harkintaa. Kysymys on osa laajempaa tutkintaa, jossa oikeusministeriön päätarkastaja käy läpi FBI:n ja oikeusministeriön toimintaa ennen vaaleja.
Päätarkastaja Michael Horowitzin mukaan tutkinta koskee myös muun muassa oikeusministeriön ja FBI:n vuotoja medialle sekä sitä, kertoiko apulaisoikeusministeriö salaisia tietoja Clintonin kampanjalle ennen vaaleja.
Oikeusministeriön tarkastaja on riippumaton viranomainen, joten tuleva presidentti Donald Trump ei voi suoraan estää nyt alkanutta tutkintaa. Hänellä on kuitenkin valta erottaa tarkastaja.
FBI:n johtajaa syytettiin vaaleihin sekaantumisesta
James Comey kertoi alle kaksi viikkoa ennen presidentinvaaleja, että FBI oli löytänyt uusia sähköposteja, jotka saattoivat olla peräisin Hillary Clintonin yksityiseltä sähköpostipalvelimelta. 
Clintonin ja hänen tukijoukkojensa mielestä Comeyn päätös saattoi ratkaista presidentinvaalit, sillä se asetti Clintonin epäedulliseen valoon ennen vaaleja. Comey on taustaltaan republikaani.
FBI totesi vain kaksi päivää ennen vaaleja, ettei uusista sähköposteista ollut löytynyt mitään epäilyttävää. Clintonin suosio oli kuitenkin jo laskenut mielipidemittauksissa.
Clintonin ulkoministerikauden sähköposteja säilytettiin osittain yksityisellä palvelimella, mikä oli salassapitosääntöjen vastaista. FBI totesi kuitenkin jo viime kesänä laajan tutkinnan jälkeen, ettei se nosta asiasta syytettä.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Jukurit palasi voittojen tielle - Sport raapi vieraspisteen
Jukurit katkaisi kuuden ottelun tappioputkensa jatkoaikavoitolla Sportista. Voitollaan Jukurit nousi sarjataulukossa yhdeksänneksi.
**MIKKELI.** Laittoi kuntopuntariin ottelumääräksi sitten 10,15 tai 20 ottelua, niin pudotuspeliviivan alapuolelle valahtaneet Jukurit ja Sport ovat sarjan heikkovireisimmät joukkueet. Kalevankankaan torstai-illassa pisteitä oli tarjolla ja ottelu alkoikin suoranaisella maaliiloittelulla.
Sport otti heti alkuun joukkuerangaistuksen pelattuaan kuudella pelaajalla, ja Jukurit hyödynsi ylivoimansa. HPK:sta tammikuun ajaksi Jukureihin palannut Teemu Suhonen laukoi viivasta ranteella oli Mika Järvisen vieden kotijoukkueen johtoon, kun pelikello näytti 2.37.
Pitkään ei kotijoukkueen juhlia riittänyt, sillä Sport juhli jo 22 sekuntina myöhemmin, kun Matti Lamberg tuikkasi lavan väliin Markun Nordlundin pienestä kulmasta lähettämään laukaukseen.
Molemmilla joukkueella oli paikkansa tehdä lisäosumiakin tasaisessa ensimmäisessä erässä.
Rikkonaisessa toisessa erässä pelattiin tarkasti eikä maalipaikoilla juhlittu. Jukurit siirtyi kuitenkin 2-1 johtoon erän puolivälissä. Puolustaja Miika Koivisto lähetti ohjurikiekon viivasta ja Janne Ritamäki ohjasi kiekon ohi Mika Järvisen. Toisessa erässä Jukureiden Sami Rajaniemi oli virkaveljeään työllistetympi, mutta huippupaikoille Sport ei kuitenkaan kyennyt murtautumaan. 
Kolmas erän alku oli Jukureiden hallintaa, ja kotijoukkue painoi herkeämättä peliä vaasalaisten päätyyn. Sport pääsi kuitenkin tasoittamaan ottelun ennen erän puoltaväliä, kun voitetun hyökkäyspään aloituksen jälkeen Tomi Körkkö laukoi Sami Rajaniemen kautta tasoituksen.
Kolmannen erän puolivälin jälkeen Jukureiden kolmoskenttä vei Jukurit maalin johtoon. Topi Nättinen vapautti Jesper Piitulaisen nokikkain Mika Järvistä, eikä liukas laituri tuhlannut tarjoilua, vaan siirsi kiekon harhautuksen jälkeen tyhjään maaliin.
Pitkään näytti siltä, ettei Sport saa loppukiriään käyntiin, mutta viimeisellä minuutilla vierailija onnistui kuitenkin tasoittamaan ottelun. Sami Rajaniemen torjunnan jälkeen kiekko jäi pyörimään maalin eteen ja loppujen lopuksi kiekon korjannut Robin Salo vapautti Aleksi Mäkelän maalintekoon.
"Jukurit teki paikoista maalit"
Jatkoajalla Jukurit oli hallitsevampi osapuoli ja kotijoukkue korjasikin kaksi pistettä, kun Zach Budish vapautti Miika Koiviston maalintekoon, eikä Järvisen kanssa nokikkain päässyt puolustaja epäoninstunut.
Jukureihin lainalle siirtynyt Teemu Suhonen oli ottelun jälkeen tyytyväinen mies.
\- Ei se kieltämättä huonosti mennyt. Hyvä startti, maali alkuun ja mikä tärkeintä niin voitettiin. Jukureille on vähän tullut takkiin niin hienoa, että kaivettiin voitto vielä, maiskutteli Teemu Suhonen.
\- Harmittaa se Sportin tasoitus, mutta hyvin pystyttiin nollaamaan se. Hyvän joukkueen merkki, että pystyttiin vielä kääntämään jatkoajalla voitoksi. Erittäin tärkeät kaksi pistettä meille.
Jukureita vastaan hyökkääjänä pelannut Sportin Robin Salo oli pettynyt ottelun jälkeen.
\- Ei kyllä pinna tyydytä, voittoa lähdettiin hakemaan. Ensimmäinen erä oltiin pinteessä, mutta parannettiin loppua kohden. Ei ihan riittänyt meidän peli kuitenkaan. Pitäisi löytää keinot voittaa pelejä, pohti Robin Salo.
\- Kliseisesti sanottuna Jukurit teki paikoista maalit, mutta kyllähän Jukurit myös liikkui hyvin ja syöttöpeli oli hyvää. Meillä siinä olisi ollut parannettavaa.
Viime keväänä Jukureiden paidassa Mestiksen mestaruutta juhlineen ja sarjan parhaaksi puolustajaksi valitun Teemu Suhonen ei tarvinnut pitkään pohtia paluuta Mikkeliin.
\- Koppi oli tuttu ja huolto. Ja tuttuja pelikavereita menneiltä vuosilta, niin helppo oli tulla joukkueeseen. Ei tätä siirtoa tarvinnut pitkään pohtia. Tuttu paikka, ja kun täältä oltiin kiinnostuneita, niin kyllä se aika samalta istumalta päätös tehtiin. Hyvillä mielin tulin, kertaa ainakin tammikuun ajan Mikkelissä pakitteleva Suhonen.
**Kalle Pallonen**
Suomalainen kuulalupaus tyrkyllä huippuryhmään - "Etukyykyllä enemmän jerkkua etureisiin"
Kuulan- ja kiekonheiton valmentajaguru Vesteinn Hafsteinssonin vetämä tasokas treeniryhmä ja pyörähdystekniikan tuntemus kiinnostavat Arttu Kangasta. 
Suomalaismörssärin toiveissa on liittyä islantilaisvalmentajan Global Throwing –ryhmään.
\- Homma lyödään kiinni lähiviikkoina. Se on kiinni lähinnä talousasioista. Tein muutaman päivän harjoitusvisiitin hänen luokseen marraskuussa, Kangas sanoo.
Ruotsissa asuva Hafsteinsson tunnetaan kiekonheiton virolaisen MM- ja olympiavoittaja Gerd Kanterin ja tanskalaisen kuulantyönnön ex-huippunimen Joachim Olsenin valmentajana. 
Viime ajat hänen ryhmässään ovat harjoitelleet muiden muassa viime talvena 21,33 työntänyt kanadalainen Tim Nedow, Ruotsin kiekkoylpeys Daniel Ståhl ja bosnialainen mörssäri Mesud Pezer, 22, joka teki viime kesänä ennätyksekseen 20,58.
\- Varmaan se isoin juttu minulle olisi päästä harjoittelemaan ja leireilemään kansainväliseen ilmapiiriin tuollaisen tiimin kanssa. Uudet näkökulmatkin olisivat tervetulleita, Kangas sanoo.
Suomen kärkinimeksi Kangas, 23, on kasvanut kokeneen Matti Yrjölän opissa. Viime kesän jäljiltä ulkoratojen ennätys on 20,30 ja halliratojen 20,09. Valmennuksessaan ei Kangas ei näe moitteen sijaa, mutta Hafsteinssonin näkemykset kiinnostavat.
\- Marraskuun visiitillä treenasin hänen kanssaan ja sieltä löytyi muutamia teknisiä yksityiskohtia, joita en ole ollut itse ajatellut, tai joista hän ajatteli eri tavalla. Niistä jotkut voisivat toimia, kun ne yhdistäisi omaan tekniikkaan, Kangas miettii.
**Tekniikka koheni, etukyykky kuntoon**
Työntäjän mukaan syksystä alkanut sitkeä työ on poikinut kehitysaskeleen tekniikkaan.
\- Se on tosi hyvällä mallilla. En ole juurikaan tehnyt huonoja lajiharjoituksia, Kangas sanoo.
\- Olen kesän jälkeen ajanut sisään uudenlaista tekniikkaa, jossa molemmat jalat toimivat aiempaa aktiivisemmin lähdössä. Se on saatu jengoilleen. Minulle se on talven isoin juttu.
\- Voimaharjoittelu on ollut normaalin kovaa, mutta siihen on tehty sellainen muutos, että olen tehnyt pelkästään etukyykkyä. Olen koettanut saada enemmän jerkkua etureisiin, Kangas sanoo.
Talven jäljiltä 115-kiloinen Kangas nostaa syvästä etukyykystä 205 kiloa.
\- Kyllä sen työnnössä huomaa, että jalkoihin on tullut voimaa. En ole montaa kertaa työntöjä mittaillut, mutta viime talven kunnosta olen edellä, vaikkei harjoituksissa ole vielä haettu irtiottoa, Kangas sanoo.
Kangas aloittaa hallikauden Tukholmassa helmikuun alussa. Pohjoismainen hallimaaottelu (11.2) Tampereella ja SM-hallit (18.-19.2.) Jyväskylässä ovat kalenterissa ennen Belgradin EM-halleja, jonne tulosraja on 19,80.
\- Tavoite on työntää EM-hallissa paremmin kuin talven kilpailuissa keskimäärin, toivottavasti päälle 20 metrin.
_Lähde: SUL:n tiedote_
Patrik Laine ei lähde Jetsin mukaan vieraskiertueelle
Winnipeg Jets kohtaa lähipäivinä Coyotesin, Kingsin ja Sharksin vieraskentällä ennen paluutaan kotikaukaloon.
Aivotärähdyksen saanut Patrik Laine ei matkusta Winnipeg Jetsin mukaan kolmen ottelun vieraskiertueelle, kertoo kanadalainen TSN. Jets kohtaa lähipäivinä Arizona Coyotesin (pe), Los Angeles Kingsin (la) ja San Jose Sharksin (ma).
Seuraavan kerran joukkue pelaa kotonaan keskiviikkona 18. tammikuuta Coyotesia vastaan. Laine sai aivotärähdyksen taklauksesta viime lauantaina ottelussa Buffalo Sabresia vastaan.
Loppusuora häämöttää Ranskan presidenttikisassa – sosialistit mittelevät tv-väittelyssä
Vaalimenestystä sosialisteille ei ole näillä näkymin luvassa, sillä kyselyt ennakoivat puolueen ehdokkaan putoamista jo ensimmäisellä kierroksella.
**PARIISI** Ranskan kevään presidentinvaalien ehdokasasettelu on viimeistä silausta vaille valmis. Hallitseva sosialistipuolue valitsee oman ehdokkaansa kaksivaiheisessa esivaalissa, joka järjestetään tammikuun 22. ja 27. päivä.
Torstai-iltana ranskalaiset voivat seurata ehdokkaiden ensimmäistä televisioitua väittelyä.
Sosialistien vaalitaipaleesta on ennakoitu vaikeaa. Kaikki mielipidetiedustelut ovat ennakoineet puolueen ehdokkaan putoamista jo presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella.
Sosialisteja suositumpia ovat etenkin oikeiston ehdokas François Fillon ja äärioikeiston Marine Le Pen. Heidän lisäkseen ohi näyttäisivät kirivän mahdollisesti myös laitavasemmiston ehdokas Jean-Luc Mélenchon ja oman poliittisen liikkeensä perustanut ja poliittista keskustaa kosiskeleva ex-talousministeri Emmanuel Macron.
Vaikka sosialistien riveistä ei uutta presidenttiä nousisikaan, heidän ehdokasvalintansa heijastuu muiden puolueiden kampanjointiin.
Lue ehdokkaista lisää alta.
Manuel Valls, 54: Puolustuskannalle joutunut ex-pääministeri
Autoritaarinen uudistaja Manuel Valls on esivaalin hienoinen ennakkosuosikki.
Valls nousi sosialistien kärkiehdokkaaksi istuvan presidentin François Hollanden ilmoitettua, että hän ei hae jatkokautta.
Vallsin suosiota painavat kuitenkin toimet epäsuosittuna ja liian oikeistolaiseksi syytettynä pääministerinä. Moni vasemmiston kannattaja muistaa etenkin hänen pakkokeinoin läpi runnomansa kiistanalaisen työlakiuudistuksen.
Presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Valls onkin joutunut toistuvasti puolustuskannalle muita ehdokkaita vastaan. Samalla hän on ottanut etäisyyttä pääministeriaikojen päätöksiinsä ja pyrkinyt asemoimaan itseään aiempaa selkeämmin vasemmalle.
Pehmentelyn riskinä on kuitenkin Vallsin vahvuutena pidetyn reformistihengen hukkaaminen.
Arnaud Montebourg, 53: Ärhäkkä protektionisti
Arnaud Montebourg joutui vuonna 2014 eroamaan talousministerin paikalta, kun hän oli arvostellut presidentti François Hollanden politiikkaa liian bisnesmyönteiseksi.
Montebourg on pysynyt ärhäkkänä ja monen mielestä myös ärsyttävänä, mutta on ehdottomasti yksi esivaalin ennakkosuosikeista.
Montebourg on itse sanonut olevansa ranskalainen versio Yhdysvaltain Bernie Sandersista. Hän kannattaa vahvaa valtiota ja protektionistista talouspolitiikkaa sekä vastustaa EU:n budjettikuria.
Montebourg uskoo olevansa sosialistien paras ehdokas oikeiston François Fillonia ja äärioikeiston Marine Le Peniä vastaan. Käytännössä hänen valintansa hyödyttäisi etenkin toista ex-talousministeriä Emmanuel Macronia, joka pääsisi kahmimaan keskustavasemmiston ääniä.
Benoît Hamon, 49: Vihervasemmistolainen yllättäjä
Entinen opetusministeri Benoît Hamon on sosialistipuolueen vihervasemmistolaista laitaa edustava uudistaja.
Hamon kannattaa perustuloa, kannabiksen laillistamista ja Ranskan 35-tuntisen työviikon lyhentämistä entisestään. Hän on Arnaud Montebourgin lailla Bernie Sandersin ihailija.
Hamonia on ilkuttu Montebourgin epärealistiseksi pikkuveljeksi. Mielipidekyselyjen mukaan hänen kannatuksensa on kuitenkin nousussa, ja hän näyttää kilpailevan pääsystä esivaalin toiselle kierrokselle.
Vincent Peillon, 56: Maltillinen diplomaatti
Vincent Peillon on pitkän linjan herrasmiespoliitikko. Hän erosi opetusministerin tehtävästä vuonna 2014, mutta on vältellyt arvostelemasta presidentti François Hollanden linjaa.
Peillon on konsensushenkinen uudistaja ja nykyistä tiiviimmän EU-yhteistyön kannattaja. Hän pyrkii puhuttelemaan puolueensa maltillista keskilinjaa muiden ehdokkaiden häärätessä etenkin vasemmalla laidalla.
Vaikuttaa kuitenkin siltä, että taktiikka ei ole ollut tarpeeksi vetoava, sillä mielipidetiedustelujen mukaan Peillon uhkaa jäädä esivaalissa vasta neljänneksi.
Jean-Luc Bennahmias, 62: Yksinäinen veteraani
Sosialistipuolueen avoimeen esivaaliin osallistuu myös vasemmistolaisten pienpuolueiden edustajia, joilla ei ole käytännössä mahdollisuuksia ehdokkuuteen.
Yksi heistä on Jean-Luc Bennahmias, joka edustaa keskustalaista demokraattinen rintama -puoluettaan.
Veteraanipoliitikko haluaisi luoda oikeistoa ja vasemmistoa yhdistävän "edistyksellisen rintaman". Ajatus on yhtä utopistinen kuin Bennahmiasin menestyminen esivaaleissa.
Sylvia Pinel, 39: Radikaalivasemmistolainen uudistaja
Vasemmistolaista radikaalipuoluetta edustava Sylvia Pinel on entinen asuntoministeri ja esivaalin nuorin ehdokas.
Pinelillä ei ole mahdollisuuksia, mutta hän pelastaa esivaalin kiusalliselta all male panel -leimalta eli tilanteelta, jossa kaikki ehdokkaat olisivat miehiä.
François de Rugy, 43: Kiintiövihreä reformisti
François de Rugy on pienen Parti écologiste-puolueen puheenjohtaja.
Rugy lupasi osallistua esivaaliin, kun isompi EELV-ympäristöpuolue jättäytyi leikistä ja valitsi oman ehdokkaansa. Mahdollisuuksia presidenttiehdokkuuteen Rugylla ei ole.
Moottorikelkkailija vajosi jäihin Vaasan saaristossa – pääsi omin avuin mökilleen
Mies oli onnistunut pelastautumaan jäänaskaleiden avulla ja kävelemään takaisin mökilleen.
Vaasan saaristossa alkuillasta meneillään ollut meripelastustehtävä päättyi hyvin, kun partio löysi etsittävän miehen tämän mökiltä.
Meripelastuskeskus sai iltapäivällä ilmoituksen kateissa olevasta henkilöstä. Omainen oli huolestunut, kun mökiltään moottorikelkalla lähtenyt mies ei ollut saapunut sovittuun aikaan mennessä Vaasaan eikä häneen saanut yhteyttä puhelimella.
Miestä etsittiin Vaskiluodon ja Kuusisaaren väliseltä alueelta useiden yksiköiden ja myös meripelastushelikopterin voimin. Etsintöjä vaikeuttivat kova tuuli, huono näkyvyys ja heikko jäätilanne.
Vallgrundin merivartioaseman partio löysi miehen lopulta tämän mökiltä. Hän oli vajonnut kelkkoineen jäihin, mutta oli pystynyt pelastautumaan kaulassaan olleiden jäänaskaleiden avulla. Mies oli kävellyt mökilleen lämmittelemään ja vaihtamaan ylleen kuivat vaatteet.
Nyt se on vahvistettu – 2016 oli historian lämpimin vuosi
Maapallon keskilämpötila on noussut ennätyslukemiin. Pariisissa toissa vuonna solmittu ilmastosopimus alkaa jo nyt olla koetuksella.
Viime vuosi, 2016, oli maailmanlaajuisesti lämpimin vuosi sitten 1800-luvun lopun, jolloin lämpötilojen systemaattiset mittaukset aloitettiin.
Keskipitkän aikavälin sääennustuksia tekevä eurooppalainen [ECMWF-keskus ](http://www.ecmwf.int/en/about/who-we-are)julkisti maapallon lämpötilamuutokset 136 vuoden ajalta.
Jos lämpötila jatkossa nousee samaa vauhtia, toiveet toissa vuonna allekirjoitun Pariisin ilmastosopimuksen onnistumisesta ovat vähäiset.
Erityisen ongelmallista on se, että vaikka teollisuuden päästöt lopetettaisiin samantien,[ ilmaston lämpeneminen jatkuu ](http://yle.fi/uutiset/3-8521551)joka tapauksessa vielä vuosikymmeniä.
Ennätysvuosia toinen toisensa perään
[Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteena](http://yle.fi/uutiset/3-8524619) on, että maapallon lämpötilan nousu jäisi 1,5 asteeseen siitä, mitä se oli ennen teollisen vallankumouksen alkua. Käytännössä vertailukohteena ovat siis 1800-luvun viimeiset vuosikymmenet.
ECMWF:n tilastot osoittavat, että tavoitteet ovat jo nyt rikkoutumassa.
Viime vuonna maapallon keskilämpötila oli 1,3 astetta lämpimämpi kuin vuonna 1880. Nousua edellisvuoteen 2015 oli lähes 0,2 astetta.
Kehityksen suunnasta kertoo paljon se, että myös 2015 oli aikansa ennätysvuosi.
Myös Suomi muutosten kourissa
Tuore tutkimus osoittaa, että lämpötila nousi vuonna 2016 useilla alueilla eri puolilla maapalloa.
Suurimmat vaihtelut mitattiin arktisella alueella, mutta sama ilmiö oli nähtävissä myös esimerkiksi eteläisessä Afrikassa ja Kaakkois-Aasiassa.
Myös [Suomessa lämpötila](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/291348664) oli koko maassa tavanomaista lämpimämpi.
Suomen lämpötila on noussut teollistumisen jälkeen kahdella asteella. Pohjoisen sijaintinsa takia maailman muutokset [heijastuvat voimakkaina Suomeen.](http://yle.fi/uutiset/3-8465555) 
Jos koko maapallon keskimääräinen lämpötila nousee kaksi astetta, Suomessa muutos olisi viidestä kuuteen astetta.
Suomalaisella huippu-urheilulla ei ole ”yhtä suuntaa ja yhteistä tavoitetilaa”
Huippu-urheilusta raportin laatinut Kimmo J. Lipponen sanoo muutoksen kestäneen suomalaisurheilussa liian pitkään.
Huippu-urheilun [ulkoisen raportin](http://yle.fi/urheilu/3-9400341) laatija Kimmo J. Lipponen patistaa suomalaista huippu-urheilujohtamista istumaan yhteisen pöydän ääreen. Johtaminen on pirstaleista, jolta puuttuu eri toimijoiden välillä tavoite. Huippu-urheilusta vastaa Suomessa Huippu-urheiluyksikkö, sen kanssa toimivat tiiviisti opetus- ja kulttuuriministeriö ja urheilun lajiliitot.
\- Se on valitettava tilanne, sillä kaikkien yhdessä sopimaa, yhtä suuntaa ja tavoitetilaa ei tällä hetkellä ole, toteaa suoraan raportin laatija Kimmo J. Lipponen.
Mika Kojonkoski aloitti huippu-urheiluyksikön johtajana vuonna 2013. Yksikön johtaja tunnustaa ilmassa velloneet ongelmat, jotka on nyt kirjattu paperille.
\- Järjestelmä ei saavuta mitään kiitettäviä arvosanoja, se on totta. Ydinasia on se, että meillä ei ole selkeää kuvaa yhdessä valtion ja opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa suomalaisen urheilun johtamisesta. Huippu-urheilun muutoksen jälkeen asioista sopiminen jäi järjestelmän sisälle, tilittää Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.
Huippu-urheilujohtamisessa Suomessa on ongelmana mittareiden ja käytännön tavoitteiden puuttuminen, myös johtohenkilöiden roolit ovat epäselvät. Tulos jää usein suoritustasolla laihaksi, jos ylemmältä johtotasolta annetut tavoitteet ovat epäselviä tai niitä ei ole ollenkaan.
\- Kaikkien osapuolten kannalta olisi tosi tärkeää, että ne jonkin aikaa pysyvät rakenteet, vastuut ja velvoitteet pysyisivät vakaalla pohjalla sen verran, ettei mentäisi jatkuvasti muutoksesta muutokseen, opastaa Kimmo J. Lipponen.
Huippu-urheiluyksikössä aiotaan katsoa peiliin ja poimia raportista asiat, joiden pohjalta toimintaa kehitetään tulevaisuudessa. Yksikössäkin nähdään, että nykyinen meno ei voi jatkua, jotain täytyy tapahtua.
\- Ei voi olettaa, että johdetaan johonkin suuntaan ja johtamisen työkalut vievät toiseen suuntaan. Kyllä tässä selvityksessä minun mielestäni selviää, että olemme tässä kansalaisjärjestöjen ja valtionjohtoisen huippu-urheilun välimaastossa, se ei ole kenenkään etu, miettii huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.
Raportin laatija, Kimmo J. Lipponen valittelee, että Suomessa on edetty huippu-urheilun muutoksissa liian hitaasti. Päämäärä on kärsinyt.
\- Näin jälkeenpäin katsottuna ja ulkopuolelta, niin kestihän se vähän liian pitkään. Näin monimutkaisessa prosessissa olisi tärkeää, että käytännön työhön päästäisiin mahdollisimman nopeasti.
Huippu-urheilun ulkoinen raportti on eri osapuolten tarkastelussa. Opetus- ja kulttuuriministeriö sekä huippu-urheiluyksikkö ovat ottaneet neuvosta vaarin ja kokoontuvat yhteisten tavoitteiden pohdintaan jo tammikuun lopulla.
Southcliffen tragedia
TV1 sunnuntaisin 29.1. - 19.2.2017 n. klo 22.05 - 22.50, uusinta torstaisin klo 23.15 (tarkista alkamisajat [ohjelmaoppaasta](http://areena.yle.fi/tv/opas))
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2152159)
Neliosainen puhutteleva draamasarja Southcliffen tragedia (16) kertoo pikkukaupungista, jota järkyttävät yhden päivän aikana tapahtuvat ampumistapaukset.
Muistoja lapsuudesta
Aamu sarastaa Englannin sydänmailla, kun pienen kaupungin rauha rikkoutuu laukausten ääniin. Tiiviin yhteisön asukkaat heräävät traagisiin tapahtumiin.
Useita ihmishenkiä vaatinut tragedia ja ampuja Stephen Morton (roolista BAFTA-palkittu **Sean Harris**) ovat koko kansakunnan huulilla.
Tapahtumista saapuu raportoimaan Southcliffen oma kasvatti, toimittaja David Whitehead (**Rory Kinnear**), jota ahdistavat myös omat lapsuuden muistot.
Voiko sama toistua?
Menetyksen kokeneet perheet yrittävät selvitä surun keskellä, kun David Whiteheadin epäluulo jutun ympärillä kasvaa. Häntä vainoavat yhä uudet kysymykset.
Peitteleekö poliisi jotain? Olisiko vaaran merkit voinut tunnistaa? Olisiko katastrofi ollut estettävissä? Myöhemmin Davidilla herää ajatus: Voiko sama toistua Soutchcliffessä?
Muissa pääosissa nähdään **Shirley Henderson**, **Anatol Yusef**, **Eddie Marsan**, **Nicola Burley**, **Joe Dempsie**, **Kaya Scodelario**, **Lee Ross**, **Al Weaver**, **Emma Cuniffe** ja **Maurice Roëves**.
Southcliffe. Käsikirjoitus: **Tony Grisoni**. Ohjaus: **Sean Durkin**. Tuotanto: Warp Films, Britannia, 2013.
Huipputasainen SM-liigailta - Kärpät taipui, TPS nujersi KalPan
Jääkiekon SM-liigakierroksella TPS näytti kaapin paikan KalPalle. HPK löi Kärpät Oulussa ja Jukurit Sportin Mikkelissä. Kaikissa otteluissa jouduttiin jatkoajalle.  
Kierroksen huippuottelussa voittaja jouduttiin hakemaan rangaistuslaukauskisassa. Ilkka Heikkinen taiteili Tepsille näyttävän ratkaisusuorituksen sinetöiden [3-2-kotivoiton](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_03.html) pitkän kaavan mukaan. TPS johti ottelua jo kahdella maalilla, mutta KalPa osoitti sitkeytensä nousemalla 2-2:een Arttu Ilomäen ja Janne Keräsen maaleilla. Toisen maalin turkulaisille tehnyt Jasper Lindstenillä oli ratkaisuavaimet 3. erässä mutta rangaistuslaukaus ei onnistunut.     
Kärpät-HPK peli päättyi jatkoajalla siihen, kun oululaisveskari Sami Aittokallio hakkasi mailansa pirstaleiksi. Kärppien hyökkääjä Saku Mäenalaselle sattui oman maalin takana iso puppelointi, josta Kerhon Philippe Cormet pääsi kuittaamaan helposti [3-2-voittorysän](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_02.html) ajassa 62.46. Kärpät menetti jo hyppysissä lähes olleet kolme pistetä, kun HPK:n Janne Lahti nosti vieraat 2-2:een ilman maalivahtia pelattaessa ajassa 58.37.    
Jukurit hyvästeli kuuden ottelun pituiseksi venähtäneen tappiosarjansa Sportin kustannuksella. Työvoiton mikkeliläisille punnersi jatkojalla [4-3-osuman ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)ajassa 62.12 iskenyt puolustaja Miika Koivisto. Sport on kärsinyt useiden avainpelaajien loukkaantumisista ja osin siksi se on pystynyt voittoon vain kerran viimeisestä 12 ottelustaan. 
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)  
[Tulevat pelit ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_02.html)
Analyysi: Nikkelin hinta romahti, ja se on karu muistutus Outokummulle – sekä Terrafamelle 
Nikkelin hinta tuli tänään roimasti alas maailmanmarkkinoilla. Uutinen on erittäin huono suomalaisille Outokummulle ja Terrafamelle, taloustoimittaja Jari Järvinen kirjoittaa.  
Nikkelin hinnan putoaminen vaikuttaa kielteisesti sekä teräsyhtiö Outokummun että kaivosyhtiö Terrafamen kannattavuuteen. Outokummun pörssikurssi laskikin päivällä pahimmillaan yli kymmenen prosenttia, mutta lasku tasaantui lopulta noin seitsemään prosenttiin.
Nikkelin hinta oli viime vuonna rajussa nousussa. Pitkälti sen ansiosta Outokummun osakkeen kurssi nousi viime vuonna peräti yli 200 prosenttia.
Outokummun pörssikurssi nousi, vaikka yhtiö on tehnyt pitkään tappiota eikä omistajille ole maksettu osinkoja vuosikausiin. 
Nyt nikkelin hinnan tippuessa osa Outokummun omistajista katsoi, että osakkeen arvon nousu kannatti rahastaa eli myydä pois. Yhtiön osaketta vaihdettiinkin pörssissä lähes kaksi kertaa niin paljon kuin vaikkapa Nokian osaketta. Se on harvinaista.
Outokumpua on saneerattu tuloskuntoon pitkään, mutta turhaan. Viimeisimmän toimitusjohtaja-vaihdoksen jälkeen tilanne on näyttänyt joidenkin tietojen mukaan valoisammalta.
Voi olla hyvin todennäköistä, ettei nikkelin hinnan painuminen jää tähän. Jos hinnan halventumisen takana on nikkelin tarjonnan lisääntyminen, se vaikeuttaa myös valtion murheenkryynin, Terrafamen myymistä ulkopuoliselle sijoittajalle.
Terrafamen tulevaisuuden kannalta nikkelin hinta on ratkaisevassa asemassa. Jos hinta jatkaisi nousua viime vuoden tahtiin, valtio voisi kuin voisikin päästä eroon riipastaan.
Mutta maailmanmarkkinoilla ei Terrafamea paljon ajatella. Metallien hinnat tulevat alas, jos ovat tullakseen.   
Koululaisten WhatsApp-ryhmissä käytävä draama työllistää kouluissa – "Vastuu on kodilla"
Osa opettajista ja rehtoreista on tuskastunut luokkien omissa someryhmissä vapaa-ajalla tapahtuvan kiusaamisen ja riitelyn selvittelyyn kouluissa.
Vapaa-ajalla sosiaalisessa mediassa tapahtuneiden oppilaiden välisten kärhämien selvittelystä on tullut joissakin tapauksissa isokin työtaakka, kertovat Yle Uutisten kyselyyn vastanneet alakoulujen rehtorit.
Kysyimme koko maan alakouluilta koululaisten kännykänkäyttöön liittyvistä lieveilmiöistä. Vapaa-ajalla somessa tapahtuvan kiusaamisen ja riitelyn selvittelystä koulussa kertoi silmiinpistävän moni vastaaja.
"Opettajien ja rehtorien aika menee paljolti erilaisten selvitysten parissa, miten oppilaat kiusaavat toinen toisiaan tai käyttäytyvät sopimattomasti toisiaan kohtaan sosiaalisessa mediassa." -rehtori, Pohjanmaa
Varsinaissuomalaisen koulun rehtori kuvasi vapaa-ajalla tapahtuneiden WhatsApp-kiusaamistapausten selvittelyn olevan viikoittainen ilmiö pienemmässäkin koulussa. Se heijastuu luokassa työrauhaan ja oppilaiden vointiin.
"Pukuhuoneissa on kuvattu kavereita ja jaettu materiaalia eteenpäin, näiden tapahtumien jälkeen oppilaat eivät enää saa ottaa kännykkää pukeutumistiloihin vaan ne jätetään turvalliseen tilaan luokkaan." -rehtori, Varsinais-Suomi
"Vapaa-ajalla sosiaalisessa mediassa kiistojen selvittely jatkuu ja riidat pahenevat eikä opettaja saa aina ajoissa tietää niistä." -opettaja, Keski-Suomi
"Vanhemmat riitaantuvat helposti"
Vanhemmat toivovat koulun vetävän rajoja kännykänkäyttöön. Osa vastaajista koki vanhempien vaativan koululta entistä suurempaa roolia kännykkäkysymyksessä.
"Vanhemmat riitaantuvat keskenään todella helposti pienistäkin oppilaiden keskinäisistä kahnauksista. Huoltajat toivovat aiempaa enemmän, että koulu selvittää iltaisin ja viikonloppuisin sattuneita riitoja." -rehtori, Pohjanmaa
"Some aiheuttaa ongelmia vapaa-ajalla ja pulmat siirtyvät luokkiin, jolloin niitä käsitellään, vaikka vastuu on kodilla." -rehtori, Päijät-Häme
[Yle Uutiset kertoi torstaina siitä](http://yle.fi/uutiset/3-9398509), miten kouluissa rajoitetaan lasten kännykänkäyttöä tiukemmin kuin Opetushallitus on ohjeistanut. Osasyy koulujen ankaraan linjaan ovat ikävät lieveilmiöt.
Koulupäivän aikana häiriöitä on aiheuttanut etenkin kuvaaminen. Sen vuoksi sitä onkin rajoitettu vastausten perusteella monessa koulussa. Eräässä koulussa pukuhuoneet on julistettu kännykkäkieltoon sen jälkeen kun alakoululaiset ovat levittäneet kuvamateriaalia toisistaan eteenpäin.
Yksi rehtoreista puolestaan peräsi lakiin ehdotonta kieltoa kuvata kännyköillä koulussa "opettajien toimintaa ynnä muuta ikävää".
"Suurin osa käyttää hyvin. Nuorilla voi kuitenkin mennä sopivaisuuden rajat yli. Peliriippuvaisia ja sosiaalisia riippuvaisia oppilaita on ikävä kyllä." -opettaja, Kanta-Häme
"Koulu on työpaikka ja siellä ei pelata"
Yksi rehtoreista sanoi suoraan pitävänsä Opetushallituksen ohjeistusta ongelmallisena. Osa vastaajista kiitti kännyköiden täyskiellon tuoneen työrauhaa. Yksi opettajista kertoi osan oppilaista liikkuvan vähemmän, jos kännykän käyttö sallitaan rajoituksetta esimerkiksi välitunneilla. Toinen totesi oppilaiden tulleen aiempaa lyhytjännitteisemmäksi.
"Olemme uusineet järjestyssäännöt yhteistyössä oppilaiden ja huoltajien kanssa ja kännykän käyttöön on tullut rajoitusta. Koulu on työpaikka ja siellä ei pelata tai kuunnella musiikkia kännykästä." -rehtori, Lappi
"Varmasti aiheuttaisi kaikkia [lieveilmiöitä], jos kännykät sallittaisiin käyttöön opetuskäytön ulkopuolella." -opettaja, Pohjois-Karjala
Oppilaiden kännykänkäyttö ei tietenkään ole pelkästään huono asia. Kännyköiden – ja oppilaiden mobiiliosaamisen hyödyntämisestä opetuskäytössä [Yle Uutiset on kirjoittanut viimeksi joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9352553). Tässä kyselyssä alakoulujen opettajia ja rehtoreita ja pyydettiin kertomaan tietyistä kännykkään liittyvistä lieveilmiöistä ja avaamaan niitä avoimissa vastauksissa.
_Yle Uutiset toteutti kyselyn alakoulujen opettajille ja rehtoreille 23.11.-2.12.2016 yhteistyössä Suomen Rehtorit ry:n ja OAJ:n kanssa. Kyselyyn vastasi 185 rehtoria ja 211 opettajaa. Kyselyä ei tehty yläkouluihin, koska osa kysymyksistä koski alakoulujen uutta opetussuunnitelmaa. Samalla kouluilta kysyttiin muun muassa kännyköiden käytöstä._
Facebook aloittaa oman journalismihankkeen – mukana mediataloja eri puolilta maailmaa
Yhtiö aikoo muun muassa auttaa käyttäjiä tunnistamaan keksityt uutiset. Facebookia on arvosteltu siitä, ettei se ole ottanut kantaa välittämiensä uutisten todenperäisyyteen.
Yhteisöpalvelu Facebook aloittaa journalismihankkeen, jonka myötä se syventää yhteistyötään erilaisten uutisvälineiden kanssa. Asiasta kertoo muun muassa sanomalehti [Washington Post.](https://www.washingtonpost.com/news/the-switch/wp/2017/01/11/facebook-is-starting-its-own-journalism-project/)
Facebook aikoo muun muassa kehitellä uusia uutisten kerrontatapoja mediatalojen kanssa ja kouluttaa toimittajia varmistamaan tietojaan Facebookin avulla.
Eräänä tavoitteena on auttaa Facebookin käyttäjiä tunnistamaan uutiset huijauksista. Palvelua on arvosteltu etenkin Yhdysvaltojen presidentinvaalien jälkeen siitä, että se on sallinut keksittyjen uutisten leviämisen käyttäjien parissa.
Facebook myönsi viime vuoden lopulla, että sen täytyy vähentää valeuutisten leviämistä, ja kertoi varoittavansa käyttäjiä jatkossa vääristä tiedoista.  Aiemmin yhtiö ei ole ottanut kantaa välittämiinsä uutisiin, vaikka sen asema uutisten välittäjänä on kasvanut jatkuvasti.
Hankkeen on tarkoitus alkaa lähiviikkoina. Mukana on mediataloja eri puolilta maailmaa, esimerkiksi sanomalehti Washington Post ja uutiskanava Fox News Yhdysvalloista, espanjalainen sanomalehti El País sekä saksalainen Bild-iltapäivälehti.
_Lähde: Reuters_
Vanhus odottaa paluuta kuntoutuksesta kotiin – "terveys paranee"
Lappeenrantalaisen Anneli Hirsimäen mukaan kuntoutuksessa hänen vointinsa on huonompi kuin kotihoidossa.
Lappeenrannassa vanhuksille tarkoitetun kuntoutuksen tarkoitus on kääntynyt päälaelleen ainakin Anneli Hirsimäen osalta. 
– Ei meistä kuntoutus tee sen parempia. Päinvastoin joka kerta alas menee siellä kuntoutuksen puolella, osittain pyörätuolin kanssa liikkuva Hirsimäki kertoo . 
Hän on äskettäin palannut kuntoutuksesta Parikkalasta. Hirsimäen mukaan kuntoutuksessa hän ei ole päässyt liikkumaan tarpeeksi. 
– Makaan siellä sängyn pohjalla. Hyvin harvoin pääsee ylös, Hirsimäki kertoo. 
Kotihoito palauttaa kunnon
Eksoten kotihoitoa Hirsimäki sen sijaan ylistää. 
– Kotona liikun paljon huolettomammin. Minä tulin nytkin kotiin luottavaisin mielin, koska tiedän, että minusta pidetään huolta, Hirsimäki kertoo.
Kuntoutuksesta palanneen Hirsimäen mukaan vaivat paranevat paremmin tuttujen hoitajien avulla kotona. 
– Minulla on nytkin jalat aika huonossa kunnossa, mutta eilen illalla sain jo täällä hyvän hoidon ja sitten taas saadaan ne kuntoon.
– Kyllä minä sanon, että jos kotihoitoa ei olisi, niin me oltaisiin aika huonolla pohjalla, Hirsimäki kertoo itsensä ja miehensä tilanteesta. 
Etla: Hallituksen jatkettava rakenneuudistuksia – Myös työttömyysturva uusiksi
Etlan mielestä hallituksen on jatkettava työllisyyttä tukevia uudistuksia. Toimitusjohtaja Vesa Vihriälä panisi uusiksi myös työttömyysturvan.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos pitää maan hallituksen politiikan yleislinjaa oikeana, mutta se ei usko, että hallitus saavuttaa tavoitettaan työllisyysasteen nostamisesta 72 prosenttiin. 
Etla perää rakenneuudistusten jatkamista ja työelämän uudistamista.
– Paikallisen sopimisen edellytyksiä on vahvistettava ja kannustinloukkuja purettava, Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä sanoo.  
Etlan toimitusjohtaja: Työttömyysturvaa uudistettava
– Hallituksen finanssipolitiikka näyttää olevan kutakuinkin raiteillaan eli siinä ei ole tällä hetkellä sen paremmin lisäelvytyksen kuin kiristämisenkään paikkaa, Vihriälä sanoo.
Vihriälän mielestä huomio olisi kiinnitettävä rakenneuudistuksiin, joilla pystytään parantamaan talouden kasvupohjaa, nostamaan työllisyysastetta ja korjaamaan julkisen talouden kestävyysvajetta.
– Siihen vaaditaan monenlaisia toimia, kuten paikallisen sopimisen lisäämistä ja työttömyysturvajärjestelmän uudistamista.
Kuulatähdelle jo kolmas käry, Kiinalta vietiin kerralla kolme painonnoston olympiakultaa
Kolmannen kerran dopingista kärynnyt Nadzeja Ostaptshuk oli yksi kahdeksasta Pekingin uusintatesteissä kärynneistä.
Nadzeja Ostaptshuk menettää jälleen yhden arvokisamitalinsa dopingkäryn takia. Tällä kertaa palkintokaapista haetaan Pekingin vuoden 2008 kuulantyöntöpronssi. Aiemmin Ostaptshuk on menettänyt dopingin takia Lontoon olympiakultansa vuodelta 2012 ja MM-kultansa vuodelta 2005.
Lontoon käryn aikaan Ostaptshukin valmentaja otti vastuun kärystä. Hän kertoi laittaneensa kiellettyä ainetta suojattinsa juomaan. Tuolloin Ostapshuk vakuutteli syyttömyyttään, mutta sen jälkeen käryjä on tullut kaksi lisää. Valkovenäläisen edellinen kilpailukielto päättyi 14. elokuuta 2016.
Kolme kiinalaista painonnostajaa puolestaan menettää vuonna 2008 Pekingissä voittamansa olympiakullat uusintatestauksen myötä. Käryn myötä Kiina suljetaan vuodeksi kokonaan kansainvälisestä painonnostosta. Cao Lei, Chen Xiexia ja Liu Chunhonog kärysivät kasvuhormonista. 
Lisäksi uusintatesteissä kiinni jäivät valkovenäläinen moukarinheittäjä Darja Ptshelnik, turkkilainen painonnostaja Sibel Simsek, azerbaidzhanilainen painonnostaja Intigam Zairov ja armenialainen painonnostaja Norayr Vardanyan. 
Kymmeniätuhansia outoja puheluita Suomeen – soittojen mahdollinen rikollinen tarkoitus epäselvä
Suomalaisiin matkapuhelimiin on jo kuukausikaupalla soiteltu hämäräperäisiä pikapuheluja lontoolaisista numeroista. 
Työkaveri sai kesken työpäivän ulkomaanpuhelun. Ruudussa luki Lontoo ja numero oli +44 20770 21777. Edellisellä viikolla samasta numerosta oli soiteltu toiselle työkaverille ja monille tutuille. Pikainen selvitys osoitti, että kyseessä eivät olleet yksittäiset vahinkosoitot, vaan kiivas ja systemaattinen, jopa yötäpäivää soittelu.
Soitto kalliiseen numerotiedusteluun paljasti, että kyseessä ovat Lontoosta erittäin salaisesta numerosta tulleet puhelut. Numeropalvelun ystävällinen asiakaspalvelija kertoi minuuttihinnan laukatessa, että samaista numeroa on tammikuun ensimmäisen päivän jälkeen kysytty jo 36 000 kertaa. Ja samankaltaista, toista 777-loppuista numeroa jopa yli 37 000 kertaa. Yhteensä siis yli 73 000 kertaa. Vastaavaa ruuhkaa oli ollut myös joulupyhinä.
Tässä vaiheessa on selvää, että ainakin numeropalvelut tienaavat outojen Lontoon puhelujen ansiosta.  Lisäselvitys paljastaa, että numeron +442077021777 tuntematonta lähdettä on yritetty selvittää ilmaisessa kukasoitti.fi -nettipalvelussa kohta 50 000 kertaa - ensimmäisen kerran jo helmikuussa 2016.
Satoja kuvauksia puheluista nettipalvelussa
Kukasoitti –palvelussa vierailleet ovat jättäneet sivustolle Lontoon puheluista yli 550 [tilannekuvausta tai arviota](https://www.kukasoitti.fi/numero/442077021777/p/1).
Niissä soitoille löytyy yhdistäviä piirteitä. Soittajat ovat monesti lyöneet luurin kiinni heti vastauksen jälkeen. Ja kun puhelu onkin jatkunut, soittaja on yleensä puhunut huonoa englantia joko aasialaisella tai intialaisella korostuksella. Usein puheluissa on kyselty vain jotain toista henkilöä, mutta silloin tällöin päästään asiaankin.
Viranomaiset epätietoisia soittorumbasta
Ilmeisesti kukaan puheluihin vastanneista ei ole tehnyt oudoista soitosta rikosilmoitusta tai muutakaan ilmoitusta, sillä Klaus Kaartinen Keskusrikospoliisin viestinnästä kertoi, että KRP:n tietoon tämä puhelurumba ei ole tullut. Kaartinen kehotti tiedustelemaan lisää paikallispoliisilta, joiden tehtäviin kuuluvat massarikokset.
Välisoitto Viestintävirastoon ei tuota uutta tietoa Lontoon puheluiden selvittämisestä, mutta virastossa kirjattiin tarkkaan ylös mysteeripuheluiden faktat ja luvattiin selvittää asiaa. Puhelut olivat tuntematon aihe myös paikallispoliisin edustajalle, rikostorjuntasektorin johtajalle, rikosylikomisario Ilkka Laasaselle Sisä-Suomen Poliisilaitoksella. 
Tuskin kukaan pelkällä kiusanteolla laittaisi noin massiivista vireille.
– Puhelu voi olla yksittäiselle ihmiselle ainutkertainen tapaus ja hän ei ehkä reagoi siihen mitenkään. Mutta kyllä siinä tietenkin jonkinlainen logiikka on, sillä tuskin kukaan pelkällä kiusanteolla laittaisi noin massiivista vireille.
Numeropalveluista ja mistään muualtakaan ei selviä ovatko 777-loppuiset Lontoon numerot maksullisia palvelunumeroita, joihin takaisin soittaessa rapsahtaa ikävä kuluerä puhelinlaskuun.
Salainen ulkomaan numero hankala jäljittää
Ilkka Laasasen mukaan numeron alkuperän selvittäminen on toki mahdollista, mutta työlästä.
– Ensin pitää pystyä osoittamaan, että siellä on rikos taustalla ja tutkintakynnys ylitetty. Jos joudutaan hankkimaan tietoja telepakkokeinoja käyttämällä, niin se edellyttää monesti rikosnimekettä.
Jos kyseessä on yksittäinen soitto, se tuskin täyttää lievän petoksen tunnusmerkkejä. Laasasen mukaan on toki mahdollista, että massiivisuuden kautta asiaan voisi löytyä jonkinlaisen petosyrityksen rikosnimike.
– Tietysti jos joku tekee ilmoituksen, niin KRP on sellainen, joka seuraa ilmiöitä muun muassa nettimaailmassa ja voisi saada koko maan tilanteen haltuun.
Puheluista kertoi aiemmin [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000005042895.html).
[Soitto numerotiedusteluun voi maksaa jopa 10 euroa minuutissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/11/soitto-numerotiedusteluun-voi-maksaa-jopa-10-euroa-minuutissa)
Talvimyrsky houkutteli surffaajat aalloille Hangossa – katso hyinen video!
Talvimyrsky on ilonaihe himosurffaajille. Etelänpuoleinen tuuli nostatti torstaina unelma-aallot Hangon Tulliniemelle ja sai surffaajat uhmaamaan sekä nolla-asteista ilmaa että vettä.
Parhaimmillaan Tulliniemellä oli kymmenkunta innokasta surffaajaa, joista osa vietti vedessä useita tunteja. Helsinkiläiskaverukset Miika Mansikkamaa, Timo Aaltonen ja Markus Saano päättivät Hangon retkestä heti, kun sääennuste näytti myrskylukemia.
Kaverukset hehkuttavat "Härmäsurffia" yhteen ääneen: Helppoahan se on Tyynenmeren rauhallisissa aalloissa vetää, mutta tämä vaatii asennetta!
Tappara-luotsi muisteli Laineen perisyntiä – olisi voinut joutua jyrätyksi jo SM-liigassa
Jussi Tapola on nähnyt Patrik Laineen liikkuneen vaarallisella alueella jo SM-liigassa.
Tapparassa Patrik Lainetta valmentanut Jussi Tapola ei vaikuttanut yllättyneeltä Winnipeg-tulokkaan jouduttua lanatuksi lauantai-iltana jääkiekon NHL:ssä Buffaloa vastaan. Sabresin Jack McCabe taklasi Jetsin tähteä keskialueella ja Laine joutui jättämään kaukalon aivotärähdyksen saaneena.
\- Vähän perisyntiinsä poika ajautui. Välillä hän lähtee kiihdyttämään vähän pää alhaalla ja ei havainnoi sitä, mitä edestä on tulossa. Sellaisia tilanteita tuli paljon myös SM-liigassa ja osittain myös juniorisarjassa, Tapola pohti Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Tapola on monien muiden jääkiekkovaikuttajien kanssa samoilla linjoilla, että taklaus oli puhdas. Suomessa Laine on välttänyt monet hurjat tällit ison kokonsa takia.
\- Nyt oli pakki, joka näki tilaisuuden ajaa ja hyvä taklaus. Tuohon asiaan hänen (Laineen) pitää kiinnittää huomiota, ettei noita tule lisää tai ainakaan liian usein, Tapola muistutti.
Ympäristöministeriöstä kylmä suihku savolaisten niskaan: Puijon tornin maisema arvokas, muttei ehkä maailmanperintöainesta
Ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flanderin mukaan Kuopion järvimaiseman osoittaminen maailmanperintökohdeluettelon arvoiseksi olisi huomattavan vaikeata.
Ympäristöministeriöstä jarrutellaan ajatusta saada Kuopion järvimaisema maailmanperintökohteeksi. Kuopion kaupunki on käsitellyt aloitetta, jonka mukaan [Puijon tornista avautuva maisema pitäisi hakea Unescon maailmanperintölistalle](http://yle.fi/uutiset/3-9397432). 
Ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flanderin mukaan maisema on kansallisesti arvokas, mutta pelkkä kauneus ei riitä maailmanperintökohteelle.
– Unescon kohteista on alun perin ajateltu, että ne ovat ne maailman seitsemän ihmettä. Nyt kohteita on jo yli tuhat ja vaatimukset uusille alueille kasvavat koko ajan. Kysymys ei ole niinkään siitä, onko jokin alue arvokas, vaan vaatimuksena on, että se olisi maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen. Sen osoittaminen Kallaveden osalta olisi todella vaikeaa.
Flanderin mukaan luonnonperintökohteen pitäisi olla "paras parhaista" eli sitä verrataan muihin samantyyppisiin kohteisiin. Kallaveden osalta vertailukohteita olisivat Pohjois-Amerikan valtavat järvimaisemat.
– Niillä on aika lailla samantyyppinen geologinen historia ja ne sisältävät laajoja rakentamattomia alueita. Siinä vertailussa voi olla vaikeata osoittaa, että juuri tämä alue olisi best of the best.
Saimaannorpan asuinsijatkaan eivät kelvanneet
Jos Suomesta pitäisi valita maailmanperintökohteeksi saaristoinen järvimaisema, Flander hakisi kohdetta keskisen Saimaan alueelta. Olavinlinnasta pohjoiseen sijaitsee [Linnansaaren kansallispuisto](http://www.luontoon.fi/linnansaari), jonka eteläpuolella on huomattavia Natura-alueita. Olavinlinnasta etelään päin lähdettäessä pääsee puolestaan ihailemaan 4 000 hehtaarin suuruista Pihlajaveden saaristomosaiikkia. 
Alueella asustaa vielä saimaannorppa, joka erityisyydessään ja geologisiin prosesseihin liittyessään on piste i:n päälle.
Itse asiassa Saimaan saaristoa ja Olavinlinnaa on aiemmin harkittu yhdistelmäkohteena eli sekä kulttuuri- että luonnonperintökohteena maailmanperintölistalle.
– Mutta sitäkään ei ole tällä hetkellä aieluettelossa. Vein kansainvälisen asiantuntijan Olavinlinnaan ja näytin hänelle sieltä avautuvaa maisemaa, mutta hän ei ymmärtänyt sen kulttuurista arvoa, hänestä se oli pelkkää luonnonmaisemaa. Luovuimme toistaiseksi Saimaan valmistelusta ja keskityimme Merenkurkun saaristoon.
Merenkurkun saaristo hyväksyttiinkin vuonna 2006 Suomen ensimmäisenä luontokohteena maailmanperintöluetteloon. Saavutus oli Flanderin mukaan työn ja tuskan takana.
– Silloin sitä piti verrata Hudsoninlahden alueeseen ja onnistuimme vakuuttamaan, että Merenkurkun saaristo voitti sen tietyissä suhteissa. Se oli kuin tuomioistuimessa olisi ollut.  
Listalle pääsystä kova kisa
Flander muistuttaa, että vaikka Puijon tornista näkyvä maisema ei kelpaisikaan maailmanperintökohteeksi, se ei sulje pois sen kauneutta ja kansainvälistä arvoa.
Maailmanperintökohteen ja erityisesti luonnonperintökohteen vaatimukset ovat hyvin tiukat. Kulttuuriperintökohteiden puolella taas ehdokkaita on tungokseen asti ja kilpailu on äärimmäisen kovaa.
– Vaikka Suomi on luonnonkaunis maa, niin luonnonperintökohteiksi suositaan syviä, korkeita, valtavan laajoja, mielellään koskemattomia ja lajirikkaita alueita. Jos ajatellaan vaikkapa Galapagossaaria, tuskin kukaan asettaa niiden asemaa maailmanperintökohteena kyseenalaiseksi.
Suomessa on tällä hetkellä seitsemän Unescon maailmanperintökohdetta. Ympäristöministeriö vastaa luonnonperintökohteiden päivittämisestä Suomen aieluetteloon.
Näkökulma: Karmea johtajuus- ja identiteettivaje nakertaa Jokereita
Jokerien ailahtelevuuteen ja alisuorittamiseen jääkiekkosarja KHL:ssä löytyy monia syitä, mutta isoin kompastuskivi on huutava johtajuusvaje joukkueen keskuudessa, Yle Urheilun toimittaja Timo Uusitalo kirjoittaa. 
Helsinkiläisseuran kannattajilta alkaa pinna kiristyä, kun suurin toivein KHL-kauteen lähtenyt Jokerit vetää ilta toisensa jälkeen "ohipelejä" häviten jopa kotikaukalossa KHL-surkimuksille. Näin tapahtuu, vaikka Jokerit taistelee kynsin ja hampain pudotuspelipaikasta.  
Jokerien suoritustaso heilahtelee säännönmukaisesti ottelun ja varsinkin erien sisällä. Huolestuttavaa on sekin, että yksi ainoa takaiskumaali romahduttaa leikiten korttitalon. Itseluottamus ja oikeanlainen tunne puuttuu usein, kun otteluita aletaan ratkoa tosissaan. 
Valmennusjohto Jukka Jalonen, Raimo Helminen, Hannu Virta on matalajaksojen aikaan suurennuslasin alla, eikä ihan syyttä. 
Valmennus ja johtavat pelaajat muodostavat yhdessä aina sen suunnan, joka näkyy kaukalossa ylimmälle penkkiriville asti. Pelaako joukkue oikeasti toisilleen vai pelataanko pelit vain alta pois, kun ne on kerran ohjelmaan merkitty. Kumpiko näistä istuu Jokereille? Niinpä.   
Virkamieskiekko on negatiivinen sana, mutta kuvaa usein KHL:n suomalaisseuran pelaamista. Aito intohimo puuttuu ja moni helsinkiläispelaaja menee lähes poikkeuksetta siitä, missä aita on matalin. Työpaikalle tullaan, mutta siellä eivät kaikki selvästi viihdy. Jokeri-identiteetti loistaa poissaolollaan, logolle ei oikeasti edes pelata. Jokereilla ei ole myöskään kilpailua pelipaikoista, ja tältä osin valmennuksen kädet on sidottu.
Jalonen ei saa tarvitsemaansa tulitukea  
Olin seuraamassa läheltä käsin, kuinka päävalmentaja Jukka Jalonen johti Leijonat MM-kultaan vuonna 2011, vaikka suomalaispuolustus oli käytännössä tuomittu etukäteen epäonnistumaan. Miten oli mahdollista saada joukkueesta niin paljon irti Bratislavassa? Oliko tämä Jalosen ansiota yksistään?
Leijonien johtaja Mikko Koivu piiskasi Slovakian MM-kisoissa pelaajia ja asetti kivikovan vaatimustason omalla esimerkillään. Tätä säesti erinomaisesti päivittäisellä tekemisellä harjoituksia vetäneet apuvalmentajat Petri Matikainen ja Pasi Nurminen, jotka loivat hyvähenkisen ja rennon ilmapiirin, jossa pelaajat auttoivat toinen toisiaan kaukalossa ja viihtyivät yhdessä myös kaukalon ulkopuolella. 
Jokereilla ei yllä mainitut asiat toimi ja sen ihmeellinen flegmaattisuus johtuu pitkälti siitä, ettei Jukka Jalosella ole tällä kertaa karismaattisia johtavia pelaajia miehistössään, eikä Jalonen saa riittävää taustatukea muulta valmennukselta, jota hän selvästi tarvitsee rinnalleen. Jalonen ei ole valmentaja, joka haluaa puuttua jokaiseen pikkuasiaan, vaan tykkää jakaa vastuuta toisaalle. 
Helsinkiläisseurassa on ison johtamisvajeen lisäksi muitakin ongelmia, kuten huutava pula taidosta ja maalinteko-osaamisesta varsinkin hyökkääjistössä sekä häilyvä viisikkopuolustaminen. Joukkue ei ole koottu niin hyvin kuin aiempina KHL-vuosina, eikä puolustus toimi parhaalla mahdollisella tavalla, kun siitä puuttuu aito "toisille pelaaminen".   
Totuuden nimessä täytyy todeta, että Jokerit saa tämän kaiken vaisuuden anteeksi, mikäli se pelaa runkosarjan alta pois, pääsee KHL:n playoffseihin ja tuo Gagarin pytyn kotiin. Nykyvalossa tähän on äärettömän vaikea uskoa. Jokerien "mestaruus" taitaa olla siinä, että se voittaa 1. pudotuspelikierroksella vastustajansa - mielellään vaikka SKA Pietarin. 
Missä juodaan eniten kapselikahvia ja missä hotkitaan pikanuudeleita? Kanta-asiakaskortit paljastavat
K-ryhmä avaa kanta-asiakaskorteilla kerättyä kulutustietoa asiakkaille uudessa mainoskampanjassaan. Data paljastaa suorastaan stereotypioilta kalskahtavia eroja alueiden välillä. 
Helsingin Kruununhaassa syödään eniten parmesaania, Vantaan Korsossa pikanuudeleita ja Espoon Westendissä herkutellaan lampaanpihveillä. Roihuvuoressa taas syödään Suomen eettisimmät munat.
Esimerkiksi tällaista tietoa Kesko kerää asiakkaidensa plussa-ostoksista. Osaa kuluttajista tiedonkeruu korttijärjestelmien kautta ärsyttää, osaa ei voisi vähempää kiinnostaa.
Yleensä asiakasdata pidetään tiukasti yrityksen sisäisenä tietona. Sitä hyödynnetään mainonnassa ja markkinoinnissa. Tiedon avulla pystytään myös vaikuttamaan kauppojen alueelliseen tarjontaan.
Tätä puolta tietojen keruusta Kesko avaa nyt ostavalle yleisölle, ensimmäistä kertaa Vaikuta valikoimaan -kampanjassaan.
Sen keskiössä ovat ruokakauppojen ja niiden asiakkaiden erot eri puolella Suomea, kertoo päivittäistavaratoimialan markkinointijohtaja Mia Ropponen Keskolta.
– Me katsotaan mitkä asiat ja ostokset korostuu milläkin alueella ja räätälöidään sitä tarjontaa kussakin kaupassa sen mukaan. Jos sattuu vaikka mökkipaikkakunnalla käymään kaupassa, niin tarjonta voi olla ihan erilainen kuin lähikaupassa kotona. Tällä kampanjalla me halutaan kertoa asiakkaille, miksi näin on.
Plussakortin keräämään tietoon voi halutessaan määritellä rajat
Keravalla on siisteimmät kuontalot, Hyvinkäällä syödään eniten vitamiineja ja Punavuori on Suomen avokadopääkaupunki.
Tätä alueellista tietoa sinäkin kartutat joka kerta, kun höyläät kanta-asiakaskorttia kaupan kassalla. Plussakortti täyttää tänä syksynä 20 vuotta, joten Keskolla on tietoa jokaisesta kortin käyttäjästä melkoinen määrä.
Jos haluat, kaiken itsestä kerätyn tiedon voi tarkistaa, vakuuttaa markkinointijohtaja Ropponen.
– Plussan asiakaspalveluun voi ottaa yhteyttä ja pyytää sieltä kaikki omat tiedot, mitä löytyy. Tietysti henkilötiedot pitää todistaa, kaverin tietoja ei voi lähetä kyselemään. 
Mikäli tiedonkeruu rassaa, mutta alennukset kelpaavat, omia kanta-asiakaskortin asetuksia voi myös hienosäätää.
– Osoitteessa plussa.fi voi käydä määrittelemässä, kuinka tarkkaa tietoa sinusta saa kerätä. Äärimmäinen tapaus on se, että ei saa kerätä mitään tietoa. Silloin saat tarjoukset, mutta pistekertymää ei tule. Voit myös määritellä, että vain ostosten loppusumman saa kerätä. Silloin saat pisteetkin, mutta muuta tietoa ei jää. Tai voit kieltää tuoteryhmätasolla joidenkin tiettyjen tietojen keräämisen, luettelee Ropponen.
Oman ostokäyttäytymisen rekisteröintiin voi siis itse vaikuttaa, mutta toistaiseksi vain muutama prosentti korttiasiakkaista tekee näin.
Alueelliset erot ruokaostoksissa vahvistavat stereotypioita?
Mellunkylässä myydään eniten kuivakakkuja, Meilahdessa popsitaan paljon persiljaa ja Kaartinkaupungissa juodaan kapselikahvia.
Oman alueen suosikkituotteet vetoavat ihmisten uteliaisuuteen ja tarjoavat puolilystikästä tietoa kaupunginosien eroavaisuuksista. Mutta piileekö kampanjassa kuluttajakuplan riski; jos kaupan hyllyjä täytetään sen mukaan, mikä menee kaupaksi, asiakkaat eivät koskaan joudu oman mukavuusalueensa ulkopuolelle. Otsolahdessa neitsytoliiviöljyä salaattinsa päälle lorottava espoolainen unohtaa pian, että suurin osa suomalaisista ostaa rypsiöljyä. Sitä edullisinta.
Muuhun Suomeen verrattuna uusmaalaisten erityispiirre ruokaostoksissa on kokeilunhalu ja uutuuksien menekki ennen muita alueita. Mia Ropponen myöntää, että valikoiman räätälöinti asiakasdatan mukaan saattaa ruokkia ja jopa vahvistaa maakuntiin tai kaupunginosiin liittyviä stereotypiota.  
– Ehkä tähän voisi sanoa sananlaskun, että ei niin pientä pilaa, ettei osa tottakin. Varmaan näissä tiedoissa totuuspohja vähän kärjistyy, mutta aluetiedot ovat ihan oikeita korostumia, joten ehkä ne stereotypiat ovat totta!
Mutta mitä tarkoittaa se, että Mäntsälässä on eniten pikku-ukkoja? Myydäänkö siellä eniten vaippoja, syödään pilttiä vai ryystetään harhaisena olutta? Ei mitään näistä, naurahtaa Ropponen.
– Siellä on paikallisten ruokakauppojen leluosastoilla todella paljon erinäköisiä lasten leluhahmoja ja figuureja, melkein 500 erilaista. En tiedä miksi, mutta näin on päässyt käymään. Ehkä siellä on joku joukkue, joka niitä kerää.
Yle Irakissa: Kirkukissa ihmiset pelkäävät Isisiä ja toisiaan, kaupungin tulevaisuudesta kiistaa
Pohjois-Irakissa sijaitseva Kirkukin kaupunki on esimerkki kiistoista, jotka odottavat ääriliike Isisin nujertamista. Kurdit, arabit ja turkmeenit ovat erimielisiä kaupungin hallinnasta.
**KIRKUK** Kirkukin öljykaupungin laidalla on jännittynyt tunnelma. 
Etelä-Kirkukin Asra Mafqudinin kaupunginosan matalissa taloissa asuu kurdeja ja arabeja rinnakkain. Ihmiset eivät kuitenkaan tunnu luottavan toisiinsa.
– Tietysti meitä pelottaa. Pelkäämme kaikkia arabeja, sanoo kurditaustainen opettaja Husniya Hameed Amin.
Tapaamme koulun edustalla. 
Koulua korjataan parhaillaan, sillä sen seinät ovat täynnä luodinreikiä. Kaupunginosaan viime syksynä soluttautunut ääriliike Isis piti koulua hallussaan useita päiviä. Se, miten Isis-taistelijat pääsivät paikalle, on Aminin mielestä selvää.
– Osa arabeista muodostaa ongelman. Isisin terroristit olivat piiloutuneet joidenkin arabien koteihin, Husniya Amin sanoo, ja korostaa ongelman koskevan nimenomaan sunnimuslimeja.
Kirkukissa moni epäilee, että osa vanhoillisista sunnimuslimeista tukee Isisiä, koska Isis väittää taistelevansa oikean sunni-islamin puolesta.
Aseistautuneet asukkaat 
Ihmiset kantavat mukanaan aseita, sillä Husniya Aminin mukaan alueella epäillään piileskelevän lisää Isisin tukijoita. Aminin seurassa on pari nuorta miestä, ja yksi heistä esittelee housunkaulukseen piilotettua pistooliaan. Pian paikalle ilmestyy lisää väkeä tarkistamaan keitä koulussa liikkuu.
Vierailu Kirkukin eteläosiin vaatii varovaisuutta. Kirkukissa on siepattu muun muassa paikallisia liikemiehiä ja poliitikkoja. Kirkukilaisen tv-aseman kollegat neuvovat meitä ottamaan mukaan aseistettuja vartijoita. Lopulta päädymme vain ilmoittamaan vierailustamme poliisille.
Kirkukissa on monenlaisia turvallisuusjoukkoja. Osa kuuluu muodollisesti Bagdadin keskushallituksen alaisuuteen, osa kurdiviranomaisten alaisuuteen. Käytännössä kurdit valvovat kaupunkia.
Kirkuk ei ole Irakin rauhattominta seutua, mutta myös täällä ihmisiä vaivaa epävarmuus tulevasta.
Moni kokeili onneaan Euroopassa
Kesällä ja syksyllä 2015 Kirkukista lähti nuoria kohti Eurooppaa toiveenaan turvapaikka ja uusi elämä. 
Monet heistä ovat sittemmin palanneet. Yksi takaisin tulleista oli 27-vuotias Akar Fatah, jonka kerrotaan käyneen turvapaikanhakumatkallaan Suomessa.
Fatah lähti viime vuonna takaisin Kirkukiin, ilmeisesti vapaaehtoisesti, kertovat koululla tapaamani nuoret miehet. Heillä ei tunnu olevan tarkempia tietoja tai päivämääriä, mutta he ovat yksimielisiä siitä, että Fatah kävi nimenomaan Suomessa.
Viime vuoden lokakuussa, tarkemmin sanottuna perjantaina 21. lokakuuta, Akar Fatahin tarina sai synkän käänteen.
– Akar-parka pyydettiin töihin. Matkalla hän törmäsi armeijan yksikköä esittävään ryhmään. Miehet tappoivat hänet, Husniya Amin muistelee tapahtumia.
Vaimo murtui, lapset jäivät
Akar Fatah oli naimisissa ja kolmen lapsen isä. Palattuaan Euroopan-matkaltaan hän liittyi yhden kurdiryhmän turvallisuusjoukkoihin. Isisin kaupunkiin soluttautumisen jälkeen eri puolilla Kirkukia käytiin taisteluja. Fatah oli matkalla palvelukseen, kun hän ajoi Isisin pystyttämään tiesulkuun.
Akar Fatahin vaimo Niyal sai selville miehensä kohtalon vasta soitettuaan Akarin kännykkään, johon vastasi Isisin taistelija. Tämä kertoi, että mies on tapettu.
– Vaimo teki itsemurhan seuraavana päivänä, Husniya Amin sanoo ja ravistelee päätään.
Kännykkäkuvissa näkyy myös kolme lasta, jotka nyt ovat isovanhempiensa huostassa.
Asra Mafqudissa tunnelma on hermostunut, ja jostakin kuuluu yhtäkkiä laukauksia. Tuntuu hyvältä idealta lähteä, vaikka Husniya Amin haluaisi kutsua meidät syömään.
Yhteiseloa kaikesta huolimatta
Kun Etelä-Kirkuk jää taaksemme, tunnelma muuttuu nopeasti.
Kaupungin keskustassa ihmiset ovat ystävällisiä ja uteliaita. Pari miestä pakottaa vaivautuneen pojan kanssani yhteiskuvaan. Kadulla vastaan tuleva ulkomaalainen on jonkinasteinen nähtävyys.
Kirkukin tulevaisuuteen liittyy iso kysymysmerkki – kenelle tämä kaupunki oikeastaan kuuluu. Irakin kurdijohtajien mielestä kaupunki on osa Irakin kurdialuetta. Irakin keskushallitus on asiasta eri mieltä. Kadulla vastaus vaihtuu sen mukaan, keneltä kysyy.
– Tämä on kurdikaupunki. Se kuuluu kurdeille, sanoo iloisen näköinen 18-vuotias myyjä Yunus Jalal. Hän on kurdi.
Keskustan kauppakadulla turkmeeni Saygin Hicran sanoo, että Kirkuk kuuluu kaikille, kaupunki on osa Irakia.
– Kirkuk kuuluu turkmeeneille, kurdeille ja arabeille, 24-vuotias Hicran sanoo.
Monikielinen kaupunki
Kurdien ja turkmeenien lisäksi arabit muodostavat Kirkukin kolmannen merkittävän väestöryhmän.
– Kirkuk ei kuulu kenellekään. Se kuuluu Irakille ja irakilaisille, sanoo Muhammad Al Juburi, joka kertoo työskentelevänsä professorina Tikritin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa, Kirkukista etelään.
Vaikka ihmiset kadulla ovat erimielisiä kaupungin tulevaisuudesta, he vakuuttavat tulevansa toimeen keskenään.
Kirkukissa monet ihmiset puhuvat äidinkielensä lisäksi ainakin yhtä muuta kaupungin pääkielistä, ja esimerkiksi turkiksi pärjää yllättävän hyvin.
Kukaan ei varmuudella voi sanoa, mitkä väestöryhmien väliset voimasuhteet tällä hetkellä todellisuudessa ovat. 
Ennen kuin Saddam Husseinin hallinto kaadettiin Yhdysvaltain hyökkäyksessä vuonna 2003, Irakin hallitus yritti aktiivisesti asuttaa arabeja kaupunkiin. Kurdeja karkotettiin Kirkukista. Vuoden 2003 jälkeen monet kurdit ovat palanneet, ja kurdit uskovatkin että kaupungissa on kurdienemmistö.
Kirkukin kohtalosta piti jo vuosia sitten järjestää kansanäänestys, mutta suunnitelma on lykkääntynyt kerta toisensa jälkeen.
Mikäli ratkaisua ei löydy vaarana on, että Irakin keskushallitus ja kurdit yrittävät ratkoa kiistaansa voimatoimin. Tosin tällä hetkellä kurdit ja Irakin muut turvallisuusjoukot keskittyvät Isisin vastaiseen taisteluun.
_Toimittajamme kävi Pohjois-Irakissa marraskuun lopussa 2016_
Torstai 12.1.2017 (radio)
Suomessa on ollut talvimyrsky. Kiinalaiset turistit voivat maksaa monessa paikassa Suomessa Alipayllä. Alakouluissa mietitään, milloin oppilaat saavat käyttää puhelinta. Aleksis Kiven patsaan ympärillä Helsingin Rautatientorilla on paljon rottia. Sulkavan ensimmäinen kerrostalo valmistuu kesällä.
Torstain talvimyrsky
Suomessa on ollut torstaina talvimyrsky. Tuuli puhalsi tosi kovaa.
Merellä tuuli haittasi laivoja. Osa laivoista oli torstaina myöhässä.
Merellä syntyi myös ennätysaalto. Se oli 15 metriä korkea. Aalto oli yhtä korkea kuin talo, jossa on 5 kerrosta. Aalto nähtiin Ahvenanmaan eteläpuolella.
Torstai-iltana tuuli oli jo heikompaa ja talvimyrsky oli ohi.
Kiinalaisten mobiilimaksut
Kiinalaiset ovat kiinnostuneet Suomesta. Kiinasta tulee Suomeen paljon turisteja. Lappi ja Helsinki ovat kiinalaisten suosikkipaikkoja Suomessa.
Suomessa toivotaan, että kiinalaiset viihtyvät hyvin ja käyttävät paljon rahaa. Siksi monissa kaupoissa ja hotelleissa voi nyt maksaa myös Alipayllä. Alipay on mobiilimaksu, jota kiinalaiset paljon käyttävät.
Monet kiinalaiset ovat tottuneet maksamaan puhelimella. He ovat iloisia, kun he huomaavat, että Suomessa voi maksaa Alipayllä. Pekingiläinen Jing Yang ihmetteli Alipay-kylttiä Joulupukin pajassa Rovaniemellä. Hän ostaa Suomesta ainakin poronsarvet ja porontaljan.
Alakoululaisten puhelimet
Monissa alakouluissa oppilaat eivät saa käyttää puhelinta edes välitunnilla. Koulut haluavat, että lapset liikkuvat ja leikkivät yhdessä.
Opetushallitus antoi kuitenkin viime vuonna ohjeen siitä, että puhelimen käyttöä ei voi kouluissa kokonaan kieltää. Nyt koulut miettivät, miten asia ratkaistaan.
Kaikki oppilaat eivät halua, että puhelinta saa käyttää ihan vapaasti, koska puhelinta voi käyttää myös esimerkiksi kiusaamiseen.
Rautatientorin rotat
Helsingin Rautatientorilla on rottaongelma. Aleksis Kiven patsaan ympärillä on paljon rottia, koska joku tuo niille ruokaa.
Rotat kuitenkin sotkevat ympäristöä. Siksi Helsingin kaupunki haluaa rotat pois Aleksis Kiven patsaalta. Kaupunki päättää ehkä jo tammikuussa, mitä rotille tehdään.
Sulkavan kerrostalo
Vielä uutinen pienestä Sulkavan kunnasta. Sulkavalla alkaa uusi aika, kun kunnan ensimmäinen kerrostalo valmistuu kesällä. 
Talossa on 4 kerrosta ja hissi. Tähän asti Sulkavalla on ollut vain yksi hissi, joka on kunnantalolla.
Sulkavalaiset ovat ylpeitä kunnan ensimmäisestä kerrostalosta. Sulkavalla asuu alle 3000 ihmistä.
Torstai 12.1.2017 
Thomas
TV1 tiistaina 31.1.2017 klo 22.45 - 23.55, uusinta sunnuntaina 26.2. klo 15.35
[Yle Areenassa 7 päivän ajan](http://areena.yle.fi/1-1256497)
Vanhuudenpäiviään viettävä Thomas elää vaatimatonta ja eristäytynyttä elämää kellarikerroksen asunnossaan, ainoana seuranaan radio, shakkilauta ja vaimon valokuva.
**Miika Soinin** ohjaama elokuva kertoo vanhuudesta, lähimmäisenrakkaudesta ja moraalisista valinnoista.
Thomas on kotimaisessa elokuvahistoriassa merkittävä tapaus, sillä **Lasse Pöysti** ja **Pentti Siimes** näyttelevät kotimaisessa kokoillan fiktioelokuvassa ensimmäistä kertaa yhdessä.
Pöysti palkittiin pääroolistaan
Ne harvat kerrat, kun Thomas poistuu asunnostaan, ulkomaailma muistuttaa häntä vanhuudesta, yksinäisyydestä ja menneestä elämästä, jota hän ei haluaisi juurikaan muistella.
Thomasin on lopulta kohdattava menneisyytensä, saadakseen loputtomalta tuntuvan elämänsä valmiiksi. ”Minä olen vanha ja elämä on pitkä.”
Elokuvan pääroolissa nähtävä Lasse Pöysti voitti parhaan miespääosan Golden Karagöz -palkinnon Bursa International Silk Road filmifestivaaleilla.
Yleisöltä lämmin vastaanotto
Thomaksen käsikirjoitus perustuu norjalaisen **Kjell Askildsenin** novelleihin Thomas F:n viimeiset julkiset tunnustukset. Novellikokoelma on julkaistu suomeksi vuonna 1996.
Thomas esitettiin ensimmäisen kerran yleisölle Sodankylän elokuvajuhlilla kesäkuussa 2008, jossa se sai katsojilta erinomaisen vastaanoton. Thomas on kiertänyt lukuisilla elokuvafestivaaleilla muun muassa Norjassa, Tanskassa, Espanjassa, Argentiinassa, Saksassa, Ranskassa ja Turkissa.
Muissa rooleissa nähdään **Mauri Heikkilä**, **Aarre Karén**, **Marja-Leena Kouki** ja **Eila Halonen**.
Tuotanto: Silva Mysterium Oy, Suomi, 2008. Elokuva on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuonna 2011.
Alice Cooper haltioitui somessa Lapin lasi-igluista
Kauhurockin ikoni Alice Cooper ihastelee Facebook-tilillään, että Lapissa revontulia voi katsella suoraan omasta sängystä.
Menneiden vuosikymmenien rockikoni Alice Cooper välitti kuvan [Facebook-tilillään](https://www.facebook.com/AliceCooper/?fref=ts) Saariselän Kakslauttasen lasi-igluista ja ihastelee mahdollisuutta nähdä revontulet omasta sängystään. 
Pohjois-Amerikan rockpiireissä edelleen erittäin tunnettu Alice Cooper herätti kuvallaan sosiaalisessa mediassa vilkkaan keskustelun, joka jatkuu edelleen. Torstai-iltapäivään mennessä Facebook-tilillä julkaistu kuva on kerännyt ihastelevia kommentteja jo yli 1300 ja "tykkäyksiä" lähes 30 000. 
Osa kommentoijista kertoo olleensa Lapissa ja yöpyneensä juuri näissä lasi-igluissa. Yötä iglussa he kuvaavat "henkeä salpaavaksi kokemukseksi" ja hyvällä säällä "nukkumisesta ei tule mitään kun täytyy vain katsoa kauneutta ympärillään".
Lähes kymmenen tuhatta Alice Cooperin seuraajaa on jakanut Cooperin välittämän kuvan edelleen omassa sosiaalisessa mediassa. Se tarkoittaa sitä, että kuva levinnee vielä huomattavan laajalle USA:n sosiaalisessa mediassa.
Ensimmäisenä Alice Cooperin postauksesta kertoi [Soundi](http://www.soundi.fi/uutiset/suomen-lapista-loytyi-matkailuvaltti-joka-on-kyllin-outo-etta-alice-cooperkin-nosti-sen-esille-facebookissa/)-lehti.
Silakankalastus lipumassa ulkomaisiin käsiin – "Suomalainen kalastuspolitiikka syönyt uskoa"
Virolaiset yrittäjät hallitsevat noin kymmentä prosenttia Pohjanlahden silakankalastuksesta.
Silakankalastus on siirtymässä entistä enemmän ulkomaisiin käsiin. 
Tammikuun alkupuolella Lindrothin veljesten omistama Suomen suurin troolausyhtiö Olympos myytiin virolaisille. Kauppaan kuuluivat kaksi troolaria ja pakastamo. Yrityksen kotipaikka on Uusikaupunki. 
Kaupan myötä noin kymmenen prosenttia Pohjanlahden silakankalastuksesta siirtyi virolaisten käsiin. 
Suurin osa Suomen kalastuskiintiön silakankalastuksesta on ulkomaisten yritysten käsissä, sanoo Suomen ammattikalastajien liiton puheenjohtaja Olavi Sahlsten Naantalin Merimaskusta. 
Ehkä kaksi kolmasosaa on niin sanotusti ulkomaalaisessa omistuksessa troolikalastuksesta.
– Ehkä kaksi kolmasosaa on niin sanotusti ulkomaalaisessa omistuksessa troolikalastuksesta. 
– Se on ihan laillista toiminnanharjoittamista, koska yritykset ovat suomalaisia. Näin niillä on suomalaiset oikeudet, Sahlsten sanoo.
Silakkakiintiöihin tervetullut muutos
Vuoden 2017 alussa silakankalastuksen säännöt muuttuivat. Jatkossa silakkaa pyydetään yrityskohtaisen kiintiön mukaan. Kiintiö lasketaan sen mukaan, kuinka paljon kukin yritys on kalastanut vuosina 2011–2015.
– Siitä on otettu kolme parasta vuotta ja sen mukaan on jaettu promilleosuudet yrityksille vuoden vaihteessa, Olavi Sahlsten toteaa.
Sahlstenin mukaan uudet kiintiöt antavat kalastajalle vapauden kalastaa silloin kun itse parhaaksi näkee.
– Nyt se on helpompaa, kun ei ole mitään aikasäätelyjä. Vain määrä säätelee. Pohjois-Itämerellä ja Suomenlahden osalla on ollut aiemmin aika paljon vaikeuksia. On ollut pieni kiintiö ja sitä on säännöstelty niin, että alkuvuodesta on saanut kalastaa kolmisen viikkoa ja sitten kalastus on katkaistu loppuvuodeksi kokonaan.
Ei kiintiötä, ei kalaa
Olavi Sahlsten kertoo, että ulkomailla yrityskohtaiset kalastuskiintiöt ovat johtaneet elinkeinon keskittymiseen entistä suurempiin yksiköihin. Samaa on miehen mukaan odotettavissa Suomessakin, sillä kalastuskiintiöt myönnetään kymmeneksi vuodeksi eteenpäin.
– Eli isot yrittäjät ovat ostaneet kiintiöt pienemmiltä yrittäjiltä, ja alusmäärät ovat vähentyneet. Ne, kenellä ei ole kiintiöoikeutta, joutuvat ostamaan sen joltakin toiselta, Sahlsten toteaa.
Sahlstenin mukaan yksi syy kalastuksen siirtymisessä ulkomaisiin käsiin on suomalaisessa päätöksenteossa.
– Tämä ehkä kuvastaa sitä, että etelänaapurissa on uskoa kalastukseen elinkeinona, koska siihen satsataan isoja rahoja. Suomalainen kalastuspolitiikka on ollut niin ailahtelevaa, että yrittäjillä on mennyt usko tähän elinkeinoon suomalaisin voimin.
Toinenkin NFL-seura palaa Los Angelesiin – 56 vuotta San Diegoa riitti Chargersille
Los Angeles Chargers saa uuden logon, kun se muuttaa 56 vuoden jälkeen pois San Diegosta.
Amerikkalaisen jalkapallon huippuliiga NFL:ssä nähdään jälleen seuran muutto paikkakunnalta toiselle. 56 vuotta San Diegossa viettänyt Chargers pelaa ensi kaudesta alkaen Los Angelesissa. Chargers muuttaa Los Angelesiin vain vuosi sen jälkeen, kun Rams palasi kaupunkiin.
Suurimpana syynä muuttoon pois San Diegosta on epäonnistunut stadionprojekti, johon Chargers-omistaja Dean Spanos pyrki saamaan apua veronmaksajilta.
Los Angelesin Inglewoodiin on rakenteilla uusi stadion, jossa myös Chargers pelaa vuodesta 2019 alkaen. NFL.comin mukaan Chargers saattaa pelata ensi kauden ottelunsa Carsonin kaupunginosassa olevalla stadionilla.
Ensi syksynä Los Angelesissa on kaksi NFL-joukkuetta ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1994. Tuolloin Rams lähti St. Louisiin ja Raiders Oaklandiin.
Chargerskin pelasi alun perin vuonna 1960 yhden kauden AFL-liigaa Los Angelesissa ennen muuttoaan San Diegoon.
Kunnanjohtaja: Kuuslahden koulu voisi säilyä viipalemallilla
Siilinjärven kunnanjohtaja Vesa Lötjönen haluaa näyttää kuntalaisille, että Kuuslahteen kannattaa rakentaa.
Siilinjärven Kuuslahden kouluratkaisuksi tarjotaan viipalemallia. Siilinjärven kunnanjohtaja Vesa Lötjönen on tehnyt valtuustoryhmien puheenjohtajille viipalemallin selvittämisestä kompromissiesityksen, joka hyväksyttiin yksimielisesti.
Viipalemallissa olisi tarkoitus hyödyntää nykyisen koulun tiloja kuten liikuntasalia ja keittiötä.
Lötjösen mukaan viipalekoulu olisi joustava.
– Viipaleiden vuokraus olisi joustavaa, niitä voisi vuokrata 10–30 vuotta. Viipaleluokkia voitaisiin lisätä tai vähentää sen mukaan, kasvaako oppilaiden määrä vai väheneekö, Lötjönen perustelee.
Lötjönen haluaa ehdotuksellaan osoittaa kuntalaisille, että Kuuslahteen kannattaa jäädä ja rakentaa.
– Nythän on käyty keskustelua siitä, ettei sinne kannata mitään rakentaa, jos ei ole koulua. Tällä tavalla Kuuslahdella säilyisi koulu ainakin sen kymmenen vuotta, ja sitten voidaan seurata oppilasmäärien kehitystä.
Kiista jatkuu
Tekninen lautakunta päätti äänestyksen jälkeen hyväksyä teknisen johtajan esityksen, jonka mukaan Kuuslahteen ei rakenneta uutta koulua, vaan oppilaat siirretään Kuopion puolella olevaan Pajulahden kouluun. 
Siilinjärven sivistyslautakunta puolestaan ottaa asiaa kantaa ensi viikolla. Lautakunnan puheenjohtaja Merja Oksmanin (kok) mielestä [uuden koulun rakentaminen olisi lakkauttamista parempi vaihtoehto](http://yle.fi/uutiset/3-9397148).
Lötjösen mukaan sivistyslautakunnan tuleva kanta asiassa painaa enemmän kuin teknisen lautakunnan kanta. Lopullisesti asia päätetään kuitenkin kunnanvaltuustossa.
Osa Kuuslahden koulusta on suljettu sisäilmaongelmien vuoksi.
Trumpin tuleva puolustusministeri: Yhdysvaltojen sotilaiden on pysyttävä Baltiassa
Yhdysvaltojen puolustusministeriksi pyrkivän James Mattisin mielestä Venäjän kanssa on kuitenkin keskusteltava. Mattis ja CIA:n johtajaksi pyrkivä Mike Pompeo ovat olleet senaatin kuultavana.
Yhdysvaltojen puolustusministeriksi pyrkivän James Mattisin mielestä Baltian maissa tulee olla pysyvästi Yhdysvaltojen joukkoja. Hän vastasi myöntävästi, kun senaattori John McCain kysyi asiasta senaatin kuulemistilaisuudessa.
Mattis totesi [uutiskanava CBS:n](http://www.cbsnews.com/live/video/gen-james-mattis-on-russia-tensions/) välittämässä tilaisuudessa, että Venäjän presidentti Vladimir Putin yrittää hajottaa sotilasliitto Naton. Hänen mukaansa Venäjä, terroristiryhmät ja Kiinan toiminta Etelä-Kiinan merellä uhkaavat horjuttaa nykyistä maailmanjärjestystä.
Hänen mukaansa Venäjän kanssa tulee kuitenkin keskustella kaikesta huolimatta.
– Me keskustelimme Venäjän kanssa jopa kylmän sodan synkimpinä päivinä, ja tuen tulevan presidentin aikeita keskustella nyt, hän kertoi senaatille.
Trumpin ehdokas puolustusministeriksi
James Mattis oli senaatin asevoimista vastaavan komitean kuultavana. Eläkkeellä oleva merijalkaväen kenraali on Donald Trumpin nimeämä ehdokas Yhdysvaltojen puolustusministeriksi, ja hänen valintansa on hyväksyttävä senaatissa.
Mattisin kannanotot Venäjästä ja Natosta poikkeavat Trumpin lausunnoista. Trump itse on puhunut Vladimir Putinista ihailevaan sävyyn ja sanonut haluavansa parantaa suhteita Venäjään. 
Vaalikampanjan aikana Trump myös antoi ymmärtää, ettei Yhdysvallat välttämättä puolustaisi liittolaisiaan, jotka eivät maksa tarpeeksi puolustuksestaan.
[Yhdysvallat on pitänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9331712) pieniä sotilasjoukkoja Baltian maissa sen jälkeen, kun Venäjä miehitti Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan vuonna 2014. 
Tänä vuonna Nato sijoittaa maihin noin 3 000 sotilasta. Yhdysvallat on myös siirtämässä Puolaan noin 4 000 sotilaan vahvuista panssariprikaatia.
CIA:n tuleva johtaja uskoo Venäjän tehneen tietomurrot
Myös CIA:n johtajaksi pyrkivä Mike Pompeo on ollut tulevaa presidenttiä tiukkasanaisempi Venäjän suhteen senaatin tiedusteluasioista vastaava komitean kuulemistilaisuudessa.
– Venäjä on vahvistautunut aggressiivisesti. Se on hyökännyt Ukrainaan ja miehittänyt sitä, se uhkaa Eurooppaa eikä auta juuri lainkaan Isis-järjestöä vastaan.
Hän sanoi myös uskovansa, että presidentinvaalien aikaiset tietomurrot tehtiin Venäjän johdon määräyksestä. Pompeon mukaan asia vaikuttaa selvältä.
Donald Trump myönsi keskiviikkona, että Venäjä on tehnyt tietomurtoja, mutta lisäsi myös muiden maiden ja ihmisten tehneen niitä.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Satoja paperittomia pian vailla majapaikkaa? – "Nykyinen hätämajoituksen kapasiteetti ei tule riittämään"
Esimerkiksi Vantaalla arvioidaan, että vastaanottokeskuksista joutuu lähtemään maaliskuuhun mennessä noin 200 kielteisen turvapaikkapäätöksen saanutta.
Pääkaupunkiseudun suuret kaupungit varautuvat laittomasti maassa oleskelevien määrän kasvuun.
Helsinki on myöntänyt jo viime vuoden lopulla Diakonissa-laitokselle lisäavustuksen käytettäväksi tilapäiseen hätämajoitukseen. Helsingissä myös seurakunnat järjestävät majoitusta.
[Espoo](http://yle.fi/uutiset/3-9398485) puolestaan on keskustellut yhteisistä toimista SPR:n ja Espoon seurakunta-yhtymän kanssa.
Myös Vantaalla on olemassa alustavia suunnitelmia hätämajoituspaikkojen lisäämisestä, kertoo Vantaan perhepalveluiden johtaja Anna Cantell-Forsbom. 
– Tiedetään hyvin, että nykyinen kapasiteetti ei tule riittämään, jos määrät tästä kasvavat, Cantell-Forsbom sanoo.
Vantaalla varaudutaan noin 200 paperittomaan
Vantaalla on Cantell-Forsbomin tietojen mukaan vasta 15 henkilöä, joiden oikeus vastaanottopalveluihin on päättynyt. Tilanne on kuitenkin muuttumassa pian. Vantaalla arvioidaan, että vastaanottokeskuksista joutuu poistumaan maaliskuuhun mennessä noin 200 henkilöä. 
Maahanmuuton ministeriötyöryhmän antaman [ohjeistuksen](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/toimenpidesuunnitelma-laittoman-maassa-oleskelun-ehkaisyyn-ja-hallintaan-hyvaksyttiin) mukaan kuntien on turvattava myös laittomasti maassa oleskeleville oikeus välttämättömään toimeentuloon ja huolenpitoon.  
– Olemme käyneet alustavia keskusteluita ja tulemme luultavasti päätymään ratkaisuihin, joissa hätämajoitusta järjestetään seurakuntien, järjestöjen, vapaaehtoisten ja kaupungin toimijoiden kanssa yhteistyönä, Cantell-Forsbom arvioi.
Helsingin hätämajoituspaikoista puolet käytössä
Helsingissä hätämajoituskapasiteettia on tällä hetkellä noin 90 ihmiselle. Helsingin perhepalveluiden johtaja Maarit Sulavuori kertoo, että kapasiteetista noin puolet on käytössä joka yö. Turvapaikkaa vaille jääneiden sijaan hätämajoitusta hyödyntävät tällä hetkellä lähinnä suomalaiset asunnottomat.
– Yhtään paperitonta ei näissä hätämajoituspaikoissa ole yöpymässä. Meillä on suunnitelmat sen varalta, että jos paikkoja tarvitaan lisää, olemme valmiita laajentamaan joko nykyisiä paikkoja tai perustamaan uusia, Sulavuori sanoo.
Helsingissä laittomasti maassa oleskelevien määrän odotetaan kasvavan, mutta se kuinka moni hakeutuu avun piiriin, ei ole yhtä selvää. Monet kielteisten turvapaikkapäätöksen saaneista välttelevät viranomaisia.
Kunnat ohjaavat palautusjärjestelmään
Sisäministeriön ohjeistuksen mukaan kuntien on ohjattava laittomasti maassa oleskelevat hätämajoituksesta palautusjärjestelmän piiriin. Sulavuoren mukaan palaamisesta neuvotellaan yhteistyössä hätämajoitukseen päätyneen ihmisen kanssa.
– Palautusjärjestelmään ohjaaminen on yksi tukimuoto silloin, kun he kokevat että nyt on oikea hetki. Poliisit eivät tule hätämajoitusyksikköön heitä hakemaan, Sulavuori vakuuttaa. 
Maahanmuuttoviraston mukaan vastaanottopalvelut on lakkautettu tähän mennessä 164 henkilöltä.  
Susihavaintoja tehdään jo Vantaallakin – "Kyllähän ne kuvat aika aidoilta näyttävät"
Susihavaintoja tehdään yhä lähempänä pääkaupunkia. Todennäköisesti pääkaupunkiseutua kiertelevät nuoret, yksinäiset sudet, jotka etsivät paikkaa uuden lauman perustamiselle.
Aivan pääkaupunkiseudun kupeessa on tehty viime päivinä lukuisia susihavaintoja. Suden on nähty liikkuvan muun muassa Vantaan Syväojalla sekä Korsossa. Eilen aamulla susihavaintoja tehtiin myös Tuusulan hautausmaan kulmalla, johon on Korsosta aivan lyhyt matka. 
Korsossa suuren koiraeläimen pääsi näkemään hyvin Milko Santandreu.  
– Olin keittiössä keittelemässä teetä ja satuin katsomaan ikkunasta ulos. Näin ison eläimen kävelemässä auton vieressä. Ensimmäinen ajatus oli, että se on susi, vaikka en ole sutta koskaan nähnyt, kertaa Santandreu tapahtumia. 
Eläin käveli pihalta naapurin puolelle ja sieltä talon seinustaa pitkin eteenpäin kadoten ilmeisesti metsään. 
Jälkiä tarkastamaan saapunut Vantaan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Martti Palokas tulee toiselta jälkientarkastusreissulta Vantaan Syväojalta. Korson jäljistä kuultuaan hän ajatteli, että kyseessä voisi olla sama yksilö. Jäljet eivät kuitenkaan vaikuta saman eläimen jättämiltä.
– Yllättävän pienet ovat. Äsken olimme Klaukkalan lähellä katsomassa jälkiä, niin ne olivat kaksinkertaiset näihin verrattuna.  
Susihavainnot eivät yllätä
Kaikista susihavainnoista tai jäljistä ei päästä koskaan selvyyteen, onko kyseessä todella ollut susi vai irtaallaan ollut koira. Aivan varmaa vastausta ei pystytä Korson eläimestäkään sanomaan pelkkien jälkien perusteella. 
– Kyllä nämäkin suurikokoisen koiraeläimen jäljet ovat, mutta pelkästään näistä jäljistä ei voi todeta, että olisi susi. On kyllä mahdollista, että on nuorempi ja pienempi susi ollut liikkeellä, toteaa Palokas. 
Sula mahdottomuus susi ei todellakaan olisi Vantaallakaan. Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piirin luonnonsuojeluasiantuntija Keijo Savola muistuttaa, että susi on levittäytynyt kohti länttä ja etelää viime vuosina.
– On aika luonnollista, että ne käyvät näyttäytymässä tässä pääkaupunkiseudun liepeilläkin. Ei se ole mikään ihme, että suden kaltaisen liikkuvan eläimen nuoret yksilöt käyvät katsomassa, että olisiko sijaa uuden lauman perustamiselle.
Yhteentörmäysriski kasvaa
Mestästäjäliiton tuore puheenjohtaja, helsinkiläinen Tuomas Hallenberg seuraa metsästys- ja luontoasioita näköalapaikalta. Niinpä susihavainnot ovat hänenkin tiedossaan. Osa havainnoista on todettu virheellisiksi, mutta ei suinkaan kaikkia. 
– Osa on aika todellisia havaintoja, ja kyllähän ne kuvat aika aidoilta näyttävät, hän sanoo. 
Luulen, että suurempi riski on susille, että jäävät auton alle.
Susien kanssa on elelty pohjoisempana iät ja ajat, mutta entäs nyt, kun niistä tehdään havaintoja aivan pääkaupungin kupeesta? Tiiviisti asutulla alueella kiertelevien susien tapauksessa tilanne on ongelmallinen, olivatpa ne missä päin Suomea tahansa, toteaa Hallenberg. 
–  Aina kun suurpedot alkavat menettää luontaista ihmisarkuuttaan ja tulevat asutuksen lähelle, vahinkoriski kasvaa. Tilanne on haastava ja tämä on kehittynyt viime vuosina aika nopeasti. 
Suurimmat riskit sudelle itselleen
Yksin vaeltelevat pääasiassa nuoret, pentueestaan lähteneet sudet. Samoin yksinäisiä susia saattaa ilmaantua kuljeskelemaan, mikäli olemassa ollut lauma hajotetaan esimerkiksi huonosti suunnitelulla metsästyksellä.
Ihmiselle susi ei aiheuta riskejä, mutta koirien ja kotieläinten kanssa asia on toinen, muistuttaa Keijo Savola. Varsinkin yksin liikkuvat sudet joutuvat hakemaan ravintoa sieltä, mistä sitä helpoiten saavat. 
– Kun ei ole laumaa, käytetään enemmän ruokana kotieläimiä, koiria ja muita. Suuri lauma pystyy saalistamaan hirviä ja muita eläimiä tehokkaammin, toteaa Savola.  
Tiiviisti asutulla alueilla koirat harvemmin juoksentelevat itsekseen, joten vantaalaislemmikin joutuminen suden suuhun on epätodennäköistä. Itse asiassa asutuksen seassa jolkottelu saattaa olla kohtalokkaampaa sudelle itselleen. 
– Luulen, että suurempi riski on susille, että jäävät auton alle, toteaa Savola.  
Hän pitää erittäin epätodennäköisenä, että pääkaupunkiseudulle koskaan muodostuisi varsinaista susilaumaa. Silti Vantaaltakaan ei tarvitse poistua kauaskaan, ennen kuin potentiaalista susialuetta alkaa jo löytyä. 
Länsi-Uudenmaan ja Varsinais-Suomen rajoilla on elellyt susilauma, eikä Savola pitäisi ihmeellisenä, vaikka esimerkiksi Nuuksion järviylängölle tai Itä-Uudenmaan suurille metsäalueille lauma ennen pitkää muodostuisikin.  
– Se voi sitä vähän indikoida, jos niitä tässä käy. Toisaalta ne ovat kuitenkin liikkuvia eläimiä, ne saattavat nopeasti olla jo naapurimaakunnan puolella. 
Varakas vanhus saa kotihoidon palvelut halvemmalla yksityiseltä kuin julkiselta
Sairaanhoitopiirien tai kuntien järjestämän kotihoidon hinta perustuu vanhuksen tuloihin. Varakas saa usein haluamansa palvelut halvemmilla ostamalla ne yksityiseltä hoivafirmalta.
Osalle vanhuksista on halvempaa ostaa tarvitsemansa kotihoidon palvelut yksityiseltä palveluntarjoajalta kuin käyttää julkista kotihoitoa. Esimerkiksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueella kotihoidon kuukausimaksuun vaikuttavat vanhuksen eläke sekä mahdolliset pääomatulot. Yksityiset hoiva-alan yrittäjät puolestaan veloittavat saman tuntihinnan kaikilta.
– Varsinkin sellainen asiakas, joka tarvitsee vain vähän kotihoidon palvelua ja jolla on suuret tulot, kääntyy mieluummin yksityisen palveluntuottajan puoleen, vahvistaa Eksoten kotihoidon palvelupäällikkö Jaana Peltola.
Eksoten kotihoidon maksut määräytyvät kolmen eri tekijän perusteella. Ensiksi uudelta asiakkaalta selvitetään, kuinka monta tuntia hoitoa hän kuukaudessa tarvitsee. 
– Hoito- ja kuntoutussuunnitelmassa määritellään, kuinka paljon kotihoidon palvelua asiakas tarvitsee. Se on ensimmäinen hintaan vaikuttava tekijä, Peltola kuvaa.
Mitä enemmän hoitotunteja vanhukselle kuukaudessa kertyy, sitä alhaisemmaksi käynnin tuntihinta laskee. 
Toinen julkisen palvelun kotihoidon hintaan vaikuttava tekijä ovat asiakkaan omat tulot. Tuloiksi huomioidaan eläke- ja pääomatulot. Sen sijaan erilaisia tukia, kuten asumistukea, vammaistukea tai rintamalisää, ei katsota tuloksi.
Mitä isommat tulot vanhuksella on, sitä suurempi prosentti tuloista kotihoidon maksuihin lohkaistaan. 
Lisäksi kotihoidon maksuun vaikuttaa se, kenen kanssa vanhus asuu yhteisessä taloudessa. Yksinasuvat maksavat palvelustaan eniten.
– Kyllä se pitää paikkansa, että tietty asiakasryhmä saa tarvitsemansa palvelun halvemmalla ostamalla sen itse yksityiseltä yrittäjältä, sanoo Eksoten kotihoidon palvelupäällikkö Jaana Peltola.
Harvinaisia sisällissodan aikaisia teoksia on esillä Kemin taidemuseolla
Suomen satavuotisen historian murroskohdat ovat vaikuttaneet myös taiteeseen. Kemin taidemuseo on koonnut omista kokoelmista sadan teoksen näyttelyn.
Kemin taidemuseon näyttelytilassa on läpileikkaus Suomen taide-elämästä itsenäisyyden aikana ja miten kuvataiteilijat ovat ottaneet kantaa maailman menoon.
Taidemuseo on koonnut näyttelyn omista kokoelmista ja se on osa Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden ohjelmaa. 
– Teoksia on tasan sata. Niitä tupsahti vahingossa täsmälleen sata, huomasimme sen vasta näyttelyluetteloa kootessamme, sanoo Kemin taidemuseon intendentti Tanja Kavasvuo. 
Näyttelyssä on esillä teoksia myös ennen Suomen itsenäistymisen aikaa, koska suomalainen taide näkyi jo silloin.
– Ennen itsenäistymistä oli maailmalla matkaavia taiteilijoita, jotka halusivat tuoda suomikuvaa esille, että meillä on kauniit maisemat ja täällä on hyvä olla, Kavasvuo esittelee.
Sota-aikaan ei ehtinyt tehdä taidetta
Suomen itsenäisyyttä seuranneelta sisällissodan ajalta on esillä harvinaisia teoksia.
– Meidänkin kokoelmassa on vain kaksi teosta, Magnus Enckellin öljymaalaus _Kapinavuosi 1918_ vuodelta 1918 ja Kaarlo Lamminheimon akvarelli _Sotavankeja työssä (1918)_.
Teokset ovat harvinaisia siinä määrin, ettei tuolta ajalta, tai ylipäätään sota-ajoilta ole paljoa taidetta. 
– Jotkut taiteilijat olivat rintamalla ja saattoivat piirustella muistilehtiöön kuvituksia sodasta ja ehkä myöhemmin työstää niitä maalauksiksi. Taiteen harjoittamiseen sodan aikana ei ehtinyt, Kavasvuo toteaa.
Näyttelyssä on esillä myös varhaisia Lapin kuvauksia esimerkiksi Matti Visannin matkasta Jäämerellä 30-luvun alussa. Visanti piirsi matkakuvauksia todisteeksi Petsamon matkastaan. 
Sata taiteen vuotta – itsenäisyyden vuosikymmenet Kemin taidemuseon kokoelmissa -näyttely on avoinna 13.1.-12.3.2017.
Ammattiopisto Lappian rahoja leikattu neljännes kolmessa vuodessa 
Kemi-Tornion koulutuskuntayhtymän valtionosuusrahoitus vuonna 2014 oli 30,5 miljoonaa euroa. Nyt käytössä on 7,8 miljoonaa euroa vähemmän rahaa. 
Koulutuskuntayhtymä Lappia on aloittanut uuden lukuvuoden aiempaakin niukemman rahoituksen turvin. Lappian valtionosuusrahoitus on nyt neljänneksen pienempi kuin kolme vuotta sitten ja viime vuoteen verrattunakin rahaa on käytettävissä yli kolme miljoonaa euroa vähemmän. 
Kuten muissakin kuntayhtymissä, myös Lappiassa tämän vuoden rahoitus kutistui suunniteltuakin enemmän muun muassa kilpailukykysopimuksen ja aiemmista leikkauksista johtuvan kustannustason alenemisen vuoksi.
Loppusumma väheni Lappiassa reiluun 22 miljoonaan euroon. Kuntayhtymän johtajan, rehtori Virpi Liljan mukaan lisäleikkaus ei tullut yllätyksenä, mutta ammattikoulutuksen uudistusta valmistelevassa kuntayhtymässä se tuntuu kohtuuttomalta.
– Täysin ei voi yllätyksenä pitää, mutta lähtökohtaisesti nämä ratkaisut tulevat väärässä järjestyksessä ja liian nopealla aikataululla ottaen huomioon, että Lappialle on osunut aikaisempina vuosina jo isoja leikkauksia.
Karsimista ja irtisanomisia
Viime vuodet ovat vaatineet Lappiassa isoja ratkaisuja. Oppilaspaikkoja on karsittu ja henkilökuntaa irtisanottu.
– Ammatillinen koulutus joutuu kantamaan ihan kohtuuttoman vastuun valtiontalouden tilanteesta ottaen huomioon mitä muut koulutussektorit joutuvat kantamaan, Lilja sanoo.
Leikkauksiin ottaa kärkkäästi kantaa myös Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys AMKE ry. Puheenjohtaja Petri Lempinen tähdentää, että leikkaukset vaikeuttavat ammatillisen koulutuksen reformin toimeenpanoa.
– Toimintaa uudistetaan nyt oppilaitoksissa ja tämä edellyttää henkilöstön työpanosta. Koulutuksen kustannuksista 70 prosenttia menee palkkoihin ja leikkaukset aiheuttavat lisäpainetta henkilöstön vähentämiseen, Lempinen sanoo.
Kolme nuorta saa kesällä unelmaduunin Kouvolassa – saavat itse valita
Kouvola palkkaa kolme nuorta unelmiensa kesätyöhön. Suurempi joukko pääsee tavanomaisempiin hommiin.
Kouvola tarjoaa ensi kesänä kolmelle nuorelle paikan heidän unelmiensa kesätyössä. Nuoret saavat itse keksiä, mikä on heidän unelmaduuninsa ja mitä siinä tehdään. Malli on kopioitu Vaasasta, jossa nuoria pääsi haaveittensa kesätyöhön viime kesänä.
Kouvola palkkaa kolme parhaan ehdotuksen tekijää kahdeksi viikoksi tekemään keksimäänsä kesätyötä. Unelmaduunien on oltava toteutuskelpoisia. Ideat saattavat kummuta esimerkiksi harrastusten, kiinnostuksen kohteiden tai omien taitojen kautta. Kilpailuun odotetaan rohkeita ja luovia ideoita.
[Kilpailu](http://duunistatoimeen.fi/unelmaduuni) on tarkoitettu 16-20 -vuotiaille nuorille. Osallistumisaikaa on sunnuntaihin 29.1.2017 saakka.
Kilpailussa nuorten on kuvailtava työtä ja mitä iloa se toisi Kouvolaan esimerkiksi päiväkotiin tai vanhainkodin asukkaille. Toteutettavat unelmaduunit julkaistaan helmikuun 1. päivä Duunitreffit-tapahtumassa.
280 nuorta pääsee tavalliseen kesätyöhön
Muut Kouvolan kaupungin kesätyöt tulevat hakuun helmi-maaliskuussa. Kouvola on vuosittain palkannut noin 280 kesätyöntekijää muun muassa päiväkoteihin, puhtaanapitopalveluihin ja puistotöihin. Kesätyösetelit tulevat hakuun maaliskuussa.
Kaupungin kesätyöpaikat löytyvät hakuaikana muun muassa Kouvolan kaupungin, Duunista toimeen -hankkeen ja TE-palveluiden sivuilta.
Pääkaupunkiseudun junaliikenne takkuilee – ratavauriota korjataan yöllä
Pasilan ja Tikkurilan välillä liikennöi ensi yönä junavuoroja korvaavia busseja.
Lähijunia myöhästyy ja vuoroja perutaan Oulunkylän kohdalla sähköradassa ilmenneen vaurion vuoksi. Vaurio saataneen korjattua ensi yön aikana, arvioi Liikennevirasto.
Tällä hetkellä I- ja P-junat kulkevat normaalisti, mutta K-junista joka toinen vuoro on peruttu. Lisäksi pohjoiseen menevät I- ja K-junat eivät pysähdy Pasilan ja Tikkurilan välillä.
Korjaustöitä tehdään torstain ja perjantain välisenä yönä kello 0.10–4.30, jolloin mitkään lähijunat eivät pysähdy Pasilan ja Tikkurilan välin asemilla. HSL järjestää tuolloin matkustaville korvaavat bussikuljetukset.
Liikennetilannetta voi seurata [VR:n sivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Pois turhat ambulanssimatkat – Ensihoitoa ryhdytään viemään kotiin
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ryhtyy viemään akuuttihoitoa suoraan kotiin. Ajatuksena on karsia turhat ambulanssimatkat ja saada isoja säästöjä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri aikoo aloittaa päivystyskokeilun, jossa sairas potilas voidaan hoitaa tarvittaessa kotona. Vastaavasta päivystysyksiköstä on saatu hyviä kokemuksia Lappeenrannasta.
Aiemmin vastaava potilas on kuljetettu ambulanssilla suoraan sairaalaan.
Seinäjoella kokeilu aloitetaan loppuvuodesta. Palvelua voitaisiin ensi vaiheessa tarjota noin puolen tunnin ajomatkan päässä Seinäjoen keskustasta. Seinäjoen lisäksi palvelua saisi siten myös Ilmajoelle, Lapualle ja osaan Jalasjärveä.
Ensihoidon ylilääkäri Sami Länkimäki arvioi, että yksikkö voisi säästää satoja tuhansia euroja ensihoidon menoja vuosittain. Säästö tulisi, kun turhat ambulanssimatkat jäisivät tekemättä.
– Pyritään karsimaan kustannukset, mutta samalla tehostamaan palvelua ja lisäämään turvaa kotiin, Länkimäki selvittää.
Tavoitteena satojen tuhansien säästöt
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä oli viime vuonna 46 000 ambulanssilähtöä. Näistä iso osa oli kiireettömiä.
Lähtöjen määrä on kasvanut Suomessa jopa 5–10 prosenttia vuosittain. Suuntaus on samanlainen myös Seinäjoella.
– Yksi syy, miksi ensihoitotehtävät ovat lisääntyneet, on se että huonokuntoisempia hoidetaan kotona pidempään kuin aikaisemmin. Laitospaikkoja on suljettu ja vähennetty. Se kaatuu ensihoitopalvelun niskaan, Länkimäki sanoo.
Lappeenrannassa säästöä vastaavasta pelvelusta on saatu viidessä kuukaudessa 140 000 euroa.
Uuden palvelun ansiosta kotona saisi tarvittaessa muun muassa laboratoriopalveluja. Kotiin tuleva hoitaja voisi halutessaan saada konsultaatioapua lääkäriltä tai vaikka geriatrian poliklinikalta.
– Voisimme esimerkiksi varata seuraavaksi päiväksi terveyskeskuslääkäriltä ajan, Länkimäki havainnollistaa.
Päivystysyksikön tarpeisiin tarvitaan aluksi kymmenkunta työntekijää, jotka otetaan sairaalan omasta väestä. Myöhemmin työvoimaa voidaan palkata myös ulkopuolelta.
Tuhannen miljardin euron varainhoitaja: Nopea sijoittaja palkitaan tänä vuonna
Vaalit ja kohut voivat muuttaa maailmaa hyvin nopeasti 2017, jolloin omaisuuden arvot voivat heilahdella rajustikin, sanoo maailman suurin varainhoitoyhtiö BlackRock.
Miten sijoittaja ansaitsee rahaa tänä vuonna? Olemalla ketterä ja tekemällä nopeita päätöksiä, vastaa maailman suurimpiin kuuluvan varainhoitoyhtiö BlackRockin EMEA-alueen päästrategi Wei Li. Hänen vastuulleen kuuluvat Euroopan, Lähi-idän ja Afrikan maat.
Li johtaa sijoitusstrategiaa BlackRockin tiimissä, joka hallinnoi yli tuhannen miljardin euron varallisuutta. Summa on Suomen valtion budjetti kaksikymmenkertaisena.
Rahan logiikka muuttui viime vuonna
Lin mukaan maailma muuttui sijoittajan näkökulmasta viime vuonna.  Äkkinäiset muutokset ja ennakoimattomat vaalitulokset pakottivat sijoittajat toimimaan nopeammin ja lyhyen aikavälin tilannetta arvioiden.
Esimerkiksi Britannian Brexit-kansanäänestyksen ja Yhdysvaltojen presidentinvaalien lopputulokset yllättivät markkinat, mutta pian havahduttiin siihen, että vaalitulosten vaikutuksia on vaikea arvioida kovin pitkälle tulevaisuuteen. Siksi sijoittajien on elettävä aiempaa tiukemmin tässä hetkessä.
– Markkinat toipuivat Brexit-äänestyksen myyntipiikistä kaksi päivää, Yhdysvaltojen vaalituloksesta alle vuorokauden ja Italian kansanäänestyksestä alle viisi minuuttia. Se kertoo, että vuonna 2017 kannattaa olla ketterä, joustava ja miettiä lyhyen aikavälin taktiikkaa vaalien yhteydessä, Wei Li sanoo Ylen haastattelussa.
"Nyt kannattaa taas sijoittaa Eurooppaan"
Sijoittajia ovat viime aikoina ajaneet pois Euroopasta epävarma poliittinen tilanne, talouden taantuma ja muun muassa terrori-iskut. Nyt BlackRock neuvoo sijoittajia palaamaan Eurooppaan.
Lin mielestä meneillään on reflaatio eli elvyttävä vaihe pitkän taantuman jälkeen.
– Reflaatio alkoi Yhdysvalloista, jossa rahapolitiikka on jo palannut normaaliksi [keskuspankki Fed on purkanut määrällistä elvytystä ja nostanut korkoja], mutta tilanne normalisoituu myös Euroopassa, Li sanoo.
Sijoittajat seuraavat tänä vuonna etenkin Saksan, Hollannin ja Ranskan vaaleja. Jos sijoittaja pystyy ennustamaan vaalit voittavan puolueen aikeet esimerkiksi julkisten investointien lisäämisestä, hän voi tehdä rahaa.
– Sijoittajat yrittävät hyötyä taktisesti poliittisista taphtumista. Tänäkin vuonna markkinoilla saattaa olla villejä piikkejä, mutta ne tuskin kestävät kauan.
Some pakottaa syventämään markkina-analytiikkaa
Myös sosiaalinen media ja esimerkiksi valeuutiset työllistävät talouden analysoija tänä vuonna aivan uudella tavalla.
– Sijoittajan täytyy riskejä kartoittaessaan seurata esimerkiksi Donald Trumpin tviittejä. Markkinaseurannan täytyy kehittyä ja pitää kiinnittää huomiota asiohin, joita aiemmin ei ole otettu vakavasti.
Näin ilmastonmuutos vaikuttaa pörssiin
Viisas sijoittaja tänä vuonna huomioon myös ilmastonmuutoksen aiempaa tarkemmin.
BlackRock tutki vastikään yritysten pörssikurssien kehittymistä sen mukaan, miten ne ovat vähentäneet hiilipäästöjään.
Päästöjään pienentäneiden yritysten osakkeiden arvo on kasvanut selvästi vuodesta 2012. Sellaisten yritysten, jotka eivät ole leikanneet saastepäästöjään, osakekurssit ovat laskeneet.
Jokerit notkahti kiinalaisseuran tekemään alivoimarysään - "Kolme maalia pitäisi riittää"
Jokerit menetti KHL-tulokas Kunlun Red Staria vastaan kahden maalin johtonsa ja hävisi lopulta selvin numeroin 3–6 Pekingissä.
Jokerien kapteeni Peter Reginin mukaan ottelun käännekohdaksi nousi jo Kunlunin ensimmäinen maali.
Brian O’Neillin ja Roope Talajan osumien jälkeen helsinkiläisten ote kirposi ja kiinalaisvastustaja sai henkisen yliotteen. 
Ottelu kääntyi äkisti Kunlunin hyökkääjä Chad Raun tekemään alivoimamaalin, joka kavensi lukemat 1-2:een ottelun puolikrouvissa.
Kapteeni ja tehot 0+2 koonnut Peter Regin otti tappion osin omaan piikkiinsä, sillä hän oli seuraamassa läheltä käsin alivoimarysää, joka sytytti seitsemän suomalaisen voimin torstaina pelanneen Kunlunin.
\- Emme olleet edes avauserässä hyviä, vaikka saimme johtomaalin. Etenkin vieraspelissä kahden maalin johto on iso juttu. Meidän olisi pitänyt tehdä ylivoimalla 3–0-maali, mutta annoimme sen sijaan heille kavennusmaalin. He saivat siitä momentumia, joka käänsi ottelun, Regin jutteli.  
Jokerien maalivahti Ryan Zapolski joutui torjuntahommiin peräti 44 kertaa. Tällä kaudella Jokerien verkkoon oli tehty vain kerran aiemmin yhdessä pelissä kuusi maalia, kun lokakuussa KHL-jätti SKA Pietari höykytti suomalaisseuraa Jääpalatsissa.
\- Kolme tehtyä maalia vieraskaukalossa pitäisi riittää voittoon, jos puolustamme tiiviisti. Emme olleet tarpeeksi vahvoja kiekossa ja annoimme helppoja maaleja kiekonmenetyksistä, harmitteli Regin.
Kolmannen perättäisen tappion kokenut Jokerit jatkaa kiertuettaan Vladivostokiin, jossa vastassa on Kunlunin ja Jokereiden tapaan kiivaasti pudotuspelipaikkaa tavoitteleva Admiral. Ottelu alkaa lauantaiaamuna jo kello 9.00.
_Lähde: Jokerien tiedote_
Elintarvikerekan ulosajo työllisti poliisia Honkajoella
Täysperävaunurekan perävaunu kaatui aamupäivällä Honkajoen Santastentiellä.
Pohjois-Satakunnassa Honkajoella sattunut täysperävaunurekan perävaunun kaatuminen työllisti poliisia ja vapaapalokuntaa aamupäivästä iltapäivään torstaina.
Perävaunu oli lähtenyt luisumaan ojaan liukkaalla ja kaltevalla tiellä. Paikalla oli myös tuullut kovaa.
Rekan lastina oli elintarvikkeita. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Poliisin mukaan liikenteenohjaus ja rekan nosto ojasta kestivät kuuden tunnin ajan. Nyt tie on taas auki.
Hämeenlinnalainen Krisse pääsi eroon tupakasta ja nappasi rahapalkinnon: "Nyt mä olen voittanut!"
Savuttomuus on marssinut nopeasti suomalaiskuntiin. Tupakoinnin lopettamiseen kannustetaan monin eri tavoin Hämeenlinnassa, missä lopettaminen toi Krisse Sappiselle palkinnoksi riihikuivaa rahaa.
Kovin kaukana eivät ole ne ajat, jolloin sankka savu tuprusi junien tupakkavaunuissa, ravintoloissa ja elokuvien valkokankailla. Kohti savuttomuutta lähdettiin liikkeelle vasta tämän vuosituhannen puolella, esimerkiksi ravintolatupakointi kiellettiin vuonna 2007.
Tupakkalain [kokonaisuudistus tuli voimaan](http://yle.fi/uutiset/3-9088355) elokuussa 2016. Lain tavoitteena on tupakka- ja nikotiinituotteiden käytön loppuminen Suomessa vuoteen 2030 mennessä.
Nyt jo 256 kuntaa on julistautunut savuttomaksi. Lopuistakin yli puolet valmistelee savuttomuutta. Esimerkiksi Hämeenlinna on halunnut satsata savuttomuuteen, kertoo ylilääkäri Tiina Merivuori Hämeenlinnan terveyspalveluista.
– Yksi merkittävä sysäys oli, että tupakointi- ja nikotiiniriippuvuus tunnistettiin sairaudeksi. Kieltojen ja rajoitusten sijaan terveydenhuoltoon saatiin toimivia hoitokeinoja ja nyt niitä osataan myös käyttää. 
Terveydenhuollon ammattilaiset eivät ole sormi pystyssä kulkevia valistajia, vaan näkevät roolinsa sairauksien hoitajina. 
– Meidän tehtävämme on järjestää hoitoa ja tukea tupakoinnin lopettamista. Me voimme opastaa ja ohjata lääkkeellisten hoitojen käytössä ja määrätä vieroitushoitolääkkeitä. 
Savuttomuus edennyt nopeasti
Vuonna 2015 suomalaismiehistä 16 prosenttia ja naisista 12 prosenttia tupakoi. Asennemuutos on ollut nopeaa.
Hämeenlinnassa kaupunki kysyy kaikilta yli 15-vuotiailta terveyspalveluja käyttäviltä tupakoinnista. Kaupunki myös tarjoaa omaa savuttomuuttaan miettiville apua sekä verkossa että ryhmissä. Kaupungin [minunterveyteni.fi](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/Terveyspalvelut/Minunterveytenifi/) -sivustolla voi tarkastella omaa tupakkariippuvuuttaan ja hakea apua lopettamiseen, kertoo sairaanhoitaja Paula Ajanki Hämeenlinnan terveyspalveluista.
– Tällä hetkellä meillä toimii 28 päivää ilman -ryhmä. Siinä ryhmäläiset antavat keskenään vertaistukea. Ryhmän vetäjät jakavat tietoa tupakan vieroitustuotteista ja psyykkisistä riippuvuusasioista.
Tupakointiin liittyy paljon tapoja ja tottumuksia, jotka pitää huomioida vieroituksessa.
– Pitää miettiä, miten sellaisista hetkistä selviää ilman, että alkaa uudelleen tupakoida. Monille tuottaa tuskaa luopua "ystävästä", joka on ollut rinnalla vuosikausia.
"Nyt mä olen voittanut"
Viime vuonna valtakunnallista Lopeta ja voita -kisaa ei järjestetty, niinpä Hämeenlinna järjesti oman. Sen voittaja Krisse Sappinen, 22, on polttanut jo 15-vuotiaasta – mutta ei enää. Hän tietää, mitä tupakoinnista eroon pääseminen vaatii.
– Se vaatii itsekuria ja sen hahmottamista, millaisissa tilanteissa tupakkaa tekee mieli. Silloin täytyy muuttaa niitä tilanteita.
Voitto toi palkkioksi 400 euroa rahaa, mutta Krisse Sappinen on myös huomannut lopettamisen myönteiset vaikutukset.
– Sen huomaa omassa itsetunnossa. Huomaan olevani paljon tyytyväisempi itseeni. Lopettaminen ei ota enää koville, nyt mä olen voittanut!
HS: Risikko epäilee Bernerin hanketta autojen seurantalaitteista
Paula Risikko sanoo, että yksityisyyden suojaaminen on hänelle tärkeää.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) kertoo suhtautuvansa lähtökohtaisesti epäillen autojen valvontalaitteiden pakollisiin asennuksiin, [uutisoi Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005041250.html).
– Yksityisyyden suojan takaaminen on minulle henkilökohtaisesti tärkeää, Risikko sanoo.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) valmistelee Suomen maanteiden siirtämistä yhtiöön, joka myisi ajo-oikeuksia eteenpäin. Autoihin on harkittu pakollisia valvontalaitteita, joiden tietoihin maksut perustuisivat.
Suunnitelmia uudesta väyläyhtiöstä esitellään tarkemmin ensi viikolla.
Näin syntyi 15-metrinen jättiaalto – verrattavissa 5-kerroksiseen kerrostaloon
Tyypillisesti aallonkorkeuden keskiarvo on kesäisin metri ja syksyllä noin puolitoista. Torstaina mitattu aallokko oli paitsi korkea myös pitkä – jopa 200 metriä.
Ilmatieteen laitoksen erikoistutkijan Heidi Petterssonin mukaan Ahvenanmaan eteläpuolella havaitun 15-metrisen aallon syntyyn vaikuttaa tuulennopeus, kuinka paljon avointa vesialuetta on tuulen tulosuunnassa ja kuinka pitkään tuuli puhaltaa samasta suunnasta.
– Torstaina tuuli puhalsi etelän suunnasta varsin pitkään kunnon lukemissa ja sitä kautta aallokko kasvoi. Heti kun tuulen suunta muuttuu tai tyyntyy niin aallokon kasvu pysähtyy siitä suunnasta ja lähtee kasvamaan toiseen suuntaan, sanoo Pettersson.
Tyypillisesti merkitsevän aallonkorkeuden keskiarvo on Suomen ympäröivillä merillä kesäisin metri ja syksyllä 1,5 metriä. Erikoistutkijan mukaan torstainen aalto vastaa korkeudeltaan 5-kerroksista kerrostaloa. Hän sanoo, että korkein mitattu [merkitsevä aallonkorkeus](http://yle.fi/uutiset/3-9351205) on havaittu Pohjois-Atlantilta 2013 ja se oli 19 metriä. Tuolloin yksittäisen aallon korkeus voi olla 30 metriä.
– Jos aallon huipun ja pohjan välillä on 15 metrin vesimassa niin eihän sen kanssa leikkimistä ole. Jos kerrostalon huonekorkeus on kolme metriä niin se vastaisi 5-kerroksista kerrostaloa.
Torstaina mitattu aallokko oli paitsi korkea myös pitkä. Sen hallitseva pituus oli 200 metriä, kun tyypillisesti aallot Suomen ympärillä olevilla merillä ovat noin 60 metriä pitkiä. Erikoistutkijan mukaan pituus lasketaan kahden peräkkäisen aallon huipun välillä olevasta välimatkasta.
Itärajan ylittäjiä Lapissa aiempaa vähemmän, lentokentillä vilkkaampaa
Sallan raja-asemalla ylittäjien määrä väheni 14 prosenttia ja Raja-Joosepissa 12 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Venäläisten matkustajien määrät jatkoivat viime vuonna laskuaan rajanylityspaikoilla Sallassa ja Raja-Joosepissa. Sallan raja-asemalla ylittäjien määrä väheni 14 prosenttia ja Raja-Joosepissa 12 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Sallassa venäläisten osuus kaikista rajan ylittäneestä henkilöliikenteestä oli 45 prosenttia ja Raja-Joosepissa 72 prosenttia.
Kun vuoden 2016 henkilöliikennemääriä vertaa Lapin itärajan huippuvuoteen 2013, on vähennystä liki 50 prosenttia.  
Plussan puolella
Lapin rajavartiosto kertoo, että sen sijaan lentoasemilla ulkomaalaisten matkailijoiden määrä kasvoi Lapissa. Lapin lentoasemilla Schengen-alueen ulkorajaliikenne kasvoi peräti 24 prosenttia vuoteen 2015 verrattuna. 
Schengen-alueen ulkopuolelta tuli Lappiin viime vuonna yhteensä 178 912 matkailijaa. Heistä suurin osa on chartereilla tulleita brittejä. Mukana ovat myös suoraan Lappiin lentäneet matkailijat esimerkiksi Sveitsistä ja Israelista.
Esimerkiksi Aasiasta Helsingin kautta Lappiin tulevat matkailijat eivät ole luvuissa mukana, koska he ovat ylittäneet Schengen-rajan jo Helsingissä.
Maarajan ylitykset ja lentomatkailijat yhteenlaskettuna henkilöliikenne kasvoi Lapin ulkorajalla viime vuonna 1,1 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.   
Vaasan edustalta mereltä etsitään kadonnutta miestä
Vaasan saaristosta mereltä etsitään kadonnutta moottorikelkkailijaa. Etsintöjä hoitavat meripelastuskeskus ja Pohjanmaan pelastuslaitos.
Vaasan saaristossa on käynnissä meripelastustehtävä. Meripelastuskeskus ja Pohjanmaan pelastuslaitos etsivät moottorikelkalla matkaan lähtenyt miestä Vaskiluodon ja Kuusisaaren väliseltä alueelta.
Mies oli lähtenyt matkaan mökiltä. Miehestä tehtiin katoamisilmoitus, kun hän ei palannut takaisin. 
Etsintään osallistuu muun muassa meripelastushelikopteri Turusta. Etsinnöissä on mukana myös Vallgrundin merivartioaseman partioita ja Pohjanmaan pelastuslaitoksen väkeä.
Kertakäyttömuki ei ole vain tätä päivää – 1500-luvun linnanjuhlissa paiskottiin posliinikuppeja olan yli
Wittenbergin rikkaat näyttivät vaurauttaan rikkomalla kalliit kupit. 
Saksalaiset tutkijat ovat löytäneet 1500-luvun pihajuhlien jäänteitä Wittenbergin linnanpihan kaivauksissa. Aterialla syötiin mahan täydeltä lihaa – etenkin kaurista – ja juotiin roimasti. Kun viinikupponen oli tyhjä, se paiskattiin olan yli murskaksi pihan kivetykseen, ja palvelija toi uuden.
Arkeologi Holger Roden tutkijaryhmä löysi kaivauksissaan eläinten luiden lisäksi kokonaisia kerroksia kuppien sirpaleita. Määrän lisäksi myös löytöjenn kulumattomuus todistaa, etteivät kupit olleet käytössä kuin kerran.
Paperimukin hintaisista esineistä ei ollut kyse, vaikka niitä käyteltiinkin samaan tapaan. Kupit olivat posliinia, ja osa oli koristeltu vihertävin, harmain tai punaisin kuvioin.
Kertakäyttöisyyden viesti oli 500 vuotta sitten toinen kuin nyt: vain linnanväellä oli varaa moisiin tapoihin, ja rikkautta haluttiinkin nimenomaan korostaa. Tapa myös jatkui pitkään. Muualta kaupungista kupinsirpaleita on löytynyt vain vähän.
Täältä alkoi Lutherin reformaatio
Keisari  Fredrik III aloitutti Wittenbergin linnan ja kirkon rakennustyöt noin vuonna 1480. Paikalla oli jo aiemmin linna, josta on löytynyt jäänteitä kaivauksissa. Ne aloitettiin marraskuussa, koska alueelle aiotaan upottaa uutta putkistoa.
Fredrikin linnasta on löytynyt uunien kaakeleita. Moniväriset kaakelit, joissa oli sekä maallisia että kirkollisia kuvia, olivat todellista arvotavaraa, kertoo arkeologi Harald Meller.
Kirkolla on erityinen asema Euroopan historiassa: sen oveen Martin Luther iski vuonna 1517 teesinsä, joissa hän vaati muutoksia katolisen kirkon tapoihin.
Lutherilla kerrotaan olleen samanlainen uuni kuin se, josta kaivajat ovat löytäneet jäänteitä. Hänen uuninsa on täytynyt olla muhkea lahja hallitsijalta tai kardinaalilta, Meller päättelee.
Löydöistä kertovat muun muassa [Mitteldeutscher Rundfunk](http://www.mdr.de/sachsen-anhalt/dessau/historische-trinkbecher-in-wittenberg-gefunden-100.html) ja englanniksi [Deutsche Welle](http://www.dw.com/en/15th-century-disposable-cups-found-in-martin-luthers-wittenberg/a-37060953).
Joukkomurhaaja Breivik sanoo radikalisoituneensa vankilassa
Anders Behring Breivik katsoo, että hänen ihmisoikeutensa eivät toteudu vankilassa. Norjan valtion mukaan Breivik on yhä vaarallinen.
Anders Behring Breivik sanoo, että hän on radikalisoitunut entisestään vankilassa. 77 ihmisen murhasta tuomitun Breivikin mukaan eristyksissä oleminen on vahingoittanut häntä pahasti.
Breivik sanoi vankilassa pidetyssä oikeudenkäynnissä, että on itsekin järkyttynyt aiemmin kirjoittamistaan teksteistä. Breivik väittää olevansa nyt sitoutunut demokratiaan ja rauhanomaiseen toimintaan.
Hän kuitenkin teki [tiistaina natsitervehdyksen](9397141) oikeudenkäynnin alussa eikä ole katunut murhiaan. Norjan valtion mukaan Breivik on edelleen vaarallinen.
Breivik puhui torstaina oikeudenkäynnissä, jossa käsiteltiin hänen [ihmisoikeuksiensa toteutumista](http://yle.fi/uutiset/3-9394854) vankeudessa. Breivikin mukaan eristys ja kirjeenvaihdon rajoittaminen rikkovat hänen oikeuksiaan.
Tuomiota odotetaan helmikuussa
Valtion mukaan Breivik on saanut jopa parempaa kohtelua kuin muut eristysselleissä istuvat vangit. Valtio on kuitenkin rajoittanut Breivikin kontakteja, koska hän pyrkii yhä levittämään uusnatsistista ideologiaa.
Oikeuskäsittelyn taustalla on Oslon käräjäoikeuden viimevuotinen tuomio, josta kumpikin osapuoli on valittanut hovioikeuteen. Käsittelyn on tarkoitus päättyä ensi viikolla, ja tuomiota odotetaan helmikuussa.
Käräjäoikeuden mielestä Breivikin kohtelu on ollut ihmisoikeussopimusten vastaista, mutta hänen kirjeenvaihtonsa rajoittaminen on ollut laillista.
Breivik kärsii Skienin vankilassa eteläisessä Norjassa 21 vuoden vankilatuomiota. Hän murhasi 77 ihmistä vuonna 2011 Oslon hallintokortteleissa ja työväenpuolueen nuorisojärjestön kesäleirillä Utøyan saarella.
_Lähteet: AP, Reuters_
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta: Kela syrji kuurosokeaa tulkkauspalvelun järjestämisessä
Lautakunnan mukaan Kela tulkitsi liian tiukasti omia pätevyysvaatimuksiaan tapauksessa, jossa se ei sallinut asiakkaan käyttää tämän toivomaa tulkkia puhelintulkkaukseen.
Syrjintä- ja tasa-arvolautakunta katsoo Kelan syyllistyneen syrjintään tulkkauspalvelun järjestämisessä. 
Kuurosokea henkilö oli kannellut lautakuntaan tapauksesta, jossa hän oli tilannut portugalin kielen taitoisen tulkin puhelintulkkausta varten. Hakija oli toivonut tulkiksi tulkkia, joka oli tulkannut hänelle portugaliksi aiemminkin. Asiakkaan toivomus kuitenkin jätettiin huomioimatta eikä tulkkia järjestynyt.
Kela kiistää syrjinnän. Kelan mukaan tulkki ei ollut suorittanut Kelan edellyttämää kurssia kuulonäkövammaisille tulkkauksesta. Lisäksi Kela vetosi siihen, että tulkkaustilaus oli jätetty niin myöhään, ettei sopivan tulkin löytymiseen ollut jäänyt riittävästi aikaa. 
Lautakunnan mukaan tulkkaustilanne ei kuitenkaan olisi vaatinut kurssilta saatavia erityistaitoja. Lautakunta katsoo myös, että tulkille asetettu vaatimus oli joustamaton eikä sitä sovellettaessa otettu huomioon asiakkaan yksilöllisiä tarpeita yksittäisessä tulkkaustilanteessä.
Lautakunta kieltää Kelaa jatkamasta tai uusimasta syrjintää ja on asettanut päätöksen vahvistukseksi 5000 euron uhkasakon.
Yksi lautakunnan jäsenistä katsoi, että Kela oli riittävässä määrin pyrkinyt huomioimaan hakijan tarpeet. Lautakunnan päätöksestä on mahdollista vielä valittaa.
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta on valtioneuvoston nimittämä itsenäinen ja riippumaton oikeusturvaelin. Se valvoo yhdenvertaisuuslain ja tasa-arvolain noudattamista yksityisessä toiminnassa sekä julkisessa hallinto- ja liiketoiminnassa.
Veteraanien taksimatkojen epäselvyydet ratkaistiin Rovaniemellä
Veteraanikortin haltijat tilaavat taksimatkansa edelleenkin Rovaniemen Aluetaksilta. Loppuvuodesta osa veteraaneista oli siinä käsityksessä, että kyydit pitää tilata jatkossa kaupungin matkapalvelukeskuksesta.
Rovaniemen Aluetaksi Oy on vastaanottanut veteraanien kyytitilaukset elokuusta 2015. Toimitusjohtaja Juha Hotti kertoo, että vuodessa kertyy tuhansia kyytejä.
– He ovat tilanneet ne Rovaniemen aluetaksin välityskeskuksen kautta,  mutta viime marras-joulukuussa tilanne muuttui ja siinä oli epäselvyyttä, että mistä ne tilataan. Nyt ollaan kuitenkin taas siinä normaalissa tilanteessa, että veteraanit tilaavat ne Rovaniemen aluetaksin kautta.
Mistä epäselvyys sitten johtui ?
–  No, joku antaa ohjeita jostain organisaatiosta ja sen perusteella tehdään erilaisia toimenpiteitä ja alkaa kyselyjä tulemaan sinne sun tänne. Vaikea sanoa mistä epäselvyys johtui, mutta nyt asia on korjattu. Veteraanit saavat kyydit yhdestä paikasta eikä heitä pompoteta, sanoo Hotti. Hän kertoo veteraanien loppuvuodesta ihmetelleen, miksei vanhaa käytäntöä voida jatkaa.
Matkapalvelukeskuksen kuljetuspäällikkö Seija Säkkinen kiistää, että kellekään olisi annettu väärää informaatiota. Hän toteaa, että väärinymmärryksiä tapahtuu kun on monta asianosaista.
Kaupungin matkapalvelukeskus välittää edelleen vammaiskyydit, jotka on kilpailutettu. Veteraanikyytejä ei ole kilpailutettu vaan sopimus Rovaniemen Aluetaksi Oy:n kanssa on voimassa toistaiseksi.
Reza Heidari PS Kemin riveihin
Reza Heidari on PS Kemin 19. sopimuspelaaja. Joukkueen ensimmäinen harjoitusottelu pelataan ensi viikolla. 
Keskikenttäpelaaja Reza Heidari siirtyy PS Kemin riveihin 1+1 -mittaisella sopimuksella. PS Kemin tiedotteessa kerrotaan, että iranilaisia sukujuuria omaava 20-vuotias Heidari debytoi Veikkausliigassa jo kaudella 2014 FC Hongan riveissä. 
Viime kaudella PK-35 Vantaan paidassa 18 liigaottelua pelanneen miehen mieluisin pelipaikka on keskikentän pohjalla puolustavassa roolissa. Aggressiivisen pallonriistäjän vahvuuksia ovat kaksinkamppailujen lisäksi hyvä tekniikka.
– Kiinnostusta tuli muutamalta Veikkausliigan seuralta ja myös Ruotsin Superettanista, mutta olen varma, että PS Kemi on minulle tällä hetkellä paras mahdollinen paikka kehittyä, Heidari taustoittaa seuravalintaansa.
– Tällä kaudella odotan itseltäni ja joukkueelta todella paljon. Kemiin en ole tullut etsimään kavereita tai bilettämään, olen tullut tänne tekemään tulosta ja kunnollista läpimurtoa Veikkausliigaan, Heidari toteaa.
Reza Heidari on PS Kemin 19. sopimuspelaaja. PS Kemi pääsee tositoimiin jo lähiaikoina, kun joukkueen ensimmäinen harjoitusottelu pelataan ensi viikolla ja Suomen Cup pyörähtää käyntiin kahden viikon päästä.
Ville Nieminen Jukureiden tappioputkesta – "Me on voitettu pelit, mutta hävitty tulos"
Mikkelin Jukurit on mainion alkukauden jälkeen kuuden ottelun tappioputkessa. Kovissa liemissä keitetty kakkosvalmentaja Ville Nieminen myöntää olevansa huolissaan, mutta iloitsee tavasta, jolla nousijajoukkue pelaa.
Mikkelin Jukurit aloitti liigauransa syksyllä. Samaan aikaan liigavalmentajan uransa aloitti Ville Nieminen, joka pelaajaurallaan edusti 17 seuraa Suomessa, Kanadassa, Yhdysvalloissa, Ruotsissa ja Venäjällä.
Jukureiden syksy sujui kuin tanssi. Liigan heittopussiksi arvioitu mikkeliläisryhmä keikkui ajoittain jopa sarjan kärkinelikossa. Keskiviikkoinen SaiPa-tappio pudotti joukkueen sijalle 11.
– Tottakai olen huolissaan, mutta niin olen aina. Mutta siitä ei pidä olla huolissaan, että on huolissaan. Siksi lopetin pelaajauranikin, että olin liian huolissaan. En kyennyt enää nauttimaan pelistä, Ville Nieminen virnistää.
Useita tappio- ja voittoputkia kokenut Nieminen myöntää, että tappioiden hetkellä vaarana on joukkueen ja yksittäisen pelaajan käytöksen muuttuminen.
– Helposti käy niin, että yritetään etsiä uusia reittejä, vaikka pitäisi keskittyä perusasiaan ja päivittäiseen arkeen. Uusia juttuja kannattaa kokeilla voittoputkissa.
Tappioputkessa tapahtuu Nieminen mukaan ”henkinen kääpiöityminen”.
– Pelaaja alkaa herkästi kysellä itsestään, että olenko riittävän hyvä, kelpaanko minä.
Niemisen mielestä Jukurit selviää vaikeista hetkistä joukkueena, jonka ilme pysyy yhtenäisenä, hyvin organisoituneena ja taistelevana.
– Me emme lähde muuttamaan tyyliämme, me vedetään tällä loppuun asti. Me ollaan voitettu pelit, mutta hävitty tulos. Siitä pidetään kiinni, että pelejä ei hävitä. Lappeenrannassakin pelasimme absoluuttisesti aivan huippuottelun, mutta tulos oli nolla maalia ja nolla pistettä.
"Nyt pelataan aivan eri peliä"
Jukurit tarkisti syksyllä tavoitetta ja tähtää pudotuspeleihin eli kymmenen joukkoon. Eroa Ilvekseen ja Kärppiin on vain piste, mutta nousijan käyrä on näyttänyt tammikuun alaspäin.
– Liiga on aivan eri sarja kuin syksystä jouluun. Nyt pelataan ihan eri peliä ja marginaalia ovat pieniä. Syksy oli hömpän pömppää. Pelimannit punnitaan kevään peleissä.
Niemisen omalle uralle osui useita voiton ja tappion hetkiä ja -putkia. Stanley cupin häviäminen seitsemännessä ottelussa otti lujille, mutta yksi kokemus nousee ylitse muiden.
– Neljä liigajoukkuetta karsi siitä, kuka joutuu karsimaan. Se oli kevät, jolloin Ässät ja Sport löivät seitsemännessä pelissä yhteen. Me olimme nuoren Jori Lehterän kanssa kovassa paikassa, kun Tappara oli vaarassa pudota.
"Ei voiteta vuoden isä-palkintoa"
Ville Niemisen rooli Jukureissa on toimia Risto Dufvan aisaparina ja osana valmennusryhmää. Otteluiden aikana mies on tarkkailijan roolissa, sillä Dufva peluuttaa hyökkääjät ja Juuso Hahl puolustajat.
– Minulla ei tule puolustajien rytmi selkäytimestä, Nieminen pohtii.
Nieminen asuu viikot Mikkelissä ja piipahtaa viikonloppuisin kotona Tampereella. Kilometrejä kertyy auton mittariin 50 000 kilometriä vuodessa.
– Olemme tähän perheenä saaneet tottua. Vaimo on tiukka nainen ja pyörittää perheen arkea.
Niukkoina vapaa-aikoina Nieminen nähdään tyttären taitoluisteluharrastuksessa ja pojan kiekkoilussa C-junioreiden liigajoukkueen mukana.
– Ei tällä vuoden isä-palkintoa voiteta, mutta on iso ilo olla mukana. Kunpa voisin olla enemmän.
Niemisen viesti omille lapsilleen on yksinkertainen.
– Että tykkäisivät siitä mitä tekevät ja nauttisivat niistä maanantain harjoituksista, jotka ovat niitä kaikkein vaikeimpia.
SDP ja kokoomus ehdokashankinnan kärkikaksikko Haminassa
Kristillisdemokraateilla pian tavoite saavutettu - vasemmistoliitto ei kerro vielä mitään
Haminassa puolueet ovat onnistuneet kuntavaalien ehdokashankinnassaan varsin tasaväkisesti.
SDP:n ja kokoomuksen muodostaman kärkikaksikon jälkeen muilla puolueilla on ehdokkaita kasassa kahdeksasta viiteentoista.
Haminan seudun vasemmistoliitto ilmoitti, että se ei halua kertoa mitään väliaikatietoja ennen ehdokasasettelun päättymistä.
–Palataan asiaan helmikuun lopun jälkeen, viestitti paikallisjärjestön puheenjohtaja Seppo Hiironen.
Kuntavaalien ehdokashakemukset on jätettävä helmikuun loppuun mennessä.
”Täysi lista ei ole realistinen”
Yksikään puolue ei ilmoita tavoittelevansa täyttä listaa kuntavaaliehdokkaita. Haminassa ensimmäismäärä tarkoittaisi 65:ttä ehdokasta.
Korkeimmalla tavoitteet ovat keskustalla, jonka virallinen tavoite on 43 ehdokasta. Nyt koossa on 15 nimeä.
–Kyllähän tämä paremminkin olisi voinut edistyä, mutta työ on kuumimmillaan, toteaa  kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jouko Yläjääski.
Eniten ehdokkaita keränneellä SDP:llä on koossa vaalipäällikkö Pentti Hämäläisen mukaan ”noin kaksikymmentä” nimeä.
–Hyvä jos saadaan sama määrä ehdokkaita kuin viime kuntavaaleissa eli 32. Täyden listan tavoittelu ei ole realistista. Viime kesästä lähtien on ehdokkaita haettu ja aina se on yhtä vaikeaa.
Ehdokasmäärissä kakkosena olevalla kokoomuksella on 19 nimeä. Haminan kokoomuksen puheenjohtajan Veli-Matti Hartikaisen mukaan puolue tavoittelee listoilleen 24–30 ehdokasta.
–Emme ole sitoutuneet yhteen lukumäärään.
Kristillisdemokraatit jo lähellä tavoitettaan
Lähimpänä asettamaansa ehdokastavoitetta Haminassa ovat kristillisdemokraatit. Kymmenen ehdokkaan löytymisen jälkeen puuttuu enää kaksi nimeä. 
–Tavoite on täysi tusina, kuten oli viime kerralla, sanoo Haminan vaalityöstä vastaava Markku Ruokonen.
Perussuomalaiset eivät halua paljastaa tilannettaan yksityiskohtaisesti, mutta vakuuttavat alkuvaiheessaan olevan ehdokasasettelun lähteneen hyvin käyntiin. 
–Ehdokkaita on yli kymmenen, sanoo paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Harri Kerkelä. Puolueen tavoitteena on saada kasaan 25–30 nimen ehdokaslista.
Kaakonkulmalla toimiva Haminan seudun vihreät on Haminassa saanut riveihinsä kahdeksan kuntavaaliehdokasta. Koko toiminta-alueellaan vihreät aikoo saada kokoon 21 nimeä.
Hyvin ampunut Mäkäräinen kärjessä vaihtoon - Suomi suli sijalle 20
Kaisa Mäkäräisen toi Suomen kärjessä vaihtoon ampumahiihdon maailmancupin viestissä Rupholdingissa. Kolmella viimeisellä osuudella  ykkössija vaihtui kuitenkin sijaan 20.
Suomen naisten ampumahiihtojoukkueen viesti Saksassa alkoi hienosti, mutta päättyi sijaan 20. Taakse jäivät vain Etelä-Korea, Liettua ja Viro.
Täysin omaa vauhtiaan ladulla pitänyt, Suomen joukkueen avausosuuden hiihtänyt Kaisa Mäkäräinen saapui joukon kärjessä ensimmäiselle ammuntapaikalle. Suomalainen ampui makuupenkalla alas neljä ensimmäistä laikkaa, mutta viimeinen laukaus lipsahti ohi maalista. Suomalaistähti joutui käyttämään yhden varapatruunan, mutta nousi taas ladulla nopeasti takaisin kärkeen.
Mäkäräiselle tällä kaudella vaikeuksia tuottanut pystyammunta oli tällä kertaa täydelllinen suoritus. Joensuulainen ampui puhtaasti ja ampaisi viimeiselle lenkille ensimmäisenä ja repi eron ennen vaihtoa eron muihin lähes 20 sekuntiin. Toisena vaihtopaikalle saapui Ruotsi, 18,9 sekuntia Suomea perässä.
Suomen joukkueen toista osuutta viemään lähtenyt Laura Toivanen ei pystynyt pitämään joukkuetta kärkikahinoissa. Toivanen joutui käyttämään kaikki kolme varapatruunaansa ja joutui vielä yhdelle sakkokierroksellekin. Sanna Markkasen saadessa vuoronsa Suomi oli pudonnut sijalle 18, kahden ja puolen minuutin päähän kisaa johtaneesta Saksasta. Kahteen varapatruunaan turvautunut Markkanen menetti ladulla yhden sijan, mutta ero kärkeen venähti lähes neljään minuuttiin.
Suomen päätösosuuden hiihtänyt Tiia-Maria Talvitie joutui käyttämään kaikki varapatruunansa. Myös Talvitie menetti kisassa yhden sijan ja toi Suomen maalin sijalla 20.
Voitosta käytiin tiukka kamppailu. Saksan ankkuri Laura Dahlmeier ampui viimeisellä pystypaikalla viimeisen laukauksensa ohi, joten puhtaasti ampunut Norjan Marte Olsbu sai pienen etumatkan viestin päätöskierrokselle. Dahlmeier otti kuitenkin Olsbun nopeasti kiinni ja johdatti Saksan voittoon. Myös Ranskan Célia Aymonier hiihti Olsbun ohi jättäen Norjan kolmanneksi. 
Tom of Finland ja Wäinö Aaltosen veistokset sulassa sovussa Turussa
Wäinö Aaltosen museon kevään vetonaulat ovat itse Aaltonen ja Tom of Finland. 
Wäinö Aaltonen ja Tom of Finland ovat Turun Wäinö Aaltosen museon kevään vetonaulat.
Museon nimikkotaiteilijan Wäinö Aaltosen näyttelyssä esillä on töitä koko hänen uransa ajalta. Näyttelyssä on mahdollisuus nähdä viimeistä kertaa läheltä eduskuntatalon istuntosalin alkuperäinen kullattu veistossarja.
Veistokset palautetaan eduskuntataloon sen remontin valmistuttua.
– Maaliskuussa ne palautetaan alkuperäisille paikoilleen. Siellä 60-luvulta tähän asti olleet pronssiset veistokset jäävät muualle eduskuntatalon käytäville koristamaan. Wäinö Aaltosen museon näyttely on viimeinen mahdollisuus nähdä kullatut veistokset näin läheltä, sanoo näyttelyn kuraattori, Turun museokeskuksen tutkija Jonni Saloluoma.
Viimein arvostusta
Wäinö Aaltosen museon studio-tilassa kerrotaan laajasti Touko Laaksosen eli Tom of Finlandin elämästä. Näyttelyssä avataan Laaksosen taiteilijauraa edeltänyttä elämää.
Mukana on Tom of Finlandin säätiöltä saatuja lahjoituksia. Näyttelyyn tutustunut säätiön perustaja ja johtaja Durk Dehner oli tyytyväinen näkemäänsä
– Olen hyvin tyytyväinen nähdessäni nämä työt täällä. Suomessa on vihdoin opittu arvostamaan Touko Laaksosen eli Tom of Finlandin perintöä, Dehner kommentoi. 
_Näyttelyt avautuvat Wäino Aaltosen museossa Turussa 13.1.2017._
Totta vai ei? Trumpiin liitetty kohumuistio velloo verkossa kovilla kierroksilla 
Verkon anonyymillä 4Chan-keskustelusivustolla väitetään, että tiedusteluviranomaisille toimitettu Venäjä-muistion aineisto olisi tekaistu.   
Yhdysvalloissa totuuksilla ja epätotuuksilla on nyt monta lähdettä.
Buzzfeed-uutissivusto julkaisi tiistaina tiedustelumateriaaliksi luonnehditun aineiston, jonka todenperäisyyttä ei ole varmistettu. 35-sivuisen muistion kirjoittajaksi on mainittu [entinen brittiagentti](http://yle.fi/uutiset/3-9399646).
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump tuomitsi [keskiviikon tiedotustilaisuudessaan](http://yle.fi/uutiset/3-9399058) väitteet Venäjä-yhteyksistä ja epäsopivasta käytöksestään moskovalaishotellissa valeuutisiksi.
Nyt kuohuntaa hämmentämään on ilmoittautunut yhdysvaltalainen verkkosivusto 4Chan.
Sen keskustelijat kerskuvat syöttäneensä keskustiedustelupalvelu CIA:lle tekaistun tarinan. 4Chanin mukaan raportti on keksitty, varsinkin Trumpin hotelliyöpymistä koskeva osio. Tuleva presidentti saa näin valeuutissyytöksilleen tukea anonyymien keskustelijoiden sivustolta. 
Salaliittoteoriat vellovat
Sivustolla oli osanottajien mukaan keskusteltu Venäjä-papereista jo viikkoa ennen Yhdysvaltain vaaleja, marraskuun alussa. Salaliittoteoriat vellovat netissä tunnetusti mitä erilaisimmilla foorumeilla.
Nyt 4Chan sai vettä omaan julkisuusmyllyynsä kiistellyn muistion noustua tiedusteluviranomaisten ja presidentti Barack Obaman sekä hänen seuraajansa keskusteluihin.
Myöskään sivuston sananvaihdon todenperäisyyttä ei ole voitu varmentaa. Sivuston postauksissa ei ole viitattu muistion lähteisiin eikä kerrottu, kuka vuodatti tämän tekaistun aineiston tiedotusvälineiile.
[Venäjä kiisti välittömästi vehkeilyväitteet](http://yle.fi/uutiset/3-9397599). Venäjällä ei ole hallituksen tiedottajan Dimitri Peskovin mukaan tapana kerätä valheellista materiaalia.
Keskustelu tulevan presidentin Venäjä-yhteyksistä ei siis osoita laantumisen merkkejä. Trump on myös itse lausunut [epätotuuksia ](http://yle.fi/uutiset/3-9241209)kampanjansa aikana.
Saimaan jää ohentunut 25 senttiä sadassa vuodessa
Lappeenrannan Lauritsalassa on 2000-luvulla mitattu mittaushistorian pienimmät jäänpaksuudet.
Saimaan jäänpaksuus on sadan vuoden aikana ohentunut Lappeenrannan Lauritsalassa. 
Keskimääräinen jään paksuus on ohentunut 25 senttiä. Jään ohenemisen lisäksi Saimaan jäätyminen on myöhentynyt ja jäänlähtö aikaistunut. 
Kaakkois-Suomen ely -keskuksen mukaan jään ohenemiseen ovat saattaneet vaikuttaa Saimaan kanavan läheisyys ja väylän auki pitäminen, mutta viime vuosina paljon puhuttanut ilmaston lämpeneminen on myös aiheuttanut jäänpaksuuden pienenemistä. 
Pienimmät lukemat 2000-luvulla
Koko mittaushistorian pienimmät maksimijäänpaksuudet on mitattu Lauritsalassa 2000-luvulla. 
2000-luvun suurin jäänpaksuus on ollut talvella 2011 mitattu 60 senttiä, kun ensimmäisinä mittausvuosikymmeninä yli 70 sentin paksuisia jäitä mitattiin Lauritsalassa usein.
Mittaustavoissa on kuitenkin voinut olla eroja vuosikymmenien varrella. Suomen ympäristökeskuksen hydrologin Johanna Korhosen mukaan tiedossa ei ole, mitattiinko jäänpaksuutta ennen sotia yhdestä vai useammasta reiästä.
– Nyt otetaan lukema kolmesta kohdasta ja lasketaan niiden keskiarvo, Korhonen huomauttaa.
Jää tälläkin hetkellä keskimääräistä ohuempaa
Viime tiistaina jään paksuus oli Lauritsalassa 16 senttiä, mikä on ajankohtaan nähden 13 senttiä keskimääräistä vähemmän.
Sunnuntaina tulee kuluneeksi sata vuotta Saimaan jäänpaksuuden mittausten alkamisesta Lauritsalassa. Ensimmäisessä mittauksessa jäätä oli 40 senttiä.
Jäänpaksuusmittauksien perusteella ei voi tehdä yleistyksiä koko vesialueen jään paksuudesta.  
Lihapullakin voi olla listerian lähde – kaksi vanhusta sai tartunnan Pirkanmaalla
Kaupan lihapullien epäillään sairastuttaneen Pirkanmaalla kaksi vanhusta listerioosiin. Tauti voi olla heikkokuntoisille hengenvaarallinen. 
Suojakaasuun pakattujen lihapullien epäillään aiheuttaneen kahden vanhuksen listerioosin Pirkanmaalla. Potilaat ovat selvinneet heikkokuntoisille hyvinkin vaarallisesta bakteeritartunnasta.
Tampereen kaupungin tiedotteen mukaan molempia loppuvuoden aikana esiin tulleita tapauksia yhdistää sama ateriapalvelu ja ruokakauppa. Sairastuneet asuvat muutaman korttelin päässä toisistaan. Ateriapalvelun keittiöstä tai ruokalistalta ei todettu riskielintarvikkeita. 
Tartuntalähde on uutta asiantuntijoillekin, kertoo hygieenikkoeläinlääkäri Katri Jalava, jonka mukaan lihapullia ei ole aiemmin osoitettu aiheuttajaksi ihmisten tartunnoissa.
– Tärkein opetus tässä on, että lihapullakin voi olla listerian lähde. Me emme ole aikaisemmin piitäneen lihapullia mahdollisena lähteenä.
Toinen tärkeä tieto elintarvikeihmisille tuli pakkaustavasta, sanoo Jalava.
– Ylipäätään suojakaasuun pakatut ja tyhjiöpakatut tuotteet voivat olla listerian suhteen riskielintarvikkeita, jos niitä pitkään säilytellään.
Lihapullat todennäköinen aiheuttaja
Katri Jalavan mukaan tarkastuksiin ryhdyttiin tapausten ajallisen ja paikallisen läheisyyden takia. Kotitarkastuksilla molempien sairastuneiden ikäihmisten pakastimista löytyi lihapullia, jotka kaikki tutkittiin. 
– Miespotilaan käytettyihin leipäpusseihin itse pakatuista kaupallisista lihapullista todettiin runsaasti Listeria monocytogenes -bakteeria. Suhteellisen varmasti voidaan nyt sanoa, että tämä tartunta oli peräisin niistä lihapullista. Potilaan muista elintarvikkeista ei löytynyt listeriaa.
– Naispotilaan kotoa otetuista lihapullanäytteistä ei todettu listeriaa. Saman epäillyn valmistajan lihapullia löytyi myös hänen ostotiedoistaan, joskin kotoa otetuista näytteistä ei ole todettu listeriaa.
Jalavan mukaan ostotiedoista löytyneitä kuutta eri lihapullaa vertailtiin sokkotestissä.
– Yhden valmistajan tietyt lihapullat olivat samankaltaisia listeriapositiivisten lihapullien kanssa. Kyseisestä valmistuslaitoksesta otetuissa tuotantoympäristönäytteissä löydettiin listeriabakteeria, mutta löydöksen mahdollinen yhteys epidemiaan on selvityksen alla. 
Vaarallinen riskisryhmille
Satunnaiset listerialöydökset eivät ole harvinaisia liha-alan laitoksissa, sanoo Katri Jalava.
– Yleensä listeriatartunta on alun perin lähtöisin tuotantolaitoksesta. Ne ovat tyypillisesti tällaisia suojakaasupakattujen tai tyhjiöpakattujen ruokien ongelmia. Siihen usein liittyy se, että niitä on säilytelty aika pitkään kotona ja turhan korkeissa lämpötiloissa. Listeria kyllä lisääntyy myös kylmässä.
Hygieenikkoeläinlääkäri Katri Jalavan mukaan listerioosin aiheuttava L. monocytogenes on yleinen ympäristöbakteeri, joka aiheuttaa sairastumisia vain elintarvikkeiden välityksellä eikä se tartu henkilöstä toiseen. 
Riskiryhmiä ovat vastustuskyvyltään heikentyneet, raskaana olevat, vastasyntyneet ja vanhukset. Listerioosi voi aiheuttaa vaikean yleisinfektion tai aivokalvontulehduksen, ja siihen sairastuneiden kuolleisuus on noin 30 prosenttia. Keskimäärin 50 suomalaista saa vuosittain infektion. Tapausmäärät ovat olleet nousussa viime vuosina myös muualla Euroopassa.
Antti Luusuaniemi: Kiitos käsikirjoittajille että ovat kirjoittaneet mulle särmikkään roolin
Alma Hätönen ja Ville Kettunen saivat Kuvaputki-vieraakseen näyttelijä Antti Luusuaniemen.
Kolme sutta kaadettu poikkeusluvilla Pohjois-Karjalassa – lupia saatu myös lisää
Pohjois-Karjalaan on myönnetty 12 sudenkaatolupaa.
Pohjois-Karjalassa on kaadettu kolme sutta poikkeusluvilla. 
– Kaksi ammutuista kuului niin kutsuttuun Höljäkän laumaan, joka liikkuu Lieksan ja Nurmeksen alueella. Kolmas kaadetuista susista kuului Ilomantsin eteläosissa liikkuvaan Paasivaaran laumaan, Riistapäällikkö Juha Kuittinen kertoo.
Poikkeuslupia on myönnetty maakuntaan tähän mennessä kahdentoista suden metsästykseen. Luvat on myönnetty Ilomantsin, Juuan, Nurmeksen, Tohmajärven ja Lieksan alueille.
Suomen riistakeskukselta kerrotaan, että tuoreimmat luvat myönnettiin eilen Lieksan alueelle ja ne kohdistuvat kahteen eri susilaumaan.
Kaikille Pohjois-Karjalaan myönnetyille kaatoluville on ollut pääasiallisena perusteena susien usein toistuneet vierailut pihapiireissä. 
– Useimmissa tapauksissa on käytetty myös poliisien karkoitustoimenpiteitä ja siitä huolimatta sudet oavt käyneet edelleen kotipihoissa, kertoo Suomen riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen.
Vaikka Suomen riistakeskus on myöntänyt lupia, ei myönteisiä päätöksiä ole kuitenkaan tehty niin paljon, mitä poikkeuslupahakemuksia on tullut.
Tällä hetkellä Pohjois-Karjalasta on riistakeskuksen käsiteltävänä kaksi poikkeuslupahakemusta.
Kemin Karihaaran koulun tilojen käyttöä rajoitetaan kosteusongelmien vuoksi
Kemin Karihaaran koulun pienessä rakennuksessa on havaittu kosteus- ja mikrobiongelmia. Ruoka- ja liikuntasalin käyttöä ollaan kuitenkin jatkamassa.
Kemissä Karihaaran koululla on tehty kuntotutkimus, jossa on havaittu pienemmässä rakennuksessa kosteus- ja mikrobiongelmia.
Koulu on päättänyt rajoittaa rakennuksen käyttöä niin, että kukaan ei ole siellä koko päivää.
– Oppilaat ovat olleet B-rakennuksessa oppitunneilla korkeintaan muutaman tunnin päivässä. Opettajat ovat kertoneet oirehtivansa sisäilmaongelmien tähden ja nyt olemme laittaneet myös opettajat kierrätykseen. Aikaisemmin opettajat ovat olleet rakennuksessa 7 - 8 tuntia päivässä, kertoo rehtori Jukka Vaaramaa.
Luokkatilojen käytöstä luovuttaneen
Rakennuksessa jatketaan ruoka- ja liikuntasalin käyttöä. Liikuntasalissa voidaan siis järjestää vanhojen tanssit ja myös salin iltakäyttö jatkuu. Sen sijaan luokkatiloista todennäköisesti luovutaan kokonaan.
– Sinne ollaan tekemässä lisätutkimuksia. Tällä hetkellä siellä on kuitumaljat, joilla mitataan kuitupitoisuutta sisäilmassa. Sen pohjalta katsotaan, mitä tehdään. Nyt näyttää siltä, että B-rakennuksen luokkatilojen käytöstä luovutaan, mahdollisesti jo helmikuun 1. päivästä alkaen, Vaaramaa sanoo.
Peruskorjausta odotellessa
Karihaaran koulu on peruskorjauksen tarpeessa. Korjaus on osa Kemin kouluverkkosuunnitelmaa, josta päätettäneen kuntavaalien jälkeen.
– Remontti on tarpeellinen. Viimeksi iso remontti on tehty 80-luvun alussa. Tilat ovat jo kuluneet ja rikkonaiset eivätkä vastaa nykypäivää. Käyttöpuolelta on remontin tarvetta ja tämä sisäilmaongelma lisää sitä omalta osaltaan, Vaaramaa toteaa.
Video: Jokerit romahti johdosta selvään tappioon Kiinassa
Kunlun Red Star 0-2-tilanteesta 6-3-voittoon isännöidessään Jokereita, jolle tappio oli kolmas perättäinen.
Jokerit kärsi 3-6-tappion, kun se kohtasi ensimmäistä kertaa vieraskentällä kiinalaisen Kunlun Red Starin Pekingissä. Helsinkiläisjoukkue johti ottelua jo 2-0 toisen erän alussa Brian O’Neillin ja Roope Talajan maaleilla.
Chad Rau ja Martin Bakos kuitenkin toivat toisessa erässä isännät tasoihin. Heti kolmannen erän alussa Damien Fleury ohjasi Tommi Taimen laukauksesta Kunlunin ensimmäistä kertaa johtoon. 
Tomas Marcinko lisäsi johtoa kolme minuuttia myöhemmin ja Tobias Viklund laukoi pelin 5-2:een ennen erän puoliväliä. Ville Lajunen kavensi vielä seitsemän minuuttia ennen loppua, mutta Kunlunin Tomi Sallinen osui vielä tyhjään maaliin.
Tappio oli Jokereille kolmas perättäinen.
**Katso ottelun maalit jutun yläpuolelta. (Kuvalähde: Viasat)**
Digitreenit: Näin löydät vapaasti käytettäviä kuvia
Tarvitsetko kuvitusta omaan julkaisuusi, mutta omista kuvistasi ei löydy sopivia? Netistä löytyy huikea määrä kuvia, joita voit tietyin ehdoin käyttää. Kun tunnet nämä periaatteet, voit käyttää kuvia, jotka niiden tekijä on määritellyt vapaasti käytettäviksi.
_Meiltä on toivottu artikkelia, joka käsittelee kuvien vapaata jakamista. Kiitos muun muassa Helena ja Katja juttuideasta. Sinäkin voit [vinkata meille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181605) mistä aiheesta haluaisit meidän tekevän Digitreenit-artikkelin._
_[Creative Commons](http://creativecommons.fi/)_ on kansainvälinen ei-kaupallinen organisaatio, jonka tavoitteena on edistää luovan työn tuotteiden käyttöä. Creative Commons eli CC-lisenssillä voi jakaa ja käyttää kuvien lisäksi ääntä, tekstiä, musiikkia ja videota. Tässä artikkelissa käsittelemme kuvien vapaata käyttöä, mutta samat periaatteet koskevat kaikkia sisältöjä.
Kuvia löytyy kuvapankeista tai googlaamalla
CC-lisensoituja kuvia voit etsiä Googlen kuvahaulla tai erilaisista kuvapankeista.
Kaikista mainituista kuvapankeista voit etsiä kuvia ilman että kirjaudut niihin sisään.
Google on erittäin kätevä työkalu CC-kuvien etsimiseen. Valitse Googlesta tarkennettu haku ja avautuvasta hakuikkunasta Käyttöoikeudet-pudotusvalikosta se, millaisilla lisenssiehdoilla jaettuja kuvia etsit. Sen jälkeen voit kirjoittaa hakukenttään haluamasi hakusanat ja etsiä kuvia. Kun valitset kuvaa, kannattaa muistaa lähdekritiikki ja varmistaa, että kuvan jakanut sivusto on luotettava.
Tekijä päättää, miten kuvaa saa käyttää
_[Kopiosto](http://www.kopiosto.fi/fi_FI/)_ on esittävien taiteilijoiden, tekijöiden ja kustantajien järjestö, joka edistää ja valvoo luovan työn tekijöiden tekijänoikeuksia. Lisensiointipäällikkö **Kirsi Salmela** Kopiostosta muistuttaa, että tekijällä on aina tekijänoikeudet kuviinsa, vaikka hän olisi jakanut sen CC-lisenssillä. Ne eivät ole tekijänoikeuksista vapaita kuvia, vaikka niin usein puhekielessä puhutaankin. CC-lisenssi on tekijän antama lupa käyttää hänen omistamaansa kuvaa.
Muistilista CC-kuvien käyttöön
Kirsi Salmela listaa kolme kovaa vinkkiä CC-kuvien käyttäjille:
Kaikkein varminta on käyttää [CC0-lisensoituja](https://creativecommons.org/share-your-work/public-domain/cc0/) kuvia. Näissä kuvissa tekijä ei halua varata itselleen mitään oikeuksia kuvaan. Näissäkin kuvissa on hyvän tavan mukaista mainita tekijän nimi, vaikka lisenssi ei sitä vaadikaan.
CC-lisenssejä on monenlaisia
Kuva voi olla varustettu joko yhdellä tai useammalla lisenssillä. Lisenssi ilmaistaan sekä symbolilla että kirjainlyhenteellä. Lisenssimerkinnän pitäisi olla selkeästi näkyvillä kuvan yhteydessä, joko symbolina, kirjainlyhenteenä tai aukikirjoitettuna.
Kun ryhdyt käyttämään CC-lisensoituja kuvia varmista ensin, että ymmärrät, mitä eri lisenssit ja niiden yhdistelmät tarkoittavat. Sen jälkeen olet turvallisilla vesillä ja valmis surffaamaan verkon kuvapankkeihin.
Treenaa pohtimalla, millaisin oikeuksin tämän digitreenin kuvituksena olevat kuvat on jaettu.
Vanhojen kuvien suoja-aika vaihtelee
Retroilu on mukavaa, mutta vanhojen kuvien kanssa saa olla tarkkana. Valokuvat jaetaan niin sanottuihin tavallisiin ja teos-tyyppisiin kuviin. Tavallisilla valokuvilla on 50 vuoden suoja-aika. Toisin sanoen sitä vanhempia kuvia voi vapaasti käyttää. **Kirsi Salmela** kehottaa tässä kohtaa kuitenkin erityiseen tarkkaavaisuuteen, sillä teos-tyyppisten kuvien suoja-aika on kuvaajan elinikä plus 70 vuotta.
Maallikolle rajanveto tavallisen kuvan ja teoksen välillä voi olla hankala. Jos siis yhtään epäilet, voiko kuvaa käyttää, kannattaa se jättää käyttämättä - tai hankkia lupa kuvan käyttöön tekijänoikeuksien omistajalta.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
13\.1.2017 Tarkennettu otsikkoa ja lisätty kiitos juttuidean lähettäjille. 28.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero. 22.6.17: Lisätty lopun yleislause. 25.8.17: Pääkuvaan uusi pohja.
Laajasta tietomurtosarjasta epäillylle petostuomio  
Asianomistajia jutussa oli vajaat kolmekymmentä, joukossa muun muassa teleyhtiö Elisa, Helsingin yliopisto sekä kuntia.
Helsingin käräjäoikeus määräsi vuonna 1995 syntyneelle miehelle yli neljän tuhannen euron sakot alunperin epäiltynä tietomurtosarjana tutkitusta rikoskokonaisuudesta. Päiväsakkoja tuomittiin 150. Maksettavaa kuitenkin vähensi tutkinnan aikainen vapaudenmenetys.
Tuomio tuli neljästä petoksesta sekä useista nuorena henkilönä tehdystä petoksesta ja petoksen yrityksestä. Kaikkiaan tekoja oli 33. 
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan epäilty oli tietoteknistä työkalua käyttämällä hankkinut Internet-sivustojen yhteydessä olevista tietokannoista muun muassa  käyttäjätunnuksia, tilaustietoja sekä salasanoja.  Epäilty oli esitutkinnan aikana tunnustanut teot.
Todisteena teoista oli muun muassa epäillyltä takavarikoitu ulkoinen kovalevy, josta ilmeni hyökkäyksen kohteena olevat verkkosivustot ja rikoksen tekoon tarvitun ohjelmiston käyttö.  Teot tapahtuivat vuosien 2011, 2012 ja 2013 aikana. 
Lisää aiheesta:
[Ennätyksellinen tietomurtosarja poliisin osalta kasassa](http://yle.fi/uutiset/ennatyksellinen_tietomurtosarja_poliisin_osalta_kasassa/6859704) 
Karu totuus Suomen amfetamiinikaupungista – Huumerikosten määrä selkeässä kasvussa Hämeessä
Hämeen tuoreet huumetilastot kertovat törkeiden huumausainerikosten määrän kasvusta seudulla. Lahti on Suomessa selkeä huumausainekaupan keskus. 
Hämeen poliisin tuore tilasto kertoo huolestuttavia uutisia huumerikollisuuden lisääntymisestä. Vaikka huumerikosten kokonaismäärä pieneni, tilastojen valossa törkeiden huumausainerikosten määrä on selkeässä kasvussa.
Rikoskomisario Pälvi Suokkaan mukaan tilastotiedot eivät kerro ihan koko totuutta Hämeen huumetilanteesta.
– Näkemykseni mukaan esimerkiksi Lahden huumausainetilanne ei ole muuttunut paljoakaan viimeisen kolmen vuoden aikana. Täällä on ollut vakavaa huumausainerikollisuutta koko ajan.
Osa tilastotiedoista selittyy muun muassa lakimuutoksilla ja poliisin onnistumisilla. 
– 2014 voimaan tulivat esitutkinta- ja pakkokeinolain muutokset ja viime vuonna onnistuimme paljastamaan ison jutun, joka poiki muitakin tapauksia ja tämä näkyy nyt tilastoissa.
Huumerikollisuus ei ole enää sekoilua
Vaikkei tietäisi suomalaisesta huumerikollisuudesta juuri mitään, voi ainakin arvata ja olettaa, että kyse ei ole amatöörien puuhastelusta. Suokas vahvistaa käsityksen. 
Huumekauppa on entistä ammattimaisempaa, organisoidumpaa ja kovempaa bisnestä.
– Kyse on järjestäytyneestä rikollisuudesta ja huumekauppa on yksi tapa, jolla nämä järjestöt rahoittavat toimintaansa. Uutena ilmiönä olemme havainneet sen, että ne, jotka itse asiassa pyörittävät koko hommaa, eivät itse koske aineisiin, vaan toimivat taustalla.
Suokkaan mukaan tämä näkyy muun muassa siinä, että toimintaan värvätään mukaan yhä nuorempia tekijöitä.
– Huumekauppa on entistä ammattimaisempaa, organisoidumpaa ja kovempaa bisnestä, jossa liikkuu paljon rahaa, kertoo Suokas.
Myös perintä on tehostunut
Nämä seikat heijastuvat huumekaupan joka osaan, myös velkojen perintään, josta on tullut entistä järjestelmällisempää ja väkivaltaisempaa.
– Ääritapauksissa esimerkiksi huumeisiin sekaantuneen nuoren vanhemmille saatetaan soittaa keskellä yötä ja vaatia tuhansia euroja maksuksi huumeveloista tai nuori katoaa jäljettömiin, kertoo Lahden johtava sosiaalityöntekijä Tuula Carroll. 
Velat voivat olla todellisia tai keksittyjä.
Carrollin mukaan väkivallan uhka on todellinen ja tilanteet ovat hyvin pelottavia.
–  Velat voivat olla todellisia tai keksittyjä. Jos rahaa sitten löytyy, niin velka ei välttämättä lyhene koskaan. Ainoa keino katkaista kierre on saada nuori kokonaan pois tästä ympäristöstä, vakuuttaa Carroll.
Carroll haluaa kuitenkin muistuttaa siitä, että edellämainitun kaltaiset tapaukset ovat harvinaisia. Paras keino välttää tällaiset tilanteet, on se, että vanhemmat hakevat ajoissa apua.
Mukana on myös uusia tekijöitä
Suuret voitot vetävät puoleensa myös aivan uudenlaisia yrittäjiä, jotka lähtevät huumebisnekseen aivan eri lähtökulmista kuin aiemmin.
– Uutta on myös Tor-verkon kautta [netissä tapahtuva huumekauppa](http://yle.fi/uutiset/3-9363978), vahvistaa Pälvi Suokas. 
Uutta on myös Tor-verkon kautta netissä tapahtuva huumekauppa.
Uudet huumerikolliset eivät välttämättä myöskään kuulu mihinkään tunnettuun rikollisorganisaatioon tai vietä muuten rikollista elämää.
– Huumekauppaa tehdään myös pelkästään rahasta, eikä olla millään lailla mukana missään muussa rikollisessa toiminnassa.
Häme on amfetamiinialuetta
Lahti on vuosien varrella saanut kyseenalaista mainetta. Helsingin Sanomat kertoi joulukuussa, että [Lahti näyttäytyy amfetamiinikaupunkina. ](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005006667.html)Tätä tukee myös tuore THL:n jätevesitutkimus, jossa Lahden jätevesistä löydettiin merkittävässä määrin amfetamiinia. 
Lahti on selkeä huumausainekaupan keskus, huumekaupalla on täällä vahvat perinteet.
– Amfetamiini on edelleen näkyvästi esillä. Sen lisäksi ekstaasin osuus on viiden viime vuoden aikana kasvanut. Näiden lisäksi esille on tullut myös marijuana, mikä tulee ilmi, kun poliisi saa paljastettua näitä suuria viljelmiä, kertoo Suokas.
Näiden aineiden lisäksi Lahdessa on viime aikoina tullut esille myös [kokaiinia](http://yle.fi/uutiset/3-9228975).
– Se on tullut sellaisiin piireihin, joihin poliisikin pääsee puuttumaan. Sitä on varmasti aiemminkin ollut täällä, mutta se ei ole aikaisemmin näkynyt poliisin tilastoissa.
Suokkaan mukaan Päijät-Hämeessä ja Kanta-Hämeessä esiintyy samoja aineita eli maakunnat eivät tässä suhteessa eroa toisistaan.
Nuorten päihdeongelmat lisääntymässä 
Tavallinen kaduntallaaja ei ehkä osaa panna merkille pahentunutta huumetilannetta, mutta ammattilaisten silmissä tilanne on esillä myös katukuvassa.
– Kyllä se näkyy, kun tietää mitä katsoa. Alkoholin käyttäjien lisäksi liikkeellä on muidenkin päihteiden käyttäjiä. Sama ilmiö näkyy myös liikenteessä. Huumeratteja tulee paljon esiin. Ne osataan tunnistaa ja poimia liikenteestä, vakuuttaa Pälvi Suokas.
Myös Tuula Carroll pitää tilannetta ammattilaisen näkökulmasta katsottuna huolestuttavana.
– Lahtelaisten koulujen rehtorit varmaan sanovat, että nuoret voivat hyvin. Meidän mielestämme tilanne näyttää valitettavasti siltä, että päihdeongelmat ovat lisääntymässä. Huolestuttavaa on myös se, että on harvinaista törmätä nuoreen, jonka ongelmapäihde on alkoholi. Yleensä on kyse muista aineista.
Carrollin mukaan tilanteen huolestuttavuus näkyy monella tavalla.
– Kun esimerkiksi kävelee keskustan kauppakeskuksen läpi päivittäin, niin siellä voi aistia sellaista, että onko täällä nyt jotain tekeillä. Miksi tuo sama porukka on aina tuossa samassa paikassa. Tällaiset asiat alkavat pistää silmään.
Lahden asema huumekaupassa ja huumeiden kauttakulkukaupunkina on vankka.
– Lahti on selkeä huumausainekaupan keskus, huumekaupalla on täällä vahvat perinteet. Tästä johtuen täällä on vahvoja tekijöitä, joilla on laajalti yhteyksiä alan piireihin, muistuttaa Suokas.
Tuula Carroll haluaa muistuttaa siitä, että toivoakin on. Kaikki tarinat eivät pääty surullisesti.
– Toivo näkyy niissä nuorissa, joiden kuntoutus onnistuu ja jotka saavat elämästä otteen. Nämä ovat niitä nuoria, jotka palaavat yhteiskuntaan.
Suomalaisuus soi Iitin musiikkijuhlilla
Ulkomaalaista vierailijaa ei Iitissä tänä kesänä kuulla, vaan esiintyjäkaarti on koottu kotimaasta. Suomalaisuudella juhlistetaan 100 vuotta täyttävää Suomea ja 15-vuotista Iitin musiikkijuhlaa.
Suomi kuuluu tänä kesänä Iitin musiikkijuhlilla. Musiikkifestivaali nostaa estradille nuoria lupaavia suomalaisia muusikoita. Sellisti Oskari Pennanen on vasta parikymppinen. Samaan ikähaarukkaan kuuluu myös Sibelius- Akatemian nuorisokoulutuksen opiskelijoista koottu Borea-kvartetti.
Vieraileva sinfoniaorkesteri on myös suomalainen Mikkelin kaupunginorkesteri. Pääkonserteissa Iitin kirkossa esiintyjänä nähdään Tuure Kilpeläinen ja Kaihon karavaani. Iitin musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Laura Mikkola on iloinen saadessaan Tuure Kilpeläisen karavaaneineen Iitin musiikkijuhlille. Hiidenvuorella laulavat sopraano Linda Urbanski ja tenori Jyrki Anttila. Vanhoja tuttuja Iitin musiikkijuhlilla ovat Pedro Hietanen ja Eero Lehtimäki.
Keskeisenä säveltäjänä on Einojuhani Rautavaara, jonka teokset soivat kaikissa iltakonserteissa. Joukossa on sekä orkesteriteoksia että kamarimusiikkiteoksia. Musiikkitieteen professori Eero Tarasti valottaa viime vuonna edesmenneen säveltäjän elämäntyötä esitelmässään.
Iitin musiikkijuhlat laajentaa reviiriään
Suomen juhlavuoden Tehdään yhdessä -teeman hengessä Iitin musiikkijuhlat tekee yhteistyötä naapurikaupunkien Lahden ja Kouvolan kulttuuritoimijoiden kanssa.
– Viime vuonna toteutettu konsertti taidekeskus Taarastissa toteutetaan myös tänä vuonna, mutta vastavuoroisesti uutena Taarasti tuo Iittiin nuorten taiteilijoiden näyttelyn, kertoo Iitin musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Laura Mikkola.
Juhlavuodeksi on saatu myös muita uusia konserttipaikkoja. Tällä kertaa konsertoidaan Kuusankoskitalon konserttitalossa. Merkkivuosi näkyy lisäksi isompina kokoonpanoina. Näistä esimerkkeinä ovat Mikkelin kaupunginorkesteri ja Tuure Kilpeläinen orkestereineen.
Viikon festivaalia tehdään koko vuosi
Taiteelliselle johtajalle musiikkijuhlien rakentamisessa on iso työ.
– Se työllistää kyllä läpi vuoden. Siinä on iso homma suunnitella hyvä ohjelmakokonaisuus ja löytää vapaat muusikot. Onneksi Iitissä on ihana tiimi tehdä festivaalia, kehuu taiteellinen johtaja Laura Mikkola.
15\. kertaa järjestettävät [Iitin musiikkijuhlat](http://iittifestival.fi/) järjestetään 14.–18.6.2017.
Kurinpitäjä ei uskonut selitystä – Sport-hyökkääjä sai viiden ottelun pelikiellon
Filip Riska sai viiden ottelun pelikiellon taklattuaan Pelicansin Taavi Vartiaista kyynärpäällä päähän.
SM-liigaseura Vaasan Sportin hyökkääjä Filip Riska on saanut viiden ottelun pelikiellon kurinpitäjä Sampo Liusjärveltä. Riska taklasi keskiviikon ottelussa Pelicansin Taavi Vartiaista kyynärpäällä päähän. Riska ei saanut ottelussa tilanteesta jäähyä.
Kurinpitopäätöksen mukaan Riska on todennut kyynärpään nousemisen olleen seurausta horjahduksesta. Liusjärvi ei kuitenkaan pidä selitystä uskottavana vaan katsoo taklauksen olleen tarkoituksellinen. Päätöksessä on otettu huomioon myös Riskan aiempi kurinpitohistoria.
\- Vartiaisen pelatessa kiekkoa tilanteeseen tulee takaviistosta Riska, joka taklaa Vartiaista ylös kohotetulla kyynärpäällä päähän siten, että Vartiainen kaatuu taklauksen voimasta. Vartiainen ei loukkaantunut tilanteessa ja pystyi jatkamaan ottelua, [kurinpitopäätös kuvailee](http://liiga.fi/uutiset/2017/01/12/sportin-filip-riskalle-pelikielto-lue-kurinpitopaatos).
Lisäksi Sportin Otto Karvinen sai yhden ottelun pelikiellon erotuomarin koskemattomuuden rikkomisesta. Karvisen heittämä kyynärsuoja osui tuomaria rintaan, kun Sport-pelaaja poistui kaukalosta ulosajonsa jälkeen.
_klo 20:18: Lisätty Otto Karvisen pelikielto._
Yle Live: Mötley Crüen jäähyväiset
The End, se oli nyt siinä. Amerikkalaisbändi päätti uransa tunteikkaasti kotiyleisön edessä.
Teema perjantaina 5.10. klo 23.40. Areenassa 30 päivää
Yksi raskaan rockin jättiläisistä lopetti harvinaisen jämäkällä tavalla: Mötley Crüe päätti Suomessakin käyneen jäähyväiskiertueensa ja soitti ehdottomasti viimeisen konserttinsa kotikaupungissaan Los Angelesissa uudenvuodenaattona 2015. Seuraavana päivänä nimittäin astui voimaan bändin jäsenten yhteistuumin allekirjoittama sopimus, joka kieltää heitä enää koskaan esiintymästä Mötley Crüen nimellä. Siihen päättyi 35 vuotta kestänyt ura – eipä olisi uskonut sen kestävän niinkään kauan, sanoo kitaristi Mick Mars.
Lopetetaan niin kuin aloitettiinkin, rokaten.
Silminnähden liikuttuneet rokkarit poistuvat lavalta viimeisen kerran soitettuaan arvoisensa päätöskeikan. Teemalla nähdään tunnin mittainen versio elokuvasta, jossa nähdään tunnelmia ja parhaita paloja viimeisestä konsertista sekä kuullaan bändin jäsenten ajatuksia ja muistoja.
Kappaleiden lyriikat on suomentanut Kalle Niemi, samoin kuin haastatteluosuudet.
_Konsertti nähtiin ensimmäisen kerran Teemalla talvella 2017. Artikkelia on päivitetty lokakuussa 2018._
Mäkäräiseltä hieno ammunta - toi Suomen johdossa vaihtoon
Kaisa Mäkäräisen osumatarkkuus oli kovaa luokkaa ampumahiihdon maailmancupin viestissä Rupholdingissa. Suomalainen joutui käyttämään vain yhden varapatruunan ja toi Suomen vaihtoon ykkösenä.
Suomen joukkueen avausosuuden hiihtänyt Kaisa Mäkäräinen toi sinivalkoiset vaihtoon koko joukon kärkisijalla.
Täysin omaa vauhtiaan ladulla pitänyt Mäkäräinen saapui ensimmäisenä myös ensimmäiselle ammuntapaikalle. Suomalainen ampui makuupenkalla alas neljä ensimmäistä laikkaa, mutta viimeinen laukaus lipsahti ohi maalista. Suomalaistähti joutui käyttämään yhden varapatruunan, mutta nousi taas ladulla nopeasti takaisin kärkeen.
Mäkäräiselle tällä kaudella vaikeuksia tuottanut pystyammunta oli tällä kertaa täydelllinen suoritus. Joensuulainen ampui puhtaasti ja ampaisi viimeiselle lenkille ensimmäisenä. Mäkäräinen repi eron ennen vaihtoa eron muihin lähes 20 sekuntiin. Toisena vaihtopaikalle saapui Ruotsi, 18,9 sekuntia Suomea perässä. 
Laura Toivanen hiihtää Suomen toisen osuuden. Katso kilpailua yllä olevaa kuvaa klikkaamalla, [tästä](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3863069) linkistä tai TV2:sta.
Influenssaepidemian huippu on ohitettu Varsinais-Suomessa
Toistaiseksi sairaanhoitopiirin tietoon on tullut kaksi influenssaan liittyvää kuolemantapausta. 
Influenssaan sairastuvien määrä on Varsinais-Suomessa kääntynyt laskuun. Sairaanhoitopiirissä on todettu tähän mennessä noin 600 A-influenssatapausta. 
Epidemian huippu ajoittui vuoden vaihteeseen. Influenssakausi jatkuu vielä useiden viikkojen ajan. 
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kahdeksan aikuista ja yksi lapsi.  Toistaiseksi sairaanhoitopiirin tietoon on tullut kaksi influenssaan liittyvää kuolemantapausta. 
Uutisvuodossa lopettava Jari Tervo: "Olen saanut riittävästi ruutuaikaa tähän elämään"
Ohjelman tekeminen alkoi Tervon mukaan viedä liikaa aikaa kirjailijan työltä.
Jari Tervo ilmoitti tänään [jättävänsä](http://yle.fi/uutiset/3-9399836) _Uutisvuoto_-ohjelman, jonka vakiojäsenenä hän on toiminut 19 vuoden ajan.
– Ajattelin käyttää tästä eteenpäin johonkin muuhun ne 70 päivää vuodessa, jotka tälle ohjelmalle olen uhrannut, puhelimitse tavoitettu Tervo kertoo Ylelle.
Jokin muu tarkoittaa ainakin uutta kirjaa, jolle Tervo haluaa raivata aikaa kalenteristaan. _Uutisvuodon_ jokaviikkoinen ideointi ja kuvaukset ovat alkaneet viime aikoina tulla liikaa kirjoittamisen tielle.
– Nuorempana ei haitannut, vaikka kirjoittaminen katkesi pariksi päiväksi viikossa ohjelman tekemiseen. Mutta näin vanhemmiten hyvin alkaneen kirjoittamisen keskeyttäminen tuntuu pahalta.
Kirjan kirjoittamisen lisäksi Tervo paljastaa olevansa mukana eräässä suunnitteilla olevassa dokumentissa.
– Mutta se on sellainen muutaman viikon juttu. Sitä lukuun ottamatta televisio ei liity tulevaisuuden suunnitelmiini. Minä olen saanut ihan riittävästi ruutuaikaa tähän elämään.
Tervo kertoo harkinneensa ja kypsytelleensä päätöstä ohjelmassa lopettamisesta jo pitkään mutta tehneensä lopullisen päätöksen hyvin nopeasti. Siihen vaikutti muun muassa äkillinen oivallus, että 19 vuotta on tasan kolmasosa hänen elämästään.
– 18-vuotias Kalle-poikani ei ole koskaan kokenut aikaa, jolloin hänen isänsä ei olisi lauantai-iltaisin televisiossa. Tämä tulee olemaan uusi ja täysin epänormaali tilanne hänelle.
Tervon lopetuspäätös oli ohjelman tekijöille yllätys
_Uutisvuodon_ pitkäaikainen tuottaja Jussi Jokelainen kertoo puhelimitse Ylelle Tervon lopettamispäätöksen tulleen ohjelman tekijöille täytenä yllätyksenä.
Jokelainen ei tiedä vielä, miten ohjelman nyt käy, mutta toisaalta epävarmuus tulevaisuudesta kuuluu televisio-ohjelman tekoon.
– Yle tilaa meiltä aina yhden syys- tai kevätkauden ohjelmat kerrallaan, joten emme koskaan tiedä varmasti, kauanko ohjelma tulee jatkumaan.
Tervo on hänen mukaansa ollut aina innostunut työstään eikä ole näyttänyt viime aikoina minkäänlaisia väsymisen tai kyllästymisen merkkejä.
– Hänellä on korkea työmoraali. Hän tulee aina ajoissa paikalle eikä hänen peräänsä tarvitse koskaan soitella.
Jokelaisen mukaan Tervo tekee viisaasti lopettaessaan pestin siinä vaiheessa, kun intoa vielä on. Pitkäaikaisen työkaverin menettäminen on kuitenkin myös haikeaa.
– Onneksi minulla on sellainen ilo, että olen saanut ystävystyä Tervon kanssa. Olemme matkustelleet yhdessä ja tunnen hänen perheensä. Ystävyytemme jatkuu vaikka työkaveruus loppuu.
Ylen kulttuuri- ja viihdeohjelmien tilaaja Arttu Nurmi kertoo, että Yle suunnittelee _Uutisvuodon_ jatkamista Jari Tervon lähdöstä huolimatta.
– Ohjelmalle on varmasti suunnitteilla jatkoa, mutta tarkemmista päätöksistä kerrotaan vasta myöhemmin keväällä.
Nurmen mukaan Jari Tervo on tehnyt _Uutisvuodossa_ suomalaista televisiohistoriaa, ja hänen lähtönsä tullaan huomioimaan monin tavoin kevään lähetyksissä.
"Kevät tehdään vielä iloisin mielin ja kevein sydämin"
Jari Tervo nähdään _Uutisvuodossa_ vielä kevään ajan. Viimeinen ohjelma, jossa hän on mukana, esitetään TV1:ssä 3. kesäkuuta. Tervo sanoo tekevänsä kevään lähetykset "iloisin mielin ja kevein sydämin".
– Uutisvuodon ryhmä on edelleen iskukykyinen, hauska ja ammattitaitoinen.
Tervo on vuonna 1998 alkaneen ohjelman ainoa alkuperäisjäsen. Alkuperäisjäsenistä Tommy Tabermann jätti _Uutisvuodon_ vuonna 2006 siirtyessään Sdp:n kansanedustajaksi. Tabermann kuoli vuonna 2010. Kolmas alkuperäisjäsen Peter Nyman siirtyi MTV3:n uutisankkuriksi vuonna 2010. Heidän tilalleen ohjelman vakiojäseniksi tulivat Baba Lybeck ja Stan Saanila.
– Olen tuntenut itseni äärettömän vanhaksi kääpäksi siellä nuorten ihmisten joukossa. Vaikka onhan Baba Lybeck jo viisikymppinen ja Stan Saanila taitaa olla 84, Tervo vitsailee.
19 vuoteen mahtuu paljon. Tervon mukaan parhaita hetkiä _Uutisvuodon_ tekemisessä ovat olleet presidentinvaalien alla tehdyt lähetykset, kun ohjelmassa ovat olleet vieraina presidenttiehdokkaat. Noita lähetyksiä katsoi 1,5 miljoonaa suomalaista, studio oli täynnä toimittajia ja yleisöä, ja tunnelma tiivis ja kiihkeä.
Vuonna 2000 ohjelmassa olivat vieraina presidenttiehdokkaat Esko Aho ja Tarja Halonen. Tuli puhetta Yhdysvaltain silloisen presidentin Bill Clintonin pilvenpolttoskandaalista ja presidenttiehdokkailta kysyttiin, ovatko he harrastaneet vastaavia paheita.
– Esko Aho kertoi polttaneensa nuorena poikana Pohjanmaalla sarpa-nimistä kasvia. Hän ei muistanut, miksi tuota kasvia täällä etelässä kutsutaan. Vastasin, että marijuanaksi, Tervo muistelee myhäillen.
– Aho ei lainkaan nähnyt tätä keilapalloa saapuvaksi eikä näyttänyt kovin tyytyväiseltä.
Onko jotakin, mitä Tervo haluaisi vielä sanoa _Uutisvuodon_ katsojille?
– Kiitos ja anteeksi.
Englantilaisvalmentaja Graham Taylor on kuollut
Englannin jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Graham Taylor on kuollut. 
Englannin jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Graham Taylor on kuollut. Taylor oli kuollessaan 72-vuotias.
Taylor luotsasi Englannin maajoukkuetta vuosina 1990-1993. Taylorin aikakaudella Englannin taival päättyi alkulohkoon vuoden 1992 EM-kisoissa eikä Englanti selviytynyt vuoden 1994 MM-lopputurnaukseen.
Seurajoukkueista Taylor muistetaan parhaiten Aston Villan ja Watfordin managerina. 
Myrsky hellittää otettaan – risteilyalus myöhässä noin 10 tuntia
Myrsky nostatti korkeimmillaan 15 metrin korkuisia aaltoja. Kova merenkäynti myöhästytti muun muassa Romantika-aluksen matkaa kymmenisen tuntia.
Myrskytuuli on puhaltanut torstaina erityisesti lounaisilla merialueilla.
Puuskat olivat paikoin jopa 32 metriä sekunnissa merialueilla. Tuuli toi mukanaan myös korkeita aaltoja. Keskimääräinen aallonkorkeus oli 8,2 metriä ja yksittäiset aallot olivat jopa [15 metrin korkuisia](http://yle.fi/uutiset/3-9399774).
 Iltapäivällä kovin puhallus on alkanut kuitenkin jo heiketä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
– Myrskytuulia ei tämän talvimyrskyn yhteydessä ole enää tiedossa.
Tallink Siljan viestintäpäällikkö Marika Nöjd kertoo, että myrsky on vaikuttanut muutaman laivan aikatauluihin. 
– Nyt on tiedossa, että laivoistamme Baltic Queen tulee myöhästymään puolisentoista tuntia ja Romantika kymmenisen tuntia aikataulusta myrskyn vuoksi, kertoi Nöjd torstaina iltapäivällä.
Romantikan matkaa myöhästytti muun muassa se, että [laivan tutka-antenni paiskautui ikkunaa päin](http://yle.fi/uutiset/3-9399472). Ikkuna rikkoutui rytäkässä ja vettä valui laivaan sisään.
Myrsky aiheutti ruuhkaa satamiin
Länsi-Suomen meriliikennekeskuksen mukaan tuulen laannuttua Rauman ja Porin edustalla luotsaustoimintaa [on päästy taas jatkamaan](http://yle.fi/uutiset/3-9400432). Toiminta jouduttiin keskeyttämään Selkämerellä torstaina kovan tuulen vuoksi. 
Meriliikennekeskus muistuttaa, että myrskyn vaikutukset tulevat näkymään vielä jonkin aikaa Itämeren alusliikenteessä, vaikka toimintaa on pystytty jatkamaan.
Esimerkiksi muutamiin Länsi-Suomen meriliikennekeskuksen valvomiin satamiin on syntynyt ruuhkaa, koska alukset ovat joutuneet odottamaan matkaan pääsemistä.
Myrsky on lisännyt myös jäänmurtoavun tarvetta Perämerellä. Myrskytuuli on painanut jäitä Perämeren pohjukkaan ja aiheuttanut jääkenttään ahtautumia. Alukset tarvitsevat jäänmurtoapua alueella. Aluksia saatetaan yksi alus kerrallaan satamaan tai merelle.
Jimi Hendrix: Electric Church
Atlanta International Pop Festival järjestettiin heinäkuussa 1970. Päätähti Jimi Hendrix kuoli kaksi kuukautta myöhemmin. Esitys taltioitiin, mutta filmi jäi vuosikymmeniksi varastoon. Tässä se nyt on!
Teema lauantaina 14.10. klo 13.55. Areenassa 30 päivää
Atlanta International Pop Festival oli monen paikalla olleen mielestä "Amerikan viimeinen suuri festivaali". Heinäkuussa 1970 järjestetty tapahtuma oli ainakin valtavan suuri ja ajankohtansa puolesta erään vuosikymmenen päätös. (Ja se oli myös viimeinen kerta, kun festivaalin järjestäjät saivat viranomaisilta tarvittavat huviluvat.) Byronin kaupunkiin saapui festivaaliyleisöä yli puoli miljoonaa ihmistä. Silti festivaali ei ole läheskään yhtä kuuluisa tapaus kuin Woodstock, kenties siksi, että siellä kuvattuja ja äänitettyjä esityksiä on julkaistu vain vähän.
Festivaalin pääesiintyjä ja vetonaula oli The Jimi Hendrix Experience. Jimi oli hienossa vedossa ja soitti varsinaisen hittiparaatin, tunnuskappaleitaan kuten Purple Hazen, Hey Joen ja Yhdysvaltain kansallislaulun sekä uusia kappaleita kuten Freedom ja Straight Ahead.
Vähän yli kaksi kuukautta myöhemmin, syyskuussa 1970, Jimi Hendrix kuoli Lontoossa. Atlantan konsertti jäi yhdeksi hänen viimeisistä esiintymisistään.
The Jimi Hendrix Experiencen konsertti Atlantassa kuvattiin – kuten koko festivaali – usealla 16 mm filmikameralla, mutta ohjaaja Steve Rash ei jostain syystä saanut ketään kiinnostumaan filmeistä, ja materiaali jäi varastoon kehittämättömänä. Nyt Rashin filmit ja konsertista tehdyt äänitykset on digitoitu ja restauroitu ja niiden pohjalta on leikattu ainutlaatuinen uusi elokuva.
Jimi Hendrix: Electric Church, USA 2015.
Oma vuokra-asunto toi asunnottomalle Jarille vapauden – Rahat riittävät entistä huonommin
Jari Hakolinna ei halua miettiä entistä asunnottoman elämää eikä paljon tulevaakaan, vaan mennä päivän kerrallaan.
Tamperelainen Jari Hakolinna käy tupakalla aina parvekkeella, vaikka vuokra-asunnossa saisi polttaa sisälläkin. Parvekkeelle pitää mennä varovasti, koska lattia on talvella liukas.
Hakolinna on asunut Tampereen Hervannassa sijaitsevassa asunnossa runsaan vuoden. Entiselle asunnottomalle omaan asuntoon pääsy merkitsi paljon.
– Siinä mielessä, että kun oli asunnottomana ja tuommoiset tukiasuntosysteemit ovat oikeastaan täyttä laitosasumista. Sitä odotetaan vaan, että koska, koska, koska, Hakolinna sanoo. 
Tuosta Viking Lotto -voitto, niin olis vähän erilainen fiilis tietysti.
Hakolinna ehti asua Hervannan toisella laidalla sijaitsevassa Tampereen kaupungin tukiasumisen yksikössä yli neljä vuotta. Nykyisessä asunnossa parasta on vapaus olla ja mennä oman mielen mukaan.
– Ei sinne menty minkään kavereiden kanssa, että lähdetään meille katsomaan peli tai jotain muuta tuosta noin vaan, Hakolinna sanoo.
Omassa asunnossa kaiken saa tehdä, mutta myös joutuu tekemään itse. Tärkeä apu on kerran viikossa käyvä tuetun asumisen työntekijä.
– Se on ehdoton siinä mielessä, että kun on tuollainen skootteri tuossa eli rollaattori niin virastoasiat sun muut tulevat hoidettua, Hakolinna sanoo.
Hakolinnan rahatilannetta muutto omaan asuntoon heikensi. Hänen pieni eläkkeensä on juuri sen suuruinen, että hänelle ei myönnetä toimeentulotukea esimerkiksi lääkkeisiin tai silmälaseihin. Ennen muuttoa tukeen oli mahdollisuus. 
Hakolinnan täytyy laskea tarkkaan, että rahat riittävät ruokaan ja liikkumiseen. Hän on saanut kavereilta apua muun muassa vaatteiden ja huonekalujen hankkimisessa.
Ei muuta kuin reppu selässä
Tampereen kaupunki on kilpailuttanut tuetun asumisen. Kaupunki ostaa sitä muun muassa A-klinikkasäätiöltä. Tuetun asumisen työntekijät auttavat asukkaita vuokrasopimuksen solmimisesta lähtien. Usein asiakkaille täytyy rakentaa koti lähes tyhjästä.
– Voi olla niinkin, että ihmisellä ei ole mitään muuta kuin reppu selässä, jossa on ainoat vaatteet. Silloin täytyy käydä kierrätyskeskuksissa. Lisäksi meille on tullut tavaroita lahjoituksina, niin sieltä sitten katsotaan mikä kellekin käy, sanoo A-klinikkasäätiön tuetun asumisen työntekijä Minna Mansikka.
Mansikan mukaan kaksi tuntia viikossa on monille asiakkaista liian vähän. Varsinkin alkuvaiheessa työntekijät saattavat joustaa aikarajasta, jotta asiakas pääsee asumisessa alkuun.
Arjenhallinta hukassa
Aina omaan asuntoon muuttaminen ei suju hyvin. Tukityöntekijöiden neuvoista huolimatta osa asiakkaista saattaa käyttää rahansa johonkin muuhun kuin olisi asumisen kannalta järkevää.
– Arjenhallinta on monella aika hukassa. Paljonhan me teemme yhteistyötä asiakkaan sosiaalityöntekijän kanssa. Kyllä siinä on joutunut hakkaamaan päätään seinään moneen kertaan, Mansikka sanoo. 
Joillekin tuetun asumisen työntekijän tapaaminen voi olla ainoa sosiaalinen kontakti.
– On tietysti hirveän surullista, että on niin yksinäisiä ihmisiä, että joku työntekijä on ainoa ihminen, joka siellä viikon aikana käy, Mansikka sanoo.
Tuttujen tapaaminen tärkeää
Hakolinnalle tärkeä henkireikä on tuttujen tapaaminen Hervannan keskustassa. Siellä hän käy lähes päivittäin. Menneitä aikoja asunnottomana hän ei halua miettiä eikä paljon tulevaakaan.
– Tuosta Viking Lotto -voitto, niin olis vähän erilainen fiilis tietysti, kun pystyis vähän sijoittamaan ja järjestelemään asioita. Syötäväkin on, ja kun sattuu vetämään röökiä, niin laskettava on, Hakolinna sanoo.
– On parempi, että menee päivän kerrallaan, eikä rupea ollenkaan suunnittelemaan. 
Ilonaiheitakin löytyy.
– Niitä on keksittävä. Pitää olla mielikuvitus helvetin hyvä, Hakolinna nauraa.
Torstai 12.1.2017 (tv)
Alakouluissa mietitään, milloin oppilaat saavat käyttää puhelinta. Asiantuntijat ovat huolissaan nuorten nuuskan käytöstä. Nuohoojia on Suomessa liian vähän. Aleksis Kiven patsaan ympärillä Helsingin Rautatientorilla on paljon rottia. Säätiedot lupaavat lumisadetta.
Alakouluissa mietitään, milloin oppilaat saavat käyttää puhelinta. Asiantuntijat ovat huolissaan nuorten nuuskan käytöstä. Nuohoojia on Suomessa liian vähän. Aleksis Kiven patsaan ympärillä Helsingin Rautatientorilla on paljon rottia. Säätiedot lupaavat lumisadetta.
Der Spiegel: Isis tuhonnut useita taistelupanssareita – Suomen panssarivoimien pääaseesta löytyi heikkous
Saksalaislehden mukaan Isis on tuhonnut jopa yli kymmenen Leopard-vaunua al Babin kaupungissa Syyriassa käydyissä taisteluissa. 
Terroristijärjestö Isis on tuhonnut useita Turkin armeijan Leopard 2A4 -taistelupanssarivaunuja, kertoo saksalainen [sanomalehti Der Spiegel](https://www.welt.de/wirtschaft/article161078829/IS-Kaempfer-zerstoeren-den-deutschen-Panzer-Mythos.html).
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun yli 30 vuotta vanha panssarivaunumalli on kärsinyt tappioita taisteluissa. Leopard 2A4 -tankit ovat osallistuneet mm. Kosovon ja Afganistanin sotiin.
Yhden kanadalaisen Leopardin tiedetään tuhoutuneen Afganistanissa sen ajettua Taliban-järjestön räjähdeansaan.
Der Spiegelin mukaan Isis on tuhonnut jopa yli kymmenen Leopard-vaunua al Babin kaupungissa Syyriassa käydyissä taisteluissa. Turkki aloitti syksyllä operaatio Eufratin kilven, jonka myötä sen armeija ja sitä tukevat paikalliset voimat ajavat Isis-järjestöä kauemmas Turkin rajasta.
Virallista vahvistusta vaunujen tuhoutumiselle ei ole, mutta Der Spiegelin haastattelemat asiantuntijat eivät epäile tietoa.
Tuhoutumaton - edestä päin
Asiantuntijoiden mukaan Leopard 2A4 on suunniteltu perinteiseen panssaritaisteluun, joka käydään avoimella alueella ja vihollinen on kilometrien päässä. Tällöin vaunun erittäin hyvin panssaroitu etuosa on viholliseen päin.
Al Babissa vaunut ovat joutuneet kaupunkiolosuhteissa uuteen tilanteeseen, kun vihollinen voi olla periaatteessa missä suunnassa hyvänsä.
Lehden tietojen mukaan Isis on ampunut vaunuja sivulta tai takaa, missä panssarointi on hieman heikompi. Isisin käytössä on tiettävästi ollut neuvosto- tai venäläisvalmisteisiä panssarintorjuntaohjuksia. Ne ovat läpäisseet vaunun tornin ja sytyttäneet sisällä olleet ammukset.
Ainakin osassa tapauksista Isis on käyttänyt venäläistä Kornet-ohjusta, jonka kerrotaan läpäisevän 1,2 metriä panssarointia, lehti kertoo.
Saksassa panssarivaunuvalmistajien ja sotilaiden kesken on alkanut keskustelu, tulisiko seuraavat vaunumallit suunnitella nimenomaan kaupunkisotaa varten ja varustaa tehokkaammalla suojauksella. Eräissä maissa panssarivaunuissa on joko ns. aktiivipanssarointi tai laitteisto, joka tuhoaa lähestyvän ohjuksen.
Panssariprikaatin käytössä
Leopard 2A4 on Suomen armeijan panssarivoimien pääase uudemman Leopard 2A6 -mallin ohella.
Leopardeja käytetään muun muassa Parolassa sijaitsevassa panssariprikaatissa.
Pääministeri Sipilä huolissaan Puolan demokratiasta – Puola ei aio taipua komission ehtoihin
Jos tilanne kärjistyy entisestään, Puolaa uhkaa äänivallan menetys EU:päättävissä kokouksissa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja Puolan pääministeri Beata Szydło keskustelivat tänään Puolan demokratiakehityksestä tapaamisessaan Varsovassa. Puolan pääministerin mukaan EU-komissiolla on väärät tiedot eikä Puola aio taipua.
Pääministerien tapaaminen kesti lähes kaksi tuntia ja sen aikana sivuttiin myös Puolan demokratiakehitystä. Szydłon johtama hallitus on ollut vallassa vasta runsaan vuoden, mutta heti ensi kuukausien jälkeen EU-komissio alkoi nähdä merkkejä oikeusvaltioperiaatteiden eli EU-maiden yhteisen arvopohjan rikkomisesta.
Erityisesti komissio hämmästeli hallituksen tapaa vaihtaa [perustuslakioikeusistuimen](http://yle.fi/uutiset/3-8737925) tuomareita ja rajoittaa sananvapautta esimerkiksi vaihtamalla yleisradioyhtiön johtajia.
Puolan pääministeri ei näytä minkäänlaisia myöntymisen merkkejä.
Sipilän tapaamisen jälkeen Beata Szydło sanoi, että EU-komissiolla on vanhentuneet tiedot ja sitä paitsi komissio puuttuu jäsenmaan sisäisiin asioihin tavalla, joka ei sille kuulu.
Pääministeri Juha Sipilä sanoi tapaamisen jälkeen olevansa huolissaan Puolan demokratiakehityksestä, mutta toivoo, että asia ratkeaisi Puolan hallituksen ja komission keskusteluissa eli niin, että muiden EU-maiden ei tarvitsisi ottaa kantaa Puolan hallitukseen ja sen toimiin.
Komission tuorein kovistelukirje on lähetetty juurin joulun alla ja Puolan hallituksella on kaksi kuukautta aikaa vastata siihen. Jos tilanne kärjistyy entisestään, Puolaa uhkaa äänivallan menetys EU:n päättävissä kokouksissa.
Puolan [parlamentissa oppositio](http://yle.fi/uutiset/3-9400139) on osoittanut mieltään jo neljä viikkoa ja tilanne kärjistyi eilenkin, kun kevätistuntokauden olisi pitänyt päästä alkamaan.
Reservistä siviilipalvelukseen haluavien määrä moninkertaistui: 3 syytä taustalla
Kaikki eivät enää mahdu kouluttautumaan Lapinjärvelle. Täydennyskoulutus reservistä siviilipalvelukseen haluaville alkaa Kuopion Pelastusopistolla ensi maanantaina.
Kuopiossa sijaitseva Pelastusopisto ryhtyy ensimmäistä kertaa järjestämään täydennyskoulutusta reservistä siviilipalvelukseen siirtyneille.
Viikon kestävät kurssit on tarkoitettu niille, jotka ovat varusmiespalveluksen jälkeen muuttaneet mieltänsä ja hakeneet siviilipalvelusvelvolliseksi. Koulutus sisältää arjen turvallisuuteen ja kansalaisvalmiuksien lisäämiseen liittyviä kokonaisuuksia.
Kyseessä on siviilipalveluskeskuksen johtajan Mikko Reijosen mukaan ensimmäinen kerta ainakin yli kymmeneen vuoteen, kun lakisääteinen täydennyskoulutus järjestetään jossain muualla kuin Uudenmaan Lapinjärvellä sijaitsevassa siviilipalveluskeskuksessa.
Syy on se, että reservistä siviiliin vaihtavien määrä moninkertaistui vuonna 2015.
Tuolloin hakemuksia tuli lähes tuhat, kun sitä ennen niitä oli vuosittain pari sataa. Vielä viime vuonnakin hakemuksia tuli reilut 700. Muutosta hakeneet täytyy kouluttaa vuoden kuluessa hakemuksen jättämisestä.
– Pelastusopisto oli tässä luontainen kumppani, koska sillä on maan parhaat valmiudet antaa korkeatasoista varautumisen ja pelastusalan koulutusta, Reijonen sanoo.
Reijosen mukaan yksi merkittävä syy hakemusmäärän ryöpsähtämiseen vuonna 2015 oli puolustusvoimien lähettämät reserviläiskirjeet, jossa reserviläisille kerrottiin mahdollinen sodan ajan sijoituspaikka.
Toiseksi maailmanpoliittisen tilanteen epävarmuus ja kolmanneksi kertausharjoitusten määrän kasvu ovat Reijosen mukaan todennäköisesti vaikuttaneet reservistä siviilipalvelusvelvollisiksi hakeutuneiden määrään.
Siviilipalveluskeskus järjestää tänä vuonna kahdeksan täydennyspalveluskoulutusta, joista kolme kurssia Pelastusopistolla. Kuopiossa järjestettävistä kursseista ensimmäinen alkaa ensi maanantaina.
Pelastusopistolle kutsutaan lähinnä ne hakijat, jotka asuvat lähiseudulla. Pelastusopiston yhdellä kurssilla on 30 osallistujaa, kun siviilipalveluskeskuksen omilla kursseilla osallistujia on toista sataa.
_Korjaus 13.1. klo 16.55: Jutussa täsmennetty sitä, milloin viimeksi arviolta täydennyskoulutusta on järjestetty muualla kuin Lapinjärvellä. Ainakin 2000-luvun alkupuolella järjestettiin täydennyskoulutuskursseja Kiuruvedellä. Jutussa luki aluksi, että muualla järjestetyistä kursseista on aikaa ainakin noin 20 vuotta._
Vankeutta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta
Raumalaismies sai tuomion myös lapsipornon hallussapidosta ja rahankeräysrikoksesta.
Raumalainen 38-vuotias mies on tuomittu 40 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen useista rikoksista.
Tuomio tuli kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, uskonrauhan rikkomisesta, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta ja rahankeräysrikoksesta.
Useita nettirikoksia
Syyte koski miehen toimintaa internetissä. Hän oli panetellut, solvannut ja uhannut Afrikasta ja Lähi-idästä peräisin olevia ja länsimaihin asumaan muuttaneita islaminuskoisia ihmisryhmiä nettisivuillaan. Hän ei ole poistanut kirjoitusta poliisiviranomaisen pyynnöstä huolimatta.
Mies on antanut ymmärtää, että Afrikasta ja Lähi-idästä kotoisin olevat islaminuskoiset ihmisryhmät ovat länsimaisia ihmisryhmiä alhaisemmalla tasolla. Kirjoituksessa on syyttäjän mukaan todettu, että ihmisryhmään kuuluvat pitäisi jopa tappaa.
Tuomittu oli oikeuden mukaan myös julkisesti herjannut ja häpäissyt islaminuskoisten pyhänä pitämiä asioita. Hän on julkaissut julkisessa Facebook-profiilissaan kuvan avoinna olevasta Koraanista, jonka päällä on miehen kirjoituksen mukaan ollut koiran ulostetta ja pekonia.
Lapsipornoa ja rahankeräysrikos
Miehen takavarikoidulta tietokoneelta löytyi poliisitutkinnassa lapsipornografiaa. Hän myös osallistunut laittomaan rahankeräykseen, jonka tarkoitus oli kattaa hänelle oikeudenkäynneistä tulleita kuluja.
Kansanryhmää vastaan kiihottava kirjoitus oli sama teksti, jonka mies oli julkaissut jo aiemmin ja jonka julkaisusta hän oli saanut tuomion. Tämän takia oikeus katsoi, että miehen tuomioksi ei riitä pelkkä sakkorangaistus. Oikeus vaatii myös poistamaan netistä kansanryhmää vastaan kohdistuneet ja uskonrauhaa rikkovat tekstit.
Tuomittu itse kiisti syyllisyytensä muun muassa sananvapauteen vedoten. Hän muun muassa katsoo, että poliisi lavasti hänen koneelleen lapsipornokuvat. Tuomio ei ole lainvoimainen ja siitä voi vielä valittaa hovioikeuteen.
Dylan, Bowie, Amy, Aki, Bosch, Ghibli... Teemalauantait keväällä 2017
Elokuvaa, musiikkia, populaarikulttuuria, historiaa: Teemalauantaiden keväässä nähdään muun muassa Bob Dylan, David Bowie, Amy Winehouse, Leslie Caron, Aki Kaurismäki, Billy Wilder, Hieronymus Bosch, moderneja vampyyrejä, teinejä ja Ghibli-studion animaatioita.
Teeman lauantai-illoissa on keväällä runsaasti musiikkia: omat teemaillat on omistettu **Bob Dylanille**, **David Bowielle** ja **Amy Winehouselle**. Tv-ensi-iltansa saavat upouusi dokumenttielokuva _David Bowien viimeiset vuodet_ ja viime vuoden Oscar-voittaja _Amy_.
Elokuvaillat ulottuvat Hollywood-musikaaleista ja film noir -klassikoista modernien kauhuelokuvien ja vampyyritarinoiden parhaimmistoon. Pääsiäinen vietetään **Hayao Miyazakin** mestariteosten seurassa. Lisäksi muistetaan 500 vuotta sitten kuollutta **Hieronymus Boschia** ja 60 vuotta täyttävää **Aki Kaurismäkeä**.
Teemalauantait alkavat kello 21, ellei toisin mainita.
7\.1.
**[Teemalauantai: Jean Cocteaun maailma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184303)**
**Cocteaun testamentti** (Jean Cocteau, je reste avec nous)  
**Kaunotar ja hirviö** (7) (La belle et la bête) 
Ilta on omistettu Jean Cocteaulle, runoilijalle, elokuvantekijälle, kuvataiteilijalle. Cocteaun taiteellista perintöä pohtivan uuden dokumentin jälkeen nähdään Cocteaun iki-ihana elokuvaklassikko Kaunotar ja hirviö uutena restaurointina. Aikuisten sadun pääosia esittävät Jean Marais ja Josette Day.
_Dokumentti 30 päivää, elokuva 7 päivää Areenassa. Dokumentti uusitaan Teemalla 15.1. klo 20._
14\.1.
**[Teemalauantai: Leslie Caron](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184779)**
**Leslie Caron, tähti vasten tahtoaan** (Leslie Caron: The Reluctant Star)  
**Gigi** (S) 
Ilta on omistettu tanssija-näyttelijä Leslie Caronille, jonka Gene Kelly nappasi mukaansa Hollywoodiin Pariisin balettinäyttämöltä. Larry Weinsteinin ohjaaman uuden dokumenttielokuvan jälkeen nähdään yksi suorapuheisen Caronin suurmenestyksistä, yhdeksän Oscaria voittanut Hollywood-musikaali Gigi. Vuonna 1958 ensi-iltansa saaneen, Vincente Minnellin ohjaaman elokuvan muissa tärkeissä rooleissa nähdään Louis Jourdan, Maurice Chevalier ja Hermione Gingold.
_Dokumentti Areenassa 30 päivää, elokuva Areenassa vain suorana._
Leslie Caron -ilta kuuluu tammikuun _Teema tanssii_ -kokonaisuuteen.
21\.1.
**[Teemalauantai: ”Jos unohdamme, yö saapuu”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185092)**
**[Yö ja usva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185085)** (16) (Nuit et brouillard)  
**[Keskitysleirien salattu totuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127405)** (16) (Night Will Fall) 
**[Claude Lanzmann ja Shoahin aaveet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-178439)** (Claude Lanzmann: Spectres of the Shoah) 
Teemalauantaissa muistetaan vainojen uhreja. Illan avaa Alain Resnais'n klassikko Yö ja usva (1955), selkäpiitä karmiva mutta lyyrisen kaunis lyhytelokuva. Mustavalkoiset valokuvat kertovat järkyttävää tarinaa keskitysleirien arjesta, värifilmille kuvatut otokset esittävät, millaiselta kuoleman kentillä näyttää murhenäytelmän jälkeen. Illan pitkä dokumentti, aikanaan esittämättä jääneestä keskitysleirielokuvasta kertova Night Will Fall on antanut nimensä koko teemaillalle: "Jos maailma ei kuule näiden kuvien opetusta, yö saapuu." Illan päättää holokaustia käsittelevän Shoahin ohjaajan Claude Lanzmannin henkilökuva.
_Kaikki kolme dokumenttia Areenassa 30 päivää._
Claude Lanzmannin ohjaama suurtyö Shoah esitetään DocPoint-festivaalilla Helsingissä 28.–29.1. Vainojen uhrien muistopäivää vietetään 27.1.
28\.1. Klo 20.00
**[Teemalauantai: Bob Dylan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185237)**
**Nobel 2016: Bob Dylan** (Nobel 2016: Litteraturpriset)  
**[No Direction Home: Bob Dylan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185542)** 
Tuoreelle Nobel-kirjailijalle omistettu erikoispitkä teemailta kattaa Bob Dylanin koko pitkän ja vaikuttavan uran. Ilta alkaa Ruotsin television uudella ohjelmalla, jossa toimittaja Ann Victorin kulkee Amerikassa keikkailevan Dylanin jäljillä ja rakentaa henkilökuvaa toisenlaisesta nobelistista. Loput illasta täyttää Martin Scorsesen perusteellinen, definitiivinen, moniääninen dokumenttielokuva No Direction Home, jolla on pituutta yli kolme ja puoli tuntia.
_Molemmat ohjelmat Areenassa 30 päivää._
Bob Dylan -teema jatkuu Teemalla sunnuntaina 29.1. kello 21.00 dokumenttiklassikolla **[Don't Look Back](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183608)**.
4\.2.
**[Teemalauantai: David Bowie 70](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184864)**
**David Bowien viimeiset vuodet** (David Bowie: The Last Five Years) 
**David Bowie: Serious Moonlight**
Teemalauantai on omistettu David Bowielle (1947–2016). The Next Day, Blackstar, Lazarus-musikaali: Bowie jätti meidät luomisvoimiensa huipulla. Hän kuoli 10.1.2016 ja olisi täyttänyt 70 vuotta 8.1.2017. Illan suurin tapaus on Francis Whatelyn BBC:lle ohjaama upouusi dokumenttielokuva, joka kertoo suuren taiteilijan viimeisistä projekteista ja niiden suhteesta hänen koko tuotantoonsa. Lisäksi esitetään pitkä konserttitaltio Serious Moonlight -kiertueelta 1983 sekä Bowien viimeisten vuosien upeita musiikkivideoita, muun muassa uusin, postuumi musiikkivideo **No Plan**.
_Dokumentti ja musiikkivideot Areenassa 7 päivää, konsertti 30 päivää._
11\.2.
**[Teemalauantai: Billy Wilder](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185735)**
**Billy Wilder – kukaan ei ole täydellinen** (Billy Wilder: Nobody’s Perfect) 
**Nainen ilman omaatuntoa** (Double Indemnity)
Kukaan ei ole täydellinen, mutta elokuvantekijänä Billy Wilder oli tosi lähellä. Clara ja Julia Kuperbergin ohjaaman uuden henkilökuvan jälkeen nähdään Wilderin läpimurto-ohjaus Nainen ilman omaatuntoa. Vuonna 1944 valmistuneen film noir -klassikon pääosissa ovat Fred MacMurray, Barbara Stanwyck ja Edward G. Robinson. Elokuva perustuu James M. Cainin dekkariin, käsikirjoituksen siitä kehittelivät Wilder ja Raymond Chandler.
_Dokumentti Areenassa 90 päivää, elokuva Areenassa vain suorana._
18\.2.
**[Teemalauantai käy pöytään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-125843)**
**Ranskalainen illallinen** (Babettes gæstebud) 
**Foodies – kulinaristien jet set** (Foodies) 
Herkutteluun ja haute cuisineen keskittyvän Teemalauantain avaa kolmen Michelin-tähden arvoinen ruokaelokuva: Karen Blixenin novelliin perustuva, Gabriel Axelin ohjaama Ranskalainen illallinen voitti parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin vuonna 1988. Elokuvan jälkeen nähdään ultratyylikäs dokumenttielokuva Foodies, joka kertoo kulinaristien jet setistä, maailman huippuravintoloita kiertävistä ruokafriikeistä. Toiveuusinta.
_Dokumentti Areenassa 30 päivää, elokuva Areenassa vain suorana._
25\.2.
**[Teemalauantai: Amy Winehouse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188190)**
**Amy** (12)
**Amy Winehouse Live at Porchester Hall** 
Asif Kapadian ohjaama dokumenttielokuva Amy Winehousesta (1983–2011) saa nyt tv-ensi-iltansa Suomessa. Arkistomateriaaleista taitavasti koottu, sydäntäraastava elokuva kertoo poikkeuksellisen lahjakkaasta laulajasta, joka kuoli alkoholimyrkytykseen 27-vuotiaana. Elokuvan jälkeen nähdään ja kuullaan Amy Winehousea parhaimmillaan, konsertissa Lontoon Porchester Hallissa vuonna 2007. Kaikkien aikojen menestyneimpiin dokumenttielokuviin kuuluva Amy voitti parhaan dokumenttielokuvan Oscarin helmikuussa 2016. 
_Elokuva Areenassa 30 päivää._
Oscarit jaetaan Hollywoodissa sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä 26.–27.2.
4\.3.
**[Teemalauantai: Boschin maailma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188252)**
**Hieronymus Boschin unten puutarha** (El Bosco, el jardin de los suenos) 
**Faunin labyrintti** (16) (El laberinto del fauno) 
Teemalauantai perehtyy ainutlaatuisen esisurrealistin, 500 vuotta sitten kuolleen Hieronymus Boschin eriskummalliseen maailmaan. Boschin kuuluisin maalaus, triptyykki Maallisten ilojen puutarha ihastuttaa, kauhistuttaa ja hämmästyttää yhä katsojia. Uusi espanjalainen dokumenttielokuva Boschin unimaailmoista ja helvettinäyistä saa seuraa 2000-luvun hengenheimolaisesta, meksikolaisen Guillermo del Toron vuonna 2006 Espanjassa ohjaamasta tummasta fantasiaelokuvasta Faunin labyrintti (jota on esitetty aiemmin Suomessa hiukan harhaanjohtavalla nimellä Pan's Labyrinth).
_Molemmat ohjelmat Areenassa 30 päivää._
11\.3. Klo 20.00
**[Teemalauantai: Jättiläisen jäljillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145786)**
**Jättiläinen** (12) (Giant) 
**Jättiläisen lapset** (Children of Giant) 
Erikoispitkä ilta kuluu Jättiläisen jäljillä Texasissa. George Stevensin ohjaama suuri Hollywood-melodraama kertoo karjasuvuista, öljypohatoista ja rakkauksista, mutta se kuvaa myös rasismia, luokkaristiriitoja ja naisten asemaa Texasissa 1920-luvulta toisen maailmansodan jälkeiseen aikaan. Vuonna 1956 ensi-iltansa saaneen eepoksen pääosissa ovat Elizabeth Taylor, Rock Hudson ja James Dean. Elokuvan jälkeen esitetään tv-dokumentti Jättiläisen lapset (Children of Giant), jossa muistellaan Jättiläisen kuvauksia pienessä Marfan kaupungissa Texasissa kesällä 1955. Teemalauantai on muuten toiveuusinta joululta 2015, mutta Jättiläinen esitetään nyt ensi kertaa uutena HD-kopiona, jossa värit ja kuvaus pääsevät oikeuksiinsa.
_Dokumentti Areenassa 30 päivää, elokuva Areenassa vain suorana._
18\.3.
**[Teemalauantai: Modernit vampyyrit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-189468)** 
**Ystävät hämärän jälkeen** (16) (Låt den rätte komma in)
**[A Girl Walks Home Alone at Night](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-143989)** (16) 
Vampyyrejä ruotsalaisessa lähiössä ja iranilaisessa teollisuuskaupungissa. Tomas Alfredsonin ja Ana Lily Amirpourin ohjaamat modernit vampyyritarinat ovat paitsi erinomaisia, tiheätunnelmaisia kauhuelokuvia myös 2000-luvun parhaita ja omaperäisimpiä elokuvia ylipäätään. 
_Ystävät hämärän jälkeen Areenassa 30 päivää, A Girl Walks Home Alone at Night 14 päivää._
Samalla viikolla Teemalla esitetään myös vampyyrielokuva **Byzantium**.
25\.3.
**[Teemalauantai: Teinit nyt ja ennen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-189699)**
**InRealLife: teinit netissä** (InRealLife)
**[Teenage – teinien esiinmarssi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-144082)** (Teenage)
Kaksi dokumenttielokuvaa teini-iästä. Ilta alkaa 2010-luvulta: ajoimme teinit nettiin, ulkoistimme kasvatuksen Piilaakson jättifirmoille, ja nyt huolestuttaa. Beeban Kidronin ohjaama, osin sokeeraavakin InRealLife (2013) kertoo somesuhteista, nettipornosta ja siitä, miten internet määrää brittinuorten elämää ja tunteita. Teenage (2013) palaa teiniyden alkuaikoihin: kapina ei vanhene koskaan. Matt Wolfin ohjaama, värikästä leikekirjaa muistuttava, lumoava dokumenttielokuva kertoo nuorisokulttuurin synnystä. Teenage perustuu Jon Savagen kirjaan ja on uusinta Teeman elokuvafestivaalilta 2015. 
_Molemmat Areenassa 30 päivää._
1\.4.
**[Teemalauantai: Aki Kaurismäki ja Le Havre](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190384)**
**Olipa kerran… Le Havre** (Il était une fois… Le Havre) 
**Le Havre**
Teemalauantai juhlistaa Aki Kaurismäen 60-vuotissyntymäpäivää ohjaajan toiseksi uusimman elokuvan Le Havren esityksellä. Marcel Marx, entinen kirjailija ja nykyinen kengänkiillottaja, elää tyytyväisenä elämäänsä, kunnes kohtalo yllättäen heittää hänen tielleen alaikäisen pakolaisen pimeimmästä Afrikasta. Pääosissa André Wilms, Kati Outinen, Jean-Pierre Darroussin, Blondin Miguel, Elina Salo ja  Evelyne Didi. Ennen elokuvaa nähdään ranskalaiseen Olipa kerran... -sarjaan kuuluva uusi tv-dokumentti Le Havresta.
_Dokumentti Areenassa 90 päivää, elokuva Areenassa 7 päivää._
Aki Kaurismäki täyttää 60 vuotta 4.4.2017. Aki Kaurismäen elokuvia Kino Suomessa huhtikuussa.
8\.4.
**[Teemalauantai: Aikuisviihdettä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188965)**
**Tickled – kutituspornon jäljillä** (Tickled) 
**[Elämä seksielokuvien palveluksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-171078)** (16) (The Sarnos: A Life in Dirty Movies) 
Teemaillassa kaksi erinomaista dokumenttielokuvaa seksibisneksen syrjäpoluilta. Uusiseelantilainen, populaarikulttuuria käsittelevä tv-toimittaja David Farrier törmäsi netissä videoon kutituskisoista ja ajatteli tehdä siitä uutiskevennyksen. Toisin kävi. Taustalta löytyi tosi outo pornobisnes, jossa uhkailtiin ja kiristettiin niin toimittajia kuin videoille päätyneitä nuoria miehiä. Suoranainen kansainvälinen kutitussalaliitto! Vuonna 2016 valmistunut Tickled saa nyt Suomen-ensi-iltansa. Illan päättää Wiktor Ericssonin dokumenttielokuva amerikkalaisen seksploitaatioelokuvien tekijän Joe Sarnon (1921–2010) urasta, elämästä ja pitkästä avioliitosta. Erityisesti seurataan yhdeksääkymppiä lähestyvän, “pornon Bergmaniksi” kutsutun Sarnon ja hänen vaimonsa Peggyn yrityksiä tehdä vielä yksi seksielokuva, Ruotsissa.
_Molemmat Areenassa 30 päivää._
15\.4. Klo 18.00
**[Teemalauantai: Ghiblin siivillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191435)**
**Porco Rosso** (7) (Kurenai no buta) 
**[Tuuli nousee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181257)** (7) (Kaze tachinu) 
**Unten ja hulluuden valtakunta** (Yume to kyoki no ohtoku) 
Pääsiäislauantain erikoispitkä teemailta on omistettu Ghibli-studiolle ja erityisesti animaatio-ohjaaja Hayao Miyazakille, jolta nähdään kaksi lentämistä käsittelevää mestariteosta: kansainvälinen läpimurto Porco Rosso (1992) ja – toistaiseksi – viimeinen ohjaus Tuuli nousee (2013), maaginen elokuva lentokoneiden suunnittelusta, rakkaudesta, unelmista, katoavaisuudesta ja hetken kestävästä luomisvoimasta. Illan päättää Mami Sunadan ohjaama dokumenttielokuva Unten ja hulluuden valtakunta, joka kertoo vuonna 1985 perustetun Ghibli-studion tarinan ja jossa seurataan erityisesti Tuuli nousee -elokuvan tekoprosessia. Elokuvat esitetään japaninkielisinä alkuperäisversioina.
_Dokumentti Areenassa 30 päivää, animaatioelokuvat Areenassa vain suorana._
Keskiviikon elokuvapaikalla 12.4. esitetään lisäksi Ghibli-animaatio **Prinsessa Kaguyan taru**, jonka on ohjannut Isao Takahata.
22\.4. Klo 20.00
**[Viimeinen Teemalauantai kanavapaikalla 7](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191737)**
**[Viimeinen elokuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181132)** (12) (The Last Picture Show) 
**Texasville – unohduksen maa** (Texasville) 
Peter Bogdanovichin mestariteos The Last Picture Show eli Viimeinen elokuva (1971) ja sille parikymmentä vuotta myöhemmin tehty jatko-osa Texasville (1990) esitetään Teemalauantaissa komeana double billinä. Aikuistumisesta ja viattomuuden kuolemasta kertova Viimeinen elokuva toi Oscarit Ben Johnsonille ja Cloris Leachmanille sivuosasuorituksista. Nyt huomio kiinnittyy erityisesti uransa alkuvaiheissa oleviin näyttelijöihin: Timothy Bottoms, Jeff Bridges, Cybill Shepherd, Ellen Burstyn, Sam Bottoms, Eileen Brennan ja Randy Quaid. Monet heistä tapaamme myös Texasvillessä. Viimeinen elokuva on uusinta Teeman elokuvafestivaalilta 2016, Texasville on ensiesitys Ylessä.
_Elokuvat Areenassa vain suorana._
29\.4. Klo 20.00 Huom! Uudella 5-kanavapaikalla.
**Teemalauantai: Olé! The Rolling Stones**
**Olé Olé Olé: A Trip Across Latin America** 
**The Rolling Stones: Havana Moon** 
Uusi dokumenttielokuva The Rolling Stonesin kiertueesta Latinalaisessa Amerikassa helmi–maaliskuussa 2016 sekä konserttielokuva Havannasta, jossa yhtye esiintyi tasan vuosi sitten yli 1,2 miljoonalle katsojalle. Molemmat elokuvat ohjasi Paul Dugdale. 
_Molemmat Areenassa 30 päivää._
Loppukevään ohjelmisto uudella kanavapaikalla julkistetaan myöhemmin.
_Artikkelia täydennetty 13.1. (Amy Winehouse -illan konsertti) ja 17.1. (David Bowie -illan konsertti). Artikkelia täydennetty 22.2. (lisätty 25.3. ja 22.4. illat sekä siirretty The Rolling Stones -ilta huhtikuun loppuun) sekä 13.3. (lisätty 8.4. ilta)._
17-vuotias tyttö puukotti lastensuojelun ohjaajaa Tampereella
Lastensuojeluyksiköstä luvatta poistunutta tyttöä hakemaan lähtenyttä ohjaajaa puukotettiin hengenvaarallisesti.
Sisä-Suomen poliisilaitos tutkii tapahtumaa, missä lastensuojeluyksiköstä luvatta poistunutta tyttöä hakemaan lähtenyttä ohjaajaa puukotettiin hengenvaarallisesti Tampereen Hervannassa. Poliisi sai tiedon puukotuksesta tiistai-iltana.
17-vuotias tyttö poistui Pirkanmaan alueen lastensuojeluyksiköstä tiistaina. Yksikkö sai myöhemmin illalla tietää tytön olevan yksityisasunnossa Tampereen Hervannassa.
Lastensuojeluyksikön kaksi ohjaajaa lähtivät hakemaan tyttöä asunnosta tarkoituksenaan toimittaa hänet takaisin sijoitusyksikköön. Asunnon ovella tavoitettu tyttö ei ollut halukas lähtemään ohjaajien mukaan. Hän löi leipäveitsellä toista ohjaajaa kaksi kertaa. Toinen iskuista aiheutti ohjaajalle hengenvaaran.
Ohjaaja toimitettiin sairaalahoitoon. Noin 50-vuotiaan tamperelaismiehen tila on tällä hetkellä vakaa, mutta hän on edelleen sairaalahoidossa.
Tyttö otettiin kiinni tapahtumapaikalta. Hänet on Tampereen käräjäoikeuden päätöksellä vangittu todennäköisin syin tapon yrityksestä. Syytteen nostamisen määräaika on 28.2.2017.
Kotikatsomo: Vadelmavenepakolainen 
TV1 lauantaina 22.1.2017 klo 21.05 - 22.35, uusinta tiistaina 24.1. klo 22.45
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2315883)
Kirjailija **Miika Nousiaisen** romaaniin perustuva komedia Vadelmavenepakolainen (7) kertoo suomalaisesta Mikko Virtasesta (**Jonas Karlsson**), joka haluaisi olla aivan tavallinen ruotsalainen mies.
Matkalla paratiisiin
Mikko tuntee itsensä ruotsalaiseksi mieheksi, joka on pakotettu suomalaisen miehen ruumiiseen. Kuin vastauksena rukouksiinsa Mikko kohtaa ruotsalaisen Mikael Anderssonin (**Erik Johansson**), joka on valmis luovuttamaan henkilöllisyytensä Mikolle.
Mikko matkustaa kohti paratiisinomaista Tukholmaa uuden, unelmiensa identiteetin turvin. Hänestä on tullut ruotsalainen psykologi Mikael Andersson, joka on viettänyt huolettomia lapsuuspäiviä idyllisellä Käringöllä ja jonka äitiä Gretaa hoidetaan tukholmalaisessa vanhainkodissa.
Mukana Solsidanin näyttelijä
Mutkia matkaan aiheuttaa Mikaelin sisko, Maria (Solsidanin Mikaelin roolista tuttu **Josephine Bornebusch**), josta Mikko ei tiennyt mitään. Elokuvan muita roolihenkilöitä ovat Mikon isä (**Tommi Korpela**), Lotta (**Frida Hallgren**), Jorma (**Jarmo Mäkinen**) ja Tiina (**Armi Toivanen**).
Vadelmavenepakolainen on valittu vuonna 2014 Norjan kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla pohjoismaiden parhaimmaksi elokuvaksi.
Ohjaus: **Leif Lindblom**. Käsikirjoitus: **Erik Ahrnbom** ja **Daniel Karlsson**. Tuotanto: MRP Matila Röhr Productions ja Eyeworks, Suomi / Ruotsi, 2014.
Kiinalaiset maksutavat yleistyvät vauhdilla Lapissa ja Helsingissä – turistien toivotaan kuluttavan yhä avokätisemmin
Kiinalaisten Suomi-into kasvaa ja matkailualalla käännetään ruokalistoja kiireellä kiinaksi. Kiinalaisten suosimissa kaupoissa ja hotelleissa  on myös otettu käyttöön kaksi kiinalaisten suosimaa maksujärjestelmää, joista uudempi on mobiilimaksu Alipay. 
Maailmalla matkaileva yli satamiljoonainen kiinalaisten joukko käyttää jo nyt rahaa poikkeuksellisen avokätisesti. Turistien perässä uusia maita Euroopassa valtaa maailman suosituin mobiilimaksusovellus, kiinalainen Alipay. Erityisen nopeasti se leviää Suomessa.
– Kun olimme Kemissä, huomasin että hotelli hyväksyi Alipay-maksun. Se on Kiinassa varsin suosittu, mutta minulla ei ollut aavistustakaan, että se hyväksytään myös Suomessa. Itse asiassa tuntui vähän oudolta nähdä Alipay-kyltti täällä, hämmästelee Joulupukin pajakylässä Rovaniemellä vieraileva pekingiläinen Jing Yang.
Kiinalainen mobiilimaksu hyväksyttiin ensimmäisissä liikkeissä marraskuussa. Parissa kuukaudessa se on otettu käyttöön noin sadassa liikkeessä Helsingin keskustassa, Helsinki-Vantaan lentokentällä sekä Rovaniemellä. Alipay-maksutapaa Suomessa tarjoavasta ePassi Payments Oy:stä kerrotaan, että yksin Rovaniemellä kiinallaissovelluksen hyväksyy tätä nykyä viitisentoista liikettä, hotellia ja ravintolaa, mutta helmikuun aikana luku nousee sataan.
Lukukausimaksutkin hoidetaan kännykällä
Ikäihmisiä lukuunottamatta kiinalaiset ovat tottuneet hoitamaan asiansa puhelimella.
– Kiinassa mobiilimaksua käytetään muuallakin kuin kaupoissa. Sillä maksetaan vesilaskut ja sähkölaskut, lukukausimaksut ja jopa avioerojärjestelyistä koituvat laskut, selvittää ePassi Payments Oy:n emoyhtiön TCG:n talousjohtaja, itsekin kiinalainen Alexander Yin.
– Kun kiinalaiset näkevät, että heille tuttu maksutapa hyväksytään täällä, he kokevat sen arvostuksen osoituksena, Yin sanoo.
Hän kertoo, että parhaillaan neuvotellaan muiden muassa Keskon kanssa. Myös Marimekko harkitsee kiinalaissovelluksen hyväksymistä.
Alipay kuuluu samaan konserniin kiinalaisen verkkokauppajätti Alibaban kanssa. Alibaban tytäryhtiö Alitrip on puhunut 50 000 kiinalaisturistin tuomisesta Rovaniemelle tänä vuonna. Alitrip-matkatoimisto lennätti ensimmäiset ryhmät Lapin pääkaupunkiin viime vuoden lokakuussa.
Puukkokaupan asiakkaista kolmasosa kiinalaisia
Napapiirin Pajakylässä kiinalaismatkatoimiston puheet on otettu vakavasti ja valmiutta nostettu. Rovaniemeläisen puukkotehdas Marttiinin liikkeessä kiinalaiset maksavat poronluupuukkojaan kännykällä jo täyttä päätä.
– Kyllä he vaihtavat kännykkämaksuun heti kun huomaavat Alipay-kyltin. Osa asiakkaista sanoo, että pieni hetki, haen vielä vähän lisää tavaraa. Kyllä se lisää heidän ostoksiaan myöskin, kertoo myymälänhoitaja Marja-Terttu Parviainen. Asiakas skannaa kaupan QR-koodin puhelimeensa, Parviainen kertoo ostosten loppusumman ja näkee päätteeltään saman tien kun maksu on suoritettu.
Keskustahotelli Santa Claus on sekin siirtynyt kiinalaiseen mobiiliaikaan ja laskeskelee hyötyjä jo euroissa.
– Kiinalaisten rahankäyttö hotellissa kasvoi viime vuonna keskimäärin kolmanneksella aiempaan verrattuna, sanoo hotellin myyntijohtaja Jussi Perkkiö. Kuinka suuri osuus on uusien maksujärjestelmien ansiota, sitä Perkkiö ei arvioi. Siitä hän on kuitenkin varma, että niillä on merkitystä. 
Nuudelikeittoa iglussa
Alipayn käyttöönottoon kannustivat kiinalaiset matkanjärjestäjät. Erityisen aktiivinen oli Alitrip, joka majoittaa ryhmiään hotelliin. Perkkiön mukaan käyttöönotto ei kuitenkaan ollut Alitripille mikään kynnyskysymys, kun sopimuksesta neuvoteltiin. 
Hotelliin hankittiin vuosi sitten oma maksupääte kiinalaiselle Union Paylle, joka on Visan ja Mastercardin jälkeen maailman kolmanneksi käytetyin maksukortti. Kiinan keskuspankki on kuitenkin asettanut Visalle ja Mastercardille maksurajan, joten kiinalaismatkustajat suosivat Union Payta. Useimmat vielä kantavat varmuuden vuoksi käteistä.
Kiinalaisten tapoja on Santa Claus -hotellissa opiskeltu muutenkin.
– Pieniä mutta merkityksellisiä asioita matkailijoille, kuten nuudelikeiton tarjoamista aamiaisella iglumajoituksessa. Myös ruokalistojen ja muun informaation kääntäminen on iso apu kiinalaismatkailijoille, itsekin kiinalaisen kanssa naimisissa oleva Perkkiö toteaa.
Revontulet toiveiden täyttymys
Pekingiläinen Jing Yang jatkaa miehensä ja 6-vuotiaan tyttärensä kanssa matkaa Rovaniemeltä Inariin. Ostoksia on jo tehty, uuteen kotiin on hankittu porontalja ja Iittalan laseja.
– Haluamme ostaa sellaista, mitä ei mistään muualta saa, kuten porontaljan ja poronsarvet.
Kiinalaismatkailijat käyttävät Suomessa kaikista kansallisuuksista eniten rahaa, vaikka Euroopan pohjoisreunalle ei tietysti tulla varsinaisesti ostosmatkalle.  Pekingiläisperhe toivoo näkevänsä kymmenpäiväisellä omatoimimatkallaan onnea tuottavan vihreän loimotuksen.
– Me pidämme Suomesta ja suomalaisista, ja erityisesti Lapista. Jos näemme revontulia, pidämme vielä enemmän, Jing Yang nauraa.
Myrsky Selkämerellä: Rauman satama kohta auki, Porissa tarkkaillaan merenkäyntiä
Rauman satamaoperaattori kertoo, että ensimmäinen laiva pääsee liikenteeseen hieman kolmen jälkeen.
Keskeytyksissä ollut luotsaus Rauman satamassa saadaan käyntiin kolmen jälkeen. Satamaoperaattori Europortsin mukaan ensimmäinen laiva pääsee liikenteeseen varttia yli kolme iltapäivällä.
Luotsaus keskeytyi aamupäivällä. Rauman sataman edustalla on ollut ankkurissa kaksi alusta ja neljä laivaa on odottanut satamassa merenkäynnin talttumista. Myös pienemmässä Eurajoen satamassa yksi alus on odottanut merelle pääsyä.
Porin Mäntyluodossa puolestaan lähtöä merelle on odottanut kolme alusta, ja merellä satamaan pääsyä odottaa kaksi alusta. Porin satamasta kerrotaan, että luotsi on lähtenyt merelle tarkastamaan tilannetta, ja liikenne voidaan saada auki myöhemmin iltapäivällä.
**Kello 16 Porin satamasta kerrottiin, että luotsaus alkaa klo 17, jolloin ensimmäinen laiva pääsee matkaan satamasta.**
Merenkäynti on ollut voimakasta Itämerellä torstaina talvimyrskyn takia.
Pääministeri Sipilä ei aio luopua omistajaohjauksesta
Sipilän mukaan ei ole ollut yhtään ongelmallista tilannetta, jossa olisi ollut vaikea harkita, miten menetellä. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei ole aikeissa siirtää omistajaohjausasioita jollekulle toiselle ministerille. 
– En. Se on pääministerin salkussa, ja sehän ei näihin keskusteluihin liity mitenkään, hän vastasi toimittajille [Varsovassa Puolassa](http://yle.fi/uutiset/3-9400492), jossa hän on tänään työvierailulla. 
Sipilän mukaan ei ole ollut yhtään ongelmallista tilannetta, jossa olisi ollut vaikea harkita, miten menetellä. 
Oppositio on vaatinut pääministeriltä selvyyttä yhteyksistä, mahdollisista jääviyksistä ja valtionomistajaohjauksesta. Kysyttäessä, aikooko Sipilä antaa eduskunnalle jonkinlaisen selvityksen, hän vastasi [eduskunnan oikeusasiamiehen](http://yle.fi/uutiset/3-9397497) selvittävän asiaa. 
– Oikeuskanslerinvirastosta annettiin joulukuun alussa ohje, jota olen noudattanut: Ei ole soveliasta kommentoida asiaa, silloin kun laillisuusvalvonta on päällä, Sipilä lisäsi.  
Sipilän yhteydet liike-elämään ovat olleet esillä valtionyhtiö Terrafamen lisärahoituspäätöksen takia. Oikeusasiamies selvittää, oliko pääministeri esteellinen päättämään asiasta. Oikeusasiamiehen vastaus saataneen lähiaikoina. 
Lisäksi esillä on ollut, että pääministeri olisi edistänyt lastensa osin omistaman [Chempolis-yrityksen](http://yle.fi/uutiset/3-9396645) kauppoja vienninedistämismatkalla Intiassa. Asiasta on tehty [kanteluja oikeuskanslerille](http://yle.fi/uutiset/3-9397557).
Julkisuudessa on ollut myös valtion energiayhtiö [Fortumin Chempolis-omistus](http://yle.fi/uutiset/3-9396584). 
Velkavankeus voi kestää vuosikymmeniä
Uusia maksuhäiriöisiä rekisteröitiin viime vuonna reilun sadan hengen päivävauhtia.
Maksuhäiriöisten määrä on noussut, vaikka Suomen talous on päässyt varovaiseen kasvuun. Suomen Asiakastiedon maksuhäiriörekisteriin lisättiin viime vuonna uusia henkilöitä 38 000.
Kaikkiaan maksuhäiriöisiä eli ”luottotietonsa menettäneitä” oli joulukuun lopussa 373 100 eli reilut kolme tuhatta enemmän kuin vuotta aiemmin.
Ulosoton eli viranomaiselle siirtyneen perinnän kohteena oli viime vuoden puolivälissä 442 500 eri velallista. Ulosottoon joutui 93 000 uutta velallista.
MOT: __Kohtalona ikuinen perintä__ kertoo kolme tarinaa Suomesta, jossa velkavankeus voi yhä pilata elämän.
Perintälakia on viime vuosina muutettu useaan kertaan, ja esimerkiksi perintäkuluja on rajoitettu.
Osa perinnän kohteeksi joutuvista kokee silti edelleen perinnän kohtuuttomaksi. Varsinais-Suomen Laitilassa asuva **Ossi Vallamo** on ollut perinnän ja ulosoton kohteena 23 vuotta. Piina alkoi, kun hän takasi tuttavan yrityslainan. Yritys ei selvinnyt lainoistaan.
”Ainakin se –, liian pitkä on tämä kaksikymmentäkolme vuotta. Että jollain tavalla se kuuluis katkaista aikaisemmin”, Vallamo sanoo.
”En kiistä, ettenkö olisi aikaisemmin käyttäytynyt holtittomasti rahan kanssa. Olkoon nuoruuden typeryyttä tai mitä”, pohtii Keuruulla asuva **Minna Lappalainen**.
Lappalaisella on maksamattomia laskuja yli kymmenen vuoden ajalta: ”Mä en jaksa enää stressata niitä. Antaa niitten vaan olla, että minä en pysty niille mitään tekemään.”
MOT haastattelee myös liikemiestä, joka voitti perintäyhtiö Lindorffin Korkeimpaan oikeuteen edenneessä riidassa velan vanhentumisesta.
MOT: __Kohtalona ikuinen perintä__
TV1 maanantaina 16.1. klo 20
Uusinnat:
TV1 keskiviikkona 18.1. klo 16.20
TV1 torstaina 19.1. klo 5.55
[Katso ohjelma Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3849193)
[Perinnässä hupparille lisälaskua 173 euroa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/14/perinnassa-hupparille-lisalaskua-173-euroa)
__Muokattu: vaihdettu koko ohjelma katsottavaksi 19.1.2016 MK__
Tuore selvitys tyrmää suomalaisen urheilujohtamisen: ei rohkeutta, edistystä eikä menestystä
Huippu-urheilun johtaminen on Suomessa pirstaleista ja yhteiset tavoitteet sekä keinot puuttuvat, todetaan tuoreessa huippu-urheilun tilaa ruotineessa selvityksessä.
Tuore selvitys arvostelee rankasti suomalaista urheilujohtamista. Huippu-urheilun johtaminen on Suomessa pirstaleista ja yhteiset tavoitteet sekä keinot puuttuvat. Tämä selviää tuoreesta huippu-urheilun tilaa koskevasta selvityksestä.
Selvityksen on tehnyt Arvo-liiton toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen, joka haastatteli raporttiinsa useita suomalaisia urheilu- ja yhteiskuntavaikuttajia sekä hyödynsi tutkimuksia ja muuta tietoa.
Selvityksen mukaan huippu-urheiluun satsatut rahat ovat nousseet moninkertaisiksi viimeisen kymmenen vuoden aikana. Satsauksiin nähden urheilumenestys kansainvälisellä huipulla on jäänyt vaatimattomaksi, arvokisojen mitalisaldossa ei ole tapahtunut nousua.
Huippu-urheiluyksikön ja olympiakomitean toiminnassa nähdään ongelmana epäselvät roolit, konkreettisten tavoitteiden ja mittareiden puuttuminen. Sen vuoksi kaiken muun työn tulokset ovat tehottomia.
Huippu-urheilujohdolta on puuttunut myös rohkeus tehdä valintoja ja päätöksiä, jossa lahjakkaimmille nuorille annetaan parhaat edellytykset kehittyä ja nousta huipulle lajissaan. Selvityksen mukaan huippu-urheilua ei voi johtaa ja toteuttaa koulumaisesti, jossa kaikille pyritään luomaan tasa-arvoiset edellytykset.
Suomalaisen huippu-urheilun muutostyö on kestänyt useita vuosia, mutta edistystä on vähän. Sekavien tehtäväjakojen ja roolien ohella ongelma on hallintoon liittyvä valtapeli, jossa kabinettien kehittämistyölle on kiire. Muu on jäänyt vähemmälle huomiolle. Selvityksessä todetaan, että menestystä ei koeta ykköstavoitteena.
Urheilujohtaminen eri toimijoiden kesken on Suomessa epäselvää. Opetus- ja kulttuuriministeriön, olympiakomitean, lajiliittojen ja paralympiakomitean on jatkossa selkeytettävä roolejaan. Huippu-urheilun johtamisessa on jaettava tehtävät selkeämmin ja periaatteista on sovittava yhdessä.
**[Lue koko selvitys](http://www.liikuntaneuvosto.fi/files/446/Huippu-urheilun_arviointi_netti.pdf)**
Neljälle syytteet turvapaikanhakijoiden majoituspaikkaan tehdystä polttopulloiskusta
Neljä keskipohjalaista miestä sai syytteen polttopulloiskusta, joka tehtiin Ylivieskan Raudaskylän kristillisen opistoon reilu vuosi sitten. Miehet olivat teon tehdessään humalassa.
Kihlakunnansyyttäjä Terhi Gröhn Oulun syyttäjänvirastosta on nostanut syytteen tuhotyön yrityksestä neljää epäiltyä vastaan lokakuussa 2015 tapahtuneesta Raudaskylän Kristilliseen opistoon kohdistuneesta polttopulloiskusta. Kaikki epäillyt ovat 1980-luvulla syntyneitä miehiä.
Raudaskylän Kristillinen opisto ei kärsinyt tapahtumassa palovahinkoja ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Kristilliseen opistoon heitettiin viikoloppuna lokakuun lopulla vuonna 2015 polttoainetta sisältäviä pulloja, joissa oli palava sytytyslanka. Polttoaine ei syttynyt tuleen.
Poliisi sai omien tutkimustensa perusteella kiinni neljä Keski-Pohjanmaalta kotoisin olevaa miestä, jotka myönsivät teon kuulusteluissa. Miehet olivat tekoaikaan humalassa.
Tutustu Suomi 100 -juhlavuoden kirjallisuustapahtumiin
Suomen itsenäisyyttä voi juhlia kirjallisuuden parissa koko vuoden ja ympäri maan. Myös Kirjojen Suomi on osa virallista Suomi 100 -ohjelmistoa.
Suomi 100 -ohjelmasta löytyy runsaasti erilaisia kirjallisuuteen liittyviä hankkeita, kuten kirjoja, esitelmiä ja kirjastojen tapahtumia. Tässä makupaloja Suomi 100 -ohjelmiston kirjallisuustapahtumista.
Lukukeskus:
**[Suuri lukuseikkailu – Läsaventyr](http://suomifinland100.fi/project/suomi-100-suuri-lukuseikkailu/)**
Tapahtumapaikka: Koko maa
Kirjan vuosi ry:
**[Kirja-Suomi 2017](http://suomifinland100.fi/project/kirja-suomi-2017/)** 
Tapahtumapaikka: Koko maa
Helsingin kaupunginkirjasto / Keskustakirjasto:
**[Keskustakirjasto](http://suomifinland100.fi/project/keskustakirjasto/)**
Tapahtumapaikka: Uusimaa
 
Suomen kirjastoseura:
**[Etkot kirjastossa](http://suomifinland100.fi/project/etkot-kirjastossa/)**
Tapahtumapaikka ja -aika: Koko maa 5.12.
 
Ari Savikko:
**[Suomen kalakirjasto](http://suomifinland100.fi/project/suomen-kalakirjasto/)**
Tapahtumapaikka: Lappi
 
Aino Kallas Seura ry:
**[Aino Kallas – Suomen ja Viron kirjailija –seminaari](http://suomifinland100.fi/project/aino-kallas-suomen-ja-viron-kirjailija-seminaari/)**
Tapahtumapaikka: Uusimaa
Kehitysvammaliiton Selkokeskus ja kampanjaan osallistuvat organisaatiot
**[Minä luen sinulle -lukuhetket](http://suomifinland100.fi/event/mina-luen-sinulle-lukuhetket/)**
Tapahtumapaikka ja -aika: Koko maa 13.–19.2.
 
Oulun yliopisto, kirjallisuus:
**[Yleisöluentosarja: Maamme romaani – kirjallisuuden säikeitä](http://suomifinland100.fi/project/yleisoluentosarja-maamme-romaani-kirjallisuuden-saikeita/)**
Tapahtumapaikka ja -aika: Oulu 16.1.–10.4.
Suomen Mielenterveysseura
**[Toivoa kirjallisuudesta –päivä](http://suomifinland100.fi/project/toivoa-kirjallisuudesta-paiva/)**
Tapahtumapaikka ja -aika: Koko maa 10.10.
Tutustu koko Suomi 100 -ohjelmistoon!
Halpa-Halli laajentaa Kokkolassa
Tavarataloketju ottaa käyttöönsä Intersportilta vapautuvat tilat.
Halpa-Halli laajentaa Kokkolan myymäläänsä. Tavaratalo ottaa tulevan kesän tai alkusyksyn aikana käyttöönsä sen kyljessä sijaitsevat, vanhan Intersportin tilat.
Intersport puolestaan loppuu nykyisissä Halpa-Hallin omistamissa tiloissa. Keväällä tiedossa on uusi kauppapaikka ja yrittäjä, joka aloittanee toiminnan syksyllä.
– Päivittäistavaraosasto kasvaa selvästi, samoin myös muut osastot saavat jonkin verran lisää tilaa, kertoo Halpa-Hallin varatoimitusjohtaja Ari Isohella.
Intersportin tilat ovat kooltaan 1200–1300 neliötä. Kun Halpa-Halli ottaa ne käyttöönsä, kasvaa myymälä noin 6500 neliöön.
Liike on kärsinyt Kokkolan keskustassa tilanpuutteesta. Tarvetta on ollut erityisesti elintarvikepuolen kasvattamiselle.
Musiikkivideolla "liiterin taakse lopetettavaksi" viety Erkki Tuomioja: Toivottavasti viesti menee perille
Vihapuheesta tulee vihatekoja, sanoo musiikkivideolla kuolevaa miestä näytellyt konkaripoliitikko.  
Puoli vuosisataa politiikassa mukana ollut kansanedustaja Erkki Tuomioja (sd.) vastasi välittömästi kyllä, kun häntä pyydettiin mukaan Tiisu-yhtyeen vihapuheesta kertovaan [musiikkivideoon](https://www.youtube.com/watch?v=CuIA8i0dHHU). 
Tuomioja itse arvioi, että hän saa vihapuhetta osakseen melko maltillisia määriä, mutta ”Suomi on poliisivaltio” -nimisen laulun ohjannut ja leikannut Jarno Elonen sanoo, että Tuomiojaa pyydettiin mukaan juuri sen vuoksi, että hänen nimensä pulpahteli vähemmän mairittelevissa yhteyksissä toistuvasti esiin netin palstoilla. 
Eräässä viestissä Tuomiojaa oltiin viemässä liiterin taakse. Niinpä hänen päähänsä vedetään videolla huppu teloitustyyliin. 
– Vihapuhe on vaarallista ja sitä vastaan täytyy kaikkien nousta. Vihapuheesta tulee vihatekoja. Itse suhtauduin 40 vuotta sitten Pekka Siitoimeen siten, että hän on täysi pelle, kunnes ne sitten polttivat kirjapainon, Tuomioja sanoo.
Tuomiojan mainitsema tuhopoltto tapahtui Helsingin Lauttasaaressa syksyllä 1977. Tuolloin uusnatsina tunnettu Pekka Siitoin ja hänen kannattajansa olivat Kirjapaino Kursiivin palon taustalla. Kursiivi painoi vasemmistolaisia lehtiä.   
”Poistan Facebookista pahimmat törkeydet”
Kantaaottavuudestaan tunnettu nuorisopoliitikko Erkki Tuomioja aloitti kansanedustajana 1970. Kovat palautteet olivat aluksi kirjeitä. 
Kasvokkain hän sanoo kohdanneensa vain harvoin rajua hyökkäystä. Ministerivuosinaan turvamiehet saivat yleisötilaisuuksissa tilanteen usein rauhoittumaan niin, että Tuomioja ei edes välttämättä saanut tietää.
Sitten tuli netti ja sosiaalinen media. Tuomioja on ollut Facebookissa kahdeksan vuotta.
– Vihapuhe on vähitellen yleistynyt. Ja Perussuomalaisten hallituksessa olo on tehnyt tästä salonkikelpoista. Nollatoleranssi vihapuheelle olisi pitänyt olla alusta alkaen. Oikeuslaitos on kuitenkin herännyt vasta viime vuonna.
Tuomioja sanoo ”blokkaavansa” ja poistavansa Facebookista ”pahimmat törkeydet”. Sähköpostiakin tulee. Jos sisältö tuntuu solvaukselta, toimittaa sihteeri viestit poliisille.  
– Jos lähettäjällä on nimi ja hänelle on mahdollisuus vastata, niin vastaan henkilökohtaisesti. Iso osa viesteistä tulee sitten nolona ja anteeksipyydellen takaisin.  
”Ihmisillä on aito hätä”
Parhaimmillaan vihapuheesta syntyy aitoa vuorovaikutusta Tuomiojan ja viestijän välillä.   
– Monissa asioissa ihmisillä on ihan aito hätä, mikä on ihan ymmärrettävää. He eivät vain osaa artikuloida sivistyneesti.  
Hän antaakin nuoremmille poliitikoille vinkiksi, että tilanne laukeaa usein, jos viesteihin vastaa. Vihapuhuja saa helpotusta, kun hänet on huomioitu.  
Erkki Tuomioja epäilee, että vihapuheessakaan vanhaan hyvään aikaan ei ole nopeaa paluuta. Samalla hän on huolestunut kehityksestä, jossa ”totuudella ja faktoilla ei ole enää merkitystä”. 
Tuomioja on hyvillään, että sai sovitettua aikatauluihinsa musiikkivideon kuvaukset. Videolla pitäisi tavoittaa kohderyhmiä, joita Tuomioja ei muuten tavoittaisi.    
– Toivottavasti viesti menee perille. 
Vuosi ja neljä kuukautta ehdollista lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Tuomion perustelut ja yksityiskohdat ovat salaisia. Teot tapahtuivat viime kesänä ja syksynä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut miehen yhdeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen sekä 30 tunniksi yhdyskuntapalveluun. 
Tuomion perustelut ja yksityiskohdat ovat salaisia. 
Mies sai tuomion sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Teot tapahtuivat viime kesänä ja syksynä.
Saara Sarvas: Laihdutus on valtava bisnes ja globaali ongelma, jonka ratkaisusta yritetään tehdä helppoa ja mediaseksikästä
YleX Etusivun Hanna ja Jussi saivat vieraakseen Vaakakapinan Saara Sarvaksen.
"Olemme niin ylpeitä siitä" – 2 700 asukkaan Sulkava saa historiansa ensimmäisen kerrostalon
Eteläsavolaisella Sulkavalla on menossa melkoinen pöhinä. Kerrostalon lisäksi kuntaan rakennetaan pian iso silta ja vedetään valokuitua maan alle.
Nelikerroksinen kerrostalo nousee Saimaan rannan tuntumaan terveysaseman vierelle. Paikka on kirkonkylän pääraitin vastapäätä.
Soutupitäjänä mainetta niittäneen Sulkava keskusta on monien muiden kirkonkylien tapaan rakennettu varsin matalaksi. Kylän raittia reunustavat korkeintaan kaksikerroksiset talot, joiden alakerrassa on liiketiloja.
– Tuossa kunnantalon vieressä on hieman korkeampi rakennus, mutta ei sitä kerrostaloksi voi sanoa, Sulkavan kehitysjohtaja Simo Kaksonen kertoo.
Sulkavan ainoa hissi on tähän saakka sijainnut kunnantalolla. Toinen tulee uuteen asunto-osakeyhtiöön.
Vajaat kolme vuotta Sulkavan kunnanjohtajana toiminut Rinna Ikola-Norrbacka riemuitsee rakennushankkeesta.
– Olemme niin ylpeitä siitä.
Yli puolet myytävä ennakkoon
Taloa rakentavan mikkeliläisen FH-Invest Oy:n myyntipäällikkö Tommi Seppänen kertoo, että talon 22 asunnosta suurin osa on myyty. Neliöhinta lähtee vajaasta 3 000 eurosta ylöspäin.
– Pieneen kirkonkylään rakennettaessa pitää ennakkovarauksia olla reilut puolet, että iskemme lapion maahan, Seppänen kertoo.
Yrityksellä on kokemusta kerrostalojen rakentamisesta pienehköihin kirkonkylätaajamiin. Vuosituhannen alkupuolella hissillinen kerrostalo valmistui Puumalaan, pari vuotta sitten Ristiinaan.
Seppäsen mukaan tulevat asukkaat ovat Sulkavan lisäksi Savonlinnan ja Imatran seudulta. Sulkavan ylpeydenaihe valmistuu aikataulun mukaan heinäkuun lopulla.
"Ei liikaa valta gryndereille"
Oulun yliopiston arkkitehtuurin tiedekunnan yliopistonlehtori, arkkitehti Anu Soikkeli ei ylläty Sulkavan ensimmäisestä kerrostalohankkeesta.
– Se on tämän hetken trendi, että jokainen itseään kunnioittava kuntataajama haluaa kerrostalon. Onhan se ymmärrettävää, että väestö ikääntyy ja mummot ja vaarit haluavat keskustaan, Anu Soikkeli sanoo.
Soikkelin mielestä kerrostaloihin liittyy vaara, että ne jäävät maiseman kannalta yksittäisiksi "torahampaiksi".
– En ihan riemusta kilju. Gryndereille ei pidä antaa liikaa valtaa, sillä heidän näkökulmastaan pitää rakentaa 4- tai 5-kerroksisia taloja, jotta taloista tulee kannattavia.
Silta, sote ja valokaapeli
Kerrostalon lisäksi väestötappion runtelema Sulkava on saanut useita positiivisia uutisia. Kirkonkylälle vedetään parhaillaan valokaapelia. Sote-palvelut ulkoistettiin Attendolle tämän vuoden alusta.
Kaiken kukkuraksi vesistöinen Sulkava sai viime vuonna hieman yllättävänkin jättiluokan uutiseen, kun hallitus myönsi rahat Vekaransalmen sillan rakentamiseen. Lähes 20 miljoonaa euron maksava silta helpottaa Lohilahden suunnalla asuvien arkipäivää ja nopeuttaa yhteyksiä Etelä-Karjalan suuntaan.
Sote-palveluiden ulkoistamisesta odotetaan yli miljoonan euron säästöä vuodessa.
Sulkavalla on vajaat 2 700 asukasta. Vielä 1980-luvulla sulkavalaisia oli lähes 4 500. Suomessa on tällä hetkellä 311 kuntaa, joista 134 on alle 5 000 asukkaan yhteisöjä.
Kokoomus ja vasemmistoliitto ehdokashankinnan kärjessä Kotkassa
Perussuomalaiset odottavat ehdokashankinnan vauhdittuvan alkuvuodesta.
Kokoomus ja vasemmistoliitto ovat alkuvuoden suurimmat ehdokasrohmut Kotkassa.
Kokoomuksen ja RKP:n vaaliliitolla puolueet ovat saaneet täyden listan eli 76 ehdokasta. RKP:n ehdokkaita listalla on kolme.
Kotkan kokoomuksen lista on Kaakkois-Suomen kaupunkien ryhmistä vetovoimaisin. Yhdelläkään muulla ryhmällä ei vielä ole täyttä määrää ehdokkaita.
Kotkassa imua on ollut myös vasemmistoliitolla, joka on houkutellut riveihinsä 50 kuntavaaliehdokasta.
Puolue tarvitsee kuitenkin vielä vajaassa kahdessa kuukaudessa yli 20 ehdokasta lisää päästäkseen viralliseen tavoitteeseensa.
Kolmas sija ehdokkaiden määrässä menee SDP:lle, joka sekin aikoo saada ehdokaslistan täyteen.
–Meillä on 42 kunnallisjärjestön vahvistamaa ehdokasta, kertoo järjestön puheenjohtaja Sami Virtanen.
Vihreille ja perussuomalaisillekin riittänyt väkeä
Suhteessa puolueen asettamaan tavoitteeseen, vihreät on kokoomuksen jälkeen lähimpänä ehdokaslistansa kokoonpanoa. Kotkan vihreillä on koossa 32 ehdokasta tavoitteena olevasta 40:stä.
Myös perussuomalaisilla on riittänyt väkeä listoille. Puolueella on Kotkassa tällä hetkellä 26 henkilöä, jotka ovat allekirjoittaneet ehdokassopimuksen. Kotkan perussuomalaisten puheenjohtajan Olli Kekkosen mukaan väkeä on varmuudella lähdössä enemmänkin ehdolle, mutta kaikki eivät ole vielä täyttäneet papereita.
–Ehdokashankinta on ollut hieman laimeaa, mutta vuodenvaihteen jälkeen aktivoitumista on näköpiirissä.
Perussuomalaiset tavoittelee Kotkassa 50:ttä kuntavaaliehdokasta.
Kristillisdemokraateilla on koossa ehdokastavoitteestaan noin puolet. Ehdokkaita on 14 kolmestakymmenestä.
Keskustasta puolestaan todetaan niukkasanaisesti, että ehdokkaita saataneen hieman enemmän kuin aiemmin. Puolueen kunnallisjärjestön mukaan ehdokashankinta on Kotkassa aina vaikeahkoa.
–Ehdokashankinta jatkuu viimeiseen mahdolliseen päivään asti kuten ennenkin, toteaa vaalipäällikkö Riitta Klemola.
Kuntavaalien ehdokashakemukset on jätettävä helmikuun loppuun mennessä.
Kouvolassa ehdokashankintaa johtaa SDP - myös vihreillä on vetovoimaa
Pienempien ryhmien ehdokashankinta on tasaväkistä. Kokoomus paljastaa korttinsa myöhemmin tammikuussa
Suuret puolueet ja vihreät ovat houkutelleeteniten kuntavaaliehdokkaita Kouvolassa. 
Ehdokasmääränsä ilmoittaneista kärjessä onSDP, jolla on kolmisen kuukautta ennen vaaleja koossa 68 ehdokasta. Keskustalla ehdokkaita on puolueen kunnallisjärjestön ilmoituksen mukaan ”nelisenkymmentä” ja vihreillä 30.
–Tavoitteena on mahdollisimman täysi lista. Henkilömäärää tärkeämpää on saada tasapainoinen ja kattava lista ammatillisesti, alueellisesti ja iällisesti, kertoo tavoitteista keskustan Kouvolan kunnallisjärjestön sihteeri Sami Porkka.
Kouvolan vihreiden puheenjohtaja Juha Huhtala kertoo ryhmänsä tavoittelevan neljääkymmentä ehdokasta.  Puolue on jo lähellä tavoitettaan. Sillä on 30 ehdokassopimuksen allekirjoittanutta henkilöä ja "muutama" ehdokkaaksi lupautunut.
–Uskon, että pitkäjänteisyytemme näkyy ehdokastilanteessamme.
Kuntavaalien ehdokashakemukset on jätettävä helmikuun loppuun mennessä. 
Kokoomus ei vielä kerro kaikkea
Kokoomus ei tarkkoja lukuja vielä paljasta. Se julkistaa ehdokastilanteensa Kouvolassa 19.tammikuuta. Puolue kuitenkin ilmoittaa tavoittelevansa SDP:n tavoin täyttä listaa, eli Kouvolan tapauksessa 88:aa ehdokasta. Viime kuntavaaleissa kokoomus ei onnistunut saavuttamaan täyttä ehdokaslistaa, vaikka kauas tavoitteesta ei jäätykään.
–Nyt ehdokkaiden hankinta on verrattavissa edellisiin vaaleihin, raottaa tilannetta vaalipäällikkö Pasi Helander.
Nelikko kahdenkympin kerhossa
Kouvolan sitoutumattomat, perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja vasemmistoliitto etenevät ehdokashankinnassaan lähes tasatahtia.
Paikalliseen poliittiseen perinteeseen kuuluvan Kouvolan Sitoutumattomat ry:n ryhmä on onnistunut hankkimaan riveihinsä 25 ehdokasta. Kristillisillä ehdokkaita on 22, vasemmistoliitolla ja perussuomalaisilla molemmilla 20.
Kaikkien edellä mainittujen ryhmien ehdokastavoite on saman suuntainen, 30–40 ehdokasta. Ryhmät ovat yksimielisiä siitä, että ehdokashankinta ei ole ollut helppoa.
–Osa kysytyistä on lähtenyt heti, mutta aika moni pohtii vieläkin, kuvailee Kouvolan vasemmistoliiton kunnallisjärjestön puheenjohtaja Mika Byman
–Ehdokkaiden saaminen on haastavaa, mutta ei mahdotonta. Helpoksi sitä ei voi kuvata, kertoo Kouvolan seudun perussuomalaisten puheenjohtaja Ukko Bamberg.
Kouvolan kunnallispolitiikkaan uutena ryhmänä lähtevä Suur-Kouvolan Sitoutumattomat ry on saanut riveihinsä kymmenen ehdokasta. Yhdistyksen taustalta löytyy muun muassa entisiä perussuomalaisia. Puheenjohtaja Rebecka Vaara odottaa ehdokaslistalle vielä lisää väkeä.
–Moni vasta tekee ratkaisuja juuri nyt.
Natalie Portman: "Hollywoodissa naisten dollari on 30 senttiä"
Portman paljasti brittilehden haastattelussa, että hänen vastanäyttelijänsä Ashton Kutcher tienasi kolme kertaa enemmän pääroolista elokuvassa No Strings Attached.
Tasa-arvokeskustelu käy kuumana Hollywoodissa. Tällä kertaa aiheen nosti pinnalle Natalie Portman brittilehti Marie Clairen [haastattelussa](http://www.marieclaire.co.uk/entertainment/tv-and-film/natalie-portman-admits-to-this-male-actor-being-paid-more-than-her-465954). Portman kertoi Ashton Kutcherin tienanneen kolme kertaa häntä enemmän elokuvasta _No Strings Attached_ (2011).
– Tiesin siitä mutta annoin asian olla. Hänen vakiopalkkionsa (engl. "quote") oli kolme kertaa isompi, ja minulle kerrottiin, että hänen on siksi saatava kolme kertaa enemmän. En ollut tarpeeksi vihainen. Tarkoitan, että tienaamme paljon, joten on vaikea valittaa, mutta erot palkoissa ovat hulluja, Portman sanoi.
Portman rukkasi myös naisen euro on 80 senttiä -sanonnan elokuva-alalle sopivaksi.
– Hollywoodissa naiset tienaavat 30 senttiä dollaria kohden.
Keskustelu naisten ja miesten välisistä palkkaeroista roihahti liekkeihin elokuva-alalla vuonna 2015, kun vuotaneet sähköpostit paljastivat totuuden elokuvasta American Hustle: näyttelijät Christian Bale, Bradley Cooper ja Jeremy Renner sekä ohjaaja Daved O Russel saivat kukin 9 prosenttia elokuvan tuotosta, kun taas Oscar-voittaja Jennifer Lawrencen osuus oli 7 prosenttia.
Lawrence syytti asiasta itseään toteamalla, että hän epäonnistui neuvotteluissa ja luovutti liian aikaisin.
– Valehtelisin, jos väittäisin, ettei halu tulla hyväksytyksi olisi vaikuttanut siihen, etten taistellut kunnolla. En halunnut hankalan tyypin mainetta, Lawrence kirjoitti näyttelijä Lena Dunhamin [Lenny-julkaisussa](http://us11.campaign-archive1.com/?u=a5b04a26aae05a24bc4efb63e&id=64e6f35176&e=1ba99d671e#wage).
Sittemmin Lawrence neuvotteli itselleen lähes 18,8 miljoonan euron palkkion elokuvasta _Passengers_, kun vastanäyttelijä Chris Pratt sai hommasta 11,2 miljoonaa euroa. Yle Uutisille Lawrence [sanoi joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9348214), että epätasa-arvo on ongelma maailmassa, ei Hollywoodissa.
Puolentoista vuoden aikana paljastuksia epätasa-arvoisesta palkkauksesta ovat tehneet myös Jessica Chastain, Scarlett Johansson ja Sienna Miller. Kate Winslet puolestaan on luonnehtinut keskustelua karkeaksi ottaen huomioon, että puhe on joka tapauksessa jättisummista.
Natalie Portmanin haastattelusta Marie Clairessa on uutisoinut muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/film/2017/jan/11/natalie-portman-ashton-kutcher-no-strings-attached-gender-pay-gap).
Vesijärvellä uponnut matkustajalaiva – aluksen kuljettajalle sakkoja
Vesijärven sataman lähettyville syksyllä uponneen laivan kuljettaja on tuomittu sakkoihin vesiliikennejuopumuksesta. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on määrännyt matkustaja-alus M/S Kympin kuljettajalle 40 päiväsakkoa. Kuljettajan tuloilla sakkosumma nousee yhteensä 240 euroon.
Tuomittu oli lähtenyt seilaamaan syyskuun alkupuolella Vesijärvelle puoli kahden aikoihin yöllä Lahden matkustajasatamasta. Miehen tarkoituksena oli siirtää 14 metrin pituinen matkustaja-alus Messilän satamaan.
Pian lähdön jälkeen alus törmäsi kuitenkin sataman aallonmurtajaan, ja vaurioitui niin, että vettä alkoi vuotaa sisään. Sen jälkeen kuski yritti ohjata aluksen takaisin lähtösatamaan, mutta moottori sammui ja laiva upposi hetken kuluttua. Matkustajia aluksessa ei ollut.
Alkoholia tuomitun uloshengitysilmasta mitattiin 0.76 milligrammaa litraa kohden. 
Tässä ovat Mestarien liigan Ylen tulevat tv-pelit
Mestarien liigan pudotuspelit alkavat helmikuussa. Tässä ovat Ylen tulevat tv-ottelut.  
Jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelit pääsevät vauhtiin helmikuussa. Neljännesvälierien ensimmäiset ottelut pelataan 14.-15. helmikuuta. Ylen tv-ottelussa (14.2.) ranskalainen Paris SG saa vieraakseen espanjalaisen Barcelonan.
Neljännesvälierät jatkuvat 21.-22. helmikuuta. Ylen tv-pelissä (21.2.) iskevät yhteen saksalainen Bayer Leverkusen ja espanjalainen Atletico Madrid.
Toiset osaottelut pelataan 7.3.- 15.3. Ylen tv-ottelut päätetään myöhemmin.
**NELJÄNNESVÄLIERÄT, 1. OSAOTTELUT**
**Tiistai 14.2.**
Benfica - Dortmund
Paris SG - Barcelona (TV2)
**Keskiviikko 15.2.**
Bayern München - Arsenal
Real Madrid - Napoli
**Tiistai 21.2.**
Leverkusen - Atletico Madrid (TV2)
Manchester City - Monaco
**Keskiviikko 22.2.**
Porto - Juventus
Sevilla - Leicester
Saattohoidossa käydään läpi historia, nykyisyys ja toteutumattomat haaveet
Saattohoidossa otetaan huomioon hiipuvan elämänliekin lisäksi omaisten toiveet. Sairaalan ja terveyskeskuksen ohella viimeiset hetket voi viettää tutussa kotiympäristössä.
Kuolema pelottaa. Varmuudella saapuva elämän loppu pelottaa usein myös vanhuksia, vaikka huomattava osa heistä suhtautuu kuolemaan nuorempia rauhallisemmin, sanoo kuusamolainen geriatrian ylilääkäri Tarja Konttila.
– Pari-kolmekymppiset mieltävät usein itsensä jollakin tapaa kuolemattomiksi. Mutta iän karttuessa kasvamme siihen, että elämä on rajallista. Olen kohdannut myös todella vanhoja ihmisiä, jotka eivät ole millään tavalla valmiita kuolemaan, Konttila sanoo.
Monia toiveita ennen kuolemaa
[Saattohoitotyötä](http://yle.fi/uutiset/3-7898177) Kuusamossa viikottain tekevä Konttila sanoo hoitoon hakeutuneen usein miettivän elämänsä tärkeimpiä asioita.
– Kuoleman äärellä ihminen pohtii myös,  missä paikassa hän haluaa kuolla. Myös kivunhoito halutaan varmistaa ennen kuolemaa.
– Jäljellä olevan elämän pituus tulee keskusteluissa aika usein esiin, Konttila toteaa.
Konttilan mukaan syöpäpotilaat ovat suurin ryhmä, joka haluaa saattohoitoa.
– Lisäksi on iso joukko ihmisiä, jotka asuvat hoivakodeissa sairastaen loppuvaiheen muistisairautta. Tästä ryhmästä löytyy paljon oireen mukaisen hoidon tarpeessa olevia ihmisiä, jotka osallistuvat lopulta saattohoitoon.
Myös seurakunta auttaa saattohoidossa
Tarja Konttila tunnustaa, ettei lääkärinä ole kovinkaan kokenut keskustelemaan saattohoitopotilaan kanssa hengellisistä asioista.
– Eihän meitä lääkäreitä olla tietenkään edes koulutettu siihen. Yritän toki usein selvittää potilaan uskonnollisen vakaumuksen ja kysyn sen perään jollakin tavalla.
Saattohoitoa tarjotaan Kuusamon terveyskeskuksen osastoilla, mutta myös kotona. Kotisaattohoitoon osallistuu 
Olemme valmiita tulemaan sairaalaan, hoito- ja hoivakoteihin sekä hodettavan omaan kotiin.
 Kuusamossa vuosittain puolenkymmentä kuolevaa ihmistä.
– Olemme valmiita tulemaan sairaalaan, hoito- ja hoivakoteihin sekä hoidettavan omaan kotiin. Menemme sinne, minne meitä pyydetään. Usein hyvinkin nopeasti, toteaa Kuusamon seurakunnan lehtori ja sairaalateologi Elsa Koivuranta.
Omaistenkin toiveet huomioidaan
Koivurannan mukaan saattohoidossa olevan kanssa keskustelun sisältö lähtee hoidettavan ja omaisten toiveista.
– Jos mahdollisuuksia on useita, on tärkeää keskustella tämän hetkisen tilanteen rinnalla myös menneestä; mitä elämä on ollut ja siitäkin, mitkä toiveet jäivät toteutumatta. Valitettavan usein seurakunnan työntekijä saa kutsun hyvin myöhäisessä vaiheessa, jolloin mahdollisuus pitempiin keskusteluihin on jo hankalaa tai mahdotonta, Koivuranta sanoo.
Ensimmäinen saattohoidon koulutus järjestettiin kirkon aloitteesta Kuusamossa 1980-luvun lopussa.
Presidentti Donald Trumpin virkaanastujaiset
TV1 perjantaina 20.1.2017 klo 18.15 - 20.30 
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3875668)**
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** vannoo virkavalansa ja pitää virkaanastujaispuheensa perjantaina 20.1.
Suoraa lähetystä juontaa **Satu Miettinen**. Virkaanastujaisseremoniaa selostavat **Paula Vilén** ja **Reijo Lindroos**. Heti sen jälkeen kuullaan tuoreet arviot Trumpin puheesta ja alkavasta presidenttikaudesta.
Studiossa keskustellaan Yhdysvaltain tulevaisuudesta ja uudesta presidentistä asiantuntijavieraiden kanssa. Vieraina ovat Suomessa asuvat amerikkalaiset T**om Toepfer** ja **Nely Keinänen**, viihdetuottaja **Mikko Silvennoinen**, Yhdysvaltain politiikan asiantuntijat **Benita Heiskanen**, **Markku Ruotsila** ja **Kristiina Helenius** sekä professori **Vesa Puttonen**.
Tunnelmat paikan päältä Yhdysvalloista välittää Ylen kirjeenvaihtaja **Pirkko Pöntinen**. Virkaanastujaiset selostetaan suomeksi ja ruotsiksi.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/12/ulkolinja-donald-trump-voittaja;Ulkolinja: Donald Trump, voittaja;standard;]
**TV1 torstaina 19.1.2017 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 25.1. klo 23.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3891937) **
Kuka on Yhdysvaltojen uusi presidentti **Donald Trump**? Kokenut liikemies kasvoi koviin arvoihin kiinteistösijoittajan perheessä, loi jättiomaisuuden ja uran tosi-tv:ssä. Miten Trump sopeutuu uuteen rooliinsa maailmanmahdin johtajana?
Selvitys: Äänekosken vesikriisin viestintä pieleen heti alusta – valmiussuunnitelmaa ei noudatettu
Äänekosken Energian viestintätoimistolta tilaama selvitys Äänekosken vesikriisin viestinnästä on valmistunut. Selvityksen mukaan viestinnässä tehtiin lukuisia virheitä.
Äänekosken Energian viestintätoimisto Zeeland Familylla teettämä selvitys osia Äänekoskesta pari kuukautta piinanneen [vesikriisin](http://yle.fi/uutiset/3-9315641) viestinnästä kertoo, että [viestintä](http://yle.fi/uutiset/3-9313130) lipsahti pieleen heti alkuvaiheessa.
Osittain lipsahdus johtui siitä, että veden saastumisen alkuperäinen syy arvioitiin ensi vaiheessa väärin.
Alun varsinainen viestinnällinen virhe tehtiin selvityksen mukaan siinä vaiheessa, kun päätettiin, ettei veden saastumista viedä tiedotusvälineille:
Tilanteen viestinnässä toimittiin virheellisesti, kun päätettiin olla tiedottamatta tiedotusvälineitä. Tiedottaminen olisi levittänyt tietoa tehokkaasti ja antanut työrauhaa.
Raportin mukaan tilanteessa olisi tullut harkita myös vaaratiedotteen esittämistä pelastusviranomaisille.
Muilta osin viestintä aloitettiin tarkoituksenmukaisesti. Viestiä levitettiin useiden kanavien kautta sähköisesti sekä kiertämällä ovelta ovelle.
Raportissa todetaan kuitenkin myös, että tekstiviesti-ilmoituksia ja Äänekosken kaupungin verkkosivuja olisi alkuvaiheessa voinut käyttää tehokkaammin.
Raportin mukaan myöhemminkin tiedottamisessa oli epäselvyyksiä, ja mediassa oli virheellisiä tietoja, joita viranomaiset eivät korjanneet.
Tilanteen epäselvyyttä ruokki osaltaan se, että Äänekosken kaupungin rooli jäi hämäräksi.
Koska viranomaispalvelut on ostettu Laukaan kunnalta, Äänekosken kunta ei kuulu ns. komentoketjuun, vaikka kunnan tehtävä on turvata asukkaidensa terveys ja hyvinvointi. Äänekosken kunnanjohtajaa ei tämän mielestä informoitu tilanteesta tarpeeksi eikä kutsuttu yhteistoimintaan ympäristöterveydenhuollon kanssa.
Vesikriisin jatkuessa myös viestinnän ongelmat jatkuivat. Kun vesikriisin alueen asukkaista löydettiin dientamoeba fragilis -alkueläintä, tiedottaminen oli selvityksen mukaan liian suppeaa.
...vaikka tiedotteessa sinänsä kerrotaan alkueläimestä, tiedote ei pyri vastaamaan kuntalaisten tiedontarpeisiin. Asukkaalla tai sairastumistaan pelänneelle henkilölle esimerkiksi seuraavat kysymykset voivat olla merkityksellisiä: Onko alkueläin vakava? Kuinka vakavia oireita se voi aiheuttaa? Millaisella lääkityksellä tartuntaa hoidetaan? Kuinka helposti alkueläin tarttuu? Miten näyte otetaan? Onko alkueläin saastuttanut talousveden? Jos on, voidaanko alkueläin puhdistaa klooraamalla?
Erityisesti selvityksessä nostetaan esiin se, että viestinnässä ei pidetty kiinni kriisiviestinnän perusperiaatteista. Ihmisten huoliin ei vastattu riittävän nopeasti ja täsmällisesti, mikä horjutti asukkaiden ja median luottamusta viranomaisiin. Samalla kriisin hoito altistui voimakkaalle kritiikille.
Selvityksen mukaan Äänekosken Energialla olisi ollut valmiussuunnitelma, jota noudattamalla viestintä olisi todennäköisesti sujunut jouheammin.
Selvityksessä todetaan lisäksi, että Laukaan ympäristöterveydenhuolto ei pyynnöistä huolimatta ole kertonut kriisisuunnitelmistaan selvityksen laatijalle eikä Äänekosken kaupungille.
_16.1. Korjattu selvityksen tilaajaksi Äänekosken Energia. Aikaisemmin artikkelissa kerrottiin Äänekosken kaupungin tilanneen selvityksen._
Puolan oppositio lopettaa parlamentin saarron
Sekä oppositio että hallitus katsovat voittaneensa kiistassa.
Puolan oppositiopuolueet Kansalaisfoorumi ja Modern ovat päättäneet lopettaa parlamenttirakennuksen saartamisen.
Parlamenttia on saarrettu joulukuun 16. päivästä lähtien.
Puolueiden mielestä saarto on onnistunut, sillä hallitusvastuussa oleva Laki ja oikeus -puolue on päättänyt vetää takaisin aikomuksensa rajoittaa tiedotusvälineiden pääsyä seuraamaan parlamentin istuntoja.
Saarron aikana Puolan hallitus hyväksyi maan uuden budjetin. Opposition mielestä hyväksyminen tapahtui laittomalla tavalla.
Budjetti jää kuitenkin voimaan, minkä hallitus katsoo voitokseen.
Lähde: AP
100-vuotiaan Suomen lahja veteraaneille: Saavat lisää  siivousta, pyykkäystä ja muita palveluita kotiin ilmaiseksi
Veteraaneille kustannetaan palvelut heidän omien tarpeidensa mukaan.
Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden vuoksi rintamaveteraanien kotona asumista tuetaan aikaisempaa auliimmin. Kunnille maksettavaa määrärahaa on lisätty ja Valtiokonttori kustantaa kotona asumista tukevia palveluita yhteensä 25 miljoonalla eurolla. Edellisenä vuonna rahaa oli käytettävissä 10 miljoonaa.
Kotona asuvat veteraanit saavat maksutta kotiinsa esimerkiksi siivousta, pyykkipalveluita, ateriapalveluita, hoivapalveluita tai apua asiointiin. Rahalla voidaan myös poistaa kynnyksiä tai asentaa tukikaiteita veteraanin kotiin.
– Palveluita on räätälöity asiakkaan halun ja tarpeen mukaan. Palvelu voi olla vaikka kesällä nurmikon leikkausta ja talvella lumen luontia, sanoo Kouvolan kotihoidon palvelupäällikkö Riitta-Liisa Mynttinen.
– Asiakas saa itse määrittää palvelunsa ja valita itse palveluntuottajan, kertoo kotihoidon johtaja Piia Ruuskanen Kotkan kaupungilta.
Asiakasarvio on koettu hyväksi, koska näin palvelut tulevat varmasti käyttöön.
– Palvelusetelit voivat jäädä veteraanilta helposti käyttämättä, perustelee kotihoidon palvelupäällikkö Riitta-Liisa Mynttinen.
Palveluiden määrä vaihtelee veteraanin kunnon mukaan
Hallituksen vuoden 2017 talousarvioesityksessä eduskunnalle veteraanikuntoutukseen on varattu kaikkiaan 41,2 miljoonaa euroa. Kuntoutukseen osoitetut määrärahat pienenevät hieman vuoden 2016 tasosta. Kuntoutukseen on varattu 15,6 miljoonaa euroa. Oikeutettuja veteraaneja on Suomessa yli 15 000.
Kotkassa kotona asuvia veteraaneja ja on alle 170 ja Kouvolassa noin sata. Valtiokonttorin kustantamien palveluiden määrä vaihteli viime vuonna palvelutarpeen mukaan 650 eurosta jopa jopa 8 000 euroon. Tänä vuonna rahaa pitäisi olla käytössä runsaammin, joten summatkin voivat olla suurempia.
– Kaikkein huonokuntoisimmat saavat suhteessa enemmän rahaa kuin paremmin kotona itsenäisesti pärjäävät, selventää Kotkan kotihoidon johtaja Piia Ruuskanen.
Viime vuonna Kouvola sai Valtiokonttorilta 283 000 euroa, joka ei aivan riittänyt veteraanien kotona asumista tukeviin palveluihin. Kaupunki maksoi omasta pussistaan lisää 70 000 euroa. Kotkan määräraha oli alle 170 000 euroa. Tänä vuonna saatavaa on enemmän, mutta sitä ei ole vielä ilmoitettu. Valtiokonttori maksaa summan kunnille tammikuun lopussa.
"Kaikki laitteet pitää saada verkkoon" – tietoturva muistetaan lähinnä tietokoneiden kohdalla
Verkkoon kytkettäviä laitteita on koko ajan enemmän. Niiden suojaaminen esimerkiksi viruksia ja haittaohjelmia vastaan unohtuu helposti.
Tietokoneet, tabletit ja älypuhelimet ovat vain jäävuoren huippu. Internetiin voidaan nykyisin liittää kaikenlaisia laitteita kodinkoneista lähtien. Tämä sisältää aina riskejä, sanoo Kainuussa ja Savossa tietoliikennepalveluja tarjoavan Kaisanet Oy:n tietoturvapäällikkö Kimmo Kauppinen.
– Tämän päivän trendi on, että kaikki laitteet pitää saada verkkoon. Verkkoon voidaan liittää jääkaappeja, mikroaaltouuneja ja ihan mitä tahansa. Hyvä kysymys on, mitä ne siellä tekevät ja miten niitä hyödynnetään.
Kauppisen mukaan verkkoon liitettävien laitteiden suurin ongelma on tietoturva ja siihen liittyvät salasanakäytänteet.
– Jos salasanat eivät ole vahvoja tai niitä ei vaihdeta, laitteita voidaan käyttää esimerkiksi erilaisissa hyökkäyksissä apuvälineinä. 
Siihen kannattaa kiinnittää huomiota, että laitteet sijoittaa kotiverkkoon niin, että ne eivät ole koko ajan kaikille internetin käyttäjille näkyvissä.
Kauppisen mukaan tietoturvaa tarvitaan kaikissa internetiin liitettävissä laitteissa.
– Varmasti lähtökohtana on, että tietokoneet pitää ensisijaisesti suojata eli siellä on virustorjunta ja palomuuriasiat kunnossa. Matkapuhelin on toinen.
Sen sijaan kodinkoneiden tietoturva on haastavampaa, Kauppinen toteaa.
– Oikeastaan ainoa konsti, mitä kuluttaja voi tehdä on, että laitetta ostettaessa selvittää myyjältä, voiko salasanan muuttaa. Jos voi, niin muuttaa oletussalasanan välittömästi. Sillä estää jo paljon erilaisia tietoturvaongelmia.
Näkyykö laitteesi muille käyttäjille?
Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Aleksi Tarhonen on samaa mieltä. Kaikki internetiin liitettävät laitteet tulisi jollakin tavalla suojata. Hyvä asia olisi, jos tietoturva olisi laitteessa jo sisään rakennettuna.
– Suojauskeinot voivat olla myös rajoittamistoimia eli jos liität kodinlaitteita kotiverkkoon vaikka normaalin langattoman verkon yli, niin silloin siinä välissä yleensä on modeemi, joka voi toimia jonkinasteisena suojatekijänä raa'an internetin edessä.
– Siihen kannattaa kiinnittää huomiota, että laitteet sijoittaa kotiverkkoon niin, että ne eivät ole koko ajan kaikille internetin käyttäjille näkyvissä, Tarhonen korostaa.
Kaikkia laitteita ei edes pysty suojaamaan kuten olemme tottuneet suojaamaan esimerkiksi tietokoneemme.
– Esineiden internet -laitteet eivät ole välttämättä kovin tehokkaita, joten niissä ei pysty ajamaan esimerkiksi virustorjuntaohjelmistoa. Ne kykenevät ottamaan yhteyden kotiverkkoon ja liikennöimään, mutta kotiverkon ulkopuolelta ei saisi olla pääsyä laitteeseen suoraan.
Tarjolla on maksuttomia ja maksullisia tietoturvaohjelmia. Yhtä aikaa käytössä olevat ohjelmat aiheuttavat ongelmia, sanoo Kaisanet Oy:n tietoturvapäällikkö Kimmo Kauppinen.
– Verkkoliikenne internetiin hidastuu tai se lakkaa toimimasta osittain tai kokonaan. Ehdottomasti suosittelemme sitä, että käytössä olisi vain yksi tietoturvaohjelma. 
Tämän päivän trendi on, että kaikki laitteet pitää saada verkkoon. Hyvä kysymys on, mitä ne siellä tekevät.
Maksuttomat ohjelmat eroavat maksullisista yleensä siinä, että niissä näytetään mainoksia eikä virustunnisteita päivitetä välttämättä yhtä tiuhaan kuin maksullisissa, kertoo Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Aleksi Tarhonen.
– Maksullisissa ohjelmissa on myös enemmän ominaisuuksia kuin pelkkä virusturva, mutta myös ilmaisilla ohjelmilla pärjää. Ne eivät ole ehkä yhtä hyviä, mutta sen riskin siinä ottaa.
Tosin maksullisetkaan ohjelmat eivät tuo sataprosenttista suojaa, Tarhonen muistuttaa.
– Sataprosenttinen suojaus on aikalailla mahdotonta, koska jatkuvasti tulee uusia haittaohjelmia ja ne pääsevät aina jostakin reiästä sisään. Tunnisteet eivät välttämättä päivity juuri luotuun uuteen haittaohjelmaan sillä hetkellä, kun sinä saat sen, vaan ohjelmisto saattaa päivittyä vasta huomenna sellaiseen kuntoon, että se havaitsee sen.
Tietoturvan heikoin lenkki on ihminen
Vaikka markkinoille tulee koko ajan uusia, verkkoon liitettäviä laitteita, ihmiset muistavat useimmiten päivittää vain tietokoneensa suojaukset. Tarhosen mukaan syynä tähän on se, että tietokoneita on käytetty kauan ja uhkakuvista on puhuttu paljon.
– Tietokone myös aika hyvin päivittää itse ohjelmiaan eli siinä ei tarvitse hirveästi peruskäyttäjän enää tehdä. Myös puhelimet ovat sellaisia, jotka kohtalaisen hyvin päivittelevät itsekseen, mutta sekin olisi hyvä muistaa päivittää.
Sataprosenttinen suojaus on aikalailla mahdotonta, koska jatkuvasti tulee uusia haittaohjelmia.
 Samaa mieltä on Kauppinen. Tietokonepuolella tietoturva-asiat on suhteellisen hyvin hoidettu, mutta matkapuhelinpuolella tilanne on toinen.
– Kyllä se taitaa vielä suurimmaksi osaksi olla sitä, että ostetaan älypuhelin kaupasta, otetaan se käyttöön ja unohdetaan tietoturva kokonaan. Suosisin kiinnittämään siihen enemmän huomiota, koska älypuhelin on samanlainen tietokone nykyisin kuin se varsinainen pöydällä oleva kone.
Loppujen lopuksi tietoturvan heikoin lenkki on ihminen, Kauppinen naurahtaa.
– Vaikka olisi rahaa, tietotaitoa ja tekniikkaa olemassa, niin olemme inhimillisiä ja ennen kaikkea äärettömän uteliaita. Siksi tietoturva-asioista on tärkeää aina välillä muistuttaa.
Tuho uhkaa Japanin suurinta koralliriuttaa – jo 70 prosenttia siitä on kuollut
Tutkijoiden mukaan meneillään on maailmanlaajuinen korallien massakuolema.
Japanin lounaissaaristossa sijaitsevan Sekisein laguunin korallien massakuolema on haalistumisen seurausta. Väriloistostaan tunnetuille koralleille haalistuminen on vakava uhka. Sekisein korallikuolemat kiihtyivät alueen meriveden lämpötilan kohottua viime kesänä 1-2 astetta normaalia korkeammaksi.
Veden lämmetessä korallit karkottavat korallissa elävät pienikokoiset, väriä antavat levät. Seurauksena koralli menettää ravinnonlähteensä ja nääntyy.
Tutkijoiden mukaan meneillään on maailmanlaajuinen korallien massakuolema. Australialainen tutkimuslaitos kertoi marraskuussa suurimmasta tunnetusta korallikuolemasta Australian Isolla valliriutalla. Ison valliriutan toipumisen on arviotu kestävän 10-15 vuotta. Japanin viranomaisten mukaan on epävarmaa, palautuvatko Sekisein korallit ennalleen. 
Korallien massakuolemat uhkaavat myös ihmistä. Koralliriutat suojaavat rannikoita esimerkiksi tsunameilta, ja noin 500 miljoonaa ihmistä on taloudellisesti riippuvaisia koralleista.
_Lähteet: Yle, NHK_
Merivesi yhä korkealla Perämerellä myrskyn takia – Ilmatieteen laitos: lähtee laskuun illan aikana
Ilmatieteen laitoksen meteorologin mukaan myrskytuuli hellittää ja meriveden korkeus lähtee laskuun torstain aikana.
Viime päivien myrskytuulet ovat nostaneet Perämeren vedenkorkeutta huomattavasti. Vielä torstaina päivällä Ilmatieteen laitoksen [mittauspisteen](http://ilmatieteenlaitos.fi/vedenkorkeus) mukaan merivesi oli 111 senttimetriä keskiveden yläpuolella.
Korkeimmillaan merivesi on ollut 117 senttimetriä keskiveden yläpuolella viimeisen vuorokauden aikana, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Niko Tollman.
– Vesi on pysynyt nyt korkealla aika pitkän aikaa. Myrskytuuli oli kovimmillaan keskiviikkona, jolloin se puhalsi Kemin mittauspisteessä 21,6 metriä sekunnissa.
Tollmannin mukaan vedenkorkeus lähtee laskuun vielä torstain aikana.
– Myrskytuuli hellittää ja meriveden korkeus lähtee laskemaan pikkuhiljaa torstai-illan aikana.
Keskiviikkona Kemin edustalla [korkea merivesi](http://yle.fi/uutiset/3-9398029) aiheutti läheltä piti -tilanteen ravintolalaivalle. Laiturissa oleva ravintolalaiva Lumikki kallistui rajusti ja se jouduttiin oikaisemaan. Myös jäälle suunnitellun kartingradan rakentaminen on viivästynyt jään päälle tulleen veden takia.
Perämerellä meriveden korkeusennätys on +190 senttimetriä.
Arno Kasvi Ruissalon puutarhan karuista alkuvuosista: Puolet kasveista kuoli
Puutarhan Ystävät -yhdistys julkaisi kirjan Ruissalon kasvitieteellisen puutarhan historiasta. Puutarhaneuvoksen mielestä puolueetonta tutkimusta kasveista tarvitaan.
Ruissalon Kasvitieteellisen Puutarhan Ystävät -yhdistys on julkaissut 200-sivuisen juhlakirjan Turun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan ja sen edeltäjien historiasta. 
Turun yliopiston puutarha perustettiin Iso-Heikkilään vuonna 1924. Ruissalossa se on toiminut 60 vuotta, vuodesta 1956 asti. Historiaosuuden lisäksi kirjassa esitellään puutarhan nykyistä aluetta.
Puutarhaneuvos Arno Kasvi on yksi historiateoksen kirjoittajista. Artikkelien kirjoittajat ovat tehneet työn ilman palkkiota, ja kirjan tuotolla Ruissalon Kasvitieteellisen Puutarhan Ystävät tukee puutarhan toimintaa.
– Jo oli aikakin saada historiateos. Itse en virka-aikoinani ehtinyt näihin satsata, mutta yritin kerätä paperia mappeihin ja kansioihin. Ajattelin, että joku nuorempi ja sileäposkisempi poimii sieltä niitä hyviä juttuja. Minun aikanani puutarhaa yritettiin kunnostaa, laajentaa ja tehdä tunnetuksi, kertoo Kasvi.
Puutarhaneuvos Kasvi muistuttaa, että kasvitieteellisellä puutarhalla on pitkä historiallinen tausta. 
Se oli 1830-lukua, kun kasveja kaivettiin ylös Kalmin puutarhasta.
– Turun akatemian aikana Turussa oli jo puutarha. Silloin botanisti Carl von Linné oli myös tärkeä henkilö. Hän uudisti kasvien nimistön ja ne tulivat tutuiksi myös muille kuin latinan osaajille tai papeille. Pehr Kalm oli myös tunnettu.
Turun palon jälkeen puutarha siirrettiin lähemmäs Pietaria, Helsinkiin.
– Professorit menivät mukana. Se oli 1830-lukua, kun kasveja kaivettiin ylös Kalmin puutarhasta, kertoo Kasvi.
Kekkosen palveluksesta Ruissaloon
Monelle Ruissalon kasvitieteellisestä puutarhasta tulee mieleen puutarhaneuvos Arno Kasvi, joka toimi siellä parikymmentä vuotta ylipuutarhurina. Kasvi saapui puutarhaan ensimmäisen kerran jo 1960-luvulla. 
Puutarha oli liian kostea kasveille, joita yritettiin viljellä ulkona.
– Tulin tänne presidentti Kekkosen palveluksesta Kultarannasta ja olin täällä ennen ja jälkeen armeijan. Puutarhassa oli kaksi pitkää kasvihuonetta ja taimihuone, kertoo Kasvi.
Puutarha oli Kasvin mukaan vaikeasti hoidettava. Ongelmia oli salaojituksessa.
– Puutarha oli liian kostea kasveille, joita yritettiin viljellä ulkona. Yli puolet alkuistutusten kasveista kuoli. Henkilökuntaa oli olemattoman vähän, ja työtavat olivat melkoisen vanhanaikaisia. Kun muutamia vieraita tuli tänne vaikka katsomaan erivärisiä juhannusruusuja ja menivät vessaan, vedet lähtivät tulemaan väärään suuntaan, kertoo Kasvi.
Välillä Arno Kasvi oli töissä muun muassa Uppsalan kasvitieteellisessä puutarhassa ja palasi Turkuun 1980-luvulla.
– Minulla oli kokemusta myös kauppapuutarhoista ja käytin niitä taitoja hyväkseni. Nämä nykyiset kasvihuoneet rakennettiin noin kaksikymmentä vuotta sitten.
Turku pärjää vertailussa vaikka Uppsalalle
Uppsalan puutarha oli nuorelle Arno Kasville tärkeä esikuva. Nykyään hän on valmis myöntämään, että Ruissalon puutarha pärjää kilpailussa.
– Jos me pidämme tämän kunnossa, tämä on jopa hienompi kuin Uppsala. Se puutarha on liikaa pilkottu, kertoo Kasvi. 
Yleensä täällä käyvät sellaiset, jotka haluavat oppia uutta koristekasveista ja vihannesviljelystä.
Kasvi on tullut tunnetuksi myös muun muassa Ylen Viherpeukalo-televisio-ohjelmasta ja radio-ohjelmista. Vaikka hän on eläkkeellä, monet kertovat yhä hänelle kokemuksiaan Turun puutarhasta.
– Kun tapaa ihmisiä, he sanovat, että pitävät Turun puutarhaa oikeana kasvitieteellisenä ja tunnetuimpana. Yleensä täällä käyvät sellaiset, jotka haluavat oppia uutta koristekasveista ja vihannesviljelystä. Tällaiseen trooppiseen puoleen ei yksityisillä ole varaa. Eihän meillä ole tsaaria, jolla oli omat suuret kasvitieteelliset puutarhat Pietarissa, pohtii Kasvi.
Ihmiset tarvitsevat neuvoa puutarhaharrastuksessaan
Puutarhaneuvos Arno Kasvi painottaa, että yliopiston tehtäviä ovat tutkimus, opetus ja kansanvalistus. Hänen mielestään pienet näytetropiikit ja Suomen ilmastossa selviytyvä ulkopuutarha ovat tärkeitä. Ihmiset kaipaavat neuvoja kasvien hoidossa.
– Ihmiset osaavat paljon ja matkustavat. Silti heidän täytyy saada tietoa, miten uusi vihannes viljellään ja kuinka eksoottisen näköinen kirsikkapuu istutetaan, pohtii Kasvi. 
Tarvitaan puolueeton paikka, jossa otetaan siemen ja tutkitaan, miten satoa tulee.
Puutarhan kehittämiselle Kasvilla on myös vinkkejä. Puutarhassa kannattaisi tutkia esimerkiksi riistalle sopivia kasveja. Niitä tarvitaan, jotta eläimet kuten peurat eivät tule puutarhoihin ruokailemaan. Myös keittiökasveja voisi tutkia.
– Monet viljelevät itse ja lajit ovat uusia. Tarvitaan puolueeton paikka, jossa otetaan siemen ja tutkitaan, miten satoa tulee. Meillähän on ollut täällä Suomen upeimmat avomaan tomaattiviljelykset, vaikka kaikki luulevat, että tomaatit pitää kasvattaa Närpiössä kasvihuoneessa, kertoo Kasvi.
Vantaan poliisi selvittää rikoksia naapureitaan vähemmän – ulkomaisiin nettipetoksiin tuskin edes kajotaan
Entistä useampi rikos jäi selvittämättä Vantaalla. Poliisin mukaan yksittäinen kansalainen voi toiminnallaan ehkäistä monia rikoksia.
Pienet varkaudet ja ilkivalta jäävät usein selvittämättä. Tämän on saanut kokea muun muassa Posti, joka teki loppuvuodesta kaksi rikosilmoitusta kadonneesta postista: ensin [kirjeitä löytyi Lauttasaaren kaduilta](http://yle.fi/uutiset/3-9221611) ja sen jälkeen [junasta](http://yle.fi/uutiset/3-9351792).
Molemmissa tapauksissa poliisi on nyt keskeyttänyt esitutkinnan, koska epäiltyä tekijää ei ole löytynyt.
Poliisiammattikorkeakoulun tilastot kertovat, että ilkivaltatapauksista ratkesi Helsingissä ja Vantaalla viime vuonna vain noin 15 prosenttia, Espoossa noin 25 prosenttia.
Varkaudet jäivät vieläkin useammin selvittämättä: Vantaalla selvitysprosentti oli 11, Helsingissä 12 ja Espoossa 15.
Ylipäätään tilastot eivät imartele Vantaan poliisia. Siellä rikosten selvitysprosentti on laskenut viisi viime vuotta ja on selkeästi Espoota ja Helsinkiä alhaisempi.
_Lähde: Poliisiammattikorkeakoulu_
Vantaalla ratkaistiin 10 000 rikosta vähemmän kuin 2013
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen rikostutkinnan sektorinjohtaja, rikosylikomisario Petri Eronen Vantaan poliisista ei ole luvuista yllättynyt.
– Tähän on monta syytä. Poliisin ei pitäisi piiloutua resurssipulan taakse, mutta sillä on ollut vaikutusta. Lisäksi mahdollisuus tehdä rikosilmoitus netissä on kasvattanut ilmoitusten määrää, Eronen sanoo Yle Huvudstadsregionen haastattelussa. 
Poliisin ei pitäisi piiloutua resurssipulan taakse, mutta sillä on ollut vaikutusta.
Rikosilmoitusten määrä Vantaalla ei kuitenkaan ole kasvanut viime vuosina – päinvastoin.
Vuonna 2013 Vantaan poliisille tehtiin 35 000 rikosilmoitusta ja samana vuonna selvitettiin 26 000 rikosta. Vuonna 2016 rikosilmoituksia tehtiin 28 000, ja rikoksia ratkaistiin 16 000. Selvitettyjen rikosten määrä oli viime vuonna siis 10 000 pienempi kuin vuonna 2013.
"Nettipetosten määrä on kasvanut räjähdysmäisesti"
Helsingissä ja Espoossa ei ole nähtävissä samanlaista trendiä kuin Vantaalla: näissä kunnissa selvitettyjen rikosten osuus kaikista on kasvanut viimeisen viiden vuoden aikana.
Rikosylikomisario Petri Eronen ei löydä ilmiölle suoraa selitystä. Hän ei myöskään osaa sanoa, eroaako rikollisuus Vantaalla merkittävästi Helsingin tai Espoon rikollisuudesta. 
Nettipetosten tutkintaan ei kannata laittaa tuhansia euroja, jos rikos on tehty ulkomailla. Sen voin sanoa suoraan.
– Yleisesti voi sanoa, että omaisuusrikokset ja muut pikkurikokset jäävät usein ratkaisematta. Rikosten sovittelu on myös lisääntynyt, ja monissa tapauksissa pyydämme syyttäjältä rikostutkinnan rajoittamista resurssipulan tai rikoksen vähäpätöisyyden vuoksi. Tämä koskee esimerkiksi pikkukolareita tai ulkomailla tehtyjä maksukorttipetoksia, Eronen sanoo.
– Nettipetosten määrä on kasvanut räjähdysmäisesti, mutta niitä on vaikea tutkia. Rikokset ovat totta kai merkittäviä uhrille, joka on saattanut maksaa satoja tai jopa tuhansia euroja, eikä saa tilaamaansa tavaraa. Tutkintaan ei kuitenkaan kannata laittaa tuhansia euroja, jos rikos on tehty ulkomailla. Sen voin sanoa aivan suoraan.
Eronen kehottaakin ihmisiä varovaisuuteen ulkomaisissa nettikaupoissa.
_Lähde: Poliisiammattikorkeakoulu _
Ulkomaiset ammattilaiset murtopuuhissa Suomessa
Samoin Eronen korostaa kansalaisen vastuullisuutta ja varovaisuutta varkauksien ennaltaehkäisyssä.
– Tavaroita ei pidä jättää näkyville ja lukitsematta esimerkiksi työmailla. Sekään ei tietysti aina auta. Usein kyse on ulkomaisista ammattivarkaista.
Erosen mukaan jokaisen tulisi myös huolehtia, ettei koti näytä hylätyltä silloin kun siellä ei olla.
Rikosylikomisario kertoo, että tänä ja ensi vuonna poliisi painottaa murtojen ja törkeiden varkauksien tutkintaa.
_Mutta kenen vastuulla on, että poliisi ratkoo entistä vähemmän rikoksia? Poliisin vai kansalaisen?_
– On selvää, että poliisi on vastuussa rikosten selvittämisestä, mutta jokaisen tulisi omalla toiminnallaan vähentää todennäköisyyttä rikoksiin ja siihen, että rikosilmoituksia tarvitsee tehdä, Eronen sanoo.
_Christoffer Gröhn_
_Yle Huvudstadregionen_
Tornion Rock-juna edistämään nuorten kulttuurivaihtoa rajalla
Rock-junan tavoitteena on muun muassa järjestää nuorille esiintymisiä Ruotsiin. Hankkeen nimi kuvastaa Tornio-Haaparanta alueella ja Meri-Lapissa tehtävää laajaa yhteistyötä nuorisotoimijoiden välillä.
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt 15 000 euroa Tornion nuorisotoimen Rock-juna-hankkeelle. Rock-junan tavoitteena on kehittää kansainvälistä yhteistyötä eri toimijoiden välillä ja kannustaa nuoria kulttuurin pariin entistä enemmän.
– Haluamme kannustaa nuoria harrastamiseen Perämeren ja Tornio-Haaparannan alueella sekä mahdollistaa kulttuurin harrastaminen, jotta nuorilla olisi esimerkiksi enemmän paikkoja johon voi tuoda omaa taidetta tai tulla esiintymään, kertoo hankkeen päävetäjiin kuuluva nuoriso-ohjaaja Tatu Raatikainen.
Kulttuurin harrastaminen katsotaan laajaksi käsitteeksi. Hankkeeseen kuuluu taidetta monessa muodossa, kuten tanssia ja musiikkia. Mukana on myös pelaamista ja elokuvia.
– Treenikämppätoiminta on jo aktiivista, mutta musiikkipuolta haluaisin nostaa esiin vielä entisestään ja saada nuorille mahdollisuuksia päästä soittamaan eri paikkoihin. Vaikka Ruotsi on ihan vieressä, niin tuntuu etteivät nuoret vielä pääse sinne soittamaan, varsinkaan Haaparantaa kauemmaksi, Raatikainen toteaa.
Rock-junalla maasta ja kunnasta toiseen
Tässä vaiheessa Rock-juna kuvastaa nimenä etenkin alueen laajaa yhteistyötä. Yhtenä keskeisenä tavoitteena on kansainvälisen kulttuurin edistäminen, mikä rajan pinnassa on luonnollista Haaparannan ja Tornion kesken. Lisäksi yhteistyötä tehdään esimerkiksi Pohjois-Ruotsiin.
– Yhteistyötä tehdään myös esimerkiksi Kemin ja muiden Lapin alueen toimijoiden kanssa, sanoo Tornion nuorisotyön päällikkö Auli Pietikäinen.
– Juna ei vielä tule olemaan kulkupelinä, mutta toivottavasti tulevaisuudessa, Tatu Raatikainen hymyilee.
[Rockjunayhteistyötä](http://yle.fi/uutiset/3-5124117) yritettiin aloittaa jo vuosia sitten, mutta silloin aika ei ollut kypsä, arvioi nuoriso-ohjaaja Markku Lukkariniemi.
– Aika ei ehkä ollut vielä silloin. Aluksi kunnat lähtivät kyllä hyvin mukaan, mutta innostus lopahti. Tuntuu, että nyt olisi sen aika. Pieni kiskobussi ikään kuin kulkee jo ainakin Haaparannan ja Tornion välillä, hymyilee Lukkariniemi.
60 000 euroa Lapin nuorten kehittämistoimintaan
Lapin aluehallintovirasto jakoi kansallista valtionavustusta nuorisoalan alueellisen ja paikallisen toiminnan kehittämiseen sekä kansainväliseen toimintaan myös neljälle muulle toimijalle.
Avustusta saivat seuraavat hankkeet:
Kemin kaupunki: [Factori ](http://yle.fi/uutiset/3-8977593)(10 000 euroa), Nuoriso- ja luontomatkailukeskus Inari Oy: Rajattomat 2017−2018 (20 000 euroa), Kittilän kunta: Arctic Light (10 000 euroa) ja Ranuan kunta: Osallisuutta, kansainvälisyyttä, kotouttamisen eväitä (5 000 euroa).
Lapin aluehallintoviraston mukaan avustusta myönnettiin hankkeille, jotka toimivat yli kuntarajojen tai jotka kehittävät uusia toimintamalleja, joita voidaan levittää muualle Lappiin. Kaikkiin tuettuihin hankkeisiin sisältyy kansainvälisyyttä.
Hankkeiden avulla esimerkiksi koordinoidaan Lapin kansainvälistä nuorisotyötä, kehitetään uudenlaista työpajamallia, luodaan sähköinen perehdyttämispaketti kotouttamisen ja paikallistuntemuksen tueksi sekä kehitetään mallia turvapaikanhakijanuorten integroimiseksi kunnan nuorisotyöhön.
UPplus: Kevään 2017 juonipaljastuksia
Sonja kiilaa itsensä Teron ja Marikan väliin? Joutuuko Aino holhoukseen? Lenni kuulee suorat sanat ystäviltään ja Osku uhittelee poliisille? Keväällä luvassa myös romantiikkaa ja tuliainen Sveitsistä.
Mitä haluat kysyä presidentti Sauli Niinistöltä?
Suomi täyttää tänä vuonna 100 vuotta. Onko Suomi-neito mummukka vai teinityttö valtioiden sarjassa, tähänkin kysymykseen vastaus TV1:n Ykkösaamussa lauantaina. Vieraana on tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Suomi on kulkenut pitkän matkan vaaran vuosista EU:n ja euron jäseneksi. Mutta missä kunnossa ja henkisessä tilassa 100-vuotias Suomi on nyt? 
Ruotsi uusii puolustustaan muuttuneen kansainvälisen tilanteen vuoksi, mitä vaikutusta sillä on Suomeen? 
Entä miten muuttuu Suomen suhde Yhdysvaltoihin, kun presidentiksi nousee Donald Trump?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 14.1. klo 10.05 on tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Seija Rautio haastattelee.
Niinistölle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai allaolevalla lomakkeella.
Ylen toivottuja draama- ja viihdeohjelmia Areenassa
Yle tuo Areenaan tuhansia tunteja yli viisi vuotta vanhaa omatuotantoista draamaa, viihdettä ja lastenohjelmia.
Julkaisun mahdollistaa Ylen tekijänoikeusjärjestöjen kanssa [solmima sopimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179975). Tätä artikkelia päivitetään jatkuvasti, joten sivua seuraamalla tiedät aina milloin suosikkiohjelmasi löytyy Areenasta. Lista päivittyy tv-draaman osalta sitä mukaan, kun julkaisupäätöksiä tehdään ja saamme toiveita katselijoilta ja kuuntelijoilta. Lista etenee uusimmista vanhimpiin, eli sivun alalaidasta löydät ensimmäiset, joulukuun 2016 julkaisut ja sivun ylälaidasta uusimmat sekä jo tiedossa olevat tulevat julkaisut. Vastaavaa tietoa radiodraamojen julkaisusta löytyy sivulta [Kultahippuja korville - radiodraaman arkistot aukeavat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192473).
Sopimuksessa on määritelty kuinka monta tuntia ohjelmia voi olla kerrallaan Areenassa, joten emme pysty julkaisemaan kaikkia toiveita yhdellä kertaa. Osa ohjelmista on nähtävillä myös ulkomailla. Näiden ohjelmien nimen perässä on maininta asiasta. Tekijänoikeusrajoitukset määrittävät voidaanko ohjelma näyttää Suomen ulkopuolella.
Kotikatu-sarjan seuraava kausi tulee Areenaan katsottavaksi aina noin kolmen kuukauden kuluttua seuraavasta.
Toiveitasi voit kertoa meille Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #yletoivotut, Facebookissa Yle Areenan sivulla tai tämän artikkelin kommenttiosiossa.
Tulossa lähikuukausina:
Maaliskuu 2019
14\.3.
Iltalypsy 24 jaksoa, 1994 (katsottavissa 12 kk)
Filifjonkan som trodde på katastrofer, 1978 (katseltavissa toistaiseksi)
18\.3.
Kauppa-Lopo, 1968 (katsottavissa toistaiseksi)
Huhtikuu 2019
11\.4.
Seitsemän 1-12, 2001 (katsottavissa 12 kk)
Rivitaloelämää 1-14, 1989 (katsottavissa 12 kk)
Kotirappu 1-8, 1987 (katsottavissa 12 kk)
25\.4.
Kotikadun 10. kausi (katsottavissa 6 kk)
26\.4.
Ällitälli, 1971 (katseltavissa toistaiseksi)
Haluatko ministeriksi? Vappushow, 2001 (katsottavissa 12 kk)
Pääministeri, 2009 (katsottavissa 12 kk)
Toukokuu 2019
9\.5.
Kuusikko ja kuoleman varjot 1-6, 1997 (katsottavissa 12 kk)
Tartsan Koivula, 1980 (katseltavissa toistaiseksi)
Kolarikorjaamossa kummittelee 1-4, 1987 (katsottavissa 12 kk)
Petterin parempi elämä 1-6, 1991 (katsottavissa 12 kk)
Pääkallotynnyrit 1-5, 1993 (katsottavissa 12 kk)
Kultainen salama 1-6, 1994 (katsottavissa 12 kk)
Bongari 1-10, 1994 (katsottavissa 12 kk)
Riikka ja kaksoset 1-3, 1994 (katsottavissa 12 kk)
Enon varjo 1-6, 1999 (katsottavissa 12 kk)
Postimiehen varjo 1-7, 2000 (katsottavissa 12 kk)
UPIn tutkija Trump-raportista: Epäilyksen varjo on jo langennut
Raportin mukaan Venäjällä olisi hallussaan arkaluonteista materiaalia Yhdysvaltain tulevasta presidentistä. Raportin tietojen vahvistamisessa on ollut ongelmia.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Ville Sinkkonen arvioi, että esitetyt väitteet Donald Trumpia koskevan arkaluonteisen materiaalin olemassaolosta ovat langettaneet epäilyn koko Trumpin hallinnon ylle.
– Voidaan pohtia, miten tällaiset paljastukset, riippumatta niiden todenperäisyydestä tai siitä pystytäänkö niitä ikinä vahvistamaan, vaikuttavat siihen, miten muiden maiden edustajat suhtautuvat tulevaisuudessa Trumpin hallintoon, Sinkkonen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Sinkkosen mukana luottamus on erityisen tärkeää kansainvälisen politiikan ja diplomatian vaatimassa luottamuksen ja uskottavuuden maailmassa. Siksi tällaiset tiedot eivät ainakaan lisää Trumpiin kriittisesti suhtautuvien tahojen luottamusta.
– Epäilyksen varjo on tässä tapauksessa jo langennut.
Sinkkonen huomautti myös, että raportin tiedot voivat olla hänen kannattajilleen yhdistävä tekijä.
– Kannattajien osalta tällainen kokemus liberaalin median niin sanotun noitavainon kohteeksi joutumisesta voi jopa koota rivejä.
Samalla Sinkkonen muistuttaa, että esitetyn raportin tietojen vahvistamisessa on ollut ongelmia. Ongelmista ovat kertoneet sekä raportista ensimmäisenä [uutisoinut CNN](http://edition.cnn.com/2017/01/11/politics/trump-ties-with-russia/index.html) että raportin sittemmin kokonaan julkaissut [BuzzFeed-uutissivusto](https://www.buzzfeed.com/kenbensinger/these-reports-allege-trump-has-deep-ties-to-russia?utm_term=.pxQpQwAnnr#.hqnxzAb99Y). Myös muut mediat ovat esittäneet epäilynsä asiassa.
– Emme voi mitenkään tietää, onko Venäjällä hallussaan tällaista materiaalia. Jos on, niin miten se on tämän materiaalin olemassaoloa hyödyntänyt kampanjan aikana tai sen jälkeen.
**Lue myös:** [Trumpin kohumuistion taustalla tosielämän James Bond? Kahdeksan väitettä skandaaliraportin laatijasta](http://yle.fi/uutiset/3-9399646)
Anne Kyllönen ei kilpaile Dobbiacossa
Anne Kyllönen ei lähde hiihdon maailmancupin Dobbiacon osakilpailuihin, vaan haluaa palautua Tour de Ski -kiertueesta. 
Hiihdon Tour de Ski -kiertueella seitsemänneksi sijoittunut Anne Kyllönen ei osallistu maailmancupin viikonvaihteen osakilpailuihin Italian Dobbiacossa. Kyllönen haluaa palautua raskaasta kisakiertueesta kotimaisemissaan Lahdessa.
– Tämä viikko vierähtää Lahden laduilla, Kyllönen kertoi Facebook-sivuillaan.
Dobbiacossa hiihdetään lauantaina vapaan hiihtotavan sprintit ja sunnuntaina kilpaillaan joukkuesprinteissä.
Frank Peter Zimmermann soittaa solistina Lindbergin toisen viulukonserton Suomen ensiesityksessä
RSO esittää Magnus Lindbergin vuonna 2015 kantaesitetyn toisen viulukonserton ensimmäistä kertaa Suomessa **[18.–19.1.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/01/18/181-keskiviikkosarja-8)** Solistina esiintyy teoksen Lontoon filharmonikkojen kanssa kantaesittänyt **Frank Peter Zimmermann**. Ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla konsertin ohjelmassa on lisäksi Tšaikovskin sarja baletista Joutsenlampi ja Stravinskyn Keijukaisen suudelma. Konsertti 18.1. lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **[yle.fi/rso.](http://www.yle.fi/rso)**
Ennakkotiedoista poiketen tammikuun viimeisen konsertin **[27.1.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/01/27/271-perjantaisarja-8)** johtaa Jukka-Pekka Saraste Teodor Currentzisin sijaan. Kapellimestarivaihdoksen myötä ohjelma vaihtuu siten, että Ligetin konserton lisäksi RSO esittää Beethovenin Leonore I alkusoiton sekä Beethovenin sinfonian nro 7. Kevätkauden ensimmäisessä kamarimusiikkikonsertissa **[22.1.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/01/22/221-kamarimusiikkikonsertti-5-unohdettuja-aania)** RSO:n muusikot esittävät Marc Andrén, Erwin Schulhoffin ja Ralph Vaughan-Williamsin teoksia.
Frank Peter Zimmermann kantaesitti Magnus Lindbergin toisen viulukonserton joulukuussa 2015 Lontoon filharmonikoiden ja kapellimestari Jaap van Zwedenin kanssa. Ensiesityksen jälkeen Zimmermann on soittanut teosta myös mm. Berliinin ja New Yorkin filharmonikoiden sekä Ruotsin radion sinfoniaorkesterin solistina. Lindbergin konserton lisäksi saksalaisviulisti on kantaesittänyt myös Matthias Pintscherin, Brett Deanin sekä Augusta Read Thomasin viulukonsertot.
Duisburgissa syntynyt Frank Peter Zimmermann soitti ensimmäisen kerran orkesterin solistina vain 10-vuotiaana. Ura on sittemmin vienyt hänet merkittävimpien orkesterien solistiksi ja arvostetuksi kamarimuusikoksi. Zimmermannille on myönnetty useita palkintoja ja tunnustuksia, kuten mm. Saksan liittotasavallan ”Bundesverdienstkreutz” ja Hanaun kaupungin Paul Hindemith -palkinto.
Frank Peter Zimmermann, alttoviulisti Antoine Tamestit ja sellisti Christian Poltéra muodostavat Trio Zimmermannin. Trio on tehnyt palkitut levytykset Beethovenin, Mozartin ja Schubertin jousitrioista. Viime joulukuussa kokoonpano kiersi Eurooppaa ja esiintyi mm. Zürichissä, Varsovassa, Amsterdamissa ja Milanossa. Kamarimusiikin lisäksi Zimmermann esiintyy kuluvalla konserttikaudella myös mm. Bostonin sinfoniaorkesterin, Berliinin ja New Yorkin filharmonikoiden, Wienin sinfonikkojen ja Ranskan kansallisorkesterin solistina.
**18.1. klo 19**
**[Keskiviikkosarja 8](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/01/18/181-keskiviikkosarja-8)**
**19.1. klo 19
[Torstaisarja 6](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/01/19/191-torstaisarja-6)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Frank-Peter Zimmermann, viulu
Pjotr Tšaikovski: Sarja baletista Joutsenlampi op. 20a
Magnus Lindberg: Viulukonsertto nro 2, ensiesitys Suomessa
Igor Stravinsky: Keijukaisen suudelma
**22.1. klo 15 Harjoitussali PAAVO
Kamarimusiikkikonsertti 5
[UNOHDETTUJA ÄÄNIÄ](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/01/22/221-kamarimusiikkikonsertti-5-unohdettuja-aania)**            
Aapo Juutilainen, taiteellinen suunnittelu ja kontrabasso 
Hanna-Kaarina Heikinheimo, huilu
Jussi Tuhkanen, alttoviulu
Eeva Rysä, sello
Juhani Lagerspetz, piano
Marc André: E2  
Erwin Schulhoff: Trio huilulle, alttoviululle ja kontrabassolle
Ralph Vaughan-Williams: Pianokvintetto
Porin lentokonesuunnitelma herättää hauskoja ehdotuksia: "Salkku kädessä suoraan Bulevardille"
Jos kaupunkilaisten ehdotukset menevät läpi, lennetään Porista Helsinkiin jatkossa nelipaikkaisella Aino-Maijalla.
Porissa on noussut esiin ajatus oman [lentokoneen hankkimisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9394815) kaupungille. Koska miljoonaluokan investointi tuntuu monen mielestä turhan suureelliselta, päättivät Satakunnan Laskuvarjourheilijat tarjota omaa konettaan matkustajakäyttöön.
Yhdistys suunnittelee parhaillaan uuden koneen hankintaa hyppääjien käyttöön, joten vuoden 1963 Cessna vapautuisi sopivasti Porin ja Helsingin väliseen liikenteeseen. Lennot loppuivat kyseisellä välillä lokakuun alussa, kun virolainen Airest ilmoitti toiminnan olevan kannattamatonta.
Laskuvarjourheilijoiden puheenjohtaja Teemu Santanen arvelee liikenteen olevan jatkossakin sen verran pientä, että Cessna riittäisi matkustajien tarpeisiin erinomaisesti. Siihen mahtuu pilotin lisäksi neljä matkustajaa. Jalkatila ei lopu kesken, sillä vain pilotilla on istuin.
– Koneemme tarjoaisi kaikin puolin keskimääräistä elämyksellisemmän ja miellyttävämmän lentokokemuksen, Santanen toteaa.
Santanen lupaa, että koneen hinta on varmasti kilpailukykyinen ja työvoimakulut pysyvät minimissä. Kohteessa säästyy kuluja myös, jos matkustajat tiputetaan lentokentän sijaan esimerkiksi Helsingin keskustaan.
– Kun lennätämme matkustajat suoraan kohteeseen, säästyy muun muassa pendelöintikuluja. Joten ei muuta kuin salkku kädessä suoraan Bulevardille.
Kaupunkilaiset keksivät jo nimiä koneelle
Porin kaupunki ei ole ainakaan toistaiseksi tarttunut laskuvarjourheilijoiden ehdotukseen. Todennäköisesti suunnitelmat tähtäävät vilkkaampaan liikennöintiin. 
Vaikka ajatus on vasta noussut esiin eikä päätöstä koneen hankkimisesta ei ole tehty, ovat porilaiset jo innostuneet sen nimeämisestä. Tässä joitakin Yle Porin saamia ehdotuksia:
Lentävä Aino-Maija, Pori Force One, Jazzari, Kiurunlento, Lentävä Piru, Yölintu, Kainulainen airlines, Vellu, ESA Empty Seats Airways, One way ticket, Pata Airlines, Vasama jne.
Kurkista jo nyt tulevaan SuomiLOVE-jaksoon!
SuomiLOVE lauantaisin klo 21.15 TV1:ssä - [katso kaikki jo esitetyt jaksot ja pidemmät versiot biiseistä Areenasta!](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-390)
Facebookissa ja YouTubessa on Ylenkin sisältöjä – miksi?
Pääsääntöisesti Ylen sisällöt löytyvät Ylen omilta alustoilta. Sen lisäksi julkaisemme sisältöjä myös Ylen omilla sosiaalisen median kanavilla esimerkiksi Facebookissa ja YouTubessa.
Tämä siksi, että sosiaalisen median avulla Yle tavoittaa myös niitä yleisöjä, joita se ei muuten pysty palvelemaan, ja joiden mediankäyttö on somen varassa. Some-kanavienkin kautta Yle pyrkii ensisijaisesti vahvistamaan omien verkkopalvelujensa käyttöä.
Meiltä toivotaan, että kertoisimme uusista ohjelmista myös sosiaalisessa mediassa. Ylen some-läsnäolo vastaa erityisesti nuorten yleisöjen odotuksiin ohjelmatiedotuksesta.
Lisäksi sosiaalinen media on meille työväline, jonka avulla luomme yhdessä yleisöjen kanssa uudenlaista sisältöä.
Ylen solmimat tekijänoikeussopimukset vaikuttavat siihen, mitä sisältöjä voimme julkaista sosiaalisen median kanavillamme.
Lumivyöryt todennäköisiä Levillä ja Ylläksellä
Ylläksen ja Levin alueella lumivyöryt ovat tällä hetkellä jopa todennäköisiä.
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/lumivyoryennuste?p_auth=mctHWGZ6&p_p_id=WebProxyPortlet_WAR_WebProxyPortlet_INSTANCE_z3Gp&p_p_lifecycle=1&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-3&p_p_col_count=2&_WebProxyPortlet_WAR_WebProxyPortlet_INSTANCE_z3Gp_edu.wisc.my.webproxy.URL=http%253A%252F%252Fcdn.fmi.fi%252Flegacy-fmi-fi-content%252Fproducts%252Favalanche-forecast%252Findex.php) Lapissa on suuri riski tapahtua lumivyöryjä Levin ja Ylläksen alueella. Riski on torstaina luokkaa 4, mikä tarkoittaa, että luonnolliset ja ihmisen aiheuttamat lumivyöryt ovat todennäköisiä.
Lumivyöryvaara jatkuu Levillä ja Ylläksellä ennusteen mukaan suurena vielä perjantain ja lauantain ajan.
Nelosluokkaa ennustetaan myös Luosto-, Pyhä-, Ounas- ja Pallastuntureille perjantaiksi ja lauantaiksi.
Trumpin kohumuistion taustalla tosielämän James Bond? Kahdeksan väitettä skandaaliraportin laatijasta
Donald Trumpista skandaalimaisia tietoja sisältäneen raportin tekijäksi epäillään James Bondin tosielämän vastinetta, entistä MI6-agenttia.
Ulkomaisten medioiden esiin kaivamat tiedot skandaaliraportin tekijästä tuovat väistämättä mieleen maailman kuuluisimman agentin, Ian Flemingin luoman James Bondin. Kohumuistiossa esitetään Trumpin yksityiselämään liittyviä väitteitä epäsopivasta käytöksestä, liiketoimista Venäjällä ja kampanjatiimin suhteista Venäjään. 
Tällä materiaalilla Venäjä voisi halutessaan kiristää presidentti Trumpia, raportti arvioi. Tämä raportin tekijäksi väitetystä henkilöstä on tähän mennessä kerrottu:
1\. Nimi: **Christopher Steele**. Mahdollisesti useampia henkilöllisyyksiä, joten voidaan tuntea muullakin nimellä
2\. 52-vuotias, entinen tiedustelupalvelun agentti. **Työskenteli noin 20 vuotta Venäjällä ja Ranskassa** saman tiedusteluorganisaation, MI6 laskuun kuin James Bond. Naimisissa, kolme lasta
3\. **Asuinpaikka Lontoon eteläpuolella** Surreyn kreivikunnassa
4\. Perusti agenttiuran jälkeen vuonna 2009 yrityksen, joka **kertoo mm. tarjoavansa reaaliaikaista seurantaa liike-elämän ja politiikan kaikilta tasoilta**. Yritys toimii Lontoossa, ja sen taustavoimina mainostetaan olevan "tiedustelualan ammattilaiset"
5\. Keräsi ainakin 35 sivua Yhdysvaltain presidentiksi valitun Donald Trumpin kannalta erittäin kiusallista tietoa. Yhden väitteen mukaan Trumpista olisi tallenne, missä tämä harrastaa **rajuja seksileikkejä Moskovassa**
6\. Pyysi naapuria katsomaan kissansa perään "muutaman päivän", ja **katosi ilmeisesti turvallisuutta peläten **maan alle keskiviikkoaamuna hulppeasta miljoonakodistaan jo ennen kuin hänen nimensä ehti nousta tapauksen yhteydessä julkisuuteen
7\. Persoonallisuutta kuvattu luotettavaksi ja jämptiksi. **Hyvin perillä asioista, ei ehkä kuitenkaan tyypillinen agentti**
8\. **Trumpin vihollisten palkkaama**, toimeksiantona paljastaa Trumpin Venäjä-kytkökset
Christopher Steelen yrityksen yhtiökumppani ei ole kiistänyt eikä myöntänyt yrityksen olevan tietojen taustalla. Donald Trump sen sijaan on kiistänyt Steelen raportin väitteet, ja sanonut sen olevan feikki.
UMK17 - Voita liput showhun!
Mulla eli Nettimimmillä on ihan mahtavaa asiaa kerrottavana! Tänä vuonna Uuden Musiikin Kilpailu on yksi iso show ja paljon muuta! Mukana on 10 kilpailijaa ja lauantaina 28.1.2017 kisaillaan siitä, kuka UMK17-kilpailijoista pääsee edustamaan Suomea Euroviisuihin Kiovaan. Mä aion mennä paikalle katsomaan UMK17-showta:heart\_eyes: Ja mikä parasta, myös sä voit voittaa liput!
Showssa nähdään kymmenen upeaa ja näyttävää esitystä, kun tämän vuoden UMK-kilpailijat valtaavat vuorotellen lavan. Lisäksi väliajalla esiintyy **Marcus & Martinus**. Ja lähetyksen juontaa **Krista Siegfrids**. UMK17 järjestetään lauantaina 28.1.2017 Espoo Metro Areenalla ja se on katsottavissa myös suorana TV2 ja Yle Areenassa.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Tervo jättää Uutisvuodon
Jari Tervo on vuonna 1998 alkaneen ohjelman viimeinen mukana oleva alkuperäisjäsen.
Uutisvuoto-ohjelmassa 19 vuotta ollut Jari Tervo jättää ohjelman. Kirjailija Tervo sekä Uutisvuodon tuottaja vahvistavat asian Ylelle.
Asiasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005042078.html)
Jari Tervo perustelee päätöstään pitkällä, 19-vuotisella työrupeamalla.
– Se on pidempi kuin keskimääräinen elinkautinen Suomessa, Tervo sanoi HS:lle.
Viimeinen Jari Tervon kapteeraama ohjelma esitetään TV1:ssä 3. kesäkuuta.
Uutisvuodon ensimmäinen lähetys oli helmikuussa 1998.  Silloin ohjelman ylituomarina oli Peter Nyman. Hän siirtyi MTV:n uutisankkuriksi vuonna 2010. Alkuperäisestä kolmikosta mukana ollut Tommy Tabermann valittiin kansanedustajaksi vuonna 2006. Tabermann kuoli vuonna 2010.
Nyt ohjelmassa ovat mukana ylituomari Baba Lybeck ja toinen vakituinen kapteeni Stan Saanila.
[Ohjelman](http://yle.fi/aihe/ohjelma/uutisvuoto) seuraava jakso esitetään lauantaina 25. helmikuuta.  
_  
Juttua korjattu klo 15.21: Uutisvuodon seuraava jakso esitetään lauantaina 25. helmikuuta, ei 27. helmikuuta._
Poliiseille ei syytettä Petäjäveden ampumistapauksesta
Yksi henkilö kuoli poliisin aseenkäytön seurauksena viime maaliskuussa Petäjävedellä. Kihlakunnansyyttäjän mukaan poliisilla oli oikeus käyttää voimakeinoja, ja hän on tehnyt asiassa syyttämättäjättämispäätöksen.
Poliisin ja aseistautuneen miehen [yhteenotto johti miehen kuolemaan](http://yle.fi/uutiset/3-8756461) Petäjäveden ja Uuraisten rajoilla viime maaliskuussa. 
Poliisi oli saanut ilmoituksen itsetuhoisesta aseen kanssa liikkuneesta miehestä. Poliisi tavoitti miehen runsaan tunnin kuluttua metsäautotien risteyksestä.
Poliisi piiritti miehen, ja ryhtyi neuvotteluun. Poliisin mukaan mies uhkaili neuvottelun aikana poliisia ampumisella, ja noin kolmen tunnin neuvottelun jälkeen tilanne kärjistyi, jolloin poliisi käytti asetta.
Kaikkiaan kuutta poliisia [kuultiin](http://yle.fi/uutiset/3-8772964) epäiltynä virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kuolemantuottamuksesta. Yhden poliisin epäillään ampuneen uhria kahdesti, ja yhden ampuneen autoa, jossa uhri oli sisällä. Muut epäillyt olivat yleisjohtaja, tilannejohtaja ja kaksi toimintaryhmän johtajaa.
Syyttäjä on nyt tehnyt kaikista kuudesta syyttämättäjättämispäätöksen. Perusteena on se, että tutkinnassa ei ole ilmennyt todennäköistä syyllistymistä rikokseen.
Syyttämättäjättämispäätöksen mukaan poliisilla oli tilanteessa oikeus voimakeinojen käyttöön. Syyttäjän mukaan "kun otetaan huomioon uhrin poliiseihin kohdistamat tappouhkaukset, käytetyt voimakeinot – myös uhrin ampuminen – ovat olleet puolustettavia".
Uhrilla on ollut hallussaan haulikko ja sen patruunoita. Arviointiin ovat vaikuttaneet myös uhrin itsetuhoisuus, päihtymystila ja uhrin poliisiin kohdistama vastarinta.
Syyttämättäjättämispäätösten mukaan poliiseilla ei ole ollut tilanteessa laillista mahdollisuutta toimia muulla tavalla.
Kansa vaeltaa katsomaan palanutta tuulivoimalaa – 15 tonnia painava siipi putosi korkeuksista maahan
Kova tuuli pudotti 15 tonnia painavan tuulivoimalan siiven maahan. Haminan Energia muistuttaa, että alueella liikkuminen on ehdottomasti kielletty.
Haminan Energian palaneen tuulivoimalan yksi siivistä on pudonnut maahan torstain vastaisena yönä kovan tuulen voimasta. 15 tonnia painava siipi putosi 100 metriä korkean tuulivoimalan juurelle. 
Voimalasta mahdollisesti irtoavien osien varalta voimalan ympärillä on noin 200 metrin säteellä aidattu suoja-alue ja alueella on vartiointi. 
Alueelle on suuntautunut tulipalon jälkeen varsinainen kansanvaellus. Tuulivoimalan lähistöllä on käynyt päivittäin toistasataa ihmistä, yhteensä noin tuhat.
– Ei voi nyt liiaksi korostaa, että alueella liikkuminen on turvallisuussyistä ehdottomasti kielletty, muistuttaa Haminan Energian verkostoliiketoiminnan johtaja Kalevi Mattila.
Haminan Energia tutkii turvaverkon rakentamismahdollisuutta koneen alle lisätäkseen turvallisuutta.
– Sehän ei toki pitäisi mitään 15 tonnia painavaa siipeä, mutta muita irtoavia osia kyllä, sanoo verkostoliiketoiminnan johtaja Kalevi Mattila Haminan Energiasta.
Tuulivoimala Haminan Paksuniemessä tullaan lähitulevaisuudessa purkamaan, sillä sen konehuone, siivet ja napa tuhoutuivat loppiaisen vastaisena yönä täysin. Palosta aiheutui noin 4-5 miljoonan euron vahingot. Haminan Energia arvelee vakuutuksen korvaavan vahingot.
Haminan Energian tuulivoimalan palon syttymissyy on selvinnyt. Mistään ulkopuolisesta syystä ei ole kyse. Haminan Energia kuitenkin vielä selvittää syttymiseen johtaneet vaiheet tuulivoimalan turbiinissa.
Tuulivoimala puretaan lähiaikoina.
Videokolumni: Käsi paketissa, mutta töitä painetaan
Viljelijä on naimisissa tilansa kanssa. Sairauden sattuessa hätiin voi saada lomittajan, mutta avun saanti on sidottu tilan kokoon. Pienimmät jäävät täsä jaossa yksin, huomauttaa Kristiina Liinaharja.
_Kristiina Liinaharja on lampuri ja mikroyrittäjä lounaishämäläisellä 500-vuotiaalla sukutilalla. Kolmen kohta aikuisen pojan äidin arkeen kuuluvat myös maatilamatkailun, maatiaiskotieläinpihan ja kunnallispolitiikan kuviot. Taustalla on kokemusta keikka- ja projektitöistä sosiaalialalla, tiimivalmentajana ja aikuiskouluttajana sekä yhteisön ja maaseudun kehittämishankkeita. Toisinaan myös ratsastuksenohjaajan, elämyskouluttajan, rahtarin ja toimittajan._
_Liinaharja vuorottelee torstain vlogeissa Sari Helinin kanssa._
Venäjän media: Trump lainasi Putinia hakkeroinnista puhuessaan 
Valtiollinen televisiokanava katsoo Trumpin olevan mustamaalauskampanjan uhri.
Yhdysvaltain uuden presidentin Donald Trumpin joutuminen uusimman tiedustelukohun keskelle on Venäjälläkin viestinten pääuutisia. 
Valtion mediassa Trumpin katsotaan olevan rankan mustamaalauskampanjan kohteena. 
Valtiollinen television uutiskanava Vesti 24 kuvaili torstaiaamuna, että Trumpin painostus ennen ensimmäistä lehdistötilaisuutta vaalien jälkeen oli "ennennäkemätön". Sen mukaan Trump on jo tehnyt oman "pakotelistansa" ja lisännyt sinne CNN:n. Keskiviikkona Trump [arvosteli kovin sanoin](http://yle.fi/uutiset/3-9399039) yhdysvaltalaismediaa vahvistamattoman tiedusteluraportin tietojen julkaisemisesta. Raportin mukaan Venäjällä olisi hallussaan videomateriaalia Trumpista prostituoitujen [kanssa moskovalaishotellissa](http://yle.fi/uutiset/3-9398401). 
Tietojen todenperäisyydestä ei ole varmuutta.  Vesti 24 käsitteli tietoja suoraan valheellisina, mutta esimerkiksi sanomalehti Kommersant toi esiin, että myös raportin julkaissut uutissivusto Buzzfeed ja muut yhdysvaltalaisviestimet ovat kertoneet sen puutteista, virheistä ja siitä, että tiedoille ei ole saatu vahvistusta. 
Riippumaton media välittää laajempaa kuvaa 
Talouslehti [Vedomostille ](http://www.vedomosti.ru/politics/articles/2017/01/12/672666-kompromata-trampa)tutkija Viktorija Žuravljova tulkitsi, että Yhdysvalloissa on meneillään kampanja Trumpia vastaan, ja siitä hyötyy republikaaninen puolue itse.  Hänen mukaansa Venäjästä on tässä kamppailussa tullut väline, jolla puolue haluaa irrottautua Trumpin mielipiteistä. 
Lisäksi näin vakavia väitteitä vastaan Trumpin on vaikea löytää vastaperusteluja, totesi Vedomostille toinen tutkija, Pavel Šarikov Venäjän tiedeakatemian Yhdysvaltain ja Kanadan instituutista. Hänen mukaansa Trumpin pitäisi tällöin myöntää, että hän on voittanut vaalit epärehellisin keinoin. 
Uutissivusto [Meduza ](https://meduza.io/feature/2017/01/11/esli-ya-nravlyus-putinu-eto-ni-k-chemu-ne-obyazyvaet)huomautti, että Trump lainasi lehdistötilaisuudessa Venäjän presidentin Vladimir Putinin sanoja, ilmeisesti tahattomasti. Hän vastasi yhteen lukuisista hakkerointikysymyksistä, että ei ole niin tärkeää, kuka verkkomurtojen takana on. Merkittävämpää on se, mitä niiden avulla saatiin selville. Presidentti Putin on toistuvasti sanonut samaa, ensimmäisen kerran syyskuussa. 
Toisinaan Trumpin kanta vain sattuu osumaan yksiin Putinin mielipiteiden kanssa, Meduza huomautti. Molemmat esimerkiksi syyttävät presidentti Barack Obaman hallintoa siitä, että se olisi vetäytynyt Irakista väärään aikaan ja siten mahdollistanut terroristijärjestö Isisin synnyn, Meduza kirjoittaa.
Venäjä odottaa Trumpilta paljon
Lisäksi kaikki tärkeimmät venäläiset tiedotusvälineet uutisoivat torstaina Yhdysvaltojen väistyvän kansallisen tiedustelujohtajan James Clapperin lausunnon, jonka mukaan vuodettu tiedusteluraportti ei ole tullut Yhdysvaltain tiedustelyhteisön sisältä. 
Venäjällä Trumpin presidenttiyteen on ladattu paljon odotuksia suhteiden parantumisesta. Krimin niemimaan paikallisjohtaja joutui torstaina jo vakuuttamaan, että Krimin kohtalo ei ole Trumpin käsissä. 
– Toivo muutoksesta parempaan on olemassa. Minkä tahansa kannan Trump ottaakaan, Krim on osa Venäjää de facto ja de jure. Tämä ei riipu ulkomaisten valtionjohtajien mielipiteistä, Sergei Aksjonov sanoi Rossijskaja Federatsija segodnja -lehdelle, joka on Venäjän parlamentin virallinen lehti. 
Venäjä valtasi Krimin Ukrainalta kansainvälisen oikeuden vastaisesti, ja länsimaat ovat asettaneet Venäjälle sen takia talouspakotteita.
Kuopion kirjastoissa kävijäennätys – syinä lisääntynyt markkinointi ja uusi itsepalvelutunti
Alueen kirjastoissa käytiin viime vuonna lähes 1,3 miljoonaa kertaa.
Kuopion kaupungikirjaston kävijämäärät nousivat viime vuonna ennätyslukemiin.
Kuopion kirjastoissa käytiin vuonna 2016 lähes 1,3 miljoonaa kertaa, mikä on yli 87 000 kertaa useammin kuin vuotta aiemmin. Myös kirjastolainojen määrä nousi aiemmasta.
Kävijämäärän nousun taustalla uskotaan olevan muun muassa kirjaston lisääntynyt tiedotus ja markkinointi sekä pääkirjastolla käyttöön otettu itsepalvelutunti.
Kuopion kaupunginkirjastoon kuuluu pääkirjasto, 12 lähikirjastoa ja kolme kirjastoautoa. Kuopion lisäksi kirjastoja on myös Koillis-Savon kunnissa.
[Viime vuoden lainatuin teos Kuopion kaupunginkirjastossa](http://yle.fi/uutiset/3-9377270) oli Leena Lehtolaisen dekkari _Surunpotku_. 
Ulkolinja: Donald Trump, voittaja
TV1 torstaina 19.1.2017 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 25.1. klo 23.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3891937)
 
”Jos et voita, niin häviät”, opetti kiinteistösijoittajana toiminut isä poikaansa **Donald Trumpia**. Kuka on tämä koviin arvoihin kasvanut Yhdysvaltojen uusi, järjestyksessään 45. presidentti?
Amerikkalainen dokumentti käy lävitse Trumpin saavutuksia ja epäonnen hetkiä kiinteistöpohattana, kasinobisneksessä ja tosi-tv-tähtenä.
Miten vuodet yritysmaailmassa ovat muokanneet miehen luonnetta ja persoonaa? Miten Donald Trump sopeutuu uuteen rooliinsa maailmanmahdin johtajana?
Dokumentissa kuullaan muun muassa neuvonantajien ja liikekumppanien arvioita siitä, miten Trump on luonut itsestään äänestäjät vakuuttaneen, epäsovinnaisen presidentin. Ohjelmassa nähdään otteita aikaisemmin valmistuneesta dokumentista [Clinton vastaan Trump](http://areena.yle.fi/1-3504684).
Frontline: President Trump. Ohjaus: **Michael Kirk**. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat, 2016.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/12/presidentti-donald-trumpin-virkaanastujaiset;Presidentti Donald Trumpin virkaanastujaiset;standard;]
**TV1 perjantaina 20.1.2017 klo 18.15 - 20.30 
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3875668)**
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** vannoo virkavalansa ja pitää virkaanastujaispuheensa perjantaina 20.1.
Suoraa lähetystä juontaa **Satu Miettinen**. Studiossa keskustellaan päivän tapahtumista, Yhdysvaltain tulevaisuudesta ja uudesta presidentistä asiantuntijavieraiden kanssa.
 
Kommentaattorina toimii toimittaja **Paula Vilén** ja tunnelmat paikan päältä Yhdysvalloista välittää Ylen USA:n kirjeenvaihtaja **Pirkko Pöntinen**. Virkaanastujaiset selostetaan suomeksi ja ruotsiksi.
Mäkäräinen avaa viestin - suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa
Ampumahiihdon maailmancupissa jännitetään tänään naisten viestin tapahtumia Ruhpoldingissa. 
Ampumahiihdon maailmancup-taistot jatkuvat naisten viestillä Saksan Ruhpoldingissa. Suomi lähtee iltapäivän koitokseen joukkueella Kaisa Mäkäräinen, Laura Toivanen, Sanna Markkanen ja Tiia-Maria Talvitie.
Naisten pikakilpailu on vuorossa lauantaina ja takaa-ajossa kamppaillaan sunnuntaina.
Mari Laukkanen ei ole mukana Ruhpoldingissa, koska kilpailee loppuviikolla hiihdon maailmancupissa Italian Dobbiacossa. Laukkanen sai kisoihin villin kortin Kansainväliseltä hiihtoliitolta. Laukkanen tavoittelee paikkaa Lahden MM-hiihtojen sprintissä.
TV2:n ja Yle Areenan suora lähetys kello 15.20.
**[Ylen lähetykset ampumahiihdosta](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Kotka haastattelee kaikki kesätyötä hakevat – siis jopa tuhat nuorta
Nuorten palvelupiste Ohjaamo hoitaa ryhmähaastattelut helmi-maaliskuussa. Viime vuonna Kotka arpoi työhaastatteluun kesätyön hakijoista vain puolet.
Kotkan kaupunki tarjoaa ensi kesänä noin 280 kesätyöpaikkaa nuorille. Tänä vuonna kaikki hakijat pääsevät työhaastatteluun. Aiemmin työhaastatteluun tulijat arvottiin.
Kesätyöpaikkojen haku Kotkassa alkaa lauantaina 14.1., jolloin työpaikat ovat haettavissa kuntarekry.fi -verkkosivustolla. Kesätyöpaikkaa pitää hakea helmikuun viidenteen päivään mennessä.
Nuorten palvelupiste Kotkan Ohjaamo valmistautuu haastattelemaan jopa tuhat kesätyön hakijaa. Ryhmähaastatteluissa on mukana edustajia kaupungin eri yksiköistä, sillä kesätöitä on tarjolla monelta alalta.
Valinnat kaupunki pyrkii tekemään huhtikuun puoliväliin mennessä.
"Kokemusta työhaastattelusta kaikille"
Viime kesänä kesätöitä Kotkan kaupungilta haki yli 800 nuorta. Ohjaamo haastatteli heistä puolet.
– Halusimme tänä vuonna antaa kaikille nuorille mahdollisuuden päästä työhaastatteluun, Kotkan nuorisotoimenjohtaja Leena Ruotsalainen kertoo.
Nuoret ja esimiehet tyytyväisiä
Viime kesänä useampi kuin yhdeksän kymmenestä kesätyöpaikan saaneesta ilmoitti viihtyneensä työssä. Työn sisältökin vastasi nuorten odotuksia.
Myös esimiehet ovat olleet tyytyväisiä. Kehuja on tullut hyvistä henkilövalinnoista sekä esimiehiä helpottaneesta rekrytointiprosessista.
Kotkan Ohjaamo järjestää tässä kuussa nuorille opastustilaisuuksia työnhakuun. Ammattilaiset muun muassa auttavat tarvittaessa hakemuksen laatimisessa.
Ilmatieteen laitos: Itämeren jättiaalto olikin 15-metrinen
Pohjois-Itämerellä on ollut torstaina poikkeuksellisen korkeita aaltoja.
Ilmatieteen laitoksen mukaan torstaina mitattu korkein yksittäinen aalto oli korkeudeltaan 15 metriä. Kyseinen jättiaalto mitattiin keskiyöllä Pohjoisen Itämeren aaltopoijulla. Muilla merialueilla aallokko ei ollut yhtä kovaa.
Merkitsevä aallonkorkeus oli 8,2 metriä. Aallonkorkeudet sivuavat vuoden 2004 ennätystä, kertoo Ilmatieteen laitos.
– Näin korkea aallokko varsinaisen Itämeren pohjoisosassa mahdollistuu, kun tuuli puhaltaa riittävän pitkään etelästä. Tällöin pyyhkäisymatkaa on koko Itämeren pituudelta, sanoo erikoistutkija Heidi Pettersson tiedotteessa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan myrskytuulet ovat puoliltapäin jo rauhoittumassa. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoi aamulla, että myrsky on puhaltanut aamun ja yön aikana puuskissa pahimmillaan 32,4 metriä sekunnissa Pohjois-Itämerellä.
**Lue myös:** [Pohjois-Itämerellä historiallisen korkea aalto: jopa 14 metriä](http://yle.fi/uutiset/3-9399447)
Vedenpinta nousee uhkaavasti Norjan länsirannikolla – NRK lähettää suorana
Norjan ilmatieteen laitos varoittaa, että vedenpinnan voi nousta 60–80 senttimetriä normaalia korkeammalle.
Vedenpinnan odotetaan nousevan poikkeuksellisen korkealle Norjan länsirannikolla. Norjan yleisradioyhtiö NRK seuraa tilannetta Bergenissä, Stavangerissa, Haugesundissa ja Måløyssä suorana.
Kello kymmenen jälkeen Suomen aikaa vesi oli noussut satamalaiturien yli Bergenissä ja Stavangerissa. Satamiin on rakennettu suojavalleja.
Norjan ilmatieteen laitos on antanut varoituksen äärimmäisen vaarallisesta säästä. Vedenpinta nousee poikkeuksellisesti matalan ilmanpaineen, mereltä maalle puhaltavan voimakkaan tuulen ja täysikuun yhteisvaikutuksesta.
Vedenpinnan ennustetaan nousevan 60–80 senttimetriä normaalia korkeammalle. Lisäksi rannikolle odotetaan korkeita, 6–8 metrin korkuisia aaltoja. 
Eksote palkkaa lisää väkeä kotipalveluun
Kotipalvelua vahvistetaan yhteensä 50 ihmisen työpanoksella.
Eksote lisää kotipalvelun henkilövahvuutta 50 hengellä. Henkilöstölisäyksen myötä kotipalveluun tulee 30 kokonaan uutta tehtävää. Kaksi kolmasosaa uusista tehtävistä on täytetty jo viime vuoden puolella sijaisia vakinaistamalla.
Lisätyövoimalla parannetaan kotona asuvien vanhusten palveluja. Kotiin tuotavien palvelujen tarve on lisääntynyt etenkin Lappeenrannan keskusta-alueella, Imatralla ja Parikkalassa. 
– Uuden henkilökunnan työpanos ohjataan sinne, missä on eniten puutteita, kertoo kotona asumisen tuen palvelupäällikkö Hanna Rönkkönen Eksotesta.
Eksote palkkaa uusiin tehtäviin pääasiassa lähihoitajia.
Markkinat pettyivät Trumpin esiintymiseen – dollari heikkeni
Trump ei kertonut tiedotustilaisuudessaan, miten hän aikoo toteuttaa vaalikampanjassa antamansa talouslupaukset.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump piti eilen keskiviikkoiltana ensimmäisen tiedotustilaisuutensa puoleen vuoteen. Rahamarkkinat odottivat innokkaasti, kuinka Trump esittelee mainostamansa suunnitelman verojen alentamisesta ja rakennushankkeiden tukemisesta.
Analyytikoiden mukaan Trumpin esiintyminen oli pettymys. Hän ei puhunut näistä asioista sanaakaan.
Ainoa talouteen liittynyt tilaisuuden osa käsitteli Yhdysvaltain lääketeollisuutta, jota Trump arvosteli ylihinnoittelusta ja siirtymisestä muihin maihin. 
Suurten lääkeyritysten pörssikurssit laskivatkin heti.
"Suurten puheiden tekemä pörssinousu"
Aasian pörsseissä kurssit laskivat ja dollarin arvo suhteessa jeniin, euroon ja puntaan heikkeni.
– Sijoittajat olivat erittäin pettyneitä uuden hallinnon taloussuunnitelman yksityiskohtien puuttumiseen, kertoi AFP:n haastattelema pörssikauppias.
Trumpin vaalivoitto on nostattanut talousmaailmassa kasvutoiveita, sillä republikaanit ovat suosineet verojen alentamista ja kulutuksen lisäämistä. Trump vahvisti näitä toiveita puheissaan. Pörssikurssit ovatkin hänen voittonsa jälkeen nousseet.
– Pelko kasvaa, että viimeaikaiset positiiviset liikkeet [pörssissä] ovat perustuneet pelkkiin mahtipontisiin puheisiin, ja ne voivat laantua hyvin nopeasti, sanoi CMC Markets -yhtiön johtava markkinastrategi.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Läskilinssin selviytymistarina oli Matti Ijäksen ensimmäinen draamaohjaus
Matti Ijäksen ja Erkki Mäkisen kirjoittama lasten- ja nuortensarja Läskilinssi kertoo ystävyydestä ja yksinäisyydestä, huumorin ja mielikuvituksen voimasta sekä perheen tuen merkityksestä. Ijäksen ohjaus on myös oivallinen taltio 1970-luvun tyylistä, Turusta ja yhteiskunnasta. Tarinaa siivittää Jukka Siikavireen säveltämä musiikki. Neliosaisen sarjan on tuottanut TV2:n Lastenohjelmien toimitus vuosina 1976–1977.
Lapsille suunnattu Läskilinssi-sarja oli **Matti Ijäksen** ensimmäinen televisio-ohjaus fiktion parissa. Läskilinssi-jaksot yhdessä **Erkki Mäkisen** kanssa käsikirjoittanut Ijäs päätyi ohjaamaan sarjaa omien sanojensa mukaan puoliväkisin, ja ohjaustyön alkutaival näkyy Ijäksen mukaan lopputuloksessa. Tarinan sanoma ei kuitenkaan vanhene: kiusata ei saa, ystävyys ja rakkaus auttavat. Havainnot vakavista aiheista tehdään usein huumorin keinoin.
Läskilinssi-sarjassa kiusattu koululainen pärjää mielikuvitusmaailmansa ja rakastavien vanhempien tuella. Avuksi on myös tiedonjano ja suuri herkku sinihomejuusto. Lannistumattoman koulupojan tarina kuvaa samalla myös aikansa Suomea, tyyliä ja asenteita. 1970-luvun Suomesta katsottuna moni asia on uusi ja outo, mutta presidentti Kekkonen on koulupojankin mietteissä tuttu.
Sarjan aloitusjaksossa __Läskilinssi rakastuu__ (1976) pohditaan rakkauden olemusta. Uusi oppilas Suvi-Elina (**Liisa Niemi**) saa Läskilinssin (**Esa Sosunow**) sydämen pomppimaan, tulee yhtä aikaa kylmä ja kuuma ja kieli menee solmuun. Äitikin huomaa, että poika taitaa olla rakastunut. Läskilinssi on kuullut, että isosisko on joskus kirjeessä lähettänyt hiuksen yhdelle pojalle. Niinpä poika arvelee, että Kekkosen täytyy rakastaa koko Suomen kansaa, kun on lähetellyt hiuksiaan kaljuuntumiseen asti.
Toisessa jaksossa Läskilinssi saa kauhistuttavan kirjeen. Rakas Suvi-Elina on kadonnut ja Turun linnan kaappaa haltuunsa verenhimoinen vampyyrikopla. Jännittävässä __Läskilinssi ja linnan salaisuus__ -jaksossa (1977) voi tutustua myös Turun linnan historiaan.
Kolmannessa __Läskilinssi ja Sika Sippurahäntä__ -jaksossa (1977) Läskilinssi kyllästyy äitinsä motkotukseen, tyhjentää jääkaapin, pakkaa nyyttinsä ja karkaa. Tien päällä hän tapaa viekkaan sirkustirehtöörin sekä filosofoivan ja laulunlahjoillakin varustetun porsaan. Koti-ikävä iskee kuitenkin aikanaan ja musiikki tahdittaa paluuta kotikulmille.
__Läskilinssin tulevaisuus__ (1977) oli sarjan päätösjakso ja näytti sankarin pärjäävän tästäkin eteenpäin. Luokan kovikset Tauno ja Paavo panevat Läskilinssin kirjoittamaan aineen puolestaan. Kotitehtävänä on ainekirjoitus aiheesta "Mikä minusta tulee isona". Miten luokan pahikset selviävät tehtävästä? Nolosti, kiitos Läskilinssin.
Sarjassa toistui Läskilinssin lyömättömästä asenteesta kertova tunnuslaulu. **Jukka Siikavireen** säveltämä musiikki onkin merkittävässä osassa koko sarjan tunnelmanluojana. Sarja päättyy ihmisen moninaisuutta hämmästelevään __Ihmeellinen ihminen__ -kappaleeseen.
Läskilinssi-jaksot nähtiin televisiossa ensi kerran 1976 ja 1977 sekä uusintana nuorten Kasmasiini-makasiiniohjelmassa vuosina 1981 ja 1988. Koulukiusaajia kumartamaton sankari on säilynyt katsojien mielissä ja toiveissa.
Kolmekymmentä vuotta sarjan ohjauksen jälkeen ohjaaja Matti Ijäs muistelee ensimmäistä fiktio-ohjaustaan hieman kömpelöksi tuotokseksi. Jos ohjaaja itseään vähätteleekin, niin 1970-luvun turkulaisnäyttelijät saavat häneltä runsaasti kiitosta. __Arkistovieraana__-ohjelmassa (2017) Marko Gustafssonin haastattelussa Ijäs kertoo tulleensa elokuvaan mukaan kirjoittamisen kautta, vähän varkain. Aluksi hän kirjoitti pyynnöstä lastenohjelmia ja Läskilinssin ohjaajaksi hänet väännettiin käsikirjoittajan roolista liki puolipakolla.
Ijäksen töitä ja elämänvaiheita kerrataan Juha Lehtolan ohjaamassa henkilökuvassa __Suomalainen elokuvaohjaaja – Matti Ijäs__ (2009). Alun puolipakko johti sittemmin kulttimaineeseen elokuvaohjaajana.
Tietokirjamyynti laski kirjojen kokonaismyyntiä vuonna 2016
Ensi tiedot viime vuoden kirjamyynnistä osoittavat kokonaismyynnin laskevan edelleen – nyt pudotusta oli 3 % vuodesta 2015. Kokonaismyyntiä laski tietokirjamyynti, joka putosi kuusi prosenttia vuonna 2016.
Kaunokirjallisuus sen sijaan on ehkä toipunut alamäestä, sillä se kasvoi 1 % edellisvuodesta. Lasten- ja nuorten kirjojen myynti lisääntyi jopa 8 % kirjakaupoissa ja kirjakauppaketjuissa. Nousun yksittäisenä syynä on Harry Potter ja kirottu lapsi menestys. Se ylsi lähes 100 000 kappaleen myyntiin.
Kotimaisista kaunokirjoista kärjessä olivat** Ilkka Remeksen** __Kiirastuli__ 55 600 kappaleen myynnillä, **Tuomas Kyrö**, **Miika Nousiainen** ja **Jari Tervo**. Viime vuoden Finlandia-voittajan **Jukka Viikilän** __Akvarelleja Engelin kaupungista __oli viidenneksi eniten myyty teos. Kustannusyhdistys arvioi katsauksessaan, että myynti on vuoden aikana jakautunut useammalle kirjanimikkeelle pelkkien kärkikirjojen sijaan.
Hybridi-autot pistävät silmään rekisteröintitilastoissa – "Pienoinen buumi meneillään"
Sitä vastoin täyssähköautojen ensirekisteröintien määrä on jopa hieman laskenut.
Vaihtoehtoisilla käyttövoimilla toimivien autojen rekisteröinti kasvoi viime vuonna selvästi edellisvuoden lukemista. Trafin tilastojen mukaan ladattavien hybridiautojen, sähköautojen, kaasuautojen ja flexifuel-autojen sekä vetyautojen [ensirekisteröintimäärä](http://www.trafi.fi/tietopalvelut/tilastot/tieliikenne/ensirekisteroinnit) kasvoi viime vuonna yhteensä 1 610 autoon.
Määrä on peräti 75 prosenttia suurempi kuin edellisvuonna. Huimaa prosenttilukua selittää pitkälti se, että vertailuvuoden rekisteröintimäärät olivat niin pieniä.
Trafin tietojohtaja Juha Kenraali pitää vaihtoehtoisilla voimanlähteillä käytettävistä autoista varsinkin ladattavien hybridien rekisteröinnin kasvua "jopa pienoisena buumina". Erityisesti rekisteröitiin ladattavia bensiinihybridejä.
Sitä vastoin täyssähköautojen ensirekisteröintien määrä on jopa hieman laskenut.
– Näyttääkin siltä, että täysin markkinavetoisesti, ilman edistäviä toimenpiteitä vähä- ja nollapäästöisten autojen määrä ei kokonaisuutena lisäänny toivotulla tavalla, Kenraali toteaa Trafin tiedotteessa.
Yhteensä viime vuonna ensirekisteröitiin 118 991 uutta henkilöautoa. Kasvua edellisvuodesta kertyi 9,3 prosenttia. Näistä autoista kolmannes rekisteröitiin yritysten käyttöön. Lisäksi tilastot kertovat, että autoista liki puolet (45 prosenttia) rekisteröitiin Uudellamaalla.
Maa liekeissä - syyrialaiset vallankumouksessa ja sodassa
Syyrialaisten kertomuksia keskeltä sotaa ja raunioita **Robin Yassin-Kassab**in ja **Leila al-Shami**n viime vuonna ilmestyneessä kirjassa Maa liekeissä (Burning Country).
"**Syyria** oli tunnettu ”vaikenemisen valtakuntana”. Vuonna 2011 maa puhkesi puhumaan – ei yhdellä äänellä, vaan miljoonilla. Väkivallaton protestiliike rikkoi uskonnolliset ja etniset rajat ja levisi maan jokaiseen kolkkaan pitkään tukahdutetun energian suunnattomana purkauksena. Kukaan ei pystynyt kontrolloimaan sitä, ei yksikään puolue, johtaja tai aatteellinen ohjelma, kaikkein vähiten siinä onnistui repressiivinen valtiokoneisto, joka vastasi protesteihin tuliaseilla, joukkopidätyksillä, seksuaalisella väkivallalla ja kidutuksella, jota kohdistettiin jopa lapsiin."
 
Näin kuvaavat kuusi vuotta sitten alkanutta Syyrian konfliktia syyrialaissyntyiset kirjoittajat Robin Yassin-Kassab ja Leila al-Shami viime vuonna ilmestyneessä kirjassaan Maa liekeissä – Syyrialaiset vallankumouksessa ja sodassa. Selkkaus alkoi maaliskuussa 2011 väkivallattomana kansanliikkeenä, joka laajeni vallankumoukseksi osana arabimaiden kansannousuja, arabikevättä. Mutta niin kuin jokaista vallankumousta seuraa vastavallankumous, niin kävi myös Syyriassa. Vallankumousta tukahduttamaan nousi mahtavia voimia useammalta kuin yhdeltä taholta. Samalla vallankumous muuntui väkivaltaiseksi vastustajiensa tahdon mukaisesti:
"Muutaman lyhyen hetken ajaksi kansanliike muutti kaiken. Sitten vastavallankumoukset murskasivat liikkeen. Poltetun maan strategiallaan hallitus ajoi maanpakoon miljoonia ihmisiä; vapautetuille alueille jääneiden piti keskittyä hengissä pysymiseen. Syyriasta tuli sijaissotien ja ulkomaisten väliintulojen näyttämö, jolla sunni- ja shiia-muslimit selvittelivät välejään. Iranilaiset ja shiiojen kansainväliset joukot tukivat hallitusta; ulkomailta Syyriaan tuli laumoittain sunni-kiihkoilijoita liittyen järjestöön, joka alkoi kutsua itseään Islamilaiseksi valtioksi, joka tunnetaan nimilyhenteellä **ISIS**."
Syksyllä 2015 Syyrian sotaan liittyi ilmavoimiensa massiivisella väliintulolla myös Venäjä, joka tavoittelee itselleen paikkaa geopolitiikan auringossa maailman muiden mahtavien valtioiden tasaveroisena kumppanina. Joulun alla 2016 Venäjän tuhoisilla pommituksilla oli ratkaiseva osa siinä, että presidentti **Bashar al-Assad**in joukot valtasivat hallitusta vastustavien kapinallisten viimeiset asemat **Aleppo**n kaupungissa. Sen jälkeen **Venäjä** on alkanut puuhata Syyriaan **Pax Russica**a yhdessä Assadia tukeneen **Iran**in ja Assadin kaatamista aikaisemmin kaavailleen **Turkin** kanssa.
Aleppon voittajien sanelemaan rauhaan haluttaisiin epäilemättä mukaan myös Yhdysvallat, mutta toistaiseksi on epäselvää, suostuvatko amerikkalaiset tällaiseen saaliinjakoon vai pitävätkö he sietämättömänä sitä, että Lähi-idän geopoliittiselle tunkiolle tulisi kukkoilemaan heidän lisäkseen muitakin. Valkoisen talon isännäksi tuota pikaa asettuvaa **Donald Trump**ia ja hänen hallintoaan diili Syyriasta saattaa houkuttaa. Toisaalta **Washington**issa on myös vahvoja voimia, jotka vastustavat lähenemistä Venäjän kanssa. 
Syyrian sota on alkaneen vuosisadan tuhoisin aseellinen konflikti. Arviot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat kolmestasadasta tuhannesta puoleen miljoonaan. Yli puolet syyrialaisista on joutunut jättämään kotinsa, heistä taas puolet on paennut ulkomaille.
Robin Yassin-Kassabin ja Leila al-Shamin kirja on tärkeä siksi, että se antaa äänen syyrialaisille itselleen, esittää heidät muunakin kuin uhreina tai fanaattisina islamisteina. Se kertoo, kuinka moniääninen, moni-ilmeinen ja johtajaton oli arabikevään innoittama kansannousu Assadin ja **Baath-puolue**en diktatuuria vastaan. Kirja kuvaa aluksi tilannetta Syyriassa ennen protestiliikkeen alkua ja ennen ulkopuolisten voimien väliintuloa. Sen jälkeen kirjoittajat käyvät läpi pian kuusi vuotta kestäneen konfliktin vaiheet.
Kun aloin lukea kirjaa, en tiennyt mitään sen kirjoittajista. Tekstistä voi päätellä, että he ovat jonkin sortin vasemmistolibertäärejä tai anarkisteja, epädogmaattisia joka tapauksessa. Kirjasta ja varsinkin kirjoittajien blogiteksteistä ja muista internet-esiintymisistä huokuu katkeruus niitä vasemmistolaisia kohtaan, jotka ovat valinneet Assadin hallituksen ja Putinin Venäjän pienempänä pahana, ellei suorastaan ”edistyksellisenä” vaihtoehtona. Joissakin Yassin-Kassabin kirjoituksissa katkeruus näyttää voittaneen objektiivisen arviointikyvyn. Kirjoittaja on muun muassa luokitellut Assadin ja **Putin**in kannattajiksi myös henkilöitä, jotka eivät sitä ole.
Syyrian kansannousu militarisoitui, kun hallitus tukahdutti liikehdinnän äärimmäisen väkivaltaisesti ja pakotti opposition aseelliseen vastarintaan. Sitä ennen oli hallituksen kontrollin ulkopuolelle jääneille alueille perustettu koordinointikomiteoita, jotka pyrkivät järjestämään jonkinlaista paikallishallintoa. Ne myös yrittivät pitää kansannousun väkivallattomana niin pitkään kuin mahdollista.
"Kansalaisten vastarinnassa nuorison osuus oli huomattavan suuri. Heikkoutena oli järjestäytyneen työväenliikkeen puuttuminen. Syyriassa ei ollut kokemusta teollisuustyöläisten lakoista niin kuin **Tunisia**ssa ja **Egypti**ssä, kahdessa muussa arabimaassa. Niissähän työläiset olivat usein avainasemassa, kun mielenosoitukset johtivat diktaattoreiden kaatumiseen. Syyriassa tällaisesta ei tiedetty mitään. Tähän oli monia syitä, joista yksi oli Syyrian talouden rakenne. Vain 16 prosenttia työvoimasta työskenteli teollisuudessa, kaivoksissa, rakennuksilla tai öljyntuotannossa. Useimmat työpaikat **Damaskoksessa** ja Aleppossa olivat perheyrityksiä. Monet työntekijät olivat perinteellisiä käsityöläisiä, työpajojensa omistajia tai pikkukauppiaita. Lisäksi Assadin suvun johtama Baath-puolue oli vuosikymmenien vieriessä tuhonnut työväenliikkeen ja riippumattomat ammattiliitot ja houkutellut vasemmiston stalinistisen osan harmittomaksi liittolaisekseen."
Arabimaiden protestiliikkeissä ja kansannousuissa keväällä 2011 ei vaadittu pelkästään poliittista demokratiaa, vaan myös muutosta taloudenpitoon ja yhteiskunnallista oikeudenmukaisuutta. Kaikissa arabimaissa oli vuosituhannen vaihteeseen mennessä siirrytty niin sanottuun uusliberalistiseen talouspolitiikkaan, johon kuului aikaisempien valtiojohtoisten suojaverkkojen purku.
Niin tehtiin myös Baath-puolueen hallitsemassa Syyriassa, jossa vallanpitäjät olivat aikaisempina vuosikymmeninä solmineet eräänlaisen sosiaalisen kontrahdin alamaistensa kanssa yhteiskuntarauhan säilyttämiseksi. Uusliberalistinen politiikka oli alkanut nykyisen presidentin isän **Hafez al-Assad**in aikana ja se jatkui voimistuen Bashar-pojan perittyä vallan isänsä kuoleman jälkeen vuonna 2000. 
Bashar al-Assadin aikaista Syyriaa kuvataan Maa liekeissä – kirjassa korruptoituneeksi hyvä-veli-kapitalismiksi, jossa presidentin serkun **Rami Makhloufi**n arvellaan kontrolloivan 60 prosenttia Syyrian talouselämästä. Jotkut kansannousuun osallistuneet ryhmät pyrkivät nostamaan myös yhteiskunnallis-taloudellisia asioita poliittisten vaatimusten rinnalle:
"Eräässä Damaskoksen esikaupungissa toukokuussa 2012 perustettu järjestö, nimeltään Syyrian vallankumouksellinen nuoriso, pyrki mobilisoimaan kaikkein vähäosaisimpia yhteiskunnan jäseniä demokraattisten tavoitteiden ajamiseen. Järjestön jäsenet vaativat maksutonta koulutusta ja terveydenhoitoa, sukupuolten välistä tasa-arvoa sekä Israelin miehittämän **Golanin ylängön** ja **Palestiina**n vapauttamista. Mielenosoituksissa he kantoivat myös kurdien lippua. He järjestivät rohkeutta vaatineita protesteja ja suojautuivat shabiha-joukoilta sytyttämällä barrikadeja tuleen. Vallankumouksellisen nuorison kannattajat vastustivat jyrkästi ulkomaista väliintuloa samalla, kun he tavoittelivat uskonlahkojen vastakohdat ylittävää yhteisrintamaa. He kieltäytyivät kaikesta ulkopuolisesta tuesta, mikä myös heikensi heitä. Seuraavan vuoden 2013 loppuun mennessä useimmat vallankumoukselliset nuoret olivat joutuneet pakenemaan ulkomaille tai sitten he viruivat hallituksen vankiloissa. Ainakin kuusi heistä oli kidutettu kuoliaaksi."
**Shabiha**ksi kutsutaan hallitusta tukevaa miliisiä, joka on tunnettu erityisestä raakuudestaan.
Kirjoittajat mainitsivat edellisessä katkelmassa **kurdit**. Assadin hallituksen vastaisten vallankumouksellisten ja Syyrian kurdien suhteet ovat olleet kompleksiset. Kun kansannousu alkoi, hallitus veti joukkonsa Turkin vastaiselta rajalta, Syyrian kurdialueilta. Sen seurauksena kurdien perustama **Demokraattinen liittopuolue PYD** rakensi alueelle oman hallintonsa, joka herätti laajaa kansainvälistä huomiota. Tämän **Rojava**ksi kutsutun alueen kurdit saivat osakseen solidaarisuutta monelta taholta. Yhteistyö Assadin hallituksen vastustajien kanssa on kuitenkin ollut vähäistä, joskaan ei täysin olematonta. Robin Yassin-Kassab ja Leila al-Shami kirjoittavat Rojavasta näin:
"Olisi liioiteltua väittää, että kurdien PYD-puolue toimii hallituksen agenttina, eikä vain siitä syystä, että sen joukot ovat toisinaan ottaneet yhteen Assadin hallituksen armeijan kanssa. Pikemmin voi sanoa niin, että kurdijärjestö harjoittaa häikäilemätöntä pragmatismia. Yhteisymmärrys hallituksen kanssa säästi kurdialueet pommituksilta ja antoi puolueelle tilaisuuden rakentaa oma vaihtoehtonsa. PYD:n epäluulo Assadin vastaista arabioppositiota ja Turkin vaikutusta kohtaan on myös oikeutettua niin kauan kuin arabit kieltäytyvät antamasta takeita kurdien tulevalle autonomialle. Kurdit ovat myös taistelleet islamistisia joukkoja vastaan, kaikkein näyttävimmin syksyllä 2014, kun ISIS piiritti **Kobane**n kaupunkia Turkin vastaisella rajalla"
Juuri Kobanen piiritys nosti Rojavan kurdit kansainväliseen tietoisuuteen. Erityisesti PYD:n puolustusjoukkojen naisosastojen taistelu herätti laajaa sympatiaa. Kobanen piiritys päättyi vuoden 2015 alussa, kun Yhdysvallat oli liittoutunut PYD:n kanssa ja alkoi pommittaa kaupunkia piirittänyttä ISISiä. Syyrian sodan sekavuutta kuvaa erinomaisesti se, että PYD on tosiasiassa Turkissa toimivan **Kurdistanin työväenpuolueen PKK**:n syyrialainen sisarjärjestö. Yhdysvaltojen tärkeän **Nato**-liittolaisen, Turkin, vaatimuksesta PKK on luokiteltu terroristijärjestöksi. Rojavan kurdit ovat myös luoneet hyvät suhteet Venäjään.
Syyrian vallankumouksella ei ollut keskitettyä johtoa, vaan siihen osallistuivat erilaiset paikalliskomiteat ja myöhemmin lukemattomat aseelliset ryhmät, joiden muodostamasta kokonaisuudesta käytetään nimitystä Vapaan Syyrian armeija. Hallituksen tietoisena strategiana oli militarisoida konflikti, sillä väkivallan käytössä se oli oppositiota vahvempi. Hallitus myös vapautti vankiloista toistatuhatta **salafisti**a, jyrkimmän islamilaisen fundamentalismin kannattajaa, ja ISISin kanssa sillä oli eräänlainen hyökkäämättömyyssopimus.
"Vuoteen 2013 tultaessa aktivistinen salafismi oli ilmassa alueellisesti ja paikallisesti. Se tarjosi valmiin sanaston aikaisemmin epäpoliittisille miehille, jotka huomasivat, että heidän oli pakko taistella. He olivat vieraantuneet perinteellisestä uskonnollisesta puheesta samalla, kun he etsivät ideologiaa, jonka puitteissa he voisivat ymmärtää uudet dramaattiset kokemuksensa. Islamilaisen fundamentalismin leviämisen selittämiseen ei tarvita salaliittoteorioita. Mutta hallitus teki joka tapauksessa kaikkensa helpottaakseen sen nousua."
Robin Yassin-Kassab ja Leila al-Shami lainaavat kapinallisten puolelle loikannutta hallituksen tiedustelu-upseeria:
"Hallitus ei vain avannut vankiloiden portteja ja päästänyt näitä fanaatikkoja vapauteen. Se myös edesauttoi aseistettujen prikaatien perustamista. Hallitus halusi kertoa maailmalle, että se taistelee **al-Qaida**a vastaan. Vallankumous oli aluksi rauhanomainen. Niinpä hallituksen oli tietoisesti muutettava se aseelliseksi islamistiseksi kapinaksi. Kyseessä oli harkittu suunnitelma, ja se oli helppo toteuttaa."
Vuoden 2015 lokakuulle päivätyssä epilogissa kirjoittajat toteavat, että Venäjä oli juuri julistanut sodan Syyrian vallankumoukselle. Vaikka se ilmoitti taistelevansa ISISiä vastaan, se ei ole pommittanut ”Islamilaisen valtion” asemia, vaan usein juuri niitä yhteisöjä, jotka olivat ajaneet ISISin tiehensä.
Sitä ennen, varsinaisen tekstinsä lopuksi Robin Yassin-Kassab ja Leila al-Shami kirjoittavat, että jos vastavallankumous veisi oikeutuksen vallankumoukselta, silloin vallankumouksia ei nykyajan historiassa olisi ollut yhtäkään. Ranskassa ajauduttiin **Napoleon**in kruunaamiseen, Venäjällä **stalinismi**in, **Kiinassa autoritaariseen kapitalismiin**, ja **Espanja**ssa vallankumouksen murskasi ensin **Stalin** ja sitten **Franco**. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että kirjoittajat eivät hyväksy väitteeseensä sisältyvää ehtolausetta.
**Hannu Reime**
Robin Yassin-Kassab & Leila al-Shami, Burning Country: Syrians in Revolution and War. Pluto Press 2016.
Kutistuiko lempipaitasi? Nyrkkisääntö: Älä kuivata rutikuivaksi kuivausrummussa
Vaatteiden kutistumisen voi estää jättämällä ne hiukan kosteiksi. Asiantuntijat ohjeistavat hyödyntämään kuivausrummun kanssa esimerkiksi kuivaustelinettä.
Jos lempipaita kutistuu kuivausrummussa, päällimmäisenä tunteena on yleensä harmitus. Tilanne olisi helposti vältettävissä, sillä kyse on usein yksinkertaisesti siitä, että kuivaus on kestänyt liian kauan tai ollut liian kuuma.
Työtehoseuran tutkija Tarja Marjomaa vinkkaa, että yksi hyvä konsti on ottaa vaatteet hiukan kosteina ulos ja levitellä tai ripustaa ne toviksi kuivumaan. Hänen mukaansa esimerkiksi henkarilla paidat jälkikuivuvat hetkessä eivätkä välttämättä vaadi silittämistä.
Usein automaattiohjelman jälkeen vaatteet ovatkin hiukan kostean tuntuisia.
– Kun ottaa vaatteet huoneilmaan, niin ne kuivahtavat kuitenkin hetkessä, Marjomaa kertoo.
Nyrkkisääntö on Marjomaan mukaan se, ettei vaatteita kuivata rutikuivaksi. Automaattiset ja hellävaraiset kuivausohjelmat auttavat tässä.
Froteepyyhkeelle kyllä, villapaidalle ei
Samaa mieltä on Kajaanissa ja Oulussa toimivan pesulayritys Pohjolan Pesukarhujen toimitusjohtaja Marko Urpilainen. Jos kotona on tilaa, kannattaa hyödyntää kuivausrummun lisäksi esimerkiksi narua tai telinettä.
– Jos on vähänkin enemmän tilaa, mihin voi laittaa kuivaamaan, niin kuivausrumpua kannattaa käyttää vain sen verran, että saadaan rypyt oiottua, Urpilainen sanoo.
– Kuivausrumpu ei oikein ole hyvä siihen, että kuivataan kuivaksi asti, Urpilainen sanoo. 
Tekstiilihuoltoliiton hallituksen puheenjohtaja Samuli Remes ohjeistaa samalla tavalla. Lisäksi hän toteaa, että uudella kuivausrummulla kannattaa aloittaa kuivausasetuksella, joka ei kuivata liian tehokkaasti. Täten käyttäjä oppii sopivat asetukset eri materiaaleille.
Oikea kuivausasetus puolestaan riippuu täysin siitä, mitä on kuivaamassa. Joitakin tuotteita, kuten villapaitoja ei voi kuivausrumpuun edes laittaa. Esimerkiksi froteepyyhkeen kanssa asiaa ei tarvitse miettiä, sillä ne eivät helposti kutistu.
Virhe johtuu yleensä käyttäjästä
Vanhoissa kuivausrummuissa esimerkiksi farkkujen ja paitojen kuivaaminen samaan aikaan voi myös aiheuttaa kutistumista. Rummun automaattinen kuivausohjelma ei osaa välttämättä määrittää kuivaustehoa riittävän tarkasti, jos kuivattavat tekstiilit ovat eri paksuisia ja eri materiaalia.
Kuivausaika määräytyy paksuimpien tekstiilien mukaan, jolloin ohuimmat ovat jo rutikuivia, kun paksuimmat vielä eivät. Täten ohuemmat tuotteet kuivuvat liikaa.
TTS:n tutkija Tarja Marjomaa huomauttaa, että viitisen vuotta markkinoilla olleet kuivausrummut ovat jo niin kehittyneitä, ettei ongelma enää ole suuri. Niistä löytyy esimerkiksi tehokkaita alhaisten lämpötilojen kuivausohjelmia. Marjomaan mukaan etenkin lämpöpumppukuivausrummuissa sensoritekniikka ja ohjelmavalikoima on kehittynyttä.  
Jos pistät kuivausrummun täyteen, niin saat kuivata pitkään.
Tasaisimman kuivaustuloksen saa kuitenkin kuivattamalla samaa materiaaleja olevia tekstiilejä. Luonnonkuidut esimerkiksi kuivuvat sekakuituja nopeammin.
– Kovin pienten pyykkimäärien kuivaaminen ei kuitenkaan ole energiataloudellista ja useamman peräkkäisen rummullisen pyörittäminen vie aikaa. Käytännössä pyykki onkin useimmiten sekapyykkiä, jonka voi kuivata sekoitekuituohjelmalla, Marjomaa sanoo.
Marjomaa ohjeistaa tutustumaan käyttöohjeeseen ja eri ohjelmiin. Tulisi muistaa myös hankkia vaatteita, joiden rumpukuivaus on sallittu. Tällöin kutistumisia ei pitäisi tulla.
– Jos kuitenkin jokin vaate kutistuu, siinä on usein joku käyttäjästä johtuva virhe, Marjomaa sanoo.
Älä laita rumpua täyteen
Kuivausrummun käyttöön liittyy muutamia muitakin kompastusaskeleita, joista on hyvä olla tietoinen.
Yksi vinkki on, että käyttää kuivausrumpua riittävän tyhjänä. Työtehoseuran tutkija Marjomaan mukaan esimerkiksi miesten siliäviä kauluspaitoja kannattaa laittaa rumpuun vain kolmannes enimmäistäyttömäärästä.
Samoilla linjoilla on Tekstiilihuoltoliiton Samuli Remes. Hän arvioi, että rumpu kannattaa jättää puolilleen. Jos rumpu on liian täynnä, vaatteet esimerkiksi kuivuvat huonosti ja niistä tulee ryppyisempiä.
– Jos pistät kuivausrummun täyteen, niin saat kuivata pitkään, hän sanoo.
Kun ottaa vaatteet huoneilmaan, niin ne kuivahtavat kuitenkin hetkessä.
Mitä muita kikkoja kuivausrummun käyttöön voisi liittyä?
Pohjolan Pesukarhujen toimitusjohtaja Marko Urpilainen sanoo, että tennispallon nakkaaminen untuvatuotteiden sekaan on yksi niksi. Tämä nimittäin pöyhii untuvia. Tulee kuitenkin muistaa, että tennispallosta voi irrota nukkaa.
Urpilainen ohjeistaa myös, että kannattaa kuivattaa nukkaantuvat tuotteet erikseen, sillä niistä tahtoo kuivausrummussa tarttua nukkaa muihin vaatteisiin.
– Uusissa kuivausrummuissa on monta eri ohjelmaa. Niihin kannattaa perehtyä, että mitä ne ovat ja mille ne sopivat. Tärkein vinkki on varmasti, että kuivauksen tulisi tapahtua tuotteen mukaan, Urpilainen sanoo.
Tshekin jääkiekkoliitto vahvistaa suomalaistuomarin AHL-pestin – Suominen ymmällään uutisesta 
Jääkiekon SM-liigassa linjatuomarina toimivaa Sakari Suomista ollaan kovaa vauhtia viemässä kohti Pohjois-Amerikkaa.
Maailmalle levisi keskiviikkona uutinen, että jääkiekon SM-liigassa linjatuomarina toimiva Sakari Suominen olisi lähdössä tuomaroimaan Pohjois-Amerikkaan AHL-liigaan. Uutisen mukaan niin Suominen kuin hänen tshekkiläinen virkaveljensä Libor Suchanek tuomitsisivat kolmessa AHL-ottelussa helmikuussa.
Asiasta ei ole kuitenkaan informoitu turkulaistuomaria millään tavoin. Mielenkiintoiseksi asian tekee, että Suchanekin kohdalla uutinen pitää paikkansa. Tiedon vahvistavat [Tshekin jääkiekkoliiton nettisivut](http://cslh.cz/clanek/3005-rozhodci-libor-suchanek-se-predstavi-v-zamorske-ahl.html). Samaisessa uutisessa myös Suomisen nimi mainitaan varmana lähtijänä.
\- Olen erittäin yllättynyt uutisesta. Kukaan ei ole puhunut minulle asiasta mitään. Viime yönä puhelimeeni satoi onnitteluviestejä ja ihmettelin, että mitä oikein on tapahtunut. Selvittelen parhaillaan asiaa. Se tässä uutisessa on hyvää, että nyt portit ovat auenneet myös eurooppalaisille linjatuomareille, Suominen kertaa.
Liigassa pelaajien suuresti arvostamaa Suomista on viety jo tovin kohti NHL:ää. Taustalla on Suomisen onnistuminen Buffalossa viime elokuussa NHL Exposure Combine -testileirillä, jonne oli kutsuttu 80 nousevaa tuomarikykyä ympäri maailman.
\- Haluan keskittyä nyt SM-liigassa tuomaroimiseen ja tämäniltaiseen TPS-KalPa-otteluun. Ei anneta huhujen ja unelmien häiritä keskittymistä, Suominen päättää.
Näyttöpaikka AHL-liigassa olisi merkittävä askel Suomisen NHL-unelmalle. AHL-liiga on Pohjois-Amerikassa toimiva ammattilaissarja, jossa kilpailevat NHL-organisaatioiden farmiseurat.
32-vuotias Suominen on saanut pitkän tuomariuransa aikana vyölleen monta kovan luokan kansainvälistä turnausta. Takana ovat muun muassa jo viidet jääkiekon MM-kisat ja yhdet olympialaiset.
Suominen on palkittu kahdesti perättäin, vuosina 2015 ja 2016, Pentti Isotalo -palkinnolla. Palkinto on SM-liigan vuosittain myöntämä tunnustuspalkinto sarjan parhaalle linjatuomarille.  
Tältä näyttää Suomen pisimmässä luolastossa – Luita, pimeyttä ja teräviä kiviä
Kolin lohkareluolasto on Suomen pisin läpikuljettava luola. Yläsavolainen kaksikko teki videokierroksen luolassa.
Luolan suuaukko löytyi kuin vahingossa. Ulkoilemassa ollut Pekka Honkakoski piti sadetta Kolilla, istui ison lohkareen päällä ja heilutteli jalkojaan.
Myöhemmin kotona hän löysi verkosta kuvia Repouuron luolastosta. Hän tunnisti paikan heti.
Honkakoski palasi paikalle ja kurkisti varovasti lohkareen taakse, jonka päällä hän pitänyt sadetta. Lohkareen alla oli pimeä reikä, luolaston suuaukko.
Honkakoski oli istunut suoraan luolaston yläpuolella. Löytö ilahdutti, mutta myös säikäytti. Jos hän olisi tippunut lohkareelta, hän olisi voinut päätyä suoraan luolaan.
Luolailua harrastava Honkakoski palasi myöhemmin Kolille ystävänsä Joni Balkin kanssa. Yläsavolaiset lähtivät luolastoon kypärät päässä, polvisuojissa ja kamerat kädessä.
Pimeä, kivinen ja jännittävä retki alkaa.
– Pekka! Täällä on pääkallo! Täällä on hampaita!, huusi Joni Balk perässä tulevalle Pekka Honkakoskelle.
Honkakosken mielikuvitus alkoi tehdä tepposia pimeässä.
Kaverukset olivat tulossa ylöspäin luolan syvästä kohdasta eli kellarista. Luolassa oli ahdas paikka ja miehet ryömivät lohkareiden seassa.
Balk huomasi ryömiessään hampaita kiven välissä. Kun luolailijat siirsivät kiveä, sen alta paljastui nuoren ketun pääkallo. Eläimellä oli vielä maitohampaat.
Kenties kettu oli tippunut luolaan eikä osannut sieltä pois.
Repouuron luolasto on rinteessä. Joissakin kohdissa luolan sisälle paistaa aurinko. Balk ja Honkakoski lähtivät liikkeelle rinteen yläpäästä. He menivät luolastoa alaspäin noin 15 metrin verran.
Honkakoski kuvailee pimeys tuntuvan siltä kuin menisi kellariin ja vetäisi oven kiinni. Esimerkiksi [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/matkat/art-2000001032697.html) on kertonut luolan tuoneen suojaa rikollisille ja sotapakolaisille.
Luolaston arvioidaan syntyneen jääkauden jälkeen, kun jää murskasi kiveä. Lohkareiden koko vaihtelee pakettiauton suuruisista rintamamiestalon kokoisiin.
Välillä luolassa on niin ahdasta, että kulkeminen on senteistä kiinni.
Pekka Honkakoski jäi yhden kerran kiinni takistaan. Kun hän yritti mennä eteenpäin, taskuun laitetut tavarat olivat liikaa. Hänen piti heittää takki pois, ja sen jälkeen matka maan alla jatkui.
Tärkeää on se, ettei mene luolassa minnekään, mistä ei tiedä pääsevänsä pois.
Repouuron luolaan on seitsemän aukkoa, joista kolme on vaarallisia. Ilman opastusta luolastoon ei kannata mennä.
Katso lista vuoden myydyimmistä kirjoista – Siivouskirjan huikea menestys yllätti
Lasten- ja nuortenkirjojen myynti kasvoi. Harry Potter oli vuoden myydyin.
Kirjamyynti laski  edellisvuoteen verrattuna kolme prosenttia. Kirjamyynti on ollut tasaisessa laskussa 2010 vuodesta lähtien, lukuun ottamatta pientä puolen prosentin nousua viime vuoden tilastoissa.
Viime vuoden myydyin kirja oli _Harry Potter ja kirottu lapsi_. Sitä myytiin lähes 100 000 kappaletta ja se siivitti lasten ja nuortenkirjamyynnin kahdeksan prosentin kasvuun.
– Lasten- ja nuortenkirjojen myynti on sujunut tasaisesti, ilman Potteriakin sillä olisi mennyt ihan mukavasti. Kymmenen vuoden takaisen Harry Potter-buumin jälkeen luvut romahtivat, mutta sieltä ne ovat nousseet koko ajan, kertoo Kirjakauppaliiton puheenjohtaja Katriina Jaakkola.
Kaunokirjallisuuden myynti oli kasvussa prosentin verran. Kotimaisen kaunokirjallisuuden kärkisijan nappasi odotetusti [Ilkka Remeksen](http://yle.fi/uutiset/3-9374111) _Kiirastuli_. Sitä myytiin 53 000 kappaletta. Remeksen perässä tulevat Tuomas Kyrö, Miika Nousiainen ja Jari Tervo. [Finlandia-voittaja](http://yle.fi/uutiset/3-9313253) _Akvarelleja Engelin kaupungista_ löytyy sijalta viisi.
Viime vuoden runsas ja tasokas kirjasato näkyy siinä, että myynti on jakautunut tasaisemmin monelle kirjalle. Kymmenen vuoden takaisiin huippuvuosiin verrattuna yksittäisten bestsellerien myynti on vähentynyt rajusti. Silloin kärkikirjojen  myynti oli 150 000 kappaleen luokkaa.
– Huikea kirjavuosi näkyy siinä, että syksyllä olimme vielä seitsemän prosenttia miinuksella. Syksyn ja joulun kirjamyynti paransi tilannetta huikeasti, toteaa Katriina Jaakkola.
Kirjakauppaliiton myyntitilastoissa ei jaotella kaunokirjallisuutta kotimaiseen ja käännöskirjallisuuteen, mutta Jaakkolan mukaan käännöskirjallisuuden myynti on laskussa.
– Kyllä kaunokirjallisuus lepää kotimaisen tarjonnan harteilla.
Listat myydyimmistä kirjoista voi katsoa [täältä](http://kustantajat.fi/files/output/1502/bestsellerit%2B2016.pdf).
Suomalaiset hullaantuivat Konmariin
Vuoden yllättäjä ja tietokirjallisuuden pelastaja on [järjestykseen opastava Kondo Marien](http://yle.fi/uutiset/3-9246895) _Konmari, Siivouksen elämänmullistava taika._ Sitä myytiin lähes 50 000 kappaletta. Suomalaisten hurahtaminen järjestykseen oli tietokirjallisuuden pelastus, sillä sen myynti laski kuusi prosenttia. Ilman _Konmaria_ lasku olisi ollut dramaattisempi.
– Tietokirjojen myynnin laskussa hämää edellisvuoden värityskirjabuumi, joka oli valtava. Se nosti tietokirjojen myynnin niin korkealle, että tämän vuoden lasku on aivan ymmärrettävää, perustelee Jaakkola.
Kirjakauppaliiton myyntitilastot perustuvat suurimpien kirjakauppojen, ketjujen ja verkkokauppojen myyntiin. Luvut ovat todellisia myyntilukuja eli miten kuluttajat ovat ostaneet kirjoja. Luvut eivät ole verrannollisia myöhemmin keväällä julkaistaviin Kustannusyhdistyksen myyntilukuihin, jotka pohjautuvat jälleenmyyntiin.
**Kotimaisen kirjallisuuden TOP 3 **:
1\. Remes, Ilkka Kiirastuli WSOY, 55 600 kappaletta
2\. Kyrö, Tuomas Mielensäpahoittajan hiihtokirja WSOY, 47 300 kappaletta
3\. Nousiainen, Miika Juurihoito Otava, 44 700 kappaletta
**Käännöskirjallisuuden TOP 3:**
1\. Kepler, Lars Playground TAMMI, 23 800 kappaletta
2\. Cornwell, Patricia Riistetty Otava, 20 200 kappaletta
3\. Ohlsson, Kristina Mion blues WSOY, 20 200 kappaletta
**Lasten - ja nuortenkirjallisuuden TOP 3:**
1\. 1. Rowling, J.K. - Tiffany, John - Thorne, Jack Harry Potter ja kirottu lapsi TAMMI, 97 600 kappaletta
2\. Havukainen, Aino - Toivonen, Sami Tatu ja Patu etsivinä Otava,42 800 kappaletta
3\. Kunnas, Mauri Herra Hakkarainen harhateillä Otava, 38 900 kappaletta
**Tietokirjallisuuden TOP 3:**
1\. Kondo, Marie Konmari – siivouksen elämänmullistava taika Bazar, 53 000 kappaletta
2\. Aaltonen, Mikko JHT Otava, 38 700 kappaletta
3\. - Guinness World Records 2017 Sanoma Media, 31 069 kappaletta
Apulaispormestari Salmi: Hämeenkadun itäpään avaaminen ei missään nimessä kuntavaalitemppu
Vihreät epäilivät keskiviikkona, että Hämeenkadun avaaminen muutamaksi kuukaudeksi olisi vain kuntavaalikampanjointia.
Apulaispormestari Pekka Salmen (sd.) mukaan Hämeenkadun itäpään avaaminen henkilöautoille ei ole missään nimessä kuntavaalitemppu. [Hämeenkatu avataan](http://yle.fi/uutiset/3-9397870) helmikuun alkupuolella ja se on kaikkien käytössä kesäkuun alkuun.
Vihreät [heittivät eilen ilmaan](http://yle.fi/uutiset/3-9398696) ajatuksen siitä, että päätös oli samalla demareiden avaus kuntavaalipeliin.
– Olen siinä mielessä pettynyt, että unohdetaan asiaperusteet. Vaaleihin on vielä pitkä aika ja demarit tulevat profiloitumaan ihan muilla teemoilla kuin Hämeenkatu-teemalla, Salmi sanoo.
Vihreät ja Vasemmistoliitto kritisoivat myös menettelytapaa. Päätös tehtiin Salmen aloitteesta ohi hallituksen ja lautakunnan.
– Ymmärrän menettelytavan kritisoinnin. Olisi voinut menetellä toisinkin. Halusin ottaa asian omiin käsiini, enkä jäädä odottamaan hallituksen tai valtuuston toimia. Pitäisi muistaa, että tämä on loppujen lopuksi aika pieni asia.
Salmen mukaan Tampereella on tehty paljon suurempia liikennepäätöksiä viime aikoina. Hän ottaa esimerkiksi ratikkapäätöksen ja toisaalta Hämeenkadun muuttamisen lähivuosina joukkoliikennekaduksi. Salmi tosin ymmärtää, että Hämeenkatu herättää aina tunteita.
– Hämeenkatu on psykologisesti tärkeä asia. Kaikilla on siihen mielipide ja se herättää tunteita, mutta asioita pitäisi myös suhteuttaa.
Yhdysvaltain panssariprikaati tulee Puolaan
Yhdysvaltain itäeurooppalaiset Nato-liittolaiset ovat pyytäneet lisää sotavoimaa alueelleen, koska pelkäävät Venäjän uhkaa.
Yhdysvallat on alkanut siirtää voimakasta armeijansa yksikköä Puolaan, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-38592448).
Yhdysvaltain armeijan 4. jalkaväkidivisioonan 3. panssariprikaati siirtyy vuoden kahden ensimmäisen viikon aikana tukikohdastaan Coloradosta Saksan kautta Puolaan. Yksikkö sijoitetaan maan luoteisosaan, Drawsko Pomorskien tukikohtaan.
Prikaatiin kuuluu noin 4 000 sotilasta. Sen mukana tulee noin 80 raskasta Abrams-taistelupanssarivaunua ja satoja muita panssaroituja ajoneuvoja, mm. Bradley-taisteluajoneuvoja ja Paladin-telatykkejä, kertoo [Yhdysvaltain asevoimien tiedete](https://www.army.mil/article/179087/tank_brigade_sets_quick_pace_moving_to_europe).
Kyseessä on suurin Yhdysvaltain asevoimien voimansiirto Euroopassa vuosikymmeniin. Väistyvä presidentti Barack Obama vastasi Puolan toiveeseen ja päätti siirtää yksikön Puolaan vastaamaan mahdolliseen Venäjän esittämään turvallisuuspoliittiseen haasteeseen.
Prikaatin on määrä osallistua myös Baltian maissa järjestettäviin sotaharjoituksiin.
Venäjän hallituksen mukaan uusien sotavoimien saapuminen Yhdysvalloista Eurooppaan horjuttaa sotilaallista turvallisuutta.
_Lähteet: BBC, Tass_
Liverpool joutui alakynteen - "Ansaittu voitto Southamptonille"
Southampton tarrasi kiinni jalkapallon Englannin liigacupin finaalipaikkaan. 
Southampton kaatoi Liverpoolin 1-0 jalkapallon Englannin liigacupin välierävaiheen ensimmäisessä osaottelussa. Nathan Redmond viimeisteli 20 minuutin jälkeen ottelun ainoaksi jääneen osuman.
Liverpoolin saksalaismanageri Jürgen Klopp myönsi, että Southampton ansaitsi voittonsa. Klopp vakuutti, että Liverpool tulee aivan uudella ilmeellä toiseen osaotteluun.
\- Anfield Roadilla (Liverpoolin kotiottelu) tullaan näkemään aivan erilainen kamppailu. Tänään emme pelanneet tarpeeksi hyvin ja lopputuloksena oli ansaittu voitto Southamptonille, Klopp mietiskeli. 
Toisessa otteluparissa Manchester United peittosi Hullin 2-0. Liigacupin välierien toiset osaottelut pelataan 25.-26. tammikuuta.
Puhtaus, ruoka ja aikataulut – ammattiin opiskelevien perusvalmiudet ovat hukassa
Armovitosilla peruskoulun läpäisseille pitäisi ammattikoulussa opettaa elämänhallintaa ja ammatti.
Nuori ei muista tulla ajoissa kouluun. Tai tulee likaisissa vaatteissa ja nälkäisenä. Tämä on todellisuutta Suomen ammattikouluissa. Yhä useamman nuoren elämänhallintataidot sekä luku- ja kirjoitustaidot, matemaattinen osaaminen ja keskittymiskyky ovat puutteellisia. 
Ammattiosaamisen kehittämisyhdistyksen (AMKE ry) toimitusjohtajan Petri Lempisen mukaan ongelman taustalla on iso yhteiskunnallinen muutos.
– Kännyköiden näpläys on tullut mopon rassaamisen tilalle. Luontaista käden taitojen kehittymistä ei tapahdu missään vaiheessa elämää ja se näkyy ammatillisessa koulutuksessa. 
Amiksen pitäisi pystyä paikkaamaan se, mitä peruskoulu on 9 vuoden aikana jättänyt tekemättä.
Yksi syy ongelmalliseen tilanteeseen löytyy peruskoulusta. 
– Armovitosilla peruskoulun suorittaneillekin tulee tarjota koulutuspaikka – riippumatta siitä, mikä heidän kykynsä opinnoista selviämiseen on.
Lempisen mukaan aiemmin se 15 prosenttia peruskoulun päättävistä, joiden perusvalmiudet eivät olleet riittävät toisen asteen opintoihin, menivät erilaisiin sekatyömieshommiin, töihin, joihin ei ole vaadittu mitään koulutusta.  
– Amiksen pitäisi pystyä paikkaamaan se, mitä peruskoulu on 9 vuoden aikana jättänyt tekemättä. Se ei ole ihan yksinkertainen juttu. Ja samalla heille pitäisi opettaa ammatti, Lempinen sanoo.
Verkkokurssit eivät sovi 16-vuotiaille
Vuonna 2015 ammatillisessa koulutuksessa opiskeli yhteensä 325 000 opiskelijaa, joista noin 100 000 oli alle 20-vuotiaita nuoria. 
Useana vuonna peräkkäin koulutusmäärärahojen leikkaukset ovat kohdistuneet ammatilliseen opiskeluun. Tänä vuonna hallitus niistää ammatillisen koulutuksen määrärahoja 190 miljoonalla eurolla. 
Määrärahojen kutistuminen näkyy lähiopetustuntien vähenemisenä. Opiskelijat suorittavat yhä enemmän kursseja verkossa.
– Minulla on tälläkin hetkellä 78 verkkokurssia suorittavaa opiskelijaa, joista kolme on palauttanut työnsä, sanoo Keski-Pohjanmaan ammattiopiston pitkäaikainen lehtori ja luottamusmies Dieter Heiermann. Keski-Pohjanmaan ammattiopiston määrärahoja leikattiin jo neljäntenä vuonna peräkkäin. 
Lehtorin mukaan itsenäinen verkko-opiskelu ei 16-vuotiaita motivoi.
Työnantajan resurssit eivät riitä
Perusvalmiuksien puute on havaittu myös työpaikoilla, työssäoppimisjaksoilla. Työnantajien resurssit eivät riitä opettamaan työharjoitteluun tuleville opiskelijoille perusasioita. Kun perustaidot puuttuvat, ei työssäoppimisjaksolla päästä syventämään opittua.  
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelun kuntayhtymän (Soite) koulutuspäällikkö Maria Isokoski on saanut yksiköiden esimiehiltä palautetta, että työssäoppijoiden perusvalmiudet eivät ole enää kaikilla samaa tasoa kuin mihin on totuttu. Hän uskoo yhden syyn olevan juuri lähiopetustuntien väheneminen.
– Ammattiin opiskelevilla on yhä enemmän itsenäistä opiskelua ja yhä vähemmän opettajan ohjauksessa tapahtuvaa käytännön harjoittelua ja teoriaopetusta. 
Vuonna 2015 Soitessa tehtiin noin 12 000 työssä oppimispäivää. Lukuun on laskettu mukaan sekä ammattikorkeakoulusta tulevat työharjoittelijat että toisen asteen ammatilliset opiskelijat. Ammattikouluikäisiä työssäoppijoita Soite kouluttaa vuosittain muutama sata.
Sosiaali- ja terveysalalla työskentelevät ammattilaiset tekevät Isokosken mukaan hyvin paljon itsenäistä hoitotyötä kotihoidossa, erilaisissa kodinomaisissa ympäristöissä, missä hoitotiimi voi olla hyvinkin pieni, tai työtä tehdään työparin kanssa.
– Tuolloin työvuorossa ei välttämättä ole ketään vanhempaa työntekijää, jotka voisi kysyä neuvoa. Vastavalmistuneiltakin vaaditaan hyvää teoria- ja taitopohjaa.
Isokoski kyselee myös sosiaali- ja terveydenhuoltoalalta muutama vuosi sitten poistuneiden soveltuvuustestien perään.
– Kyllä, ehdottomasti olen sitä mieltä, että ne pitäisi palauttaa. Myös Suomen Lähi- Ja Perushoitajaliitto SuPer ry (Super) on ottanut kantaa asiaan. Soveltuvuustestistä olisi myös opiskelijalle itselleen hyötyä.
Sosiaalisia taitoja ei voi opettaa
Kaikkea ei kuitenkaan koulun penkillä opi, kuten ihmisten kohtaamista.
– Sosiaali- ja terveysalalla opiskelijat kohtaavat jo opiskeluaikanaan hyvin eri-ikäisiä ja erilaisissa elämäntilanteissa olevia ihmisiä. Tämä on varmasti haasteellisin asia, mitä opiskelijat miettivät työssäoppimisjaksolle tullessaan.
Isokosken mukaan sosiaalisia taitoja ei voi oikein opettaa, ne tulee oppia itse.
– Ne opitaan ohjaajan rinnalla työskennellessä. Haasteellisista tilanteista keskustellaan, ja siitä, miten kohdata potilas. Työssäoppija saa myös palautetta asiakkaan kohtaamisesta.
Lähihoitajaksi vuonna 2015 valmistunut Mikaela Dahlbacka on samaa mieltä: Lähihoitajan ammatissa on asioita, jotka oppii vasta työelämässä.
– Teoriassa saimme paljon tietoa koulussa, mutta työharjoittelu oli se paikka, missä pääsin kokeilemaan oppimiani taitoja. Lähihoitajan työhön kuuluu niin iso alue, että koulussa ei voi sitä kaikkea oppia, Dahlbacka sanoo. 
Hän suoritti kolme 6 viikon työssäoppimisjaksoa, joista yhden vuodeosastolla, toisen terveyskeskuksessa ja kolmannen kotihoidossa.
– Työssäoppimisjaksoilla varmistui, että kotihoito on minun paikkani.
Ennen lähihoitajaopintojaan Mikaela Dahlbacka ehti työskennellä koulunkäyntiavustajana 10 vuotta. Lähihoitajaksi hän opiskeli ruotsinkielisessä, aikuisopiskelijoita ammattiin kouluttavassa Yrkesakademin i Österbottenissa Pedersöressä.
– Vaikka koulunavustajan työ oli ihana työ, halusin kokeilla jotain uutta. Tiesin, että haluan työskennellä ihmisten parissa. 
Eniten nautin siitä, että saan auttaa vanhuksia olemaan kotona niin kauan kuin vain mahdollista.
Pakollisten perusopintojen jälkeen Mikaela valitsi osaamisalakseen sairaanhoidon ja huolenpidon.
– Tiesin, että haluan olla kotihoidossa töissä, ja siellä tarvitsen niitä tietoja ja taitoja, joita sairaanhoidossa opiskeltiin. Niitä ovat esimerkiksi katetrin laittaminen, lääkkeiden antaminen, verikokeiden ottaminen ja vaikka b-vitamiiniruiskeen antaminen asiakkaalle. Rokotuksia lähihoitajat eivät saa antaa.
Dahlbacka on työskennellyt nyt puolisen vuotta lähihoitajana. Seitsemän tunnin työpäivän aikana hän ehtii käydä 7-8 asiakkaan luona.
– Työ on ihanaa, saan olla ihmisten kanssa. Eniten nautin siitä, että saan auttaa vanhuksia olemaan kotona niin kauan kuin vain mahdollista.
Soveltuvuustesti oli käytössä
Mikaela Dahlbackan hakiessa lähihoitajan opintoihin, alalle pyrkiville järjestettiin soveltuvuustesti.
– Kokeeseen kuului myös ryhmäkeskustelu. Olisi hyvä, että sosiaali- ja terveydenhoitoalan opiskelijoille tehtäisiin soveltuvuustesti, sillä kaikki eivät alalle sovi. Hoito- ja hoiva-alalle pyrkivällä henkilöllä tulee olla sydän mukana. Täytyy olla halu tehdä hyvää, halu hoitaa.
Ainakin tällä hetkellä unelma-ammatissaan työskentelevällä Mikaela Dahlbackalla on jatko-opintohaaveita.
– Ehkä sairaanhoitajaksi tai hammashoitajaksi.
Työharjoitteluun lähtevälle opiskelijalle hän vinkkaa: Kokeile!
– Valitse mahdollisimman laaja harjoittelukirjo, esimerkiksi lähihoitaja-opiskelijalle kotihoito, vuodeosasto, sairaala, lastentarha, vammaispalvelut. 
Dahlbacka lisää, ettei 16–20-vuotiialla voi vielä olla sellaista elämänkokemusta kuin aikuisopiskelijoilla. 
– Nuoret kaipaavat vain kokemusta, ja heidän täytyy saada sitä työn kautta.
Puheessa Kiekkokierros torstaina - kysy Tapparan Jussi Tapolalta!
Kolmen pelin kierroksella Yle Puheessa koko illan studiovieraana on sarjakärki Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola. Lähetä hänelle kysymys.
Hallitsevan mestarin Tapparan peli sujuu menestyksekkäästi myös kevään kultamitalin jälkeen. Menestyksen jälkeisestä notkahduksesta ei ole tietoakaan.
Jussi Tapolan päävalmentajaura tamperelaisseurassa alkoi yskähdellen  kaksi ja puoli vuotta sitten. Joukkue valui silloin syksyllä kymmenneksi ja Tapolan potkuja ehdittiin pitää jo varmana. Miten Tapola selvitti tämän karikon?
Keväällä Tappara pelasi kuitenkin finaaleissa ja saavutti hopeaa. Viime kevät puolestaan palautti Tapolan johdolla Tapparan kultakantaan vuosien tauon jälkeen. Kuinka  nyt on ollut mahdollista välttää taantuma unelman toteutumisen jälkeen?
Seuralla on mittavat perinteet jääkiekossa ja paljon maineikkaita valmentajia menestysketjussaan. Miten Tapola kokee panoksensa viimeisimpänä lenkkinä voitokkaassa ketjussa?
Ensi keväänä  pitkäaikainen aisapari Jukka Rautakorpi palaa Tapparan päävalmentajaksi ja Tapola siirtyy seuran urheilu- ja kehitysjohtajaksi. Millaisia visioita Tapparan tulevaisuuteen liittyy?
Näihin ja muihin mieltäsi askarruttaviin teemoihin liittyviä kysymyksiä voit esittää Jussi Tapolalle oheisella lomakkeella. Mainitse mielellään myös nimesi tai nimimerkkisi ja kotipaikkakuntasi.
Torstain Kiekkokierroksella Yle Puheessa seurataan illan kolmea liigaottelua ja keskusteluun studiossa osallistuu Jussi Tapolan lisäksi myös Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola.
Toki voit osallistua keskusteluun myös Twitterissä hashtagilla #kiekkokierros ja Yle Puheen Shoutboxissa.
Näkökulma: Sääntö numero yksi: anna nuorelle mahdollisuus onnistua
Meneillään oleva NHL-viikko on jälleen kerran näyttänyt, miten nuoria pelaajia voi käsitellä eri tavoilla. Liian monelta seuralta unohtuu kuitenkin se tärkein sääntö, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Välillä hämmästyttää, miten vaikeaa voi olla toimia nuorten pelaajien kanssa NHL-tasolla. Ja päätöksiä ovat usein tekemässä lajin kovat ammattilaiset, joista monet ovat itsekin pelanneet sen absoluuttisella huipputasolla. Haussa on silti kovin usein se tärkein eli kärsivällisyys. 
Liian usein nuoret pelaajat, jotka nähdään seuran tulevaisuuden kulmakivinä, ajetaan liian nopeasti liian suureen rooliin. Tämä taas käynnistää usein tapahtumien sarjan, mistä paluu ei ole helppoa. 
Ja nyt emme puhu Connor McDavidin tai Auston Matthewsin kaltaisista supernuorista.
On käsittämätöntä, miten usein NHL-seurat ovat valmiita heittämään nuoret pelaajansa syvään päähän miettimättä sen kummemmin, mitä seurauksia epäonnistumisella saattaa olla. Kun puhutaan 18-19-vuotiaista pelaajista, puhumme raakileista paitsi urheilijoina, myös ihmisinä. 
Siksi tärkein sääntö kuuluu: laita pelaaja tilanteeseen, missä tämä voi onnistua. 
***
Se, miten seurojen tulisi kohdella nuoria pelaajiaan, on noussut kotimaassa esille viimeksi Jesse Puljujärven kautta. Edmonton roikotti Puljujärveä syksyllä NHL:n mukana vailla järjen häivää. Puljujärvi ei ole NHL-valmis pelaaja, mutta Oilers ei tätä osannut tai halunnut nähdä. 
Milloin Puljujärveä peluutettiin kärkiketjussa, milloin jämäminuuteilla nelosessa. Jokainen pelejä katsonut näki, ettei suomalaislupaus päässyt omaan ”puljumaiseen” pelaamiseen kiinni. Puljujärven pelaaminen meni pelin jahtaamiseksi. Lopulta Edmonton teki linjavedon: Puljujärven kehitykselle on parasta istua katsomossa. 
Voi taivahan talikynttilät!
Kaiken huipentaa NHL:n otteluohjelma, joka ei World cupin ja lakisääteisen viiden päivän loman vuoksi tarjoa joukkueille (lue: Puljujärvelle) juuri minkäänlaista mahdollisuutta harjoitteluun. Eli: Puljujärvi ei päässyt kunnolla pelaamaan eikä lopulta edes harjoittelemaan.
Selitykset kielen oppimisesta Edmontonissa olivat seuralta karmeaa kuttaperkkaa.
Eikö Kaliforniassa puhuta Englantia?
Kaiken tämän seurauksena AHL:ään vihdoin lähetetty Puljujärvi on menettänyt varmasti paitsi itseluottamuksensa, myös peli-ilonsa. Puljujärvi totesikin keskiviikkona Yle Urheilulle Bakersfieldista, että: ”Ei oikein ole pelifiilistä.” 
Puljujärvi on tunnepelaaja, joka ei tällä hetkellä nauti pelaamisesta. Ei nauti, koska pelaaja laitettiin alun alkaenkin tilanteeseen, missä tällä ei ollut mahdollisuutta onnistua. Pelaaminen ja pelin miettiminen on karannut pahasti yli, mikä on tuonut puutteet pelissä karulla tavalla esiin.
Puljujärvi on luonnonlapsi Hessu Hopo, joka kyllä löytää tavaramerkikseen tulleen hymyn huulillensa, kyse ei ole siitä. Kyse on typerästä ja linjattomasta touhusta seurajohdon taholta. Prospektien käsittely ei lopulta eroa paljonkaan lasten kasvatuksesta. Pitää tarjota pelaajalle tämän itsensä tasoisia haasteita. Ja ennen kaikkea olla kasvatuksessa johdonmukainen. 
Eikä Edmonton ole ensimmäistä kertaa pappia kyydissä.
***
Kuka muistaa Magnus Pääjärven? Tai Justin Schultzin.
Pääjärvi oli Oilersin ykköskierroksen varaus kesältä 2009. Edmontonilla oli Pääjärven tulokaskaudella kova halu näyttää kiekkomaailmalle, kuinka seura oli onnistunut varaamaan huippulahjakkuuden. Pelaaja oli viidestätoista tulokasmaalistaan huolimatta edelleen raakile ja lopulta Oilers katsoi parhaaksi laittaa Pääjärven farmiin tämän toisella kaudella. 
Kun kärkivaraus joutuu farmiin totuttuaan jo NHL-maailmaan, itseluottamus joutuu koville. Pääjärvi ei koskaan saanut NHL-uralleen minkäänlaista nostetta tulokaskautensa jälkeen.
Schultz oli puolestaan puolustaja, josta Oilers alkoi tehdä seuralle franchise-pelaajaa ja ykköspakkia ensimmäisenä päivänä pelaajan ilmestyttyä hallille. Yhtäkään veteraania ei oltu tulokkaan ympärille kuitenkaan hankittu tätä suojaamaan. Raakile pelaaja tiputettiin suoraan syvään päähän häviävän joukkueen takalinjoille valtavien odotuksien saattelemana.
Lopputulos?
Ensin katosi oma peli, sitten itseluottamus ja, kun lopulta fanitkin alkoivat inhota Schultzia, homma oli paketissa. Toronto Sunin toimittaja kutsui Schultzia viime kaudella liigan huonoimmaksi pelaajaksi. Kun Pittsburgh lopulta hankki Schultzin vastineeksi kolmoskierroksen varausvuorosta, sama toimittaja sanoi Penguinsin seurajohdon olevan hulluuden vallassa. 
Pittsburgh kuitenkin ymmärsi jotakin, mitä Oilers ei vieläkään tunnu ymmärtävän. Nuori pelaaja pitää laittaa rooliin, missä tämä voi onnistua. Päävalmentaja Mike Sullivan teki Schultzista kolmosparin pakin, jonka ei tarvitsisi enää pelata illasta toiseen vastustajan ykkösketjua vastaan. 
Puheet laiskuudesta, motivaation puutteesta tai heikkouksista omassa päässä ovat hiljenneet paitsi Stanley Cupin, myös kuluvan kauden myötä. Schultz ei ole Penguinsin ykköspakki tai tulevaisuuden Norris-ehdokas, mutta on pelinsä ytimessä Pensin kakkos-kolmosparin pelaajana. 
Samalla omat vahvuudet etenkin kiekollisessa pelissä ovat alkaneet taas löytyä. Marraskuun puolenvälin jälkeen NHL-puolustajista ainoastaan Brent Burns ja Victor Hedman ovat tehneet Schultzia enemmän tehopisteitä. Aika hyvin NHL:n huonoimmalta pelaajalta.
Toistan: laita pelaaja tilanteeseen, missä tämä voi onnistua.
***
Toki tarjolla on paljon esimerkkejä myös oikeanlaisista toimintatavoista. Suomalaisittain esimerkkeinä toimivat vaikkapa Olli Määttä, Mikko Rantanen ja Julius Honka. Kun Pittsburgh aikanaan varasi Määtän ensimmäisellä kierroksella, se palautti suomalaisen syksyllä vielä vuodeksi Ontarion junioriliigaan. 
Lisävuosi junnuissa sekä yksi kesä antoi Määtälle riittävästi aikaa valmistautua ensimmäiseen NHL-kauteen, joka ei jäänyt yhtään vajaaksi loistavasta tulokassesongista. 
Colorado lähetti vuosi sitten syksyllä Mikko Rantasen AHL:ään yhdeksän NHL-ottelun jälkeen. Ajatus oli selkeä: Rantanen pelaisi AHL:ssä yhden kauden isossa roolissa ja tulisi sitten NHL:ään pelaavaan rooliin. Tulokset ovat tällä hetkellä kaikkien nähtävillä: Rantanen on illasta toiseen joukkueensa parhaita hyökkääjiä. 
Dallas on puolestaan marinoinut Honkaa AHL:ssä lähes kolme vuotta. Sen sijaan, että Honka olisi tullut NHL:ään pelaamaan kahtatoista minuuttia, Stars on halunnut Hongan pelaavan alhaalla 25 minuuttia kiekollisessa ykköspakin roolissa. Siis omilla vahvuuksillaan. Ja, kun Honka lopulta syksyllä sai NHL-kutsun, tämä tuli NHL:ään pelaamaan samaa peliä, mitä oli pelannut alhaalla. 
Näin kehitetään nuoria pelaajia. Näin pelaajille tarjotaan mahdollisuus tulla sisään NHL:ään omilla vahvuuksilla. Miksi roikottaa kiekollisista vahvuuksista tunnettua pelaajaa NHL:ssä kahdeksan minuutin peliajalla? Edes Sidney Crosby ei tekisi taikojaan NHL:ssä kahdeksan minuutin jääajoilla. Miten siihen pitäisi pystyä 18-vuotiaan tulokkaan?
On täysin käsittämätöntä ajatella, että syystä tai toisesta, tällaista perusajatusta uhmataan NHL-tason huippu-urheilussa.
Kärsivällisyyttä ei voita nuorten pelaajien tapauksessa mikään. Yhtäkään pelaajaa ei varmasti koskaan olla pilattu liialla maltilla. Mutta liian monen ura on heitetty vaakalaudalle hosumalla ja pakottamalla urheilijana ja ihmisenä raakile pelaaja tilanteeseen, mihin tämä ei ollut valmis.
Näin myrskytuulet etenevät – katso ennuste videolta
Tuuli voi puhaltaa puuskissa maa-alueilla jopa 20 metriä sekunnissa.
Voimakas matalapaine on tuonut myrskytuulia meri- ja maa-alueille. Päivän aikana matalapaine siirtyy kohti pohjoista ja voimakkaimmat tuulet sen mukana.
Läntisillä maa-alueilla puuskat voivat olla jopa 20 metriä sekunnissa, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Pohjois-Itämerellä on mitattu puuskissa torstaina aamun aikana jopa yli 30 metriä sekunnissa puhaltaa tuulta.
Aamun aikana maan eteläosassa ja lännessä on liikkunut myös lumisateita. Kotakorven mukaan rannikolla voi tulla paikoitellen lunta jopa 5–10 senttiä.
Teininä Vesta nautti hyvästä vihasta, nykyään hän kuuluu hurmaavimpiin ja mukavimpiin poptulokkaisiin
Vesta on kiinnostava tulokasartisti, jonka &quot;musiikkiperhe&quot; on vaikuttava. Hän tutustuu uusiin ihmisiin esimerkiksi läikyttämällä vahingossa viiniä paidalle.
**Vesta** odotti malttamattomasti 7-vuotissyntymäpäiväänsä. Merkkipaalu tarkoitti peruskoulun alkamisen lisäksi sitä, että tyttö pääsisi vanhempien sisartensa tavoin vihdoin pianotunneille.
Tunneilla hän joutui kuitenkin pettymään: täällä pitikin lukea nuotteja.
\- Siitä katosi musiikki mun mielestä. Ajattelin, etten pysty tähän. Tämä menee matikaksi, mua kiinnostaa musiikki. Ajattelin, että antaa koko musahomman olla, Vesta kertoo YleX:lle.
Onneksi mieli muuttui. Nyt 22-vuotiaasta Vesta Burmanista eli Vestasta on tullut lyhyen ajan sisällä todella kiinnostava artisti oman _Vielä1_-kappaleen ja **Töölön Ketterän** kanssa tehdyn _Valitsemaanne numeroon_ -dueton takia. Hän esiintyi hiljattain Suomi100-avajaisissa Töölön Ketterän keikalla ja helmikuussa laulaja vierailee **Kauriinmetsästäjien** _Revi mua_ -kappaleessa.
Vestan kiinnostus soittimiin palasi teini-iässä. 15-vuotiaana hän päätti opetella soinnut itse Youtube-videoiden avulla. Mihinkään musiikkiopistoon Vesta ei tahtonut mennä.
\- Halusin luoda omia tarinoita. Opettelin soittamaan pianon lisäksi kitaraa ja ukulelea.
Vaikka Vesta ei opetellut musahommia opistossa, moni aikuisena tärkeä kontakti luotiin kuitenkin koulunpenkillä.
Lukiossa kaikki tytöt olivat ihastuneita Elias Gouldiin
Vesta on käynyt monen muun taiteilijan tavoin Kallion lukion Helsingissä. Sieltä hänelle on jäänyt paljon tuttuja, kuten Töölön Ketterän **DJ Handshaking**, laulaja **Elias Kaskinen** ja muusikko-näyttelijä **Elias Gould**.
\- Kaikki tytöt ajattelivat lukiossa, että Elias Gould on ihana ja kuuma. Hän oli kaikkien Kallion tyttöjen ihastus. Kun kuulin tästä, ajattelin, että haluan, että siitä jätkästä tulee mun ”veli”. Mä aina huutelin sille ja olin vähän hölmö. En halunnut olla yhtään cool.
Lopullinen tutustuminen tapahtui kuitenkin Kallion lukion käytävien sijaan Tavastian Lauantaidiskossa.
\- Mun kännykkä pöllittiin Tavastialla, ja Elias auttoi sulkemaan liittymän. Se yhdisti meidät lopullisesti.
Vestan vaikuttavaan musaposseen kuuluu Gouldin lisäksi nykyään erittäin kiinnostavia nimiä, kuten **KASPERG**, Töölön Ketterä, **Joonas Laaksoharju (Artem x Yonas)**, Kauriinmetsästäjät sekä **View**.
\- Olen kotoisin Helsingistä, mutta haluaisin olla pikkukaupungista. Olen niin kateellinen, kun View ja Yonas ovat muualta. Esimerkiksi Yonas on lähtenyt Vaasasta kokeilemaan siipiään isoon kaupunkiin ja tavoitellut unelmiaan. Mä olen ollut täällä koko ajan. Onpa jännittävä tarina, kun tulin Vuosaaresta asti metrolla Kallioon. Olipa iso duuni, Vesta harmittelee.
Musikaalirooli Blondin kostossa
Vuonna 2012 Vesta joutui opettelemaan, miten lauletaan kovaa ja korkealta, kun hän sai roolin _Legally blonde (Blondin kosto)_ -musikaalissa. Samassa esityksessä oli mukana myös Vestan laulajaystävä **Alexandra Lehti**, joka tunnetaan muun muassa **Pertun** YleX:ssäkin soineesta _Waves_-kappaleesta.
\- Sain traumat siitä, että piti laulaa tietyllä tavalla ja musa meni taas matikaksi. Olin vähän kiukkuinen teini siihen aikaan. Mun rooli oli sellainen vihainen feministi Enid Hoopes. Oli hauskaa näytellä sitä, koska siinä oli hyvä viha.
Lukion jälkeen Vesta paistoi öisin hampurilaisia ja oli turhautunut.
"Menin Lontooseen pariksi kuukaudeksi, mutta siellä oli liian kylmä ja mun tilillä oli liikaa rahaa, joten ostin lennot Balille."
\- Kirosin, miksi olen täällä töissä, vaikka mulla on niin paljon muutakin tekemistä.
Turhautuminen johti siihen, että nuori muusikko lähti etsimään itseään maailmalta. Ensin hän ajatteli muuttaa Lontooseen.
\- Menin sinne pariksi kuukaudeksi, mutta siellä oli liian kylmä ja mun tilillä oli liikaa rahaa, joten ostin lennot Balille. Sillä reissulla tajusin, että musa on se juttu suomeksi ja Suomessa. Mun oli palattava kotiin.
Vesta kirjoitti kaikki unelmansa päiväkirjaan, kun hän palasi viime maaliskuussa takaisin Helsinkiin. Siitä asti hän on tehnyt kaikkensa, jotta musiikkihaaveet toteutuisivat.
KASPERG keskittyy ALMAan, Vestalle uusi kokoonpano
Juuri nyt tuntuu siltä, että Vestan nimi tulee esiin todella usein eri yhteyksissä, vaikka on hän tehnyt musiikkia ennenkin.
Vesta on julkaissut aiemmin kappaleet _Kevät, Anteeksi_ ja _Varjo_, mutta ne eivät ole aiheuttaneet vastaavaa kiinnostusta kuin tuoreimmat biisit Vielä1 ja Töölön Ketterän kanssa tehty Valitsemaanne numeroon -duetto.
[Varjo-biisi toi kyllä YleX:n Viikon Kellaribändi -tittelin vuonna 2014](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221452), mutta esimerkiksi soittolistalle pääsy antoi vielä odottaa itseään.
\- En syytä niitä biisejä, mutta se on ottanut oman kasvutarinansa. Ehkä olen jotenkin kasvanut ja imenyt maailmasta sellaisia elementtejä, että biisit resonoi isompaan porukkaan.
Nyt Vesta keskittyy kokoamaan uutta live-bändiä, sillä hinku keikoille on todella kova. [KASPERG ei soita enää Vestan bändissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265896), sillä hän keskittyy nyt täysillä **ALMAan** ja omaan soolouraansa.
Siitä Vesta puhuu ihailtavan suoraan.
\- Totta kai olen siitä tosi rikki, surullinen ja vihainen. Lähinnä vihainen. Ei meillä ole riitaa, mutta olin kiukkuinen. Mä rakastan sitä ihmistä ja olisin halunnut keikkailla vielä yhdessä, mutta olen äärettömän ylpeä ja iloinen hänen soolourasta ja muista tärkeistä projekteista, joihin sen aika nyt menee.
Vestalla on jo levyllinen kappaleita valmiina, mutta debyytin julkaisupäivää ei ole päätetty. Sinkkuihin keskittyneessä musabisneksessä albumiformaatti kiinnostaa nuorta laulajaa yllättävän paljon. Vesta sanoo himoitsevansa kymmenen biisin kokonaisuutta.
\- En halua mun levylle ollenkaan sinkkuja. Kirjoitan koko ajan biisejä. Haluaisin, että mulla olisi kakkoslevykin jo valmiina ennen debyytin julkaisua, ettei tulisi sitä kakkosalbumin painetta.
_Seuraavaksi kuulemme Vestasta, kun hän fiittaa Kauriinmetsästäjät-yhtyeen Revi mua -kappaleella, joka julkaistaan 8. helmikuuta._
**Lue myös:**
[Kiinnitä huomiota Vestaan – yhteistyö Töölön Ketterän kanssa on vasta alkusoittoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267567)
[Vesta: En halua, että kuulija joutuu arvailemaan liikaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267565)
[YleX Ensinäyttö: Nousukiidossa oleva Töölön Ketterä ei pelkää herkkien poikien leimaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267535)
[Tätä et nähnyt tv:ssä – Suomi 100 -avajaisissa kuultiin myös erittäin ajankohtaista räppiä nälkäisten nuorten artistien esittämänä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/01/tata-et-nahnyt-tvssa-suomi-100-avajaisissa-kuultiin-myos-erittain-ajankohtaista) 
HS: Suomeen aiotaan hankkia kokonaan uusi tykistön asejärjestelmä
Vastatykistötutkia käytetään vihollisen tykistön paikantamisessa. Hankinta maksaisi kymmeniä miljoonia euroja.
Suomeen hankitaan lähivuosina Puolustusvoimien käyttöön niin sanottuja vastatykistötutkia, joka on Suomessa kokonaan uusi asejärjestelmä. Asiasta [kertoo torstain Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005041537.html).
Kymmenien miljoonien eurojen hintaisesta järjestelmästä lähetetään tietopyynnöt valmistajille kevään aikana. Tykistön tarkastaja, eversti Pasi Pasivirta kertoo lehden haastattelussa, että asiassa on tarkoitus edetä nopealla aikataululla siten, että tutka olisi käytössä vuonna 2020.
Hankinnan lopullinen hintalappu riippuu ostettavan järjestelmän laajuudesta.
Vastatykistötutka on laite, jolla pystytään paikantamaan vihollisen tykistön tai kranaatinheittimien paikat niiden tuhoamiseksi. Muun muassa Venäjä on käyttänyt asejärjestelmää Ukrainassa. 
Kova merenkäynti: Luotsaus keskeytetty toistaiseksi Porin ja Rauman satamissa
Laivat eivät pääse merelle eikä myöskään satamiin pääse kovan merenkäynnin vuoksi. Tilanteen odotetaan helpottuvan aikaisintaan iltapäivällä.
Poikkeuksellisen kova merenkäynti on keskeyttänyt toistaiseksi luotsauksen Porin ja Rauman satamissa.
Porin Mäntyluodossa odottaa lähtöä merelle kolme alusta ja merellä puolestaan odottaa satamaan pääsyä kaksi alusta.
Rauman sataman edustalla on ankkurissa kaksi alusta. Neljä laivaa puolestaan odottaa satamassa merenkäynnin talttumista. Myös pienemmässä Eurajoen satamassa yksi alus odottaa merelle pääsyä.
Aallot ovat merellä Porin ja Rauman edustalla kymmenmetrisiä.
Ylen viikolta 5 valittua: Samuli Edelmann Suomen tasavallan presidenttinä
MAANANTAI 30.1. 
**Historia: Kiinan muurin tarina
Yle TV1 klo 19.00**
(Great Wall Of China: The Hidden Story) Kiinan muurin tarinaa pidettiin vuosikymmen sitten jo ratkaistuna, mutta äskettäiset löydöt ovat esittäneet muurin historian aivan uudessa valossa. Miten muuri rakennettiin ja miten se toimi? Yle Areena 30 pv.
**Dokumenttiprojekti: Sota tietoverkossa (12)
Yle TV1 klo 21.30**
(Zero Days) Israel ja USA kehittivät itsekopioituvan Stuxnet-madon päästäkseen käsiksi Iranin ydinohjelmaan. Mato levisi hallitsemattomasti yli sataan maahan ja paljasti järjestelmällisen kyberoperaation. Ohjaus Alex Gibney. Yle Areena 3 kk.
TIISTAI 31.1.
**Historia: Ruoka-aikoja
Yle Teema klo 21.00**
Osa 1/6. Seuraamme 1950-luvulta lähtien ruokailun vallankumousta, vuosikymmen per jakso. Miten ruoka-aineet, keittiötekniikka ja ruoanlaiton muotivirtaukset ovat muuttuneet kuuden vuosikymmenen aikana? HD.
Yle Areena 14 pv.
**Elävä arkisto: Kirka
Yle Teema klo 21.55 alkaen**
Kirkan kuolemasta on 31.1.2017 kulunut 10 vuotta. Muistelemme rakastettua laulajaa nyt kahden arkisto-ohjelman voimin. Ensimmäisenä nähdään** Saat kaiken** vuodelta 1971, joka kertoo Kirkan aktiivisesta ihailijakerhosta ja sen toiminnasta. Mukana myös keikkataltiointia sekä Kirkan haastattelu, jossa hän kertoo ajatuksiaan faneistaan.
Tämän jälkeen, klo 22.31 nähdään **Q ja tähdet** vuodelta 1992. Kirka saapuu Mikko Kuustosen sekä Q ja tähdet -orkesterin vieraaksi kesäiseen Svalvikin kartanoon. Musisoinnin lisäksi Kirka kertoo mm. elämänsä epäonnistumisista ja suhteestaan julkisuuteen. Katso myös Elävässä arkistossa: [Musikaaliset Babitzinit](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/musikaaliset-babitzinit)
KESKIVIIKKO 1.2.
**Prisma: Voiko painovoimaa hallita?
Yle TV1 klo 19.00**
(Project Greenglow - The Quest For Gravity Control) Lentävät autot ja avaruusmatkat kuulostavat scifiltä, mutta eivät ehkä ole enää kovin kaukaista tulevaisuutta. Tässä osittain Suomessa kuvatussa dokumentissa tutustutaan uraauurtaviin hankkeisiin. Kuvassa Prof. Tamara Davis. Tuotanto BBC. Yle Areena 14 pv.
**Kioski
Yle TV2 klo 20.30
Kevätkausi alkaa, uusi ensilähetysaika**
Jatkossa Kioski tulee Kakkosella ruutuun jo klo 20.30. Juontajana jatkaa kymeenlaakson-spartalainen Constantinos “Gogi” Mavromichalis. Gogin rinnalla nähdään edelleen mm. Peter Westerholm, Marja Sannikka, Rakel Liekki sekä Aleksi "Mentaalisavuke" Rantamaa, joka pyörittää myös [Kioskin YouTube](https://www.youtube.com/channel/UCvbJl3i27-4h4Na6Q-vZbRA) -kanavaa. Kuva: Aki-Pekka Sinikoski  Yle Areena 1 vuosi.
TORSTAI 2.2.
**A-teema
Yle TV1 klo 21.05
A2-ilta siirtyy Ykköselle ja saa uudeksi nimekseen A-teema**
Suomalaisia keskusteluttanut Ylen A2-ilta siirtyy TV1:lle ja saa uudeksi nimekseen A-teema. Ohjelman ydinajatuksena säilyy edelleen tehdä ratkaisukeskeistä keskusteluohjelmaa. Juontajina jatkavat Annika Damstöm ja Markus Liimatainen (kuvassa). Puolentoista tunnin mittainen lähetys nähdään 5-6 kertaa vuodessa, torstaisin klo 21.05 alkaen  Muina torstai-iltoina ohjelmapaikalla nähdään tutusti A-studio:Talk. Kevään toinen A-teema lähetetään torstaina 27.4.
**Tiededokumentti: Värejä etsimässä
Yle Teema klo 21.00**
Osa 1/3. Maapallon värit. Planeettamme tarina perustuu viiteen väriin. Valkoinen auringonvalo on kaikkien spektrin värien lähde, ja okran väri merkitsee hetken, jona elämästä tuli mahdollista. Kuvassa ohjelman juontaja, fyysikko ja meritutkija Helen Czerski etsii luolastosta punaista okraa. Tuotanto BBC. HD. Yle Areena 14 pv.
**Dok: Ghostland
Yle Fem klo 22.00**
(Saksa, 2016) Kalaharin autiomaassa asuvien bushmannien kulttuuri kuuluu maailman vanhimpiin. Nyt bushmannit lähtevät vierailulle suurkaupunkeihin. Matkasta muodostuu haaste ja elämys. He näkevät lentokoneita, pilvenpiirtäjiä, 3D-elokuvia. Mikä on bushmannien näkemys kaupunkielämästä? Ohjaus Simon Stadler. Kuva: Autlook Filmsales GmbH. Yle Areena 90 pv.
PERJANTAI 3.2.
**Assembly Winter 2017
Yle TV2 klo 22.00
Suora lähetys Helsingin Messukeskuksesta**
Kaksi kertaa vuodessa järjestettävä Suomen suurin tietokonefestivaali järjestetään 3.-4.2. Helsingin Messukeskuksessa, ja Yle on jälleen paikalla välittämässä tunnelmia. Counter-Strike-turnauksen alkusarja nähdään perjantaina klo 22.05 alkaen ja finaali lauantaina klo 22.05 suorana Areenassa ja Kakkosella.  #yleassembly
LAUANTAI 4.2.
**Bonusperhe
Yle Fem klo 20.00
Uusi ruotsalainen draamakomedia alkaa!**
(Bonusfamiljen) Jakso 1 /10. Draamakomedia nykyperheen koettelemuksista, joissa bonusäidit ja muovi-isät, ärsyttävät sisarpuolet ja kierot ex-puolisot taistelevat huomiosta. Mukaan mahtuu myös aimo annos hyvää mieltä. Sarjan ovat tuottaneet Felix Herngren (mm. Solsidan), Clara Herngren, Moa Herngren ja Calle Marthin.
Kuvassa vasemmalta: Katja (Petra Mede), William (Jacob Lundqvist), Patrik (Erik Johansson), Bianca (Amanda Lindh), Lisa (Vera Vitali), Eddie (Frank Dorsin) & Martin (Fredrik Hallgren). Tuotanto: FLX TV ja SVT. Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAI 5.2.
**Eliittisotilaiden salaisuudet
Yle TV2 klo 21.00
Uusi sarja alkaa**
(Secrets of the SAS - In Their Own Words)
Osa 1/4. Entiset SAS-sotilaat kertovat itse tarinansa. Miten he päätyivät maailman vaativimpiin sotilastehtäviin, miltä brittien Special Air Servicen operaatiot sotilaasta tuntuivat ja mitä heille tapahtui palveluksen jälkeen. Kuva Duncan Newham. Yle Areena 14 pv.
**Kotikatsomo: Presidentti
Yle TV1 klo 21.05
Uusi sarja alkaa!**
Jakso 1/12. Uusi kotimainen draamasarja politiikan huipulta ja vallan kulissien takaa. Mitä tapahtuu, kun Suomen tasavallan presidentiksi valitaan politiikan ulkopuolelta ehdokas, joka ei suostu asettumaan perinteisen valtiomiehen rooliin? Sarja kertoo vuodesta 2018, jolloin presidentiksi valitaan menestynyt liikemies Henri Talvio (Samuli Edelmann, kuvassa). Talvio on tunnettu ennakkoluulottomista otteistaan. Ei siis ole ihme, että media puhuu häirikköpresidentistä ja paluusta Kekkosen aikaan. Uusi presidentti ei aio tyytyä sivustakatsojan rooliin.
Muissa rooleissa nähdään Laura Malmivaara, Inka Kallén, Tommi Eronen, Rea Mauranen, Mats Långbacka, Esko Salminen ja Olavi Uusivirta. Sarjan on ohjannut Lauri Nurkse ja käsikirjoittaneet Kirsti Manninen ja Antti Pesonen.Tuotanto Zodiak Finland. Kaikki jaksot katsottavissa Yle Areenassa  5.2. alkaen puolen vuoden ajan.
[Lue lisää ja katso video: Presidentti - kulissien takaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/21/kotikatsomo-presidentti?ref=ohj-articles)
__Lista on koottu 12.1. - muutokset mahdollisia.__
Yksi eläinlääkäri päivystää kokeiluna koko Etelä-Kymenlaaksossa
Kotkan ja Haminan päivystysalueet yhdistetään kahtena tulevana viikonloppuna, koska eläinlääkäreille on kertynyt liian paljon päivystyksiä. Samalla selvitetään, miten koko alueen yhteinen päivystys onnistuu. 
Eteläisessä Kymenlaaksossa kerätään tammikuussa kokemuksia koko alueen yhteisestä eläinlääkäripäivystyksestä.
Kotkan ja Haminan päivystysalueet yhdistetään kahtena tulevana viikonloppuna, koska eläinlääkäreille on kertynyt liian paljon päivystyksiä. Samalla selvitetään, miten koko alueen yhteinen päivystys onnistuu.
Maakuntauudistuksen odotetaan johtavan siihen, että päivystysalueet yhdistetään.
13.–15.1. ja 20.–22.1. viikonloppuina  päivystysaluetta ovat Kotka, Pyhtää, Hamina, Virolahti ja Miehikkälä. Normaalisti alue on jaettu kahteen eri päivystysalueeseen. Päivystys alkaa perjantaina klo 16 ja päättyy maanantaina klo 8.
Molempina viikonloppuina päivystävän eläinlääkärin tavoittaa sekä Kotkan että Haminan päivystysnumeroista.
Päivystysasiakkaille jaetaan palautelomake, jonka avulla selvitetään yhteispäivystyksen toimivuutta.
Tutka-antenni rysähti risteilylaivan ikkunaan ja rikkoi sen – Myrsky haittaa laivaliikennettä 
Osa Tallink Siljan Romantika-risteilyaluksen matkustajista joutui vaihtamaan hyttiä, koska vesi valui sisälle laivaan rikkoutuneen ikkunan kautta.
[Myrskytuuli](http://yle.fi/uutiset/3-9399208) on ravistellut laivaliikennettä torstain vastaisena yönä. Liikennevirasto kertoo, että suurilta vahingoilta laivaliikenteessä on toistaiseksi vältytty. Merialueella tuuli on puhaltanut jopa yli 30 m/s ja aiheuttanu erittäin korkeita aaltoja.
Tallink Silja kertoo, että Riikaan matkalla oleva risteilylaiva Romantika sai vaurioita varhain torstaiaamuna, kun myrsky vaurioitti laivan tutka-antennia. Tutka-antenni lensi yhtä laivan keulaikkunaa kohti ja rikkoi ikkunan.
Tallink Siljan mukaan laiva jatkaa normaalisti kohti Riikaa. Rikkoutunut keulaikkuna on kannella kuusi laivan Tango-baarin takaosassa, joten vesivahingot rajoittuvat pääosin tälle alueelle. Vettä valui hieman myös joihinkin viidennen kannen matkustajahytteihin. Matkustajille annettiin uudet hytit.
Romantika laivalla on parhaillaan 277 matkustajaa ja 178 miehistön jäsentä.
Myöhästymisiä laivaliikenteessä
Romantika-laivan kapteeni viivästytti lähtöä Tukholmasta Riikaan aikaisemmin illalla odottaakseen pahimman myrskyn laantumista laivan reitiltä.
Romantikan saapuminen Riikaan myöhästyy myrskyn vuoksi. Tallink Siljan viestintäpäällikkö Marika Nöjd kertoo, että Romantikan lisäksi yhtiön laivoista myös Baltic Queen Tukholmasta Tallinnaan on myöhässä.
– Laiva on noin puolitoista tuntia myöhässä. Laiva lähtee illalla Tallinnasta takaisin aikataulun mukaisesti, joten maissaoloaika jää myöhästymisen vuoksi lyhyemmäksi.
Nöjd kertoo, että Ruotsin ja Suomen välillä matkaavat Tallink Siljan laivat jättivät Ahvenanmaan pysähdyksen väliin viime yönä. Torstain aikana arvioidaan, että jatketaanko menettelyä vielä ensi yönäkin.
"Ajettu hyvin varovaisesti"
Myrsky on aiheuttanut muutoksia myös Viking Linen laivojen kulkuun. Viking Linen tiedotuspäällikkö Johanna Boijer-Svahnström kertoo, että Tukholmaan matkalla oleva Viking Linen Mariella-alus on vajaa kaksi tuntia myöhässä aikataulustaan.
– Nyt on yöllä ollut todella kova myrsky, 28 m/s puuskissa. Siellä ollaan ajettu kyllä hyvin varovaisesti.
Boijer-Svahnströmin mukaan risteilymatkustajilla jää hiukan vähemmän aikaa maissa.
– Mariella saapuu Tukholmaan noin 11.45 paikallista aikaa eli noin tunti ja 45 minuuttia myöhässä. Kaikille matkustajille on varoitettu, että nyt on kova sää.
Torstaiaamuna Turkuun saapuneen [Viking Linen Amorellan matkustajat](http://yle.fi/uutiset/3-9399361) kuvailivat laivalla vietettyä yötä keinuvaksi.
– Nukahdin ihan hyvin, mutta heräsin, kun puolen yön jälkeen alkoi kolina. Ei se nyt heilunut kuten vanhan ajan laivat, mutta tuntui ihan kunnolla. Kolinasta ajattelin, että kestääkö kaikki vehkeet, kertoi matkustaja Mårten Johansson torstaiaamuna satamassa.
Osa laivoista jätti Ahvenanmaan välistä
Viking Linen tiedotuspäällikön mukaan osa yhtiön laivoista ei pystynyt pysähtymään Ahvenanmaalla viime yönä.
– Gabriella poikkesi Maarianhaminassa kello 23.35 yöllä. Tuulen suunta ja voimakkuus oli eilen niin kova, että Turun reitillä kulkevat Amorella ja Viking Grace eivät poikenneet Långnäsissä. Långnäs on hankalampi satama, koska se on hyvin avoin paikka.
Tiedotuspäällikön mukaan Viking Linen laivoilla on tänään torstaina tarkoitus liikennöidä normaalisti.
Länsi-Suomen meriliikenne kertoo, että laivojen etenemistä on jouduttu avustamaan Perämerellä, kun myrskytuuli on painanut jäitä Perämeren pohjukkaan ja aiheuttanut jääkenttään ahtautumia. Alukset ovat tarvinneet jäänmurtoapua alueella ja aluksia on avustettu satamaan tai merelle yksi kerrallaan.
Selkämerellä luotsaus on jouduttu kovan tuulen vuoksi keskeyttämään Rauman ja Porin edustalla. Alukset odottavat sääolojen paranemista avomerellä tai ankkuripaikoilla.
**Lue myös:** [Laivamatkustaja heräsi myrskyn keskellä kolinaan: "Ajattelin, että kestääkö vehkeet"](http://yle.fi/uutiset/3-9399361)
_Juttua muokattu kello 10.49: Lisätty Tallink Siljan viestintäpäällikön kommentit._
Kiinteistönvälitysalalla menee entistä paremmin, asuntokauppa kävi vilkkaasti viime vuonna
Jopa omakotitalojen kauppoja tehtiin viime vuonna edellisvuotta enemmän. 
Uusien asuntojen kauppoja tehtiin viime vuonna selvästi enemmän kuin vuonna 2015, laskee Kiinteistönvälitysalan keskusliitto. Se on kiinteistönvälitysalan yritysten ja järjestöjen valtakunnallinen etujärjestö. Myös vanhat asunnot kävivät kaupaksi entistä paremmin. 
Luvut perustuvat keskusliiton valtakunnalliseen kauppahintaseurantapalveluun ja Tilastokeskuksen suhdannepalvelun tietoihin.
Liitto arvioi uusien asuntojen kauppamäärän yltäneen 2016 noin 25 prosentin kasvuun edellisvuoteen verrattuna. Myös vanhojen välitettyjen asuntojen kauppa kohentui viime vuonna noin 3,5 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. 
Vanhoista asunnoista ostettiin eniten kerrostalokoteja. Niiden myyntimäärä kasvoi edellisvuodesta yli 5 prosenttia. Välitettyjen rivitaloasuntojen kauppa nousi noin 2,5 prosenttia. Omakotitalokauppakin kasvoi lähes prosentilla. 
– Hieman aiempaa kirkkaammat talousnäkymät ja työllisyystilanteen kohentuminen vahvistavat suomalaisten luottamusta omaan ja maan talouteen, perustelee KVKL:n toimitusjohtaja Jukka Malila.
Kasvu näkyy kiinteistönvälitysalan liikevaihdossa: Viime vuoden kolmella ensimmäisellä neljänneksellä alan liikevaihto oli yli 420 miljoonaa euroa. Esimerkiksi vuonna 2014 koko vuoden liikevaihto jäi 480 miljoonaan. Vuoden 2015 liikevaihto oli yli 530 miljoonaa.
Tätä on KHL: Jokerit lentänyt kymmenen tuntia ja 6 600 kilometriä
Jokerit taistelee KHL-pisteistä iltapäivällä Pekingissä Red Star Kunlunia vastaan. 
Jokerit lensi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kymmenen tuntia ja 6 600 kilometriä Pekingiin, jossa joukkue kohtaa tänään KHL:n kiinalaisen tulokasseuran Red Star Kunlunin. Vaikka takana on rankka matka, Jokereiden hyökkääjä Tomi Mäki näkee, että maisemien vaihdolla on enemmän piristävä kuin rasittava vaikutus.
\- Tämä reissu on niin lyhyt pätkä, ettei aikaero ehdi vaikuttamaan, kun elämme Suomen ajassa. Vähän enemmän täytyy keskittyä ajatuksen tasolla, kun aamutreenin siijasta hypätäänkin lootaan ja pelataan. Uskon, että matkailu avartaa, Mäki toteaa Jokereiden tiedotteessa.
Runkosarjaa on jäljellä enää 13 ottelua, mutta Jokereiden esitykset ovat heilahdelleet edelleen rajusti. Myös Mäki on hyvin tietoinen joukkueen pelillisistä ongelmista.
\- Viime pelissä työnteko ja maalille meneminen alkoivat olemaan sillä tasolla, mitä voittaminen vaatii. Puolustuksemme on tiivistynyt kauden mittaan, mutta maalinteko on ollut tuskaista. Jatketaan hommia ja ruvetaan ansaitsemaan niitä pomppuja. Siihen pitää uskoa, että peli tuottaa tulosta, kunhan teemme tarpeeksi töitä, Mäki sanoo.
Jokereiden kolmen ottelun vieraskiertueen vastustajat ovat Kunlunin jälkeen Admiral Vladivostok ja Amur Habarovsk.
Tekemätön putkiremontti voi toimia myös myyntivalttina
Yleinen käsitys siitä, ettei remontoimatonta asuntoa kannata ostaa, saattaa olla virheellinen. Tulossa oleva taloyhtiön putkiremontti voi osoittautua hyväksi saumaksi ostaa asunto. 
Kysymys siitä, onko putkiremontti tehty, nousee nopeasti esiin asuntonäytöissä.
Se ei ole mikään ihme: pienessäkin yksiössä putkiremontin hintalappu nousee helposti kymmeniin tuhansiin.
– Neliöhintaa voi tulla 100 – 600 euroa lisää. Hintaan vaikuttaa se, miten remontti toteutetaan. Asiakkaamme kysyvät putkiremonteista yleensä ensimmäiseksi saapuessaan esittelyyn, Huoneistokeskus Porin myyntijohtaja Marja Mykrä toteaa.
Noin 60 neliön kerrostalokaksiossa putkiremontti voi maksaa siis yli 30 000 euroa.
Uhka vai mahdollisuus?
Isosta hinnasta huolimatta suhtautuminen putkiremontteihin on asiakkaiden keskuudessa jakautunutta. Mykrän mukaan osa ostajaehdokkaista on jopa kiinnostuneita asunnoista, joihin putkiremontti on vasta suunnitteilla.
– Taloyhtiön putkiremontti on hyvä tilaisuus tehdä remonttia. Silloin paikalla on valvontaa taloyhtiön puolesta ja remontin tekeminen on helpompaa kuin myöhemmin omin päin. On hyvin yleistä, että ostaja ajattelee pitkälle tulevaisuuteen, Mykrä sanoo.
Mykrä neuvoo asiakkaita kyttäämään putkiremontoimattomia asuntoja.
– Asunto kannattaa ostaa silloin, kun remonttia ollaan tekemässä. Samalla pääsee vaikuttamaan siihen, miltä tulevan kodin kylpyhuone ja keittiö näyttävät. Osalle putkiremontti näyttäytyy peikkona, mutta se voi ehdottomasti olla myös mahdollisuus, Mykrä toteaa.
Metsähakkeen kysyntä romahtanut – Fixteri Oy konkurssiin
Pienpuun korjuuteknologiaa kehittänyt Fixteri Oy on jättänyt konkurssihakemuksen Keski-Suomen käräjäoikeudelle. Yhtiön vaikeuksien taustalla on metsähakkeen kysynnän romahtaminen ja markkinoiden halvaantuminen.
Fixteri on valmistanut koneita nuorten metsien hoitoon ja kunnostukseen Jyväskylän Vaajakoskella vuodesta 2003 alkaen. Yhtiön suurimpia omistajia ovat kotimaiset pääomasijoittajat sekä yhtiön toimitusjohtaja. 
Fixterin konkurssiin hakeutumisesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Keskisuomalainen.
Metsähakkeen vaikeaan markkinatilanteeseen Keski-Suomen energiatoimiston johtaja Asko Ojaniemi löytää kaksi perussyytä. 
Bioenergia-alan odotukset eivät ole täysin toteutuneet. 
– Meillä on ollut aika leutoja vuosia eli lämmitysenergiaa on tarvittu suhteellisen vähän. Toiseksi sähkön markkinahinta on pysynyt todella alhaalla ja vastapainevoimalaitokset eivät ole tehneet sähköä entiseen malliin. On tyydytty pelkästään kaukolämmöntuotantoon.
Ojaniemen mukaan kulutus on vähentynyt merkittävästi ja tämä on tuonut markkinoille äkillisiä pysähdyksiä. 
– Voimalaitoksilla on varastoissa polttoainetta pitkäksi aikaa ja se pysäyttää koko energiapuukaupan. Bioenergia-alan odotukset eivät ole täysin toteutuneet. Ja kun on rakennettu kasvun varaan, niin takapakki tuo tiukat ajat hyvin monille yrittäjille.
Energiapolitiikka lisää epävarmuutta
Fixterin toimitusjohtaja Minna Lappalainen nostaa yhdeksi ongelmien aiheuttajaksi energiapolitiikan poukkoilun ja ennakoimattomuuden. Epävarmuudesta johtuen alalla ei uskalleta tehdä investointipäätöksiä.
– Ei ole luottamusta siihen, mitä seuraavaksi poliittisessa päätöksenteossa tapahtuu. Sähkömarkkinaongelmien lisäksi meillä on ollut paljon hankaluuksia esimerkiksi Kemera-tukien käsittelyissä ja myönnöissä. Ja kun uusissa koneissa ja laitteissa on kyse suhteellisen suurista investoinneista, niin epävarmuus vie uskalluksen toimia. 
Uskon, että tälle teknologialle on tulevaisuudessa sijaa.
Minna Lappalainen on pahoillaan Fixteri Oy:n tarinan päättymisestä, mutta uskoo, ettei tehty työ sinänsä mene hukkaan.
– Uskon, että tälle teknologialle on tulevaisuudessa sijaa, kunhan biojalostamohankkeet ja biodiesellaitokset ovat oikeasti liikkeellä. Näitä on kentällä tiedossa ja niitä on kaavailtu hallituksen ohjelmassakin.
Asko Ojaniemen mukaan niukat ajat heijastuvat edelleen muun muassa laitevalmistajiin, lämpökeskusten valmistajiin ja haketusyrittäjiin. Uudet konkurssitkin ovat mahdollisia.
Rovaniemen kirkkovaltuuston puheenjohtajaksi Terttu Luoma-aho
Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkovaltuusto valitsi keskiviikkona uudeksi puheenjohtajakseen Terttu Luoma-ahon ja varapuheenjohtajaksi Heikki Salon.
Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkovaltuuston uusi puheenjohtaja on Terttu Luoma-aho ja varapuheenjohtaja Heikki Salo. Heidät valittiin vuosiksi 2017-2018 kirkkovaltuuston kokouksessa keskiviikkona.
Terttu Luoma-aho on toiminut seurakunnan luottamustoimissa vuodesta 2003. Hän on ollut jäsenenä mm. kirkkoneuvostossa, julistustyön johtokunnassa, kasvatustyön johtokunnassa ja keskikaupungin piirineuvostossa.
Kirkkoneuvoston varapuheenjohtajaksi valittiin Janne Kaisanlahti ja hänen varajäsenekseen Enni Remes-Kinnunen. Kirkkoneuvoston puheenjohtajana toimii normaalisti kirkkoherra.
Kirkkoneuvoston muiksi jäseniksi ja heidän henkilökohtaisiksi varajäsenikseen valittiin seuraavat henkilöt.
Kaikki valinnat olivat yksimielisiä. 
Video: Jussi Jokinen juonimassa voittomaalia
Jussi Jokinen syötti Floridan voittomaalin 2-1-voitossa NY Islandersia vastaan pelatussa kamppailussa. 
Jussi Jokinen oli mukana juonimassa Floridan voitto-osumaa 2-1-vierasvoitossa NY Islandersista. Jokinen hankki syöttöpisteen Panthersin voittomaaliin (2-1), jonka Jason Demers teki toisen erän alkuvaiheissa.
Jokinen vei hyökkäyspään aloituksen, Jonathan Marchessault tarjoili kiekon Demersille, joka laukoi kiekon ohi Islandersin maalilla torjuneesta Thomas Greissista. Jokisella on koossa 11 (4+7) tehopistettä tämän kauden NHL-taistoista.
**[Video: Jokiselle syöttöpiste voittomaaliin (NHL.com)](https://www.nhl.com/video/demers-wrist-shot-finds-twine/t-283280638/c-48283303)**
Florida on parantanut esityksiään kehnon alkukautensa jälkeen. Panthers taistelee pääsystä pudotuspeleihin ja on yhdeksännellä sijalla itäisessä konferenssissa.
Lapin liikenneonnettomuuksissa kuoli aiempaa enemmän
Viime vuonna Lapissa kuoli 15 ihmistä liikenneonnettomuuksien vuoksi, mikä on viisi enemmän kuin toissa vuonna.
Lapissa on kuollut aiempaa enemmän ihmisiä liikenneonnettomuuksissa. Onnettomuustietoinstituutin ennakkotietojen mukaan viime vuonna Lapissa kuoli 15 ihmistä liikenneonnettomuuksien vuoksi. Kuolleita oli viisi enemmän kuin toissa vuonna.
Koko maassa [liikennekuolemia oli hieman toissavuotista vähemmän](http://yle.fi/uutiset/3-9399349). Viime vuonna Suomessa kuoli 259 ihmistä liikenneonnettomuuksien seurauksena, mikä oli 19 vähemmän kuin toissa vuonna.
Tutkijalautakuntien toimintaan perustuvat luvut sisältävät jalankulku-, pyöräily- ja moottoriajoneuvo-onnettomuudet sekä lisäksi myös liikenteessä sairauskohtaukseen kuolleet henkilöt. Tutkintaan otetaan pääsääntöisesti onnettomuudet, joissa kuolema tapahtuu kolmen päivän kuluessa onnettomuudesta.
Luvut eivät ole yhteneviä Tilastokeskuksen julkaisemien lukujen kanssa. Niissä liikennekuolemaksi lasketaan menehtyminen 30 vuorokauden kuluessa onnettomuudesta, eivätkä sairauskohtaukseen kuolleet sisälly lukuihin.
ABB perustaa kuljetuspalvelukeskuksen Vaasaan
Vaasan kuljetuspalvelukeskus on yksi kymmenestä maailmalle perustettavasta keskuksesta ja se tuo paikkakunnalle 40 uutta työpaikkaa.
ABB-yhtymä keskittää kuljetustensa hallinnan kuljetuspalvelukeskuksiin kymmeneen maahan. Yksi kuljetusten hallinnan uusista palvelukeskuksista perustetaan Vaasaan. 
Vaasan keskus tulee työllistämään kaikkiaan noin 40 kuljetusten, logistiikan, huolinnan ja tullauksen ammattilaista Strömberg Parkissa. Rekrytointi on käynnistymässä. Vaasaan perustettava keskus vastaa ABB:n kuljetuksista Suomessa, Ruotsissa ja Virossa. Myöhemmin vastuu laajenee muihin Baltian maihin ja Norjaan.  
ABB:n kaikki kymmenen kuljetuspalvelukeskusta ovat toiminnassa vuoden 2017 loppuun mennessä. Vaasan lisäksi keskukset tulevat sijaitsemaan USA:ssa, Brasiliassa, Puolassa, Sveitsissä, Italiassa, Arabiemiraateissa, Intiassa ja Singaporessa.
Pohjois-Itämerellä historiallisen korkea aalto: jopa 14 metriä
Tällä hetkellä maan länsiosassa riehuvan myrskyn odotetaan jatkuvan koko päivän.
Pohjois-Itämerellä on havaittu poikkeuksellisen korkeita aallonkorkeuksia. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan suurin yksittäinen mitattu aallonkorkeus on ollut torstaina noin 14 metriä. Merkitsevä aallonkorkeus on ollut aamulla 8,2 metriä, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
– Tällaiset aallonkorkeudet ovat harvinaisia. Viimeksi sama merkitsevä aallonkorkeus on mitattu 13 vuotta sitten, sanoo päivystävä meteorologi Paavo Korpela Ilmatieteen laitokselta.
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/aaltoennatykset-itamerella) yhtä korkeita merkitseviä ja yksittäisiä aallonkorkeuksia on mitattu Itämerellä viimeksi vuonna 2004 Rafael-myrskyn yhteydessä.
Ilmatieteen laitos on antanut myrskyvaroituksen Pohjois-Itämerellä, Saaristomerellä ja Selkämerellä. Tuuli voi puhaltaa alueilla 24 m/s. Pahimmillaan tuuli on puhaltanut Pohjois-Itämerellä yön ja aamun aikana puuskissa jopa 32,4 metriä sekunnissa, kertoo Kerttu Kotakorpi.
Aamulla maan länsiosassa riehuvan myrskyn odotetaan jatkuvan koko päivän.
**Lue myös:** [Tutka-antenni rysähti risteilylaivan ikkunaan ja rikkoi sen – Myrsky haittaa laivaliikennettä](http://yle.fi/uutiset/3-9399472)
Korvaklinikan lääkäri: Tupakointi nopeuttaa kuulon heikentymistä 
Mikään laite tai lääke ei palauta vioittunutta kuuloa, muistuttaa ylilääkäri Antti Aarnisalo.
Erilaisten kannettavien kuuntelulaitteiden kasvanut käyttö on lisännyt kuulon heikkenemistä. Ilmiö liittyy erityisesti nuoriin. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut asiantuntija muistuttaa, että kuuloa voi suojata monin tavoin.
– Erilaiset kuulokkeet, vastamelukuulokkeet, suodattavat sekä tavalliset korvatulpat ovat paikallaan kuulon suojaamisessa, ylilääkäri Antti Aarnisalo Hyksin korvaklinikan kuulokeskuksesta toteaa.
Myös älypuhelimien desibelimittareista on apua.
– Se antaa vinkkiä siihen tulisiko kuuloa suojella, Aarnisalo sanoo.
Esimerkiksi erilaiset kuulohäiriöt ja korvien soiminen kertovat siitä, että äänenpaineen taso on ollut liian kova.
Sille altistuu perinteisesti konserteissa, baareissa, ravintoloissa ja diskoissa etenkin äänentoistolaitteiden läheisyydessä.
Kuulo heikkenee myös iän myötä. Kuulon alenemiseen vaikuttaa lisäksi tupakointi.
– Se nopeuttaa kuulon alenemisen etenemistä, Aarnisalo muistuttaa.
Pohjalaiset mediatalot lähtevät yhteisvoimin kuntavaalikiertueelle
Yle Pohjanmaa, Ilkka ja Pohjalainen järjestävät yhteisen kuntavaalikiertueen. Kymmenen paikkakunnan keskusteluja voi seurata paikan päällä tai suorana netin kautta.
Pohjalaisissa mediataloissa valmistaudutaan kevään kuntavaaleihin yhteisvoimin. Yle Pohjanmaa sekä sanomalehdet Ilkka ja Pohjalainen aloittavat 19.1. yhteisen kuntavaalikiertueen.
\- Idea yhteisestä kuntavaalikiertueesta maakuntalehtien kanssa syntyi meillä toimituksessa viime keväänä. Iloksemme sekä Ilkka että Pohjalainen innostuivat ajatuksestamme heti. Yhteisvoimin pystymme järjestämään eri puolilla Pohjanmaata ja Etelä-Pohjanmaata tilaisuuksia, joissa äänestäjät ja puolueiden ehdokkaat kohtaavat. Kuntien palveluthan näkyvät ja tuntuvat meidän jokaisen arjessa ja niistä on tärkeä päästä puhumaan. Toivottavasti kuntalaiset myös aktivoituvat ja tulevat paikalle kuuntelemaan paneeleita ja haastavat ehdokkaiden näkemyksiä.  Sokerina pohjalla on myös mahdollisuus seurata paneelikeskustelua kymmenenä  peräkkäisenä torstaina myös verkon kautta suorana. Yhteistyössä on voimaa, iloitsee Yle Pohjanmaan päällikkö Hannele Haanpää-Holappa.
Kiertue ulottuu Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan kaikkiin seutukuntiin, yhteensä kymmenelle paikkakunnalle. Jokaisella paikkakunnalla järjestetään paneelikeskustelu, johon osallistuu kuntavaaliehdokkaita eduskuntapuolueista. Tilaisuuden juontajina toimivat Yle Pohjanmaan ja sanomalehtien toimittajat, mutta myös yleisö voi esittää kysymyksiä.
\- Järjestämämme vaalipaneelikiertue on mielestäni vastavoima ylilyöntejä ja vihanpitoa täynnä olevan some-ajan poliittiselle keskustelulle. Kuntavaali-illan tarkoitus on saada paikalliset kuumat aiheet esiin - olivat ne sitten tiehankkeita, päivähoitoa tai vanhusten hoidon tilaa koskevia kysymyksiä - ja keskustella niistä avoimen asiallisesti ja toista kunnioittaen. Näissä vaaleissa erityisesti pinnalla lienevät kuntien palvelukykyyn ja elinvoimaan liittyvät asiat: mistä työtä ja toimeentuloa? Voimakkaita tunteita herättää varmasti myös se, mitä tapahtuu vuonna 2019, kun sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen siirtyy kunnilta maakunnille, arvioi Haanpää-Holappa.
Tilaisuudet alkavat kello 18 (paitsi Seinäjoella klo 18.30) ja ne ovat kaikille avoimia. Paneelikeskustelua voi seurata suorana myös Yle Areenan kautta.
Kuntavaalikiertueen aikataulu:
To 19.1. Laihia, Laihian nuorisoseura
To 26.1. Alavus, kaupungintalon valtuustosali
To 2.2. Pietarsaari, Campus Allegron aula
To 9.2. Alajärvi, Alajärven kirkonkylän nuorisoseura
To 16.2. Kristiinankaupunki, Kulttuuritalo Dux
To 23.2. Kauhava, LSK Park/entisen lentosotakoulun Sotku
To 2.3. Kurikka, Wanha asema
To 9.3. Kauhajoki, Suupohja-sali
Ke 15.3. Vaasa, Pohjalaisen Monitori
To 23.3. Seinäjoki, Apila-kirjasto
Maajoukkuehakkurin palkat yhä rästissä Iranissa: "Aika v-mäinen tilanne"
Virustaudista toipuva Olli-Pekka Ojansivu on harjoitellut Oulussa Ettan kanssa. Paluu Iranin Superliigaan koittaa vasta kun palkkarästit tulevat tilille.
Oulussa Ettan harjoituksissa on viime viikkoina käynyt kovatasoinen vieras, kun lentopallomaajoukkueen hakkuri Olli-Pekka Ojansivu on treenannut liigajengin kanssa. Ojansivulla on sopimus Iranin Superliigaan, mutta sitkeä virustauti toi "Lelun" marraskuussa kotimaahan tutkimuksiin.
\- Tasapainon kanssa oli ongelmia, eikä oikein pysynyt pystyssä. Siitä se lähti, sitten valvottiin yöt, kroppa ei ottanut mitään vastaan eikä palautunut enää. Se oli aikalailla pahempi paikka, Ojansivu kertaa Yle Urheilulle.
Nyt Ojansivun olo on jo parempi. Paluu kentälle oli kuuden ja puolen viikon hyppimistauon jälkeen shokki, mutta Oulussa treenaus on saanut hakkurin jo lähes pelikuntoon.
\- Hyviä treenejä on päässyt vetämään Ettan kanssa. Nuoria äijiä, kiva kun potkivat mua vähän pyllylle, Ojansivu naurahtaa.
Ojansivun seuratilanne onkin sitten kinkkisempi ongelma. Suomalaisen seuralla Shahrdari Urmialla on ollut vaikeuksia palkanmaksun kanssa, eikä Ojansivu aio palata Iraniin ennen kuin taloustilanne on selvä.
\- Sitten mennään takaisin, kun löytyy rahaa. Siksi sinne Iraniin alunperin on mentykin pelaamaan, kun sopimukset ovat isompia. Kun itse hoitaa omat hommansa, mutta seura ei, niin se on aika v-mäinen tilanne, Ojansivu sadattelee.
Valoa on kuitenkin tunnelin päässä. Iranin liitto on alkanut rankaista joukkueita ja pudottanut jo kaksi seuraa liigasta palkkarästien takia. Ojansivu toivoo, että Shahrdari Urmiakin ryhdistäytyy.
\- Tänään viimeksi soittivat, että koska tulen takaisin. Että enpähän ole saanut ainakaan potkuja vielä!
Video: Tonni täyteen - Ovetshkin nosti tunnelman kattoon
Washingtonin Aleksander Ovetshkin rikkoi tuhannen NHL-tehopisteen rajan kamppailussa Pittsburghia vastaan. 
Venäläistähti Aleksander Ovetshkin villitsi Washingtonin kannattajat heti avausminuutilla NHL-taistossa Pittsburghia vastaan. Ovetshkin onnistui maalinteossa vain 35 pelisekunnin jälkeen ja rikkoi tuhannen tehopisteen rajan taalajäillä.
Ovetshkin täydensi huiman iltansa kamppailun toisessa erässä. Ovetshkin vei Capitalsin ylivoimalla 2-0-johtoon. Ovetshkin, 31, on pelannut NHL:ssä 880 ottelua ja saalistanut 1 001 (546+455) tehopistettä.
Ovetshkinista tuli NHL-historian 84. pelaaja, joka on takonut tuhat tehopistettä. Ovetshkinin pitkäaikainen ketjukaveri Nicklas Bäckström, joka syötti venäläisen molemmat osumat, tuntee tutkaparinsa.
\- Ovetshkin pelaa kovalla sykkeellä illasta toiseen. Ainoa yllätys oli, että hän tarvitsi tänään vain 35 sekuntia, totesi ruotsalaishyökkääjä Bäckström, joka vietti 1+3 tehopisteen iltaa. Washington rynnisti 5-2-voittoon Pittsburghista. 
Päätös Kymintehtaan piipun purkamisesta siirtyy tuonnemmaksi
Asian käsittely jatkuu aikaisintaan helmikuussa. 
Kymintehtaan piippu saa jäädä paikalleen ainakin toistaiseksi. Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta päätti keskiviikon kokouksessaan yksimielisesti jättää asian pöydälle lisäselvityksiä varten.
UPM-Kymmene haki purkulupaa viime vuoden huhtikuussa. Yhtiön mukaan piippu on huonokuntoinen ja vaaraksi lähiympäristölleen siitä putoavien tiilenpalojen vuoksi.
Rakennusvalvojan esityksen mukaan hakemus olisi pitänyt hylätä, sillä piipun ja Kymin Ruukin alueen muiden rakennusten suojelutarpeet tulisi ensin selvittää. 
Asian käsittely jatkuu rakennus- ja ympäristölautakunnassa aikaisintaan helmikuun alussa.
Tehtaan piipun purkamista on vastustettu muun muassa [adressilla](https://www.adressit.com/kuusankosken_kymintehtaan_piippu_suojeltava), sillä piippu halutaan säilyttää historiallisena maamerkkinä.
Liikenteessä kuoli viime vuonna 259 ihmistä – nuorten aiheuttamien onnettomuuksien määrä jatkoi laskuaan
Alueellisesti synkimmät tilastot ovat Pohjois-Savosta. Siellä kuolemaan johtaneita onnettomuuksia sattui 16 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Liikenteessä kuoli viime vuonna 259 ihmistä. Määrä on 22 vähemmän kuin vuonna 2015. Tilastojen mukaan laskussa oli alle 25-vuotiaiden kuljettajien aiheuttamien onnettomuuksien määrä.
Sen sijaan 25–44-vuotiaiden aiheuttamien onnettomuuksien määrä lisääntyi.
Nuorimpien kuljettajien aiheuttamien onnettomuuksien määrä on ollut laskussa jo useita vuosia peräkkäin, selviää [Onnettomuustietoinstituutin](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00526/51e8f536-c62f-4ee9-9dd5-6084d87bbace.pdf) ennakkotiedoista.
OTIn yhteyspäällikkö Tapio Koisaari arvioi, että nuorten aiheuttamien onnettomuuksien taustalta löytyy yksinkertainen syy: uusia ajokortinhankkijoita on entistä vähemmän.
Alkoholi joka neljännen onnettomuuden taustalla
Tilastojen mukaan kuljettajan humalan epäillään olleen joka neljännen onnettomuuden taustalla. Lisäksi tilastot kertovat, että yhä useampi onnettomuus sattui tieltä suistumisen takia. Moottoriliikenteen onnettomuuksista jopa kolmannes johtui ajoneuvon hallinnan menetyksestä.
Koisaaaren mukana tähän olisi olemassa hyvä ratkaisu.
– Hallinnan menetyksestä johtuvia onnettomuuksia saataisiin vähennettyä esimerkiksi ajonvakautusjärjestelmän avulla.
OTIn lukujen mukaan huumausaineen vaikutuksen alaisena aiheutettujen onnettomuuksien määrä nousi viime vuonna edellisvuoteen verrattuna.
Pohjois-Savossa synkkää, Pirkanmaalla hyviä lukemia
Tilastojen mukaan Pohjois-Savossa sattui viime vuonna 16 kuolemaan johtanutta onnettomuutta enemmän kuin vuonna 2015. Yhteensä niitä sattui viime vuonna 23 ja niissä kuoli 27 ihmistä. [Maakunnallisesti](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00331/6200912f-e4bf-4e73-ad67-171d3e258ed9.pdf) tarkastellen määrä oli toiseksi suurin.
Parhaimmat tilastot ovat Pirkanmaalla. Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia sattui 14 vähemmän ja niissä kuoli 17 ihmistä vähemmän kuin vuonna 2015.
Myös jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden osalta tilastot ovat hyvänsuuntaisia. Jalankulku- ja pyöräilyonnettomuuksia sattui viime vuonna vähiten viiteen vuoteen. Yhteensä näissä onnettomuuksissa kuoli 25 jalankulkijaa ja 22 pyöräilijää.
_Korjattu 12.1.2017 kello 9.23: Huumausaineiden vaikutuksen alaisuudessa aiheutettujen onnettomuuksien määrä kasvoi viime vuonna, ei laskenut, kuten jutussa ensin luki._
Älytelevisio menee monelta yli ymmärryksen – "On vain rohkeasti otettava kapula käteen"
Kolmanneksessa niistä kotitalouksista, joissa on televisio, se on älyllä varustettu. Kuitenkin suurelta osalta älytelevision ominaisuudet jäävät hyödyntämättä.
– On se jonkin verran tuttu, mutta en käytä sitä juuri ollenkaan.
Miksi et?
– Minua eivät kiinnosta tällaiset tekniikkalaitteet.
Onko sen käytön opetteluun kynnys?
– Ehkä siinä on kynnys, että alkaa opetella uutta.
Kajaanilaisen Mirja Ohtosen mietteet älytelevisiosta tuntuvat käyvän yksiin yleisen suuntauksen kanssa. Ohtonen kuuluu niihin 31 prosenttiin suomalaisista, joiden kotoa löytyy älytelevisio, mutta häntä itseään sen toiminnot eivät kiinnosta. Hän käyttää älytelevisiota lähinnä kuvien katsomiseen muistitikulta. Mies puolestaan käyttää jonkin verran nettiä.
Niin ikään kajaanilaisen Sari Ahosen perheen kotoa löytyy älytelevisio, mutta millainen ja mitä sillä tehdään, on eri asia.
– Se on miehen hankkima. Minulla ei ole siitä hirveästi tietoa. Se on 55-tuumainen, sellainen litteä ja nettiin sillä pääsee. Siinä on minun tietämykseni televisiosta, Ahonen summaa ja lisää, että hänen kiinnostuksensa kohteet ovat muualla kuin televisiosisällöissä.
96 prosentista suomalaisista talouksista löytyy tv-vastaanotin. Vaikka kolmanneksella suomalaisista televisiotalouksista on älytelevisio, vain 20 prosenttia on kytkenyt sen nettiin. Puolestaan vain 10 prosenttia katselee videosisältöjä älytelevisionsa kautta. Tiedot käyvät ilmi [Finnpanelin tutkimuksesta.](https://www.finnpanel.fi/tulokset/tiedote.php?id=202) 
Veikon koneen Kajaanin myymäläpäällikkö Elmeri Majahalme on nähnyt käytännön myyntityössä, että asiakkailla saattaa olla suuriakin eroja älytelevisiotietämyksessä.
– Nuorempi sukupolvi, käyttäjäkunta, on hyvinkin perillä ja tutustunut aiheeseen tarkemmin. Monelta tällaiset älytelevisiolaitteet löytyvätkin jo kotoa. Vanhemmassa ikäluokassa ei välttämättä ole edes tietoa, että tällaista on olemassa. Heille tämä on helppo tuoda esiin ihan uutena asiana ja lähteä kertomaan, mitä näillä voi nykyään oikeasti tehdä, Majahalme kertoo.
Areena, YouTube ja Netflix ykkösiä
Ja mitä niillä sitten oikein voikaan tehdä? Älytelevisio on siis televisio, jolla pääsee nettiin ja jolla voi käyttää erilaisia televisiolle räätälöityjä sovelluksia internetin kautta kuten suoratoistopalveluita, pelata tai vuokrata elokuvia. Perinteisestäkin televisiosta voi tehdä älytelevision niin sanotulla streaming-laitteella. 
Sanoisin, ettei laitteiden käyttöä opi kuin käyttämällä näitä laitteita. 
Älytelevisiolla voi tehdä paljon samoja asioita kuin tietokoneella, älypuhelimella tai tabletilla. Vaikka sovelluksia ja mahdollisuuksia on paljon, suositaan älytelevisioiden sovelluksista niitä perinteisimpiä.
– Ehkä suosituimpia ovat juuri YouTube ja Netflix sekä suomalaiset Yle Areena, Katsomo ja Ruutu. Ihmiset myös haluavat mielellään sellaisen television, jossa ne kaikki toimivat samassa laitteessa, koska tilannehan on se, että kaikilla laitteilla ei pysty näitä kaikkia hyödyntämään. Osassa toimii pelkkä Areena, osassa toimivat nämä kaikki. Näissä on isoja eroja valmistajien välillä, kertoo Elmeri Majahalme.
Ongelmana älytelevisiomarkkinoilla onkin tällä hetkellä merkkien ja mallien laaja kirjo. Älytelevisioviidakko on melkoinen kahlattava asiaan perehtymättömälle. Voiko asiakkaille sitten tällä hetkellä myydä ihan mitä tahansa?
– Ei ihan mitä tahansa, kyllä ihan perustelevision käyttö on se merkittävin juttu ja nämä älyominaisuudet tuovat lisän siihen. Lähinnä se on mielestäni niiden kahden asian yhdistämistä, Majahalme pohtii.
Kapula käteen ja opettelemaan
On tavallista, että kun Elmeri Majahalme on myynyt television, tulee perään soitto, jossa kysellään, että miten se ostettu kapistus toimikaan. Se ei myymäläpäällikköä haittaa, sillä opastaminen kuuluu hänen työhönsä. Lopulta television käytön opettelu on kuitenkin kuluttajasta itsestään kiinni.
– Sanoisin, ettei laitteiden käyttöä opi kuin käyttämällä näitä laitteita. On vain rohkeasti otettava kapula käteen ja alettava käydä ominaisuuksia läpi, että mitä kaikkea löytyy. Tietenkin on hyvä tässä käydä läpi alkuinformaatio ja katsoa, mitä kaikkea näihin voi ladata. Osa vaatii tilien asentamista ja muuta, Majahalme toteaa. 
Näissä on isoja eroja valmistajien välillä.
Aivan kaikki television sovellukset eivät kuitenkaan ole jokaisen kuluttajan tarpeeseen. Mukana on paljon turhiakin sovelluksia.
– Paljonhan siellä on sellaisia sovelluksia ja ohjelmia, joita suurin osa ei tule ikinä käyttämään. Samalla tavalla se on tietokoneessa, tableteissa, muissakin laitteissa, Majahalme huomauttaa.
Hybridiksi punaista painamalla
Television käyttö ja televisiomarkkinat ovat muuttuneet rajusti viimeisen parin vuoden aikana. Suuntauksena on se, että sisältöjä katsotaan yhä enemmän ei-reaaliaikaisesti ja eri laitteilta, mutta silti television katseluun käytettävä aika ei ole viime vuosien aikana muuttunut.
Suomalainen viettää television parissa yhä päivittäin noin kolme tuntia. Älytelevisiot ovat yleistyneet kovaa vauhtia. Finnpanelin tutkimuksen mukaan elokuusta 2015 elokuuhun 2016 niiden määrä kasvoi neljällä prosenttiyksiköllä.
Esimerkiksi Kajaanissa Veikon Koneessa myynnissä olevista televisioista vain viisi prosenttia on perinteisiä, ei-älytelevisioita. 
Paljonhan siellä on sellaisia sovelluksia ja ohjelmia, joita suurin osa ei tule ikinä käyttämään.
Tämän hetken kuumin juttu älytelevisioiden saralla on hybriditelevisio, jolla tarkoitetaan internet-television ja perinteisen tv-lähetyksen yhdistämistä. Se mahdollistaa erilaisten lisäpalveluiden saamiseen televisioon, kun televisio on liitetty internetiin. Käytettävissä olevat HbbTV-palvelut näkyvät antenniverkon ja joidenkin kaapeliverkkojen kautta.
Eri kanavien hybriditelevisiopalvelut ovat käytettävissä ilman sovelluksen asentamista ja kaikissa laitteissa, merkistä tai mallista riippumatta. Hybridiominaisuus kätkeytyy kaukosäätimen punaisen napin taakse kaikissa laitteissa. 
Televisiolla voi siis katsoa televisio-ohjelmien lisäksi kanavien nettipalveluita. Tämä tarkoittaa esimerkiksi Ylen kohdalla Areena-ohjelmia. Joillakin kanavilla hybridiominaisuus tarkoittaa sitä, että käynnissä olevan ohjelman voi aloittaa kesken katselun alusta tai sen ohjelmaan on saatavilla lisämateriaalia.
Älytelevisiot siis kehittyvät kovaa vauhtia. Millainen on television käyttöaika tänä päivänä?
– Älytelevisioita alkoi tulla vuosina 2010 ja 2011, siitä nämä ovat menneet hirveästi eteenpäin. Osittain on havaittavissa se, että siihen aikaan myydyistä televisioista kaikki eivät enää välttämättä tue kaikkia nykyisiä palveluita. Se on selvä homma. Mutta kuitenkin voi olettaa, että pääsee useita vuosia eteenpäin, kun tuosta hyllystä ottaa television, Elmeri Majahalme kertoo.
Tutkimuksessa paljastui yllätys: Huono itsetunto johtuu tupakoinnista ja ylipainosta 
Väitöskirjan mukaan itsetuntoon vaikuttavat ylipaino, tupakointi, koulumenestys ja sosioekonominen asema. Miehillä on parempi itsetunto kuin naisilla. 
Ylipainosta seuraa naisille huono itsetunto ja tupakointi tekee saman puolestaan miehille. Myös sosioekonominen asema ja koulumenestys vaikuttavat itsetuntoon. Miehillä on parempi itsetunto kuin naisilla. 
Tiedot käyvät ilmi THL:n tutkijan Olli Kiviruusun tuoreesta Helsingin yliopiston [väitöskirjasta](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/172663/ITSETUNN.pdf?sequence=1), joka käsittelee itsetunnon kehittymistä nuoruudesta aikuisuuteen.
Siinä tutkittiin 26 vuoden ajan yhteensä 2200 ihmistä, alkaen 16-vuotiaasta aina 42 ikävuoteen.
Ylipainosta naisille itsetunto-ongelmia
Naisilla ylipaino vaikutti itsetuntoon voimakkaammin kuin miehillä. Ylipainon yhteys heikompaan itsetuntoon voimistui naisilla iän myötä nopeammin kuin miehillä. Miehillä painon ja itsetunnon yhteydet vaihtelivat iästä riippuen.
– Ympäristö korostaa, että ihmisten pitäisi pitää huolta kunnostaan. Siitä voi tulla olo, että se on ihmisen oma vika, jos ei hallitse painoaan. Tämä käsitys, että ylipainossa olisi kyse ihmisten itsekontrollin puutteesta on virheellinen. Ylipäänsä syyllistämällä ei saada tässä mitään hyvää aikaan. 
Voisi ajatella, että nuoruudessa ulkonäkö on enemmän tapetilla, mutta meidän tutkimuksen osalta ei siltä näytä.
Yllättävää väitöskirjan tuloksissa oli se, että nuorena ylipaino ei haitannut niin paljon kuin keski-iässä. Yleinen käsitys on toinen.
– Voisi ajatella, että nuoruudessa ulkonäkö on enemmän tapetilla, mutta meidän tutkimuksen osalta ei siltä näytä. Mahdollisesti onkin niin, että kun iän myötä tulee lisäkiloja, naiset kokevat etääntyvänsä yhä kauemmas hoikan vartalon ihanteesta.
Tupakointi vaikuttaa kielteisesti miehiin
Seurantatutkimuksessa oli muitakin yllättäviä tuloksia. Tupakoinnilla oli vaikutusta erityisesti miesten itsetuntoon. 
Miehillä, jotka tupakoivat sekä nuorina että aikuisina, oli tutkimuksen ajan selkeästi alhaisempi itsetunto
Kun katsottiin päivittäin tupakoivia, heillä itsetunto oli huonompi.
– Miehillä, jotka tupakoivat sekä nuorina että aikuisina, oli tutkimuksen ajan selkeästi alhaisempi itsetunto kuin niillä, jotka eivät tupakoineet.
Päivittäin tupakoivien naisten itsetuntoon tupakointi ei sen sijaan vaikuttanut.
Miesten itsetunto vahvempi
Tutkija Olli Kiviruusun mukaan seurantatutkimus osoitti sen, että miesten itsetunto oli parempi kuin naisten. Toisaalta naisten itsetunto kasvoi nopeammin ja erot tasoittuvat keski-ikään mennessä.
– Ero on suurempi nuoruudessa ja naiset petraavat, kun tullaan aikuisuuteen ja keski-iässä ero kapenee. 
Ulkonäköpaineet rasittavat itsetuntoa. Voi kokea, ettei ole riittävän kaunis tai hyväksyttävä. 
Yksi selittävä tekijä voi Kiviruusun mukaan olla ulkonäköpaineet. Tytöillä ne tulevat jo nuoruudessa esiin.
– Ulkonäköpaineet rasittavat itsetuntoa. Voi kokea, ettei ole riittävän kaunis tai hyväksyttävä. Tänä päivänä vallallla oleva terveys- ja ruokaintoilu vaikuttaa myös itsetuntoon.
Myös tausta ja asema itsetunnon taustalla
Väitöstutkimuksessa nousi esiin myös esimerkiksi vanhempien sosioekonomisen aseman ja nuoren koulumenestyksen vaikutus itsetuntoon.
Jos vanhemmat olivat eronneet, se vaikutti itsetuntoon negatiivisesti. Myös sosioekonomisella taustalla eli sillä, minkälaisessa työasemassa he olivat, oli vaikutusta. 
Koulumenestys selittikin vanhempien sosioekonomisen aseman ja itsetunnon välisen yhteyden.
Myös koulumenestyksellä oli merkitystä. Jos pärjäsi hyvin koulussa, se näkyi itsetunnossa selkeästi.
– Koulumenestys selittikin vanhempien sosioekonomisen aseman ja itsetunnon välisen yhteyden, sillä korkeamman sosioekonomisen taustan omaavilla nuorilla oli myös parempi koulumenestys.
Koulumenestyksen vaikutus itsetuntoon läpi elämän oli Kiviruusun mielestä yllättävää. Samanlaisia tutkimustuloksia on myös kansainvälisesti.
– Aloitimme tutkimuksessa yhdeksänneltä luokalta. Ovatko erot syntyneet jo varhaislapsuudessa ja mikä niitä kannattaa? Se on selvittämättä.
Huono itsetunto aiheuttaa parisuhdeongelmia
Vanhempien ero vaikuttaa tyttöjen itsetuntoon keski-ikään asti. Huono itsetunto näkyy myös parisuhteessa, työssä ja muissa ihmissuhteissa esiintyvinä ongelmina. 
– Niillä tutkittavilla, joilla näitä ristiriitoja tuli elämässä enenevissä määrin, itsetunnon kehitys oli selkeästi hitaampaa verrattuna niihin, joilla ihmissuhdekonflikteja ei tullut lisää, Kiviruusu täsmentää. 
Itsetunnon kasvu pysähtyi 30–40 vuoden välillä 
Hyvä itsetunto kasvoi tutkimuksen perusteella nuoruudesta aikuisuuteen ja kasvu pysähtyi 30-40 vuoden välillä.
Hyvän itsetunnon taustalla on se, että ympäristö kannustaa jo lapsuudessa. Myös kouluttautumisella on merkitystä.
Jos on paljon negatiivisia tapahtumia, itsetunto voi hetkellisesti romahtaa.
Hyvän itsetunnon tunnetaan myös lisäävän onnellisuutta. Jos elämässä tapahtuu paljon hyviä asioita, se voi nostaa itsetunnon tasoa. Kenenkään itsetunto ei ole kuitenkaan vastustuskykyinen kaikelle.
– Vastaavasti jos on paljon negatiivisia tapahtumia, itsetunto voi hetkellisesti romahtaa.
"Pystyy suodattamaan kolauksia paremmin"
Hyvällä itsetunnolla on vaikutusta myös siihen, miten ihminen reagoi asioihin. Tämä näkyy jo lapsena, kun lapsi muodostaa stretegioita ongelmanratkaisuun.
– Jos koulun pihalla on lapsi, jolle tullaan sanomaan, että "sinulla on rumat vaatteet", niin silloin on puskuri, että pystyy suodattamaan elämän pieniä kolauksia paremmin. Ei välitä moitteista, kun itseensä on vahvempi luottamus. 
Siinä on ripaus optimismia ja positiivinen vire. Ihminen hyväksyy itsensä sellaisena kuin on.
Huonossa itsetunnossa ihminen vähättelee itseään, eikä uskalla mennä tilanteisiin, ennen kuin on edes yrittänyt. Hyvään itsetuntoon liittyy myös omanarvontunto ja itsekunnioitus.
– Silloin uskaltaa puolustaa omia näkemyksiä. Siinä on ripaus optimismia ja positiivinen vire. Ihminen hyväksyy itsensä sellaisena kuin on.
Pääministeri Sipilän jääviyskohu puhutti toimittajia – video
Keskustelussa kommentoitiin, että pääministerin uskottavuus on kokenut kohun ympärillä kolauksen ja siitä hänen on kiittäminen vain itseään.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ympärillä pyörinyt kohu hänen taloudellisista kytköksistään puhutti torstaina politiikan toimittajia Ylen aamu-tv:ssä.
Opteam Luovan asiakkuusjohtaja, aiemmin taloustoimittajana työskennellyt Elina Yrjölä, Ylen politiikan toimittaja Jari Korkki ja Talouselämän toimittaja Matti Virtanen pohtivat keskustelussa muun muassa, onko pääministerin uskottavuus kokenut tapauksessa kolauksen.
– Ne ovat heikentäneet hänen uskottavuuttaan ja siitä hänen on kiittäminen itseään. Hänen olisi pitänyt ymmärtää viimeistään siinä vaiheessa, kun Katera Steelin ja Terrafamen tapaukset tulivat julki, tuoda esiin lasten omistukset, sanoi Elina Yrjölä.
Pääministerin uskottavuuden lisäksi toimitttajajoukko peilasi tapausta menneisyyteen ja ruoti myös median omaa toimintaa.
Ässät myynyt lähes 2 000 osaketta: "Tyydyttävää mutta ei kiitettävää"
Kiekkoliigajoukkueen osakkeiden myynnillä rahoitetaan junioritoiminnan kehittämistä.
Porin Ässät ry on saanut myytyä vasta alle kolmasosan myyntiin laitetuista HC Ässät Pori Oy:n osakkeista. Osakkeita on laitettu myyntiin runsaat 6 200 kappaletta, ja niitä on myyty tammikuun alkupuolelle tultaessa hieman alle 2 000.
– Määrä on ihan tyydyttävä mutta ei vielä kiitettävä. Yksityishenkilöt ovat ostaneet yksittäisiä osakkeita todella paljon, mutta nyt alamme etsiä yritysostajia, jotka hankkisivat isomman osakemäärän kerralla, Ässät ry:n toiminnanjohtaja Mikael Lehtinen sanoo.
Rahat juniorityöhön
HC Ässät Pori vastaa Ässien liigajoukkueen ja A-junioreiden toiminnasta. Sen suurin omistaja on Porin Ässät ry, joka jää osakemyynnin jälkeenkin Ässien suurimmaksi omistajaksi vähintään 70 prosentin omistusosuudella.
Osakemyynnistä saadut rahat käytetään Ässien junioritoiminnan kehittämiseen. Maanantaina Ässät kertoi palkanneensa osakekaupoista saaduilla rahoilla päätoimisen valmentajan B-junioreilleen.
Osakemyynti jatkuu todennäköisesti ainakin huhtikuulle.
Laivamatkustaja heräsi myrskyn keskellä kolinaan: "Ajattelin, että kestääkö vehkeet"
Amorella-laivan myymälässä henkilökunta oli kertonut matkustajille, että merellä on yhdentoista metrin aallot.
Itämerellä riehuva myrsky on vaikeuttanut meriliikennettä. Esimerkiksi keskiviikkoiltana Viking Grace törmäsi laituriin Maarianhaminassa, mutta pääsi jatkamaan matkaa normaalisti Turkuun.
Amorella puolestaan jätti yöllä Ahvenanmaalla käynnin kokonaan väliin. Laiva saapui kuitenkin aamulla Turun satamaan aikataulun mukaan. Matkustaja Mårten Johanssonista jo matkaan lähtö oli jännittävää, kun tiesi sääennusteet.
– Nukahdin ihan hyvin, mutta heräsin, kun puolen yön jälkeen alkoi kolina. Ei se nyt heilunut kuten vanhan ajan laivat, mutta tuntui ihan kunnolla. Kolinasta ajattelin, että kestääkö kaikki vehkeet.
Laivan myymälässä henkilökunta oli kertonut matkustajille, että merellä on yhdentoista metrin aallot.
– Pelkäsin pahempaa. Ei se ollutkaan niin kauheaa kuin olisi voinut ajatella. Laiva meni ylös alas loivasti ja kolisi, matkustaja Tuula Oja luonnehti matkaansa.
– Kyllä aika pesukoneessa oltiin. Minua helpotti, kun oli ikkunallinen hytti ja näin aallot ulkona. Jos en olisi nähnyt mitään, olisin varmaan miettinyt, mitä oikein tapahtuu, kuvaili tilannetta pienen tyttärensä kanssa matkaa tehnyt Johanna Toivo.
Talvimyrsky koettelee Varsinais-Suomea ja länsirannikon merialuetta ainakin iltapäivään saakka. Myrsky puhaltaa pahimmillaan puuskissa yli 30 metriä sekunnissa ja nostaa kymmenmetrisiä aaltoja.
Tuuli aiheutti myös ojaanajoja
Päivystävä palomestari Olli Högmander kertoo, että myrsky on pitänyt myös Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen kiireisenä.
– Yön aikana on ollut muutamia kymmeniä puunkaatotehtäviä eri puolilla Varsinais-Suomea. Aamukuudesta lähtien on ollut kymmenkunta ulosajoa.
– Tienpinnat ovat menneet jäähän, ja tuuli on tarttunut pakettiautoihin ja pikkubusseihin. Mitään vakavia ulosajoja ei ole ollut, mutta puuskatuuli ja jäätyneet tiet ovat aiheuttaneet useita peltikolareita.
**Lue myös:** [Pohjois-Itämerellä historiallisen korkea aalto: jopa 14 metriä](http://yle.fi/uutiset/3-9399447)
Suarezille 100 maalia täyteen – MSN taituroi FC Barcelonan puolivälieriin Copa del Reyssa 
FC Barcelona kaatoi kotikentällään Athletic Bilbaon maalein 3-1. 
FC Barcelona eteni Copa del Reyssa puolivälierävaiheeseen, kun se kaatoi Camp Noulla vakuuttavasti Athletic Bilbaon. Bilbaossa joukkueiden avauskohtaamisen hävinnyt Barcelona käänsi takaa-ajoaseman edukseen kotikentällään. 
Barcelona siirtyi ottelussa johtoon, kun Luis Suarez viimeisteli volleysta upeasti kamppailun avausosuman. Maali oli samalla Suarezin uran sadas Barcelonassa. 
Toisen jakson alussa Neymar lisäsi rangaistuspotkusta Barcelonan johtoa. Bilbao näytti tulevan hetkellisesti mukaan otteluun vajaa viisi minuuttia myöhemmin Neymarin maalista. 
Enric Saboritin kavennusmaali oli viemässä ottelua jatkoajalle, kunnes Lionel Messin taidokas vapaapotku vajaa vartti ennen päätösvihellystä ratkaisi ottelun lopulta Barcelonalle. 3-1-voitollaan Barcelona eteni puolivälieriin yhteismaalein 4-3.   
Trumpin liiketoimien siirto pojille hämmentää Yhdysvalloissa 
Yhdysvaltain hallituksen eettinen komitea on arvostellut kovin sanoin Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin suunnitelmia siirtää yritystensä johto pojilleen.
Eettisen komitean johtaja Walter Shaub sanoi, että suunnitelma luovuttaa liiketoimien johto sukulaisille on vastoin käytäntöä, jonka Yhdysvaltain presidentit ovat omaksuneet neljänkymmenen vuoden aikana.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump kertoi [keskiviikon tiedotustilaisuudessaan](http://yle.fi/uutiset/3-9398894),  että hänen liiketoimintojensa johto siirtyy hänen pojilleen Ericille ja Donille erityisen säätiön kautta. Säätiötä johtaa Allen Weisselberg. 
Trumpin asianajaja Sherri Dillon sanoi, että uudelle säätiölle perustetaan raskaita rajoitteita uusien sopimusten tekoon. Eettisen komitean johtaja Walter Sjaub arvioi, että toimet eivät riitä poistamaan eturistiriitaa ja rikkovat jääviyssäännöksiä.
Trumpin säätiö on sateenvarjoyritys Trumpin omistamille sijoituksille, yhtiöille ja liiketoiminnoille.
Tiedustelujohtaja torjuu syytökset Venäjää koskevasta tietovuodosta
Yhdysvaltain tiedustelujohtaja James Clapper on kiistänyt tulevan presidentin syytökset siitä, että tiedustelupalvelut olisivat uuden Trumpia koskevan tietovuodon takana.
Kansallisen tiedustelupalvelun johtaja Clapper kertoi keskustelleensa syytöksistä Trumpin kanssa. Tiedustelujohtajat toimittivat Trumpille viime viikolla tiedon ulkopuolisesta vahvistamattomasta raportista, jonka mukaan Venäjällä olisi hallussaan arkaluontoista tietoa Trumpista.
**Lue myös:** [Trump: Oli häpeällistä, että valhellinen tiedusteluraportti vuodettiin – Yle seurasi tiedotustilaisuutta](http://yle.fi/uutiset/3-9398391)
Uhanalaista meritaimenta halutaan pyytää pohjoisessa – "Emme pysty mahdottomuuksiin"
Meritaimen rauhoitettiin kaikelta pyynniltä Tornionjoen edustan merialueella ja jokialueella vuonna 2013. Jokivartiset toivovat toimia myös laajemmalla merialueella.
Tornionjokivartiset vaativat meritaimenta koskevan rauhoituksen purkamista. Heidän mukaansa kalastuskiellosta pitäisi luopua tai asettaa se koskemaan koko vaellusketjua mereltä jokeen saakka.
– Emme vastusta missään nimessä rauhoituksia, mutta niiden täytyy olla vaikutukseltaan sellaisia, jotka toimivat eikä lume-rauhoituksia, suomii Tornionjoen kalastusalueen puheenjohtaja Pekka Pelttari.
Luonnonvarakeskuksessa jokivartisten antama kritiikki saa ymmärrystä, mutta paikallisia kehotetaan malttiin. 
Nähtävissä on pieniä merkkejä piristymisestä.
Meritaimen rauhoitettiin kaikelta pyynniltä Tornionjoen edustan merialueella ja jokialueella muutama vuosi sitten, vuonna 2013.
Rauhoituksen vaikutukset näkyvät hitaasti
Luonnonvarakeskuksen mukaan tässä vaiheessa rauhoituksen vaikutuksesta ei pysty tekemään pitkälle meneviä johtopäätöksiä, mutta suunta on oikea.
– Näyttää siltä, että meritaimenkanta ei ole mennyt ainakaan huonompaan suuntaan vaan nähtävissä on pieniä merkkejä piristymisestä, toteaa asiantuntija Ville Vähä Luonnonvarakeskuksesta.
Vaikutukset näkyvät hitaasti, mikä johtuu meritaimenen luonnonkierrosta. Kala on kotijoessa vähintään neljä vuotta, ennen kuin se lähtee merivaellukselle ja viipyy sielläkin useamman vuoden ajan.
Hienoisesta kannan elpymisestä kertovat myös kalastajilta saadut tiedot. Viime kesänä kalastajat ilmoittivat vapauttaneensa Tornion-Muonionjoella 3900 taimenta, kun vuotta aiemmin määrä oli 3600.
Vuonna 2013 vapautettujen kalojen määrä oli 3100.
Viime vuonna voimaan tullut kalastuslaki toi mukanaan tärkeitä taimenta meressä suojelevia määräyksiä. Vähä pitää tärkeimpänä niistä taimenen täysrauhoituista kaikilla merialueilla vuodesta 2019 saakka. Jo nyt taimen on rauhoitettu Suomenlahdella.
Suurin osa meritaimenista saadaan sivusaaliina merellä
Jokivarressa uskotaan, että meritaimenta ei saada elpymään ilman merialueen tukea. Kalastusalueen puheenjohtaja Pekka Pelttari muistuttaa, miten tapahtui luonnonlohen kanssa.
– Lohikanta saatiin elpymään vasta, kun merialueelle asetettiin ajalliset rauhoitukset, sanoo Pelttari. Hänen mukaansa jokialue kantaa yksin vastuun meritaimenkannan säilyttämisestä.
– Me pystymme monenlaisiin toimiin rauhoituksissa, mutta emme mahdottomuuksiin.
Luonnonvarakeskuksen mukaan merialueelle ei ole järkevä asettaa täysrauhoitusta, koska suurin osa meritaimenista saadaan merellä sivusaaliina. Yksi keino voisi olla jonkinlainen yhdistelmä ajallisesta ja alueellisesta rauhoittamisesta Ruotsin tapaan.
– Ruotsissa verkkopyynti on kielletty matalissa vesissä tiettyinä aikoina keväällä ja syksyllä. Tämä saattaisi olla toimivin ratkaisu myös Suomessa, luonnehtii asiantuntija Ville vähä.
Hänen mukaansa Ruotsissa meritaimenkanta on saatu elpymään näillä toimilla. Parhaillaan työn alla on myös Suomen meritaimenkantojen hoitosuunnitelmat.
– Kun puhutaan uhanalaisesta lajista, niin hoitosuunnitelmissa keskeisessä roolissa ovat luonnollisesti pyyntirajoitukset ja rauhoitukset, sanoo Vähä.
Jokivartisten ehdotukseen otetaan kantaa ensi kesää koskevissa rajajokisopimusneuvotteluissa, jotka alkavat tammikuussa. Neuvotteluissa Suomi ja Ruotsi sopivat, miten maiden yhteisellä rajajoella kalastetaan ensi kesänä.
Vedenkorkeus yli metrin normaalista, Vidar-myrsky kurittaa Norjaa – katso suoraa lähetystä
Talvimyrsky riepottelee Norjaa. Voimakas myrsky rajoittaa laivaliikennettä esimerkiksi Oslon vuonossa vielä torstain ajan. 
Norjassa riehuva Vidar-myrsky on nostattanut tulvia laajoilla alueilla. Paikoitellen vedenkorkeus on 80-110 senttimetriä normaalia korkeammalla. Torstai-illaksi on luvassa uusia myrskypuuskia esimerkiksi Vestlandetissa. 
Merellä aallot ovat 6-8 metrin korkuisia. Norjalaislehti [Aftenpostenin ](http://www.aftenposten.no/norge/Slik-blir-uvaret-pa-Ostlandet---og-ekstremvaret-pa-Vestlandet-612772b.html)mukaan myrsky saattaa aiheuttaa suuria aineellisia vahinkoja. Bergenissä vesi on tulvinut kaduille ja tulvinut siltojen yli. 
Grönlannissa 150 tonnin painoinen proomu upposi 30 metrin syvyyteen. Turmassa säästyttiin henkilövahingoilta. 
Ruotsissa liikenneonnettomuuksien suma 
Myrskyinen sää on katkonut sähköjä Ruotsissa. Blekingessä ja Skånessa tuhannet kotitaloudet ovat vailla sähköä. Puita on kaatunut tielle ja tieliikenne on hankaluuksissa. Lunta on tullut paikoin 30 senttiä ja teillä on raportoitu lukuisista liikenneonnettomuuksista. Raskaita ajoneuvoja kuten busseja ja kuorma-autoja on suistunut tieltä vaikeissa kelioloissa. 
Myös junat ja bussit ovat myöhästelleet ja vuoroja on peruutettu myrskyn vuoksi. 
Virossa Saarenmaan laivaliikenne keskeytynyt
Myrsky aiheuttaa ongelmia myös Viron merialueilla. Saarenmaan laivaliikenne on poikki ja Hiidenmaan laivaliikenne on häiriintynyt. 
Puljujärven huumori haussa: ”Ei ole oikein fiilistä pelata vielä”
Edmonton Oilersin suomalaislupaus Jesse Puljujärvi on pelannut jääkiekkoa joskus paremmallakin huumorilla. Parhaimmillaan Puljujärvi hakee uutta nousua Oilersin farmijoukkueesta.
**Vancouver.** Edmonton Oilersin toimintaa Jesse Puljujärven ympärillä on hämmästelty läpi syksyn. Seuran linjaus oli, että Puljujärvi oppii kielen paremmin länsi-Kanadassa kuin rajan eteläpuolella Kaliforniassa. Tämän seurauksena Puljujärveä heiteltiin pitkin syksyä kokoonpanoon ja ulos kokoonpanosta vailla logiikan häivää.
Tulos?
Nyt AHL-joukkue Bakersfield Condorsissa uutta nousua hakee itseluottamuksensa ja pelihuumorinsa kadottanut, vasta 18-vuotias jääkiekkoilija.
\- Ei ole nyt meikäläinen parhaimmillaan. Ei ole oikein sellaista hyvää fiilistä pelata vielä. Vähän on vaikeaa, Puljujärvi jutteli Yle Urheilulle Bakersfieldista keskiviikkona.
Eikä Puljujärven rehellisyyttä pidä ymmärtää väärin. Pelaaja ei valita, mutta siihen on syynsä, miksi laadukkaat NHL-seurat heittävät raakileet pelaajat jo alkusyksystä joko farmiin tai takaisin junioreihin. Nuorten pelaajien peliä ei kannata sekoittaa laittamalla näitä tilanteisiin, missä nämä eivät voi onnistua.
Puljujärvelle istuminen katsomossa aiheutti täysin luonnollista turhautumista.
\- Totta kai siinä turhautumistakin oli välillä. Sitä alkaa miettiä, että mitä tässä oikein tarvitsee tehdä. Ei kuitenkaan itsellä ole koskaan tällaista tilannetta ollut. Mutta kai se kuuluu tähän lajiin. Ja kai tässä jonkinlainen pieni projektikin on meneillään.
\- Hyvin silti otin komennuksen AHL:ään. Nyt pääsee pelaamaan ja se on sitä, mitä haluan. Oli ihan nättiä pelata eilen (tiistaina) isommat minuutit. Nyt otetaan tästä komennuksesta kaikki mahdollinen irti ja katsotaan, tuleeko vielä kutsua ylös. Kaikkeni teen, että siellä saisi vielä pelata, ”Pulju” vakuutti.
Kärsivällisyyttä kaivataan
Eikä kyse ole siitä, että Puljujärvi kokisi olevansa täysin NHL-valmis. Sitä nuori suomalaislahjakkuus ei vielä ole. Kehitettävää riittää niin fysiikassa kuin pelaamisessa ilman kiekkoa. Puljujärven avut eivät riitä vielä tasolle, joka vapauttaisi tämän pelaamaan puljumaista rentoa selkärankajääkiekkoa.
\- NHL on kova liiga, missä täytyy olla jokaisena iltana sataprosenttisesti mukana. Oli siellä pätkiä, missä olin hyvä, mutta myös niitä pätkiä, missä en ollut parhaimmillani. Tasaisuutta täytyy löytää, kiekossa täytyy pysyä ja paikoista pitää kiekko laittaa sisään. Myös voimaa tarvitaan, oululainen luettelee.
Ja näitä asioita Puljujärvi on AHL:ssä opettelemassa. Väljempi AHL-ohjelma tarjoaa lisäksi suomalaiselle paremmat edellytykset harjoitteluun kuin World cupin tiivistämä NHL-kalenteri. Luvassa on isoja minuutteja ja paljon vastuuta kaikissa tilanteissa. Ja se on juuri sitä, mitä peliään hakeva Puljujärvi tarvitsee.
Ensimmäisessä AHL-ottelussaan tiistaina San Antoniota vastaan Puljujärvi kirjautti tililleen yhden syöttöpisteen.
\- Onhan tässä iso ero NHL:ään. Ei tainnut tuo eilinen joukkue (San Antonio) kovin kummoinen olla. Lujaa mennään ja paljon taklataan. Välillä tuntuu, että vauhtia on enemmän kuin ajatusta. Hyvältä tuntui pelaaminen, mutta on tässä vielä itselläkin tekeminen hakemista, Puljujärvi niputti.
Värikkäistä vaiheista huolimatta Puljujärvi vakuuttaa auringon nousevan lämpimässä Kaliforniassa huomennakin.
\- Täytyy vain pelata vain ja olla kärsivällinen. Kyllä se sieltä se tulee. 
Kun vanhemmista aika jättää, niin lasten käytöksestä häviää arvokkuus – omaisuus hyvä lahjoittaa jo elinaikana
Etenkin rahavarojen hoito aiheuttaa perinnönjaossa stressiä ja riita, mutta ne voi välttää muun muassa reilulla testamentilla. 
Perilliset välttyisivät stressiltä ja riidoilta, jos perinnön jättäjä tekisi hyvän testamentin tai jakaisi omaisuutensa ennen kuolemaansa.
– Mielestäni vanhemmat voisivat lahjoittaa tai kaupata omaisuuden jo eläessään, sanoo kuusamolainen asianajaja Matti Ervasti.
Tahtoo nimittäin olla niin, että kun molemmista vanhemmista aika jättää niin arvokkuus tavoista käsitellä asioita häviää.
Ervasti muistuttaa, että perintonä lahja on verotuksellisesti raskaampaa, kuin varsinainen perintö.
– Hyvä testamentti on toinen hyvä ratkaisu. Tahtoo nimittäin olla niin, että kun molemmista vanhemmista aika jättää, niin arvokkuus tavoista käsitellä asioita häviää. Perinnönjättäjien kuoleman jälkeen on perinnönjakajien vähän helpompi riidellä, Ervasti sanoo.
Rahoista riidellään kipakasti
Oululainen varatuomari Jorma Herttuainen kertoo, että usein riitoja syntyy perinnönjättäjän rahavarojen hoidosta. Riidat ovat usein ärhäköitä.
– Yksi perillisistä on voinut yksin hoitaa vanhempansa raha-asoita käyttämällä pankkitilejä. Tiliotteet ovat voineet hävitä vuosien saatossa. Riitaa syntyy siitä, että joku toinen perillinen väittää tämä tilinkäyttäjän käyttäneen perinnönjättäjän varoja oman kulutuksensa kattamiseksi.
– Valitettavasti tällaista on myös tapahtunut ja väärinkäytetyt määrät ovat olleet huomattavia.
– On esimerkiksi jatkuvia tililtä nostoja ilman mitään selvitystä, vaikka perinnönjättäjä olisi ollut lähes sänkypotilas, eikä tosiasiallisesti pysty juurikaan kuluttamaan. Viime aikoina tällaiset väitteet ovat yleistyneet, Herttuainen kertoo.
Pohjoisessa ei taistella arvotauluista
Herttuainen toteaa, että Pohjois-Suomessa ei juurikaan törmää perinnönjaossa esimerkiksi arvotauluihin tai –kristalleihin, joista kiistellään.
– Iltapäivälehdet tällaisesta kirjoittelevat aina välillä, mutta ilmeisesti tällaiset ongelmat ovat rikkaan etelän ongelmia enemmän kuin köyhemmän pohjoisen.
Aika yleinen piirre on, että mitä rikkaampi kuolinpesä, sitä vähemmän riitaa.
– Aika yleinen piirre on, että mitä rikkaampi kuolinpesä, sitä vähemmän riitaa. Lienevätkö rikkaammat perinnönjättäjät jättäneet perintönä myös sivistyneemmän käytöksen ja paremman kasvatuksen, Herttuainen pohtii.
– Köyhissä pesissä kielenkäyttö on joskus varsin roisia. Pesänjakajan pitää rauhoitella osapuolia ihan tosissaan.
Herttuainen kertoo, että silloin tällöin useampi perillinen haluaa tietyn omaisuuden perintöosaansa.
– Kyse on yleensä muistoesineistä, joilla tuntuu olevan korvaamaton ja mittaamaton tunnearvo. ”Se on luvattu minulle” on tuttu väite.
– Kun pesänjakaja kertoo, että tällaisesta, yleensä vähäarvoisesta esineestä riiteleminen toimitusjaossa tulee kalliimmaksi kuin esineen arvo, pääsevät osakkaat lopulta siitä yhteisymmärrykseen, mutta pitkin hampain.
_Kiinnostaisiko lukea lisää aiheesta? Kuningaskuluttaja on käsitellyt perintöasioita laajasti jutussaan [Näin saat sopuisankin kuolinpesän asiat solmuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/05/nain-saat-sopuisankin-kuolinpesan-asiat-solmuun)._
Inarin seurakunta haluaa Utsjoen kappeliseurakunnakseen
Inarin evankelis-luterilainen seurakunta kannattaa Utsjoen seurakunnan liittämistä Inarin seurakuntaan kappeliseurakuntana.
Inarin evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoneuvosto päätti keskiviikkona, että se esittää kirkkovaltuustolle liitoksen hyväksymistä. Ehdotuksen mukaan Utsjoen seurakunta liitettäisiin Inarin seurakuntaan niin sanottuna kappeliseurakuntana.
Inarin kirkkoneuvosto päätti asiasta yksimielisesti.
Utsjoen seurakunnan kirkkovaltuusto on jo hyväksynyt yhdistymisen omalta osaltaan. Liitoksen syynä on se, että Utsjoen seurakunta on velkaantunut ja pahoissa talousvaikeuksissa.
Seurakuntaliitoksesta päättää lopullisesti kirkkohallitus. Ehdotuksen mukaan se tulee voimaan vuoden 2018 alussa.
_Muokattu otsikkoa klo 8:11_
Tuulet pieksevät Uuttamaata aamupäivän, perässä tulee "reippaastikin lunta"
Tuulet heikkenevät iltapäivään mennessä. Päivän kuluessa Uudellemaalla saapuu pohjois-eteläsuuntainen lumisadenauha.
Yön aikana reippaimmat puuskat pieksivät Uuttamaata etelärannikolla Hangossa, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Puuskissa tuulen nopeus oli ylimmillään 28,6 metriä sekunnissa, keskituulikin oli myrskylukemissa eli 24,3 metriä sekunnissa.
– Edelleen Hangossa on kovimmat tuulet. Puuskat ovat lähemmäs 30 metriä sekunnissa, ja keskituulikin myrskylukemissa, Kotakorpi kertoo.
– Pikku hiljaa iltapäivään mennessä tuulet heikkenevät, mutta vielä aamun aikana myrskytuulta esiintyy.
Suomenlahdella aallot ovat kohonneet ylimmillään 2,5 metriin. Selkeästi suurempaa, jopa kahdeksanmetristä aallokkoa on ollut pohjoisella Itämerellä. Ilmatieteen laitoksen mukaan vastaavia aallonkorkeuksia on havaittu [viimeisen 20 vuoden aikana vain neljästi](http://yle.fi/uutiset/3-9399009).
Kotakorven mukaan varhain aamulla myös aaltotilanne on alkanut rauhoittua.
Kuuromöykkyjä tulossa
Uuttamaata lähestyy hyvin hitaasti lännestä myös pohjois-eteläsuuntainen lumisadenauha.
Turun suunnalla on tullut paljon jäätävää sadetta, mutta Uuttamaata kohti tullessa ne muuttuvat enimmäkseen lumeksi, Kotakorpi ennustaa.
– Ihan reippaastikin tässä päivän aikana voi tulla lunta, iltapäivällä varsinkin rannikon tuntumassa.
Kotakorven mukaan saderintamassa näkyy "kuuromöykkyjä". Se voi paikallisesti tietää reipastakin lumen tuloa.
Lumi- tai räntäsateen vuoksi ajokeli on Uudellamaalla huono. Ilmatieteenlaitoksen sadetutkan perusteella näyttäisi siltä, että lumisadealue saavuttaa pääkaupunkiseudun aamuyhdeksän jälkeen.
Myrskytuulet ovat yön aikana katkoneet paikoin myös sähköjä. Yhdeksän aikaan aamulla Uudellamaalla eniten katkoja oli Raaseporissa, jossa sähköttä oli noin 650 asiakasta. Espoossa sähköttä oli vajaat sata asiakasta.
_Päivitetty klo 8:59 sähkökatkojen määrä._
Talvimyrsky riepoo länttä – tuhansia sähkökatkoja illan ja yön aikana

Yön aikana Satakunnassa on ollut tuhansia sähkökatkoja. Aamulla tilanne on rauhoittunut: eniten katkoja on Kankaanpäässä ja Porissa.Tuulen odotetaan tyyntyvän vasta myöhään illalla. 
Suomen länsirannikko ja merialue ovat Ilmatieteen laitoksen mukaan talvimyrskyn kourissa ainakin iltapäivään asti.
Satakunnan alueella tuulen arvioidaan tyyntyvän vasta myöhään illalla.
– Kovaa tuulta on etelän ja kaakon vällillä puolenpäivän aikaan vielä 18 metriä sekunnissa. Tuuli heikkenee selvemmin vasta kun mennään yön puolelle, sanoo päivystävä meteorologi Juha Tuomola.
Sähkökatkoja eri puolilla maakuntaa
Talvimyrsky on aiheuttanut sähkökatkoja eri puolilla maakuntaa illan ja yön aikana. Eniten katkoja on ollut Porissa. Porissa on kirjattu Energiateollisuuden [sähkökartan](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/kunnat) mukaan myrskyn aikana miltei kolme tuhatta sähkökatkoa.
Yön jälkeen tilanne on muuttunut nopeasti. Ennen aamuseitsemää Porissa oli enää runsaat 130 taloutta ilman sähköä. Kankaanpäässä oli samaan aikaan noin 320 ja Honkajoella sekä Huittisissa noin 30 katkosta.
Muutamia kymmeniä katkoja on myös Pomarkussa, Eurassa ja Raumalla.
Muuten myrsky ei ole ainakaan vielä aiheuttanut Satakunnassa isompia tuhoja.
Ulkoministeri Soini Ankarassa: Keskusteluyhteyden katkaiseminen Turkkiin ei hyödytä ketään 
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) uskoo, että Turkki haluaa uhmakkaasta kielenkäytöstään huolimatta pitää suhteet EU:hun kunnossa.
**ANKARA** Ulkoministeri Timo Soinin vierailu Turkin pääkaupunki Ankaraan ajoittui haastavaan aikaan. Turkin ja EU:n suhteet ovat tällä hetkellä varsin jäiset. Osa tarkkailijoista on kuvannut suhdetta jopa eräänlaiseksi pakkoavioliitoksi. Turkissa ei ole juuri viime kuukausina juurikaan nähty EU-maiden johtoa. 
Turkissa erityisesti hallitusta lähellä oleva media on lietsonut viime aikoina länsivastaista retoriikkaa. Osa valtiollisesta mediasta on jopa syyttänyt lännen tukevan terrorismia ja haluavan horjuttaa Turkkia. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan on sanonut, että Turkki ei tarvitse EU:ta “hinnalla millä hyvänsä” ja uhannut järjestää kansanäänestyksen jäsenyysneuvotteluiden jatkamisesta. 
Turkki haluaa pitää EU-jäsenyyden "hengissä"  
Soini sanoo, että Turkki on ollut erityisen näreissään, koska se on kokenut, että EU ei suhtautunut heinäkuiseen vallankaappausyritykseen tarpeeksi vakavasti. Suomen ja Turkin kahdenvälisiä suhteita Soini kuvaa kuitenkin hyviksi. 
– Suomi ei juuri roiskeita saanut, mutta muut EU-maat kyllä enemmän, Soini kertoi Ylelle Ankarassa.
Turkissa tiistaina vierailunsa aloittanut Soini tapasi muun muassa presidentti Erdoğanin ja ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlun. Tapaamisten perusteella hän uskoo, että Turkilla on kaikesta huolimatta halu pitää jäsenyysneuvottelut käynnissä.
– Mielestäni oli hyvin mielenkiintoista, että presidentti Erdoğan sanoi selkeästi, että EU-jäsenyys on strateginen valinta. Se oli hyvä uutinen, sillä he haluavat pitää prosessin hengissä.
Soini: "Turkkiin voi vaikuttaa keskustelun kautta"
Jos Turkissa suhtautuminen EU:hun on ollut nyrpeää, samaa voi myös sanoa EU:n suhtautumisesta Turkkiin.
EU:ta on huolestuttanut erityisesti Turkin ihmisoikeustilanne ja demokratiakehitys. Heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen maan hallinto on pidättänyt ja erottanut satojatuhansia ihmisiä. Lisäksi lehdistön ja oppositiopuolueiden edustajia on asetettu rikossyytteisiin, kuten myös tavallisia kansalaisia.
Soini kertoo nostaneensa näitä ongelmakohtia vierailullaan esille. Hän kertoi valtiojohdon lisäksi tapaavansa myöhemmin keskiviikkona Turkin opposition ja kansalaisjärjestöjen edustajia.
Mutta voiko EU keskustelun kautta todella vaikuttaa Turkin kehitykseen ja esimerkiksi ihmisoikeustilanteeseen vai jääkö se pelkäksi sanahelinäksi?
Soinin mukaan keskustelun kautta voi vaikuttaa. 
– Minä uskon keskusteluun. Sen kautta saadaan tietoa ja oma viesti perille. Kyllä heille voi suoraan puhua asioista.
Kritiikki Turkkia kohtaan kasvaa EU:ssa
Marraskuussa EU-parlamentti äänesti Turkin jäsenyysneuvotteluiden keskeyttämisestä. Päätös ei ole sitova, mutta EU:n sisältä on kuulunut yhä enemmän kriittisiä ääniä Turkkia kohtaan. Osa kriitikoista on myös todennut, että jäsenyysneuvotteluiden jatko ei edes kannata, jos Turkilla ei näytä olevan halua täyttää ehtoja.
Soinin mukaan neuvottelujen keskeyttäminen ei kannata. 
– En pidä viisaana EU-parlamentin äänestystulosta. Mitä se hyödyttää, ketä se hyödyttää? Minusta vain tahoja, joilla ei ole intressejä asioiden eteenpäin viemiseen tai esimerkiksi pakolaisongelman ratkaisuun.
Ulkoministerin mukaan jäsenyysneuvottelujen katkaiseminen kokonaan kaataisi myös Turkin ja EU:n pakolaissopimuksen, joka olisi “katastrofaalinen virhe”.
– Kannatan voimakkaasti sopimusta, sillä mikä sen vaihtoehto on? Mitä se tarkoittaisi, jos luukut avattaisiin? On hienoa, että täältä päin ei tule nyt sellaisia kuvia, jossa lapsia ja naisia hukkuu Välimereen. Turkki on majoittanut ja antanut kodin useille pakolaisille, mitä tulee arvostaa.
Soini nosti esille myös Venäjän ja Turkin lämmenneet suhteet. Hänestä maat ovat tajunneet, että molemmilla on enemmän yhteisiä intressejä esimerkiksi Syyriassa.
– Minusta Venäjällä on halua irrottautua Syyriasta. Pitäisin viisaana, että länsi lähtee mukaan neuvotteluihin. Nyt ei ole oikein hyvin mennyt, kun katsoo viime vuosien tilannetta. Monia on menetetty ja moni on joutunut pakolaisiksi. 
Varo aamupalan sokeripommeja – tumma leipäkin voi sisältää lähes limsan verran sokeria
Aamu- ja välipalatuotteiden sokerimäärät voivat olla yllättävän korkeita. Ruisleipien sokeripitoisuuksissa on isoja eroja, ja muroissa voi olla sokeria jopa limonadia enemmän.
Ruisleipä maistuu suomalaisille. Sen huomaa, kun katsoo marketin pitkää leipähyllyä, josta löytyy tummia leipiä joka lähtöön ja makuun. 
Ruisleivissä on runsaasti terveellisiä kuituja, mutta niiden sokeripitoisuuksissa on isoja eroja. Vaihteluväli on alle prosentista jopa noin kymmeneen prosenttiin.
– Jos kaikki ruisleipä, mitä ihmiset syövät, sisältäisi kymmenen prosenttia lisättyä sokeria, siitä tulisi päivässä noin 10-15 grammaa sokeria. Se olisi tietysti lisä siihen sokerin kokonaismäärään, jota pitäsi vähentää, sanoo Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm.
Ruisleivissä on enimmäkseen luontaista sokeria
Fogelholmin mukaan ruisleipä on kuitenkin kokonaisuutena terveellinen tuote ja hyvä hiilihydraatin lähde, vaikka siinä olisi ylimääräistä sokeria.
– Ruisleivässä on paljon vitamiineja ja kivennäisaineita. Lisäksi kuidut ja entsyymit edesauttavat suoliston toimintaa ja sitä kautta ihmisen terveyttä.
Suurimmassa osassa ruisleivistä on vain luontaista sokeria. Lisättyä sokeria on lähinnä tummissa leivissä, joiden valmistuksessa on käytetty siirappia. 
Yllättävää on kuitenkin se, että joidenkin tummien leipien sokeripitoisuus lähentelee jopa limonadin ja maustetun jogurtin sokeripitoisuutta.
Kyllä äitien ja isien kannattaisi lukea tuoteselosteet tarkkaan ennen kuin ostavat kullannupuille aamiaismurot.
Fogelholm pitää maustamatonta jogurttia sokeroitua parempana vaihtoehtona. Samalla hän kuitenkin huomauttaa, että maustetuissa jogurteissa on myös paljon hyviä ravintoaineita jäljellä, vaikka lisätty sokeri heikentää niiden ravintoarvoa.
Ravitsemustieteilijä kehottaa aloittamaan sokerin vähentämisen ensisijaisesti virvoitusjuomista, makeisista ja leivonnaisista, joista kertyy paljon helpommin suuria määriä lisättyä sokeria kuin leivästä tai jogurtista.
Lisäksi osa maustettujen jogurttien ja leipien sokereista on luontaista sokeria, joka ei ole yhtä haitallista kuin erikseen lisätty.
– Lisätty sokeri heikentää ruuan ravintoarvoa. Se tuo energiaa, mutta ei vitamiineja ja kivennäisaineita. Lisätty sokeri pystyy hyvin nopeasti nostamaan elimistön sokeriarvoja paljon korkeammaksi kuin luontainen sokeri, joka käyttäytyy ruuansulatuksessa maltillisemmin.
Lasten murot pahoja sokeripommeja
Aamiaispöydän pahimmat sokeripommit löytyvät Fogelholmin mukaan muro- ja myslihyllystä. 
– Sieltä löytyy sellaisia pommeja, että ei ole tosikaan. Ne pitäisi minun mielestäni tarjota perunalastujen kanssa samassa osastossa mieluummin kuin aamiaismuroina. Kyllä äitien ja isien kannattaisi lukea tuoteselosteet tarkkaan ennen kuin ostavat kullannupuille aamiaismurot.
Muroissa ja mysleissä on myös vähäsokerisia vaihtoehtoja, mutta monien tuotteiden sokeripitoisuus vaihtelee noin 20-30 prosentin välillä. 
Etenkin lapsille valmistetaan hyvin makeita muroja, joissa voi olla jopa kolminkertainen määrä sokeria limonadiin verrattuna.
Poikkeuksellinen myrsky: Merellä 10-metrisiä aaltoja ja raju tuuli haittaa autoilijoita
Kova myrsky on nostattanut harvinaisen korkeita aaltoja läntisellä merialueella.
Etelästä tullut ja edelleen kovia tuulia mukanaan kuljettava talvimyrsky on toistaiseksi päästänyt Suomen vähällä.
[Sähköt](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt) ovat yön aikana olleet poikki enimmillään noin 4 500 taloudelta lähinnä lounaisessa Suomessa. Tilanne saattaa pahentua, sillä ennusteen mukaan päivän aika alkaa sataa märkää lunta. Se saattaa pahimmillaan painaa puita sähkölinjoille ja aiheuttaa sähkökatkoja.
Kova tuuli saattaa haitata myös maantieliikennettä. [Liikenneviraston tieliikennekeskus](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/) varoittaa kovasta tuulesta ja lumisateesta Varsinais-Suomessa, Satakunnassa ja Uudellamaalla.
Myös meriliikenteessä on selvitty vähällä, vaikka tuulta on ollut puuskissa yli 30 metriä sekunnissa ja aallot ovat yön aikana olleet liki kahdeksan metriä korkeita. Yksittäisten aaltojen korkeus on ollut jopa kymmenen metriä. Ilmatieteen laitoksen mukana vastaaviin lukuihin on ylletty kuluneen 20 vuoden aikana vain neljä kertaa. Tuulen nopeus on ollut yön aikana ollut koko ajan yli 20 metriä sekunnissa.
– On ollut tosi rajut kelit, kertoo meripelastusjohtaja Kristian Hermansson Turun meripelastuskeskuksesta.
Hermanssonin arvion mukaan talviaikaan tällaiset kelit ovat aika harvinaisia.
Esimerkiksi merivartiostolle tuuli ei ole aiheuttanut tehtäviä. Vartiostosta kerrotaaa kuitenkin, että laivaliikenne on ollut tavallista hitaampaa, kun Ruotsiin matkalla olevat alukset ovat joutuneet puskemaan eteenpäin sivuvastaisessa tuulessa.
Muun muassa Viking Linen Mariella-alus on selvästi myöhässä aikataulustaan. Sen piti olla Tukholmassa aamulla paikallista aikaa kello 10, mutta yhtiön viestinnästä kerrottiin aamulla, että se on vajaat pari tuntia aikataulusta myöhässä. Myös kyproslainen rahtialus oli eilen keskiviikkona hankaluuksissa.
Lisäksi osa matkustaja-aluksista jätti väliin pysähdyksen Maarianhaminassa.
Osin tuulen takia Viking Linen Grace-alus kolhi eilen satamalaituria Maarianhaminassa. Silminnäkijöiden mukana aluksen kylkeen tuli havaittava lommo, mutta laiva pääsi jatkamaan matkaansa Turkuun.
**Lue myös:**
[Tuulet pieksevät Uuttamaata aamupäivän, perässä tulee "reippaastikin lunta"](http://yle.fi/uutiset/3-9399249)
[Talvimyrsky riepoo länttä – tuhansia sähkökatkoja illan ja yön aikana](http://yle.fi/uutiset/3-9399186)
_Päivitetty klo 8.35: korjattu juttuun Viking Linen viestinnän arvio Mariellan myöhästymisestä. Alun perin jutussa puhuttiin pidemmästä myöhästymisestä._
Yksikin yritys riittää Jyväskylän sote-kokeiluun
Sote-yrityksistä on esitetty epäilyksiä, että Jyväskylän sote-kokeiklun asukaskohtainen maksu on niin pieni, ettei toiminta kannata. 
Jyväskylän kaupungissa uskotaan soten valinnanvapauskokeilun kiinnostavan yrityksiä, vaikka hinnoittelun on saanut kritiikkiä. 
Sote-yrityksistä on esitetty epäillyä, ettei toimintaa saa asukaskohtaisilla maksuilla kannattavaksi. Kaupungin mukaan hinnoittelun taustalla olevat laskelmat on tehty yhteistyössä yrittäjien kanssa.
– Perusteellisesti on laskettu, yrittäjäjärjestönkin kanssa. Meillä on luottamusta siihen, että tuottajia tähän tilaisuuteen tarttuu, sanoo sote-valinnanvapauskokeilun hankepäällikkö Riitta Pylvänen.
Pylväsen mukaan kaupunki lähtee siitä, että yhdenkin yrityksen mukaantulo tarkoittaa valinnan mahdoliisuuden toteutumista.
Jyväskylän kaupungin perusturvalautakunta käsittelee asiaa ylimääräisessä kokouksessaan tänään. Tuottajahaku avautuu huomenna perjantaina, jos lautakunta hyväksyy valinnanvapauskokeilun säännöt ja hinnoittelun esityksen mukaan.
Iso osa kouluista rajoittaa oppilaiden kännykänkäyttöä tavalla, joka hipoo sananvapauden rajoja
Ylen kyselyssä 38 prosenttia alakoulujen rehtoreista vastasi, etteivät oppilaat saa heidän koulussaan käyttää kännykkää muuten kuin opetuskäytössä.
Iso osa alakouluista kieltää kännykät muuten kuin opetuskäytössä, selviää Yle Uutisten kyselystä. Koulujen linja on kova, sillä Opetushallitus pitää kännyköiden kieltoa esimerkiksi välituntien aikana ristiriitaisena lapsen perusoikeuksien kannalta.
Opetushallitus [ohjeisti kouluja viime vuonna](http://www.oph.fi/ajankohtaista/tiedotteet/101/0/koulujen_jarjestyssaannot_kaipaavat_tarkennusta), että oppilaille ei voi määrätä ehdotonta kännykkäkieltoa koko koulupäivän ajaksi. Koulut voivat Opetushallituksen mukaan kieltää mobiililaitteen käytön oppituntien aikana ja siten kieltää esimerkiksi opetuksen kuvaamisen suoratoistona.
Koko päivän kestävän ehdottoman kiellon katsottiin kuitenkin rajoittavan liikaa esimerkiksi lapsen sananvapautta. Häiritsevän kännykänkäytön saa välitunnillakin kieltää.
Iso osa kouluista ei ainakaan vielä noudata ohjeistusta. Kun kysyimme koko maan alakoulujen rehtoreilta ja opettajilta, saavatko oppilaat käyttää omaa kännykkää koulupäivän aikana muuten kuin opetuksessa, 51 prosenttia vastanneista sanoi ei. Lievemmistä rajoituksista kertoi 44 prosenttia vastaajista.
Rehtoreista 38 prosenttia kertoi, että kännykänkäyttö opetuksen ulkopuolella on kielletty, opettajista 62 prosenttia. Opettajia saattoi olla samasta koulusta useampia.
Koulut rajoittavat kännykänkäyttöä ainakin kahdesta syystä. Yksi syy liittyy ikäviin lieveilmiöihin, kuten kiusaamiseen, keskittymiskyvyn heikkenemiseen ja häiritsevään kuvaamiseen. Ylen kyselyssä 70 prosenttia alakoulujen opettajista ja rehtoreista kertoi törmänneensä kiusaamiseen. 
Olemme yhteisesti sopineet, että kännykät jäävät kokonaan kotiin, jos tilanne ei rauhoitu
Häiritsevää kuvaamista oli havainnut 46 prosenttia vastaajista. Yhdessä esimerkkitapauksessa se oli uimareiden kuvaamista salaa liikuntatunnilla. [Helsingin Sanomat kirjoitti puolestaan marraskuussa](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000004875939.html?ref=a-luet-#1) Ope ragee -haasteesta, jossa ideana oli saada opettaja menettämään malttinsa, videoida tilanne ja julkaista tallenne.
Herätti, kun eräät oppilaat kertoivat toivovansa, että koulussa voisi jutella jonkun kanssa oikeasti, eikä kaikilla olisi nenä kännykässä.
Toinen syy on se, että koululaisten vanhemmat toivovat usein koulujen rajoittavan kännykänkäyttöä. Joko vanhemmat haluavat kannustaa lapsia liikkumaan välitunneilla tai sitten he haluavat rajoittaa ruutuaikaa.
– Ehkä vanhemmat eivät myöskään koe kännykkää yhtä virkistäväksi kuin lapset. Me joudumme töissä lukemaan sähköpostia ja tuijottamaan ruutua koko ajan, ehdottaa OAJ:n koulutusasioiden päällikkö Nina Lahtinen.
Mieluummin porkkanaa kuin keppiä
Kuopiolaisessa Pyörön koulussa alakoululaisten kännykät on tähän asti pidetty piilossa. Järjestyssääntöjä uusitaan kuitenkin parhaillaan. Tulevaisuudessa alakoululaisetkin saavat käyttää puhelimiaan välitunneilla, mutta heitä kannustetaan käyttämään välitunnit mieluummin liikkumiseen.
– Tehdään erilaista toimintaa välitunneille että kännykänkäyttöä rajoitettaisiin ja käydään keskustelua vanhempien kanssa, selventää rehtori Erja Kokkonen.
Kännyköiden käytön etiketti on ihan normaalia tapakulttuurin opetusta nykyajassa
Pyörön koulun linjaus miellyttää OAJ:n Nina Lahtista. Hänenkään mielestä kännyköiden täyskielto kouluissa ei ole enää tarpeellinen. Lapset pitää saada liikkumaan muuten kuin rajoituksilla. Hän mainitsee hyvinä esimerkkeinä välkkäjärjestäjät, jotka leikittävät toisia oppilaita ja kaverikioskit.
– Jos tähän satsataan muutenkin kuin vain sanotaan että menkää ulos ja leikkikää, kyllä se onnistuu.
"Menee kuitenkin semmoiseksi vätystelyksi"
Opetushallitus kartoittaa parhaillaan, millaisia hyviä malleja koulut ovat löytäneet hankalaan kännykkäkysymykseen. Koko koulupäivän kestävä kielto ei kuitenkaan ole enää nykypäivää – sellaisesta tulisi Opetushallituksen lakimiehen mukaan olla säädetty perusopetuslaissa, eikä näin ole.
Opetushallitus kerää hyviä käytäntöjä, koska sille on tullut kouluista paljon kysymyksiä kännykänkäytöstä.
Kännykän käyttörajoituksia on ratkottu viime vuosina aluehallintovirastossa ja oikeuskanslerin toimistossa asti. Kanteluita saatetaan nähdä tulevaisuudessakin, mikäli koulujen kova linja pysyy. 
Meillä puhelimen voi ottaa mukaan, mikäli vanhemmat katsovat tarpeelliseksi ja sopivat asiasta opettajan kanssa
Opetushallituksessa ja Opettajien Ammattijärjestö OAJ:ssa toivotaan, että koulut sopisivat pelisäännöistä yhdessä oppilaiden ja heidän vanhempiensa kanssa.
Näin on tehty ainakin Pyörön koulussa, jossa oppilaskunnan jäsenet ykkösestä ysiluokkaan ovat olleet mukana keskustelemassa uusista järjestyssäännöistä.
Viitosluokkalainen Aaro Paananen sanoo suurimman osan oppilaista olevan sitä mieltä, että kännykkää pitäisi saada käyttää välitunnilla. Hän on itse eri mieltä – esimerkiksi juuri häiritsevän kuvaamisen vuoksi. Myös luokkakaveri Nico Kokkonen arvelee, ettei kännykänkäyttöä pidä aivan täysin vapauttaa.
– Sitten ei kukaan liiku välkällä yhtään, vaan on jossain nurkassa ja kännykällä. Menee kuitenkin semmoiseksi vätystelyksi.
_Yle Uutiset toteutti kyselyn alakoulujen opettajille ja rehtoreille 23.11.-2.12.2016 yhteistyössä Suomen Rehtorit ry:n ja OAJ:n kanssa. Kyselyyn vastasi 185 rehtoria ja 211 opettajaa. Kyselyä ei tehty yläkouluihin, koska osa kysymyksistä koski alakoulujen uutta opetussuunnitelmaa. Samalla kouluilta kysyttiin muun muassa kännyköiden käytöstä._
Syöksyvirtauksen runnoma vammaisfestivaali kokoaa lupaavasti rahoitusta
Parafestin tulevaisuus vaikutti Joensuussa huolestuttavalta, koska vakuutus ei korvannutkaan neljän ihmisen loukkaantumiseen johtaneita tuhoja. Nyt näyttää paremmalta.
Vammaiskulttuurin erikoistapahtuman tulevaisuus näyttää taas valoisammalta Joensuussa. 
Parafest joutui viime kesänä äkillisen syöksyvirtauksen kohteeksi, mikä merkitsi neljän ihmisen loukkaantumista, useiden telttojen kaatumista ja autojen vahingoittumista.  
Vireillä ovat myös keräys ja tukikonsertti.
Elokuussa järjestettävän tapahtuman tulevaisuus näytti aluksi heikolta, sillä vastuuvakuutus ei korvannutkaan noin 20 000 euron aineellisia vahinkoja. 
Nyt Parafestyhdistys on saanut kuitenkin lahjoituksen Lions Clubilta, yksityishenkilöltä sekä kaupungilta säästyneistä joulutervehdysvaroista. Puheenjohtaja Arto Pippuri odottaa vielä opetusministeriön ja kaupungin virallista avustusta. 
– Vireillä ovat myös keräys ja tukikonsertti, paljastaa Pippuri.
Vanhukset haluttiin pois laitoksista – nyt yritykset rakentavat heille yksityisiä hoivakoteja
Vanhainkodeissa hoidettavien määrä on puolittunut kymmenessä vuodessa.
Yksityiset hoivayhtiöt etsivät uusia keinoja saada asiakkaita esimerkiksi vanhusten hoivakoteihin.
– Kevyemmän hoivan eli senioriasumisen tyyppisten palveluiden kysyntä on kasvamassa, sanoo Attendon Etelä-Suomen aluejohtaja Simo Saaranen.
Yhtiö rakentaa parhaillaan esimerkiksi Kouvolaan hoivakotia, jossa puolet paikoista on tehostettua palveluasumista ja puolet senioriasuntoja.
Attendolla on Suomessa 140 hoivakotia, joista 110 on tarkoitettu vanhuksille. 
Väestön ikääntyminen merkitsee myös, että kasvu jatkuu tulevaisuudessakin.
– Määrä on kasvanut varsinkin siitä lähtien, kun laitoshoitoa on purettu. Väestön ikääntyminen merkitsee myös, että kasvu jatkuu tulevaisuudessakin, sanoo Saaranen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan tehostetussa palveluasumisessa on noin 40 000 ikääntynyttä ja vanhainkodeissa runsaat 9400 ihmistä.  
Vanhainkodeissa asuvien määrä on puolittunut runsaassa kymmenessä vuodessa.
– Ennen pitkää useimmat ikäihmiset tarvitsevat läsnä olevan henkilöstön hoivaa, eikä sen määrää voi kasvattaa kotiin tuotavana palveluna, kertoo myynti- ja markkinointijohtaja Maarit Leppänen Esperi Care -yhtiöstä.
Esperi pyörittää noin 120 hoivakotia, joista valtaosa on ikäihmisille. Yhtiö on viime vuosina avannut noin 20 uutta hoivakotia vuodessa. 
Kaupunki valvoo palveluita ja tuottaa myös itse
THL:n tiedot kertovat, että ikääntyneiden tehostetusta palveluasumisesta yksityiset tuottavat liki puolet eli 48 prosenttia. Kunnat ostavat suurimman osan tästä tuotannosta ostopalveluina asiakkailleen.
– Kaupunki vastaa palveluista ja valvoo niitä. Asumispalveluohjaamme tekevät vuosittain yli 300 päätöstä, jolla asiakas saa pitkäaikaispaikan. Usein syynä on, ettei asiakas muistisairauden vuoksi pärjää enää kotona, kertoo asiakkuuspäällikkö Mervi Takala Kouvolan kaupungilta.
Kouvolassa kaupunki itse tuottaa ympärivuorokautisen hoitopaikan liki 590 vanhukselle. Tämän lisäksi kaupunki ostaa suoraan tai asiakas ostaa palvelusetelillä yksityisiltä 465 paikkaa.
– Kokonaismäärä on riittävä, vaikka paikkaa joutuu välillä jonottamaan, sanoo Takala.
Sote lisää yritysten mahdollisuuksia?
Sosiaali-ja terveyspalveluita muokkaava [sote-uudistus ](http://alueuudistus.fi/etusivu) on tuomassa asiakkaalle lisää vapautta valita palveluita.
Vuoden 2019 alusta lähtien maakuntien vastuulle siirtyvät muun muassa sote-palvelut.
– Jos maakunta päättää ottaa käyttöön asiakassetelin, voisi asiakas omaisten kanssa valita parhaaksi katsomansa hoivakodin. Tämä olisi erittäin myönteinen asia, arvioi aluejohtaja Simo Saaranen Attendosta. 
Jos kunnat pelkäävät investoida kiinteistöihin, niin tämä voi lisätä halua hankkia palveluita lisää yksityisiltä palveluntuottajilta.
– Jos kunnat pelkäävät investoida kiinteistöihin, niin tämä voi lisätä halua hankkia palveluita lisää yksityisiltä palveluntuottajilta, ennakoi myynti- ja markkinointijohtaja Maarit Leppänen Esperi Care -yhtiöstä. 
Kaupungin virkamies näkee tulevaisuudessa monia eri tekijöitä. 
– Yksityisiä palveluntarjoajia on tullut lisää markkinoille. Kouvolassakin mietitään uusien paikkojen rakentamista. Esimerkiksi teknologian kehittyminen hoivapalveluissa ja erilaiset kevythoivaratkaisut voivat hillitä rakentamistarvetta, miettii asiakkuuspäällikkö Mervi Takala Kouvolan kaupungilta.
Kotiin vietävä hoito tuo tuntuvat säästöt terveydenhuoltoon – liikkuvat yksiköt vähentävät turhia päivystyskäyntejä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin yhden hengen päivystävä yksikkö hoitaa potilaita kotona sen sijaan, että heidät vietäisiin ambulanssilla päivystykseen. 
Yhden ensihoitajan liikkuva päivystysyksikkö kiertää Lappeenrannan alueella arvioimassa potilaan hoidon tarvetta. Hoitaja tekee potilaan kotona monet niistä tehtävistä, jotka aiemmin hoidettiin sairaalan päivystyspoliklinikalla.
– Palvelurakenne muuttuu entistä avohoitopainotteisemmaksi ja samalla väestön ikärakenne muuttuu. Tarvitsemme uusia toimintamuotoja, jotka tukevat kotona asumista, sanoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten kehitysjohtaja Merja Tepponen.
Kahdeksan toimintakuukauden aikana päivystysyksikkö on alentanut Eksoten terveysmenoja yli 200 000 eurolla. Kotona annettavan hoito maksaa kolmanneksen siitä, mitä potilaan kuljettaminen päivystykseen ja hoitaminen siellä maksaa.
– Päivystyskäynnin ja ensihoidon yhden käynnin hinta ovat yli 600 euroa, kun päivystysyksikön käynti maksaa alle 200 euroa, laskee kehitysjohtaja Merja Tepponen.
Toiminta laajenemassa
Usein päivystysyksikön pyytää paikalle kodinhoitaja, joka on huomannut muutoksen asiakkaan tilassa. Myös hätäkeskukselta tulee tehtäviä suoraan.
– Tehtäviä voivat olla vaikkapa nenäverenvuoto, kaatuminen tai yleistilan lasku, sanoo Eksoten ensihoidon esimies Katri Länsivuori.
Yhden hengen päivystysyksikköä ajaa sairaanhoitajan koulutuksen saanut ensihoitaja. Tarvittaessa hän toimii myös tehostetun kotisairaanhoidon tukena. Hoitaja voi ottaa esimerkiksi verikokeita ja huolehtia suonensisäisestä lääkityksestä yölläkin.
Etelä-Karjalassa toiminta laajenee keväällä Imatran seudulle, kun oma päivystysyksikkö aloittaa siellä toimintansa. Lappeenrannassa tehtävien määrä on lisääntynyt niin paljon, että harkinnassa on toisen päivystysyksikön perustaminen.  Kokonaan uutena toiminta on alkamassa pian Seinäjoella. Päijät-Hämeessä auto on kiertänyt jo toista vuotta.
Video: Lehkosen kolmen pisteen ilta kaatoi Winnipegin – nousi tulokkaiden maalipörssin viidennelle sijalle
Montrealin Artturi Lehkonen iski kaksi maalia Winnipegin verkkoon. 
Montrealin Artturi Lehkonen kuritti maaleillaan Winnipegiä jääkiekon NHL-liigassa. Montrealin kolmanteen maaliin syötön saanut Lehkonen ohjasi Shea Weberin laukauksen päätöserän alussa ja vei vieraat maalirikkaassa kamppailussa jo 6-3-johtoon.
Kolme tehopistettä ottelussa tehnyt Lehkonen viimeisteli illan toisen osumansa puolestaan ylivoimalla maalin edustalta. Montreal voitti värikkään ottelun lopulta maalein 7-4.
Ottelun kakkostähdeksi valittu ja tulokaskauttaan pelaava Lehkonen on nyt summannut 33 ottelussa tehopisteet 10+4. Jo 21 maalia Winnipegille tällä kaudella laukonut Patrik Laine ei pelannut ottelussa aivotärähdyksen vuoksi.
Herätys: Talvimyrskystä selvitty toistaiseksi vähällä, moni syö aamupalaksi sokeria ja Meksiko ei maksa Trumpin muuria
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lännessä riehuneesta talvimyrskystä on selvitty toistaiseksi vähällä
Liki ennätyksellisiä aaltoja nostattanut talvimyrsky [ei ole toistaiseksi aiheuttanut tuhoja](yle.fi/uutiset/3-9399208) oikeastaan missään. Sähköt ovat olleet yön aikana poikki noin 2 000 taloudelta, viidessä kunnassa ja yhdeksän yhtiön alueella. Eniten katkoksia on ollut ja on lounaisessa Suomessa.
Syötkö sokeria aamupalaksi? Osan muroista voisi siirtää karkkikosastolle myyntiin
Tummat leivät [voivat olla yllättäviä sokeripommeja](http://yle.fi/uutiset/3-9393889). Sadassa grammassa tummaa leipää on pahimmillaan enemmän sokeria kuin desilitrassa limonadia. Aamupalapöytiimme on hiipinyt muitakin tuotteita, joissa on paljon sokeria. Ravitsemusasiantuntijan mielestä esimerkiksi murohyllystä löytyy niin kovia sokeripitoisuuksia, että monet paketeista voisi siirtää suoraan sipsi- tai karkkiosastolle.
Tupakointi iskee miesten itsetuntoon, ylipaino naisten
Yllättävää tietoa itsetunnosta. Helsingin yliopistossa tarkastettavana oleva väitöskirja kertoo, että tupakointi vaikuttaa kielteisesti miesten itsetuntoon ja ylipaino puolestaan naisten itsetuntoon. Lisäksi merkitystä on myös sosioekonomisella asemalla ja koulumenestyksellä. Väitös osoittaa myös, että miehillä on parempi itsetunto kuin naisilla. Tiedot käyvät ilmi Tervedeyn ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijan Olli Kiviruusun itsetunnon kehittymistä nuoruudesta aikuisuuteen käsittelevästä väitöskirjasta.
Pääministeri Sipilä Puolaan
Pääministeri Juha Sipilä tekee tänään torstaina [päivän mittaisen työvierailun Varsovaan Puolaan](http://yle.fi/uutiset/3-9399171). Poliittiset protestit jatkuivat Puolan parlamentissa keskiviikkonakin, mutta Sipilän tapaaminen Puolan pääministerin Beata Szydłon kanssa toteutunee silti. Sipilä osallistuu myös suomalais-puolalaiseen yritysseminaariin, jossa pääteemana on bioenergia. Lisäksi pääministeri avaa laajan suomalaista muotoilua ja arkkitehtuuria esittelevän Suomi100-juhlavuoden näyttelyn.
Mikä on viime vuoden myydyin kirja?
Tänään selviää, miten viime vuoden kirjamyynti sujui. Kirjamyynti on ollut laskussa jo pitkään, eikä nousua ole ollut näkyvissä. Tänään julkistetaan myös bestsellerit. Viekö Ilkka Remes tuttuun tapaan kärkipaikan?
Meksiko ei aio maksaa Trumpin vaatimaa rajamuuria
Meksikon presidentti Enrique Pena Nieto sanoo, [ettei maa aio maksaa](http://yle.fi/uutiset/3-9399174) Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin kaavailemaa muuria maiden rajalle. Ulkomaisille diplomaateille pitämässään puheessa Nieto kertoi, että maa haluaa neuvotella kauppasuhteista, turvallisuudesta ja maahanmuutosta Yhdysvaltain tulevan hallinnon kanssa ja investoida turvallisempaan rajaan, "mutta ei muuriin".
Keski-Suomeen toista tuhatta uutta yritystä viime vuonna
Keski-Suomeen perustettiin viime vuonna lähes 1300 uutta yritystä - viidenneksi eniten koko maassa.
Noin kuusi uutta yritystä joka arkipäivä – sellainen oli yritysten perustamisen tahti viime vuonna Keski-Suomessa. 
Keski-Suomea enemmän yrityksiä perustettiin Pohjois-Pohjanmaalla, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla.
Keski-Suomessa eniten uusia yrityksiä perustettiin Jyväskylässä, seuraavina tulivat Laukaa ja Jämsä.
Kaikkiaan Suomessa perustettiin viime vuonna noin 30 000 yritystä, lähes joka toinen niistä Uudellemaalle.
Espoo suunnittelee paperittomien hätämajoitusta – "Parempi miettiä näitä tilanteita etukäteen kuin jälkikäteen"
Paperittomien hätämajoituksen suunnitelmat ovat jo pitkällä. SPR:n mukaan Espoon tapaisesta yhteistyöstä ei ole ollut muiden kanssa puhetta.
Espoo on luonut itselleen suunnitelmat sen varalle, että laittomasti maassa oleskelevien määrä kasvaa vauhdilla. Kaupunki on nostanut omaa valmiuttaan sekä organisoinut tarvittavien palveluiden järjestämistä.
– Olemme keskustelleet yhteisistä toimista Suomen Punaisen Ristin ja Espoon seurakuntayhtymän kanssa. Myös poliisin kanssa tehdään tiivistä yhteistyötä. Tässä puhutaan lyhytaikaisesta hätä- ja kriisimajoituksesta, jota voisi verrata sosiaali- ja kriisipäivystyksen palveluihin, sanoo maahanmuuttopäällikkö Teemu Haapalehto Espoon kaupungilta.
Kysymys on valmiussuunnitelmasta, joka otetaan käyttöön, mikäli tilanne niin vaatii.
Turvallisuussyistä johtuen Haapalehto ei kuitenkaan tässä vaiheessa halua kertoa minne mahdollinen majoitusyksikkö on tarkoitus perustaa tai minkä kokoisesta yksiköstä puhutaan. Tässä vaiheessa on myös mahdotonta arvioida kuinka paljon hätämajoituksen tarpeessa olevia ihmisiä on.
– Kysymys on ilmiöstä, jota on etukäteen hyvin vaikea ennakoida. Syksy 2015 opetti kuitenkin sen, että on parempi miettiä näitä tilanteita etukäteen kuin jälkikäteen, Haapalehto muotoilee.
Majoitusta, ruokaa ja hoivapalveluita
Kunnissa [odotettiin pitkään valtiolta ohjeita](http://yle.fi/uutiset/3-9326287) miten paperittomien toimeentulon kanssa tulee toimia. Maahanmuuton ministerityöryhmän antoi asiasta lopulta [ohjeistuksen](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/toimenpidesuunnitelma-laittoman-maassa-oleskelun-ehkaisyyn-ja-hallintaan-hyvaksyttiin) noin kuukausi sitten. Sen mukaan laittomasti maassa oleskeleville tulee turvata oikeus välttämättömään toimeentuloon ja huolenpitoon. 
Käytännössä kuntia neuvotaan järjestämään kiireellisen avun tarvitsijoille hätämajoituspalvelua, johon kuuluu ruoka ja mahdollisesti muu akuutti apu, kuten esimerkiksi välttämättömät lääkkeet. 
– Tämä on kaikille kunnille tuore asia ja sitä varmasti parhaillaan kunnissa mietitään. Odotus on se, että tämä näkyy enemmän suurissa kaupungeissa, joissa paperiton pystyy olemaan enemmän näkymätön, sanoo Helsingin ja Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja Petri Kaukiainen SPR:stä.
Pääkaupunkiseudulla on monikulttuurisena alueena myös enemmän yhteisöjä, joihin paperittomat saattavat turvautua. Akuutin avun tarvitsijoita voi siis ilmaantua pitkänkin ajan päästä kielteisestä päätöksestä.
– Voi olla, että ensin majoitutaan ihan jossain muualla ja sitten ajan kanssa ajaudutaan etsimään jonkinlaista hätäapua. Hyvin vaikea sanoa, miten tämä tulee lopulta menemään. Me seuraamme nyt tilanteen kehittymistä, sanoo Haapalehto.
Paperittomat ohjataan palautusjärjestelmän piiriin
Lähtökohta on, että lainvoimaisen kielteisen päätöksen saaneet palaavat kotiinsa vapaaehtoisesti. Tosiasiassa kaikki eivät kuitenkaan lähde. Paperittomien määrän odotetaan kasvavan kielteisten turvapaikkapäätöksien lisääntyessä. 
[Sisäministeriö on suhtautunut nuivasti ](http://yle.fi/uutiset/3-9306377)paperittomille järjestettyihin majoituspalveluihin, mutta hätäpalvelut on lain mukaan tarjottava.
Ohjeistuksen mukaan kunnat selvittävät hätämajoitukseen hakeutuvan oleskeluoikeuden Maahanmuuttoviraston tilannekeskuksesta ja laittomasti maassa oleskelevat ohjataan palautusjärjestelmän piiriin. 
– Julkisessa keskustelussa on ihan oikeinkin painottunut se, että pidemmän päälle ratkaisujen etsimisen tähän asiaan on valtakunnan tason juttu, johon ei löydy vastauksia yksittäisiltä kunnilta, sanoo Haapalehto. 
Uudellamaalla SPR on ollut yhteydessä useisiin kuntiin, mutta Espoon tapaisesta yhteistyöstä ei ollut vielä muiden kanssa puhetta.
Suomeen saapui vuonna 2015 yli 32 000 turvapaikanhakijaa, joista suuri osa ei ole saanut turvapaikkaa.
Saimaan rannalla napsaa suu – viinanmyynti Etelä-Savossa lähes maan vilkkainta
Alkoholinkulutus on vähentynyt vuosien ajan. Nykyistä vapaampi alkoholilaki saattaa kääntää kulutuksen kasvuun.
Etelä-Savossa alkoholia myydään asukasta kohti enemmän kuin lähes missään muualla maassa. Vain Lapissa myynti on suurempaa. 
Uuden Päihdetilastollisen vuosikirjan mukaan 15 vuotta täyttänyttä asukasta kohti Etelä-Savossa myytiin vuonna 2015 noin 9,9 litraa puhdasta alkoholia, kun koko maassa luku oli noin 8,5 litraa. 
Etelä-Savon suurehkoa kulutusta selittää osittain se, että maakunnassa on paljon kesämökkejä, joissa lomailijoiden tulee otettua enemmän kuin kotioloissa. Lapin litralukuja kasvattavat puolestaan matkakeskukset ja norjalaisten Suomeen tekemät alkoholinhankintareissut.  
Etelä-Savossa samoin kuin koko maassa alkoholin myynti ja kulutus on ollut laskusuunnassa vuosien ajan. Samalla ovat vähentyneet alkoholin aiheuttamat sairaudet ja muut haitat. 
Valmisteilla olevan nykyistä vapaamman alkoholilain ennakoidaan kuitenkin kääntävän kulutuskäyrän jälleen hienoiseen nousuun 
Lappeenrannan Huhtiniemen hotellihankkeen osakkaat: Kaupunki ei vaatinut sopimuksen allekirjoittamista
Osakkaiden mukaan asioita hoidettiin täydessä yhteisymmärryksessä kaupunginjohdon kanssa. 
Lappeenrannan Huhtiniemen hotellihankkeeen osakkaat ihmettelevät hankkeen toimeenpanosopimuksen allekirjoittamisesta syntynyttä kohua.
Sanomalehti Etelä-Saimaa on raportoinut, että kaupungilta voi jäädä 300 000 euron sopimussakot saamatta, koska hankkeen osakasyhtiöt Buildia ja Conte Invest eivät allekirjoittaneet hotellihankkeen täytäntöönpanosopimusta, jonka Lappeenrannan kaupunginvaltuusto oli hyväksynyt vuoden 2012 tammikuussa.
Kaupunginsihteeeri Juha Willberg kertoo pyytäneensä pariin otteeseen kirjallisesti Ultivistaa allekirjoittamaan sopimuksen. 
Buildia Oy:n ja Conte Investin edustaja Ari Lehto kiistää tämän.
– Sellaista ilmoitusta Willbergiltä meille ei ole tullut, Ari Lehto kertoo.
Hänen mukaansa Willbergiltä on tullut sähköposteja, mutta niissä on ollut toisenlainen viesti. 
– Niissä on sanottu, että katsotaan miten tilanne kehittyy, Lehto sanoo.
Lehdon mukaan tähän liittyy myös hankkeelle vuoden 2015 tammikuussa myönnetty kahden vuoden lisäaika.
– Silloin ihan yhdessä sovittiin, että katsotaan kaksi vuotta mihin markkinatilanne kehittyy tällä alueella ja sitten katsotaan sen sopimuksen allekirjoittaminen, jos se tulee ajankohtaiseksi.
Kaksi kirjettä yhtiöille
Juha Willberg toimitti Yle Lappeenrannalle kaksi Buildialle ja Ultivistalle osoitettua kirjettä, joilla kaupunki pyytää täytäntöönpanosopimukseen allekirjoitusta. Toinen kirje on vuodelta 2014 ja toinen vuodelta 2016. Vanhemman kirjeen vastaanottajana on myös Conte Invest Oy.
Tuoreemmassa Willbergin allekirjoittamassa kirjeessä lukee näin: _"Pyydän, että ilmoitatte kirjallisesti Lappeenrannan kaupungille kantanne joko hankkeen käynnistämiseen ja täytäntöönpanosopimuksen allekirjoittamiseen taikka vastavuoroisesti ilmoittamaan hankkeesta luopumisesta."_
Vanhemman kirjeen sisältö on samankaltainen.
Kaupunginjohto tietoinen
Lehdon mukaan Lappeenrannan kaupunginjohto on ollut täysin tietoinen siitä, että yhtiöt eivät allekirjoita täytäntöönpanosopimusta ennen kuin katsovat, että markkinatilanne hotellin rakentamiselle on otollinen.
– Kyllä meillä on se käsitys, että tämä on hyvin selkeässä yhteisymmärryksessä koko ajan mennyt, Lehto sanoo. 
Lappeenrannan kaupunginhallitus jätti viime maanantain kokouksessaan hotellihankkeen raukeamisen käsittelyn pöydälle. Kaupunginhallitus päätti teettää sopimusepäselvyyksistä ulkopuolisen tutkimuksen. 
_Artikkelia täydennetty 12.1.2017 kello 15:28: Lisätty tieto kaupungin lähettämistä kirjeistä._
Poliisi haluaa pian rajayhteistyöhön myös Norjan kanssa
Poliisihallituksen kansainvälisten asioiden poliisiylitarkastaja Kalle Puhalainen uskoo Ruotsin kaltaisen rajayhteistyön alkavan muutaman vuoden päästä myös Norjan kanssa.
Poliisin yhteispartiointi Ruotsin rajalla on alkamassa ensi kesänä. Ruotsin kanssa sopimusneuvotteluja käytiin vuosikausia, mutta vasta EU:n Prümin päätös on helpottanut maiden lainsäädäntöjen muokkaamisen yhteistyön mahdollistamiseksi.
Poliisiylitarkastaja Kalle Puhalainen arvioi, että yhteistyö saadaan käyntiin myös Norjan kanssa lähiaikoina.
– Nyt kun Ruotsin kanssa saadaan tämä alkuun, niin olen täysin vakuuttunut siitä, että Norjan kanssa päästään myöskin suhteellisen pikaisesti liikkeelle, kunhan Norja ensin kerkiää saada omassa parlamentissaan toimeenpanolainsäädännön kuntoon samalla tavalla kuin Suomessa ja Ruotsissa parhaillaan tätä lainsäädäntöä viimeistellään.
Puhalaisen mukaan yhteistyö olisi ideaalitilanteessa rajan pinnassa sellaista, jossa ns. YJT-partio eli yleisen järjestyksen ja turvallisuuden virkapukuinen poliisipartio voisi tunnuksellisella poliisiautolla vapaasti ylittää rajan kummankin maan raja-alueella ilman mitään erityismuodollisuuksia.
– Ja ideaalitilanteessa niin kuin kotimaassakin lähin partio voisi aina ennaltaehkäistä vakavan rikostilanteen tai puuttua aloitettuun rikokseen.
David Bowie Berliinin muurin varjossa. Avaruusromua 15.1.2017
Edgar Froese sai oudon tehtävän. Etsi mahdollisimman tavallinen kerrostaloasunto Berliinistä, mahdollisimman tavalliselta seudulta.
Etsi paikka, johon eräs lähes koko maailman tuntema julkkis voisi piiloutua. Paikka, jossa hän voisi elää tavallista elämää, tavallisena kaupunkilaisena. Paikka, jossa hän voisi keskittyä uudelleen musiikin tekemiseen. Paikka, jossa hän voisi hankkiutua eroon huumeriippuvuudestaan.
Elettiin vuotta 1976 ja 29-vuotias **David Bowie** oli pahasti koukussa. Viime vuodet hän oli viettänyt vauhdikasta ja huumeista elämää Yhdysvalloissa, Los Angelesissa, ja nyt hän halusi mahdollisimman kauas Hollywoodista. Sekä fyysisesti että henkisesti. Hän halusi eroon kokaiinista.
_**Bowie** ennen Berliiniä. Young Americans **Dick Cavett Showssa**, Yhdysvalloissa vuonna 1974:_
Tuon aikainen Berliini, Länsi-Berliini, ei ehkä ollut paras mahdollinen paikka hankkiutua eroon huumeista, mutta se oli hyvä paikka liikkua tuntemattomana. Tai lähes tuntemattomana. Kotimaahansa Englantiin **David Bowie** ei halunnut palata.
_Aikalaisdokumenttia Berliinistä 1976:_
Niinpä berliiniläisen **Tangerine Dream** -yhtyeen johtohahmo **Edgar Froese** ryhtyi toimeen ja löysi kerrostaloasunnon Berliinistä, Schönebergin kaupunginosasta, auton varaosia myyvän liikkeen yläkerrasta, osoitteesta _155 Hauptstrasse_.
_Originaalia kaitafilmidokumenttia Berliinistä 1976:_
**David Bowie** muutti asuntoon yhdessä vanhan ystävänsä, rockmuusikko ja -laulaja **Iggy Popin** kanssa, jonka ongelmat tuolloin olivat hyvin samanlaisia kuin **Bowiella** itsellään. Myös hän halusi raitistua ja saada taiteellisen luomisvoimansa takaisin.
Raitistumisen kanssa kävi vähän niin ja näin, mutta taiteellisesti Berliini tarjosi uuden maiseman. Siellä syntyi uutta, uudenlaista musiikkia. Etenkin **David Bowie** muutti suuntaansa radikaalisti Berliinissä.
Monet hänen albumeistaan olivat 1970-luvun alkuvuosina nostaneet hänet maailmanmaineeseen. _Aladdin Sane, Diamond Dogs, Young Americans_ ja _Station to Station_ olivat myyneet miljoonia. **Bowie** oli kiertänyt Euroopan ja Yhdysvaltain suurimpia esiintymislavoja. Hänen elämäänsä seurattiin kiusallisen tarkasti. Hän oli tähti. Hän oli julkkis.
_**Bowie** kertoo vuonna 1997 suhteestaan Berliiniin ja huumeisiin:_
Berliini, uusi kaupunki, uusi ympäristö ja uusi musiikki sopivat hänen suunnitelmiinsa hyvin. Hänen uudeksi musiikilliseksi kumppanikseen tuli englantilainen **Brian Eno**, jonka kokeellisia ja ambient-henkisiä albumeita **David Bowie** oli kuullut 1970-luvun puolivälissä.
**Brian Eno** tarjosi **David Bowielle** uuden tavan lähestyä musiikkia. Musiikin ei tarvinnut olla kolmen minuutin rockhitti, vaan se saattoi olla mitä tahansa: puolen tunnin mittainen staattinen äänimaisema, elektronista huminaa tai instrumentaalista, maalailevaa tunnelmointia. Musiikin tunnelataus oli tärkeää.
Ajatukset eivät toki olleet **David Bowielle** mitenkään täysin uusia. Hän oli jo tehnyt kokeellishenkistä instrumentaalimusiikkia **Nicolas Roegin** elokuvaan _The Man Who Fell to Earth_. Elokuvaan, jossa hän itse näytteli pääosaa. Tuota musiikkia ei kuitenkaan käytetty elokuvassa.
**David Bowie** oli kokeilunhaluinen ja tuon hetkisestä maailmanmaineestaan johtuen myös sekä taloudellisesti että henkisesti vapaa tekemään lähes mitä halusi. Silti Berliini synnytti jotakin, joka yllätti monet.
Vuonna 1976 **David Bowie** teki uutta levyä, aluksi Ranskassa, Pariisin lähellä ja sitten Saksassa, Berliinissä. Albumia, josta levy-yhtiö odotti jälleen menestystä. Tuo albumi oli tarkoitus julkaista vuoden 1976 joulumarkkinoille. Kun levy-yhtiö kuuli **David Bowien** uuden materiaalin, se päätti olla julkaisematta levyä. Joulumarkkinoille ei missään nimessä kannattaisi julkaista sellaista musiikkia. Musiikkia, joka olisi niin kummallista.
David Bowie suunnitteli aluksi albumin nimeksi _New Music Night and Day_, mutta lopulta albumista tuli _Low_.
[Youtube-lista](https://youtu.be/PtBB6CVJqOA?list=PLW5_8eogYFDMWprSKGjryhPtPqmgPoPvX)
Vuonna 1976 äänitetty _Low_ julkaistiin tammikuussa 1977.
Vuosina 1976 - 1979 **David Bowie** ja **Brian Eno** tekivät yhdessä kolme albumia, joista usein puhutaan _Berliini-trilogiana_: albumit _Low, Heroes_ ja _Lodger_.
_Low-_ ja _Heroes_ -albumien kakkospuolet - siis aikanaan julkaistujen vinyylialbumien kakkospuolet - ovat pääosin instrumentaalista ja kokeellista, erilaista ja omana aikanaan myös uudenlaista musiikkia.
**Brian Enon** vaikutus oli selkeä tuossa musiikissa, ja näin jälkeenpäin musiikissa on helppo kuulla myös saksalaisten tuon ajan marginaalimuusikoiden, kuten **Dieter Moebiuksen**, **Hans-Joachim Roedeliuksen** ja **Michael Rotherin** vaikutusta.
Kaikkia tämän niin kutsutun _Berliini-trilogian_ levyjä ei suinkaan tehty pelkästään Berliinissä. _Low_ äänitettiin lähes kokonaan Ranskassa, studiossa Pariisin lähellä, ja ainoastaan viimeisteltiin Berliinissä.
_Lodger_ taas äänitettiin Sveitsissä ja viimeisteltiin Yhdysvalloissa. Sitä ei siis tehty Berliinissä lainkaan.
Vain _Heroes_ -albumi äänitettiin kokonaan Berliinissä, se tosin miksattiin Sveitsissä, mutta kuten sanottu, musiikki syntyi Berliinissä, kuuluisassa **Hansa by the Wall** -studiossa.
Kun _Low-_ ja _Heroes_ -albumeita tehtiin Berliinissä vuosina 1976 -1977, Berliini oli kahtia jaettu kaupunki:
Muuri halkaisi kaupungin ja antoi sille oman surullisen ja pelottavankin sävynsä:
**David Bowie** oli kiinnostunut Berliinistä muutenkin kuin pakopaikkana. Berliini oli kulttuurikaupunki. Sillä oli poikkeuksellinen ja surullinenkin historiansa, mutta se oli taiteilijoiden kaupunki. Se oli kokeilijoiden ja uusia suuntia etsivien, levottomien sielujen kaupunki. Se oli sivistyneesti rappeutunut, boheemien taiteilijoiden kaupunki. Se oli teatterin, oopperan, musiikin ja kuvataiteen kaupunki.
Se oli uuden sodanjälkeisen vaihtoehtoisen populaarikulttuurin kaupunki, jossa esimerkiksi **Tangerine Dream, Klaus Schulze, Ashra Temple, Agitation Free** ja **Cluster** tekivät uutta, outoa sähköistä musiikkiaan.
_**Tangerine Dream** improvisoi Saksan teeveessä vuonna 1976:_
_**Klaus Schulze** niin ikään teeveessä vuonna 1977:_
1970-luvun puolivälissä **David Bowie** oli kiinnostunut saksalaisesta kokeilevasta populaarimusiikista. Saksaan oli syntynyt toisen maailmansodan jälkeen omaperäinen ja omalaatuinen musiikkityyli, jota alettiin kutsua _krautrockiksi_.
Tyylisuunnan alle mahtui monenlaista musiikkia, mutta yhteistä kaikelle oli irtisanoutuminen angloamerikkalaisen populaarimusiikin konventioista. Enää ei haluttu tehdä tanssittavia listahittejä, vaan taiteellisesti haastavampaa tai ainakin esteettisesti villimpää musiikkia.
Osa uudesta saksalaisesta musiikista oli selkeästi 1960-luvun hippiaikojen ja tajuntaa laajentavien pyrkimysten selkeää jatketta. Ja olihan sodanjälkeisessä Saksassa myös ollut myös voimakas akateemisen nykymusiikin ja elektronisen musiikin kulttuuri, jonka johtohahmona oli **Karlheinz Stockhausen**. Uusi popmusiikki eli voimakkaana ympäri tuolloista Länsi-Saksaa. Kölnissä oli **Can**. Münchenissa olivat **Popol Vuh, Amon Düül II** ja **Guru Guru**. Düsseldorfissa olivat **Neu!** ja **Kraftwerk**.
**David Bowie** oli niin innostunut **Kraftwerkista**, että pyysi yhtyettä mukaansa vuoden 1976 Yhdysvaltain- ja Euroopankiertueelle. **Kraftwerk** kieltäytyi.
David Bowien kerrotaan myös pyytäneen **Neu!**-yhtyeen rumpalia **Klaus Dingeriä** ja kitaristi **Michael Rotheria** kanssaan studioon Berliinissä, mutta erinäisten yhteensattumien tuloksena nuo vierailut eivät toteutuneet.
**Tangerine Dream** -yhtyeen johtohahmo **Edgar Froese** oli auttanut **David Bowieta** ja **Iggy Popia** asunnon etsinnässä Berliinissä. Kerrotaan, että kun tuota asuntoa remontoitiin, **Edgar Froese** kutsui miehet asumaan joksikin aikaa luokseen, odottamaan remontin valmistumista.
Tuona aikana **Froese** esitteli heille Berliiniä ja sen ihmeitä: sen klubeja ja kulttuuria. Musiikillista yhteistyötä ei **David Bowien** ja **Edgar Froesen** välille syntynyt, vaikka sellaisestakin huhuttiin.
_All Saints, krautrockin maisemissa 1970-luvun lopulla. Bonusraita **David Bowien** albumilta Low:_
**David Bowien** ja **Brian Enon** yhteistyö vuosina 1976-1979 albumeilla _Low, Heroes_ ja _Lodger_ oli intensiivistä ja hedelmällistä. **Brian Enon** rooli levyillä oli tärkeä, eikä ole mikään ihme, että monesti hänet on virheellisesti mainittu noiden albumien _tuottajana_. Hän oli mukana soittajana ja säveltäjänä, mutta levyjen tuottajana oli **David Bowien** pitkäaikaisempi yhteistyökumppani **Tony Visconti**.
_**Tony Visconti** kertoo, kuinka hän toi Harmonizer-laitteen mukaan Low-albumin sessioihin:_
[Youtube-lista](https://youtu.be/m1bczJ2DFC8?list=PLNEqylJnMBqQ1BVEpUrSgnerelONnr46I)
Eräs _Heroes_ -albumin tunnistettavimmista elementeistä oli **Robert Frippin** omintakeinen kitaran soitto.
_**Tony Visconti** kertoo:_
**David Bowien** kerrotaan Berliinissä asuessaan kiertäneen paljon sekä klubeilla että taidemuseoissa.
Erässä vuonna 1999 tehdyssä haastattelussa **David Bowie** muisteli kuinka hän oli jo teinivuosistaan lähtien ollut innoissaan saksalaisesta ekspressionismista, sekä kuvataiteilijoista että elokuvaohjaajista. Hän muistutti, että he tekivät työnsä Berliinissä, sen ilmapiirissä. _Se oli heidän henkinen kotinsa_, sanoi David Bowie.
Hän puhui 1900-luvun alussa toimineen avantgardistisen **Die Brücke** -taiteilijaryhmän kuvataiteesta. Se oli taidetta, jota natsit kutsuivat rappiotaiteeksi. Se oli taidetta, jonka natsit halusivat tuhota. Nykyään näitä maalauksia ja **Die Brücke** -ryhmän muuta kuvataidetta on esillä Berliinissä **Brücke-museossa** ja siellä **David Bowie** kävi ihailemassa teoksia.
**Bowie** mainitsi myös teatteriohjaajat **Max Rheinhardtin** ja **Bertold Brechtin**, jotka molemmat työskentelivät Berliinissä 1900-luvun alkuvuosikymmeninä. He molemmat pakenivat Yhdysvaltoihin, natsien noustua valtaan 1930-luvun alussa.
_**Bowie** levytti **Brechtiä** 1980-luvulla:_
**Bowie** puhui myös elokuvaohjaaja **Fritz Langista**, joka teki legendaarisen elokuvansa _Metropolis_ 1920-luvun lopulla Berliinissä.
**Bowie** oli innostunut myös elokuvaohjaaja **Robert Wienestä**, joka ohjasi varhaisen kauhuelokuvansa _Tohtori Caligarin kabinetti_ niin ikään mykkäelokuvan aikaan 1920-luvulla, Berliinissä.
_Berliini on kulttuurisesti suurenmoisin esitys, jonka ajatella saattaa_, sanoi **David Bowie**.
[Youtube-lista](https://youtu.be/CZDtrSQFjYc?list=PLW5_8eogYFDMWprSKGjryhPtPqmgPoPvX)
Ehkä nuo maanalaiset hahmot, joihin **Bowie** viittaa _Subterraneans_ -sävellyksen nimessä, olivat Itä-Berliinistä Länsi-Berliiniin maanalaisia tunneleita pitkin paenneita ihmisiä. Kuka tietää.
_Low_ oli ilmestyessään albumi, johon ei heti osattu suhtautua. Sitä pidettiin outona, synkkänä ja pessimistisenä. Etenkin albumin instrumentaaliesityksiä. Levy sai hyvin varautuneen vastaanoton. Vasta vuosien ja vuosikymmenien mittaan levy alkoi kerätä sitä mainetta, joka sillä nykyään on. Nykyään albumi nähdään liki profeetallisena teoksena, joka antoi suuntaa ei vain **David Bowielle** itselleen, vaan monille muille.
Eräs levystä innostuneista oli minimalistisilla sävellyksillään maineeseen noussut amerikkalainen **Philip Glass**. Jopa hieman yllättäen hän sävelsi ensimmäisen sinfoniansa vuonna 1992 **David Bowien** _Low_-albumin sävellysten pohjalta:
[Youtube-lista](https://youtu.be/fu--3OCi7YU?list=PLF621EABA25F03CCA)
Eikä siinä kaikki. **Glass** innostui myös _Heroes_-albumin musiikista ja sävelsi myös sen pohjalta sinfonian:
[Youtube-lista](https://youtu.be/3TZsW99Vw_U)
**AVARUUSROMUA 15.1.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
DAVID BOWIE: Warszawa (Low)
DAVID BOWIE: Art Decade (Low)
DAVID BOWIE: Sense of Doubt (Heroes)
DAVID BOWIE: Weeping Wall (Low)
DAVID BOWIE: All Saints (Low, CD-julkaisun bonusraita)
DAVID BOWIE: Neuköln (Heroes)
DAVID BOWIE: Abdulmajid (Heroes, CD-julkaisun bonusraita)
DAVID BOWIE: Moss Garden (Heroes)
DAVID BOWIE: Subterraneans (Low)
PHILIP GLASS: “Low” Symphony: III “Warszawa” - osa - (“Low” symphony)
_Näinkö kaikki tapahtui Berliinissä? **Bowie, Eno** ja **Visconti** levyn teossa. Eräs näkemys:_
_**BONUS!** Vuonna 2013 David Bowie palasi muistoissaan Berliiniin albumilla The Next Day, kappaleessa Where are we now?:_
Pääministeri Sipilä päiväksi poliittisesti levottomaan Puolaan 
Poliittiset rauhattomuudet jatkuivat eilenkin Puolan pääkaupungissa Varsovassa, minne pääministeri Juha Sipilä tekee tänään päivän mittaisen työvierailun. 
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) on määrä tavata puoliltapäivin Puolan pääministeri Beata Szydło, jonka hallituksen toimia arvostelee nyt ankarasti sekä Puolan oppositio että EU-komissio. 
Opposition protestit Puolan parlamenttitalolla ovat jatkuneet nyt neljä viikkoa. Eilen oppositiopuolueista suurin eli Kansalaisfoorumi esti tuntikausiksi kevätkauden ensimmäisen istunnon alun, koska pitää joulukuun budjettikäsittelyä laittomana. Parlamentin ylähuone hyväksyi eilen budjetin hallituspuolueen äänin, minkä arvellaan entisestään kiristävän tilannetta. Mielenosoitukset parlamenttitalon ulkopuolella jatkuivat myöhään yöhön.
Szydłon hallitus on ollut vallassa syksystä 2015 eli konservatiivisen Laki ja Oikeus -puolueen vaalivoitosta lähtien. Katolisia arvoja korostava puolue sai yli puolet eli 235 parlamentin 460 paikasta. Puolue lupasi muun muassa alentaa eläkeikää ja korottaa lapsilisiä. 
Laki- ja oikeus kannatti aikanaan Puolan EU-jäsenyyttä, mutta suhtautuu unioniin kriittisesti. Puolan nykyhallitus kieltäytyy hyväksymästä pakolaisiin liittyvää unionin taakanjakopolitiikkaa. 
Vaikka Szydłon hallitus ei ole ollut vallassa kuin runsaan vuoden, se on saanut kansalaiset kaduille moneen kertaan. Mielenosoitusten syynä ovat olleet esimerkiksi hallituksen päätökset kaventaa oikeuslaitoksen ja tiedotusvälineiden riippumattomuutta.   
Syksyllä sadattuhannet mustiin pukeutuneet puolalaisnaiset vastustivat hallituksen lakiesitystä, jolla olisi kiristetty jo entisestään tiukkaa aborttilainsäädäntöä. Abortti eli raskauden keskeytys olisi käytännössä kielletty kokonaan eli silloinkin, kun naisen henki on vaarassa tai sikiö on vakavasti vammainen. Mielipidemittausten mukaan 73 prosenttia puolalaisista vastusti esitystä ja lopulta hallituspuolueiden kansanedustajat vetivät tukensa hallituksen aikeilta. 
Joulukuussa hallitus rajoitti toimittajien työskentelymahdollisuuksia parlamenttitalossa, mikä toimi lähtölaukauksena yhä jatkuville rauhattomuuksille. 
Puola ei piittaa komission toruista
Puolan ja EU-komission välit kiristyivät heti nykyhallituksen ensi kuukausina. Syynä oli se , että Puolan hallitus ryhtyi vaihtamaan perustuslakituomioistuimen tuomareita poliittisesti myötämielisempiin. Samasta syystä hallitus vaihtoi myös yleisradioyhtiön johtajia.
EU-komissio arvioi, että Puolan hallitus ei noudata oikeusvaltioperiaatteita, joihin kaikki EU:n jäsenmaat ovat sitoutuneet.
Siksi komissio otti ensi kertaa käyttöön niin kutsutun oikeusvaltioperiaatemekanismin. Sen tarkoituksena on palauttaa jäsenvaltio eli nyt siis Puola takaisin ruotuun. 
Toistaiseksi komission mekanismi ei ole tuottanut tulosta. Tuorein arviointi on joulukuulta ja siinä Puolan hallituksen toimissa nähdään yhä suuria puutteita. Puolan hallitus suhtautuu komission ukaaseihin avoimen uhmakkaasti, vaikka ääritapauksessa vikuroiva maa voi menettää muun muassa äänivaltansa unionin päätöspöydissä.
Soini tukee Puolan hallitusta
Toistaiseksi EU:n muiden jäsenmaiden ei ole vielä tarvinnut ottaa avoimesti kantaa Puolan nykyhallitukseen. Suomen ulkoministeri Timo Soini (ps.) on kuitenkin avoimesti tukenut Beata Szydłon hallitusta. Yksi selitys voi löytyä siitä, että Laki ja Oikeus -puolue kuuluu EU-parlamentissa samaan ryhmään kuin perussuomalaiset. 
Pääministerit Sipilä ja Szydło tapaavat tänään torstaina puolilta päivin Varsovassa. Valtioneuvoston kanslian mukaan keskusteluja käydään "ajankohtaisista EU-kysymyksistä, Itämeren alueen turvallisuustilanteesta sekä alueellisesta yhteistyöstä energia- ja liikennesektoreilla. Kahdenvälisistä asioista nousevat esiin esimerkiksi talousyhteistyön mahdollisuudet".
Maiden välisiä yrityskontakteja pääministeri Sipilä vauhdittaa osallistumalla yritysjohtajille järjestettävään keskustelutilaisuuteen, jonka aiheena ovat bioenergia ja muut energiasektorin innovaatiot. Suomalaisyrityksistä tilaisuuteen osallistuvat Fortum, Wärtsilä, UPM, Valmet, Stora Enso ja Watrec.
Suomi100-juhlavuotta juhlistetaan laajalla muotoilu- ja arkkitehtuurinäyttelyllä, jonka pääministeri Sipilä avaa ja jonka iltatilaisuuteen myös Puolan pääministeri Beata Szydło osallistuu.
Kuopion järvimaisemaa ehdotetaan maailmanperintökohteeksi – "Te asutte siellä maanpäällisessä paratiisissa"
Kuopion kaupungin markkinointijohtaja pitää ajatusta kiinnostavana, mutta asiassa eteneminen vaatii vielä työtä.
Kuopion kaupunki on saanut aloitteen, jonka mukaan Kuopion järvimaisema pitäisi hakea Unescon maailmanperintökohteeksi. Aloitteen isä on Tukholmassa asuva Jan Ridemalm. Hänen mukaansa Suomi on tunnettu varsinkin Euroopassa ja Pohjoismaissa tuhansien järvien maana. Sen sijaan ulkomaalaisille on epäselvää, että järviä on erityisesti keskisessä ja itäisessä Suomessa.
Ridemalmin mukaan vielä suurempi epätietoisuus vallitsee siitä, missä sijaitsevat ne kaikkein tunnetuimmat ja kauneimmat järvimaisemat.
– Tähän tietenkin on itsestään selvä vastaus: Kuopiosta ja Puijon tornista, joka voittaa mahdolliset kilpailijat kirkkaasti, jos näitä nähtävyyksiä voi ylipäänsä laittaa arvojärjestykseen, Ridemalm lataa aloitteessaan. 
Puijon tornista avautuva maisema voittaa hevosen mitalla muut vastaavat maisemat.
Ridemalmin mielestä ratkaisuna olisi se, että Puijon tornista avautuva järvimaisema pyrittäisiin saamaan Unescon maailmanperintölistalle.
– Kauniita maisemia on muuallakin Suomessa. Luulen, että Puijon torni toimisi hyvänä, kiinteänä alustana, mistä maisemaa voi katsella. Näsinneula Tampereella voisi olla toinen katselupaikka, mutta Puijon tornista avautuva maisema voittaa hevosen mitalla muut vastaavat maisemat.
"Meriitti ja vetovoimatekijä"
Kuopion kaupunki on käsitellyt aloitetta kaupunginjohtajan päätöskokouksessa. Markkinointijohtaja Kirsi Soinisen mukaan asia on sinänsä kiinnostava ja mahdollisesti matkailullisesti merkityksellinen. Ridemalm toteaa aloitteessaan, että maailmanperintökohteeksi pääsy toisi Kuopioon lisää matkailijoita ja kenties uusia lentoyhteyksiä Suomen ulkopuolelta. 
– Olisihan se toki meriitti ja vetovoimatekijä matkailukohteiden ja muiden osalta eli sinänsä ollaan positiivisella mielellä, Soininen toteaa.
Hänen mukaansa asiaa voisi kuitenkin pohtia laajempana kokonaisuutena, yhteistyössä muiden Järvi-Suomen maakuntien kanssa.
– Upea ja uniikkahan tuo maisema on Puijolta katsottuna ja sitä samaa sarjaa omalla tavallaan kuin Kolin kansallismaisema. Sitä joutuu ehkä pohtimaan, onko Kuopio ainut paikka [maailmanperintökohteeksi] Järvi-Suomen näkökulmasta.
Kuopion kaupunki tekee aiheesta selvitystä. Kaupungin kannan muodostamisen valmistelutyö on annettu uudelle ympäristöjohtajalle Tanja Leppäselle ja väliaikaisella kaupunkisuunnittelujohtajalle Juha Romppaselle. Asian käsittelyyn palataan syksyllä sitten kun selvitys on valmistunut.
Tuttuus sokaisee
Muun muassa näyttelyiden ja mainosten parissa työskennelleellä yksityisyrittäjällä on syy olla kiinnostunut maailmanperintökohteista. Ridemalm on mukana projektissa, jonka tarkoituksena on avata maailman ensimmäinen Maailmanmuseo tai Maailmanperintömuseo. Hän toivoisi, että tulevassa museossa olisi edustettuna myös Kuopion seudun järvimaisema maailmanperintökohteena.
– Haluaisin nostaa järvisuomalaisten ja ehkä juuri kuopiolaisten itsetuntoa. Te asutte siellä maanpäällisessä paratiisissa.
Ridemalm on itse syntynyt Rautalammilla, ja sen vuoksi seudun järvimaisemat ovat hänelle tuttuja. Nyt hän pystyy katsomaan synnyinseutunsa kauneutta ulkopuolisen silmin.
– Kotiseutusokeus saattaa tehdä meidät tietämättömäksi siitä, mikä kotiseutumme arvo on. Mukanani olleita vieraita ei saa pois Puijon tornista, kun joskus olemme sinne menneet. Se maisema on jotakin korvaamatonta, luontoilmiö, jota ei juuri muualta voi kokea kuin Puijon tornista.
[Suomesta maailmanperintökohteiksi ](http://www.nba.fi/fi/ajankohtaista/kansainvalinen_toiminta/maailmanperintokohteet_suomessa)ovat päässeet Suomenlinna, Vanha Rauma, Petäjäveden vanha kirkko, Verlan puuhiomo ja pahvitehdas, Sammallahdenmäki, Struven ketju sekä Merenkurkun saaristo.
Matti Ijäksen omat valinnat Areenassa
Matti Ijäksen viimeiset Yle-ohjaukset nähdään Rakkaus ja laki -sarjassa. Vaikka Ijäs ei omien sanojensa mukaan aio vetäytyä kokonaan eläkkeelle, niin pitkä ura ohjaajana Ylessä lähenee loppuaan.
Ylellä on tekijänoikeusjärjestöjen kanssa [solmitun sopimuksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/07/merkittava-sopimus-arkistojen-avaamisessa-yle-areenaan-tuhansia-tunteja-parasta) mukaisesti mahdollisuus nyt julkaista arkistodraamaa Areenaan. Pyysimme Matti Ijästä valitsemaan ensimmäiseen draamapakettiin ohjelmia omasta tuotannostaan.
 
Katsastus-elokuva on paketissa itseoikeutetusti mukana, mutta miksi juuri nämä muut ohjelmat? Teokset, jotka Matti Ijäs pakettiin valitsi, ovat hänen laajasta tuotannostaan suurelle yleisölle ehkä hieman vieraampia.
 
"Katsastuksen lisäksi näitä ohjelmia ei ole juuri nähty televisiossa viime vuosina, joten nyt oli hieno tilaisuus saada katseltavaksi hieman tuntemattomampaakin tuotantoa vuosien varrelta", Ijäs kertoo.   
 
Matin valitsemat ohjelmat ovat ensimmäinen paketti Ylen toivottuja arkistodraamoja. (http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-401) koko vuoden 2017. Nauttikaa!
Ijäksen kommentit valinnoistaan voit kuunnella alla olevista klipeistä.
Lisää Matti Ijäksen mietteitä voit kuunnella Olga Ketosen 17.11.2016 toimittamassa radio-ohjelmassa [Matti Ijäs: Näen ihmisissä enemmän valoa kuin nuorempana](http://areena.yle.fi/1-3779075).
Areenaan vuoden aikana tulevista toivottujen draamaohjelmien julkaisuaikatauluista voit lukea [Tietoa ohjelmista -sivun artikkelista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/12/ylen-toivottuja-draama-ja-viihdeohjelmia-areenaan). Keräämme jatkuvasti lisää toiveita teiltä katselijat ja kuuntelijat. Niitä voit kertoa meille Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #yletoivotut, Facebookissa Yle Areenan sivulla tai tämän blogikirjoituksen kommenttiosiossa.
Itävallan liittokansleri: "Itä-Eurooppa siirtää työttömyytensä Itävaltaan"
Itävalta haluaa EU:lta luvan palkata ensisijaisesti oman maan kansalaisia mieluummin kuin muita EU-maiden kansalaisia. 
Itävallan sosiaalidemokraattinen liittokansleri Christian Kern on esitellyt kymmenvuotisen suunnitelman, joka tähtää työllisyyden ja talouden kohentamiseen. 
Asiasta kertovat muun muassa uutistoimisto Reuters sekä Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-38591640).
Erityisesti liittokansleri haluaa puuttua Itä-Euroopasta tulevan työvoiman käyttöön.  Kernin mukaan ulkomaista työvoimaa tuottavien yritysten tulee maksaa Itävaltaan myös täydet verot. Hän lupasi viedä asiaa EU-tasolla eteenpäin.
–	Meillä on tilanne, jossa itäisen Euroopan maat siirtävät työttömyytensä Itävaltaan, Kern sanoi.
Hän haluaa, että itävaltalaisilla työnantajilla on mahdollisuus palkata työhön ensisijaisesti oman maan kansalainen ellei muita sopivia työnhakijoita ole. 
Kern ilmoitti haluavansa maahan kymmenen vuoden sisällä 200 000 uutta työpaikkaa, jotka voitaisiin luoda suuremmilla julkisilla investoinneilla start-up –yrityksiin. Liittokansleri ei kuitenkaan kertonut, miten työpaikkojen luominen käytännössä toteutettaisiin. 
Itävallan liittokansleri on esitellyt työllisyyssuunnitelmaansa maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Welsissä. Kaupunki on äärioikeistolaisen Vapauspuolueen FPÖ:n vahvaa kannattaja-aluetta.
–	Te, jotka ette enää usko meihin. Te, jotka olette pettyneitä meihin. Te, jotka olette kenties vihaisia. Minä kuulen viestinne ja ymmärrän pettymyksenne, Kern julisti puheessaan. – Tästä päivästä muutamme kurssin.
Liittokansleri Christian Kernin työllisyystoimet nähdään sosiaalidemokraattisen SPÖ:n keinona saada takaisin FPÖ:lle valunutta kannatusta. Äärioikeiston suosion kasvun arvioidaan johtuvan siitä, että kansalaiset kokevat pelkoa työttömyyttä ja maahanmuuttoa kohtaan. 
_Lähteet: Reuters_
Meksikon presidentti: "Emme tietenkään maksa muuria"
Meksikon presidentti kieltäytyy tiukasti investoimasta Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin suunnittelemaan muuriin. Trump sanoi eilisessä tiedotustilaisuudessa, että kustannukset muurista lankeavat Meksikolle.
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto sanoo, ettei maa aio maksaa Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin kaavailemaa muuria maiden rajalle. 
Peña Nieton mukaan on selvää, että Meksikolla on erimielisyyksiä naapurimaansa seuraavan hallituksen kanssa.
–	Esimerkiksi muuria koskeva kysymys. Emme tietenkään aio maksaa sitä, presidentti sanoi ulkomaisille diplomaateille pitämässään puheessa. 
Peña Nieton mukaan maa haluaa neuvotella kauppasuhteista, turvallisuudesta ja maahanmuutosta Yhdysvaltain tulevan hallinnon kanssa. 
–	Meksiko voi investoida turvallisempaan rajaan, mutta ei muuriin, hän sanoi. 
Peña Nieto korosti, etteivät perusperiaatteet, kuten itsemääräämisoikeus, ole neuvoteltavissa.  Puheessaan hän totesi, että myös Yhdysvaltojen on maiden välisissä neuvotteluissa otettava vastuuta erityisesti laittomien aseiden ja rikollisen rahan virtaamisesta Meksikoon. 
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump muistutti keskiviikkona pitämässään tiedotustilaisuudessa jälleen Meksikoa muurin rakentamisesta ja sen kustantamisesta. Trump vakuutti maksattavansa laskun meksikolaisilla.
_Lähteet: Reuters, AP_
Kyproksen yhdistymisneuvottelut etenevät – osapuolet esittelivät suunnitelmakarttansa
Karttojen vaihtaminen on ensimmäinen kerta yli 40 vuoteen, kun kahtia jakautuneen Kyproksen johtajat ovat päässeet sovun hieronnassaan näin pitkälle.
Kyproksen saaren kreikkalaisen ja turkkilaisen puolen johtajat ovat vaihtaneet keskenään ensimmäistä kertaa saaren hallintoalueiden jakamiseen liittyviä karttoja. 
Karttoihin on määritelty osapuolten näkemykset hallintoalueiden jakautumisesta siinä tapauksessa, jos Kypros yhdistyisi. Kartat on talletettu YK:n tallelokeroon, kertoo uutistoimisto AP.
Kyproksen hallituksen edustajan mukaan neuvottelut kartoista mahdollisesti syntyvästä kompromissista alkavat myöhemmin. 
Kyproksen kreikkalaisten johtaja Nicos Anastasiades ja saaren turkkilaisten johtaja Mustafa Akinci kokoontuivat maanantaina kolmipäiväiseen kokoukseen Sveitsissä, Genevessä. Hallituksen edustajan mukaan kaksikko päättää, milloin neuvottelut yhdestä ja ainoasta kompromissikartasta alkavat.
Kypros on ollut jakautuneena vuodesta 1974, jolloin Turkki miehitti saaren pohjoisen kolmanneksen. 
Keskiviikkona tapahtunut karttojen vaihtaminen on ensimmäinen kerta Kyproksen yhdistymiseen tähtäävissä neuvotteluissa.
Neuvottelut jatkuvat kansainvälisellä tasolla
Tänään torstaina saaren johtajien yhdistymisneuvottelut jatkuvat kansainvälisellä tasolla, kun Turkin, Kreikan ja entisen siirtomaaisännän Britannian ulkoministerit tapaavat. Myös EU-johtajia ja YK:n edustajaa odotetaan paikalle Geneveen. 
Tapaamisessa on tarkoitus neuvotella Kyproksen yhdistymisen jälkeisistä turvallisuuskysymyksistä. 
Neuvotteluissa on vielä ratkaistava useita vaikeita asioita. Pohjois-Kyproksessa on 30 000 Turkin armeijan sotilasta, joiden vetäytymistä Kyproksen kreikkalaiset vaativat. 
Lisäksi yli 40 vuoden takaiset omaisuuskiistat puhuttavat. Monet saaren asukkaista joutuivat jättämään kotinsa ja omaisuutensa, kun saari jakautui tiukasti kreikkalaisten ja turkkilaisten alueisiin. Neuvotteluissa on tarkoitus päättää myös siitä, kuinka moni entinen Pohjois-Kyproksen asukas voi vaatia takaisin menetettyä omaisuuttaan. 
Jos Kyproksen neuvotteluissa syntyy lähiaikoina sopimus, osapuolten on hyväksytettävä se kansanäänestyksessä.
_Lähteet: AP, Reuters_
Mikä tahansa taulu voi olla aito väärennös – kovia väitteitä taidekaupasta
Suuren taideväärennösjutun syytetty, entinen taidekauppias Jouni Ranta löylyttää kirjassa "Vilpitön mieli" Suomen taidekaupan yläporrasta lepsuilusta ja asiantuntijoita vastuun väistelystä. Ranta kertoo, että historialla ryyditetyt väärennetyt taulut kiertävät markkinoilla yhä. 
”Vilpitön mieli” –kirja ampuu kovilla. Marko Erolan ja Jouni Rannan kirja väittää, että väärennetty taide on ollut ”maan tapa” aina 80-luvulta alkaen. Entisen taidekauppiaan kirjan alaotsikko kertoo myös paljon: "Miten myin Suomen täyteen väärennettyä taidetta".
– Kirjan vastaanotto tulee olemaan tulikiven katkuinen. Mielensäpahoittajia on paljon. Tunteetkin saattava lyödä yli. Ihmisten kannattaisi kuitenkin odotella rauhassa eikä lähteä kiikuttamaan taulujaan heti Ateneumiin arvioitavaksi, neuvoo entinen taidekauppias Jouni Ranta.
Jouni Rannan tunnustuksellisten muistelmien viesti taiteen ostajille kuuluu: lukuisia suomalaisia ja ulkomaisia taitelijoiden töitä on väärennetty. Aidoiksi väitettyjä tauluja on levitetty kotimaisin voimin. Hän itse istuu yhtenä syytettynä Suomen suurimmassa taideväärennösoikeudenkäynnissä.
– En ole koskaan itse myynyt tauluja yksityisille ihmisille, vaan kauppiaille. Kaupan on ollut esimerkiksi Järnefeltiä, Maria Wiikiä, Ellen Thesleffiä... Suomen Kultakauden parhaita taiteilijoita.
Kova poru luvassa
– Tästä on huhuttu 30 vuotta. Odotin aikani, että huutokaupat olisivat itse puhdistaneet maineensa, kun niihin kohdistui epäilyjä. Mutta kukaan ei ole asiaan puuttunut. Niinpä minä, joka olen jo yhden rangaistuksen kärsinyt, ajattelin alkaa puhua.
Jouni Ranta on istunut taideväärennösten vuoksi kertaalleen vankilassa. Puhumiseen nyt kirvoittaa myös se, että Suomen tuotteliain ja taitavin taideväärentäjä nk. Taitelija on kertonut väärennöksistään poliisille.
– Kun hän tunnusti väärentäneensä 130 taulua, myös minä kirjoitin kirjaan, mistä tauluni olivat peräisin. Sitä ennen käytin yhden Suomen taideasiantuntijan lausetta: "Ei Suomessa näin hyvää väärentäjää ja taitelijaa ole. Hän tulee ulkomailta."
Tämä osa valtaisaa väärennösvyyhdin tutkintaa on poliisilla ja syyttäjillä yhä kesken. Kokeneet asiantuntijatkin ovat pitäneet "Taiteilijan" töitä monasti aitoina.
– Meillä on kyseessä ihan ainutlaatuinen tekijä. Hän on valtavan taitava. Tosin nykylaittein taulujen aitouden tunnistus on helpompaan. Ateneumkin sai jo 90-luvulla laitteita, joilla ikä ja ns. pigmentti voidaan tutkia.
Maan tapa vailla valvontaa?
Pelkästään kotoperäisiin tauluhin ei suinkaan aina turvauduta. Väärennöksiä tehtaillaan myös ulkomaisista tuotteista, kertoo Jouni Ranta. Tauluja "tuunataan". 
– Ulkomailta tuodaan paljon. Hyväsilmäinen kaveri vain kiertämään Euroopan kirpputoreja. Järnefeltin tapaiset taiteilijat ovat kirppiskamaa siellä. Niihin muutetaan pelkkä nimi. Niitä on aika vaikea selvittää, sillä taulujen pigmentti on vuosisadan vaihteesta.
Tauluille pyritään luomaan historiaa. Ns. epävarmat taulut muuttuvat Jouni Rannan mukaan ketterästi aidoiksi. Tavat ovat nykyisin siistiytyneet, mutta Ranta penää vanhojen väärennösten poimintaa pois markkinoilta. Yhtään epäilyttävää teosta ei saisi enää päästää julkisiin tiloihin, huutokauppoihin eikä museoihin.
– Kotonahan niitä on parhaalla paikalla sohvan takana. Jos taulu on myyty ensi kertaa 20 vuotta sitten, ja seuraava sukupolvi vie takaisin ostopaikkaan, sanooko myyjä: "Anteeksi, myymämme taulu ei ole aito ja antaa rahat takaisin?" Vai ottavatko vielä riskin ja myyvät edelleen? Tällainen vaara on olemassa. Taulut pyörivät ja pyörivät markkinoilla.
Ranta korostaa, että hän ei syytä ketään, mutta penää vastuuta. Myös vääriä tauluja ja taulukauppoja tutkinut Keskusrikospoliisi tukee Rannan sanomaa. Poliisi on huolestunut tasosta, jolla taulujen aitous on tähän mennessä varmistettu.
Väärennettyjä tauluja on myyty Suomesta myös ulkomaille - ainakin Ruotsiin ja Iso-Britanniaan.
"Myyntiin ei voi tulla joka toinen viikko arvoteos"
Kirjassa Jouni Ranta sanoo, ettei voi olla mahdollista, että opiskelleet ja kokeneet taidekauppiaat eivät ole muka ymmärtäneet jotain olevan vialla, kun myyntiin tulee joka toinen viikko arvoteos. 
– Systeemi on luonut mahdollisuuden väärennösmarkkinoille. Suomessa on museot, huutokauppakamarit, viranomaiset - tänne on luotu ns. maan tapa. On olemassa jonkinnäköinen laki, mutta sitä ei kukaan vahdi eikä valvo.
"Vilpitön mieli" -kirja kertoo, että väärennettyjä tauluja on Suomessa alettu tutkia vasta 2000-luvulla. Väärentäjien ja huutokauppiaiden sijaan tuomiolle on tähän mennessä Rannan ja Erolan kirjan mukaan joutunut vain taidekauppiaita. Markkinoiden yläporras on selvinnyt lähes kuivin jaloin. 
Jouni Ranta istuu itse syytettyjen penkillä Suomen suurimmassa taiderikosoikeudenkäynnissä. Helsingin käräjäoikeudessa on hänen seuranaan ensi lokakuuhun myös toistakymmentä muuta syytettyä. Joukossa eturivin taidevaikuttajiakin.
– Tämä on vain jäävuoren huippu. Mutta aika näkyvä huippu, sillä nyt puidaan 10 miljoonan euron vahinkoja. Mutta jos mennään 30 vuotta taaksepäin, siihen mahtuu monen monta samanlaista tapausta.
Ranskan oikeiston presidenttiehdokas haluaa rajoittaa maahanmuuttoa kiintiöillä ja rajavalvonnalla
Presidenttikilpaa johtava Francois Fillon taistelee samoilla aseilla kuin äärioikeiston Marine Le Pen. 
Ranskan kevään presidentinvaalien vahvimpana ehdokkaana pidetty Francois Fillon kannattaa Euroopan ulkopuolelta tuleville maahanmuuttajille kiintiöitä muuton rajoittamiseksi. 
Oikeistolaista tasavaltalaispuoluetta edustava Fillon sanoo Ranskan olevan antelias, mutta samalla sillä on oikeus valita, kenet se päästää maahan.
Maahanmuutto ja turvallisuus ovat toukokuussa pidettävien vaalien pääteemoja. Fillon pyrkii taistelemaan samoilla aseilla kuin maahanmuuttovastainen Kansallinen rintama. Sen johtaja Marine Le Pen on luvannut maahanmuuton rajoituksia ja kovia otteita radikaalia islamia vastaan. 
Fillon sanoi haluavansa, että parlamentti asettaa maahanmuuttajille vuosittaiset kiintiöt, jotka perustuvat Ranskan taloudellisiin tarpeisiin ja kykyyn integroida maahanmuuttajia.
"Meillä on lähes yhdeksän miljoonaa köyhää"
\- Meillä on kuusi miljoonaa työtöntä ja lähes yhdeksän miljoonaa köyhää asukasta, Fillon perusteli vaatimuksiaan. Hän vaati maahanmuuton rajoittamista minimitasolle. 
Fillon vaati myös turvapaikanhakijoiden tapausten nopeampaa käsittelyä ja maahan tulleiden sosiaalitukien leikkauksia. Fillon piti vaalipuheensa Nizzassa, missä Isis-terroristijärjestön kannattaja ajoi rekalla kuoliaiksi 86 ihmistä viime heinäkuussa. 
Fillonin mielestä Euroopan vapaata liikkuvuutta säätelevää Schengenin sopimusta pitäisi uudistaa ja Ranskan rajavalvontaa tiukentaa. 
Fillon toimi pääministerinä presidentti Nicolas Sarkozyn kaudella vuosina 2007-2012. 
 Tuomari: Lastenhoitajien ja opettajien rikostaustaa pitäisi seurata myös uran aikana
Helsingin hovioikeuden tuomarin mielestä lasten kanssa työskentelevien rikosrekisteriä pitäisi seurata tiiviimmin myös työuran aikana. Lasten kanssa työskentelevien rikostaustat nousivat jälleen keskustelunaiheeksi, kun yksityistä tamperelaispäiväkotia esitettiin suljettavaksi omistajan lapsipornotuomion takia.
Helsingin hovioikeuden tuomarin mielestä lasten kanssa työskentelevien rikosrekisterin ennakkotarkastaminen toimii, mutta seurannassa voisi olla parantamisen varaa. 
Hovioikeudenneuvos Timo Ojala sanoi keskiviikon A-studiossa, että lakia on kiristetty useaan otteeseen. Muutama vuosi sitten säädetyn lain mukaan työnantajan on selvitettävä työntekijän rikostausta, kun hänet otetaan työhön, johon kuuluu esimerkiksi kasvatusta tai opetusta alaikäisen kanssa.
– Laki velvoittaa tarkistamaan myös yksityisten palveluntuottajien taustat, se voi olla toimiluvan ehtona. Sikäli ennakollinen tarkastaminen toimii hyvin. Toinen kysymys on, miten tieto sitten kulkee, kun henkilö on jo palkattu töihin. Voisi olla ihan hyvä, että lakiin kirjattaisiin, että työnantajan tai palveluntuottajan täytyisi tarkastaa säännöllisesti, onko rikoksista tullut merkintöjä, Ojala sanoi.
"Kyllä rikos voi tapahtua senkin jälkeen, kun työsuhde on alkanut"
Samoilla linjoilla oli A-studiossa niin ikään haastateltu lastenpsykoterapeuttina tunnettu sosiaalityön ja perhetutkimuksen dosentti Mirjam Kalland.
– Kyllä se rikos voi tapahtua senkin jälkeen, kun työsuhde on jo alkanut. Olisi selkeä parannus, jos työnantaja velvoitettaisiin tietyin väliajoin tarkastamaan tilanne.
Tamperelaispäiväkodin tapauksessa solmittua sopimusta lapsipornotuomion jälkeisistä ehdoista Kalland piti suorastaan Lapsen oikeuksien sopimuksen vastaisena. Kaupunki sopi päiväkotiyrittäjän kanssa, että tämä voi jatkaa päiväkotiyrittäjänä, ellei työskentele yksinään lasten kanssa.
– Suomikin on ratifioinut Lapsen oikeuksien sopimuksen, jonka mukaan lapsen etu pitää olla etusijalla. Tässä ei ole ollut. Ei olisi pitänyt koskaan tehdä tällaista sopimusta, jos on selkeä riskitekijä tiedossa. Eihän tällaista pysty käytännössä valvomaan, jos muu henkilökunta ei ole edes tiennyt asiasta, Kalland sanoi.
Tampereen kaupungin varhaiskasvatuksen johto totesi myös keskiviikkona, että sopimus oli jälkikäteen katsottuna osoittautunut virheeksi.Tamperelaisen päiväkodin omistaja sai vuonna 2010 sakkotuomion sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvamateriaalin hallussapidosta. Seuraavana vuonna kaupunki sopi hänen kanssaan päiväkotitoiminnan jatkamisen ehdoista.
Kaupungin hyvinvointijohtajan mukaan päiväkotiyrittäjän vuonna 2011 saaman tuomion olisi pitänyt johtaa päiväkodin sulkemiseen. Päiväkodin toiminnassa ei ole muuten ollut kaupungin mukaan mitään moitittavaa.
Sitkeä Ilves voittoon Kuopiossa – "Töitä tehtiin"
Ilves tuli Niiralan jäälle "haalarit päällä" ja teki hartiavoimin töitä KalPaa vastaan. Työ palkittiin tamperelaisille voittomaalikilpailun jälkeen tulleella 2-1-voitolla. Tamperelaisten sankari oli kuitenkin maalivahti Hannu Toivonen loistavilla torjunnoillaan.
Kuopiossa nähtiin vauhdikas avauserä. Niko Mikkola laukoi kuopiolaiset heti ottelun alussa 1-0 johtoon, mihin Ilves vastasi lyömällä lisää vauhtia luistimiin.
Seuraava maali nähtiin toisen erän alussa, nyt sen iski Ilves. Michail Keränen ohjasi 1-1 tasoituksen Juho Liuksialan loistavasta syötöstä. Sitten kotijoukkueella hieman pelaaminen sekosi. Syöttöpeli ei toiminut, eikä viisikkopelissä ollut muutenkaan kehumista. 
Lisämaaleja ei nähty varsinaisella peliajalla, eikä jatkoajalla. Voittomaalikilpailussa onnistuivat vain Ilveksen Otto Koivula ja Jerry D'Amigo ja näin kaksi pistettä lähti Niiralasta tupsukorvien matkaan. 
\- Kyllä oli yksi kuvio mielessä, mutta kiekko alkoi pomppia juuri ratkaisevalla hetkellä ja joutui siinä tekemään vähän muuta kynää selkäytimestä, kuvaili Koivula voittomaalikilpailussa tekemäänsä maalia.
Avauserä KalPan, sitten tasaisempaa
\- Eka erä oli KalPan. Ihan selvästi. Oltiin vähän purjeessa, eikä saatu oikein koneita käyntiin, sanoi Koivula.
Toiseen ja kolmanteen erään saatin napsu lisää, päästiin KalPan vauhtiin mukaan ja pystyttiin pistämään kampoihin.
\- Lopulta palkinnoksi saatiin kaksi pistettä, iloitsi Koivula.
Samoilla linjoilla oli KalPan Mikael Seppälä.
\- Eka erä oli tiivistä pelaamista meiltä. Saatiin hyökätä paljon, eikä Ilves päässyt meidän alueelle oikeastaan kertaakaan, sanoi Seppälä.
\- Toiseen erään vähän nukahdettiin, eikä kolmanteen saatu enää rytminimuutosta tehtyä, näki Seppälä.
\- Ilves teki tänään paljon töitä. Se tuotti tänään heille tuloksen.
Mestiksestä Kajaanin Hokista Kuopioon siirtynyt Seppälä on opetellut muutamia pelejä liigavauhtiin.
\- Erilaista on ollut se, että Mestiksessä mennään päätä päähän eikä niin kauheasti ajatella. Täällä vauhti on hieman järkevämpää.
\- Parannettavaa on itsellä vielä, sanoi myös hyökkääjän paikalla viihtyvä puolustaja.
Tappiosta huolimatta KalPa pysyi sarjakakkosena. Ilves nousi voiton turvin sijalle 10.
**Kari Salmela, Kuopio**
Midas-Mikkolakin sen myönsi: "Aaltonen oli kentän kuningas"
Juhamatti Aaltonen teki mitä halusi, kun HIFK kaatoi Kärpät kotonaan 4-1.
Ottelua oli pelattu reilut 52 minuuttia, kun Juhamatti Aaltonen näytti Kärpille, miksi hänelle ei saa antaa tilaa eikä aikaa. Kiekko oli Kärppien päädyssä. Aaltonen karvasi kiekon itselleen syvältä Kärppien päädystä, luisteli keskialueelle, jatkoi matkaansa takaisin hyökkäysalueelle ja laukoi tarkasti HIFK:n 3-1-johtoon. Osuma oli Aaltosta parhaimmillaan.
\- Aaltonen oli kentän kuningas tänään. Ei siinä mitään uutta ollut. Annettiin tilaa Juhikselle ja hän ratkaisi pelin, Kärppien avausmaalin tehnyt Ilkka Mikkola totesi.
Aaltonen teki kentällä mitä halusi. Pysyi kiekossa, jakoi loistopaikkoja ja oli alati vaarallinen Kärppien päädyssä.
\- Totta kai se auttaa henkilökohtaista peliä, että saa kiekkoa. Ei olla hirveän paljon vielä pelattu Hintzin ja Puustisen kanssa yhdessä. Muutama peli vasta, mutta nyt alkaa pikkuhiljaa löytyä missä miehet menee, Aaltonen sanoi.
Tehot 2+1 Kärppiä vastaan iskenyt Aaltonen on tehnyt neljässä Kärppiä vastaan pelatussa ottelussa nyt yhteensä kahdeksan pistettä, 4+4. Koko liigan pistepörssissä HIFK:n kultakypärä löytyy kuitenkin vasta sijalta 13.
\- Pitäisi syttyä joka ilta ja pelata hyvin. Toivottavasti pystyn olemaan muitakin joukkueita vastaan tehokas, Aaltonen sanoi.
Ottelua oli seuraamassa myös Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki, joka tietysti tuntee ja tietää Aaltosen potentiaalin.
\- Hyvä, että sain joitakin näyttöjä annettua sinnekin päin. Pariisissa on kuulemma MM-kisat. Ei ole hirveästi tullut siellä käytyä. Totta kai kiinnostaa, viimeksi toissa kaudella Leijonissa pelannut Aaltonen totesi.
HPK:n vahvalle vireelle jatkoa – "Yritin vain olla kiekon edessä"
Raumalaisjoukkueen virheet sekä Antti Karjalaisen kauden toinen nollapeli, takasivat sarjapisteet HPK:lle, kun Lukko kukistui maalein 2-0.
Avauserässä ylivoimapelaaminen oli luokatonta molemmilla joukkueilla. Toisaalta Lukko puolusti hyvin, eikä kotijoukkue HPK saanut luotua edes kahden miehen ylivoimalla kunnollista maalipaikkaa. Pienen synninpäästön isännät saavat siitä, että aivan erän loppusekunneilla Sakari Manninen vei alivoimalla kotijoukkueen 1-0-johtoon.
– Yritettiin pelata läpi ottelun turhan hienoa peliä ja suotta siirreltiin kiekkoa. Hyvää oli kahden miehen alivoiman "tappaminen", mutta erän viimesekuntien maali vei henkisesti hyvän fiiliksen pois avauserästä. Alivoimamaali, vaihtovirhe ja nolla maalia, niillä on vaikea voittaa pelejä, kiteytti Lukon kapteeni Janne Niskala.
Nihkeän avauserän jälkeen, Oula Palve siirsi erän alussa isännät jo kahden maalin karkumatkalle läpiajonsa päätteeksi. Toinen erä muutoinkin ja erityisesti sen avauskymppi, oli kotijoukkueen hallintaa. Lisämaaleja erässä ei kuitenkaan nähty, kuten ei nähty viimeisessäkään erässä ja näin HPK nappasi ansaitut kolme sarjapistettä maalein 2-0.
– Kyllä me parempi joukkue tänään oltiin. Luotiin enemmän vaarallisia maalipaikkoja, ylivoimahyökkäyksiä sekä läpiajoja. Lukolla oli oikeastaan päätöserässä parhaat paikkansa. Omaa nollapeliä ei tullut mietittyä, yritin vain olla kiekon edessä, sanoi kauden toisen nollapelinsä pelannut HPK:n raumalainen lainavahti Antti Karjalainen.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Analyysi: Vääriä uutisia, muuri Meksikon rajalle – Trump jatkoi siitä, mihin kampanjassaan jäi 
Donald Trumpin ensimmäinen tiedotustilaisuus yli puoleen vuoteen ei yllätyksiä sisältänyt. Trump puhui muurista ja vakuutteli olevansa vahvempi presidentti kuin Hilllary Clinton.
Donald Trumpin tiedotustilaisuutta odotettiin suurella mielenkiinnolla, sillä Trump on viime heinäkuun jälkeen pelkästään esiintynyt haastatteluissa ja tviitannut.
Tiedotustilaisuus oli sekä tyyliltään että pitkälti sisällöltäänkin vanhaa tuttua Trumpia.
Meksikon peso lähti tiedotustilaisuuden jälkeen luisuun. Meksikolaiset olivat toivoneet, että puheet Meksikon rajalle rakennettavasta muurista olisivat olleet vaaliretoriikkaa. Trump toisti olevansa tosissaan ja maksattavansa laskun meksikolaisilla.
"Vastustajien valhetta"
Trump kiisti jyrkästi uutiset, joiden mukaan hänen kampanjaväkensä ja Venäjän Kreml olisivat olleet yhteyksissä, ja Venäjän tiedustelulla voisi olla arkaluonteista tietoa hänestä.
– Ne ovat valeuutisia, valheita. Ryhmä sairaita vastustajia keksi tuon roskan, Trump sanoi.
Trump syytti Yhdysvaltain johtavaa mediaa väärien uutisten levittämisestä. Hän myös vihjasi, että maan tiedustelupalvelut ovat saattaneet tarkoituksella vuotaa häntä koskevia tietoja.
– Jos tiedusteluviranomaiset sen tekivät, on se hyvin vakava tahra heidän papereissaan, Trump sanoi.
"Suurin työpaikkojen luoja"
Omista taloudellisista sidonnaisuuksistaan hän on eri mieltä kuin Yhdysvaltain oppositio. Trump tulkitsee perustuslakia eri tavalla: hänen mielestään voisi periaatteessa olla mahdollista, että hän on samaan aikaan yritysjohtajana ja presidenttinä.
Aiemmista tiedotustilaisuudesta tuttua oli myös runsas ylisanojen käyttäminen. Trump kehui itseäänkin vuolaasti. Hän muun muassa arvioi olevansa "suurin työpaikkojen luoja, jonka Jumala on koskaan luonut."
Pelicans noudatti valmennuksen ohjetta: "Maalille pitää mennä karmit kaulassa"
Lahdessa maalit survottiin lähietäisyydeltä.
Lahdessa ei otettu taka-askelia, kun Pelicans nappasi 2-0-lukemin kauden toisen voittonsa sarjataulukossa alaspäin valuvasta Vaasan Sportista.
Pelicans-pelaajat ajelivat ottelussa sumeilematta Sport-veskari Mika Järvisen maalille, ja toisessa erässä Taavi Vartiainen painettiin Sportin Aleksi Laakson ja Otto Honkaheimon voimin jään pintaan. 
Irtokiekko unohtui kuitenkin takaa tulleen Vili Sopasen ulottuville, ja tämä iski todellisella työmiesten maalilla lahtelaiset 1-0-johtoon.
Siitä lähdettiin myöskin päätöserään, missä Sport haki tasoitusta, mutta tehottomuus vaivasi vaasalaisia jälleen.
Lahtelaisten Arttu Heikkinen luisteli kolme minuuttia ennen loppua Järvistä kohti, ja Sport-vahti yritti torjuntansa jälkeen laittaa kiekkoa nopeasti peliin. Mies kuitenkin sähläsi, ja Heikkinen laittoi lahjan verkkoihin.
\- Maalille pitää mennä karmit kainalossa, ja sen jälkeen siellä tapahtuu asioita. Joku saa sen palkinnon, eikä se ole välttämättä pelaaja, joka sinne ensimmäisenä menee. Vartiainen teki valtavan työn avausmaaliin, ja Heikkinen meni sinne alueelle toisessa. Ne on isoja asioita joukkueelle, ja niitä me arvostamme, kiitteli lahtelaisten päävalmentaja Petri Matikainen joukkueensa esitystä.
Kuumat tunteet
Isot ovet kävivät Lahden jäähallissa tiuhaan tahtiin.
Pelicansin kohupelaaja Antti Tyrväinen passitettiin suihkuun jo avauserässä, missä hän törmäsi pelin tuoksinassa tahattomasti linjatuomariin.
\- Tilanne ei näy lainkaan nauhoilta. Se tapahtui aloituksen jälkeen, ja pelitilanne oli muualla. Kiekko oli tulossa ilmeisesti Tyrväiselle. Linjatuomari tunsi poikittaisen mailan selässään, kommentoi otteluvalvoja Juha Pajunen tapahtunutta.
Matikainen suhtautui tapahtuneeseen tyynesti. 
\- Tuomari jäi siinä raiteille, ja pikkuisen heidän pitäisi katsoa. Edellisessä ottelussamme kävi samanlainen tilanne, sillä päätuomari jäi sillloin eteen ja hän kävi pyytämässä anteeksi pelin jälkeen. Tässä tuli aivan tahaton ulosajo, eikä siitä voi tulla lisärangaistuksia Tyrväiselle.
Toisessa erässä kotijoukkueen Ben Blood ja Sportin Otto Karvinen kahinoivat itsensä myöskin suihkuun. Karviselle tuomittiin nujakoinnista kaksi pelirangaistusta, sillä hän ei rauhoittunut vielä tuomarin väliintulonkaan jälkeen. Näin hänen syntilistaansa kirjattiin Tyrväisen tavoin "sopimaton käytös tuomaristoa kohtaan."
Sportin nuori Robin Salo nostettiin lopussa puolustajan tontilta hyökkääjäksi. Hänellä oli ottelussa parikin paikkaa iskeä tasoitus, mutta vedot viuhuivat ohi.
\- Pitäisi olla terävämpi noissa tilanteissa ja käyttää ne hyväkseen. Koko joukkueen osalta on ollut viime aikoina vaikeaa maalinteon kanssa. Tämä oli vauhdikas peli, missä mentiin päästä päähän kovaa. Koko ajan oli oltava hereillä ja pää ylhäällä, sillä Pelicans tuli kovaa kahdella pelaajalla kiinni.
Vaikka Pelicans  taistelee suorasta pudotuspelipaikasta pitkästä aikaa, ei ottelu kerännyt tällä kertaa halliin kuin 3000 katsojaa. Se oli poikkeuksellisen vähäinen lukema tämän kauden aikana Lahdessa.
**Jari Haapala, Lahti**
Porissa yksi maali, TPS vei pisteet – "Puolustamalla mukavatkin asiat tulevat"
Länsirannikon taistelussa kohtasivat myötätuulessa purjehtinut Ässät ja tuloksellisesti hieman nihkeämpää jaksoa pelannut TPS. Joukkueiden edellisessä kohtaamisessa ennen joulua mätettiin 11 maalia.
Porin keskiviikossa tahti oli toinen. TPS vei pisteet Turkuun 1-0 voitolla. Ottelun ainoan maalin pommitti siniviivalta toisen erän ylivoimalla Henrik Tallinder. Maalipaikat jäivät koko ottelussa vähiin. 
\- Lähdimme otteluun puolustamaan tarkasti. Viimeksi täällä mässäiltiin maaleilla eikä nyt haluttu samanlaista peliä, sanoi TPS:n kokenut hyökkääjä Tomi Kallio.
\- Olemme jo kauan sitten sopineet, että tämän joukkueen pitää puolustaa ja puolustaa hyvin. Sieltä hyökkäyskin lähtee ja mukavatkin asiat tulevat sitten. Puolustuksen kautta voimme pärjätä.
Suunnitelma puolustamisesta on onnistunut turkulaisilta hyvin. TPS on päästänyt kauden aikana koko liigassa vähiten maaleja. 38 peliä ja vain 74 kertaa verkko on heilunut TPS:n maalissa.
\- Joukkueen pitää olla yhtenäinen. Viime peleissä olemme ottaneet vähän liikaa riskejä ja se on näkynyt. Nyt pelasimme taas tasapainoisesti.
Ässiltä jäi taas ylivoima piippuun
Keskiviikkoillan kamppailu ei tarjonnut yleisölle hurmion hetkiä. Kumpikin joukkue pelasi niin tarkasti, että katsomoon peli näytti jopa varovaiselta.
\- Ainakin meidän puolelta se oli aivan tietoinen valinta. Lähdimme pysäyttämään TPS:n peliä ja silloin se usein näyttää siltä, että pelissä ei ole oikein tunnetta. Seisomakatsomokaan ei oikein päässyt matsiin mukaan kuin vasta kolmannessa erässä, kertoi Ässien hyökkääjä Niko Ojamäki.
Ässien ylivoima on ollut koko kauden tuloksellisesti surkeaa. Koko liigan huonoin ylivoimaprosentti ei parantunut myöskään TPS:n vastaan.
\- Tuossa oli jo hetki, että saimme ylivoimallakin enemmän kuteja ja onnistumisia. Tänään se oli taas tuollaista neppailua. Ei tätä peliä sen enempää kannata murehtimaan jäädä, kohtuullinen esitys se meiltäkin oli. Perjantaina on taas hienoa lähteä paikalliskamppailuun Lukkoa vastaan. Toivottavasti siellä painetaan kovaa alusta lähtien, sanoi Ojamäki, joka pelasi ensimmäisen ottelunsa tänä vuonna ja kolmen viikon loukkaantumisesta johtuneen tauon jälkeen.
\- Oli kyllä mukava pelata. Jalkakin liikkui hyvin. Olisi vain pitänyt iskeä omistakin paikoista maali.
Kertaalleen Ässätkin kiekon sai maaliin, mutta pitkän videotarkastelun jälkeen tuomio oli, että musta painui TPS:n verkkoon Juho Tommilan potkaisemana. Tuomio oli oikea, niin tyylipuhdas sisäteräpotku oli kyseessä.  Jo aiemmin Jarno Kärjen vihaisen rannelaukauksen jälkeen käytiin katselemassa videoita, mutta tuolloin kiekko ei käynyt ylärimaa lähempänä.
TPS suuntaa seuraavaksi katseet torstain kärkikamppailuun KalPaa vastaan. Turkulaisten kokenut kapteeni Tomi Kallio ei kuitenkaan heti ottelun jälkeen vielä tulevaa miettinyt.
\- Pitää antaa pään vähän levätä, eikä miettiä vielä seuraavaa matsia. Tahti on niin tiivis, että aloitellaan henkinen ja fyysinen valmistautuminen vasta lähempänä peliä.
**Teemu Kahila, Pori**
Entisten NBA-pelaajien liiga käynnistyy Yhdysvalloissa: pelaajavalmentajana Allen Iverson
Philadelphia 76ersissa legendan statuksen saavuttanut taskuraketti Allen Iverson palaa muiden entisten NBA-pelaajien kanssa koripallokentille.
Yhdysvalloissa moni NBA-fani hieraisi keskiviikkona silmiään: 11-kertainen all-star ja aikansa kulttipelaaja Allen Iverson palaa koripalloparketeille. Takamiehen comeback tapahtuu uudessa entisille NBA-tähdille tarkoitetussa BIG3-liigassa, jonka yhdessä joukkueessa Iverson tulee toimittamaan pelaaja-valmentajan tehtäviä.
BIG3-liiga alkaa kesällä ja sitä ovat järjestelemässä kovatasoiset nimet. Liigan pääjehuina toimivat NBA-pelaajayhdistyksen johtajan paikan jättänyt Roger Mason sekä kuuluisa kalifornialaisräppäri ja näyttelijä Ice Cube.
\- Ajattelin tätä konseptia fanien näkökulmasta. On kivuliasta nähdä omien sankarien lopettavan ja jäävän eläkkeelle, koripallon ystäväksi tunnustautunut Ice Cube kertoi liigan ja Iversonin julkistamistilaisuudessa.
\- Monet näistä kavereista voivat yhä pelata, mutta eivät vain ilta toisensa jälkeen neljä kertaa viikossa.
BIG3-liigaa tullaan pelaamaan viiden hengen rostereilla, kolme vastaan kolme -systeemillä. Iverson valitsee muiden joukkuejohtajien kanssa pelaajat draftissa ja liiga pelataan kesällä kiertueturnauksinsa ympäri Amerikan. Iversonin ohella takavuosien tähdistä muun muassa Chauncey Billups, Rashard Lewis, Kenyon Martin, Jermaine O'Neal ja Jason Williams pelaavat uudessa liigassa.
Iverson lopetti uransa NBA:ssa kaudella 2010. 183-senttinen takamies muistetaan saavutuksistaan Philadelphiassa, joka varasi "The Answer" -lempinimellä tunnetun superlahjakkuuden vuoden 1996 draftissa ensimmäisellä varausnumerolla. Iverson voitti urallaan NBA:n korikuninkuuden neljästi ja kaudella 2001 hänet valittiin koko runkosarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Maaliskuussa 2014 Iverson nousi muiden 76ers-legendojen joukkoon, kun Philadelphia jäädytti takamiehen käyttämän pelinumeron kolme.
SaiPa yhä voittamaton Jukureille – Nieminen filosofisena tappion jälkeen
SaiPa väänsi Jukureista 1-0-voiton ja kirkasti tylyä kotivireettään.
Marraskuun lopulla edellisen kerran täyden pistepotin kotihallissa voitosta ottanut SaiPa kuritti jälleen Mikkelin Jukureita niukalla 1-0 voitolla keskiviikkona Kisapuistossa. Tappio oli samalla sarjanousijalle jo kuudes perättäinen.
Keskinäiset voitot näiden joukkueiden välillä ovat nyt 3-0 SaiPan eduksi.
Tarkka puolustuspeli oli joukkueiden aseena avauserässä vaikkakin yhdet ylivoimat tarjottiin niin ikään molemmille, mutta maalinteko oli vaikeaa johon vaikutti sekä Rajaniemen ja Tuohimaan hyvät torjunnat.
Toisessa erässä SaiPan aktiivisuus palkittiin Elmeri Kaksosen hyvällä riistolla ja syötöllä Rajaniemen maalin edustalle suoraan Tero Koskirannan lapaan ja illan voittomaali kirjattiin aikaan 31.05.
Jukurit yritti vimmatusti tasoitusta loppuhetkillä ilman maalivahtia, mutta SaiPan uhrautuva puolustus Frans Tuohimaan hyvien torjuntojen edessä kestivät aina päätössummerin soittoon asti.
Tuohimaan kauden ensimmäinen nollapeli oli erittäin arvokas SaiPalle. En voi väheksyä toki omaa suoritustani tänään, hän sanoi. Tällainen tulos antaa virtaa tulevaisuuteen ja itse tietää että on tehnyt hyvin työnsä.
\- Tarvitsemme ehdottomasti tällaisia voittoja kevättä ajatellen sillä se tekee työnteosta huomattavasti mukavampaa kuin voittaa, arvioi Tuohimaa. Olemme tehneet puolustuspelin kanssa hirveän työmäärän joka nyt toimii.
\- Hyökkäyspeliin olisi myös saatava hieman tehoja lisää sillä se on viime aikoina tökkinyt. - Siihen jos löytäisimme hyvän tasapainon tilanne olisi tosi hyvä tuolloin, arvioi Tuohimaan joukkueensa esitystä.
SaiPalla on jo pitkän aikaa ollut isoja panoksia pelissä, mutta vain näillä isoilla voitoilla (3p) on suuri tarve. Toisaalta tuota asiaa pitää miettiä mahdollisimman vähän, koska peli menee jäpittämiseksi, sanoi Tuohimaa.
Ville Koho on tuonut isoa johtajuutta koppiimme, sillä hän on koko liigan mittakaavassa arvostettu pelaaja, hän päätti.
Ville Nieminen harmitteli joukkueensa viimeistelyä mm. SaiPaa vastaan. Hän näki illan kamppailun viihdyttävänä otteluna jossa marginaalit ovat pieniä.
Niemisen mukaan Jukurit oli kolmannessa erässä pelin päällä, mutta laatupaikkojen puute oli yksi ratkaisu tänään.
\- Tekijöitä kaipaisimme sillä näkijöitä on, hauskuutti Nieminen haastattelussa.
\- Siinä näkijä missä tekijä, kaipaisimme maalintekijää, hän sanoi.
\- Torstaiseen Sport-kotiotteluun ei tarvitse mitään uutta keksiä, olemme oikealla tiellä aivan varmasti, mutta jostain yksilön pienestä ekstraeffortista löytyisi se ratkaisun avain, toivoi Nieminen.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Ohhoh, mikä ottelu! KooKoo ilakoi Tapparan kustannuksella
KooKoo jyräsi viime minuuteilla Tapparan kumoon.
Yyvee, aavee ja hohhoijaa. KooKoo päätti päivittää kouvolalaisen kiekon tälle vuosituhannelle ja otti enemmän kuin arvokkaan päänahan sarjakärki Tapparasta.
Keskiviikkoillan voitto on ensimmäinen KooKoolle uudessa liiga-ajanlaskussa, vanhan testamentin aikainen edellinen voitto tamperelaisista oli helmikuulta 1990, ajalta ennen Eero Savilahden syntymää.
\- Noin kun sen sanot, kyllä voitto vielä paremmalta tuntuu, Savilahti myönsi.
\- Me tarvitaan pisteitä ja sitten kun saadaan kärkijengiltä otettua niitä, niin ne on meille tosi tärkeitä pelejä. Tappara pelaa vähän erilailla kuin moni muu, sitä vähän katsottiin, että miten lähdetään niitä rikkomaan ja yritetään voittaa. Muuten ihan normaalisti lähdettiin pelaamaan.
Savilahden ja päävalmentaja Tuomas Tuokkolankin kommenteista välittyi päättäväisyys ja kärsivällisyys, niitä korostettiin isoon ääneen silläkin hetkellä kun Tappara tasoitti ottelun Jukka Peltolan viivavedolla.
\- Peli oli meillä niin hyvin hallussa koko 60 minuuttia, me uskottiin siihen, vaikka se tasoitus tulikin, että kyllä täältä vielä tullaan.
\- Kärsivällisyyttä, sitä korostettiin, Tuokkola kertasi voiton salaisuutta.
\- Mutta olihan tämä erikoinen peli, päävalmentaja jatkoi.
Eero Savilahti on Ilves-kasvatti ja pelannut Tapparaa vastaan monia tulisia paikalliskamppailuja entisessä elämässään. Illan ilossa oli osa juurille paluuta.
\- Totta kai se pikkusen antaa lisää, kun Hakametsässä vielä pääsee sen tekemään, tosi hienoa, Savilahti jatkoi.
Savilahdelle ja KooKoolle avautuu toinen iskun paikka Hakametsässä jo lauantaina kun joukkue pelaa viikon kolmannessa kamppailussaan Ilveksen vieraana. Töppösten on oltava visusti maaperällä loppuviikolla, sillä perjantaina kotona on vastassa SaiPa.
\- Kovia pelejä meille. Me tarvitaan niistä kuusi pinnaa, jos me halutaan playoffeja pelata ja niitä me lähdetään hakemaan.
Tappara-leirissä miettimistä
Tappara-pukukopista mietteliään oloisena median eteen astellut Jussi Tapola nosti esiin vastustajan erityistilanneosaamisen. Tappara ei pystynyt vastaamaan KooKoon vyörytykseen tärkeillä hetkillä.
\- Kaikki meidän vastustajat, ainakin suurin osa pelaa omia playoff-pelejään. Meidän pitää olla valmiita olemaan tässä hetkessä kiinni ja pistää parasta pöytään. Me ollaan pelattu syksyllä paljon tällaisia pelejä ja pystytty olemaan nousujohteisia, pelin sisällä kasvamaan. KooKoolla on yksi liigan parhaimmista ylivoimista ja tänään me ei pystytty sitä tappamaan, Tapola sanoi.
Edellisviikon Ilves-tappiosta Tapola löysi yhtäläisyyksiä KooKoo-peliin erikoistilannepelaamisen osalta. Häntäpään joukkueet ovat myös päässeet ihon alle.
\- Sitäkin käsitellään. Jokainen jätkä haluaa menestyä ja voittaa, sitä ei tarvitse kyseenalaistaa. Totta kai meidän täytyy keskustella, että voidaanko sillä osastolla myös parantaa.
Tapparan ilta oli myös organisaation näkökulmasta epäonnistunut. Ottelua seurasi paikan päällä vain 3870 katsojaa, se on Tapparan tiedottajan Tero Aallon mukaan toiseksi alhaisin yleisömäärä sitten tammikuun 2011, jolloin Pelicans oli houkutellut Hakametsään vain 3397 katsojaa.
_**Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola on Yle Puheen Jääkiekkokierroksen vieraana torstaina 12. tammikuuta klo 18.03 alkaen.**_
Mitä Kiina miettii Trumpista ja miten Venäjä näkee Suomen? – Näin maailma makaa Ylen kirjeenvaihtajien havainnoissa
Ylellä on maailmalla seitsemän kirjeenvaihtajaa. He kertoivat työstään tänään Helsingissä Kirjasto 10:ssä.
Kuluvasta vuodesta on tulossa käänteentekevä, ennustaa juuri kautensa aloittanut Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio. Yhdysvalloissa Donald Trump on nousemassa presidentiksi kohujen saattelemana, myllerryksessä olevassa Euroopassa käydään useita vaaleja ja naapurissa Venäjä jatkaa arvaamattomalla linjallaan.
Muun muassa näihin maailman myllerryksiin saatiin näkökulmia eri puolilta maailmaa, kun Ylen kirjeenvaihtajat kokoontuivat Helsingin Postitalon Kirjasto 10:iin kertomaan työstään. Paikalla olivat kaikki Ylen seitsemän vakituista kirjeenvaihtajaa.
Samaan aikaan [New Yorkissa lehdistötilaisuuden](http://yle.fi/uutiset/3-9399000) järjestänyt Donald Trump oli yksi keskustelun päähenkilöistä. Skandaaleista ja kyseenalaisista twiiteistä tunnettu miljardööri on hallinnut mediakenttää "kaikki julkisuus on hyvää" -tyylillään.
Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen kehuukin Trumpia erinomaiseksi mediavaikuttajaksi. Vaalikampanjansa aikana Trump sai toistuvasti median huomion pöyristyttävillä twiiteillään, Pöntinen huomauttaa.
– Hän pystyy näillä twiiteillään edelleenkin johdattamaan sitä päivän keskustelun kulkua.
Tällä hetkellä Yhdysvalloissa keskustellaan, [onko Trumpin jokainen twiitti uutinen](http://yle.fi/uutiset/3-9326977).
Kiina odotti Trumpista sätkynukkea
Trump on onnistunut hämmentämään kansainvälisen politiikan kenttää jo ennen presidentiksi nimittämistään. Hän on puhunut muurista Meksikon-rajalle, kehunut Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia ja luvannut palauttaa työpaikat Kiinasta Yhdysvaltoihin.
Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen arvelee kiinalaisten olleen aluksi tyytyväisiä Trumpin voittoon.
– He uskoivat, että he saavat tällaisen kokemattoman pelurin, jota voi manipuloida ja ohjailla, Mäkeläinen sanoo.
Kovaan talouskasvuun tottuneelle Kiinalle ovat kuitenkin tärkeitä ennustettavuus ja jatkuvuus, joista kumpikaan ei osoittautunut Trumpin vahvimmiksi puoliksi. Mäkeläinen katsookin, että Trumpin voitto on kääntynyt Kiinassa järkytykseksi.
Tätä näkemystä tukevat Trumpin ensimmäiset Kiinaa koskevat linjaukset. [Trump kyseenalaisti joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9346985) Yhdysvaltain neljä vuosikymmentä harjoittaman yhden Kiinan poliitiikan. Yhden Kiinan politiikka tarkoittaa käytäntöä, että Yhdysvallat ei tunnusta Taiwania itsenäiseksi valtioksi, vaikka tukeekin sitä muutoin.
– Se on sellainen asia, josta Kiina ei lähde edes neuvottelemaan, Mäkeläinen toteaa.
Pohjolassa ja Baltiassa keskustelua hallitsee Venäjä
Keskustelun siirtyessä vanhalle mantereelle, puhe siirtyi Trumpista Venäjään. Venäjä koetaan uhkana ainakin Baltiassa. Itämeri-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki kertoo tilanteen kuitenkin rauhoittuneen sen jälkeen, kun [Nato päätti viime kesänä](http://yle.fi/uutiset/3-9014345) lähettää Baltiaan ja Itä-Eurooppan lisää joukkoja.
– Itse asiassa turvallisuuspoliittinen keskustelu on nyt Suomessa tosi kiivasta, kun taas Balteissa päätökset on tehty. Yhdysvallat ja Nato ovat ilmoittaneet, että me seistään teidän rinnalla, 5. artikla toimii, ei meillä ole mitään hätää, Näkki kuvailee etelänaapureiden tunnelmia.
Turvallisuuspolitiikasta käydään kiivasta keskustelua myös Ruotsissa, joka vastasi syksyllä Venäjä-uhkaan lisäämällä pysyvän taistelujoukon Itämeren keskellä sijaitsevalle [Gotlannin saarelle](http://yle.fi/uutiset/3-9165910). Gotlannin puolustus ajettiin alas reilut kymmenen vuotta sitten.
– Siihen aikaan Ruotsi oletti, että Venäjä kehittyy rauhanomaisesti demokratiaksi, Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Hannele Muilu sanoo.
Krimin valtaus sai kuitenkin aikaan täyskäännöksen Ruotsin turvallisuuspolitiikassa ja puolustukseen alettiin jälleen satsata. Osa satsauksista on tosin enemmän symbolisia, Muilu toteaa. Yksi näistä on Gotlanti.
– Kävin siellä pari kuukautta sitten ja kyllähän se toiminta siellä aika pieneltä näyttää.
Venäjällä Suomi nähdään Yhdysvaltain talutusnuorassa
Venäjältä katsottuna Euroopan turvallisuustilanne näyttää aivan toisenlaiselta. Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall kertoo, että Venäjälle Naton vahva asema ja laajentuminen Euroopassa näyttäytyvät uhkana ja sellaisena se halutaan valtiojohdossa esittää venäläisille.
– Virallinen Venäjä ei suostu ottamaan ollenkaan ajatuksiinsa sellaista, että kysymyksessä ovat itsenäiset maat, jotka ovat päättäneet omasta puolustusstrategiastaan ja -taktiikastaan liittymällä Natoon, Kronvall kertoo.
Tavalliset venäläiset tosin puhuvat vähän Natosta. Kronvall kuitenkin kertoo törmäävänsä usein käsitykseen, että Suomi on Yhdysvaltain sätkynukke, joka ei tee omia päätöksiään. Tähän kuvaan ovat Kronvallin mukaan vaikuttaneet useat suomalaiset liikemiehet, jotka ovat tyytymättömiä Suomen osallistumiseen EU:n Venäjän vastaisiin pakotteisiin.
Tyytymättömyyttä EU:ta kohtaa löytyy myös suomalaisten liikemiespiirien ulkopuolelta. Se kuinka paljon, selviää useissa maissa tänä vuonna. Hollannissa käydään maaliskuussa parlamenttivaalit, Ranskassa valitaan uusi presidentti toukokuussa ja Saksassa äänestetään syksyllä liittopäivävaaleissa.
Euroopan tilannetta seuraavat Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio Berliinissä ja EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio Brysselissä. Kumpikaan ei uskalla lähteä antamaan kovinkaan tarkkaa arvioita vaalien lopputulemista.
– Varmasti kaikissa seuraavissa eurooppalaisissa vaaleissa joku populistisista ryhmistä etenee, mutta kuinka paljon ja mitä siitä seuraa, on kokonaan toinen kysymys, Vaarakallio ennustaa.
Britannian Brexit-äänestyksen tulos ja Trumpin valinta presidentiksi osoittivat ennustamisen vaikeuden. Kumpaakaan lopputulosta ei osattu kyselyiden perusteella ennakoida.
– Tietyllä tavalla tässä ehkä eletään kyselyihin uskomisen jälkeistä aikaa, jossa kukaan ei enää uskalla sanoa mitään. Enkä minäkään uskalla sanoa, Raivio toteaa.
KooKoo jysäytti jymypaukun, HIFK jyräsi taas Aaltosen johdolla Kärpät
Tappara kärsi kotonaan KooKoolle tylyn 3-6-tappion. Juhamatti Aaltonen nakutti entistä seuraansa vastaan tehot 2+1.
Jääkiekon SM-liigan keskiviikkokierrokselta ei tapahtumia puuttunut. Tuloksellisesti suurimman yllätyksen tarjoili KooKoo, joka kaatoi sarjakärjen Tapparan Tampereella 6-3. Tappara oli voittanut ennen illan kohtaamista 12 viimeisimmästä ottelustaan 11, kun taas KooKoolla oli allaan kaksi tappiota.
Sarjassa 12 sijaa Tapparaa alempana oleva KooKoo eteni päätöserän alussa Eero Savilahden maalilla jo 3-1-johtoon, mutta kirvesrinnat taistelivat tasoihin. Kouvolalaisille tärkeät kolme pistettä ja 6-3-voiton varmistivat ottelun lopulla onnistuneet Robin Jacobsson, Josh Green ja Kai Kantola (2+0).
Helsingissä nähtiin Juhamatti Aaltosen näytös, kun IFK otti jo kauden neljännen voittonsa Oulun Kärpistä. Aaltonen keräsi ex-seuraansa vastaan tehot 2+1 ja johdatti isännät 4-1-voittoon. IFK pysyy sarjassa kuudentena, Kärpät yhdeksäntenä.
[Illan tulisin taisto nähtiin Lahdessa](http://yle.fi/urheilu/3-9399031). Pelicans ja Sport kahmivat tilastoihinsa 96 rangaistusminuuttia. Pelirangaistukset merkittiin tuomariin törmänneelle Antti Tyrväiselle sekä hanskansa pudottaneille Ben Bloodille ja Otto Karviselle. Ottelun tuomaristolta meni kuitenkin avauserässä ohi Sportin Filip Riskan törkeä kyynärpäätaklaus Taavi Vartiaiseen. Pelicans voitti ottelun Vili Sopasen ja Arttu Heikkisen maaleilla 2-0.
Vahvassa vireessä oleva HPK palasi lauantain tappion jälkeen voittokantaan kukistamalla Rauman Lukon 2-0. Hämeenlinnalaisista onnistuivat maalinteossa Sakari Manninen ja Oula Palve – Antti Karjalainen venyi liigauransa toiseen nollapeliin 19 torjunnalla. HPK vahvisti voitollaan paikkaansa liigan neljäntenä.
KalPan vahva voittovire sen sijaan katkesi. Kuopiolaiset taipuivat kotijäällään Tampereen Ilvekselle 1-2. Ailahtelevalle Ilvekselle kaksi pistettä ratkaisi voittomaalikilpailussa Jerry D'Amigo.
Ässien orastava voittoputki päättyi 0-1-kotitappiolla TPS:lle. Henrik Tallinder oli ottelun ainoa maalintekijä, ja Aleksander Georgiev varmisti 24 torjunnan nollapelillään pisteet turkulaisille. Kolmantena oleva TPS on nyt saalistanut pisteitä viidestä ottelusta peräjälkeen ja kaventanut eronsa toisena olevaan KalPaan kolmeen pisteeseen.
Lappeenrannassa SaiPa oli yhä Mikkelin Jukureille voittamaton. Viisi kotitappiota putkeen kärsinyt SaiPa väänsi Jukureista 1-0-voiton Tero Koskirannan kauden 11. osumalla. Pisteet tulivat sijalla 14 olevalle SaiPalle tarpeeseen, sillä ero jumbona olevaan Lukkoon kasvoi kolmeen pisteeseen.
SM-liigan pisteistä taistellaan seuraavan kerran torstaina, jolloin ohjelmassa on kolme ottelua.
Video: Trump nimitteli muistion vuodattajia "sairaiksi"
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump kiistää, että Venäjällä olisi hallussaan arvelluttavaa materiaalia Trumpin epäsopivasta käytöksestä.
Runsaan viikon kuluttua Yhdysvaltain presidentin virkavalan vannova Donald Trump kiisti lehdistötilaisuudessa kaikki syytökset, joita häntä vastaan on esitetty julki tulleissa tiedustelumuistioissa.
Trump käytti kovaa kieltä ruotiessaan viime päiven tapahtumia. Muistion vuodattajia hän kutsui sairaiksi.
Ministeri Rehula vastaa lääkäreiden sote-kritiikkiin: "Tällainen palaute aina pysäyttää"
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula ja alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti vastaavat lääkäreiden tiukkaan kritiikkiin sote-uudistuksesta. 
Lääkärilehdessä julkaistu kritiikki sote-uudistusta kohtaan pysäyttää, myöntää perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.).
– Luettuani useamman kerran tuon tekstin olen todennut, että on meillä työtä siinä, että kerromme, mitä kaikkea tässä isossa kokonaisuudessa ollaan tekemässä, Rehula sanoo.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin professorien ja ylilääkäreiden Lääkärilehdessä julkaisemassa [artikkelissa](http://www.laakarilehti.fi/ajassa/nakokulmat/sote-uudistus-ei-toteuta-saastoja-eika-parempaa-hoitoa/) sote-uudistusta kritisoitiin kovin sanoin. Artikkelin kirjoittajien mukaan sote-uudistus ei toteuta säästöjä eikä saa aikaan parempaa hoitoa.
– Tässä on useita kysymyksiä, johon minulla on suora vastaus, johon voin sanoa, että ollos huoleton nämä on hoidettu, mutta toisaalta totta kai tällainen palaute aina pysäyttää, että onhan varmasti kaikki asiat nyt muistettu, Rehula sanoo.
Kysyimme vastauksia lääkäreiden esille nostamiin huoliin ministeri Rehulalta ja sote- ja maakuntauudistusta johtavalta alivaltiosihteeri Tuomas Pöystiltä.
Ylen eilinen uutinen artikkelista [tässä](http://yle.fi/uutiset/3-9397049).
1. Väärä marssijärjestys
Kirjoittajat ovat huolissaan siitä, että uudistuksessa on edetty väärässä järjestyksessä. Heidän mukaansa päätös 18 maakunnan hallintomallista olisi pitänyt tehdä vasta käytännön toimien miettimisen jälkeen.
Ministeri Rehula kertoo, että eri alueilla sisällöllistä työtä sosiaali- ja terveyspalvelujen kehittämiseksi on tehty jo vuosien ajan ja selkänoja maakuntamallille tulee perustuslakivaliokunnan ratkaisusta viime vaalikaudelta.
– Tämä muna vai kana tilanne on ollut jo aikaisemmissakin vaiheissa, Rehula sanoo.
– Kunta on liian pieni vastaamaan tulevaisuuden palveluntarpeeseen.
Alivaltiosihteeri Pöystin mukaan monia uudistuksia olisi voitu sopia myös nykyisen lainsäädännön puitteissa, mutta hänen havaintojensa mukaan hallinnollinen uudistus on vahva kannustin myös toiminnan kehittämiseen.
– Uudistuksessa poistetaan perustason palveluiden kehittämisen suurin este, eli rahoituksen oleminen eri toimijoilla, Pöysti sanoo.
Kunnat ovat vastanneet perustason hoidosta ja sairaanhoitopiiri on vastannut erikoistasosta. Sairaanhoitopiirin hartiat ovat olleet leveämmät, eikä perustason hoidon ongelmia olisi Pöystin mukaan voitu ratkaista tekemättä hallinnollista uudistusta.
2. Potilas jää vaille hoitoa
Artikkelin kirjoittajien mukaan potilaat voivat jäädä vaille tarvitsemaansa hoitoa. He näkevät ongelmia myös maakuntien välille syntyvissä eroissa, mikä olisi ristiriidassa tasavertaisen ja tasapuolisen terveyspalvelun idean kanssa.
Ministeri Rehulan mukaan sote-malliin tuleva vahva valtionohjaus varmistaa yhdenvertaisuuden toteutumisen. Lainsäätäjät tasapainoilevat tällä hetkellä alueellisen päätöksenteon huomioimisen ja valtionohjauksen varmistamisen välillä.
– Tämä on asia, josta on olemassa täysin päinvastaisiakin mielipiteitä kuin näillä kirjoittajilla. Joidenkin mukaan valtiolla on tässä liiankin vahva ote siihen, mitä alueilla tehdään. Tämän tasapainon hakeminen on yksi osa sen lainsäädännön kirjoittamista, joka nyt lähiviikkoina luovutetaan eduskunnalle, Rehula sanoo.
Alivaltiosihteeri Pöystin mukaan palveluiden tuottajia valvotaan jatkossakin, ja valvova viranomainen tulee olemaan nykyisiä aluehallintovirastoja vahvempi toimija.
– Kirjoittajien huoli on oikea siinä, että maakuntien kyky tehdä yhteistyötä ja hoitaa tätä ohjaus- ja arviointijärjestelmää on tavoitteiden saavuttamisen kannalta yksi tärkeimmistä asioista, Pöysti sanoo.
3. Sairaaloissa osaaminen vähenee
Kirjoittajien mukaan osaaminen vähenee niissä sairaaloissa, joissa laajaa päivystystä on päätetty vähentää, kun osaajat lähtevät alempiarvoisiksi mielletyistä sairaaloista. Artikkelissa tätä kuvaillaan lamaannuttavaksi iskuksi koko sairaalayhteisölle.
Alivaltiosihteeri Pöysti pitää tätä väitettä kaikkein mielenkiintoisimpana osana kirjoitusta.
– Jos kirjoittavat ovat oikeassa, niin meillä voisi olla käytännössä vain muutamassa yliopistosairaalassa osaajia. Rivien välistä tulee väite, että tavallisten ihmisten potilastyö ei ole lääkärille antoisaa työtä. Minun on hyvin vaikea ymmärtää, onko se todella näin, Pöysti sanoo.
Myös laajan päivystyksen poistumisen jälkeen keskussairaaloissa tehdään vielä erikoisalojen hoitotyötä, Pöysti painottaa. Hän ei usko, että tiettyjen erikoisalojen puute riittää vielä tekemään sairaalasta vähemmän houkuttelevan työpaikan.
4. Tutkimusta ja koulutusta ei huomioida
Artikkelin kirjoittajat ovat huolissaan siitä, että tutkimuksen ja koulutuksen turvaaminen ei ole ollut sote-uudistusta koskevissa keskusteluissa esillä.
Ministeri Rehula sanoo, että lähiaikoina eduskuntaan annettavassa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislaissa koulutuksen järjestämisestä ja yliopistosairaaloiden asemasta on kirjoitettu useampikin pykälä perusteluineen.
– Isompi huoli on siitä, miten kykenemme turvaamaan riittävän rahoituksen. Tähän liittyy omat riskinsä ja vaaransa, mutta ainakin lainsäädäntöpohja yliopistotasoisen koulutuksen ja tutkimuksen eteenpäin viemiselle lakiesityksestä löytyvät, Rehula sanoo.
Myös kouluttavien yksiköiden erilainen kulurakenne tullaan Rehulan mukaan ottamaan huomioon.
5. Suuronnettomuuksiin varautuminen selvittämättä
Kirjoittajien mukaan suuronnettomuuksiin varautumista ja valtakunnallisen varautumisen uudelleenjärjestämistä ei ole tuotu valmisteluissa esiin. Ministeri Rehulan mukaan suuronnettomuuksiin liittyvät vastuukysymykset ovat täysin selkeitä.
– Suuronnettomuuksista huolehtiminen ei jää rakenteesta kiinni. Se on osaamis- ja työnjakokysymys, ja sitä varten on valtionohjaus. Vastuu on olemassa ja tilanteen niin sattuessa se on kristallinkirkas, Rehula sanoo.
Alivaltiosihteeri Pöystin mukaan varautumista on lainsäädäntövaiheessa mietitty. Vaativa päivystys ja ensihoito on lähtökohtaisesti viranomaistehtävä, mutta myös yksityistä sektoria käytetään Pöystin mukaan täydentämään kapasiteettia.
Yksityisen sektorin osallistumisesta valmiuden ylläpitämiseen pidetään Pöystin mukaan huolta palveluvelvoitteilla ja sopimuksilla. 
6. Säästöt jäävät tekemättä
Artikkelin kirjoittajien mukaan kukaan ei ole kyennyt esittämään, miten sote-uudistuksella tavoitellut säästöt oikeasti syntyvät. 
Ministeri Rehulan mukaan alkuperäisistä tavoitteista ei ole tingitty. Sote-menot tulevat jatkossakin kasvamaan, mutta uudistuksella tavoitellaan menojen kasvun taittumista. Kustannusten kasvun pitäisi hidastua 2,8 miljardia euroa kymmenessä vuodessa.
– Muutos on perusteisiin menevä ja se on iso. Tässä on useita elementtejä, miten kustannusten nousu katkaistaan, Rehula sanoo.
Alivaltiosihteeri Pöysti nostaa esimerkiksi säästöistä kirjoittajien kritisoiman päivystysuudistuksen ja vaativimpien toimenpiteiden kokoamisen nykyistä harvempiin yksiköihin, jolla pyritään lisäämään tuottavuutta.  
Pöystin mukaan nykyinen sairaalaverkko on liian laaja ja sen harventaminen tuottaa yhden osan säästöistä. 
– Sairaalaverkko perustuu 30-40 vuoden takaiseen palvelumitoitukseen. Sen jälkeen hoitokäytäntö on kehittynyt ja sairaalassaoloajat ovat lyhentyneet, Pöysti perustelee.
Lisäksi säästöjä haetaan satsaamalla hoidon vaikuttavuuteen.
Se tarkoittaa Pöystin mukaan esimerkiksi ennaltaehkäisevään sosiaalipalveluun panostamista, mikä on aiempien kokemusten mukaan vähentänyt huostaanottojen tarvetta. Lisäksi säästöjä haetaan asiakas- ja potilastietojärjestelmien uudistamisesta.  
Pöystin mukaan säästöt pystytään tekemään nykyisten lainsäädännön velvoitteiden puitteissa, mutta myöntää, että priorisointia täytyy tehdä.
– Me tehdään tällä hetkellä turhia leikkauksia jonkin verran. Jos ihmisen tavoitteena on mahdollisimman toimintakykyinen ja kivuton elämä, se ei ole enää ikääntyvällä ihmisellä urheilijan polvi, jolla lähdetään juoksemaan maratonia. Tällaisissa asioissa pitää käyttää entistä enemmän harkintaa.
Ministeri Rehulan ja alivaltiosihteeri Pöystin mukaan asiantuntijoiden puheenvuoro otetaan jatkotyössä huomioon ja heidän esittämiinsä huoliin vastataan.
Päänsä loukannut Tappara-pakki toipuu päivä kerrallaan: "Ei paljon pleikkaria pelailla"
Aivotärähdyksestä toipuva Valtteri Kemiläinen seurasi keskiviikkona Tappara-KooKoo -ottelua arkivaatteissa. Leijona-kutsun saanut puolustaja kertoi Yle Urheilulle, ettei itsekään tiedä, milloin palaa kaukaloon.
Jääkiekossa tapahtuneet aivotärähdykset ovat olleet taas näkyvästi tapetilla. Viime viikolla uutisoitiin, että KalPan puolustaja Antti Halonen lopettaa ammatiuransa, syynä vuosi sitten saatu vakava aivotärähdys. Winnipegin suosikkitulokas Patrik Laine joutui sairastuvalle taas NHL:ssä saatuaan aivotärähdyksen kovan taklauksen seurauksena.
Yksi ikävä tärsky koettiin kotimaan jäillä joulukuussa, kun Tapparan nuori Valtteri Kemiläinen paiskautui pää edellä päin laitaa KalPaa vastaan pelatussa ottelussa. Yle Urheilu jututti nuorukaista, kun tämä seurasi Tapparan keskiviikkoista peliä KooKoota vastaan – yhä siviilivaatteet päällään.
\- Päivä kerrallaan mennään ja toivotaan, että mahdollisimman pian pääsee takaisin peleihin, 25-vuotias Kemiläinen kertoo reippaasti.
Ammattiuran ensimmäinen aivotärähdys tuli ikävimpään mahdolliseen paikkaan. 10. joulukuuta pelatun ottelun oli määrä olla viimeinen ennen maajoukkuevahvuuteen liittymistä. Leijona-kutsu jäi loukkaantumisen takia välistä.
\- Itse töhötin pää kolmantena jalkana laitaa päin. Kaveri väisti taklauksen ja siinä jalatkin osuivat vähän yhteen. Sinänsä se meni onneksi omaan piikkiin, ettei tarvitse turhia jossitella tai muita syyttää, Kemiläinen muistelee loukkaantumista.
Äänikirjoja ja kävelylenkkejä
Kuntoutuminen on ollut verkkaista. Kemiläinen on kokenut kuntonsa hyväksi, mutta fyysinen harjoittelu on silti pidetty minimissä. Ainoa sallittu liikuntamuoto ovat toistaiseksi kävelylenkit ja kuntopyöräily.
\- Kyllähän se aika raskasta on, että ei paljon pleikkaria pelailla. Äänikirjoja olen ruvennut kuuntelemaan. Onpahan saanut ajan kulumaan, Kemiläinen kertoo sairaslomastaan.
\- Tämä on sinänsä paha vamma, kun ei tiedä milloin pääsee taas jäälle. Jos menee ranne poikki, niin tietää että viiden viikon päästä on taas pelaamassa. Olisi kivempi laskea päiviä. Tietämättömyys tekee toipumisesta raskaampaa, Kemiläinen pohtii.
JYP-kasvatti näkee omassa tällissään samankaltaista huonoa onnea kuin Patrik Laineen tuoreessa loukkaantumisessa.
\- Se on osa tätä lajia, että välillä tulee tärskyjä. Laineen tapauskin oli sinänsä aika hyvä taklaus, mutta siinä oli huonoa tuuria ja päät kolahtivat yhteen, Kemiläinen vertaa.
\- Mutta sitten kun tulee välillä niitä suoraan päähän kohdistuvia taklauksia... Niin toivoo, että säilyisi se pelaajien keksinäinen kunnioitus. Että jätettäisiin ajamatta ja taklaamatta loppuun asti sellaisissa paikoissa, missä voi käydä pahasti.
Raju myrsky riepottaa länsirannikkoa: Näin korkeita aaltoja on mitattu vain neljästi 20 vuoden aikana
Pohjoisella Itämerellä on yli kymmenen metrin aaltoja ja puuskat puhaltavat yli kolmekymmentä metriä sekunnissa.
Suomen länsirannikko ja merialue on kovan talvimyrskyn kourissa ja meno jatkuu vielä torstai-iltapäivään tai iltaan asti. Tulossa on vielä märkää lunta, joten myös sähköt ovat huomenna kovilla.
Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan Suomea lähestyy lännestä laaja matalapaine ja tuuli on noussut jo myrskylukemiin. Puuskat ovat tuulleet pohjoisella Itämerellä jo 30 metriä sekunnissa ja niiden odotetaan yön aikana yhä voimistuvan.
Myräkkä on jo melkoinen, sillä ns. merkittävä aallonkorkeus oli alkuillasta noin 6,5 metriä, mutta sen odotetaan nousevan 7 metriin ja yli. Yksittäiset aallot ovat olleet jo yli kymmenmetrisiä. Ilmatieteen laitoksen laskelmien mukaan tällaisia aallonkorkeuksia on mitattu viimeisen 20 vuoden aikana vain neljästi.
Pohjanlahdella myrsky on nostanut meriveden pintaa niin, että se on nyt jo paikoin yli metrin plussalla.
Myrsky tuo huomiseen mennessä Varsinais-Suomeen rannikolle myös märkää lumisadetta, joka saattaa painavana tuulen kanssa katkoa sähköjä. Hankaluutena on, että myrskytuulet laantuvat vasta myöhään torstaina, joten mahdollisten vahinkojen korjaaminen on myös hankalaa.
Suomi romahti heti avausosuudella - "Ei oikein mitään tehtävissä"
Suomen ampumahiihtomiesten peli oli pelattu heti avausosuuden jälkeen Ruhpoldingin viestissä. 
Suomen miesten viestijoukkue jäi 22. sijalle ampumahiihdon maailmancupissa Ruhpoldingissa. Tuomas Grönman, Olli Hiidensalo, Sami Orpana ja Tuukka Ivenius menettivät mahdollisuutensa jo avausosuudella.
Grönman joutui kahdelle sakkokierrokselle ja tuli vaihtoon vasta 23. sijalla, joten Hiidensalolla ei ollut paljonkaan tehtävissä toisella osuudella.   
\- Lähtöpaikkani oli niin heikko, ettei minulla ollut oikein mitään tehtävissä. Erot olivat kasvaneet jo niin isoiksi, että meidän osalta peli oli pelattu heti avausosuuden jälkeen. Tällaista tämä on välillä, Hiidensalo totesi Yle Urheilulle.
Hiidensalo jätti väliin Oberhofissa käydyt maailmancupin osakilpailut.
\- Olen jättänyt Oberhofin aina väliin, jotta olen saanut viikon pitemmän joulutauon. Jos haluaa harjoitella kesken kauden, niin Oberhof on ainoa kisatapahtuma, jonka voi jättää väliin, Hiidensalo kertoi.
Myös Suomen ankkuri Invenius kiersi yhden sakkokierroksen ja Suomi sijoittui 22:nneksi.     
Trump: Väitteet Venäjällä kuvatuista skandaalikuvista ovat täyttä roskaa 
Trump kommentoi tiedusteluraportteja, joiden mukaan Venäjä olisi yrittänyt ottaa hänestä otetta. Täysin vastuutonta julkaista valeuutisia, arvosteli Yhdysvaltain tuleva presidentti mediaa. 
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump pitää Venäjä-suhteistaan julkaistuja tietoja väärennettyinä, roskana ja valeuutisina. 
– On häpeä, että tällaista informaatiota on julkaistu, Trump sanoi. Hän kiitteli mediaorganisaatioita, jotka ovat jättäneet uutisen julkaisematta. 
Yhdysvaltain tiedusteluelimiltä vuotaneiden raporttien mukaan Venäjällä olisi raskauttavaa tietoa Trumpin toiminnasta Venäjällä. Toimien väitetään liittyvän sekä bisnekseen että yksityiselämään. Raporttien todenperäisyydestä ei ole mitään näyttöä. 
Vuodetun tiedusteluraportin julkaisi uutissivusto Buzzfeed. 
Raporteissa kuvaillaan muun muassa kuinka Venäjällä olisi hallussaan [mahdollisesti videomateriaalia Trumpista prostituoitujen kanssa](http://yle.fi/uutiset/3-9398401) moskovalaisessa loistohotellin sviitissä. Venäjän turvallisuuspalvelu FSB olisi näin saattanut virittää Trumpille ansan, ja Venäjällä olisi halutessaan mahdollisuus kiristää Trumpia.
"Väärennettyä tavaraa, ei ole tapahtunut"
– Valeuutisia, väärennettyä tavaraa. Tällaista ei ole todellakaan tapahtunut, Trump sanoi, yksilöimättä mitenkään esitettyjä väitteitä.
Hän leimasi väitteiden julkaisemisen[ täysin vastuuttomaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9398391). 
Trump kertoi myös, miten hotellihuoneiden salakatselu ja videointi on nykyään huomaamatonta moderneilla, pienillä kameroilla. Hän antoi ymmärtää, että tietoisena tällaisista tarkkailutavoista hän ei koskaan sortuisi väitetynlaiseen käytökseen. 
Raporttien mukaan Trumpin kampanja olisi myös ollut yhteydessä Vladimir Putinin hallintoon ja vaihtanut myös tietoja presidentinvaalikampanjan aikana. Trump ja hänen kampanjansa olisivat ottaneet vastaan Kremlin välittämiä tiedustelutietoja Yhdysvaltain demokraattipuolueesta. 
Trump on [kiukkuisesti leimannut tviiteissään](http://yle.fi/uutiset/3-9398329) tiedot perättömäksi roskaksi. 
"Ei sopimuksia tai liikesuhteita Venäjälle"
Liikesuhteistaan Trump sanoi, ettei hänellä ole tällä hetkellä mitään liikesuhteita tai sopimuksia tai lainajärjestelyjä Venäjälle.
Hän korosti, ettei hänellä ole Venäjän suuntaan eikä muuallekaan mitään eturistiriitoja. 
Trump sanoi, että viime viikonloppuna hänelle tarjottiin kahden miljardin dollarin kauppaa Dubaihin, mutta hän torjui sen. Syynä tähän on hänen mukaansa juuri eturistiriitojen välttäminen. 
"Venäjä hakkeroi, mutta niin muutkin maat ja ihmiset"
Presidentin virkaan 20. tammikuuta astuva Trump kommentoi myös Venäjän hakkerointiskandaalia. Yhdysvaltain tiedusteluorganisaatioiden mukaan Venäjä tunkeutui demokraattisen puolueen tietokantoihin ja sähköposteihin ja onnistui vaikuttamaan Yhdysvaltain presidentinvaalien tulokseen Donald Trumpin eduksi. 
Trump sanoo uskovansa, että Venäjä hakkeroi, mutta niin hän uskoi tekevän myös muiden maiden ja ihmisten. 
– Hakkerointia tapahtuu paljon, hän sanoi.
"Jos Putin pitää minusta, se on etu"
Trump sanoi Yhdysvaltain rakentavan tehokkaat vastatoimet kyberhyökkäyksiä vastaan. Tähän valjastetaan tietokonemaailmasta parhaat aivot, Trump lupasi. 
Trump kommentoi myös väitteitä, joiden mukaan hän olisi pehmeä Putinia kohtaan.
\- Jos Putin pitää minusta, se on etu eikä rasite, Trump huomautti.
\- En tiedä, tulenko toimeen Putinin kanssa. Ehkä tulen, ehkä en tule. Mutta luuletteko todella, että Hillary Clinton olisi ollut tiukempi Putinia kohtaan kuin minä, Trump sanoi. 
Meksikon rajan muuri alulle pian 
Meksikon rajalle lupaamastaan muurista Trump sanoi, että työt aloitetaan niin pian kuin mahdollista.
Hän sanoi, että Meksikon kanssa aloitetaan neuvottelut muurin rakentamisesta. Emme voi kuitenkaan odottaa sitä puoltatoista vuotta, minkä neuvottelut kestävät, Trump jatkoi – siksi työt pannaan alulle niin pian kuin mahdollista. 
Trump korosti, että hän presidenttinä tulee saamaan ulkomailta enemmän kunnioitusta kuin edeltäjänsä. 
– Sekä Venäjä että Kiina tulevat kunnioittamaan maatamme enemmän, Trump ennusti. 
Trump esitteli lehdistötilaisuudessaan myös liiketoimiaan ja omaisuuttaan koskevat järjestelyt, joilla hän pyrkii häivyttämään epäilyksiä riippuvuussuhteista ja eturistiriidoista. Niistä on luettavissa [tästä linkistä](http://yle.fi/uutiset/3-9398894). 
Lahdessa kiehui: Pelicans ja Sport kahmivat lähes 100 jäähyminuuttia
Ben Blood ja Otto Karvinen päättivät pudottaa hanskat, Antti Tyrväinen rikkoi tuomariston koskemattomuutta.
Jääkiekon SM-liigan keskiviikkokierroksen tulisin ottelu nähtiin Lahdessa. Pelicans ja Vaasan Sport keräsivät tilastoihinsa kahdessa erässä 94 rangaistusminuuttia.
Tunteet kuumenivat avauserän tapahtumien jälkeen. Sportin Filip Riska taklasi erän lopulla Taavi Vartiaista kyynärpäällä päähän, mutta selvisi tempustaan ilman rangaistusta.
Samassa erässä Antti Tyrväinen törmäili linjatuomarin kanssa ja sai 20 minuutin pelirangaistuksen sopimattomasta käytöksestä tuomaristoa kohtaan.
Toisessa erässä putosivat puolestaan hanskat. Pelicansin Ben Blood ja Sportin Otto Karvinen tappelivat ja saivat 5+20 minuutin pelirangaistukset. Karvinen ansaitsi myös 20 lisäminuuttia hakattuaan Bloodia linjatuomarin estelyistä huolimatta.
Ananasakäämä! Pikku Kakkosen Timo Taikuri kohtaa 80-luvun lapsifaninsa nyt yrityskeikoillaan
Juhlavuottaan viettävässä Ylen Pikku Kakkosessa alkoi esiintyä oma taikuri vuonna 1979. Rovaniemeltä ponnistava Timo Kulmakko esiintyi teeveessä vuosikausia haalariasuisena Timo Taikurina.
Timo Kulmakon löysi Pikku Kakkoseen lastenohjelmien silloinen päällikkö Pertti Nättilä. Nättilä oli vuosikymmenet ääni ja eleet Ransu-koiran takana.
Kulmakko arvelee, että hän oli jäänyt TV2:n väen mieleen jostakin kotikaupunkinsa Rovaniemen kesätapahtumasta, jossa taikurilla oli aina oma esiintymisständi.
Kulmakon [Timo Taikuri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kengannauhatempusta-paperipussitemppuun) oli erilainen taikuri. Hän ei pukeutunut frakkiin ja mustiin. Se kuuluisa pilke silmäkulmassa kuului asiaan.
– Mulla oli jo silloin asu, johon kuuluivat haalarit, lippis, koristossut, viikset ja takatukka.
Punaisista haalareista tuli tavaramerkki, joita teetettiin erilaisia.
– Punavalkoistakin haalaria mietin, koska sitä kautta olisi voinut tulla Coca-Colalta keikkaa, Kulmakko veistelee tänään.
Uusintaottoja ei otettu
Pikku Kakkoseen tulevat jaksot taltioitiin Tampereella aina aamuisin. Ne saatiin saman tien purkkiin. Uusintaotoksia ei tehty. Taikuus oli sillä tavoin suoraa. 
Usein ajattelin, että noh ehkä vuosi vielä, tai ehkä kaksi vuotta
Alun perin Timo Taikuria tehtiin kymmenen osaa, mutta Pikku Kakkosen keikka venähti vuosien mittaiseksi.
– Niitä tehtiin vuosi kerrallaan. Usein ajattelin, että noh, ehkä vuosi vielä, tai ehkä kaksi vuotta. Viimeiset 5-6 vuotta taisivat ollakin, että jospa nyt yksi ohjelmasarja vielä, Kulmakko myöntää.
Timo Taikuri heilui ruudussa ja väänteli ilmapallokoiria aina vuoteen 1992 asti.
Kuuluisa taikasana ananasakäämä tuli mukaan, kun rooli lastenohjelman taikurina vakiintui. Timo nappasi sen Pekka ja Pätkä sammakkomiehinä -elokuvasta. Eräässä kohtauksessa Pätkä yrittää hävittää kananmunan käden liikkeellä ja huudahtaa: ananasagäämä.
Yrityskeikoilla muistellaan menneitä
Tv-kuuluisuus teki tietenkin keikkaa ympäri maata erilaisissa tapahtumissa. Varsinkin huvipuistot työllistivät Timo Taikuria.
– 1980-luku vilahtikin tuosta vaan autossa istuen ja paikkakunnalla jos toisellakin esiintyen.
Maitokaupassa käynnin aikana muut asiakkaat supisivat kuuluvasti, kun tv-tähti tuli hyllyjen välissä vastaan.
– Kaupan kassakin saattoi kysyä, että anteeksi oletteko se taikuri. Tuntui hassulta, kun nuorta miestä teititeltiin.
Eilispäivän lapset ovat tänään 30-40-vuotiaita ja vallanneet työpaikat. Sen Timo Kulmakko huomaa yrityskeikoillaan. Väki tunnistaa miehen, vaikka keskivartaloon on tullut ekstraa ja otsa noussut korkeammalle, kuten taikuri myöntää.
– Ihan hyvällä ihmiset muistelevat. On kiva kuulla, missä ja millä paikkakunnalla kukin heistä on silloin asunut ja onko tavattu koululla, markkinoilla tai festivaaleilla.
Taikatempuilla Timo Kulmakko elää edelleenkin. Viime vuosina hän on organisoinut [Varietee Magica](http://www.magica.fi/) -kiertueita.
Taikuus merkitsee Timo Kulmakolle työntekoa yleisön hyväksi.
– Tämä on palveluammatti. Tässä tuotetaan ihmisille harmitonta hauskaa elämystä ja irtiottoa arjesta.
TS: Viking Grace törmäsi satamalaituriin Maarianhaminassa – Alus jatkaa matkaansa Turkuun
Aluksen kylkeen tuli törmäyksessä selkeä lommo, kertoo Turun Sanomat.
Matkustaja-alus Viking Grace törmäsi satamalaituriin keskiviikkona Maarianhaminassa. Törmäyksen aikana satamassa puhalsi kova tuuli.
Silminnäkijähavaintojen mukaan laivan kylkeen tuli selkeä lommo.
Kolarointi ei ole kuitenkaan estänyt aluksen liikennöintiä, ja Viking Grace on matkalla Turkuun.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3160090/Viking%2BGrace%2Btormasi%2Blaituriin%2BMaarianhaminassa).
Uefa antoi pannaa: Partizan Belgrad vuodeksi sivuun eurokisoista
Serbialaisseura Partizan Belgrad on saanut maksamattomien velkojen takia Uefalta vuoden mittaisen osallistumiskiellon eurokisoihin.
Serbian pääsarjassa paraikaa toisena majailevaa Partizan Belgradia ei nähdä ensi kaudella eurokentillä. Euroopan jalkapalloliitto lätkäisi seuralle keskiviikkona vuoden mittaisen kilpailukiellon euroturnauksiin maksamattomien velkojen takia.
Uefan julkaiseman tiedotteen mukaan Partizan on velkaa muun muassa muille seuroille, työntekijöilleen sekä sikäläisille veroviranomaisille. Kerääntyneet maksurästit rikkovat Uefan asettamia taloussääntöjä.
Serbian liigan kakkonen ja kolmonen pääsisivät normaalisti Eurooppa-liigan ensimmäiselle karsintakierrokselle. Sarjaa johtava Belgradin Punainen Tähti on kiinni Mestarien liigan toisen karsintakierroksen paikassa.
Partizan ei toisaalta ole ainoa seura, joka ei hoida asioitaan kunnolla Serbiassa. Viime viikolla kansainvälinen pelaajien unioni FIFPro kehotti jäseniään olemaan solmimatta pelaajasopimuksia maahan. Liiton marraskuisen raportin mukaan jopa 68 prosenttia Serbiassa ammatikseen pelanneista pelaajista on kohdannut ongelmia muun muassa palkanmaksun kanssa.
Kärpät sytyttää taiturin: HIFK:n Aaltosella jälleen tehoilta
Juhamatti Aaltonen oli Kärppiä vastaan huippuiskussa.
Oulun Kärppien paidassa suomalaisen kiekkoväen tietoisuuteen 2000-luvun alussa noussut Juhamatti Aaltonen oli jälleen kerran kurittamassa entistä seuraansa. Täksi kaudeksi Helsingin IFK:n hyökkäykseen siirtynyt laituri keräsi keskiviikkoillan Kärpät-ottelussa kaksi maalia ja syötön.
Aaltonen teki toisessa erässä Nordenskiöldinkadulla esityön Saku Salmelan 1-1-tasoitukseen ja niittasi itse hetkeä myöhemmin HIFK:n 2-1-johtomaalin.
Aaltosen kauden 13. osuma syntyi "kärkikynän" jälkeen Aleksi Mäkelän jaloista etuyläkulmaan ohi Kärppä-vahti Jussi Rynnäksen.
Keskiviikkoillan toisen maalinsa Aaltonen viimeisteli b-pisteeltä terävällä rannekudillaan päätöserän puolivälin jälkeen.
HIFK ja Kärpät kohtasivat tällä kaudella ensimmäisen kerran syyskuun lopulla Oulussa, ja Aaltonen johdatti tuolloin tehoin 2+1 helsinkiläiset 3-1-vierasvoittoon. Kauden toisessa pelissä lokakuussa – niin ikään Raksilassa – Aaltonen syötti kaksi HIFK:n kolmesta täysosumasta.
HIFK otti Kärpistä kauden neljännen voittonsa lopulta luvuin 4-1.
Teleyhtiöt perivät yritykseltä paperilaskusta jopa kympin  – "Yritykset riskeeraavat maineensa tällaisella hinnoittelulla"
Kaikki suurimmat teleoperaattorit, Sonera, Elisa ja DNA, perivät yrittäjältä paperilaskusta rutkasti enemmän kuin henkilöasiakkaalta.  
Teleoperaattorit perivät yrityksiltä kovia maksuja paperilaskuista. Soneran yritysasiakas joutuu maksamaan paperilaskusta kymmenen euroa, Elisan ja DNA:n vajaat kahdeksan euroa. DNA otti viimeisenä suurista operaattoreista yritysasiakkaiden maksun käyttöön vuoden alussa. 
Puhelinoperaattorit perustelevat paperilaskun hintaa sillä, että yritysasiakkaiden laskuttamisesta aiheutuu enemmän kuluja kuin yksityisten ihmisten laskuttamisesta. Kuluttajariitalautakunnan asettama [viiden euron katto ](http://yle.fi/uutiset/3-9395226)yksityisten kuluttajien paperilaskulle ei vaikuta operaattorien yritysasiakkaiden hinnoitteluun.
– Yrityslaskut ovat kalliimpia tuottaa kuin kuluttajien laskut, sillä ne ovat keskimäärin huomattavasti useampisivuisia ja monimutkaisempia. Sen vuoksi niistä perittävä hintakin on toinen, sanoo DNA:n yritysasiakaspalvelun johtaja Seppo Väätäinen.
Paperilaskuja jopa satoja sivuja 
Kalleinta hintaa yrittäjiltä perivän Soneran kuluttajatuotteiden johtaja Markus Lahtinen sanoo, että laajempi palveluvalikoima ja suurempi määrä tuotteita voivat johtaa siihen, että yritykselle kertyy paperilaskuja jopa satoja sivuja. 
Lahtinen myöntää, että pienten yritysten paperilaskuista ei kerry kymmenen euron kuluja. Pienet yrittäjät maksavat näin isompien aiheuttamia kuluja.
– Hinnoittelun selkeyden vuoksi hinta on kuitenkin sama kaikille yrityksille, eikä tähän ole tulossa muutoksia. 
Yrityslaskut ovat kalliimpia tuottaa kuin kuluttajien laskut.
Linja on sama myös Elisalla ja DNA:lla. DNA:n Seppo Väätäinen sanoo, että yritysten jakaminen eri maksuluokkiin ei olisi edes mahdollista. 
Soneran yritysasiakkaiden tuskaa helpottaa se, että eri tuotteista voi saada yhteislaskun, jolloin kymmenen euron laskutuslisää ei tarvitse maksa monta kertaa. Jos kuukausilaskun summa on pieni, se veloitetaan vasta seuraavan laskun yhteydessä. 
Elisan yritysasiakkaiden liittymistä ja palveluista vastaava liiketoimintajohtaja Petteri Svensson sanoo, että paperilaskuja haluava pienyrittäjä voi harkita palvelujen hankkimista Elisa Saunalahti-kuluttajapalvelusta. Paperilaskulisä on tällöin 1,89 euroa, mutta yrittäjä jää vaille Elisan yritysasiakkaiden palveluja.
Paperilaskulisän nostoon ei paineita
Soneran yritysasiakkaiden paperilaskun hinta nousi kymmeneen euroon viime kesänä eikä Markus Lahtisen mukaan summaan ole tulossa muutoksia. 
Elisan 7,90 euron maksu on ollut käytössä keväästä 2013 lähtien. Suunnitelmia hinnan korottamiseen ei tällä hetkellä Petteri Svenssonin mukaan ole. 
Hinnoittelun selkeyden vuoksi hinta on sama kaikille yrityksille.
DNA:n Seppo Väätäisen mukaan vuoden alussa käyttöön otettu 7,90 euron hinta määräytyi toimialan käytännön ja paperilaskujen toimituskulujen mukaan eikä muutostarpeita ole hetikohta näkyvissä. 
Väätäisen mukaan paperilaskulisällä halutaan paitsi periä yrityksiltä laskutuksesta aiheutuneet kulut, myös ohjata niitä entistäkin enemmän sähköisten palvelujen käyttöön. 
Hän uskoo, että yhteydenottoja sähköiseen laskuun siirtymiseksi tulee lisää, kun postilaatikkoihin putoavat ensimmäiset laskutuslisän sisältävät kirjeet.
Yrittäjät: Operaattorit voivat pilata maineensa
Yrittäjäjärjestössä operaattorien hinnoittelua osin ymmärretään.        
– Emme me tätä hirveästi moiti, asettelee sanojaan Suomen Yrittäjien kilpailuasioiden päällikkö Satu Grekin. 
Yritykset riskeeraavat maineensa tällaisella hinnoittelulla.
Kymmenen euron lisämaksu paperilaskusta tuntuu Grekinin mielestä kuitenkin aika kovalta. Ongelmia tulee Grekinin mukaan, jos on kyse sellaisesta palvelusta, jota ei ole mahdollista ostaa muilta eikä vaihtoehtoja ole. Silloin pienen yrityksen on pakko hyväksyä määräävässä markkina-asemassa olevan yrityksen menettely.
– Yritykset riskeeraavat maineensa tällaisella hinnoittelulla, se on ihan turhaa maineenhallintariskiä. 
Grekinin mielestä on selvää, että teleoperaattorit haluavat korkeilla paperilaskuhinnoilla ohjata asiakkaat käyttämään sähköisiä palveluja. 
Paperilasku voi Grekinin mukaan olla tarpeen esimerkiksi sivutoimisille yrittäjille ja luovien ajojen yrittäjille. Grekin toivoo pienille yrityksille koontilaskuja, jotta niiden ei tarvitsisi maksaa paperilaskulisää moneen kertaan.  
Pieni kunta kulkee omia polkujaan – kyläkoululle 100 vuotta jatkoaikaa
Sijainti lapsiperheiden suosimalla asuinalueella koitui kyläkoulun pelastukseksi Taipalsaarella.
Jääkiekko-ottelu on käynnissä jo aamutuimaan. Koululaisten äänet ja kaukalon reunasta kimpoilevien pelivälineiden paukahdukset kaikuvat pitkin pihaa.
Vehkataipaleen koulun oppilaat ovat puolentoista vuoden evakkoreissun jälkeen palanneet takaisin omaan kouluunsa.
– Onhan tää paljon hienompi kuin ennen, kehaisee viidesluokkalainen Anni Raappana.
Luokkakaveri Lumituulia Kaijansinkko antaa peruskorjatulle koululle arvosanaksi täyden kympin.
Kunta teki kulttuuriteon
Taipalsaaren kunta teki omalaisensa ratkaisun. Se ei antanut sisäilmaongelmaiselle kyläkoululle purku- tai lakkautustuomiota, vaan kunnosti 100-vuotiaan hirsikoulun nykyajan vaatimuksia vastaavaksi. Samalla poistettiin sisäilmaongelmia aiheuttaneet puutteet.
Rakennuksen ulkokuori säilytettiin entisellään. Sisälle saatiin arkkitehtonisilla ratkaisuilla lisää tilaa.
Uutta ovat muun muassa teknisen käsityön ja kuvaamataidon luokka, pienryhmätilat sekä käytävä, jota pitkin koulurakennuksen toisessa päässä toimivan päiväkodin lapset pääsevät kulkemaan sisäkautta liikuntasaliin.
Vehkataipale on kunnan 3. tärkein taajama
Vehkataipaleen koulun pelastukseksi koitui sen sijainti lapsiperheiden suosimalla alueella.
– Päätös koulun korjaamisesta oli helppo. Vehkataipale on kehittyvä alue. Koulun oppilasmääräkin on sellainen, että palvelu kannattaa pitää paikan päällä, sanoo kunnanjohtaja Jari Willman.
Vehkataipale on kirkonkylän ja Saimaanharjun taajamien jälkeen Taipalsaaren kolmanneksi tärkein kehittämisalue ja parinkymmenen minuutin ajomatkan päässä Lappeenrannasta. Lähellä aukeavat Suur-Saimaan selät. Kyläkoulun kunnostaminen on myös sijoitus tulevaisuuteen, sillä Taipalsaarelle kaivataan uusia asukkaita.
Perusteellinen remontti toi kunnanjohtaja Jari Willmanin mukaan 100-vuotiaalle Vehkataipaleen koululle toiset sata vuotta käyttöaikaa lisää.
Kolmiopettajaisessa kyläkoulussa on 61 oppilasta. Opetus tapahtuu kolmessa yhdysluokassa. Koulun toisessa päässä toimivassa päiväkodissa on 20 esikoululaista ja päiväkotilasta.
"Aluksi oli hankalaa, kun joutui avaamaan oman elämänsä toiselle" – Marjo Luomanen tarvitsee avustajaa ympäri vuorokauden
Henkilökohtainen avustaja on liikuntavammaiselle tarvittaessa kädet ja jalat, korvaamaton apu niin työssä kuin vapaa-aikanakin.
Lihastautiliiton toimistotilassa istuu iloinen nainen pyörätuolissa. Hän on vaasalainen Marjo Luomanen ja pyörätuoliin hänet on vienyt lihassairaus. Sairaus on johtanut lihasheikkouteen ja liikuntavammaisuuteen.
Marjo ei kuitenkaan istu huoneessa asiakkaan paikalla vaan pöydän toisella puolella työntekijänä. Vammaisuudesta huolimatta Marjo tekee säännöllistä päivä- ja matkatyötä järjestösuunnittelijana.
Työssään Marjo ei ole yksin vaan hänen apunaan toimii toinen iloinen nainen, Hanna Hammarström. Hanna on töissä Marjolla henkilökohtaisena avustajana eli käytännössä hän on vammaisen naisen kädet ja jalat. Itsenäisesti Marjo pystyy asiakastyöhön sekä käyttämään kannettavaa tietokonetta. Moneen muuhun asiaan tarvitaan Hannan apua.
Hanna tuo Marjolle vielä työpäivän viimeiset paperit ja sitten on aika lähteä töistä kotiin. Hanna näppäilee taksin numeron kännykkään ja pitää puhelinta Marjon korvalla siihen asti kunnes invataksi on tilattu. Seuraavaksi Hanna avittaa ulkovaatteet Marjon päälle ja kulku käy hissin kautta työmaan pihalle, jossa kyyti jo odottaa. Kotimatkalla piipahdetaan vielä ruokaostoksilla lähikaupassa, Marjo valitsee ja Hanna kerää tuotteet Marjon syliin.
Avun tarve 24h
Marjo Luomanen tarvitsee henkilökohtaista avustajaa ympäri vuorokauden. Työpaikan arjen lisäksi apua on tarjolla esimerkiksi kodin askareisiin, ruuanlaittoon ja vapaa-ajan menoihin. Avustaja on läsnä aamutoimista nukkumaanmenoon saakka ja tarvittaessa myös yöaikaan.
– Silloin aluksi oli hankalaa, kun joutui avaamaan oman elämänsä toiselle hiukan yli kaksikymppisenä. Mutta sitten sitä mietti tarkemmin ja pakkohan se oli. Muuten olisi jäänyt elämän aikana asioita tekemättä, toteaa kotiin iltapäiväkahville ehtinyt Marjo.
Hanna Hammarström laskee kahvipöydän ääressä, että hän on toiminut Marjon avustajana noin kymmenen vuotta. Työ on ollut tuona aikana Hannan mielestä monipuolista ja mukavaa, mutta välillä avustaminen on fyysisesti raskasta ja haastavaa.
– Ehkä haastavinta on se, että minun pitää olla koko ajan paikalla, mutta välillä on tilanteita, joissa pitää olla siellä taustalla. Jos Marjo tarvitsee jotakin niin minä tuon ja vien, mutta tavallaan näkymättömänä. Se vaatii tilannetajua, Hanna naurahtaa kahvin hörppimisen lomassa.
Työsuhde, mutta lähellä kaverisuhdetta
Marjon ja Hannan suhde on työsuhde, mutta välillä mennään hyvin lähelle kaveruussuhdetta. Molempien mielestä hyvä avustaja-avustettava -suhde toimii, kun hyvistä ja huonosta asioista keskustellaan suoraan.
– Kyllä tämä on todella läheistä ja intiimiä työtä verrattuna muihin työpaikkoihin. Tässä työssä tullaan todella iholle ja aina joku tietää missä minä olen ja mitä minä teen, kertoo Marjo.
– Moni on sanonut minulle, että ei pystyisi tekemään tällaista työtä. Mutta minulle tämä on jotenkin luonnollista ja tulee luonnostaan. Olen aina halunnut auttaa ihmisiä ja nyt minä teen sitä, selittää Hanna.
Vaikka moni asia ei pysy avustaja-avustettava -suhteessa salassa, niin Marjo kuitenkin onnistui järjestämään pikkujoulut viidelle avustajalleen puolisalaa.
– Kyllä minulla oli tässä joulun alla sellainen jännittävä tilanne, kun halusin järjestää avustajilleni pikkujoulut. En voinut kenenkään kanssa miettiä kuinka tapahtuma järjestetään. Tarvitsin siihen fyysistä apua, mutta en voinut keneltäkään pyytää. Järjestin pikkujoulut lopulta siten, että yksi avustaja tiesi yhden asian ja toinen tiesi toisen asian, kertoo Marjo onnistuneesta pikkujoulusta.
Pakkilegenda avasi maalitilinsä – Ilkka Mikkola osunut 19. peräkkäisellä liigakaudella
Ilkka Mikkola on viimeistellyt SM-liigaurallaan 946 ottelussa 69 maalia ja 312 pistettä.
Helsingin IFK isännöi keskiviikon liigakierroksella nousuvireistä Oulun Kärppiä. Kärpät otti ottelun avauserässä ohjat käsiinsä 13 minuutin pelin jälkeen, kun 37-vuotias SM-liigan pakki-ikoni Ilkka Mikkola tulitti kauden avausmaalinsa.
Kaudella 1998-99 liigauransa TPS:ssa aloittanut Mikkola on nyt onnistunut maalinteossa 19. peräkkäisellä liigakaudella.
Mikkolan liigauran 69. täysosuma syntyi komealla viivakudilla Saku Mäenalasen hyvän poikittaissyötön jälkeen. Kärpät menetti Mikkolan avausmaalin jälkeen pelin HIFK:lle ja taipui Helsingissä 1-4-luvuin.
Urallaan kahdeksan kertaa Suomen mestaruutta juhlinut Mikkola palasi täksi kaudeksi Kärppiin vuoden mittaisella sopimuksella.
Afrikan mestaruusturnaus alkaa lauantaina – eurooppalaisseurat kärsijöinä
Lähes kaksi kolmasosaa jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksen pelaajista tulee Euroopan sarjoista. Pelkästään englantilais- ja ranskalaisseuroista kisoissa pelaa 89 pelaajaa.
Jalkapallomaailma kääntää hoksottimensa lauantaina Gaboniin, jossa käynnistyy Afrikan mestaruusturnaus. Kisojen vaikutus tuntuu kovasti myös Euroopassa, jossa monen seuran on tultava kolme viikkoa toimeen ilman afrikkalaispelaajiaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan lähes kaksi kolmasosaa Afrikan-mestaruuskilpailuihin matkustaneista 368 pelaajasta tulee Euroopasta – yhteensä 232 afrikkalaispelaajaa 28 eri maasta. Loput tulevat Afrikan sarjoista, sekä joitakin yksittäisiä pelaajia Amerikasta ja Aasiasta.
Euroopassa esimerkiksi Portugalin, Espanjan ja Turkin sarjoissa pelaa paljon Afrikan maajoukkueiden pelaajia, mutta kovimman iskun kokivat ranskalais- ja englantilaisjoukkueiden rosterit. Maiden sarjoista lähti kisoihin lähti yhteensä peräti 89 pelaajaa.
Valioliigan putoamisviivan yläpuolella sinnittelevä hallitseva mestari Leicester joutuu pelaamaan seuraavat kolme otteluaan ilman algerialaisia Riyad Mahrezia, Islam Slimania ja ghanalaista Daniel Amartey'ta. Ensi sunnuntain mittelössä Manchester Unitedin ja Liverpoolin välillä nähdään myös kokoonpanomuutoksia, kun ManUn Eric Bailly (Norsunluurannikko) ja Liverpoolin Sadio Mane (Senegal) urakoivat Gabonin turnauksessa.
Ranskan Ligue 1:ssä suurimmissa pelaajavaikeuksissa ovat Lille ja Angers, joista ensimmäisestä Gaboniin matkasi viisi ja jälkimmäisestä neljä pelaajaa.
Euroopan suurseurat ovat säännöllisesti kritisoineet Afrikan turnausta, sillä sen ajankohta osuu toistuvasti Euroopan sarjojen kiihkeän talvikauden päälle. Afrikan maanosaliitto ei vastuksusesta huolimatta ole suostunut siirtämään kahden vuoden välein pelattavaa turnausta pois tammikuulta.
Mika Forss rikkoi jälleen haamurajan
Raviohjastaja Mika Forss ylitti 3 000 voiton rajan Vermossa. Forss ohjasti Double Boostin illan avauslähdön ykköseksi. 
Raviohjastajien Euroopan mestari Mika Forss ylitti komean merkkipaluun keskiviikkona Vermossa. Forss ajoi Double Boostilla illan avauslähdön voittoon ja rikkoi 3 000 voiton rajan. Double Boost ravasi 2 100 metrillä ennätyksensä 16,8. 
\- Ensimmäisen tuhannen voiton ylittäminen uralla oli urani suurin juttu. Sen jälkeen nämä ovat vähän enemmän numeroita, mutta iso numero tuo 3 000 on. Siitä pitää kiittää valmentajia ja omistajia, että on saanut ajaa hyviä hevosia, Forss kommentoi Hippoksen verkkosivuilla.
Forss on kolmastoista suomalaisohjastaja, joka on saavuttanut 3 000 voittoa. Kaikkien aikojen tilastoykkönen on Jorma Kontio, jolla on koossa huikeat yli 10 000 voittoa. 
\- Paljon tämän eteen on tehty ja annettu elämästä. Kärryille ajaa uudestaan ja uudestaan halu voittaa. Kun pääsee hyvän, uuden hevosen rattaille, niin aina siitä syttyy ja innostuu, Forss totesi.
Tiilenpäitä vai terapiaa?
Suomalaisissa vankiloissa istuu kolmisen tuhatta vankia. Yleinen mielipide huutaa kovempia rangaistuksia. Tutkimukset sanovat toista. Kovemmat rangaistukset jopa lisäävät rikollisuutta, eikä vankila paranna.
Tarvitaanko vankiloita? Vai toimivatko ne vain rikollisten korkeakouluina? Mikä olisi tehokas tapa ehkäistä rikosten uusiminen? Tästä käytiin kiivasta keskustelua Tieteen päivillä keskiviikkona 11.1. Helsingissä.
Vankilat eivät estä rikollisuutta, päinvastoin
Vapausrangaistuksella tavoitellaan kolmenlaisia vaikutuksia. Se voi parantaa, eristää ja toimia pelotteena. Mutta toimiiko se?
- Vapausrangaistuksen suhteesta rikoksen uusimiseen on tuhansia tutkimuksia. Perussanoma on, että uusiminen on vankilan jälkeen joko hieman yleisempää tai samaa tasoa kuin muiden seuraamusten jälkeen, rikosoikeuden ja kriminologian professori **Tapio Lappi-Seppälä** sanoo.
Vankila ei siis paranna. Tuoreimman ja kattavimman, Hollannissa 2007 julkaistun, tutkimuksen mukaan vankilan jälkeen rikos uusitaan kolme kertaa useammin kuin muiden seuraamusmuotojen jälkeen. Samaan päätyvät viime vuosien suomalaistutkimukset. Kaikista vuonna 2004 vapautuneista vangeista 67 prosenttia uusi rikoksensa, ensikertalaisista noin puolet.  Vuosina 1980-2013 vapautuneista elinkautisvangeista viidesosa päätyi takaisin vankilaan.
Vankilassa istuneet uusivat rikoksensa noin 10 prosenttia todennäköisemmin myös yhdyskuntapalveluun verrattuna. Ero on merkittävä.
Vain lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten kohdalla tilanne on parempi. Kuusi prosenttia vapautuneista teki uuden seksuaalirikoksen.
Yksi tehokkaimmista tavoista muuttaa ei-väkivaltainen henkilö väkivaltaiseksi on lähettää hänet vankilaan.
Vankilan eristämis- ja pelotevaikutuksen tehostakaan ei ole kiistatonta näyttöä. Toki vankila pitää vangit pois kaduilta.
Pelotevaikutuksen tehoon vaikuttaa tutkimuksien mukaan eniten sanktion varmuus. Näyttöä on siitä, että nimenomaan kiinnijäämisriskillä on merkitystä, enemmän kuin rangaistuksen ankaruudella. Tärkeä on etenkin subjektiivinen, koettu kiinnijäämisriski.
Esimerkkinä tästä käy Suomen muuttunut suhtautuminen rattijuopumustapauksiin. Humalassa ajo puolittui 1977-1984, vaikka rangaistukset lievenivät.
- Meillä otettiin 1970-luvun lopulla käyttöön ns. promillerajat. Samalla ehdottomat vankeusrangaistukset vaihdettiin sakkoihin ja ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Promillerajat toivat mukaan rutiininomaiset puhalluskokeet, joiden myötä kiinnijäämisriski kasvoi olennaisesti. Humalassa ajaminen putosi puoleen, Lappi-Seppälä sanoo.
Onko vankiloista tulossa mielisairaiden hoitopaikkoja?
Turun psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri, dosentti **Hannu Lauerma** korostaa, että monen vangin elämäntilanne on pitkäaikaisten kumuloituvien ongelmien summa, kuin jäävuoren huippu.
Väkivaltaisuutta aiheuttavat Laueman mukaan sekä geenit että kaltoin kohtelu lapsena. Usein väkivaltaisen käytöksen malli syntyy jo varhain. Kun tähän lisätään sosiaaliset, psykiatriset ja kognitiiviset ongelmat, on riski jo suuri.
Vankisairaalan vangeista valtaosa on moniongelmaisia. On sairauksia, kognitiivisia ja mielenterveysongelmia, elämänhallinta tiessään.
- Vangeista vain noin puolet on työkykyisiä, naisista vain yksi kolmasosa. Kahdella kolmasosalla on persoonallisuushäiriö, ADHD on erittäin yleinen ja päihderiippuvaisuus jopa kymmenkertainen tavalliseen väestöön verrattuna. Yhdeksän kymmenestä vangista katsoo, että päihteet ovat vaikuttaneet heidän käyttäytymiseensä, Lauerma kertoo.
Hoitamaton ADHD yhdessä syrjäytymisen ja päihderiippuvuuden kanssa voi jopa kymmenkertaistaa riskin joutua vankilaan.
- Tutkimukset osoittavat myös, että psykoosin hoito vähentää vankeuteen joutumisen riskiä yhteen viidestoistaosaan ja adhd-lääkitys voi jopa puolittaa sen. Oikea lääketieteellinen huomio varhaisessa vaiheessa saattaa toimia rikospreventiona, Lauerma sanoo.
Se, että hoidosta säästetään, näkyy vankisairaalan arjessa. Aivan uusi ilmiö on mielisairaiden vankien määrän dramaattinen kasvu.
- Kun vuonna 2006 psykoottisten vankien osuus oli suunnilleen sama kuin muussa väestössä, on määrä nyt kasvanut kahdeksankertaiseksi, Lauerma sanoo.
- Väkivaltarikollisten osalta ei ole näyttöä, että rikosten uusimista voisi kuntoutuksella vähentää. Toisaalta ei ole näyttöä siitäkään, että kuntoutus ei toimisi. Sen sijaan seksuaalirikollisten osalta on myönteistä näyttöä kuntoutuksen tehosta, Lauerma sanoo.
Tarvitaan lisää tutkimusta siitä, mikä toimii missäkin tapauksessa. Esimerkiksi psykoterapian määrääminen manipulatiiviselle psykopaatille on haitallista. Hän oppii vain manipuloimaan enemmän.
Sovittelu on empatian oppitunti
Siinä missä vankeusrangaistus katsoo tekoa ja kuntoutus tekijää, sovittelun fokuksessa on rikoksen uhri. Suomessa sovittelua on tehty vuodesta 1984.
- Alun perin sovittelu syntyi vastareaktiona rangaistus- ja hoitokeskeiselle ajattelulle, jonka nähtiin olevan muodollinen, asiantuntijavaltainen, hidas ja kallis, tutkijatohtori, dosentti **Henrik Elonheimo** Turun yliopistosta sanoo.
Sovittelussa prosessi ikään kuin palautetaan asiantuntijoilta asianosaisille. Uhri ja tekijä kutsutaan yhteen keskustelemaan. Sekä uhri että tekijä ovat aktiivisia toimijoita, ja keskiössä on uhri.
Sovittelua käytetään pääasiassa nuorten rikoksiin ja lieviin tekoihin. Noin puolet sovitteluun tulevista rikoksista on väkivaltarikoksia, lähisuhdeväkivaltaa 18 prosenttia. Vuonna 2015 sovittelussa oli alle 3 prosenttia rikoksista.
Elonheimon mukaan sovittelun käyttöalue voisi olla paljon laajempikin, sillä tutkimusten mukaan sovittelu sopii erityisen hyvin vakavien rikosten sovitteluun. Niissä osapuolilla on intressi käsitellä asiaa ja keskustelu on voimakasta. Etenkin väkivaltarikoksissa sovittelu on todettu tehokkaaksi.
Yleinen mielipide puhuu usein sovittelusta pehmeänä oikeutena, mutta rikoksentekijälle tilanne on usein haastava. Uhrin kohtaaminen vaikeuttaa rikoksen vähättelyä ja tekojen vaikutusten kieltämistä.
- Sovittelua onkin sanottu empatian oppitunniksi. Siinä aukeaa toisen näkökulma, Elonheimo sanoo.
Elonheimo uskoo eri rikosseuraamuksien yhteistyöhön. Sovittelu voisi hänen mukaansa olla pohja, jota ensin harkittaisiin. Tarvittaessa turvauduttaisiin muihin seuraamuksiin.
Kirjoittaja: **Leena-Kaisa Laakso**
Tieteen päivät järjestetään Helsingissä 11.-15.1.2017. [Tieteen päivät](http://www.tieteenpaivat.fi/fi) on suurelle yleisölle suunnattu, kaikki tieteenalat kattava tiedetapahtuma, jossa eri alojen tutkijat kertovat laaja-alaisesti tieteestä ja tutkimuksesta sekä tieteen mahdollisuuksista.
Trump ilmoitti luovuttavansa liiketoimensa pojilleen presidenttiyden takia
Trump haluaa tehdä selväksi, ettei käytä presidentin virkaa omien etujensa ajamiseen. 
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump ilmoittaa luovuttavansa täyden kontrollin liiketoimistaan kahdelle pojalleen.
Trump kertoi asiasta lehdistötilaisuudessaan, jossa hänen lakimiehensä Sheri Dillon esitteli tarkemmin omistusjärjestelyjä.
Hänen mukaansa Trumpin kaikki liiketoiminta ja investoinnit siirretään erityiseen rahastoon ennen tammikuun 20. päivää, jolloin Trump astuu virkaan presidenttinä. 
Asianajaja sanoi, että Trump haluaa tehdä selväksi, että hän ei aio käyttää presidentin virkaa omaksi edukseen. Trump haluaa myös, ettei jää mitään epäilystä siitä, että hän eristää itsensä täysin liiketoimistaan. 
Dillonin mukaan Trumpin yhtiöt eivät tee presidenttiyden aikana uusia sopimuksia ulkomailla. 
Ulkoministeri Soini Sipilän jääviyskestelusta: Tahallisuudesta ei mitään näyttöä
Soini luottaa, että oikeusvaltiossa asiat tutkitaan kunnolla. Minä en rupea Sipilän tuomariksi, hän sanoo.
– Yleisellä tasolla en rupea hänen lääkärikseen enkä tuomarikseen. Meillä on sitä varten tuomarit ja oikeusasiamiehet ja oikeuskanslerit ja tietysti oma harkinta, kommentoi ulkoministeri Timo Soini (ps.) meneillään olevaa jääviyskeskustelua pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ympärillä.
Parhaillaan Turkissa vieraileva Soini sanoo uskovansa Suomeen oikeusvaltiona, jossa ensin tutkitaan ja sitten vasta hutkitaan. Soini sanoo, ettei hänellä itsellään ole toistaiseksi syytä epäillä Sipilää tahallisuudesta jääviyskysymyksissä.
Kaikkea ei ehkä tule ajatelleksi
Hän sanoo myös ymmärtävänsä poliitikkona olemisen vaikeutta.
– Tietysti poliitikon pitää elää nuhteettomasti ja suorastaan luonnottoman nuhteetonta elämää: kaikki pitäisi huomata, kaikki pitäisi rekisteröidä, kaikki pitäisi ennakoida. Ja se päivittäisessä, hektisessä politiikassa ei ole aina ihan helppoa. Siinä voi joskus tapahtua jotain tahatonta virhettä tai ei yksinkertaisesti tule ajatelleeksi jotain.
– Minun mielestäni mitään näyttöä siitä, että pääministeri olisi tahallisesti jotain edistänyt, ei ole. Mutta sitä varten meillä on nämä prosessit, että sitten tutkitaan, Soini sanoo.
Muillakin voi olla samoja ongelmia
Soinin mukaan on vain hyvä, että nyt tutkitaan asiat perusteellisesti.
– Kun tästä on noussut näin iso keskustelu, niin se on kyllä merkittävää ja se pitää ottaa vakavasti – nämä jääviysasiat ylipäätään. Sen takia on hyvä, että nämä asiat nyt perusteellisesti hänen kohdallaan ja sitten mahdollisesti muiden kohdalla tutkitaan – voi muillakin ministereillä olla tämäntyyppisiä asioita, joissa heidän pitää olla korostetun varovainen.
Kolme kuukautta Sipilä-kohuja: Näin asiat etenivät Terrafame-piposta Kateraan ja Chempolikseen 
Pääministerin ympärillä on kuohunut jääviyskohu marraskuusta asti. Katso kalenterista, missä järjestyksessä kaikki tapahtui. 
Pääministeri Juha Sipilän kytkennät liike-elämään ovat nostaneet kanteluja oikeusasiamiehelle ja pohdintaa poliitikkojen ja liike-elämän välisten pelisääntöjen päivittämisestä. Näin tapahtumat marraskuussa alkoivat.
Marraskuu 2016: Terrafame, pipo ja Katera
**11. marraskuuta**
Talouspoliittinen ministerivaliokunta [puoltaa](http://yle.fi/uutiset/3-9287212) Terrafamen kaivoksen pääomittamista 100 miljoonalla eurolla. Esittelijänä elinkeinoministeri Olli Rehn, puheenjohtajana pääministeri Juha Sipilä.
**14. marraskuuta**
Pääministeri vierailee Talvivaarassa ja antaa medialle lausunnon Terrafamen mainospipo päässä. Syntyy [kohu](http://yle.fi/uutiset/3-9294921).
**17. marraskuuta**
Kansan Uutiset lähettää pääministerille haastattelupyynnön pääministerin ja hänen läheistensä omistuksista. Tuleva juttu käsittelee myös Katera Steelin Terrafamelta saamaa urakkaa. Tämän haastattelupyynnön sisältöön eduskunnan oikeusasiamies tulee myöhemmin kiinnittämään huomiota.
**18. marraskuuta**
Valtioneuvosto lyö pääministerin johdolla lukkoon Terrafamen lisärahoituksen.
**24. marraskuuta**
Kansan Uutiset julkaisee [juttunsa](http://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3634230-paaministerilla-laheiset-yhteydet-talvivaaran-urakoitsijaan), jossa kerrotaan Kateran urakasta ja Sipilän läheisistä suhteista Katera Steeliin. Pääministeri kiistää jutussa tienneensä Kateran liiketoimista, kun avainministerit päättivät 11.11. rahoituksesta.
**25. marraskuuta**
Yle jatkaa uutista ja [kertoo](yle.fi/uutiset/3-9315671) Kateran saaneen Terrafamelta noin puolen miljoonan euron urakan. Sipilä syyttää uutista vihjailevaksi. Seuraa [kirjeenvaihto](http://yle.fi/uutiset/3-9326751), jossa Sipilä välittää toimittajalle 12 kansalaisilta saamaansa viestiä.
**26. marraskuuta**
Valtiovarainministeri Petteri Orpo [pitää välttämättömänä, ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/kokoomusjohtaja-orpo-odottaa-oikeuskanslerin-selvittavan-oliko-paaministeri-sipila-esteellinen/744695/)että pääministerin esteellisyys selvitetään. Sipilä pyytää itse [selvitystä](http://yle.fi/uutiset/3-9320060) oikeuskanslerilta.
**30. marraskuuta**
[Suomen Kuvalehti ](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/paaministeri-sipila-vaiensi-ylen-uutisten-johto-hyllytti-sipila-jutut-ruben-stiller-sai-varoituksen)kirjoittaa pääministerin vaientaneen Ylen Terrafamea koskevaa uutisointia. Sipilä [kiisti ](http://yle.fi/uutiset/3-9325315)tiedotustilaisuudessa painostaneensa Yleä. Yle [kiisti ](http://yle.fi/uutiset/3-9324583)taipuneensa painostukseen.
Joulukuu 2016 – Kanteluita ja vastaus oikeusasiamiehelle
**1. joulukuuta**
Oikeuskanslerille ja oikeusasiamiehelle tulee Katerasta ja Terrafamesta yhteensä parikymmentä kantelua. Eduskunnan oikeusasiamies pyytää Sipilältä tarkkaa esteellisyysselvitystä.
**14. joulukuuta**
Sipilän ja Terrafamen yhteyksistä kirjoittanut Ylen toimittaja sekä hänen esimiehensä [irtisanoutuvat](http://yle.fi/uutiset/3-9351540).
**21. joulukuuta**
Juha Sipilä [vastaa ](http://yle.fi/uutiset/3-9384958)eduskunnan oikeusasiamiehelle. Hän kiistää olleensa esteellinen ja kertoo kuulleensa "mahdollisesta esteellisyydestä" ensi kertaa Kansan Uutisten haastattelupyynnön yhteydessä.
Tammikuu 2017 – Uusi kohu: Chempolis ja Fortum
**3.-10. tammikuuta**
Ylen haastattelemat oikeusoppineet kiinnittävät huomiota [päivämääräristiriitaan](http://yle.fi/uutiset/3-9386148) Sipilän vastauksessa. Sipilä täsmentää oikeusasiamiehelle oma-aloitteisesti päivämääriä.
Tämä ei riitä vaan oikeusasiamies pyytää vielä uutta täsmennystä. Sipilä vastaa saaneensa tiedon Katera Steelin urakasta [21. marraskuuta](http://yle.fi/uutiset/3-9397497).
**10. tammikuuta: Chempolis-uutinen**
Iltalehti kertoo Sipilän lasten osittain omistaman biojalostusteknologiayhtiö Chempoliksen 110 miljoonan euron tilauksesta. Pääministeri osallistui Chempoliksen kanssa samalle vienninedistämismatkalle helmikuussa 2016 ja tuntee yhtiön, sillä hän on Chempoliksen entinen osakas ja neuvonantaja.
Selviää, että valtionyhtiö Fortum pelasti syksyllä 2016 [Chempoliksen konkurssilta](http://yle.fi/uutiset/3-9395763) ostamalla siitä osuuden. Sipilä kertoo, ettei tiennyt tästä.
[Hallinto-oikeuden professori arvioi](http://yle.fi/uutiset/3-9396470), että Sipilän pääministerin ja omistajaohjauksesta vastaavan ministerin salkut sekä pinnalle pulpahtelevat jääviyskysymykset saattavat alkaa haitata hallituksen työtä.
Sipilä kertoo Fortel Investin myyneen [Kateran](http://yle.fi/uutiset/3-9396930) viiden prosentin osuutensa.
**16. tammikuuta - Oikeusasiamiehen ratkaisua odotetaan**
Itse pihvi eli vastaus siihen, oliko Sipilä esteellinen vai ei Terrafamen rahoituksesta päättäessään, selviää oikeusasiamiehen arvion mukaan aikaisintaan viikolla 3.
Muun muassa [Åbo Akademin ](http://yle.fi/uutiset/3-9386148)ja [Vaasan yliopiston](http://www.uva.fi/fi/blogs/expert/puuvillatehtaan_puntari/sipilako_esteellinen/) valtiosääntöasiantuntijat ovat jo julkisuudessa arvioineet, että Sipilä ei ole Terrafamen tapauksessa esteellinen.
_Juttua korjattu 12.1. 2017 klo. 19.10 kappaletta 17. marraskuuta:  _
_Kansan Uutiset ei laittanut haastattelupyyntöä Kateran urakasta vaan pääministerin ja hänen läheistensä omistuksista. KU:n jutussa Kateran tilausta käsitellään._
Tampereen vihreät käärmeissään Hämeenkadun avaamisesta yksityisautoille – Aloittivatko demarit näyttävästi kuntavaalipelin?
Osalle valtuustoryhmiä päätös Tampereen pääkadun määräaikaisesta avaamisesta yksityisautoille tuli puskista. Menettelytapa saa rajua kritiikkiä. 
Tampereen pormestarikoalition kaikki puolueet eivät lämpene [Hämeenkadun itäpään tilapäisestä avaamisesta henkilöautoilulle](http://yle.fi/uutiset/3-9397870). Esimerkiksi Vihreiden valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Jaakko Mustakallio on tyrmistynyt menettelytavasta, jolla itäpään avaamisesta on päätetty.
Päätöksenteko asian suhteen on Mustakallion mielestä ollut poukkoilevaa ja päätös on tehty ohi kaupunginhallituksen ja yhdyskuntalautakunnan, joita hän pitää tärkeimpinä asiasta päättävinä eliminä. 
– Voidaanko tällainen päätös ylipäätään tehdä pelkällä apulaispormestarin esityksellä, Mustakallio kysyy.
Tällä hetkellä joukkoliikennekatuna oleva Hämeenkadun itäpää avataan yksityisautoilulle helmikuussa. Tilapäisen järjestelyn on määrä jatkua kesäkuuhun asti.
Asian esitteli keskiviikkona iltapäivällä pidetyssä tiedotustilaisuudessa apulaispormestari Pekka Salmi (sd.). Paikalla oli myös apulaispormestari Leena Kostiainen (kok.), mutta ei muiden puolueiden edustajia.
Mustakallion mukaan avaamispäätös tuli vihreille täytenä yllätyksenä. Hän pohtii, onko asiassa jopa kyse demareiden kuntavaalipelin avaamisesta.
Päätösprosessia ihmettelee myös Tampereen yhdyskuntalautakuntaa johtava vihreiden Jaakko Stenhäll. Hän kysyy Twitter-viestissään mikä toimielin on päättänyt avaamisesta. Hänen mukaansa päätökset oli määrä tehdä lautakunnassa.
Avaamisen vaikutus ruuhkiin vähäinen?
Mustakallion mukaan liikumisen sujuvuus on tärkeää vihreille, mutta hän ei usko, että muutaman kuukauden kestävä avaaminen vähentää keskustan, erityisesti Satakunnankadun, ruuhkia.
– Tunnelin avaamisen jälkeen Satakunnankadun automäärä kasvoi 4000:llä vuorokaudessa. Joulukuussa kaupunginhallituksen kokouksessa asiantuntijat arvioivat, että Hämeenkadun itäpään avaus ohjaisi liikennettä pois Satakunnankadulta 500-1000 autoa vuorokaudessa.
Mustakallio epäilee, että itäpään avaamisen jälkeen bussit ovat Hämeenkadulla vaikeuksissa.
– Miten bussit pysyvät aikataulussa ruuhka-aikoina, joilloin Hämeenkadulla kulkee 100 bussia tunnissa?
Viimeisimpänä, muttei vähäisimpänä haittana vihreiden mielestä on riski raitiotien viivästymisestä.
[Aamulehden mukaan](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/tampereen-johtavat-poliitikot-erimielisia-hameenkadun-avaamisesta-kuka-tasta-on-paattanyt-24197439/) myös vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Mikko Aaltonen epäilee päätöksen toimivuutta.
_Juttua korjattu kello 19:38: Hämeenkadun itäpää avataan yksityisautoille helmikuussa, ei maaliskuussa kuten aiemmin tekstissä luki._
Suuri oopperaesitys tuodaan itärajalle – "Ilman vapaaehtoisia ei Rigolettoa näillä leveysasteilla nähtäisi"
Susirajalla oopperaa tekevät innokkaat vapaaehtoiset.
Viiden metrin korkeudessa laulava tenori, italialainen tempperamentti ja valotaiteilija Kari Kolan suunnittelema valaistus, muun muassa tästä kaikesta syntyy Joensuun oopperayhdistyksen versiointi Giuseppe Verdin Rigoletto-oopperasta.
Kun oopperaa tehdään yhdistystyönä, vaatii esityksen kokoaminen tekijöiltään suuria ponnistuksia. Koko tuotanto tehdään Joensuun oopperayhdistyksen talkoilla. 
– Vapaaehtoisuus on ehdottoman tärkeää, ilman sitä Rigolettoa ei näillä leveysasteilla nähtäisi, yhdistyksen sihteeri Eila Yrjölä kertoo.
Italialaisen merkkiteoksen tuominen itäiseen maakuntaan on oma ponnistuksensa, sillä esimerkiksi suurtuotanto tarvitsee rahaa. 
Seteleitä kuluu kaikkiaan 180 000 euroa. Rahalla maksetaan muun muassa ohjaajan, orkesterin ja laulajien palkat.
"Olemme opetelleet riitelyä"
Jotta oopperaesitys olisi uskottava, se tarvitsee näyttävät lavasteet. 
Lavastajia ei varsinaisesti palkattu vaan kolmikerroksisen lavastuksen taiteellisen pintakäsittelyn tekivät lavasterakennuksen ammattikoululaiset.
Valaistuksessa tekijässä ei säästelty, Carelia-salin "satamakorttelin" valaisee maailmallakin mainetta niittänyt valotaiteilija Kari Kola.
– Kun tenori laulaa ylimmällä parvekkeella, hänen päänsä on noin viiden ja puolen metrin korkeudessa. Ylipäänsä suurin osa esityksestä tapahtuu kaksi metriä korotetulla lavalla, jonka alla orkesteri soittaa, ohjaaja Markku Pölönen kuvailee lavastusta. 
Jotta oopperaelämys olisi katsojalle ainutlaatuinen, on töitä tehty myös esityskielen kanssa.  
Kovasti panostamme siihen, ettei esitys näyttäisi täysin suomalaiselta.
Esitys toteutetaan Rigoletto-oopperan alkuperäiskielellä italialla. Pölönen kertoo, että laulajat ovat joutuneet opettelemaan italialaista tempperamenttia.
– Italialaiset pystyvät puhumaan suu suljettuna ja saavat asiansa läpi käsillään. Olemme opetelleet riitelyä ja sopimista italialaiseen tyyliin ja kovasti panostamme siihen, ettei esitys näyttäisi täysin suomalaiselta.
– Teemme Rigolettosta kokonaiselämyksen, jollaista ei ole varmasti näillä leveysasteilla nähty, Pölönen summaa.
"Tämä rooli on vaivannyt minua läpi elämäni"
Vaikka Rigoletto-ooppera toteutetaan suurimmilta osin pohjoiskarjalaisella osaamisella, on mukana myös laulajia pääkaupunkiseudulta. Yksi heistä on nimiroolin tekevä baritoni Jukka Romu.
Pitkän uran tehneelle Romulle Rigoletto on unelmarooli.
–Tämä rooli on vaivannyt minua läpi elämäni. Teininä kuullessani baritonin äänen radiosta koin ikään kuin uskonnollisen herätyksen ja siitä saakka olen kokenut olevani kuin traaginen Rigoletto, Romu naurahtaa.
Romun lisäksi päärooleissa nähdään Kaisa Ranta, Olavi Suominen ja Tuula Paavola.
Jääkiekkoseurat eivät hyväksy nuorten nuuskankäyttöä – kiinni jäävälle voidaan määrätä pelikielto
Kemin ja Tornion jääkiekkoseuroissa suhtaudutaan tiukasti nuuskan käyttöön. Seurojen mukaan yhä useammat nuoret tiedostavat nuuskan haittavaikutukset.
Kemin Lämäreiden ja Tornion IHC:n tuntuman mukaan jääkiekkoilijanuorten takavuosien positiivinen suhtautuminen nuuskan käyttöön on vähentynyt ja nuuskan käyttöä havaitaan yhä harvemmin.
– Joitakin yksittäistapauksia on ollut, jotka on sitten käsitelty seurassa junioripuolella. Meillä on hallissa täyskielto nuuskan käytölle, mutta tietysti kaikkea ei voida kontrolloida, kun on katsojia, harrasteryhmiä ja vanhempia täällä, niin aika vaikea on puuttua heidän toimiinsa, sanoo Tornion IHC:n valmennuspäällikkö Juha Silvander.
Seuralla on omat sanktiokäytännöt nuuskan käytöstä kärähtävälle pelaajalle.
– Kyllä me pystymme ottamaan ihan peleistä pois, että emme anna lapsen pelata sitten.
Silvanderin mukaan ukaasi on varsin tehokas.
– Lapset harrastavat jääkiekkoa sen takia, että he saavat pelata ja jos sen ottaa pois, niin kyllähän se aika hyvä sanktio siitä on.
Lasten vanhemmilla päävastuu päihteettömyydestä
Silvander kertoo, että Tornion IHC pyrkii järjestämään vuosittain pelaajilleen tilaisuuden, jossa keskustellaan muun muassa ravinnosta ja päihteistä. Hän muistuttaa, että päävastuu on kuitenkin lasten vanhemmilla.
– Kun miettii, että lapsi on kolme kertaa viikossa hallilla keskimäärin, niin se on aika lyhyt aika, mihin me pystymme vaikuttamaan.
Kemin Lämäreiden toiminnanjohtajan Kimmo Mäen mukaan nuuska ei ole seurassa iso ongelma. Kiekkojunioreiden nuuskan käyttö on kuitenkin seurassa ehdottomasti kielletty.
– Jääkiekkoliitolla on tämä Irti nuuskasta -kampanja ja sitä junioripuolella tarkkailemme, eikä käyttöä hyväksytä millään tavalla.
Mikäli tapauksia ilmenee, ne käsitellään heti.
– Alle 18-vuotiaita tarkkaillaan ja jos jotakin ilmenee, niin siitä keskustellaan ja olemme vanhempiin yhteydessä, Mäki sanoo.
Erikoishaastattelussa Ransu Karvakuono: "Nykyisin ei malteta kuunnella ja katsella kaikessa rauhassa"
Eläkepäiviään Pirkkalassa viettävä Ransu Karvakuono on ollut monessa mukana. Keskikokoinen videonoutaja kertoi Yle Uutisille mietteitä nykypäivästä ja menneestä.
Ransu Karvakuonon henkilökohtainen avustaja Pertti Nättilä viittoo peremmälle. Tampereen liepeillä Pirkkalassa omakotitalossa on Ransu Karvakuonon huone. Koiranukke viettää eläkepäiviään kunniapaikalla telineessä pianon päällä, mutta avustajansa lähellä siitä tulee ilmeikäs ja puhelias kaveri.
Seinällä on vuosien varrella otettuja yhteiskuvia silmäätekevien julkisuudenhenkilöiden kanssa. Ransu on Pikku Kakkosen juontajan pestinsä ja muiden tv-rooliensa lisäksi ehtinyt haastatella muun muassa Suomen presidenttejä Mauno Koivistosta Sauli Niinistöön. 
– Mauno Koivistoa haastattelin Kultarannassa, Tarja Halosta Mäntyniemessä, sitten Sauli Niinistöä Nenäpäivän merkeissä toissa syksynä. Presidentin puoliso Jenni Haukio tunnustautui Ransu-faniksi, Ransu Karvakuono kertoo ylpeänä.
Yle TV2:n lastentoimituksen päällikkönä aikoinaan työskennellyt Pertti Nättilä myöntää, että toisinaan nukke tosiaan vaikuttaa perheenjäseneltä. Pikku Kakkosen 40-vuotispäivän kunniaksi järjestetyssä haastattelussa on erityisen tärkeää, että parrasvaloissa on nimenomaan Ransu Karvakuono.
– Kun Ransu matkustaa kassissa mukana reissuilla, niin kyllä olen jättänyt vetoketjua vähän auki, jotta se saa happea, Nättilä sanoo.
Ransu todisti Berliinin muurin murtumista
Ransu on kuin kotonaan, kun tv-kamera alkaa pyöriä. Pian muistellaan 1980-luvun lopun Saksan matkaa, joka sai historiallisen käänteen. Ransu oli tekemässä ohjelmaa berliiniläisessä suomalaislapsien päiväkodissa.
– Yhtäkkiä se muuri murtui. Heh, se oli kyllä yllättävää, ja sitä sitten ihmeteltiin. Ennen sitä muurin murtumista meikäläinen kävi siinä muurin juurella tekemässä videojuttua. Oikein pidin aikasmoisen protinan siitä, että tämmöisiä muureja rakennetaan keskelle kaupunkia – että ihmiset ovat kyllä ihan hassuja, Ransu muistelee.
– Ei mennyt kuin pari päivää niin se murtui. Heh, noh, ei se ollut kyllä meikäläisen ansiota, mutta oli se mielenkiintoinen ja historiallinen tapaus.
"Ohjelmien rytmi kiivasta"
Maailma on muuttunut neljässä vuosikymmenessä, Pikku Kakkonen sopivasti sen mukana. Nykypäivän hoppu saisi Ransun mielestä välillä hellittääkin.
– Kyllä näyttää olevan kiire tuolla maailmalla. Ohjelmien rytmi on muuttunut kiivaammaksi. Mennään, ollaan kärsimättömiä, eikä malteta kuunnella ja katsella kaikessa rauhassa. Äkkiä vaan uutta putkeen ja semmoista, Ransu aprikoi.
Moinen kehitys heijastelee myös nykypäivän lastenohjelmissa – tai toisin päin.
– Juonnot ovat lyhentyneet. Ennen tehtiin kaiken näköistä: saatettiin askarrella kymmenen minuuttia ja jutella esimerkiksi meikäläisen kanssa siinä maailman menosta.
Ransu penää kanavilta vastuuta. Lapsille tarjotaan myös ohjelmia, joiden hektisyys tai sisältö saattavat vaikuttaa päivän kulkuun.
– Kyllä täytyy sanoa, että paljon on myös mielestäni väkivaltaista tarjontaa, että kyllä sitä harkintaa täytyisi olla, kun lastenohjelmia ajetaan, Ransu pohtii.
– Siitä mieleni on hyvä, että Pikku Kakkonen on säilyttänyt tutun ja turvallisen linjansa.
Jäikö teinisi kiinni kannabis-kokeilusta? Älä tuomitse äläkä nalkuta!
Ammattikoulussa opiskelevista pojista joka viides ja yläasteikäisistä joka kymmenes on käyttänyt kannabista. Yritä ymmärtää nuorta, neuvoo päihdeasiantuntija.
Nuorten päihteidenkäyttö on hyvin erilaista kuin vanhempiensa. Humalajuominen vähenee ja kannabis-kokeilut ovat varsin yleisiä, vaikkakin vielä melko maltillisia.
Monessa muussa länsimaassa kannabiksen käyttö on paljon yleisempää. Muutokseen on varauduttava myös meillä.
– Nuorten päihdekulttuuri on selvästi muutoksessa. Kannabiksen käyttö arkipäiväistyy, sanoo psykiatrian ja päihdelääketieteen työelämäprofessori Solja Niemelä Oulun yliopistosta.
Viinakokeilut tutumpia vanhemmille
Pussikaljasta kärynneen nuoren kanssa on helpompi keskustella, koska todennäköisesti olet juonut itsekin alkoholia.
Kannabiksesta puhuminen menee helposti tuomitsemiseksi, eikä se johda muuhun kuin riitaan.
– Ongelmana on, ettei informaatio kannabiksen haitoista ole aina uskottavaa. Nuorille pitäisi viestiä, että kannabiksen pitkäaikainen käyttö on haitallista, Niemelä sanoo.
Kannabis muuttaa nuoren aivoja
Kannabista myös mainostetaan mietona huumeena, joka ei aiheuta paljon haittoja. Näin ei suinkaan ole.
– Kannabiksen sisältämä THC todennäköisesti vaikuttaa aivojen rakentumiseen erityisesti murrosiän aikana, jolloin sillä voi olla pitkäaikaisia vaikutuksia esimerkiksi mielenterveyteen, oppimiseen ja muistiin, työelämäprofessori Solja Niemelä muistuttaa.
– On myös aika hyvää tutkimusnäyttöä siitä, että säännöllinen kannabiksen käyttö lisää syrjäytymisriskiä ja muiden päihdeongelmien todennäköisyyttä sekä voi lisätä myös psykoosiin sairastumisen riskiä.
Älä moralisoi, vaan kuuntele
Miten viestin sitten saa perille parhaalla mahdollisella tavalla?
– Tärkeintä on saada keskusteluyhteys auki. Ylhäältä alas luennointi, saarnaaminen, jäkättäminen tai moralisointi eivät yleensä johda yhtään mihinkään.
Psykiatrian ja päihdelääketieteen asiantuntija Solja Niemelä neuvoo asettumaan nuoren asemaan ja kysymään vaikka suoraan, mikä kannabiksen käytössä häntä viehättää.
– Haitoista ja vaaroista saarnaaminen voi avata kuilun vanhemman ja nuoren välillä, koska nuoren oma kokemus voi olla ihan päinvastainen. Silloin uskottava puhe ei mene perille.
Entä jos nuori haastaa, että "itsekin juot alkoholia, miksi kannabis olisi tuomittavampi?"
– Siihen voi vastata, että minkäänlainen päihdekäyttö ei tee hyvää nuoren aivoille. Kannabiksen käyttö on haitallista nimenomaan nuorille aivoille. Se saattaa vakavien mielenterveyshäiriöiden osalta olla jopa haitallisempaa kuin alkoholi.
_Lisää tietoa ja neuvoja: [paihdelinkki.fi](http://www.paihdelinkki.fi/)_
Lindsey Vonn kuntoutumassa viime hetkellä MM-kisoihin
Olkapääleikkauksestaan toipunut USA:n alppitähti Lindsey Vonn palaa kisarinteisiin tällä viikolla. Vonn on pääsemässä mukaan helmikuun alppihiihdon MM-kisoihin.   
Yhdysvaltalainen alppihiihtotähti Lindsey Vonn palaa maailmancupiin tällä viikolla Itävallassa. Vonn, 32, kaatui harjoituksissaan marraskuussa ja joutui olkapääleikkaukseen. Vonn on päässyt kovalla kuntoutuksella kisakuntoon ja palaa lähtöviivalle Altenmarkt-Zauchenseessa.
\- Sanat eivät riitä kuvaamaan sitä, miten innoissani olen saadessani palata kisoihin tällä viikolla. Menneet kolme kuukautta ovat olleet minulle raskaita, mutta kaikki kuntoutus on kannattanut, kun voin jälleen kilpailla, maailmancupin nelinkertainen voittaja Vonn kertoi.
Altenmarkt-Zauchenseessa lasketaan viikonvaihteessa naisten syöksylaskun ja alppiyhdistetyn osakilpailut. Vonn päässee mukaan alppihiihdon MM-kisoihin, jotka alkavat 6. helmikuuta Sveitsin St. Moritzissa. 
Keskiviikko 11.1.2017 (radio)
USA:ssa kohu Trumpin Venäjä-suhteista. Obama piti jäähyväispuheen. Lääkäri huolissaan vahvasta nuuskasta. Turvapaikanhakijoiden määrä väheni Saksassa. Pikku Kakkonen täytti 40 vuotta.
USA:ssa kohu Trumpin Venäjä-suhteista
Yhdysvalloissa on noussut kohu tiedusteluraportista. 
Raportissa väitetään, että Yhdysvaltain seuraavalla presidentillä Donald Trumpilla on epäilyttävät suhteet Venäjään.
Raportissa myös väitetään, että Venäjällä on sellaista tietoa, joka voi vahingoittaa Trumpia. 
Trump sanoo, että raportin väitteet ovat valhetta. Hän on lähettänyt niiden takia useita vihaisia viestejä Twitteriin.
Yhdysvaltain tiedustelupalvelut tutkivat raporttia. Siinä olevia asioita ei ole vahvistettu todeksi.
Barack Obama piti jäähyväispuheen
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on pitänyt jäähyväispuheen. 
Obaman presidenttikausi loppuu 20. tammikuuta. 
Obama on ollut kahdeksan vuotta presidenttinä. 
Hän on muun muassa uudistanut terveydenhoitoa, parantanut Yhdysvaltain suhteita Kuubaan ja solminut ydinsopimuksen Iranin kanssa. 
Obama sanoi, että nämä ovat hänen suuria saavutuksia.
Lääkärit huolissaan supernuuskasta
Nuorten nuuskankäyttö huolestuttaa lääkäreitä.
Myyntiin on nyt tullut supervahvaa nuuskaa, jossa on paljon nikotiinia. 
Nuuskaa laitetaan suuhun, josta nikotiini imeytyy verenkiertoon.
Vahva nuuska voi aiheuttaa nuorille samanlaisia oireita kuin myrkytys.
Nuuskasta tehdään vahvaa, koska sitä saa tuoda Suomeen aiempaa vähemmän.
Nuuskaa tuodaan risteilylaivoilta, jotka käyvät Ruotsissa. Ruotsi on ainoa EU-maa, jossa nuuskaa saa myydä. 
Syöpäjärjestöjen kokeessa paljastui syksyllä, että laivoilla ei valvota nuuskan myyntiä riittävästi. 
Laivayhtiöt ovat luvanneet parantaa valvontaa.
Saksan pakolaismäärät vähenivät
Turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt Saksassa. 
Saksaan tuli viime vuonna noin 280 000 turvapaikanhakijaa. Vuotta aiemmin turvapaikanhakijoita tuli Saksaan jopa 890 000.
Määrä väheni, koska Balkanin maat laittoivat esteitä matkustamiselle. Lisäksi Turkki ja EU solmivat pakolaissopimuksen. 
Saksa hyväksyi noin 60 prosenttia niistä turvapaikkahakemuksista, jotka käsiteltiin vuonna 2015.
Pikku Kakkonen täytti 40 vuotta
Suomessa on juhlittu Ylen suosittua lastenohjelmaa Pikku Kakkosta. 
Pikku Kakkonen täyttää tänään keskiviikkona 40 vuotta.
Pikku Kakkosessa on nähty hauskoja ja vähän jännittäviäkin hahmoja, jotka ovat monelle suomalaiselle rakkaita.
Suosittuja hahmoja ovat olleet esimerkiksi Ransu-koira ja Pelle Hermanni. Uusia suosikkihahmoja ovat hassut liikennepoliisit Maltti ja Valtti.
Keskiviikko 11.1.2017 
Pianisti Matleena Nyman: "Musiikiopistossa aloitin 13-vuotiaana, minulla on aivan kuriton tausta."
"Valmistumisen jälkeen en ole kuunnellut neuvoja keneltäkään, olen hyvin ärsyttävä", sanoo pianisti Matleena Nyman itsestään. Vammalasta kotoisin oleva Matleena matkusti päivittäin bussilla Tampereelle lukioon ja konservatorioon. Nyt hän on pianonsoiton ammattilainen, joka haluaisi vain konsertoida.
Kuka?
Olen Matleena Nyman, pianisti ja vähitellen myös ihminen. Synnyin Vantaalla vuonna 1989.
Olen pioneeri perheessäni! Pikkusiskoni on matkija-apina tai ehkä vedin hänetkin pinnan alle, kidukset tai tukehtuminen käsi kädessä! Isosiskoni on taitava tankotanssija, akrobaatti ja voimanainen.
Mistä?
Asuin Vammalassa liian pitkään, siellä taivaskin oli matalampi ja kaikkialla leijui apatia. Matkustin bussilla Tampereelle päivittäin lukioon ja konservatorioon, josta tuli minulle koti.
Helsinkiin muutin syksyllä 2008, kun aloin opiskella Sibelius-Akatemiassa. Selvisin sinne viikon myöhässä ja ontuen, pyöräkolari.
Minä inspiroidun tuntemattomista, vilkkaista kaupungeista, joihin olen juuri saapunut. Olin Pariisissa vuoden vaihto-opiskelijana ja sieltä jatkoin Madridiin. Nykyisin asun taas Helsingissä.
Musiikkiopinnot?
Pentuna imitoin kuulemaani Samick-pianolla, mutta musiikiopistossa aloitin kolmetoistavuotiaana, aivan kuriton tausta.
16-vuotiaana olin kuitenkin katastrofaalisen vakuuttunut siitä, etten tarvitse muuta kuin musiikkia. Energia oli loputon. Se on sellainen kellumo, jonka ikkunasta katselee ylöspäin avaruuksiin eikä repetitio siksi väsytä. Soitan pianoja, ilman koskettimia olen kömpelö.
Sibelius-Akatemiassa opettajinani olivat Tuija Hakkila, Antti Hotti ja Liisa Pohjola, Pariisin konservatoriossa Hortense Cartier-Bresson ja Madridin Kuningatar Sofía-koulussa Dmitri Bashkirov.
Valmistumisen jälkeen en ole tosin kuunnellut neuvoja keneltäkään, olen hyvin ärsyttävä.
Lempisäveltäjäsi?
Brahms, aina Brahms! Silloin on riehakas ja vapaa olo, voimien riivaama ja ihan hellä. Pidän Brahmsin musiikin rouhevuudesta ja karheudesta, se on tummaa ja syvää ja kuitenkin kuutamosta.
Syksyllä soitin kamarimusiikkia ystävieni kanssa, sain esittää sellosonaatit ja äänittää klarinettisonaatit, aivan herkkua. Mutta äänitys jännitti ja lukitsi kehon erikoiseksi, siinä joutui potkunyrkkeilemään itseään vastaan.
Vasta viimeisenä iltana ihmeellinen euforia vei.. ja ymmärsi.
Myös pianokonsertot, rakas maailma, soitan heti, kun jokin orkesteri pyytää minut luokseen.
Deadline-konsertissani soitan goottimusiikkia tai siltä se minusta tuntuu, hirtettyjä ja höyryjä, Gaspard de la nuit on hypnotisoiva.
Music high. Everything is nice like rice. Olen aika ailahtelevainen, musiikki saa aina sopimaan johonkin.
Taiteilija, jonka esitykset ja tulkinnat ovat tehneet voimakkaan vaikutuksen?
Aki Rissanen esimerkiksi, viime vuoden lohduttavimmat konsertit, koin ne todella voimakkaasti. Tuntui hyvältä, kun se musiikki ympäröi ja eli ja omituisen keveänä vielä, vaikka siinä oli niin valtavasti.
Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?
Joskus minä kirjoitan. En oikein osaa puhua ja olen usein eksyksissä ajatuksissani, vajoan kuviin ja kuvitelmiin. On helpompi pysyä kiinni tässäkin maailmassa, kun sellainen luova häiriö valuu paperille omalla ajallaan.
Haluaisin myös voimistella taas tai tanssia! Olen muusikkona aina inspiroitunein liikkeestä ja vauhdista. Mutta usein tuntuu, että maailma on liian nopea ja kaikkea on liikaa, ja mitä oikein pitäisi ehtiä, ja miten me sitten kotiin pääsemme!?
Mikä sinusta tulee isona?
Olen 27-vuotias, aivan suuri siis ja pianisti minusta tuli, haluan vain konsertoida, tästä olen ehdoton. Tosin olen miettinyt viime aikoina, että ehkä voisin olla iltaihminen myös elämän mittakaavassa, olettaen, että minusta tulee vanha.
__Pianistit Matleena Nyman ja Joel Papinoja olivat Kantapöydän opiskelijatreffeillä 11.1.2017. Matleena esittää videolla Rahmaninovin etydin d-molli op.33 nro 4. Joel Papinojan kanssa esiintyy baritoni Simon Barrad. He esittävät laulun Neurotic and lonely Gabriel Kahanen laulusarjasta Craigslistlieder. Toimittajina ovat Riikka Holopainen ja Janne Koskinen.__
Kyllä, reissaamiseen mieltynyt kissa todellakin junaili itsensä Haminaan – mutta ei Kajaanista: Koistisen karkumatka sai onnellisen päätöksen
Haminaan kulkeutunut kissa löysi takaisin kotiin, kun löytöeläintalo tavoitti omistajaperheen.
Haminan satamasta löytyneen kissan tarina on saanut onnellisen lopun. Kissa löytyi maanantaina ja yhtenä vaihtoehtona [veikattiin](http://yle.fi/uutiset/3-9396443), että se olisi salamatkustanut Haminaan junalla Kajaanista saakka. 
Kissa oli ilmestynyt satamatyöläisten näköpiiriin, kun Kajaanista tuotua sahatavaraa alettiin purkaa junasta. Keskiviikkona selvisi, että kissa oli matkannut satamaan Inkeroisista.
– Jollain kulkuneuvolla kissa on satamaan kulkenut, sillä ei se olisi 40 kilometriä kävellyt. Ja miksi se satamaan muuten olisi mennyt, ihmettelee Löytöeläintalo Kuppiksen pitäjä Taina Marttinen.
Marttinen uskoo, että kissa on liikkunut junalla. Myös kissan omistajaperhe asuu juna-aseman lähettyvillä, mistä sen olisi ollut helppo hypätä junan kyytiin.
Omistajaperhe oli hyvin iloinen saadessaan kissansa takaisin. Heidän otettuaan yhteyttä selvisi, että kissan nimi on Koistinen. Koistinen ehti viettää kissanpäiviä tiistaista saakka Marttisen hoteissa.
Marttinen kannustaa ihmisiä laittamaan lemmikkeihinsä sirun, jos he haluavat niiden löytyvän helpommin. Kissan omistajaksi ilmoittautunut perhe aikookin laittaa Koistiseen sirun.
– Se on seikkailijakissa, joka on tätä ennen hypännyt autonkin kyytiin, hymyilee Marttinen.
Löytöeläintalon puhelin soi tiuhaan alkuviikosta. Kissan kuvaa oli jaettu Facebookissa, mikä sai monet ottamaan yhteyttä.
– Kajaanista eräs henkilö soitti ja mietti, olisiko se hänen 20 vuotta sitten kadonnut kissansa.
USA:n ulkoministeriksi pyrkivä Tillerson arvosteli Venäjää: "Vaara, joka pitää ottaa vakavasti" 
Liittolaiset ovat oikeassa, kun tuntevat huolta Venäjästä, Tillerson jatkoi. Venäjän noususta hän syyttää Obaman johtajuuden puutetta. 
Yhdysvaltain ulkonministeriksi ehdolla oleva Rex Tillerson on esittänyt kriittisiä arvioita Venäjästä senaatin ulkoasiainvaliokunnan kuulustelussa. Tillersonin on saatava senaatilta hyväksyntä valinnalleen ulkoministeriksi.
Tillerson sanoi Venäjän muodostavan vaaran, joka on otettava vakavasti. Hän totesi Venäjän tunkeutuneen Ukrainaan, vallanneen Krimin niemimaan ja tukevan Syyriassa voimia, jotka karkeasti loukkaavat sodankäynnin sääntöjä.
– Nato-liittolaisemme ovat oikeassa, kun ne ovat huolestuneita Venäjän vahvistumisesta, Tillerson huomautti. 
– Kun Venäjä on vahvistanut asemaansa ja arvovaltaansa kansainvälisellä areenalla viime aikoina, se on suhtautunut piittaamattomasti Yhdysvaltain etuihin, Tillerson sanoi. 
Krimin valtauksen jälkeen Venäjälle asetetut talouspakotteet Tillerson pitäisi ennallaan. 
Epäilyksiä Venäjä-kytkennöistä 
Tillerson korosti myös, että Yhdysvallat tarvitsee Venäjän kanssa avointa ja suoraa vuoropuhelua. Yhteisiä etuja on etsittävä, mutta etusijalla on oltava Yhdysvaltain ja sen liittolaisten intressit, kuului Tillersonin viesti. 
Presidentiksi nousevan Donald Trumpin valitsema Rex Tillerson on taustaltaan öljyalan suuryhtiön Exxon Mobilin toimitusjohtaja. Hänen yhtiöllään on merkittävää liiketoimintaa Venäjällä, mikä on herättänyt epäilyjä Tillersonin riippumattomuudesta ulkoministerinä. 
64-vuotias Tillerson tuntee henkilökohtaisesti presidentti Vladimir Putinin ja hän on saanut tältä Ystävyyden kunniamerkin vuonna 2013. 
Venäjän voiman ja itsetunnon kasvusta Tillerson syyttää presidentti Barack Obaman hallintoa. 
Tillerson arvosteli myös Kiinaa ja Pohjois-Koreaa
Tillersonin mielestä Yhdysvaltain johtajuuden puute jätti Venäjälle oven auki nostaa profiiliaan. Hänen mukaansa Yhdysvallat tuli lähettäneeksi Venäjälle tahattomia signaaleja. 
Esimerkkinä tästä Tillerson mainitsi Obaman Syyrian johdolle esittämän uhkauksen, jos tämä käyttää kemiallisia aseita. Syyria ei taipunut, mutta Obama ei tehnyt mitään.
Tillerson arvosteli senaatin edessä myös Kiinaa. Hän sanoi Kiinan toteuttaman keinotekoisen saaren rakentamisen Etelä-Kiinan merellä olevan kansainvälisten normien vastaista. 
Hän vaati Kiinaa myös tehokkaammin painostamaan Pohjois-Koreaa, jotta Pohjois-Koreaa estettäisiin hankkimasta ydinase. 
Pianisti Joel Papinoja: "Eräänä syksynä 7-vuotiaana päätin, että nyt haluan oppia soittamaan."
"Haaveilen joskus sellaisesta kesästä, jolloin ehtisin viideksi viikoksi vaeltamaan Espanjaan Santiago de Compostelan pyhiinvaellusreitille." Joel Papinoja on valmistunut Taideyliopiston Sibelius-Akatemiasta musiikin maisteriksi ja konsertoi Musiikkitalossa 18. tammikuuta 2017 Talven nuoret taiteilijat -sarjassa. Mistä soittoharrastus alkoikaan ja miten tähän päädyttiin?
Kuka?
 
Olen Joel Papinoja, syntynyt 2.2.1988 Valkealassa.
Mistä?
Asuin 19 vuotta synnyinpaikkakunnallani, missä kävin koulun ja lukion. Sen jälkeen olen asunut yhtäjaksoisesti Helsingissä lukuunottamatta lukukautta 2010-11, jonka vietin Erasmus-vaihto-oppilaana Royal Irish Academy of Musicissa Dublinissa.
Musiikkiopinnot?
Molemmat vanhempani harrastivat musiikkia lapsena ja äitini opettaa nykyäänkin suurimman osan koulunsa musiikintunneista. Hän oli luvannut näyttää minulle halutessani pianonsoiton alkeita ja eräänä syksynä 7-vuotiaana päätin, että ”nyt haluan oppia soittamaan”. En tiedä mistä into tuli ja miten se syttyi – vielä pari kuukautta aiemmin samaisena syksynä paikallisen kansalaisopiston pianonsoitonopettaja oli tarjonnut minulle oppilaspaikkaa, mutta olin vain todennut, etten ole kiinnostunut sellaisista jutuista! Seuraavana vuonna pääsin Pohjois-Kymen musiikkiopistoon Ari Helanderin oppilaaksi.
Ari opetti minua 11 vuotta, minkä jälkeen pääsin Sibelius-Akatemiaan vuonna 2007 Erik T. Tawaststjernalle, jonka mestarikursseilla olin käynyt jo parin kesän ajan. Valmistuin musiikin maisteriksi joulukuussa 2014 ja siitä lähtien olen toiminut freelancerina pk-seudulla.
Lempisäveltäjä tai teos?
Hienoja teoksia on säveltäjiä on niin paljon, että niistä on todella vaikea valita sitä ihan ehdotonta suosikkia. Lapsena kuuntelin monta vuotta lähinnä pelkkää Chopinia, ennen kuin aloin tutkimaan Kouvolan kirjaston cd-kokoelmaa - saatoin jopa kerran viikossa käydä lainailemassa mielenkiintoisia levyjä.
Nykyään lempimusiikkiani ovat useinmiten kappaleet, jotka ovat tavalla tai toisella juuri työn alla. Esimerkiksi viime vuoden henkilökohtainen Spotifyn soitetuimmat -lista sisältää aika tarkan kattauksen viime vuoden lemppareistani: Mendelssohnin Elias-oratorio sekä Schönbergin Pierrot Lunaire.
Levy, johon kuitenkin palaan ehkä kaikkein eniten ja joka oli myös viime vuonna kuunnelluimpien joukossa, on Carlos Kleiberin levytys Tristan ja Isolde -oopperasta. Kuuntelen paljon myös orkesterimusiikkia sekä pianisteja, etenkin viime vuosisadan alkupuoliskolta, esimerkiksi Rahmaninovin levytyksiä.
Idolit?
Hienoja muusikoita ja unohtumattomia esityksiä on myös lukuisia, mutta muusikot, jotka ovat onnistuneet koskettamaan ja inspiroimaan minua useita kertoja levyllä ja/tai livenä, ovat juurikin mainittu kapellimestari Carlos Kleiber sekä pianisti Olli Mustonen. Nuoremman polven muusikoista suosikkini on Daniil Trifonov.
Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?
Meillä oli kotona aina paljon kirjoja ja luen mielelläni etenkin kaunokirjallisuutta, esimerkiksi Waltareita. Pyrin myös käymään säännöllisesti juoksemassa ja uimassa. Tykkään myös kävellä luonnossa ja haaveilen joskus sellaisesta kesästä, jolloin ehtisin viideksi viikoksi vaeltamaan Espanjaan Santiago de Compostelan pyhiinvaellusreitille.
Onko sinulla muita vaihtoehtoja kuin musiikki ja soittaminen?
Kyllä sitä kieltämättä joinakin tiettyinä päivinä tulee miettineeksi, voisiko elämässään tehdä jotakin muuta, ja välillä onkin hyvä muistuttaa itselleen vapaudesta valita. En todennäköisesti kuitenkaan viihtyisi yhtä hyvin missään muussa ammatissa, enkä osaa nimeta mitään tiettyä alaa tai tehtävää, jota tekisin jos en olisi muusikko. Luultavasti olisin päätynyt työhön, jossa saa jollakin tavalla käyttää omaa luovuuttaan.
Entä muuta?
Kamarimusisointi ja ylipäätänsä muiden muusikoiden kanssa työskentely on ollut minulle todella pitkään tärkeä osa pianistina toimimistani. Kasvoin yhteissoittoon musiikkiopistoaikoinani, kun oppilaitokseen päätettiin perustaa kamarimusiikkikokoonpanoja vuonna 2000. Lied ja laulajien kanssa työskentely tuli sitten luonnollisena lisänä mukaan kuvioihin tullessani Sibelius-Akatemiaan.
__Pianistit Matleena Nyman ja Joel Papinoja olivat Kantapöydän opiskelijatreffeillä 11.1.2017. Matleena esittää videolla Rahmaninovin etydin d-molli op.33 nro 4. Joel Papinojan kanssa esiintyy baritoni Simon Barrad. He esittävät laulun Neurotic and lonely Gabriel Kahanen laulusarjasta Craigslistlieder. Toimittajina ovat Riikka Holopainen ja Janne Koskinen.__
Trump: Oli häpeällistä, että valhellinen tiedusteluraportti vuodettiin – Yle seurasi tiedotustilaisuutta
Yhdysvaltojen seuraava presidentti Donald Trump vastasi toimittajien kysymyksiin ensimmäistä kertaa presidentinvaalien jälkeen. 
Taiwan lähetti hävittäjät ilmaan Kiinan lentotukialuksen takia
Kiinan ja Taiwanin suhteet ovat olleet viime aikoina huonot. Kiinan mukaan lentotukialuksen reitti oli täysin normaali.
Taiwan lähetti ilmaan sotilaskoneita ja käski laivastonsa aluksia vesille, kun Kiinan lentotukialus matkasi saattueineen maita erottavaa Taiwaninsalmea pitkin. Taiwanin mukaan kyseessä oli valvontaoperaatio.
Taiwanin ulkoministeriön mukaan Kiinan ainoa lentotukialus Liaoning ei käynyt maan aluevesirajan sisällä, mutta se kulki Taiwanin ilmapuolustusalueen sisällä. Aluksen seurassa purjehti useita Kiinan sota-aluksia.
– Hallituksemme kykenee puolustamaan kansallista turvallisuuttamme. Ei ole syytä paniikkiin, manner-Kiinan suhteista vastaava taiwanilaisministeri Chen Chung-chi sanoi.
Kiinan ja Taiwanin suhteet ovat olleet kireitä viime aikoina. Kiina katkaisi viime kesäkuussa viralliset yhteydenpitokanavat Taiwaniin.
Lentotukialus palasi harjoituksista
Kiinan mukaan lentotukialus oli matkalla takaisin harjoituksista, jotka oli pidetty Etelä-Kiinan merellä. Sen mukaan aluksen reitissä ei ollut mitään ihmeellistä.
– Taiwaninsalmi on kansainvälinen vesiväylä manner-Kiinan ja Taiwanin välillä. On täysin normaalia, että lentotukialus kulkee sitä molempiin suuntiin harjoitusten aikana, Kiinan varaulkoministeri Liu Zhenmin sanoi.
Kiinan ja sen naapurien suhteita ovat kiristäneet kiistat Etelä-Kiinan meren hallinnasta. Kiinan ja Taiwanin suhteet ovat erityisen herkät. Kiinan mukaan saari on osa Kiinaa, eikä se ei ole sulkenut pois voiman käyttöä Taiwanin hallintoa vastaan.
EVA:n Matti Apunen jyrähtää: Ehdotan, että Obaman rauhanpalkinto muutetaan kirjallisuuden Nobeliksi
Apusen mukaan Obama oli järkyttävän huono presidentti, joka jätti jälkeensä geopoliittisen sotkun. 
Elinkeinoelämän valtuuskunnan (EVA) johtaja Matti Apunen on kiusaantunut Yhdysvaltain väistyvän presidentin Barack Obaman saamasta suitsutuksesta.
Obaman viime yönä Suomen aikaa pitämän jäähyväispuheen kanssa yhtäjalkaa on mediassa kehuttu kilvan Obamaa ja Obaman kautta. Apunen on toista mieltä.
EVA:n verkkosivuilla ilmestyvässä [blogikirjoituksessaan](http://www.eva.fi/blog/2017/01/11/sulavan-presidentin-surkea-perinto/) "Sulavan presidentin surkea perintö" Apunen listaa tukun syitä näkemykselleen. Hän luettelee joitakin Yhdysvaltain sisäpoliittisia ongelmia (poliisin huonot toimintaedellytykset, surkea kyberturvallisuus), mutta painavimmiksi mokiksi Apunen laskee ulkopoliittisen saamattomuuden.
– Demokraatit uskoivat, että Obamasta tulee heidän Reaganinsa, ideologisesti vahva, suosittu ja päättäväinen presidentti, joka luo uuden maailmanjärjestyksen. Tilanne nyt: Demokraattien valta kongressissa ja paikallistasolla on heikompi kuin 80 vuoteen, kansakunnan yhtenäisyys on pirstaleina ja maailma sekaisin, Apunen kirjoittaa.
Ulkopolitiikka ollut lepsua
Apunen listaa geopoliittisia ongelmia: al-Qaida ja ISIS riehuvat edelleen, Kiina militarisoi Etelä-Kiinan merta, Filippiinien presidentti öykkäröi avoimesti Obamalle.
Pahinta kaikessa tuntuu olevan Obaman lepsuus Venäjää kohtaan. Venäjä on palannut Lähi-itään, Krimille ja Itä-Ukrainaan. Kehitys on nostattanut pelkoja myös Baltiassa. Apusen mukaan vakuuttelut siitä, että Yhdysvallat kyllä suojelisi Baltiaa toisin kuin Ukrainaa, ovat tyhjää puhetta. Apunen muistuttaa, että ns. Budapestin protokollan vuodelta 1994 piti olla Ukrainankin takuuna. Ei ollut.
Rauhanpalkinto voitaisiin vaihtaa
– Kansainvälisessä politiikassa Obama veti näyttävästi ”punaisia viivoja”, ehdottomia linjoja joiden ylittämisestä seuraisi… niin, mitä? Ei mitään, Apunen kirjoittaa.
– Jätettyään uhkauksensa toteuttamatta, Obama sanoi ”murtaneensa jälleen yhden ulkopolitiikan tabun”. Tämä on niin kaunopuheinen selitys omalle epäonnistumiselle, että ehdotan että Obaman rauhanpalkinto muutetaan kirjallisuuden Nobeliksi. Vähenisi nolous edes hiukan, hän kuittaa.
Apusen blogikirjoituksesta kertoi [Verkkouutiset](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/apunen%2520obama%2520surkea-60054).
_Korjaus 12.1.2017: Otsikko muutettu muotoon "EVA:n Matti Apunen jyrähtää: Ehdotan, että Obaman rauhanpalkinto muutetaan kirjallisuuden Nobeliksi". Alkuperäinen otsikko oli: "EVA:n Matti Apunen jyrähtää: Barack Obamalta pois Nobelin rauhanpalkinto"_
Veikkausliigassa jatkosopimuksia ja paluumuuttajia – Pikkuhuuhkajien toppari jatkaa Tampereella
Veikkausliigaseurat HIFK, Ilves ja FC Lahti tiedottivat keskiviikkona pelaajasopimuksista.
Jalkapallon Veikkausliigassa on solmittu useita jatkosopimuksia. Helsingin IFK tiedotti allekirjoittaneensa vuoden mittaisen jatkosopimuksen Nnaemeka Anyamelen kanssa. 22 liigaottelua punapaidassa viime vuonna pelannut Anyamele, 22, käväisi näytillä ulkomailla asti, mutta Suomen juniorimaajoukkueiden vakiokasvo jatkaa täten ainakin vielä toistaiseksi Suomessa.
Tampereella Ilves tiedotti puolestaan sopineensa jatkosta puolustaja Tatu Miettusen kanssa. Vanhaa sopimusta on jatkettu niin, että se kauttaa myös kauden 2018 ja lisäksi siinä on optio kaudesta 2019. Miettunen pelasi viime kaudella yhtä vaille kaikki Ilveksen liigapelit ja debytoi myös alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa.
Keskiviikkona tiedotettiin myös yhdestä paluumuuttajasta, kun FC Lahti ilmoitti tehneensä yksivuotisen pelaajasopimuksen kroatialais-saksalaisen Igor Jovanovicin kanssa. Israelin pääsarjasta saapuva puolustaja on pelannut aiemminkin Veikkausliigaa FF Jarossa ja TPS:ssä.
Selkävaivaiset voivat pian päästä Lapissa fysioteriapiaan ilman lääkärikäyntiä
Seitsemässä Lapin kunnassa selkävaivaiset pääsevät pian fysioterapeutin kuntoutukseen ilman lääkärissä käyntiä. 
Fysioterapeuttien suoravastaanotto alkaa kevään aikana Rovaniemellä, Sodankylässä, Inarissa, Utsjoella, Sallassa, Kittilässä ja Ranualla. Näiden kuntien fysioterapeutit ovat osallistuneet toiminnan vaatimaan Lapin ammattikorkeakoulun järjestämään lisäkoulutukseen vuoden 2016 aikana.
Fysioterapeutin suoravastaanotto on tarkoitettu 18-65 vuotiaille tukielinpotilaille oman kunnan terveyskeskuksessa. Kussakin terveyskeskuksessa päätetään itsenäisesti millaisella laajuudella toiminta aloitetaan.
Käytännössä fysioterapeuttien suoravastaanoton ajanvarauksesta vastaava henkilö varmistaa tarkistuslistan avulla potilaan tilanteen ja ohjaa suoraan fysioterapeutin vastaanotolle tai tarvittaessa lääkärin arvioitavaksi. Suoravastaanotolle pääsee yleensä muutamassa päivässä.
Toiminta tarjoaa monia etuja
Suoravastaanotossa fysioterapeutille on varattu 1-1½ tuntia potilaan tutkimiseen, hoitamiseen ja kuntouttavien hoito-ohjeiden neuvomiseen. Lisäksi fysioterapeutilla on oikeus kirjoittaa muutaman vuorokauden kestävä sairausloma ja antaa ohjausta käsikauppakipulääkkeiden käyttöön.
– Potilas pääsee nopeammin hoitoon ja tutkimukset osoittavat, että potilastyytyväisyys on parempi, toimintakykyhaitta on pienempi ja sairauksien tai oirekuvan pitkittyminen vähenee ja selkeästi on saatu kustannussäästöjä, perustelee Lapin keskussairaalan fysiatri Ari Räisänen suoravastaanoton aloittamista.  
"Potilas pääsee nopeammin hoitoon."
Suomessa fysioterapeutin suoravastaanottotoiminta on alkanut vuonna 2013 kahdessakymmenessä kunnassa. Sen jälkeen toiminta on lisääntynyt kovaa vauhtia. Yhtenä perusteena on toiminnasta saatu säästö.
– Suomessa on esimerkiksi Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella todettu, että vuonna 2014 pienelläkin otoksella on saatu jo useiden satojen tuhansien eurojen säästö tällä toiminnalla aikaan, kertoo fysiatri Ari Räisänen.
Mukaan kokeneita fysioterapeutteja
Rovaniemellä koulutuksessa on ollut useita fysioterapeutteja joten laajeneva toimenkuva ei tuota ongelmia. Toimintaan mukaan lähtevien osalta vaaditaan vähintään kahden vuoden työkokemus peruskoulutuksen lisäksi.
– Meillä Rovaniemen terveyskeskuksen fyssareilla on työkokemusta jo yli kymmenen vuoden ajalta ja sitten on vielä tähän saatu lisäkoulutus, joka oli viime vuoden maaliskuusta vuoden loppuun. Lisäksi kaikilla on useita muitakin pätevöitymiskoulutuksia kuten esimerkiksi MDT-terapia, kertoo Rovaniemen terveyskeskuksen fysioterapeutti Arja Pennanen joka on yksi suoravastaanottokoulutuksen saaneista. 
"Meillä Rovaniemen terveyskeskuksen fyssareilla on työkokemusta jo yli kymmenen vuoden ajalta."
Fysioterapeuttien suoravastaanottotoiminnassa on käytännössä kyse tehtäväsiirrosta eli fysioterapeutti saa tutkia ja hoitaa oireita oman ammattipätevyyden ja lisäkoulutuksen suomalla osaamisella.
– Toivottavasti sitten jatkossa kun ensi syksynä alkaa uusi koulutus niin saadaan muutkin Lapin terveyskeskukset ja työterveyshuollot myös samalla lailla eli perusterveydenhuollon toimijat mukaan toimintaan, lähettää Lapin keskussairaalan fysiatri Ari Räisänen terveiset Lapin kunnille.
Robottiprofessori: Ihmisen näköisissä roboteissa suuria eettisiä ongelmia
Tutkijat kiistelevät tällä hetkellä siitä, pitääkö robotin näyttää ihmiseltä vai pölynimurilta, sanoo Aalto-yliopiston professori Ville Kyrki.
Aalto-yliopiston robottien opettamisesta ja ohjelmoinnista vastaavaan tutkimusryhmän vetäjä Ville Kyrki näyttää ihmisille mielellään [robottivideota](https://www.youtube.com/watch?v=rVlhMGQgDkY), jossa mies tönii ja lopulta kaataa ihmisen oloisen robotin.
Kyrki seuraa, kuinka ihmisille tulee videosta valtavan vaivaantunut olo. Ihmiset ovat vihaisia videossa esiintyvälle miehelle siitä, että hän kiusaa Atlas-nimistä robottia. Mutta todellisuudessa mies ei kiusaa, sillä robotti on tietokone-ohjelma, jolla ei ole tunteita.     
– Tällä hetkellä tutkijoiden piirissä on hyvin ristiriitaisia tuntemuksia siitä, pitäisikö robotin näyttää ihmiseltä vai pölynimurilta, professori Kyrki sanoo.
Ihmiset kokevat ihmisen oloiset ja näköiset robotit jonain muina kuin koneina. Esimerkiksi surulliselta vaikuttava robotti pystyy painostamaan ihmistä toimimaan tietyllä tavalla.
– Robotti pystyy tunnistamaan ihmisen tunteita, mutta robotilla itsellään ei ole tunteita. On suuri eettinen ongelma, jos robotti, joka näyttää ihmiseltä, vetoaa ihmisen tunteisiin ja manipuloi ihmistä toimimaan tietyllä tavalla.
Kyrki ja tutkijat eivät tällä hetkellä vielä tiedä, ovatko nämä ihmisen robotteja kohtaan tuntemat tunteet opittuja vai biologisia.
Etäläsnäolorobotti kompastui mattoon
Erilaisten sosiaalisten robottien tulosta on puhuttu 20 vuotta, mutta juuri mitään ei ole tapahtunut.
Suomen Akatemian rahoittaman hankkeen kyselyssä selvisi, että puolet suomalaisista kokee kyselyn mukaan epämiellyttäväksi ajatuksen, että robotit ovat mukana vanhusten hoitopalveluissa.
– Ihmisten ensireaktio on joko ihastus tai vihastus, Kyrki sanoo.
Professorin havainnon mukaan robotteja vierastetaan, koska monen mielikuva roboteista on peräisin science fiction –elokuvista ja kirjoista.
– Ihmiset eivät ole valmiina käyttämään niitä, mutta myöskään tekniikka ei vielä kotiympäristössä toimi.
Hyvä esimerkki huonosta esimerkistä on Suomessa kokeiltu Double-etäläsnäolorobotti. Sen piti pitää seuraa yksinäiselle vanhukselle. Robotti ei toiminut, koska se kompastui lankamattoon.
Parhaimmillaan hoivarobotit auttaisivat vanhuksia tai muistisairaita pärjäämään paremmin juuri kotona.
Robotille koulutusta kädestä pitäen
Kun robottien liikkumisongelmat on ratkaistu, on seuraavaksi keksittävä, miten roboteille voi opettaa vaikeita kädentaitoja. Esimerkiksi putkimieheksi nykyroboteista ei ole.
Parhaillaan Kyrkin tutkimusryhmä pyrkii opettamaan roboteille ihmisen taitoja matkimalla. Robotin voi jo opettaa käyttämään ihmisen käyttämiä työkaluja. Käytännössä kouluttaja ottaa robotista kiinni ja näyttää tälle halutut liikeradat.
– Tunto ja kosketus ovat kehittyneet valtavasti viime vuosina. Ei ole mitään järkeä, että diplomi-insinööriä vaaditaan ohjelmoimaan robotteja, jos robotille voidaan opettaa esineiden käsittelyä.
Robotti voidaan esimerkiksi opettaa syöttämään lapselle puuroa. Robotti tunnistaa tuolloin ihmisen liikkeitä, eikä lyö lasta lusikalla naamaan, vaikka vikuroiva syöjä päättääkin laittaa suun kiinni. Jos hyvin käy, niin robotti ehtii ottaa puurosta kopin, jos samainen syöjä sylkäisee sen ulos. 
Norja nousi viestivoittoon - Suomi jäi jämäsijoille  
Norja nousi ankkuriosuudella ampumahiihdon viestivoittoon Ruhpoldingissa. Suomi jäi 25 joukkueen viestissä 22. sijalle.
Norja oli ykkönen ampumahiihdon maailmancupin miesten viestissä Saksan Ruhpoldingissa. Venäjä oli viestin kärjessä vielä ennen ankkuriosuutta, mutta Emil Hegle Svendsen nosti Norjan ankkuriosuudella viestin ykköseksi. Venäjä taipui 5,1 sekunnin erolla kakkoseksi. Saksa sijoittui kolmanneksi.
Norjan joukkueessa voittoa juhlivat Ole Einar Björndalen, Vetle Sjåstad Christiansen, Henrik L'Abee-Lund ja Emil Hegle Svendsen. 
Suomen joukkue jäi 22. sijalle. Viestissä oli mukana 25 joukkuetta. Suomen joukkueen muodostivat Tuomas Grönman, Olli Hiidensalo, Sami Orpana ja Tuukka Invenius. Suomi jäi 6.57,8 minuuttia viestin voittoa juhlineesta Norjasta.
Naisten viesti kilpaillaan Ruhpoldingissa torstaina.
**MIESTEN VIESTI, RUHPOLDING, SAKSA**
 1) Norja 1.13.40,7 (0+5)  
 2) Venäjä +    5,1 (0+2)  
 3) Saksa +   23,5 (1+9)  
 4) Ukraina +   28,0 (0+6)  
 5) Tshekki +   32,6 (1+9)  
 6) Ruotsi + 1.09,9 (0+8)  
 7) Itävalta + 1.13,7 (2+9)  
 8) Bulgaria + 1.14,3 (1+7)
**22) Suomi + 6.57,8 (3+13)**
Avi: Henkilökunta ei tiennyt, että päiväkodin johtaja oli tuomittu siveettömistä lapsikuvista 
Tampereella siveettömistä lapsikuvista tuomitun annettiin johtaa päiväkotia. Rikosrekisteriotetta ei kaikissa tapauksissa vaadita päiväkotia pyörittäviltä yrittäjiltä.
Tampereella paljastunut päiväkotiyrittäjän rikostausta ja kaupungin hänen kanssaan solmima sopimus puhuttavat. Kaupunki kertoi eilen tiistaina, että se [aikoo sulkea](http://yle.fi/uutiset/3-9397039) yksityisen ABC-päiväkodin. Taustalla on yrittäjän vuonna 2010 saama sakkotuomion sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvamateriaalin hallussapidosta. Kaupunki oli tietoinen tuomiosta ja oli  sopinut yrittäjän kanssa, ettei hän työskentele enää yksinään lapsiryhmässä.
Joulukuussa tehdyllä valvontakäynnillä huomattiin kuitenkin, ettei sopimusta ole noudatettu ja sakot saanut yrittäjä on työskennellyt lasten kanssa, myös yksin. 
Tapaus herättää monia kysymyksiä: miten on mahdollista, että siveettömistä lapsikuvien hallussapidosta tuomittu voi ylipäätään toimia päiväkodin johtajana? Miten hänen kanssaan voidaan tehdä sopimus?
Kysymyksiin vastaa ylitarkastaja Marja-Liisa Keski-Rauska Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta. Aluehallintovirastolle kuuluu lasten varhaiskasvatuksen valvonta.
**Onko kaupungin ja yrittäjän välinen sopimus lainmukainen? Voidaanko tällaista ylipäätään tehdä?**
– Itse en ole juristi, mutta ajatus perustuu siihen, että yrittäjä ei ole lastentarhanopettajan kelpoisuuden omaava henkilö eikä hänen muutenkaan pitäisi toimia lapsiryhmätyössä. Hän toimii ikään kuin hallinnollisena yrittäjänä. Täytyy muistaa, että yksityinen päiväkotitoiminta ei ole luvanvaraista vaan ilmoituksenvaraista toimintaa.
– Jos palveluntuottaja itse toimii lapsiryhmässä, silloin täytyy toimittaa rikosrekisteriote kunnan viranomaiselle. Mutta jos hän ei itse toimi lapsiryhmässä, sitä ei vaadita.
**Päiväkodin toimintakielto astuu voimaan 31.1. [Vielä tänään keskiviikkona päiväkoti oli auki](http://yle.fi/uutiset/3-9397284) ja sinne tuotiin lapsia hoitoon. Miksi päiväkotia ei suljettu heti?**
– Päiväkotia ei suljettu heti, koska tässä ei ole sellaisia kriteereitä, että oltaisiin voitu tulkita, että asiakkaat olisivat välittömässä vaarassa. Tästä syystä toiminnan äkilliseen keskeyttämiseen ei ole perusteita.
– Avi katsoo, ettei välitöntä vaaraa ole, koska asia on sekä henkilökunnan että lasten vanhempien tiedossa. Valvonta on laajentunut siltä osin.
**Voiko yrittäjä toimia tammikuun loppuun lasten kanssa?**
– Tampere asetti saman tien voimaan kiellon, ettei saa tehdä mitään lasten kanssa ja siitä pidetään kiinni. On aivan selvää, ettei kyseinen henkilö voi olla päiväkodissa silloin, kun siellä on lapsia.
**Miltä tehty sopimus näyttää näin jälkikäteen tarkasteltuna?**
– Aikanaan tehty sopimus, että johtaja ei mene päiväkotiin kun siellä on lapsia, on osoittautunut lähes mahdottomaksi valvoa. Tässä on osoittautunut, että lasten huoltajat eikä myöskään henkilökunta ole tienneet asiasta mitään.
**Yrittäjän sakkotuomio on vuodelta 2010 ja sopimus vuodelta 2011 - menisivätkö tällaiset sopimukset tänä päivänä läpi?**
– Lainsäädäntöä pitää vielä tarkastella aika laajastakin näkökulmasta, mutta kyllä tämän kokemuksen jälkeen sanoisin, että en suosittelisi yhdenkään kunnan lähtevän tällaiseen sopimusmenettelyyn enää uudestaan.
Evakkolasten muistopuisto Lahteen tulevana kesänä
Evakkolasten muistopuisto tulee Mukkulan kirkon viereen. Puistoon istutetaan sata erilaista puun tainta.
Evakkolapset saavat Lahteen muistopuiston ensi kesänä. Muistopuisto perustetaan Mukkulan kirkon vieressä olevalle nurmikolle. Muistopuiston rakentaminen on osa Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden ohjelmaa.
– Avajaisten ajankohta on vielä pikkuisen auki, mutta ensi kesänä kuitenkin, lupaa Evakkolapset ry:n varapuheenjohtaja Lauri Kosonen.
Lahden kaupunki istuttaa muistopuistoon sata erilaista puun tainta ja Evakkolapset-yhdistys pystyttää sinne muistomerkin. Kaupunki rakentaa puistoon myös käytävän jalankulkijoille.
– Toivon, että evakkolapset tuntevat paikan omakseen ja voivat sinne silloin tällöin pistäytyä istahtamaan, muistelemaan ja keskustelemaan. Tiettävästi puistoon tulee muutama penkki, joissa voi vaipua muistoihin, kertoo Kosonen.
Kososen tiedossa ei ole vastaavaa paikkaa. Lahti sopii Kososen mielestä hyvin evakkopuiston paikaksi, koska sodan jälkeen moni evakko löysi uuden kodin Lahden seudulta.
– Evakkolapset ovat olleet kauan unohdettu osa meidän väestöä. Evakkolasten yhdistys on perustettu nimenomaan vaalimaan tätä evakkolasten muistoa ja kunnioittamaan sitä, mitä lapset joutuivat aikanaan kokemaan. Osa joutui jättämään kotinsa jopa kolmeen kertaan.
Evakkolapset ry on valtakunnallinen yhdistys, joka perustettiin vuonna 2002.
Joutsijärven kyläkauppias: "Onneksi ei ollut asiakkaita, kun auto syöksyi sisään"
Kemijärvellä selvitellään syytä, miksi henkilöauto karkasi kuskin käsistä ja syöksyi jarruttelematta sisään Joutsijärven kyläkauppaan.
Onnettomuus sattui  tiistaina illansuussa, kun Joutsijärven kauppa Kemijärvellä oli juuri suljettu ja asiakkaat olivat poistuneet. Kauppias Rauni Rytilahti pitää onnena, ettei rytinässä syntynyt ihmisvahinkoja. Kivilahti on yhä järkyttynyt edellisillan tapahtumasta.
– Jos se sattui vaikka kymmenen tai viisitoista minuuttia aikaisemmin, niin kauppa olisi ollut auki ja sisällä asiakkaita. Mahdollisesti he olisivat olleet tuolla makkarahyllyillä, jota auto puski edelleen tai tuossa lihatiskillä. Voi, voi... ei uskalla ajatellakaan, hän kertoo.
– Niin ja oltiinhan mekin siinä pyörimässä ja kassalla ihan puolta minuuttia ennen kuin se rysähti. Juuri ja juuri ehdimme alta pois... Kyllä siinä oli mahdollisuus ihan isommallekin katastrofille.
Mitä sattui? Mikä räjähti?
Rauni kertoo, ettei hän ensiksi ymmärtänyt yhtään, mikä sieltä tuli, tai mitä oli tapahtunut, mikä räjähti? 
-Mutta sitten, kun rupesin enemmän ympärilleni katsomaan, niin näin, että Mersun keula on siinä ja siellä mies viittoilee. 
-Aikalailla nopeasti se kuitenkin valkeni, hän sanoo.
Kauppa kiinni, baari auki
Nyt kauppaa kovasti siivotaan ja edetään päivä kerrallaan, Rauni sanoo. Hänen mukaansa kauppa on suljettuna niin kauan, että kaikki toiminnot saadaan taas pelaamaan. 
-Kyllä siinä hyvinkin viikko menee, jos toinenkin. Uudet kylmälaitteetkin pitää hankkia ja paljon muuta.
Joutsijärven kyläkaupassa on edessä täydellinen remontti. Baari kuitenkin palvelee.
Auton syöksyminen kyläkauppaan puhuttaa joutsijärveläisiä, mutta muitakin. Kovasti pohditaan sitä, mikä tuon onnettomuuden aiheutti, mikä herpaannutti kuskin niin, että tämä ajoi Sallasta päin Viitostien risteyksen yli ja kaupan seinästä sisään. 
Rauni Kivilahden mukaan vanha mies - entinen auto- ja koneyrittäjä - oli itsekin ihan ymmällään tapahtuneesta. Hän pääsi pois autostaan vasta, kun enimmät tavarat oli raivattu ajoneuvon ympäriltä. Kuski vietiin ambulanssilla sairaalahoitoon.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä.
Suomun hotellipalon rikosepäily: annettiinko vakuutusyhtiölle väärää tietoa vahingoista?
Lokakuussa 2015 paloi Kemijärven Suomu-hotellin ravintolaosa, vastaanotto ja toimistot.
Kemijärven Suomu-hotellin yrittäjän epäillään antaneen vakuutusyhtiölle väärää tietoa palon vahingoista. Tulipaloa ja sen jälkeisiä tapahtumia on tutkittu kahdessa eri haarassa: poliisin itse aloittamassa ja vakuutusyhtiön vuosi sitten tekemän tutkintapyynnön perusteella. 
Haarat liitettiin yhteen ja nyt poliisin esitutkinta on saatu valmiiksi ja juttu on siirtynyt syyteharkintaan. Tutkittavat rikosnimikkeet ovat törkeä petos ja törkeän petoksen yritys.
Syyttäjän mukaan yrittäjää epäillään lisäksi sähköturvallisuussääntöjen rikkomisesta. Poliisi epäilee, että hotellin remontin sähkötöissä ei ole käytetty pätevää ammattilaista.
Poliisi on myös selvittänyt toissa lokakuisen hotellipalon syttymissyytä, muuta siihen liittyen syyttäjällä ei ole tällä hetkellä harkinnassa rikosepäilyjä.
Mistä uudessa Trump-skandaalissa on kyse? Tässä pääkohdat
Donald Trump joutuu selvittämään väitteitä, joiden mukaan hänen kampanjatiiminsä on vaihtanut tietoja venäläisten kanssa.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump on jälleen uuden skandaalin pyörteissä.
Yhdysvaltalaisviestimet julkaisivat keskiviikon vastaisena yönä tietoja vuodetuista tiedusteluraporteista, jotka väittävät, että Trumpilla ja tämän kampanjaväellä on ollut arveluttavan läheiset suhteet kilpailevaan suurvaltaan, Venäjään.
Paljastusten todenperäisyydestä ei toistaiseksi ole tietoa. Jos väitteet tai osa niistä pitää paikkansa, ne asettavat Trumpin Venäjä-politiikan uuteen, epäilyttävään valoon.
Mikä on raporttien sisältö?
Raportit väittävät, että Venäjällä on hallussaan raskauttavaa aineistoa, joka liittyy Trumpin yksityiselämään, epäsopivaan käytökseen, liiketoimiin Venäjällä ja kampanjatiimin suhteisiin Venäjään.
Tällä materiaalilla Venäjä voisi halutessaan kiristää presidentti Trumpia, raportti arvioi.
Yhden raportin mukaan Kreml olisi pyrkinyt määrätietoisesti kehittämään suhteitaan Trumpiin ainakin viiden viime vuoden ajan. Tavoitteena oli käyttää Trumpia välineenä luomaan hajaannusta läntisten liittolaisten keskuudessa.
Raporteissa kuvaillaan muun muassa kuinka Venäjällä olisi hallussaan mahdollisesti videomateriaalia Trumpista prostituoitujen kanssa moskovalaisessa loistohotellin sviitissä. Venäjän turvallisuuspalvelu FSB olisi näin saattanut virittää Trumpille ansan.
Osa häväistysaineistosta olisi kerätty Trumpin vieraillessa Moskovassa Miss Universum -kauneuskilpailun aikaan vuonna 2013.
Lisäksi raporteissa väitetään, että Trumpin kampanjaväki ja Venäjän hallitusta lähellä olevat tahot olisivat olleet yhteyksissä ja vaihtaneet tietoja presidentinvaalikampanjan aikana.
Trumpin kampanjatiimi olisi tiennyt demokraattipuolueen sähköpostien hakkeroinnista, jonka takana oli Yhdysvaltain tiedustelupalvelujen mukaan Venäjä. Trumpin kampanjaväki olisi myös antanut tukensa sähköpostien vuotamiselle julkisuuteen.
Vastineeksi sähköpostitietojen julkaisusta Trumpin tiimi olisi luvannut venäläisille välttää käsittelemästä kampanjassaan Venäjän toimia Ukrainassa.
Trump ja hänen lähipiirinsä olisi myös suostunut ottamaan vastaan Kremlin välittämiä tiedustelutietoja Yhdysvaltain demokraattipuolueesta ja muista poliittisista vastustajista.
Väitteet ovat raskaita. Osa raporteissa kuvatuista tapahtumista on mahdollisesti maanpetoksellisia, [arvioi New York Times](https://www.nytimes.com/2017/01/10/us/politics/donald-trump-russia-intelligence.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Raporttien mukaan energiajätti Rosneftin johtaja ja presidentti Vladimir Putinin luottomies Igor Setšin olisi varoittanut Trumpin lähipiiriä tapaamisessa Moskovassa, että Venäjällä oli arkaluontoista aineistoa Trumpista.
Mitä Trump on sanonut väitteistä?
Trumpin mukaan kyse on valeuutisista ja noitavainosta. [Trump kertoi mielipiteensä Twitter-viesteissään.](http://yle.fi/uutiset/3-9398329)
Trump kiistää jyrkästi, että Venäjä voisi mitenkään painostaa häntä.
– Mitään tiedoista ei ole vahvistettu. Nämä kaikki ovat nimettömiä lähteitä, muistutti Trumpin läheinen avustaja Kellyanne Conway NBC-kanavalle.
Myös Venäjän hallituksen tiedottaja kiisti, että Trumpista olisi koottu häntä vahingoittavaa tietoa.
Mitä uutta tiedot paljastavat Trumpin tiimin Venäjä-suhteista?
Trump on toistuvasti kiistänyt väitteet siitä, että Venäjä olisi vaikuttanut Yhdysvaltain vaaleihin. Samalla hän on korostanut tarvetta parantaa Yhdysvaltain ja Venäjän välisiä hyisiä suurvaltasuhteita.
Trump kehui kampanjansa aikana Putinia ja puolusti Venäjän toimia Ukrainassa ja Syyriassa.
Trumpin myönteinen suhtautuminen Venäjään asettuu paljastusten kautta uuteen valoon.
Mikäli raporttien väitteet pitävät paikkansa, on mahdollista, että Venäjä olisi jo kiristänyt Trumpia hallussaan olevilla tiedoilla.
On mahdollista, että Venäjä olisi ohjannut häntä vaalikampanjassa lähemmäksi Venäjälle edullisia kantoja tai lupaamaan suhteiden parantamista Venäjään. Todisteita tästä ei ole.
Trump joutuu illan tiedotustilaisuudessa kommentoimaan väitteitä Venäjä-suhteestaan.
Ovatko väitteet uskottavia?
Yhdysvaltalaiset viestimet tai tiedustelupalvelut eivät toistaiseksi ole pystyneet vahvistamaan [väitteiden todenperäisyyttä](http://yle.fi/uutiset/3-9397144).
Useat Yhdysvaltain tiedustelujohtajat, muun muassa liittovaltion poliisin FBI:n johtaja ja keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja, varoittivat kuitenkin viime perjantaina Trumpia ja väistyvää presidenttiä Obamaa siitä, että Venäjä väittää koonneensa Trumpille vahingollista aineistoa.
Tiedustelujohtajat antoivat Trumpille ja Obamalle tiivistelmän Venäjän väitetystä aineistosta. Tiivistelmä oli tehty nyt julki tulleen muistion perusteella.
Tiedustelupalvelut uskoivat, että alkuperäiset raportit laatinut taho oli riittävän luotettava ja asioista perillä, jotta tiedot oli syytä saattaa maan johdon tietoon.
Kuka raportit on laatinut ja tilannut?
Raportit on mediatietojen mukaan laatinut Britannian MI6-tiedustelupalvelun entinen agentti, joka nykyään työskentelee poliittisiin ja yritysmaailmaan liittyviin selvityksiin erikoistuneelle washingtonilaiselle konsulttiyhtiölle.
Ex-agentti oli saanut Trumpiin liittyvät toimeksiannot demokraattipuolueelta ja Trumpiin penseästi suhtautuvilta republikaaneilta, [Washington Post -lehti kertoi.](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/intelligence-chiefs-briefed-trump-and-obama-on-unconfirmed-claims-russia-has-compromising-information-on-president-elect/2017/01/10/9da3969e-d788-11e6-9a36-1d296534b31e_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_trumpintel745p%253Ahomepage%252Fstory&utm_term=.f063cabdf511)
Yhdysvalloissa on tavanomaista, että poliittisesta vastustajasta etsitään vaalikampanjan aikana arkaluontoista tietoa. Tavoitteena selvityksissä on usein julkaista vahingollisina pidettyjä tietoja kampanjan aikana.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI sai tiedot laadituista raporteista jo elokuussa suoraan ex-agentilta, joka kertoi pitäneensä löytämiään tietoja huolestuttavina.
Siitä lähtien tiedusteluviranomaiset ovat selvittäneet ex-agentin taustoja ja hänen verkostojaan.
Tiedustelutahot pitivät häntä riittävän uskottavana lähteenä, jotta aineisto saatettaisiin Trumpin tietoon, CNN raportoi.
Brittilehti Guardianin mukaan lähdettä pidetään tarkkana ja hänellä on laaja tiedonhankintaverkosto Venäjällä.
Myös raportit haltuunsa saanut republikaanipuolueen johtohahmoihin kuuluva [senaattori John McCain toimitti tiedot FBI:lle](http://yle.fi/uutiset/3-9397536). McCain, joka toimii senaatin puolustuskomitean puheenjohtajana, sai [Guardian-lehden mukaan](https://www.theguardian.com/us-news/2017/jan/10/fbi-chief-given-dossier-by-john-mccain-alleging-secret-trump-russia-contacts) tiedon raportista läntiseltä kumppanimaalta.
Kuinka raportit tulivat julki?
Ex-agentin selvitykset julkaisi yhdysvaltalainen BuzzFeed-sivusto 35-sivuisena muistiona.
Yhdysvaltalaisviestimien mukaan samainen aineisto on jo kuukausia aiemmin lähetetty useille tiedotusvälineille ja vaikutusvaltaisille tahoille Washingtonissa.
Lähes kaikki muut tiedotusvälineet olivat kuitenkin arvioineet tiedot liian epämääräisiksi. Ne jättivät väitteet julkaisematta, koska ne eivät olleet pystyneet vahvistamaan niitä muista lähteistä.
Paljastukset aiheuttivat myös kohun journalismista. Mistä siinä on kyse?
BuzzFeed ilmoitti halunneensa julkaista aineiston journalistisen läpinäkyvyyden vuoksi. Julkaisun päätoimittaja Ben Smith myönsi, että esitettyjä väitteitä on kuitenkin syytä epäillä.
Hänen mielestään yleisön oli kuitenkin saatava tehdä omat päätelmänsä lukemalla muistio kokonaisuudessaan.
Päätöksestä syttyi kiivas väittely journalismin eettisistä periaatteista.
– Jopa Donald Trump ansaitsee reilun journalistisen käsittelyn, twiittasi Mother Jones -uutissivuston Washingtonin-toimituksen johtaja David Corn.
Yhdysvalloissa on kiinnitetty huomiota siihen, kuinka herkästi vahvistamattomia tietoja julkaistaan uutiskilpailussa.
Tiedotusvälineiden etiikkaa tutkiva Kelly McBride vertasi BuzzFeedin päätöstä tietovuotosivusto Wikileaksin tapaan julkaista sellaisenaan laajoja vuodettuja aineistoja.
– Missä on journalistinen työ? Tämä ei ole journalismia, McBride sanoi.
Yhdysvalloissa on myös ihmetelty, miksi toiset uutisorganisaatiot ja väitteistä tienneet Obaman hallinnon virkamiehet panttasivat tietoja eivätkä tuoneet niitä julki.
Ihmettelyyn yhtyi vaalit hävinneen Hillary Clintonin kampanjaväki.
_Lähteet: AP, AFP_
Samuel Haanpää uudessa roolissa Argentiinassa: "Puolustuksen spesialisti"
Koripalloilija Samuel Haanpää on joutunut Argentiinassa sopeutumaan uuteen rooliin, kun tarkkaa heittäjää peluutetaan puolustuksen spesialistina.
Koripalloilija Samuel Haanpää otti uuden askeleen urallaan kesällä, kun hän siirtyi Argentiinan liigassa pelaavan Obras Basketin joukkueeseen. Uusi sarja ja uusi pelityyli ovat tuoneet mukanaan myös uudenlaiset haasteet.
Haanpää on aiemmin urallaan pelannut Suomen lisäksi USA:ssa, Ranskassa, Espanjassa Kyproksella sekä Ruotsissa ja lähti kesällä valloittamaan uutta mannerta. Keravalaislähtöinen peluri on ollut pääosin tyytyväinen aikaansa Argentiinassa, mutta aivan pelkkää positiivista siirto ei ole tuonut mukanaan.
\- Minulla oli tiedossa rooli ja mihin olin tulossa. Odotukset olivat korkealla ja ajatukset siitä mitä voisi olla, olivat kuitenkin erilaiset. Pelaaminen on erilaista ja rooli on erilainen kuin mihin olen tottunut, Haanpää kertoo.
Vuonna 2010 Korisliigan vuoden tulokkaaksi ja kolme vuotta myöhemmin Korisliigan vuoden pelaajaksi valittu Haanpää on tottunut olemaan joukkueensa ratkaisupelaajia. Hänet tunnetaan erityisesti tarkkakätisenä heittäjänä, joka on kova uhka kolmen pisteen rajan takaa. Obrasissa hän on joutunut kuitenkin omaksumaan uudenlaisen roolin.
\- Olen tullut lähes kaikissa peleissä vaihdosta sisään ja peliaika on vaihdellut 10-15 minuutin välillä. Roolini on enemmänkin puolustuksen spesialisti, joka pistää painetta vastustajan korintekijöihin.
Sarjan kolmanneksi tarkin viskuri
Uudesta roolista huolimatta, Haanpään heittotarkkuus ei ole kadonnut. Kahden pisteen heitot ovat pudonneet pussiin 50 prosentin tarkkuudella ja kolmen pisteen heittojen prosentti on sarjan kolmanneksi kovin 47,9. Heittopaikkoja ei ole kuitenkaan siunaantunut entiseen malliin, sillä hänen pistekeskiarvonsa on 4,4.
\- Heittoja ei ole määrällisesti kovinkaan paljon, mutta olen heittänyt tosi hyvillä prosenteilla. Edelläni on hyviä pelaajia ja kilpailu pelipaikoista on kovaa. En ole ollut täysin tyytyväinen, sillä totta kai jokainen haluaisi pelata enemmän.
Obras pelaa Argentiinan liigan eteläisessä lohkossa, jossa se on tällä hetkellä neljäntenä. Sarja jäi joulukuussa pienelle tauolle ja ennen sitä Obras pelasi mallikkaasti voittaen kuudesta edellispelistään neljä. Yhteensä buenosairesilaisella joukkueella on 23 ottelusta 12 voittoa.
\- Alussa pelejä oli paljon ja joukkue uusiutui viime kauden jälkeen, sillä paria pelaajaa lukuun ottamatta joukkue meni uusiksi. Myös kauden aikana miehistö on elänyt, mutta nyt olemme pelanneet tasaisemmin, Haanpää pohtii nousujohteista kautta.
Argentiinan liigassa on kaksi kymmenen joukkueen lohkoa. Lohkojen kaksi parasta joukkuetta selviytyy suoraan kahdeksan joukkoon. Lohkoissa sijoille 3-6 päätyvät joukkueet pelaavat yhden pudotuspelikierroksen, joiden voittajat tekevät seuraa kärkijoukkueille. Sarja on hyvin tasainen ja Haanpää uskoo Obrasin menestysmahdollisuuksiin.
\- Emme ole pelanneet vielä kaikkia pohjoislohkon joukkueita vastaan, mutta olemme pelanneet tasapäisesti heidän kärkijoukkueita vastaan. Meillä on mahdollisuudet mennä pitkälle, mutta aika näyttää ja paljon riippuu myös siitä, ketkä pysyvät ehjänä.
**Salttu Forsström**
5. Solki - Milja Kaunisto
Hautarovion ääressä mies kuin mies vaikeni. Kalma tuli lähelle, kuiski sisimpään. Se muistutti omasta kuolosta. Kohtalosta, joka lähestyi yhtä varmasti kuin kalman hajun houkuttelema, metsän kätköistä  hautasaattoa katseleva susilauma. Anto ei silti sulkenut silmiään. Enää hän ei pelännyt. Velanmaksun aika oli tullut. Sitä ei ollut kiirehtäminen. Ei hän olisi mies eikä mikään, jos ei velkaansa hoitaisi. Jos vielä pienen hetken odottaisi, hengittäisi kylmää kevätilmaa. Vielä pienen tuokion kuuntelisi ihmisääniä.
Kun Tuulittaren henki oli lähtenyt, Anto oli ensin istunut pirtissä hiljaa, vain katsellut ruumista. Kissa  oli koettanut emäntänsä rinnan päälle, mutta Anto oli tyrkännyt sen pois. Hän oli laittanut kätensä maassa makaavan vanhan naisen rinnalle, koskenut verta, joka valui vanana kallon alta. Se oli haalennut nopeasti niin kuin luuliemi haalentuu puukauhassa. Tuulittaren sydän oli ollut kylmä jo pitkään, vaikka henki olikin naisessa mitenkuten pihissyt. Kylmä se oli ollut siitä asti, kun Anto oli ensi kerran käynyt metsän takana, siellä, missä meren pisin sormi luikerteli sisämaahan. Merensormen rannassa oli Hyvälempi, Venemiehen maho tytär, jota moni himoitsi ja jonka kaikki saivat. Himoiseksi paikkaa kutsuttiin, mutta vain kuiskaten. 
Tuulitar ei ollut uskaltanut edes kuiskata vastaan Antolle, kun mies oli vienyt vaimoihmisensä liittosoljen Venemiehen tyttärelle.
Anton tyttäret, Vilutar ja Vehnäpää, olivat itkeneet vainajaa läpi yön. Yijä, Tuulittaren isä, oli varustanut tyttärensä kuolineväät puukulhoihin. Kulhot oli asetettu vainaan viereen ruumislaudoille. Emännänkauha oli asetettu ruumislautojen alle. Anto itse oli voidellut ruumiin lampaanrasvalla, kun kerran naisihmisestä oli kyse, emännästä joka oli omaan kuoloonsa syytön. Ei hän ollut kertonut pitäjänvanhimmille, että hän itse oli syyllinen vaimoihmisensä kuoloon. Hän oli huolella rasvannut naisensa kylmää kroppaa ja päättänyt pitää tiedon itsellään.
Kissa pannahinen oli istunut pirtin hämärässä, tuijottanut häntä, kekälesilmissään syytös vaimonsurmasta. 
“Tuohon tulisijaan se päänsä iski!” Anto oli karjaissut kissalle, mutta kissa ei ollut hievahtanutkaan. Elikko oli nähnyt, miten hän oli läimäissyt Tuulitarta, miten nainen oli horjahtanut. Ehkä kissa oli seurannut häntä Himoiseen asti, aina Venemiehen tyttären tuvalle. 
	Pitkään Anto oli katsellut kylmennyttä naista ja pyyhkinyt kämmenselällä pois silmäkulmaan kohonneen kyyneleenpisaran. Hän oli tarttunut naisen rasvattuun käteen ja puristanut sitä kevyesti. Käsi ei ollut taipunut hänen kourassaan, niin kuin ei ollut Tuulitarkaan taipunut hänen iskujensa alla. Vaimon huulet olivat muuttuneet rakeisen graniittikiven värisiksi. Kylmän värähdys oli kulkenut Anton ruumiissa, eikä se ollut hirsien välissä valittavan viiman pisto. 
	Silloin hän oli tiennyt, mitä hänen olisi tehtävä.
	Anto oli vetänyt villaviitan niskaansa ja oravaisen päälaelleen. Hän oli potkaissut pirtin oven ja jättänyt sen selälleen. Tupa saisi kylmetä. Hän ansaitsi kohmeiset pahnat. Hän oli purrut hampaitaan yhteen niin että vesi oli tirissyt silmistä. Mies oli kaapannut kurikan ovenpielestä ja painunut metsän syvyyksiin. Polku oli tuttu, usein tallattu, vaikka hän sitä oli ainoana käyttänyt. Merituuli oli piiskannut Anton partaa, mutta sekös oli saanut miehen harppauksiin entistä enemmän vauhtia. Ansalangoissa roikkui raatoja, mutta ne saisivat nyt jäädä kokematta. Antolla oli Himoisissa hirmuinen vääryys korjattavana.
	Venemiehen Hyvälempi oli retkottanut tupansa taljoilla niin kuin aina ennenkin. Oli vaivoin kohottautunut tervehtämään Antoa. Mies oli tuijottanut naista, jota hänen kupeensa olivat himoinneet jo niin pitkään, mutta turhaanpa tuijotti. Oli liian myöhäistä. Tuulitar oli kalman oma, ja Hyvälempi oli muuttunut huonoksi hänen silmissään.
	Siinä se oli kiillellyt, Tuulittaren solki huonon naisen kohoilevalla rinnalla. Hyvälempi oli kuiskutellut ja naurahdellut koukistellut sormeaan, että Anto olisi seuraisi naista vällyjen väliin.
Isoroka otti soihdun, huusi lepoonasetussanat ja kylän miehet kokoontuivat ruumisrovion ympärille. Naisväki jäi lasten kanssa taaimmaiseen kehään. Tuulittaren kissa istui karsikon juurella ja katseli häntä. Kissa oli ollut tuvassa kun emännän henki oli lähtenyt. Oliko Tuulittaren henki ottanut elikkonsa sielun asuinsijakseen? Antoa puistatti.
Hän huokaisi, ja huokauksessa kaikui syyllisyyden värinä. Mitäpä sitä kohtaloaan tuonnemmaksi tupattaman. Oli tullut aika. 
Hän nosti kätensä ja Isoroka veti soihtunsa loitommalle. Vainajan puolisolla oli oikeus lausua viimeiset hyvästit. Mutta Anto ei sanonut mitään. Hän lähestyi naisensa kalmoa, kumartui sen ylle ja kiinnitti jotain naisen pellavaiseen palttinapaitaan. Sitten hän suuteli Tuulittaren kallionharmaata otsaa. Hän astui pois ruumiin viereltä ja Isoroka lähestyi taas soihtuineen.
Hyvälempi ei ollut luovuttanut solkea suosiolla. Anto oli saanut viskoa naista, kalauttaa kurikalla, retuuttaa pois taljoilta ja ulos pakkaseen, ennen kuin nainen oli luovuttanut Tuulittaren soljen. Venemiehen tytär oli kirkunut ja sylkenyt, soimannut ahmanlemuksi, manannut perkunaksi ja hiideksi metsäläiseksi. Mutta Anto oli päätöksensä tehnyt.
	“Pidä haarovälisi ansa”, hän oli karjaissut Venemiehen tyttärelle, “minä en sitä enää koettele. Tuulittaren liittosolkea minä tulin noutamaan, ja sen minä vien.”
	“Tuo solki takaisin, lempo! Et enää kuitenkaan muutakaan ansaa saa, kun eukkosi vei kuolo! Takaisin, ukon ruhvake!” oli Hyvälempi solvannut vihasta kireänä. Solki kourassaan Anto oli lähtenyt kulkemaan takaisin Antolaan, eikä ollut katsonut taakseen.
	
“Isoroka, Yijä, Tarvo ja kylänvanhimmat! Kuulkaa Antolan isäntää!” Anto huusi, ja ruumissaattue kavahti taaksepäin. Antolan vanhin poika kohotti kätensä, mutta Tuulittaren emo painoi nuorukaisen käden alas. “Antolan isännällä on velka maksettavana, uhri uhrattavana! Tuon tietoonne häpeän, myöntänen mielitekoni ja vaadin rangaistusta rikkomuksestani!”
	Päällikkö kohotti kulmiaan ja epäröi hetken. Hän tiesi hyvin Anton vierailut Himoisessa. Isoroka viihtyi itsekin Hyvälemmen taljoilla. Hetken odotettuaan päällikkö nyökkäsi. “On miehen työ tunnustaa vääryytensä. Mikä on Antolan isännän rikkomus? Onko isäntä rikkomuksestaan visu?”
	Kissan silmät eivät jättäneet Antoa hetkeksikään. Tuulittaren henki se oli, varmistamassa, että mies pysyisi miehenä. Anto ryhdisti selkänsä. “Visu niin kuin Tuoni joka vei Tuulittaren, parahimman puolisoni.” Anto ei katsonut ympärillä seisovaa väijoukkoa, ei vilkaissutkaan vanhinta poikaansa, jonka Tuulitar oli tuskalla synnyttänyt. “Minä olen rikkonnut puolisoani vastaan, vietellyt väärän naisen. Ja olen omaani otsalle lyönyt. Minun lyöntini vei Tuulittaren Tuonelaan.”
	Naistenringistä kuului nyyhkäisy. Anto ei kääntynyt katsomaan omaa äitiään. Hänenkin takiaan Anton oli pysyttävänä miehenä.
	Isoroka korotti äänensä. “Antolan isäntä tietää, mikä on rangaistus vieraan naisen viettelystä.” Hiljaisemmin hän lausui: “Mutta tietääkö Anto, mikä on velka vaimonsurmasta?”
	Anto nyökkäsi. Isoroka kumartui hänen puoleensa.
	“Oletko sinä Anto aivan varma tästä?”
	Anto katsahti kissaan karsikkopetäjän juurella.
Sitten hän katsoi pihkaisilla puilla makaavaa tummentunutta naisenkalmoa, jonka rinnalla makasi yksinkertainen, kupera solki.
Liittosolki, avion solmimisen päivänä annettu. Tuulitar oli ollut komea nainen juhlavilloissaan. Kaksi kertaa oli nainen niitä saanut pitää. Toisen kerran roviollaan.
	“Olen.”
	Isoroka sulki silmänsä. Hän kurotti sohtunsa pihkapuiden alle. Kohta ruumisrovio alkoi rätistä ja ilma Tuulittaren ruumiin yllä alkoi väreillä. Päällikkö astui miestenrinkiin ja selvitti kurkkuaan. Sitten hän katsoi Antoon ja kuulutti kaikelle väelle:
	“Vaimonsurmaaja sorrettakoon suohon kun routa antaa myöden.”
	Anton leuka putosi. Väki väistyi hänen edestään, kun hän astui Tuulittaren ruumisrovion eteen ja vei nyrkkinsä rinnalleen.
	Solki kalmon rinnalla kimmelsi harmaan savuverhon läpi, kun se kiemurteli peittämään Antolan emännän ruumiin. Juhlavillaan tarttui tuli.
	Kissa oli kaikonnut karsikkopetäjän juurelta, minne lie juossut.
	Anto oli velkansa maksanut.
Teksti: Milja Kaunisto
Riina Katajavuori: Ajankohtainen homekakku
Joulun tienovilla luin ajankohtaisen kirjan. Se ilmestyi Venäjällä 1835 ja sen on kirjoittanut ukrainalaiskirjailija Nikolai Gogol.
Tämä **Nikolai Gogol** oli monikulttuurinen, kansainvälinen mies. Sukunimen ukrainalainen muoto oli ”Hohol”. Äidin puolen suvulla oli puolalaiset juuret ja Gogolilla oli syntyjään kaksoisnimi, **Gogol-Janowski**. Koulut hän kävi venäjäksi.  Koulukavereina oli turkkilaisia, opettaja oli kotoisin Karpaatti-Ruteniasta eli silloisesta Unkarista. Gogol opiskeli Pietarissa, minkä jälkeen asui 12 vuotta Pariisissa ja Italiassa ennen Venäjän keisarikuntaan palaamistaan.
Gogolin nuoruudentyö, pienoisromaani __Taras Bulba__, avaa monikulttuurisen Euroopan tarinaa. Vanhasta kasakasta ja hänen kahdesta aikuisesta pojastaan kertova poikakirjamainen teos vilisee barbaareja, musulmaaneja, polakkeja, juutalaisia, zaporogeja, tataareja ja turkkilaisia. Mitään uskontokuntaa tai ihmisryhmää ei käsitellä poliittisesti korrektisti.
1600-luvulla valtioiden rajat olivat toisensorttisia kuin nyky-Euroopassa. Kun leppymätöntä kasakkapäällikkö Taras Bulbaa salakuljetetaan tiilikasan alla Mustaltamereltä Puolaan, jotta hän pääsisi vangitun poikansa luokse, kertoja lausuu meille nykylukijoille selvennykseksi: ”Yllä kuvatun tapahtuman aikoihin ei rajoilla ollut vielä minkäänlaisia tullivirkamiehiä eikä rajavartijoita, noita yritteliäiden ihmisten hirvittävää kiusaa, ja siksi itse kukin saattoi kuljettaa mitä mieli teki.”
Gogolin rempseää ja karnevalistista kerrontaa ihaillessa päähän hiipii epäsopivia aatoksia: miksei kukaan kirjoita nykysodista tällä otteella, häpeämättömästi?
Vimmainen Taras Bulba joukkioineen taistelee ja liikkuu yli rajojen, niistä piittaamatta. Keihästää, seivästää, tappaa ja hukuttaa. Ihmiset katsovat toreilla kidutussessioita kuin tosi-tv:tä. Jänteitä revitään, luita murskataan.
Unohdun googlailemaan kirjasta tehtyjä lukuisia elokuvasovituksia. Tuijotan niiden mainosjulisteita, joista yhdessä poseeraa kalju **Yul Brunner**.
Gogolin rempseää ja karnevalistista kerrontaa ihaillessa päähän hiipii epäsopivia aatoksia: miksei kukaan kirjoita nykysodista tällä otteella, häpeämättömästi? No, olihan Gogolillakin parinsadan vuoden helpottava etäisyys legendoihin, joita paisutteli.
**Eero Balkin** sopivan hurtti suomennos on tehty teoksen varhaisversiosta, joka tuomittiin aikanaan liian ukrainalaismielisenä. Gogol kirjoitti pian uuden, panslavistisemman version, jota Venäjällä ja Ukrainassa on luettu näihin päiviin asti. Uudessa versiossa puolalaisten polttoroviolle naulittu Taras Bulba ennustaa Ukrainan ja Venäjän yhteistä tulevaisuutta Venäjän tsaarin alaisuudessa. Alkuperäisversio sen sijaan loppuu, kun kasakat muistelevat uljasta päällikköään, kuoloon asti taistellutta Taras Bulbaa, ja laskevat jokea pitkin puolalaisten luotisateessa. ”Piru vieköön! Onkohan maailmassa mitään, mitä kasakka pelkäisi? Dnister ei ole vähäinen joki; ja kun tuuli tuivertaa mereltä, hyökyaalto lyö kuuhun asti.”
Miksi tämä ikivanha kirja, homekakku, on ajankohtainen? Miksi Gogolin pienoisromaani sai oloni valveutuneeksi, nimenomaan Euroopan nykytilanteen suhteen?
Aina on lähdetty etsimään työtä, kultaa, parempaa, rapakon taakse.
Taras Bulbaa voi lukea ronskina perhetarinana, tragediana, jossa isä haluaa lopulta vain pojistaan miehiä, kohtalokkain seurauksin. Mutta se on myös tarina vellovasta Euroopasta, kansakuntien konfliktialttiudesta, uskonsodista, kansojen kohtaamisista ja rajojen häilyvyydestä.
Kun EU perustettiin ja rajat aukenivat, se tuntui omituiselta. Yhtä omituiselta tuntuu nyt, että uusia raja-aitoja pystytetään.
Moni kansalainen on paikallaan ja osaansa tyytyväinen, mutta moni myös liikkuu. Aina on lähdetty etsimään työtä, kultaa, parempaa, rapakon taakse. On paettu sotaa, nälkää, vainoa. Maailma ja Eurooppa ovat jatkuvassa liikkeessä.
Nytkin Euroopassa velloo. Eurooppa myös rämpii, taas kerran. Ja kun uutisvirrasta ei saa otetta, neuvoni on: Tartu vanhoihin kirjoihin, pysyt ajan hermolla.
Riina Katajavuori
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti.__
Nutella syöpäriskiepäilyjen kourissa - valmistaja torjuu väitteet
Suomessakin suosittua Nutella-levitettä valmistava italialaisyritys vakuuttaa, että sen käyttämä palmuöljy on turvallista.
Italialainen pähkinä-suklaalevite kuuluu monen suomaislapsen suosikkeihin. Yksi levitteen keskeisistä raaka-aineista on palmuöljy, jonka avulla levitteestä saadaan pehmeää ja säilyvää.
Nutella joutui epäilyksenalaiseksi, kun [Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto](https://www.efsa.europa.eu/en/press/news/160503a) (The European Food Safety Authority EFSA) tiedotti toukokuussa, että palmuöljyssä saattaa olla syöpää aiheuttavia karsinogeenejä enemmän kuin muissa kasvisöljyissä.
Viraston mukaan karsinogeenejä voi syntyä, jos palmuöljyä jalostetaan yli 200 celsiusasteen lämpötilassa. Virasto ei kuitenkaan antanut suositusta käytön rajoittamisesta. Sen mukaan tarvitaan lisätutkimuksia riskin tasosta.
Palmuöljy käsitellään korkeassa lämpötilassa, jotta sen punainen väri ja haju saadaan poistettua. Nutellaa valmistava Ferreron mukaan Nutellan valmistuksessa käsittely tehdään alle 200 asteen lämpötilassa ja alhaisessa paineessa haitallisten aineiden välttämiseksi.
Ferreron syksyllä julkaisemassa TV- ja lehti-ilmoituksessa vakuutetaan, että sen käyttämä palmuöljy tulee tuoreista hedelmistä ja se käsitellään valvotussa lämpötilassa.
Kauppaketju boikotoi
Nutella on joutunut puolustuskannalle kun sen kilpailijat ovat mainostaneet tuotteitaan palmuöljyttömiksi. Lisäksi Italian suurin kauppaketju Coop ilmoitti EFSAn tutkimuksen jälkeen, että se ei enää käytä palmuöljyä kaupan omalla merkillä myytävissä tuotteissa.
[Reutersin ](http://www.reuters.com/article/us-italy-ferrero-nutella-insight-idUSKBN14V0MK)saamien tietojen mukaan Nutellan myynti Italiassa laski viime vuoden elokuun loppuun saakka mutta syksyllä alkanut mainoskampanja käänsi myynnin taas nousuun. Muualla maailmassa kohu ei ole vaikuttanut levitteen myyntiin.
Myöskään Maailman terveysjärjestö WHO tai Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto eivät ole antaneet suositusta palmuöljyn käytön rajoittamisesta elintarvikkeena. WHO on kuitenkin pannut merkille mahdollisen syöpäriskin.
110-vuotiaassa riittää voimisteluintoa – kilpavaatimukset täyttäviä saleja on liian vähän Kemissä
Meri-Lapin ainoa kilpaurheilutason voimisteluseura, Kemin Into perustettiin 110 vuotta sitten. Innon kilpailuryhmä Xafir harjoittelee parhaillaan uutta ohjelmaa kevään kisakautta varten.
Perinteikkään urheilu- ja voimisteluseuran Kemin Innon juhlavuosi näkyy voimistelijoiden arjessa muun muassa Kemin Tervahallin tiloissa tempaistavana ryhmätanssikilpailuna helmikuussa. Muuten ryhmät keskittyvät omiin tuleviin haasteisiin tai jumppaavat ihan omaksi ilokseen, kuten yli 50-vuotiaat naiset Takajärvellä.
110-vuotias Kemin Into on viime vuosina kärsinyt ohjaaja- ja tilapulasta. Tällä hetkellä ryhmän vetäjiä on riittävästi, mutta kilpaurheilun vaatimukset täyttäviä saleja on vain yksi. 
– Tilat meillä on kaupungin kouluilta ja Tervahallilta. Niitä on liian vähän ja ne ovat vähän epäkelpojakin käytöltään. Salin korkeus ei riitä muualla kuin Tervahallissa, toteaa voimistelujaoston puheenjohtaja Kirsti Lamminpää-Vesenne. 
Hän itse vetää varttuneempien liikkujien ryhmää Takajärven nuorisotilassa, jonka salissa tuppaa seinät tulemaan jatkuvasti vastaan.
Koulusta suoraan permannolle
Kemin Innon joukkuevoimistelun kilpailuryhmä Xafir harjoittelee parhaillaan uutta ohjelmaa kevään kisakautta varten Tervahallissa, jossa korkeuden lisäksi riittää leveyttä.
Tervahalli onkin alueella ainoa sali, jossa 12–14-vuotiaiden joukkue Xafir voi käyttää 13 kertaa 13 metrin kokoista voimistelumattoaan. Permannolla treenataan nyt kevään kisoihin. Ryhmän toinen valmentaja Essi Tuovila kehuu seitsemän tytön ryhmää hyvin motivoituneiksi.
Peruskoulun yhdeksättä luokkaa käyvä joukkueen kapteeni Annika Mäkipörhölä kertoo tulleensa harjoituksiin suoraan koulusta.
– Mulle tämä on tosi rakas harrastus ja vaikka olen harrastanut tätä aika vähän aikaa, niin tästä on tullut tärkeä. Pääsee irtautumaan vähäksi aikaa arjesta, kun tulee tänne treeneihin, Mäkipörhölä kertoo.
Osa tytöistä on harrastanut lajia jo pitkään ja osalla on taustalla lajin vaihtaminen kuten Mäkipörhölällä, joka vaihtoi baletin voimisteluun. 
Xafirin tavoitteena on osallistua vapaaohjelmalla kevään kisoihin. Se tarkoittaa sitä, että pallot ja nauhat jäävät välinevarastoon ja ohjelma keskittyy perinteisiin voimisteluliikkeisiin. Joulutauon jälkeen harjoitukset ovat alkaneet toden teolla ja tähtäin on korkealla.
– No niin korkealle kuin päästään ja tietysti yritetään kehittyä niin paljon kuin mahdollista, Mäkipörhölä hymyilee.
Joukkuevoimistelussa yli 12-vuotiaat kilpailevat kansallisesti kolmella eri sarjatasolla, joita ovat SM-, kilpa- ja harrastesarjat.
Kemin Innolla on Xafirien lisäksi pienempien tyttöjen kisaamiseen tähtäävä ryhmä Xinnia.
Nuohoojakunta pienenee uutta lakia odotellessa
Koulutus on lähes jäissä, ja joka kymmenes nuohooja on poissa töistä putoamisten takia
Teijon, Perniön ja Halikon alueella Salossa piippuja rassaava nuohousyrittäjä Jari Takanen on kiireinen mies.
– Pitäisi saada yksi nuohooja vielä rinkiin mukaan, mutta halukkaita ei tunnu löytyvän, Takanen sanoo.
Nuohoojapulan taustalla on nuohouslaki, joka on uudistumassa ehkä jo vuoden 2018 alussa. Kun lakimuutos astuu voimaan, nuohous muuttuu vapaaksi. Tämä tarkoittaa sitä, että kunnittain nimetyt nuohoojat eivät enää saa yksinoikeudella nuohota alueellaan. Alueella saa silloin nuohota kuka tahansa nuohouksen ammattilainen.
Nuohoojia koulutetaan nykyisin pelkästään oppisopimuksen kautta, eli uudet tulijat ovat mestareiden opissa. Nyt homma on lähes jäissä.
– Nuohoojamestarit ja piirinuohoojat eivät halua nyt oppilaita ottaa, sillä työn ohessa valmistuva oppilas on valmistuessaan kilpailija, Nuohousalan keskusliiton koulutustoiminnassa mukana ollut Jari Takanen selventää.
Nykyinen piirinuohousjärjestelmä romuttuu lakimuutoksen myötä ja koko kenttä on vapaata aluetta kaikille alan ammattilaisille.
– On mahdollista että firmat kasvavat. On myös mahdollista, että isot siivous- ja kiinteistöalan firmat ottavat tämän alan siipiensä suojiin, pohtii Takanen.
Ketterää väkeä, mutta askel pettää usein
Niko Suni lähti Jari Takasen firmaan oppisopimusoppilaaksi, kun takana oli useita työttömyysvuosia. Nyt hän kiipeilee reippaasti katolle ja antaa tuhkalle kyytiä hormeissa ja tulisijoissa.
– Saa itse päättää työajat, ja kun siististi koittaa touhuta, niin asiakkatkin tykkää, tiivistää Suni.
Nuori nuohooja aikoo jatkaa niin kauan, kuin terveyttä piisaa.
– Tässä työssä ei saa antaa huimata korkealla, ja hyvässä kunnossa täytyy olla, jotta vetreys säilyy, hän jatkaa.
Niko Suni ei ole vielä ehtinyt kuuden työvuoden aikana tipahtaa katolta, mutta tilasto vähän hirvittää.
– Kyllähän se on tilastollinen fakta, että joka kymmenes nuohooja on sairauslomalla putoamisen takia.
– Ja vakuutusmaksut on yrittäjällä sen mukaiset, kuittaa Jari Takanen.
Nuohoojat toivovat, että kiinteistönomistajat pitävät huolta siitä, että tikkaat kestävät ja kulku on turvattu katolla.
Koivu on paras ja huonoin polttopuu
Kipakat pakkaspäivät ovat takana ja kansa kippasi koivua takkoihin ja uuneihin. Jokunen nokipalokin nousi otsikoihin. Jari Takasella on hyviä ohjeita siitä, miten hormin saa pysymään puhtaana ja nokipalot kurissa.
– Kituttamalla ei saa polttaa, eikä märkää puuta saa polttaa, Takanen sanoo.
Koivun ongelmana on kuori, joka muuttuu hormissa tervaksi. Koivu pitää polttaa kovalla lämmöllä, esimerkiksi hiilloksen päällä, muuten terva tarttuu hormeihin. Kuoritussa koivussa ei tätä ongelmaa ole.
Hannu Lintu:  ”Uskonpuhdistus oli paitsi teologinen, myös musiikillinen vallankumous”
__**Alkamassa on sekä Suomen itsenäisyyden että uskonpuhdistuksen juhlavuosi, ja RSO:n kauden ensimmäisessä konsertissa sivutaan molempia. Kaikkia teoksia yhdistää uskonnollisuus, mutta miten ne siihen suhtautuvat?**__
__Parsifalissa__ on näistä kolmesta teoksesta eniten syvää ymmärrystä siitä, että yksilön suhde jumaluuteen voi ylittää kaikki instituutioiden luomat rakennelmat. Wagner oli toki vallankumouksellinen pervertti mutta hän oli myös monimutkaisella ja kiinnostavalla tavalla uskonnollinen. Dresdenissä kasvaneena hänellä oli varmasti omat syynsä lainata __Parsifalin__ Graalin maljan ja pelastuksen symboliksi niin kutsuttu ”Dresdenin aamen”. Tämän aamen-kadenssin oli 1800-luvun taitteessa säveltänyt kaikkien Dresdenin seurakuntien käyttöön muuan Johann Gottlieb Naumann.
Ehdotin aikoinaan Turussa, että esittäisimme __Parsifalin__ kolmannen näytöksen Turun tuomiokirkossa. Teoshan on pääsiäisaiheinen, ja se olisi sopinut tilaan hyvin: esimerkiksi kuorot olisi voinut sijoittaa säveltäjän haluamaan tapaan parvekkeille eri korkeuksiin. Tuomiokirkkoseurakunnan musiikkivastaavat olivat kuitenkin sitä mieltä, että __Parsifalia__ ei voi esittää kirkossa, ”koska se on liian synkretistinen”. No, kieltämättä se yhdistää kristillistä perinnettä buddhalaiseen ajatteluun ja schopenhauerilaiseen filosofiaan mutta tuskin Tuomiokirkko siitä olisi luhistunut. Kyllä minä ymmärrän, että kirkko lepää puhtaan opin varassa mutta sen kannattaisi muistaa, että modernin ihmisen uskonnolliset kokemukset ovat usein synkretistisiä.
Ehkäpä Tuomiokirkkoseurakunnan sedät eivät sittenkään ymmärtäneet, että __Parsifalin__ perimmäinen ajatus on pelastus. Mukana ovat se roomalaisen sotilaan keihäs jolla Jeesuksen kylki puhkaistiin ja se malja - Graal - johon legendan mukaan Joosef Arimatialainen otti talteen tuosta haavasta vuotanutta verta. Parsifalin puhdas hulluus ja myötätunto pelastavat kuihtuvan Graalin ritarikunnan ja sen kärsivän hallitsijan mutta myönnettäköön, että Jeesuksesta tuo ooppera ei puhu sanaakaan.
Tuo Turun tapaus tuli mieleeni juuri äskettäin kun luin __Psalmuksen__ tekstinkirjoittajan, lahjakkaan Juhana Cajanuksen elämästä. Hänhän haki juuri ennen kuolemaansa vuonna 1681, 25-vuotiaana, Turun yliopiston filosofian professuuria, mutta ei saanut sitä, koska oli yliopiston mielestä liian kartesiolainen!
Mendelssohnissa taas yhdistyvät juutalaisuus ja protestanttisuus. Hän kuuluu 1800-luvun alun juutalaissyntyiseen kulttuurieliittiin, samoin kuin Meyerbeer, Heine ja moni muu arvostettu, tuottelias taiteilija. Mendelssohnin luterilaisuus on psykologisesti kiinnostavaa – onhan hänen täytynyt tuntea Lutherin kiivas ja vastenmielinen antisemitismi. Kenties hän halusi sulkea siltä silmänsä koska halusi olla aito preussilainen protestantti.
Mendelssohnin Uskonpuhdistussinfonia edustaa seremoniallista uskonnollisuutta, mutta myös taisteluhenkeä. Uskonpuhdistuksessahan oli kyse paitsi teologisesta, myös valtiollisesta ja yhteiskunnallisesta murroksesta. 20-vuotias Mendelssohn sävelsi sinfoniansa omasta aloitteestaan Augsburgin tunnustuksen 300-vuotisjuhlaa varten. Se on toki sävelletty erittäin taidokkaasti, mutta siitä ei välttämättä välity syvällistä uskonnollista kokemusta, sellaista kuin esimerkiksi monista Bachin, Beethovenin tai Mozartin hengellisistä teoksista. Mendelssohnin uskonnollinen tunne on usein kahlittu loistokkaaseen mutta konventionaaliseen käsityöläisyyteen. Hänelle Dresdenin aamen edustaa pikemminkin matkamuistoa kuin lunastusta.
Uskonpuhdistuksen aika edelsi juuri puhkeamassa ollutta roomalaiskatolisen vokaalipolyfonian loisteliasta kultakautta. Protestanttisessa Saksassa nousivat sen sijaan keskiöön urkumusiikki ja virret, jotka toivat hengellisen musiikin lähemmäksi kansaa. Uskonpuhdistus vaikutti siis vähitellen myös musiikkiin, ja katolinen kirkko lakkasi olemasta musiikin ainoa tyyssija.
Uuno Klamin __Psalmus__ onkin sitten erikoinen yhdistelmä kuolinvuoteella makaavan nuoren runoilijan pessimismiä ja taivasnäkyjä yhdistettynä säveltäjä Klamin poikkeukselliseen musiikilliseen kieleen. Klami on selvästi ollut hurmioitunut Cajanuksen tekstistä ja tuo runo on tarjonnut säveltäjälle mahdollisuuden viljellä sekä eurooppalaisia vaikutteita että burleskeja kotimaisia piirteitä.
Klamin Psalmusta pidetään suomalaisen musiikin merkkiteoksena. Miksi se ansaitsee tällaisen aseman?
Jopa monet niistäkin jotka eivät ole teosta edes kuulleet, tunnustavat __Psalmuksen__ aseman, ja professori Erkki Salmenhaaran mukaan se on peräti yksi niitä harvoja suomalaisia sävellyksiä, jotka voidaan asettaa Sibeliuksen tuotannon rinnalle. Viimeistään Ulf Söderblomin levytys 80-luvulla todisti, että __Psalmus__ on koherentti ja vaikuttava oratorio.
Klamin esitetyin kappale on toki __Kalevala__-sarja, mutta se ei silti välttämättä ole hänen paras sävellyksensä. 1930-luvun puolessa välissä sävelletty __Psalmus__ on kaikkein eniten Klamia itseään. On nimittäin pakko sanoa, että tätä ennen uraansa aloitteleva Klami vaikutti imitaattorilta – Stravinskyn, Ravelin ja muiden vaikutteet ovat usein kiusallisen ilmeisiä. Suomessa luultiin, että hän oli ollut Ravelin oppilas, vaikka kukaan ei varmasti tiedä tapasiko hän edes Ravelia – voi nimittäin olla että herrat oli vain esitelty jossain oopperan väliajalla.
Klami oli muutenkin ristiriitainen hahmo. Nuorena seikkailijana hän soti ensin Virossa ja Aunuksella, mutta rellesti sitten estottomasti 1920-luvun alun Pariisissa. Perusluonteeltaan hän oli kuitenkin sangen konservatiivinen. Klamin viimeisiltä vuosilta löytyy radiohaastatteluja, joissa häneltä kysytään esimerkiksi uudesta musiikista, erityisesti elektronimusiikista. Vastauksena kuullaan mutinaa, ettei hän kerta kaikkiaan voi sitä sietää, saati ymmärtää. Vaikutelmaa korostaa haastattelun taustalla kuuluva kammarin kaappikellon tikutus.
Aikansa nuorista modernisteista Klami oli kuitenkin suosituin. Hänet koettiin turvalliseksi: siinä missä Merikanto, Pingoud ja Raitio vaikuttivat jollakin tavoin uhkaavan kansalaissodan jälkeistä koti, uskonto ja isänmaa -ilmapiiriä, suomalaisiin aiheisiin myöhemmällä urallaan suuntautuva Klami tuntui hyväksyttävimmältä vaihtoehdolta.
__Psalmuksessa__ vaikutteet ja oma osaaminen ovat kohdallaan. Totta kai siinäkin on kaikuja muilta säveltäjiltä, mutta Klami on osannut muuttaa ne omaksi ilmaisukseen. Luulen, että Klamin merkitys ymmärrettäisiin laajemmin, jos hänellä olisi enemmän __Psalmuksen__ kaltaisia sävellyksiä, mutta teos on hänen tuotannossaan ainutlaatuinen. Ehkä viimeisen __Pyörteitä__-baletin voi nostaa sen rinnalle.
__Psalmuksen__ työnimi oli jossain vaiheessa ”sinfoninen oratorio”. Se on todellakin sinfonisempi kuin kumpikaan Klamin sinfonioista. Teos on temaattisesti tiivis; siinä on kaksi painavaa, toisiinsa symmetrisesti suhtautuvaa osaa, joissa teemoja kehitellään taitavasti. Lisäksi siinä vältetään myös uusklassismille ominainen emotionaalinen etäännyttäminen.
**
Millä tavalla itsenäisyyden juhlavuosi näkyy tällä kaudella RSO:n konserteissa?
**
Tänä vuonna fokuksemme on Pingoud´ssa, Raitiossa, Klamissa ja Aarre Merikannossa, eli 20-luvun modernisteissa, ja siinä mitä tapahtui Ainolan hiljaisuuden alkaessa. Henkilöiden sijaan haluan kuitenkin keskittyä teoksiin, jotka ansaitsevat paikan perusohjelmistossa siksi, että ne ovat __hyviä__.  Toivon, että jokaiselta näistä säveltäjistä jäisi keskeiseen ohjelmistoon edes pari kappaletta, ja että niistä vähitellen rakentuisi jonkinlainen kaanon. Tällä tavoin eräs aukko Suomen musiikinhistoriassa saataisiin täytettyä luontevalla tavalla. Kun minulla on kerran mahdollisuus vaikuttaa asiaan, olen tietysti valinnut juhlavuoden ohjelmaan itselleni läheisiä teoksia, ja haluan nähdä miten niille nyt käy. Minulle ne ovat avainteoksia siinä kehityksessä, joka alkoi 20-luvulla ja päätyi 60-luvulle.
Olemme tekemässä televisiolle kahta dokumenttiohjelmaa 20-luvun modernisteista. Musiikin lisäksi mukana on myös kuvataide ja kirjallisuus. On kiinnostavaa, että vaikka Suomessa muillakin taiteilla oli omat vastoinkäymisensä, ne eivät kohdanneet laisinkaan samaa totaalista ymmärtämättömyyttä kuin musiikki. Ohjelmaa valmistellessa kävimme läpi kaikki Helsingin kaupunginorkesterin konserttiohjelmat aina 1800-luvun lopusta alkaen. Huomasimme, että Suomessa ei todellakaan soitettu käytännöllisesti katsoen ollenkaan aikakauden modernia eurooppalaista orkesterimusiikkia, ei edes Ravelia, Debussy’tä tai Stravinskya joitakin pieniä poikkeuksia lukuun ottamatta. Modernistien torjuminen ei siis ainakaan ollut yleisön syytä – eihän heillä voinut olla aavistustakaan siitä, mitä muualla tapahtui.
Sitä paitsi musiikinhistoriamme oli vielä nuori, melkein olematon, eikä sellaista voi modernisoida, jota ei oikein vielä ole olemassakaan. Jatkumon puute on myöhemmissä käänteissä ollut tavallaan vahvuutemmekin, mutta tuolloin se teki nuorten modernistien asemasta mahdottoman. Nyt meidän tehtävämme on esittää heidän musiikkiaan niin hyvin kuin mahdollista – ja katsoa, mitä tapahtuu.
**__haastattelu Lotta Emanuelsson__**
Oikeusministeri Lindström: Ei tarvetta siirtää omistajaohjausta pois pääministeriltä
Oikeusministeri jättää pääministerin mahdolliset jääviyskysymykset eduskunnan oikeusasiamiehelle ja valtioneuvoston oikeuskanslerille. 
Oikeus- ja työministeri Jari Lindströmin (ps.) mukaan hallituksella ei ole "ainakaan tässä vaiheessa" tarvetta reagoida pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kytköksiin.  
Hän viittaa siihen, että [eduskunnan oikeusasiamies](http://yle.fi/uutiset/3-9395844) selvittää Sipilän mahdollista jääviyttä hänen ollessa mukana päättämässä valtionyhtiö Terrafamen lisärahoituksesta. 
Kanteluita on tehty myös [valtioneuvoston oikeuskanslerille](http://yle.fi/uutiset/3-9397557) pääministerin viimevuotisesta vienninedistämismatkasta Intiaan, jonka jälkeen hänen lastensa osaomistama Chempolis-yritys ilmoitti jättitilauksesta Intiaan.
Lindström ei näe myöskään tarvetta siirtää omistajaohjausta pääministeriltä jollekulle toiselle ministerille tai päivittää ministerien esteellisyyttä määritteleviä sääntöjä. 
Valtion omistajaohjauksen päätyminen pääministerin johtoon "ei jälkikäteen arvioituna vaikuta kovin onnistuneelta" päätökseltä, arvioi Helsingin yliopiston [hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää](http://yle.fi/uutiset/3-9396470) Ylen haastattelussa.
Yle selvitti: Mitä laki sanoo ministerien jääviydestä ja mitä tarkoittaa lähipiiri?
Pääministeri Juha Sipilän esteellisyyskysymykset ovat olleet otsikoissa viime viikkoina. Milloin ministeri on lain tarkoittamalla tavalla esteellinen ja ketkä kuuluvat ministerin lähipiiriin? Vastaus löytyy hallintolaista. 
Silloin kun oikeuskansleri tai eduskunnan oikeusasiamies alkavat selvittää, onko ministeri toiminut esteellisenä, he kaivavat lakikirjastaan esiin hallintolain. Siinä säädetään virkamiesten esteellisyydestä, ja näitä säädöksiä sovelletaan suoraan myös ministereihin.
Hallintolain 5 luku toteaa, että _virkamies ei saa osallistua asian käsittelyyn eikä olla läsnä sitä käsiteltäessä, jos hän on esteellinen._
Mutta milloin virkamies ja ministeri voivat olla esteellisiä?
Halliintolain mukaan ministerin esteellisyys voi toteutua 7 seuraavassa tilanteessa:
_- jos hän tai hänen läheisensä on asianosainen_
_- jos hän tai hänen läheisensä avustaa taikka edustaa asianosaista tai sitä, jolle asian ratkaisusta on odotettavissa erityistä hyötyä tai vahinkoa_
_- jos asian ratkaisusta on odotettavissa erityistä hyötyä tai vahinkoa hänelle tai hänen 2 momentin 1 kohdassa tarkoitetulle läheiselleen_
_- jos hän on palvelussuhteessa tai käsiteltävään asiaan liittyvässä toimeksiantosuhteessa asianosaiseen tai siihen, jolle asian ratkaisusta on odotettavissa erityistä hyötyä tai vahinkoa_
_- jos hän tai hänen 2 momentin 1 kohdassa tarkoitettu läheisensä on hallituksen, hallintoneuvoston tai niihin rinnastettavan toimielimen jäsenenä taikka toimitusjohtajana tai sitä vastaavassa asemassa sellaisessa yhteisössä, säätiössä, valtion liikelaitoksessa tai laitoksessa, joka on asianosainen tai jolle asian ratkaisusta on odotettavissa erityistä hyötyä tai vahinkoa_
_- jos hän tai hänen 2 momentin 1 kohdassa tarkoitettu läheisensä kuuluu viraston tai laitoksen johtokuntaan tai siihen rinnastettavaan toimielimeen ja kysymys on asiasta, joka liittyy tämän viraston tai laitoksen ohjaukseen tai valvontaan_
_- jos luottamus hänen puolueettomuuteensa muusta erityisestä syystä vaarantuu._
Lähipiiri on laaja esteellisyyskysymyksissä
Kun virkamiehen tai ministerin esteellisyyskysymyksiä selvitään, pohdintaan tulee usein myös lähipiiri. Lähipiiriin lasketaan melko suuri joukko ihmisiä. Lain mukaan lähipiirillä eli läheisellä tarkoitetaan:
_- virkamiehen puolisoa ja virkamiehen lasta, lapsenlasta, sisarusta, vanhempaa, isovanhempaa ja virkamiehelle muuten erityisen läheistä henkilöä samoin kuin tällaisen henkilön puolisoa;_
_- virkamiehen vanhempien sisarusta sekä hänen puolisoaan, virkamiehen sisarusten lapsia ja virkamiehen entistä puolisoa; sekä_
_- virkamiehen puolison lasta, lapsenlasta, sisarusta, vanhempaa ja isovanhempaa samoin kuin tällaisen henkilön puolisoa sekä virkamiehen puolison sisarusten lapsia._
_- virkamiehen puoliso, lapset, lapsenlapset, sisarukset, vanhemmat, isovanhemmat ja muuten erityisen läheiset henkilöt_
Edellä mainittujen lisäksi lähipiiriin kuuluvat myös rekisteröidyssä suhteessa olevat puolisot ja avopuolisot. 
"Esteellisyyslain perusidea on selkeä"
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää tuntee hallintolain kuin omat taskunsa. Jos laki vaikuttaa ensilukemalta tavallisen kansalaisen tai vaikkapa ministerin mielestä monimutkaiselta, se ei ole ihme. 
– Hallintolain esteellisyyspykälä saattaa vaikuttaa äkkilukemalta vaikeaselkoiselta, Mäenpää sanoo.
Mäenpään mukaan esteellisyyslailla on kuitenkin tärkeä tarkoitus.
– Tällä lailla pyritään suojaamaan hallintoasioiden hoitaminen puolueettomasti ja riippumattomasti. Perusidea tässä laissa on selkeä. Kenellekään ei pitäisi olla ylivoimaista ottaa näitä asioita huomioon.
Esteellisyyspykälän lähipiiriin kuuluu suuri joukko ihmisiä.
– Luettelo on selkeä, mutta aika pitkälle mennään. Täytyy sanoa, että nykymaailmassa perheyhteys ei ole enää niin hirveän kiinteä, Mäenpää sanoo.
Hän ymmärtää kuitenkin lain laatijaa. Hänen mukaansa rajan vetäminen ei varmaan ole ollut helppoa.
– Jos lähipiiri olisi ollut pienempi, se olisi saattanut vaikuttaa liian suppealta. Tässä on varmasti varmuuden vuoksi haluttu laajasti määritellä lähipiiriä, Mäenpää toteaa.
Eduskunnan oikeusasiamies ja oikeuskansleri selvittävät ministereiden jääviyskysymyksiä
Virkamiehillä ja ministereillä on itsellään vastuu selvittää esteellisyytensä, kun he tekevät päätöksiä ja toimivat muutoin hallintolain tarkoittamissa tilanteissa.
Jälkikäteen virkamiesten esteellisyysepäilyt voidaan käsitellä tuomioistuimissa. 
Ministerien jääviyskysymyksiä selvittävät oikeuskansleri ja eduskunnan oikeusasiamies. Ministeri voi saada huomautuksen, jos lainvalvoja katsoo hänen toimineen esteellisenä. Hyvin poikkeustapauksissa esteellisyyttä voidaan puida myös valtakunnanoikeudessa.
Pääministerin esteellisyyskysymysten käsittely on kesken
Julkisuudessa on vellonut useita viikkoja pääministeri Juha Sipilän (kesk.) esteellisyysepäilyt. 
Eduskunnan oikeusasiamies selvittää parhaillaan Sipilän esteellisyyskysymyksiä hänen sukulaistensa omistaman konepajayhtiö Katera Steeliin ja kaivosyhtiö Terrafameen liittyvässä tapauksessa.
Oikeuskansleri on puolestaan saanut kanteluita, joissa pyydetään selvittämään Sipilän jääviyttä liittyen biojalostusteknologiayhtiö Chempoliksen osallistumiseen Intian-matkalle.
MTK-Pohjois-Savo S-ryhmän hinnanalennuksista: Hyvä juttu, jos kauppa pitää sanansa
S-ryhmä alensi maanantaina muun muassa yli sadan kotimaisen kasviksen hintaa.
MTK-Pohjois-Savo suhtautuu epäilevästi S-ryhmän ilmoitukseen, jonka mukaan se pystyy kattamaan viimeisimmän hintojen alennuskampanjansa kokonaan kaupan omasta katteesta.
S-ryhmä ilmoitti sunnuntaina alentavansa tämän viikon maanantaista alkaen yli sadan kotimaisen kasviksen ja lähes 800:n muun tuotteen hintaa. Muun muassa kotimaisen kurkun hintaa laskettiin nelisenkymmentä prosenttia. MTK-Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen ihmettelee alennusprosenttia.
– Ihmetyttää, että onko kauppa pystynyt myymään nykyisessä kilpailutilanteessa kotimaista kurkkua ulospäin yli 40 prosentin katteella.
Kauhasen mukaan hinnanalennukset ovat olleet maakunnan tuottajien keskuudessa iso puheenaihe, vaikka Pohjois-Savo ei olekaan vihannesviljelyn pääalueita Suomessa.
– Meillä on kokemusta maidon ja lihan halpuuttamisesta. Siinä ainakin kävi niin, että ensin laski tuottajahinta yli 20 prosenttia. Kun tuotetta saatiin sitten kauppaan sisään halvemmalla, sitten pystyttiin hintoja laskemaan.
Kauhasen mukaan viljelijöiden reaktiot maakunnassa ovat olleet sen suuntaisia, että hintojen alennus voi olla hyvä juttu, jos kauppa oikeasti tinkii omista katteistaan.
[Tiistaina pohjalaiset vihannestuottajat](http://yle.fi/uutiset/3-9395363) syyttivät S-ryhmän sisäänostajia tuottajahintojen alennusvaateista. [S-ryhmä tiedotti keskiviikkona](https://patarumpu.fi/2017/01/11/halpuuttamisen-pelisaannot-ovat-yksiselitteiset/), että kyseessä on yksittäinen erehdys eikä se tule toistumaan. 
Pohjois-Savo ei siis ole suomalaisen vihannesviljelyn pääalueita, mutta maakunnassa on merkittäviä perunan- ja sipulinviljelijöitä ja myös esimerkiksi kurkuntuottajia.
Ylen Aasian kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen: Pohjois-Koreassa piti olla tarkkana ettei loukkaa johdon kunniaa
YleX Etusivun Hanna ja Jussi saivat vieraakseen Yle Uutisten Aasian kirjeenvaihtajan Mika Mäkeläisen, joka pääsi vierailemaan Pohjois-Koreassa.
Pienen savolaiskunnan ihme – Miljoonan säästö, paremmat palvelut: ”Sadultahan tämä kuulostaa”
Vajaan 4 000 asukkaan Rantasalmi ulkoisti kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut reilut kaksi vuotta sitten.
Savonlinnan vieressä sijaitseva Rantasalmi oli ajautumassa kovaa vauhtia kriisikunnaksi 2010-luvun alkuvuosina. Alijäämää eli edellisten vuosien tappioita oli taseessa kolme miljoonaa euroa. 
– Tilanne oli hankala. Talous oli menossa kriisiin ja perusterveydenhuollossa tilanne huono, kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää muistelee.
Rantasalmi oli ostanut perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon Savonlinnan sosterista ja sosiaalitoimen palvelut naapurista Juvalta. 
– Ihmiset eivät päässeet lääkäriin silloin, kun oli tarve. Se kasvatti erikoissairaanhoidon kustannuksia, Kristiina Järvenpää toteaa.
Rantasalmi kilpailutti palveluntarjoajat. Pitkällisen kilpailutusprosessin jälkeen kunta päätyi sopimukseen Terveystalon kanssa. Myös sille yksittäisen kunnan kaikkien sote-palveluiden ulkoistus oli uutta.
– Kyllä Rantasalmi on meille äärimmäisen tärkeä pilotti. Rantasalmella saamme tuottaa kaikki ne palvelut, mitkä laki antaa myöten, Terveystalon Rantasalmen yksikön johtaja Mira Laasonen kertoo. 
Rantasalmen sote-menot olivat korkeimmillaan vuonna 2014, jolloin ylittyi 19 miljoonan raja. Seuraava vuonna Rantasalmi maksoi Terveystalolle 17 miljoonaa euroa. Vuoden 2016 arvio on 16 miljoonaa euroa.
– Erittäin iso asia on myös ennustettavuus ja yksinkertaisuus. Me tiedetään lähes eurolleen, mitkä meidän sote-kustannukset ovat vuosittain sopimuskauden aikana. Meillä on kiinteä hinta.
Palvelut, työpaikat ja säästöt
Rantasalmi hoitaa itse vain tietyt lakisääteiset viranomaistehtävät, jotka työllistävät 3,5 henkeä. Suuri asia Rantasalmelle on se, että palvelut toimivat. Lääkäriaikoja löytyy terveyskeskuksesta nopeasti.
– Olen erittäin tyytyväinen, että näin hyvin on mennyt. On tullut ongelmia, mutta ne on ratkaistu matkan varrelta. kunnanjohtaja Kristiina Järvenpää kertoo.
Järvenpään mukaan suurimmat ongelmat ovat tulleet vastaan viranomaisten, kuten aluehallintoviraston kanssa.
– Niistäkin on selvitty. AVI on seurannut meitä tarkasti. 
Rantasalmi tavoitteli ulkoistamisella säästöjen lisäksi parempia lähipalveluita, sujuvia hoitoketjuja ja työpaikkojen säilymistä kunnassa.
– Tavoitteet, jotka ulkoistamiselle asetettiin, on saavutettu, Järvenpää sanoo.
Terveystalon Mira Laasonen arvioi, että henkilökuntaa Rantasalmella on alkusysäyksen jälkeen saman verran kuin ennen ulkoistamista. Julkisten ja Työntekijäjärjestöt ovat joskus karsastaneet sote-palveluiden yksityistämisratkaisuja. 
– Työhyvinvoinnin mittarit osoittavat ylöspäin. Olen itsekin aiemmin työskennellyt kunnallisella puolella. Aiemmin olin itsekin epäuskoinen siihen, miten yksityisen palvelutuottaja voi olla julkista tehokkaampi, mutta näin on, Mira Laasonen arvioi.
– Meillä ei tarvita lautakunta-, hallitus- ja valtuustokäsittelyä. Me olemme ketterämpiä ja tehokkaampia, sanoo Laasonen.
Mira Laasonen vakuuttaa, että Terveystalo ei hae suuren suuria euromääräisiä voittoja Rantasalmelta. 
Aina olen saanut avun, kun olen tarvinnut.
– Meille on tärkeää saada kokemusta tällaisesta kokonaispaketista ennen suurta sote-uudistusta, Laasonen pohtii.
Flunssa vei petiin
Myös kuntalaiset tuntuvat olevan tyytyväisiä tilanteeseen. Arkipäivänä lounasaikaan terveyskeskuksen vastaanotolla on rauhallista.
–Minulla ei ole moittimista, aina olen saanut avun, kun olen tarvinnut. Joskus joutuu odottamaan puhelimessa joitakin kymmeniä minuutteja, mutta aina olen ajan saanut, arvioi miniäänsä lääkärissä käyttänyt Mauno Sopanen
Sopasen toive kunnalle ja terveyspalveluyritykselle ovat maltilliset.
– Kunhan pysyvät edes tällaisina.
Tyytyväinen palveluihin oli myös vuodeosastolla flunssasta toipumassa ollut Elsa Kutvonen. Terveyskeskus toimii entisellä paikallaan, vaikka toiminnan pyörittäjä on vaihtunut.
– Veti niin heikoksi kotona, että lopulta pökerryin jouluaamuna. Sain soitettua pojalle. Olin ensin Savonlinnassa  ensiavussa ja eilen tuotiin tänne. Hyvin palvelu toimii ja kaikki ovat niin ystävällisiä. Toivottavasti pitävät jonkun aikaa, että pääsen kunnolla paranemaan. Että pystyisin kotona asumaan, Tammenlahden kylällä omakotitalossa asuva Kutvonen tuumi.
Sulkava seurasi perässä
Rantasalmen kokemusta rohkaisemana myös naapurikunta Sulkava ulkoisti palvelut. Sulkava odottaa säästöjä ja parempia lähipalveluita. Sopimushinta on 11,6 miljoonaa euroa vuodessa kahden vuoden ajan. Sen jälkeen kymmenvuotisen sopimuksen hinta nousee jatkossa korkeintaan kaksi prosenttia vuodessa.
– Sopimushinta on puolitoista miljoonaa euroa vähemmän kuin aiemmin, kunnanjohtaja Rinna Ikola-Norrbacka vertaa.
Ikola-Norrbackan mukaan Sulkavakin oli ajautumassa kriisikunnaksi. Sulkava päätyi sopimukseen Attendon kanssa.
– Tottakai seurasimme silmä kovana Rantasalmen kokemuksia. Huomattiin, että heillä talous kääntyi saman tien heti seuraavana vuonna. Ja asiakkaat olivat tyytyväisiä.
Vuoden 2019 alussa kuntien tekemät sote-sopimukset siirtyvät maakuntien vastuulle. Kokonaisia ulkoistamisia on tehty reilussa kymmenessä kunnassa. Uusia sopimuksia ei ole saanut tehdä kevään 2016 jälkeen.
Venäläiskoira loikkasi Suomen puolelle – paluu kotiin ei käy yhtä helposti
Metsästyskoira seurasi nenäänsä liian pitkälle ja jäi kiinni rajan toisella puolella.
Paikalliset nappaavat vapaana kulkeneen, itäsiperianlaikan näköisen koiran Nuijamaalla Lappeenrannassa. Pantaa tutkimalla he päättelevät kyrillisistä kirjaimista, että koira on loikannut rajan yli Venäjältä Suomeen.
Löytäjät miettivät, mitä koiralle pitäisi tehdä ja vievät sen tutulle metsästäjälle, jolla on koira-aitauksia. Itäsiperianlaikoja käytetään erityisesti metsästyksessä, ja tämäkin yksilö lienee lähteneen kuononsa viemänä riistan perään.
Koiran paluu takaisin kotiin Venäjälle ei käy yhtä helposti kuin karkumatka, koska se saatiin kiinni Suomen puolella.
Kaikista kotieläinten rajan ylityksistä pitää ilmoittaa
Kaakkois-Suomen rajavartioston tietoon tulee vuosittain muutamia luvatta rajan ylittäneitä venäläiskoiria. Suomalaiskoirien "rajaloukkauksista" se saa kymmenkunta ilmoitusta. 
Saman verran jäänee myös ilmoittamatta, vaikka jokaisesta tapauksesta pitää ilmoittaa rajavartiostolle. Myös silloin kun koira palaa takaisin.
Rajan yli karkaamisessa lähes aina on kyse metsästäjän koirasta.
Eläimet luovutetaan rajanylityspaikoilla
Jos koiran omistaja on tiedossa, suomalaiset ja venäläiset rajavaltuutetut sopivat eläimen palautusajan lähimmälle rajanylityspaikalle.
– Se on tyyppillisesti parin päivän juttu. Ensin koirasta tehdään kirjalliset dokumentit, joihin yleensä jo seuraavana päivänä saadaan vastaukset, kertoo koiratoimintaupseeri, kapteeni Olli Laatikainen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Laatikainen pitää maiden välistä järjestelyä toimivana.
Suomesta karanneita koiria odotetaan omin avuin palaavaksi vuorokauden verran, kunnes sitä kysellään venäläisviranomaisilta.
Löytökotiin niin kuin muutkin karkulaiset
Mikäli omistajasta ei ole tietoa, rajavartiosto vie koiran löytöeläinkotiin. Jos koirassa on ruhjeita, valvontaeläinlääkäri tarkistaa koiran. Venäläisillä koirilla saattaa myös olla rabies.
Eläinsuojelulain mukaan talteenotettua eläintä on säilytettävä vähintään 15 päivän ajan, minkä jälkeen kunnalla on oikeus myydä, lopettaa tai muutoin luovuttaa eläin.
Koirista koulutetaan isäntäuskollisia
Koiratoimintaupseeri Olli Laatikainen arvioi karkaustapausten hieman vähentyneen. 
– Venäjällä on alettu ymmärtää metsästyskoiran arvo paremmin. Suomessa puolestaan metsästyksestä on tullut järjestäytyneempää ja koirista koulutetaan isäntäuskollisia.
– Metsästyskoirien valjaissa on usein tutka, ja tiedetään missä koira menee, Laatikainen kertoo ja suosittelee muillekin yhteystietojen laittamista pantaan tai valjaisiin.
Joskus vuosikymmeniä sitten rajaloukkauksia saattoivat tehdä myös lehmät ja hevoset.
– Minun urallani ei ole sattunut kuin yksi vasikan rajan ylittäminen Vainikkalassa, 1990-luvulta kaakkoisrajalla työskennellyt Laatikainen muistaa.
Venäläiskoira pääsi kotiin
Nuijamaalta löytyneelle "loikkarille" kävi hyvin. Sen ja toisaalta löytyneen jämtlanninpystykorvan näköisen koiran omistaja tavoitettiin seuraavana päivänä. Koirat palautettiin takaisin Venäjälle jo seuraavana päivänä.
Aika kuluu – happaneeko Kirri-Tikkakoski moottoritiesuunnitelma käsiin?
Kirrin ja Tikkakosken väliä on viritelty moottoritieksi kymmeniä vuosia. Yhdet tiesuunnitelmat ovat jo ehtineet vanhentua.
Yksi nelostien suurimmista ongelmakohdista odottaa edelleen nostoa moottoritieluokkaan. Suunnitelmat Kirri-Tikkakoski -moottoritien rakentamiseksi on hyväksytty, mutta rahasta ei ole tietoa. 
Vaikka tiesuunnitelmat tehdään pitkälle aikavälille, valituskierrokset ja rahoituksen odottelu voivat saada ne vanhenemaan käsiin.
– Tältä väliltä on jo yksi tiesuunnitelma vanhentunut, ja niin kuin jotkut kansalaisetkin ovat meitä muistutelleet, tätä väliä on suunniteltu 30 vuotta. Jotakin olisi nyt hyvä tapahtua, mutta rahoitusta ei valtiovalta ole tähän vielä löytänyt, sanoo projektipäällikkö Kari Komi Keski-Suomen ELY-Keskuksesta.
Tämän hetken arvio Kirri-Tikkakoski -moottoritien rakentamisen kustannuksista on noin 150 miljoonaa euroa. Valmiina odottavat suunnitelmat ovat maksaneet noin miljoonan.
Netti ja älypuhelimet eivät ole horjuttaneet Pikku Kakkosen suosiota – tulevaisuudessa ohjelmaa saatetaan katsoa virtuaalilaseilla
Suosittua lastenohjelmaa seurataan netissä erityisesti Yle Areenasta ja ohjelman oman mobiilisovelluksen kautta.
Tänään 40 vuotta täyttävä Pikku Kakkonen on muuttunut paljon vuosikymmenien aikana. Ohjelman alkuaikoina sitä näytettiin televisiosta vain kolme kertaa viikossa. Nykyään Pikku Kakkonen tulee televisiosta joka arkipäivä aamulla ja illalla sekä viikonloppuaamuisin. Edes internetin valtava tarjonta ei ole vähentänyt ohjelman suosiota.
– Iltalähetys on säilyttänyt pienten lasten keskuudessa todella hyvin paikkansa, vaikka myös muuta katselua on paljon. Se on tässä muuttuvassa mediamaailmassa pysynyt arjessa vakiona, joka liittyy varmasti perheiden päivärytmiin, Pikku Kakkosen tuottaja Teija Ryösä sanoo. 
Iltalähetys on säilyttänyt pienten lasten keskuudessa todella hyvin paikkansa, vaikka myös muuta katselua on paljon.
Pikku Kakkonen on ollut mukana suurissa teknologisissa mullistuksissa hyvissä ajoin. Ohjelman ensimmäiset nettisivut avattiin jo syyskuussa vuonna 1998. Nykyään Pikku Kakkosta seurataan netissä erityisesti Yle Areenasta, jossa sillä ja muilla lastenohjelmilla on noin pari miljoonaa latausta joka kuukausi.
– Areenan katselu on kasvanut koko ajan. Ja yllättävästi se ei ole vähentänyt tv-katselua, vaan kumpikin on vahvoja, Ryösä toteaa.
Pikku Kakkosta virtuaalitodellisuudessa?
Pikku Kakkonen on vahvasti mukana myös mobiilimaailmassa. Ohjelma julkaisi oman sovelluksensa älypuhelimille ja tablettitietokoneille noin kolme vuotta sitten, jonka jälkeen se on asennettu kaikkiaan yli 400 000 kertaa. Teija Ryösän mukaan lapset ovat edelläkävijöitä uuden teknologian käyttöönotossa.
– Lapset ovat hyvin nopeita omaksujia. Sovelluksemme onkin kehitetty yhteistyössä lasten kanssa ja se on tehty helposti lähestyttäväksi. Se tarjoaa alustan leikille ja sovelluksessa olevien minipelien avulla voi omaksua esimerkiksi kirjaimia ja numeroita.
Uusien teknologisten alustojen käyttöönotto ei kuitenkaan ole Ryösän mukaan Pikku Kakkoselle mikään itseisarvo, vaan ohjelmalle on tärkeintä saada tuotettua lapsille laadukasta sisältöä.
– Tutustumme yleensä kaikkeen uuteen ja olemme ottaneet selvää esimerkiksi virtuaalitodellisuudesta, mutta käytännössä sellaisen tuotantomahdollisuudet ovat vielä kaukana edessäpäin, hän toteaa.
Leikkiä ei haluta syrjäyttää
Mediasisältöjen tarjonta ja kuluttaminen ovat Pikku Kakkosen elinaikana kasvaneet räjähdysmäisesti niin lapsilla kuin aikuisilla. Pikku Kakkonen haluaa Ryösän mukaan kuitenkin kannustaa vanhempia valvomaan lastensa median käyttöä.
– Haluaisimme, että median käyttö on luonteva osa arkea ja toivomme, ettei se syrjäytä leikkiä, liikuntaa, unta ja muuta tekemistä.
Pikku Kakkosen omana tavoitteena onkin, ettei ohjelman katsominen olisi passiivista, vaan vuorovaikutteista, jolloin leikki voisi jatkua myös tv-ohjelman jälkeen. Ryösä toivookin, että Pikku Kakkonen tarjoaa 10 vuoden päästä edelleen hyviä uusia hahmoja ja sisältöjä ja on turvallisesti mukana lasten arjessa.
– Vaikka tulevaisuudessa valinnanvapaus kasvaa vielä, aiomme edelleen olla lasten leikeissä mukana.
Ensimmäiset pakolaislapset ovat tulossa Rautjärven Simpeleen kouluun
Rautjärvelle tulee tammikuussa lisää pakolaisia. Opintiensä Simpeleen koulussa aloittaa kaksi lasta.
Rautjärven Simpeleen koulussa odotellaan. Vielä tammikuun aikana kuntaan on tulossa lisää pakolaisperheitä, joiden joukossa on tämän hetken tiedon mukaan kaksi kouluikäistä lasta.  
Kyseiset lapset tulevat kouluun valmistavaan opetukseen. Heille opetetaan muun muassa suomen kieltä.
– Meillä ei ole heidän kielitaidostaan mitään tietoa, rehtori Janne Hirvonen kertoo.
Opetusta erikseen ja yhdessä muiden oppilaiden kanssa
Lapset ovat perheidensä kanssa tulleet Suomeen lokakuussa. Heille laaditaan Rautjärvellä henkilökohtaiset opetussuunnitelmat. 
Oppilaat osallistuvat opetukseen muiden koulun oppilaiden mukana aina, kun se on mahdollista.
– Kuten liikuntaan, jossa kielitaito ei ole niin tärkeää, Hirvonen havainnollistaa.
Lisää pakolaisia tulossa tänä vuonna
Ensimmäiset pakolaisperheet saapuivat Rautjärvelle viime syksynä. Perheissä ei ole kouluikäisiä lapsia.
Tammikuun aikana pakolaisten määrä nousee pariinkymmeneen. Rautjärven kunta on varautunut ottamaan vastaan 40 pakolaista kahden vuoden aikana.
– Mahdollisesti tämän vuoden aikana tulee vielä parikymmentä pakolaista, kunnanjohtaja Harri Anttila kertoo.
Kirjailijat innostuivat laatimaan upeita historiallisia tarinoita Menneisyyden metsästäjät-sarjan pohjalta
Yle TV1:n uudessa [Menneisyyden metsästäjät](http://yle.fi/aihe/historia/menneisyyden-metsastajat)-sarjassa kuusihenkinen ryhmä etsii muinaisaarteita eteläisessä Suomessa. Kirjailijat **Milja Kaunisto**, **Jukka Laajarinne**, **Markus Leikola** ja **Veera Tyhtilä** katsoivat koko Menneisyyden metsästäjät-sarjan ennakkoon ja kirjoittivat näkemänsä innoittamina kahdeksan tarinaa - yhden sarjan jokaisesta jaksosta.
Tehtävä osoittautui nelikolle erityisen mieluisaksi, sillä tuntematon muinaishistoria antoi paitsi luovuutta ruokkivan aihepiirin, myös mahdollisuuden tutustua omiin suomalaisjuuriinsa. 
Sarjassa tehtävät löydöt, kuten hopeakätköt, rautakautiset miekat ja korut avaavat ovet kotimaamme jännittävään historiaan, johon merirosvot, viikingit ja ryöstäjät ovat jättäneet pysyvän jälkensä. Samalla löydökset johdattelevat katsojat uskomattomien tarinoiden lähteelle.
Siis mä sain valtavat kicksit näiden tarinoiden kirjoittamisesta! Kun mä olin nuori tyttö, mä rakastin lukea vanhoista aarrekätköistä ja aarrearkuista.
Tarinoiden aiheet kumpuavat sarjan jaksoissa maasta kaivettavista aarteista, ja ne sijoittuvat ajallisesti 800-luvun rautakaudelta 1970-luvulle asti. Osa löydöksistä on täysin ainutlaatuisia ja ne kirjoittavat löytöalueilleen uutta historiaa vuosisatojen ajalta. Vanhat esineet ja myyttinen perimätieto kirvoittivat kirjailijoita kertomaan ennen kaikkea kiehtovista yksittäisistä ihmiskohtaloista, jotka yllättävät ajankohtaisuudellaan vielä nykypäivänäkin.
Menneisyyden metsästäjät on mun mielestä hauska projekti. Ihmiset ei ehkä tiedosta sitä, kuinka pitkältä ajalta jotkut vaikutteet tulee niiden elämään. Tai että kuinka sivistyneitä ja pohtivia ihmiset on ollu 1000 vuotta sitten, tai aiemmin. 
Laukon kartanon mailta ensimmäisessä jaksossa löytyvä merovingiajan kotkariipus sai Jukka Laajarinteen käsittelyssä ympärilleen kahden sotapäällikön välillä käytävän myyttisen kaksintaistelukertomuksen. Veera Tyhtilä kiinnostui lähi-idän kauppasuhteiden vaikutuksesta viikinkiajan Ahvenanmaalla, ja Milja Kaunisto puolestaan kirjoitti vesilahtelaiseen legendaan perustuvan tarinan ristiretkiaikaisen saarnamiehen ja pakanan välisestä mittelöstä. Markus Leikola valitsi aiheekseen Haukilasta löydetyn kiehtovan esineen ja elävöitti sen historiaa kahden eri kulttuurin yllättävällä kohtaamisella pelottavassa tilanteessa.
Sekä Menneisyyden metsästäjät-sarja että siitä laaditut kertomukset viestivät meille maailman tarinan olevan vielä kesken. Kun historiaa kirjoitetaan koko ajan lisää, saamme tietää myös yksittäisten ihmisten arkielämästä mielenkiintoisia yksityiskohtia, joilla on vahva vaikutuksensa nykypäivään.
Kaikki kiehtovat kertomukset on luettavissa alla:
Lapin ammattikorkeakoulusta joulukuussa 2016 valmistuneita
Lapin ammattikorkeakoulusta joulukuussa 2016 valmistuin muun muassa fysioterapeutteja, liikunnanohjaajia, restonomeja ja medianomeja.
Lapin ammattikorkeakoulusta joulukuussa 2016 valmistuneet:
**Agrologi (AMK)**
Naamanka Juhani Pudasjärvi, Tuomivaara Anne Tervola.
**Fysioterapeutti (AMK)**
Aikio Maiju Rovaniemi, Haanpää Tommi Rovaniemi, Heikka Ville Rovaniemi, Hokkanen Julia Ylitornio, Jussila Tuulianni Rovaniemi, Kaakkurivaara Heini-Maria Kemijärvi, Kauppila Katja Rovaniemi, Keisu Sanni Tornio, Laakso Jenni Rovaniemi, Lääkkö Riikka Rovaniemi, Ollila Matti Rovaniemi, Niskala Tiina Rovaniemi, Nousiainen Milja Kemi, Petäjäjärvi Anssi Oulu, Pitkänen Riina Rovaniemi, Petäjäniemi Mikko Rovaniemi, Sassali Lotta Rovaniemi, Tervo Saara-Maria Rovaniemi, Vähä Maija Rovaniemi.
**Fysioterapeutti (ylempi AMK)**
Karhu Essi Rovaniemi, Melamies Iida Sodankylä.
**Geronomi (AMK) **
Alatalo Santeri Jyväskylä, Huttunen Kati Kemi, Liikavainio Elina Muonio, Luomala Juhani Oulu, Niemelä Marja Vaala, Roponen-Kohvakka Jaana Kuopio, Sonntag Pia Kemi, Tarakkamäki Jonna Kempele.
**Insinööri (AMK)**
Alatalo Heini Kemi, Heiskanen Niko Tornio, Hooli Anniina Tornio, Jestilä Teemu Rovaniemi, Joffee Fikrab Helsinki, Kallionlähde Tiina Enontekiö, Kangas Risto Kemi, Kantola Niko Rovaniemi, Keskisarja Janne Kemi, Kinnunen Juha Tornio, Lintula Taneli Oulu, Lukkari Altti Liperi, Lähteenmaa Lassi Kuortane, Maijala Toni Keminmaa, Matkaselkä Sanna Ylivieska, Maunu Jesse Kemi, Mäkinen Tiina Kemi, Mätäsjärvi Kalle-Markus Tampere, Niemelä Hannu Rovaniemi, Pallari Arto Tervola, Palosaari Henrik Keminmaa, Raappana Eetu Kemijärvi, Rapakko Timo Keminmaa, Rimpisalo Arttu Kemi, Ruokanen Heikki Rovaniemi, Sheshina Evgeniya Rovaniemi, Taskila Tuula Rovaniemi, Torvinen Teemu Pudasjärvi, Tuuri Anssi Jyväskylä, Uurasmaa Jani Kemi, Vainionpää Mikko Kempele, Ylimartimo Miika Kemi, Ylitolonen Lasse Rovaniemi.
**Insinööri (ylempi AMK)**
Fyrstén Kristian Liminka, Nikkinen Teijo Oulu.
**Kuvataiteilija (AMK)**
Ervasti Tiia Oulu, Vakkala Sanna-Leena Tornio.
**Liikunnanohjaaja (AMK)**
Cajan Matti Rovaniemi, Elomaa Iida Oulu, Enke Henrik Joutsa, Haapasaari Joonas Rovaniemi, Jylhä Olli Rovaniemi, Koskela Ossi Rovaniemi, Koskinen Joona Rovaniemi, Kuusela Tero Rovaniemi, Leppälä Joona Rovaniemi, Luusalo Antti Parkano, Manninen Katri Nokia, Ollila Aleksi Rovaniemi, Ollilainen Niko Rovaniemi, Pietilä Janne Rovaniemi, Rastas Heta Rovaniemi, Riipi Essi Rovaniemi, Rupponen Antero Rovaniemi, Sundqvist Anette Rovaniemi, Virtanen Hanna-Kaisa Jyväskylä, Österlund Henriikka Savonlinna.
**Liikunnanohjaaja (ylempi AMK)**
Virtala Heikki Vantaa.
**Medianomi (AMK)**
Aalto Sami Sastamala, Elo Emmi Lahti, Pfaler Tuomo Helsinki, Ruuttila Atte Tornio, Sarajärvi Sanna Tornio.
**Metsätalousinsinööri (AMK)**
Korva Tuomas Rovaniemi, Kujala Mauri Kempele, Neuvonen Paulus Oulu, Väisänen Jouni Raahe.
**Metsätalousinsinööri (ylempi AMK)**
Molkoselkä Pasi Rovaniemi.
**Restonomi (AMK)**
Finneman Linda Pelkosenniemi, Huhtamaa Piia Kankaanpää, Huopana Jaana Oulu, Isola Irene Rovaniemi, Juopperi Aleksi Rovaniemi, Kaitonen Veera Pöytyä, Karjalainen Teea Rovaniemi, Kestilä Sini-Maaria Rovaniemi, Korhonen Paula Rovaniemi, Kölhi Maria Tornio, Lokinperä Minna Rovaniemi, Luusua Jenny Rovaniemi, Mäkitalo Sofia-Susanna Kittilä, Nguyen Phuong Rovaniemi, Närhi Jonna Oulu, Närhi Matti Rovaniemi, Preston Marianna Rovaniemi, Pulkkinen Tuuli Rovaniemi, Puntala Tiina Rovaniemi, Pälä Anna Sastamala, Rapinoja Janne Rovaniemi, Reivonen Nina Vantaa, Seppänen Katariina Rovaniemi, Siikarla Juulia Pöytyä, Sutinen Panu Kajaani, Säkkinen Mira Rovaniemi, Talvensaari Kati Kittilä, Tang Tian Espoo, Tiikkainen Alina Oulu ,Tornberg Niina Rovaniemi, Tuisku Tiina Rovaniemi, Uusipulkamo Ella Tampere, Vaaraniemi Rebecca Rovaniemi, Välikangas Kati Rovaniemi, Välimaa Joni Rovaniemi.
**Restonomi (ylempi AMK)**
Vilander Susanna Rovaniemi.
**Sairaanhoitaja (AMK)**
Ailunka Sari Rovaniemi, Beyene Kidest Harjavalta, Beyene-Kesti Martha Tornio, Erkinantti Nina Kemi, Franssi Elina Rovaniemi, Geng Pei Turku, Haataja Henna Rovaniemi, Harjuniemi Oona Kemi, Jounila Sara Oulu, Kakko Sonja Tornio, Kantola Ellinoora Tornio, Karani Jannette Nairobi, Karttunen Jenna Rovaniemi, Kehus Niilo Kemi, Keränen Anna-Sofia Tornio, Kesti Ida-Maria Tornio, Kivelä Anu Rovaniemi, Korteniemi Emilia Enontekiö, Krekilä Anu Oulu, Kunnari Jaakko Rovaniemi, Lampela Pia Kemi, Lepistö Taina Pudasjärvi, Markkanen Pirjo Rovaniemi, Miettunen Kalle Kemi, Mäkelä Mikko Rovaniemi, Määttä Anne-Maria Rovaniemi, Niskala Matias Rovaniemi, Ouma Marygoret Kemi, Paksu Janne Kittilä, Pesämaa Johanna Oulu, Rautio Noora Rovaniemi, Rintamäki Auno Rovaniemi, Rissanen Olli-Pekka Kemi, Salmi Maarit Ii, Salmivirta Tanja Turku, Salo Riku Rovaniemi, Seppänen Meri-Tuulia Kemi, Sifis Markos Kemi, Syväniemi Johanna Rovaniemi, Uppa Saija Oulu, Vassilopoulou Camilla Kemi, Viiri Loviisa Rovaniemi, Virtala Sara Simo, Vänskä Janne Rovaniemi, Ylikitti Heli Tornio.
**Sairaanhoitaja (ylempi AMK)**
Kanto Raija Keminmaa, Koivisto Katja Ylitornio, Lappalainen Anu Haparanda, Mikkola Aino Tornio, Mäki Sari Rovaniemi, Ollila Leena Sodankylä, Sandberg Meiju Tampere, Suonnansalo Päivi Inari, Valkola Tuula Kemijärvi, Ylisaukko-oja Tuula Pello.
**Sosionomi (AMK)**
Auniola Marika Kempele, Einola Jonna Oulu, Gullsten Severi Oulu, Honkanen Nina Oulu, Honkonen Ira Kempele, Hukkanen Marja Tornio, Hyry Susan Rovaniemi, Jokkala Hanne-Riina Rovaniemi, Jurvansuu Riikka Oulu, Karppinen Mari Oulu, Kinnunen Ulla-Maija Oulu , Klasila Maija Kemi, Koivuranta Soile Rovaniemi, Kurkinen Heli Simo, Lausmaa Reetta-Maria Oulu, Lempeä Mariel Tornio, Liukko Elisa Kemi, Metsävainio Tanja Kemi, Mikkonen Ulla Kajaani, Niemelä Jussi Oulu, Niskasaari Hanna Kuusamo, Nivala Emmi Oulu, Norja Meeri Kemi, Pellikka Aino-Lyydia Rovaniemi, Pikkarainen Hanna Kolari, Rajaniemi Anu Simo, Ranta Mia Keminmaa, Rekonen Pauliina Helsinki, Riskilä Katja Kuopio, Taipalus Saija Kemi, Timonen Riikka Oulu, Tuorilainen Terhi Rovaniemi, Vanha Annika Tornio, Vilppola Kirsi Siikajoki, Väisänen Sonja Tornio, Väyrynen Karoliina Oulu, Väätäjä Eeva-Maria Tornio, Ylimartimo Sanni Oulu, Ylisaukko-oja Anu Oulu.
**Sosionomi (ylempi AMK)**
Jääskelä Maria Oulu, Lehtola Pirjo Rovaniemi, Meuronen Niina Oulu.
**Terveydenhoitaja (AMK)**
Nieminen Sari Kittilä, Piittisjärvi Mirva Tornio, Salmela Mira Oulainen, Siitonen Tiina Rovaniemi, Säynäjäkangas Salla-Mari Rovaniemi.
**Terveydenhoitaja (ylempi AMK)**
Paloniemi Marjo Rovaniemi, Seppälä Satu Sodankylä.
**Tradenomi (AMK)**
Acharya Suman Tornio, Ala-Poikela Saana Sodankylä, Alapuranen Mia Hyvinkää, Bisofa Kristina Latvia, Ekorre-Nummikari Sari Kemi, Eskeli Jukka-Pekka Rovaniemi, Grabar Ksenia Venäjä, Hannunkivi Essi Rovaniemi, Harju-Autti Heli Rovaniemi, Heikkilä Jenni Espoo, Häckman Henna Tornio, Järvinen Katja Hämeenlinna, Kantola Juhani Turku, Keinänen Essi-Maria Tornio, Kela Eija Suomussalmi, Kelloniemi Sara Rovaniemi, Kenttämaa Elina Ylitornio, Kiseleva Arina Venäjä, Kivelä Matti Taivalkoski, Koivisto Sini Kittilä, Korpi Anne-Mari Keminmaa, Koskela Oskari Sipoo, Kouki Jaana-Maija Helsinki, Kuure Linda-Matleena Rovaniemi, Körkkö Satu Kemi, Laukka Anni Janakkala, Leppänoro Ville Tornio, Margenis Rolands Rovaniemi, Matinlompolo Mira Tornio, Maunu Johanna Ylöjärvi, Mäläskä Roni Rovaniemi, Mänty Maria Rovaniemi, Mäntynen Anna-Kaisa Kemi, Nguyen Thi Rovaniemi, Niva Eveliina Kuusamo, Nokela Sakari Oulu, Nurminen Fanni Helsinki, Ollila Saarinka Rovaniemi, Parviainen Tarja Keminmaa, Pelkonen Annika Tornio, Pellikka Carolina Tornio, Pham Xuan Rovaniemi, Plennikova Natalia Venäjä, Posti Jimi-Petteri Tampere, Rantamaula Linda Keminmaa, Ritvonen Taneli Oulu, Salo Joni Rovaniemi, Salonen Anu Tornio, Siltala Suvi Rovaniemi, Sorsa Niko Kemi, Söderlund Satu Rovaniemi, Turunen Timo Tornio, Törmä Anniina Tornio, Wallin Martina Tampere, Vauhkala Janina Kemi, Veijola Sanna Keminmaa, Ventelä Teemu Rovaniemi, Vesala Laura Rovaniemi, Viitanen Erika Helsinki, Vornanen Hannu Muhos, Vuokila Camilla Tornio, Yakubu Yusuf Nigeria, Zhu Jianqiao Tornio.
**Tradenomi (ylempi AMK)**
Hanhisuanto Anna-Leena Rovaniemi, Kansanniva Pia Tampere, Nurminen-Keskitalo Eeva Rovaniemi, Peteri Mirva Kemi, Siirtola Heli Sodankylä, Vuolli Erja Sodankylä, Ylitalo Päivi Inari.
Pistokokeet paljastivat puutteita nuuskavalvonnassa – Laivayhtiö: "On toimittu väärin"
Syöpäjärjestöjen koeostoissa ruotsinlaivoilla pystyi ostamaan nuuskaa yli maahantuontirajoitusten. 
Syöpäjärjestöjen tekemien [koeostojen perusteella](3-9395174) ruotsinlaivoilla on mahdollista ostaa nuuskaa yli maahantuontirajoitusten. 
Syöpäjärjestöt teki viime vuoden syyskuussa yhteensä neljä nuuskan koeostoa ruotsinlaivoilla. Järjestön mukaan joka kerralla nuuskaa myytiin selvästi maahantuontimääräykset ylittäviä määriä. Koeostot tehtiin Viking Linen ja Tallink Siljan laivoilla, joista kolme on Suomen lipun alla ja yksi Ruotsin. 
Viking Linen operatiivinen johtaja Ville Hård kertoo, että yhtiön ohjeiden mukaan nuuskan ostomäärä pitäisi tarkistaa ja merkitä matkalippuun. 
– Nuuskan tuontirajoituksen muuttumisen jälkeen elokuussa lisäsimme matkalippuun S-merkinnän nuuskalle. Henkilökuntaa on ohjeistettu tarkistamaan määrät ja merkkaamaan ostotapahtuma matkalippuun. Nyt nähtävästi näillä ostokerroilla tätä ei olla noudatettu.
"Toivon, että nämä ovat poikkeuksia"
Hård vakuuttaa, että tuontirajojen yli myyminen ei ole yhtiön tietoinen toimintatapa.  
– On selkeästi toimittu väärin ja asia täytyy käydä uudelleen läpi laivoilla. Toivon, että nämä ovat poikkeuksia ja alkukankeutta muutoksen jälkeen.
Myyntitapahtuman merkitsemisellä matkalippuun pyritään parantamaan valvontaa laivoilla. 
– Sen lisäksi meillä on nuuskahyllyjen vieressä ja tax free -esitteissä ilmoitus siitä, mitkä ovat voimassa olevat tuontirajoitukset nuuskalle. 
Tallink: Tarvittaessa koulutetaan lisää
AS Tallink Grupp toteaa lausunnossaan, että tieto on huolestuttava ja koeostoista aiotaan pyytää Syöpäjärjestöiltä lisää tietoa.
Tallinkin mukaan tarvittaessa henkilökuntaa koulutetaan lisää oikeiden käytäntöjen noudattamisesta. 
Trumpilta nippu tuohtuneita twiittejä  – "Olemmeko natsi-Saksassa?"
Donald Trump sanoo tiedustelupalveluiden haltuunsa saaman raportin olevan täyttä valhetta.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump puolustautuu tiukasti häneen kohdistuvia epäilyjä vastaan.
Tavanomaiseen tapaansa hän käyttää viestivälineenään pikaviestipalvelu Twitteriä, jonka kautta hän on lähettänyt puolen tusinaa viestiä uusimpaan kohuun liittyen. 
Trump kiistää jyrkästi, että Venäjä voisi mitenkään painostaa häntä. 
Julkisuuteen tihkuneiden tietojen mukaan Yhdysvaltain tiedustelupalvelut tutkivat haltuunsa saamaa vahvistamatonta raporttia, jonka mukaan Trump ja hänen avustajansa olisivat tehneet asiattomia sopimuksia Venäjällä. Lisäksi Trump olisi seksikohun keskellä. 
Trump sanoo koko uutisen olevan valhetta ja hänen poliittisten vastustajiensa yritys alentaa hänen vaalivoittonsa arvoa. 
Pikku Kakkosesta tuttu Pikkuli saa jatkoa – toinen tuotantokausi työn alla
Pikkuli-animaatiosarja on noussut kansainväliseksi menestykseksi.
Pikku Kakkosesta tuttu animaatiosarja Pikkuli on valloittanut monen lapsiperheen arjen. Pikkuli on turkulaispariskunnan Metsämarja ja Antti Aittokosken luoma animaatiosarja. Animaatio perustuu Metsämarja Aittokosken lastenkirjaan_ Lennä, Pikkuli, lennä!_ Kirja on vuodelta 2011, tarina on Metsämarja Aittokosken ja kuvitus Elli Vuorisen.
– Kun olemme näitä lasten tv- ja leffatuotantoja tehneet vuodesta 2004, niin tuntui luonnolliselta saada Pikkuli myös animaatiosarjaksi, sanoo Pikkuli-hahmon luoja, ohjaaja Metsämarja Aittokoski.
26-osaisessa animaatiosarjassa on käytetty hyödyksi turkulaista animaatio-osaamista.
– Työryhmässä on Turun Taideakatemiasta valmistuneita ammattilaisia. Heta Jokinen ja Sanni Lahtinen kehittivät Elli Vuorisen kirjakuvituksen pohjalta tv-sarjan taustoja ja hahmoja. Animaation visuaalista tyyliä on kehuttu Japanissa saakka.
Pikkuli kiinnostaa ulkomailla
Pikkuli elää metsässä pesässä yhdessä äidin, isän, siskon ja veljen kanssa. Televisiosarjassa Pikkulin hahmot piipittävät lintukielellä, mutta abstraktit asiat, kuten tunteet esitetään kuvakuplina. Sarjan oma kieli kiehtoo katsojia.
– Pikkuli on erilainen, kun siinä saa itse ajatella. Näin eräs 5-vuotias katsoja antoi palautetta sarjasta, sanoo Aittokoski.
Myös ulkomailla Pikkuli on herättänyt kiinnostusta, ja sarja on myyty jo yli 25 kanavalle ympäri maailman.
– Kun dialogi puuttuu, niin ne emootiot on aika vahvoja. Eräs 2-vuotias aistiyliherkkä lapsi rakastaa katsoa Pikkulia, ja sinä aikana häntä voi koskea ja silittää, kertoo Aittokoski.
Pikkuli seikkailee monessa paikassa
Pikkulin ympärille on rakennettu erilaisia lisätuotteita, kuten mobiilipelejä. Pikkulin livehahmo esiintyy laululeikkishow'ssa, joka lanseerattiin Vantaan kirjastoissa.
Turun kaupunki aloitti kesällä 2016 yhteistyön Pikkuli-satuhahmon kanssa. Yhdessä mobiilisovelluksessa Pikkuli seikkailee Förillä, ja Hansakortteliin on tehty Pikkuli-leikkipaikka.
Televisiosarjan pohjalta on kehitteillä myös sosiaalisten ja tunnetaitojen oppimissovellus yhteistyössä Turun yliopiston kanssa.
Animaatiosarjan toinen tuotantokausi on työn alla.
– Se on käsikirjoitus- ja kuvakäsikirjoitusvaiheessa. Muutakin televisioon ja elokuvapuoleen liittyviä uutisia on jossain vaiheessa tulossa, mutta niistä ei voi vielä kertoa enemmän, Aittokoski sanoo.
Analyysi: Suomi on pieni maa yrittäjäpääministerille
Pääministerin viranhoito on jatkuvalla törmäyskurssilla hänen bisnestaustansa kanssa. Ratkaisu ei voi olla muuta kuin suurempi avoimuus, kirjoittaa Ylen taloustoimituksen esimies Antti Oksanen.
Juha Sipilä ei toki ole Suomen ensimmäinen liike-elämässä menestynyt pääministeri. Jo J.K. Paasikivi tuli valtakunnan politiikkaan Kansallispankin pääjohtajan tehtävästä niin ikään merkittävän omaisuuden kera.
Sipilä on kuitenkin Suomen ensimmäinen bisnestaustainen ykköspoliitikko, johon kohdistuvat digiajan armottoman läpinäkyvyyden sekä kovat jäävittömyyden vaatimukset. Pääministeri ja hänen esikuntansa eivät ole vieläkään hahmottaneet, mitä kaikkea se tarkoittaa.
Sipilän nousu keskustan ja maan johtoon perustui politiikan ulkopuoliseen yrittäjätarinaan. Tältä pohjalta oli mitä luontevinta synnyttää myös hallitusohjelma liikemaailman opein. Hallituksen perinteisen iltakoulun tilalle tuli johtoryhmätyyppinen työskentelymalli. Avokonttoria ei hallitukselle sentään tullut. 
Sipilä ajatteli myös hallituksen työnjaon yritysjohtajamaisen loogisesti, osaamisen kautta. Pääministerin alla ovat muun muassa taloudelliset ulkosuhteet mukaanlukien vienninedistäminen sekä valtion omistajapolitiikka.
Omistajaohjaus valtionyhtiöistä kuten [Fortumista](http://yle.fi/uutiset/3-9395763) on aiemmissa hallituksissa ollut tyypillisesti erikseen nimetyn riviministerin vastuulla.  Varsinkin omistajaohjaus on kärsinyt pääministerin pöydälle kaatuvien asioiden, yleensä kriisien, paljoudesta. Ylen tietojen mukaan pääministerin linjausten viipymistä tuskailtiin viime vuonna niin omistajaohjausyksikössä kuin valtion pörssiomistuksia hallinnoivassa Solidiumissakin.
Pääministeri on Suomessa liki täydellisen vallan ytimessä, jonka taloudellista ulottuvuutta on nyt vielä höystetty. Ei siis ihme, että kun näin pienessä maassa virkaan astuu hyvin verkostoitunut, pitkän linjan yrittäjä ja sijoittaja, on ansoja joka puolella.
Samoin aina löytyy kateellisia kilpailijoita tai pettyneitä ex-työntekijöitä. Nämä taas pitävät huolen siitä, että media saa jatkuvalla syötöllä vinkkejä Sipilän tai tämän perheen mahdollisista kytköksistä.
Sipilä on toki tehnyt lakisääteiset sidonnaisuusilmoitukset, mutta hänen tehtävässään ei ole varaa siihen luksukseen, että toimisi vain lain kirjaimen mukaan.
Sen sijaan omat ja perheen omistukset ja sijoitukset on käytävä täikammalla läpi riskienhallinnan lähtökohdista: miltä ne näyttävät nykytehtävien valossa ja eri sidosryhmien silmin. [Katera Steel](http://yle.fi/uutiset/3-9315671)- ja [Chempolis](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201701102200051346_uu.shtml) -tapausten jälkeen voikin kysyä, miksei pääministeri ole mieluummin yliavoin ja -varovainen jääviytensä arvioinnissa.
Lopputulos ei saisi olla bisnesmiesten ja -naisten poistuminen politiikasta. Talousosaajia pitkästä taantumasta ja rakennemuutosten kurimuksesta ulos pyristelevä maa vasta tarvitseekin.
_Korjaus 11.1. klo 16:45: Valtion omistajaohjaus on ollut aiemmin erikseen nimetyn ministerin, ei elinkeinoministerin vastuulla._
8. Kolme miestä ja yksi tuli - Markus Leikola
Kookas mies istui hevosen selässä metsän laidassa 
ja näytti siltä kuin hän kurkottelisi seisomaan 
niillä jalansijoillaan nähdäkseen kauemmaksi. 
Hevosesta, valioyksilöstä, näki, että se oli 
kulkenut pitkän päivämatkan ja olisi jo halunnut 
päästä lepoon. Ratsastaja piti valjaita löysällä, 
mutta valmiina kiristämään niitä hetkellä millä 
hyvänsä, jos tarvis oli.
Ilta-aurinko paistoi 
vielä korkealta ja hän joutui varjostamaan 
silmiään kädellään nähdäkseen kauemmas 
vastavaloon, pohjoiseen. Hänen oikealla 
puolellaan ja vasemmalla puolella olivat samalla 
tavoin valppaana kaksi muuta miestä. Kookas mies, 
keskimmäinen, täydessä sotisovassa, haroi 
ajamatonta  sänkeään ja näytti mietteliäältä: hän 
tiesi tulleensa perille, paikkaan, johon oli 
kuljettu päiväkaupalla ja joka oli nyt heidän 
edessään. Oli tullut päätösten aika.
-          Mitä nyt, ruhtinas, kysyi oikeanpuoleinen.
Keskimmäinen, puhuteltu, pysyi vaiti. Hän vain 
nosti oikean kätensä ja osoitti sormellaan 
horisonttiin, kukkulalle, joka nousi metsäaukean 
toisella puolella. Tarkkaan silmiä siristämällä 
saattoi nähdä kukkkulan huipulla pienen liekin. 
Sitten liekistä pelmahti iso savupilvi ilmoille, 
vaikka liekki itse pysyi hädin tuskin silmin havaittavana.
-          Tulet, ruhtinas Vladimir, sanoi 
vasemmanpuoleinen sen minkä kaikki olivat jo havainneet.
-          Ovat havainneet meidät. Eikö 
kannattaisi hyökätä, ennen kuin ne saavat apujoukkoja?
Pitkän hiljaisuuden jälkeen Vladimir avasi suunsa.
-          Me odotamme hämärän tuloa ja käytämme 
sitä hyväksi. Niillä ei voi olla niin paljon 
apujoukkoja lähistöllä, että ne ehtisivät tänne 
saati pystyisivät häiritsemään meitä.
-          Niin mutta ne tuntevat täkäläiset 
maastot. Me emme vielä koskaan ole olleet näin 
kaukana, oikeanpuoleinen huolestui.
-          Borislav, näyttävätkö nämä koivut 
sinusta jotenkin erilaisilta kuin kotona 
Novgorodissa? Usko pois, taisteleminen täällä ei 
ole sen kummempaa kuin missään muualla.
Borislav käänsi ratsunsa ja puikahti metsän 
siimekseen.
Borislav palasi takaisin, miehet olivat taas 
hiljaa kauan, odottaen hämärtymistä, mutta 
loppukevään aurinko ei aikonut antaa yölle periksi helpolla.
-          Tuo mäki. Katsokaa tarkkaa: tuossa on 
pengerrystä, tuohon on koverrettu polku, tuosta 
alkavat paaluseinät, tuolla on jykevä portti, Vladimir osoitti kädellään.
-           Jos siellä huipulla on vähänkään 
puolustusrakennelmia, jos heidän jousimiehensä 
ovat kelvollisia, kukkulalta on helppo kaataa 
meikäläistä jalkaväkeä, Vladimir sanoi viimein.
-          Ruhtinas. Me emme voi antaa 
hämäläisten vallata lisää metsästysmaita. Tiedät 
hyvin, että heitä on nähty Kymijoella asti peuralaumojen perässä.
-          Kysymys kuuluukin: paljonko miehiä 
kannattaa uhrata niiden peuralaumojen tähden?
Vladimir ei tällä kertaa ryhtynyt miettimään, 
vaan ärjäisi niin että hänen tumma ja takkuinen 
pitkä kuontalonsa heilahti hulmuten:
-          Vyshata, paras kenraalini. Olet 
oikeassa, tietenkin, kuten aina. Mutta meidän 
täytyy tehdä valintoja. Jos lähdemme nyt kukkula 
kukkulalta, linna linnalta valtaamaan hämäläisten 
maita, siihen ei riitä tämä kesä, eikä 
seuraavakaan. Mitä tekevät jaroslavlilaiset silloin?
Kaksi muuta, kenraali Vyshata ja Borislav olivat 
vaiti. He olivat ajatelleet vain tätä linnaa, 
ehkä seuraavaakin, jonne tämä linna oli 
lähettänyt savumerkkinsä. Mutta Ruhtinas Vladimir 
ajatteli kaikkia eri ilmansuuntia joihin 
Novgorodista pääsi ja joissa kaikissa oli 
vihollinen edessä, joka ilmansuunnassa erilainen, 
kaikkialla eri voitettavat, eri hävittävät. 
Vladimir tiesi, että hämäläiset eivät antaisia 
helposti periksi ja maasto oli puolustajien 
puolella. Nyt hänen tehtävänsä oli saada vielä 
hänen lähimmät miehensä tajuamaan sama. 
Eripurasta ei ollut hyötyä, tämä oli hoidettava 
vakuttelemalla ja suostuttelemalla.
Vyshata ja Borislav puntaroivat tilannetta. Oli 
totta, että jaroslavlilaiset idässä olivat 
aktivoituneet. Tähän asti liittolaisia, mutta 
kuinka kauan vielä? Auringon alareuna saavutti 
heidän silmiensä edessä kukkulan tason ja 
linnatulen liekki oli nyt tulipallon tyvessä, 
kuin olisi ollut koko auringon sytyttäjä.
-          Miksi käyttäisimme enemmän aikaa 
täällä? Miksemme lähde etelään, avoimille 
aroille, rikkaan mustan mullan maille, kohti 
bysanttia? Sinne minne perheemme voivat asettua 
viljelemään, jossa meillä on aarteita 
ryöstettävänä? Täällä on metsämaita, kyllä, mutta 
niitä meilläkin riittää yllin kyllin.
-          Mielit siis Itä-Rooman keisarin hoviin.
Vyshata katseli sen näköisenä kuin aamu olisi 
valjennut hänen kasvoilleen. Ruhtinas Vladimir Novgorodilainen iski silmää.
-          Elämä on lyhyt, mutta Rooman ehtii 
valloittaa sentään tämän elämän aikana, hän 
vastasi sotapäällikölleen ja käänsi ratsunsa metsää kohti.
-          Ruhtinas, entä jos miehet sanovat, 
että sinä pelkäät, kysyi vielä Borislav, ohjastamatta omaa hevostaan.
-          Minä kysyn sitä asiaa näiltä samoilta 
miehiltä ensi vuonna Konstantinopolin portailla, 
siinä vaiheessa kun jokaisella on kourassaan 
kultamalja, josta juodaan roomalaisten verta, Vladimir vastasi.
-          Hyvä sotilas valitsee taistelunsa 
itse, ei niin että taistelu valitsee hänet, 
Vyshata säesti. Borislav käänsi hevosensa, miehet 
painuivat metsän suojaan ja leiriytyivät joukkojensa kanssa
Linnut lauloivat herkeämättä läpi koko yön. 
Aamulla linnavuoren edustalla ei ollut 
ensimmäistäkään jälkeä siitä, että vihollisen 
sotajoukko oli käynyt metsän reunassa. Mutta tuli kukkulan laella oli sammunut.
Teksti: Markus Leikola
7. Se tyttö on täällä taas - Jukka Laajarinne
Kurveissa perä luistaa soralla niin että pelkään auton suistuvan ojaan. Mieleni tekisi sanoa, että aja hiljempaa, Hannu, mutta tiedän että sinä vain nauraisit. Sen sijaan sytytän savukkeen ja veivaan ikkunaa vähän auki. Filtterin ympärillä on huulipunaani, kun asetan tupakan vaativasti ojentuvien sormiesi väliin. Sytytän itselleni uuden, ja niin me kaahaamme rättisitikalla kohti lapsuutemme kesiä. Jälkeemme jää vain hiekanvärinen pölypilvi.
Kartanon tiellä hidastat, näissä maisemissa sinun piti pikkupoikanakin käyttäytyä. Käännymme kuoppaiselle uralle rantaa kohti, ja lopulta pysäköit auton linnavuoren kupeeseen. Vaikka ei se mikään vuori ole, kallionkumpare vain.
	Nousemme autosta, ja kun astun soralle, minusta tuntuu – niin, miltä? Kuin kaikki varhaiset vuoteni heräisivät yhtaikaa henkiin. Tekisi mieli säntäillä ympäriinsä, nähdä kaikki uudelleen, mutta sen sijaan nostan takapenkiltä eväskorin. Sitten me kiipeämme Merirosvolinnan päälle johtavalle polulle.
	Täällä me juoksimme ja leikimme merirosvoja, jotka olivat pitäneet hoviaan paikalla oikeastikin, joskus satoja vuosia sitten. Miekkailimme kepeillä ja ammuskelimme katajaisilla jousipyssyillä. Lähitienoon kaikki lapset olivat merirosvosodissa mukana.
	Vaikka kumpare on matala, sen päältä avautuu hyvä näkymä merelle ja kaislikkojen ylle ja pelloille. Tuolla kallion juuressa meillä oli maja.
	”Muistatko sen teidän lautan?” kysyn.
	Sinä ja Juhani olitte rakentaneet lankuista ja parruista lautan, jolla sauvoitte rantavesissä. Kyllä sinä muistat: ”Hah! Ja sitten se petti ja Juhani putosi sen pohjan läpi ja sai ison haavan ja melkein hukkui!”
Muistot synnyttävät kipeän ikävän. Emme ole enää lapsia.
”Tässä me syömme eväät”, sanon ja levitän huovan ruohoiselle kohdalle.
	Tunnistat paikan ja hymyilet. Vai tunnistatko? Tässä me suutelimme ensimmäisen kerran, tallimestarin poika ja puutarhurin tyttö. Kaksimastoinen koggisi ui suoraan mereen paalutettujen esteiden lävitse, kaksitoistavuotias tyttö ei vielä osaa suojata sydäntään... Rynnistit kaapparikapteenina rantaan, olit päättänyt ryöstää minut laivaasi ja viedä mukanasi seitsemälle merelle, ja juuri tässä sinä sait minut kiinni. Rimpuilin irti ja hyökkäsin kimppuusi painimaan. Kaaduimme, paini muuttui helliksi halauksiksi ja sinä pyyhkäisit sekaiset hiukseni sivuun, me katsoimme toisiamme silmiin vakavina, ja sitten sinä painoit huulesi minun huulilleni. Me suutelimme pitkään, ja sinun kätesi hakeutuivat minun tytönrinnoilleni ja sitten paitani alle vatsalleni. Enkä minä torjunut niitä.
	Kun muutamaa vuotta myöhemmin muutit kotoasi Kotkaan, seurasin sinua vaikka olitkin merillä enimmän aikaa. Ja kun kotisatamaksesi vaihtui Helsinki, seurasin sinua sinnekin.
Olen kanssasi aina, minne ikinä menetkin.
Ja mitä ikinä teetkin. Kyllä minä hyväksyn, että sinulla on muita naisia toisissa satamissa. Sellaisia te miehet olette, ette te pärjää pitkään yksinänne. Jonkun on pidettävä sinusta huolta silloinkin, kun minä en ole lähellä. Eivätkä he ole sinulle yhtä tärkeitä kuin minä, niin sinä olet sanonut. Kukaan heistä ei ollut luonasi, kun äitisi kuoli, eikä kukaan ole ollut elämässäsi yhtä pitkään. Kyllä minä hyväksyn, vaikka joskus se tekeekin kipeää. Eivät nykyaikaiset ihmiset voi omistaa toisiaan.
	Itse olen kyllä selvinnyt pitkiäkin aikoja yksinäni, kun sinä olet seilaillut ympäri maailmaa. Kun olet taas Suomessa, haluaisin olla kanssasi enemmän, mutta kyllä minä senkin ymmärrän, että laivalla joutuu jakamaan ahtaat majoitustilat muiden kanssa, ja lomilla tarvitset omaa rauhaa. Siksi meidän on parempi asua erillämme, ja sitä paremmin me viihdymme keskenämme, kun lopulta saamme olla yhdessä. Niin kuin tällä aurinkoisella autoretkellä.
	Laitan käteni farmarihousujen peittämälle reidellesi ja katselen, miten käärit voipaperin auki ja haukkaat rakkaudella tekemääni voileipää, voita ja juustoa ja lauantaimakkaraa ranskanleivän välissä. Minäkin pureskelen omaa leipääni, ja välillä me katsomme toisiimme ja sinä hymyilet minulle. Mutta välillä tuijotat pitkiä aikoja merelle, ja silloin sinä vetäydyt omiin ajatuksiisi, suljet minut ulos.
	Lorotan kupit täyteen Airamin termoksesta. Purjevene lipuu hitaasti saarien välissä. Vai noita luodon yllä kirkuvia lokkejako katselet? 
	Sitä minä en kuitenkaan ymmärrä, että sinulla pitää Helsingissäkin olla toinen. Enkö minä riitä? Miksi en? Mitä minusta puuttuu? Pakotat odottamaan itseäsi silloinkin, kun olet seurallisena kaupungissa.
	”Mitä sinä mietit?” kysyn. Kohautat olkapäitä vastaukseksi.
	Minun ei pitäisi välittää Pirjosta. Niin sinä sanoit talvella. Minulle sinä olet rehellinen, minä saan tietää kaiken. Hänelle sen sijaan et edes kerro minusta. Eikö sen pitäisi osoittaa, kumpi on tärkeämpi?
	En tiedä. Leipä jää suuhun pyörimään, ja tarvitsen ison kulauksen kahvia saadakseni sen alas.
	Ostit tämän sormuksenkin minua vakuutellaksesi. Katselen auringon kimallusta hopealla ja violetilla helmellä.
 Ei se mikään oikea kihlasormus ole, kyllä minä sen näen.
Sellaisena olen sitä silti ajatellut, merkkinä siitä, että meillä on yhteinen tulevaisuus.
	Tuuli pöyhöttää tukkaasi. Olet komea mies, ja minä ymmärrän kyllä, mitä he sinussa näkevät. Saman kuin minäkin. Kesyttömän päättäväisyyden. Ja kun katsot silmiin, he näkevät arvostuksen ja halun – ja oman kauneutensa sinun katseessasi. Sen me näemme. Siten sinä meidät ryöstät ja otat sydämemme lunnaiksi, kun purjehdit satamasta toiseen.
	Kahvi ja leipä loppuvat. Nouset ylös ja ojennat vahvan kätesi tuekseni.
	Palaamme autolle ja ajat meidät kartanon pihaan. Nurmikko on siististi parturoitu ja ruusut kukoistavat. Isä olisi tyytyväinen. Joitain vanhoja puita on kaadettu ja muutamat kukkapenkit ovat vaihtaneet paikkaa.
	Muistelemme krokettipelejämme ja sitä, miten juhlien aikaan nurmikolla oli nostettu maljoja. Muutut taas vakavaksi.
	”Mitä sinä mietit?” kysyn taas, ja tällä kertaa suostut vastaamaan.
	”Haluaisin olla sama pikkupoika, se Hannu joka minä silloin olin.”
	”Etkö sinä muka ole?”
	”En”, sinä sanot. ”Isä ei yhtään sietänyt minkäänlaista valehtelemista. Ja hän oli ankara mies.”
	Muistan kyllä. Sait remmistä, kun olit tehnyt kolttosia.
	Jatkat: ”Hän sai minutkin arvostamaan rehellisyyttä. Ja nyt minusta tuntuu kuin eläisin vääryydessä ja valheessa, kun piilottelen sinua Pirjolta enkä kerro hänelle asioiden laitaa.”
	”Niinkö?”
	Sekö sinua raastaa, ettet ole sinut itsesi kanssa? Ei se, mitä teet minulle. Puristan silmäni kiinni ja ymmärrän, että olen odottanut tätä jo pitkään. Mahdollisuutta. Olen tiennyt se tulevan, ja tässä se nyt on. Se tyttö, joka leikki tällä pihalla viisitoista vuotta sitten, odotti jotakin parempaa, oikeata miestä ja oikeata rakkautta, ja nyt hän on täällä taas, loukattuna ja vihaisena.
Annan vihan tulla, huudan raivoissani, nimitän sinua sontaläjäksi ja heitän sormuksen päin naamaasi. 
Se osuu suoraan silmääsi ja kimpoaa nurmelle, ja minä käsken sinun häipyä. Pitelet silmääsi ja päästät suustasi ärräpäitä ja sanot minua hulluksi, ja kun käsken sinua uudelleen häipymään, nouset sitikkaasi ja ruovittelet pois. Pölyn laskeutuessa alan itkeä. Tuntuu tyhjältä.
	Ja samalla tuntuu niin oikealta, kuin elämäni olisi vasta pääsemässä alkuun. Neito on lopulta karannut merirosvolaivasta, ja kaapparikapteenilla on silmälappu. Mielikuva vähän naurattaakin, kun kävelen maantien laitaan. Joudun odottamaan melkein puoli tuntia, ennen kuin pääsen ohi ajavan volkkarin kyytiin, ja kohta lapsuuden maisemat jo jäävät taakse.
Teksti: Jukka Laajarinne
6. Saarnamies - Milja Kaunisto
Kirmu oli kulkenut aamunkajosta asti kohti etelää ja järvenrantaa. Hyttysten ininä korvissa kuulosti ihanaisen Annikin kimeältä lemmenhyminältä, kosteat suomättäät jalkojen alla tuntuivat pehmeiltä ja lämpöisiltä kuin karhuntalja.
Joukko miehen takana pysyi hiljaa, sillä Kirmu oli komentanut heidät hiljaisiksi. Hän halusi nauttia loistavasta aamunkoitosta, jonka Ukko oli hänelle suonut . Aikansa Ukko oli saattanut epällä Kirmun kirveen kykyä , halveksua miehen miekan mahtia. Mutta eipä epäillyt enää. Nyt taivaankansi loimotti kaikkein kirkkaimman koin Kirmun silmiin palkinnoksi Valkoisen Kiesun sanansaattajan tuhoamisesta.
	Kun Kirmu oli ylittänyt hallavasuon, hän nosti nyrkkinsä ja miesjoukko hänen takanaan puhkesi lauluun. Niin Kaalannin kala on kääntynyt kuin Ilmarinen pohjanviiman kääntää! Niin Kaalannin kala on kääntynyt kuin Rahko kuun vääntää! Niin Kaalannin kala on kääntynyt kuin Kratti varkaan häätää! Niin Kaalannin kala on kääntynyt kuin Tapio viskoo näätää! Kaikkosi Kiesu ja kaikkosi Kaalimaan kalpea kala, hoo, hoo, miehet huusivat. Vino virne Kirmun partaisilla, punakoilla kasvoilla leveni hymyksi. Edessä aukeni Sakaselkä ja sen harmaalla pinnalla häämötti kaukainen, saavuttamaton Naulinkari.
Soturi huitaisi koleaa aamuilmaa nyrkillään ja miesjoukon hoilotus katkesi kuin kanilta kaula.
Kirmu pysähtyi kalliolle ja kuunteli. Vesilinnut veisasivat, Ahdin  hyrskyt hyrisivät, kaukana kajahti  hirvaksen huuto.  Mies heristi korvaansa. Kohta se kuuluisi se kaikkein kiehtovin karjahdus. 
	Hiljaisuus.
	Joku yskäisi. 
	«Ei kuulu mitään Hunnun herrasta.»
	Kirmu kääntyi nopeasti kuin varstanlyömäri. Nyrkki rusahti yskäisijän poskiluuhun. Soturin silmät kapenivat.
	«Kukaan ei kutsu Kaalimaan raukkamaista ruinaketta herraksi, jos haluaa nähdä huomisenkin aamunkoin.»
	Kukaan ei huojahtanut, ei liikuttanut varvastakaan, että ruohikko ei kahisisi.  Yskäisijä horjahti rajusti, mutta ymmärsipä pysyä vaiti. Kirmu kallistui eteenpäin ja kohotti kouransa korvalleen.
	Ruman riitikaisen ruikuliperä, Kirmu manasi itsekseen. Kaalannin kalasta ei kuullut ääntäkään.
	Kirmu ei kyennyt estämään väkevää puhahdusta, joka kumpusi suoraan syvästä pettymyksestä. Saarnamiehen täytyi olla hiljaiseksi pökertynyt. Kouko sentään, oliko Kiesun mies pyörtynyt? Mitään syytä siihen ei kyllä olisi pitänyt olla. Mies ei kuole nälkään vielä kolmessa päivässä, eikä Kirmun kietaisu saarnamiehen leukaluuhun olisi saanut aikaan kuin korkeintaan pirullisen hammassäryn. 
	Kirmu odotti aikansa. Aurinkoinen alkoi lämmittää vatsaa. Sotapäällikkö kohautti olkapäitään. Jos Kaalannin kala oli pyörtynyt, mies piti mennä virvoittamaan. Pökertyneenä ei saata pohtia tekosiaan, ei katua eikä anoa armoa.
Kirmu halusi saarnamiehen tajuissaan, janoissaan ja katuvaisena. 
Hän huitaisi käsivarrellaan, ja miesjoukko alkoi laskeutua kohti rantaheinikkoa ja sinne kätkettyjä ruuhia.
	Vesi oli tyyni ja airot kolisivat ruuhen kylkiä vasten. Kirmu ei vieläkään halunnut kuulla miestensä mölinää. Hän oli puinut joukolleen nyrkkiä, että malttaisivat pitää turpansa ummessa. Miehistä äänekkäimmät hän oli jättänyt Neitseennokalle vartioon. Saarnamies ei saisi kuulla heidän tulevan. Tämän tulisi pelätä pahinta viimeiseen hetkeen asti. Kirmu pöyhötti harmaanvaaleata hiuspehkoaan ja ryhdisti rintansa komealle kaarelle. Kun saarnamiehestä olisi päästy, lakkaisi Kiesun kummitus vainoamasta soturia, ja hän saisi keskittyä laajentamaan hallintoaluettaan. Matka russien maahan oli edessä. Kirmu tarvitsisi jokaisen suotuisan enteen.
	Ruuhi raapaisi rantakiveen Naulikarin kallioilla. Maa oli hiljainen, metsässä ei suhissut edes kesäinen tuuli. Kirmua ärsytti. Hän oli odottanut koko yön, että pääsisi näyttämään joukoilleen Kiesuksen miehen kärsimykset. Jos hyvin kävisi ja  järvilinnut olisivat nokkineet Kaalimaan miehen silmät, ja saaren itikat kalunneet tämän miehisiä elimiä, olisi saarnamies halukas luovuttamaan saarnaajansauvansa hänen jalkojensa juureen ilman sen suurempia miekansivalluksia. 
	Saarnaaja oli ollut kiusallisen sitkeä, se Kirmun oli myönnettävä. Vaikka hän oli kuinka ruoskinut miestä, runnellut tämän jäseniä ja sitonut honkaan kireimmillä solmuillaan, ei tästä ollut kuulunut pihahdustakaan. Mikä pahinta, mies oli laulanut avunpyyntöveisuja jumalalleen Valkoiselle Kiesulle, eikä Kirmun jumalille.  Soturi loikkasi ruuhesta kalliolle ja huitaisi miehilleen, että kiirehtäisivät sitomaan ruuhen kiinni. Aikaa ei ollut hukattavana. Tänään murtuisi Kaalannin kala.
	Miehet suuntasivat pieneen, tiheään metsikköön Naulikarin keskikohdassa. Sen keskellä kasvoi korkea honka, jossa saarnamies kitui. Kirmu kulki edellä. Haavat kahisivat ja napsahtelivat sotapäällikön kasvoja vasten hänen ryskätessään lehvästön halki. Lokit parkuivat. Piru ja perkema, jos he eivät pitäisi kiirettä, saarnamies heräisi lokkien ruikunaan eikä Kirmun läpsäisyyn. Kun honka alkoi näkyä pusikon keskeltä, Kirmu kääntyi näyttämään alahampaitaan joukolleen. Hiljaa. Saarnamiestä oli lähestyttävä hiljaa, ettei tämä ehtisi rukoilla Valkoista Kiesua. 
	Kirmu otti vauhtia, harppasi pitkillä, vahvoilla koivillaan hongan taakse ja hirmuisen rääkäisyn vauhdittamana loikkasi saarnamiehen eteen miesjoukon rymistellessä karjuen perässä.
	Köydet lojuivat kosteina hongan juurella. Kirmu pidätti hengitystään ja tutkiskeli vaitonaisena köysinipun katkenneita päitä. Hän ei katsonut miehiinsä, tutkipa vain tarkkaan köysiä ja karjaisi viimein.
	« Ristinmiehet, perkema! Ristinmiesten puukoilla katkaistut! » 
	Etteivät sotamiehet olisi nähneet Kirmun karmeaa mielenkuohua, hän ampaisi juoksuun. Hän runnoi puskien halki ruuhelle, loikkasi siihen niin että järvi kuohahti, ja ennen kuin kukaan ehti estää, hän alkoi meloa ruuhtaan kohti rantaa.
Muiden jäädessä taakse Kirmu kajautti niin maan perusteellisen kirouksen, että Vetehinen vapisisi, Turisas tutisisi, Näkki näivettyisi ja Piru peljästyisi. 
Kirmu karjui ja rääkyi kurkkunsa katki ja leukansa lyöttymille. Rantaheiniin ehdittyään soturi ei sitonut ruuhta kiinni, vaan lähti harppomaan kohti Hiittenlinnaa, Ristinmiesten mantuja.
	Aurinkoinen hapuili jo metsänreunaa, kun Kirmu saavutti Hiittenlinnan. Mies ei pysähtynyt portille kolkuttamaan, vaan potkaisi ukset ammolleen ja ryntäsi sisään päivän mittaan karttuneella raivolla. Hiittenlinnan Hilja oli ensimmäinen, jonka Kirmu porttien takana kohtasi. Nainen ei ollut ehtinyt edes vaatekoriaan laskea, kun mies tuli ja survaisi hänet kumoon, runnoi nyrkeillään neitosen nisiä ja riipi kuontaloa. Hilja makasi vaiti, ei liikahtanut, ei vaikertanut, vaikka pakanain päällikkö mylvi ja mölisi hänen korviinsa, paukoi ja paiski.
	Juoksupäiva oli vienyt Kirmun voimat. Kauaakaan hän ei jaksanut Hiittenlinnan Hiljaa piiskata. Mies lysähti maahan, hengitti raskaasti ja sihisi hampaittensa välistä saarnamiehen nimeä.
	Hilja nousi pystyyn. Hänen rautahelmikkonsa oli katkennut ja roikkui rujona rinnoilla. Helmiä lojui pitkin pientaretta verisiksi värjääntyneinä. Nainen korjasi vaatekorinsa, kohottautui suoraksi ja huokaisi.
	« Hunnun herra ei ole Hiittenlinnassa. »
	Kirmu läähätti. Soturin päässä kohisi ja rintaa pakotti. Jos Hilja hymyilisi, hänen olisi tapettava nainen, eikä hänellä ollut enää voimia kuin puuskuttamiseen.
	Mutta Hilja ei hymynnyt, ei herjannut.
	« Ristuksen mies on paennut. Et sinä Kirmu täältä häntä löydä. »
	Kirmu kohosi jalkeilleen, huojahti hieman, kohotti kämmenensä iskeäkseen Hiljaa päälakeen, mutta nainen pudisti päätään. Alkoi kuulua askelia. Miesjoukko, kaksikymmenvahvuinen, kokoontui Hiljan taakse.
	« Mene kotiisi, Kirmukarmun pakana. Täältä sinä et Hunnun herraa löydä, löydät vain vastusta. Me olemme Ristuksen miehiä. »
	Kirmu perääntyi kohti päivänlaskua. Hän ei sanonut mitään, murisi vain, näytti viholliselle hampaita ja pui nyrkkiä. 
	Vielä ei Kirmu maannut maassa kuoliaana. 
	Hän palaisi takaisin, satavahvuudella palaisi. Hän etsisi maanäärestä asti, kunnes löytäisi Kaalimaan kalan, Valkoisen Kiesun airuen.
	Ja kun hän löytäisi saarnamiehen, hän repisi tältä käsivarret irti.
Teksti: Milja Kaunisto
Dokumenttiprojekti: Amerikan malliin
TV1 maanantaina 16.1.2017 klo 21.30 - 23.05, uusinta lauantaina 21.1. klo 12.25
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3801358)
Amerikkalainen **Anthony Weiner** oli demokraattien kongressiedustaja ja nouseva tähti. Hänelle povattiin tulevaisuutta New Yorkin pormestarina.
 
Yllättävä takaisku tuli vuonna 2011, kun paljastui että Weiner oli lähettänyt sosiaalisessa mediassa ja tekstiviesteissä sopimattomia kuvia lukuisille naisille. Weiner suosio romahti ja hän joutui eroamaan kongressista seksiskandaalin takia.
Vuonna 2013 Weiner yritti paluuta politiikkaan ja ryhtyi ehdolle New Yorkin pormestarivaaliin.
Palkittu dokumentti seuraa läheltä miehen kampanjatiimiä, perhettä sekä alkuun lupaavalta näyttänyttä paluuta. Edessä oli kuitenkin romahdus, kun kampanjan aikana tuli uusia paljastuksia kuvista. Weiner tasapainoilee poliittisen farssin ja henkilökohtaisen kriisin välimaastossa.
Weinerin vaimo **Huma Abedin** oli **Hillary Clintonin** avustaja. Abedin päätti erota miehestään viime vuoden elokuussa, kun tämä jäi jälleen kiinni intiimistä viestittelystä.
Weiner. Ohjaus: **Josh Kriegman** ja **Elyse Steinberg**. Tuotanto: NonStop Entertainment, Yhdysvallat, 2016. HD
Myrskytuulet nostivat meriveden korkealle Perämerellä
Perämeren pohjukassa merivesi nousi jään päälle. Tulevina päivinä jäällä liikkujien kannattaa olla tarkkana.
Meriveden korkeus kävi korkealla keskiviikkona puolenpäivän aikaan Perämerellä Kemin edustalla. Myrskytuulet saivat meriveden nousemaan ja vedenkorkeus oli enimmillään 113 senttimetriä keskiveden yläpuolella.
Sen seurauksena vesi nousi rannikolla jään päälle. Vettä oli paikoin yli puoli metriä jään päällä.
Kemin edustalla sisäsatamassa korkea merivesi aiheutti läheltä piti -tilanteen ravintolalaivalle. Laiturissa oleva ravintolalaiva Lumikki kallistui rajusti ja se jouduttiin oikaisemaan.
"Tästä päivästä tuli pirttipäivä"
Torniossa Oxsjön saarella asuva kalamies Pekka Aho sanoo, että vettä tuli keskiviikkona jään päälle niin paljon ettei sinne päässyt moottorikelkalla.
– Tästä päivästä tuli pirttipäivä. Omasta rannasta ei pääse kelkalla ja reellä meren jäälle. Puoli metriä on vettä laiturin päällä, joten kalastuksen suhteen tämä päivä jää rokulipäiväksi. 
Ahon mukaan ulompana merellä jäät kyllä nousevat veden mukana, mutta rannoilla ja matalikolla vesi nousee jään päälle, koska vesi on jäätynyt rannoilla pohjaan asti.
Tarkkana saa olla mistä kelkalla kulkee.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan merivesi lähtee laskuun jo keskiviikkona ja laskee keskiveden tasolle perjantaipäivään mennessä. Aho sanookin, että kalastamaan merelle pääsee jo parin päivän päästä mutta tarkkana täytyy olla, ettei kastu tai tule vielä ikävämpiä vahinkoja.
– Suhteellisen nopeasti tuo ranta kuivaa ja jäätyy, kun tuulet kääntyvät. Vesi laskee ja ilma pakastuu. Tarkkana saa olla mistä kelkalla kulkee ja kannattaa vähän katsella etukäteen, niin säästyy kastumiselta tai vielä isommilta vahingoilta, toteaa Aho.
Sään vaihtelevuus on viivästyttänyt myös kartingradan rakentamista jäälle Kemin edustalle.
– Toivon mukaan sää pakastuu ja rata pystytään avaamaan tulevana viikonloppuna. Sään mukaan kuitenkin mennään, kertoo Arctic Icekarting-yrittäjä Jani Maikkula.
4. Kerttu ja Eirik - Markus Leikola
Kertun sormet olivat verillä, mutta hän ei välittänyt kivusta, vaan veti solkea irti huivistaan minkä kykeni niin kauan kuin vieraat eivät kiinnittäneet häneen huomiota. Operaation teki vaikeammaksi se, että hänet oli heitetty hevosen selkään poikittain, aivan ratsastajan, jonkun Eirikin eteen ja tämä piti häntä toisella kädellä paikoillaan samalla kun ohjasti toisella hevostaan.
Vieraat miehet valmistautuivat 
lähtöön, Eirikin hevonen kävisi pian laukalle ja 
kotitanhuvat jäisivät kauas – jos Kerttu saisi 
soljen irti ja heitettyä sen polun varteen, niin 
Ilmari saattaisi huomata sen ja ymmärtää hänen 
olevan elossa, orjaksi vietynä, lähteä perään, 
ottaa rosvot kiinni ja vapauttaa hänet muiden Uskilan miesten kanssa.
Uskilan miehet olivat kauas kuuluja 
pelottomuudestaan, mutta juuri tänään he olivat 
karhujahdissa Vanajanselän toisella puolella 
juuri silloin kun ruotsit tulivat. Vai olivako 
nuo peijoonit vaanineet jossakin metsikössä ja 
odottaneet, että kylä tyhjenee miehistä? Tiedä 
häntä, kaikki oli käynyt kovin äkkiä: ratsujen 
karautus, ruotsien lyhyet käskyt toisilleen ja 
kylän naisille ja lapsille, mistä ne olivat 
soihdutkin taikoneet käsiinsä, sytyttäneet majat 
palamaan, ensin laskeutuneet ratsailta toki 
tyhjentämään talven varalle säilötyt lihat ja 
jyvät omiin säkkeihinsä. He olivat kelpuuttaneet 
vain Kertun ja Immin mukaansa, Immi oli joutunut 
jättämään viisivuotiaan poikansa, joka oli 
huutanut, repinyt ja itkenyt, retuuttanut äitinsä 
jalassa vielä silloinkin kun tämä oli 
kellautettuna hevosen selkään ratsastajan eteen 
samalla tavoin kuin Kerttukin.
Vielä aamulla Kerttu oli sitä mieltä että Birka 
oli liian nuori, yksitoista, lähtemään 
karhumetsälle mukaan, mutta Ilmari oli vaatinut, 
pojan oli aika oppia, kulkea mukana, ei sitä 
yksin kontion armoille jätettäisi ja raskain 
sydämin Kerttu oli suostunut, tiesihän hän että Ilmaria oli turha vastustaa.
Nyt Kertun aivoissa jyskytti vain yksi ajatus ja 
se oli soljen saaminen irti. Soljen pinnin 
napsahti lopulta poikki ja se putosi polulle, 
helähtäen kun osui matkan varrella ruotsin 
säärystimiin, mutta tämä ei ollut siitä millänsäkään.
He ratsastivat koko päivän, laskevan auringon 
suuntaan länteen ja kun tuli aika tehdä 
iltaleiri, Kerttu tiesi ettei ollut ollut koskaan 
näin kaukana kotoa Uskilasta. Hän ajatteli, että 
Ilmari ja muut miehet olisivat jo takaisin 
kylässä, eihän näillä ollut edes laavuja mukana, 
huomaisivat heti mitä oli tapahtunut ja 
lähtisivät saman tien perään. Vaikka toisaalta ei 
olisi ensimmäinen kerta, kun otso olisi silkkaa 
viekkauttaan johdattanut miehiä yhä kauemmas 
kotivesiltä, peninkulmien päähän ennen kuin väsyi 
ja niin metsän kuninkaan kuin tämän valtaa 
itselleen hamuavien olisi molempien pakko löytää 
yöpuu niille sijoilleen jatkaakseen ajoa 
seuraavana päivänä. Jos miehet eivät palaisi 
Uskilaan saman päivän iltana, hänellä ei olisi 
mitään mahdollisuuksia, ruotsit saisivat liikaa etumatkaa.
-  Snakker du svea?
Kerttu säpsähti Eirikin kysymykseen. Mies ojensi 
hänelle laukustaan kaivamaansa leipäpalaa; ei 
ryöstösaalista, vaan omia eväitään. Mitä tämä mahtoi meinata?
Mutta vielä enemmän Kerttu oli hämillään Eirikin 
kysymyksestä. Se herätti muiston jostakin kaukaa, 
ajalta jolloin hän oli ollut pieni tytönheitukka, 
mitä lie kolmen tai neljän vanha.
- Jaa... en, en ymmärrä, Kerttu vastasi tietämättä itsekään kumpi oli totta.
Miksi hänestä kuitenkin tuntui, että hän ymmärsi 
mitä toinen puhui – eikä kyennyt kätkemään hämillään oloaan.
- Puhun minä vähän suomea, Eirik jatkoi ja virnisti.
- Mutta sinä? Snakker du svea?
Ja silloin Kerttu tajusi. Hänen isänsä oli 
opettanut hänelle: jag snakker svea, du snakker 
svea, vi snakker svea... miksi isä olisi puhunut 
ruotsien kieltä?
Eirik otti häntä hihasta kiinni ja huomasi hänen 
kaulakorunsa. Hän ei yrittänytkään temmata korua 
Kertulta, otti sen käteensä niin että ketju 
kaulassa pysyi löysänä ja vain katseli. Sitten, 
kun nuotio alkoi jo hiipua, hän kysyi:
- Hvem er du?
Nyt Kerttu tiesi että hän ymmärsi. Jostakin 
kaukaa kaukaa menneestä palasivat kielletyt 
muistot. Kuinka hänet oli ryöstetty aiemminkin, 
kuinka hänet oli viety kauas pois kotoa, kuinka 
hän ei ollut syntynyt Uskilassa, kuinka Ilmarin 
isä oli puhunut hänelle mutta hän ei ollut 
ymmärtänyt uskilalaisten puhetta, hän oli vain itkenyt ja sanonut:
- Jeg vil ha pappa!
Kerttu nosti katseensa rohkeasti kohti Eirikiä, 
joka yritti hymyillä partaisen naamansa takaa:
- Kerttu.
- Gertrud?
Kerttu nyökkäsi. Niinpä niin, sehän hän oli ollut 
kun hän oli ollut niin pieni että hädin tuskin 
muisti. Kaikki palasi nyt: isän lempeät kasvot, 
äidin lämmin povi, oma kotikylä. Ja kuinka 
Uskilasta oli tullut hänelle uusi koti, kuinka 
häntä oli pidetty hyvänä, vaikka töitä oli paljon 
ja se oli raskasta, mutta sitten kun Ilmari oli 
jo nuorena poikana iskenyt silmänsä häneen ja 
sanonut että Kerttu se on hänen morsio, jonka 
jälkeen hänen ei tarvinnut enää tehdä orjan 
töitä, sillä Ilmarin isä oli Uskila päällikkö ja 
Ilmarista tulisi päällikkö hänen jälkeensä.
Kerttu oli niin tottunut elämään Uskilassa, 
Ilmarin ja lastensa ja kaikkien naapurien kanssa, 
ettei hän enää muistanut, mistä oli kotoisin ja 
kuka oli joskus ollut. Ennen kuin nyt.
- Jeg heter Gertrud, Kerttu kuuli itsensä sanovan Eirikille.
Eirik ei sanonut mitään, nyökkäsi vain takaisin. 
Sitten hän käski Kertun panna maaten viereensä. 
Kesti kauan ennen kuin Kerttu sai unta, sillä hän 
pelkäsi koko ajan että Eirik makaa hänet väkisin, 
jos hän nukahtaa.
Aamulla Eirik antoi Kertulle ruokaa ja pieni 
retkue jatkoi matkaansa länteen, edelleen 
reipasta vauhtia mutta ei enää samanlaista 
laukkaa kuin vielä eilen, ryöstöpäivänä. Kerttu 
sai nyt istua Eirikin edessä eikä häntä enää 
pidetty vatsallaan poikittain hevosen selässä. 
Immikin istui oman vangitsijansa edessä tämän 
hevosen selässä ja imetti vauvaansa. Kerttu 
tunnusteli käsiään: soljen pinnin tempomisesta 
syntyneet haavat alkoivat arpeutua eikä sormia 
koskenut enää. Kauempaa katsoen olisi voinut 
luulla, että siinä oli kaksi pariskuntaa huviretkellä.
Teksti: Markus Leikola
Ministeri Lindström Kymi Ringin miljoona-avustuksesta: "Asiaa valmistellaan"
Kouvolalainen oikeus- ja työministeri Jari Lindström uskoo ratkaisun löytyvän lähikuukausien aikana. 
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) pyytää kärsivällisyyttä Kymi Ringin valtionavustuksen kanssa.
Työ- ja elinkeinoministeriö on jättänyt radan [3,5 miljoonan euron avustuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9365457) vuoden 2017 talousarvionsa ulkopuolelle.
– Asiaa valmistellaan ja 3,5 miljoonan rahoitukseen haetaan ratkaisua, kertoo Lindström.
Ministeri ei kerro, etsitäänkö avustusrahaa esimerkiksi työ- ja elinkeinoministeriön budjetin sisältä.
**Meneekö ratkaisun löytymisessä kesään asti? **
**–** Ei tarvitse kesään asti odottaa, uskoo kouvolalainen oikeus- ja työministeri Jari Lindström.
3. Kaukana kaunis maa - Veera Tyhtilä
Tähdettömänä yönä tuuli on kylmempi. Tumma mies painaa laihaa selkää laivan laitaa vasten. Vesi on kiteytynyt kimmeltäväksi kuuraksi kaaripuiden päihin. Tätä säätä ei toivottu vielä.
Alkumatka leveällä joella oli kuljettu soutaen. Nyt alus kulkee kevyen purjeen kuljettamana ja suurin osa miehistä nukkuu lastin lomassa turkkiensa alla. Jalad vetää villakangasta tiukemmin ympärilleen ja katuu kaikkia päätöksiään, koittaa kadota.
Jalad katsoo vaaleaa, liikkumatonta miestä, joka istuu kumarassa matka-arkun kulmalla, selin lastitynnyreillä makaavaan, kauttaaltaan peiteltyyn hahmoon. Mies on nuori, hädin tuskin muiden mittainen, kapea leuka kasvaa haiventa vasta. Hänen väsyneillä kasvoillaan ei kulje ilmeitä. Hitain liikkein hän nostaa kupin huulilleen, juo, laskee kätensä ja jää liikkumattomana tuijottamaan taivaanrantaa, jonka pimeys jatkuu loputtomiin. Vyöltä roikkuvan aseen leveä terä välähtää lyhdyn valossa. Päällikön poika, päällikkö nyt, valvoo isänsä ruumista pimeässä yössä. Eikä Jalad uskalla puhua.
Jalad oli tavannut Eirikin vain joitakin aikoja sitten, vaikka se nyt tuntui tapahtuneen kuin jossakin edellisessä ajassa. Gnjozdovon satama oli kuhissut elämää, kun viimeisiä kauppoja ennen viimoja tehtiin. Talvi ja lumi olivat lähellä ja kauppareitit menisivät jälleen jäähän kevääseen asti. Jaladin laiva palaisi takaisin etelään heti, kun lasti oli myyty. Tämän kauemmaksi pohjoiseen ei tahtonut kukaan.
Hyvien kauppojen sinetiksi oli juotu monta maljaa pitkäpenkkisessä kapakassa. Oli naurettu ja lopulta laulettukin. Isot, hikiset, pohjoiset miehet hunajanvärisine partoineen olivat tulien lämmössä katsoneet häntä liikutuksen vallassa ja kertoneet monin keinoin kauniista kodistaan, jonka pelloilla astelevat naiset vain olkitukka verhonaan ja herättävät sodissa kaatuneen soturin aina uudelleen henkiin. Jonka vesistä kalat hyppivät laivaan tullakseen syödyiksi ja jonka pedot kumarsivat päänsä ihmisen eteen.
Ja jokin hulluus oli mennyt Jaladiin. Ei haave, vaan tiedonjano. Ei mielihyvän, vaan totuuden kaipaus.
Hän oli maksanut puolet omastaan, hakenut arkkunsa alukseltaan, kuunnellut kiellot ja varoitukset, karannut kapteeninsa katseen alta. Ja kun hän oli saapunut pohjoisten miesten joukkoon, olivat nämä sulkeneet hänet suureen, karvaiseen syliinsä, laulaneet kaikuvin äänin ja nostaneet harteilleen. Jalad tunsi olevansa soturi sotureiden joukossa. Hän ripusti pienen kirveen vyölleen. Sulkakynän ja musteen hän piilotti syvälle arkun pohjalle. Kaikkein raikuvimmin oli nauranut päällikön poika Eirik. Eirik oli katsonut häntä asuurinsinisin silmin, laittanut kädet olkapäille ja sanonut matalalla äänellään jotakin niin, että sen tahtoi uskoa, vaikkei hän sanoja ymmärtänytkään.
Eirik kääntää hitaasti päätään jäykän niskan vihloessa. Tuntematon istuu sykkyrässä vasten reelinkiä ja tärisee. Pelkääkö se vai eikö se kestä vähääkään kylmää? Laiva on pudonnut mustaan tyhjyyteen, mutta Eirik haistaa rannan. Avomeri on tuttu, lähempänä kotia ei kuuttomana yönä enää vaaratta voi edetä. Laivan perässä mies pitää suuntaa vakaana, mutta varoo katsomasta kohti häntä ja ruumista. Tänä yönä edetään, se on Eirikin käsky.
Eirik sylkäisee kohti tuntematonta. Se nostaa katseensa, hätääntyneenä. Se on luiseva, värisevä, kääriytynyt huopiin kuin henkensä hädässä. Hänen suurin virheensä. Hän oli tuonut sen laivaan. Voimansa tunnossa ja hyvässä humalassa hän oli ajatellut, että tämän erikoisempaa matkamuistoa ei löydy kotiväelle näytettäväksi. Äidille esiteltäväksi. Hänellä oli kansi täynnä tynnyreitä. Nahkaa, silkkiä, suolaa. Ja päälle laatikollinen meripihkaa ja hopeaa. Lantteja, joita kuvittivat ne samat koukerot, joita se papereilleen piirsi. Joiden arvo nyt tuntui niin paljon vähemmältä kuin ennen. Linnunsulalla taisteleva hiiri, naurettava pikkukirves vyötäisillään, se oli koittanut olla niin, ettei erottuisi. Sen kämmenet olivat kuluneet verille jo ensimmäisenä soutupäivänä. Sen jälkeen se oli kyhjöttänyt koloissa, joissa vähiten uskoi olevansa tiellä. Välillä salaa piirtäen merkkejään kostuviin papereihin, häveten raukka sitäkin, itselleen tärkeintä.
Isä oli sairastunut kaksi päivää Gnjozdovosta lähdön jälkeen. Häpeä valui laivan yli heti ensimmäisen oksennuksen jälkeen. Isä oli koittanut seistä jaloillaan, mutta lopulta iholle nousevat, puhkeilevat rakot olivat saaneet hänet repimään ihoaan ja kiroamaan kaikki, jotka yrittivät lähelle. Kuumetta oli kestänyt neljätoista yötä. Eirik oli itse huuhtonut kannen ja ruumiin, sulkenut suun ja silmät, tuntenut helpotusta peittäessään isän sairauden runtelemat kasvot. Soturi ei kuole sairauteen. Soturi kuolee taistellen. Kukaan miehistä ei ollut sanonut sitä ääneen.
Eirik katsoo tuntematonta, kirousta, jonka hän itse oli tuonut laivaan. Itse oli suostutellut isänsä ottamaan sen mukaan. Hänen vahvuutensa vielä niin kaukana isän voimasta.
Ja silti hän oli isänsä tappanut, omalla typeryydellään. Häpeä painaa hartioilla vielä vastuutakin raskaammin.
Jalad huomaa, että vaalea mies liikkuu vihdoin, katsoo häntä. Jalad oikoo kankeat jalkansa, näkee surun toisen silmissä, menee luo. Istuu viereen. Sanoja ei ole, ei omia eikä yhteisiä. Eirik tuijottaa taas pimeään. Kasvojen ilmeet kivettyivät jo ensimmäisenä oluen jälkeisenä aamuna, murhenäytelmän jälkeen ne lakkasivat kokonaan. Eirik ei katso kohti, mutta ojentaa mukiaan. Jalad juo vähän, tuntee erikoista ystävyyttä tähän hiljaiseen mieheen, jonka menetys on niin suuri, ettei mitata voi. He istuvat hiljaa, katsovat pimeää, kylki on lämmin.
Laivan lähestyessä saaren rantaa Jalad ymmärtää kauneuden, josta oli kerrottu. Kalliot rannoilla ovat sileitä ja pehmeitä, kuin hiottuja. Maa on vielä vihreä, mutta sitä peittää valkea huurre. Laiva laskee satamaan hiljaa ja vaitonaisina miehet purkavat sen lastin. Eirik johdattaa Jaladin pieneen puiseen majaan, jonka seinillä roikkuu hylkeennahkoja ja nurkassa palaa pieni tuli. Jalad nukkuu lämpimän, onnellisen yön.
Aamun valjetessa Eirik hakee Jaladin. Keskellä nurmikenttää kohoaa outo näky. Laiva on vedetty rantaan ja tuettu seisomaan nurmella olevaan kaivantoon. Eirikin isä, päällikkö, makaa keskellä laivan lavaa kauniiden kankaiden päällä. Hänen vierelleen on asetettu miekka, viljatynnyreitä ja simaa. Laivan perään on asetettu hevonen, jonka kaulalta valuva lämmin veri höyryää vielä viileässä ilmassa. Eirik johdattaa Jaladin laivan laidan yli ja hevosen vielä lämpimän ruhon viereen. Eirikillä on köysi kädessään ja äkkiä Jaladin jalat eivät enää kanna. Hän etsii katsetta noista taivasta heijastavista silmistä, mutta Eirikin kasvot ovat kiveä. Jalad putoaa polvilleen. Hän puhkeaa puhumaan kaikin osaaminsa sanoin, mutta veneen ympärillä suurena rinkinä seisovat ihmiset alkavat hymistä laulua, joka ajoittain purkautuu parahduksiin sieltä täältä.
Jaladin rukoillessa hyminä kasvaa peittäen hänen äänensä alleen.
Jalad kaivaa viittansa alta pussin, viimeisen omaisuutensa, jäljellä olevat kolikot. Hän ojentaa pussia tärisevin käsin, laihoissa sormissa luut piirtyvät esiin. Eirik katsoo pussia ja nyt kasvoilla liikahtaa jokin. Jalad ehtii toivoa hetken, kunnes näkee tuskan vääristävän Eirikin kasvot. Eirik poimii vyöltään Jaladin aiemmin maksamat kolikot, tuuppaa Jaladin selälleen hevosen ruhon päälle, tyhjentää pussin sisällön Jaladin rinnuksille ja yhdellä nopealla liikkeellä heilauttaa kirveensä terän Jaladin rintaan. Hopeinen kolikko halkeaa terän alla ja värjäytyy punaiseksi veren syöksyessä viitan alta.
Jalad etsii hengitystään, muttei löydä. Hän makaa selällään ja katsoo, kuinka liekit alkavat nuolla laivan laitoja, tarttuvat kankaisiin ja päällikön ruumiiseen, viljatynnyreihin ja hänen omiin vaatteisiinsa. Henki ei kulje ja maailman rytmi hidastuu, musta savu leijuu vasten sinistä taivasta. Hän katuu kaikkia päätöksiään, melkein jo katoaa, kunnes näkee liekkien keskellä sillan, valolla rakennetun, väreissä kimaltavan. Sateenkaarisillan, joka johtaa kohti vuorta. Hän ottaa ensimmäisen varovaisen askeleen sillalle ja ymmärtää. Soturit kuolevat taistellen, matka olkitukkaisten naisten maahan on alkanut.
Teksti: Veera Tyhtilä
2. Pentu - Veera Tyhtilä
Kettu kellahtaa. Pöljä kettu, pentu vasta, kuluvan kevään poikueesta. Liian pieni isoille tassuilleen ja korvilleen. Kettu leikkii, haukkaa kohti perhosta, unohtaa sen, huomaa häntänsä, näykkää häntääkin. Unohtuu taas ajatuksiinsa ja heinien huojuntaan.
Poika, ei paljon kettua kookkaampi, hengittää piilossaan. Sydän hakkaa keuhkoissa ja kämmenissä. Hiki juoksee kuumana otsalla ja niskaa pitkin paidan sisään. Pelko kuristaa rinnassa, kun hiljaisuus alkaa hajota huminan voimistuessa. Poika katsoo kettua. Miten hölmö voi olento olla. Pesä ei ole kaukana, pakenisi jo. Kettu haistelee aurinkoa. Kuuluu suhahdus ja vaimea tömäys, kun nuoli läpäisee ketunpojan pään. Kuuluu vain lyhyt ulvahdus, pennun silmissä hämmennys, kipu.
Poika vetäytyy syvemmälle piiloonsa, kaatuneen puun juurakkoon. Multaa varisee hiuksille. Piilo on huono. Juurakkosokkelon läpi hänet huomaisi, jos vain katsoisi kohti.
 Savun haju tunkee nenään. Se on ison tulen savu, ei tuoksu tutulta.
Ketunpoika värisee maassa vielä vähän. Maa kumisee hiljaa, kun ensimmäinen ratsukko laukkaa ohi. Poika painaa silmänsä kiinni ja toivoo. Hevosten kaviot hakkaavat polun pintaa, ratsastajien raskas hengitys kulkee kiivaana. Komentosanat kaikuvat ilmassa. Taustajoukko kulkee hitaammin. Jalat raahaavat, sieltä täältä kuuluu valitusta ja parahduksia. Poika kuulee naisten ääniä, lasten itkua, on tunnistavinaan, ei tahdo, ravistaa äänet korviltaan, puristaa silmiä kiinni.
Kun kulkue on mennyt, poika avaa silmänsä. Polulla lojuu puista riipiytyneitä lepänlehtiä ja havuja. Ketunpoika on kavioiden potkimana kierähtänyt ojaan, hän ei katso sitä enää. Poika kerää risupinon, jonka oli pudottanut, tukee sen vasemman käsivarren taipeeseen. Oikealla kädellään hän pitelee risukirvestä, ensimmäistä omaansa, lähtiessään kävelemään pitkiä askelia kohti kylää.
Järvi kylän vierellä on tyyni. Veden pinnalla leijuu matalassa valossa ohut savuhuntu. Niemenkärki kurkottaa järvelle, vierellä kohoaa rosoinen kallio. Tie kaartelee loivana ylämäkeen, kalliorinteen laitaa ja ohi aidanportin. Poika lähestyy kylää varoen, empien, pieni kirves valmiina kourassaan. Varovaisuus on turhaa. Kotikujilla ei liiku kukaan. Kylän keskellä seisovan pitkän talon tuohikatto savuaa. Talon hirsiseinät seisovat paalujen tukemina vielä. Muut rakennukset ovat säilyneet tai nopeasti lehahtaneet ja jo sortuneet. Jostain karannut vuohi säntää säikkynä ohi talon ja takaisin tietämättä suuntaansa.
Poika astuu yli talon korkean kynnyksen. Maalattialla lojuu rikkoutuneita ruukkuja, kaatuneesta astiasta kaikkialle levinnyttä simaa, revenneitä kankaanpaloja naisten vaatteista. Mutta naisia ei näy.
Poika kävelee tulisijan luo. Pyöreän kivikehän vierellä on valmiina ruoanlaiton ainekset. Lammasta ja mantelimaitoa, salvian lehtiä ja sahramia. Äiti. Äiti oli pyytänyt sytykettä tuleen. Poika oli mennyt metsään. Nyt äitiä ei näy. Pojan leuka vavahtaa hänen hengittäessään sisään.
Lieden laidalla valmiina aterian alkeet. Poika istuu pöllin päälle, alkaa vuolla kiehistä puusta. Sytyttelee tulen taloon, kuin kymmenet kerrat ennenkin. Ihan niin kuin äiti oli käskenyt. Nostaa rautapadan tulelle. Lisää ainekset ja keittelee hiljaksiin. Mistään ei kuulu ääntä. Hiiltyneet seinät ympärillä huokailevat tuhkaista tomua.
Poika ammentaa itselleen lihapataa puukippoon. Istuu pöydän ääreen. Hän tuijottaa eteensä, eikä pysty syömään. Alahuuli vapisee. Tähän asti hän tiesi mitä tehdä, tähän asti hän osasi. Tästä eteenpäin ei mielessä ole ohjetta. Hän on pieni vielä, tietää sen liian hyvin itsekin. Kyyneleet piirtävät kirkkaat raidat tuhkan mustaamiin poskiin.
Ovelta tuleva valo katoaa, kun joku astuu sen tielle. Poika hätkähtää ja säikkyy, kompuroi tulisijalle ja haparoi risukirveen käteensä. Koittaa tarkentaa katsettaan kirkasta valoa vasten.
Hän on valmis hyökkäämään, vaikka kirves ei anna voimaa.
Ääni tulee ensin. Sanoissa on kaikki maailman kauneus. Ne lupaavat, että mitään hätää ei ole.
Poika syöksyy äidin hametta vasten ja painaa päänsä ympärille kietoutuvien käsien suojaan. Äiti kaappaa lapsen syliin, painaa sydäntään vasten ja kantaa ulos. Hän kävelee pois kylästä katsomatta niihin, jotka jäävät makaamaan, kun he kulkevat ohi. Poika katsoo äidin olan yli taakse jäävää kotia. Hän kysyy isästä ja muistakin, mutta äiti pudistaa päätään vaiti.
Äiti kävelee naapurikylän turvaan kantaen lastaan sylissään koko pitkän matkan, sillä joskus voimia tarvitaan enemmän kuin niitä on ja silloin ne lainataan tulevilta ajoilta.
Poika miettii pöljää kettua ja sen perhosta huojuvien heinien seassa. Poika miettii, miten kukin oppii vuorollaan maailman lait. Miten vaarallista on olla hetken onnellinen, sillä sen maailma huomaa ja kostaa heti.
Teksti: Veera Tyhtilä
1. Kuollut mies ei venettä kaipaa - Jukka Laajarinne
Auringonsäde löytää tiensä oven rakosten välistä Pohdon suljetuille silmäluomille, ja siihen hän herää. Hän nousee tokkuraisena istumaan ja ravistelee olkia päältään. Ympäriltä kuuluva kuorsaus palauttaa mieleen, missä ollaan: kaukana mierossa, ruhtinas haavoittuneena. Päivä tuntuu heti vihulaiselta.
Pohto rusauttelee niskansa ja hartiansa notkeiksi ja poimii miekkansa kahvaan kietaisemansa kotkan. Aina kun hän näkee helyn, mieli kääntyy sudensilmäiseen Lubaan ja iltaan, jolloin tämä antoi korun hänelle. 
	”Sain tämän emoltani, emo omalta äidiltään. Minulla ei ole tytärtä, joten sinä saat sen nyt. Tuot sen takaisin. Se antaa suojaa. Vaikka sinun vainoojallasi olisi kolme henkeä, niin on sinullakin. Katso. Keskimmäinen pää antaa rohkeuden ja päättäväisyyden. Toinen muistaa, kuka olet. Kolmas hengittää. Jos keskimmäinen sielusi on vahva, kaksi muuta tottelevat sitä. Näetkö, miten yksimielisiä kotkan henget ovat? Ole sinä samanlainen.”
	Se oli hyvä neuvo. Kotkan kaikki kolme päätä katsovat yhdessä eteenpäin, mutta Pohdon muistin koru saa vilkuilemaan taakseen. Se muistuttaa siitä, miten hänen ja Luban ruumiit olivat yhtä.
Hän pystyy yhä haistamaan naisen tuoksun sieraimissaan, vaikka siitä on jo kaksi kuunkiertoa ja tuhat virstaa. 
Hän tuntee yhä Luban ihon omaansa vasten ja näkee tämän kirkkaat suden silmät. Kukaan hänen matkan varrella ottamistaan naisista ei ole katsonut häneen samalla tavalla vaan ennemminkin kuin säikyt peurat.
	Ei kotka herätä Pohdossa yksimielisyyyttä vaan kiskoo häntä takaisin. Ei sellainen ole hyväksi sotimiselle, mutta silti hän ripustaa taikakalun kaulaansa roikkumaan. Hän kahmaisee rengastakin, kalvan ja saappaat kouriinsa, nousee kumaraan seisomaan ja karjaisee miehille herätyksen. Ovesta pujottautuessaan hänen pitää nöyrtyä vielä syvempään, ettei kolhisi päätään kamanaan. Vasta mökistä ulos päästyään hän mahtuu ojentautumaan suoraksi. Aamuauringossa hän vyöttää takin ylleen, kiskoo saappaat jalkoihinsa ja marssii sitten pihan poikki kohti isompaa taloa.
	Pohto kumartuu sisään ja huikkaa tervehdyksensä savuiseen tupaan. Nähdessään ruhtinas Jaroslavin pöydällä makaamassa, hän pelkää tulleensa liian aikaisin, mutta ruhtinas nyökkää hänet lähemmäs, penkille istumaan.
	”Pothko, Pothko!” Jaroslav sanoo. ”Sen lurjuksen seiväs osui pahasti.”
	Läikähtelevässä tulen loimussakin näkee, että ruhtinas on kalpea ja kuumeinen.
	”En ole ratsastuskunnossa tänään enkä huomenna. Retki pitkittyy.”
	Kyllä sen arvasi jo eilen. Pohto kääntää katseensa kohti tulisijan ääressä kykkivää, kalaa kääntelevää orjaa ja miettii. Miettii Lubaa. Miettii sitä, ettei haluaisi kuhnailla täällä jäämien mailla, vaikka ei retkeä voi keskenkään jättää kaiken tämän ratsastamisen ja tappelemisen ja tarpomisen päätteeksi.
	Hän esittää ruhtinaalle ajatuksensa: ”Se Girmundin perillinen ei ole enää kaukana. Jospa minä otan joukostamme puolet ja käyn kastamassa hänen väkensä kristityiksi. Lepää sinä täällä sen aikaa. Otamme sinut mukaan paluumatkalla.”
	Jaroslav pohtii hetken, sitten nyökkää.
	”Ota sinä enimmät, eiköhän minulle riitä kymmenen miestä.”
Niin Pohto ottaa neljäkymmentä miestä ja ratsastaa kohti luodetta, seutua josta käsin pakanat ovat tehneet raakalaismaisia ryöstöretkiään, ja jolla pahamaineisen Girmundin pojanpojan kerrotaan nykyään hallitsevan. Ohi kulkiessaan he polttavat kaksi peltoa ja mökkiä kostoksi ja tasavallan mahdista muistuttaakseen.
	Kun he seuraavana aamuna näkevät niemen kärkeen sytytetyn merkkitulen, he alkavat odottaa vihollisen hyökkäystä, ja jo iltapäivällä he saavat vastaansa joukon jäämejä. Muutama istuu ratsujensa selässä, loput seisovat keihäineen  kaskimaan laidassa ja katsovat tuimina novgorodilaisten osastoa. Niitä on vähemmän, voitto on taattu. Pohto nostaa kalpansa ylös ja heiluttaa sitä, viivyttää vielä hetken hyökkäyskäskyä, ja sen viivytyksen aikana yksi vihollisista karauttaa heitä kohti käsi neuvottelevaan tervehdykseen kohotettuna. Pohto ratsastaa vastaan.
	”Tästä ei sovi tulla”, vihollisen neuvottelija huutaa jo matkan päästä. ”Nämä ovat Kurki-Matin maita.”
”Niinkö?” Pohto huutaa takaisin. ”Luulenpa ennemminkin, että nämä ovat tästä lähin Novgorodin veromaita!”
Jäämit arvioivat asemansa oikein ja työntävät miekat huotriinsa. He sanovat, että tulijat saavat itse neuvotella asiasta Kurjen kanssa. Kaksi heistä karauttaa viemään viestiä, loput jäävät saattamaan Pohdon miehineen käräjäpaikalle. Matka ei ole pitkä.  Pellon laidassa pienellä kumpareella on muutama kivi, joiden ympäriltä maa on tallattu kovaksi, ja niiden kivien luo he jäävät odottamaan.
	Kohta paikalle saapuu kaksikymmenpäinen osasto. Se pysähtyy vähän matkan päähän osoittaakseen, ettei tässä olla taistelua käynnistämässä, paitsi joukon johtaja ja pari muuta, jotka tulevat kiville käymään neuvoa. Parhaiten pukeutunut mies, arpinen ja sitkeän näköinen soturi hänkin, laskeutuu ratsailta ja marssii kiville, istuu kaikkein tasaisimmalle.
	”Tules juomaan käräjäolut”, mies vaatii. Pohto noudattaa kutsua, istuu Kurki-Mattia vastapäätä, ja heille lasketaan säkistä iso kiulullinen kaljaa.
	He juovat kunnolla, ja kulausten välissä arvioivat toinen toistansa. Molemmat ovat karuja ja väkeviä miehiä, mutta Pohto on kokonaisen kyynärän verran Mattia pitempi, ja hänen jykevä vartensa on pelottanut monta neuvottelijaa hiljaiseksi.
	Olut on makeaa ja vahvaa, kiulu jo puolillaan ennen kuin Korelan jättiläinen sanoo asiansa.
	”Tulimme kastamaan teidät Kristuksen uskoon ja asettamaan teidät tasavallan verotettavaksi.”
	Normaalikokoiseen mieheen kalja käy nopeammin kuin isoon. Niinpä jäämin huulille karehtii hymyntapainen, kun hän vastaa: ”Osaan kyllä kerätä veroni itse, ja kristittyjäkin me jo olemme. Niin että taisittekin tulla itse verolle pantaviksi ja verellä kastettaviksi.”
	Pohto pitää miehen röyhkeydestä, ja neuvottelu etenee hyvässä yhteisymmärryksessä. 
Kun aamu alkaa hämärtää, leijuu järven yllä sankka sumu. Vitsakset kitisevät ja airot loiskuvat tyyneen veteen, kun Pohto soutaa kohti Sarvun saarta. Hän ohjaa veneen kivikkoiseen rantaan ja nousee maihin, ei ehdi vielä vetää venettää maalle, kun Kurki-Matti jo astuu puiden välistä näkyville ja sanoo: ”Työnnä se menemään. Kuollut mies ei venettä kaipaa.”
	Tuosta miehestä voisi tosiaan pitää, Pohto ajattelee jälleen ja tönäisee ruuhen vesille. Kurjen veneellä pääsee kyllä takaisin, kun asia on toimitettu.
	Hän tallaa Kurjen jäljessä saaren keskelle, pienelle aukeamalle. Siellä löyhkää. Aukion laidassa törröttää uhripaalu, johon on kaiverrettu karkeat kasvot, ja jonka edessä kärpäset pörräävät mädäntyneiden kalojen ja lihojen ympärillä.
	”Meillä on sopimus”, Kurki sanoo paaluun viitaten. ”Lupasin antaa sinut seuraavaksi.”
	Sotapäälliköt vetävät miekkansa esille ja alkavat kaarrella toisiaan. Novgorodilainen tekee kaksi valehyökkäystä ja huomaa, että Kurki tanssahtelee nopeasti ja hyvin. Hän sivaltaa niin, että Kurki nostaa miekkansa helppoon torjuntaan. Mutta Pohdon isoissa kourissa kalpa on kevyt. Ranteen ja sormen liikkeillä iskuun tulee ovela käänne, ja kolme sormea putoaa Kurki-Matin kädestä kalliolle.
	”Aa-ai!” Kurki huutaa ääneen, linkuttaa selkä köyryssä ja painaa vasemman kätensä verta valuvan päälle.
	”Sinähän hypitkin kuin kurki”, Pohto tokaisee, ja samassa jokin kilahtaa hänen jalkojensa juuressa. Hän vilkaisee nopeasti. Kotkariipus on päässyt putoamaan. Luban kotka. Hän vetää yllättyneenä ilmaa, ja hengitys kadottaa levollisen tahtinsa. Mieleen muistuvat suden silmät, ja miten tärkeä koru on Luballe. Pienen, aivan pienen hetken Pohdon kolme henkeä ovat epäjärjestyksessä, ja juuri silloin Kurki heilauttaa säiläänsä vasemmalla kädellään. Isku tulee nopeasti ja yllättävästä suunnasta.
Teksti: Jukka Laajarinne
Ely ei vastusta modernismin ajan koulun purkamista Hämeenlinnassa
Viljo Revellin suunnittelemalla Kaurialan koululla Hämeenlinnassa on arvoa vain kouluna. Muussa käytössä siihen jouduttaisiin tekemään niin suuria muutoksia, että koulun merkitys rakennusperintönä katoaisi.
Hämeen Ely-keskus sallii Kaurialan koulun purkamisen Hämeenlinnassa. Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen mukaan koulun korjaustöitä ei todennäköisesti voi tehdä niin, että rakennuksen historiallinen arvo säilyy. 
Siksi Ely-keskus ei suojele rakennusta. Kaurialan koulu on tunnetun suomalaisen arkkitehdin Viljo Revellin tuotantoa.
Elyn mukaan rakennusten korjaaminen alkuperäiseen käyttöön olisi ollut ainut keino rakennusten arkkitehtonisen arvon säilyttämiseksi.
Hämeenlinna kaupunki on kuitenkin ilmoittanut, ettei rakennuksille ole enää käyttöä kouluna.
Elegantti portaikko on keskeinen
Koulun remontoiminen johonkin muuhun käyttöön toisi mukanaan suuria muutoksia.
Todennäköistä on, että esteettömyyden ja paloturvallisuuden vaatimukset yhdessä ilmanvaihdon teknisten järjestelmien uudistamisen kanssa aiheuttaisivat näkyviä muutoksia ainakin rakennuksen sisäarkkitehtuuriin. Tilaratkaisun kannalta keskeinen, elegantti portaikko kadottaisi osastointivaatimuksen vuoksi alkuperäisen luonteensa, kirjoittaa Ely lausunnossaan.
Näin ollen keskus katsoo, ettei ole edellytyksiä suojella Kaurialan koulua rakennusperintölain nojalla.
Hämeen Ely kiinnostui Kaurilan koulun kohtalosta sen jälkeen, kun Hämeenlinnan kaupungin ympäristö- ja rakennuslautakunta oli myöntänyt rakennuksille purkamisluvat.
Museonviraston mielestä koulu pitäisi suojella. Erityisesti rakennuksen sisätilan ratkaisut edustavat modernismin ajan kouluarkkitehtuuria Kaurialan asuntoalueen keskellä.
Ely-keskuksen ratkaisusta voi valittaa ympäristöministeriöön.  
Synttäreitä viettävä Pikku Kakkonen ollut täynnä ikimuistoisia osioita – tässä yhdeksän parasta
Pikku Kakkosen ensimmäinen jakso esitettiin tasan 40 vuotta sitten, 11. tammikuuta 1977.
Vuosi 2017 on suomalaisille merkityksellinen ainakin kahdella eri tavalla: Suomi täyttää 6. joulukuuta 100 vuotta ja _Pikku Kakkonen_ tänään, 11. tammikuuta, 40 vuotta.
**Onneksi olkoon!**
On mahdollista, että juuri sinun vanhempasi olivat siinä iässä, että he seurasivat _Pikku Kakkosta_ lapsuusvuosinaan – aivan kuten sinäkin teit 20–30 vuotta myöhemmin.
_Pikku Kakkosesta_ tuli hitti jo alkuvuosiensa aikana. Suosio on jatkunut suurena aina näihin päiviin saakka: vuonna 2011 sarja voitti parhaan lasten- ja nuortenohjelman Kultaisen Venlan. Viime vuonna ohjelma sai Vuoden Parisuhdeteko -tunnustuksen. Valintaperusteluissa _Pikku Kakkosen_ todettiin muun muassa tukeneen lapsiperheiden elämää ja antavan vanhemmille hengähdystauon arjen kiireiden keskellä.
Ohjelman syntymäpäivien kunniaksi listasimme yhdeksän mieleenpainuvinta _Pikku Kakkosen_ tilannetta, hetkeä tai hahmoa, jotka muistuvat mieleen vielä lapsuusvuosien jälkeenkin.
1. Postilaulu, joka tulee osata ulkoa
Suomessa on tasan yksi postiosoite, jonka suurin osa lapsista, nuorista ja ihan keistä tahansa Pikku Kakkosta vähänkään seuranneista tietää.
Se on _Pikku Kakkosen_ postiosoite. Siitä on tehty kappale, jota rakastit lapsena, mutta joka jää nykyään ikäväksi korvamadoksi, josta ei pääse eroon.
Se menee näin:
_Pikku Kakkosen posti
postilokero 347
33101 Tampere 10
Pikku Kakkosen posti_
Ethän voinut olla laulamatta tätä mielessäsi?
2. Nukkumatti ja alati muuttuva kulkuneuvo
Nukkumatti esiintyi televisiossa jo paljon ennen _Pikku Kakkosta_. _Nukkumatti_-sarjaa esitettiin Itä-Saksassa jo vuonna 1959. Tuolloin hän porhalsi ruutuun yleensä lasten pienoisjunaradan junalla, mutta toisinaan kulkuvälineinä oli avaruussukkula tai jokin eläin.
Nukkumatti aloitti _Pikku Kakkosessa_ heti ohjelman alkuaikoina vuonna 1977. Nukkumatti jatkoi Pikku Kakkosessa aina 2000-luvun alkuvuosille saakka. _Pikku Kakkosessa_ hänen kulkuneuvojaan olivat muun muassa moottorikelkka, surffilauta, helikopteri – sekä tyylikäs, valkoinen Trabant-merkkinen auto.
Osa saattaa tietää sen tunteen, kun arvaa oikein Nukkumatin kulkuneuvon illan jaksossa.
**Se on ihan älyttömän hieno tunne.**
3. Jäihin uppoavan nallen aiheuttamat traumat
_Pikku Kakkosen_ dramaattisin ja järkyttävin hetki nähdään aina keväisin ja syksyisin, kun jäät ovat heikoimmillaan.
Se on se hetki, kun ruutuun ilmestyy animaatio, jossa nalle kävelee heikoille jäille. Jää pettää ja nalle putoaa veteen. Se karjuu hirvittävällä äänellä, kun ei pääse takaisin jään päälle.
**Se on kamalaa.**
Onneksi nalle kuitenkin selviää, kun Heikki-niminen poika pelastaa tämän. Siitä huolimatta netin keskustelupalstoilla puhutaan edelleen siitä, että varoitus oli erittäin pelottava ja jättänyt elinikäiset traumat.
Toisaalta _Pikku Kakkosen_ jäävaroitusta kehutaan siitä, ettei videon nähtyään käynyt mielessäkään lähteä leikkimään heikoille jäille. Tai jos sattui lähtemään, saattoi pelastua animaation johdosta: [Yle kertoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86631) vuonna 2006, että heikkoihin jäihin pudonneen tytön isoveli pelasti tämän Pikku Kakkosen jäävaroituksen ohjeen mukaisesti.
4. Mainio juontaja Ransu, joka haastatteli presidenttejä
Ransu, koko nimeltään Ransu Karvakuono, on esiintynyt _Pikku Kakkosessa_ ensimmäisen kerran vuonna 1978.
Nykyään eläkepäiviä viettävä keskikokoinen videonoutaja pääsi uransa aikana tapaamaan lukuisia merkkihenkilöitä. Ransu on haastatellut muun muassa tasavallan presidenttejä **Mauno Koivistoa** ja **Tarja Halosta** ja kilpaillut _Uutisvuodossa_.
Ransun uran yksi merkittävimmistä hetkistä tapahtui vuonna 1989. Tuolloin Ransu oli ohjelmantekomatkalla Berliinissä. Ransun ja kuvausryhmän yllätykseksi Berliinin muuri murtui juuri silloin, kun Ransu hengaili kaupungissa. Ransu kommentoi muurin murtumista myöhemmin _Pikku Kakkosessa_.
[Katso täältä video, jossa Ransu esittelee Berliinin nähtävyyksiä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-105660)
5. Pikku Kakkosen historian suosituin hahmo: Pelle Hermanni
Yle järjesti _Pikku Kakkosen_ 40-vuotiseen taipaleen kunniaksi äänestyksen, jossa haettiin ohjelman suosituinta hahmoa. Äänestyksen ykköseksi valittiin **Veijo Pasasen** esittämä Pelle Hermanni, joka sai noin 32 prosenttia annetuista äänistä.
Pelle Hermannin sarjaa tehtiin _Pikku Kakkoseen_ vuosina 1978–1988, mutta sitä on esitetty vielä 2000-luvullakin.
Usein Ransun kanssa yhteistyötä tehnyt Pelle Hermanni oli huomattavasti aikaansa edellä: jo 1980-luvun taitteessa hänellä oli näköpuhelin, jota voitaisiin pitää älypuhelimien esikuvana.
Lisäksi Pelle Hermanni toi monien lasten elämään tuhahduksen, jota voi käyttää noitumiseen: Hermanni päivitteli asioiden tilaa sanomalla _voi änkeröinen!_
6. Tilipitappi-tippi-tappi dilipidabbi-dibbi-dabbi
Wanhan kunnon **Allu Tuppuraisen** esittämä Rölli on edelleen monien lasten suosikki! Vuonna 2006 Rölli valittiin Ylen äänestyksessä suomalaisten suosituimmaksi satuhahmoksi.
Vaikka Röllimetsässä asuva Rölli oli outo peikkomainen hahmo, se opetti sarjan katsojille paljon tärkeitä asioita.
Rölli esimerkiksi luuli, että se haluaa säikytellä muita metsän otuksia. Rölli luuli haluavansa, että häntä pelätään. Aina pelottelu ja säikyttely ei kuitenkaan onnistunut, sillä se ei ollutkaan sitä, mitä Rölli halusi tehdä ja jollaiseksi hän halusi profiloitua. Sisimmässään hän tiesi, ettei halua kenellekään pahaa. Tässä on kenties jotain samaistuttavaa?
Lisäksi sarjassa, Röllin lauluissa ja myöhemmin ilmestyneessä Rölli-elokuvissa nousee esille tärkeitä teemoja, kuten oman erilaisuutensa hyväksyminen, uteliaisuuden arvostaminen ja omien pelkojen kohtaaminen.
Rölli-sarjaa pidettiin aluksi liian pelottavana _Pikku Kakkoseen_. Palautteen vuoksi se hyllytettiin ohjelmistosta joksikin aikaa.
[Lue lisää Röllistä täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-95050)
7. Lasse Pöysti ja lempeät unitarinat
Näyttelijä **Lasse Pöysti** ryhtyi lukemaan iltasatuja jo ohjelman aloitusvuonna 1977. Alun perin oli tarkoitus, että Pöysti olisi lukenut tarinoita kirjoista, mutta hän arveli, etteivät ne olisi siten niin uskottavia. Niinpä hän opetteli iltasadut ulkoa, ja esitti ne kameralle ilman kirjaa.
Lasse Pöysti päätti opetella iltasadut ulkoa.
Päätös oli täysin oikea, sillä Pöystin ilmeikkyys ja tarinankerrontataito korostuvat, kun hän nimenomaan _kertoo_, ei lue tarinaa.
Ilman Pöystin iltasatuja Pelle Hermannia ei ehkä edes olisi: _Pikku Kakkosen_ toimituspäällikkö **Pertti Nättilä** sai idean Pelle Hermanni -ohjelmasarjaan Pöystin kertomasta sadusta.
8. Timanttiset taikurit Timo Taikuri ja Simo Aalto
Ensinnäkin: mikä olisi siistimpi nimi taikurille kuin yksinkertaisesti Timo Taikuri? Ei mikään.
Timo Taikuri eli oikealta nimeltään **Timo Kulmakko** sai uralleen huomattavasti nostetta tehdessään lapsille taikatemppuja _Pikku Kakkosessa_. Viiksekäs baskeripää hallitsi niin silmänkääntötemput kuin ilmapallojen taittelemisen.
**Simo Aalto** on toinen tunnettu _Pikku Kakkosen_ taikurismies. Aallolla oli ohjelmassa osio Simon Taikateltta. Hänen tempuissaan oli usein mukana joko eläimiä tai avustajia. Avustajiksi taikuri valikoi show’ta paikan päällä seuranneita lapsia.
Sekä Timo Taikurilla että Simo Aallolla oli omat tavaramerkkitaikasanansa. Timo Taikurin yleisin ja suosituin taikasana oli _Pekka ja Pätkä_ -elokuvista lainattu _Ananasakäämä!_ Simo Aalto käytti taikahuudahdusta _Jokeri Pokeri Box_, joka oli myös hänen taikaohjelmansa nimi silloin, kun se esitettiin Pikku Kakkosen ulkopuolella.
9. Tämän päivän megahitti Kikattava Kakkiainen
Nostalgia on olennaisessa roolissa _Pikku Kakkosen_ parhaiden hetkien ja hahmojen muistelussa. Se on ymmärrettävää, sillä jossain vaiheessa sarjasta “kasvaa ulos”. Sen seuraaminen alkaa usein uudestaan vasta siinä vaiheessa, jos saa omia lapsia.
_Pikku Kakkosen_ sisällä pyörii kuitenkin tällä hetkellä eräs sarja, joka on nostettava ohjelman tähtikavalkadiin: Kikattava Kakkiainen.
Kikattava Kakkiainen on pienestä hapsénkakkiaisesta kertova animaatiosarja. Hapsenkakkiaisella on hersyvä, raikuva ja tarttuva nauru. Sen ansiosta hapsenkakkiainen selvittää kiistoja ja erimielisyyksiä.
Kikattava Kakkiainen on suurin suomalainen animaatiosarjahanke Muumien jälkeen. Sarjan oikeudet on myyty jo 13 maahan. Kikattava Kakkiainen on kunnostautunut myös musiikin parissa: se solmi viime vuonna levytyssopimuksen Sony Musicin kanssa.
Kikattavaa Kakkiaista tuottaa **Renny Harlinin** sisarenpoika **Anttu Harlin**.
_Yle TV2 esittää tänään keskiviikkona 11. tammikuuta kello 19 dokumentin Postilokero 347 - Pikku Kakkosen tarina, joka kertoo 40-vuotisen ohjelman värikkäistä vaiheista sekä erilaisista suomalaisista, joiden elämään ohjelma on lähtemättömästi vaikuttanut._
_Muokattu 17.1.klo 16:28 Kikattavan Kakkiaisen tuottajan etunimi on Anttu, ei Arttu._
Uimahallissa siivoojakin pulahtaa altaaseen – kone ei tee yhtä hyvää jälkeä
Uimahallin laitoshuoltajat tekevät näkyvää ja näkymätöntä työtä. Siivouksen lisäksi he opastavat asiakkaita ongelmatilanteissa ja käyttäytymään hallissa oikealla tavalla.
Kajaanin vesiliikuntakeskus Kaukavesi avataan asiakkaille aamulla kello 8. Ennen avaushetkeä laitoshuoltajat ovat tehneet siivousta hallissa jo monta tuntia. Joka aamu ensimmäiset kolme laitoshuoltajaa tulevat työpaikalle kello viisi. Aamulla tehdään kaikkein vaativimmat työt, joissa käytetään pesuaineita ja mekaanisia apuvälineitä.
– Työkohteita on monia. Yksi pesee saunat, toinen aloittaa pesuhuoneesta ja kolmas allastilasta, hyppytornista ja vesiliukumäestä, kertoo Kajaanin Mamsellin puhtaanapidon alue-esimies Liisa Kunnari. 
Tärkeää on se, että siivous tehdään eri kohteissa oikeaan aikaan.
Pari kertaa viikossa laitoshuoltajat pulahtavat myös altaaseen, josta siivotaan reunukset. Tämä on monen laitoshuoltajan mielestä se mukavin työvaihe. Monia asioita on opittu tekemällä ja käytännön kautta, näin on myös altaan reunusten siivouksessa.
– Olemme kokeilleet myös konetta, mutta se ei ole niin hyvä kuin käsin tehty puhdistus. Ihmisihosta ja kemikaaleista syntyy veteen likaa, joka näkyy selvänä rajana. Tekemisen kautta on ymmärretty myös sekin, että puhdistetaan säännöllisesti, niin silloin likaa ei kerry liikaa, sanoo Kunnari.
Uimahallin siivoustyössä ei robotti tai kone korvaa ihmistä, mutta konetta voidaan käyttää apuvälineenä.
– Uimahallimaailmassa puhtaanapitohenkilöstö on tärkeässä osassa siinä, että asiakkailla on turvallista olla täällä. Työskennellessään märkätiloissa he opastavat siinä samalla asiakkaita, niin että nämä käyttäytyvät hallissa oikealla tavalla, kertoo Kajaanin Mamsellin palvelusuunnittelija Virva Kaikkonen. 
Kaukaveden laitoshuoltajat tekevät töitä koko hallin aukioloajan kahdessa vuorossa. Halli menee kiinni klo 20, jonka jälkeen iltavuorolaiset jatkavat vielä siivoamista kaksi ja puoli tuntia.
– Tärkeää on se, että siivous tehdään eri kohteissa oikeaan aikaan ja hygieniaosaaminen on todella tärkeää, niin uimahallissa kuin märkätiloissa. Näin toteutuu myös turvallisuus, sanoo Kaikkonen.
Luonnollista alastomuutta
Laitoshuoltajilta vaaditaan hienovaraisuutta, sillä töitä tehdään osaksi myös alastomien asiakkaiden ympäröimänä. Joskus miesten puolella on ehdotettu selän pesua. Ehdotus on kuitenkin vitsi, sillä vakioasiakkaiden kanssa jutellaan usein.
– Täällä on paljon vakioasiakkaita, jotka ovat tottuneet siihen, että laitoshuoltajat tekevät työtä myös pesuhuoneessa. Harvoin kuulee sitä, että miksi miesten puolella ei ole miessiivoojaa. Meidän kulttuuri on sellainen, että nainen voi tehdä töitä myös miesten pesuhuoneessa ja se on täällä toimiville laitoshuoltajille ihan luonnollista. Se vaatii myös tietynlaista rohkeutta, sillä kaikki asiakkaat eivät sitä sulata, mutta onneksi on niitä jotka sen hyväksyvät, alue-esimies Liisa Kunnari sanoo. 
Se ei ole niin hyvä kuin käsin tehty puhdistus.
Kaukaveden työolosuhteet ovat poikkeukselliset, sillä lämmin ja kostea ilma lisäävät aineenvaihduntaa ja laitoshuoltajat eivät selviä ilman vesipulloa.
– Tytöillä on juomapullo lähellä työskentelypaikkaa. Välillä he voivat mennä siivoushuoneisiin, jossa ilma on viileämpää ja ollaan niin sanotusti normaalissa tilassa, kertoo Kunnari.
Hän muistuttaa myös asiakkaiden hygieniasta ja halliin tullessa peseytymisestä.
– Aina kun astut pesuhuoneeseen, mene suihkuun ja sen jälkeen saunaan. Ennen altaaseen menoa peseydy myös saunan jälkeen.
Tutkimuksella parannetaan työolosuhteita
Uimahallin työolosuhteita tutkitaan myös Kuopion yliopiston hankkeessa, jossa on mukana kolmekymmentä suomalaista uimahallia ja kylpylää. Kaukavesi on mukana yhtenä tutkimuskohteena.
Hankkeessa tutkitaan siivoojien työolosuhteita kylpylä- ja uimahalliympäristössä. Mittauksilla selvitetään hiukkaspitoisuuksia sekä sitä, minkälaisia yhdisteitä siivouskemikaaleista sekä ihmisperäisen lian hajoamistuotteista nousee ilmaan. Suurin onsa analyyseistä tehdään Itä-Suomen yliopistossa ympäristö- ja biotieteiden laitoksella. Yhden analyysin tekee Työterveyslaitos. 
– Sen verran voin sanoa, että haituvia yhdisteitä on hyvin maltillisesti tällaisessa normaalissa ylläpitosiivouksessa. Kun vertaa muihin tutkittuihin kohteisiin, niin täällä on uudet tilat ja pinnat ovat hyväkuntoiset. Täällä on mahdollisuus käyttää myös erilaisia siivouskeskuksia, joista monissa halleissa on pulaa, kertoo mittauksia tekevä nuorempi tutkija Joonas Ruokolainen Itä-Suomen yliopistosta.
Korkeasta lämpötilasta ja kosteudesta johtuen työ on hyvin haastavaa esimerkiksi saunan puhtauden ylläpidossa.
– Lämpötila vaihtelee 40:stä 60 asteeseen, lauteilla tehdään fyysistä työtä, kun siellä seistään tai hangataan. Lämpö ja kosteus kuormittavat niin, että kyllä se mehut vie ja tämän ovat myös laitoshuoltajat kertoneet, Ruokolainen sanoo.
_Korjaus 12.1.2017 klo 7:19: Ruokolaisen titteli muutettu filosofian maisterista nuoremmaksi tutkijaksi. Lisäksi tarkennettu, että analyyseistä suurin osa tehdään Itä-Suomen yliopistossa ja yksi Työterveyslaitoksessa. _
Porin Mäntyluodon telakan työt loppumassa: "Ei voi kuin toivoa"
Porin Mäntyluodon telakan pääluottamusmiehen mukaan telakan tulevaisuus on täysin auki. Tilauskirja näyttää tyhjältä.
Työt Porin Mäntyluodon telakalla ovat loppumassa lähes kokonaan. Nykyiset tilaukset valmistuvat kevään aikana, eikä uusista tilauksista ole vielä mitään tietoa. Lehtitietojen mukaan telakka on menettänyt äskettäin kaksi suurta tilausta kilpailijoilleen. 
Mäntyluodossa on aiemmin rakennettu useita spar-lauttoja eli kelluvia tuotantolauttoja Meksikonlahden öljy- ja kaasukentille. Nyt työtä tarjoavat tuulimyllyjen rakenteet.
Suurin osa lomautettuna
Mäntyluodon telakan tuotannossa suurin osa työväestä on lomautettuna. Telakan tuotannon 280 vakituisesta työntekijästä työtä on nyt 60-80 henkilölle, mutta pääluottamusmies Kari Poutanen ennakoi määrän entisestään vähenevän.
– Tässä on nyt työn alla tuulimyllyn jalat, sekin loppusuoralla. Tilauspöytä näyttää tyhjältä.
"Ei auta kuin toivoa"
Technipin Mäntyluodon telakan tulevaisuutta pääluottamusmies ei halua lähteä tarkemmin arvioimaan. 
– Se tapahtuu muissa pöytäkunnissa.
Poutasen mukaan on vaikea sanoa, mihin tarjouskilpailut ovat Technipin osalta kaatuneet. Yhtenä keskeisenä tekijänä hän pitää öljyn alhaista hintaa.
– Mieliala telakalla on ymmärrettävästi matalalla. Ei voi kuin toivoa, että tilanne paranee.
Keskiviikko 11.1.2017 (tv)
Presidentti Barack Obaman jäähyväispuhe. Donald Trumpin Venäjä-kytkökset. Pikku Kakkonen 40 vuotta. Opastutka auttaa näkövammaisia. Sää on tuulista.
Presidentti Barack Obama jätti jäähyväiset. Donald Trumpin Venäjä-kytkökset puhuttavat Yhdysvalloissa. Pikku Kakkonen täyttää 40 vuotta. Opastutka auttaa näkövammaisia. Sää on tuulista.
Saksaan tulleiden turvapaikan hakijoiden määrä putosi kolmasosaan
Saksa hyväksyi viime vuonna 60 prosenttia turvapaikkahakemuksista.
Saksaan saapui viime vuoden aikana noin 280 000 turvapaikan hakijaa.
Määrä laski edellisvuoteen verrattuna yli kahdella kolmasosalla. Vuonna 2015 Saksaan tuli peräti 890 000 turvapaikan hakijaa.
Määrän lasku johtui erityisesti Balkanin maiden turvapaikan hakijoille asettamista matkustusesteistä sekä Turkin ja EU:n tekemästä pakolaissopimuksesta.
Vuonna 2015 Saksan viranomaiset tekivät 695 000 päätöstä pakolaishakemuksiin. Niistä 60 prosentissa hakijalle myönnettiin joko pakolaisasema tai hän sai alemmantasoisen turvapaikkapäätöksen.
Turvapaikkahakemuksen vuonna 2015 tehneistä 268 000 oli Syyriasta, 127 000 Afganistanista ja 97 000 Irakista.
Saksan sisäministerin Thomas de Maizieren mukaan viime Saksasta lähti vapaaehtoisesti pois 55 000 turvapaikan hakijaa ja 25 000 karkotettiin.
Ronja ja Adaltro
**Ronja ja Adaltro**
[Uusi Hevonen!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/24/uusi-hevonen)
[Ronja ja Adaltro hevoskuiskaajan opissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/26/ronja-ja-adaltro-hevoskuiskaajan-opissa)
[UKK – eli usein kysytyt kysymykset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/07/ukk-eli-usein-kysytyt-kysymykset)
**Ronjan ratsastus**
[Tallilla en saa paniikkikohtauksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/25/tallilla-en-saa-paniikkikohtauksia)
[Unelmien vaellus Virossa osa 1](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/01/unelmien-vaellus-virossa-osa-1)
[Unelmien vaellus Virossa osa 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/06/unelmien-vaellus-virossa-osa-2)
Hevosten hoito
Kaikki hevosenhoitoon liittyvät artikkelit löytyvät listattuna täältä.
**Terveys**
[Tunnistatko hevosen lämpöhalvauksen?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/03/tunnistatko-hevosen-lampohalvauksen)
[Seitsemän vinkkiä kesälaitumille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/26/seitseman-vinkkia-kesalaitumille)
[Madotuksen tulee olla hevoskohtaista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/madotuksen-tulee-olla-hevoskohtaista)
[Entistä lihavammat hevoset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/22/entista-lihavammat-hevoset)
[Miten välttää hevosen yleisimmät sairaudet?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/miten-valttaa-hevosen-yleisimmat-sairaudet)
[Tunne hevosesi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/tunne-hevosesi)
[Hevosen lääkekaappi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/07/hevosen-laakekaappi)
[Päivä eläinlääkärin matkassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/14/paiva-elainlaakarin-matkassa)
**Hoito ja käsittely**
[Viisi helppoa maastakäsittelyharjoitusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/05/viisi-helppoa-maastakasittelyharjoitusta)
[Miten loihtia joulutunnelmaa hevosystävän karsinaan?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/04/miten-loihtia-joulutunnelmaa-hevosystavan-karsinaan)
[Näin teet hevoselle hemmotteluhieronnan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/18/nain-teet-hevoselle-hemmotteluhieronnan)
[Hevoskielen alkeet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/19/hevoskielen-alkeet)
[Puhutko hevosta?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/13/puhutko-hevosta)
[Juoksuta hevosesi oikein](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/24/juoksuta-hevosesi-oikein)
[Helppoja naksutinharjoituksia hevoselle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/03/helppoja-naksutinharjoituksia-hevosille)
[Naksutinkoulutus ei ole vain koirien juttu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/03/naksutinkoulutus-ei-ole-vain-koirien-juttu)
[Satulanostajan muistilista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/08/satulanostajan-muistilista)
[Sopivan satulan abc](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/05/sopivan-satulan-abc)
[Ei hevosta ilman lantaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/ei-hevosta-ilman-lantaa)
**Ruokinta **
[Rehun matka hevosen ruoansulatuksessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/07/rehun-matka-hevosen-ruoansulatuksessa)
[Heinä on hevosen tärkein rehu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/14/heina-hevosen-tarkein-rehu)
[Tarvitseeko hevonen lisäravinteita?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/04/tarvitseeko-hevonen-lisaravinteita)
[Väkirehujen käyttö hevosen ruokinnassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/21/vakirehujen-kaytto-hevosen-ruokinnassa)
[Hevonen ei kaipaa jouluherkkuja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/11/hevonen-ei-kaipaa-jouluherkkuja)
**Varsottaminen ja varsat**
[Miten valita sopiva ori tammalle?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/11/miten-valita-sopiva-ori-tammalle)
[Miten pieni varsa oppii?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/25/miten-pieni-varsa-oppii)
[Miten pientä varsaa käsitellään?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/18/miten-pienta-varsaa-kasitellaan)
[Miten nuori hevonen kasvaa aikuiseksi?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/02/miten-nuori-hevonen-kasvaa-aikuiseksi)
**Hevosen omistaminen ja vuokraus**
[Tietopaketti oman hevosen hankinnasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/12/toivepostaus-tietopaketti-oman-hevosen-hankinnasta)
[Vuokrahevosen kanssa voi harjoitella omistajan arkea](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/13/vuokrahevosen-kanssa-voi-harjoitella-omistajan-arkea)
[Miten vuokrahevonen valitaan ja mitä omistajan kanssa kannattaa sopia?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/20/miten-vuokrahevonen-valitaan-ja-mita-omistajan-kanssa-kannattaa-sopia)
Hiihtoliitto ja LHS riitelevät edelleen MM-kisojen järjestelykorvauksista
Lahden Hiihtoseura odottaa saataviaan Suomen Hiihtoliitolta. Hiihtoliiton toiminnanjohtaja puolestaan syyttää lahtelaisia ylimielisyydestä.
[Yle Urheilu kertoi ](http://yle.fi/urheilu/3-9394687)maanantaina, että Suomen Hiihtoliiton ja Lahden Hiihtoseuran välit ovat jäätävät. Välit ovat viilenneet muutamassa vuodessa.
– Meillä oli 3-4 vuotta sitten Lahden Hiihtoseuran kanssa hyvä suhde ja autoimme toisiamme. Liitto esimerkiksi siirsi etukäteen maailmancupin järjestäjäoikeusmaksuja Lahden Hiihtoseuralle, kun teki kassan kanssa tiukkaa. Tämä viimeinen kaksi vuotta on vienyt meitä valitettavasti eri suuntiin, sanoo Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala Yle Lahdelle. 
Viimeinen kaksi vuotta on vienyt meitä valitettavasti eri suuntiin.
Kiistan taustalla on sopimus, jonka mukaan Hiihtoliitto maksaa MM-kisoista 1,1 miljoonan euron järjestelykorvauksen Lahden Hiihtoseuralle. Hiihtoseura ei ole saanut rahaa sovitusti. Hiihtoliiton olisi pitänyt maksaa ensimmäinen erä jo vuosi sitten. Mika Kulmalan mukaan hiihtoliitto maksaa Lahden Hiihtoseuralle heti, kun se allekirjoittaa sopimuksen MM-kisojen vapaaehtoistyöntekijöistä.
Keskustelut juristien välityksellä
Lahden Hiihtoseuran puheenjohtajan Juha Viljamaan mielestä kyse ei ole vapaaehtoistyöntekijöistä vaan pelkästään rahasta.
– Tämä on ihan "seli-seliä", eikä liity meidän erääntyneeseen saatavaan millään tavalla. Kyllä heillä pitäisi olla niin paljon rahaa sisällä, että jos muutamasta järkkäristä ollaan eri mieltä, niin ne ovat ihan peanutseja tähän kokonaiskuvaan nähden, sanoo Viljamaa.
Viljamaa kertoo, että Hiihtoseura antoi Hiihtoliitolle maksuaikaa elokuun loppuun asti. Sopimuksen mukaan Hiihtoliiton piti maksaa puolet summasta siihen mennessä ja kisojen jälkeen loput 550 000 euroa. Ensimmäisestä erästä puuttuu vajaat 200 000 euroa. Hiihtoseuran tilintarkastaja puuttui asiaan marraskuussa ja vaati Hiihtoseuran johtokuntaa toimiin saatavan takia.
– Tässä ei ole kyse mistään muusta kuin meidän saatavastamme, joka on erääntynyt kesällä, ja jota Hiihtoliitto ei ole pystynyt meille maksamaan, sanoo Viljamaa. 
Tässä ei ole kyse mistään muusta kuin meidän saatavastamme, joka on erääntynyt kesällä.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmalan mukaan tilanne on ajautunut siihen, että osapuolet keskustelevat asianajajien välityksellä. Se ei Kulmalan mielestä lupaa hyvää yhteistyölle tulevaisuudessa.
– Tällä tavalla ei voida jatkaa. Tämä on erittäin raskas toimintatapa kaikille osapuolille, sanoo Kulmala.
Kulmalan mielestä kiista on henkilöitynyt. Hän ei halua nimetä muita henkilöitä kuin itsensä. Lahtelaisia hän syyttää ylimielisyydestä. 
Tällä tavalla ei voida jatkaa.
– Jostain syystä vuosien varrella on syntynyt sellainen käsitys, että Lahden Hiihtoseura on se, joka neuvottelee kansainvälisen Hiihtoliiton kanssa maailmancupin kilpailuista. Ehkä se on aiheuttanut välillä jopa ylimielisen asenteen muita toimijoita kohtaan.
Lahti haluaa säilyä ykköskisapaikkana
Hiihtoliiton Mika Kulmala toivoo lahtelaisilta enemmän ymmärrystä kokonaisuudesta ja siitä, mitä kisojen järjestäminen Hiihtoliitolle tarkoittaa.
– Ei lahtelaisten tarvitse sen kummemmin nöyrtyä vaan toivon asioiden kokonaisymmärtämistä ja asiallista käyttäytymistä. Varmaan molemmin puolin käyttäytyminen on ollut välillä asiatonta, sanoo Mika Kulmala.
 Kulmala haluaa muistuttaa, että maailmancupin oikeudet ovat Suomessa Suomen Hiihtoliitolla ja se määrittelee itse kenen kanssa se neuvottelee niitä eteenpäin.
Lahden Hiihtoseuran Juha Viljamaa sanoo, ettei asiassa ole epäselvyyttä. Viljamaa kuitenkin muistuttaa sopimuksesta, jonka mukaan Hiihtoliitto on luvannut pitää Lahden ensisijaisena maailmanmestaruus- ja maailmancupien järjestämispaikkakuntana.
– En usko, että he alkavat meitä mollaamaan. Meidän järjestelysopimuksessa lukee yhtenä pykälänä selkeästi, että MM-kisojen sopimusaikana Suomen hiihtoliitto tekee kaikkensa, niin kansainvälisesti kuin kansallisesti, että Lahti pysyy ensisijaisena kisojen järjestäjänä, sanoo Viljamaa.
Onnistunut kisaviikonloppu takana
Loppiaisviikonloppuna Lahdessa järjestettiin yhdistetyn maailmancupin kisat ja Scandinavia Cup. Sekä Hiihtoliitto että Lahden Hiihtoseura olivat tapahtumaan tyytyväisiä.
– Toimme sinne paljon näkyvyyttä ja 300 000 euroa talousvaikutusta alueelle. MM-kisojen talousvaikutus on 30 miljoonaa euroa. Normaalissa Salpausselän maailmancup-kisoissa Hiihtoliitto käyttää toista miljoonaa euroa tapahtuman järjestämiseen Lahdessa. Nämä asiat tuppaavat välillä unohtumaan siellä päässä. Se, minkä avulla maailmancupin kisat järjestetään, on hiihtoliiton media- ja markkinointisopimusten tuotto, sanoo Kulmala.
Lahden Hiihtoseuran puheenjohtaja Juha Viljamaan mukaan Lahdessa saattaa painaa luopumisentuska kisojen järjestämisestä. Hiihtoseuralla on pitkät perinteet järjestelyistä, nyt asia on annettu ammattimaisesti toimivan tapahtumajärjestäjän käsiin. Viljamaa ei kuitenkaan halua palata vanhaan.
– On aivan selvää, että 40 hengen tapahtumayhtiö ei voi jatkaa pelkästään Salpausselän kisojen tekemistä. Kuitenkin toivon, että vanhaan ei palattaisi eli että hiihtoseura tekee yksin tekee kisoja.  Tarvitsemme jonkunlaisen yhtiön markkinointiin ja hallinnointiin.
Viljamaan mukaan hänellä on Hiihtoliiton Mika Kulmalan kanssa asiat kunnossa.
– Scandinavia cupissa juteltiin normaalisti ja kättäpäivää heitettiin, joten tämä asia ei kohdistu meihin kahteen.
Sata Suomen kauneinta kuorolaulua kajahtaa lokakuussa Jyväskylässä
Suomen alati kasvavaan satavuotisjuhlien joukkoon on hyväksytty maratonkonsertti Suomen 100 kauneinta kuorolaulua. Keskisuomalaiset kuorot valikoivat laajasta repretuaaristaan 100 kauneinta laulua ja esittävät ne maratonpromenadi-konsertissa lauantaina 7. lokakuuta Jyväskylässä.
Valtioneuvoston kanslia hyväksyi joulukuussa kuorotempauksen osaksi valtakunnallista Suomi100 –juhlavuoden ohjelmaa. Konsertti on tarkoitus järjestää siten, että yleisö voi tulla ja mennä vapaasti konserttiin ja palata siihen vaikka myöhemmin päivän aikana.
Konsertin vastuullisena järjestäjänä toimii SULASOL Keski-Suomen piiri. Tähän mennessä tilaisuuteen on ilmoittautunut 12 kuoroa: Musica, Semmarit, Cantinovum, Studiokuoro, Ruamjai, Vox Aurea, Sirkat, Vaput, Naislaulajat, Serena, Kolmikuutoset ja Harjun Laulu. Laulajia on tulossa konserttiin ainakin 300. 
Jyväskylä on suomenkielisen kuoromusiikin ja musiikkikasvatuksen kehto.
Viisi tuntia kestävälle konsertille kartoitetaan parhaillaan hyvää paikkaa. Tavoitteena on löytää tila, jossa voi nauttia konsertista rennosti ilman pönöttämistä. Yleisöä Ikonen odottaa ainakin 800 henkilöä, mutta enemmänkin saa tulla.
– Jyväskylä on suomenkielisen kuoromusiikin ja musiikkikasvatuksen kehto, joten tapahtuman järjestäminen Jyväskylässä on hyvin perusteltua, kertoo Studiokuoron johtaja Hannu Ikonen.
Konsertti tulee huipentumaan Suomen Kaikkien Kauneimman Kuorolaulun julkistamiseen ja esittämiseen. Yleisö valitsee sen äänestämällä etukäteen internetissä ja myös paikan päällä konsertissa. Hannu Ikosen mukaan äänestyksen käytännön toteutusta ei ole vielä lukittu. Mahdollista on, että esiraati valitsee yleisöfinaaliin esimerkiksi 20 ehdokasta, joista kansa pääsee valitsemaan suosikkinsa.
Ratsastus
Ystäväni hevosen kaikki ratsastusaiheiset artikkelit kätevästi listattuna.
**Ratsastuksen lajit **
[Kymmenen ajatusta esteratsastuksesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/22/kymmenen-ajatusta-esteratsastuksesta)
[Vammaisratsastuksessa apuvälineet räätälöidään ratsastajan mukaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/vammaisratsastuksessa-apuvalineet-raataloidaan-ratsastajan-mukaan)
[Esteratsastus - ratsastuksen suosituin kilpailumuoto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/24/esteratsastus-ratsastuksen-suosituin-kilpailumuoto)
[Kenttäratsastus - ratsastuksen kuninkuuslaji](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/17/kenttaratsastus-ratsastuksen-kuninkuuslaji)
[Valjakko – vuosisatoja vanha urheilulaji](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/10/valjakko-vuosisatoja-vanha-hevosurheilulaji)
[matkaratsastus – ratsukon maraton](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/04/matkaratsastus-ratsukon-maraton)
[Askellajiratsastus - Issikoiden oma laji](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/29/askellajiratsastus-issikoiden-oma-laji)
[Lännenratsastuksessa tavoitellaan harmoniaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/20/lannenratsastuksessa-tavoitellaan-harmoniaa)
[Vikellys – voimistelua laukkaavan hevosen selässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/13/vikellys-voimistelua-laukkaavan-hevosen-selassa)
[Kouluratsastus – tanssia hevosen kanssa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/07/kouluratsastus-tanssia-hevosen-kanssa)
**Oheisharjoittelu**
[Ystäväni hevosen kesän lukuvinkit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/28/ystavani-hevosen-kesan-lukuvinkit)
[Haluatko kehittyä hyväksi ratsastajaksi? – Panosta istuntaan.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/30/haluatko-kehittya-hyvaksi-ratsastajaksi-panosta-istuntaan)
[Ratsastajan yleisimpiä kipukohtia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/14/ratsastajan-yleisimpia-kipukohtia)
[Istuntaharjoituksia ilman hevosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/28/istuntaharjoituksia-ilman-hevosta)
[Helppoja venyttelyharjoituksia ratsastajalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/21/helppoja-venyttelyharjoituksia-ratsastajalle)
[Pilatesliikkeitä joka ratsastajalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/16/pilatesliikkeita-joka-ratsastajalle)
[Ratsastuspäiväkirja ja rohkaiseva lause](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/13/ratsastuspaivakirja-ja-rohkaiseva-lause)
[Hoi ratsastaja! Ylös, ulos ja lenkille!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/29/hoi-ratsastaja-ylos-ulos-ja-lenkille)
**Psyykkinen harjoittelu**
[Ratsatuksen motivaatio hiipuu – Oletko kokeillut jo näitä vinkkejä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/14/ratsastuksen-motivaatio-hiipuu-oletko-jo-kokeillut-naita-vinkkeja)
[Rastastajan motivaatio – Mitä sillä tarkoitetaan?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/11/ratsastajan-motivaatio-mita-silla-tarkoitetaan)
[Kohti tunteiden säätelyä – Katso viisi vinkkiä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/14/kohti-tunteiden-saatelya-katso-viisi-vinkkia)
[Kahdeksan käytännön vinkkiä joilla säätelet jännitystä ja pelkoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/15/kahdeksan-kaytannon-vinkkia-joilla-saatelet-jannitysta-ja-pelkoa)
[Viisi vinkkiä joilla kehität päätäsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/27/viisi-vinkkia-joilla-kehitat-paatasi)
[Rämäpäästä rimakammoiseksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/ramapaasta-rimakammoiseksi)
[Yksinratsastamisen karikosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/21/yksinratsastamisen-karikoista)
[Oivalluksia istunnasta ja omasta laiskuudesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/05/oivalluksia-istunnasta-ja-omasta-laiskuudesta)
[Hevosissa pelottaa pelko itse](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/04/hevosissa-pelottaa-pelko-itse)
[Pelkällä ratsastuksella ei tule kilparatsastajaksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/03/pelkalla-ratsastuksella-ei-tule-kilparatsastajaksi)
[Huippuvalmentajan valmennuksessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/09/huippuvalmentajan-huippuvalmennuksessa)
[Kyran klinikka ja mitä minä siitä opin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/04/kyran-klinikka-ja-mita-mina-siita-opin)
[Piia Pantsu – Paljon saa aikaan kun keskittyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/22/piia-pantsu-paljon-saa-aikaan-kun-keskittyy)
[Ratsastuksen vaietut aiheet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/23/ratsastuksen-vaietut-aiheet)
**Kilparatsastus**
[Miten valita sopiva valmentaja?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/19/miten-valita-sopiva-valmentaja)
[Edessä helppoC? – Ota tuomatin vinkit haltuun ennen kisoja!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/19/edessa-helppoc-ota-tuomarin-vinkit-haltuun-ennen-kisoja)
[Ekat kisat edessä – Ota ammattilaisten vinkit haltuun!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/03/ekat-kisat-edessa-ota-ammattilaisten-vinkit-haltuun)
[Miten tehdä kisapäivästä hauska kokemus? – Ammattilaiset kertovat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/08/miten-tehda-kisapaivasta-hauska-kokemus-ammattilaiset-kertovat)
[10 vinkkiä kouluradalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/08/10-vinkkia-kouluradalle)
[Viisi vinkkiä kisajännitykseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/18/viisi-vinkkia-kisajannitykseen)
[Ratsastajatähtien vinkit valmistautumiseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/14/ratsastajatahtien-vinkit-valmistautumiseen)
[Kaikki irti kisajännityksestä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/09/kaikki-irti-kisajannityksesta)
[Tie kilparatsastajaksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/28/tie-kilparatsastajaksi)
[Tavoitteena paikka maajoukkueessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/tavoitteena-paikka-maajoukkueessa)
[Kisoissa eläinlääkäri toivoo pääsevänsä vähällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/07/kisoissa-elainlaakari-toivoo-paasevansa-vahalla)
[Hevosen ehdoilla kouluradalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/30/hevosen-ehdoilla-kouluradalle)
[Treenillä kohti tavoitetta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/23/treenilla-kohti-tavoitteita)
[Kisahoitajan vastuu on suuri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/16/kisahoitajan-vastuu-suuri)
[Ratamestari rakentaa ratoja joita itse haluaisi ratsastaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/03/ratamestari-rakentaa-ratoja-joita-itse-haluaisi-ratsastaa)
[Oppia huippuratsastajilta verryttelyn katsomosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/24/oppia-huippuratsastajilta-verryttelyn-katsomosta)
[Kolmet kuteet kisoihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/23/kolmet-kuteet-kisoihin)
[Jännitys paperilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/05/jannitys-paperilla)
[Jännitä kuin urheilija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/29/jannita-kuin-urheilija)
[Ihana ja kamala tuomaripaperi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/28/ihana-kamala-tuomaripaperi)
[Juhlapäivä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/17/juhlapaiva)
[Naurettava jännitys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/21/naurettava-jannitys)
[Hyppäämistä voi oppia myös katsomosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/03/hyppaamista-voi-oppia-myos-katsomosta)
[Maiju Mallat ja radankävelemisen taito](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/20/maiju-mallat-ja-radan-kavelemisen-taito)
[Eläinlääkäri Talvio tiukkana – Vain huippukuntoisena kisaradalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/24/elainlaakari-talvio-tiukkana-vain-huippukuntoisena-kisaradalle)
[Miksi ratsastus tarvitsee urheilujuhlaa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/14/miksi-ratsastus-tarvitsee-urheilujuhlaa)
**Huippuratsastajat ja -hevoset**
[Miksi kisaat? – Kisakonkarit kertovat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/01/miksi-kisaat-kisakonkarit-kertovat)
[Esteratsastajalupaus Miisa Pulkkanen – Tuleva kisakausi on tavoitteelinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/02/esteratsastajalupaus-miisa-pulkkasen-tuleva-kisakausi-tavoitteellinen)
[Laura Haapakosken Kokonas – Oikea monitoimihevonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/11/laura-haapakosken-kokonas-todellinen-monitoimihevonen)
[Nea Mickelsson ratsastaa sheikkien arabeja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/07/nea-mickelsson-ratsastaa-sheikkien-arabeja)
[Sanni ja Halle ovat Suomen nopeimmat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/30/sanni-ja-halle-ovat-suomen-nopeimmat)
[Voimakas Spookster vaatii ratsastajaltaan paljon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/voimakas-spookster-vaatii-ratsastajaltaan-paljon)
[Pete Perkiö päätyi hevosen selkään ajotuntien avulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/21/pete-perkio-paatyi-hevosen-selkaan-aijatuntien-avulla)
[Suomenhevonen Taavi – Hetan vikellyspari](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/16/suomenhevonen-taavi-hetan-vikellyspari)
[Heta Vihro – Hevosen selässä tuntuu kuin leijuisin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/15/heta-vihro-hevosen-selassa-tuntuu-kuin-leijuisin)
[Michigan ja luottamuksen voima](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/09/michigan-ja-luottamuksen-voima)
[Kouluratsastaja Janni Martikainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/08/kouluratsastaja-janni-martikainen)
[EM-kisoissa edustaneesta Jessicasta tuli pararatsastaja viisi vuotta sitten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/04/em-kisoissa-edustaneesta-jessicasta-tuli-pararatsastaja-viisi-vuotta-sitten)
[Graalissa potentiaalia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/26/graalissa-potentiaalia)
[Esteratsastaja Jenna Yrjövuori](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/25/esteratsastaja-jenna-yrjovuori)
[Nea Mickelsson – Matkaratsastuksen seuraava supertähti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/22/nea-mickelsson-matkaratsastuksen-seuraava-supertahti)
[Ei mikään jokatytön promenadihevonen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/06/ei-mikaan-jokatyton-promenadihevonen)
[Juuli ei halua olla pelkkä kiiltokuva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/20/juuli-ei-halua-olla-pelkka-kiiltokuva)
[Miisan saappaissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/04/miisan-saappaissa)
[Johanna Pohjonen bongasi hevosensa huutokaupasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/johanna-pohjonen-bongasi-hevosensa-huutokaupasta)
[Piia Pantsu – Lahjakkuus ei riitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/04/piia-pantsu-lahjakkuus-ei-riita)
[Juuli kisaa ja kulkee rutiinilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/26/juuli-kisaa-ja-kulkee-rutiinilla)
**Ratsastuskoulut**
[Seitsemän vinkkiä maastoilijalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/28/seitseman-vinkkia-maastoilijalle)
[Ruotsalainen ratsastuskoulu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/07/ruotsalainen-ratsastuskoulu)
[Kerran ponipoika, aina ponipoika](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/02/kerran-ponipoika-aina-ponipoika)
[Tuntiratsastajien vuoden kohokohta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/06/tuntiratsastajien-vuoden-kohokohta)
[Aikuisena alkeiskurssille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/16/aikuisena-alkeiskurssille)
[Omaa taitotasoa etsimässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/omaa-taitotasoa-etsimassa)
[Taidot ruosteessa, into tallella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/28/taidot-ruosteessa-tallella)
[Miltä tuntuu aloittaa ratsastus – uudelleen?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/21/milta-tuntuu-aloittaa-ratsastus-uudelleen)
**#järkipäässä**
[Viisi vinkkiä joilla saada ratsastustunnista enemmän irti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/09/viisi-vinkkia-miten-saada-ratsastustunnista-enemman-irti)
[Kuinka treenata esteitä ratsastuskoulussa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/24/kuinka-treenata-esteita-ratsastuskoulussa)
[Ystäväni Hevonen on järki päässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/12/ystavani-hevonen-jarkipaassa)
[Yksi hyppy muutti kaiken](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/04/yksi-hyppy-muutti-kaiken)
[Kiitos kun olet järki päässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/kiitos-kun-olet-jarkipaassa)
[Ehdin vain ajatella että tulen suoraan takaraivolleni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/03/ehdin-vain-ajatella-etta-tulen-suoraan-takaraivolleni)
[Onnettomuus ei katso ammattitaitoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/onnettomuus-ei-katso-ammattitaitoa)
[Kohtele kypärää kuin omaa päätäsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/27/kohtele-kyparaa-kuin-omaa-paatasi)
[Huonoin syy olla käyttämättä kypärää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/huonoin-syy-olla-kayttamatta-kyparaa)
[Kenestä on hyväksi esikuvaksi?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kenesta-hyvaksi-esikuvaksi)
**Kisareportaasit **
[Merkkaa muistiin kisakesän kohokohdat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/merkkaa-muistiin-kisakesan-kohokohdat)
[Tasaisia suomalaissuorituksia Tallin Horse Showssa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/04/tasaisia-suomalaissuorituksia-tallinnan-horse-showssa)
[Em-kisat tulevat – Tunnetko Suomen joukkueen?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/30/em-kisat-tulevat-tunnetko-suomen-joukkueen)
[Unelmien treenimatka Saksaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/10/unelmien-treenimatka-saksaan)
[Tallinna Horse Show vs. Helsinki Horse Show](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/04/tallinna-horse-show-vs-helsinki-horse-show)
[Tallinnan Horse Show – Pieni tavarataivas](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/03/tallinna-horse-show-pieni-tavarataivas)
[Elämäni ensimmäinen Horse Show](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/30/elamani-ensimmainen-horse-show)
[Sinivalkoinen Grand Prix](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/25/sinivalkoinen-grand-prix)
[Amateur tour Looks 2014](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/25/amateur-tour-looks-2014)
[Hyppää tähtien kanssa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/24/hyppaa-tahtien-kanssa)
[Poni Grand Prix sarjakilpailu huipentui Laaksolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/30/poni-grand-prix-sarjakilpailu-huipentui-laaksolla)
[Kokemus valttia operagameseissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/06/kokemus-valttia-operagameseissa)
[Tähtiä tekemässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/11/tahtia-tekemassa)
[Ruotsi ja ratsastusmuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/27/ruotsi-ja-ratsastusmuoti)
[Huippumatkan huipennus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/27/huippumatkan-huipennus)
[Ratsastamassa Ruotsissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/22/ratsastamassa-ruotsissa)
[Amateur tourin oppi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/20/amateur-tourin-oppi)
[Amateur tour looks](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/18/amateur-tour-looks)
[Syksyn paras hevospäivä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/12/syksyn-paras-hevospaiva)
[Oppia kantapään kautta GP-radalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/24/oppia-kantapaan-kautta-gp-radalla)
[Ystävät stadikalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/17/ystavat-stadikalla)
[Kentällä esteet näkee toisin kuin katsomossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/16/kentalla-esteet-nakee-toisin-kuin-katsomosta)
[Tähtihetkesi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/11/tahtihetkesi)
[Ponien SM-esteet ratkaistiin Laaksolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/04/ponien-sm-esteet-ratkaistiin-laaksolla)
[Ponien SM-looks](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/04/ponien-sm-looks)
[Sea Horse week -looks](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/28/sea-horse-week-looks)
[Takaisin satulaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/12/takaisin-satulaan)
Pelle Hermanni syntyi lasten toiveesta – isä keksi iltasadut omasta päästään
Keijuihin ja menninkäisiin kyllästyneen isän päästä syntyi klassikko, joka on ilahduttanut suomalaisia lapsia jo 40 vuoden ajan.
Simo Ojasen lapset osasivat olla vaativia. Heille ei kelvannut yksikään siihen mennessä kirjoitettu kirja iltasaduksi. He pakottivat ilta toisensa jälkeen isänsä kertomaan satuja omasta päästään. Yhtenä iltana väsynyt isä tokaisi, että pitäisikö taas tarinoida keijuista ja menninkäisistä vai tulisiko lapsille jotain muuta mieleen. He pyysivät isäänsä kertomaan sirkuspellestä. 
Näin syntyi Sirkuspelle Hermanni, tuttavallisemmin Pelle Hermanni
Tarina tempaisi lapset mukaansa ja he halusivat kuulla aina vain lisää. Pelle Hermanni alkoi todella elää isän ja tyttärien mielissä.
– Huomasin, että tämähän menee kuin häkä lapsille. Päätin aina tarinoinnin päätteeksi sulkeutua työhuoneeseen kirjoittamaan tarinat talteen, Ojanen kertoo.
Lämpö välittyi ruuduista koteihin
Pelle Hermannin tarina löysi tiensä muiden suomalaisten koteihin monen sattuman kautta. 
Porilainen Simo Ojanen osallistui lastentekstiseminaariin vuonna 1977 ja kuuli, että käynnisteillä olevaan Pikku Kakkosen ohjelmaan tarvitaan 200 iltasatua. Ensin tarinat saivat elämän Lasse Pöystin äänellä, alkuperäisessä muodossaan iltasatuina. 
Pian rakastettuun hahmoon haluttiin jo tutustua syvemmin. Ojasta pyydettiin kirjoittamaan Pelle Hermanni tv-näytelmän muotoon. Hän odotti jännityksellä, miten hahmo toimisi televisiossa. Ja toimihan se. 
Sellainen inhimillisyys, karisma ja rakkaus välittyvät ruudusta katsojalle vain harvoin.
– Olin ihan äimistynyt. Tuotahan minä juuri hain takaa. Veijo Pasanen antoi hahmolle valtavasti lämpöä. Sellainen inhimillisyys, karisma ja rakkaus välittyvät ruudusta katsojalle vain harvoin.
Ensin Pelle Hermannista tehtiin televisioon 10 jaksoa, sitten taas 10 ja lopulta niitä valmistui 80. Palautetta tuli niin paljon, että ohjelman tekoa ei voitu keskeyttää. Kun Veijo Pasanen kuoli 1988, työryhmä tiesi, ettei Hermanni-sarja enää jatku. Kukaan ei voinut korvata Pasasta Hermannin näyttelijänä.
Ei vain lasten suosikki
Pelle Hermanni löysi aikoinaan tiensä suomalaisten sydämiin iästä ja sukupuolesta riippumatta. Vaikka kirjailija olikin ujuttanut joukkoon myös aikuisille sopivia juonenkäänteitä, pääsi näin laajamittainen suosio yllättämään.
– Minua lämmitti erityisen paljon kun kuulin, että sotilaskoti täyttyi Hämeenlinnassa aina, kun Hermanni oli televisiossa. Jopa sotilaat siis tykkäsivät pellestä, Simo Ojanen hymähtää.
Hermannissa ripaus Simoa
Simo Ojanen tunnustaa Pelle Hermannin hahmon kuvastavan osin itseään. Hän kirjoitti tarinoihin kommelluksia elämästään, osan tiedostaen, osan tiedostamattaan. Esimerkiksi monet kuuluisista sanonnoista olivat juurtuneet kirjoittajan sanastoon jo lapsuudesta. 
Voi änkeröinen
– Sisareni sanoivat, että äitimme käytti juuri tuollaisia sanontoja. En ollut itse sitä tajunnutkaan.
Vielä nykyäänkin jossain päin Suomea joku tuhahtaa "Voi änkeröinen", kun asiat eivät suju niin kuin pitäisi. Ja kun puheeksi otetaan mansikanmollukat, kälkätin ja käkättävä kepakko, herää Pelle Hermannin tarina jälleen henkiin.
Rovaniemen lentokentällä tehtiin matkustajaennätys vuonna 2016
Yllättäen kotimaisten matkailijoiden määrä laski, mutta ulkomaalaisten määrä sen sijaan kasvoi roimasti. 
Rovaniemen lentokentällä tehtiin viime vuonna matkustajaennätys. Finavian mukaan Rovaniemen lentokenttää käytti viime vuonna 490 000 matkustajaa ja määrä kasvoi edellisvuodesta 2 prosenttia.
Kansainvälisten matkustajien määrä lisääntyi Rovaniemen kentällä 22,3 prosenttia edellisvuodesta ja kotimaisten matkustajien määrä väheni 1,7 prosenttia.
Rovaniemen lisäksi Helsinki-Vantaan lentokenttä rikkoi viime vuonna aiemman matkustajaennätyksensä. Matkustajia oli viime vuonna yhteensä 17,2 miljoonaa ja kasvua edellisvuodesta 4,6 prosenttia.
Helsingin kautta Lappiin
Helsinki-Vantaan kotimaan lentojen kasvu johtui suurelta osin kansainvälisiltä lennoilta Lappiin suunnanneista matkustajista.
–Kotimaan lentoliikenteen vahvin kasvu tulee kansainvälisiltä reiteiltä Lapin liikenteeseen vaihtavista matkustajista. Myös suorat yhteydet Euroopasta Lappiin nostivat alueen saavutettavuuden ja matkustajamäärät uudelle tasolle, Finavian johtaja Joni Sundelin sanoo yhtiön tiedotteessa.
Lapin lentokentillä kansainvälisten matkustajien määrä nousi yhteensä yli 22 prosenttia.
Kehitetään, ei lakkauteta
Keskustan lappilaisen kansanedustajan Mikko Kärnä (kesk.) mukaan Finavian julkistamat ennätysluvut kertovat Lapin lentoliikenteen huikeasta kehityksestä ja kaikki puheet lentokenttien karsimisesta pitäisi nyt lopettaa. 
– Liikennemäärät kasvoivat kaikilla Lapin lentoasemilla. Rovaniemellä 2 prosenttia, Enontekiöllä 4,4 prosenttai, Kemi-Torniossa 8,8 prosenttia, Kittilässä 13,5 prosenttia ja Ivalossa huikeat 15,7 prosenttia. Nyt on viimeistään lopetettava keskustelu lentoasemien lakkauttamisesta ja keskityttävä niiden kehittämiseen, Kärnä kirjoittaa tiedotteessaan.
Ratsastajan motivaatio – Mitä sillä tarkoitetaan?
Motivaatio on se maaginen voima, joka saa meidät lähtemään tallille silloinkin, kun se hetkellisesti tuntuu hankalalta. Se tekee harrastuksesta merkityksellistä ja auttaa meitä saavuttamaan tavoitteemme. Ystäväni Hevonen kysyi urheilupsykologi Anna Andersenilta, mitä meidän jokaisen tulisi tietää motivaatiosta.
Kaikki ratsastajat joutuvat aika ajoin pohtimaan omaa motivaatiotaan ratsastuksen suhteen.
Koulu- tai työkiireet, väsymys ja huono ilma tekevät tallille lähdön joskus vaikeaksi.
– Silti menemme tallille, vaikka se hetkellisesti saattaa tuntua raskaalta. Tämä johtuu siitä, että olemme motivoituneita ratsastamaan, kertoo urheilupsykologi ja ratsastusvalmentaja Anna Andersen.
Motivaatio juontuu sanasta movere, joka tarkoittaa liikettä. Motivaation voi siis ajatella olevan liikkumista jotakin päämäärää kohti. Päämäärän, eli tavoitteen voi jokainen asettaa itse omien halujensa mukaan. Tavoite on siis olennainen osa motivaatiota.
**Motivaation sisäiset ja ulkoiset tekijät**
Motivaatio koostuu sisäisitä ja ulkoisista tekijöistä, jotka auttavat saavuttamaan tavoitteen. 
Ulkoisilla tekijöillä tarkoitetaan ulkoa päin tulevia vaikutteita. Ne voivat olla joko positiivia tai 
negatiivisia. Positiivisia ulkoisia tekijöitä voivat olla vaikkapa hyvät kilpailutulokset tai palkinnot. Valmentajan liian vaativavalta tuntuvat odotukset taas ovat negatiivisia tekijöitä.
Sisäiset motivaation tekijät taas lähtevät ratsastajan itsestään. Ne voidaan jakaa kolmeen eri osaan. Ensimmäinen on itseohjautuvuus, eli tunne siitä, että voi itse vaikuttaa ja päättää omasta tekemisestään. Toinen taas on pystyvyyden tunne, eli tunne siitä, että kykenee aidosti saavuttamaan tavoitteensa.
Kolmas tekijä sisäisessä motivaatiossa on sosiaalinen yhteenkuuluvuus, eli kuuluminen johonkin yhteisöön. Käytännössä se tarkoittaa, että ratsastuksesta voi jutella ja keskustella muiden kanssa, tehdä asioita yhdessä ja että tallilla on hyvä ilmapiiri.
– Joskus voidaan olla motivoituneita tekemään jotakin, vaikka ei ihan osaa sanoa miksi. Varsinkin nuorilla menee joskus sekaisin, mikä omassa tekemisessä on vanhempien miellyttämistä ja mikä sisäistä halua joka tulee itsestä, kertoo Andersen.
Meillä kaikilla on siis sisäisiä ja ulkoisia vaikutteita, jotka motivoivat meitä ratsastamaan. Positiivisesti motivoituneesta ratsastajasta harrastus tuntuu hyvältä ja tärkeältä. Motivaatio siis antaa ratsastukselle merkityksen. Vastavuoroisesti motivaatio voi helposti laskea, jos se koostuu liiaksi negatiivisista vaikutteista, kuten ulkoisista paineista.
__Seuraavalla viikolla: Mitä jokaisen kannattaa pohtia omassa motivaatiossaan ja mitä tehdä, jos motivaatio laskee? __
Maailman antidopingjärjestöt vaativat venäläisten täydellistä sulkemista urheilusta – miten käy Pyeongchangin 2018?
Kansainvälinen olympiakomitea on perustanut kaksi uutta komiteaa päättämään Venäjän osallistumisesta talviolympialaisiin. Samalla kansalliset antidopingjärjestöt vaativat maan sulkemista kaikesta urheilusta.
Maailman kansalliset antidopingjärjestöt vaativat yhteisessä kannanotossaan venäläisten urheilijoiden sulkemista kaikesta kansainvälisestä urheilusta. Myöhään tiistai-iltana julkaistussa tiedotteessaan NADO (National Anti-Doping Organizations) vaatii myös, ettei Venäjä saisi järjestää kansainvälisiä urheilukisoja tai turnauksia.
NADO-ryhmittymän kannanoton allekirjoitti Dublinissa 19 antidopingtoimikuntaa, mukana muiden muassa Suomi ja Ruotsi. Muut allekirjoittajat ovat Belgia, Espanja, Etelä-Afrikka, Irlanti, Itävalta, Japani, Hollanti, Kanada, Kroatia, Puola, Ranska, Saksa, Slovenia, Sveitsi, Tanska, Viro ja Yhdysvallat.
NADO:n kannannotto seuraa Maailman antidopingtoimisto Wadan komission viime vuonna julkaisemaa tutkimusta, jonka mukaan Venäjällä on harjoitettu systemaattista, valtiojoihtoista dopingtoimintaa. NADO:n mukaan Venäjä ansaitsee paluun kansainväliseen urheiluun vasta kun se pystyy osoittamaan, että maan dopingohjelma on purettu.
\- Näillä tiedoilla, jotka nyt on, niin Venäjä pitäisi sulkea arvokisoista toistaiseksi. Ne venäläisurheilijat, joilla on uskottava kansainvälinen dopingtestihistoria, voisivat osallistua arvokisoihin, [latasi Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteeri Harri Syväsalmi Yle Urheilun haastattelussa joulukuussa](http://yle.fi/urheilu/3-9344794).
Venäjä on kiistänyt valtiojohtoisen dopingohjelman olemassaolon ja syyttänyt muuta maailmaa venäläisurheilijoiden syrjimisestä.
KOK:n komissiot päättävät Pyeongchangista
Kanadalaisprofessori Richard McLarenin johtaman Wada-komission julkaiseman raportin mukaan jopa yli 1 000 kesä- ja talviolympialaisissa sekä paralympialaisissa kisannutta venäläisurheilijaa olisi käyttänyt dopingia.
Kansainvälinen olympiakomitea tiedotti keskiviikkona, että se on perustanut kaksi uutta komissiota tutkimaan venäläisten dopinginkäyttöä. Päätös venäläisurheilijoiden osallistumisesta ensi vuoden Pyeongchangin talviolympialaisiin tehdään komissioiden tekemän tutkimuksen ja selonteon perusteella.
\- Komissiot tulevat tekemään perusteellisen tutkimuksen ja antavat kaikille osapuolille tasapuoliset mahdollisuudet tulla kuulluksi, KOK:lta kerrottiin venäläistietotoimisto Tassille.
Valtakunnansyyttäjä: Poliitikon konepistoolipäivitykselle irvailu Facebookissa ei ollut kunnianloukkaus
Valtakunnansyyttäjän mukaan kuntapoliitikon on siedettävä tavallista enemmän kritiikkiä, etenkin kun hän on itse antanut kritiikille alttiita lausuntoja.
Valtakunnansyyttäjä katsoo, että kotkalaisen kaupunginvaltuutetun Mertsu Merivirran [Facebook-päivityksen](http://yle.fi/uutiset/3-8415974) jakaminen verkossa ei ole ollut kunnianloukkaus Merivirtaa kohtaan.
Valtakunnansyyttäjä asettuu Salpausselän syyttäjänviraston kanssa samalle kannalle ja katsoo, että kunnianloukkaussyytteitä ei ollut aihetta nostaa.
Syyttämättä jättämisen yhtenä perusteluna oli se, että kuntapoliitikon on siedettävä tavallista enemmän kritiikkiä, etenkin kun hän on itse antanut kritiikille alttiita lausuntoja.
Verkkouutinen Kuntalehdessä ja jako rasisminvastaiselle sivustolle
Merivirran Suomi-konepistoolipäivityksen jakoi kaksi henkilöä Kotkan rasismin vastaiselle Korva-sivustolle ja päivityksestä teki verkkouutisen Kuntalehden toimittaja.
Kuntalehti oli otsikoinut juttunsa näin: "Kotkan PS:n varapuheenjohtaja: Asetervehdys maahanmuuttajille oli huumoria." Rasisminvastaiselle sivustolle Merivirran päivityksen jakaneet henkilöt olivat liittäneet päivitykseen oman otsikkonsa: "Kotkan kaupunginvaltuutettu Mertsu Merivirta toivottaa maahanmuuttajat tervetulleiksi."
Merivirta haastoi päivitystä verkossa jakaneet kaksi henkilöä sekä Kuntalehden toimittajan ja päätoimittajan oikeuteen kunnianloukkauksesta. Salpausselän syyttäjänvirasto teki asiassa syyttämättäjättämispäätökset. Merivirta vaati syyttäjänviraston päätösten lainmukaisuutta tutkittavaksi.
Keskustan sitoutumaton kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen Mertsu Merivirta itse sai sakkorangaistuksen päivityksestä, jonka käräjäoikeus katsoi olevan kiihottamista kansanryhmää vastaan.
Ruotsalaisten kanssa vitsailun mahdottomuus ja 5 muuta kirjeenvaihtajatarinaa
Ylellä on maailmalla seitsemän kirjeenvaihtajaa. He kertoivat työstään suorassa verkkolähetyksessä tänään. Lue tästä heille sattuneita kommelluksia.
EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio, Bryssel:
Istuin Irlannin parlamentin alahuoneen Dáilin lehdistöaitiossa seuraamassa kansanedustajien keskustelua, kun parlamentin vahtimestari koputti olkapäähäni.
– Ulos, hän sanoo.
– Teillä ei ole solmiota, vahtimestari perustelee saatellessaan minut salin ulkopuolelle.
Olin pukeutunut tummanharmaaseen pukuun ja valkoiseen kauluspaitaan, mutta koska en tiennyt pukukoodia, olin jättänyt kravatin taskuun.
Parlamentin käytävällä solmin kiltisti solmion kaulaani ja hiivin takaisin lehdistöaitioon katsomaan, kun muutaman metrin päässä kaksi sitoutumatonta kansanedustajaa jatkaa väittelyä värikkäissä t-paidoissaan, solmioitta.
Parlamentin kravattipakko pätee vain lehdistöaitiossa, päättelen. Seuraavana aamuna luen suomalaistoimittajan solmiojupakasta Irish Times -sanomalehdestä.
Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio, Berliini:
Vuodenvaihteessa alkanut saksalaistumisprosessini on edennyt juuri niin kuin olen odottanutkin: olen ihastunut saksalaiseen byrokratiaan. Asiat voi tehdä kahdella tapaa. Joko vaikeasti tai vaikeimman kautta. Käytän tottuneesti jo molempia tapoja.
Rekisteröitymiseni berliiniläiseksi alkoi verkkoilmoittautumisella tapaamiseen virkatodistuksen saamiseksi. Tämä tapahtui jo marraskuussa. Onnistuin ja olin onnellinen.
Menin virastoon sovittuna aikana, täynnä kohteliasta tarmoa.
Onneni vaikutti kuitenkin kääntyneen, sillä ilmoittautumista ei näkynyt Viraston Rekisterissä jälkeäkään. Opin kuitenkin, että vaikeana hetkenä juuri byrokratia kantaa! Virkailija-Dietmar nimittäin improvisoi uuden ajan seuraavalle päivälle.
Uusi käynti Virastossa ja tapaan kaksi aurinkoisesti hymyilevää virkailijaa, ihmistä. Rekisteröityminen berliiniläiseksi hoituu puolessa tunnissa.
Ich bin ein Berliner!
Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Hannele Muilu, Tukholma:
Meitä on varoitettu, etteivät ruotsalaiset useinkaan ymmärrä suomalaisten huumoria. Eivät ainakaan, jos yrittää olla sarkastinen.
Palkkasimme nuorenparin hoitamaan koiraamme viikoksi. Koira muutti laskettelureissumme ajaksi heille, kauniiseen kaksioon. Toivoimme, että vähän yli vuoden vanha saksanseisoja Brizzo osaa olla vähän vieraskorea ja sisäsiisti.
Koiralla oli hyvät oltavat. Lomalle saimme puhelimeen kuvia, kuinka koira röhnötti miehen työpaikalla kollegan sylissä lattialla. Sitten tuli reippailu- ja koulutuskuvia puistosta.
Viikko läheni loppuaan. Kysyin tekstiviestillä, kuinka Brizzo on pärjännyt. Vastaukseksi tuli kuva, jossa koira makoili työpaikalla. Me siihen kommentoimaan, että Brizzo on niin ahkerasti töissä, että sehän on kohta kuukauden työntekijä. (Sellainen, joita amerikkalaiset valitsevat elokuvissa.)
Hetken päästä tuli vastaus: ettekö ole saaneet puistokuvia? Nuori mies siis luuli meidän arvostelevan, ettei koira ole tarpeeksi ulkona vaan makaa sisällä. Asian laita selvisi selittelemällä.
Kun Åressa palautimme suksia vuokraamoon, mieheni nosti kymmenvuotiaan tyttäremme tiskin reunalle ja sanoi, että palautamme tämänkin.
Miesmyyjän ilme oli pelottava. Näytti siltä, että seuraavaksi hän kutsuu sosiaaliviranomaisen paikalle.
Vasta hetken päästä hymy levisi myyjän kasvoille.
Yksi suomalaiskollega totesi, että hän on aina valmiina sanomaan _jag bara skojar_. Se on hyvä ohje.
Itämeri-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki, Tallinna:
Pienet Baltian maat ovat kiitollisia työmaita suomalaiselle kirjeenvaihtajalle.
Muiden maiden toimittajia on vähän, ja yleensä Suomen Yleisradio tunnistetaan ja tunnetaan hyvin. Haastattelupyyntöihin vastataan nopeasti ja baltit pyrkivät muutenkin auttamaan kaikin tavoin. Mutta jos jättää ilmoittautumisen eli akkreditoinnin viime tippaan, saattaa jopa suomalainen kirjeenvaihtaja olla pulassa.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden kävi viime kesänä Latvian pääkaupungissa Riiassa. Hänen vierailunsa tarkoituksena oli osoittaa Yhdysvaltain tukea pienille liittolaismaille. Hän tapaisi Riiassa kaikkien kolmen Baltian maat presidentit. Latvialaiset olivat syystäkin jännittyneitä. Oli tärkeää, että vierailu hoidettaisiin hyvin.
Olin odottanut kutsua tiedotustilaisuuteen Latvian ulkoministeriöstä. Vasta vierailua edeltäneenä päivänä tajusin, että asiasta olisi pitänyt olla yhteydessä Latvian presidentinkansliaan, olihan presidentti Raimonds Vejonis Bidenin vierailun isäntä.
Soitin siis presidentinkanslian tiedottajille.
– Ei, olette myöhässä, ette voi osallistua, vastaus kuului. 
– Ilmoittautuminen umpeutui jo monta päivää sitten.
Korkean tason vierailuun liittyy paljon turvatoimia, joista yksi on lehdistötilaisuuteen osallistuvien toimittajien taustojen tarkistus. Olin tietysti auttamattoman myöhässä.
Yritin vielä lirkutella tiedottajille, mutta se ei auttanut. Latvialaiset olivat päättäneet pysyä kovina, säännöistä ei poikettaisi.
Pohdin hetken vaihtoehtojani, minkä jälkeen ajattelin yrittää taivutella presidentinkanslian tiedottajia vielä kerran. Nyt otin taktiikakseni "ettekö te tiedä kuka olen". Inhosin itseäni jo ennakkoon.
Kovistelu ei auttanut. Vastaus oli sama: "Olette myöhässä. Ette pääse."
Istuin synkkänä työpöytäni ääressä ja kirosin itseäni. Tottakai minun olisi pitänyt olla aiemmin liikkeellä. Yhtäkkiä puhelimeni soi. Langan toisessa päässä oli presidentinkanslian tiedottaja.
– Hyviä uutisia. Pääsette sittenkin osallistumaan presidenttien lehdistötilaisuuteen. Tervetuloa, hän sanoi.
Olin mykistynyt. Pyysin vuolaasti anteeksi tökeröä käyttäytymistäni ja lupasin, ettei se toistuisi.
Muutamaa päivää myöhemmin osallistuin Pohjoismaiden ministerineuvoston vastaanotolle. Suomen lähetystön virkamies ujuttautui väen tungoksessa viereeni. Hän ei voinut pidätellä nauruaan.
– Pääsit sitten Bidenin lehdistötilaisuuteen, hän aloitti.
Kävi ilmi, että tuimana ollut presidentinkanslian tiedottaja oli sittenkin ottanut vetoomukseni tosissaan ja soittanut Suomen Latvian lähetystöön kysyäkseen taustaani. Lähetystö oli suositellut lämpimästi Ylen kirjeenvaihtajan päästämistä tiedotustilaisuuteen.
Pieni maa oli näyttänyt jälleen parhaat puolensa.
Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen, Peking:
Olin jättänyt polkupyöräni aivan ravintolan näyteikkunan alle, lukittuna, ehkä vartiksi.
Kun palasin hotkimasta lautasellisen dumplingseja, polkupyörää ei näkynyt enää missään. Manailin jo joutuneeni jakamaan tuhansien pekingiläisten kohtalon: polkupyöriä varastetaan solkenaan. Pyörä voi olla poimijalleen kuukausipalkan arvoinen, siksi kiusaus voi käydä ylivoimaiseksi.
Hetken tähyily paljasti, että fillaria kannettiin kaukaisuudessa. Juoksin voron kiinni, ja hän paljastui ostarin turvamieheksi. Olin kuulemma pysäköinyt väärin.
No, ilahduttavaa huomata, että kaksipyöräisten lainkuuliaisuudesta liikenteessä huolehditaan edes tämän yhden kerran.
Pyöräilyn kätevyys Pekingissä perustuu nimittäin osittain siihen, että käytännössä kaikki on sallittua. Voi ajaa yksisuuntaista katua väärään suuntaan, päin punaisia, ja puikkelehtia solmuun juuttuneen liikenteen seassa miten huvittaa tai sotkea jalkakäytävällä.
Sivuilleen ei kannata näkyvästi vilkuilla, sillä jos luo katsekontaktin autoilijaan, peli on jo menetetty. Röyhkein ajaa aina ensin. Pyöräilyvarustus poikkeaa suomalaisesta: kypärää tai valoja on tuskin kellään, mutta hengityssuojalle löytyy käyttöä.
Tähän kaikkeen kun on oppinut, pitää kai opetella aikanaan uudestaan suomalainen pyöräilykulttuuri.
Venäjän-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall, Moskova:
Kävin työmatkalla Sotšissa lokakuun lopulla, jolloin Moskovassa oli jo melko talvista. Sotšissa sen sijaan oli vielä kauniin syksyistä ja jopa toistakymmentä lämpöastetta.
Asuin hotellissa, jonka palvelu oli töykeydessään hämmästyttävä. Lähtöpäivän aamuna hotelli ei esimerkiksi pystynyt järjestämään kupillista kahvia ennen virallista aamupala-aikaa. Ajattein happamasti, että tämä on tyypillistä lomakohteelle, jolla riittää asiakkaita ilman hyvää palveluakin.
Lähtö oli aikainen, ja olin puoliuninen vielä saavuttaessa lentokentälle. Lähtötarkastuksien jälkeen menin lähtöportin vieressä olevaan kahvilaan juomaan aamukahvit ja kirjoittamaan tekstin Ylen verkkosivuille. Sain tekstin valmiiksi ja kiirehdin koneeseen.
Moskovaan tullessa tajusin, että takkini oli jäänyt Sotšin lentokentälle! Ulkona oli kylmä ja minua harmitti.
Päätin selvittää, saisinko takin takasin. Ylen Moskovan toimiston sihteeri ryhtyi soittamaan takkini perään ja selvisi, että se roikkui kahvilan naulakossa, lähtöporttini lähellä. Suureksi yllätyksekseni he lupasivat lähettää takkini Moskovaan Sheremetjevon lentokentälle.
Vajaan viikon päästä olin taas lähdössä matkalle, ja menin käymään löytötavaratoimistolla.
Siellä ystävällinen nainen penkoi mielenkiintoisen näköisiä hyllyjä, joilla oli muun muassa lastenrattaita, leluja, laukkuja, paketteja ja pipoja. Hetken päästä hän toi paketin, jonka päällä oli nimeni. Ja takkini löytyi paketista.
Olin hyvin tyytyväinen ja kysyin, paljonko olen velkaa. Hämmästykseni oli valtava kuullessani, ettei palvelu maksanut mitään.
Enää en ajattele Sotšin palvelukulttuurista mitään kielteistä.
Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen, Washington:
Amerikkalaiset purkumiehet ovat nopeita.
Presidenttiehdokkaiden Hillary Clintonin ja Donald Trumpin ensimmäinen vaaliväittely oli päättynyt Hofstran yliopistolla New Yorkissa keskiyöllä, syyskuun lopussa. 
Tuhansille toimittajille pystytetty mediatila oli seuraavana aamuna lähes tyhjä. Toimittajista suunnilleen vain minä ja kuvaaja-Bryan olimme sisällä ja valmistauduimme tv-uutisten suoraan osuuteen, paikallista aikaa iltapäivällä.
Bryan oli pystyttänyt kamerat ja valot salin taka-osan korokkeelle. Asetelma oli siisti, kuvassa oli syvyyttä ja lähetin toimi. Purkumiesten ryhmä lähestyi tarmokkaasti ja käski meidät alas.
Bryan siirsi kaluston keskelle salia. Lähestys oli jo alkamassa. Samaan aikaan purkumiehet olivat jo selkäni takana ja alkoivat irrottaa pöytien päällisiä. Bryan löysi työnjohtajan, joka komensi miehet keskeyttämään homman vartiksi.
Vartti kutistui muutamaksi minuutiksi ja kiireellä jouduimme siirtymään jo toiseen päähän hallia. Saimme uuden lupauksen, että pöydät pysyvät paikoillaan. Lähetys oli alkanut.
Kun työnjohto poistui, purkumiehet alkoivatkin kiikuttaa taustaa tyhjäksi ja porata pultteja auki. Emme voineet siirtyä enää mihinkään.
Saimme heidät hiljennetyiksi ja pystyin vastaamaan ensimmäiseen kysymykseen. Kun keskustelu siirtyi hetkeksi Pasilan studioon, linja katkesi.
Telefirma oli sulkenut ylimääräisen lähetinmaston ja Ylen lähetin putosi pois päältä. Analyysi vaaliväittelystä jäi iltauutisissa yhteen vastaukseen.
Oli kurjaa pakata kamat ja lähteä juna-asemalle.
Panttilainaamon ryöstöstä vangittu mies ei ollutkaan mukana keikalla – kuljetti vain saalista
Tamperelainen Arvopantti Oy ryöstettiin asella uhkaamalla lokakuussa. Ryöstäjät ovat edelleen karkuteillä. Oikeus vapautti ryöstöstä syytettynä olleen miehen.
Tamperelaisen panttilainaamon ryöstöstä epäilty mies sai keskiviikkona vapautuksen Pirkanmaan käräjäoikeudelta. Hän olikin vain ottanut saaliin vastaan kuljettaakseen sen Kalevan ABC:lle.
Mies oli ottanut tarjotun homman hoitaakseen, sillä hän halusi kuitata sillä huumevelkojaan. Saalista odotellessa hän oli polttanut pilveä ja juonut kaljaa vesitornin lähellä.
Koiranulkoiluttajan todistus epäillyn vesitornilla oleskelusta oli ratkaisevaa. Kahta koiraa ulkoiluttanut rouva oli nähnyt epäillyn ja he olivat vaihtaneet pari sanaa. Toisaalta Arvonpantin työntekijät eivät pystyneet ryöstäjien naamioitumisen takia tunnistamaan tekijöitä.
Kaksi miestä uhkasi lokakuussa panttilainaamon työntekijää aseella. He saivat saaliikseen koruja ja käteistä reilun 8000 euron edestä.
Tekijät ovat edelleen karkuteillä.
Sähkötupakan haitat vasta selviämässä
Sähkötupakan höyryttelystä on tullut suosittua erityisesti nuorten keskuudessa. Joka neljäs 12–18 -vuotias on vähintään kokeillut sähkösavuketta. Tiedot sähkötupakoinnin haitoista ovat vielä puutteellisia, mutta esimerkiksi makunesteiden epäillään aiheuttavan vaarallisia keuhkoreaktioita.
Tupakointi aloitetaan alaikäisenä, nikotiini koukuttaa loppuelämäksi
Nuoret ovat tupakka- ja e-savuketeollisuuden suuri kohderyhmä. Näin siksi, että nikotiinin koukuttavuuden vuoksi nuorena alkanut nikotiiniriippuvuus jatkuu usein läpi loppuelämän, kertoo **Suomen Syöpäyhdistyksen ylilääkäri Eeva Ollila**.
[Tutkimuksen](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakointi-suomessa/nuorten-tupakointi) mukaan vuonna 2015 joka neljäs 12–18-vuotiaista oli vähintään kokeillut sähkösavuketta. Sähkösavukkeiden päivittäinen käyttö on kuitenkin vähäisempää.
Tupakkatuotteiden käyttö aloitetaan tyypillisesti alaikäisenä. Aikuisenahan näin hölmöä ratkaisua ei juuri kukaan enää tee.
– Tupakkatuotteiden käyttö aloitetaan tyypillisesti alaikäisenä. Aikuisenahan näin hölmöä ratkaisua ei juuri kukaan enää tee. Tuskin kovin moni  aloittaa myöskään sähkösavukkeen käyttöä enää täysikäisenä, Eeva Ollila toteaa.
–  Toivoisin, että aikuiset kantaisivat vastuunsa eli eivät ostaisi tai mainostaisi nuorille tupakkatuotteita ja puuttuisivat myös nuorten höyryttelyyn.
Suurin osa (61 %) sähkösavukkeita käyttäneistä nuorista ilmoitti käytön syyksi halun kokeilla jotain uutta. Noin joka neljäs ilmoitti syyksi sen, että kaverit alkoivat käyttää sähkösavukkeita. Pojista 13 %  ja tytöistä 12 % oli käyttänyt sähkösavukkeita tupakoinnin lopettamiseen.
Muista syistä yleisimmät olivat sähkösavukkeiden laajat makuvalikoimat ja kokeilemiseen tarjoutunut mahdollisuus. Sähkösavukkeita käyttäneet olivat hankkineet niitä pääosin kavereilta tai tuttavilta (pojat 70 %, tytöt 78 %).
Sähkötupakka on "pienempi paha" vain ketjupolttajalle
Monet terveyshaitat kehittyvät vuosien, jopa vuosikymmenten kuluessa, Samoin on laita tutkimustiedon suhteen - ehkä vasta vuosikymmenten kuluttua tiedetään, mitkä ovat sähkötupakoinnin todelliset haitat.
Sähkösavukkeen haittoja on toistaiseksi vaikea arvioida, koska käytettyjen tuotteiden sisältö ja koostumus tunnetaan huonosti ja käytön pitkäaikaisia vaikutuksia ei ole vielä pystytty tutkimaan. Sähkötupakka lanseerattiin markkinoille Kiinassa vuonna 2004.
Sähkösavukkeiden käyttö näyttäisi lisäävän keuhkoahtaumataudin, keuhkosyövän ja mahdollisesti myös sydän- ja verisuonitautien riskiä.
Ylilääkäri Ollila myöntää, että kovalle tupakoitsijalle, jonka motivaatio ei riitä nikotiinista ja sauhuttelun tavasta luopumiseen, on tupakoinnin vaihtaminen sähkösavukkeeseen nykytiedon valossa terveellisempi vaihtoehto.
Ketjupolttajalle, joka ei edes halua päästä eroon nikotiinin henkeen vetämisestä, höyryttely saattaa olla vähemmän tuhoisaa.
– Ketjupolttajalle, joka ei edes halua päästä eroon nikotiinin henkeen vetämisestä, höyryttely saattaa olla vähemmän tuhoisaa, Ollila toteaa.
– Vaikka sähkötupakointi ei missään nimessä ole vaaratonta, niin sähkötupakka ei kuitenkaan sisällä tavallisen tupakan sisältämiä tervaa ja häkää, jotka ovat ihmiselle hyvin haitallisia.
Sähkötupakoinnissa käytettyjen nikotiininesteiden seassa on haitta-aineita, joiden vaikutukset täsmentyvät tutkimuksissa. Ketjupolttaja saakin ylilääkäriltä tylyn tuomion – elin-ikä lyhenee noin 8-10 vuotta.
– Kuitenkin jos tupakoinnin vaihtaa siihen, että höyryttää nikotiinipitoisia nesteitä sähkösavukelaitteessa, niin nikotiinista tulevat haitat ja nikotiiniriippuvuus luonnollisesti jäävät. "Kaupanpäälle" tulevat sitten vielä sähkösavukkeen höyryttelystä tulevat terveysriskit, Eeva Ollila toteaa.
Ollila suosittelee tupakasta vieroittautumiseen muita apukeinoja, kuten nikotiinikorvaustuotteita tai vieroituslääkkeitä.
– Ne ovat huomattavasti tehokkaampia kuin sähkösavuke.
Sähkötupakan makunesteet sisältävät myrkyllisiä aineita
Sähkösavukkeissa käytettävistä nesteistä on löydetty haitallisia aineita kuten kasvimyrkkyjäämiä, muita kemikaaleja, raskasmetalleja sekä säilöntä- ja makuaineita. Erityisesti makeiden makuaineiden on todettu ärsyttävän keuhkoteitä, lisäävän tulehdusvaaraa sekä lisäävän myös riskiä vaarallisille keuhkoreaktioille, kertoo Suomen Syöpäyhdistyksen ylilääkäri Eeva Ollila. Erityisesti nuorilla ei läheskään aina ole selkeää käsitystä siitä, sisältääkö sähkösavukkeen neste nikotiinia vai ei.
– Jotta sähkösavukeneste höyrystyy, siihen lisätään glyserolia tai propyleeniglykolia, joista voi höyrystyessä muodostua syöpää aiheuttavaa formaldehydiä. Formaldehydia näyttää joissain laitteissa syntyvän vain melko vähän, mutta toisissa taas jopa selvästi enemmän kuin savukkeita poltettaessa.
Nesteiden laatu vaihtelevan suuresti ja laitteissa sekä niihin kuuluvissa pakkausmerkinnöissä on havaittu puutteita. Laadun valvonta on pääosin sen varassa, että maahantuojat ilmoittavat nesteiden koostumuksen.
Sähkösavukkeet tupakkalain piirissä
Kesällä 2016 voimaan astunut uusi tupakkalaki rinnastaa sähkösavukkeen muihin tupakkatuotteisiin. Sähkösavukkeet pitää kaupassa piilottaa kuten muutkin tupakkatuotteet eikä nikotiiniliuoksissa sallita tupakanmaun ohella muita makuja. Sähkötupakkaa ei myöskään saa enää imutella paikoissa, joissa tupakointi on kielletty.
Useimmat itse sähkötupakkatuotteita käsittelevät määräykset ovat peräisin EU:n tupakkadirektiivistä. Sen sijaan esimerkiksi muiden tupakkatuotteiden kanssa yhtäläinen 18-vuoden ikäraja, mainontakielto, sähkösavukkeiden käyttökielto tupakkavapaissa tiloissa sekä lähes kaikkien makuaineiden kielto ovat Suomen tekemiä kansallisia ratkaisuja.
[Testaa](https://www.fressis.fi/artikkeli/testi/sahkosavuke/) tietosi sähkösavukkeesta Syöpäjärjestöjen nuorisokampanjan sivuilla.
Lisätty 12.1.2017: LÄHDE: [Terveyden ja hyvinvointilaitoksen tietopaketti](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakkatuotteet-ja-sahkosavuke/sahkosavuke)
**Kuuntele Hillan ja Minnan radio-ohjelma addiktioista:**
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Salaäänityksestä somehitiksi – kiroileva motokuski kertoo tunnekuohun taustan
Salaa nauhoitettu äänitallenne metsäkoneenkuljettaja Iiro Pikkaraisen sadattelusta on kasvanut ilmiöksi, joka on tuttu monelle. Juttu on julkaistu tammikuussa 2017.
Silloin kainuulaista Iiro Pikkaraista ärsytti. Oli lauantai, kovasti pakkasta, ja metsätyökone oli lakannut toimimasta edellisenä päivänä.
Pikkarainen oli ylitöissä. Hän ja työkaveri Joni Heikkinen yrittivät saada uinahtanutta laitetta toimimaan kaapeleita vaihtamalla.
Mutta eihän siitä mitään tullut. Pikkarainen alkoi hermostua – niin kovasti, että kirosanat pulppuilivat suusta. Aluksi tuli muutama, sitten kokonainen tulva.
– On tämä kyllä työmaa, saatana! kirosi Pikkarainen, ja ääni kaikui metsässä säikäyttäen muutaman linnunkin.
Miehen tietämättä Heikkinen laittoi nauhurin päälle ja tallensi Pikkaraisen sadattelutuokion.
Oli kevättalvi 2010. Kaksikon aavistamatta tunnekuohusta kasvaisi ikonisen aseman saavuttava video, jota katsoisivat [miljoonat ihmiset](https://www.youtube.com/watch?v=6fqC8jV6ZJs) (YouTube). Jokunen jopa Yhdysvalloissa asti. Alkuperäisestä audiosta ilmestyi YouTubeen myös [versio](https://www.youtube.com/watch?v=xuywUEdkvTM), jossa audiota on hiukan editoitu.
Siitä liimattaisiin jopa julisteita työpaikkojen seinille.
"Aika paljon kaverit vielä muistelee sitä"
Mutta kuka tämä mies on? Eihän hän kiroile?
– Iiro, esittelee partasänkinen mies itsensä nyt yli kuusi vuotta äänitallenteen julkaisun jälkeen työmaalla Hyrynsalmella.
Kummallista. Toisin kuin videolla, Pikkarainen ei tunnu olevan jatkuvasti sadatteleva ja noituva metsäkoneenkuljettaja, vaan rauhallinen, puhelias ja ilakoiva mies.
Ehkä ensivaikutelma kuitenkin pettää.
– Aika paljon kaverit vielä muistelee sitä minun nauhoitusta ja itse kuuntelevat. Hyvin on levinnyt internetiin, kun siellä on jo toista miljoonaa kävijää. Ihme. Jännä juttu, että ihmisiä kiinnostaa tuollainen noituminenkin, Pikkarainen pohtii. 
Hyytyneen metsäkoneen äärellä vihaksi pisti monesta syystä. Asennustyö ei onnistunut ja oli kylmä. Nälkäkin.
– Sitä ässämuotoista tulee sieltä aika paljon. Eihän se mitenkään kaunista kuunneltavaa tietenkään ole, Pikkarainen hymähtää.
Ilmiö syntyi, kun työkaveri lähetti tallenteen eteenpäin yhdelle ystävälleen, joka taas lähetti sen eteenpäin ja niin edelleen. Lopulta alkuperäinen tallenne päätyi YouTubeen, ja siitä ilmestyi sinne myös editoitu versio.
Työkaveri lähetti tekstiviestinä Pikkaraiselle linkin suosittuun videopalveluun. Pikkaraista nauratti silloin ja naurattaa edelleen. Tallenteen päätyminen julkisuuteen ei harmita, mitäpä tuosta, hän ajattelee vielä vuosia tapahtuneen jälkeenkin.
Alun perin tallenteita oli useampi, mutta työkaveri Heikkinen lähetti vain yhden eteenpäin.
"Tämähän kuulostaa ihan minulta"
Tallenteesta on tullut ikoninen ja suosittu kenties siksi, koska Pikkaraisen turhautuminen on aitoa.
Alkuperäiseen videoon ja siitä hiukan muokattuun versioon on kertynyt yhteensä kolme miljoonaa katselukertaa. Kommenttejakin on sadottain, tuoreimmat muutaman päivän takaa.
Tän, kun kattoo, jos ärsyttää, niin aina tulee parempi fiilis.
Tämähän kuulostaa ihan minulta asentamassa tai rakentamassa jotain.
Videosta on tehty myös musiikkikappaleita, uusia videosovituksia ja äärimmäisen suosituksi kasvanut meemi. Sen myötä sanonnasta on tullut oma ilmiönsä. Pikkarainen huomauttaa, että videota on katsottu Yhdysvalloissakin. Mantereella tuolloin asunut tuttava oli tunnistanut Pikkaraisen äänestä.
– Jokaisessa työssä on vastoinkäymisiä, Pikkarainen pohtii syitä kiinnostukseen.
Moni tekniikan ja työkoneiden parissa työskentelevä on samaistunut Pikkaraisen tuskaan.
– Monet kollegat ovat sanoneet, että juuri tällaista tämä on näiden keksintöjen kanssa. Ne ovat niin kovassa työssä että remonttia tulee väkisinkin, kun laitteet vanhenevat, hän sanoo.
Videosta on ollut jopa ihmisille tukea, vaikka sitä ei heti uskoisi. Moni katsoo sen huonon työpäivän jälkeen.
– Äänensävystä kuulee, että käy siinä vihaksi, kun ei onnistu ihan niin kuin pitäisi mennä. Kyllä siitä kuulee, ettei se ole tekemällä tehty, Pikkarainen sanoo. 
Jokaisessa työssä on vastoinkäymisiä.
Dosentti Janne Matikainen Helsingin yliopiston sosiaalitieteiden laitokselta on samaa mieltä Pikkaraisen kanssa: ihmisten on helppo samaistua fiilikseen, mikä videolta käy ilmi.
– Tuttu tunne varmasti monelle, kun hommat eivät toimi. Yksinkertainen selitys videon suosiolle on se, että se on hauska ja autenttinen. Siinä on jotakin kauhean suomalaista – Suomen metsässä kiroileva mies vetoaa suomalaisiin.
– Onhan toki tällaisia videoita muitakin, mutta joku osuu sopivaan kohtaan sopivaan tilanteeseen ja lähtee leviämään, Matikainen jatkaa.
Tallenne kuvastaa tavallaan myös suomalaisuutta. Työtä jatketaan, vaikka ärsyttääkin. Mitä video symboloi?
– Sanotaan näin, että periksi ei anneta. Täällä on työ tehtävä, Pikkarainen sanoo. 
Pikkarainen ei tarkoita sadattelulla pahaa, eikä hänellä oikeasti ole mitään esimerkiksi laitteiden valmistajia vastaan. Olosuhteet vain olivat kurjat ja viha oli pakko päästää ulos. Kotiin tai toisten ihmisten silmille hän ei sitä tahdo viedä.
Videolla mainitaan vihastuksissa muutamia nimiä, joista yksi on metsäkoneita valmistavan Ponssen huoltoneuvoja Kari Piiponniemi.
Piiponniemi itse kertoo, että asia otettiin huumorilla. Hän pohtii, että olosuhteet ovat vaikuttaneet suuttumiseen – Pikkarainen on myöhemmin kertonut hänelle, ettei tämän missään nimessä pidä ottaa asiaa henkilökohtaisesti.
– Ei kukaan ottanut asiaa henkilökohtaisesti, Piiponniemi vahvistaa.
Nauhoitetta on kuunneltu jopa aina [Ponssen hallituksessa asti.](http://yle.fi/uutiset/3-8686469) Kyseessä oli ollut juurikin Ponssen metsätyökone.
Itsenäistä työtä luonnon äärellä
Pikkarainen on tehnyt metsäalan töitä lähes 30 vuotta. Aikoinaan hän näki metsäalalla työskentelevän serkun ajavan uudella hienolla autolla.
– Tuohan on hyväpalkkaista hommaa, nuori Pikkarainen pohdiskeli.
Ja lopulta, kun muut lähtivät autoasentajiksi, Pikkarainen lähti metsäkoneenkuljettajaksi. Päätökseen vaikutti myös kiinnostus koneisiin. Äiti on kertonut, että jo lapsena Pikkarainen hajotti laitteita askarrellessaan.
Urakointi tuntuu maistuvan yhä. Onhan se yksinäistä ja joskus kovaa, mutta silti.
– Ärsyttää tietysti välillä huonoina päivinä, mutta kyllä sitä sitten taas jaksaa. Leimikkoa, jos joskus vähän huonoa ja sitten tulee parempi, niin tulee taas hyvä mieli. Tässä on vain jatkettava. Joka työssähän on ongelmansa, hän pohtii. 
Suomen metsässä kiroileva mies vetoaa suomalaisiin.
Koneetkin harvemmin aiheuttavat ongelmia, yleensä pärjää pienillä korjauksilla. Erityisesti, jos työnantajalla on ollut mahdollisuus vaihtaa koneita esimerkiksi neljän vuoden välein.
Koneet ovat kuitenkin kehittyneet hurjasti. Pikkarainen kehuu niitä hienoiksi laitteiksi.
Aamuisin kesällä on mukavaa tulla töihin, kun aurinko nousee jo kuudelta. Tunne ja näky on hieno.
– Itsenäistä työtä ja saa olla luonnon äärellä, Pikkarainen pohtii.
"Se on monesti ongelma, ettei purkauduta"
Hiukan vähäpuheisia, Pikkaraisen ulkomaalainen vaimo on joskus pohtinut suomalaisista miehistä.
Hiukan juntturoita, on taas Pikkarainen itse pohtinut. Hän ajattelee, että suomalaiset miehet kenties pitävät tunteitaan liiaksi sisällä.
Tulee toki muistaa, ettei huutaminen ja raivoaminen yksin metsässä ei sekään ole kaikista paras tapa, vaikka siellä huutaminen ei ketään häiritsekään.
Vaarallisempaa olisi kuitenkin pitää kaikki paha sisällään. Antaa vihan kasautua.
– Se on monesti ongelma, ettei purkauduta, vaan pidetään vaikeudet sisällä, Pikkarainen sanoo.
Pikkarainen noituu ja kiroaa edelleen silloin tällöin metsässä, jos hommat eivät luista. Harmitus syntyy usein siitä, että urakkaluontoinen työ on stressaavaa. Vastoinkäymiset aiheuttavat kiirettä tiukkojen aikataulujen takia. Pikkarainen paljastaa, että toisinaan tunteet kuumenevat myös työn ulkopuolella.
Pikkarainen kertoo, että harmistuminen on kohtalaisen yleistä metsäkoneenkuljettajien keskuudessa.
– Se on hienoa täällä, kun ei ole kuulijoita. Saa purkautua ihan rauhassa, Pikkarainen pohtii.
"Hyvin pidetty mies työtiimissä"
Nyt Pikkaraisen on kuitenkin aika ryhtyä taas töihin.
Iltapäivän hämärtyessä metsäkoneen kirkkaat, vaaleat työvalot iskostuvat luontoon. Hakkuualueen puut kaatuvat nopeasti, kun Pikkaraisen kädet liikahtelevat ohjainsauvoilla.
Metsäkoneenkuljettajan työnteko tuntuu olevan hienovaraista, hiukan instrumentin soittamisen kaltaista sormien tanssia. Taiteeseen puiden kaatamista on kuitenkin mahdotonta verrata.
Alalla on Pikkaraisen mukaan tällä hetkellä ongelma. Nuoria ei tule riittävästi töihin, vaikka Ylä-Kainuussakin olisi vapaita paikkoja. Tämä johtuu myös siitä, ettei työnantajilla ole halua palkata nuoria, sillä koulutuksenkin jälkeen työn oppiminen vie kauan, jopa vuoden.
Pian Pikkarainen lähtee jo kotiin, kun työvuoro päättyy. Mies kertoo harrastavansa metsästystä ja kalastusta.
Mutta hetkinen, voiko videolla sadatteleva mies olla oikeasti hyväntahtoinen ja iloinen, vai olikohan tämä pelkkää esitystä? Millainen mies on muiden mielestä?
Rauhallinen, työkaverit sanovat. Mies, joka tekee työnsä viimeisen päälle tunnollisesti ja hyvin, he jatkavat.
– Hyvin pidetty mies työtiimissä, Pikkaraisen esimies avaa.
Muoviroskaa haetaan Vakka-Suomessa kotiovelta – keräykseen vain puhtaita purkkeja
Jätehuolto M. Helistölä on aloittanut keräyksen Laitilassa ja Uudessakaupungissa. Muovijäte toimitetaan Riihimäelle ekojalostamoon. 
Vakkasuomalainen Jätehuolto M.Helistölä on aloittanut muoviroskan keräämisen uusioraaka-aineeksi Laitilassa ja Uudessakaupungissa. Yritys toimittaa muoviroskan keräysastioita aluksi kerrostaloihin. Jos roskan laatu vastaa tavoitteita, keräys laajenee omakotitaloihin. 
Esimerkiksi Laitilassa ei ole omaa Suomen pakkauskierrätys RINGIN muovin keräyspistettä. Lähin paikka viedä muovijätettä on Uusikaupunki tai Mynämäki. 
Toimitusjohtaja Jarno Helistölä kertoo, että kysymyksiä muovijätteen keräämismahdollisuuksista on tullut heille sosiaalisen median kautta. 
Nyrkkisääntö on se, että jos rasiasta ei tule mitään hajua, se on riittävän puhdas.
– Paras ratkaisu on se, että materiaali pystytään hyödyntämään uudelleen. Muovi on antanut siihen mahdollisuuden. Ennen on kierrätetty paperia hyvin ja kierrätetään edelleen. Seuraavaksi ovat tulleet kartonki ja pahvi. Muovi tulee seuraavaksi, kertoo Helistölä.
Myös kustannukset vähenevät.
– Kun materiaali kiertää ja menee uusiomateriaaleihin, sekajätteen määrä vähenee ja siten kulutkin pienenevät, pohtii Helistölä.
Purkit ja purnukat pitää pestä ja kuivattaa
Ympäristösuunnittelija Elli Koskinen työskentelee Jätehuolto M. Helistölällä. Hänellä on mukanaan messuilla esiteltäviä muoviroskia. Koskinen kertoo, että esimerkiksi jogurttipurkit ja pesuainepullot voi kierrättää. Monet pohtivat, miten paljon kuumaa vettä täytyy käyttää. 
Koirani puhdistaa osan muoveista ihan riittävän puhtaiksi.
– Tässä voi edetä arjen pienillä teoilla. Esimerkiksi koirani puhdistaa osan muoveista ihan riittävän puhtaiksi. Nyrkkisääntö on se, että jos rasiasta ei tule mitään hajua, se on riittävän puhdas, kertoo Koskinen.
Elli Koskinen neuvoo myös käyttämään astianpesukonetta hyväksi.
– Monelta jää koneeseen joku rako. Esimerkiksi jogurttipurkit tai margariinirasiat mahtuvat yleensä hyvin sinne yläkoriin. Ne kestävät nykyään sen tiskauksen, neuvoo Koskinen.
Purkit ja purnukat pitää myös kuivattaa. Muovikassit sopivat keräykseen, mutta kierrätettävät astiat pitää ottaa pois muovikassista ja heittää kassi vasta sitten perään.
– Tärkeää on myös, ettei erilaisia muoviastioita pakata kierrätykseen sisäkkäin. Samanlaisia voi laittaa pinossakin, neuvoo Koskinen.
Vatt ja Etla: Verotuksella suositaan velaksi sijoittamista ja raskaita koneinvestointeja 
Tutkimus- ja kehitystoiminnan verotuen käyttöönottamista ei pidetä tuoreessa raportissa perusteltuna. 
Suomen yritys- ja pääomatulojen verotus vääristää yritysten rahoitus- ja investointipäätöksiä, sillä verotuksessa suositaan investointien rahoittamista velalla, kuvailevat Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla ja Valtion taloudellinen tutkimuskeskus Vatt [Yritysverotus, investoinnit ja tuottavuus -raportissaan.](http://vatt.fi/artikkeli/-/asset_publisher/yritysverotus-investoinnit-ja-tuottavuus)
Etlan ja Vattin mukaan tavoitteena pitäisi olla "kohtuullisiin veroasteisiin perustuva yritys- ja pääomatuloverotus". Etlan tutkimusjohtaja Niku Määttänen pitää vuonna 2013 tehtyä yhteisöveron alennusta perusteltuna. Pääomatuloverokantaa on nostettu. 
– Jos sen korotusta jatketaan, syntyy uusia vääristymiä, verosuunnittelumahdollisuuksia, Määttänen huomauttaa.
Mahdollista on, että varoja siirretään pääomatuloverotuksesta alhaisemman yhteisöveron piiriin. Yhteisöveroprosentti on Suomessa 20. Se on Pohjoismaiden pienin.
Mennyttä maailmaa? 
Tutkimuksessa painotetaan, että Suomen nykyinen yhteisöveromalli nostaa omalla pääomalla rahoitettujen investointien tuottovaatimusta ja vääristää investointien kohdentumista suosien esimerkiksi raskaita koneinvestointeja. 
– Tämä pitäisi päivittää, tähdentää Etlan Niku Määttänen. 
Ei mallia Virosta
Viron mallia kuvaillaan raportissa kalliiksi. Malli suosii voittojen jättämistä yritykseen. Raportissa arvostellaan, että se jarruttaisi pääoman siirtoa parhaiten tuottaviin kohteisiin.
Viro otti vuonna 2000 käyttöön yhteisöveron, jossa veropohja on yrityksen jakama voitto. Suomen yhteisöverotus perustuu nettotulon verotukseen. 
Mitä tehdä?
Etla ja Vatt suosittelevat, että pörssiin listaamattomien yhtiöiden osinkoverotuksen tuottorajaa laskettaisiin lähemmäs markkinakorkoja. Nykyinen raja on kahdeksan prosenttia. 
Pääomatulojen verokantoja ei raportin mukaan pitäisi nostaa. Yhteisöveron muutosvaihtoehdoista Vatt ja Etla eivät pidä yhtäkään ongelmattomana.   
Suora tuki tutkimukselle verotukea parempi
Vuosina 2013–14 tehdyn tutkimus- ja kehitystoiminnan verotukikokeilun kokemuksia raportissa kuvaillaan kielteisiksi. Siksi Vatt ja Etla eivät pidä pysyvän verotuen käyttöönottoa perusteltuna.
Kokeilussa yrityksen t&k-palkkamenot sai vähentää yhtiöveron alaisesta tulosta kahteen kertaan. Lisävähennystä käytettiin vähän. Raportissa kuvaillaan suoraa tukea verotukea paremmaksi vaihtoehdoksi.
Valtiovarainministeriön työryhmä käy läpi yritysverotuksen keinoja. Sen ehdotuksia odotetaan lähiviikkoina. 
Uuden skandaalin keskiöön joutunut Trump pitää tiedotustilaisuuden – Yle välitti suorana
Trumpin odotetaan kommentoivan tuoretta kohua, joka puhkesi yhdysvaltalaisviestinten julkaistua vahvistamattomia tiedusteluväitteitä.
Yhdysvaltain presidentiksi nouseva liikemies Donald Trump pitää odotetun tiedotustilaisuutensa tänään klo 18 Suomen-aikaa. Yle välittää tiedotustilaisuuden suorana verkkosivuillaan ja Areenassa. 
Trump vastaa toimittajien kysymyksiin ensi kertaa marraskuussa käydyn presidentinvaalin jälkeen.
Trump ei ole kertonut tiedotustilaisuutensa aihetta. Hänen odotetaan kommentoivan tuoretta skandaalia, joka puhkesi kun yhdysvaltalaisviestimet julkaisivat keskiviikon vastaisena yönä vahvistamattomia tiedusteluväitteitä Trumpin ja hänen kampanjatiiminsä toimista Venäjällä.
Trumpin odotetaan myös vastaavan kysymyksiin ministerivalinnoistaan, hänen maailmanlaajuisista liiketoimistaan ja mahdollisista jääviyksistään presidenttinä. 
Tiedotustilaisuuden voi katsoa [myös Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3929490).
S-ryhmä myöntää yksittäisen hintapainostuksen: "Inhimillinen erehdys"
Tiistaina pohjalaiset vihannestuottajat syyttivät kauppaketjun sisäänostajia tuottajahintojen alennusvaateista. S-ryhmä on nyt löytänyt yhden pelisääntöjen vastaisen hintakeskustelun.
S-ryhmän tiedotteen mukaan tuottajien väitteet on otettu vakavasti ja asiaa on tutkittu yhtiössä.
Kaupallinen johtaja Ilkka Alarotu myöntää, että yksittäinen tapaus on löytynyt:
– Tietoomme on tullut yksi toimintatapojemme vastainen, inhimilliseen virheeseen perustuva hintakeskustelu yhdessä S-marketissa yhden vihannestuottajan kanssa. Asia on käsitelty kyseisen osuuskaupan ja myymälän kanssa eikä vastaava tule siellä toistumaan.
Alarotu ei halua tarkentaa, missä päin maata tapaus on sattunut. Hän painottaa, että jos uusia epäilyjä väärinkäytöksistä tulee, niistä pitää olla heti yhteydessä SOK:n tai osuuskaupan johtoon.
Hänen mukaansa alekampanjan pelisäännöt ovat yksiselitteiset. Tuottajien kanssa myyntihinnoista ei puhuta.
– Koska hintojen alennus on täysin oma panostuksemme, sitä ei myöskään käsitellä hintaneuvotteluissa, kaupallinen johtaja Ilkka Alarotu kertoo.
Vaaralliset urheiluhallit huolestuttavat asiantuntijaa – ihmettelee, miten suljettu riskihalli on pysynyt pystyssä
Porvoossa nuorisojäähalli suljettiin loppuvuodesta vaarallisten rakenteiden vuoksi. Teräsrakenneasiantuntija arvioi, että samankaltaisia halleja on Suomessa kolmisen sataa. 
Vaaralliset urheiluhallit ovat olleet julkisuudessa esillä tasaisin väliajoin. Tuorein esimerkki on Porvoosta, [jossa nuorisojäähalli suljettiin viime vuoden lopulla](http://www.porvoo.fi/nuorisojaahalli-suljetaan-korjaustoiden-vuoksi), koska sen rakenteet koettiin vaarallisiksi.
Teräsrakenneasiantuntija ja Vantaan rakennusvalvonnan tarkastusinsinööri Jouko Lamminen on tutustunut tapaukseen ja sanoo, että Porvoon hallissa oli olemassa katastrofaaliset ainekset.
– Paarteiden ja diagonaalien väliset liitokset olivat lähes poikkeuksetta alimittaiset. Voi vain kysyä, että millä ilveellä se on pysynyt pystyssä, lataa Lamminen Ylen Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Nuorisojäähalli valmistui vuonna 1999.
Tarkkaa arviota vaarallisten hallien kokonaismäärästä Suomessa on vaikeaa Lammisen mukaan antaa.
– Olen kahdelta eri suunnalta kuullut lukuarvon, että pelkästään kyseisen [Porvoon nuorisojäähallin] valmistajan halleja olisi luokkaa 300. Tämä on tyrmistyttävä luku.
Porvoon kaupungin mukaan Nuorisojäähalli on samanlaista rakennustyyppiä kuin Järvenpään urheiluhalli, [jonka katto romahti vuonna 2010](http://yle.fi/uutiset/3-5515437). Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan kevättalvella 2010 tapahtui Järvenpään tapauksen lisäksi useita[ onnettomuuksia ja vaaratilanteita](http://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/muutonnettomuudet/tutkintaselostuksetvuosittain/muutonnettomuudet2010/b12010yurheiluhallinkatonromahtaminenjarvenpaassa23.2.2010jamuitarakennevaurioitakevattalvella2010.html), jotka johtuivat rakenteiden pettämisestä.
Laki parantamaan hallien turvallisuutta
Yksi kohtalokas esimerkki vaarallisesta hallista on neljä vuoden takaa, kun Laukaassa romahti ratsastusmaneesi. [Onnettomuudessa kuoli 10-vuotias lapsi](http://yle.fi/uutiset/3-6494584). 
Laukaan maneesin romahduksen jälkeen alettiin valmistella lakia, jotta vastaavat tapahtumat saataisiin estettyä. [Uusi laki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150300) astui voimaan vuonna 2015. Se velvoittaa tietynlaisten rakennusten tarkastamisen määräaikaan mennessä.
Ympäristöministeriön yli-insinööri Jukka Bergman sanoo, että laki koskee nimenomaan rakennuksia, joissa on paljon ihmisiä.
– Sellaisia, joissa tarjotaan laajemmille joukoille esimerkiksi urheiluvirkistystoimintaa, vapaa-ajan toimintaa tai kaupan toimintaa. Paikoissa, joissa on paljon ihmisiä ja joissa riski henkilövahingoille on suuri, selventää yli-insinööri Ylen Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Bergmanin mukaan käytännössä urheiluhallia käyttävä ei voi kuitenkaan selvittää hallien kuntoa mistään.
– Sen, joka tulee harrastamaan, pitää voida luottaa siihen, että rakennus on turvallinen.
Tarkastusvastuu rakennuksen omistajalla
Lain mukaan rakennuksen omistajan on huolehdittava laajarunkoisen rakennuksen kantavien rakenteiden turvallisuudesta. Ympäristöministeriön Bergman olettaa, että tarkastusvastuu otetaan vakavasti.
– Rakennuksen omistajien oman mielenrauhan kannalta voisi olettaa, että tämä laki otetaan erittäin vakavasti. Jos sortuminen tapahtuu, niin sillä on merkittäviä taloudellisia vaikutuksia, mutta ennen kaikkea siinä on henkilövahinkojen riski. Kyllähän jokaisen täytyy huolehtia, ettei tällaista tilannetta ei pääse toistumaan, mitä Laukaassa tapahtui.
Rakennuslehden mukaan käytännössä tarkastuksia on kuitenkin tehty laiskasti. [Lehti uutisoi joulukuussa](http://www.rakennuslehti.fi/2016/12/osassa-urheiluhalleista-voi-olla-piilevia-rakennevikoja-lumikuormat-ovat-silloin-kohtalokkaita/), että rakennusvalvontojen tiedossa on, ettei lain edellyttämiä selvityksiä ole juurikaan tehty.
Myös Lammisen mukaan käytännön toteutumisessa voi nähdä tiettyjä puutteita. Vantaan kaupungin osalta uutta lakia koskevat kyselyt ohjattiin Lammiselle.
– Laki tuli voimaan 2015 huhtikuussa ja tähän mennessä puheluita on tullut minulle yksi vai kaksi, vaikka olen satavarma, että halleja kyllä löytyy. Laissa ei ole määritelty toimivaltaista viranomaista, joka tämän perään katsoo. Rakennusvalvonnalla on aika tylsät hampaat pureskella tätä problematiikkaa.
Lux Helsingin valot vetivät ennätysyleisön paukkuvasta pakkasesta ja tihkusateesta huolimatta
Tapahtuman tuottaja haaveilee festivaalin viemisestä maan alle. Ensi vuonna valofestivaali viettää kymmenvuotissynttäreitä.
Vaihteleva sää – paukkupakkanen, sitä seurannut sohjo ja tihkusade – eivät säikäyttäneet valofestivaali Lux Helsingin kävijäkuntaa.
Viiden päivän aikana festivaali keräsi yli puoli miljoonaa kävijää keskustan kortteleihin. Vilkkainta oli viikonloppuna ja yllättäen vielä päätöspäivänä maanantaina, kertoo tapahtuvaa koordinoiva tuottaja Emma Lumme Visit Helsingistä.
– Se todistaa sitä viimeisen päivän viettiä, joka suomalaisilla on. Kun joku on viimeistä päivää päällänsä, niin sinne sitten tullaan, oli päivä mikä hyvänsä.
Jo muutaman vuoden ajan festivaalin strategiana on ollut, ettei kävijäkuntaa tarvitse kasvattaa. Keskustaan ei yksinkertaisesti sovi enempää ihmisiä, Lumme selittää. Tänäkin vuonna jonoja kertyi monin paikoin etenkin viikonloppuiltoina.
Kävijäkokemusta on kuitenkin pyritty parantamaan. Tänä vuonna konkreettinen parannus oli ravintoloiden kanssa järjestetty Lux Eat -oheistapahtuma.
– Kävijäpalautteissa on korostunut joka vuosi, että ravintolat eivät ole auki, Lumme kertoo.
Flowers of Life ja kupariputket nousivat suosikeiksi
Lux Helsinki kerää [kävijäpalautetta](http://www.luxhelsinki.fi/vastaa-lux-helsingin-kavijakyselyyn/) festivaalivierailta 21. tammikuuta saakka. Tähän mennessä saapuneista vastauksista ja Instagramin kuvavirrasta erottuu muutamia suosikkiteoksia, Lumme kertoo.
Yksi on selkeästi ollut Helsingin yliopiston Topelian sisäpihalle levittäytynyt _Flowers of Life_. Toinen, ehkäpä hieman yllättävämpi suosikki näyttää olleen kupariputkista Senaatintorille koottu _Light Pipes_.
– Siitä on kirkon ohella otettu todella paljon kuvia.
Kymppisynttärit suunnitteilla: valotaidetta maan alle?
Moni Lux Helsingin kävijä huokaili, miksei valotaidetta voisi olla kaupungissa pysyvämminkin. Esimerkiksi Kauppatorin laidalla Presidentinlinnan ja muiden arvorakennusten juhlavalaisu oli upea, mutta silti melko hillitty.
Miksei valaistus voisi olla pysyvä?
– No sitä kannattaa kysyä kaupungilta, Lumme nauraa.
– Yksi Luxin strategia on juuri kiinnittää huomiota kaupunkivalaistukseen ja siihen, voisiko sille tehdä jotain.
Lumpeen mukaan yhdeksättä kertaa järjestetty valofestivaali on jo vaikuttanut myönteisesti ympäristöönsä. Esimerkiksi kiivaasti rakentuvassa Kruunuvuorenrannassa valaistukseen on kiinnitetty erityistä huomiota.
Lumme visioi, että ensi vuonna sinne voisi viedä vaikka kiertoajelulle kansainvälisiä festivaalivieraita.
Lisäksi tuottajalla on toinenkin haave:
– Olisi tosi siistiä viedä yksi teos maanalaiseen Helsinkiin! Maan alla on paljon lämmönjakelukeskuksia, niin sanottuja hylättyjä metroasemia, joita ei ole ikinä rakennettu valmiiksi, altaita ja muita. Niitäkin on ollut keskusteluissa.
Mandelan tuhlattu perintö
"Ensimmäinen tainnutuskranaatti jysähtää maahan 20 metrin päässä ja saa korvat soimaan. Witwaterstrandin yliopiston kampuksella nurmikolla mieltään osoittavat opiskelijat säntäävät karkuun kuin varpusparvi." Näin kertoo kokemuksistaan ohjaaja Vesa Toijonen, joka oli paikalla, kun poliisit avasivat tulen yliopistoalueella Johannesburgissa Etelä-Afrikassa.
Kypäräpäiset, luotiliiveihin puetut poliisit syöksyvät eteenpäin ja avaavat tulen summittaisesti opiskelijoita ja toimittajia kohti. Kumiluodit napsahtelevat joka puolelle. Tällä kertaa kukaan ei loukkaannu, mutta se on vain hyvää onnea. Kuvista näkyy, miten poliisit tulittavat silmittömästi, tähtäämättä.
Poliisin hyökkäys opiskelijoiden kimppuun oli yksi episodi kapinassa, joka levisi lokakuussa yliopistojen kampuksilla. Witwaterstrand Johannesburgissa, Pretoria, Port Elisabeth, Durban, Kapkaupunki…
Opiskelijat vaativat yliopistoja ja Etelä-Afrikan hallitusta peruuttamaan lukukausimaksujen korotukset.
”Ei meillä ole varaa maksaa nykyistä kalliimpia maksuja”, sanoo opiskelijajohtaja **Fasiha Hassan** Johannesburgissa.
”Jo nyt jotkut nukkuvat kirjastossa, koska heillä ei ole varaa vuokrata kalliita asuntoja. Jotkut tytöt joutuvat myymään itseään saadakseen rahaa opiskeluun”, Fasiha kertoo. ”Minä olen valmis vaikka kuolemaan vaatimustemme takia”, hän sanoo.
Kukaan ei kuollut yliopistokapinassa, mutta mielenosoitukset olivat eteläafrikkalaisille merkki muustakin kuin vain lukukausimaksuista.
”Opiskelijat ovat oikealla asialla, ihmisten mitta on täynnä Etelä-Afrikassa. Me olemme saaneet tarpeeksemme korruptoiduista poliitikoista. Ihmiset näkevät nälkää, he asuvat slummeissa. Mandelaa hävettäisi jos hän tietäisi, mitä hänen perinnölleen on tehty”, sanoo juristi **Nomzamo Zondo**.
Nomzamo Zondo edustaa naisia, jotka menettivät aviomiehensä Marikanan verilöylyssä vuonna 2012. Poliisi keskeytti Marikanan kaivoslakon väkivaltaisesti: 17 kaivosmiestä ammuttiin kuoliaaksi televisiokameroiden edessä.
”Mandela oli jo sairas mies, mutta hänelle kerrottiin Marikanasta. Olen varma siitä, että hän joutui sairasvuoteellaan miettimään, mihin maa on oikein menossa”, Nomzamo Zondo pohtii.
Hän on itse elävä esimerkki Nelson Mandelan elämäntyöstä: nuori, musta nainen, joka kävi koulua slummissa, pääsi yliopistoon, valmistui ja sai työtä lakitoimistossa.
”Mandela ei istunut vuosikausia vankilassa nähdäkseen, että poliisi ampuu kuoliaaksi mustia työläisiä, jotka taistelevat oikeuksiensa puolesta”, hän sanoo.
Työtä, leipää, vettä ja suolaa
Vannoessaan virkavalaansa 1994 Nelson Mandela toivoi, että kaikilla olisi ”työtä, leipää, vettä ja suolaa.”
Mandelan unelmille on käynyt huonosti. Työttömyysprosentti on virallisesti 27, mutta ei ole vaikea löytää alueita, missä se on 70 prosenttia.
”Täällä kaikki ovat köyhiä. Toiset ovat vain köyhempiä kuin toiset”, maata kuokkivat naiset siteeraavat tietämättään George Orwellia.
 
Maisema KwaZulu-Natalin takamailla on kaunis, mutta ruokaa ei ole. Vain se pinaatti, mitä pieneltä palstalta tulee.
”Kun lähetän tytön aamulla kouluun, minulla ei ole randiakaan hänelle”, maata kuokkiva **Funakuphi Thuse** sanoo. Yksi randi on kuusi senttiä.
”Olen aina pitänyt yllä unelmaa demokraattisesta ja vapaasta yhteiskunnasta, missä kaikki ovat vapaita ja  tasa-arvoisia”, Nelson Mandela sanoi oikeudessa Pretoriassa 1964. ”Tämän unelman puolesta olen valmis kuolemaan”, Mandela päätti puheensa.
Puhe jäi historiaan, Mandela tuomittiin vankilaan.
Mandela itkisi jo tietäisi
Virallisten tilastojen mukaan lähes 6 miljoonaa on vailla työtä Etelä-Afrikassa. Ja kun ei ole työtä, ei ole myöskään leipää eikä suolaa.
Puhdasta vettä taas ei ole niillä 12 miljoonalla eteläafrikkalaisella, jotka elävät köyhyysrajan alapuolella.
”Joka päivä televisiossa puhutaan miten ministeri sejase on tuhlannut miljoonia, ostanut autoja perheelleen”, sanoo **Mcedi Msizi**, ANC:n veteraani. Työtön.
”Mandela itkisi jos tietäisi mitä tässä maassa tapahtuu”, hän sanoo vaatimattomassa talossaan, joka on osin romahtanut. Rakentajat eivät olleet ammattilaisia, mutta heillä oli oikean puolueen jäsenkirja. Sama kuin Mcedillä.
Virallisenkin arvion mukaan kaikissa valtion rakennushankkeissa on ilmaa 40 prosenttia. Se raha menee korruptioon.
Korruption kasvot
Etelä-Afrikassa korruptiolla on kasvot. Presidentti **Jacob Zuman** kasvot.
783 korruptiosyytettä. Yhtä ihmistä vastaan. Etelä-Afrikan presidenttiä vastaan.
Presidentti Jacob Zuma käytti lähes 280 miljoonaa randia, 21 miljoonaa euroa julkisia varoja yksityistaloonsa, muodollisesti turvallisuusvarustuksen ajanmukaistamiseen. Hintaan sisältyi mm karja-aita, uima-allas, vierastaloja ja pesula.
Presidentin kotikartano sijaitsee Nkandlassa, KwaZulu-Natalin takamailla. Kukkulan takana viljelypalstalta, missä kuokkivilla naisilla ei ole antaa randiakaan kouluun lähteville lapsille.
Eteläafrikkalaisen arvion mukaan demokratian aikana (1994 - 2016) korruptioon on palanut yli 700 miljardia randia, 44  miljardia euroa.
Etelä-Afrikan kolme ihmettä
Lyhyen ajan sisällä Etelä-Afrikassa on tapahtunut kolme ihmettä. Ensin presidentti Zuma lupasi palauttaa yksityistalonsa kunnostamiseen käytetyt rahat valtion budjettiin - ei tosin koko summaa, 280 miljoonaa randia, vain sen osan, mitä häntä pyydettiin palauttamaan, eli 8 miljoonaa randia.
Toiseksi, Jeesus ilmestyi Etelä-Afrikassa.
Ensimmäisissä vapaissa vaaleissa 1994 62 prosenttia äänesti ANCtä. Siitä lähtien ANC on saanut kaikissa vaaleissa vähintään 60 prosenttia äänistä. Valta on maistunut ja juovuttanut.
Presidentti Jacob Zuma, joka johtaa myös ANC:tä, uhosi, että ANC pysyy vallassa niin kauan kuin "Jeesus tulee takaisin".
Elokuussa 2016 Jeesus tuli takaisin. Hän ilmestyi samanaikaisesti pääkaupungissa Pretoriassa, Johannesburgissa, Port Elisabethissa ja Kapkaupungissa.
ANC hävisi paikallisvaalit elokuussa 2016. Keskustaoikeistolainen oppositiopuolue Democratic Alliance hallitsee nyt neljää Etelä-Afrikan viidestä suuresta kaupungista. Niissä asuu yhteensä 14 miljoonaa ihmistä. Se on kolmas ihme, jota moni ei osannut kuvitella.
Mitä on tulossa? Entä jos mustat äänestäjät hylkäävät ANCn myös maaseudulla?
”Me mustat olemme aina äänestäneet ANC:tä, mutta viimeksi ihmiset eivät viitsineet edes äänestää”, sanoo Mcedi Msizi, ANC:n veteraani romahtamaisillaan olevassa talossaan.
Ennuste huono
Jos Etelä-Afrikka olisi ihminen, ennuste olisi huono. Rikkaan maan taloutta on hoidettu niin huonosti, että se on koko ajan vaarassa pudota roskavaltioiden luokkaan. Se olisi katastrofi. Ulkomaisen lainan kulut nousisivat niin paljon, että niiden hoitaminen olisi ylivoimaista. Maa ajautuisi Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n syliin. Se olisi toinen katastrofi.
Syksyllä yliopistokapinat levisivät myös kaupunkien kaduille. Autoja poltettiin, kauppojen ikkunoita rikottiin. Etelä-Afrikassa pelätään, että autot palavat seuraavan kerran huhtikuussa.
”17 miljoonaa ihmistä saa sosiaaliapua, se maksaa 10 miljardia randia kuussa. Ensi huhtikuussa sopimus avustusjärjestöjen kanssa loppuu, eikä hallitus ole tehnyt asialle mitään”, sanoo Daily Maverick-lehden toimittaja **Margaret Thamm**.
 
”Jos nälkärajalla elävistä ihmisistä ei enää huolehdita, tähän mennessä nähdyt protestit ovat pieniä. Nälkää näkevät ihmiset alkavat kapinoida”, hän sanoo surullisena.
Plimvillen kärpäset
African Children’s Feeding Scheme –järjestö ruokkii joka päivä 25 000 lasta Johannesburgin ympäristössä, muun muassa Sowetossa.
”Me noudatamme Mandelan oppia, yhdenkään lapsen ei pidä mennä nälkäisenä nukkumaan”, sanoo **Phindile Hlalele** Sowetossa.
Järjestön jakama maito ja maapähkinävoi ei riitä kaikille. Joka neljäs eteläafrikkalainen lapsi menee nukkumaan ilman ruokaa.
**Mmatshowa Mpoporom** on 18-vuotias. Hän asuu neljä vuotta nuoremman sisarensa Modinan kanssa lautahökkelissä Plimvillessä, Soweton takapihalla. Tytöt ovat AIDS-orpoja ja huolehtivat itse itsestään. Ilman ruoka-apua ei eivät selviydy, rahaa ei ole randiakaan.
Plimville on yksi kovimmista paikoista, mitä olemme nähneet Etelä-Afrikassa. Naapurissa miehet juovat paikallista olutta, umqombothea, ja huutelevat tytöille, pyytävät liittymään seuraan. Kaiken nähnyt kuvaaja pyyhkäisee silmäkulmaansa. "Kärpäsiä", hän sanoo.
Kärpäsiä riittää Plimvillessa, viemäreitä ei ole, yhteisiä bajamajoja siellä täällä. Roskat heitetään tielle.
Horisontissa Sandtonin pilvenpiirtäjät muistuttavat toisenlaisesta elämästä. Miljoonia euroja maksavista asunnoista. Ravintoloista, mihin osterit tuodaan Namibiasta, jättikatkaravut Mosambikista ja paras kala Angolasta.
Mandela itkisi jos tietäisi.
Teksti: Vesa Toijonen, ohjaaja
Ulkolinja: Mandela itkisi jos tietäisi Yle TV1 12.1. klo 22.00.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 12.1. alkaen 30 vrk
Lisää aiheesta:
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/ulkolinja-mandela-itkisi-jos-tietaisi;Ulkolinja: Mandela itkisi jos tietäisi;standard;]
Meilahden sairaala-alueen tulipalo sammutettu – liikenne kulkee normaalisti Paciuksenkadulla
Paciuksenkatu oli aiemmin tänään suljettu liikenteeltä tulipalon vuoksi.
HUSin sairaala-alueen varalämpövoimalassa syttyi tulipalo tänään keskiviikkona. Pelastuslaitos sai hälytyksen Paciuksenkadulle puoli yhden aikaan iltapäivällä. Paikalla oli 11 pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitoksen mukaan yksiköiden saapuessa paikalle katolta löivät kymmenmetriset liekit viiden metrin leveydeltä.
Kello kahden jälkeen iltapäivällä palo saatiin hallintaan. Paciuksenkatu oli suljettuna välillä Tukholmankatu-Seurasaarentie, mutta nyt liikenne kulkee jo normaaliin tapaan.
Pelastuslaitoksen tietoon ei ole tullut henkilövahinkoja. Tulipalo sai alkunsa laitoksen kattorakenteista, mutta tarkempaa syttymissyytä ei vielä tiedetä.
HUSin mukaan alueella on tehty purkutöitä. Rakennus on osin käytössä ja osin korjauksessa.
Savunmuodostusta lukuun ottamatta tulipalo ei tähän mennessä ole aiheuttanut haittaa sairaaloiden toiminnalle, kertoo HUS. Esimerkiksi rakennusten sähkön- ja lämmönjakelu toimii normaalisti.
HUS:n varalämpövoimala tuottaa sairaala-alueelle höyryä. Voimakeskuksessa sijaitsee myös sähkömuuntamo.
Liikenneviraston mukaan Paciuksenkatu on suljettu liikenteeltä välillä Tukholmankatu-Seurasaarentie tulipalon vuoksi.
_Juttua muokattu klo 14.23: Pelastuslaitos täsmentää, että kyseessä on varalämpövoimala_
Ammattiliitot: Opetus- ja terveydenhoitoaloille pakollinen soveltuvuuskoe – soveltumattomat ulos koulusta
Useat ammattiliitot vaativat pakollisia soveltuvuuskokeita mm. terveydenhoito- ja opetusalan koulutukseen pyrkiville. 
Neljä hoito- ja opetusalojen ammattiliittoa jätti keskiviikkona opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasoselle esityksen ammatillisen koulutuksen [soveltuvuuskokeista](http://yle.fi/uutiset/3-8694195).  Kokeet koskisivat kaikkia aloja, joissa työntekijä on vastuussa toisten ihmisten terveydestä tai turvallisuudesta.
Liittojen mielestä näille ns. SORA-aloille ei tulisi valita opiskelijoita ilman pakollista soveltuvuuden testausta.
Monilla opetus-, hoito- ja turvallisuusaloilla soveltuvuuskoe on käytössä, mutta muun muassa lähihoitajakoulutuksesta koe poistettiin pari vuotta sitten.
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton Superin puheenjohtaja Silja Paavola ihmettelee, miksi soveltuvuuskoetta ei vaadita aloille, joissa työntekijä joutuu tekemisiin vanhusten, vammaisten tai mielenterveyspotilaiden kanssa.
– Kyllä meillä terveyden- ja sosiaalihuollon laki perustuu siihen, että työntekijät ovat ammattitaitoisia ja potilasturvallisuus on ykkönen.
Paavolan mukaan osa kouluista käyttää soveltuvuuskokeita, vaikka se ei ole lakisääteistä. Lähihoitajan opinnot aloittaa 6 000–8 000 opiskelijaa vuodessa.
Paavolan arvelee, että soveltuvuuskokeilla voitaisiin myös vähentää koulutuksensa keskeyttäneitten määrää. Paavola laskee, että jos pari tuhatta perushoitajakoulutuksen aloittanutta keskeyttää opintonsa, se aiheuttaa yhteiskunnalle 50 miljoonan euron menetyksen.
– Kyse on isosta yhteiskunnallisesta asiasta.
Opettajankoulutuksessa soveltuvuuskoe on käytössä mutta OAJ:ssä pelätään sen olevan vaakalaudalla, kun sote ja ammatillisen koulutuksen uudistus etenevät.
– Yleinen linja on ollut, että soveltuvuuskokeista on pyritty luopumaan. Me haluamme painottaa, että pelkästään kirjanoppineisuudella ei siinä hommassa pärjää vaan tarvitaan myös soveltuvuutta alalle, sanoo Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Luukkainen perustelee soveltuvuuskokeiden tärkeyttä aloilla, joissa työntekijä on tekemisissä asiakkaan henkilökohtaisten asioiden kanssa.
Opiskeluoikeus on voitava perua
Hoito- ja opetusalojen turvallisuutta on pyritty parantamaan ns. soveltuvuusratkaisu- eli  SORA-säännöksillä. Vuoden 2012 alusta opiskelupaikka on voitu evätä tai peruuttaa, mikäli opiskelija ei ole ollut terveydentilaltaan kykenevä opintoihin. Lisäksi opiskelijalta on voitu pyytää rikosrekisteriote, mikäli tämän tuleva työ liittyy alaikäisiin.
Ammattiliittojen mukaan opiskelijan oikeus opiskelupaikkaan on kuitenkin niin vahva, että opiskeluoikeuden epääminen on harvinaista.
– Lakia on käytetty erittäin harvoin. Ensimmäisen vuoden aikana kahdeksan kertaa ja toisen vuoden aikana kaksitoista kertaa, sanoo Superin puheenjohtaja Silja Paavola.
Myös OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mukaan lakia käytetään harvoin.
– Haluaisimme madaltaa puuttumiskynnystä. Nyt se on hirveän korkea.
Luukkainen korostaa, että jatkossa tärkeintä on opiskelijan tukeminen ja riittävä lähiopetuksen määrä.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasoselle luovutetun esityksen ovat allekirjoittaneet Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Opetusalan Ammattijärjestö OAJ, Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer ja Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy.
Manchester United hyväksyi Evertonin tarjouksen Schneiderlinista – Mourinho ymmärtää pelaajansa lähtöhalun
Manchester Unitedin keskikenttäpelaaja Morgan Schneiderlin siirtyy Evertoniin. 
Valioliigaseura Manchester United on hyväksynyt Morgan Schneiderlinin siirron Evertoniin. Aikoinaan Louis van Gaalin hankkiman ranskalaispelaajan siirtosummaksi on arvioitu noin 24 miljoonaa puntaa.
Schneiderlin siirtyi manchesterilaisseuraan kaksi vuotta sitten Southamptonista, jossa teki läpimurtonsa vahvana keskikenttäpelaajana.
Jose Mourinhon saavuttua seuraan päävalmentajaksi täksi kaudeksi, ei pelaajalle ollut kuitenkaan luvassa enää säännöllistä peliaikaa. 
\- Olen samalla iloinen, mutta myös surullinen. Olen surullinen, koska pidän hänestä. Morganista olisi voinut olla käyttöä myös meille, Mourinho pyörittelee.
\- Olen kuitenkin iloinen hänen puolestaan, koska tämä on sitä mitä hän halusi. Hän tahtoi pelata jokaisessa ottelussa ja halusi olla samalla myös osa joukkuetta, Mourinho jatkaa.
Pelaajan odotetaan debytoivan uuden seuransa paidassa tulevana sunnuntaina. Tuolloin Everton kohtaa Goodison Parkilla Manchester Cityn.
Schneiderlinin palveluksista oli kiinnostunut myös West Bromwich, joka hakee täsmähankintaa keskikentälleen. Everton on ilmaissut kiinnostuksensa myös toiseen Unitedin pelaajaan. Vähäistä vastuuta tällä kaudella saanut Memphis Depay on edelleen Evertonin päävalmentajan Ronald Koemanin hankintalistalla. 
Koulukotilasten rankka kohtalo kosketti: Ensin anteeksipyyntö, nyt Vuoden tiedekirja –palkinto
Vuoden tiedekirja –palkinto on myönnetty teoksesta Yhteiskunnan tahra? Koulukotien kasvattien vaietut kokemukset.
Kirjan ovat kirjoittaneet sosiologian tutkija Marjo Laitala ja sosiologian professori Vesa Puuronen Oulun yliopistosta.
Palkintoraadin mukaan _Yhteiskunnan tahra? Koulukotien kasvattien vaietut kokemukset _(Vastapaino) osoittaa, että ”huostaanotoissa ja koulukotisijoituksissa on tapahtunut vääryyksiä. Koulukotien idea ja käytänteet ovat osa valtiollisen uusrasismin järjestelmää, jonka avulla on hallittu alhaisessa sosiaalisessa asemassa olevia ryhmiä ja niiden yksittäisiä jäseniä”. 
Raati toteaa, että Marjo Laitala ja Vesa Puuronen korostavat inhimillisyyden, oikeudenmukaisuuden, solidaarisuuden ja tasa-arvon tutkimisen tärkeyttä yhteiskunnassa. Tutkimus painottaa, että yhteiskunnan tulee reagoida vääryyksiin myös jälkikäteen.
Valtio pyysi anteeksi
Teos osaltaan vaikutti siihen, että [valtio marraskuussa 2016 pyysi anteeksi ](http://yle.fi/uutiset/3-9109386)lastensuojelun sijaishuollossa kaltoinkohdelluilta henkilöiltä. 
Vesa Puuronen on iloinen Vuoden tiedekirja –palkinnosta. Hän kuitenkin muistuttaa, että koulukotikasvattien osalta asia on vielä kesken ja taloudelliset korvaukset saamatta.
– Kirjassa esitämme, että valtiovalta hyvittäisi kaltoinkohtelun laitoksissa olleille ihmisille. Siinä ei ole edetty yhtään mihinkään. Toivottavasti asian saama julkisuus ja kirjan saama huomio edesauttavat asiaa.
Vesa Puuronen toivookin, että keskustelu koulukotilasten kohtalosta jatkuisi.
Koulukodeissa väkivaltaa ja seksuaalista hyväksikäyttöä
_Yhteiskunnan tahra?_ käsittelee Suomessa koulukoteihin sijoitettujen lasten ja nuorten kokemuksia vuosina 1940–1985. Kirjassa he kertovat koulukotiaikana kokemastaan väkivallasta, seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja muusta kaltoinkohtelusta.
Yksi heistä oli mäntsäläläinen Martti Vättö. [Yleisradion haastattelussa ](http://yle.fi/uutiset/3-9106878)hän totesi, etteivät omaiset tajunneet, minne heidän lapsensa joutuivat.
– Lapsia käytettiin työvoimana. Raskainta oli läheisyyden puute. Olimme kuin numeroita. Tukka pois ja porukasta tehtiin samankaltaisia. Jälkeenpäin olen ajatellut, että vähän Auschwitz-meinininkiä. Alistamista, Martti Vättö kertoi.
Vuoden tiedekirjapalkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa.
Palkinnon myöntävät Tieteellisten seurain valtuuskunta ja Suomen tiedekustantajien liitto. Palkintoa on jaettu vuodesta 1989 alkaen.
NHL-kauden yllättäjässä ovi raollaan suomalaismaalivahdille – "Mihinkään ei ole kiire"
Columbus teki maanantaina odotetun liikkeen siirtäessään kakkosvahtinsa Curtis McElhinneyn siirtolistalle. Toronton nappaamaan maalivahdin lähtö raottaa ovea seuran suomalaismaalivahdille Joonas Korpisalolle.
Curtis McElhinney, 33, tuskin oli Columbus Blue Jacketsin seurajohdon ykkösajatus kakkosvahdin paikalle syksyn harjoitusleirilläkään. Joonas Korpisalo, 22, oli nimittäin pelannut edelliskaudella sensaatiomaisen tulokaskauden NHL:ssä ja loistanut myös AHL:n puolella. 
Uskomattoman kevään AHL:ssä pelasi myös ruotsalainen Anton Forsberg, 24. Forsberg esiintyi sensaatiomaisesti pudotuspeleissä johdattaessaan seuran AHL-joukkueen, Cleveland Monstersin, mestaruuteen.
Forsberg ei kuitenkaan loistanut menneen syksyn harjoitusleirillä ja Korpisalo loukkaantui. Seura joutui siis valitsemaan McElhinneyn.
McElhinney pelasi NHL:ssä tulikuuman Sergei Bobrovskin takana vain vähän eikä suoranaisesti vakuuttanut maalille päästyään. Viimeinen niitti tuntui olleen viikonlopun Rangers-ottelu, minkä McElhinney ja Columbus hävisivät 4-1-johtoasemasta. Maanantaina kanadalaisveskari löysi itsensä siirtolistalta.
Tämä avasi oven AHL:ssä hyvin pelanneelle Anton Forsbergille, joka pelasikin tiistaina Carolinassa Bobrovskin sairasteltua. Joonas Korpisalo kutsuttiin niin ikään AHL:stä Bobrovskin sairastumisen myötä. 
Korpisalolle syksyn nivusvamma tuli ikävään saumaan, minkä vuoksi peliään hiljalleen rakentanut suomalaismaalivahti on nokkimisjärjestyksessä juuri nyt Forsbergin takana. Seuran suomalais-GM Jarmo Kekäläinen totesi paikalliselle medialle, että Korpisalon on ansaittava viime vuoden vastuu NHL:ssä uudelleen. 
\- Päivä kerrallaan tehdään hommia, että pääsisi haastamaan NHL:n puolella. Aina tällaisesta vähän saa motivaatiota, kun se paikka on siinä auki ihan konkreettisesti. Toisaalta tiedossa on, että ”Bobi” (Bobrovski) pelaa ylhäällä paljon, joten koen, että tärkeintä on päästä pelaamaan säännöllisesti, Korpisalo sanoo Yle Urheilulle.
”Ei mitään käryä”
Korpisalo on asian ytimessä. Vaikka NHL-joukkueen kakkosveskarin paikka houkuttelee, istuminen ei kehitä yhtäkään maalivahtia. NHL-ohjelma mahdollistaa laadukkaan harjoittelun huonosti, minkä vuoksi AHL voisi olla Korpisalolle tässä tilanteessa jopa parempi vaihtoehto. 
Etenkin, kun Bobrovski on pelannut illasta toiseen Vezina-tasolla. Vastuuta ei ole kakkosveskarille jatkossakaan liiaksi luvassa. 
\- Totta kai jokainen jätkä täällä on tosi kilpailullinen. Jokainen haluaa olla se ykkösäijä, kun täältä (AHL:stä) kutsutaan pelaajia ylös. Mutta jokainen veskari haluaa pelata. Ei se jatkuva penkillä istuminen kehitä. Tässä ei ole nimittäin kiire yhtään mihinkään, se on hyvä muistaa, Korpisalo huomauttaa.
\- Toisaalta, jos siellä ylhäällä pelaa hyvin, niin eiköhän sillä irtoa isää peliaikaa. Vaikea sanoa, ei mennä asioiden edelle, ”Korppi” naureskelee.
Tiistaina Korpisalon ja Markus Nutivaaran edustama Columbus lensi Carolinasta Tampaan. 
\- Meikäläisen tulevaisuudesta ei ole mitään käryä. Kliseisesti päivä kerrallaan mennään. Toivotaan, että pääsisi peleille, Korpisalo virnuili lopuksi.
Porin lentoaseman matkustajamäärä romahti
Lentoaseman kautta kulki viime vuonna alle 10 000 matkustajaa.
Porin lentoaseman kautta kulki viime vuonna vain 9 629 matkustajaa. Tämä on 13 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2015.
Matkustajamäärän väheneminen johtui ulkomaanliikenteen supistumisesta. Kansainvälisessä liikenteessä kulki 5 946 ihmistä, mikä oli 43,5 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Kotimaan liikenne sen sijaan kasvoi, koska viime vuonna Porin ja Helsingin välillä kulki taas säännöllistä reittiliikennettä vuoden alusta lokakuuhun, jolloin virolainen Airest lopetti lennot kannattamattomina. Kasvua kotimaan lennoilla oli peräti 578,3 prosenttia. Matkustajia oli 3 683.
Hiljentyvä kenttä
Porin lentoasema on näillä [matkustajamäärillä](http://www.finavia.fi/fi/tietoa-finaviasta/tilastot/2016/) pienin niistä Suomen lentokentistä, joilla on yli 100 matkustajaa vuodessa. Esimerkiksi Vaasan lentokenttää käytti 288 520 ja Turun kenttää 324 077 ihmistä.
Vuonna 2017 Porin lentoaseman liikenne on vaarassa hiljentyä entisestään, sillä Porista ei ole tällä hetkellä reittiliikennettä minnekään. Joulukuussa Porin kentällä kävi vain 47 matkustajaa.
Tämä vaarantaa jo Porin lentoaseman tulevaisuuden, sillä Finavia ylläpitää varmasti vain sellaisia maakuntien lentokenttiä, joilta on säännöllistä kotimaan reittiliikennettä.
Paikallinen osuuskauppa ei löytänyt todisteita viljelijöiden väitteelle hinnanalennuksista
Pohjalaisviljelijät esittivät eilen, että S-ryhmän sisäänostajat ovat vaatineet tuottajilta vihannesten tuottajahintojen alennusta. Pohjalaiskunnissa toimiva osuuskauppa ei selvityksissä ole löytänyt todisteita tällaisista vaatimuksista.
Tiistaina nousi [kohu S-ryhmän hinnanalennuskampanjasta](http://yle.fi/uutiset/3-9395363). S-ryhmä ilmoitti tällä viikolla alentavansa muun muassa kasvisten hintoja. Pohjalaisviljelijöiden mukaan S-ryhmän sisäänostajat olivat vaatineet vastaavaa leikkausta vihannesten tuottajahintoihin.
S-ryhmän kaupallinen johtaja kommentoi väitettä, ettei alennuskampanjaan kuulu alennusten ottaminen tuottajilta.
Pohjalaiskunnissa toimivassa Osuuskauppa KPO:ssa oli heti tiistaina yritetty selvittää, löytyikö vihannesviljelijöiden syytteille vastinetta oman alueen sisäänostajien toimista. Osuuskauppa KPO:n toimitusjohtaja Kim Biskopin mukaan todisteita ei löytynyt:
– Meillä on KPO:ssa selkeät toimintaohjeet, eikä meillä ole tiedossa, että näitten ohjeitten vastaisesti olisi toimittu. Jos tämmöistä kuitenkin ilmenee, niin totta kai me korjaamme toimintatapaa. Me tarkistimme ja varmistimme eilen, että onko näin tapahtunut jossain, mutta me emme ole saaneet selville, että näin oltaisi meidän firmassamme toimittu.  
 Meillä on KPO:ssa selkeät toimintaohjeet, eikä meillä ole tiedossa, että näitten ohjeitten vastaisesti olisi toimittu. 
Toimitusjohtaja Kim Biskopin mukaan alennuskampanja on alusta asti otettu ja otetaan yhä firman omasta katteesta.
Paikallisia tuotteita vain vähän
Biskop avaa yhtiön toimintaa sisäänoston osalta. Jokaisessa alueen osuuskaupassa toimii myyjä, joka hoitaa esimerkiksi vihannesten tuoteryhmää. KPO:ssa heitä on toistasataa. Heillä on kuitenkin rajoitettu valta hankkia liikkeeseen tuotteita, sillä suurin osa päivittäistavaratuotteista tulee S-ryhmän logistiikka- ja hankintayhtiö Inex Partners Oy:n kautta. Noin 10 prosenttia taas ostetaan paikallisesti.
Se, kuinka paljon paikallisia tuotteita hyllyillä on, riippuu Biskopin mukaan asiakkaiden ostohaluista. Asiakkaiden toiveita pyritään toteuttamaan sen mukaan, miten tilat ja muu valikoima sallivat.
Tampereen pääkatu avataan yksityisautoille määräajaksi – myös ratikan rakentamisaikataulu muuttuu
Tällä hetkellä joukkoliikennekatuna oleva Rautatieaseman ja Hämeensillan väli Hämeenkadulla avataan uudelleen kaikelle liikenteelle.  
Tampereen keskustan liikennenjärjestelyt muuttuvat. Samaan aikaan meneillään olevat liikenne- ja muut rakennushankkeet aiheuttavat ongelmia keskustan liikenteessä. Hankaluuksien helpottamiseksi kaupunki on päättänyt avata joukkoliikennekatuna olevan Hämeenkadun itäpään määräajaksi liikenteelle.
Yksityisautoilu sallitaan Rautatieaseman ja Hämeensillan välisellä alueella helmikuun alusta kesäkuun alkuun asti. Ennen kuin katu voidaan uudelleen avata kaikelle liikenteelle, sieltä on mm. poistettava kaistojen kavennukset. Kadusta tulee aiempaan tapaan nelikaistainen. Purkutyöt ja liikennevalojen käyttöönotto maksavat arviolta 80 000 euroa.
– Hämeenkadun määräaikaisen avaamisen toivotaan helpottavan hieman keskustan liikennettä, koska se lisää reittivaihtoehtoja. Ratkaisuun liittyy toki myös haasteita. Avaamiseen päädyttiin saadun palautteen perusteella, apulaispormestari Pekka Salmi sanoo.
Hämeenkadun itäpäässä on ollut meneillään joukkoliikenne- ja kävelykatukokeilu, joka virallisesti päättyi vuoden vaihteessa. Lähivuosina koko Hämeenkatu on tarkoitus muuttaa joukkoliikenne- ja kavelykaduksi, jossa on myös pyöräilyväylä. Myös tuleva raitiotie kulkee Hämeenkadun kautta.
Ratikan rakentaminen myllää keskustaa
Liikennemäärät Tampereen ydinkeskustassa ovat kasvaneet Rantatunnelin avaamisen jälkeen. Osa aiemmin Rantaväylälle ohjautuneesta liikenteestä on joutunut etsimään uusia reittejä ja liikennemäärät esimerkiksi Satakunnankadulla ovat kasvaneet. Osittain ruuhkautuminen johtuu siitä, että kaikki tunnelin ympäristön rakenteet eivät vielä ole valmiina.
Lisähaasteita keskustan liikenteelle on luvassa raitiotien rakentamisesta. Nyt tehdyn päätöksen mukaan raitiotien rakentamisen alkua ydinkeskustassa lykätään. Asematunnelissa ja Hämeenkadulla tehtävien töiden aloitus siirtyy maaliskuusta kesäkuuhun. Hämeenkadulla ratikkatyöt aloitetaan länsipäästä, Tuulensuun korttelista.
Keskustan liikennemäärien arvioidaan vähenevän kesäkuussa muun muassa bussien siirtyessä kesäaikatauluihin. Rantatunneliin liittyvän Naistenlahden eritasoliittymä valmistuu elokuussa ja se tuo syksyksi uusia reittejä ajoneuvoille. Tällöin Kekkosentien käyttö helpottuu itä-länsi -suuntaiselle liikenteelle.
Myös Ratapihankadulle tehdään keväällä parannuksia, jotka tuovat lisää sujuvuutta etelä-pohjois -suuntaiselle liikenteelle. Merkittävin parannus on uuden tilapäisen katuyhteyden rakentaminen Vellamonkadun ja Väinölänkadun välille.
Animaatiokoneessa eläimiä
Eläimet:heart::dog: Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit! Piirrä lumeen liittyvä kuva tai animaatio:snowflake::blush:
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Animaatiokoneessa voit tehdä omia animaatioita tai piirtää kuvia. Voit myös lähettää piirustuksen alla olevan lomakkeen kautta. Osa teoksista valikoituu torstain julkaisuun Galaxin sivuille. Voit käydä torstaisin animaatiokoneessa katsomossa myös niitä animaatioita, joita ei näy tässä jutussa.
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Uudistuneen Suomen Olympiakomitean taival alkaa yt-menettelyllä
Olympiakomitean hallitus päätti kokouksessaan 10. tammikuuta käynnistää yt-menettelyt.
Valo ry sulautui vuodenvaihteessa Suomen Olympiakomiteaan ja yhdistelmäorganisaatio toimii jatkossa Suomen Olympiakomitean nimellä. Ensitöikseen uudistunut organisaatio aloittaa yt-menettelyn, jonka tavoitteena on muokata tehokas organisaatio suomalaisen liikunnan ja urheilun edistämiseksi.
OK:n tiedotteen mukaan uudistuminen saatetaan loppuun kevään 2017 aikana. 
Pääsihteeri Teemu Japisson ounasteli yt-neuvotteluja jo [kesäkuussa Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-8973032), mutta totesi tuolloin ettei kyse ole saneerausoperaatiosta. Japissonin mukaan OK haluaa kuitenkin olla edelläkävijä, kun suomalaisen urheilun rakenteita tarkastellaan.
\- Nyt on hyvä aika tehdä merkittäviä rakenteellisia ratkaisuja, jotka läpileikkaavat koko suomalaisen urheilun, ja samalla mahdollistavat menestyksekkään tulevaisuuden rakentamisen, Japisson sanoo OK:n tiedotteessa.
Keski-ikäinen mies menehtyi työtapaturmassa Tampereella
Onnettomuus sattui tiistaina Tampereen Maisansalossa. 
Keski-ikäinen tamperelainen mies on menehtynyt eilen tiistaina työtapaturmassa saamiinsa vammoihin. Tapaus sattui Tampereen Maisansalossa.
Poliisi kertoo tiedotteessa, että  työntekijä oli sahannut timanttisahalla betoniseinää. Tässä yhteydessä timanttisaha oli osunut miestä ylävartaloon. Hänet vietiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan, jossa hän menehtyi saamiinsa vammoihin illalla.
Poliisi on käynnistänyt asiassa työtapaturman tutkinnan. 
Varas jäi nalkkiin tuulikaappiin
Pyhtäällä elämyskeskus Sirius Sport Centeriin murtautuneen varkaan pako epäonnistui. Poliisi nappasi miehen kiinni rakennuksen tuulikaapista, johon hän oli jäänyt jumiin.
Kotkan poliisi nappasi varkaan keskiviikkona aamuyöllä Pyhtäällä. Varas oli murtautunut Sirius Sport Centeriin rikkomalla takaoven lasin. Hän oli yrittänyt poistua rakennuksesta pääovista, mutta ei päässytkään ulos saakka. 
Paikalle mennyt poliisipartio tavoitti miehen rakennuksen tuulikaapista, johon hän oli jäänyt jumiin suljettujen ovien taakse. Miehellä oli hallussaan elämyskeskuksesta haalittua alkoholia ja rahaa, jotka hän oli aikeissa varastaa.
Partio otti kiinni vuonna -74 syntyneen kotkalaisen miehen, jota epäillään varkauden yrityksestä. Mies on poliisille entuudestaan tuttu ja hänellä on ennestään taustalla lukuisia rötöksiä.
"Jos tuntuu siltä, että suustasi on tulossa vihapuhetta, pidä mieluummin suusi kiinni"
Vihapuhe ja vihainen puhe kannattaa erottaa toisistaan. Tarpeellinen ja asiallinen kritiikki ei ole vihapuhetta, vaikka sitä sellaiseksi joskus leimataan, sanoo puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio.
Kansakunnan vessanseinä. Tällä lempinimellä hämeenlinnalainen puhetaidon ja retoriikan kouluttaja Antti Mustakallio kutsuu suosittua Suomi 24 -keskustelusivustoa.
– Sillä ei tarkoiteta pelkästään huonoa, vaan se sisältää toki myös hyvää ja arvokastakin tietoa. Se on palvellut myös hyvissä asioissa. Vessanseinään kirjoitetaan ihan kaikenlaista juttua.
Sananvapauden nimissä avaudutaan joskus niin, että seurauksia selvitellään oikeussaleja myöden. Törkypuhe ja vihapuhe eivät ole sama asia, muistuttaa Mustakallio.
– Törkypuhe on alatyylistä, eikä sitä suunnata erityisesti kellekään. Mutta jos sitä aletaan kohdistaa tiettyyn henkilöön ja yritetään innostaa muita samaan, se alkaa olla vihapuhetta, sanoo Antti Mustakallio.
Vihapuhe ei ole totta, vaan joko osittain tai kokonaan valetta.
– Vihapuhe sisältää paljon epätotuuksia. On monia poliittisesti epäkorrekteja asioita, joiden lausuminen ääneen on epäkorrektia ja huonotapaista, mutta se ei tee siitä automaattisesti vihapuhetta, pohtii Mustakallio.
Mitä vihapuheella haetaan?
Vihapuheen tunnistamisen lisäksi on tärkeää ymmärtää sen tarkoitus ja syy, mitä vihapuheella haetaan.
– Vihapuheella on aina jokin syy, miksi näitä lausutaan. Vihapuhe ei ole koskaan neutraalia asian ilmaisua, vaan sillä aina pyritään johonkin, sanoo Antti Mustakallio. 
Vihapuhe ei ole koskaan neutraalia asian ilmaisua, vaan sillä aina pyritään johonkin.
Vihapuhe tuntuu toimivan. Miten saadaan syntymään mielikuva siitä, että vihaisella mielipiteellä on paljon kannatusta?
– Sosiaalisessa mediassa illuusion luominen isosta ryhmästä on helppoa. Monen nimimerkin takana voi olla vain yksi ihminen, ja näin taitavasti yksi ihminen voi edustaa ryhmää. Muutama ihminen voikin jo kasvaa tosi isoksi porukaksi, selittää Mustakallio.
– Vihapuheen seurauksena saadaan kirjoittamaan ne ihmiset, jotka ovat jo valmiiksi samaa mieltä. Ihmiset, joilla kuplii jo valmiiksi, on tarve saada suunsa auki. Siten liekki leviää.
Oikeissa kipupisteissä
Sosiaalisen median keskustelujen ohjaaminen on taitavaa mielialojen haistelua. Jotkut osaavat lukea tilannetta erittäin tarkasti.
– Ymmärretään, mikä on se viesti, mitä kannattaa toistaa ja toistaa. Tässä yhteydessä on pakko mainita Yhdysvaltain presidentinvaalit. Trump huomasi kansalaisten kipukohdat ja sen, mistä asioista ihmiset tunsivat kiukkua tai jopa vihaa, sanoo puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio.
Mustakallio pitää tärkeänä vihapuheen ja vihaisen puheen erottamisen.
– Vihapuheella luodaan ilmiö, että myös vihainen puhe olisi tuomittavaa, vaikka näin ei ole. Voimme ja saamme olla vihaisia, ja meillä on oikeus ilmaista mielipide yhteiskunnan epäkohdista. Kriittinen palaute tai asiallinen kritiikki leimataan myös joskus vihapuheeksi, vaikkei se sitä ole.
Sananvapauden nimissä, senkin läski!
Vihapuhe kaivaa maata sananvapauden alta.
– Sananvapaus on erittäin tärkeä ja arvokas asia, jonka hyvinvoinnista pitää huolehtia. Vihapuhe on saanut ihmiset ajattelemaan kriittisesti myös sananvapaudesta, mikä ei ole hyvä suunta. Ajatellaan, että sananvapauden nimissä saa sanoa mitä tahansa.
Sosiaalinen media on tuonut sekä monipuolisuutta että haasteita, kun jokainen saa äänensä kuuluviin. Yhteiskunnassa ääneen ovat päässeet monet todella kiinnostavat ihmiset, joita perinteinen media ole tuonut aiemmin esiin, sanoo Mustakallio. Saman kolikon varjopuolina ovat sitten vihapuhe ja lietsonta muita vastaan.
Antti Mustakallio korostaa hyvän puhumisen tärkeyttä. Käytännön neuvokin löytyy, jos tuntuu että sydänalassa kuplii erityisen paljon.
– Jos tuntuu siltä, että suusta on tulossa vihapuhetta, pidä suusi kiinni! Ajattelemme, että juuri minun mielipiteeni tähän asiaan on hirveän tärkeä, mutta ei se aina niin ole. Meidän pitäisi opetella enemmän kuuntelemaan, ja puhumaan silloin, jos oma mielipide on rakentava ja vie asiaa eteenpäin. Kuinka voi keskustella niin, että se tekee muiden päivästä paremman ja auttaa yhteiskuntaa eteenpäin?
Paavo Väyrysen perustamalle keskustaseuralle uusia jäseniä
Väyrysen mukaan viime aikojen julkisuus on lisännyt mielenkiintoa liittyä keskustaan keskustaseuran kautta. Väyrynen on keskustan jäsen kyseisen seuran kautta.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrysen perustama Keminmaan keskustaseura on saanut uusia jäseniä. Asiasta tiedottaa Väyrynen, joka on myös seuran puheenjohtaja.
– Julkisuus on lisännyt mielenkiintoa liittyä keskustaan nimenomaan keskustaseuran kautta, jonka puitteissa on mahdollisuus monipuoliseen yhteiskunnalliseen keskusteluun ja vaikuttamiseen, Väyrynen sanoo.
Väyrysen mukaan uudet jäsenet ovat edelleen tervetulleita seuraan, myös Keminmaan ulkopuolella asuvat.
Väyrysen asemasta keskustapuolueessa on kiistelty, koska hänen jäsenyytensä kahdessa puolueessa on keskustan sääntöjen vastaista. Väyrynen kuuluu keskustaan juuri Keminmaan keskustaseuran kautta.
Seuralla on noin kymmenen jäsentä. Väyrynen arvioi jäsenmäärän kasvun vahvistavan yhdistystä.
SDP:n Rinne: Pääministerin jääviyskeskustelu hämmentää
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pitää pääministerin jääviydestä syntynyttä keskustelua hämmentävänä. Rinteen mielestä jääviyssäännökset ovat sinänsä selkeitä.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on hämmentynyt pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mahdollisesta jääviydestä käytävästä keskustelusta. Rinteen mielestä myös poliittisia päätöksentekijöitä koskevat virkamiesjääviyden säännökset ovat toimineet hyvin.
– Lähtökohta on ollut se, että jos itselle on syntynyt pienikin epäilys esteellisyydestä, niin sitten on jäävännyt itsensä päätöksenteosta.
Rinne varoo ottamasta kantaa pääministerin mahdolliseen esteellisyyteen ja toivoo pääministerin nyt itse selvittävän asiaa.
– Näyttää siltä, että pääministerillä ei ole ihan selvää käsitystä miten virkamiesjääviyttä käytännössä sovelletaan. Minusta olisi tärkeää, että pääministeri antaisi nyt yksityiskohtaisen selvityksen siitä, mitä on tapahtunut sekä Terrafamessa että tässä viimeisimmässä tapauksessa.
Jäävääminen tuttua kunnissakin
Rinne muistuttaa, että samat jääviyssäännökset koskevat tietyiltä osin sovellettuna myös kuntapäättäjiä ja sitä kautta esteellisyyden pohtiminen on tuttua myös kuntatasolla. Rinteen mielestä jääviyssäännöt pelaavat hyvin ja niitä on sovellettu oikein.
– Hämmentävää, että pääministeri nyt on tässä tilanteessa pari kertaa hyvin lyhyen ajan sisällä.
Vihreiden Niinistö: Jääviys suojaa päättäjää
Myös vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö välttelee Sipilän arvostelua ja puhuu mieluummin jääviydestä yleisellä tasolla. Niinistön mukaan tiukat jääviyssäännökset ovat kaikkien etu.
– Tiukat jääviyssäännökset suojaavat myös päättäjää siten, että ei voi edes tulla epäilyksiä vallan väärinkäytöstä.
Niinistön mielestä ei ole mitään syytä epäillä, että pääministeri olisi pyrkinyt hankkimaan taloudellista etua sukulaisilleen. Avoimutta Niinistö toivoo lisää.
– Avoimuus ennen kaikkea etukäteen on se, missä pääministeri on epäonnistunut, Niinistö arvioi.
_Juttua täydennetty Ville Niinistön kommenteilla 15.19._
**Lue myös:** [Pääministeri Sipilän ympärillä kuohuu taas: Jättitilaus Intiasta herätti jääviysepäilyt – näin tapahtumat etenivät](http://yle.fi/uutiset/3-9396645)
Pelle Hermanni on Pikku Kakkosen suosituin hahmo – muistatko vielä hahmon hokeman lausahduksen?
Pelle Hermannin lisäksi Pikku Kakkosen kolmen suosituimman hahmon joukkoon ylsivät Ransu ja Rölli.
Pelle Hermanni[ on äänestetty Ylen kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9395908) ylivoimaisesti Pikku Kakkosen suosituimmaksi hahmoksi. Se sai yli 800 ääntä, mikä on noin 32 prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Toiseksi äänestyksessä tuli Ransu, joka sai 22 prosenttia äänistä ja kolmanneksi Rölli 20 prosentin kannatuksella. Ääniä annettiin yli 2 500.
Sirkuspelle Hermannia esitettiin vuosina 1978-1988. Rakastettua hahmoa esitti Veijo Pasanen. 
Asuntovaunussa asuneen Pelle Hermannin kuuluisimpia hokemia oli Voi änkeröinen. Hyväntahtoiselle pellelle maistuivat myös plätyt, mutta kosintayritykset ennustajatar Sylviaa kohtaan saavat aikaan heikotusta kerran jos toisenkin. 
Myös ohjelman tunnusmusiikki on jäänyt monelle mieleen. 
Pikku Kakkonen täyttää tänään 40 vuotta.
**Lue myös:** [Simo Ojanen: Näin syntyi Pelle Hermanni ja sille puisto](http://yle.fi/uutiset/3-7471828)
[Pelle Hermanni Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/02/18/hermanni-ei-saa-unta)
Katsomot täyteen klassisella – Jyväskylä Sinfonia myy konserttinsa 99 prosenttisesti
Jyväskylä Sinfonia konsertoi Jyväskylän kaupunginteatterissa. Konserteissa 551 paikan katsomossa on keskimäärin muutama tyhjä istuin.
Jyväskyä Sinfonia myy Jyväskylän kaupunginteatterin täyteen konsertti toisensa jälkeen. Viime vuoden täyttöaste Sinfonian konserteissa oli 99 prosenttia, ja koko syyskausi oli loppuunmyyty.
Sinfonia konsertoi Jyväskylän kaupunginteatterin suurella näyttämöllä, jonka katsomossa paikkoja on 551. 
Orkesterin piti viime vuonna kaikkiaan 112 musiikkitilaisuutta. Näistä sinfoniakonsertteja oli 22 ja muita konsertteja, kuten kamari-, kirjasto- ja laitoskonsertteja 32. 
Kuulijoita tilaisuuksilla oli yhteensä lähes 28 500.
Jyväskylä Sinfonia on myynyt konserttinsa käytännössä loppuun jo vuosien ajan. Esimerkiksi joulukonsertti saattaa olla loppuunmyyty jo juhannuksena.
Ravintovalmentajan neuvo jojo-laihduttajalle: varo elimistön säästöliekkiä
Aineenvaihdunta on pidettävä hereillä, jotta elimistö ei ala "syödä itseään", varoittaa ravintovalmentaja Anu Marin. 
Ravinto- ja voimaharjoitteluvalmentaja Anu Marin kiinnittää painonhallinnassa huomion aineenvaihduntaan.
Hän korostaa, että painonhallinnassa ei pidä jäädä surkuttelemaan omia perintötekijöitä. Sen sijaan kannattaa pitää huolta asioista, joihin voi itse vaikuttaa.
– Kaikki voivat kouluttaa omaa aineenvaihduntaansa, Marin sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Marinin mukaan painonhallinnassa elimistö "voi mennä jumiin", jos aineenvaihdunta jää retuperälle. Liian niukka syöminen hidastaa aineenvaihduntaa, kun elimistö alkaa suojautua nälkäkuolemaa vastaan siirtymällä säästöliekille.
– Jos syödään liian vähän, kehon mekanismit alkavat hidastavat aineenvaihduntaa ja tavallaan kannibalisoida lihasmassaa.
Paras tapa tasapainon löytämiseksi on fiksu syöminen, monipuolinen liikkuminen ja lepo. Hänen mukaansa alle 1500 kalorin päivädieettiä voi pitää rajana, jonka alle ei pitäisi mennä.
Syöminen tasaisin väliajoin tekee sen hallinnasta helpompaa. Jos verensokeri pääsee laskemaan voi makeanhimon hallitseminen käydä ylivoimaiseksi.
Entäpä paljon puhutut hiilarit?
– Niitä kannattaa ehdottomasti syödä, koska ne kiihdyttää aineenvaihduntaa. Ne ylläpitävät toimintakykyä ja tekevät treeneistäkin tehokkaita.
Stora Enso satsaa mikrokuituselluun Inkeroisissa ja Imatralla
Stora Enso investoi 9,1 miljoonaa euroa uusiin mikrokuitusellulaitoksiin. Yhtiö kasvattaa lähivuosina mikrokuitusellusta valmistetun pakkauskartongin vuosituotannon noin 500 000 tonniin.
Metsäyhtiö Stora Enso lisää mikrokuitusellusta tehtyjen pakkauskartonkien tuotantoa Imatralla ja Inkeroisissa sekä Ruotsin Forsissa. Yhtiö rakentaa tänä vuonna tehtaille mikrokuitusellulaitokset, ja niiden koekäyttö alkaa jo vuoden lopulla.
Stora Enso kasvattaa lähivuosina mikrokuitusellusta valmistetun pakkauskartongin vuosituotannon noin 500 000 tonniin. Uudet laitokset saavuttavat yhtiön mukaan täyden tuotantokapasiteetin 3–5 vuoden kuluessa. Investointi on arvoltaan 9,1 miljoonaa euroa.
Mikrokuitusellua voidaan käyttää kartonkipakkauksissa korvaamaan muun muassa muovia ja alumiinia. 
"Yksi lupaavimmista kartonki-innovaatioista"
Stora Enso on jo kehittänyt mikrokuitusellusta valmistettua nestepakkauskartonkia. Yhtiö toi ensimmäisenä markkinoille pakkauskartongin, jonka valmistuksessa oli käytetty mikrokuitusellua. Muun muassa meijerialalla sitä on käytetty toissa vuodesta lähtien.
Uusiutuvasta raaka-aineesta valmistetulle kartongille on Stora Enson mukaan hyvät kasvunäkymät.
Sellun avulla voidaan vähentää raaka-aineen tarvetta ja parantaa kartongin kestävyyttä. Mikrokuitusellua voidaan käyttää kartongin lisäksi myös monissa muissa tuotteissa.
Pääministeri Sipilän Chempolis-kuvioista tullut neljä kantelua oikeuskanslerille
Asian käsittelyn aikatauluista ei ole toistaiseksi tietoa. Oikeuskanslerinvirastossa kanteluiden käsittelyajat voivat olla kuukausia.
Oikeuskanslerille on tähän mennessä jätetty neljä kantelua, joissa pyydetään selvittämään pääministeri Juha Sipilän (kesk.) jääviyttä ja esteellisyyttä liittyen biojalostusteknologiayhtiö Chempoliksen osallistumiseen Intian-matkalle. Kaikki kantelut ovat yksityishenkilöiden tekemiä.
Oikeuskanslerinvirastosta kerrotaan asian etenevän siten, että esittelijä oletettavasti ottaa yhteyttä eduskunnan oikeusasiamiehen kansliaan ja kysyy, onko sinne tullut samaa asiaa koskevia kanteluita.
Jos on, niin se organisaatio, joka on saanut ensimmäisenä kantelun, ottaa pääsääntöisesti asian käsiteltäväkseen.
Jos kanteluiden käsittely pysyy oikeuskanslerinvirastossa, sitten esittelijä arvioi, tarvitseeko asiasta pyytää selvityksiä. Oikeuskanslerinvirasto voisi pyytää selvityksen asiasta esimerkiksi pääministeri Sipilältä.
Oikeuskanslerinvirastosta kerrotaan, että Chempolis-kanteluiden esittelijä palaa lomalta ensi viikolla. Hänellä on myös muita kanteluita pöydällään, joten Chempolis-asian käsittelyn aikatauluista ei ole toistaiseksi tietoa. 
Oikeuskanslerinvirastossa kanteluiden käsittelyajat voivat olla kuukausia.
Eduskunnan oikeusasiamiehen kansliasta puolestaan kerrottiin keskiviikkona puolen päivän aikaan, että siihen mennessä heidän tietokonejärjestelmäänsä ei ollut kirjattu asiaan liittyviä kanteluita.
Yksityishenkilö voi tehdä selvityspyynnön tällaisessa asiassa kummalle tahansa, oikeuskanslerille tai oikeusasiamiehelle.
Venäläinen lähde: Syyrian rauhanneuvottelut alkavat 23. tammikuuta
Venäjä ja Turkki toivovat saavansa Syyrian hallituksen ja opposition saman pöydän ääreen.
Syyrian rauhanneuvottelut käynnistyvät Kazakstanin pääkaupungissa Astanassa 23. tammikuuta, kertoo nimettömänä pysyttelevä venäläinen diplomaattilähde uutistoimisto AFP:lle.
– Tässä vaiheessa ei ole mitään viitteitä siitä, että tapaamista lykättäisiin, lähde sanoo.
Venäjä ja Turkki ovat toivoneet rauhanneuvotteluita Syyrian hallituksen ja opposition edustajien. Ne neuvottelivat Syyriaan tulitauon vuodenvaihteessa.
_Lähteet: AFP_
Kahta hotelli-ravintolaa myydään Keski-Karjalassa
Lomakeskus Karjalan Kievari Kesälahdella ja Hotelli Joki Värtsilässä ovat vuokrattavana tai myytävänä.
Kaksi hotelli-ravintolaa on myynnissä Keski-Karjalassa. 
Lomakeskus Karjalan Kievari sulki ovensa vuoden lopussa. Yrittäjä ehti pyörittää paikkaa Puruveden rannalla Kiteen Kesälahdella ainoastaan puolisen vuotta. Tätä ennen lomakeskus oli tyhjillään yhden talven. 
Kesälahden Rakennus Oy myy nyt Kuutostien varressa sijaitsevaa Karjalan Kievaria, jonka ravintolassa on 180 anniskelupaikkaa. Lisäksi alueella on mökkejä, rivitalohuoneita, saunoja ja karavaanarialue. 
Yrittäjä luopuu Hotelli Joesta terveyssyistä
Myös Värtsilän kylässä on kaupattavana hotelli-ravintola. Tohmajärven kunta myy tai vuokraa Hotelli Joen kiinteistöä Jänisjoen varrella. 
Majoituspaikkoja pian lopettavassa hotellissa on yli kolmekymmentä ja ravintolapaikkoja viitisenkymmentä. Yrittäjä luopuu hotelli-ravintolasta terveyssyistä ja on valmis myymään liiketoimintansa.
Tynkkynen puhkesi itkuun: ”Nyt on saatu aikaan poliittinen vaino minua kohtaan”
Sebastian Tynkkynen päätti tunteellisen loppupuheenvuoronsa sanoihin, ettei hän muun muassa poliitikkona ja kristittynä voi puolustautua enempää.
Kohupoliitikko Sebastian Tynkkynen puhkesi Oulun käräjäoikeudessa itkuun loppupuheenvuoronsa aikana. Hänen mukaansa kaikki maahanmuuttoon tai islamiin liittyvä arvostelu ei ole tuomittavaa vihapuhetta.
– En vieläkään usko, että olen tässä tilanteessa. Miten muuten islamista voi kirjoittaa, Sebastian Tynkkynen ihmetteli Oulun käräjäoikeudessa keskiviikkona, kun hän esitti oman loppupuheenvuoronsa.
Oikeuden puheenjohtaja kysyi Tynkkyseltä, että pystyykö hän pitämään puheenvuoronsa loppuun ja tarvitseeko hän taukoa. Tynkkynen sanoi jatkavansa, vaikka hänellä olivat tunteet pinnassa.
"Kirjoittajan tarkoituksella ei ole merkitystä"
Kihlakunnansyyttäjä Juha Karikoski sanoi loppupuheenvuorossaan, että syytteet sisältävät arvioinnit, joiden perusteella Sebastian Tynkkynen on syyllistynyt rikoksiin.
Kirjoittajan tarkoituksella ei ole merkitystä, vaan hän on ollut tietoinen niiden rikoksen tunnusmerkit täyttävästä luonteesta eli ne ovat panettelevia ja loukkaavia.
– Minua loukkaa syvästi tällaisten teonkuvausten kuvaaminen, Tynkkynen sanoi itku kurkussa.
– Olen ollut aiemmin oikeudenkäynnissä todistajana afrikkalaisen ystäväni tapauksessa. Rasistinen tai muukalaisvihamielinen ihminen ei ikinä tekisi sellaista. Nämä syytteet ovat aivan päinvastaisia kuin olen, Tynkkynen sanoi kyynelehtien.
Minua kohtaan on nyt saatu aikaan poliittinen vaino, Sebastian Tynkkynen totesi ääni väristen ja lisäsi, ettei ole mukava toimia poliitikkona maailmassa, jossa joutuu kokemaan islamin haasteet.
Sebastian Tynkkynen sanoi, ettei hän missään nimessä hyväksy kaikenlaista puhetta.
– On olemassa rasismia ja muukalaisvihamielisyyttä. Minun kirjoitukseni eivät edusta sellaista.
Tynkkynen toteaa, ettei voisi puolustautua enempää
Sebastian Tynkkynen päätti tunteellisen loppupuheenvuoronsa sanoihin, ettei hän muun muassa poliitikkona ja kristittynä voi puolustautua enempää.
Oulun käräjäoikeus antaa jutussa tuomionsa maanantaina 16. tammikuuta. Sebastian Tynkkystä syytetään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta. Syyttäjä vaatii hänelle sakkorangaistusta.
_Muokattu 13.1.2017 klo 11:53, lisäys viimeiseen kappaleeseen syytteistä ja rangaistusvaatimuksista._
Ulkomaiset huijarit myyvät netissä olemattomia puhelimia –  rahat taivaan tuuliin
Poliisi kirjaa kiihtyvään tahtiin rikosilmoituksia niin sanotuista euron puhelimista. Tiljaajat eivät saa puhelimiaan, mutta tililtä lähtee toistuvasti maksuja.
Poliisi varoittaa ihmisiä lankeamasta niin sanottuihin euron puhelimiin. Niihin liittyviä rikosilmoituksia on tehty eri puolilla Suomea. 
Esimerkiksi Lounais-Suomessa poliisi kirjasi viime vuonna kymmeniä ilmoituksia, ja niitä on tullut myös tämän vuoden puolella. Myös Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa sekä Itä-Suomessa ilmiö on poliisille tuttu. Pirkanmaalla euron puhelimiin liittyviä rikosilmoituksia on tehty 14 ja Itä-Suomessa noin 40 kappaletta.
Toistuvia hämäräveloituksia
Asianomistajat ovat tilanneet ulkomaisesta nettikaupasta matkapuhelimen yhdellä eurolla ja maksaneet sen luottokortilla. Puhelinta ei kuitenkaan ole toimitettu, mutta ostajan tililtä on veloitettu toistuvasti kymmenien eurojen maksuja.
– Kyse on tilausansasta. Tilaaja luulee ostavansa puhelimen, mutta sitoutuukin samalla jäsenyyteen, jonka nojalla hänen luotottililtään veloitetaan toistuvasti maksuja, kertoo rikosylikonstaapeli Anne-Maarit Niemi.
Tiliselvittelyissä on tullut ilmi, että maksutapahtumat ovat välittyneet ulkomaisille maksunsaajille. Maksun veloittaja on ollut sama kuin euron puhelimen myyjä. 
Kyse on tilausansasta. Tilaaja luulee ostavansa puhelimen, mutta sitoutuukin jäsenyyteen
Liian hyvää ollakseen totta
Poliisi kehottaa käyttämään tarkkaa harkintaa liian halvoilta kuulostavissa ulkomaisissa nettiostoksissa. Poliisilla on näissä tapauksissa harvoin edellytyksiä tutkinnan hoitamiseksi Suomessa.
– Uusia euron puhelimia ei ole olemassa, toteaa Niemi.
Mikäli vahinko on jo tapahtunut, neuvoo tutkinnanjohtaja Niemi kuolettamaan luottokortin.
– Sopimuksesta ja kuukausiveloituksista on muuten hyvin vaikea päästä irti.
Vanha elokuvateatteri herätetään henkiin – Kouvolan keskustaan suunnitellaan päivittäisiä tapahtumia
Keskustan yrittäjien perustama yhdistys muuttaa tiloihin. He tuovat kaupungille ilmettä myös uusin valomainoksin.
Kino Kouvon tilat avataan uudelleen Kouvolan keskustassa tammikuussa. Entisen elokuvateatterin tiloista tehdään tapahtuma- ja kokouskeskus. Lisäksi Kouvolan keskustan yrittäjien syksyllä perustama yhdistys KouvolaCity muuttaa tiloihin.
Yhdistys aikoo vuokrata tiloja esimerkiksi juhlia, musiikkitapahtumia ja yritysten kokouksia varten. Kino Kouvo toimii yrittäjien yhtenä välineenä houkutella lisää ihmisiä ja yrityksiä kaupungin keskustaan. 
– Me yrittäjät näemme asian niin, että mitä enemmän me luomme ihmisiä kiinnostavaa toimintaa, sitä enemmän ihmisiä kiinnostaa tulla keskustaan. Ja mitä enemmän siellä tapahtuu, sitä enemmän yritykset ja yrittäjät kiinnostuvat keskustasta, sanoo KouvolaCityn puheenjohtaja Juha Tynninen.
Yrittäjät toivovat, että Kino Kouvon tiloihin saataisiin jopa päivittäisiä tapahtumia.
– Olemme saaneet jo yhteydenottoja kiinnostuneilta. Tällainen suuri tila, johon mahtuu 260 ihmistä sisätiloihin, on puuttunut kokonaan Kouvolan keskustasta, Tynninen kertoo.
KouvolaCity pyörittää toimintaansa vuokra- ja mainostuloilla. Lisäksi eri puolille keskustaa on ilmestynyt kirkkaita mainosnäyttöjä, joihin yhdistys myy mainostilaa.
Kouvolan keskustassa sijaitsevat tilat rakennettiin elokuvateatteria varten vuonna 1959. Yhdistys on päättänyt säilyttää Kino Kouvo -nimen juuri historiallisista syistä.
Veteraanin iltahuudosta tuttu Armas Ilvo on kuollut
Armas Ilvo teki uransa poliisina kotiseudullaan Simossa ja Kemissä.
Vuonna 1920 syntynyt sotaveteraani Armas Ilvo on kuollut. Ilvo teki uransa poliisina kotiseudullaan Simossa ja Kemissä. Hän jäi eläkkeelle ylikonstaapelina Kemistä vuonna 1978.
Talvisotaan hän päätyi, koska oli astunut vapaaehtoisena palvelukseen syyskuussa 1939. Ilvo palveli sissipataljoonassa talvisodan ja osan jatkosotaa. Sodan loppuvaiheet hän toimi poliisina Simossa.
Koko kansan tietoisuuteen Ilvo nousi kun hän esiintyi tasavallan presidentille itsenäisyyspäivän juhlissa vuonna 2015. Ilvo lauloi presidenttiparille Veteraanin iltahuudon. Myös [televisiokamerat](http://yle.fi/uutiset/3-8509091) välittivät, kuinka laulu sai presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion kyyneliin.
Tapahtuneen jälkeen vaatimaton herrasmies ei ottanut kunniaa laulutaidoistaan vaan uskoi enemmänkin sanojen voimaan.
– Sen laulun sanat ovat sellaisia, että ne varmaan herättävät ihmisissä ajatuksia elämän kohtaloista, sotaan kuuluvista asioista tai muusta vastaavasta, Ilvo kertoi [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-8558937) tammikuussa 2016.
#ObamaFarewell: Julkkikset surevat Obaman kauden päättymistä
Presidentti Barack Obaman jäähyväispuhe on räjäyttänyt Twitterin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman jäähyväiset on yksi sosiaalisen median suosituimmista aiheista tänään keskiviikkona. Obaman kyyneleet hänen kiittäessään vaimoaan ja lapsiaan ovat liikuttaneet monia somen seuraajia.
He surevat puolestaan sitä, että Obaman kausi on ohi. Joukossa on useita julkkiksia talk show-juontaja  Ellen DeGenerisistä laulaja Beyoncéhen, näyttelijä Alyssa Milanoon ja koripalloilija Magic Johnsoniin.
Tässä muutamia poimintoja julkkisten ja median twiiteistä. Lisää voit lukea Twitteristä esimerkiksi tunnisteilla #ObamaFarewell ja #PotusFarewell. 
NHL:n runkosarja puolivälissä – Yle Urheilu jakoi puolimatkan palkinnot
NHL:n runkosarja on tullut puoliväliin. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä piti NHL:n palkintogaalan kauden ensimmäisen puoliskon osalta.
Kun useampi joukkue on yltänyt 41 NHL:n runkosarjan otteluun, on syytä luoda katsaus avauspuolikkaan parhaisiin yksilöihin. Emme ennusta tulevia voittajia vaan jaamme palkinnot ensimmäisen puolikkaan perusteella.
Hart Trophy (MVP)
**Voittaja: Connor McDavid, Edmonton Oilers  
Haastajat: Sidney Crosby**
Hart Trophy menee kauden avauspuolikkaan osalta hiusten halkomiseksi. Silti on vaikea olla nostamatta Edmontonin supertähteä Connor McDavidia voittajaksi. Sidney Crosby on selkeästi maailman paras jääkiekkoilija, mutta Hart trophy on nimenomaan arvokkaimman pelaajan palkinto. Edmonton oli ennen tiistaita ainoastaan pisteen päässä Pacific-divisioonan kärjestä ja on mahdotonta nähdä Oilersia nykytilassa ilman McDavidia. Nuori kanadalaistähti on pelannut toistaiseksi viisitoista vähintään kahden pisteen ottelua – useammin kuin kukaan muu. Ylipäätään McDavid on yhtä kuin Edmonton Oilers ja siksi palkinto menee nuorelle Oliers-kapteenille. 
Vezina Trophy (Paras maalivahti)
**Voittaja: Devan Dubnyk, Minnesota Wild  
Haastajat: Sergei Bobrovski, Columbus, Tuukka Rask, Boston **
Kuluva NHL-kausi on tarjonnut poikkeuksellisen määrän huipputason maalivahtipeliä. Harvoin on nähty Vezina-kisassa tunkua, jollaista sinne juuri nyt on. Silti Minnesotan Devan Dubnyk on selkeä Vezina-voittaja. Johtaa NHL:ää sekä torjuntaprosenteissa että päästettyjen keskiarvoissa. On voittotilaston kakkonen. Voittanut kasan otteluita Wildille henkilökohtaisilla otteillaan. Kokonaisuus hurjalla tasolla juuri nyt. Iso hatunnosto myös Bobrovskille ja Raskille. 
James Norris Trophy (Paras puolustaja)
Voittaja: Brent Burns, San Jose Sharks  
Haastajat: Shea Weber, Montreal, Victor Hedman, Tampa
Brent Burns ei välttämättä ole puolustaja sanan perinteisessä merkityksessä. Erik Karlssonin kaltaisesta häslääjästä omissa ei kuitenkaan ole kyse ja siksi Burns on palkintonsa ansainnut. Burns on monsteri, jota vastaan on ilkeä pelata millä tahansa kentän osa-alueella. Ei ole liigan paras puolustava puolustaja, mutta pärjää omissakin erittäin hyvin. Kiekon kanssa Burns on hyökkäyspelin huima moottori, joka pelasi kauden ensimmäisen puoliskon käsittämättömällä yli pisteen keskiarvolla. Kun tähän kaikkeen yhdistetään Burnsin HD-parta ja värikäs persoona, ollaan todellakin ytimessä. 
Selke Trophy (Paras puolustava hyökkääjä)
**Voittaja: Ryan Kesler, Anaheim Ducks  
Haastajat: Mikko Koivu, Minnesota, Ryan O’Reilly, Buffalo**
Anaheimin Ryan Kesler on kategoriansa ylivoimainen voittaja syksyn osalta. Kesler pelaa huimalla beast modella illasta toiseen ja vahvasti puolustavista lähtökohdista. Kesler on aloittanut omasta päästä yli 41-prosenttisesti, häviten voittajakandidaateista ainoastaan Mikko Koivulle. Keslerin aloitusprosentti omissa on muuten yli 57:n. Toisaalta hyökkäysalueelta (21,2%) Kesler on aloittanut Koivuakin vähemmän. Illasta toiseen vastustajan ykkösketjua vastaan pelaava Kesler on kaiken päälle uurastanut alivoimalla hyökkääjistä kolmanneksi eniten koko liigassa – lähes kolme minuuttia per peli. Aloitukset, alivoimapeli, puolustava rooli sekä ammattimainen asenne, näistä koostuu Keslerin kausi. Kun näihin yhdistetään kuusitoista maalia ja 35 pistettä, ollaan palkinnon ytimessä. Kesler muuten on Anaheimin paras pistemies. Ei nokan koputtamista tässä kategoriassa. 
Jack Adams Trophy (Paras valmentaja)
**Voittaja: John Tortorella, Columbus Blue Jackets  
Haastajat: Bruce Boudreau, Minnesota Wild**
Tortorella on yhtä selkeä voittaja kategoriassaan kuin Ryan Kesler. Paljon kritisoitu valmentaja on pystynyt aidosti muuttumaan paitsi peli- myös henkilöjohtajana. Columbuksessa saa tätä nykyä pelata ja virheetkin hyväksytään tiettyyn pisteeseen asti. Maalivahtipelistä kiekkokontrolliin ja erikoistilannepelaamiseen, kaikki on selkeästi parempaa kuin viime kaudella. Apuvalmentaja Brad Larsen ansaitsee omat kiitoksensa loistavasta ylivoimapelistä. Columbus pisti marras-tammikuulla kasaan NHL-historian toiseksi pisimmän (16) voittoputken ja siitä iso kiitos kuuluu luonnollisesti myös Tortorellalle. Ehdoton avauspuolikkaan valmentaja.
Calder Trophy (Vuoden tulokas)
**Voittaja: Auston Matthews, Toronto Maple Leafs   
Haastajat: Patrik Laine, Winnipeg, Zach Werenski, Columbus**
Vuoden tulokkaan palkinnossa, jos missään, touhu uhkaa mennä hiusten halkomiseksi. Miten erottaa kaksi pelaajaa, jotka ovat tehneet yhtä paljon maaleja ja ovat ainoastaan kahden syöttöpisteen päässä toisistaan? Jos pakko on, palkinto menee Matthewsille. On kuitenkin eri asia pelata NHL:ssä keskushyökkääjän tontilla illasta toiseen vastustajan kärkiketjuja vastaan. Laine, joka on pelannut viime aikoina Mark Scheifelen ja Nic Ehlersin kanssa, on sitten kuitenkin saanut ehkä enemmän vetoapua paitsi laidalla pelaamisen, myös kokeneempien ketjukavereiden kautta. Matthews on pelannut paitsi keskellä, myös pääosin tulokaspelaajien (Connor Brown, Zach Hyman) kanssa. Ja silti pistänyt taululle pisteitä Laineen tahtiin. Tässä kategoriassa ei silti ole väärää valintaa ja tunnen pahaa mieltä siitä, miten vähälle huomiolle superpuolustaja Zach Werenskin superkausi jää. 
Paras GM
**Voittaja: Jeff Gorton, New York Rangers  
Haastajat: Jarmo Kekäläinen, Columbus Blue Jackets**
Vuoden parhaan GM:n palkinto menee New York Rangersin Jeff Gortonille. Rangers-GM teki kesällä loistavia hankintoja tehdäkseen joukkueestaan nopeamman ja nuorekkaamman. Ja kyeten samalla käsittelemään tilannetta palkkakaton alla. Veteraani Michael Grabnerin nappaamista voidaan pitää Columbuksen Sam Gagner-kaappauksen ohella sesongin parhaana ryöstönä. Grabner on iskenyt 1,65 miljoonan taalan palkalleen kiitettävät kuusitoista osumaa. Gorton ansaitsee kehut myös Nick Holdenin, Mika Zibanejadin, Jimmy Veseyn sekä Matt Puempelin hankinnoista. Kunniamaininnan ansaitsee myös Jarmo Kekäläinen, joka on kasannut Columbukseen paitsi nuorekkaan, myös hyvin tasapainoisen joukkueen.
Veteraanin iltahuudolla kuuntelijat herkistänyt Armas Ilvo on kuollut
Lehden mukaan Armas Ilvo kuoli tammikuun alussa sairastettuaan lyhyen aikaa.
Vetaraanin iltahuudolla [Linnan juhlissa kuuntelijat herkistänyt](http://yle.fi/uutiset/3-8509856) sotaveteraani Armas Ilvo on kuollut.
Asiasta kertoi ensin [Pohjolan Sanomat](http://www.pohjolansanomat.fi/). Lehden mukaan Ilvo kuoli tammikuun alussa sairastettuaan lyhyen aikaa.
Vuonna 1920 syntynyt Ilvo teki uransa poliisina kotiseudullaan Simossa ja Kemissä. Hän jäi eläkkeelle ylikonstaapelina Kemistä vuonna 1978.
Talvisotaan hän päätyi, koska oli astunut vapaaehtoisena palvelukseen Kiviniemen Sakkolan pitäjässä syyskuussa 1939. Ilvo palveli sissipataljoonassa talvisodan ja osan jatkosotaa. Sodan loppuvaiheet hän toimi poliisina Simossa.
Koko kansan tietoisuuteen Ilvo nousi kun hän esiintyi tasavallan presidentille itsenäisyyspäivän juhlissa vuonna 2015. Ilvo lauloi presidenttiparille Veteraanin iltahuudon. Myös [televisiokamerat](http://yle.fi/uutiset/3-8509091) välittivät, kuinka laulu sai presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion kyyneliin.
Tapahtuneen jälkeen vaatimaton herrasmies ei ottanut kunniaa laulutaidoistaan vaan uskoi enemmänkin sanojen voimaan.
– Sen laulun sanat ovat sellaisia, että ne varmaan herättävät ihmisissä ajatuksia elämän kohtaloista, sotaan kuuluvista asioista tai muusta vastaavasta, Ilvo kertoi [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-8558937) tammikuussa 2016.
**Lue myös:** [Veteraanin iltahuuto on noussut valtavaksi verkkohitiksi](http://yle.fi/uutiset/3-8509669)
Venäjä kiistää: Ei kyseenalaista materiaalia Trumpista
Kremlin tiedottajan mukaan Venäjä ei harrasta vahingollisten tietojen keräämistä.
Venäjän hallituksen tiedottaja kiistää väitteet, että Yhdysvaltain tulevasta presidentistä Donald Trumpista olisi koottu häntä vahingoittavaa tietoa.
Tiedottaja Dimitri Peskovin mukaan julkisuudessa olevat väitteet ovat "täysin tekaistuja ja pelkkää höpöhöpöä".
Peskovin mukaan Venäjä ei harrasta vahingollisten tietojen keräämistä.
Myös Trump on twiitannut asiasta: "Vääriä uutisia - täyttä poliittista noitavainoa!"
**Lue myös:** [Hyppy tuntemattomaan – Tällainen on Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump](http://yle.fi/uutiset/3-9276420)
_Lähteet: Reuters, AP_
Ylen kirjeenvaihtajat ja Matti Rönkä kohtasivat
Ylen kirjeenvaihtajat kertoivat työstään suorassa verkkolähetyksessä keskiviikkona.
Ylellä on seitsemän vakituista kirjeenvaihtajaa eri puolilla maailmaa. Tänään he kaikki ovat Helsingissä.
Myös sinä voit seurata [Ylen verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset) kello 17 alkavassa lähetyksessä, mitä kirjeenvaihtajat kertovat työstään ja elämästään asemapaikassaan.
Kaikille avoin yleisötilaisuus järjestetään Helsingissä, Postitalon Kirjasto 10:ssä (Elielinaukio 2G) kello 17–18.30. Sen juontaa Ylen uutisankkuri Matti Rönkä.
Tilaisuudessa puhuvat Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Hannele Muilu, Itämeri-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki, Venäjän-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall, Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen, Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen, EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio ja juuri kautensa aloittanut Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio.
Tervetuloa mukaan! Ohjelma on [katsottavissa myöhemmin myös Yle areenassa](http://areena.yle.fi/1-3929861).
Prisma: Totuus sokerista
TV1 keskiviikkona 18.1.2017 klo 19.00 - 20.00, uusinta lauantaina 21.1. klo 14.00 ja tiistaina 24.1. klo 00.15
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3320871)
Liiallista sokerin kulutusta pidetään yleisesti suurena terveysriskinä. Toimittaja **Fiona Phillips** pyrkii selvittämään neljän vapaaehtoisen kanssa, mitä sokeri tekee kehollemme.
 
Miksi toiset tykkäävät makeasta enemmän kuin toiset? Onko olemassa sokeria, jota voisi syödä ilman huonoa omaatuntoa? Miksi jopa suolaisiin elintarvikkeisiin on piilotettu niin paljon sokeria? Mitä makeat juomat vaikuttavat ruokahaluun?
Fiona seuraa laihduttajaryhmän ruokavalion muutosta. Mitä tapahtuu, kun laihduttajat yrittävät hillitä makeanhimoaan ja siirtyä vähemmän sokeria sisältävään ruokavalioon.
 
The Sticky Truth About Sugar. Tuotanto: Maverick Television/BBC, Iso-Britannia, 2016.
Guardian: FBI sai pöyristyttävät Trump-tiedot John McCainilta
Vahvistamattoman raportin mukaan Donald Trumpin ja hänen kampanjaväkensä toiminta Venäjällä on ollut hyvin kyseenalaista. 
Yhdysvalloissa on nousemassa kohu tiedusteluraportista, jonka mukaan runsaan viikon kuluttua maan johtoon nousevalla Donald Trumpilla on hyvin epäilyttävät suhteet Venäjään. Raportista myös väitetään ilmenevän, että Venäjä voisi painostaa Trumpia seksihäväistyksen kautta.
Raportti, jonka painotetaan olevan vahvistamaton ja myös sisältävän virheitä, on julkaissut uutissivusto BuzzFeed. Trumpin henkilökunta on vakuuttanut - raporttia erikseen mainitsematta - ettei Trumpilla ole ollut mitään asiattomia yhteyksiä Venäjään. Myös Venäjä kiistää asian.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI sai raportista tiedon joulukuussa ja sitä tutkitaan. Vaikka raportin sisältö on kyseenalainen, sen tiivistelmä esiteltiin Trumpille ja nykyiselle presidentille Barack Obamalle viime viikolla.
Trumpin puoluetoveri viestinviejänä
[Brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2017/jan/10/fbi-chief-given-dossier-by-john-mccain-alleging-secret-trump-russia-contacts) kertoo saaneensa vahvistuksen sille, että raportin toimitti FBI:lle republikaanipuolueen johtohahmoihin kuuluva senaattori John McCain.
McCain, joka toimii senaatin puolustuskomitean puheenjohtajana, sai lehden mukaan tiedon raportista läntiseltä kumppanimaalta. Tämän jälkeen McCain antoi materiaalin FBI:n johtajalle James Comeylle miesten kahdenvälisessä tapaamisessa.
McCain ei lehden mukaan ottanut kantaa, ovatko raportissa kerrotut tiedot paikkansapitäviä. Hän piti asiaa kuitenkin niin tärkeänä, että ehdotti, että senaatti perustaisi erityisen työryhmän tutkimaan Trumpin kampanjaväen tekemisiä Venäjällä. Republikaanien johto kuitenkin tyrmäsi toiveen.
Raportin on koostanut entinen vastavakoilussa työskennellyt henkilö, joka nykyään toimii yksityisenä konsulttina.
Guardianin haastattelema, nimettömänä pysyttelevä yhdysvaltalainen virkamies kertoo, että kyseinen lähde on tunnetusti luotettava, huolellinen ja hyvin informoitu, ja että hänellä on Venäjällä erittäin hyvät kontaktit.
**Lue myös:** [Hyppy tuntemattomaan – Tällainen on Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump](http://yle.fi/uutiset/3-9276420)
_Lähteet: Reuters_
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Soklin kaivospiirivalitukset
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valitukset, jotka on tehty Yara Suomi Oy:n saamasta laajennuksesta Soklin kaivospiiriin.
Yara Suomi Oy teki hakemuksen Savukosken kunnassa sijaitsevan Soklin kaivoksen kaivospiirin muuttamiseksi vuoden 2013 alussa. Yara haki Soklin jo olemassa olevaan kaivospiiriin laajennusta siten, että alueen koko olisi yhteensä 5 900 hehtaaria.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto hyväksyi Yara Suomi Oy:n hakemuksen Soklin kaivospiirin muuttamiseksi elokuussa 2013. Tukesin päätöksestä valittivat Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen Lapin luonnonsuojelupiiri ry ja Kemin-Sompion paliskunta.
Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset, minkä jälkeen luonnonsuojelupiiri ja paliskunta valittivat Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kemin-Sompion paliskunta ja Lapin luonnonsuojelupiiri ry vaativat KHO:lta, että hallinto-oikeuden ja Tukesin päätökset kumotaan. Luonnonsuojelupiirin mukaan Tukesin päätökset olivat kaivos-, poronhoito-, luonnonsuojelu- ja hallintolain vastaisia eikä se noudattanut asiakirjojen julkisuudesta annettua lakia.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi valitukset. Hallinto-oikeuden päätöksen lopputulos jää voimaan sellaisenaan.
Mika Myllylän kunniaksi pystytetään patsas – "Murtunut latu" kuvaa hiihtäjälegendan uraa
Hankkeen toteuttaja Haapajärven Kiilat aikoo järjestää kansalaiskeräyksen myymällä aihetta käsitteleviä mitaleja ja pienoispatsaita.
Haapajärvelle aiotaan pystyttää Mika Myllylä -patsas. Hankkeen toteuttaa urheiluseura Haapajärven Kiilat, jota hiihtäjälegenda Myllylä edusti menestysvuosinaan.
Patsasta suunnitellaan pystytettäväksi Haapajärven kirjasto- ja kulttuuritalon päätyyn vuonna 2019. Silloin Haapajärvellä järjestetään maakuntaviesti ja vietetään juhlavuotta muutenkin: samana vuonna Mika Myllylä olisi täyttänyt 50.
Halsualaisen taiteilijan Seppo Kalliokosken teos aiotaan julkistaa 2019 loppukesällä.
– Patsaan aihe "murtunut latu" kuvaa erinomaisen hyvin sitä, miten taiteilija on nähnyt Mika Myllylän uran. Patsaassa Myllylää muistuttava hahmo on saapunut maalilinjalle. Hänen takanaan on murtunut latu. Hiihtäjä on tulossa ladulta viimeisen kerran ja saavuttanut siinä murtopisteen. Aihe on hyvin vaikuttava, kuvailee Haapajärven Kiilojen puheenjohtaja Ilkka Heinonen. 
Patsaassa Myllylää muistuttava hahmo on saapunut maalilinjalle. Hänen takanaan on murtunut latu. Hiihtäjä on tulossa ladulta viimeisen kerran ja saavuttanut siinä murtopisteen.
Hän tietää, että moni olisi toivonut Haapajärvelle nimenomaan Myllylän näköispatsasta.
– Tässä kuitenkin aihe on tärkeämpi kuin se, että henkilö tunnistetaan tarkalleen, Heinonen perustelee.
Koko taideteoksesta tulee noin 3 metriä korkea. Patsas on pronssia ja jalusta luonnongraniittia. Lisäksi teos tullaan valaisemaan.
Kansalaiskeräyksellä rahaa?
Rahoitus vielä puuttuu. Haapajärven Kiilat aikoo järjestää kansalaiskeräyksen patsasta varten.
– Yksityistä rahaa kerätään henkilöiltä ja yrityksiltä myymällä muistomitaleja ja vähän arvokkaampia pienoispatsaita, Ilkka Heinonen kertoo.
Teoksen kustannusarvio ratkeaa kansalaiskeräyksen perusteella. Alustavasti seura on suunnitellut hinnaksi 70 000–100 000 euroa. Summa on tarkoitus kattaa osittain EU:n hankerahoituksen turvin. Yksityistä rahaa tarvitaan kansalaiskeräyksestä tietty määrä, koska se on edellytys hankerahan saamiseksi.
– Pettynyt olen, jos summa jää alle 20 000 euron, tyytyväinen, jos se menee yli 30 000 euron, Heinonen miettii.
Mika Myllylä oli Suomen menestyneimpiä hiihtäjiä. Hän voitti urallaan useita MM- ja olympiamitaleja.
HKScan Finland aikoo vähentää väkeä Outokummussa ja Forssassa
Yhtiön arvion mukaan henkilöstön vähennystarve Outokummussa on noin 20 työntekijää ja Forssassa noin 15.
Lihatalo HKScan Finland käynnistää yhteistoimintaneuvottelut Outokummun tuotantolaitoksessa ja Forssan sikaleikkaamossa. 
Ensi viikolla alkavat neuvottelut koskevat Outokummun noin 130 tuotantohenkilöä ja Forssan leikkaamon noin 300 työntekijää.
HKScan Finlandin suunnitelmissa on muun muassa automatisoida raskaita työvaiheita Forssan tuotantolaitoksessa. 
Outokummussa puolestaan nautojen teurastus ja leikkuu pyritään yhtiön mukaan sopeuttamaan nykyiseen markkinatilanteeseen. 
Yhtiön alustavan arvion mukaan Outokummussa henkilöstön vähennystarve on noin 20 ihmistä ja Forssassa noin 15. 
Neuvottelut käynnistyvät Outokummussa maanantaina ja Forssassa tiistaina.
HKScan teurastaa ja leikkaa Outokummussa nautoja ja Forssassa sikoja. 
Näkökulma: Saappaat mahtuvat Mikko Koivulle edelleen
Mikko Koivun NHL-kauden voi jakaa kahteen osaan. Kankean alun jälkeen Koivu nousi käsittämättömällä tavalla liigan tehokkaimpien pelaajien joukkoon, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Kun NHL-kausi on saavuttanut puolivälinsä, on syytä nostaa kissa Mikko Koivun kanssa uudelleen pöydälle. Kun NHL-kaudesta on takana kaksi neljännestä, Koivun kauden henkilökohtaisella tasolla voi jakaa kahteen osaan. Jälkimmäinen kahdesta neljänneksestä nosti kankeasti aloittaneen Koivun upealla tavalla myös tehojen puolesta liigan absoluuttiselle huipulle.  
Ja kyllä, 33-vuotiaana.
***
Minnesota Wildin suomalaiskapteeni Mikko Koivu on tunnettu läpi uransa ennen kaikkea tasaisena suorittajana. Jokainen Wild-valmentaja on tiennyt jokaisessa Koivun vaihdossa tarkkaan, mitä tältä saa. Ja vaikka Koivu ei ole koskaan urallaan kuulunut tehopisteiden osalta liigan absoluuttiselle huipulle, kapteeni on säilyttänyt tasaisuutensa myös hyökkäyspäässä. 
Viime kaudella Koivu jopa nosti hieman perustasoaan iskien peräti 17 osumaa. Kyseessä oli turkulaisen paras noteeraus sitten kauden 2010-11. 
Meneillään olevaan kauteen Koivu sai kuitenkin kankean startin. Tulos ei seurannut sinänsä hyvää tekemistä. Ja ei, pelkkä laadukas kahden suunnan pelaaminen ei riitä joukkueen kapteenilta, joka nostaa tälläkin kaudella yli viiden miljoonan dollarin tiliä. Hyvä pelaaminen ei lohduta ketään, jos pisteitä ei synny.
Koivu teki kauden 18 ensimmäiseen otteluun kahdeksan (2+6) pistettä. Sillä Koivu sijoittui hyökkääjien osalta pistepörssissä sijalle 197. Pelattua tuntia kohden pisteitä syntyi 1,15 – sijoitus hyökkääjien osalta 295. Tasaviisikoin tehoja oli kasassa kahdeksantoista ottelun jälkeen neljä (2+2). Sijoitus 227.
Tahti lupasi Koivulle yhdeksän maalin NHL-kautta. 
Ja tässä kohtaa lienee syytä mainita, että osin tämän vuoksi [kirjoitin marraskuun 22:ntena päivänä näin](http://yle.fi/urheilu/3-9308015).
En väitä, että Koivu on edes lukenut juttuani, saati ammentanut artikkelistani pelaamiseensa yhtään mitään, mutta tämän jälkeen kelkka kääntyi. Koivu on noussut marraskuun lopun jälkeen uskomattoman hienolla tavalla liigan tehokkaimpien pelaajien joukkoon. 
***
Marraskuun lopulta (23.11.2016) tammikuun alkuun (10.1.2017) Koivu onkin sitten näyttänyt NHL-kansalle luonteensa. Jos kauden alku olikin hidas, sittemmin Koivu on osoittanut kuuluvansa edelleen liigan eliittisenttereihin. Ja nyt emme puhu ainoastaan puolustavan sentterin tehtävistä.
Koivu on osoittanut hyökkäyspäässä tehokkuutta, joka on jättänyt monet seuraamaan menoa suu ammollaan. 
Koivu on iskenyt marraskuun 23. päivästä alkaen 21 otteluun 21 (10+11) tehopistettä. Tällä aikajaksolla keskushyökkääjistä ainoastaan Sidney Crosby, Jevgeni Malkin, Connor McDavid, Auston Matthews ja Eric Staal ovat tehneet Koivua enemmän tehopisteitä. 
Ja mikä huomion arvoista: senttereistä ainoastaan Crosbylla on jaksolta enemmän tasaviisikoin tehtyjä pisteitä kuin Koivulla (17).
Ja nyt puhumme pelaajasta, joka on aloittanut yli 43-prosenttisesti omasta päästä. Edellä mainituista keskushyökkääjistä yksikään ei joudu vyöryttämään peliä yhtä usein vastustajan päähän omista aloittamalla. Koivun seitsenviikkoinen jakso on ollut huimaa näytöstä. 
Tämän jakson keskellä Wild muuten voitti kertaalleen kaksitoista ottelua peräjälkeen.
***
Mikä sitten muuttui Koivun pelaamisessa? 
En usko, että monikaan asia. Puolustuspelaamisen osalta Koivu on ollut Koivu aina, mutta hyökkäyspelissä tapahtui jotakin.
Ja se, mikä hyökkäyspelissä muuttui, oli tehokkuus. Koivu laukoi mainituista jaksoista ensimmäisellä puolitoista kertaa ottelussa, jälkimmäisellä 1,66. Laukaisuprosentti kuitenkin nousi yllättäen seitsemästä huimaan 28:aan. Lukema on jakson osalta liigan eliittisentterit mukaan lukien täysin omaa luokkaansa.
Mainittakoon, että Koivun uran paras laukaisuprosentti on kymmenen vuoden takaa 12,3. 
Kun vielä marraskuussa Koivu oli vauhdissa yhdeksään maaliin, nyt odote on 25 osumaa. Muutos on huima etenkin, kun huomioon otetaan, ettei Koivu ole yltänyt 25 osumaan koskaan NHL:ssä. Onko kuitenkaan realistista odottaa Koivun laukovan kauden loppuun 28 prosentilla?
Totuus löytynee jostakin näiden kahden ennusteen väliltä.
***
Otanko sanani takaisin [marraskuun jutusta](http://yle.fi/urheilu/3-9308015)? 
Isossa kuvassa en. Koivu on fantastinen kahden suunnan keskushyökkääjä, mutta ei edelleenkään pelaaja, joka joukkueen ykkösmiehenä johdattaisi seuran sen kaiken suurimman äärelle. Ei ainakaan enää. Enkä tarkoita, että soihtua tulisi kenellekään ilmaiseksi ojentaa. Soihtu pitää ottaa kovaluonteiselta Koivulta väkisin.
Toki on myös hyvä muistaa, että haastajien vähäinen määrä ei ole miltään osin Mikko Koivun syy. Päinvastoin: Koivu on pystynyt nostamaan pelaamisensa tasoa edelleen yli 30-vuotiaana ja siitä vahvaa kautta pelaavan Minnesota Wildin pitkäaikainen kapteeni ansaitsee ison hatunnoston.
Wild pelaa juuri nyt seurahistoriansa parasta jääkiekkoa. Se ei nimittäin ole koskaan voittanut otteluita yhtä kovalla prosentilla. Ja ehkä tässä kohtaa joudun nöyrtymään ja miettimään marraskuun otsikkoa uudelleen. Vaikka Wild ei voittaisikaan Stanley Cupia kesäkuussa, ne vähän isommatkin saappaat sopivat Koivulle silti edelleen ihan hyvin.
”Ysi” näyttää edelleen eteen melko vakuuttavalla tavalla. 
Opiskelijalla todettu keuhkotuberkuloosi Kajaanissa
Tuberkuloosi on Suomessa harvinainen vaikka maailmalla se on erittäin yleinen tartuntatauti.
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijalla on todettu keuhkotuberkuloositartunta. Ammattikorkeakoulun [tiedotteen](https://www.kamk.fi/news/Opiskelijalla-todettu-keuhkotuberkuloosi-/15523/7d14029a-4610-4286-bd21-dad0a28b0a01) mukaan todettu tuberkuloosi on tarttuvaa muotoa, minkä vuoksi järjestetään tartuntatautilain mukainen altistuneiden selvittely. Näin pyritään estämään taudin leviäminen.
– Olemme ryhtyneet tarvittaviin toimenpiteisiin altistuneen henkilökunnan sekä altistuneiden opiskelijoiden saattamiseksi tutkimusten pariin. Kainuun keskussairaalan lisäksi teemme yhteistyötä työterveyshuollon sekä opiskelijaterveydenhuollon kanssa, toteaa rehtori Turo Kilpeläinen.
Kainuun keskussairaala koordinoi altistuneiden selvittelyä ja tutkimuksiin ohjaamista.
Kainuun sairaanhoitopiirin keuhkosairauksien ylilääkäri Elsa Nylund kertoo, että tuberkuloosi on Suomessa harvinainen, mutta maailman laajuisesti erittäin yleinen tartuntatauti. Kainuussa esiintyy vuositasolla vain yksittäisiä uusia tuberkuloositapauksia. 
Nylundin mukaan tuberkuloosi leviää pisaratartuntana, mutta tartunta vaatii merkittävää ja toistuvaa altistusta. Noin kolmasosa altistuneista saa tuberkuloositartunnan ja näistä vain noin 10 prosenttia sairastuu elinaikanaan kliiniseen tuberkuloosiin. Tuberkuloosin tarttuminen perusterveeseen aikuiseen on poikkeuksellista. Tartunnan voi saada vain tarttuvaa tuberkuloosia sairastavalta henkilöltä, ei esimerkiksi oireettomalta tuberkuloosille altistuneelta henkilöltä.
Sipilä vastasi oikeusasiamiehelle Katerasta
Oikeusasiamies oli pyytänyt pääministeriltä lisäselvitystä Katera Steelin saamasta Terrafame-tilauksesta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on täsmentänyt lausuntoaan oikeusasiamiehelle Katera Steel -yhtiön saamaan Terrafame-tilaukseen liittyen. 
Ylen oikeusasiamiehen kansliasta saaman asiakirjan mukaan Juha Sipilä kertoo saaneensa tietoa Kateran tilauksesta 21. marraskuuta. Hallitus lisärahoitti Terrafamea kolme päivää aiemmin. Ensimmäisenä asiasta [kertoi STT.](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000005040538.html?ref=rss)
Oikeusasiamies on halunnut tietää täsmälleen asioiden tapahtumajärjestyksen ja erityisesti sen, milloin pääministeri tiesi Katera Steelin ja Terrafamen välisestä urakkasopimuksesta.
Eduskunnan oikeusasiamies oli vaatinut pääministeri Sipilältä uutta lausuntoa Sipilän enojen ja serkkujen omistaman konepajayhtiö Katera Steelin ja valtionyhtiö Terrafamen yhteyksistä. Lisäselvityksen takaraja oli perjantaina 13. tammikuuta.
Joulukuussa oikeusasiamiehelle antamassaan selvityksessä Sipilä kertoi, ettei tiennyt Kateran ja Terrafamen yhteyksistä, kun talouspoliittinen ministerivaliokunta käsitteli Terrafamen 100 miljoonan euron pääomitusta 11. marraskuuta.
Selvityspyyntöjen taustalla ovat olleet oikeuskanslerille tulleet 20 kantelua, joissa epäiltiin, oliko Sipilä esteellinen päättäessään Terrafamen lisärahoituksesta.
Sipilän ympärillä alkoi eilen tiistaina [kuohua toiseen hänen sukulaistensa osin omistamaan yhtiöön liittyen](http://yle.fi/uutiset/3-9396645). Pääministeri osallistui viime vuonna vienninedistämismatkalle, jonka jälkeen hänen lastensa osaomistama Chempolis ilmoitti jättitilauksesta Intiaan.
Koeostot paljastivat puutteita nuuskan valvonnassa – Järjestö: Uusi laki ei hillitse tuontia
Syöpäjärjestöt teki syksyllä neljä koeostoa ruotsinlaivoilla. Jokaisella kerralla testaaja onnistui ostamaan nuuskaa selvästi yli rajoitusten. 
Uusi tupakkalaki ei hillitse nuuskan maahantuontia, arvioi Syöpäjärjestöt. Se uskoo, että rasia- ja nikotiinimäärissä mitattuna nuuskan maahantuonti kasvaa Ruotsista esimerkiksi Suomen pohjoisrajan tuntumasta ja ruotsinlaivoilta.
Elokuussa voimaantulleen uuden tupakkalain mukaan matkailija saa tuoda nuuskaa aiempaa vähemmän eli 1 500 gramman sijaan 1 000 grammaa vuorokaudessa, mutta samalla rasiamääräisestä rajoituksesta luovuttiin. Aiemmin nuuskaa sai tuoda enintään 30 kappaletta 50 gramman rasioissa, mikä sekin teki yhteensä 1 500 grammaa. 
Syöpäjärjestöjä edustavan ylilääkäri Eeva Ollilan mukaan uuden lain seurauksena pussinuuskan tuonti käytännössä kuitenkin jopa helpottui. Näin siksi, että pussinuuskaa myydään noin 25 gramman rasioissa ja koska rasioita sai aiemmin tuoda enintään 30, rajoittui määrä käytännössä 750 grammaan. 
– Kun rasiarajoitus poistui, on usein mahdollista tuoda nuuskaa enemmän kuin ennen, Ollila sanoo.
Syöpäjärjestöjen mukaan markkinoille on myös tullut uusia tuotteita, joissa kevyeen rasiaan on pakattu nikotiinimäärältään erittäin vahvaa nuuskaa.
Syöpäjärjestöt julkisti keskiviikkona niin sanotun nuuskaselvityksen, jonka se teki uuden tupakkalain voimaantulon jälkeen. Se teki vastaavanlaisen selvityksen myös vuonna 2015.
Syöpäjärjestöt on järjestö, jossa ovat mukana Suomen Syöpäyhdistys ja Syöpäsäätiö.
STM: Vähentää ainakin laillista maahantuontia
Uuden tupakkalain tarkoitus on kannustaa lopettamaan tupakkatuotteiden käyttöä ja estää nuoria edes aloittamasta. 
Nuuskan tuontimäärän alentamisella halutaan vähentää nuuskan maahantuontia, kertoo johtaja Kari Paaso sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Paaso uskoo, että uusi maahantuontiraja vähentää ainakin laillista nuuskantuontia, mutta laiton tuonti etenkin pohjoisrajalla on vaikeampi ilmiö.
Lainvalmistelun yhteydessä keskusteltiin myös siitä, voitaisiinko rajoittaa Suomeen tuotavan nuuskan nikotiinimäärää, mutta asia ei tuolloin edennyt.
Järjestö teki koeostoja ruotsinlaivoilla
Syöpäjärjestöt teki viime vuoden syyskuussa tupakkalain uudistuksen jälkeen myös yhteensä neljä nuuskan koeostoa ruotsinlaivoilla. Järjestön mukaan joka kerralla nuuskaa myytiin selvästi maahantuontimääräykset ylittäviä määriä.
– Jokaisessa koeostossa ostettiin ainakin 2 000 grammaa nuuskaa kerralla. Kertaakaan ei ollut ongelmaa ostamisessa eikä kertaakaan kysytty maihinnousukorttia, ylilääkäri Ollila kertoo.
Vähintään voidaan sanoa, että valvonta ei ole riittävää, hän katsoo.
Tupakkalain valmistelun yhteydessä laivanvarustamot lupasivat merkitä nuuskan myynnin maihinnousukorttiin. 
Nuuskan myyntiä selvitettiin myös muualla molempina vuosina. Järjestöt eivät havainnointien yhteydessä huomanneet, että Ruotsissa rajan tuntumassa Haaparannassa ja Uumajan laivaterminaaleissa olisi kerrottu Suomen maahantuontimääräyksistä.
Lain mukaan näin ei tarvitsekaan toimia, sillä Ruotsin maaperällä saa myydä nuuskaa ottamatta huomioon Suomen maahantuontirajoituksia. Ollilan mielestä Suomen rajoituksista olisi kuitenkin hyvä kertoa, kun kauppaa käydään rajan tuntumassa.
Hella Lightingin Salon tehtaan väki marssi ulos 
Pääluottamusmiehen mukaan lakko voi kestää pitkäänkin.
LED-tuotteita valmistavan Hella Lighting Finlandin Salon tehtaan työntekijät ja toimihenkilöt marssivat keskiviikkoaamuna ulos työpaikalta. Ulosmarssi on protesti yhtiön henkilöstöpolitiikkaa vastaan.
Lakon syynä on syksyllä käydyt vaikeat yt-neuvottelut ja rankat irtisanomiset. Lakkoon osallistuu noin 150 henkilöä, joista pääosa kuuluu TEAM Teollisuusalojen ammattiliittoon TEAMiin ja osa ammattiliitto Prohon.
Työntekijöiden pääluottamusmies Anne Hakamäki ei osaa arvioida lakon pituutta.
– Henkilöstön tunnelmat ovat niin synkät, että tässä voi mennä pitkäänkin, Hakamäki sanoo TEAM:in lähettämässä tiedotteessa.
Työmotivaatiota ei ole
Anne Hakamäen mukaan henkilöstön ja yhtiön johdon suhteet ovat kärjistyneet ja työmotivaatio on nollassa.
– Olemme pyrkineet neuvottelemaan kohtuullisen sitoutumispalkkion. Neuvottelut ovat olleet tuloksettomia ja työnantajan asenne on ollut saneleva ja osin törkeä, pääluottamusmies Anne Hakamäki kertoo tiedotteessa.
Hella Lighting Finlandin toimitusjohtajan Kimmo Suupohjan mukaan erimielisyydet johtuvat siitä, että henkilöstö ei hyväksynyt omistajan tarjomaa kolmen miljoonan euron sitouttamispalkkiota. Työntekijöiden vaatimus oli noin kahdeksan miljoonaa. Suupohjan mielestä kyseessä on laiton lakko.
Hellan Salon tehtaalla käytiin viime syksynä yt-menettely,  jonka seurauksena tehtaalla menettää työpaikkansa 165 työntekijää. Ensimmäiset irtisanomiset tulevat loppukesästä 2017.
Hella siirtää tuotannon Salosta Romaniaan vuoden 2018 loppuun mennessä. Saloon jää tuotekehitys ja osa myynnistä.
Ulosmarssista kertoi ensimmäisenä [Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/2017/01/salolaisen-hellan-tuotanto-aloitti-lakon/).
_Lisätty toimitusjohtajan kommentti klo 12:17._
Inluenssaepidemia kääntynyt laskuun – mutta ei Keski-Suomessa
Influenssa-aalto jyllää yhä Keski-Suomessa. Taudin ennustetaan mahdollisesti jopa kiihtyvän. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen seurannan mukaan talven influenssa-aalto on kääntynyt koko maan tasolla laskuun. Suurin osa maata on kuitenkin edelleen influenssa-aktiivisuudessa luokituksessa "korkea" tai "erittäin korkea".
Keski-Suomen keskussairaalan infektioylilääkäri Maija Rummukainen arvioi, että Keski-Suomessa influenssa-aalto saattaa olla edelleen nousussa.
Parhaat tavat suojautua influenssalta ovat hyvä käsi- ja yskimishygienia sekä ruuhkaisten paikkojen välttäminen.
Parasta hoitoa influenssaankin ovat lepo, runsas nesteytys ja tarvittaessa kuume- ja särkylääkkeet.
Lääkäriin on syytä olla yhteydessä, jos yli 38,5 asteen kuume on kestänyt neljästä päivästä viikkoon, jos yleisvointi heikkenee merkittävästi tai jos oireeksi ilmaantuu hankalaa hengenahdistusta.
Oikeus oikeuteen omalla kielellä
Jos joutuu oikeuteen, niin se on aina hankala tilanne. Vieraalla maalla se on vielä vaikeampaa. Et todennäköisesti tunne maan käytäntöjä ja toimintatapoja. Kielitaidottomalle ongelmat ovat vielä suuremmat.
Kokenut, ammattitaitoinen tulkki on välttämätön apu silloin, kun eri osapuolilla ei ole yhteistä kieltä. Ammattitaitoinen tulkki on tärkeä apu sekä ihmiselle että oikeuden toteutumiselle. Tähän on havahduttu myös EU:n tasolla. Vuonna 2013 voimaan astunut direktiivi edellyttää oikeutta tulkkaukseen ja käännöksiin rikosoikeudellisessa menettelyssä.
Tulkin hankkiminen ei aina ole helppoa. Varsinkin harvinaisten kielten tulkkien löytäminen on vaikeaa ja tulkkaamaan voi päätyä myös ihminen, joka hallitsee tarvittavan kielen lisäksi suomea, mutta ei ole ammattitaitoinen tulkki.
Kuten tulkin työssä muutenkin, oikeustulkin pitää muistaa olevansa tulkki, jonka ainoa tehtävä on kääntää. Tulkki ei esitä omia mielipiteitään ja tulkatessa syntyneitä käsityksiään kummallekaan osapuolelle. Yksi edellytys hyvälle tulkille on, että hän on täysin puolueeton. Tulkki ei esiinny puolestapuhujana eikä ylimääräisenä virkamiehenä. Tulkki tulkkaa viranomaisen ja asiakkaan välisen keskustelun jättämättä mitään pois tai lisäämättä mitään asiaankuulumatonta.
Joka alalla tulkin on hyvän yleisen kielitaidon lisäksi hallittava myös alan termit. Termien lisäksi on tärkeää tuntea myös käytännöt Suomessa ja tulkkipalvelua saavan lähtömaassa. Tarvittaessa pitää pystyä selittämään, mistä oikein on kyse. Esimerkiksi oikeudessa ja poliisikuulusteluissa tulkin pitää tietää, mikä ero on käsitteillä pidätetty ja vangittu, mikä on oheissakko ja mikä uhkasakko, asianomistajarikos, kirjallinen menetelmä, kansliapäätös.
Oikeustulkin työ on vaativaa. Virheet saattavat estää oikeuden toteutumisen. Työssä joutuu toisinaan käymään läpi ikäviä ja raskaita asioita, eikä paineita pääse välttämättä purkamaan vaitiolovelvollisuuden takia. Onnistumiset työssä ovat kuitenkin palkitsevia. Pitää muistaa, että joku saa työn ansiosta apua vaikeassa tilanteessa.
Tämä tamperelainen mies sävelsi yhden Suomen tunnetuimmista korvamadoista – Pikku Kakkonen täyttää 40 vuotta
Lähes kaikkien tuntema laulunpätkä löytyy jopa teekkareiden juomalauluvihkosesta.
_Piiikku Kakkosen poooos-ti. Postilokero kolme neljä seitsemän, kolme kolme satayksi, Tampere..._
Siihen loppuisi rallatus, jos tarkkoja oltaisiin. Melodianpätkä on kuitenkin Suomen tunnetuimpia, ja se lauletaan kympillä. Nytkin moni tämän lukija hyräilee kappaletta päässään.
_Pikku Kakkosen postin_ säveltäjä, tamperelainen Timo Ruottinen kertoo, että kympin putoaminen pois virallisesta osoitteesta otettiin kyllä aikanaan huomioon. Kappaleesta sorvattiin sen vuoksi uusi versio.
– Se oli kauhea taiteellinen haaste, Ruottinen veistelee.
Mutta minkä sille mahtaa: turhaan yritettiin pysya ajan mukana. Klassikko oli syntynyt, eikä se ollut enää korvattavissa. Pian rallatettiin taas alkuperäistä _Pikku Kakkosen postia_ kympin kera.
– Kuvaussihteerit Kakkosella jyrähtivät, että alussa pitää olla polkupyörän kellon ringautus. Muutenkin ensimmäiseen versioon oltiin leimauduttu. Tällaisissa tapauksissa median valta on suuri, Ruottinen hymyilee.
Molli ei ollut tarkoitus
Versioiden venkslauksella on seurauksensa. Ei siitä mitään hampaankoloon jäänyt, mutta pieni tarina kerrottavaksi: kappaleen uusi, sittemmin unohdettu sovitus kunnioitti säveltäjän mielestä paremmin hänen aluperäistä ideaansa. Melodianpätkän ei pitänyt kuulostaa niin surumieliseltä kuin se nyt joidenkin korvaan kuulostaa.
– Tarkoitus oli, että lapset laulavat sen niin iloisesti, etteivät ihmiset tajua sen menevän mollissa. Melodia oli ajatukseltaan vapaatonaalinen, koska jos totta puhutaan, niin on aika kliseistä ajatella, että duuri on iloinen ja molli surullinen, Ruottinen toteaa. 
Alkuperäiseen, kaikkien tuntemaan versioon hän suhtautuu silti kunnioituksella.
– Se on hyvä sellaisenaan. Ei minun puheistani tarvitse välittää, koska kappale on alkanut elää omaa elämäänsä.
Silloin tällöin Ruottinen törmää yhä edelleen kyselyihin oikeuksista.
– Kymmeniä vuosia sitten tuli selväksi, että se on elämää suurempi käsite, vaikka se ei ole sävellyksenä mikään ihmeellinen: osakunnat, teekkarit ja muut alkoivat pyytää lupia laittaa teksti illanviettolauluvihkoihinsa. Kaikki ovat saaneet luvan suhteellisen pientä korvausta vastaan, Ruottinen virnistää.
Inspiraationa Tammerkosken sillalla
Timo Ruottinen (s. 1947) tunnetaan 1990-luvun alkuvuosista saakka levy-yhtiö Alban toimitusjohtajana, joka sittemmin antoi tilaa nuoremmille ja siirtyi hallituksen puheenjohtajaksi.
Klassisen musiikin laatujulkaisuista tunnetun levymerkin pomo kertoo, että _Pikku Kakkosen postin_ säveltäjäksi hän päätyi sattuman kaupalla.
– Korkeakouluni olivat bändin kellariloukot ja kuorot koulussa. Myöhemmin opiskelin musiikkia konservatoriossa.
Lastenlauluja oli tullut sävellettyä jo ennen _Pikku Kakkosen postia_. Myös Pikku Kakkosen legendaarinen tunnusmusiikki on Ruottisen käsialaa. Kappaleen sovittaja on tv-kapellimestari Risto Hiltunen.
– Siihen liittyy sellainen historia, että graafikko Pertti Nykänen ja Hiltusen Rike selittivät puhelimessa ylös ja alas menevistä palkeista, joiden välissä vilahtelee Kakkonen, Ruottinen kertoo ja korostaa mielikuvaansa heiluttamalla käsiään.
– Että pitäisi tehdä ääni siihen.
Pian oltiin Tohlopissa piirtämässä nuottiviivastoja paperille.
– Ajattelin, että lähdetään siitä, josko _Tammerkosken sillalla_ -kappaleesta löytyisi jotain. Löytyi sieltä kolme nuottia alusta. Sitten siihen piti saada jotain kökköä ja vaihtuvaa tahtilajia ja lipsahteluja eteen ja taakse, koska sen piti olla hauska.
Tili kännyköiden soittoäänistä
Mitä kappaleista jäi käteen? Tuliko säveltäjä Ruottisesta miljonääri yhä televisiossa kuultavien melodianpätkien ansiosta?
– Taisin saada tunnarista minuutin teemasävellyspalkkion, joka ei ollut juuri mitään, enkä saanut _Pikku Kakkosen postista_ yhtään mitään.
Ruottinen uskoo karman astuneen peliin, sillä korvauksia alkoi sadella, kun kännyköihin sai alkaa tilata Nokian kulta-aikoina soittoääniä.
– Olin ihan, että mitä ihmettä, kun ensimmäiset tilitykset tulivat. En minä miljonääri ole, mutta kyllä niistä sitten ihan hyvin sai.
Sittemmin Ruottinen on säveltänyt ortodoksista kirkkomusiikkia, jota harvemmin tilataan soittoääniksi.
– Ei niistä biiseistä mitään saa. Oikea taiteellinen työskentely on ihan eri asia, Ruottinen sanoo.
Toisto aiheuttaa korvamatoja
Pikku Kakkosen tunnussävelmä ja _Pikku Kakkosen posti_ soivat yhä lähes päivittäin televisiossa. Melodianpätkät ovat merkittävä osa lapsiperheiden arkea ja suomalaista kulttuuria. Ruottinen ei sen kummemmin ajattele asiaa.
– Se todistaa vain median vahvaa voimaa. Toisteisuus on sellaista, että niistä tulee matoja korvien väliin.
Grawemeyer-palkitun Play-teoksen Euroopan ensi-ilta Musica nova Helsinki -festivaalilla
[Musica nova Helsingin](http://musicanova.fi/) avajaiskonsertissa **[1.2.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/02/01/12-keskiviikkosarja-9-musica-nova-helsinki)** RSO esittää amerikkalaisen Andrew Normanin juuri Grawemeyer-palkitun teoksen (2017) Play. Play korvaa Tyondai Braxtonin TELEKINESIS-teoksen kantaesityksen.
47-minuuttisen Playn tilaaja Boston Modern Orchestra Project kantaesitti teoksen 2013. Ylistettyä teosta on sittemmin kutsuttu mm. 2000-luvun tärkeimmäksi orkesterikappaleeksi. Los Angelesin filharmonikot kantaesitti teoksen uudistetussa muodossa lokakuussa 2016. Play oli 2016 Grammy-ehdokas parhaan uuden klassisen teoksen kategoriassa.
“Olen iloinen, että voimme säilyttää avajaiskonsertin ohjelmistossa nuoren amerikkalaisen säveltäjän tuoreen teoksen. Andrew Norman kuuluu tuotteliaimpiin työskenteleviin nykysäveltäjiin, hänen sävelkieltään voi luonnehtia runsaaksi ja ehdottoman omaleimaiseksi. Olemme ylpeitä saadessamme esittää Playn Euroopan ensi-illan Musica novassa”, festivaalin taiteellinen johtaja André de Ridder sanoo.
Los Angelesissa työskentelevä Andrew Norman (s. 1979) säveltää orkesteriteosten lisäksi kamari- ja vokaalimusiikkia. Mm. New Yorkin filharmonikot sekä Los Angelesin filharmonikot ovat esittäneet hänen teoksiaan. Palkittu säveltäjä on saanut mm. Guggenheim Fellowship -stipendin ja oli Pulitzer-palkinnon finalisti vuonna 2012. Andrew Norman saapuu vierailemaan festivaalille.
Tyondai Braxton esiintyy ennakkotietojen mukaisesti soolona G Livelabissa la 4.2. TELEKINESIS-teos esitetään 2019 Musica nova Helsinki -festivaalilla.
Musica nova Helsinki järjestetään 1.-12.2.2017 teemalla Open Spaces. Festivaalin taiteellisena johtajana toimii saksalainen André de Ridder. Musica nova on Suomen suurin nykymusiikkifestivaali ja kuuluu Euroopan merkittävimpiin nykymusiikin tapahtumiin. Joka toinen vuosi järjestettävä festivaali esittelee kiinnostavinta kotimaista ja kansainvälistä uutta musiikkia. Musica nova Helsinki perustettiin vuonna 1981 nimellä Helsinki Biennale. Festivaalin taiteellisena johtajana toimii kapellimestari André de Ridder. Pääjärjestäjät ovat Helsingin juhlaviikot, Helsingin kaupunginorkesteri, Suomen Kansallisooppera, Tapiola Sinfonietta ja Yleisradio.
Feministinen puolue puoluerekisteriin
Lisäyksen jälkeen puoluerekisterissä on 15 puoluetta.
Feministinen puolue on lisätty puoluerekisteriin, kertoo oikeusministeriö. Puolueen omien sanojen mukaan se sai tarvittavat 5 000 kannattajakorttia ennätyksellisen nopeasti.
Lisäyksen jälkeen puoluerekisterissä on 15 puoluetta.
Feministisen puolueen mukaan sen tärkeimpiä periaatteita ovat muun muassa syrjimättömyys ja hyvinvointi.
Valvonta petti – päiväkodin johtaja tuomittiin siveettömistä lapsikuvista, jatkoi lasten kanssa työskentelyä
Tampereen kaupunki sopi vuonna 2011, ettei yksityisen päiväkodin johtaja työskentele yksinään lasten kanssa. Joulukuussa paljastui, ettei sopimusta ole noudatettu ja nyt päiväkoti suljetaan.
Tampereella, Pyynikintorin laidalla, yksityisessä ABC-Päiväkodissa palavat varhain keskiviikkoaamuna valot. Sisällä päiväkodissa näyttää työskentelevän yksi hoitaja.
Sisään pyrkivä toimittaja saa kehotuksen poistua. Puoli yhdeksään mennessä päiväkotiin tuodaan eri kyydeillä neljä lasta. Lapsiaan tuovista vanhemmista kukaan ei halua keskustella toimittajan kanssa.
Tiistai-iltana kerrottiin, että [Tampereen kaupunki aikoo sulkea](http://yle.fi/uutiset/3-9397039) yksityisen ABC-päiväkodin. Yrittäjä on vuonna 2010 saanut sakkotuomion sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvamateriaalin hallussapidosta. Kaupunki on sopinut tämän jälkeen yrittäjän kanssa, ettei hän työskentele enää yksinään lapsiryhmässä. Joulukuussa tehdyllä valvontakäynnillä huomattiin kuitenkin, ettei sopimusta ole noudatettu ja sakot saanut yrittäjä on työskennellyt myös yksin lasten kanssa.
"Sopimusta ei olisi pitänyt tehdä"
Tampereen kaupunki ei osta palveluita yksityiseltä ABC-Päiväkodilta, mutta lain mukaan päiväkodin valvonta kuuluu kaupungille. Tampereen kaupungin kasvatus- ja opetusjohtaja Kristiina Järvelä myöntää, että tässä tapauksessa valvonta on pettänyt pahasti.
– Sopimuksen tekeminen on ollut virhearvio. Sopimuksen tekovaiheessa on kyllä konsultoitu aluehallintovirastoa, mutta päiväkodin arjen tietäen sopimus ei ole alunpitäenkään ollut realistinen, hän sanoo.
Kaupungin ja yrittäjän väliseen sopimukseen on kirjattu, että yrittäjän pääasiallinen rooli on liiketoiminnasta vastaaminen. Järvelän mukaan on ilmeisesti ajateltu, että hän keskittyisi toimitusjohtajan tehtäviin ja koulutettu henkilökunta työskentelisi lasten kanssa. Henkilökuntaa talossa on ollut riittävästi.
– Yrittäjä on kertonut ottaneensa lapsia vastaan, kun heitä tuodaan aamuisin päiväkotiin, ja vieneensä heitä autolla enkkukerhoon. Noina hetkinä hän on ollut ainoa aikuinen lapsiryhmässä, Järvelä kertoo.
– Meidän tietoomme ei ole tullut, että lapset olisivat olleet vaarassa.
Kaupunki on Järvelän mukaan tehnyt valvontakäyntejä päiväkotiin joka vuosi, ja toiminta on ollut kaikilta osiltaan moitteetonta.
Kaikille lapsille löytyy uusi hoitopaikka
Kaupunki järjestää päiväkodissa tällä hetkellä hoidossa oleville 23 lapselle uuden päivähoitopaikan, jonka perheet voivat halutessaan ottaa vastaan välittömästi tai myöhemmin.
Lasten vanhemmille järjestettiin tiistai-iltana info- ja keskustelutilaisuus, johon kaikki vanhemmat kutsuttiin henkilökohtaisesti soittamalla. Järvelän mukaan tämä vaati melkoista salapoliisityötä, koska yrittäjä ei pyynnöistä huolimatta suostunut luovuttamaan yhteystietoja.
– Vastaanotto oli hyvin rauhallinen. Enemmänkin ehkä epäuskoinen. Vanhemmat ovat olleet tyytyväisiä päiväkotiin ja henkilökunta on erinomaista. Yleisvire oli yrittäjää ymmärtävä, puoltava ja ratkaisuhakuinen, Järvelä kertoo.
– Toki ihan oikeutetusti kaupungille oltiin närkästyneitä ja kyseenalaistettiin valvontaa, joka on ollut puutteellista.
Asia etenee seuraavaksi lasten ja nuorten lautakuntaan, joka käsittelee asiaa seuraavassa kokouksessaan 24. tammikuuta. Esityksen mukaan päiväkodissa kielletään pitämästä lapsia 31. tammikuuta lähtien.
Tampereella suljettiin viime syksynä myös toinen [yksityinen päiväkoti](http://yle.fi/uutiset/3-9139494). Tuolloin syynä olivat toistuvat puutteet henkilöstön kelpoisuusehdoissa ja toiminnan järjestämisessä.
Yle ei ole tavoittanut päiväkodin omistajaa.
Betonin laadunvalvontaan tuli työmaita koskeva tarkennus – "Harmi, jos näistä on lipsuttu"
Siltatyökohteissa palataan betonin laaduntarkkailussa tarkennettuun kaksiosaiseen malliin. Lapualla siltatyömaalla laadunvalvonnan tehostamista pidetään tärkeänä.
Liikenneviraston pistokokeissa on todettu ongelmia siltojen betonin laadussa. Puutteita paljastui kuuden sillan osalta ympäri Suomea. Liikennevirasto on antanut tarkennetut ohjeet, jotka vievät laihialaisen Siltarami Oy:n yrittäjä Raimo Vessosen mukaan laaduntarkkailun takaisin vuosikymmenten taakse.
Raimo Vessonen on parhaillaan siltatyökohteen valvojana Lapuan Lakaluomalla. Vessonen pitää hyvänä, että kaksiosainen laaduntarkkailu tulee takaisin.
– Joka työkohteessa on tehtävä ennakkokokeet ja työnaikaiset kokeet. Malli on sama kun 1970-luvulla, jolloin minä aloitin siltojen rakentamisen parissa. Näin tehtiin silloin joka kohteessa eli nyt palataan entiseen malliin.
Vessosen mukaan betonin ennakkolaadun tutkivat asemien omat laborantit ja laatu varmistetaan vielä siltatyömaallakin.
– Betonista otetaan monenlaiset näytteet ja esimerkiksi seassa olevan ilman määrä tutkitaan. Molemmat toimittavat betoninäytteet virallisille aineenkoetuslaitoksille joita ovat esimerkiksi ammattikorkeakoulut Seinäjoella, Vaasassa ja Tampereella.
Liikennevirasto: Kaksiosainen laaduntarkkailu ollut aina käytössä
Raimo Vessonen ei ota kantaa, mistä betonin huono laatu on viime aikoina johtunut.
– 1990-luvulla laman jälkeen ennakkokokeista luovuttiin pikkuhiljaa, koska uskottiin, että betoniasemilta tulee kunnon tavaraa. Mielestäni on syytä palata vanhaan malliin ja seurata laatua ohjeistutulla mallilla. Liikennevirasto antoi määräyksen marraskuussa.
Liikenneviraston silta-asiantuntija Jani Meriläinen ei täysin allekirjoita Raimo Vessosen näkemystä ohjeista luopumisesta.
– Liikenneviraston ohjeiden mukaan meillä on aina ollut käytössä kaksiosainen laaduntarkkailu. Myöskään betoniasemien ennakkokoevaatimusta ei ole koskaan poistettu ohjeista. Harmi, jos näistä on lipsuttu.
Liikennevirastosta kerrotaan, että betonin laadunvalvontaan on tullut nyt kuitenkin tiukennus.
– Kimmovasarointi on aikaisemmin riittänyt työmaan laadunvalvontaan. Se muistuttaa etäisesti vasaraa, joka mittaa betonin kimmokerrointa ja sitä kautta lujuutta. Nyt annoimme määräyksen, että myös työmaalla on aina betonista tehtävä koekappaleet eli tässä tuli tiukennus laadunvalvontaan, sanoo Liikenneviraston silta-asiantuntija Jani Meriläinen.
Siltoja rakennetaan ja korjataan
Pohjanmaan maakuntien alueella uudet ja isoimmat siltakohteet tulevat olemaan tänä vuonna Lapualla Koveron eritasoliittymä ja Evijärvellä kantatie 63 sillat Inan peruskorjattavalla tieosuudella.  Myös yksityisteiden sillat ovat saamassa rahaa viime vuosia enemmän. Rahoituspäätöksiä tehdään lisää kevään aikana.
Lapuan Lakaluomalla korjataan parhaillaan yksityisen tiekunnan siltaa. Se valmistuu nopealla aikataululla - vain kolmessa kuukaudessa. Tämän mahdollistaa se, että vanhan sillan perustuksia voidaan hyödyntää. Myös tarkalla ennakkosuunnittelulla voidaan työkohteita nopeuttaa.
– Tässä on vahvistettu olemassa olevia perustuksia. Siltaa nostetaan metrillä, kansi uusitaan ja maatukia on vahvistettu. Peruskorjauksella saadaan hyötyleveyttä lisää ja painorajoitukset pois, sanoo työkohteen valvoja Raimo Vessonen.
Siltatyömaalle tuotiin osa elementeistä valmiina, joka osaltaan vähtetään työtä paikan päällä.
– Me hoidamme varsinaisen sillan rakentamisen. Esimerkisi kansirakenne on tehty teräselementeistä, joka on tehty tehtaalla ja sillä saatiin kohdetta nopeutettua. Se tuotiin kahdessa lohkossa ja asennukseen meni vain päivä, kertoo Seinäjoen Kiintorakenteen työpäällikkö Veli-Matti Poikela.
Laatuvaatimukset ovat kiristyneet niin yksityisten tiekuntien siltakohteissa kuin valtateiden isoilla siltatyömailla.
– Vaatimustaso on yhdenmukaistunut Liikenneviraston ja Ely-keskusten suunnitteluohjeistusten mukaan. Taustalla on rahoituspäätösten ehdot, jatkaa Veli-Matti Poikela.
– Betonisiltojen tavoiteikä on 100 vuotta ja pienemmillä silloilla 50 vuotta, tarkentaa Raimo Vessonen.
Tuhoaako alkoholilain uudistus suomalaisten maksat? "Tilanne jo nyt huolestuttava"
Munuais- ja maksaliitto pelkää alkoholilakiin suunniteltavien muutosten lisäävän kulutusta ja alkoholimaksasairauksia.
Alkoholi alkoi maistua Marko Sariolalle kuten kenelle tahansa nuorelle miehelle viikonloppuisin. Pikku hiljaa olut sulautui arkirutiineihin ja kuin huomaamattaan hän hörppi sitä jo pitkin viikkoa. Hän tiedosti, että näin ei pitäisi tehdä, mutta päätti ryhdistäytyä sitten, jos tulee lapsia tai elämä vakiintuu muuten.
Vähitellen juomamäärät olivat lisääntyneet ja päivässä kurkusta laski alas kymmenen tai kaksikymmentä olutta. Sariolan mukaan määrä ei tuntunut tuolloinkaan liialliselta. Hän pysyi senkin jälkeen toimintakuntoisena. Työnteko ja kirjojen lukeminen sujuivat kuten ennenkin.
Sitten terveys petti. Ystävä huomasi ensimmäisenä keltaiseksi muuttuneet silmät. Pian elimistö alkoi oireilla muutenkin. Kivut olivat kovat ja verisyöksyt olivat jopa hengenvaarallisia. Sairaalassa kului paljon aikaa. Lopulta edessä oli maksakirroosi. Se pysäytti. 
Tiesin, että juopolle ei helposti uutta maksaa anneta. Jotain meni kuitenkin oikein ja sain uuden tilaisuuden.
– Tiesin, että juopolle ei helposti uutta maksaa anneta. Jotain meni kuitenkin oikein ja sain uuden tilaisuuden. Pistin korkin kiinni vuonna 2005 ja kaksi vuotta myöhemmin sain uuden maksan, Marko Sariola kertoo.
Kuuden prosentin kasvu kulutukseen?
Munuais- ja maksaliitto pelkää, että nämä tarinat lisääntyvät, jos alkoholilakiin suunniteltavat [uudistukset](http://stm.fi/alkoholilain-kokonaisuudistus) astuvat voimaan. Liitto on jättänyt lakiesityksestä jo oman lausuntonsa ja osallistuu myös ehkäisevän päihdetyön järjestöjen yhteiseen lausuntoon lähiaikoina.
Toiminnanjohtaja Sari Högström väläyttelee mahdollisesti jopa kuuden prosentin kasvulukuja alkoholinkulutukseen, jos lakiesitys menee tällaisenaan läpi. Hän myöntää, että arviot ovat vain arvioita ja todellisuus paljastuu vasta pitkällä tähtäimellä. Huoli on kuitenkin todellinen.
– Alkoholin aiheuttaminen maksasairauksien tilanne on jo tällä hetkellä huolestuttava. Uskomme tilanteen vain pahenevan. Nousua nähdään todennäköisesti niin kokonaiskulutuksessa, kustannuksissa kuin alkoholikuolemissakin, Högström toteaa.
Alkoholikuolemien määrä laski Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan vuonna 2015 merkittävästi. Siitä huolimatta suomalaiset ovat ikävällä tavalla tilastojen kärkisijoilla Euroopan tasolla. Viime vuosina alkoholi on aiheuttanut Suomessa noin 2 000 kuolemaa vuosittain. Pelkästään alkoholimaksasairauksiin kuoli 954 henkilöä vuonna 2015.
THL:n erikoistutkija Thomas Karlsson arvioi nykyistä tilannetta kaksijakoisin tunnelmin. Hän on tyytyväinen käynnissä olevaan kehitykseen, mutta pelkää Sari Högströmin tavoin, että alkoholilakiin suunniteltavat muutokset voivat muuttaa tilastojen suuntaa. 
Tällainen tilanne johtaa vääjäämättä korkeampaan alkoholinkulutukseen ja sen myötä suurempiin alkoholihaittoihin.
– Nyt ollaan valmistelemassa alkoholilakia, jossa kaikki isoimmat muutokset vievät alkoholipolitiikkaa lievempään suuntaan ja parantavat alkoholin saatavuutta. Tällainen tilanne johtaa vääjäämättä korkeampaan alkoholinkulutukseen ja sen myötä suurempiin alkoholihaittoihin, Karlsson toteaa.
Houkuttelevatko limuviinat nuoria juomaan?
Erityisesti vahvojen oluiden ja limuviinojen myynnin salliminen kaupoissa koetaan Munuais- ja maksaliitossa kohtalokkaaksi virheeksi.
– Nykyisten riskikäyttäjien haitat lisääntyvät. On suuri vaara, että limuviinojen tuleminen kauppoihin lisää nuorten alkoholinkäyttöä, Sari Högström toteaa. 
On suuri vaara, että limuviinojen tuleminen kauppoihin lisää nuorten alkoholinkäyttöä.
Raitistunut alkoholisti Marko Sariola on tästä osittain samaa mieltä. Useimmiten ensimmäisistä juomakokeiluista jää mieleen ajatus siitä, että alkoholi maistuu pahalta. Sitä kuitenkin juodaan, koska kaveriporukasta tulee sosiaalista painetta. Jos tarjolla on hyvältä maistuvaa alkoholia, voi houkutus juomiseen syntyä herkemmin.
Vaikuttavatko rajoitukset alkoholistin elämään?
Omaan juomiseensa Marko Sariola ei uskoisi lakimuutoksella olleen suurta vaikutusta. Hän olisi saattanut valita kaupasta vahvempia oluita, mutta olisi juonut niitä määrällisesti vähemmän. Hän tiedosti ongelmallisinakin aikoina, että juoda voi vain sen verran, että arjen toimintakyky pysyy.
Tai ainakin hän uskoo, että näin olisi kaikesta huolimatta käynyt. Todellisuudessa olut oli kuitenkin ohjissa.
– Aamu ei lähtenyt käyntiin kahvilla ja Hesarilla vaan kaljalla ja tupakalla. Jossain vaiheessa siitä tuli normaali olotila, että veressä on promille tai pari, Sariola toteaa.
Kantaako alkoholisti vastuunsa?
Jokainen pulloon tarttuva on yksilö. On vaikea sanoa kuinka paljon ulkopuolisella valvonnalla pystyy vaikuttamaan henkilökohtaiseen alkoholinkäyttöön. Houkutukset saattavat lisätä nuorten juomista, mutta alkoholisoituneet todennäköisesti löytävät esteistä huolimatta keinon täyttää tarpeensa. 
Ihmisillä pitäisi olla vapaus valita ja samalla kantaa oma vastuunsa.
– Ihmisillä pitäisi olla vapaus valita ja samalla kantaa oma vastuunsa. Alkoholissa on korkea vero ja sillähän niitä alkoholismin aiheuttamia haittoja saadaan osin maksettua. Jos joku on taipuvainen tulemaan alkoholistiksi, tulee hän sellaiseksi laista riippumatta. Nähtiinhän se jo kieltolain aikanakin, Marko Sariola toteaa.
Maksasairauksien parissa työskentelevällä lääkärillä on myös vahva näkemys omasta vastuusta. Satakunnan keskussairaalan sisätautien ja gastroenterologian erikoislääkäri Veikko Moilanen esitti [Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-9393241) aiemmin, että ongelmajuominen voisi vähentyä, jos ihmiset joutuisivat itse osallistumaan juomisen aiheuttamiin terveydenhoitokustannuksiin.
Eurooppalaisjohtajat varoittavat Trumpia Putinista
17 eurooppalaista valtiojohtajaa kirjoittaa Vladimir Putinista erittäin kovin sanoin.
17 eurooppalaista nykyistä ja entistä valtiojohtajaa on lähettänyt avoimen kirjeen Yhdysvaltain tulevalle presidentille Donald Trumpille. Kirjeessään valtiojohtajat varoittavat Trumpia tekemästä myönnytyksiä Venäjälle ja sen johtajalle Vladimir Putinille.
Kirjeestä uutisoi [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/josh-rogin/wp/2017/01/10/european-allies-to-trump-putin-does-not-want-to-make-america-great-again/?utm_term=.0f8843e2a0da).
Valtiojohtajien mukaan Venäjää vastaan suunnattujen pakotteiden lopettaminen ja Ukrainan jaon hyväksyminen aiheuttaisi epävakautta Itä-Euroopan maissa ja ja antaisi pontta äärimielisille, oligarkkisille ja länsivastaisille aineksille näissä maissa.
Myönnytykset myös heikentäisivät luottamusta Yhdysvaltoihin ja sääntöihin perustuvaan maailmanjärjestykseen, johon länsimaiden turvallisuus perustuu, valtiojohtajat sanovat.
He painottavat, ettei Venäjä ole Yhdysvaltain liittolainen, eikä luotettava kansainvälinen neuvottelukumppani.
– Putinin aikana Venäjän militarismi, sodat, uhkaukset, rikotut sopimukset ja väärät lupaukset ovat tehneet Euroopasta vaarallisemman paikan, he kirjoittavat.
– Sopimus Putinin kanssa ei toisi rauhaa. Päinvastoin, se tekisi sodan entistä  todennäköisemmäksi. Putin näkee myönnytykset heikkouden merkkeinä, he jatkavat.
Valtiojohtajien toivomus on, ettei Yhdysvallat luopuisi länsimaiden puolustusyhteistyöstä, sillä yhtenäisenä länsi kykenee vastaamaan Venäjän asettamiin haasteisiin.
Kirjeen ovat allekirjoittaneet mm. Bulgarian presidentti Rosen Plevneliev, Viron ja Latvian entiset presidentit Toomas Hendrik Ilves ja Vaira Vike-Freiberga sekä Ruotsin entinen pääministeri Carl Bildt. Suomalaisia ei ole allekirjoittajien joukossa.
**Lue myös:** [Hyppy tuntemattomaan – Tällainen on Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump](http://yle.fi/uutiset/3-9276420)
Mistä NHL:ssä puhutaan? Lentokauhua ja helikopterireissuja huumediilerin kanssa
NHL-puheenaiheissa riittää jälleen pureksittavaa. Osa NHL-pelaajista koki jännittäviä hetkiä ilmatilassa, toiset kokevat niitä siirtohuhujen myötä maassakin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** Dallas Stars on kokenut viime viikkoina paljon, mitä lentämiseen tulee. Ensin joulun jälkeen joukkueen lento Arizonaan pelipäivänä oli myöhässä, minkä vuoksi joukkue päätti harjoitella harjoitushallissaan kotikaupungissa ennen lentoaan suoraan peliin. Jännittävämpää meno oli kuitenkin menneenä sunnuntaina, kun joukkue lähti lentämään St. Louisista kohti Los Angelesia.
Vain muutama minuutti nousun jälkeen kone teki u-käännöksen palatakseen takaisin lentokentälle. Koneen ohjaamoon yllättäen tullut savu pakotti koneen hätälaskuun. 
\- Jätkät olivat juuri vaihtaneet collegehousut jalkaan ja kaivaneet iPadinsa esiin, kun yhtäkkiä teemme käännöksen ja alamme palata. Kyllähän siinä jonkinlaisen shokkitilaan joutuu. Olemme kiitollisia, että pääsimme ulos turvassa. Lentäjät tekivät tuossa tilanteessa hitonmoisen työn, Patrick Sharp kertasi tapahtumia NHL.comille.
\- Ei muuta kuin puku äkkiä takaisin päälle ja ulos koneesta. Lyhyin kolmen minuutin lento ikinä, Sharp jatkoi.
Stars-luotsi Lindy Ruff on kokenut liigassa paljon. Myös lentäen.
\- Joskus moottori hajosi kesken nousun. Saimme kuitenkin pidettyä koneen maassa. Kerran lumiaura-auto ilmestyi kiitoradalle juuri, kun olimme laskeutumassa. Ilmeisesti hän ei nähnyt, että olimme tulossa. Keskeytimme laskun. Myös muutaman muun kerran olemme keskeyttäneet laskun. Se saa sykkeen ylös.
Vapaaehtoista jännitystä huumediilerin seurassa
Vancouver Canucksin ruotsalaistähti Daniel Sedin hankki itselleen jännitystä vapaaehtoisesti viime viikolla. Sedin nimittäin lähti helikopteriajelulle maisemia katselemaan paikallisen huumerikollisen kanssa. ”Skeeter” –lempinimellä tunnettu Edward Russell on istunut vankilassa Yhdysvaltojen puolella jäätyään kiinni isojen huumelastien salakuljettamisesta.
Vuosi sitten Russellin veli surmattiin tarkoituksellisessa jengi-iskussa Vancouverin ulkopuolella. 
Sedin oli varannut lennon yksityisen lentoyrittäjän kautta, mutta myös ”Skeeter” oli ollut lennolla mukana. Myöhemmin Russell laittoi Facebook-sivuilleen kuvan, missä tämä oli yhdessä Sedinin kanssa. Tällöin asian huomasi rikollisjengejä seuraava poliisi, joka informoi asiasta Vancouver Canucksia. 
Eikä tässä vielä kaikki: myös Bo Horvat sekä Sven Baertschi olivat aiemmin joulukuussa olleet tekemässä maisemamatkailua ”Skeeterin” kanssa. Canucksin presidentti Trevor Linden lähetti myöhemmin medialle tiedotteen aiheesta. Linden totesi pelaajien arviointikyvyn olevan korkealla ja, että matkat olisivat jääneet tekemättä, jos pelaajat olisivat tienneet ”Skeeterin” taustoista.
Suomi-lupaukset yhä korkealla
Vaikka Suomen alle 20-vuotiaiden MM-turnaus meni penkin alle, yksilöillä pyyhkii edelleen hyvin. Kuten Sportsnetin Elliotte Friedman tiistaina kirjoitti erään NHL-scoutin todenneen, epäonnistunut alle 20-vuotiaiden MM-turnaus vaikuttaa seurojen näkemyksiin pelaajista vähemmän kuin kuvitellaan. Pelaajia seurataan usein kaksi vuotta ja kokonaiskuva muodostuu pitkältä jänteeltä, ei kahden viikon turnauksesta. Suomalaisista tämä koskee esimerkiksi Kristian Vesalaista, joka upposi Montrealissa muun joukkueen mukana. 
Kun muun muassa kanadalaiset Sportsnet ja TSN julkaisivat kesän 2017 varauslistansa, suomalaisittain asiat näyttivät edelleen olevan erittäin hyvin. Tulevana kesänä ensimmäisellä kierroksella saatetaan varata jopa viisi suomalaista. Eeli Tolvanen, Miro Heiskanen, Juuso Välimäki, Kristian Vesalainen ja Urho Vaakanainen ovat edelleen vahvoja ehdokkaita ensimmäiselle kierrokselle. 
Miten olisi pelaamalla?
Alle 20-vuotiaiden MM-kisojen loppuottelu Kanadan ja Yhdysvaltojen välillä ei varmasti jättänyt ketään kylmäksi. Ei, vaikka monet tuohtuivatkin ottelun ratkaisemisesta rangaistuslaukauksilla. Turnauksen jälkeen keskustelu aiheen ympärillä onkin käynyt lämpimänä. Tiistaina TSN kertoikin Kansainvälisen jääkiekkoliiton Kanadan ja Yhdysvaltojen osastojen jo keskustelleen mahdollisista muutoksista ratkaisumalleihin. Joidenkin ehdotusten mukaan, ensimmäinen kymmenminuuttinen kahdenkymmenen minuutin jatkoajasta voitaisiin pelata viidellä viittä, toinen kolmella kolmea vastaan. Tai ensimmäinen neljällä neljää, jälkimmäinen kolmella kolmea vastaan. Keskustelut ovat alussa, mutta mikä tärkeintä, käynnissä. 
Kansa kaipaa kauppoja
Colorado Avalanche ja Arizona Coyotes ovat joukkueita, joiden nimet pyörivät usein pelaajakauppahuhuissa. Etenkin totaalisen mahalaskun tehneen Avalanchen pelaajista tuntuu lähes jokainen olevan kaupan, mikäli huhuja uskoo. Elliotte Friedmanin mukaan ainakin Jarome Iginlaa, Rene Bourqueta, Fedor Tyutinia ja John Mitchellia ollaan jo kyselty. Pientä on silakka joulukalaksi.
Kapteeni Gabriel Landeskogin nimi on pyörinyt huhuissa myös paljon, mutta viesti eri lähteistä on kaikissa sama: Avsin hintapyyntö on liikaa. Siksi todennäköisempää onkin, että isommat kaupat Coloradon tapauksessa nähdään kauden jälkeen. Landeskog itse myönsi avoimesti viikko sitten Yle Urheilulle Vancouverissa, etteivät huhut voi olla vaikuttamatta jollakin tasolla pelaamiseen. Matt Duchene on Landeskogin ohella yksi tarjolla todennäköisesti olevista avainpelaajista.
Moni NHL-seura etsii laadukasta puolustajaa ja niitä riittää Minnesotalla, joka varmasti vahvistaisi mielellään hyökkäyskalustoaan. TSN:n tietojen mukaan GM Chuck Fletcher ei kuitenkaan ole valmis rikkomaan vahvaa alakerran kuusikkoaan saadakseen hyökkäyspäähän lisää tulivoimaa.
YleX Ensinäyttö: Tiisun Suomi on poliisivaltio -videon viesti on, jos vihalle antaa vallan, kaikki joutuvat saunan taakse
Tiisu-yhtyeen Suomi on poliisivaltio -video ottaa kantaa vihapuheeseen. Videolla muun muassa huputetaan Erkki Tuomioja, joka on saanut oman osansa nettikommentoinnista.
**Tiisun** poikkeuksellisen kantaaottava biisi ja sen video ovat saaneet inspiraationsa netin vihapuheesta. Kaikki _Suomi on poliisivaltio_ -uutuusvideolla nähtävät lainaukset ovat oikeita. Niiden perusteella ”saunan taakse” pitäisi viedä niin homot, sivarit, mannet, suvakkihuorat kuin **Erkki Tuomiojakin**.
\- Huputimme Erkki Tuomiojan videossa. Hän tuli paikalle lenkkeillen. Emme ehtineet rupatella. Oli niin kylmä, että Erkin piti jatkaa nopeasti lenkkiä. Hän varmaan allekirjoittaa sanoman, koska lähti videolle mukaan, Tiisun **Henkka** kommentoi YleX:lle.
Videolla huputetaan myös yhteiskuntakriittisistä lyriikoistaan tuttu räppäri **Mercedes Bentso**, jonka omat sanoitukset käsittelevät päihdeongelmia, väkivaltaa ja syrjäytymistä.
\- Halusimme mahdollisimman paljon eri ihmisryhmien edustajia mukaan. Videon viesti on se, että jos vihalle antaa vallan, niin silloin kaikki joutuvat saunan taakse.
Nettikommentointi on jo pitkään ottanut Tiisun Henkkaa päähän. Siksi hän haluaakin käyttää palstatilansa vaikuttamiseen. Solisti korostaa, että nyt otetaan ennen kaikkea kantaa ihmisten pahaan oloon, sillä se on vihapuheen taustalla.
\- Ilmapiiri ja poliittiset päätökset iskevät vähempiosaisia jatkuvasti maahan. Se ilmenee tällä tavalla, että ihmiset purkautuvat netissä.
\- Nettikommenteissa puretaan yleensä tunteita, jotka eivät edes liity siihen vihan kohteeseen. Se on erittäin sairas yhteisöllinen leikki. Sama pätee koulukiusaamiseen.
Myös Tiisu-yhtye on uhattu ampua. Laulaja ei kuitenkaan osaa ottaa asiaa kovin vakavasti.
\- Tietäen konseptin, että se on Punk in Finland -foorumilla heitetty läppä, ei sitä todellakaan tule sekoittaa tappouhkaukseen. Toki ehkä pitäisi leikitellä ajatuksella, pitäisikö jokainen kommentti ottaa vakavasti. Se on huolestuttavaa, että nykyään tämän kaltaiset kommentit menevät toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos.
\- Toivon, että videon näkisi sellainen ihminen, joka on sortunut vihapuheeseen netissä ja kokisi omantunnon kuiskutusta korvissaan.
Muusikko muistuttaa kuitenkin mittasuhteista. Vihapuhe nousee helposti otsikoihin äänekkään vähemmistön vuoksi.
\- Kaikki ruma kielenkäyttö saa Suomen kokoisessa maassa poikkeuksellisen suuren huomion. Esimerkiksi Rajat kiinni -ryhmän on helppo saada huomiota, vaikka siellä on oikeasti alle 5000 ihmistä, mutta ryhmä saa älytöntä melua aikaiseksi. Sen takia puhutaan, että Suomi olisi jotenkin jakautunut kahtia.
\- En halua, että toinen ääripää huutaa toiselle. Ei ole tarkoitus osoittaa syyttävällä sormella ketään. Tämä on viesti kaikille, että lasketaan ensin kymmeneen.
_Tiisun kakkosalbumi julkaistaan keväällä._
**Lue myös:**
[YleX Musapöhinää: Festarijärjestäjä, joka buukkasi viime vuonna Evelinan, etsii nyt keikoilta uutta hittiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266885)
[Tiisun musavideon kautta välitetty jo yli sata treffipyyntöä: &quot;Äkkiä laittamaan viestiä! En tiedä, kauanko nämä ovat sinkkuina enää&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265768)
[YleX Ensinäyttö: Tiisun musiikkivideolla nähdään 156 suomalaista sinkkua, joista ketä tahansa voi pyytää treffeille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265712) 
Manchester Unitedille kiinnitys Liigacupin finaalipaikkaan – seuralle jo yhdeksäs peräkkäinen voitto
Manchester United kaatoi Hull Cityn kotikentällään Old Traffordilla 2-0 Englannin Liigacupissa. 
Englannin Valioliigaseura Manchester Unitedin vahva vire ei ota laantuakseen. Tällä kertaa Unitedin jalkoihin jäi Liigacupin ensimmäisessä välieräottelussa Hull City, joka hävisi 0-2.
Old Traffordilla pelatussa ottelussa United oli lopulta omaa luokkaansa, vaikka vierasjoukkue Hull tarjosikin oivan vastuksen. Kotijoukkue siirtyi kamppailussa johtoon maalittoman avausjakson jälkeen ottelun 56. minuutilla.
Jose Mourinhon alaisuudessa vastuuta jälleen saanut Henrikh Mkhitaryan puski pallon Juan Matalle, joka ohjasi pallon ensimmäisen kerran Hullin maaliin ohi Eldin Jakupovicin. Vaihdosta kentälle tullut Marouane Fellaini viimeisteli pallon vielä kertaalleen Hullin verkkoon.
Samalla voitto tarkoitti Unitedin kohdalla sitä, että se voitti jo yhdeksännen kerran peräkkäin. Joukkueiden toinen välieräkohtaaminen pelataan 26. tammikuuta Hull Cityn kotistadionilla.
Inarin ja Ivalon välinen tie on taas auki
Ukonjärven pohjoispuolella tiistai-iltana tieltä suistuneen rekan nostotyö aiheutti haittaa liikenteelle keskiviikkona klo 16.00 asti, kunnes nostotyö ja tilanne oli ohi.
Eilen illalla nelostiellä Inarin ja Ivalon välillä tieltä suistunutta rekkaa nostetaan parhaillaan. Onnettomuuspaikka on muutama sata metriä Ukonjärvestä pohjoiseen.
Pohjoisesta tullut rekka oli suistunut etelään päin ajaessaan tien oikealle puolelle ojaan ja kaatunut.
Nostotyöstä on ollut haittaa liikenteelle. Tilanne on ohi. 
_Uutista päivitetty 15.42: Nostotöiden kesto päivitetty._
_Uutista päiitetty 16:03: Tilanne on ohi._
Demokraatti: Lapsiasiavaltuutettu haluaa SDP:n puoluesihteeriksi 
SDP:n puoluesihteeriksi on nyt neljä ehdokasta. 
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila ryhtyy ehdolle SDP:n puoluesihteeriksi, kertoo [Demokraatti](https://demokraatti.fi/jo-neljas-ehdokas-pyrkii-sdpn-puoluesihteeriksi-nailla-kolmella-alla-pystymme-muuttamaan-suomea/). Nykyinen puoluesihteeri Reijo Paananen jättää tehtävän.
Jo aiemmin demarien puoluesihteerikisaan ovat ilmoittautuneet Palvelualojen ammattiliiton yhteiskuntasuhteiden päällikkö [Hanna Kuntsi](http://yle.fi/uutiset/3-9163157), viestintätoimisto Milttonin Brysselin-toimiston johtava asiantuntija [Antton Rönnholm](http://yle.fi/uutiset/3-9339133) ja [Demokraatin päätoimittaja Mikko Salmi.](http://yle.fi/uutiset/3-9356703) 
Puolueen puheenjohtajuutta tavoittelevat istuva puheenjohtaja Antti Rinne sekä kansanedustajat Timo Harakka ja Tytti Tuppurainen. Valinnat tehdään helmikuun alussa puoluekokouksessa Lahdessa. 
Akuuttilääketiede voisi pelastaa Kouvolan päivystyksen, mutta ei sairaalaa
Akuuttilääketieteen päivystyksestä voisi kehittelemällä löytyä ratkaisu Kouvolan päivystykseen. Välitöntä kiireellistä hoitoa tarvitsevia se ei kuitenkaan voisi vastaanottaa.
Kaikki päivystyspalvelut ja leikkaustoiminta ovat loppumassa Kouvolasta Pohjois-Kymen sairaalasta sote-uudistuksessa joensi vuoden alussa. Jäljelle on jäämässä erikoissairaanhoidon kiireetöntä vastaanottotoimintaa, terveyskeskusten kiireellistä vastaanottoa ja vuodeosastotoimintaa. 
Ympärivuorokautinen päivystys voitaisiin mahdollisesti turvata Kouvolassa hakemalla erityislupaa yleislääketieteen tai akuuttilääketieteen päivystykseen.
Akuuttilääketiede on erikoissairaanhoidon tuore erikoisala. Voisiko se pelastaa Kouvolan ympärivuorokautisen päivystyksen?
– Se riippuu hyvin paljon siitä, mitä muuta täällä sairaalassa tehdään. Mikäli sairaalassa ei ole akuuttilääketieteen lisäksi muuta erikoissairaanhoidon päivystystä, akuutista sairastuneita on vaikea hoitaa, huomauttaa Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksen palveluyksikön ylikääri Kimmo Salmio.
Toistaiseksi missään asetuksessa ei Salmion mukaan ole määritelty sitä, millainen akuuttilääketieteen päivystys tai yleislääketieteen päivystys olisi. Salmio on tällä hetkellä Pohjois-Kymen sairaalan ainoa erikoistunut akuuttilääkäri. Hänen lisäkseen sairaalassa on kaksi erikoistuvaa lääkäriä.
Sairaalasta uhkaa tulla joukkosidontapaikka
Suomen akuuttilääketieteenyhdistyksen puheenjohtajan Susanna Wilenin mukaan akuuttilääketieteen päivystys vaatisi tukipalveluksi vähintään röntgenin ja laboratorion. Lisäksi pitäisi olla mahdollisuus konsultoida muun erikoisalan päivystystä esimerkiksi puhelimitse.
– Meillä on sellainen ajatus, että erikoisalojen osaajien pitäisi pystyä saapumaan tarvittaessa paikalle. Päivystyspaikka voisi pärjätä niin, että sillä olisi yksi kirurgian ja yksi sisätautien kotipäivystäjä sekä akuuttilääkäri päivystämässä etulinjassa.
– Akuuttilääkäri pystyy hoitamaan paljon, mutta ei kriittisesti sairaita, jotka vaativat oikeasti kiireellistä hoitoa, Wilen vielä muistuttaa.
Käytännössä siis akuuttilääketieteen päivystyksessä voitaisiin tehdä diagnostiikka käytettävissä olevilla voimavaroilla, mutta sen jälkeen potilas pitäisi mahdollisesti lähettää muualle jatkohoitoon.
– Sairaala olisi silloin joukkosidontapaikka, josta potilaita lähetään eteenpäin. Pahimmillaan potilaan pitäisi käydä useammassa paikassa saman päivän aikana, toteaa ylilääkäri Kimmo Salmio.
Ensihoito palvelemaan potilaita entistä paremmin?
Ylilääkäri Kimmo Salmion mukaan akuuttilääketieteen päivystys voisi olla Kouvolalle tarkoituksenmukainen vaihtoehto, mikäli halutaan välttää isojen massojen kuljettamista muualle sairaalaan pelkän diagnostiikan vuoksi.
Ilman erikoissairaanhoidon päivystystä ja leikkaustoimintaa Pohjois-Kymen sairaalaan ei joka tapauksessa voitaisi ottaa vastaan potilaita, jotka vaativat tarkkailua tai joiden tila voisi sairaalassa heikentyä. Välitöntä kiireellistä hoitoa tarvitsevat potilaat vietäisiin suoraan päivystävään sairaalaan, jossa on myös erikoissairaanhoidon päivystys.
Suomen akuuttilääketieteenyhdistyksen puheenjohtaja Susanna Wilen puolestaan muistuttaa, ettei akuuttilääketiede ole ala, jonka tarkoitus on korvata terveyskeskuspäivystys. Kehittelemällä siitä voisi löytyä ratkaisu Kouvolalle, mutta sitä ennen Wilen heittäisi kuitenkin pallon ensihoidolle.
– Ensihoito ei ole enää sairaankuljetusta vaan ensihoitoa. Hoito- ja diagnostiikkamahdollisuudet ovat paljon paremmat kuin aikaisemmin. Esimerkiksi tiettyjä laboratoriotutkimuksia voidaan ottaa ensihoidossa. Olisiko niin, että ensihoito palvelee asukkaita aika hyvin? Wilen kysyy.
Kuntavaaleihin etsitään kuumeisesti ehdokkaita: "Kun aletaan puhua sitoutumisesta, alkaa joukko karsiutua"
Puolueet ovat löytäneet tähän mennessä noin puolet tavoittelemistaan ehdokkaistaan. Sopivien ehdokkaiden löytäminen ei ole ollut helppoa, erityisesti naisia ja ruuhkavuosia eläviä kaivataan vielä listoille.
Puolueet hankkivat parhaillaan ehdokkaita huhtikuun kuntavaaleihin. Puolueaktiivit ovat jälleen huomanneet, että yhteisistä asioista kiinnostuneiden ihmisten löytäminen on hankalaa.
– Ei ole helppoa, huokaa SDP:n vaalipäällikkö Veikko Hämäläinen Imatralta.
– Jos eläisimme stabiilisssa maailmassa olisi paljon helpompaa, mutta kun koko ajan on pakko oppia uutta. Ja kun ehdokkuudesta kiinnostuneiden kanssa puhutaan sitoutumisesta, alkaa tämä joukko karsiutua, Hämäläinen jatkaa.
Töitä ovat joutuneet tekemään muutkin.
– Ei ole ollut kenellekään helppoa, niin paljon muutoksia on tulossa. Osa jopa sanoo, että mitä merkitystä on kunnallisvaaleilla, kun tulee maakuntavaalit, sanoo perussuomalaisten Erkki Saarimäki Imatralta.
Naisia kaivataan ehdolle
Hämäläinen joukkoineen on onnistunut tähän mennessä saamaan 27 sitoumusta ehdolle lähtijöiltä. Tavoitteena olisi vielä löytää ehdokkaita saman verran lisää.
– Toivoisin vielä lisää naisia ehdolle, Hämäläinen jatkaa.
Samaa toivoisi moni muu. Yle Lappeenranta kysyi Lappeenrannan ja Imatran valtuustopuolueilta sähköpostilla tämän hetken ehdokashankinnan tilanteesta. Naisia on tähän mennessä löytynyt ehdokkaiksi selvästi miehiä vähemmän.
Esimerkiksi Lappeenrannan perussuomalaiset ilmoittavat, että ehdokkaita on yli 40. Heistä naisia on alle kymmenen. Myös SDP:llä Lappeenrannassa kaksi kolmannesta tähän mennessä ehdokkaaksi suostuneista on miehiä. Sen sijaan vihreillä on tällä hetkellä molemmissa kaupungeissa listalla enemmän naisia kuin miehiä.
Ruuhkavuosia eläviä kaivattaisiin
Naisten lisäksi ehdokkaiksi toivottaisiin vielä kovasti ruuhkavuosia eläviä alle nelikymppisiä.
– Ehdottomasti toivoisimme 30–40-vuotiaita mukaan. Se on selkeästi ikäryhmä, jossa on vähiten innokkuutta, johtuen varmasti arjen elämän kiireisestä vaiheesta. Ehdokkailta toivomme arjen asiantuntijuutta, sanoo kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Helena Puolakka.
– Nuorista perheistä on ollut haasteellista saada ehdokkaita. He elävät ruuhkavuosia ja vetoavat arjen kiireisiin, kun lapset ovat pieniä, kertoo keskustan Jouni Kemppi Lappeenrannasta.
Noin puolet nimistä kasassa
Lappeenrannassa ja Imatralla isoilla puolueilla ehdokkaita alkaa olla kasassa noin puolet tai reilut puolet tavoitteesta. Isoilla puolueilla on nimiä paperissa noin 30–40.
Lappeenrannassa myös valtuuston pienpuolueilla ja sitoutumattomalla kansalaisliike Myöllä on tällä hetkellä ehdokkaita reilut 15. Sen sijaan Imatralla valtuuston pienpuolueilla on ollut hankaluuksia ehdokashankinnassa. Osa puolueista luonnehtiikin kuntavaalien ehdokashankintaa vaikeaksi. 
– Imatra on perinteisesti vihreille aika vaikea kaupunki. En tiedä miksi. Samat asiat ja ongelmat, joihin vihreät ovat kiinnittäneet huomiota, ovat tärkeitä myös Imatralla, sanoo Etelä-Karjalan vihreiden puheenjohtaja Kimmo Klemola.
Kaikkia ei välttämättä hyväksytä ehdolle
Vaikka hyviä ehdokkaita ei ole helppo löytää, kaikkia tarjokkaita ei välttämättä  hyväksytä ehdokkaaksi. Puolueet vaativat, että ehdokkaat hyväksyvät ainakin puolueen arvot.
– Esimerkiksi tunnettua paikallista riidanhaastajaa, monet puolueet kiertänyttä loikkaria tai rasistisilla mielipiteillä profiloitunutta henkilöä ei ole mitään syytä ottaa vihreäksi ehdokkaaksi, sanoo Kimmo Klemola.
Myös muilla puolueilla on rasismin torjuntaan liittyviä periaatteita. Esimerkiksi SDP:llä ehdokkaiden on allekirjoitettava erillinen sitoumus, jossa ehdokas sitoutuu noudattamaan eurooppalaisen rasismin vastaisen peruskirjan tavoitteita.
Myös rikostuomio voi olla este ehdokkuudelle.
– Ei saa olla rötöksiä, muuten mukava, pitää pystyä pelaamaan joukkueessa. Kaikille pelipaikoille pitää löytyä edustaja, pitää olla hyökkääjiä, puolustajia, hyvä organisaatio, luettelee perussuomalaisten Jari Nalli tavoitteita.
Harvinainen julkinen oikeudenkäynti: Sebastian Tynkkysen jutun käsittelyn saa tallentaa
Oulun käräjäoikeus päätti, että oikeudenkäynnin aikana saa kuvata ja tallentaa, mutta käsittelyn aikana ei saa liikkua eikä käyttää salamavaloja
Oulun käräjäoikeus teki harvinaisen päätöksen ja myönsi kuvaus- ja tallennusluvan koko oikeudenkäynnille.
Lupaa pyysi Sebastian Tynkkynen, jota syytetään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta. Syyttäjä Juha Karikoski antoi suostumuksensa.
Tynkkynen perusteli oikeudenkäynnin tallentamiseen pyytämäänsä lupaa muun muassa sillä, että asia on poliittisten syiden ja sananvapauteen liittyvien näkökulmien vuoksi herättänyt laajaa yhteiskunnallista keskustelua. 
Tynkkynen sanoi myös, että hänen lausumansa ovat edistäneet yhteiskunnallista keskustelua, ja parhaillaan oikeudenkäyntiä seuraa netin kautta lukuisia ihmisiä.
Oulun käräjäoikeus päätti, että oikeudenkäynnin aikana saa kuvata ja tallentaa, mutta käsittelyn aikana ei saa liikkua eikä käyttää salamavaloja. Kuvaamisesta ja tallentamisesta ei saa aiheutua häiriötä.
Käräjäoikeuden mukaan kyse on muun muassa laajaa julkisuutta ja keskustelua herättäneestä yhteiskunnallisesta asiasta.
Tynkkynen avasi oikeudessa lähes tunnin kirjoituksiaan
Tynkkynen selosti lähes tunnin ajan oikeudenkäynnissä kirjoituksiaan.
– Ne ovat minun kirjoituksiani. Pyrin osoittamaan, miksi syyttäjä on tulkinnut niitä väärin.
Syyttäjä Juha Karikosken mukaan Facebook-kirjoitukset vahvistavat kuvaa, että islamin uskoa tunnustavat ihmiset halutaan Sebastian Tynkkysen mukaan poistaa Suomesta.
Lisäksi syyttäjän mielestä kirjoituksiin sisältyy myös loukkaavia lausumia, jotka ovat uskonrauhan rikkomista.
_Muokattu klo 10:06: Lisätty Tynkkysen perustelut oikeudenkäynnin kuvaamislupapyyntöön._
_Muokattu klo 10:37: Lisätty kappale Tynkkysen perusteluista kirjotuksilleen sekä syyttäjän näkemykset asiasta._
Television juhlakauden perinteet pysyvät
Ylen juhlakauden televisiotarjonta ja tutut ohjelmat kuuluvat edelleen suomalaisten jouluperinteisiin. Juhlakauden ohjelmistolla tarkoitetaan joulun, uudenvuoden ja loppiaisen ajan ohjelmatarjontaa.
Joulurauhan julistuksen katsojaluku Yle TV1:ssä kasvoi edellisvuodesta. Joulurauhan julistusta Turusta seurasi liki 1,2 miljoonaa katsojaa. Myös tasavallan presidentin uudenvuodenpuhe keräsi ruutujen ääreen yli 600 000 sekä Suomi 100 -juhlavuoden aloittanut uudenvuodenaaton tapahtuma liki 900 000 katsojaa.
Joulunajan perinteisiin myös kuuluvat lastenohjelmat kiinnostivat television tarjonnassa. Joulukalenterin jokainen osa keräsi Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa yhteensä yli 450 000 katsojaa. Ja esimerkiksi jouluaattona esitettävä Lumiukko-animaatio on sekin vakiintunut osaksi suomalaistenkin jouluperinnettä. Lumiukko oli TV2:n juhlakauden katsotuin ohjelma alle 45-vuotiaiden katsojien keskuudessa.
“Ylen television juhlakauden perinteet kiinnostavat edelleen ja ovat tärkeä osa suomalaisten joulua. Televisio yhdessä Yle Areenan tarjonnan kanssa antaa mahdollisuuden laajaan yhteisten kokemusten jakamiseen”, julkaisupäällikkö **Petri Jauhiainen** toteaa.
**Uudet ohjelmat vetivät Yle Areenassa
**
Perinteisten ohjelmien lisäksi juhlakaudella käynnistyi runsaasti myös uusia ohjelmia. Esimerkiksi Elossa 24h -sarja löysi katsojia niin perinteisessä televisiossa kuin Yle Areenassakin. Myös kokonaisuudessaan Yle Areenasta löytyvä Syke-sarjan uusi kausi on herättänyt runsaasti kiinnostusta.
Syke-sarjaa on käynnistetty Yle Areenassa juhlakauden aikana yli 2 miljoonaa kertaa. Suosittua tarjontaa ovat olleet myös Joulukalenteri sekä norjalainen nuortensarja Skam, joita molempia on Areenassa käynnistetty yli miljoona kertaa.
Yle Areenaa katsovien määrä kasvaa tasaisesti. Yle Areenaa katsotaan nykyisin yleisimmin mobiililaitteiden ruuduilta, mutta yhä enemmän myös isommilta televisioruuduilta. Areenan katsominen tietokoneen näyttöjen kautta on sen sijaan vähentynyt.
“Areenan käyttö kasvaa koko ajan ja palvelu tavoittaa tasaisesti kaikki ikäryhmät. Esimerkiksi nyt juhlakauden aikana Areena on tavoittanut alle 45-vuotiaista suomalaisista lähes 30 prosenttia”, Petri Jauhiainen kertoo.
Norjalaiset joutuvat radiokauppaan – perinteiset radiot vaikenevat tästä päivästä alkaen
Muutos koskee eniten miljoonia autoilijoita, jotka joutuvat uusimaan autoradionsa. Myös ikäihmiset joutuvat hankkimaan digiradioita.
Norjasta on tulossa maailman ensimmäinen maa, jossa analogiset radiolähetykset vaikenevat. Osa lähetyksistä vaikenee jo tänään keskiviikkona.
Ensimmäiseksi FM-radiolähetykset loppuvat Nordlandin läänissä Pohjois-Norjassa. Norjassa siirrytään kokonaan digitaaliseen radiotoimintaan tämän vuoden loppuun mennessä.
Kuluttajille digiradioihin siirtyminen tarkoittaa radion kuuntelua netin kautta tai uusien radiovastaanottimien hankkimista. Sekä koteihin että autoihin on hankittava digilähetykset vastaanottava radio, ellei sellaista ole aiemmin ollut, tai radioa on kuunneltava nettiyhteyden avulla.
– Norja ei ole valmis tähän. Kodeissa, mökeissä ja veneillä on miljoonia radioita, jotka eivät enää toimi, parahti Norjan paikallisradioiden liiton puheenjohtaja Svein Larsen.
Dagbladet-lehden tutkimuksen mukaan kaksi kolmesta norjalaisesta on vastustanut pakkomuutosta.
Muutos koskee ennen kaikkea autoradioita ja vanhoihin vastaanottimiin tottuneita ikäihmisiä.
Autoradiot uusittava
Erityisesti autoilijat ovat olleet käärmeissään autoradioiden vaikenemisesta. Noin 2,2 miljoonaa autoa on digiradiota vailla. Asiaa on pidetty myös turvallisuusriskinä.
Autoihin joudutaan nyt ostamaan joko noin 4 000 kruunun (440 euron) hintainen uusi digitaalinen autoradio tai noin 1 500 kruunun (165 euron) hintainen adapteri.
Tuovat miljoonasäästöjä
Noin 70 prosenttia norjalaisista kuuntelee radioita jo nyt digitaalisesti.
Digilähetyksiä pidetään laadukkaampina sekä myös varmempina. Radion kuuluvuus paranee vuoristoisessa maassa, jossa radioaallot ovat välillä häiriintyneet.
– Suurin syy siihen, että Norja on ensimmäinen, on Norjan maantiede: on syviä vuonoja, korkeita vuoria ja hajanaisia taajamia, sanoi hallitus lausunnossaan.
– Tämä käy norjalaisille FM-kanaville erittäin kalliiksi verratuna muihin maihin, lausunnossa jatketaan.
Asiaa on perusteltukin juuri säästösyillä. Muutoksen arvellaan säästävän yi 200 miljoonaa kruunua (22 miljoonaa euroa) vuosittain.
Kanavia muutos sinänsä ei koske. Jo nyt Norjassa on 26 digilähetyksiä lähettävää radiokanavaa, ja uudistuksen myötä uusienkin kanavien toiminta on helpompaa.
Myös Sveitsi ja Britannia harkitsevat kokonaan digilähetyksiin siirtymistä.
_Lähteet: Yle Uutiset, AP_
_Korjattu klo 20.40: poistettu vain 25% norjalaisautoja on vailla digiradiota_
Kriisikokous käänsi Kärppien kurssin – Suikkanen joutui palaamaan menneisyyteen
SM-liigan mahtiseura Kärpät pelasi surkean alkukauden, joka teki loven talouteen ja näkyi yleisökatona. Lokakuun kriisikokouksen jälkeen suunta muuttui. Pelastaako liike Kärppien kauden?
"REAGOI, REAGOI!" kaikuu Raksilan tyhjässä jäähallissa. Saman tien kolme mustapaitaa on yhden keltapaitaisen pelaajan kimpussa. Käynnissä on viisikkoharjoitus, jonka eri muotoja on hiottu kohta jo tunti. Ohjeita antaa Oulun Kärppien valmentaja Mikko Manner, päävalmentaja Kai Suikkanen seuraa harjoituksia pääosin vaihtopenkiltä.
SM-liigakauden 2016–17 alussa oli vielä toisin. Tuolloin Kärpät ajoi Lauri Marjamäen luoman yksityiskohtaisen pelisapluunan jälkeen sisään Kai Suikkasen nopeampaa pelitapaa. Pelistä haluttiin Oulussa vauhdikkaampaa ja viihdyttävämpää.
Nyt harjoituksissa keskitytään joukkueeseen, tiiviiseen viisikkoon ja tilanteiden tunnistamiseen. Muutos tapahtui lokakuun lopulla. Sarjataulukon häntäpäähän valahtanut Kärpät piti kriisipalaverin, johon osallistuivat toimitusjohtaja Juha Junnon johdolla muu seurajohto, valmennusryhmä ja kapteeni Lasse Kukkonen.
Potkuja ei annettu kenellekään, mutta toimintatavat muuttuivat.
\- Jos jokin asia ei toimi, täytyy miettiä miksi. Ensin täytyy katsoa syitä, sen jälkeen lääkkeitä. Joukkue muutti pelitapaa ja harjoittelua. Tulos on alkanut sen jälkeen pikkuhiljaa näkyä. Olen nyt ihan tyytyväinen siihen, miltä pelimme näyttää, Junno kertoo.
Toisin sanoen Kärpät otti pelinsä kehittämisessä askeleen menneisyyteen. Suikkasen kanssa oululaisten valmennusryhmään kuuluvat Manner, Toni Sihvonen ja Ari Hilli, miehet, jotka johdattivat Kärpät Marjamäen kanssa kahteen Suomen mestaruuteen ja yhteen pronssiin.
Kun kuluva kausi alkoi surkeasti, päätettiin nojata tuttuihin rakenteisiin.
\- Voihan sitä niinkin ajatella. Emme ihan samanlaista peliä lähteneet pelaamaan, mutta muutimme tiettyjä asioita, jotka menivät vanhan tekemisen suuntaan. Ehkä asiaa voi siis niinkin kuvailla, Suikkanen sanoo.
\- Vuoden katsoin peliä sivusta ja mietin, miten pystyisin itse muuttamaan peliä. Me emme saaneet sitä kuitenkaan toimimaan niin, että tulosta olisi tullut. Otimme hatun kauniiseen käteen ja aloimme tehdä hommia eri tavalla.
Dynastia testissä
Nyt hattu on takaisin päässä, ja Kärpät on noussut sarjataulukossa pudotuspelijoukkueeksi. Kriisipalaveri näyttää toimineen.
Marraskuun alusta tähän päivään Kärppien voittoprosentti on 52,4, kun liigakauden ensimmäisen puolentoista kuukauden jälkeen se oli 37,5. Kymmenestä viimeisimmästä ottelustaan Kärpät on voittanut seitsemän.
\- Peli ei ollut alussa lainkaan sitä mitä piti. Se oli kuitenkin hyvä testi seuralle ja rupesimme tekemään taas arkea sellaiseksi, että se alkaa kantaa, kapteeni-Kukkonen kertoo.
\- Haluamme pelata aktiivisesti ja se tulee tiiviin viisikkopelin kautta. Sitä kautta saamme riistoja ja maalipaikkoja. Kiekon täytyy olla meillä enemmän kuin vastustajalla.
Osan Kärppien alavireestä voi selittää suurilla muutoksilla ja loukkaantumisilla. Marjamäen ajan jälkeen Oulun jätti taakseen 17 pelaajaa.
Tilannetta ei helpottanut, että Mika Niemi ja Miro Aaltonen allekirjoittivat Suikkasen ja seurajohdon yllätykseksi KHL-sopimukset ja Julius Junttila sekä Juuso Ikonen päättivät lähteä Ruotsiin.
\- Reikiä tuli yhtäkkiä ja niiden täyttäminen oli tuskaista, Suikkanen sanoo.
\- Meillä on ollut myös elokuun puolivälistä lähtien pois neljästä kahdeksaan pelaajaa. Kyllähän se tuntuu. Hienoa on kuitenkin se, että olemme saaneet nuorille pelaajille jääaikaa ja kokemuksia. Se varmasti maksaa takaisin jossakin vaiheessa.
Reiät on täyttänyt urheilutoimenjohtaja Harri Aho, joka pestasi huhtikuusta marraskuun alkuun 15 pelaajaa. Heistä Niklas Hagman, Jiri Tlusty ja Nicolai Bryhnisveen ovat jo lähteneet.
Täysosumiksi voi laskea vain Jussi Rynnäksen ja Shaun Heshkan. Kaksi kärkisentteriä, Mikael Ruohomaa ja Niklas Olausson, ovat viettäneet kauden lähinnä sairastuvalla. Lisäksi Kärppien junioreiden, liigajoukkueen ja Kajaanin Hokkin väliä on ravannut kymmenkunta pelaajaa.
Pakkaa on siis sekoitettu koko ajan.
\- Muutos on ollut seurahistorian suurin. Hankimme vielä alkusyksystä pelaajia, joten ei tämä helppo rasti ole ollut. Kun monesta kulttuurista tulee pelaajia, niin on ottanut aikansa, että jokainen pelaa samaa peliä, Aho sanoo.
"Miinusta tulee varmasti"
Kärppien alle odotusten sujunut kausi on näkynyt myös kassassa. Raksilassa ei ole ollut tällä kaudella vielä kertaakaan yli kuutta tuhatta katsojaa, ja 18 kotiottelun jälkeen yleisökeskiarvo on 2000-luvun alhaisin 4 958.
Ennen kauden alkua seuran keskiarvotavoite oli 5 800 katsojaa. Budjetoiduista lipputuloista jää siis tätä menoa uupumaan satoja tuhansia euroja – etenkin kun osa kausikortin omistajista on jättänyt kausikortin toisen osan lunastamatta.
\- Olemme jääneet ja varmasti myös jäämme lopputilanteessa siitä, mitä budjetoimme. Uskon, että kun joukkue pelaa paremmin, saamme enemmän yleisöä. Tilanne on hallinnassa, Junno sanoo.
\- Jos emme pelaa alkukaudella hyvin, niin kyllä se alkaa näkyä katsomoissa. Miinusta varmasti tulee, mutta hätää ei ole.
Junno ei ole huolissaan, ja miksi olisi? Rahaa on kolissut seuran tileille viime vuosina kasoittain. Pelkästään viime kaudella Kärpät takoi tilikaudelta 900 000 euron voiton, tuotot olivat yhteensä 11,5 miljoonaa.
Kaksi ideologiaa törmäyskurssilla
Tappiot on toistaiseksi nollattu myös kaukalossa. Suikkasella on Junnolta ja seuran hallitukselta työrauha. Hänellä on seuran kanssa 2+1-vuotinen sopimus, joten kotiin palanneen valmentajan urakka on vasta alussa.
Katseet on siirretty sekä jäällä että toimistolla jo ensi kauteen.
\- Juna on yskähdellyt, mutta nyt se lonksuttelee menemään jo ihan hyvin. Viime keväänä opimme sen, että porukan täytyy olla rakennettuna aikaisemmin. Ensi kauden joukkue on jo erittäin pitkällä. Lähdemme aivan eri lähtökohdista, Suikkanen sanoo.
Jos optioita ei huomioida, Kärppien nykymiehistöstä 14 pelaajalla on sopimus ensi kaudesta. Runko pysyy siis kasassa. Mutta millä tavalla Kärpät lähestyy Suikkasen toisella sopimuskaudella peliä?
Huolella rakennettu menestyksen korttitalo oli tänä syksynä romahtaa vain kuukauden pelaamisen jälkeen, kun kaksi eri ideologiaa kolaroi. Jatkossa Suikkasen nopean fiilislätkän ja Mannerille jääneen perinnön välille täytyy löytyä kravatinkultainen keskitie.
Keväällä 2017 tilanne on se, ettei Oulun Kärppiä välttämättä nähdä SM-liigan pudotuspeleissä. Jokainen Kärppien runkosarjan lopun 23 ottelusta on Suikkasen sanoin "aivan s****nan iso peli". Se on tilanne, johon ei ole Oulussa 2000-luvulla totuttu.
Kultainen Venla -yleisöäänestyksen kolmen kärki selvillä
**Kultainen Venla -gaalassa palkitaan tulevana perjantaina parhaimmat kotimaiset tv-ohjelmat ja niiden tekijät. Yle TV2:ssa klo 20 nähtävässä palkintogaalassa myös yleisö on saanut äänestää suosikkiohjelmaansa ja esiintyjäänsä – ja finaalikolmikot ovat nyt selvillä.**
Parhaan esiintyjän Kultainen Venla -yleisöpalkinnosta kisaavat [Katoava Pohjola](http://yle.fi/aihe/luonto/katoava-pohjola) -sarjan luotsaaja **Kimmo Ohtonen**, Haluatko miljonääriksi? -ohjelman juontaja **Jaajo Linnonmaa** sekä mm. Arman Pohjantähden alla -sarjasta tuttu **Arman Alizad**.
 
Parhaan ohjelman Kultainen Venla -yleisöpalkinnon saa joko **[Noin viikon uutiset](http://yle.fi/aihe/noin-viikon-uutiset)**, **[Syke](http://yle.fi/aihe/syke)** tai **Arman Pohjantähden alla**.
 
Suoran lähetyksen juontaa** Ali Jahangiri**. Palkintoja jakavat mm. **Sami Yaffa**,** Armi Toivanen**,** Jenni Vartiainen**, **Dome Karukoski**, **Piia Pasanen** ja **Mimosa Willamo**. Suorassa lähetyksessä musisoi Don Johnson Big Band.
 
”Ensimmäistä ja viimeistä kertaa, tänä keväänä, näette Don Johnson Big Band feat. Ali Jahangiri -vedon, joka liittyy meidän aikakauteen”, Ali paljastaa.[ Lue Alin mietteitä juontopestistään täältä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/11/ali-jahangiri-ei-ole-parempaa-tv-ohjelmaa-kuin-muumit)
Yle Kioski järjestää [Kultaisen Venlan etkot Facebookissa](https://www.facebook.com/ylekioski/videos/1682404345384344/?fref=ts) ennen suoran tv-lähetyksen alkua. **Emma Karasjoki** haastattelee n. klo 19.15 alkaen gaalan kiinnostavimpia tähtiä.
**Kultainen Venla Yle TV2:ssa perjantaina 13.1. klo 20**
Vilmunen torjuu jatkossakin PS Kemissä
Viime kaudella PS Kemiin tullut Mikko Vilmunen jatkaa joukkueessa.
Maalivahti Mikko Vilmunen jatkaa PS Kemissä yksivuotisella sopimuksella. 
Kesken kauden joukkueeseen liittynyt Vilmunen pelasi yksitoista ottelua viime kaudella. 
– Hyvällä mielellä lähdetään uuteen kauteen. Talvi tehty hyvin hommia, että pysyisi nuorempien perässä, kuvailee 36-vuotias Vilmunen.
Hänen mukaansa ei ollut ideaalein paikka tulla joukkueeseen kesken pelikauden pitkältä tauolta, mutta homma rupesi maistumaan muutamien treenien jälkeen.
– Oli muutama nappionnistuminen, mutta oli heikompiakin pelejä. Positiivinen maku jäi sekä halu pelata tänäkin vuonna ja auttaa joukkuetta, Vilmunen kertoo.
Poliisi epäilee rikosta Suomun hotellipalon jälkeisissä tapahtumissa
Suomun hotellin tulipalon jälkipyykki on siirtynyt poliisitutkinnasta syyteharkintaan Lapin syyttäjävirastoon. 
Lapin poliisilaitoksen talousrikostutkintaryhmä on saanut päätökseen Suomun tulipaloon liittyvän esitutkinnan. Juttu on siirtynyt syyteharkintaan Lapin syyttäjävirastoon.
Rikosnimikkeinä esitutkinnassa ovat olleet törkeä petos ja törkeän petoksen yritys. Tutkinta on koskenut tulipalon jälkeisiä tapahtumia. Tulipalo tapahtui 9.10.2015.
Poliisi aloitti tutkintansa oma-aloitteisesti. Vakuutusyhtiön helmikuussa 2016 tekemä tutkintapyyntö liitettiin poliisin jo aloittamaan tutkintaan.
Asiantuntija: Trumpin voitto oli Obaman suurin tappio
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen ja Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola arvioivat Obaman aikaa presidenttinä ja hänen tulevaisuuttaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama piti jäähyväispuheensa samalla estradilla kuin voitonpuheensa 2008 ja 2012, Chicagon McCormick Place -hallissa. Hän korosti myös samoja teemoja kuin aiemmissa puheissaan, toteaa Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola.
– Demokratiaa, toivoa tulevaisuudesta. Hän korosti sitä, että yhdessä voimme tehdä asioita, ja niitä on tehtykin.
Obaman saavutukset
Obama katsoi itse puheessaan onnistumisikseen muun muassa Kuuban suhteiden lämmittämisen, Iranin ydinsopimuksen, New Yorkin vuoden 2001 terrori-iskun syyllisten kiinnisaamisen, Yhdysvaltain talouden kääntämisen nousuun ja terveydenhuoltouudistuksen.
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen huomauttaa, että Obamaan on kohdistunut valtavan suuret odotukset.
– Obama on kaiken aikaa tehnyt selväksi sen, että kaikkea ei voi saavuttaa.
Pöntinen huomauttaa, että vaikka Yhdysvaltain talous on kääntynyt kasvuun, kansalaisten keskinäiset tuloerot ovat myös jatkaneet kasvuaan. Monet Obaman uudistuksista on tehty presidentin valtaoikeuksien nojalla, ja siksi seuraava presidentti voi yhtä lailla alkaa purkaa niitä omilla valtaoikeuksillaan.
Kongressi on ollut republikaanien käsissä, ja Obamalla on ollut huonot suhteet siihen. Mika Aaltola arvioi, että Obama muun muassa tästä syystä jää historiaan keskivertopresidenttinä.
Obaman epäonnistumiset
Obaman keskeisiä tavoitteita oli nostaa politiikan tekemisen ja puhumisen tasoa Yhdysvalloissa, arvioi Mika Aaltola. Siinä Obama on Aaltolan mielestä epäonnistunut.
– Hän käytti puheessaan sananpartta: Demokratia ottaa kaksi askelta eteenpäin ja yhden taakse. Luulen, että tässä viitattiin Trumpiin, Aaltola arvioi.
– Obaman suurimpia tappioita on tietenkin Trumpin valinta. Hänen vahtivuorollaan – hänen omien sanojensa mukaan – demagogi [kansankiihottaja] pääsi valtaan, ja populismi kukisti toivon viestin.
Aaltolan mielestä Obama on luottanut liian paljon historian suureen kaareen ja siihen, että se olisi demokratian puolella.
Yhteiskunnan tila
Obama nosti puheessaan esille huolensa Yhdysvaltain yhteiskunnan jakautumisesta. Hänen mielestään monet yhdysvaltalaiset elävät omissa kuplissaan, muodostuivatpa ne naapureista, opiskelukavereista, uskonnollisista tai poliittisista yhteisöistä.
– Media jakautuu meidän makuamme vastaavaksi. Kaikki tämä tekee jakautumisesta luonnollista, väistämätöntä. Meistä tulee kuplissamme yhä varmempia. Olemme alkaneet hyväksyä vain meille sopivaa tietoa, olipa se totta tai ei, Obama totesi.
Obama ja Yhdysvaltain turvallisuusviranomaiset ovat vaalien jälkeen esittäneet epäilyjä siitä, että Venäjä olisi yrittänyt vaikuttaa vaalien tulokseen. Demokratia ja tiedonjako eivät ole itsestäänselvyyksiä, hän totesi puheessaan.
– Hän haluaa olla järjen ääni Yhdysvaltain yhteiskunnassa. Hän korostaa yhteisyyttä, osallisuutta amerikkalaisesta yhteiskunnasta, huomauttaa Mika Aaltola.
Obaman tulevaisuus
Sekä Pöntinen että Aaltola uskovat, että Obama toimii jatkossakin aktiivisesti demokraattisessa puolueessa ja Yhdysvaltain yhteiskunnassa. Hän tulee myös puhumaan aiempaa enemmän rodun merkityksestä.
– Presidenttinä hän tiesi rodun tuomat paineet, ja miten osa kansasta reagoisi häneen. Hän on selvästi koko ajan tarkkaillut omaa käytöstään ja asettanut tiukat rajat sille, kuinka hän puhuu, sanoo Pöntinen.
– Jos hän olisi esiintynyt vihaisena mustana miehenä, niin se olisi ollut varmin tapa saada hänen politiikkansa epäonnistumaan.
Aaltola kuitenkin huomauttaa, että Obaman takana on voittava koalitio, joka muodostuu hyvinkoulutetusta keskiluokasta, naisista, nuorista ja vähemmistöistä.
– Se on aktivoitavissa tulevissa vaaleissa. Hillary Clinton ei siinä onnistunut. Nähtäväksi jää, miten se tulevissa vaaleissa onnistuu.
**Lue myös:** [Obaman koskettavat kiitokset Michellelle: "Et ole ollut pelkästään vaimoni ja lasteni äiti, vaan myös paras ystäväni"](http://yle.fi/uutiset/3-9397205)
Uskomaton Jaromir Jagr hinasi tavoitettaan taas ylöspäin
Ensi kuussa 45 vuotta täyttävä legenda nosti ikätavoitettaan, koska pelaaminen tuntuu niin hyvältä.
Legendaarinen jääkiekkoilija Jaromir Jagr täyttää 15. helmikuuta 45 vuotta, muttei vielä edes mieti lopettamista. Tshekkitähti nousi vastikään NHL:n kaikkien aikojen pistepörssissä toiseksi ohi Mark Messierin, joka lopetti 44-vuotiaana.
Jagr on aiemmin vitsaillut pelaavansa viisikymppiseksi, mutta luonnonoikun tavoitevuodet vain kasvavat kasvamistaan.
\- Aion pelata 55-vuotiaaksi. Muutin tavoitettani, koska tuntuu niin hyvältä, Jagr [sanoi hymyillen NJ.comille](http://www.nj.com/devils/index.ssf/2017/01/jaromir_jagr_recalls_time_with_devils_now_saying_h.html).
Puheissa on varmasti mukana huumoria, mutta Jagrista ei koskaan tiedä. Hän on tehnyt tällä kaudella 42 ottelussa tehot 7+18=25. Panthers on ainakin yhä tyytyväinen konkarin läsnäoloon, koska Jagr ei ainoastaan tee pisteitä kaukalossa vaan näyttää suuntaa monille seuran nuorista.
\- Hän on yksi kovimmista ammattilaisista, joita olen koskaan nähnyt. On aivan uskomatonta, miten hän valmistautuu. Monen nuoren pitäisi ottaa hänestä mallia, päävalmentaja Tom Rowe kertoi.
NHL-historian vanhin pelaaja on ollut Gordie Howe, joka oli 52-vuotias pelatessaan viimeisen ottelunsa vuonna 1980. Suomalaisten listaykkönen on Teemu Selänne, joka pelasi viimeisen pelinsä vajaa kolme vuotta sitten 43 vuoden ja 317 päivän ikäisenä.
Robotit muuttavat työtä, mutta ihmistäkin tarvitaan – "On tehtäviä, joita robotilla ei kannata teettää"
Vaikka osa ihmisten töistä menee roboteille, ne myös mahdollistavat uusien töiden syntymisen.
Robotti alkaa olla tuttu jo muualtakin kuin elokuvista, sillä eri tehtäviin soveltuvia robotteja on toista tuhatta.
– Ne tekevät töitä pienen pienistä kohteista yli 1 800 kiloa painaviin. Robotteja käytetään kappaleiden käsittelyssä, hitsauksessa, lääketieteessä ja niin edelleen. En pysty oikein kuvittelemaan työtä, jota ne eivät voisi tehdä, toteaa projektipäällikkö Jarmo Happonen Robotiikka-automaatiota Kainuuseen -hankkeesta. 
Robotti voi säästää ihmistä tekemästä työtä hankalissa asennoissa.
Robottien laajemman käytön esteenä on joskus myös raha.
– On tehtäviä, joita robotilla ei kannata teettää. Ihminen on vielä taloudellisempi ja tehokkaampi tietyissä töissä.
Robotteja on käytetty jo pitkään
Robotteja käytetään päivittäin muun muassa Transtechin tehtaalla Kajaanin Otanmäessä. Hitsausinsinööri Aki Väinölän mukaan ne ovat tuttuja välineitä jo pitkältä ajalta.
– Ensimmäiset hitsausrobotit otettiin täällä käyttöön jo 1980-luvulla, kun tehtiin junanvaunuja Neuvostoliittoon. Silloiset robotit eivät olleet yhtä helppoja ohjelmoitavia tai ohjattavia kuin nykyiset, eivätkä niiden liikkeet myöskään olleet kovin avaria. 
Ei tämä vaadi kummempaa kuin pienen kiinnostuksen aiheeseen.
Nykyään tehtaalla on kuusi hitsausrobottia ja yksi plasmaleikkurirobotti. Väinölän mukaan robotit voivat myös korvata osan ihmisten tekemästä työstä.
– Robotilta hitsaaminen käy osassa tuotteita helpommin ja tasalaatuisemmin. Robotti voi säästää ihmistä tekemästä työtä hankalissa asennoissa. Toisaalta robotti ei taivu kaikkiin paikkoihin, eikä sillä voi käyttää kaikenlaisia hitsityyppejä.
Robotin käytön voi oppia
Robotiikka vaatii myös opiskelua. Kajaanin ammattikorkeakoulun tuntiopettajan Sami Räsäsen mukaan käyttäjän ei kuitenkaan tarvitse olla nörtti.
– Ei tämä vaadi kummempaa kuin pienen kiinnostuksen aiheeseen. Meillä on nyt toista kertaa robotiikka osana opintoja, ja lähes kaikki opiskelijat ovat sen myös valinneet.
Räsäsen mukaan robotteja kehitetään koko ajan, mutta niillä on edelleen rajoitteensa.
– Rajoittavia tekijöitä ovat robotin ulottuvuus, kuorman kantokyky sekä ohjelmoijan mielikuvitus. Nykyään robotit kykenevät tekemään myös työtä yhdessä ihmisen kanssa, mutta edelleen ihminen on se, joka ohjaa.
Robotti ei syö kaikkea työtä
Projektipäällikkö Jarmo Happonen korostaa, etteivät robotit syö vaan luovat työtä.
– Yritykset ovat pystyneet nostamaan ja tehostamaan tuotantoaan robotiikkainvestointien seurauksena. Se taas mahdollistaa lisäväen palkkauksen. 
Nykyään robotit kykenevät tekemään myös työtä yhdessä ihmisen kanssa, mutta edelleen ihminen on se, joka ohjaa.
Robotteja käytetään Happosen mukaan korvaamaan ihmistyötä yksinkertaisissa, toistuvissa, ihmiselle rasittavissa, vaarallisissa ja erittäin tasaista laatua vaativissa tehtävissä. Hitsausinsinööri Aki Väinölä muistuttaa, että ihmistä tarvitaan edelleen.
– Osa töistä kannattaa teettää robotilla, mutta toisaalta jonkun on tehtävä robotti, suunniteltava ohjelmisto ja ohjattava työtä.
Musiikkitalon seinällä saa sittenkin mainostaa – kunhan nämä ehdot täyttyvät
Rakennuslautakunta hyväksyi Musiikkitalon seinälle sijoitettavan mediaseinän äänestyksen jälkeen. Lupa sisältää tukun määräyksiä.
Helsingin rakennuslautakunnassa käytiin tiistaina monivaiheinen äänestys Musiikkitalon seinälle sijoitettavasta mainostaulusta.
Aiemmin [lautakunta on kertaalleen hylännyt hankkeen](http://yle.fi/uutiset/3-8901183), ja tälläkin kertaan esittelijä, yliarkkitehti Henna Helander esitti rakennusluvan hylkäämistä.
Kesällä Helander perusteli kielteistä kantaa muun muassa sillä, että Kansalaistoria [halutaan suojata liialta kaupallisuudelta](http://yle.fi/uutiset/3-8908941).
Lupa mediaseinälle heltisi lopulta äänin 4-5.
Näyttö sai määräaikaisen luvan kymmeneksi vuodeksi, 1.3.2027 saakka. Lisäksi sen on täytettävä mm. seuraavat ehdot:
Digitaalinen suurnäyttö on uusien suunnitelmien mukaan 13 x 13,5 metriä ja se sijoitetaan Musiikkitalon Kansalaistorin puoleiseen seinään, ns. huoltotorniin.
Päätökseen jätettiin eriävä mielipide. Kolmen lautakunnan jäsenen mukaan mm. naapureita olisi pitänyt kuulla uudestaan, sillä nyt suunniteltu mediaseinä on lähes kaksi kertaa isompi kuin toukokuussa evätyssä lupahakemuksessa. Tuolloin seinä oli kokoa 13,5 x 7,5 m.
Kovat tuulenpuuskat saattavat puhaltaa Länsi-Suomessa 
Keskiviikoksi on luvassa tuulinen päivä. Yöllä voi myrskytä merialueilla.
Tuuli on voimistumassa päivän aikana. Illalla läntisellä merialueella tuuli voi nousta myrskylukemiin, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Hannu Valta.
Kovimmillaan tuuli on iltayöstä huomiseen aamupäivään Pohjois-Itämerellä, Ahvenanmerellä, Saaristomerellä ja Selkämerellä.
– Tuulen nopeus voi nousta kovimmillaan 23 metriin sekunnissa merialueilla, Valta sanoo.
Harkitsemme, annetaanko läntiseen Suomeen maa-alueillekin varoituksia.
Valtan mukaan meriveden korkeudestakin on annettu varoituksia. Merivesi nousee korkealle illalla ja yöllä ainakin Saaristomerellä ja Pohjanlahdella lukuunottamatta Merenkurkkua.
– Näyttäisi siltä, että merivesi ei nouse erityisen korkealle mutta varoitusrajat kuitenkin täyttyvät.
Lännessä voimakkaita puuskia maallakin
Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, ja Pohjanmaalla maa-alueillakin tuuli voi olla puuskaista. Tuuli on kovimmillaan yöllä.
Läntisissä maakunnissa tuuli voi aiheuttaa yksittäisiä vahinkoja. Valtan mukaan aiempi pakkasjakso oli sen verran voimakas, että maa on todennäköisesti tanakasti roudassa, joten puita tuskin kaatuu. Oksia voi sen sijaan irtoilla tuulen voimasta.
– Harkitsemme, annetaanko läntiseen Suomeen maa-alueillekin varoituksia 20 m/s tuulenpuuskista. Mutta tällä hetkellä varoitusta ei ole vielä annettu.
Pakkasta luvassa suureen osaan maata
Lämpötilat ovat tänään nollan tienoilla. Etelästä on kuitenkin virtaamassa Suomeen hieman kylmempää ilmaa, mikä on painamassa lämpötilan pakkasen puolelle päivän aikana.
Valtan mukaan idässä on illalla viisi tai kuusi astetta pakkasta. Maan keskivaiheilla ja pääkaupunkiseudulla on myös muutama aste pakkasta. Länsirannikon lämpötila pysyy lähellä nollaa.
– Huomennakin lähes koko maassa on pakkasta. Lounaisin rannikko ja länsirannikko pysyvät nollan tienoilla, Valta sanoo.
Radiodokumentit 2017
Todellisia tarinoita -radiodokumentteja Yle Radio 1:ssä torstaina klo 22.05, uusinta sunnuntaina klo 18.00.
**5.1. ja 8.1.
Oiva Pölösen hevoskaverit**
**12.1. ja 15.1.
Siljan saatanalliset säikeet**
Dokumentti kertoo ajallemme tyypillisen ylisuorittajan tarinan. Pärjätäkseen muiden joukossa nainen sairastuu miellyttämiseen ja suorittamiseen, ja hinta on kova. Tarinalla on kuitenkin onnellinen loppu. Ohjelma loppuvuodesta menehtyneen dokumentaristi Timo Ruusuvuoren muistoksi. Toteutus: Timo Ruusuvuori, Satu Härkönen ja Hannu Karisto.
**19.1. ja 22.1.
Tuiki tuiki tähtönen**
**26.1. ja 29.1
Holokaustin varjo – kolme osaa kadotuksen läheisyydestä: Osa 1.  Isät ja pojat**
**2.2. ja 5.2.
Holokaustin varjo – kolme osaa kadotuksen läheisyydestä: Osa 2. Himmler Helsingissä**
**9.2. ja 12.1 
Holokaustin varjo – kolme osaa kadotuksen läheisyydestä: Osa 3. Salaiset aseveljet**
**16.2. ja 19.2.
Imported husbands - Tuontisuhteita**
**23.2. ja 26.2.
Jäätikköseikkailu 1916**
Neljä nuorukaista päättää huhtikuussa 1916 jättää opintonsa ja lähteä sotaoppiin Saksaan. Samalla heistä tulee maanpettureita. Santarmeja suuremmaksi vaaraksi osoittautuu kuitenkin keväinen Merenkurkku, joka uhkaa viedä hengen tai ainakin järjen.
Toteutus Anu Valve, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**2.3. ja 5.3.
Merikansan  rukous**
**9.3. ja 12.3.
Aalloilla leijuva liike**
**16.3. ja 19.3.
Poro on parasta**
Rovaniemellä Sierijärven porotilalla Ari Maununiemi ja Sampo Pasma elävät arkea, joka sujuu vahvassa yhteydessä luonnon ja eläinten kanssa. Poro on parasta -dokumentti johdattaa kuulijan pohjoisen maisemaan, jossa porot ovat arkipäivää. Ne ovat nuorille poromiehille paitsi työ myös elämäntapa ja ravinnonlähde. Miltä näyttää tämän ikiaikaisen perinteen ja nykymaailman rinnakkaiselo? Toteutus: Mervi Leino, Kai Rantala ja Hannu Karisto
**23.3. ja 26.3.
Rahalaukku**
Nuori lotta ja sotilas tapasivat hetken verran kesäkuun suurhyökkäyksessä vuonna 1944. Kanttiinin rahalaukku piti kantaa turvaan pois hyökkäyksen alta, ja kantoapuna lotan apuna oli vähän matkaa paikalle ilmestynyt sotilas. Laukku jäi kuitenkin ison kiven juurelle, ja lotan ja sotilaan tiet erosivat. 60 vuotta myöhemmin kaksi aiemmin toisistaan tietämätöntä pariskuntaa kuulevat linja-autossa toisiltaan tutun tarinan rahalaukusta. Sattuma toisensa jälkeen johtaa takaisin rintamalle ja tähän päivään. . Toteutus. Marjut Räisänen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**30.3. ja 2.4. 
Annin surma**
**6.4. ja 9.4. 
Eihän tämä maa minun omani ollut**
"Minä olen nämä laulut oppinut pienenä lapsena eikä niissä kiertolaisten vankkureissa ollut muita soittimia kuin oma ääni vaan, ja hevosella aisakellot. Ja taloihin kun tultiin, niin usein meille sanottiin: yötä saatte olla, mutta omaa kieltä ette puhu. Ja jos vahingossa puhuttiin tai laulettiin, niin sitten tuli meille lähtö taas." Hilja Grönforsia ovat musiikintutkijat kutsuneet mustalaisten Lönnrotiksi: vuosia kestäneen työn tuloksena hän on kerännyt talteen sekä oman sukunsa laulut että myös yli kaksisataa miltei unohtunutta kappaletta eri puolilta Suomea. Toteutus: Katariina Lillqvist, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**13.4. ja 16.4. 
Ahon Matti palaa Riihimäelle**
**20.4. ja 23.4.
Viimeiset kommarit**
**27.4. ja 30.4.
Ville Vallgrenin ilo**
Kuvanveistäjä Ville Vallgren rakasti elämää. Hän oli suomalainen versio Fellinin elokuvien hahmoista: kotieläiminä olivat possut, jotka osallistuivat juhliin ja otettiin rusetti kaulassa mukaan kaupparetkille. Dokumentti etsii iloa menneisyydestä, kuvanveistäjän ateljeesta ja nykypäivän elämästä. Toteutus: Aune Waronen, Pentti Männikkö ja Hannu Karisto.
**4.5. ja 7.5.
Löytöretkeilijät**
Vanhojen tarinoiden, tiedon ja sukujuurten tutkimus elää renessanssiaan. Uudet sukupolvet ottavat haltuun lähimenneisyyttä ja kauemmaksikin katsotaan. Uudet sukututkimuksen keinot, kuten sähköinen sukupuu ja DNA-tutkimus ovat luonteva osa harrastusta. Dokumentissa kuvataan mm. suvun tarinoista sekä Karjala-juuristaan kiinnostuneiden kokemuksia löytöjensä äärellä. Ohjelmassa esiintyvät Lydia Lehtola, Sanna Salonen, Timo Salonen ja Reijo Savola. Ajatuksia on koottu mukaan myös kyselyn avulla. Lisäksi ohjelmassa kuullaan mm. Ilja Kotikallion tarinointia, Marja Leena Toukosen runo ja ajatuksia, Hilja Puustisen lausuma runo, ote Eliel Vartiaisen teoksesta Metsämiehen muistelmia sekä Anne-Mari Kivimäen musiikkia. Lukijoina ovat Päivi Leino ja Simo Sipola. Toteutus:  Lea Tajakka, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**11.5. ja 14.5.
Vuosien merkitys**
Miltä elämä näyttää ja tuntuu kun nainen 50 ja 60 vuotta täyttää. Niitä tuntemuksia valaisevat vuonna 1964 syntynyt kirjailija Sirpa Kähkönen ja vuonna 1954 syntynyt näyttelijä Seija Pitkänen.Sirpa Kähkönen järjesti hauskat diskosyntymäpäivät Helsingin Suvilahdessa. Perheellä ja ystävillä onkin suuri merkitys kirjailijan yksinäisessä ammatissa. Kirjoittamisesta hän toteaa, että vuodet ovat tuoneet varmuutta ja ne ovat antaneet myös syvyyttä asioiden käsittelyyn. Nyt saan nauttia niistä hedelmistä, joita eletty elämä on minussa kypsyttänyt.
Seija Pitkänen katsoo peiliin Kuopion kaupunginteatterin pukuhuoneessa ja tuumaa, että perusluottamus omaan osaamiseen on iän myötä lisääntynyt. Työssäni tärkeintä on vuorovaikutus yleisön kanssa ja jatkan niin kauan kuin pysyn virkeänä ja aistit avoinna. Perhe ja pitkäaikaiset ystävät luovat perusturvan ja vastapainon intensiiviselle teatterityölle. Toteutus: Pirkko Pelkonen, Ossi Wallius, Hanna-Helena Kinnunen ja Hannu Karisto.
**18.5. ja 21.5
Polskutellen**
Itämeren rannoilla kukoisti jo viime vuosisadan alkupuolella vilkas  ja kiihkeä ranta- ja kylpyläkulttuuri. Vielä maailmansotien välilläkin  muta- , aurinko- ja ilmakylvyt sekä sosieteeraus houkuttivat lomalaisia  niin Terijoella, Hangossa kuin  Puolan Sopotissa ja Saksan Binzissäkin. Toisen maailmansodan jälkeen kylpylä- ja rantakulttuuri Itämeren rannoilla      hiipui loistonsa päivistä mutta on nyt matkalla kohti uutta tulemista.  Dokumentti sukeltaa eteläisen Itämeren rantakaupunkien menneisyyteen  ja nykyhetkeen Puolan ja Saksan pitkillä hiekkaisilla rannoilla,  Usedomin ja Rügenin saarilla. Toteutus: Riikka Rahi, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**25.5. ja 28.5.
Nuoren Henrikin sotaretki**
**1.6. ja 4.6
Mielenhuollon oppitunti**
**8.6. ja 11.6.
Oriveden huhtikuu**
**15.6. ja 18.6.
Kitkan viisaat – Kuusamon kalastajat**
**22.6. ja 25.6.
Pullopostia lapsuudesta**
**29.6. ja 2.7.
Panchakarma – 28 päivää uudestisyntymiseen**
Kaksi  luontaishoidoista kiinnostunutta suomalaista matkaa Intian Keralaan. Alkaa 28 päivää kestävä puhdistuminen maailman vanhimman luonnonlääketieteen, ayurvedan keinoin. Panchakarma –hoidon sanotaan uudistavan kehoa solutasolla samassa määrin kuin keho tekee sen itse seitsemässä vuodessa. Hoito edellyttää mielenlujuutta, sitoutu-neisuutta, läsnäoloa ja uskoa omaan puhdistumiseen. Dokumentti seuraa matkapäivä-kirjan keinoin riittääkö näitä ominaisuuksia suomalaisella pariskunnalla. Astu sisään äänimatkalle ikiaikaisiin perinteisiin; panchakarma, viisi toimenpidettä. Toteutus: Kai Rantala, Katariina Kaila ja Hannu Karisto.
**6.7. ja 9.7.
Kun jooga tuli Suomeen**
**13.7. ja 16.7.
Olen jossain**
**20.7. ja 23.7.
Isältä pojalle**
**27.7. ja 30.7.
Osa-aikatytöt**
**3.8. ja 6.8.
Krishnan morsian**
Intian Vrindavaniin  on ajautunut lähes 20 000 naisleskeä. Vanhan hinduperinteen mukaan naislesket ovat epäpuhtaita, ja heidän kohtalonaan on pyhiinvaeltaa Krishna-jumalan pyhään kaupunkiin pelastusta hakemaan. Vrindavanissa varattomat lesket elävät almujen varassa ja monille nuorille leskille ainoa vaihtoehto on prostituutio. Radiodokumentissa tapaamme 80- vuotiaan kadulla kerjäävän Tulsi Man sekä 30 -vuotiaan, yksinhuoltajan Kanchanin, jotka yrittävät selviytyä leskien kaupungissa. Toteutus: Jenni Stammeier, Jyrki Häyrinen ja Hannu Karisto.
**10.8. ja 13.8.
Liaanimies**
Dokumentti esittelee koko perheelle soveltuvan urheilumuodon – liaanihypyn. Sen kehittäjä on kaavilainen luokanopettaja, entinen seiväshyppääjä Pasi Pitkänen. Liaanihyppy on kaikenikäisille soveltuva vauhdikas liikunta- ja urheilumuoto, joka kehittää vartalon hallintaa ja lihaksistoa monipuolisesti. Lajin mahdollisuudet erityisesti lasten liikunnallisuuden kehittäjänä ovat merkit-täviä. Lajissa leikinomaisuus yhdistyy motoristen taitojen kehittymiseen. Ohjelmassa seurataan Pasi Pitkästä luokanopettajan työssään, johon kuuluu myös lasten liikuntaopetus. Lisäksi ollaan mukana liaanihypyn SM-kisojen suunnittelussa ja kilpailussa. Kesällä 2015 Liaanihypyn SM-kisat ja Kaavi Blues aloittivat yhteistyön. Molemmat tapahtumat järjestettiin saman viikonlopun aika. SM-kisathan hypätään aina Kaavilla, missä näiden kahden kesätapahtuman toivotaan samanaikaisuudellaan herättävän kiinnostusta laajemmaltikin. Vapaaehtoisten talkootyö on pienellä paikkakunnalla tapahtuman onnistumisen edellytys. Liaanihypyn SM-kisat toteuttaa Kaavin Kaiun yleisurheilujaosto vain muutaman tuhannen euron budjetilla. Ohjelmassa puhuvat Pasi Pitkäsen lisäksi lajista innostuneet lapset ja nuoret sekä aikuiset. Mukana on myös liaanihypyn ME-mies ja Suomen mestari, Kalevan kisoissa 2014 seiväshypyssäkin hopealle taivuttanut Samuli Järvelä. Toteutus: Pirkko Pelkonen, Ossi Wallius, Mikko Lohenoja ja Hannu Karisto.
**17.8. ja 20.8.
Onko minua olemassa?**
Vanhat lapsuuden ääninauhat herättävät suomalais-irlantilaisen Donagh Colemanin mielessä kysymyksen: onko nauhalla melskaava pikkupoika minä? Löytyykö mitään jatkuvaa, pysyvää minuutta? Minuuden jäljittäminen vie dokumentaristi-muusikon luonnontieteistä filosofian sfääreihin, sekä vanhoihin neliraitademoihin. Toteutus: Donagh Coleman, Kai Rantala, Anu Sinisalo, Martti Mäkelä ja Hannu Karisto.
**24.8. ja 27.8.
Annin surma**
**31.8. ja 3.9.
Imported husbands - Tuontisuhteita**
**7.9. ja 10.9.
Hetkiä hautausmaalla**
**14.9. ja 17.9.
Kieltolaki**
**21.9. ja 24.9.
Hyrsylän mutkan noita**
**28.9. ja 1.10.
Tuhoisan rakkauden kaava**
**5.10. ja 8.10.
Elämästä kuolemaan – valaistumisia Sambiassa**
Kaksi tarinaa kietoutuu yhteen, kun Janette Leino lähtee ensimmäisessä radiodokumentissaan seuraamaan sairaanhoitoalan opiskelijan Miranda Austinin työharjoittelua Sambiaan. Matkaa tehdään yhdessä ja erikseen eikä haasteilta vältytä etenkään, kun molemmat heistä ovat ensi kertaa Sambiassa tekemässä jotain, mitä eivät ole aikaisemmin tehneet. Ohjelmassa kuullaan, kuinka matkanteko määränpäähän sujuu sekä molempien mietteitä omasta työstään uudessa toimintaympäristössä. Toteutus: Janette Leino, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**12.10. ja 15.10.
Ennen olin pakolainen**
**19.10. ja 22.10.
Erotic Vivica**
Radiodokumentti Vivica Bandlerista ja rakkaudesta. Vuonna 2004 kuolleen teatteriohjaajan ja teatterijohtajan hautakivessä Hietaniemen hautausmaalla Helsingissä lukee yksinkertaisesti “människan”, ihminen Toteutus: Mia Halme ja Hannu Karisto.Ohjelma on lähetetty ensimmäisen kerran vuonna 1999.
**26.10. ja 29.10.
Urotöistä rangaistuspoteroon**
**2.11. ja 5.11.
Tuntemattoman runoilijan kuolema**
Ohjelma tuntemattomasta runoilija Ilpo Kaijasta. Hänen ainoaa      julkaistua runoaan ei ole painettu Suomen runottareen. Hänen  tuotantoaan ei analysoida yliopistoissa. Hänen runonsa ei kuulunut Yrjö Jyrinkosken ohjelmistoon. Runoilija Ilpo Kaija on kuitenkin  olemassa.  Ilpo Kaija oli kuollessaan vain 23 -vuotias - lokakuussa vuonna 1944.   Runonäytteitä lukevat Martti Mäkelä ja Kaija Pakarinen. Toteutus: Juha Seppälä, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
Runoja täältä jostakin
Runoja täältä jostakin - Antologiasta.  Runot on valinnut Juha  Seppälä.  Runot tulkitsee Kaija Pakarinen.
**9.11. ja 12.11
Elämää juoksuhaudoissa: Vakaumus tai henki**
Kalevi Kalemaan ohjelmasarjan ensimmäinen osa kertoo aseistakieltäytyjästä Arndt Pekurisesta, joka ammuttiin  joulukuussa 1941.  Ohjelmaan on haastateltu Aleksandra Pekurista. Uusinta vuodelta 1992. Toteutus: Kalevi Kalemaa, Väinö Vainio ja Hannu Karisto.
**16.11. ja 19.11.
Elämää juoksuhaudoissa: Mies katosi itään**
Ohjelmasarjan toinen osa kertoo talvisodan aikana kadonneesta Paavo Pajusesta. uusinta vuodelta 1992. Toteutus: Kalevi Kalemaa, Väinö Vainio ja Hannu Karisto.
**23.11. ja 26.11
Elämää juoksuhaudoissa: Pienet kukkivat kummut**
Ohjelmasarjan kolmas osa kertoo jatkosodan 1941 alussa kaatuneesta sotamies Väinö Karlssonista.  Luentanäytteet Väinö Karlssonin kirjeistä ja Kalevi  Kalemaan julkaisemattomista päiväkirjoista. Uusinta vuodelta 1992. Toteutus: Kalevi Kalemaa, Väinö Vainio ja Hannu Karisto.
**30.11. ja 3.12. 
Kenttäpostia**
Todellisia tarinoita -sarjan radiodokumentti Kenttäpostia kertoo kirjeiden kautta talvisodan ensi kuukausista, kirjeiden kirjoittajina nuoret aviopuolisot. Aviomies Arto Rautanen oli Helsingissä ja nuori vaimo Laila pienen Elina-vauvan kanssa  paossa Helsingin pommituksia metsätorpassa Loimaalla. Mutta myös Loimaata pommitettiin talvisodan aikana...
Arton ja Lailan äänenpainoja tulkitsevat näyttelijät Ola Tuominen ja Johanna Kokko, äänisuunittelu on Jarno Heinosen, käsikirjoitus Leena Jäppinen ja Anna Koivukoski. Tuottaja on Hannu Karisto.
Munkkiniemi 2.12.1939
Rakas Laila!
Kello lähenee taas yhdeksää aamulla ja odotan jo korvat tarkkana, koska
sireenit rupeavat ulvoman, samoin odottaa jokainen Helsingissä. Lapset
puetaan valmiiksi ja odotetaan avoimen ikkunan ääressä.
Olen äärettömän onnellinen siitä, että onnistuin teidät rakkaimpani,
saamaan turvaan sinne, vaikka tuntuukin kolkolta sen yhden lyhyen illan
jälkeen minkä olitte täällä. Näin jälkeenpäin ihminen vasta todella
huomaa, miten onnellista elämää mekin vietimme.
Nyt se alkaa taas. Hälytys kesti vain 15 minuuttia eikä koneita näkynyt.
Kuului vain voimakasta torjunta-aseiden ampumista.
Kansaa menee täältä pois aivan yhtenään, se oikein rauhoittaa mieltä.
Jumala teitä siunatkoon!
Arto
Loimaa 4.12.1939
Rakas Arto!
En osaa syventyä kirjoittamaan, sillä koko ajan jännittyneenä odotan,
koska hälytyssireenit soivat.
Ajatella, että olit ampumassa alas viholliskonetta, Elina on ylpeä
isästään.
Kyllä suomalainen mies on suurenmoinen, sen täytyy voittaa ryssä!
Kirjoitan sitten taas!
Laila
**7.12. ja 10.12.
Kuusta kuulemassa. Näkökulmia kuusipuun olemuksesta.**
Kuinkahan monet suomalaiset ovat pyyhkineet jalkansa sisään mennessään ulko-oven eteen laitettuihin kuusenhavuihin! Tai saaneet jäisiin paakkuihin talvella juuttuneen autonsa liikkeellä laittamalla kuusenhavuja pyörien alle! Tehnyt eräretkellä laavun kuusenhavuista? Kantanut kuusen kotiin joulujuhlan keskipisteeksi?
Kuusesta on moneksi, ilon ja surun symboliksi. Ryhdyin miettimään kuusen olemusta, kun muistin tapauksen viidenkymmenen vuoden takaa.
Olin pikkutyttö, kun istutimme perheen kanssa silloiseen kotipihaan kuusen Suomen itsenäisyyden 50-vuotisjuhlan kunniaksi. Muistan, että talvi-, jatko- ja Lapin sodissa ollut isäni oli tilanteessa hyvin vaitonainen mutta jotenkin ylpeän oloinen. Tänä vuonna kuusia on taas istutettu. Tulevaisuuden kuuseksi nimitettyjä puita on kaivettu kotien, koulujen, seuraintalojen jne pihoille pitkin vuotta ja maailmaa Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi.
Kuusi antaa suojaa metsän kosteudessa ja hämäryydessä. Kuusta kummarretaan vieläkin vanhoissa sanonnoissa kuten "Sitä kuusta kuuleminen, jonka juurella asunto". Kuusi kertoo tänä päivänäkin myös itsenäisyyden ajan sodista ja itsenäisyyden vaikeista alkuajoista. Mutta ennen kaikkea kuusi soi niin elävänä olentona kuin kuin työstettynä puunakin. Ihan tavallinen kuusi, kotikuusi tai kuusikko kantaa siis monia merkityksiä ja tarinoita niin menneestä kuin tästäkin päivästä.
Kuusta kuulemassa -dokumenttiin on musiikin ja erikoisäänet säveltänyt ja tehnyt äänitaitelija Petri Kuljuntausta. Hänen lisäkseen näkökulmia kuusipuun olemuksesta esittävät myös biologi ja luontotoimittaja sekä -kirjailija Seppo Vuokko, eläkkeellä oleva joensuulainen erityispettaja Jarmo Riikonen, Enon verkkokoulun johtaja Mika Vanhanen, sotilasperinteen asiantuntija Seppo Simola sekä viulunrakentaja Jarmo Heininen. Ohjelmalla on toimittaja Riikka Rahin puumerkki. Työryhmään kuuluvat myös Kai Rantala ja Hannu Karisto.   
Dokumentin teossa ei ole vahingoitettu eläviä puita.
**14.12. ja 17.12.
Kirjainten koti**
Kirjoituskone oli aikanaan mullistava keksintö. Pitkään se säilyi  luksustuotteena, jota pidettiin ja huollettiin asiaankuuluvalla  kunnioituksella. Vähitellen kirjoituskoneet arkipäiväistyivät, mutta     tarpeellisuutensa ne säilyttivät niin kodeissa kuin konttoreissakin.  Kirjoituskoneiden valtakautta kesti satakunta vuotta, kunnes siihen saakka korvaamattomina pidetyt koneet kuskattiin  arvot- tomina kaatopaikoille. Ohjelmassa tapaamme ihmisiä, joiden intohimona kaikesta huolimatta ovat kirjoituskoneet. Toteutus: Mikko Järvinen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**21.12. ja 24.12
Käärme ja sisilisko**
Kallioihin tehdyt kuvat ovat hiljaisia viestejä vuosituhansien takaa.  Niiden vastaanottaminen vaatii pysähtymistä, kykyä kuunnella ja nähdä. Ohjelman päähenkilö Pekka Kivikäs on tutkinut kalliomaalauksia pitkään. Hänen seurassaan dokumentissa liikutaan useillakin maalauspaikoilla. Toteutus: Kirsti Becker,  Seppo Salminen, Tapani Karhu ja Hannu Kasurinen.
     
**28.12. ja 31.12.
Pas de deux - faktio hullusta rakkaudesta**
Kun toimittaja näkee ranskalaisessa paikallislehdessä uutisen      ryöstöstä, joka on tehty nuoren suomalaisnaisen kauniiden silmien      vuoksi, hänen on tietenkin pakko ottaa selvää tarinasta uutisen  takana. iitä tarinasta syntyi tämä faktio, fiktiivisesti työstetty dokumentti.ilussa.  Ohjelmassa jokainen sana on "dokumentaarisesti  totta".  Aineisto sisältää haastattelun lisäksi poimintoja  asianosaisten päiväkirjoista, muistilapuista, kirjeistä ja  lehtiartikkeleista.  Toteutus:s Pico Viitanen, Rami Lindholm ja Pertti Salomaa.
Suunnitelmat Kouvolan asemanseudun uudistamisesta ovat kirkastuneet
Kouvolan asemanseudun perustellisesti muuttava asemakaava on hioutunut valmiiksi. Ehdotus tulee nyt kaikkien nähtäville.
Suunnitelmat Kouvolan matkakeskuksen ympäristön uudistamisesta tulevat nyt kaikkien nähtäville. Aluetta koskevaa asemakaavaa on vielä hieman hiottu valmisteluvaiheessa tulleiden mielipiteiden perusteella.
Kouvolan asemanseudun perusteellisten muutosten tavoitteena on mahdollistaa matkakeskuksen laajentaminen sekä sen ympäristön täydennysrakentaminen. Uudenaikaisen matkakeskuksen lisäksi alueelle on tulossa liike- ja toimistotiloja sekä majoitus- ja kokoontumistiloja. Parkkipaikkoja tulisi useaan tasoon – myös maan alle.
Kouvolan tekninen lautakunta hyväksyi [asemakaavamuutoksen](http://ep.kouvola.fi/kokous/20174123-5-2.PDF) osaltaan tiistaina.
Kadonnut NBA-tähti löytyi perheongelman jälkeen
Derrick Rose sai sakot New York Knicksiltä jäätyään pois edellisestä kotiottelusta perheongelmien takia.
Koripallon NBA:ssa ihmeteltiin maanantain kierroksen jälkeen, missä ihmeessä oli New York Knicksin tähtipelaaja Derrick Rose. Pelaaja ei saapunut Knicksin kotiotteluun New Orleans Pelicansia vastaan, eikä seurajohto osannut kertoa ottelun jälkeen, missä tähtipelaaja oli.
Tiistaina seura tiedotti Rosen palanneen joukkueen vahvuuteen ja saaneen poissaolostaan sakon. Hänen odotetaan olevan kokoonpanossa keskiviikkona Philadelphia 76ersia vastaan. Rose kertoi harjoitusten jälkeen lyhyesti poissaolostaan.
\- Kyseessä oli perheongelma, jolla ei ollut mitään tekemistä joukkueen tai koripallon kanssa. Ensimmäistä kertaa elämässäni tunsin noin ja minun piti olla perheeni kanssa, Rose sanoi AFP:n mukaan.
Rose kertoi myös, ettei vastannut seurajohdon puheluihin, koska ”tarvitsi tilaa”. 28-vuotias tähtipelaaja siirtyi Knicksiin täksi kaudeksi Chicago Bullsista, missä hän voitti arvokkaimman pelaajan palkinnon vuonna 2011.
Hypo: Suomen talouskasvussa näkyy Donald Trumpin vaikutus
Hypo odottaa Trumpin aloittavan valtakautensa elvyttämällä ja purkamalla sääntelyä. Toisaalta samalla Trump näyttäytyy riskinä: uusi politiikka voi vaikuttaa kansainvälisiin suhteisiin.
Suomen Hypoteekkiyhdistys eli Hypo arvioi Suomen talouden jatkavan kohtuullista kasvuaan kuluvan vuoden aikana.
Luottolaitos Hypo arvioi tuoreessa talouskatsauksessaan, että kokonaisuutena Suomen talouskasvu pysyttelee tänä vuonna puolentoista prosentin tuntumassa. Viime vuosi päättyi myötätuulessa, ja kasvu kiihtyi lähes kahden prosentin vauhtiin. Samalla työttömyys laski ja kuluttajien luottamus talouteen vahvistui.
Talouden odotetaan nousevan tänäkin vuonna kotimarkkinoilla jatkuvan kasvun, erityisesti rakennusbuumin ja yksityisen kulutuksen, siivittämänä.
Lisäksi Hypo arvioi Yhdysvaltain uuden presidentin näkyvän Suomen taloudessa piristysruiskeena, mutta vain väliaikaisesti. Hypo odottaa Donald Trumpin aloittavan valtakautensa elvyttämällä ja purkamalla sääntelyä, mikä vahvistaa Yhdysvaltain kasvua. Odotettavissa on myös Yhdysvaltain ja Venäjän keskinäisten suhteiden lämmittäminen.
Toisaalta samaan aikaan mahdollisuus nähdään riskinä: Trumpin arvaamattomuus luo epävarmuutta, kun uuden politiikan odotetaan vaikuttavan esimerkiksi ilmastonmuutokseen tai kansainvälisten suhteiden kiristymiseen.
Vuodelle 2017 tuo riskinsä myös Brexit sekä vuoden 2017 vaalit Euroopassa. Esimerkiksi keväällä järjestettävät Ranskan presidentinvaalit ja syyskuiset Saksan liittopäivävaalit heijastuvat poliittiseen ja taloudelliseen vakauteen niin Euroopassa kuin muuallakin.
Vienti kasvaa ja työttömyysaste laskee
Suomen viennille Hypo ennustaa tänä vuonna kolmen prosentin kasvua.
Viennin vauhdittumiseen vaikuttaa etenkin kilpailukykysopimuksen voimaantulo sekä EU:n Venäjää koskevien pakotteiden lieventyminen, mikä helpottaisi Suomen viennille tärkeää idänkauppaa.
Hypo toteaa, että työttömyys on hellittänyt odotuksia ripeämmin. Kuluvalle vuodelle talouskatsaus ennustaa 8,3 prosentin työttömyysastetta, ja ensi vuodelle ennuste on tasan 8 prosenttia. Työttömyysasteen alenemista kuitenkin jarruttaa osaavien työntekijöiden pula ja kireät työmarkkinat.
Talouskatsaus ennustaa lisäksi asuntolainojen korkojen pysyvän vielä vuosia matalina kotitalouksille, yrityksille ja valtiolle.  
Asuntorahoitukseen erikoistunut Hypo julkistaa talouskatsauksena kaksi kertaa vuodessa.
**Lue myös:** [Kolumni: Trumpin aika on parhaimmillaankin epävarmuuden aikaa](http://yle.fi/uutiset/3-9395186)
Hansdotter taisteli väkisin voiton Flachaussa
Ruotsin Frida Hansdotter juhli alppihiihdon maailmancupin pujottelukisassa Itävallassa.
Ruotsin Frida Hansdotter laski voittoon alppihiihdon maailmancupin pujottelukisassa Itävallan Flachaussa. Hansdotter johti kilpailua jo avauskierroksen jälkeen vahvan avauslaskunsa turvin. 
Ruotsalaislaskija piti johtoasemastaan kiinni myös toisessa laskussaan, vaikka haparoikin rinteen puolivälissä. Hansdotter voitti kilpailun ennen Norjan Nina Lösethia. Norjalainen hävisi Hansdotterille lopulta 0,58 sekuntia. Voitto oli samalla Hansdotterille kauden ensimmäinen.
Kisan kolmannesta sijasta käytiin kova kilpailu. USA:n Mikaela Shiffrin ja Sveitsin Wendy Holdenerin jakoivat lopulta kolmannen palkintosijan. Shiffrin johtaa maailmancupin kokonaiskisaa.
Tutkimus: Raskaudenaikainen tupakka-altistus voi vahingoittaa lapsen munuaisia
Noin 15 prosenttia suomalaisäideistä tupakoi raskauden aikana. 
Tupakointi raskauden aikana saattaa tuoreen tutkimuksen mukaan haitata lapsen munuaisten toimintaa. Ongelmat näkyvät kolmivuotiailla lapsilla, japanilaistulokset osoittavat.
Tulosten perusteella raskauden aikana äidin tupakoinnille altistuneilla oli virtsassa poikkeuksellisen paljon valkuaisaineita, mikä on merkki munuaisten toiminnan heikentymisestä. Tämä proteinuriana tunnettu ilmiö voi ennakoida varsinaisen munuaistaudin kehittymistä aikuisena.
Proteinuriaa todettiin 1,7 prosentilla lapsista, joiden äidit tupakoivat raskauden aikana, kun savuttomien lapsilla sitä oli vain 1,3 prosentilla. Näin ollen tupakalle altistuneilla oli noin neljänneksen enemmän proteinuriaa. Tutkimukseen osallistui 45 000 lasta ja äitiä.
Havainnot viittaavat raskaudenaikaisen tupakoinnin voivan vahingoittaa lapsen munuaisten toimintaa, mutta on myös mahdollista, että yhteys selittyy syntymän jälkeisillä seikoilla, joita tässä tutkimuksessa ei tunnistettu.
Raskauden aikana tupakoivat altistavat lapsensa monille vaaroille. Sikiön kasvuhäiriöt, ennenaikainen synnytys ja lapsen äkkikuolemat ovat yleisempiä tupakoivien raskauksissa. Raskausaikana tupakoineiden äitien lapset ovat myös muita alttiimpia hengitystieinfektioille ja heillä on tavallista enemmän oppimishäiriöitä ja ylivilkkautta kouluiässä.
Vaikka tupakoinnin haitat tunnetaan hyvin, noin 15 prosenttia suomalaisäideistä tupakoi raskauden aikana. Heistä suurin osa koko raskauden ajan.
Tutkimus julkaistiin [Clinical Journal of the American Society of Nephrology -lehdessä](http://cjasn.asnjournals.org/content/early/2016/12/21/CJN.05980616).
**Uutispalvelu Duodecim**
Umpilisäke osoittautui yhä hyödyllisemmäksi  
Satojen nisäkäslajien evoluution perusteella umpilisäke on kehittynyt tarkoituksella suojelemaan suoliston bakteerikantaa. 
Pitkään hyödyttömäksi tai suorastaan harmilliseksi jäänteeksi arveltu umpilisäke onkin ihmiselle sangen hyödyllinen pussukka, joka on kehittynyt tarkoituksella, arvioi tuore kansainvälinen tutkimus. Pussin sisällöstä on tietoa jo aiemmista tutkimuksista: siellä on hyödyllisiä suolistobakteereja.
Umpilisäkkeen tarkoituksellisen kehittymisen jäljille päästiin tutkimalla 533 nisäkäslajin evoluutiota. Osalla lajeista on umpilisäke, osalta se puuttuu. Elin ei ole kaikilla yhteistä alkuperää, vaan kehityslinjoja on yli 30.
Lisäksi osoittautui, että laji, jonka vatsaan umpilisäke on kerran ilmestynyt, on ani harvoin luopunut siitä. On hyvin epätodennäköistä, että näin olisi käynyt, jos elin olisi hyödytön – etenkin, kun se tulehtuessaan on suorastaan hengenvaarallinen.
Umpisuolen muodosta teorialle lisäpontta
Tutkijaryhmä  päätteli,  ettei umpilisäke ole kehittynyt omia aikojaan umpisuolen päähän, vaan ne kuuluvat yhteen. Umpisuoli on osa paksusuolta sen ja ohutsuolen liitoskohdassa.
Umpisuolen ja -lisäkkeen yhteiseen kehitykseen viittaa myös se, että suipon tai kierteisen umpisuolen päässä on useammin umpilisäke kuin pyöreän tai lieriömäisen, [Comptes Rendus Palevol](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1631068316300653) -tiedelehdessä julkaistu tutkimus kertoo.
Hyödylliset mikrobit hyvässä tallessa?
Ravinnosta, ilmastosta tai sosiaalisista syistä ei löytynyt selitystä sille, miksi joillakin nisäkkäillä on umpilisäke ja joillakin ei.
Sen sijaan osoittautui, että umpilisäkkeellisillä lajeilla on umpisuolessaan keskimääräistä enemmän imukudosta kuin muilla lajeilla. Imukudoksen tehtävänä on pysäyttää elimiin pyrkivät haitalliset mikrobit.
Se saattaa tarkoittaa, että umpilisäkkeellä on olennaista merkitystä immuunijärjestelmälle, yhdysvaltalaisen [Midwesternin yliopiston](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2017-01/mu-nmu010917.php) tutkija Heather Smith kollegoineen päätteli.
Imukudos myös edistää joidenkin hyödyllisten suolistobakteerien kasvua. Umpilisäke voi olla näille mikrobeille suoranainen turvavarasto: sinne piilottelemaan jää mikrobeja, vaikka tulehdus tai antibioottikuuri tuhoaisi ne muualta suolistosta.
Umpilisäkkeettömillä enemmän ripulia
Umpilisäkkeessä piilevistä hyödyllisistä mikrobeista on tehty aiempia tutkimuksia muun muassa [Indianan yliopistossa](http://mbio.asm.org/content/4/1/e00366-12.full) ja  [Duken yliopistossa](https://www.sciencedaily.com/releases/2007/10/071008102334.htm). Näyttöä on saatu muun muassa toistuvilla antibioottikuureilla lääkittyjen sairaalapotilaiden tutkimuksista.
C. difficile -bakteerin aiheuttamaa ankaraa ripulia havaittiin selvästi useammin potilailla, joilta oli leikattu umpilisäke. Bakteeri pääsee riehaantumaan, kun antibiootit ovat tuhonneet sitä vastaan kamppailevat hyödylliset mikrobit potilaan suolistosta.
Tutkijat päättelivät, että umpilisäkkeen puute tarkoittaa myös mikrobien varmuusvaraston puuttumista.  
Rovaniemellä uhkaava tulipalo kerrostalon kellarissa
Pelastuslaitos sai hälytyksen isoon kerrostaloon Sudentiellä keskiviikkona aamulla vähän ennen kello kuutta.
Rovaniemellä syttyi uhkaava tulipalo Sudentiellä keskiviikkona aamulla vähän ennen kello kuutta. Ison kerrostalon kellarissa oli tulipalo yhdessä varastohuoneessa. Siellä oli jonkin verran irtaimistoa.
Pelastuslaitos on sammuttanut palon ja tuulettanut tilan savusta. Joitakin asukkaita tarkastettiin ambulanssissa savun hengittämisen vuoksi, mutta ketään ei jouduttu viemään hoitoon.
Tulipalon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii asiaa.
Katajalle toinen perättäinen tappio Mestarien liigassa – jatkopaikka yhä hyppysissä
Joensuulaisilla on vielä kaksi ottelua jäljellä Reyer Venezianille kärsityn 68-78-tappion jälkeen.
Joensuun Kataja hävisi italialaiselle Reyer Venezianille lukemin 68-78 (33-28) koripallon Mestarien liigassa. Kataja johti vieraskentällä vielä tauolla, mutta kotijoukkueen 50 pisteen toinen puoliaika oli liikaa joensuulaisille.
\- 18 menetystä on liikaa, jotta tällä tasolla voisi voittaa vieraskentällä. Suuri osa niistä tuli hetkillä, jotka maksoivat meille paljon, sanoi Kataja-luotsi Greg Gibson ottelun jälkeen.
Joensuulaisten tehomies oli 22 pistettä tehnyt Rion Brown. Tappio oli Katajalle toinen perättäinen Mestarien liigassa, mutta joukkueella on yhä mahdollisuudet edetä lohkovaiheesta pudotuspeleihin. Kataja jatkaa neljäntenä ennen kahta viimeistä alkulohkon ottelua.
Kataja kohtaa 18. tammikuuta vieraskentällä Romaniassa Oradean ja kotikentällä 24. tammikuuta turkkilaisen Karsiyakan. Lohkon neljä parasta etenee jatkoon, minkä lisäksi neljä parasta lohkovitosta jatkaa niin ikään.
Tyksin päivystyksen puhelinjärjestelmä uusitaan ruuhkien takia 
Pahimmillaan asiakkaat ovat joutuneet jonottamaan puhelimessa tunteja.
Tiimipäällikkö Satu Hurme Turun yliopistollisen keskussairaalan yhteispäivystyksestä sanoo, että päivystyksen puhelinjärjestelmä ei ole toiminut kaikin puolin hyvin.
– Valitettavasti välillä on ollut kohtuuttoman pitkiä jonoja, Hurme myöntää.
Puhelut lisääntyneet jatkuvasti
Pahin tilanne koettiin viime lauantaina, kun päivystykseen tuli 653 puhelua. Kyseessä oli päivystyksen uusi ennätys. Se tuntui myös puhelimien toisessä päässä, sillä osa asiakkaista joutui odottamaan jonossa jopa tunteja.
– Meillä on nyt tarkoitus alkuvuodesta uusia puhelinjärjestelmä kokonaan, niiin että jonot lyhenisivät, tiimipäällikkö Satu Hurme sanoo.
Uusi  puhelinjärjestelmä mahdollistaa sen, että puheluihin voidaan vastata useasta pisteestä. Tähän mennessä Tyksin päivystykseen tulleet puhelut on vastaanotettu vain Turussa.
– Uusi järjestelmä mahdollistaa sen, että Tyksin päivystykseen tulleisiin puheluihin voidaan vastata jatkossa vaikkapa Loimaalla, Hurme selittää.
Yksi numero, vastaajia jatkossa enemmän
Puhelinjärjestelmän uusimisen jälkeen Tyksin yhteispäivystyksen puheluihin voidaan vastata Turun lisäksi Loimaan, Uudenkaupungin, Salon ja Turunmaan sairaaloissa. Ruuhkat helpottuvat, kun vastaajia on jatkossa enemmän.
Tyksin yhteispäivystyksen numerona pysyy kuitenkin yksi ja sama numero koko maakunnan alueella.
Yle vertaili autolainojen marginaaleja – hintaero jopa 470 euroa vuodessa
Autolainan saa pankista suhteellisen halvalla, jos lainalle löytyy kattava vakuus. Verkostakin lainan saa ilman vakuuksia, mutta korkotaso voi yllättää.
Yle tiedusteli autolainaa viideltä pankkiryhmältä. Tarjousta pyydettiin esimerkkiasiakkaalle pankkiryhmittäin Helsingistä, Jyväskylästä ja Oulusta.
Tarjouspyyntöön vastasivat Aktia, Danske Bank, Nordea, OP ja Säästöpankit. Danske Bank ja Nordea lähettivät yhden, kaikki paikkakunnat kattavan laskelman. Muilta saatiin myös alueelliset tarjoukset.
Lainaa haettiin 30 000 eurolle, joka maksettaisiin takaisin tasaerin kolmessa vuodessa. Lainan vakuutena oli velaton oma asunto. Viitekorko oli 12 kuukauden euribor. Tarkemmat taustatiedot kerrotaan jutun lopussa.
Aktia oli joukon halvin
Matalimmat lainamarginaalit irtosivat Aktian Oulun ja Helsingin konttoreista, jotka tarjosivat asuntovakuudellisen lainan tasan kahden prosentin marginaalilla. Ylipäätään Aktia oli edullisin pankkiryhmä.
Korkeimmat marginaalit olivat Oulun ja Jyväskylän Säästöpankeilla, joissa marginaalin ilmoitettiin vaihtelevan 3,0 – 3,5 prosentin välillä. Oheiseen taulukkoon marginaali on kirjattu keskiarvona.
Hintaero useita satasia vuodessa
Edullisin kuukausierä, 860 euroa, löytyi sekä Oulun että Helsingin Aktiasta. Kalleimmat tarjoukset saatiin säästöpankkileiristä ja Nordeasta. Halvimman ja kalleimman kuukausierän välinen ero oli noin 39 euroa.
Muutaman kympin euron erotus ei vaikuta suurelta, mutta vuodessa kalleimmasta lainasta joutuu maksamaan noin 470 euroa enemmän kuin halvimmasta. Kolmen vuoden aikana summa kasvaa jo yli 1400 euroon.
Pikkupankit isoja halvempia
Kyselyn perusteella itsenäiset paikalliset osuuspankit, Aktia ja säästöpankeista Nooa erottuvat edukseen yhdenmukaisen tarjouksen tehneistä Nordeasta ja Danske Bankista.
Helsingissä Nooa Säästöpankki tarjoaa selvästi maakunnallisia säästöpankkeja matalampaa 2,5 prosentin marginaalia. Helsingissä korkein marginaali oli Nordealla, 3,2 prosenttia. Danske Bank Ja OP tarjosivat tasan kolmen prosentin marginaalia.
Pankit tosin huomauttavat, että esimerkissä ei voi ottaa huomioon kaikkia lainan hintaan vaikuttavia seikkoja, joten lopullinen lainatarjous on aina asiakaskohtainen. Tyypillisesti neuvottelun varaa on lainan marginaalissa ja perustamismaksussa.
Lainan perustamismaksut vaihtelivat 200 – 300 euroon. Halvin maksu oli säästöpankeilla ja kallein Aktialla, Danskella ja Nordealla. Osuuspankkien 250 euron maksu osui näiden puoliväliin.
Lyhennyksen yhteydessä perittävää hoitokulua ei kysytty erikseen, sillä tasaerälainassa se leivotaan erän sisään.
Muualtakin lainaa saa, mutta kalliiksi käy
Auton hankkijalle on avoinna toki tukku muitakin rahoituskanavia. Autoliikkeillä on sopimuksia pankkien ja muiden rahoituslaitosten kanssa auton ostamiseksi osamaksulla. Niitä mainostetaan usein erittäin pienellä korolla.
Niiden käsittelykulut ja mahdollinen muita eriä selvästi suurempi viimeinen erä nostavat todellisen vuosikoron yleensä selvästi pankkilainaa kalliimmaksi. Lisäksi osamaksulla ostettu auto siirtyy ostajan nimiin vasta, kun se on kokonaan maksettu. Auto on siis maksuohjelman vakuutena.
Myös monet, vain verkossa toimivat yhtiöt tarjoavat kulutusluottoja jopa kymmeniä tuhansia euroja ilman kiinteää vakuutta. Korkokirjo on kuitenkin iso, muutamasta prosentista jopa yli 20 prosentin. Lisäksi isoihin lainoihin saatetaan vaatia toista hakijaa mukaan.
Näin kysely toteutettiin
_Kysely lähetettiin seuraaville pankkiryhmille: Aktia, Danske Bank, Nordea, OP ja säästöpankit. Vastausta pyydettiin kultakin pankkiryhmältä Helsingissä, Jyväskylässä ja Oulussa sijaitsevasta konttorista._
_Esimerkkihenkilön lainahakemuksen perustiedot:_
_Lainan hintaa kysyttiin neljään vaihtoehtoon:_
_1. Hakija on pankin asiakas ja lainan vakuutena on velaton oma asunto_
_2. Hakija on toisen pankin asiakas ja vakuutena on velaton oma asunto **_
_3. Hakija on pankin asiakas ja lainan vakuutena on ostettava auto*_
_4. Hakija on toisen pankin asiakas ja vakuutena on ostettava auto*_
_* Danske Bank ja OP lähettivät myös laskelman, jossa autolle laadittiin rahoitus  pankin erillisen rahoitusyhtiön kautta osamaksurahoituksena. Muut jättivät vastaamatta kohtaan. Näistä syistä pankkien tarjousten vertailussa on keskitytty lainaan, jossa on vakuutena velaton oma asunto._
_** Valtaosassa laskelmista ei ollut eroa pankin oman asiakkaan ja toisen pankin asiakkaan tarjouksissa. Osa silti huomautti, että lainan myöntäminen edellyttää asioinnin siirtämistä samaan pankkiin. Taulukoihin on siksi koottu vain tiedot oman pankin asiakkaalle lasketuista tarjouksista._
Kolumni: Trumpin aika on parhaimmillaankin epävarmuuden aikaa
Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi ei ole Suomen turvallisuuden kannalta vähäpätöinen asia. On mahdollista, että Suomen asemasta sopivat Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskenään, arvioi kolumnistimme Janne Riiheläinen.
Donald Trumpin valinta Yhdysvaltojen presidentiksi on saanut Suomessa aika lailla samanlaisen turvallisuuspoliittisen vastaanoton kuin muutkin maailman tapahtumat Krimin valtauksesta alkaen: ei vaikuta Suomen asemaan.
Poliitikot tekevät tätä vakuuttaessaan vain työtään. He pyrkivät kannanotoillaan luomaan haluttua todellisuutta. Lisäksi Yhdysvaltain hallinto on noussut Venäjän hallinnon rinnalle tahona, jonka kanssa Suomen on tultava väkisinkin toimeen mahdollisimman hyvin.
Mutta kyllä yhdysvaltalaiset äänestivät meidät uuteen tilanteeseen. Ennen perin epätodennäköiset kehityskulut ovat tulleet paljon todennäköisemmiksi. Jo nyt voi varmasti sanoa että ennakoitavuus on heikentynyt. Euroopan turvallisuusjärjestelmä saattaa kokea rajujakin muutoksia ja me olemme pieni maa vastakkainasettelun raja-alueella.
**Tilanteen muuttuminen sisältää** todennäköisemmin meille epäedullisia kuin edullisia asioita. Joka tapauksessa Yhdysvallat on meille [keskeinen turvallisuuspoliittinen kumppani,](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/ministerio-puolustusvoimien-tarkein-kumppani-on-yhdysvallat/5760060) puolustuksellisesti se kaikkein keskeisin. Paljon puhuttu Ruotsi-yhteistyö on toki iso asia, mutta ei samaa luokkaa kuin Yhdysvaltojen asema asejärjestelmien toimittajana, Nato-kumppanuuden keskeisenä osana ja ylipäätään lännen tärkeimpänä sotilasvoimana.
Trumpin puheet ja teot vaalivoiton jälkeet ovat muistuttaneet ihan muunlaisen kuin demokraattisesti valitun valtionpäämiehen elkeitä. Hän vetoaa voimakkaasti kannatukseensa kansan keskuudessa, liioitellen sitä jopa valheellisesti. Samalla hän on heitellyt ilmaan perusteettomia väitteitä massiivisista vaalipetoksista ja median liittoutumisesta häntä vastaan. 
Hän ei ole vieläkään paljastanut taloustietojaan
**Myös monet muut yhteiskunnalliset** instituutiot tiedustelupalveluista lähtien ja erilaiset ihmisryhmät ovat saaneet kuulla kunniansa. Hän ei ole vieläkään paljastanut taloustietojaan, eikä pidä lehdistötilaisuuksia tai juurikaan antaudu muun kuin itselleen suosiollisen median haastateltavaksi.
Hallintoonsa hän on nimennyt kulmia kohottavia hahmoja ja yrittää etsiä keinoja, joilla saisi sinne mukaan myös lähisukuaan. Hän ei ole myöskään luopunut kokonaan omista turvahenkilöistään, vaikka Yhdysvaltojen presidentin turvallisuus on Salaisen palvelun vastuulla.
Trump on osa maailman yli pyyhkivää populismin aaltoa. Aallon on synnyttänyt kaipuu löytää yksinkertaisia ja kattavia ratkaisuja yhä monimutkaisemman maailman asettamiin kysymyksiin. Se miten hyvin tällaiset ratkaisut toimivat oikeassa elämässä, on sitten se hankalampi kysymys.
**Trumpin ulkopoliittisissa kannoissa** on kaikesta hölinästä ja mielenmuutoksista huolimatta erotettavissa joitakin linjanvedonomaisia teemoja.  Hän on tyytymätön Yhdysvaltain liittolaisiin ja katsoo, että ne käyttävät heitä hyväkseen taloudellisesti. Erityisesti Japani on ollut hänen silmätikkunsa, mutta myös Eurooppa saa osansa.
Odotettavissa siis lienee melkoinen tinkikierros. Turvallisuuspolitiikkaan olennaisena osana kuuluvat monien hallituskausien yli yltävät sitoumukset voivat näyttäytyä Trumpin kvartaalitalouteen tottuneessa mielessä esteiltä, eivät vakauden lähteiltä.  
Trumpille aito rakkaus on maksettua rakkautta
Trumpin on koottava jostain rahaa vaalilupaustensa täyttämiseen. Yksi tapa on vähentää maan sotilaallisia vastuita. Yhdysvalloilla on sijoitettu asevoimia yhteensä noin 70 maahan ja sotilasmenoihin ulkomailla arvioidaan kuluvan kolminumeroinen luku miljardeja vuodessa.  Eikä tyytymättömyys eurooppalaisten osaan oman turvallisuutensa maksamisessa ole pelkästään trumpilainen näkemys, vaan pidempäänkin Atlantin takaisessa keskustelussa pinnalla ollut virtaus. Trump vain on sellainen johtaja, jonka voi ajatella bluffaamatta sanovan Yhdysvaltain lähtevän Euroopasta, jos tilanne ei muutu heidän mieleisekseen. Trumpille aito rakkaus on maksettua rakkautta.
**Trumpin valinta**, ja todennäköisesti myös hänen tulevat päätöksensä ovat poliittinen väriaine, joka saa näkyviin Yhdysvaltojen merkityksen eurooppalaisissa turvallisuusrakenteissa. Se oli kylmän sodan aikana ja on nyt uudelleen selkänoja eurooppalaisen demokratian turvallisuudelle.
Yhdysvalloissa on valtaan astumassa presidentti, joka vaikuttaa oikeasti epävarmalta tämän atlanttisen sitoumuksen suhteen. Lisäksi on helppo ennustaa, että Trump sotkeutuu presidenttinä hyvin nopeasti uusiin ja vanhoihin skandaaleihin. Vastalääkkeitä sellaisiin etsitään usein ulkopolitiikan puolelta. Siksi Euroopassa valmistaudutaan pelonsekaisin tunnelmin Trumpin presidenttikauteen ja ennen mahdottomina pidettyihin kehityskulkuihin.
Kohta on vallassa kaksi ison valtakunnan johtajaa, jotka ovat antaneet kansalleen lupauksia, joita eivät voi pitää. Venäjän presidentti Putin haluaa maastaan taas vauraan maailmanvallan ja Trump on luvannut myös paljon mahdotonta. Tai ainakin hyvin paljon rahaa vievää. 
Trump pitää itseään mestarillisena diilintekijänä
**Trumpia ja Putinia yhdistää** asetelman takia halu sopia uusiksi asioita maailmassa. Venäjä haluaa lisää sananvaltaa, erityisesti etupiirikseen katsomallaan alueella. Trump pitää itseään mestarillisena diilintekijänä  ja haluaa siksi tehdä hyviä poliittisia kauppoja, säästäen Yhdysvaltain rahoja. Paitsi että edut kohtaavat, niin Trumpin ja hänen lähipiirinsä [suhteista Venäjään on jonkin verran näyttöjä](https://www.washingtonpost.com/politics/heres-what-we-know-about-donald-trump-and-his-ties-to-russia/2016/07/29/1268b5ec-54e7-11e6-88eb-7dda4e2f2aec_story.html?utm_term=.cdba12978fb6) ja paljon pahoja aavisteluja.
Suomelle tämä näkymä ei ole miellyttävä. Jälleen on noussut esiin mahdollisuus, että päidemme yli sovitaan meidän asemastamme. Suomen asema ylipäätään, mutta erityisesti mahdollinen Nato-jäsenyys, ovat varmasti pöydällä kauppatavarana, jos Trump ja Putin kaupanhierontaan asti pääsevät.
Trump ei varmaankaan halua lisää maita puolustettavaksi Natoon. Venäjä puolestaan haluaa varmistaa Suomen, ja ehkä myös Ruotsin, pysymisen sotilasliiton ulkopuolella. Johtajien edut kohtaavat tässäkin.
Trump käyttäytyi vaalikampanjassaan arvaamattomasti. Voittonsa jälkeen hän on käyttäynyt arvaamattomasti. Enkä keksi yhtään syytä, miksei hän tekisi niin myös Valkoisessa talossa. Ei hän toki mikään itsevaltias ole, mutta Yhdysvaltain presidentin valtaoikeudet ovat laajat. Trump käyttää niitä varmasti maksimaalisella tavalla haluamissaan asioissa. Mitkä niitä asioita sitten ovat, selviää 20.1.2017 alkaen. Jälleen on todettava, että elämme ikävän mielenkiintoisia aikoja.
_Janne Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen turvallisuuspolitiikkaan erikoistunut bloggari. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan. Hän vuorottelee keskiviikon kolumnipaikalla Sinikukka Saaren, Marko Kilven ja Juho Saaren kanssa._
**Lue myös:** [Hypo: Suomen talouskasvussa näkyy Donald Trumpin vaikutus](http://yle.fi/uutiset/3-9397126)
Puljujärvi pääsi heti pisteille AHL:ssä – toinenkin suomalainen vireessä
Jere Sallinen laukoi maalin ja Jesse Puljujärvi syötti toisen, kun Bakersfield otti 4-1-voiton San Antonio Rampagesta.
Farmisarja AHL:ään lähetetty Jesse Puljujärvi avasi heti pistetilinsä, kun Bakersfield Condors kaatoi San Antonio Rampagen 4-1-lukemin. Puljujärvi syötti päätöserässä Bryce Aneloskin 4-1-maalin. Tehotilastoon hän merkkautti lukeman +2.
Viime kesän nelosvaraus on alkukauden pelannut NHL:ssä Edmonton Oilersissa, mutta mahtunut kokoonpanoon vain 28 ottelussa. NHL:ssä hyökkääjän tehot ovat 1+7=8. Edellisissä NHL-otteluissaan Puljujärvi sai melko vähän peliaikaa, mikä herätti laajalti ihmetystä Edmontonissa.
Ottelussa nähtiin myös suomalaismaalintekijä, kun Jere Sallinen laukoi Condorsin 3-1-maalin. Maali oli Salliselle AHL-kauden kolmas. Hän on kerännyt 28 farmipelissä tehot 3+0. Sallinen siirtyi Pohjois-Amerikkaan täksi kaudeksi, eikä ole vielä tehnyt NHL-debyyttiään Oilersissa.
 [Puljujärvelle tukea AHL-arjen kokeneelta tähdeltä: "Kaikki uskovat häneen"](http://yle.fi/urheilu/puljujarvelle_tukea_ahl-arjen_kokeneelta_tahdelta_kaikki_uskovat_haneen/9397125) 
Vihannesale: MTK epäileväinen – iso kasvihuonetuottaja luottavaisempi
MTK:ssa pelätään, että S-ryhmän päätös laskea erityisesti kotimaisten vihannesten hintoja keventää alkutuottajan kukkaroa entisestään. Suuri kasvihuonetuottaja ei koe hintojen laskua niin suurena peikkona.
Maataloustuottajain Satakunnan liitossa seurataan pelonsekaisin tuntein kotimaisten elintarvikkeiden halpuutusta. S-ryhmä kertoi maanantaina laskevansa erityisesti kotimaisten kasvisten ja vihannesten hintoja.
MTK Satakunnassa pelätään, että kauppojen elintarvikealennusten maksumiehiksi joutuu osa alkutuottajista, vaikka S-ryhmästä on kerrottu, että se aikoo pienentää omaa katettaan.
– En ota kantaa yksittäisen kaupparyhmän markkinointikampanjaan, mutta yleisellä tasolla hintojen alentamisen kierre on alkutuotannossa koettu alhaisempina tuottajahintoina, toteaa toiminnanjohtaja Markku Pärssinen.
"Tuottajat aika aseettomia"
Satakunta on kotimaisen kasvi- ja erikoiskasvituotannon ydinaluetta. Alhaiset tuottajahinnat voivat Pärssisen mukaan olla uhka koko elinkeinon jatkuvuudelle.
\- Se ei ole kenenkään etu, jos joudutaan tuontituotteiden varaan.
Kaupparyhmien hinnanalennukset ja kauppojen vahva rooli elintarvikeketjussa ovat Pärssisen mukaan kentällä jatkuva puheenaihe.
– Tuottajat ovat aika aseettomia. Tämä vaatisi voimien kokoamista alkupäässä, jotta ollaan vahvempia yhdessä.
Pärssinen toivoo aktiivisempaa keskustelua kotimaisten tuotteiden laadusta ja erityispiirteistä. Satakunnassa kaupan ja tuottajien välillä on hänen mukaansa tiivistä mielipiteen vaihtoa.
Iso kasvihuonetuottaja myönteisempi
Suuri kasvihuonetuottaja puolestaan on ottanut varovaisen myönteisesti vastaan S-ryhmän ilmoituksen kasvisten hintojen laskemisesta. Muun muassa Honkajoella toimiva Honka Holding-konserni toimittaa vihanneksia eri kaupparyhmille.
Toimitusjohtaja Hannu Pitkäsen mukaan on kuluttajan etu, jos hintoja lasku edistää kotimaisten kasvisten myyntiä. Etenkin, kun kaupparyhmä on luvannut maksaa halpuutuksen leikkaamalla omaa katettaan.
– Meidän pitää vain sopeutua tähän. Kyllä tämä meille sopii, jos myyntimme kasvaa, vaikka hieman pienemmällä katteella.
Pitkänen arvioi, että sekä kauppa että tuottaja joutuvat tekemään tarkennuksia hintoihinsa, mutta hän pitää sitä kuluttajan kannalta vastuullisena toimintana.
– Yhteisesti tässä kai pyritään huolehtimaan siitä, että kuluttajat saadaan suosimaan kotimaisia tuotteita.
Hyvä lohikesä toi tuloja – varsinkin koskipaikat houkuttelevat kalastajia
Suomen suurimmalle lohijoelle ostetaan eniten niin sanottua kuntakorttia, jolla voi kalastaa yhden kunnan alueella koko kesän ajan. Hyvä lohikesä tuo tuloja, mutta nykyinen lupatulojen jakaminen ei miellytä kaikkia.
Tornion-Muonionjoella sekä Könkämäenolla on totuteltu muutama vuosi uusiin kalastuslupiin ja siitä johtuvaan lupatulojen jakautumiseen.
Yhteislupaan kuuluvat vesialueiden omistajat sekä Suomen ja Ruotsin valtiot uudistivat vuonna 2012 viehekalastusluvat ja rukkasivat uuteen uskoon myös kalastuskorttivarojen jakoperusteet.
Hyvä lohikesä tuo tuloja, mutta nykyinen lupatulojen jakaminen ei miellytä kaikkia.
Koko joen lupia ostetaan yhä vähemmän
Suomen suurimmalle lohijoelle ostetaan eniten niin sanottuja kuntakortteja tai kuntalupia, jolla voi kalastaa rajajoessa yhden kunnan alueella koko kesän ajan. Se on moninkertaisesti suositumpi kuin koko joen kattava kalastuslupa ja ostetumpi kuin vuorokausilupa, jota hankkivat erityisesti ulkomaalaiset matkailijat. 
Vanha vääristymä on saatu oikaistua.
Kalastajien keskuudessa kuntakortin suosiota selittää myös hinta. Se kannattaa hankkia, jos lohen perässä soutaa kesänä aikana neljä vuorokautta.
Viime kesänä Tornion-Muonionjoelle myytiin 5700 kuntakorttia, kun vuotta aikaisemmin määrä oli 3500.
Iso vesialue ei takaa enää tuottoa
Kaikkia jokivarren osakaskuntia nykyinen kehitys ei miellytä. Tämä taas johtuu kalastuskorttivarojen jakoon tehdystä muutoksesta, sillä nykyään rahoista hyötyvät eniten alueet, joilla kalastetaan eniten.
– Tähän uudistuksella on juuri pyritty ja vanha vääristymä on saatu oikaistua, luonnehtii yhteisluvan hoitokunnan puheenjohtaja Ilkka Paaso.
Monin paikoin uusi rahanjako on tarkoittanut sitä, että menettäjiä ovat alueet, jotka ennen pärjäsivät rahanjaossa suurten vesialueiden ansiosta. 
Rahanjaosta on aina erimielisyyttä.
 Koska lupatulojen jako tapahtuu edelleen hehtaariperusteisesti, on niin sanottu kuntakortti muuttanut lupatulojen kertymää ja jakautumista olennaisesti.
– Rahanjaosta on aina erimielisyyttä ja erityisesti Pellon alueella on osakaskuntia, jotka eivät hyväksy nykyistä lupakäytäntöä, luonnehtii Tornionjoen kalastusalueen puheenjohtaja Pekka Pelttari.
Kun rahaa on jaettu vuosikausia pinta-alan mukaan, on tietyille osakaskunnille kertynyt kohtuullisesti lupatuloja. Pelttari uskoo, että kun tilanne muuttuu myös vaatimukset kovenevat.
Hinnat pysyvät ennallaan tulevana kesänä
Tällä hetkellä kalastuskortteja koskevassa rahanjaossa pärjäävät suosittuja koskiosuuksia sisältävät alueet. Tässä joukossa menestyvät Pello ja Kolari, joihin myytiin viime kesänä molemmin puolin jokea yhteensä 3300 kuntakorttia.
Se on enemmän kuin puolet kaikista myydyistä kuntakorteista. Yhteisluvan myynti on kuitenkin notkahtanut Pellon alueella.
Yhteisluvan hoitokunnan puheenjohtajan Illkka Paason mukaan viehekalastuslupien hinnat säilyvät tänä vuonna ennallaan.
– Tämä helpottaa tulevan kalastusmatkailukauden myyntiä ja erilaisten pakettien räätälöintiä, Paaso sanoo.
Tulevalle avovesikaudelle yhteislupa-alue kasvaa, sillä Metsähallituksen vesialueet ovat tulossa osaksi yhteislupaa. Muutos koskee noin 700 hehtaarin suuruista aluetta Enontekiöllä Könkämäenon Vuoskujokisuusta Kilpisjärvelle saakka.
Ali Jahangiri: "Ei ole parempaa TV-ohjelmaa kuin Muumit!" 
Suora lähetys Kultainen Venla -gaalasta nähdään ensimmäistä kertaa Ylellä tänä perjantaina. Show'n isäntänä toimii koomikko-juontaja Ali Jahangiri.
Perjantaina 13.1. [klo 20 alkaen Yle TV2:lla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/10/kultainen-venla-nahdaan-uudistuneena-yle-tv2ssa) palkitaan kotimaisia TV-alan ammattilaisia sekä vuoden 2016 TV-ohjelmiston parhaimmistoa. Tutustutaan Kultainen Venla -gaalan juontajaan tarkemmin.
“Olen kasvanut huomionhakuisesta nuoresta miehestä tällaiseksi uraauurtavaksi stand up -koomikoksi, joka on tunnustettu monellakin rintamalla," **Ali Jahangiri** kertoo.
"Etsin parhaillaan itseäni, sovitan isyyttä ja komiikkaa yhteen. En osaa mitään muuta kuin komiikkaa! Jos et usko mua, niin kysy keneltä tahansa edellisistä työnantajistani. He ovat kaikki samaa mieltä, että on ihan hyvä, että teen jotain muuta”, Ali toteaa naureskellen.
Ketkä ovat idoleitasi komiikan saralla?
"**Chris Rock** on vetänyt ihan mielettömiä gaalajuttuja, hänestä olen lähtenyt hakemaan inspiraatiota Kultaiseen Venlaan. Katsotaan, riittääkö rahkeet samaan!" Ali hihkaisee. "Ulkomaalaisista koomikoista **Patrice O'Neal** on vaikuttanut muhun eniten. Kotimaisista koomikoista mulla ei ole suoranaista, ylöspäin katsottavaa idolia."
"Aikoinaan näin ensimmäistä kertaa suomeksi stand up -komiikkaa ** André Wickströmin** tekemänä TV:ssä", Ali muistelee. "Mietin silloin, että ai, pystyykö tätä tekemään suomeksikin? No mähän teen!"
"Jokainen suomalainen koomikko on vaikuttanut omalla tavallaan mun komiikkaan, olivatpa he vasta ensimmäistä kertaa lavalla tai konkareita. Jos nyt pitää nimetä henkilöitä, niin ei missään erityisessä järjestyksessä tulee mieleen André, **Jaakko Saariluoma**, **Mika Eirtovaara**, **Niko Kivelä**, **Sami Hedberg**, **Ilari Johansson**, **Heli Sutela**, **Krisse Salminen**, **Anitta Ahonen**, **Teemu Vesterinen**, **Joni Koivuniemi**, **Jukka Lindström**...", Ali luettelee.
Nimeä paras TV-ohjelma, mutta…
“__Alias Lönnrot__!”
..et saa valita omia ohjelmiasi.
“No jos ei saa omia valita, niin täytyy sanoa, että pidän sellaisista ratkaisuista, joissa TV-sarja lävähtää kerralla Areenaan. Tykkään siitä, että sarjan voi katsoa heti alusta loppuun. __Solsidan__-sarjaa katsoo useamminkin, myös __Muumit__ on aina hyvä. Ei ole parempaa TV-ohjelmaa kuin Muumit! Tykkään myös katsoa __ VICE__-dokumentteja Areenasta”, hän hehkuttaa.
Jos olisit itse ehdolla Kultainen Venla -gaalassa, missä kategoriassa olisit mieluiten ehdolla?
“Oma ohjelma yleisöäänestyksessä olisi luonteva paikka. Siinä ei tietenkään ole mitään vikaa, että hyvät, ammattitaitoiset raadit päättävät voittajista. Mä kuitenkin pidän enemmän siitä, että pistetään ohjelma vaan ulos, ja yleisö päättää!” Ali hihkaisee.
“Tosin, jos kilpailisi yleisöäänestyksessä jotain **Armania** vastaan, jolla on tyyliin miljardi seuraajaa sosiaalisessa mediassa, niin huh. Arman on koko viimeisen kuukauden omilla some-kanavillaan sanonut, että “Äänestäkää mua”. Se on jumalauta itkenyt telkkarissa, se on mennyt “kuolemaan” sata kertaa maailmalla! Ei kukaan tule vihaamaan sitä. Paitsi mä”, Ali hekottaa.
Kenelle itse myöntäisit elämäntyöpalkinnon?
“**Pirkka-Pekka Peteliukselle**, ehdottomasti. Ja __Kummelin__ tyypeille! Kolmannen antaisin **Parskalle**, studio-ohjaajalle, hänet tietää kaikki (TV-alan ihmiset).”
Kuvitellaan hetki, että ohjaisit realitysarjan. Minne se sijoittuisi?
"Paikkaan, mistä kenelläkään ei ole mitään hajua, että mitä siellä oikeasti tehdään. Johonkin öljytankkeriin, joka on ylittämässä valtameriä! Siellä olisi 10 julkkista – tai miten monta henkilöä tankkerin liikuttaminen vaatiikaan, ja sitten niiden pitää ohjata se määränpäähän. Tässä on tämmönen öljytankkeri, viekää se Atlantin yli! Siellä olisi myös ihan järjetön kapteeni, joka vaan huutaa”, Ali keksii.
"Pakollinen" vaatekysymys seuraavaksi. Minkälainen asu päällä juonnat suoran lähetyksen?
"Chris Rockilla on ollut tähänkin aikamoinen vaikutus. Gaalaan kun mennään, niin kyllä siellä pitää olla jotain sinistä, jotakin lainattua, valkoista ja mustaa", koomikko listaa.
Kultainen Venla -gaalassa on mukana musisoimassa Don Johnson Big Band. Onko teiltä tulossa yhteisesityksiä?
“Joo! Ensimmäistä ja viimeistä kertaa, tänä keväänä, näette Don Johnson Big Band feat. Ali Jahangiri -vedon, joka liittyy meidän aikakauteen”, Ali julistaa.
Mitä on siis luvassa, nokkahuilusooloko? 
“Sanotaan vaikka näin, että musisointi on terminä ihan hyvä. Lähdetään sillä liikkeelle", koomikko myhäilee. "Mä kyllä ehdotin **Tommylle**, että ottaisivat mut vakiojäseneksi bändiin soittamaan triangelia. He eivät suostuneet siihen.”
Rajoitettiinko tässä nyt musiikillista ilmaisunvapauttasi?
“Musta tuntuu, että ennemminkin muiden muusikoiden ilmaisua vapautettiin sillä, kun mua ei otettu triangelistiksi! Kannattaa katsoa gaala perjantaina, tulossa on paljon hyviä juttuja", Ali vakuuttaa.
Tehdään vielä Arto Nyberg -ohjelmastakin tuttu sana-assosiaatiotesti. Vastaa nopeasti ja kerro mieluiten yhdellä sanalla, mitä tulee mieleesi seuraavista asioista.
**Suomalainen TV?**
"Pienet budjetit."
**Pukukoodi?**
"Vyölaukku."
**Komiikka?**
"Teemu Vesterinen."
**Sananvapaus?**
"Kynä on terävämpi kuin miekka."
**Kultainen Venla?**
"Jaakko Saariluoma. En tiedä miksi Jaakko tuli mieleen!"
Lopuksi kerro terveiset Kultainen Venla -gaalan katsojille.
“Juokaa paljon, rakastakaa paljon ja naurakaa paljon. Juomisella en tarkoita siis pelkkää alkoholia, kukin saa juoda ihan mitä itse haluaa. Nesteytys on erittäin tärkeää, näillä mennään”, koomikko sanailee.
Suora lähetys Kultainen Venla -gaalasta perjantaina 13.1. klo 20–22 Yle TV2:lla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3912840). Osallistu keskusteluun somessa tunnisteella #kultainenvenla.
__[Kultainen Venla](http://www.kultainenvenla.fi/etusivu/) -palkinnot jakaa **Televisioakatemia ry**, Yleisradion, MTV:n, Sanoma Media Finlandin ja SATU ry:n perustama yhdistys, jonka tarkoituksena on edistää kotimaisten televisio-ohjelmien arvostusta. Discovery Networks Finland, Fox International Channels ja Elisa Viihde ovat liittyneet yhdistyksen jäseniksi perustamisen jälkeen. Yleisöäänestyksellä valitaan vuoden paras esiintyjä ja TV-ohjelma.__
Obaman koskettavat kiitokset Michellelle: "Et ole ollut pelkästään vaimoni ja lasteni äiti, vaan myös paras ystäväni"
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on pitänyt viimeisen puheensa presidenttinä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kiitti vaimoaan Michelleä ja tyttäriään jäähyväispuheessaan. Kiitokset saivat niin Obaman itsensä kuin tytär Maliankin kyyneliin.
– Michelle LaVaughn Robinson [Chicagon] South Sidesta, 25:n viime vuoden aikana et ole pelkästään ollut vaimoni ja lasteni äiti, vaan myös paras ystäväni.
– Sait roolin, jota et pyytänyt ja teit siitä omasi arvokkuudella, sisulla, tyylillä ja huumorilla. Teit Valkoisen talosta paikan, joka kuuluu kaikille. Uusi sukupolvi voi asettaa tavoitteensa korkeammalle, koska olet heidän esikuvansa.
– Olen ylpeä sinusta. Maamme on ylpeä sinusta.
Sen jälkeen Obama kiitti tyttäriään Maliaa ja Sashaa. Sasha ei tosin ollut paikalla.
– Olette fiksuja ja olette kauniita. Mutta mikä tärkeintä, olette ystävällisiä, olette huomaavaisia ja olette täynnä intohimoa.
– Kaikista asioista, joita olen elämässäni tehnyt, olen ylpein siitä, että olen isänne.
**Lue myös:** [Obama jäähyväispuheessaan: Kyllä, me teimme sen](http://yle.fi/uutiset/3-9397142)
Pienpanimoita syntyy edelleen nopealla tahdilla – riittääkö lähijuomalle juojia?
Suomen karttaa täplittää jo reilut 80 pientä käsityöläispanimoa. Pienpanimoliitto ei vielä toppuuttele perustamistahtia, mutta toivoo, että kuluttajien innostus kasvaisi samaan malliin.
Pienpanimoliiton puheenjohtaja Mika Tuhkanen luotaa, että alan buumi alkoi Suomessa muutama vuosi sitten. Vuonna 2015 panimoita syntyi yksi kuukaudessa, vuonna 2016 useampikin. Vielä kukaan ei ole painanut jarrua.
– Enhän minä Pienpanimoliiton puheenjohtajana voi sanoa, että enää ei kannattaisi perustaa! Mutta pian olemme siinä tilassa, että tarvittaisiin myös kasvavaa kysyntää. Tarvittaisiin siis lisää väkeä olutta nauttimaan ja nykyisiä kulutustottumuksia muuttamaan, analysoi Tuhkanen, joka pyörittää Porissa Beer Hunter's pienpanimoa.
Kun kuluttajalla on runsauden pula käsityöläispanimoiden tuotteita maistellessaan, yhden tuotteen elinkaari saattaa nykyään jäädä hyvinkin lyhyeksi. 
– Ihmiset tottuvat siihen, että koko ajan tulee uusia oluita. On yhä vaikeampi tehdä tuotteita, jotka pysyisivät kaupan hyllyssä kauan. Tämä kiihtyy uusien panimoiden myötä, ennustaa Pienpanimoliiton puheenjohtaja.
Käsityöläispanimot eivät toimi yksinomaan paikallisesti, vaan niiden tuotteet leviävät kautta maan. Tosin valikoima saattaa paikallisessa Alkossa ja suurimmissa kauppaketjuissa olla runsaampi panimon lähiseudulla. 
Paikallinen perinne kunniaan
Kokkolalaiset Kavilon veljekset, Nicke ja Ville, aikovat uskaltautua mukaan yhä sankkenevaan pienpanimoperheeseen. Miesten haaveena on avata kotikaupunkiinsa panimoravintola vuoden 2017 aikana. 
Enhän minä Pienpanimoliiton puheenjohtajana voi sanoa, että enää ei kannattaisi perustaa! Mutta pian olemme siinä tilassa, että tarvittaisiin myös kasvavaa kysyntää.
Veljesten tarkoitus ei ole pelkästään panna olutta. He haluavat omien sanojensa mukaan samalla elvyttää paikallisen oluentekemisen perinteen. Kokkolassa toimi satakunta vuotta olutpanimo, jonka [tarina loppui 1960-luvulla](http://yle.fi/uutiset/3-6969340) alan keskittyessä.
– Haluamme olla osa monituhatvuotista ja globaalia oluenteon perinnettä. Paikallisesti teollinen perinne oli satavuotias. Sitä ennen olutta pantiin joka kodissa, se oli emännän puuhaa, toteaa Ville Kavilo.
Kokkolalaiset aikovat uskaltautua suositulle alalle omintakeisella konseptilla. Tarkoitus on valmistaa muun muassa tuoreolutta, jonka elinkaari on ehkä vain pari viikkoa. Miehet haluavat myös synnyttää panimonsa ympärille yhteisöllistä kulttuuria, jossa neuvotaan oluentekoa kotona ja vastaavasti kuunnellaan asiakkaiden toiveita tuotekehittelyssä.
Ulosmyyntioikeutta odotellessa
Pienpanimoissa odotetaan nyt jännittyneinä, miten tuoreimmalle alkoholilakiesitykselle käy. Vuonna 2017 pitäisi tulla päätöksiä.Toiveet ovat suuret, mutta niin on skeptisyyskin. Lakimuutos, joka sallisi pienpanimoiden myydä tuotettaan suoraan asiakkaille, on ollut pohdinnassa pitkään.
– Ulosmyyntioikeus olisi todella hieno juttu, mutta niin kauan olen skeptinen, kunnes paperissa on ministerin allekirjoitus.
Pienpanimoliittoa luotsaava Mika Tuhkanen hehkuttaa, että myyntilupa voisi suunnata Suomeen turistien rahavirtoja, kun oluenjanoiset matkailijat tekisivät kiertokäyntejä pienissä käsityöläispanimoissa, samaan tapaan kuin vaikkapa Belgiassa ja Saksassa nyt tapahtuu.
Massalagerille vaihtoehto
Suomessa on runsaat 80 pienpanimoa ja uusia lupahakemuksia on jatkuvasti vireillä. Pienpanimoita innostuttiin perustamaan maahan jo 1990-luvulla, ja 2000-luvulla pienpanimolupia oli viitisenkymmentä. 
Nyt kun kuluttaja on näköjään ollut valmis muuhunkin kuin massalageriin, panimoiden perustamiseen on riittänyt rohkeutta. 
Nyt elettävän pienpanimobuumin arvioidaan syntyneen monen tekijän summana. Innostus alkoi ensin ulkomailla, sitten suomalainenkin kuluttaja tutustui siihen ruokaohjelmien ja matkustelun kautta. Myös lähiruokainnostus on siivittänyt kiinnostusta lähijuomaan eli paikallisen panimon tuotteisiin.
– Nyt kun kuluttaja on näköjään ollut valmis muuhunkin kuin massalageriin, panimoiden perustamiseen on riittänyt rohkeutta. Samalla lupien saanti ja verotus ovat meidän kannaltamme järkevöityneet, analysoi Pienpanimoliiton puheenjohtaja.
Suomessa valmistetaan vuodessa runsaat 400 miljoonaa litraa olutta. Tästä määrästä pienpanimoiden osuus on kolmisen prosenttia. Ala on työvoimavaltaista, niinpä alan työvoimasta pienpanimot työllistävät kymmenisen prosenttia.
Pienpanimoksi luokitellaan Suomessa panimo, joka valmistaa vuodessa enintään 15 miljoonaa litraa olutta. Mika Tuhkanen laskee, että määrä mahtuu 1200 rekka-autoon.
Nämä 4 asiaa Obama nosti esille puheessaan: Toiveita, huolta ja suuria tunteita
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on pitänyt viimeisen puheensa presidenttinä.
Muutama teema nousi ylitse muiden presidentti Barack Obaman viimeisessä puheessa presidenttinä. Yhdysvaltain 44. presidentti piti jäähyväispuheensa Chicagon McCormick Place -hallissa.
1. Demokratia
– Demokratiamme on uhattuna, jos pidämme sitä itsestäänselvyytenä, Obama sanoi.
Hän kehotti kaikkia yhdysvaltalaisia osallistumaan demokraattisen järjestelmän uudistamiseen. Hän kehotti heitä tekemään vapaaehtoistyötä, järjestäytymään ja asettumaan ehdoille vaaleissa.
2. Tasa-arvo
– Valintani jälkeen puhuttiin rodun jälkeisestä Amerikasta. Sellainen visio, vaikka aikomus olikin hyvä, ei ollut koskaan realistinen.
Obama puhui niin sukupuolten, etnisten vähemmistöjen kuin seksuaalivähemmistöjen tasa-arvon puolesta. Hän totesi, etteivät vähemmistöt vaadi erityiskohtelua, vaan samanlaista kohtelua kuin kaikki muutkin.
– Sydänten on muututtava. Ne eivät muutu heti. Joskus kestää sukupolvia, ennen kuin ennakkoluulot murtuvat.
3. Yhtenäisyys
Obama toi esille huolensa siitä, että Yhdysvallat on jakautunut rikkaisiin ja köyhiin, työllisiin ja työttömiin, valkoisiin ja värillisiin.
– Jos emme luo mahdollisuuksia kaikille, erot vain kasvavat lähivuosina.
Hän peräsi uutta yhteiskuntasopimusta, jossa kaikille lapsille taataan koulutus, työntekijöille annetaan valta järjestäytyä ja vaatia parempia palkkoja, sosiaalisia turvaverkkoja parannetaan ja verotusta uudistetaan siten, että rikkain prosentti ei voi väistellä velvollisuuksiaan.
4. Kiitokset Michellelle
Puheensa päätteeksi Obama esitti tunteelliset kiitokset vaimolleen Michellelle.
– Sait roolin, jota et pyytänyt ja teit siitä omasi arvokkuudella, sisulla, tyylillä ja huumorilla. Uusi sukupolvi voi asettaa tavoitteensa korkeammalle, koska olet heidän esikuvansa. Olen ylpeä sinusta. Maamme on ylpeä sinusta.
**Lue myös:** [Obaman kyyneltentäytteiset kiitokset Michellelle (video)](http://yle.fi/uutiset/3-9397205)
Ehdokkaiden löytäminen kuntavaaleihin on hankalaa ja työtä vaativaa, mutta osalle myös helppoa
Kymenlaaksossa listoille mahtuisi vielä iso joukko ehdokkaita 
Kevään kuntavaalien ehdokaslistoilla on vielä runsaasti tilaa Kymenlaaksossa.
Kymenlaakson kaupunkien eri ryhmistä vain RKP:n kanssa vaaliliitossa olevalla Kotkan kokoomuksella on toistaiseksi täysi lista eli 76 ehdokasta.
Lain sallimaa enimmäismäärää kokoomus ilmoittaa tavoittelevansa myös Kouvolassa.
Myös Sdp:n tavoitteena on täysi lista sekä Kotkassa että Kouvolassa. Kouvolassa matkaa on vielä parinkymmenen ehdokkaan verran. Kotkassa tarvitaan vielä kolmisenkymmentä ehdokasta, jotta virallinen tavoite täyttyisi.
– Ehdokkaiden hankinta on ollut haastavaa ennen kaikkea johtuen epäselvyydestä kunnan tulevaisuuden roolista suhteessa sote- ja maakuntauudistukseen, sanoo Sdp:n Kotkan kunnallistoimikunnan puheenjohtaja Sami Virtanen.
Ehdokasmäärän suhteen tavoitteet ovat korkealla myös vasemmistoliitolla Kotkassa.
– Tavoitteen täytyy aina olla täysi lista, määrittelee puheenjohtaja Suvi Silvala.
Yle Kotkan tekemän kyselyn mukaan matka ehdokastavoitteen täyttymiseen on puolueesta tai ryhmästä riippuen muutamasta hengestä runsaaseen kahteenkymmeneen henkeen.
Yhteensä täyttämättömiä ehdokaspaikkoja on Kotkassa, Haminassa ja Kouvolassa toista sataa ryhmien kertomiin tavoitteisiin nähden.
Ehdokkaita voi listalla olla enintään puolitoistakertainen määrä valtuutettujen määrään verrattuna.
Osalle helppoa
Ehdokashankinta kevään kuntavaaleihin on Kymenlaakson kaupungeissa koettu pääosin hankalaksi. Vain osa ryhmistä ilmoittaa ehdokkaiden saannin olleen helppoa.
Kotkan kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Pasi Hirvonen sanoo listoille olleen jopa tunkua.
– Mutta kun laki asettaa rajoitteet ehdokasmäärälle, kuvailee Hirvonen
Kotkassa kokoomus on vaaliliitossa RKP:n kanssa. Täydestä ehdokasmäärästä kolme on RKP:n ehdokkaita.
Myös vihreiden paikallisyhdistyksissä pidetään ehdokkaiden löytymistä ainakin kohtuullisen sujuvana ja osin jopa helpompana kuin aiemmin.
– Ehdokashankinta ei ole vaikeaa, mutta vaatii työtä, luonnehtii Kouvolan vihreiden puheenjohtaja Juha Huhtala
– Viime aikainen hyvä menestys kannatusmittauksissa ei ainakaan vaikeuta ehdokastavoitteen saavuttamista, sanoo Haminan seudun Vihreät ry:n puheenjohtaja Pekka Autio.
Kotkan vasemistoliiton puheenjohtajan Suvi Silvalan mukaan puolueen listoille on riittänyt halukkaita.
– Ainoa vaikeus ehdokkaiden hankinnassa on valaa ihmisiin taas uskoa siihen, että politiikkaan ja politiikassa voi vaikuttaa ihan tavallinenkin ihminen.
Hankalaa, haastavaa tai ainakin työtä vaativaa
Erityisen työlääksi tai vaikeaksi ehdokkaiden löytyminen on koettu kristillisdemokraateissa. Esimerkiksi Haminan kristillisdemokraateista kerrotaan, että listalle tuloa mietitään pitkään.
– Yli kolmeakymmentä kysyttiin, osa tuli ja osa kieltäytyi, sanoo Haminan kristillisdemokraattien vaalityöstä vastaava Markku Ruokonen.
Myös muualla Kaakkois-Suomessa kristillisillä on ollut hankaluuksia löytää ehdokkaita tähän mennessä.
Vaikeudesta huolimatta esimerkiksi Haminassa ja Kouvolassa kristillisdemokraateilla ehdokaslistat ovat jo lähellä tavoitemääriä.
Muissa puolueissa ja ryhmissä ehdokkaiden saannin helppous vaihtelee paikkakunnittain. Esimerkiksi Kouvola on ollut keskustalle helpompi kuin Hamina ja perinteisesti vaikea Kotka. Perussuomalaisilla tilanne on puolestaan päinvastainen. Sekä keskustasta että perussuomalaisista arvioidaan vaalityön ja ehdokashankinnan kiihtyvän nyt vuoden vaihteen jälkeen.
Vasemmistoliitolla on Kouvolassa aivan eri tilanne kuin Kotkassa. Kouvolassa pohditaan, että ehdokashankinta kääntyy ”vaikean puolelle”. Kolmeakymmentä ehdokasta pidetään realistisena.
Haminan vasemmistoliitosta ei haluta kommentoida ehdokasasettelun tilannetta millään tavalla ennen ehdokasasettelun päättymistä.
Kouvolassa sitoutumattomatkaan eivät pysty luonnehtimaan ehdokkaiden saamista helpoksi. Kouvolan sitoutumattomat ry:stä todetaan ehdokashankintaa vaikeuttavan muun muassa sen, että ryhmällä on vähän houkuttelijoita eikä juuri rahaa. Uutena ryhmänä vaaleihin lähtevästä Suur-Kouvolan sitoutumattomista kerrotaan ehdokkaiden löytymisen olleen haastavaa, koska uusi yhdistys lähtee nollasta.
Kuntavaalien ehdokasasettelu päättyy helmikuun lopussa. Vaalit pidetään 9. huhtikuuta.
Syyttäjä: "Panettelevaa vihapuhetta", Sebastian Tynkkynen kiistää rikokset
Kesällä julkaistut Facebook-kirjoitukset veivät kohupoliitikko Sebastian Tynkkysen (ps.) käräjäoikeuteen. Syyttäjä vaatii hänelle sakkoja  kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta. Tynkkynen kiistää syyllistyneensä rikoksiin.
Oulun käräjäoikeudessa käsitellään keskiviikkona Perussuomalaiset Nuoret ry:n hallituksen puheenjohtajana vuosina 2015–2016 toiminutta Sebastian Tynkkystä vastaan nostettuja syytteitä.
Syyttäjä vaatii oululaiselle Tynkkyselle yhteistä sakkorangaistusta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet heinäkuussa 2016.
Rikoslain mukaan kiihottamisesta kansanryhmää vastaan on tuomittava sakkoa tai enintään kaksi vuotta vankeutta. Uskonrauhan rikkomisesta rangaistusseuraamus on sakkoa tai vankeutta enintään kuusi kuukautta.
Vaati islamin kitkemistä
Oulun käräjäoikeus julkisti poikkeuksellisesti syyttäjän haastehakemuksen maanantaina, kaksi päivää ennen rikosjutun pääkäsittelyä. Yleensä haastehakemus tulee julkiseksi vasta oikeudenkäynnissä. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen on määrännyt kihlakunnansyyttäjä Juha Karikosken ajamaan syytettä.
Haastehakemuksen mukaan Sebastian Tynkkynen on julkaissut Facebook-sivullaan oman ilmoituksensa mukaan poliittisen vaikuttamisen tarkoituksessa kirjoituksia. Hän vaatii muun muassa islaminuskon kitkemistä pois Suomesta sekä islamia tunnustavien ihmisten poistamista maasta heidän uskontonsa perusteella.
Lisäksi Tynkkynen väitti heinäkuussa julkaisemassaan kirjoituksessaan islaminuskoa noudattavien muslimien Suomessa oleskelun merkitsevän terrorismin uhkaa ja yhteiskuntarauhan menettämisen vaaraa.
"Panettelevaa vihapuhetta"    
Tynkkysen kirjoituksissaan esittämät näkemykset ovat syyttäjän mukaan harkittuja, luonteeltaan rasistista sekä muukalaisvihamielistä solvaavaa ja panettelevaa vihapuhetta.
Syyttäjä katsoo lisäksi, että Tynkkysen toiminta poliittisessa järjestössä ei vähennä hänen vastuutaan. Tynkkysen käyttämät ilmaisut eivät syyttäjän mukaan hänen väittämänsä poliittisen vaikuttamistarkoituksenkaan takia nauti sananvapauden suojaa, eikä niiden esittämiseen ole ollut muutakaan hyväksyttävää perustetta.
Uskonrauhan rikkomisesta syyttäjä katsoo, että Tynkkynen on tahallaan julkisesti herjannut ja häpäissyt sitä, mitä uskonnonvapauslaissa tarkoitetut islamilaiset yhdyskunnat pitävät pyhänä. Syyttäjän mielestä Tynkkysen lausuma ei nauti sananvapauden suojaa.
Kiistää rikoksen
Sebastian Tynkkynen on poliisin esitutkinnassa tunnustanut laatineensa viestit ja julkaissut ne Facebook-sivullaan.
Hän on kuitenkin kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. Tynkkynen on kertonut, että kyse on ollut poliittisesta vaikuttamisesta, eikä hänen tarkoituksensa ollut kiihottaa ketään islaminuskoisia ihmisiä vastaan, vaan kritisoida islaminuskoa ja sen arvoja.
Ristolaisen kova vire jatkuu – nousi pakkien pistepörssissä jo viidenneksi
Rasmus Ristolainen antoi oivaltavan syötön Buffalon avausmaaliin 4-1-voitossa Philadelphiasta. Suomalainen on pakkien pistepörssissä jo viidennellä sijalla.
Rasmus Ristolainen oli jälleen tehopisteillä jääkiekon NHL:ssä, kun Buffalo Sabres kaatoi Philadelphia Flyersin 4-1-lukemin. Ristolainen syötti toisessa erässä Sam Reinhartin 1-0-maalin ylivoimalla. Suomalaispakki antoi siniviivasta kovan syötön, jonka Reinhart iski verkkoon lähietäisyydeltä.
Syöttöpiste oli Ristolaiselle jo kauden 24:s. Yhteensä hän on kasannut 40 ottelussa tehot 3+24=27, millä hän on puolustajien pistepörssissä viidentenä. Hän on samalla sijalla myös suomalaispelaajien pistepörssissä.
Sabres karkasi toisessa erässä jo 3-0-johtoon. Brayden Schenn kavensi päätöserässä Flyersille, mutta Marcus Foligno iski loppulukemat 4-1 tyhjään maaliin.
**Katso Ristolaisen syöttö jutun yläpuolelta. (Kuvalähde: Viasat)**
Maaseudun tulevaisuus: Nato-jäsenyyden vastustus vähentynyt
Lehden teettämän kyselyn mukaan jäsenyyden kannalla oli joka neljäs ja jäsenyyttä vastusti lähes joka toinen.
Maaseudun tulevaisuuden teettämän kyselyn mukaan Nato-jäsenyyden hakemisen vastustus on vähentynyt suomalaisten keskuudessa. Lehden mukaan epävarmuus kannasta on lisääntynyt, vaikka enemmistö on yhä jäsenyyttä vastaan.
[Lehti kirjoittaa keskivikkona, että joka neljäs suomalainen kannattaa sotilasliiton jäsenyyden hakemista ja lähes joka toinen ei. ](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/nato-j%25C3%25A4senyyden-vastustus-v%25C3%25A4heni-kanerva-yll%25C3%25A4ttyi-muutoksen-v%25C3%25A4h%25C3%25A4isyydest%25C3%25A4-1.175034)
Lehden mukaan jäsenyyden kannalla olevien osuus on sama kuin syksyllä [Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan MTS:n tekemässä kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9326143). Sen sijaan epävarmojen osuus on aiempaan kyselyyn verrattuna suurempi ja sotilasliiton jäsenyyttä vastustavien osuus toistakymmentä prosenttiyksikköä pienempi.
Maaseudun tulevaisuuden kyselyn toteutti Gallup Elintarviketieto. Kyselyyn osallistui reilut tuhat vastaajaa.
Kuopion torin ympäristöön halutaan uutta ilmettä – ehkä myös asuntoja
Tarkasteluun otettaisiin myös Sokoksen korotus sekä keskeisten katujen kattaminen. 
Kuopion torin ympäristön liikekortteleihin puuhataan täysin uutta ilmettä.  
Tavoite on saada torin varren keskeiset liikekeskukset Carlson, Minna, H-talo, Truben kulma ja Sokos yhdessä mukaan kehittämistyöhön, sanoo Kuopion kaupungin asemakaavapäällikkö Martti Lätti.
Jos nämä keskeiset toimijat vetävät yhtä köyttä, alueen kaavatyö voitaisiin käynnistää arkkitehtuurikilpailun jälkeen jo syksyllä, Lätti sanoo.
Vahva vaihtoehto ja houkutin on myös uusien asuntojen rakentamisen salliminen nykyisiin liikekortteleihin, Lätti arvioi. Aikaisemmin on puhuttu myös Sokoksen tavaratalon korottamisesta. Myös katujen kattaminen nousee jälleen esille.
Tullinkulman kiinteistön pitkään vireillä olllut uudisrakentamishanke Tulliportinkadun ja Haapaniemenkadun kulmassa on lähdössä liikkeelle vielä tämän vuoden aikana, samoin Rengastalon hanke Tulliportinkadulla, Lätti toteaa.
Joku ruokkii rottia Aleksis Kiven patsaalla, Helsingin kaupunki ymmällään – "Pähkähullua toimintaa"
Helsingin rakennusvirasto päättää vielä tässä kuussa, miten Rautatientorin rottaongelmaan puututaan.
Helsingin rakennusvirastossa suunnitellaan paraikaa torjuntatoimia Rautatientorin rottaongelman selättämiseksi.
Erityisesti Aleksis Kiven muistopatsaalla on vilissyt viime kuukausina paljon rottia ja syykin on rakennusviraston puistovastaavan Pekka Engblomin mukaan selvä: joku ruokkii rottia tahallaan.
Engblom itse kuuli asiasta ensimmäistä kertaa viime kesänä.
– Sain tietää, että sinne käydään heittämässä ruokaa sen takia, että saadaan rotat ulos kolosta. Sitten otetaan videota ja se postataan YouTubeen ja muualle nettiin.
Rottia vilisee laajalti ympäri Helsinkiä, mutta Engblom pitää Aleksis Kiven patsaan ympäristöä poikkeustapauksena. Yleensä rottia ei ole ruokittu tarkoituksellisesti, vaan rottaongelma on saattanut pulpahtaa pinnalle muiden eläinten, lähinnä lintujen ruokinnan yhteydessä. Tällöin tarkoitus ei ole ollut syöttää juuri rottia.
– Nyt jotkut kuitenkin syöttävät rottia varta vasten, liharuualla ja kaikella muulla. Penäisin tässä jonkinlaista kuntalaisvastuuta, Engblom sanoo.
Aleksis Kiven patsaan rottaongelmasta on kirjoittanut aiemmin ainakin [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/) ([3.1.2017](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005030421.html) ja [21.12.2016](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005015038.html)). Uutisoinnin jälkeen rottahavaintoja on tulvinut rakennusvirastoon muualtakin, esimerkiksi Kallion alueelta.
Professori: Esimerkki siitä mihin typerä käytös voi johtaa
Luonnonvarakeskuksen metsäeläintieteen professori, jyrsijätutkija Heikki Henttonen on seurannut Rautatientorin alueen rottakeskustelua ihmeissään. Se, että rottia ruokitaan tarkoituksella, on hänen mielestään erikoista – vähintäänkin.
– Hulluutta on monenlaista. Täysin pähkähullua toimintaa, kuuluu Henttosen arvio.
– Tietysti joku voi tykätä, että ne ovat söpönnäköisiä, kun ne siinä patsaan juurella kurkkivat, mutta kyllä tämä on tosielämästä vieraantumista, jos villirottia ruokitaan ja hyysätään.
Rotista ei ole koskaan mitään hyötyä, hän toteaa. Ne ovat tuholaisia monessakin suhteessa.
– Rotat likaavat ja voivat levittää monia tauteja. Aina, kun on rottia, on olemassa infektioriski.
Henttonen ei kuitenkaan pidä Aleksis Kiven patsaan tilannetta suurena uhkana.
– Ennemminkin se on esimerkki siitä, mihin typerä käyttäytyminen voi johtaa. Jos näitä asioita ei ymmärretä, tulee tällaisia tilanteita; Helsingin keskeisellä paikalla rotat pyörivät jaloissa sen takia, että joku käy ruokkimassa villirottia. Eihän siinä ole mitään tolkkua.
"Urbaanilla alueella on yhtä paljon rottia kuin ihmisiäkin"
Rakennusvirasto päättää tammikuun aikana, miten rottaongelmaan on tarkoitus puuttua. Millaisia torjuntatoimet ovat, sitä ei vielä tiedetä.
– Olemme saaneet yhteydenottoja torjuntafirmoilta. Tutkimme nyt, millaista kampanjaa rupeamme käynnistämään, Engblom kertoo.
– Useimpien mielipiteiden mukaan tämä ei ratkea sillä, että torjuntatoimia tehdään pistemäisesti yksittäisissä kohteissa, vaan hallintaan pitäisi ottaa kerralla vähän isompi alue.
Tämä taas edellyttäisi, että myös ympäröivät kiinteistöt lähtisivät mukaan operaatioon.
– Emme me ketään voi velvoittaa tällaiseen, mutta ainakin neuvottelut kannattaa käynnistää ja tutkia asiaa.
Rottien kokonaismäärästä Helsingissä ei ole Engblomin mukaan tarkkaa tietoa. Nyrkkisääntö kuitenkin on olemassa.
– On sanottu, että urbaanilla alueella on suunnilleen yhtä paljon rottia kuin on ihmisiäkin.
Rottien tahalliseen ruokintaan voitaisiin periaatteessa puuttua myös muuten kuin vain rottia myrkyttämällä, Engblom sanoo.
– Siihen voidaan suhtautua roskaamisrikoksena. Kyse on kuitenkin kaupungin ympäristökeskuksen valvottavasta asiasta, ei rakennusviraston.
Herätys: Pikku Kakkonen 40-vuotias, Obama piti jäähyväispuheensa, Sebastian Tynkkynen käräjäoikeudessa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Barack Obama korosti jäähyväispuheessaan demokratiaa
Yhdysvaltain väistyvä presidentti Barack Obama [piti jäähyväispuheensa varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa.](http://yle.fi/uutiset/3-9397142) Hän korosti puheessaan demokratian merkitystä ja perusarvojen tärkeyttä. Puheessaan hän mainitsi onnistumisinaan laman taittamisen, Kuuban suhteiden lämpenemisen ja terveydenhuolto- ja sosiaaliuudistuksen.
Obama jättää presidentin tehtävät 20. tammikuuta.
Maaseudun tulevaisuus selvitti suomalaisten Nato-kantoja
[Maaseudun tulevaisuuden teettämän kyselyn mukaan](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/nato-j%25C3%25A4senyyden-vastustus-v%25C3%25A4heni-kanerva-yll%25C3%25A4ttyi-muutoksen-v%25C3%25A4h%25C3%25A4isyydest%25C3%25A4-1.175034) suomalaiset vastustavat aiempaa vähemmän Nato-jäsenyyden hakemista. Lehden mukaan joka neljäs suomalainen on jäsenyyden hakemisen kannalla ja lähes joka toinen ei. Epävarmuus kannasta on lisääntynyt.
Pikku Kakkonen täyttää 40 vuotta
Ylen lastenohjelman hahmot ovat naurattaneet ja jotkut jopa pelottaneet vuosien varrella. Ohjelman ensimmäinen jakso nähtiin tammikuussa 1977. Tapaamme yhden rakastetuimmista hahmoista, nimittäin haastattelussamme on Ransu-koira. Kerromme myös, kuka on Pikku Kakkosen posti -laulun takana. Laulua lauetaan tänään juhlapäivänä myös yhteisesti: Pikku Kakkonen kutsuu klo 14:30 mukaan onnittelemaan 40-vuotiasta laulamalla tunnussävelmä ja jakamalla se somessa. Äänestä lastenohjelman [suosikkihahmoasi täällä](http://yle.fi/uutiset/3-9395908).
Miten uusi tupakkalaki vaikuttaa nuuskan maahantuontiin?
Syöpäjärjestöt julkaisevat tänään keskiviikkona selvityksen siitä, kuinka nuuskan maahantuonti on muuttunut. Selvityksessä arvioidaan myös uuden tupakkalain vaikutuksia nuuskan maahantuontiin.
Charlestonin kirkkoampujalle kuolemantuomio
Yhdysvalloissa Etelä-Carolinan Charlestonissa [vuonna 2015 ammuskellut mies on saanut kuolemantuomion](http://yle.fi/uutiset/3-9397135). Hän on ensimmäinen, joka tuomitaan kuolemaan viharikoksista. Valkoisen ylivallan kannattajaksi tunnustautunut 22-vuotias Dylann Roof ampui yhdeksän ihmistä afroamerikkalaisten suosimassa kirkossa kesäkuussa 2015.
Joukkosurma herätti Yhdysvalloissa paljon keskustelua rotusuhteista ja etelävaltioiden sisällissodan aikaisen taistelulipun käytöstä. Ampuja oli poseerannut etelävaltioiden lippu käsissään internetissä julkaistuissa kuvissa.
Sebastian Tynkkynen käräjäoikeudessa epäiltynä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Oulun käräjäoikeudessa käsitellään tänään keskiviikkona Perussuomalaiset Nuoret ry:n hallituksen entistä puheenjohtaja Sebastian Tynkkystä vastaan nostettuja syytteitä.
[Syyttäjä vaatii oululaiselle Tynkkyselle yhteistä sakkorangaistusta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta. ](http://yle.fi/uutiset/3-9286543)Haastehakemuksen mukaan Tynkkynen on julkaissut Facebook-sivullaan kirjoituksia, joissa hän vaatii muun muassa islaminuskon kitkemistä pois Suomesta. Tynkkynen kiistää syyllistyneensä rikoksiin.
Kaukolämmöstä vaihdetaan nyt muihin lämmitystapoihin
Kilpailevat lämmitysmuodot kasvattavat suosiotaan kaukolämmön ja öljyn kustannuksella. Erityisesti maalämmön madaltuneet kustannukset houkuttelevat vaihtamaan lämmitysmuotoa.
Jo vuonna 2015 uusista pientaloista [puolet lämpeni maalämmöllä](http://yle.fi/uutiset/3-8392278). Maalämmön osuus kasvaa myös siksi, että öljylämmittäjät ja kaukolämmön käyttäjät vaihtavat lämmitysmuotoa.
Esimerkiksi Jyväskylässä viime vuonna joka viikko talo tai pari vaihtoi öljylämmityksen tai kaukolämmön maalämpöön. Maalämmössä houkuttavat alentunut asennushinta ja alhaiset käyttökustannukset.
– Porauspuolella on kova kilpailu, ja myös tekniikan hinta on tullut alas, sanoo projektipäällikkö Lauri Penttinen Keski-Suomen energiatoimistosta.
Valtio-omisteisen energia-alan asiantuntijayritys [Motivan mukaan](http://www.motiva.fi/rakentaminen/lammitysjarjestelman_valinta/lammitysmuodot/maalampopumppu_mlp) 150 neliön omakotitalon maalämpöjärjestelmä maksaa noin 12 000-16 000 euroa.
Noin puolet suomalaisista asuu kaukolämmitetyssä asunnossa, ja kaukolämmön markkinaosuus rakennusten lämmityksestä yleensä on vajaa puolet.
Kiristyneet rakennusmääräykset ovat syöneet uusien asuntojen lämmitysenergian tarvetta, mutta maalämmön laskenut hinta on pitänyt sen kilpailukykyisenä.
– Lämmitysmuodon valinta on osittain matematiikkaa. Ensin katsotaan, mitä mahdollisuuksia on tarjolla, sillä esimerkiksi pohjavesialueella maalämmön poraamisessa on rajoituksia, eikä kaukolämpö ulotu joka paikaan. Sitten katsotaan mitkä ovat tarjolla olevien vaihtoehtojen investointi- ja käyttökustannukset, ja valitaan sopivin, Penttinen sanoo.
Vaihtoehtoina ovat myös [poistoilmalämpöpumppu](http://www.motiva.fi/rakentaminen/lammitysjarjestelman_valinta/lammitysmuodot/poistoilmalampopumppu) (Motiva) ja [ilma-vesilämpöpumppu](http://www.motiva.fi/rakentaminen/lammitysjarjestelman_valinta/lammitysmuodot/ilma-vesilampopumppu_uvlp) (Motiva). Matalaenergiataloa tai passiivitaloa voi lämmittää pitkällekin pelkällä poistoilmalämpöpumpulla. Se siirtää talosta poistettavan ilman lämpöä tuloilmaan, käyttöveteen tai lämmitysjärjestelmässä kierrätettävään veteen.
Ilma-vesilämpöpumppu puolestaan ottaa lämmitysenergian ulkoilmasta. Se siis tuottaa vähiten energiaa silloin, kun lämmitysenergian tarve on suurin. Siksi ilma-vesilämpöpumppu tarvitsee rinnalleen jonkin varajärjestelmän. 
Motivan mukaan vuodessa on vain vähän sellaisia päivä, kun ilma-vesilämpöpumppu ei riitä.
Autokoulu peri paperilaskusta kahdeksan euroa – Kuluttajariitalautakunta ärähti
Paperilasku ei voi ilman erityistä syytä maksaa enempää kuin maksumuistutuksesta perittävä viisi euroa.
[Kuluttajariitalautakunta](http://www.kuluttajariita.fi/fi/index.html) on asettanut katon paperilaskun hinnalle. Lautakunnan päätöksen mukaan paperilaskusta voi pääsääntöisesti periä korkeintaan viiden euron laskutuslisää.
– Viisi euroa on lautakunnan näkökulmasta maksimi. Kaksi, kolme euroa voi periä ilman, että näyttää erityisiä kustannuksia aiheutuneen, sanoo kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg.
– Jos yrittäjä haluaa periä enemmän kuin tämän tavanomaisen määrän, niin yrittäjän pitää pystyä näyttämään, että sille on aiheutunut jotain erityistä paperilaskuttamisesta. 
Viisi euroa on lautakunnan näkökulmasta maksimi. 
Lautakunta ei pidä perusteltuna sitä, että paperilaskusta voitaisiin vaatia suurempaa hintaa kuin kirjallisesta maksumuistutuksesta. Laki sallii viiden euron muistutusmaksun perimisen.
Autokoulu peri paperilaskusta 8 euroa
Kuluttajariitalautakunta puuttui laskutuslisän suuruuteen tapauksessa, jossa vantaalainen autokoulu peri oppilaaltaan paperilaskusta kahdeksan euron laskutuslisän. Lautakunnan mielestä summa oli kohtuuton.
Autokoulu perusteli maksua sillä, että paperilaskun lähettäminen aiheuttaa lisäkuluja yritykselle. Niitä koituu yrityksen mukaan muun muassa tulostamisesta, painatuksista, kirjekuorista ja postimaksuista. 
Yrittäjän pitää pystyä näyttämään, että sille on aiheutunut jotain erityistä paperilaskuttamisesta.
Paperilaskujen vuoksi on myös tehtävä ylimääräistä työtä kuten laskujen taittelemista ja postittamista.
Autokoulu perusteli hintaa myös vertailulla muiden yritysten paperilaskukäytäntöihin.
Kohtuuttoman lisän voi riitauttaa
Kuluttajariitalautakunta katsoi, että autokoulu ei ollut esittänyt tarkempaa selvitystä siitä, mitkä paperilaskun lähettämisen todelliset kulut olivat olleet.
Lautakunnan päätöksen mukaan autokoululla on oikeus periä laskutuslisää kaksi euroa laskulta. Lautakunta suosittaa, että autokoulu palauttaa oppilaalle liikaa perittyjä maksuja.
.
Paperilaskuista maksava voi vaatia hinnan kohtuullistamista kuluttajariitalautakunnan ratkaisuun vedoten.
– Kyllä se on ihan mahdollista tähän meidän ratkaisuun vedoten tehdä näin, jos paperilaskusta veloitetaan enemmän kuin tavanomainen kaksi, kolme euroa ilman mitään näyttöä, että yrittäjälle olisi aiheutunut erityisiä kustannuksia. Tai puhumattakaan, että veloitetaan yli viittä euroa, niin toki kuluttaja voi riitauttaa sen asian. 
Korkein oikeus salli lisämaksun perimisen
Korkein oikeus [linjasi](http://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/precedent/1471259084099.html) elokuussa 2016 , että elinkeinonharjoittajalla on oikeus periä paperilaskusta lisämaksua. Päätös koski teleyhtiö [Elisan veloittamaa](http://yle.fi/uutiset/3-9097770) 1,90 euron maksua.
Korkein oikeus ei pitänyt maksua kohtuuttomana. Se ei kuitenkaan ottanut tarkemmin kantaa maksujen suuruuteen. 
Voidaan sopia, että paperilaskusta ei veloiteta mitään.
Korkein oikeus perusteli ratkaisuaan muun muassa sillä, että kuluttajalla on mahdollisuus myös maksuttomaan laskutustapaan.
Paperilaskuna toimitettavista [sähkölaskusta](http://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/ratkaisut/arkisto/2016/kan-ratkaisut/maksun-veloittaminen-paperisesta-sahkolaskusta/) ei kuitenkaan saa periä kuluja, sillä sähkömarkkinalain mukaan kuluttajalla on oikeus saada laskunsa maksutta. Muidenkin alojen yrityksen voivat jättää halutessaan kulut perimättä.
– Voidaan sopia, että paperilaskusta ei veloiteta mitään. Sehän on ihan selvä, sanoo kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg.
Miljoonasijoituksen saanut vertailusivusto laajentaa vakuutus- ja liittymävertailuihin
Eräs sijoittajista on rahoittanut aiemmin esimerkiksi Uberia ja Space X -yhtiötä.  
Lainoja ja luottokortteja vertailevan VertaaEnsin.fi -sivuston emoyhtiö on kerännyt 20 miljoonan euron rahoituskierroksen. Suuri osa rahasta tulee Suomeen. 
Yhtiö toimii myös Tanskassa, Norjassa, Portugalissa ja Belgiassa. 
Sijoittajien joukossa ovat muun muassa maksuvälitysyritys Paypalin perustaja Peter Thiel ja  ACE & Company, joka on yhteissijoituksiin erikoistunut pääomasijoittaja. Aiemmin se on sijoittanut muun muassa sosiaalisen median palveluun Pinterestiin, kuljetusyritys Uberiin ja avaruusaluksia valmistavaan Space X -yhtiöön. 
Tätä nykyä VertaaEnsin.fi -sivustolla voi vertailla kaikkia Suomessa tarjolla olevia luottokortteja ja vakuudettomia kulutusluottoja, myös pikavippejä. 
– Pikavippien mukaan ottaminen oli selkeä ratkaisu. Niille on kysyntää ja niiden vertailusta asiakas saa erityisen suuren lisäarvon, sillä hinnoissa on valtavia eroja, kuvailee VertaaEnsin-yrityksen perustaja ja toimitusjohtaja Lauri Timgren.
Yhtiö kertoo käyttävänsä sijoitusvarat palvelun parantamiseen: tulevaisuudessa sivustolla voi verrata myös vakuutuksia sekä puhelin- ja internetliittymiä. Toimintaa on tarkoitus aloittaa myös uusissa maissa. 
VertaaEnsin.fi perustettiin vuonna 2015. Se työllistää yhdeksän ihmistä. 
Kuuslahden kouluratkaisu vielä auki – sivistyspuoli ottamassa asiaan eriävän kannan
Sivistyslautakunnan puheenjohtajan mielestä uuden koulu rakentaminen Kuuslahteen olisi esitettyä lakkauttamista parempi vaihtoehto.
Kiista Kuuslahden koulusta jatkuu Siilinjärvellä. Sivistyslautakunta tekee oman esityksensä ensi viikolla "järki edellä, ei eurot edellä", kuvailee lautakunnan puheenjohtaja Merja Oksman (kok). Siilinjärven teknisen johtajan esitys on, että sisäilmaongelmista kärsivä Kuuslahden koulu lakkautetaan ja oppilaat siirretään Kuopion puolella sijaitsevaan Pajulahden kouluun, johon tehtäisiin laajennus.
Oksman pitää parempana vaihtoehtona uuden koulun rakentamista Kuuslahteen. Hän ei pidä hyvänä vaihtoehtona yhteistä koulua Kuopion kanssa. Jos yhteinen koulu toteutuu, siihen tulisi oppilaita noin 120–130. Kuopiolaisia oppilaita olisi 70–80, siilinjärveläisiä 50–60.
Siilinjärven kunnanjohtaja Vesa Lötjösen mukaan sivistyslautakunnan tuleva kanta asiassa painaa enemmän kuin teknisen lautakunnan. Lopullisesti asia päätetään kuitenkin kunnanhallituksessa ja -valtuustossa.
Taiwan saa pyrkimyksilleen tukea Nicaragualta 
Taiwanin presidentti Tsai Ing-wen on parhaillaan virallisella vierailulla Latinalaisessa Amerikassa. 
Nicaragua on ilmoittanut tukevansa Taiwania maan pyrkimyksissä saavuttaa laajempaa kansainvälistä tunnustusta, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Taiwanin presidentti Tsai Ing-wei vierailee parhaillaan Etelä-Amerikassa ja tapasi tiistaina Nicaraguan presidentin Daniel Ortegan. Ortega sanoi taistelevansa sen puolesta, että Taiwan tulisi osaksi kansainvälisiä organisaatioita. Taiwan ei ole esimerkiksi YK:n jäsen. 
Käytännössä Taiwan on itsenäinen, mutta Kiina pitää sitä virallisesti maakuntanaan.  
_Lähteet: Reuters  _
CNN: Venäjällä vahingoittavaa tietoa Trumpista – Tuleva presidentti: "Noitavainoa"
Uutiskanava CNN:n saamien tietojen mukaan Venäjällä on hallussaan hyvinkin raskauttavia tietoja Yhdysvaltain tulevasta presidentistä.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump on kiistänyt tiukasti tiedot siitä, että Venäjällä olisi hallussaan Trumpia vahingoittavaa tietoa.
– Valheellista uutisointia. Täydellistä poliittista noitavainoa, Trump raivosi yöllä Suomen aikaa tviitissään.
Uutiskanava [CNN:n](http://edition.cnn.com/2017/01/10/politics/donald-trump-intelligence-report-russia/) mukaan Venäjä tietää raskauttavia asioita Trumpin yksityiselämästä sekä talousasioista. CNN:n mukaan tiedusteluviranomaiset esittelivät viime viikolla tietojen sisällön Trumpille sekä väistyvälle presidentille Barack Obamalle.
CNN kertoo, että useat nimettömänä pysyttelevät viranomaiset ovat vahvistaneet tapaamisen. Toistaiseksi tiedusteluviranomaiset eivät ole vahvistaneet julkisesti uutiskanavan väitteitä.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump järjestää tänään keskiviikkona tiedotustilaisuuden, jossa hänen odotetaan kertovan näkemyksistään ja toimintatavoistaan. Tilaisuutta odotettiin jo joulukuussa, jolloin Trump perui tilaisuuden sanoen keskittyvänsä hallituksen muodostamiseen.
**Lue myös:** [Hyppy tuntemattomaan – Tällainen on Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump](http://yle.fi/uutiset/3-9276420)
_Lähteet: AFP, Reuters_
Ban Ki-moonin sukulaiset korruptioskandaalin keskellä
YK:n entinen pääsihteeri Ban Ki-moon ilmoittaa, ettei hänellä ole tietoa sukulaistensa toimista. 
YK:n entisen pääsihteeri Ban Ki-moonin veljeä ja veljenpoikaa syytetään lahjonnasta. 
Yhdysvaltalaissyyttäjän mukaan eteläkorealainen rakennusyritys Keangnam, jonka johdossa Ban Ki-moonin veli toimi, yritti myydä Vietnamissa sijaitsevaa rakennusta, ja lahjoi Lähi-idässä sijaitsevan valtion viranomaisia ostamaan rakennuksen. 
Syytteiden mukaan entisen YK:n pääsihteerin nuorempi veli ja kiinteistövälittäjänä toimiva veljenpoika olisivat hyötyneet rakennuksen myynnistä miljoonia dollareita. 
Kaksikkoa syytetään muun muassa korruptiosta ja rahanpesusta.
Ban Ki-moonin edustaja kertoo uutistoimisto Reutersille, ettei Banilla ole tietoa sukulaistensa saamien lahjussyytteiden taustoista.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Obama jäähyväispuheessaan: Kyllä, me teimme sen
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama korosti puheessaan demokratian merkitystä ja perusarvojen tärkeyttä.
Ihmisten yhtäläinen arvo, demokratian merkitys sekä kansalaisten oikeudet ja velvollisuudet. Siinä asiat, jotka toistuivat presidentti Barack Obaman jäähyväispuheessa kerta toisensa jälkeen.
Hän kävi läpi omia onnistumisiaan ja epäonnistumisiaan, mutta ennen kaikkea hän pyrki luomaan uskoa Yhdysvaltain tulevaisuuteen.
– Kaikista ulkoisista eroavaisuuksistamme huolimatta, olemme kaikki samassa veneessä, hän sanoi.
Hän varoitti, että puolueellisuus, rasismi ja epätasa-arvoisuus uhkaavat demokratiaa. Hän myös kehotti uudistamaan demokraattisen järjestelmän.
Puheensa lopuksi hän veti yhteen oman kautensa.
– Yes, we can! Yes we did. Kyllä, pystymme siihen. Kyllä, teimme sen.
Palasi Chicagoon
Obama piti jäähyväispuheensa Chicagossa, missä hän aloitti poliittisen uransa nuorena miehenä. Vastaanotto oli lämmin. Yleisö nousi taputtamaan, kun Obama saapui pitämään jäähyväispuhettaan.
Obama totesi alkuunsa, että tuntui hyvältä olla kotona ja kiitti kaikista hyvän onnen toivotuksista, joita hän on vaimoineen viime viikkoina saanut.
– Olette tehneet minusta paremman presidentin ja paremman miehen, Obama aloitti.
Hän palaa puheessaan alkuaikoihinsa Chicagossa ja tapaamiinsa tavallisiin ihmisiin.
– Meidät on luotu tasa-arvoisiksi, hän totesi.
Omat onnistumiset
Obama mainitsi onnistumisinaan laman taittamisen, autoteollisuuden toipumisen ja työpaikkojen luomisen. Hän myös puolusti voimakkaasti terveydenhuolto- ja sosiaaliuudistustaan. Sen kustannukset ovat hänen mielestään kohtuulliset.
– Jos jollakulla on parempi järjestelmä, tuen sitä julkisesti. Siksi olen täällä: palvellakseni.
Hän epäili, että ihmiset eivät kahdeksan vuotta sitten olisi uskoneet, mikäli hän olisi luvannut heille kaikki saavuttamansa parannukset.
– Yhdysvallat on parempi ja vahvempi paikka kuin silloin, kun aloitin.
Obama jättää presidentin tehtävät 20. tammikuuta. Kun hän muistuttaa lopettavansa kymmenen päivän kuluttua, yleisö alkaa buuata.
– Ei, ei, meillä on rauhallisen vallanvaihdon perinne, muistuttaa Obama.
Huoli tulevaisuudesta
Vaikka Obaman puheessa oli pääosin myönteinen sävy, hän nosti esiin myös huolenaiheitaan. Yksi huolenaiheista oli Yhdysvaltain polarisoituminen, eli jakautuminen kahteen erilliseen leiriin.
Hän totesi, että hyvätuloisille menee entistä paremmin, samalla kun monet tuntevat, että heidät on unohdettu.
– Meidän on taattava lapsillemme koulutus, työtekijöille oikeus järjestäytyä ja vaatia parempia palkkoja.
– Jos emme luo mahdollisuuksia kaikille, erot vain kasvavat lähivuosina.
Obama kiinnitti huomiota myös rotujen välisiin suhteisiin ja siihen, ettei yhteiskunnan eroja pitäisi nähdä valkoisten hyvätuloisten ja muiden väristen huonovoivien ihmisten välisinä eroina. Hän muistutti, että rasismi on eripuraisuutta aiheuttava voima.
– Sydänten on muututtava. Ne eivät muutu heti. Joskus kestää sukupolvia, ennen kuin ennakkoluulot murtuvat.
Hän oli myös huolissaan asenteista maahanmuuttajia vastaan. Yhdysvallat on aina ollut siirtolaisten maa, hän muistutti.
– He arvostavat kovaa työtä ja perhettä, kuten mekin.
Kansainväliset asiat
Obama kertasi myös saavutuksiaan kansainvälisellä areenalla: Kuuban suhteiden lämmittämisen, Iranin ydinsopimuksen solmimisen ja Pariisin ilmastosopimuksen.
Lapsemme joutuvat selviämään ilmastonmuutoksesta, hän muistutti.
– Ilmastonmuutoksen kieltäminen on tulevien sukupolvien pettämistä. Se on myös tämän maan keskeisen hengen pettämistä, innovaation ja käytännöllisen ongelman ratkaisun hengen pettämistä.
Hän puhui radikalisoitumisen vaaroista, mutta huomautti Yhdysvaltain eliminoineen tuhansia terroristeja. Hän myös lupasi, että terroristijärjestö Isis voitetaan.
– Elämäntapamme suojelu ei kuulu pelkästään sotilasvoimillemme. Meidän kaikkien on pysyttävä valppaina. Meidän täytyy puolustaa demokratian arvoja.
– En hyväksy amerikkalaisten muslimien syrjimistä. He ovat aivan yhtä isänmaallisia kuin mekin. Emme voi vetäytyä isoista maailmanlaajuisista taisteluista!
Demokratia ei ole itsestäänselvyys
Perusoikeuksien puolustaminen kuuluu kaikille amerikkalaisille, Obama muistutti, olipa kyse etnisistä vähemmistöistä, naisista tai sukupuolivähemmistöistä.
– Demokratiamme on uhattuna, jos pidämme sitä itsestään selvänä.
Demokraattinen järjestelmä tulisi uudistaa, Obama uskoi ja kehotti kaikkia kantamaan kansalaisvastuunsa. Yhdysvalloissa on matalat äänestysprosentit.
– Meidän pitäisi tehdä äänestämisestä helpompaa.
Hän kehotti ihmisiä toimimaan, mikäli he näkevät epäkohtia, osallistumaan, mikäli he haluavat muuttaa asioita.
Henkilökohtainen päätös
Obama päätti puheensa henkilökohtaisiin ja tunteikkaisiin kiitoksiin vaimolleen, tyttärilleen ja varapresidentilleen Joe Bidenille. Vaimolleen Michellelle hän sanoi:
– Sait roolin, jota et pyytänyt ja teit siitä omasi arvokkuudella, sisulla, tyylillä ja huumorilla. Uusi sukupolvi voi asettaa tavoitteensa korkeammalle, koska olet heidän esikuvansa. Olen ylpeä sinusta. Maamme on ylpeä sinusta.
Puheensa lopuksi hän veti yhteen oman kautensa.
– Yes, we can! Yes we did. Pystymme siihen, pystyimme siihen.
**Lue myös:** [Obaman kyyneltentäytteiset kiitokset Michellelle (video)](http://yle.fi/uutiset/3-9397205)
Breivikin vankilaolot oikeudessa – nosti kätensä natsitervehdykseen 
Joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin ihmisoikeuksien toteutumista punnitseva oikeudenkäynti alkoi tiistaina Breivikin natsitervehdyksellä. 
Anders Behring Breivikin ihmisoikeuksien toteutumista punnitseva oikeudenkäynti alkoi tiistaina Breivikin natsitervehdyksellä. 
Eilen tiistaina alkanut kuusipäiväinen oikeudenkäynti alkoi dramaattisesti, kun tummaan pukuun pukeutunut, parrakas Breivik nosti oikean kätensä natsitervehdykseen. Hän on aiemminkin oikeudenkäynneissään tehnyt saman eleen. Breivik lupasi olla toistamatta käsimerkkiään sen jälkeen, kun hän sai nuhteet oikeuden tuomarilta. 
Oikeuskäsittelyn taustalla on Oslon käräjäoikeuden viimevuotinen tuomio, josta kumpikin osapuoli on valittanut hovioikeuteen. Breivik kokee muista vangeista eristettynä olemisen ja kirjeenvaihdon rajoittamisen ihmisoikeusloukkauksena. Hänen asianajajansa kuvailee 
–	Valtion näkemys on hyvin yksinkertainen. Ihmisoikeusloukkauksia ei ole, sanoi syyttäjä Fredrik Sejersted.
Norjan valtion mukaan Breivik on saanut jopa parempaa kohtelua kuin muut eristysselleissä istuvat vangit. Hänellä on käytössään kolmen sellin kokoinen alue, missä hän voi muun muassa pelata videopelejä, katsoa televisiota, kuntoilla ja lukea sanomalehtiä. 
Breivikin asianajajan mielestä esimerkiksi kirjeenvaihdon rajoitukset ovat niin tiukat, että ne estävät Breivikiltä kanssakäymisen muiden ihmisten kanssa ja rikkovat Euroopan ihmisoikeussopimusta vastaan.
Syyttäjä Sejersted sanoi oikeudelle, ettei Breivik suinkaan ole murtunut eikä osoittanut katumustaan. 
–	Hän on ylpeä siitä, mitä on tehnyt. Hän kannattaa jopa vahvemmin äärioikeistolaisia näkemyksiään. 
Breivik haastoi Norjan valtion oikeuteen ihmisoikeuksiensa rikkomisesta heinäkuussa 2015. Oslon käräjäoikeus tuomitsi Norjan valtion Euroopan ihmisoikeussopimuksen 3. artiklan perusteella, joka kieltää epäinhimillisen tai nöyryyttävän kohtelun. Sekä valtio että Breivik valittivat tuomiosta. 
Hovioikeus kokoontuu Skienin vankilassa, missä Breivik istuu 21 vuoden vankilatuomiota 77 ihmisen murhasta. Oikeudenkäynnille on varattu kuusi päivää. Seuraavan kerran Breivik saapuu oikeuden eteen torstaina.  
_Lähteet: Reuters, AFP_
Charlestonin kirkkoampuja tuomittiin kuolemaan
Etelä-Carolinan oikeus on tuominnut vuonna 2015 kirkossa ammuskelleen miehen kuolemaan. Dylann Roof on ensimmäinen, joka tuomitaan kuolemaan viharikoksista. 
Valkoisen ylivallan kannattajaksi tunnustautunut 22-vuotias Dylann Roof ampui vuoden 2015 kesäkuussa yhdeksän ihmistä afroamerikkalaisten suosimassa kirkossa Charlestonissa, Etelä-Carolinan osavaltiossa. Roof osallistui raamattutapaamiseen Emanuelin metodistikirkossa ja avasi tulen 45-kaliiperisella käsiaseella.  
Valamiehistö totesi viime joulukuussa Roofin syylliseksi kaikkiin häntä vastaan nostettuihin 33 syytekohtaan, mukaan lukien viharikoksiin. Tiistaina valamiehistö antoi päätöksensä kuolemantuomiosta kolmen tunnin pohdinnan jälkeen. 
Roofin sukulaiset lähettivät tuomion jälkeen medialle tiedotteen, jossa he ilmaisivat surunvalittelunsa uhrien omaisille ja rukoilevansa uhrien ja heidän omaistensa puolesta.  
Oikeudenkäynnissä Roof sanoi valamiehistölle olevansa edelleen sitä mieltä, että hänen tuli toteuttaa tapot. Aiemmin kuulusteluissa hän kertoi liittovaltion poliisille haluavansa palauttaa rotuerottelun mustien ja valkoisten välille. 
Joukkosurma herätti Yhdysvalloissa keskustelua rotusuhteista ja etelävaltioiden sisällissodan aikaisen taistelulipun käytöstä. Ampuja oli poseerannut etelävaltioiden lippu käsissään internetissä julkaistuissa kuvissa. Tapahtuneen jälkeen lippu poistettiin Etelä-Carolinan osavaltion hallintorakennuksen edustalta.
–	Valamiehet tekivät oikean päätöksen langettaessaan hänelle kuolemantuomion, sanoi erään uhrin veli uutistoimisto AP:lle. – Roofin kuolemantuomio lähettää vahvan viestin, jonka mukaan viharikoksia ei tule hyväksyä. 
Joensuussa palvelukodissa uhkaava tulipalo – asukkaita evakuoitiin
Joensuussa, Hammaslahden palvelukodissa useita ihmisiä evakuoitiin yöllä syttyneen tulipalon alun takia. 
Hammaslahden palvelukodin wc-tilassa syttyi myöhään tiistai-iltana tulipalo, jonka takia asukkaat joutuivat evakkoon hetkeksi. 
Palvelukodin automaattinen paloilmoitin ja sammutuslaitteisto hälytti kello 22 aikaan, kun wc:n lattialla olleet vaatteet olivat syttyneet palamaan toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Vuorossa ollut hoitaja aloitti asukkaiden evakuoinnin savunmuodostuksen takia ja myöhemmin Pohjois-Karjalan pelastuslaitos siirsi 24 asukasta turvaan läheiselle paloasemalle. 
Automaattinen sammutuslaitteisto sammutti wc-tiloihin rajoittuneen palon, eikä henkilövahinkoja tai suurempaa tuhoa ehtinyt tapahtua. Viereiseen asuinhuoneeseen aiheutui lieviä vesi- ja savuvahinkoja, mutta muut tilat pysyivät kunnossa.  Asukkaat olivat evakossa tunnin verran. He pääsivät palaamaan palvelukotiin kello 23 jälkeen.
– Korostan, että kaikki oli automaattisen sammutuslaitteiston eli sprinklerin ansiota. Tilanne olisi ollut paha, jos sprinkleriä ei olisi ollut. Se pelasti nyt paljon, toteaa päivystävä palomestari Jukka Saarelainen.
Palon syttymissyytä tutkitaan.  
HS: Chempolis-sopimus solmittiin päivää ennen Sipilän Intian-vierailua
Pääministeri Juha Sipilä osallistui viime helmikuussa vienninedistämismatkalle Intiaan. Matkan jälkeen Sipilän lasten osittain omistama Chempolis-yritys ilmoitti jättitilauksesta Intiaan.
Biojalostusteknologiayhtiö Chempoliksen johtaja Pasi Rousu sanoo, että yhtiö teki sopimuksen intialaisen öljy-yhtiön kanssa päivää ennen pääministeri Juha Sipilän (kesk.) Intian-vierailua. [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005040020.html) Rousu kertoo, ettei pääministerin matkalla ollut mitään vaikutusta Chempoliksen solmimaan sopimukseen.
Rousu kertoo etsineensä viidentoista vuoden ajan ostajaa yhtiön teknologialle. Intian-matkoja on tässä ajassa Rousun mukaan on kertynyt toistasataa.
Vuonna 2014 reissut tuottivat tulosta ja Chempolis allekirjoitti kumppanuussopimuksen intialaisen öljynjalostajajätti Numaligard Retinery Limitedin kanssa. Helmikuussa, päivää ennen Sipilän matkaa, NRL:n hallitus päätti jatkaa kumppanuussopimusta.
– Ajattelimme, että tämän NRL:n hallituksen päätöksen voisi julkaista pääministerin matkalla. Niissä kun on tapana julkaista kauppoja, Rousu sanoo Helsingin Sanomille.
[Iltalehti uutisoi tiistaina](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201701102200051346_uu.shtml), että Team Finlandin vienninedistämismatkalle osallistunut Sipilä edisti lapsiensa osittain omistaman Chempoliksen kauppoja Intiassa. Sipilän aikuiset lapset omistavat noin 5 prosenttia Chempoliksesta sijoitusyhtiö Fortel Investin kautta.
"Se oli kuin räjähdys ja kauppa täysin hajallaan" – Henkilöauto syöksyi kyläkauppaan Kemijärvellä
Kyläkaupan viimeiset asiakkaat olivat juuri lähteneet, kun auto rysähti sisään. 
Kauppias Rauni Kivilahti koki elämänsä järkytyksen Kemijärven Joutsijärvellä, kun henkilöauto syöksyi kuin ohjus kyläkauppan sisään tiistaina iltapäivällä.
– Se oli hirvittävä räjähdys. Vanha Mersu hajoitti koko kaupan, Rauni kauhuissaan kertoo.
Onnettomuus sattui, kun kauppaa oltiin sulkemassa. Viimeiset asiakkaat olivat juuri lähteneet.
Joutsijärven kyläkauppa sijaitsee T-risteyksessä. Sallasta päin tullut henkilöauto tuli täyttä vauhtia Kemijärvi-Kuusamo-tien (Viitostien) yli ja posautti suoraan kaupasta sisään.
– Tuohon se tuli koko auto, perää myöten sisään ja hajotti kaiken edessä olleen. Täällä on nyt kamalan näköistä. Silliäkin on roiskunut joka paikka täyteen. Kaikki kylmäkoneet ja kaikki on täällä ihan hujan hajan, kauppias kuvailee.
Onnekas pelastuminen
Rauni Kivilahti pitää onnenaan, että sattui törmäyshetkellä olemaan baarin puolella. Äitinsä oikeana kätenä kaupassa häärivä 14-vuotias Vili-poikakin oli jossakin mualla talossa kuin kaupassa.
– Säikähdin, että nyt se poika on jäänyt tuon kaiken romun alle, kun häntä ei heti siinä näkynyt. Mutta onneksi... onneksi hän sitten siihen ilmaantui.
– Henki siinä olisi meiltä mennyt, jos olisimme siinä olleet.
– Ja hui kauhea! Viimeiset asiakkaat lähtivät hieman ennen rysähdystä.
"Olihan se aivan järkyttävää"
Kauppias Rauni Kivilahti ei osaa kuvaillakaan, kuinka järkyttävässä tilanteessa hän poikansa kanssa oli. Rysähdys havahdutti myös taloon siivessä asuvan vanhan kauppiaan Voitto Kelloniemen, Raunin isän.
– Sen kauhun ymmärtää, kun näkee tämän kaiken hävityksen ympärillään.
Palokunta ja poliisit tulivat nopeasti paikalle. Auto kiskottiin pois kaupasta ja jätettiin pihamaalle. Auton runtelema seinä paikatiin tilapäisesti. Joutsijärven kyläkauppaa siivottiin vielä myöhäiseen iltaan.
Kuljettaja kauppiaalle tuttu
Kauppaan autollaan syöksynyt kuljettaja on kauppiaalle tuttu, mutta ei joutsijärveläinen. Rauni Kivilahti kuvailee vanhahkoa miestä kokeneeksi kuskiksi. Hän on entinen ammattiautoilija.
– Kyllä hän oli itsekin järkyttynyt tapahtuneesta. Ei oikein tiennyt tuossa kaupan lattialla autonsa vieressä, että missä oli ja mistä oli tullut.
– Tottakai. Oli se sellainen kokemus hänellekin.
Onnettomuuden syytä selvitellään.
Areena-sovelluksen toiminta loppunut Samsungin 2012 -äly-tv-malleissa
Yle Areenan Samsung-älytelevisioiden sovellus on alusta alkaen toiminut Samsungin vuoden 2013 vuosimallia tai uudemmissa televisioissa. Vaikka virallinen tuki onkin alkanut vuoden 2013 malleista, on joihinkin vanhempiinkin malleihin voinut asentaa Areena-sovelluksen.
Nyt ennen vuotta 2013 myyntiin tulleissa malleissa Areena-sovellus ei enää valitettavasti toimi. Syy sovelluksen toiminnan loppumiseen on sovelluksen tarvitseman turvatekniikan vanheneminen.
Tarkemmin ottaen kysymys [SHA-1-algoritmista](https://fi.wikipedia.org/wiki/SHA), jota on käytetty yleisesti salausohjelmistoissa. SHA-1-algoritmin käyttäjiin kuuluu mm. SSL-salausohjelma, jota taas käyttää [Areenan sisältöjä jakeleva Akamai-jakeluverkko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/nain-areenan-jakelu-toimii). Vuoden vaihteessa [Akamai lopetti tuen SHA-1:lle](https://community.akamai.com/docs/DOC-6404-sha-1-eol); jatkossa tukea on vain algoritmin uudemmalle SHA-2-versiolle.
Joulukuun puolivälissä saimme epävirallisen tiedon, että Samsungin ennen vuotta 2013 julkaistut laitteet eivät tue SHA-2:ta ja että Samsung ei aio päivittää näiden laitteiden ohjelmistoa, jotta tuki mahdollistuisi. Tiedustelimme Samsungilta tiedon todenperäisyyttä, mutta emme saaneet asiaan vahvistusta.
Vuodenvaihteen jälkeen olemme saaneet joiltakin Samsung-laitteiden käyttäjiltä ilmoituksia siitä, että Areena-sovellus ei enää käynnisty laitteessa. Kyseessä ovat ennen vuotta 2013 myyntiin tulleet laitteet, joiden käyttäjät saavat sovellusta käynnistettäessä englanninkielisen virheilmoituksen, jonka mukaan sovellusta ei voi ladata. Kyseessä on todennäköisesti SHA-1:n vanhenemisen aiheuttama ongelma, jonka korjaaminen ei valitettavasti onnistu, ellei laitevalmistaja päivitä laitteen ohjelmistoa. Yritämme edelleen vahvistaa asian virallisesti myös laitevalmistajalta.
Puljujärvelle tukea AHL-arjen kokeneelta tähdeltä: "Kaikki uskovat häneen"
Leon Draisaitl pelasi viime kaudella kuusi ottelua AHL:ssä ja vakiinnutti sen jälkeen paikkansa Oilersin NHL-miehistössä.
Edmonton Oilersin saksalaishyökkääjä Leon Draisaitl vakiinnutti viime kaudella jääkiekon NHL:ssä paikkansa Oilers-miehistössä ja on puhjennut kunnolla loistoonsa kuluvalla kaudella. Draisaitl, 21, murtautui Oilersin miehistöön heti varausta seuranneella kaudella 2014-15, mutta passitettiin kehittymään ensin WHL:ään ja seuraavalla kaudella AHL:ään.
Draisaitl siis tietää, millainen kokemus farmikomennus on. Tiistain harjoitusten jälkeen isokokoiselta sentteriltä kysyttiin, minkälaisia ohjeita hän antoi Bakersfield Condorsiin lähetetylle Jesse Puljujärvelle.
\- Se on erilaista, eikä todellakaan helppoa. Juttelin hänen kanssaan ja tiedän, että hän haluaa pelata ylhäällä. Kaikki uskovat siihen, että hän pystyy pelaamaan täällä, Draisaitl kommentoi [Oilersin Twitter-tilillä julkaistulla videolla](https://twitter.com/EdmontonOilers/status/818909742177263616).
Puljujärvi pelasi ennen AHL-pestiään Oilers-nutussa 28 ottelua tehoin 1+7. Alkukauden jälkeen ensimmäistä NHL-kauttaan pelaava suomalaislaituri jäi vähälle peliajalle tai kokonaan pelaavan kokoonpanon ulkopuolelle.
\- Ehkä nyt ei ole vain oikea aika. Hänen täytyy ymmärtää, että se oli todennäköisesti oikea päätös, Draisaitl totesi.
\- Sitä on vaikea ymmärtää, enkä minäkään aluksi ymmärtänyt sitä. Parin viikon jälkeen sen kuitenkin tajuaa. Hän saa nyt enemmän peliaikaa ja vastuuta ylivoimalla.
Puljujärvi pelaa ensimmäisen ottelunsa Bakersfield Condorsin paidassa tiistai-iltana, kun vastaan asettuu San Antonio Rampage.
Eläimetkin ajattelevat painoaan: kaakkurit laihduttavat, huuhkajat ja karhut lihottavat 
Joillekin eläimille oikea-aikainen painontarkkailu, lähinnä painon kasvattaminen, on elinehto.
Painon tarkkailu ei ole missään määrin vierasta eläimille niin kuin ei ole ihmisillekään. Siinä missä ihmisillä hysteerinen painon vahtiminen voi häiritä tervettä elämää, eläinten on pakko tehdä niin selvitäkseen hengissä.
Lintujen ja nisäkkäiden parista tunnetaan useita lajeja, jotka joko "lihottavat" tai "laihduttavat". Oikeastaan monet niistä jojoilevat.
1. Kaakkuri laihduttaa
Kaakkurit elävät pääsääntöisesti syrjäisillä metsälammilla ja pienillä järvillä. Poikaset eivät lennä vielä kesän alkupuolella, joten molemmat emot kantavat niille kalaa isommilta järviltä. Toisinaan poikaset voivat olla hyvinkin pulskassa kunnossa.
Kun kaakkurin poikaset ryhtyvät opettelemaan lentotaitoja heinä–elokuussa, ne vähentävät hetkellisesti syömistään. Ihmisen näkökulmasta se näyttää jopa siltä kuin ne tietoisesti laihduttaisivat, vaikka eläin tuskin ajattelee asiaa näin syvällisesti.
"Laihdutuskuurin" ja harjoittelun seurauksena poikaset ovat siinä kunnossa, että ne pääsevät oman metsälammen puiden yläpuolelle ja emojen mukana isoille järville. Sieltä ne jatkavat muuttomatkalle syksyllä.
2. Huuhkaja pyöristyy
Huuhkajan poikanen aavistaa, että noin neljän kuukauden iässä sen pitää pärjätä omillaan. Poikanen syö ennen sitä emon tuomaa ruokaa erityisen ahkerasti ja lihottaa itseään.
Lintujärjestö Birdlifen tiedottaja Jan Södersved sanoo, että poikanen voi painaa jopa emoaan enemmän tämän lihotuskauden aikana.
Syksyllä poikanen helposti laihtuu kovaa vauhtia, kun sen omat saalistustaidot eivät ole vielä kokeineiden pöllöjen tasolla.
3. Ruokokerttunen lihoo valtavasti
Ruokokerttunen viettää talvensa Afrikassa. Muiden hyönteissyöjien tavoin se lentää todella pitkiä muuttomatkoja. Lähdettyään Suomesta lintu pysähtyy Välimerellä ja sen jälkeen vasta Saharan jälkeen.
Pärjätäkseen pitkällä muuttomatkalla ruokokerttunen syö ennen lentoa kirvoja hirveää tahtia lihoen useita grammoja. Se on aika paljon, kun lintu painaa vain noin kymmenen grammaa.
4. Karhu lihottaa
Metsän kuningas karhu lihottaa itseään loppukesästä tietoisesti ollakseen valmis talviunille. Se rohmuaa marjoja nopeasti kuin ahkerin thaimaalainen marjanpoimija. Karhun kehoon kasvaa paksu rasvakerros, jota se polttaa talvipesässä kylminä kuukausina.
5. Osa koirista syö nopeasti, osa on nirsoja
Suurimmalle osalle koirista ruoka kelpaa mainiosti. Kennelliiton viestintäkoordinaattorin Kati Vesalaisen mukaan koira ei osaa ajatella, onko sillä liikaa tai liian vähän painoa.
Jos koiran ruokakuppi on koko ajan tarjolla, koira saattaa syödä säännöstellen. Jos ruoka tarjotaan vain kerran pari päivässä, koira ahmii, koska se ei voi tietää, milloin saa seuraavan kerran ravintoa.
Kolme syytä, miksi uusi vero on niin vaikea pala motoristeille
Moottoripyöräharrastajia kismittää muun muassa se, että suunniteltu vero kohtelee epätasa-arvoisesti eri harrastajaryhmiä.
Hallituksen kaavailema moottoripyörävero on herättänyt närkästystä motoristipiireissä. Mutta mistä syystä 150 euron vuotuista veroa vastustetaan niin kiivaasti? Listasimme muutamia pääargumentteja lakiesitystä vastaan sekä valtiovarainministeriön perustelut sille, miksi näin tehdään.
1. "Vero on epätasa-arvoinen"
Moottoripyöräharrastajien mukaan laki on epätasa-arvoinen, sillä se kohtelee eri tavoin moottoripyörien ja autojen harrastajia. Reilun veron pitäisi motoristien mukaan perustua moottoripyörän todelliseen käyttöön.
– Autoharrastaja pystyy laittamaan auton seisontaan ja käyttömaksut katkeaa siihen, mutta jos tällainen kausivero tulee, niin se ei ole moottoripyörien kohdalla mahdollista, painottaa Kuopion moottoripyöräklubin puheenjohtaja Pentti Koistinen.
– Jos se vero tulee, niin sen pitäisi olla ehdottomasti samalla tavalla kuin henkilöautoissa eli se pitäisi sitoa käyttöpäivämääriin. Eli jos ajat vain kuukauden ja teet liikennepoiston, niin maksat vain kuukauden, huomauttaa puolestaan kuopiolainen moottoripyöräharrastaja Kai Hämäläinen.
Hämäläisen mukaan vero on myös moottoripyörien käyttöpäiviin nähden melko kallis.
– Moottoripyörien käyttökausi on täällä niin lyhyt. Jos katsotaan, että vero on välttämätön, niin se pitäisi oikeudenmukaistaa ja kohtuullistaa suhteessa esimerkiksi autoista perittäviin käyttömaksuihin.
Valtiovarainministeriön neuvottelevan virkamiehen Markus Teräväisen mukaan veron tuottotavoite sanelee sen, että se on pakko toteuttaa vuosiverona. Moottoripyörien osalta verolla pyritään keräämään vuodessa 25 miljoonaa euroa.
– Jos tuo määrä pyrittäisiin keräämään käyttöperusteisella verolla, niin silloinhan verotason täytyisi olla yhtä päivää kohden huikean korkea. Silloin verolla olisi vielä enemmän käyttäytymisvaikutuksia eli niitä poistettaisiin enemmän liikenteestä tai ne olisivat liikenteessä vain hyvin vähän aikaa.
2. "Vero kohtelee kaltoin useamman pyörän omistajia"
Kuopiolaisella Kai Hämäläisellä on tällä hetkellä omistuksessaan kolme moottoripyörää. Aikaisempina vuosina hänellä on ollut kaikki kolme moottoripyörää samanaikaisesti käytössä, mutta jos vero astuu voimaan, tilanne muuttuu.
– Poistin jo ennakoivasti pyörät liikennekäytöstä. Jos ja kun vero toteutuu, niin sitten keväällä mietin, minkä pyörän otan liikenteeseen ja kaksi muuta vastaavasti seisontaan, kertoo Kai Hämäläinen.
Hämäläinen ei ole ainoa, joka on poistanut moottoripyöränsä liikenteestä jo ennen veron valmistumista. Trafin tilastojen mukaan valtava määrä, [yli 81 000 pyörää on poistettu liikennekäytöstä viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/3-9390159), ja vero on yhtenä, vaikkei asiantuntijoiden mukaan välttämättä suurimpana syynä ilmiöön.
Valtiovarainministeriön Markus Teräväinen ei näe tässä suhteessa ongelmaa.
– Niinhän se on autoillakin. Jos ihminen omistaa monia autoja, niin vero pitää maksaa kaikista niistä, jotka ovat käytössä, Teräväinen huomauttaa.
3. "Vero haittaa liiketoimintaa"
[Moottoripyörävero koskisi tullessaan voimaan myös pyörien kauppiaita](http://yle.fi/uutiset/3-9389574).  Verosta koituisi paitsi lisäkuluja myös lisätyötä. Suomen Motoristit ry:n mukaan vero myös vähentäisi jo nyt takkuavaa moottoripyörien myyntiä, kutistaisi pahimmillaan merkittävästi alan liikevaihtoa ja johtaisi satojen työpaikkojen menetykseen.
– Se tulee tarkoittamaan konkursseja ja käytännössä markkinoiden keskittymistä entisestään, kommentoi Teknisen Kaupan Liiton moottoripyöräjaoston asiamies Hannu Kyyhkynen.
Valtiovarainministeriön Markus Teräväisen mukaan verosta ei tehdä poikkeusta myyjien kohdalla. Hänen mukaansa ainoa keino välttää vero on poistaa moottoripyörä liikennekäytöstä ennen kuin vero astuu voimaan. Hän ehdottaa ratkaisuksi, että pyöriä voisi olla koeajokäytössä vähemmän.
Kyyhkysen mukaan tämä hankaloittaisi liiketoimintaa, lisäisi byrokratiaa ja aiheuttaisi myös kustannuksia, kun liike joutuisi hankkimaan koeajosiirtokilpiä ja asiakas ei välttämättä pääsisikään koeajamaan heti haluamaansa pyörää.
Tanskan perhesurma paljastui isän tekemäksi
Tanskan poliisi ilmoitti, että eilisen Itä-Jyllannin kuusi henkeä vaatineen perhesurman tekijä oli perheen isä.
Tanskaa kohahduttanut perhesurma on ratkennut, ilmoitti Itä-Jyllannin poliisi [lehdistötiedotteessa](http://www.dr.dk/nyheder/indland/politiet-far-har-slaaet-hustru-og-fire-boern-ihjel-i-ulstrup).
Poliisin mukaan perheen 45-vuotias isä surmasi ensin vaimonsa ja neljä lastaan, ja teki sen jälkeen itsemurhan.
[Surmatyöt tehtiin](http://yle.fi/uutiset/3-9394417) eilen maanantaina Ulstrupin kylässä Pohjois-Tanskassa.
Obama pitää jäähyväispuheensa – Yle välittää suorana klo 4
Yhdysvallat valmistautuu vallanvaihtoon. Presidenttikauttaan päättävä Barack Obama pitää odotetun jäähyväispuheensa ensi yönä.
Yhdysvaltain presidentin tehtävät ensi viikolla jättävä Barack Obama pitää jäähyväispuheensa Chicagossa keskiviikon vastaisena yönä.
Yle välittää puheen suorana verkkosivuillaan aamuyöllä kello neljä Suomen aikaa.
Puheen voi katsoa [täältä](http://areena.yle.fi/1-3927517).
Classic vei Salibandyliigan kärkipelin – pisteputki kymmenen pelin mittainen
Salibandyliigan hallitseva mestari Tampereen Classic voitti kotiottelussaan EräViikingit maalein 9–5.
Tampereen Classic venytti pisteputkensa jo kymmenen ottelun mittaiseksi, kun se kukisti EräViikingit tiistaina maalein 9–5. Salibandyliigaa johtavan EräViikinkien voittoputki jäi viiden ottelun mittaiseksi. EräViikingit johtaa sarjaa kahden pisteen erolla Classiciin. Tamperelaiset ovat pelanneet kaksi ottelua vähemmän.
Illan tehopelaaja oli Sami Johansson, joka laukoi Classicin toisen, neljännen ja kuudennen maalin sekä syötti Riku Reunamäen tyhjään verkkoon sivaltaman 9–5-osuman.
Salibandyliigan kärkikamppailu houkutteli katsomoon 995 katsojaa.
[Ottelun tilastot.](http://yle.fi/tekstitv/html/P262_01.html)
[Sarjataulukko.](http://yle.fi/tekstitv/html/P263_01.html)
Expressen: Rasmus Schülleria ollaan kauppaamassa Yhdysvaltoihin
Ruotsalaislehden mukaan MLS-liigassa aloittava Minnesota United haluaa ostaa ruotsalaista BK Häckeniä edustavan Huuhkaja-pelaajan.
Ruotsalaislehti Expressenin saamien tietojen mukaan Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Rasmus Schüller on lähellä siirtymistä Yhdysvaltain MLS-sarjaan. Göteborgilaisseura BK Häcken on lehden mukaan kauppaamassa 25-vuotiaan suomalaisen ensi kauden täydennysjoukkueeseen Minnesota Unitediin.
\- En osaa sanoa asiasta mitään. En tiedä, mitä Rasmuksen kanssa tapahtuu, Häckenin vähäsanainen seurapomo [Sonny Karlsson kommentoi lehdelle](http://www.expressen.se/gt/sport/rasmus-schuller-pa-vag-att-saljas-till-mls/).
Schüller leireilee paraikaa Huuhkajien kanssa Abu Dhabissa. Keskikenttämies siirtyi Ruotsiin kolmivuotisella sopimuksella HJK:sta kauden 2015 päätteeksi. Viime kaudella Häckenin riveissä syntyi 18 ottelussa yksi maali, ja tuurasipa Schüller jopa välillä kapteeninakin.
Expressenin mukaan Minnesota haluaa Schüllerin jo pian riveihinsä, ja siirto yritetään lyödä lukkoon lähiviikkoina. Jos kauppa toteutuu, olisi Schüller jo toinen talven aikana USA:han siirtynyt suomalainen, kun joulukuussa Columbus tiedotti hankkineensa puolustaja Jukka Raitalan. 
Ruotsin pääsarjassa kymmenenneksi sijoittuneelle Häckenille Schüllerin menetys on varmasti vaikea paikka, sillä myös joukkueen paras maalintekijä John Owoeri on jättämässä Göteborgin.
Expressenin uutisesta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Purkutuomion saanut betonikoulu korjattiin Helsingissä – "Uuden aikakauden merkkirakennus" sai palkinnon
Ihailtu ja vihattu rakennus on kulttuurihistoriallisesti arvokas. Koulurakennus on valmistunut vuonna 1967.
Roihuvuoren ala-asteen koulu seisoo jylhällä paikalla kukkulan laella. Harmaat betonikuilut ovat johdattaneet lähiön lapsia sisään ja ulos jo 1960-luvulta lähtien. Peruskorjattu koulu on nyt saanut uuden elämän.
Betonibunkkeriksikin haukuttu rakennus ehti jo saada kaupungilta purkutuomion. Koulun jyräämistä ajaneiden mielestä vanhanaikaiset opetustilat tarjoava rakennus oli ruma ja huonokuntoinen. Kun puutelistaan lisättiin sisäilmaongelmat, näytti vanhan koulun kohtalo sinetöidyltä.
Opetuslautakunta halusi purkaa pytingin ja rakentaa Itäkeskuksen suunnalle kokonaan uuden koulurakennuksen.
Kiinteistölautakunta esitti kuitenkin tunnetun arkkitehdin Aarno Ruusuvuoren (1925-1992) suunnitteleman koulun peruskorjaamista 12,5 miljoonalla eurolla. Keväällä 2013 valtuusto teki päätöksen koulun peruskorjaamisesta. Työ valmistui aikataulussa.
Aikakauden helmi sai palkinnon
Roihuvuoren ala-asteen peruskorjaus palkittiin tiistaina  Rakentamisen Ruusulla. Palkinnon myönsi Helsingin rakennuslautakunta. Palkituksi tuli myös Hernesaaren Löyly.
Koulun peruskorjauksen suunnitelleita arkkitehteja Timo Jeskasta ja Juha Kihlströmiä kiiteltiin juhlatilaisuudessa hienovaraisesta ja nykyajan tekniset vaatimukset täyttävästä suunnittelusta.
Jeskasen mukaan Roihuvuoren ala-asteen rakennus on yksi uuden aikakauden merkkirakennuksista Suomessa.
– Pikkuhiljaa niistä tulee suuren yleisön joukossakin ymmärrettäviä, että minkä takia ne ovat niitä helmiä, ennustaa Jeskanen.
Koulurakennuksen on suunnitellut brutalistisesta arkkitehtuuristaan tunnettu Aarno Ruusuvuori.
Hienoja brutalistisia piirteitä
Rakennuksen edustama brutalistinen tyylisuunta suosi 1950-70 -luvuilla puhdaslinjaista ja karkeaa tyyliä. Suuntausta edustavissa rakennuksissa raakabetonipinnat on jätetty silottelematta ja valumuottien jäljet ovat näkyvissä.
Kihlström näkee Roihuvuoren ala-asteessa hienoja brutalistisia piirteitä.
– Kyllä siinä on puhtaat betonipinnat, jotka on nyt saatu säilymään ja osin palautettua alkuperäiseen oloonsa. Ja tietysti tilallinen hallittavuus koko rakennuksessa on myös brutalismia, selittää Kihlström.
Arkkitehdit kertovat arkkitehtonisesti omaperäisen rakennuksen perusparannushankkeen olleen monitahoinen ja vaikea. Huomattavat suojeluarvot tuli yhdistää nykytekniikkaan ja uusiin toiminnallisiin ja paloturvallisuuden vaatimuksiin. Samalla rakennuksen luonteen piti säilyä.
Tullin sata vuotta vanha lista julki: Sateenvarjojen, silmälasien ja piparien tuontia haluttiin rajoittaa, opossumin nahan ei
Sata vuotta sitten Venäjällä haluttiin kieltää ylellisyystavaroiden tuonti osana taloudellista sodankäyntiä. Kielto määrättiin koskemaan myös Suomea. Tullin tiistaina julkistamalle historialliselle tuontikieltolistalle on päätynyt yllättäviäkin tuotteita.
Venäjällä kaavailtiin vuoden 1916 lopulla taloudellisen sodankäynnin osana ylellisyystavaroiden tuontikieltoa, joka olisi koskenut myös Suomea. Tulli on tuonut esiin Kansallisarkistosta löytyneen historiallisen yksityiskohdan osana Suomen 100-vuotisen itsenäisyyden juhlavuotta. Lista ei ole vaikuttanut kansalaisten elämään, sillä kaavailtu tuontikielto ei koskaan astunut voimaan. 
Tullin historiamuisteluista selviää, että alkoholin, makeisten ja tupakkatuotteiden lisäksi tarkasti määriteltyyn ylellisyystavaroiden tuontikieltolistaan olisivat sisältyneet yhtä lailla sateenvarjot ja silmälasit kuin hipsut ja nyöritkin.
– Lista on kymmenien sivujen mittainen. Siinä on myös hyvin yksityiskohtaisesti määritelty kiellettyjen ja erikseen sallittujen tuotteiden eri käsittelytapoja, kertoo asiaan perehtynyt tulliylitarkastaja Janne Nokki.
Suomea huoletti tuotteiden saatavuus
Venäjällä asetetut kiellot määrättiin koskemaan myös Suomea, ja vuoden 1916 lopulla senaatti pyysi Tullihallitukselta pikaista kommenttia esitettyyn listaan. Keisarillinen Suomen senaatti oli tuohon aikaan Suomen suuriruhtinaskunnan korkein siviilihallintoelin.
Tullihallitus lähetti ehdotuksensa 9. tammikuuta 1917 Suomen senaatille. Senaatti puolestaan lähetti sen eteenpäin venäläiselle kenraalikuvernöörille.
Tullin mukaan suurinta osaa listan tavaroista tuotiin Suomeen vain Venäjältä. Tilanne voisi kuitenkin muuttua merkittävästi _”kadon tahi muiden arvaamattomien seikkojen johdosta”_. Silloin Suomessa olisi jääty ilman tavaroita, joita ei saanut kotimaasta. Muutoinkin kauppaa voitiin käydä vain liittolaismaiden ja puolueettomien kanssa, ja Suomen ulkomaankauppa oli käytännössä paljolti Venäjän varassa.
Senaatti ei reagoinut alkoholituotteiden tuontikieltouhkaan
Venäjän esittämällä kieltolistalla oli mittaa. _”Tuottamatta maalle suurempaa haittaa”_ voitiin _”nykyisen sodan jäljellä olevana aikana”_ kieltää tuomasta muista maista esimerkiksi tupakkaa ja sikareita, olutta, viiniä ja muita alkoholijuomia sekä denaturoitua ja denaturoimatonta spriitä.
Tähän tullihallitus huomautti, että vaikka alkoholijuomien tuontikielto olisi ollut paikallaan, valtion tuloille sellaisesta olisi haittaa. Alkoholista oli vuosina 1915–16 kannettu huomattavasti tullia, jopa useita miljoonia markkoja. Lisäksi vuonna 1916 oli kokeiltu erityistä sota-ajan alkoholijuomaveroa. Senaatti ei kuitenkaan huomioinut näitä esityksiä. Käytännössä maahan tuotiin muualta pääasiassa arvokkaampia juomia, kuten konjakkia, viskiä ja viinejä. Oluita ei tuotu käytännössä ollenkaan.
– Tullilla oli asiaan fiskaalinen näkökulma, kun senaatilla puolestaan saattoi olla muitakin. Myöhemmin vuonna 1917 säädettiin alkoholikieltolaki. Paikallisia anniskelukieltoja oli jo tuohon aikaan, muistuttaa Nokki.
Vaatteista oli pulaa – myös artisokat toivelistalla
Ruokatuotteista tuontikielto olisi ulottunut esimerkiksi viinirypäleisiin, pähkinöihin, sieniin, keitettyihin hedelmiin ja marjoihin, etikkaan, juustoon, rapuihin, makeisiin, konvehteihin, pipareihin ja leivoksiin.
Suomalaiset puolestaan halusivat jättämänsä vastineen mukaan tuoda edelleen maahan sellaisia _”maan asukkaille tarpeellisia tavaroita”_ kuten artisokkia, herneitä, kukkakaalia, tuoreita hedelmiä ja marjoja, piirakoita, salaatteja, sinappia, etikassa säilöttyjä oliiveja, kapriksia, pöytäsuolaa, tuoretta tai säilöttyä kalaa, silkkihuiveja ja -kankaita, vilttejä ja kudonnaisia sekä reunuksilla koristeltuja miesten, naisten ja lasten vaatteita.
Senaatin valtiovaraintoimituskunta lähetti luettelon kenraalikuvernöörille. Senaatti korosti erityisesti vaatteita, niitä ei tuotu Venäjältä eikä valmistettu riittävästi Suomessa. Lisäksi senaatti tahtoi pitkän siirtymäajan ennen kiellon toimeenpanoa.
– Suomen listalla haettiin tuotteita, mitä itse asiassa oikeasti tarvittiin. Silloin oli jo pula tavarasta. Suomen ulkomaankauppa oli paljolti Venäjän varassa, ja ounasteltiin, että Venäjällä tulee menemään huonompaan suuntaan. Näin käytännössä kävikin. Vuonna 1917 tilanne kriisiytyi ja vaikutti yhteiskunnalliseen tilanteeseen myös Suomessa, kertoo Nokki.
Miehille sai tuoda nahkaisia kenkiä, naisille ei
Venäjä kaavaili tuontikieltoa myös sateen- ja auringonvarjoille, silmälaseille, lornjeteille ja kiikareille, taskukelloille sekä soittimille.
– Listasta näkee, miten arvomaailma on silloin mennyt. Se kertoo ajattelusta, jonka pohjalta tehtiin päätöksiä, mikä on tärkeätä ja mikä ei. Yksityiskohtia tuskin lähdettiin Venäjällä kyseenalaistamaan. Ja tämä Venäjällä voimaan tulossa ollut lista piti sovittaa myös Suomeen, valottaa Nokki taustaa.
Kiellettyjen luksustuotteiden listalle olivat päätyneet untuvat, turkikset, nahkavalmisteet, naisten kengät, nahkahansikkaat, matkalaukut ja salkut. Tästä poiketen Venäjä olisi kuitenkin sallinut tuoda opossumin, kengurun, merikarhun (eli turkishylkeen), karhun, suden, ilveksen, hylkeen, merileijonan, saukon, tiikerin tai pantterin nahkoja, ratsupiiskoja ja nahkasatuloita.
Miesten nahkajalkineita olisi saanut tuoda maahan, mutta naisille saattoi tuoda vain ei-nahkaisia jalkineita.
– Tähän ovat vaikuttaneet arvatenkin sotilaalliset seikat. Kenkiä on tarvittu Venäjän armeijalle, eikä naisia sanottavasti siellä palvellut, selventää Nokki.
Koruja, hipsuja ja nyörejä uhkasi tuontikielto
Venäjän kieltolistalta löytyvät korukivet ja jalokivet, helmet, peilit, hajusteet ja ihomaalit, tylli, pitsi, koruompeleet, naisten hatut ja päähineet, sulat ja keinokukat. Hajusteista olisi sallittu kuitenkin sellaiset, joissa ei ollut alkoholia.
Ylellisyystavaroiden tuontikielto olisi koskenut lisäksi koristeltuja puusepänteoksia, punoksia, savi-, posliini-, fajanssi- ja lasiteoksia, kulta- ja hopeateoksia, koriste-esineitä, koristeltuja ja verhoiltuja rattaita, hipsuja ja nyörejä ja villamattoja.
Venäjän luettelo olisi kuitenkin sallinut tuoda kaakeleita ja tiiliä, karkeita punottuja koreja, koristelematonta lasia ja lasipulloja säilyttämiseen, samoin erilaisia lankoja ja työkaluja.
Ylellisyystavaroiden tuontikieltoa ei kuitenkaan koskaan tullut ja asia raukesi. Kiellon vaikutukset olisivat joka tapauksessa jääneet vähäisiksi, sillä monien tavaroiden tuonti romahti vuonna 1917 ilman sitäkin. Alkoholin osalta muutaman kuukauden kuluttua tuli uusia säädöksiä.
Mihailovicin ja Loimun tiet eroavat – uusi valmentaja Italiasta
Lentopalloseura Raision Loimu tiedottaa purkaneensa valmennussopimuksen Dragan Mihailovicin kanssa. Serbialaisen paikan penkin päässä ottaa italialainen Daniele Capriotti.
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaavan Raision Loimun ja Dragan Mihailovicin välinen valmennussopimus on purettu. Loimun julkaiseman tiedotteen mukaan Mihailovicin kanssa on sovittu, että hän astuu syrjään kun uusi valmentaja löytyy ja saapuu paikkakunnalle.
\- Tilanne on ollut haastava jo vähän pidempään. Tappiot ja kauden raskaus ovat saaneet joukkueen lukkoon. Lisäksi ilmapiiri joukkueen arjessa on ollut negatiivinen, mikä ei ole auttanut nuorten pelaajien itseluottamuksen kohenemiseen. Jo aiemmin kävi selväksi ettei Mihailovicin sopimuksen optiota ensi kaudesta tultaisi käyttämään, joten nyt saamme uuden vetäjän ruoriin jo ennen ensi kauden joukkueen rakentamista, kommentoi Loimun puheenjohtaja Jukka Rajakangas tiedotteella.
Ja uusi valmentajakin on jo löytynyt. Serbialaisen Mihailovicin korvaa penkin päässä Italiasta saapuva Daniele Capriotti. 44-vuotias italialainen ja sarjassa kahdeksantena majaileva Loimu solmivat kevääseen 2018 kestävän sopimuksen tiistaina.
Capriotti on valmentanut urallaan myös Suomessa, sillä hän tuli HPK:n naisten liigajoukkueen valmentajaksi kaudelle 2014-2015, mutta joutui jättämään joukkueen henkilökohtaisen syyn vuoksi.
Saksa valmis kiristämään terrorismilakeja – Berliinin isku muutti Saksan mielipideilmaston
Saksan hallitus haluaa nopeuttaa ulkomaalaisten karkotuksia ja seurata terrorismi-epäiltyjä aikaisempaa tiukemmin.
Sisäministeri Thomas de Maizière linjasi tänään tiistaina oikeusministeri Heiko Maasin kanssa [Saksan hallituksen suunnitelmia](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/innere-sicherheit-de-maiziere-und-maas-einigen-sich-auf-gesetzesverschaerfungen-14613282.html) tulevien terrori-iskujen estämiseksi.
Ministerit esittävät tiedotustilaisuudessa Berliinissä konkreettisia ideoita uusiksi terrorismilaeiksi.
Maan turvallisuudesta vastaavat ministerit olivat yksimielisiä siitä, että karkotusmääräyksen saanut ulkomaalainen pitäisi voida pidättää nykyistä helpommin. Pidätys varmistaisi sen, että epätoivottu turvapaikanhakija ei voisi kadota viranomaisilta maan alle.
Toinen suuri muutos olisi sähköisen jalkapannan käyttöönotto ihmisille, joita viranomaiset pitävät "mahdollisina tulevina terrori-iskun tekijöinä".
Tällaisia epäiltyjä on tällä hetkellä Saksan poliisin tiedossa yli 500. Heidän valvomisensa perinteiseen tapaan puhelinkuuntelulla ja fyysisellä seuraamisella vaatisi yli 10 000 poliisin työpanoksen.
Merkel kiiruhtaa kiristyksiä
Liittokansleri Angela Merkel ilmoitti eilen maanantaina, että hallitus aikoo toimia asiassa ripeästi. 
Merkelin oma kansansuosio on ollut laskusuunnassa lähinnä sen takia, että monet saksalaiset eivät ole hyväksyneet liittokanslerin vapaamieliseksi arvioitua pakolaispolitiikkaa. Syksyn parlamenttivaaleihin valmistautuva Merkel onkin kiristänyt puheitaan Berliiniin joulukuun terrori-iskun jälkeen.
Ennen kuin nyt suunnitellut kiristykset saavat lainvoiman, monet yksityiskohdat täytyy selvittää myös Saksan eri osavaltioiden kanssa.
Sisäministeri de Maizière uskoo suunnitelmien onnistuvan.
– Pystymme parantamaan kansalaisten turvallisuutta kajoamatta suhteettoman paljon heidän vapauksiinsa, de Maizière sanoi.
Pääministeri Sipilän ympärillä kuohuu taas: Jättitilaus Intiasta herätti jääviysepäilyt – näin tapahtumat etenivät
Sipilä osallistui viime vuonna vienninedistämismatkalle, jonka jälkeen hänen lastensa osittain omistama oulainen biojalostusteknologiayhtiö ilmoitti jättitilauksesta Intiaan.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) sukulaisten yritysomistukset ja valtiojohdon harjoittama tukipolitiikka nousivat tiistaiaamuna jälleen esille, kun [Iltalehti uutisoi](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201701102200051346_uu.shtml) Sipilän osallistuneen [vienninedistämismatkalle](http://yle.fi/uutiset/3-8671467). Reissun jälkeen hänen lastensa osittain omistama Chempolis-yritys ilmoitti 110 miljoonan euron arvoisesta tilauksesta intialaiselta öljy-yhtiöltä.
Sipilä osallistui viime helmikuussa suomalaisen yritysvaltuuskunnan Intiaan tekemälle viralliselle Team Finland -matkalle, jonka tarkoituksena oli edistää suomalaisyritysten liiketoimintamahdollisuuksia Intiassa. Yksi näistä yrityksistä oli oululainen Chempolis.
[Chempoliksen toimitusjohtaja Esa Rousun](http://yle.fi/uutiset/3-9395586) mukaan öljy-yhtiön kanssa oli tehty aiesopimus jo syksyllä 2014 ja partnership-sopimus lokakuussa. Rousu vakuuttaa, ettei Sipilällä ollut roolia sopimuksen synnyssä.
Chempoliksen johtaja Pasi Rousu kertoo [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005040020.html), että intialaisyhtiö teki päätöksen jatkaa aiesopimusta Chempoliksen kanssa päivää ennen Sipilän Intian-vierailua.
Fortel Invest jälleen valokeilassa, viimeksi marraskuussa
Chempoliksen suurimpia omistajia ovat Rousun perhe, Sipilän lähipiiriin kuuluva oululainen it-miljonääri Juha Hulkko sekä Sipilän aikuiset lapset.
Sipilän lapset omistavat Chempoliksesta noin 5 prosenttia sijoitusyhtiö Fortel Investin kautta. Fortel Invest on Juha Sipilän vuonna 1995 perustama teknologiayrityksiin keskittyvä sijoitusyhtiö. Sipilä siirsi yhtiön kokonaan lapsilleen sen jälkeen, kun hänet valittiin keskustan puheenjohtajaksi kesäkuussa 2012.
Fortel Invest nousi julkisuuteen [viime marraskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9315671), kun Sipilän sukulaisten omistaman konepajayhtiö Katera Steelin saama merkittävä tilaus valtion omistamalta Terrafamen kaivokselta johti [epäilyihin pääministerin jääviydestä](http://yle.fi/uutiset/3-9395844). Fortel Invest omisti viisi prosenttia Katera Steelistä. Sittemmin [yhtiö on luopunut omistuksistaan](http://yle.fi/uutiset/3-9396930) konepajayhtiöstä.
Sipilä tiesi omistuksista
Toisin kuin Katera Steelin tapauksessa Sipilä sanoo olleensa tietoinen lastensa välillisistä omistuksista Chempolis-yhtiöstä. [STT:lle antamassaan haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9396207) Sipilä kertoo harkinneensa Chempoliksen osallistumista Intian-matkalle ja päätyneensä siihen, ettei yhtiön poisjättämiseen ole mitään syytä.
– Sain tämän listan eteeni, joten totta kai tiesin näistä yrityksistä. Lapsilla on Chempoliksessa viiden prosentin välillinen omistus, ja pohdin, vaikuttaako tämä delegaation kokoonpanoon. Päädyin siihen, että minulla ei ole perusteita pudottaa yritystä tästä delegaatiosta. Silloin kohdattaisiin tasavertaisuusongelma, [Sipilä totesi myöhemmin Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-9396461).
Intiaan vienninedistämismatkalle osallistuneita [yrityksiä ei valittu erikseen](http://yle.fi/uutiset/3-9395440), vaan mukaan lähtivät julkiseen kutsuun vastanneet suomalaisyritykset.
Valtion yritystukien kanta-asiakas
[Yle kertoi päivällä](http://yle.fi/uutiset/3-9395763), että Chempolis on saanut miljoonia euroja valtion tukea vuoden 1997 jälkeen. Mittavasta tuesta huolimatta yhtiön kehittämää biojalostusteknologiaa ei ole vielä missään saatu valjastettua kaupalliseen tuotantoon.
Chempolis onkin kamppailut useiden vuosien ajan talousongelmien kanssa. Biojalostusteknologiayhtiön tilanne kuitenkin helpottui viime lokakuussa, kun valtionyhtiö Fortum sijoitti siihen yli kuusi miljoonaa euroa. Samassa yhteydessä yksityinen Taaleri Kiertotalous -rahasto sijoitti yhtiöön noin 4 miljoonaa euroa.
Oikeuskanslerille on jätetty tänään yksi kantelu, jossa pyydetään selvittämään Sipilän jääviyttä ja esteellisyyttä liittyen Chempoliksen osallistumiseen Intian matkalle.
_Lisätty 10.1.2017 kello 22.54. Chempoliksen johtajan Pasi Rousun Helsingin Sanomille antama kommentti, jossa intialaisyhtiön kerrotaan päättäneen aiesopimuksen jatkamisesta ennen Sipilän vierailua._
Perheen yhteinen ruokahetki ravitsee myös sielua – ystävätkin pääsevät samaan pöytään
Suomalaiset syövät ELO:n mukaan eurooppalaisista vähiten yhdessä.
Suurin syy yhteisten ruokailuhetkien hiipumiseen on nopea yhteiskunnan muutos, uskoo ELO:n eli Suomalaisen ruokakulttuurin edistämissäätiön projektipäällikkö Sini Garam.
– On lähdetty maalta kaupunkin ja kyläilykulttuuri on siinä yhteydessä vähän hukassa, kun niitä naapureita ei enää tunneta.
Kaupungistuminen on maailmanlaajuinen ilmiö, mutta muualla maailmassa syödään silti enemmän yhdessä. Garam uskoo tietävänsä miksi juuri Suomessa yhdessä syöminen on unohtunut.
– Muilla on ollut vaan hieman enemmän aikaa harjoitella tätä. Niin Ruotsissa, Italiassa kuin Ranskassakin. Suomessa kaupungistuminen tapahtui paljon nopeammin kuin muualla ja me vielä harjoitellaan, Garam kertoo.
Perheen yhteisten ruokahetkien vähentyessä suomalaiset ovat tosin alkaneet kutsua ystäviään yhteisille aterioille.
Onko tämä tarpeeksi fiiniä?
ELO ja maa- ja metsätalousministeriö teettivät keväällä 2016 kuluttajatutkimuksen, jonka mukaan suomalaiset kuitenkin kaipaavat lisää yhdessäoloa ja haluaisivat syödä yhdessä useammin niin kotona, töissä kuin vapaa-ajallakin. 
Kiire ja riittämättömät ruoanlaittokyvyt sekä sosiaalisten taitojen puute mainittiin tutkimuksessa yhteisten ruokahetkien suurimmiksi esteiksi. 
Ruuhkavuosien pyörityksessä yhteinen ruokahetki ei yllättävää kyllä ota, vaan nimenomaan antaa energiaa, hehkuttaa Sini Garam.
– Yhtäkkiä sitä vaan huomaa,  että ei enää mietikään kotitöitä tai mitä pyykkejä pitää pestä, vaan keskittyy siihen yhdessä olemiseen.  Ruokapöydästä tulee rauhoittumisen paikka.
Naistenlehtien ja erilaisten ruoka-ohjelmien tuottama kuvasto on puolestaan saanut monet kotikokit epäilemään kykyjään ruoanlaittajana.
– Moni miettii, että osaanko mä nyt laittaa tarpeeksi fiiniä. Ennen se oli se hätävara, mutta nykyään lähetään rakentamaan vähän suottakin liian hienoa, Garam toteaa.
Insinöörikin voi oppia yhteisöllisyyttä
Suomessa sinänsä vilkas ruokakeskustelu on pyörinyt ravintoainekeskeisten aiheiden ympärillä; lähinnä mietitään mitkä proteiinit ovat hyviä ja mitkä rasvat terveellisiä.
– Nyt tämän "insinöörikielen" sijaan ehkä aletaan kääntää katseita siihen, että mitä hyviä terveysvaikutuksia yhdessä syömisellä on, Garam ennustaa.
Tähän tähtää myös ELO:n [Syödään yhdessä](http://syodaanyhdessa.fi/) -teemavuosi.
Ruokapöydässä saa puhua
Entä onko suutarin lapsilla kenkiä? Miten projektipäällikkö Sini Garam toteuttaa omassa ruokapöydässään yhdessä syömisen ilosanomaa?
– Tänä vuonna mä olen luvannut itselleni, että kutsun joka viikko meille syömään jonkun sellaisen, joka ei ole meillä aikaisemmin ollut. Tästä meidän perhe ensin vähän reklamoi, mutta nyt meillä on ollut ihan mielettömän hyviä kohtaamisia. Olen oppinut hävittäjälentämisestä, intialaisesta keittiöstä ja vaikka mistä!
Nykyään kun Sini Garam kohtaa uuden mielenkiintoisen ihmisen, vaikka sen hävittäjälentäjän, hän kysyy kursailematta ja suoraan: "Tuletko meille syömään?" 
Ensireaktio on kuulemma yleensä pieni pysähdys, sitten hymy ja lopulta: "Joo, totta kai tuun!"
Raskille uran ensimmäinen tähdistöottelu – neljäs tapahtumaan valittu suomalaisvahti
Boston Bruinsin Tuukka Rask voitti NHL:n parhaan maalivahdin palkinnon 2014, mutta Sotshin olympiaturnauksen takia tähdistöottelua ei järjestetty.
Vaikka Suomea pidetään jääkiekon maalivahtituotannon kärkimaana, NHL:n tähdistöotteluissa suomalaisvahteja on nähty vain kolme.
Tänä vuonna listaan saadaan neljäs nimi, kun Boston Bruinsin Tuukka Rask on mukana tammikuun lopussa Los Angelesissa järjestettävässä tähdistötapahtumassa. Komeasta NHL-urasta ja kauden 2013–14 parhaan maalivahdin palkinnosta huolimatta Rask, 29, pääsee tähdistöpeliin ensi kertaa. Vuonna 2014 tähdistöottelua ei järjestetty Sotshin olympialaisten takia.
Ensimmäinen tähdistöotteluun valittu suomalaismaalivahti oli Calgary Flamesin Miikka Kiprusoff, joka pääsi mukaan kaudella 2006–07. Muut tähdistöotteluun valitut suomalaismaalivahdit ovat Niklas Bäckström (2009) ja Pekka Rinne (2016).
Rask on pelannut tällä kaudella 32 NHL-ottelua, joista Bruins on ottanut 20 voittoa. Raskin torjuntaprosentti (92,8) ja päästetyjen maalien keskiarvo (1,93) kuuluvat sarjan parhaimmistoon.
Raskin lisäksi tämän kauden tähdistöotteluun valittiin myös [Winnipeg Jetsin tulokashyökkääjä Patrik Laine](http://yle.fi/urheilu/3-9397000).
_11.1 klo 6:37: Tarkennettu, ettei vuonna 2014 pelattu tähdistöottelua Sotshin olympialaisten takia._
Maailman päättäjät taas koolle Davosiin – Suomea edustaa ulkoministeri Soini 
Maailman talousfoorumi käynnistyy ensi viikolla Sveitsin Davosissa, ja teemana on nyt vastuullinen johtajuus. Suomesta kokoukseen osallistuu lähinnä yritysjohtajia, poliittista johtoa edustaa vain ulkoministeri Timo Soini.
Maailman talousfoorumin WEF:n 47. Davosin kokous käynnistyy viikon kuluttua ajankohtaisella teemalla johtajuuden haasteista. Nelipäiväinen tapahtuma keskittyy tällä kertaa siihen, kuinka johtajat itse vastaavat muun muassa populismin haasteeseen ja instituutioita kohtaan tunnettuun luottamuspulaan.
Suomea kokouksessa edustaa Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini.
Davosin kokouksessa on tavannut käydä maan ylintä poliittista johtoa, mutta tänä vuonna korkean tason osanotto jää laihaksi. Useamman kerran Davosissa käynyt presidentti Sauli Niinistö ei nyt pääse paikalle muiden tapahtumien takia, eikä talousfoorumissa nähdä myöskään pääministeri Juha Sipilää (kesk.).  
EU-komissaari Jyrki Katainen pahoittelee niin ikään, ettei pääse tänä vuonna paikalle. Katainen vieraili Davosissa ministeriaikanaan. Myös Alexander Stubb kertoo, että valitettavasti tapahtuma jää tänä vuonna väliin. 
Nokian Siilasmaa osallistuu tänäkin vuonna
Yritysjohtoa Suomesta toki Davosin kokoukseen edelleen osallistuu. Jorma Ollilan lisäksi kokouspaikalla on usein nähty myös Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa. 
Siilasmaa osallistuu kokoukseen tänäkin vuonna ja kertoo, ettei enää edes muista montako kertaa Davosissa on tullut käytyä. 
– Sanotaan että yli viisi, mutta alle 10 kertaa.
Yritysjohtajille Davos on Siilasmaan mukaan loistava mahdollisuus ja tehokas tapa tavata ihmisiä - ilman viikkokausien matkustelua. Tärkeätä Siilasmaalle on myös se, että kokouksella on aidosti hyvä tarkoitus.
– Suuri joukko ihmisiä kokoontuu yhteen ja teemana on ratkoa isoja ongelmia, kuten köyhyyden vähentäminen tai tasa-arvon lisääminen. Toinen aspekti on myös, minkälaisia vaikutteita kävijät saavat. Suurelle osalle myös nämä seikat ovat tärkeitä.
Siilasmaa sanoo kuitenkin ymmärtävänsä suomalaispoliitikkoja, joita Davosissa näkee vain harvoin. 
– Se on hankala kysymys siinä mielessä, että keskeiset poliittiset johtajat tapaavat omaa sidosryhmäänsä säännöllisesti. On siis turha matkustaa Davosiin tapaamaan esimerkiksi komission jäseniä. 
Siilasmaa heittääkin ilmaan ajatuksen siitä, että erityisesti oppositiopoliitikoille Davosin kaltainen tapahtuma voisi olla hyvä mahdollisuus tavata ihmisiä.
Ennätysmäärä osallistujia ja isoja nimiä mukana
Davosin nelipäiväisen kokousruuhkan virallisia puheenjohtajia ovat tänä vuonna muun muassa Tanskan entinen pääministeri Helle Thorning-Schmidt, Bank of American toimitusjohtaja Brian Moynihan ja Philipsin toimitusjohtaja Frans van Houten.
Talousfoorumin avaa virallisesti Kiinan presidentti Xi Jinping, joka tuo mukanaan myös laajan kiinalaisvaltuuskunnan Davosiin.
Perinteiset Davosin taiteilijapalkinnot, Crystal Awardsit, jaetaan kokouksen yhteydessä viulisti Anne-Sophie Mutterille, laulaja Shakiralle sekä näyttelijä Forest Whitakerille.  
Kaikkiaan Maailman talousfoorumi WEF odottaa Davosiin tänä vuonna ennätysmäärää, yli 3000 osallistujaa lähes sadasta maasta. Tapahtuman yhteydessä järjestettävään nuorten johtajien tapahtumaan osallistuu myös pari sataa alle 40-vuotiasta johtajaa ja yrittäjää.
Piippaako työkännykkä koko ajan? Vihervasemmisto rajoittaisi työviestien tulvaa, porvareilta tiukka ei
Ranskassa työntekijä voi nyt jättää työasiansa työpaikalle vapaa-ajallaan. Vuoden vaihteessa voimaan tullut laki takaa sen, että hänellä on mahdollisuus sulkea kännykkänsä eikä työsähköposteihin tarvitse reagoida, kun työaika loppuu.
Ylen A-Studio kysyi eduskuntapuolueilta, olisivatko ne valmiit ajamaan Suomeen lakia, joka antaisi työntekijöille oikeuden sulkea älypuhelimensa ja olla vastaamatta tai seuraamatta työsähköpostiaan työajan ulkopuolella.
Puolueet jakautuivat kannoissaan selkeästi porvareihin ja punavihreään leiriin. Keskusta, perussuomalaiset, kokoomus, kristillisdemokraatit ja RKP eivät lämmenneet laille. Puolueiden mukaan asia pitää hoitaa työpaikoilla tai paikallisesti sopimalla, lakia pidetään aivan liian jäykkänä keinona.
Vihreille [Ranskan malli ](http://yle.fi/uutiset/3-9396933)sen sijaan kelpasi: työaikalakiin voitaisiin kirjata rajoituksia työpuheluille ja- sähköposteille. Myös SDP ja vasemmistoliitto haluaisivat, että työntekijän työaika ja vapaa-aika erotettaisiin eri keinoilla nykyistä selkeämmin.
Esimerkiksi korkeasti koulutettuja edustavan Akavan mielestä työajan seuranta ei ole ajan tasalla Suomessa, koska nykyinen laki ei tunne niin kutsuttua mobiilia työtä. Akavan lakimies Jaana Meklin sanoo [STT:n haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/tyoelama/201701092200051085_tb.shtml), että työajan käsite kaipaisi päivittämistä, koska nykyään työtä tehdään eri laitteilla monenlaisissa paikoissa. Meklinin mukaan erityisesti asiantuntija- ja esimiestöissä tehdään paljon näkymätöntä työtä.
EI: Jäykät lait eivät paranna työelämää
Jyrkimmin työntekijöiden vapaa-aikaa suojelevaa lakia vastusti perussuomalaiset. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mielestä Ranska on vain lisännyt yritysten toimintaedellytyksiä heikentävää sääntelyä, vaikka ensisilmäyksellä laki näyttää hyvältä idealta. Hän muistuttaa, että yksityisellä sektorilla työpaikan säilymisen perusedellytys on työn tuottavuus.
"Tämä taloudellinen realiteetti on työpaikkojen säilymisen ehto, täysin riippumatta siitä, pidämmekö siitä vai emme. Palkka on riippuvainen yhtäältä työnantajan toiminnan taloudellisuudesta ja kannattavuudesta ja toisaalta työntekijän hyödyllisyydestä työnantajalle. Ranskan uusi laki tarkoittaa käytännössä, että ne työnantajat ja yritykset, jotka haluaisivat sitoutua palvelemaan asiakkaitaan paremmin, eivät enää jatkossa pysty tekemään niin", Slunga-Poutsalo perustelee.
Kokoomus katsoo, että työn ja vapaa-ajan tasapainoa on tärkeä edistää nykyajan vaativassa työelämässä. Puoluesihteeri Janne Pesonen kertoo, että asiaa käsitellään parhaillaan valmisteltavassa työaikalain uudistuksessa.
"Työehdoista sopimista on kuitenkin hyödyllistä siirtää enemmän työpaikoille, koska työpaikat ovat hyvin erilaisia. Uudet lakisääteiset jäykkyydet eivät paranna työelämää", Pesonen toteaa.
Myöskään kristilliset tai RKP eivät rajoittaisi työsähköpostien käyttöä lailla. RKP:n puoluesihteeri Fredrik Guseff sanoo työntekijöiden hyvinvoinnin olevan tärkeä asia, johon kaikkien työnantajien tulisi panostaa.
"Tähän kuuluu esimerkiksi kuuluu se, että työsähköpostin käytön suhteen sovitaan pelisäännöistä", Guseff painottaa.
Keskusta korostaa, että työntekijöillä pitää olla oikeus riittävään lepoon ja vapaa-aikaan. Lähtökohtana tulee olla, että työpuheluihin ja sähköposteihin vastataan työaikana. Puoluesihteeri Jouni Ovaskan mukaan työssä tulee kuitenkin tilanteita ja kausia, jolloin työntekijän on syytä olla tavoitettavissa työajan ulkopuolella.
"Tilanteen vaatiessa on yhdessä sopien voitava joustaa edelle mainitusta pääperiaatteesta. Joustojen on oltava molemminpuolisia, jolloin myös työnantaja vastavuoroisesti joustaa tarvittaessa työntekijän hyväksi keskinäisen luottamuksen hengessä", Ovaska kirjoittaa.
KYLLÄ: Työn ja vapaa-ajan suhde määriteltävä uudelleen
Vihreät olisivat valmiit harkitsemaan Suomen työaikalakiin pientä lisäystä Ranskan malliin: tietyn kokoisille työpaikoille asetettaisiin velvoite sopia pelisäännöt koskien työsähköposteja ja -puheluja vapaa-ajalla. Puoluesihteeri Lasse Miettinen pitää asiaa merkityksellisenä, koska yhä useammassa työssä työ- ja vapaa-ajan raja hämärtyy.
"Esimerkiksi asiantuntijatyössä vapaa-ajalla tehtyä työtä ei useinkaan kirjata työajaksi, vaikka se sitä työaikalain mukaan on. Ongelma on, että lain henkeä ei usein noudateta", Miettinen harmittelee.
Miettinen muistuttaa, että samalla pitäisi parantaa myös freelancereiden, itsensä työllistäjien ja pätkätyöläisten oikeuksia viettää vapaa-aikaa työajan ulkopuolella. Lisäys suojelisi lähinnä ihmisiä, joilla on vakituinen työsuhde yhteen työnantajaan.
Sosiaalidemokraatit uudistaisivat työaikalakia siten, että se toisi kaiken työhön käytetyn ajan näkyviin. Puoluesihteeri Reijo Paanasen mielestä työhyvinvoinnin ja työssäjaksamisen vuoksi työntekijällä on oltava oikeus aikaan, jolloin hänen ei tarvitse olla työnantajan käytettävissä eikä tavoitettavissa.
"Monessa työssä tarvitaan joustoja, mutta niiden on oltava molemminpuolisia ja myös joustoille on asetettava rajat. Käytännössä tämä tarkoittaisi, että työntekijä voi nykyistä paremmin itse määrittää, koska työnsä tekee ja koska vastaavasti pitää vapaata", Paananen kirjoittaa.
Vasemmistoliitto ehdottaa, että työpuheluita- ja sähköposteja koskevista pelisäännöistä voitaisiin sopia esimerkiksi yhteistoimintamenettelyssä. Poliittinen sihteeri Dan Koivulaakso toteaa, että nykyinen työaikalaki rajoittaa jo työajan ulkopuolista työtä, mutta käytäntö on toinen.
"Sen takia olemme avoimia keskustelulle miten turvata työntekijöiden vapaa-aika. Sähköpostien hoitaminen työajan ulkopuolella on hyvin keskeinen osa harmaata ylityötä, Koivulaakso sanoo.
_Tiistain [A-Studiossa ](http://areena.yle.fi/1-3229465)keskustellaan millaisia käytäntöjä yrityksillä on työhyvinvoinnin parantamiseksi. Olisiko Ranskan mallia mahdollista toteuttaa Suomessa? Vieraana ovat pienehkön ohjelmistoyrityksen Vincit Developmentin toimitusjohtaja Mikko Kuitunen ja suuren öljy-yhtiö Nesteen henkilöstö- ja turvallisuusjohtaja Hannele Jakosuo-Jansson. A-studio TV1 klo 21._
Postin hoivabisneksen 5 seurausta: "Laadun kannalta vaarallista, jos Posti lähtee hinnoilla kilpailemaan"    
Postin laajentumissuunnitelmat saavat sekä kehuja että arvostelua. Osa uskoo, että kilpailu lisääntyy ja hinnat alenevat. Suomen Yrittäjien mielestä Posti on aivan väärällä tontilla.    
Postin tähtäimessä on laajentaa hoivapalveluja uusille paikkakunnille eri puolilla Suomea, kun sen ostama yritys HR Hoiva toimii nyt 30:lla paikkakunnalla. Posti sanoo myös uskovansa, että se voi tuoda palveluja sinne, mistä palvelut ovat häviämässä.  
HR Hoivalla on asiakkaita laidasta laitaan, heihin kuuluu vanhuksia, vammaisia ja lapsiperheitä.  
Postin palvelukseen tulee sairaanhoitajia, lähihoitajia ja henkilökohtaisia avustajia. Sairaanhoitajia Postissa työskentelee jatkossa vajaat sata.
Hoivapalveluita myydään vain kunnille ja kuntayhtymille.    
1. "Posti voisi keskittyä periferiaan, silloin siinä olisi järkeä"
Alina Hoivatiimin ketjujohtaja Sari Jäntti huomauttaa, että yksityisille ja kunnallisille toimijoille ongelmana ovat olleet selkeästi haja-asutusalueiden asiakkaat.
Esimerkiksi haavahoitokäynti Pohjois-tai Itä-Suomessa maksaa 80 euroa tunti, ja asiakkaalla tai kunnalla on harvoin maksuhalukkuutta kulujen kattamiseen. Se on selkeästi tappiollista toimintaa sekä julkiselle että yksityiselle toimijalle.
– Silloin Postin hoiva-alan toiminnassa on järkeä, jos he pystyvät tai haluavat keskittyä periferia-alueella tuotettaviin palveluihin. Sinne ei oikein kukaan muu tällä hetkellä sitä palvelua saa, Jäntti sanoo.
2. Kaikki haluavat keskittää toimintoja
– Liiketoiminnassa on niin, että kaikki haluavat keskittää sinne, missä on volyymia. Mutta nimenomaan haja-asutusalueella Posti voisi tuoda toimintaan tehokkuutta, tehdessän muutakin siellä kohteessa, sanoo toimitusjohtaja Niilo Kemppe SOL Henkilöstöpalveluista.  
Kemppe huomauttaa, että muiden töiden ohella Postin on luonteva tarjota myös hoivapalveluja.
Postilla ja SOL:illa on yhteistyösuhde jakelupalveluissa. Posti on käyttänyt SOL:in vuokratyöntekijöitä viimeksi joulun alla joulupostin ruuhkien purkamisessa. Sosiaalipuolella SOL tarjoaa yksityisenä toimijana avustajapalveluita esimerkiksi vammaisille.
3. Posti pysyköön omalla tontillaan
Suomen Yrittäjät pitää Postin yrityskauppaa erittäin haitallisena. Valtio-omisteisen Postin olisi pysyttävä vain postipalveluiden järjestäjän roolissa. 
– Yrityskauppa oikein alleviivaa, miten aktiivisesti pyritään luomaan valtakunnallinen valtiovetoinen hoivatoimija. Tällaista kehitystä ei valtion omistajaohjauksella pitäisi sallia lainkaan, sanoo kilpailuasioiden päällikkö Satu Grekin. 
Valtiovetoisen ison toimijan tuominen sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottajaksi vaarantaa myös tavoitteen kilpailun tuomasta tehokkuudesta sote-palveluissa, sanotaan yrittäjäjärjestön kannanotossa.
Jäntti Alina Hoivatiimistä huomauttaa, että kilpailu ei ole reilua, jos Posti lähtee kilpailemaan kaupunkialueelle yksityisten yritysten ja pk-yritysten kanssa.  
4. "Valinnanvapaus lisääntyy" 
– Tasa-arvoisten palvelujen tuottaminen on kaikkien etu, sekä asiakkaiden että tuottajien, sanoo sosiaali- ja terveyspalvelualan yritysten etujärjestön Hyvinvointialan liiton toimitusjohtaja Ulla-Maija Rajakangas. 
Liitto edustaa 1 500 jäsenyritystä ja -järjestöä.
– On selvää että valinnanvapaus lisääntyy ja se on ihan normaalia. Tämä tuo olettettavasti uusia toimijoita alalle. Tärkeää, että kaikilla on samat pelisäännöt, kriteerit ja ammattitaitovaatimukset, Rajakangas luonnehtii yleisiä periaatteita.  
– Ainahan on hyvä, että toimijoita tulee lisää, sillä se tehostaa kaikkien toimintaa, sanoo puolestaan toimitusjohtaja Kemppe SOL:ista. 
5. Hintoja vaikea ennakoida
– Vaikea ennakoida, kun ala on nytkin niin kilpailtu kotihoidon palveluiden puolella, että katteet ovat hyvin pieniä. Alalla kun on isot työvoimakustannukset. Laadun kannalta vaarallista, jos Posti lähtee hinnoilla kilpailemaan markkinaosuuksista, sanoo Alina Hoivatiimistä Sari Jäntti.
– Uskon, että avustamispalvelut ovat kalliimpia yksittäin ostettuina. Postin tulo markkinoille laskee hintatasoa, koska samalla tehdään useampaa muutakin työtä. Kyllä tämä mielestäni on positiivista, sanoo toimitusjohtaja Niilo Kemppe SOL Henkilöstöpalveluista.
_Klo 20.50 Lisätty väliotsikko: 2. Kaikki haluavat keskittää toimintoja_
Valinta tähdistöpeliin tuo Laineelle muhkean rahapotin – voi tienata bonuksina jopa 2,65 miljoonaa dollaria
Patrik Laine tienasi viikon aikana yli 400 000 dollaria ylimääräistä. Tulokashyökkääjän peruspalkka on 925 000 dollaria kaudessa.
Winnipeg Jetsin Patrik Laineen tulokassopimuksen vuosipalkka (925 000 dollaria) ei päätä huimaa, kun ansiotasoa vertaa muihin NHL:n tähtipelaajiin. Esimerkiksi Los Angelesin Jeff Carter, joka on Laineen kanssa tasapisteissä NHL:n pistepörssissä, tienaa kaudesta seitsemän miljoonaa dollaria.
Laine voi kuitenkin ansaita melko mukavia lisätienestejä erilaisten bonuksien kautta. Tiistaina 18-vuotias suomalaistulokas [valittiin NHL:n tähdistöotteluun](http://yle.fi/urheilu/3-9397000), mikä tuo hänelle muhkean 212 500 dollarin rahapotin. Samanarvoisen bonuksen Laine sai myös viikko sitten, kun hän teki kauden 20:nnen NHL-maalinsa.
Yhteensä Laine voi tienata tulokaskautensa aikana bonuksia 2,65 miljoonaa dollaria eli noin 2,5 miljoonaa euroa. Siihen suomalaistulokas ei välttämättä pysty, sillä hän on tällä hetkellä sivussa aivotärähdyksen vuoksi ja pelejä jää väliin.
Laineen tulokassopimus päättyy keväällä 2019.
Lääkärikonkareilta rajua kritiikkiä sote-uudistuksesta: 6 isoa ongelmaa
Arvostetut professorit ja ylilääkärit arvostelevat sote-uudistusta Lääkärilehdessä julkaisemassaan artikkelissa. 
Sote-uudistus ei toteuta säästöjä eikä paranna hoitoa, kirjoittavat Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kolme nykyistä ja kaksi eläkkeellä olevaa professoria tai ylilääkäriä. Kirjoittajien joukossa on myös entinen kansanedustaja, kokoomuksen Helsingin kaupunginvaltuutettu Sirpa Asko-Seljavaara. Eilen soten valinnanvapauden ongelmista varoitteli blogissaan entinen kokoomusministeri [Jan Vapaavuori](http://vapaavuori.net/sote-valinnanvapaus).
Lääkäreiden kriittinen kannanotto julkaistiin [Lääkärilehdessä](http://www.laakarilehti.fi/ajassa/nakokulmat/sote-uudistus-ei-toteuta-saastoja-eika-parempaa-hoitoa/).
Artikkelissa nostetaan esille useita sote-uudistukseen liittyviä ongelmia.
1. Väärä marssijärjestys
Lääkärit ovat huolissaan siitä, että uudistuksessa on edetty väärässä järjestyksessä.
Yksi artikkelin kirjoittajista, ortopedian ja traumatologian dosentti, HUS:n lääkintäpäällikkö ja vastaava ylilääkäri Eero Hirvensalo kertoo Ylelle, että sote-uudistuksessa päätös hallintomallista olisi pitänyt tehdä vasta käytännön toimien miettimisen jälkeen.
– Itse katsoisin, että ensin pitäisi miettiä nykyistä parempi toimintamalli, jonka toimivuus voidaan etukäteen arvioida. Sen jälkeen voidaan päättää siihen soveltuva parempi hallintomalli.
– Se olisi parempi marssijärjestys kuin tämä nyt toteutettu. Toimivuuden arviointia ei ole tehty riittävän huolellisesti eikä ole mietitty käytäntöä, joka on kuitenkin se kaikkein tärkein asia, Hirvensalo sanoo.
Hallitus on päättänyt perustaa 18 maakuntahallintoa, joiden vastuulle jää toiminnan käytännön toteutus.
Päätös hallinnollisesta uudistuksesta lyötiin lukkoon jo syksyllä 2015, kun pääministeri Juha Sipilä (kesk.) uhkaili hallituksen hajottamisella ja hallituskumppanit taipuivat keskustan ajamaan kahdeksantoista maakunnan malliin.
2. Potilas jää vaille hoitoa
Artikkelin kirjoittajien mukaan perusterveydenhoitoon varatut rahat ovat vaarassa huveta vääriin taskuihin. Jos palvelua tarjoavan yksikön tulot riippuvat tutkimuksen ja hoidon kokonaiskustannuksien säästöistä, voi potilas kirjoittajien mukaan jäädä vaille tarvitsemaansa hoitoa, mistä seuraa kiireellisen hoidon ja korvattavien potilasvahinkojen määrän kasvu.
Hirvensalon mukaan terveyspalveluista säästäminen ei voi olla yksittäisen toimijan ratkaisuvallassa. 
– Silloin kun joudutaan jostain tinkimään, meillä pitäisi olla yhtenäiset perusteet koko valtakunnassa, joiden perusteella palveluja vähennetään ja mistä säästetään. 
Itsenäisesti niille kohdennettuja varoja terveydenhuoltoon käyttävien maakuntien välille myös tulee Hirvensalon arvion mukaan väistämättä eroja, mikä sotii tasavertaisen ja tasapuolisen terveyspalvelun ideaa vastaan.
3. Sairaaloissa osaaminen vähenee
Lääkärien mukaan osaaminen vähenee niissä sairaaloissa, joissa laajaa päivystystä on päätetty vähentää. Laajan päivystyksen mukana sairaalasta voi lähteä osaavaa henkilökuntaa.
– Sairaala ei kestä kovin monen hyvän osaajan poistumista esimerkiksi sieltä kirurgisesta toimintaympäristöstä, Hirvensalo sanoo.
Hirvensalon mukaan laajasta päivystyksestä luopuneiden sairaaloiden sisällä saatetaan kokea, että niiden osaaminen on aliarvostettua ja ammattilaisia hakeutuu enemmän haasteita tarjoaviin laajan päivystyksen yksiköihin.   
Yksityissairaalat voisivat tarjota tässä ratkaisun, mutta lääkärit epäilevät, että maakuntien tilaajatahot eivät pysty luotettavasti arvioimaan hoidon oikeaa tarvetta.
4. Tutkimusta ja koulutusta ei huomioida
Artikkelin kirjoittajat ovat huolissaan siitä, että tutkimuksen ja koulutuksen turvaaminen ei ole ollut sote-uudistusta koskevissa keskusteluissa esillä.
Julkisella puolella on koulutusvastuu, jota ei lääkärien mukaan ole huomioitu palveluntuotantoa vertailtaessa. Kokeneiden valmiiden lääkäreiden ja hoitajien yksiköissä palveluiden tuottaminen on halvempaa, mutta toisaalta tulevaisuuden ammattilaiset jäävät kouluttamatta.  
– Jos ajattelee kilpailutusta vastaanottotoiminnassa ja leikkaustoiminnoissa, en ole nähnyt sellaista versiota, jossa olisi otettu huomioon korkeampi kustannusrakenne niissä yksiköissä, joissa on koulutusvastuu, Hirvensalo sanoo.
5. Suuronnettomuuksien varautuminen selvittämättä
Kokemukset useita suomalaisuhreja vaatineesta tapaninpäivän tsunamista Kaakkois-Aasiassa vuonna 2004 johtivat siihen, että koordinaatiovastuu laajoissa suuronnettomuuksissa on Helsingin- ja Uudenmaan sairaanhoitopiirillä. Laajoissa valtakunnallisissa onnettomuuksissa HUS olisi ensisijainen avuntarjoaja.
– Valtakunnallinen apu on erityisen tärkeää niillä alueilla, joissa palveluita on vähän. Varautuminen ei ole ilmaista ja se tulee nostamaan yksiköiden kustannusprofiilia. Tähän mennessä yksityinen puoli ei ole vastannut millään tavalla tästä roolista, Hirvensalo sanoo.
Yksityisten toimijoiden roolin mahdollinen kasvu edellyttää valtakunnallisen varautumisen uudelleenjärjestämistä sekä vastuun ja kustannusten uudelleenjakamista. Artikkelin kirjoittajien mukaan tätä ei ole toistaiseksi tuotu valmisteluissa esiin.
6. Säästöt jäävät tekemättä
Artikkelin kirjoittajien mukaan kukaan ei ole kyennyt esittämään, miten uudistuksella tavoitellut säästöt oikeasti syntyvät. Säästötavoitteisiin pääseminen vaatisi sekä henkilöstön että hoitojen merkittävää vähentämistä nykyisestä tasosta, mutta tällaisesta ei ole puhuttu uudistuksen yhteydessä vielä lainkaan.
Hirvensalo uskoo, että perusterveydenhuollon puolella perinteistä vastaanottotoimintaa voitaisiin järkeistää ja tehdä joitain asioita toisella tavalla, mutta erikoissairaanhoidossa palvelutuotannon muuttaminen tarkoittaisi joistain hoidoista luopumista.
– Silloin puhutaan tällaisesta aika raa’asta priorisoinnista, mutta tällaisesta ei ole puhuttu minun mielestäni vielä ollenkaan. Laskelma siitä, miten tämä säästö tehtäisiin, puuttuu tällä hetkellä kokonaan, Hirvensalo sanoo.
Hirvensalon mukaan säästötavoitteissa täytyy ottaa huomioon myös se, että ei ole ilmaista perustaa kahdeksantoista organisaation uutta hallintorakennelmaa, joka ei vielä itsessään tuota terveyshyötyä väestölle.
– Minun mielestäni pitäisi ottaa aikalisä, pohtia valinnanvapaus ja koko tämä järjestämistapa uudestaan. Ainakin pitäisi laatia jonkinlainen valmis malli siitä, miten tämä toteutetaan ja miten se oikeasti muodostaa nämä säästöt, Hirvensalo vaatii.
Hirvensalon ja Asko-Seljavaaran lisäksi artikkelia ovat olleet kirjoittamassa emeritusprofessori Tari Haahtela, päivystyskirurgian ylilääkäri ja professori Ari Leppäniemi sekä plastiikkakirurgian professori Erkki Tukiainen.
Pakkasukon lavoilla jälleen kotimaisia ja kansainvälisiä huippunimiä
Kotimaisten tähtien lisäksi Kemin Pakkasukko Blues´n Jazz -tapahtumassa nähdään saksalaista, ruotsalaista ja englantilaista osaamista.
Kahdettatoista kertaa järjestettävän Pakkasukko Blues´n Jazzin esiintyjäkaarti saa jälleen blues´n jazzsydämen väpättämään.
Tapahtuman järjestävän Kemin Rytmimusiikin Ystävät ry kertoo tiedotteessaan, että 3.-5. helmikuuta Kemissä rytmimusiikkia lavoilla tarjoavat saksalaisyhtye **Django Lassi**, englantilainen **Mark Harman**, ruotsalainen **Lindvalls Lads** sekä kotimaiset **Eero Raittinen & Hustle Fuzz**, **Milo & Moses**, **Kenneth Sjöwalls Dixie Dudes**, **Twisters**, **Alko Funk Unit tribute to Prince**, **Dimi Salo** sekä **DJ Butcher Pete**.
Kolmepäiväinen tapahtuma alkaa ravintola Ankkurissa ja Merihovin salissa perjantaina. Lauantaina ohjelmassa on perinteinen AfterBlues Jamsession kello 15-18 ravintola Chilloutissa, jonne on vapaa pääsy.
Sunnuntaina Pakkasukossa on vapaan pääsyn sunnuntaikaronkka ja päättäjäisjamit kello 20 alkaen ravintola Poltteessa. Jameja emännöivät Maya Paakkari ja Krista Tiitinen.
Kokeneita konkareita ja nuoria lupauksia
Pakkasukko kertoo tiedotteessaan, että esimerkiksi tapahtumassa nähtävä luulajalaisyhtye Lindvalls Lads on Pohjois-Ruotsin johtavia bluesyhtyeitä, joka tarjoilee sähköistettyä ja svengaavaa bluesia sekä bluesrockia.
Pitkän linjan muusikko Eero Raittinen on puolestaan vaikuttanut kevyen musiikin keskiössä jo kuusi vuosikymmentä. Mies on vaikuttanut muun muassa yhtyeissä The Boys, The Sounds ja Tasavallan Presidentti.
Nuorten kahdeksasluokkalaisten perustama kokoonpano Milo & Moses on jo ehtinyt julkaista esikoislevynsä. 15-vuotiaat Milo Mäkelä ja Mooses Kuloniemi sekä 18-vuotias Jon Pettersson ovat keränneet runsaasti kiitettäviä arvioita ja radiosoittoja.
Kolmikkoa on kutsuttu muun muassa jazzin ihmelapsiksi.
Saksalainen Django Lassi tuo puolestaan tapahtumaan annoksen modernia balkanilaista mustalaisjazzia.
Lisää tietoa esiintyjistä [täältä](http://www.rokkineuvos.fi/424973007).
City-pakille sakkoja – kutsui tuomaria vastustajien 12:nneksi pelaajaksi
Englannin jalkapalloliitto lätkäisi Manchester Cityn puolustajalle Bacary Sagnalle sakot tämän avauduttua tuomaritoiminnasta somessa.
Valioliigaseura Manchester Cityn puolustaja Bacary Sagna luuli varmasti olleensa nokkela, kun päätti avautua tammikuun alussa käydyn Burnley-ottelun tuomaritoiminnasta sosiaalisessa mediassa.
\- 10 vastaan 12... mutta silti joukkueena taistellen voittoon, Ranskan maajoukkuemies sanaili Instagramissa.
City löi Burnleyn 2. tammikuuta pelatussa ottelussa maalein 2-1. Joukkue joutui kuitenkin pelaamaan valtaosan peliajasta kymmenellä pelaajalla, kun erotuomari Lee Mason ajoi Fernandinhon suoralla punaisella ulos vain 32 minuutin pelin jälkeen.
Englannin jalkapalloliitto FA ei sulattanut Sagnan toimintaa, vaan päätti tiistaina lätkäistä pelimannille sakot erotuomarin koskemattomuuden kyseenalaistamisesta.
Sagnalla on perjantaihin asti aikaa valittaa sanktiosta. Sakon suuruudesta ei tiedotettu.
Esitys lautakunnalle: Lapset pois yksityisestä päiväkodista Tampereella sopimusrikkomusten takia
Kaupunki järjestää päiväkodissa tällä hetkellä hoidossa oleville 23 lapselle uuden päivähoitopaikan, jonka perheet voivat halutessaan ottaa vastaan keskiviikkona.
Tampereen kaupunki esittää lasten ja nuorten palvelujen lautakunnalle lasten siirtämistä pois yksityisestä päiväkodista esiin tulleiden sopimusrikkomusten takia.  Esityksen mukaan lautakunta kieltää pitämästä lapsia yksityisessä ABC-Päiväkodissa maanantaista 30.1.2017 lähtien varhaiskasvatuslain nojalla. 
Tampereen kaupunki on tehnyt asiassa yhteistyötä Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston kanssa.
Kaupunki järjestää päiväkodissa tällä hetkellä hoidossa oleville 23 lapselle uuden päivähoitopaikan, jonka perheet voivat halutessaan ottaa vastaan keskiviikosta 11.1.2017 lähtien. Kaupunki piti ABC-Päiväkodissa päivähoidossa olevien lasten vanhemmille asiasta info- ja keskustelutilaisuuden tiistai-iltana.
Kaupungin tiedotteen mukaan Lasten ja nuorten palvelujen lautakunta käsittelee asiaa seuraavassa kokouksessaan kahden viikon kuluttua.
Sopimusrikkomuksia
Tampereen kaupungin esitys perustuu esiin tulleisiin sopimusrikkomuksiin ja siihen, ettei toiminnan järjestäminen täytä varhaiskasvatuslain tavoitteita. 
Yrittäjä on vuonna 2010 saanut sakkotuomion sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvamateriaalin hallussapidosta. Tämän jälkeen hän on sitoutunut kaupungin edellyttämään järjestelyyn, jonka mukaan hän ei toimi lapsiryhmässä yksinään. Tampereen kaupungin suorittamalla valvontakäynnillä todettiin joulukuussa 2016, ettei yrittäjä ole noudattanut tätä sopimusta.
Tiedotteessaan Tampereen kaupunki myöntää, että nyt esiin tulleessa asiassa valvonta on ollut puutteellista. Nyt käsillä oleva asia nousi esiin, kun kaupunki on tarkentanut valvontakäytäntöjään syksyn 2016 aikana ja sen myötä tehostanut ennalta ilmoittamattomia valvontakäyntejä.
Esitys ei kohdistu päiväkodin henkilöstöön, jonka toiminta on ollut asianmukaista.
Kyykkyviinit eivät enää myy entiseen tahtiin – Alkon mies: Nyt ostetaan laatua ja luomua
Epävarma maailma ja kokeilunhalu vievät kohti arvokkaampia viinejä. Varmuutta haetaan huippuraaka-aineista ja käsityöläisyydestä.
Suomalainen viininkulutus on myllerryksessä. Halpa ei ole enää valttia ja niinpä Alkon viime vuoden [kulutustilastojen](http://yle.fi/uutiset/3-9396183) mukaan menekissä ovat hävinneet halvimpien hintaluokkien viinit.
Halvimmat viinit asetellaan Alkoissa useimmiten alimmille lattiatason hyllyille, mistä ne kyllä näkyvät hyvin, mutta mistä ne pitää kyykkiä ylös ostoskoriin. Viime vuonna kyykkijöitä oli aiempaa vähemmän. Viinitietoinen kuluttaja hakee tuotteensa nyt jo silmän korkeudelta.
Tämä tarkoittaa sitä, että kymmenen euron kipukynnys on jo monilla ylittymässä. Punaviineissä esimerkiksi halvimman hintaluokan, eli alle seitsemän euron pulloja ostettiin 6,2 % vähemmän ja seitsemän ja kahdeksan euron välille asettuvia peräti 19,3 % vähemmän. Kympin vaiheilla olevilla viineillä miinusta oli 7,6 %.
Valkoviineillä pudotukset ovat maltillisempia, mutta enimmäkseen miinusmerkkisiä. Sen sijaan 10-12,49 euron hintahaarukassa valkoviinit petrasivat yli 30 % ja punaviinit yli 27 %. Kuohuviineissä näkyy tismalleen sama kehitys.
Harrastuneisuus johtaa laatuun
Jotain on siis tapahtunut. Alkossa muutosta on seurattu jo jonkin aikaa ja trendinä on pantu merkille kolmeen sanaan tiivistyvä ostoskäyttäytyminen: suomalaiset haluavat vähemmän, miedompaa ja laadukkaampaa.
Alkon viinien ostosuunnittelusta vastaava tuoteryhmäpäällikkö Mika Kauppinen arvelee muutoksen johtuvan osittain uudenlaisesta asenneilmastosta.
– Suhtautuminen humaltumiseen on tiukentunut, mutta samalla vastaavasti harrastuneisuus on kasvanut. Se tarkoittaa suuntautumista laadukkaampiin viineihin, Kauppinen sanoo.
– Laatuviinien myynti yli 10 euron hintaryhmässä on noussut ja premium-tuotteiden osuus kasvaa harrastamisen myötä. Vallalla on nyt myös kova kokeilunhalu. Sama ilmiö näkyy viinien lisäksi myös muissa tuoteryhmissä.
Epävarmuus vie aitouteen
Kauppinen näkee myös yhden yllättävän syyn kehitykseen: epävarmassa maailmassa haetaan varmuutta ja turvaa. Aitous korostuu. Vanhan maailman viinit ovat jälleen tulossa ja klassikot tekevät paluuta. Luomuviinit ovat nostaneet myyntiään lähes 20 %. Kaikki tämä tuntuu usein hinnoissa.
Sama näkyy Kauppisen mukaan myös viskeissä, konjakeissa ja gineissä. 
– Nousussa ovat käsityöläishenkiset tuotteet. Ne ovat pienempien tuottajien tuotteita, joissa korostuu usein käsityö ja huippuraaka-aineet, Kauppinen sanoo.
Kun Alkon makutyypeissä esimerkiksi punaviinien ”Roteva & voimakas” on viime vuoden kovin nousija ja trendi, niin kuka ihme juo pullotolkulla makeaa ja vahvaa marjaviiniä? Niilläkin on omat kannattajansa.
Kauppinen vastaa kohteliaasti, että vaikka kaikille alkoholijuomissa kyse ei enää ole prosenteista, niin sitten on niitä asiakkaita, joille on.
– Kyllähän Suomessa edelleen käytetään alkoholia runsaasti, hän toteaa.
Piemonten Nebbiolon hieman heikko hyötysuhde alkoholiprosentteina per euro lykkää vielä monen ostopäätöstä. Pullot sijaitsevatkin Alkoissa ylimmällä hyllyllä.
Ranskassa työntekijällä on oikeus sulkea työsähköposti vapaa-ajalla
Ranskassa on astunut voimaan laki, joka rajoittaa työsähköpostin lukemista työaikojen ulkopuolella. Pariisilainen Charlène Dinhut joutuu silti vastaamaan illalla kiireellisiin viesteihin.
Pariisilainen Charlène Dinhut työskentelee Pompidou-keskuksen koordinaattorina. Työpäivät venyvät usein iltakahdeksaan, eikä rajanveto töiden ja vapaa-ajan välillä ole aina helppoa. Nytkin vastaamista odottaa useampi sähköposti.
– Saan paljon työhön liittyviä pyyntöjä myös työajan päätyttyä. Osa niistä on hyvin konkreettisia, ja niihin on siksi pakko reagoida nopeasti, Dinhut sanoo.
Työt seuraavat siis usein kotiin. Dihutin mukaan se sopii silloin tällöin, jos pelisäännöt ovat kaikille selvät.  
– Omien työprojektieni kohdalla myöhäiset viestit eivät niin häiritse. Olemme kuitenkin sopineet kollegojen kanssa, että emme häiritse toisiamme tarpeettomasti vapaa-ajalla. Kiireellisissä asioissa lähetämme mieluummin tekstiviestin, näin kenenkään ei tarvitse vilkuilla jatkuvasti sähköpostiaan.
”Hallitus huolehtii kansalaisten työkyvystä”
Yhteiseen sopimiseen ja asiasta puhumiseen tähtää myös Ranskan uusi työaikalaki. Sen mukaan työntekijöitä ei voi enää vaatia olemaan sähköpostin tavoitettavissa vapaa-ajalla.
Käytännössä laki ei velvoita yrityksiä mihinkään pakettiratkaisuihin. Yli 50 henkilöä työllistävät yritykset joutuvat lähinnä sopimaan sähköpostin käyttöä koskevista pelisäännöstä.  
Charlène Dinhutin mielestä uudistus on erinomainen asia. 
– Tiedän, että työuupumustapaukset ovat lisääntyneet viime vuosina älypuhelinten tulon myötä. Jatkuvaa viestitulvaa on tärkeää rajoittaa. Kyse ei ole hallituksen liioittelusta vaan kansalaisten työkyvystä huolehtimisesta, hän sanoo. 
Ranskalaisen tutkimuslaitoksen tuoreen selvityksen mukaan yli kolmannes ranskalaisista lukee työsähköpostiaan päivittäin myös vapaa-ajalla. Joka toinen työntekijä kertoo kokevansa jonkinlaisia uupumusoireita. 
Laki antaa selkänojaa pitää puoliaan
Dinhut muistuttaa, että kyse ei ole ehdottomasti kiellosta vaan oikeudesta olla lukematta sähköpostia. 
– Minä voin yhä lähettää tai lukea viestejä iltaisin, koska joskus on pakko. Jos joskus vaihdan sellaiseen työpaikkaan, jossa esimies vaatii jatkuvaa tavoitettavuutta tai iltatyötä, antaa uusi laki selkänojaa oman puolensa pitämiseen. 
Ranskassa on uuden sähköpostikiellon lisäksi eurooppalaisittain pitkät vuosilomat ja lyhyet työviikot. Charlène Dinhutin mukaan maata ei silti kannata kadehtia.
– En edes tiedä, teenkö virallisesti 35 vai 39 tunnin työviikkoa. Työtunteja kertyy joka tapauksessa paljon enemmän, enkä ole taatusti ainoa. Täällä piisaa kuormittuneita ja stressaantuneita työntekijöitä!
Sääntöjä siis riittää, mutta niitä ei aina noudateta. Dinhutin mukaan myöskään uusi sähköpostilaki ei vaikuta välittömästi omaan arkeen. 
– En usko, että sillä on suurta vaikutusta. Työni on sellaista, ettei viestien lukemisesta voi kokonaan luopua. 
Hän kuitenkin toivoo, että Ranskassa heräisi lain myötä laajempikin keskustelu työn tekemisen tavoista. 
– Työnteko on muuttunut digitalisaation myötä, eikä lainsäädäntö ole pysynyt perässä.
_Aiheesta lisää [A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3229465) tiistaina 10.1. klo 21.00._
Vankilanjohtaja: Hirvittää päästää vapaaksi vankeja, jotka on todettu vaarallisiksi ihmisten hengelle ja terveydelle
Suomeen tulee ensi vuoden alusta uusi rangaistusmuoto, jos eduskuntaan pian vietävä uusi lakiehdotus hyväksytään.
Suomen vankiloissa istuu tällä hetkellä 36 vaarallista vankia, jotka suorittavat pitkää vankeusrangaistusta taposta tai muista vakavista rikoksista. Näiden vankien täytyy suorittaa koko vankeusaikansa vankilassa. He vapautuvat pitkistä vankeustuomioista siis suoraan siviiliin.
Oikeusministeriössä on suunniteltu uutta lakia, joka toisi mahdollisuuden määrätä tällaisille vangeille niin sanotun yhdistelmärangaistuksen.
– Kyse on siitä, että vankeusaikaan lisätään vuoden valvonta-aika. Valvonta-aika tulisi olemaan samaa tuomiota kuin vankeuskin, mutta se ei lyhennä varsinaista vankeustuomiota, kertoo ylijohtaja Arto Kujala oikeusministeriöstä.
Nykyinen käytäntö kauhistuttaa vankeinhoidon ammattilaista.
– Hirvittää päästää vankilasta pois sellaisia vankeja, jotka on todettu vaaralliseksi ihmisten hengelle ja terveydelle, sanoo Hämeenlinnan vankilanjohtaja Tuomo Kärjenmäki.
Kärjenmäki pitää tervetulleena muutoksena yhdistelmärangaistusta. Oikeusministeri Jari Lindströmin (ps) mukaan lakiehdotus on tarkoitus viedä eduskuntaan hyvin pian.
– Tämä laki annetaan eduskunnalle seuraavan kuukauden aikana. Tarkoitus on saada uusi laki voimaan ensi vuoden alusta, Lindström sanoo.
Lain mukaan yhdistelmärangaistukseen voidaan tuomita ainoastaan vaaralliset rikoksenuusijat. Käytännössä sellaiset henkilöt, jotka ovat syyllistyneet esimerkiksi tappoon, törkeään pahoinpitelyyn, törkeään raiskaukseen, joukkotuhontaan tai terroristirikokseen, Ensikertalaisia ei uuden lain mukaan tuomittaisi koskaan yhdistelmärangaistukseen.
Uuden lain avulla on tarkoitus parantaa yhteiskunnan turvallisuutta.
– Vaaralliset rikoksenuusijat harjoittelevat yhdistelmärangaistuksessa vapaudessa oloa ja normaalia elämää valvottuna. Käytännössä valvontaa tehtäisiin pantavalvonnalla. Myös tuomitun liikkumista ja päihteettömyyttä on tarkoitus valvoa, sanoo oikeusministeriön ylijohtaja Arto Kujala.
Konneveden syvyyksissä elää erikoinen madekanta
Konnevesi-järvessä elää kaksi madekantaa. Toinen niistä kutee syvässä ja myöhään.
Järven jääkannen alla on kylmää, pimeää ja hiljaista – mutta siellä on myös elämää. Suurin osa kaloista ei ole talvisin kovin aktiivisia, mutta poikkeuslajeja löytyy.
– Juuri nyt alkaa olla matikan eli mateen aktivoitumisaika, sanoo mittavan uran kalojen tutkimuksen parissa tehnyt Pentti Valkeajärvi.
Arvoituksellinen made on ainoa Suomen sisävesissä asusteleva turskakala. Se on siis erikoinen laji, ja erikoisen lajin sisällä erityisen erikoisia ovat Konneveden mateet.
Konnevesi-järvessä elää nimittäin kaksi madekantaa. Toinen kutee normaalisti helmikuun jälkipuoliskolla muutaman metrin syvyydessä, mutta toinen viihtyy syvemmissä vesissä.
– Tämä on tietääkseni ainoa tunnettu syvän veden mateen kanta Euroopassa. Periaatteessa muissakin Sisä-Suomen syvissä järvissä voisi olla tällaista myöhään syvällä kutevaa kantaa. Nehän kutevat noin kuukautta normaalia myöhemmin, Valkeajärvi sanoo.
Kumpikin kanta on samaa [lota lota -lajia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Made) (Wikipedia), mutta syvän veden made on alkanut erkaantua tavallisesta madekannasta myös ulkonäöltään.
– Syvän veden kutijat ovat suurempia, lihaksikkaampia, ja niillä on isompi ja pidempi pää, Valkeajärvi kertoo.
Konneveden kalalajisto on pysynyt pitkään suurin piirtein ennallaan, ja järvestä löytyy 26 lisääntyvää kalalajia.
Lisäksi Konnevedestä on havaittu lajeja, jotka eivät lisäänny siellä. Erikoisin niistä on karppi.
– 80-luvun sitten karppeja karkasi luonnonravintolammikosta pohjoiseen Konneveteen. Sen jälkeen niitä on saatu saaliiksi yhä suurempina – nythän ne ovat jo lähes 40-vuotiaita. Tällä vuosituhannella saaliiksi on saatu 15 kilon karppeja, Valkeajärvi kertoo.
Karppi on erittäin pitkäikäinen kala, ja Konnevedestä saattaa edelleen saada saaliiksi 80-luvun karkulaisia.
Venäläiset matkailijat palasivat Etelä-Savoon – talviaktiviteetit ja puhdas luonto houkuttelevat
Matkailualan ammattilaiset arvelevat, että Etelä-Savossa kävi viime vuonna enemmän venäläisiä turisteja kuin aiempina vuosina. 
Venäläiset matkailijat ovat löytäneet takaisin Etelä-Savoon. Venäläiset olivat lokakuussa matkailijoiden suurin ryhmä. Tammi - lokakuussa 2016 venäläisten yöpymisiä oli ainakin 70 000 Etelä-Savossa. Uudempia tilastoja ei vielä ole, mutta monet matkailualan ammattilaiset arvioivat, että määrät ovat kasvamaan päin. 
Yrittäjä Pia Behmillä on pitkä kokemus matkailualalta. Hän työskentelee tällä hetkellä Parasta Saimaalla-markkinointitoimistossa.
\- Virallisia lukuja ei vielä ole Tilastokeskukselta, mutta arvioisin, että joillakin yrityksillä on Saimaan alueella ollut kasvua kymmenen prosenttia, osalla jopa parisenkymmentä prosenttia. Suunta on erittäin hyvä, kertoo Behm. 
Hotelli Järvisydämessä Rantasalmella on ollut vuoden vaihteessa enemmän venäläisiä matkailijoita kuin aiempina vuosina. Loppiaisena määrä on pysynyt edellisvuosien tasolla. Markkinointivastaava Tanja Heiskanen arvelee, että venäläisten matkailijoiden kokonaismäärässä edelliseen vuoteen verrattuna on kuitenkin kasvua. 
Järvisydän-hotellissa on ollut venäläisten matkailijoiden yöpymisiä reilu parisen sataa kertaa uuden vuoden ja loppiaisen aikana.
– Selvästi enemmän kuluttavat erilaisiin aktiviteetteihin kuin jokin aika sitten. Suosituimpia ovat luontoon liittyvät asiat. Venäläiset tykkäävät luistella sekä kalastaa. Luonto on tärkeää heille, kertoo markkinointivastaava Tanja Heiskanen. 
Venäläiset tykkäävät luistella sekä kalastaa. Luonto on tärkeää heille. 
– Sosiaalinen media on edelleen yksi tärkeimpiä kanavia eri tahojen kesken, Heiskanen toteaa.
Heiskanen kertoo, että ihmiset löytävät tietoa matkailusta erityisesti sosiaalisesta mediasta. 
– Lisäksi teemme yhteistyötä venäläisten matkanjärjestäjien kanssa. 
Myyntipäällikkö Matti Saarikorpi Savonlinnan urheiluopistosta Tanhuvaarasta kertoo, että piristystä kävijämäärissä on ollut.
– Venäläisten matkailijoiden määrä on ollut kasvamaan päin, Saarikorpi toteaa.
"Omatoimisia matkailijoita"
Matkailuneuvoja Anne Inkeroinen Mikkelin seudun matkailuneuvonnasta kertoo, että venäläiset turistit ovat omatoimisia matkailijoita, jotka eivät juurikaan tarvitse opastusta. Venäläisillä on ollut pitkä loma joulun ja loppiaisen välisenä aikana.
– Suunta on kasvamaan päin. Ruplan kurssin alhaisuus on mahdollistanut matkailun, kuten myös se, että Mikkelin seutu on venäläisille lähellä oleva matkailukohde, Inkeroinen kertoo.
– Venäläiset kiinnostavat museot sekä talviaktiviteetit, Inkeroinen jatkaa. 
Inkeroinen kertoo, että viimeisen vuoden aikana matkailijoita on riittänyt Venäjän lisäksi myös Etelä-Euroopasta, Ruotsista ja Virosta.
– Erityisesti Sveitsistä kävi viime vuonna paljon matkailijoita. Nykyään venäläiset matkailijat viipyvät vähemmän aikaa ja hakevat edullisia yöpymisvaihtoehtoja. Venäläiset matkailijat etsivät usein mökkimajoitusta. 
Patrik Laine valittiin tulokkaana NHL:n tähdistöotteluun – vain Selänne pystynyt samaan temppuun!
Tähdistöpeliin valittiin myös Boston Bruinsin suomalaismaalivahti Tuukka Rask.
Winnipeg Jetsissä upeaa tulokaskautta pelaava Patrik Laine on valittu NHL:n tähdistöotteluun. Tammikuussa järjestettävän tähdistötapahtuman joukkueet julkistettiin tiistaina. Suomalaisista mukaan valittiin myös Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask.
Tähdistöottelu pelataan tänä vuonna neljän joukkueen tapahtumana. Joka divisioonalla on oma joukkueensa, johon on valittu kaksi maalivahtia, kolme puolustajaa ja kuusi hyökkääjää. Ottelut pelataan kolmella kolmea vastaan.
NHL valitsi otteluun yhteensä 40 pelaajaa. Divisioonien kapteenit valittiin yleisöäänestyksessä. Rask on mukana Atlantin divisioonan joukkueessa ja Laine edustaa keskisen divisioonan joukkuetta.
Tällä hetkellä [aivotärähdyksen vuoksi sivussa](http://yle.fi/urheilu/3-9396780) oleva Laine, 18, on pelannut tulokaskaudellaan 42 runkosarjaottelua, joissa hän on tehnyt 37 (21+16) tehopistettä.
Paikka tähdistöottelussa heti tulokaskaudella on harvinainen temppu. Suomalaisista samaan on pystynyt vain Teemu Selänne kaudella 1992–93. Selänne pelasi uransa aikana yhteensä kymmenen tähdistöottelua.
Ensimmäinen suomalainen tähdistöotteluun valittu pelaaja oli Calgary Flamesin Pekka Rautakallio kaudella 1981–82.
Raskille tähdistöpeli on uran ensimmäinen.
NHL:n tähdistötapahtuma järjestetään 28. ja 29. tammikuuta Los Angelesissä. 
NHL:n All Star -tapahtuman joukkueet
**Atlantin divisioona:**
Nikita Kutsherov (TBL)  
Brad Marchand (BOS)  
Auston Matthews (TOR)  
Frans Nielsen (DET)  
Kyle Okposo (BUF)  
Vincent Trocheck (FLA)  
Victor Hedman (TBL)  
Erik Karlsson (OTT)   
Shea Weber (MTL)  
Carey Price (MTL), kapteeni  
Tuukka Rask (BOS)   
Päävalmentaja: Michel Therrien (MTL)
**Keskinen divisioona:**
Patrick Kane (CHI)  
Patrik Laine (WPG)  
Nathan MacKinnon (COL)  
Tyler Seguin (DAL)  
Vladimir Tarasenko (STL)  
Jonathan Toews (CHI)  
Duncan Keith (CHI)  
P.K. Subban (NSH), kapteeni  
Ryan Suter (MIN)  
Corey Crawford (CHI)  
Devan Dubnyk (MIN)  
Päävalmentaja: Bruce Boudreau (MIN)
**Metropolien divisioona:**
Sidney Crosby (PIT), kapteeni  
Taylor Hall (NJD)  
Evgeni Malkin (PIT)  
Alex Ovechkin (WSH)  
Wayne Simmonds (PHI)  
John Tavares (NYI)  
Justin Faulk (CAR)  
Seth Jones (CBJ)  
Ryan McDonagh (NYR)  
Sergei Bobrovsky (CBJ)  
Braden Holtby (WSH)  
Päävalmentaja: John Tortorella (CBJ)
**Tyynenmeren divisioona:**
Jeff Carter (LAK)  
Johnny Gaudreau (CGY)  
Bo Horvat (VAN)  
Ryan Kesler (ANA)  
Connor McDavid (EDM), kapteeni  
Joe Pavelski (SJS)  
Brent Burns (SJS)  
Drew Doughty (LAK)  
Cam Fowler (ANA)  
Martin Jones (SJS)  
Mike Smith (ARI)  
Päävalmentaja: Peter DeBoer (SJS)
[Tähdistötapahtumasta lisää täällä (nhl.com).](https://www.nhl.com/news/nhl-2017-all-star-game-rosters-announced/c-285518022?tid=277549086)
Toisen maailmansodan alkamisen äkännyt toimittaja kuoli 105-vuotiaana
Brittitoimittaja Clare Hollingworth ei aluksi saanut viranomaisia uskomaan kertoessaan, että Saksa on hyökännyt Puolaan.
Brittiläinen sotakirjeenvaihtaja Clare Hollingworth on kuollut Hongkongissa 105-vuotiaana. Hollingworth tuli tunnetuksi nuorena toimittajana, kun hän kertoi ensimmäisenä maailmassa toisen maailmansodan syttymisen syyskuussa 1939.
Clare Hollingworth raportoi Saksan hyökänneen Puolaan ensimmäisenä työviikkonaan Daily Telegraph -lehden Puolan-avustajana. Hän oli tuolloin 27-vuotias.
Hollingworth lainasi elokuun lopulla 1939 autoa brittidiplomaatilta ajaakseen Puolan ja Saksan rajalla, joka oli suljettu muilta kuin diplomaattiajoneuvoilta. Hän havaitsi satoja saksalaispanssarivaunuja, miehistönkuljetusajoneuvoja ja kenttätykkejä, jotka kaikki osoittivat Puolaan toimintavalmiina.
– Kun tulin takaisin, kiitin auton lainasta. Hän vastasi: 'Missä sinä kävit, tyttöseni?' Vastasin, että menin Saksaan. Hän sanoi, että älä ole höpsö. Siihen sanoin, että 'lisäksi: minulla on hyvä juttu: Panssarivaunut ovat jo valmiina Puolaan hyökkäämistä varten'. Sitten hän meni yläkertaan ja lähetti erittäin salaisen viestin ulkoministeriöön, Hollingworth on muistellut myöhemmin.
Suurlähetystö ei uskonut
Kolme päivää myöhemmin, syyskuun 1. päivänä, Hollingworth soitti Britannian Varsovan-lähetystöön kertoakseen viranomaisille, että sota on alkanut. Tämän hän havaitsi herättyään natsien lentokoneiden ja panssarivaunujen äänin Katowicessa rajan tuntumassa.
Suurlähetystön viranomaiset eivät kuitenkaan uskoneet Hollingworthia. Hän todisti sotatapahtumat pitämällä puhelimen kuuloketta hotellihuoneensa ikkunan ulkopuolella, jolloin toisessakin päässä kuultiin sodan äänet.
Hollingworth pakeni Puolasta Romaniaan ja jatkoi toisen maailmansodan uutisten raportointia.
Pohjois-Afrikan aavikkosodan aikana brittikomentaja Bernard Montgomery – melkoinen naisvihaaja, kirjoitti Hollingworth myöhemmin – komensi hänet takaisin Kairoon sanoen, että naiset eivät kuuluneet eturintamalle. Tämän jälkeen hän seurasi kenraali Dwight D. Eisenhowerin komennossa olleita amerikkalaisjoukkoja.
Vuosikymmeniä sotatantereilla
Toisen maailmansodan jälkeen Hollingworth raportoi kymmenistä eri konflikteista eri puolelta maailmaa. Hän oli Vietnamissa, Algeriassa, Lähi-idässä, Intian ja Pakistanin sodassa sekä Kiinan kulttuurivallankumouksessa.
Hollingworth tunnetaan myös paljastuksestaan brittiläisen kaksoisagentin Kim Philbyn loikkauksesta Neuvostoliittoon.
Vuonna 1946 Hollingworth ja hänen aviomiehensä Geoffrey Hoare jäivät hädin tuskin henkiin, kun juutalaisterroristit räjäyttivät King David -hotellin Jerusalemissa. Iskussa kuoli 91 ihmistä.
– Pidän toiminnasta. Nautin pommittavassa lentokoneessa olemisesta tai siitä, että olen aavikolla, kun joukot lähestyvät, Hollingworth on sanonut.
Algerian sodan aikana 1962 hän uhmasi ryhmää Ranskan äärioikeistolaisia, jotka olivat siepanneet ryhmän toimittajia ja uhkasiva telottaa heidät.
– Mene heti pois, monsieur, tai lyön ympäri korviasi kengälläni, Hollingworth oli sanonut ryhmän johtajalle.
Tämän jälkeen Hollingworth johdatti toimittajat ulos ja sieppaajat pakenivat ampumatta.
Roolimalli nuoremmilleen
Hollingworth on ollut roolimalli ulkomaankirjeenvaihtajille, jotka ovat seuranneet hänen jalanjäljissään. Hän ei myöskään alistunut aikansa sukupuolirooleille, vaan toimi ammatissaan kuten miehetkin.
Hollingworth on myös palkittu useita kertoja journalismistaan.
Viime vuonna Hollingworth vietti Hongkongin ulkomaankirjeenvaihtajien klubilla 105-vuotissyntymäpäiviään. Hän asui Hongkongissa vuodesta 1981 saakka.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Sipilän lapset myivät Katera Steel -omistuksensa
Sipilä kertoi tänään Twitterissä, että Katera Steel ei enää kuulu hänen lastensa omistuksiin.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) lasten sijoitusyhtiö on myynyt omistuksensa konepajayhtiö Katera Steelissä.
Sipilä kertoi tänään Twitterissä lastensa Fortel Investin omistuksista. Katera Steel ei enää kuulu omistuksiin.
Kateran toimitusjohtaja Markku Jauhiainen kertoi tiistai-iltana Ylelle, että Fortel Investin viiden prosentin omistuksen osti Katera Steel joulukuussa. Jauhiainen ei kerro kauppahintaa.
Sipilä siirsi omistuksensa Fortel Investissä lapsilleen vuonna 2013. Katera Steelin pääomistajina on Sipilän serkkuja ja enoja.
Pupuhyppelyllä ruokasaliin – Seinäjoella päiväkotien arkiliikuntaan panostusta
Kolmen tunnin suositus lasten liikuntamääräksi on otettu Seinäjoella vakavasti. Lapsia alkavat ensi viikon alusta liikuttaa erityiset liikuntalähetit. 
Käytävillä saa juosta, pupuhyppelyillä ruokasaliin... Tässä muutama esimerkki, millä keinoilla Seinäjoen vastavalitut liikuntalähetit ryhtyvät panostamaan pikkulasten liikkuvuuden parantamiseen. [Nykysuositusten mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-8851963) alle kahdeksanvuotiaiden päivään pitäisi sisältyä vähintään kolme tuntia liikuntaa: kaksi tuntia tulisi koostua kevyestä liikunnasta ja vähintään yksi tunti aktiivisesta liikunnasta, jossa tulee hiki ja syke nousee.
Seinäjoella lasten liikkuminen on otettu tosissaan, sillä Seinäjoen kaupunkiin on valittu kaksi liikuntalähettiä, päiväkodinopettajat Piia Taurula ja Anu Laakso. Heidän tarkoituksenaan on kiertää kevään aikana kaikki Seinäjoen päiväkodit ja pyrkiä aktivoimaan henkilökunta huomaamaan arjen liikuntapaikat. Yhteensä kierrettävää kertyy yli 30 päiväkotia ja runsas 130 ryhmää.
Laaja skaala liikkuvien ja liikkumattomien välillä
Anu Laakson mukaan kuilu paljon ja vähän liikkuvien välillä on todella suuri. Nyt huomiota kiinnitetään erityisesti vähän liikkuviin. Taitojen skaala on kaksikon mukaan todella laaja.
– Minkä lapsena oppii, sen vanhana taitaa -sanonta toimii hyvin tässä. Eli jos lapsi oppii siihen istumiseen, niin mistä se liikuntakipinä lapselle tulisi, koska lapsella ei ole sitä kokemusta, Laakso toteaa.
– Hirmu tärkeää on saada päiväkoteihin sitä arkiliikuntaa, jota me lähdetään lisäämään. Me annetaan ideoita, jatketaan ideoita, kannustetaan ja motivoidaan päiväkodin henkilöstöä, Taurula kertoo.
Liikuntalähettien mukaan huolissaan pitää olla jo päiväkoti-ikäisten liikkumattomuudesta.
– Se lähtee urautumaan se liikunnallinen käyttäytyminen ja elämäntapa jo alle kolmevuotiaana. Hirmu tärkeää on huomioida päiväkodeissa ja kodeissa myös nämä pienimmät, Taurula kertoo.
Motoriikan kehittyminen tärkeää
Taurula ja Laakso toivovat, että he voivat avata päiväkodeissa hoitajien silmiä, mitä kaikkea arjessa voi tehdä, että liikuntamäärät kasvaisivat. Erityisesti sallivuus on yksi tavoitteista. Pitkät käytävät ovat esimerkiksi oivallisia juoksemiseen, vaikka aiemmin käytävillä onkin kuulunut kieltoja sitä vastaan.
– Perinteinen kauhuskenaario on itse asiassa se, että lapset laitetaan jonoon ja sitten mennään nätisti sinne ruokalaan. Siihen tilalle kaivataan sitä liikettä. Voidaan mennä vaikka pupun tavalla hyppien sinne ruokalaan tai harjoitellaan takaperin menemistä tai leikitään spidermania, Laakso kertoo.
Taurulan mukaan aikuisen tehtävänä on valvoa turvallisuutta. Pienet haaverit kuuluvat lapsiperheen arkeen ja niitä ei saisi Taurulan ja Laakson mukaan pelätä.
– Jos lapsi ei saa temmeltää, liikkua, kiipeillä, kokeilla, juosta, niin missä sen lapsen motoriikka kehittyy. Kun ei motoriikka kehity, niin sittenhän niitä vahinkoja sattuu aina vaan enemmän ja muodostuu noidankehä.
Ei turhia kieltoa
Laakson ja Taurulan mukaan liialliset kiellot voivat tehdä hallaa lapsen liikkuvuudelle.
– Saa temmeltää, kontata, ryömiä, kiipeillä, saa ottaa niitä juoksuaskelia, ettei turvallisuuden nimissä estetä sitä lasta liikkumasta ja kehittämästä motorisia taitoja, Laakso toteaa.
– Myöskään ääntä ja meteliä ei pidä pelätä. Kyllä siinä lapsellensa hallaa tekee, jos koko ajan kieltää. Lapsella on luontainen tarve liikkumiseen ja meidän tulisi pitää tämä mielessä ja antaa niitä harjoittelun paikkoja, Taurula kertoo.
Taurulan mukaan monesti vanhemmilla on liian kriittinen ajattelu, mikä koetaan liikunnaksi. Tämä ei tarkoita liikuntalähettien mukaan pelkästään ohjattua liikuntaa ja harrastuksen parissa toteutettavaa liikuntaa.
– Vaikka kävisikin harrastusryhmissä, niin ei se kolme tuntia päivässä liikuntaa välttämättä nopeasti täyty pelkästään sillä, Laakso toteaa.
Laakso ja Taurula suosittelevat, että päiväkotien lisäksi myös vanhemmat liikkuisivat mahdollisimman paljon lastensa kanssa. Liikuntalähettien mukaan liikkumisen ei tarvitse olla mitään erikoista.
– Se on hienoa, että harrastetaan lasten kanssa, mutta se pieni ihminen saisi kaikista eniten liikuntaa siitä, että liikutaan vanhempien kanssa sitä arkiliikuntaa. Kävellään, mennään pulkkamäkeen, käydään uimassa, pyöräillään, mennään metsään. Siinä on myös sosiaalisuus oman vanhemman kanssa on tärkeässä osassa.
Pysähtymistä ja rauhoittumista
Mediassa on jo paljon puhuttu siitä, kuinka ruutu toimii monissa perheissä lapsenvahtina. Tähän myös liikuntalähetit haluavat puuttua.
– Vanhempienkin pitää pysähtyä miettimään eikä mennä siihen kiireen sekamelskaan eikä istututtaa lapsia sinne ruudun ääreen, Taurula toteaa.
– Meillä on täällä ihania metsiä, missä voi lasten kanssa tutkia. Sitten on päiväkotien ja koulujen pihoja ja siellä erilaisia telineitä, Laakso listaa.
Taurulan ja Laakson mukaan kaikkea vastuuta liikkumisesta ei voi kuitenkaan säilyttää vanhemmille, koska lapsilla voi olla pitkiä hoitopäiviä.
– Myös me voidaan päiväkodeissa lisätä arkeen liikuntaa. Se ei tarkoita sitä, että meillä pitäisi olla suuret liikuntasalit ja hienot tilat tai meidän pitäisi käyttää liikuntaan hirveästi ylimääräistä aikaa. Kaikessa meidän arjessa on pieniä juttuja, joilla me kootaan kolme tuntia liikuntaa lapselle päivässä, Taurula kertoo.
Jos lapsi on pääosan päivästä päiväkodissa, on liikuntalähettien mukaan vastuu liikkumisesta vanhempien lisäksi päiväkodeilla.
– Liikuntaa kasvatuskumppanuussopimuksella. Kumpikaan osapuoli ei voi täysin sysätä tätä toiselle. Kyllä tässä olisi tärkeintä yhteistyö henkilökunnan ja vanhempien kanssa, Laakso kertoo.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu keskiviikkona – viesti on Mäkäräiselle vain harjoitus viikonloppua varten
Naisten viesti on ohjelmassa torstaina, mutta Kaisa Mäkäräinen tähtää lauantain ja sunnuntain henkilökohtaisiin kisoihin.
Ampumahiihdon maailmancupissa kilpaillaan tällä viikolla Saksan Ruhpoldingissa. Ensimmäisenä ohjelmassa ovat miesten ja naisten viestit.
Miesten viesti on ohjelmassa keskiviikkona kello 15.20 Suomen aikaa. Edellisessä maailmancupin viestissä Suomen miesten kisa [meni pilalle heti avausosuudella](http://yle.fi/urheilu/3-9346167), kun Tuomas Grönman kolaroi kaatuneen Sergei Botsharnikovin kanssa. Suomen joukkue yritti loppuun asti, muttei päässyt maaliin asti.
\- Odotuksissa on, että pärjättäisiin paremmin kuin viime kerralla. Ehjä viesti olisi toivomuslistalla, maajoukkueen päävalmentaja Antti Leppävuori sanoi. 
Itävallan Hochfilzenissä käytävät MM-kisat siintävät kuukauden päässä. Siellä Suomen miehillä on selvä tavoite viestissä.
\- Tähtäin on kahdeksan parhaan joukossa. Pystytäänkö siihen vielä, sitä on vaikea mennä arvioimaan, Leppävuori selvitti.
Ruholdingin naisten viesti kilpaillaan torstaina. Suomen paras ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen ei laita kaikkia paukkuja viestikisaan, jossa menestysmahdollisuudet ovat pienet.
\- Viestiin en varmaan mitään erityisiä valmisteluja tee. Se toimii hyvänä ja kovana valmistavana treeninä viikonlopun henkilökohtaisia kisoja varten, Mäkäräinen kertoi.
Ampumahiihdon maailmancup, Ruhpolding
Ke 11.1. TV2 klo 15.20 miesten viesti
To 12.1. TV2 klo 15.20 naisten viesti
Pe 13.1. TV2 klo 15.40 miesten pikakisa (10 km)
La 14.1. TV2 klo 15.20 naisten pikakisa (7,5 km)
Su 15.1. TV2 klo 12.25 ja klo 15.40 miesten ja naisten takaa-ajot (12,5 km, 10 km)
Oikeusasiamies pyytää Sipilältä uutta Terrafame-selvitystä
Oikeusasiamies haluaa vielä lisää täsmennystä siihen, mitä Sipilä tiesi Kateran ja Terrafamen yhteyksistä, kun valtioneuvosto päätti Terrafamen lisärahoituksesta.
Eduskunnan oikeusasiamies vaatii pääministeri Juha Sipilältä (kesk.) uutta lausuntoa Sipilän enojen ja serkkujen omistaman konepajayhtiö Katera Steelin ja valtionyhtiö Terrafamen yhteyksistä. Lisäselvityksen takaraja  on perjantaina 13. tammikuuta.
Täsmennyspyyntö liittyy ajoitukseen. Oikeusasiamies haluaa tietää tarkasti, milloin pääministeri sai ensi kertaa vihiä Terrafamen ja Kateran välisestä urakkasopimuksesta. 
Joulukuussa oikeusasiamiehelle antamassaan selvityksessä Sipilä kertoi, ettei tiennyt Kateran ja Terrafamen yhteyksistä, kun talouspoliittinen ministerivaliokunta käsitteli Terrafamen 100 miljoonan euron pääomitusta viimeisen kerran 11. marraskuuta. 
Sipilä kertoo saaneensa tiedon Kateran ja Terrafamen "mahdollisesta yhteistyöstä" 17. marraskuuta Kansan Uutisten [juttuun](http://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3634230-paaministerilla-laheiset-yhteydet-talvivaaran-urakoitsijaan) liittyvästä haastattelupyynnöstä. 
Valtioneuvosto päätti kuitenkin Terrafamen rahoituksesta lopullisesti vasta valtioneuvoston yleisistunnossa 18. marraskuuta. Oikeusasiamies haluaa nyt tietää, oliko Sipilä tuolloin tietoinen myös haastattelupyynnön sisällöstä, joka liittyi Kateran ja Terrafamen yhteyksiin.
Sipilän lisäselvitys ei riittänyt
Kyseessä on jo kolmas lausunto, jonka Sipilä antaa asiasta oikeusasiamiehelle.
Viime tiistaina peräkkäisiin päivämääriin kiinnittivät huomiota myös kaksi [Ylen haastattelemaa](http://yle.fi/uutiset/3-9386148) oikeusoppinutta. Sen jälkeen Sipilä [täydensi](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005033626.html) oma-aloitteisesti oikeusasiamiehelle antamaansa lausuntoa lisäselvityksellä. Hän kiisti tienneensä yhteydestä 18. marraskuuta. 
Alun perin selvityspyyntöjen syynä olivat oikeuskanslerille tulleet 20 kantelua, joissa epäiltiin, oliko Sipilä esteellinen päättäessään Terrafamen lisärahoituksesta. 
Asia siirrettiin oikeusasiamiehen ratkaistavaksi. Oikeusasiamies tekee ratkaisun aikaisintaan ensi viikolla.
Fifan puheenjohtaja ylistää 48 joukkueen MM-kisoja: "Hyötyjä ilman haittoja"
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajan Gianni Infantinon mukaan MM-kisojen uudistus tuo turnauksen vihdoin 2000-luvulle.
Jalkapallon vuoden 2026 MM-kisoissa pelaa ennätysmäärä maita, kun joukkuemäärä nousee 48:aan. [Fifan tiistaina julkistama lisäyspäätös](http://yle.fi/urheilu/3-9395382) antaa yhä useammalle maalle mahdollisuuden "unelmoida" paikasta maapallon suurimmassa urheiluturnauksessa, julisti kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Gianni Infantino.
\- Meidän on muokattava 2000-luvun maailmanmestaruusturnausta. Jalkapalloa pelataan nykyään muuallakin kuin Euroopassa ja Etelä-Amerikassa, jo pitkän aikaa uudistusideaa ajanut Infantino totesi toimittajille tiistaina Zürichissä.
Yhdeksän vuoden päästä pelattavassa uudessa turnausmallissa on kuusitoista kolmen maajoukkueen lohkoa. Vaikka joukkueiden määrä nousee kuudellatoista, pelataan kisat samassa aikataulussa kuin aiemminkin.
\- Uusi systeemi tuo hyötyjä ilman haittoja, Infantino luonnehti ja totesi uudistuksen myötä "jokaisen ottelun merkitsevän".
Infantinon vahvasti ajaman uudistuksen yksi tarkoitus onkin karsia ajoittaiset turhat ja merkityksettömät päätöskierroksen ottelut MM-turnauksesta. Uudistusta vastustavat tahot ovat puolestaan sitä mieltä, että uusi systeemi muun muassa tarjoaa joukkueille mahdollisuuden taktikoida, kun kolmen joukkueen lohkoissa ei viimeisellä ottelukierroksella pelata enää samanaikaisia ratkaisuotteluita.
[Joukkueiden lisäämisen on arvioitu tuovan Fifalle satoja miljoonia euroja lisätuottoja](http://yle.fi/urheilu/3-9394913). Joukkuepaikkojen jaosta maanosaliitoille ei ole vielä päätetty, mutta arvioissa suhteessa eniten lisäpaikkoja saanevat kasvavat jalkapalloalueet, kuten Aasia ja Afrikka.
Sipilä Ylelle: Chempoliksen pudottamiselle Intian-matkalta ei perusteita
Pääministeri Juha Sipilän mielestä Chempoliksen poistaminen vienninedistämismatkalta olisi ollut liian kova toimenpide. Hänestä se olisi myös vaarantanut yritysten tasapuolisen kohtelun.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoo Ylelle pohtineensa mahdollista esteellisyyttä, kun sai eteensä listan Intian vienninedistämismatkalle ilmoittautuneista yhtiöistä. Hän päätyi kuitenkin siihen, ettei Chempoliksen poistamiselle matkalta ollut perusteita.
Pääministerin mukaan vienninedistämisorganisaatio Finpro kokoaa listan matkalle ilmoittautuneista yrityksistä, eivätkä ministerit vaikuta yritysvaltuuskunnan kokoonpanoon.
– Sain tämän listan eteeni, joten totta kai tiesin näistä yrityksistä. Lapsilla on Chempoliksessa viiden prosentin välillinen omistus ja pohdin vaikuttaako tämä delegaation kokoonpanoon. Päädyin siihen, että minulla ei ole perusteita pudottaa yritystä tästä delegaatiosta. Silloin kohdattaisiin tasavertaisuusongelma, Sipilä toteaa.
Sipilä sanoo päätöksen olleen nopean harkinnan tulos. 
Lapsilla on Chempoliksessa viiden prosentin välillinen omistus, ja pohdin vaikuttaako tämä delegaation kokoonpanoon. 
– Lopputulos oli, ettei ollut mitään syytä pudottaa yritystä delegaatiosta. Se olisi myös aika kova toimenpide, jos näin tehtäisiiin. Ei olisi tullut kysymykseen, että minut olisi vaihdettu toiseen ministeriin, koska kutsu oli kollegaltani Intiasta. Olimme Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin kanssa Intian pääministerin vieraana Make in India -tapahtumassa. Molemmilla oli mukana yritysdelegaatio, Sipilä kertoo.
Sipilä korostaa, että tapaamiset eivät olisi järjestyneet, jos ministeri olisi vaihdettu toiseen. Pääministerin mukaan yritykset hoitivat itse esittäytymisensä intialaisille isännille ja yhtiöille, ei hän.
– Substanssini ei olisi riittänyt, että olisin palavereissa jotenkin myynyt yritystä. Eikä minulla tietenkään ole tähän kyseiseen kauppaan vaikutusta, Sipilä vakuuttaa.
Biojalostusteknologiayhtiö Chempolis oli mukana Sipilän johtamalla Intian vienninedistämismatkalla viime vuoden helmikuussa. Sipilän lapset omistavat Chempolista sijoitusyhtiö Fortel Investin kautta. Chempolis sai matkan jälkeen 110 miljoonan euron projektin intialaiselta öljy-yhtiöltä, kertoi tiistain [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201701102200051346_uu.shtml).
Lapsi kertoi Fortumin sijoituksesta kaupan jälkeen
[Yle kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9395763) tänään, että valtionyhtiö Fortum sijoitti Chempolikseen miljoonia euroja, ja pelasti talousvaikeuksissa olleen yhtiön viime syksynä. Pääministeri Sipilä vastaa valtionyhtiöiden omistajaohjauksesta.
Sipilä kertoo saaneensa kaupanteon jälkeen lapseltaan tiedon, että kauppa on tulossa, mutta hänellä ei ole ollut mitään roolia päätöksessä. Sipilä painottaa, ettei ole ollut tietoinen Fortumin sijoituksesta Chempolikseen.
– Yhtiö (Fortum) tekee tietenkin itse liiketoimintaharkinnan perusteella päätökset. Minulla ei ole tässä kummassakaan päässä osaa eikä arpaa. Fortum ei ole siitä minulle kertonut, eikä ole tarvinnutkaan kertoa, saati sitten Chempolis, Sipilä sanoo. 
Itse olen toiminut näissä asioissa niin oikein kuin osaan. Minulle ei ole mitään hävettävää asiassa.
Miten Sipilä aikoo vastaisuudessa toimia niiden yritysten suhteen, jossa hänen lapsillaan tai lähipiirillään on sijoituksia?
– Lapsilla on tasan kolmessa pienessä yrityksessä sijoituksia, joten jokainen tilanne on helppo harkita erikseen. Varsinaisia yhtiöitä koskevia päätöksentekotilanteita, joissa yhtiö olisi ollut edunsaajana, ei ole ollut. Ne ovat vielä huolellisemman harkinnan paikka. Silloin tulee kysymykseen myöskin esteellisyys, jos esimerkiksi Chempolikselle tehtäisiin jokin päätös, Sipilä toteaa.
Ovatko aiemmat tai tuoreet uutiset pääministerin mahdollisesta jääviydestä vaikuttaneet Sipilän mielestä hänen julkikuvaansa?
– Itse olen toiminut näissä asioissa niin oikein kuin osaan. Minulle ei ole mitään hävettävää tässä asiassa. Se, että tällainen asia pyörii julkisuudessa kuusi viikkoa, toki vaikuttaa ihmisten mieliin ja on näkynyt sähköpostipalautteessa, Sipilä kertoo.
Palautteesta huolimatta Sipilä aikoo jatkaa kuten tähänkin saakka: tehdä aina huolellisen harkinnan, kun on kyse lasten omistamista yrityksistä. Hän korostaa luopuneensa kaikista yritysomistuksistaan vuonna 2013 välttääkseen juuri esillä olleita tilanteita.
Kun Sipilä valittiin keskustan johtoon edellisenä vuonna, hän kertoi luopuvansa suorista yritysomistuksistaan, jotta olisi vapaa kaikista sidoksista.
Tiistai 10.1.2017 (radio)
Posti alkaa tarjota myös hoivaa. Influenssakausi alkaa helpottaa. Opiskelijoiden fyysinen kunto huolettaa ammattiopistoja. Tupakka tappaa joka vuosi miljoonia ihmisiä. Onko Suomessa outoja asioita tai tapoja - kerro niistä meille!
Posti lähtee hoiva-alalle
Posti alkaa toimia myös hoiva-alalla. Posti on ostanut HR Hoiva -nimisen firman, joka tarjoaa kotihoivapalveluja 30 paikkakunnalla. 
HR Hoivan asiakkaita ovat olleet kunnat ja yksityiset ihmiset.  Firmassa on 190 työntekijää.
Postin kotipalveluiden johtaja Petri Kokkonen sanoo, että tulevaisuudessa posti ostaa lisää hoiva-alan yrityksiä. 10 vuoden kuluttua Postin hoivapalveluissa työskentelee jo yli 1000 hoitajaa, Kokkonen sanoo.
Influenssakausi alkaa helpottaa
Influenssakauden huippu Suomessa on  saavutettu. Vaikka ihmiset eri puolilla maata yhä voivat sairastua influenssaan, tauti alkaa kuitenkin vähitellen helpottaa.
Tänä talvena influenssapotilaita on ollut paljon. Monet ihmiset ottivat syksyllä rokotteen influenssaa vastaan, mutta rokotteen teho ei ole ollut kovin hyvä.
Influenssa on pahempi sairaus kuin tavallinen flunssa. Influenssapotilailla on esimerkiksi kova kuume.
Opiskelijoiden kunto ei riitä työharjoitteluun
Ammattiopistot ovat huolissaan opiskelijoiden huonosta kunnosta.
Opettajat sanovat, että osa nuorista on niin huonossa kunnossa, että he eivät selviä edes työharjoittelusta. Työharjoittelu on heille liian raskasta. 
Opettajien mielestä yksi syy nuorten kunnon romahtamiseen on arkiliikunnan puute. Nuoret eivät esimerkiksi kävele edes lyhyitä matkoja, vaan joka paikkaan mennään autolla tai mopolla. 
Nuorten välillä on kuitenkin suuria eroja. Osa nuorista ei liiku juuri lainkaan, toiset taas harrastavat liikuntaa aktiivisesti ja ovat hyvässä fyysisessä kunnossa.
Tupakointiin kuolee vuosittain miljoonia ihmisiä
Tupakointiin kuolee pian 8 miljoonaa ihmistä vuodessa. Maailman terveysjärjestö WHO ja Yhdysvaltojen Syöpäinstituutti ovat tehneet tutkimuksen, jonka mukaan tupakkakuolemien määrä kasvaa 6 miljoonasta 8 miljoonaan vuodessa vuoteen 2030 mennessä.
Tupakoinnin haitoista kärsivät eniten matala- ja keskituloiset maat. Näissä maissa asuu 80 prosenttia niistä ihmisistä, jotka tupakoivat.
Tutkimus kertoo, että tupakoinnin haitat maksavat terveydenhuollolle yli 1000 miljardia euroa vuodessa. 
Onko 100-vuotiaalla outoja tapoja?
Suomella on pian syntymäpäivä.
Suomi täyttää 100 vuotta 6. joulukuuta 2017.
100-vuotiaalla voi olla hassuja tapoja. 
Kerro meille, mitä asiaa tai tapaa ihmettelet Suomessa.
Me kerromme siitä lisää. 
Lähetä idea selkouutisten sähköpostiin. Osoite on selko.uutiset@yle.fi. 
Laine voi palata kaukaloon aikaisintaan lauantaiyönä: "Nuoren kaverin täytyy pitää huolta aivoistaan"
Patrik Laineen joukkuekaveri Drew Stafford missasi syksyllä aivotärähdyksen vuoksi 15 ottelua. 
Aivotärähdyksestä voi toipua parhaassa tapauksessa viikossa, mutta pahimmillaan se voi kestää kuukausia. Sen vuoksi Winnipeg Jetsin suomalaistähdelle Patrik Laineelle ei ole toistaiseksi annettu tarkkaa toipumisennustetta.
Laine sai aivotärähdyksen lauantain ottelussa, kun Buffalo Sabresin Jake McCabe [taklasi häntä](http://yle.fi/urheilu/3-9392439). Aivotärähdyksestä toipuvat NHL-pelaajat noudattavat kuuden askeleen paluuohjelmaa. Jokainen ohjelman askel kestää vähintään päivän, joten Laine voisi palata kaukaloon aikaisintaan lauantaiyönä Suomen aikaa.
Todennäköisesti Laineen paluuta saadaan odottaa pidempään, etenkin kun kyseessä on huippulahjakas pelaaja, jonka varaan Jets rakentaa tulevaisuuttaan.
\- Kun hän palaa, hänen täytyy olla täysin oireeton ja me aiomme varmistaa, että siihen varataan riittävästi aikaa, Jetsin päävalmentaja Paul Maurice sanoi [Winnipeg Sunille](www.winnipegsun.com/2017/01/09/jets-say-hit-on-laine-just-part-of-the-game).
Jos pelaaja kokee kuuden askeleen ohjelman aikana aivotärähdyksen oireita, hänen pitää palata takaisin ohjelman ensimmäiseen kohtaan. Maurice ei maanantaina kertonut, oliko Laine kärsinyt yhä aivotärähdyksen oireista.
Laineen joukkuekaveri Drew Stafford missasi syksyllä aivotärähdyksen vuoksi 15 ottelua. Stafford muistutti, että NHL on onneksi herännyt aivotärähdyksien vakavuuteen. Joukkuekaverin mukaan Laineenkaan ei kannata pitää paluunsa kanssa kiirettä.
\- Kymmenen vuotta sitten olisin palannut kaukaloon nopeasti, ja kuka tietää, miltä se olisi tuntunut. Etenkin Laineen kaltaisen nuoren kaverin täytyy pitää huolta aivoistaan, Stafford sanoi.
Tiistai 10.1.2017
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää: Pääministerin kahden salkun malli ei vakuuta 
Pääministerin ja omistajaohjauksen salkku samalla henkilöllä oli järkevä ratkaisu, joka ei jälkikäteen vaikuta kovin onnistuneelta, sanoo Mäenpää. 
Juha Sipilän (kesk.) hallitus yhdisteli ministerien salkkujakoa uudella tavalla heti hallituskauden alussa 2015, ja vähensi samalla salkkujen määrää. Valtion omistajaohjausta johtaa nyt ensimmäisen kerran pääministeri.
Lähtökohtaisesti mahdollisesta ja järkevästä mallista on nyt koitunut haittaa, sanoo Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää. 
– Ei se kovin onnistuneelta näin jälkikäteen arvioituna vaikuta. Tuntuu että tavan takaa nousee esiin kysymyksiä, onko pääministeri ollut esteellinen vai eikö ole. Joudutaan pohtimaan asioita, jotka eivät ole hyödyksi, kun pääministerin pitäisi nauttia jakamatonta luottamusta, Mäenpää sanoo.
Yrittäjänä menestyneellä Sipilällä on edelleen [kytkentöjä liike-elämään](http://yle.fi/uutiset/3-9395763) muun muassa lastensa kautta. Mäenpää kehottaa keskustalaista pääministeriä käyttämään harkintaa.
– Talonpoikaisvarovaisuutta voisi suositella. Jos on lähipiirin toimijoita tai vanhoja bisneskamuja, joihin pääministerin päätöksenteko vaikuttaa, sellaiset voisi etukäteen viilata pois.
Lapsilla "merkittävä" osuus Chempoliksesta 
Suomen vienninedistämismatkalla vahvistettu, [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201701102200051346_uu.shtml) tiistaina uutisoima kauppa Sipilän lasten osaomistaman teknologiayhtiö Chempoliksen kanssa on Mäenpään mukaan esimerkki tilanteesta, jossa hälytyskellojen olisi pitänyt soida. 
– Ei olisi vaatinut suurta työtä, että asiallista varovaisuutta olisi noudatettu.
– Kyllä siinä esteellisyyden hälytyskello soi aika kovaa, Mäenpää sanoo.
Sipilän lapset omistavat Chempoliksesta noin viisi prosenttia Fortel Invest -sijoitusyhtiön kautta. Mäenpään mukaan pieneltä vaikuttava viiden prosentin osuus on kuitenkin kaukana mitättömästä.
– Pidän osuutta merkittävänä siksi, että siinä on pääministerin hyvin läheiset omaiset omistajana.
Mäenpää arvioi, että kyse ei ole tavanomaisesta pörssiomistuksesta vaan aktiivisemmasta omistajuudesta, jonka kautta pyritään edistämään yhtiön liiketoimintaa. 
Iltalehden mukaan Juha Sipilän poika edusti valtakirjalla Fortel Investin hallituksen puheenjohtajaa Juha Hulkkoa Chempolisin yhtiökokouksessa lokakuussa 2016. Sipilän poika käytti tuolloin yhtiökokouksen suurinta äänivaltaa, lähes 28 prosenttia.
Pikku Kakkonen 40 vuotta – Pelle Hermanni, Ransu vai Katti Matikainen: Äänestä suosikkihahmoasi
Kuka Pikku Kakkosen hahmoista on suosikkisi? Katso videoita ja äänestä suosikkiasi.
Ylen [palkitussa](http://yle.fi/uutiset/3-9306211) Pikku Kakkosessa on nähty vuosikymmenien aikana lukuisia rakastettavia, hauskoja ja pelottaviakin hahmoja. 
Mikä niistä on mieleenpainuvin, ihanin tai rakkain? Katso videoita ja äänestä suosikkiasi.
Aivan alkuvuosina iltasadun kertoi näyttelijä Lasse Pöysti. Lapsia viihdyttivät ja opettivat muun muassa Kössi Kenguru ja Ransu-koira.
Pelle Hermanni ja Rölli-peikko hauskuuttivat ja pelottivatkin lapsia. 
Pikku Kakkosen logosta tuttu Nalle pelastui jännittävien vaiheiden jälkeen heikoilta jäiltä. Kylli-täti kertoi satuja ja kuvitti ne samalla taitavasti.
Uudella vuosituhannella Pikku Kakkosessa ovat seikkailleet muun muassa Tuttiritari, Katti Matikainen sekä liikennepuistopoliisit Maltti ja Valtti.
Sataman löytökissa ihmetyttää – matkustiko kissa junalla Kajaanista Haminaan?
Haminan satamaan ilmestyi hyvinvoiva maatiaiskissa, jonka kotipaikasta ei ole vielä selvyyttä.
Haminan satamassa tepasteli maanantai-iltana kolmivärinen kissa. Tapauksesta erikoisen tekee se, ettei sataman lähialueella ole asutusta ja kissa ilmestyi, kun sahatavaraa kuljettanutta junaa alettiin purkaa. Kyseinen juna lähti Kajaanin Renforsin rannasta viime torstaina 5. tammikuuta
Haminassa sijaitsevan löytöeläintalo Kuppiksen yrittäjä Taina Marttinen sai ilmoituksen karkulaisesta tiistaina sataman toimihenkilöiltä. Iltapäivällä kissa matkusti Marttisen mukana odottamaan omistajansa yhteydenottoa löytöeläintaloon.
– Tässä vaiheessa tilanne on vielä hyvin epäselvä. Otan yhteyttä Kajaanin löytöeläintaloon ja ilmoitan, että tällainen mahdollisuus on, että kissa on tullut Kajaanista tänne, Marttinen kertoi iltapäivällä. 
Kaulassaan sillä on harmaa kaulapanta, jossa on tiuku.
Marttinen laskeskeli, että on 50 prosentin mahdollisuus siihen, että kissa on saapunut junan tuomana.
– Sataman lähellä ei ole tosiaan juurikaan asutusta. Siellä on hurja liikenne. Kissa oli siisti ja puhdas, ihan kuin se olisi tullut jostain sisätilasta satamaan. Tosin olihan se ennen minulle tuloaan ollut jo yhden yön sataman toimihenkilöiden luona.
Renforsin rannassa sijaitsevan Pölkky-konsernin Kajaaniwood Oy:ssä työskentelevä Merja Mulari kertoo, että alueella liikkuu kissoja. Lisäksi junan vaunut ovat avoinna, joten on mahdollista, että kissa on uteliaisuuttaan hypännyt kyytiin. Mulari sai sähköpostia Haminasta, jossa kerrottiin, että vaunujen purkamisen yhteydessä kissa oli ilmestynyt.
Vai sittenkin haminalainen?
Kissa suhtautui Taina Marttiseen ja autokyytiin hyvin tottuneesti ja suopeasti.
– Normaalisti kissa menee sykkerölle kopan nurkkaan, niin tämä vain katseli maisemia. Sen mielestä oli kiva matkustella ja katsella, että mihin nyt mennään. Kissa on hyvin tottunut matkusteluun ja ihmisiin.
Maatiaiskissa on pääväriltään valkoinen. Sillä on punaharmaaläikikäs selkä ja muutamia muita punaharmaita merkkejä.
– Kaulassaan sillä on harmaa kaulapanta, jossa on tiuku. Vaikuttaa naaraskissalta, koska urokset eivät ole yleensä kolmivärisiä.
– En ole vielä ehtinyt tarkistaa sirua, mutta jos kissalla on sellainen, omistajan löytäminen on helpompaa.
Marttinen on nähnyt urallaan paljon, muttei täysin vastaavaa.
– On erikoista, jos kissa on tullut niin pitkältä.
Mikäli ilmenee, että kissa on kotoisin Kajaanista, omistajan tulee hakea kissa tai kissa voidaan lähettää kotiinsa junan tai linja-auton kyydissä.
– Tottunut matkustajahan se on selvästi, Marttinen kertoo nauraen. 
Kissa oli siisti ja puhdas, ihan kuin se olisi tullut jostain sisätilasta satamaan.
Kissan kuvaa on jaettu Facebookissa eri ryhmissä, ja Marttinen onkin saanut useita puhelinsoittoja kissan liittyen. Yksi niistä oli haminalaiselta henkilöltä, joka asuu sataman lähistöllä.
– Soittaja kertoi, että häneltä on tuon näköinen kissa hukassa, mutta kissa on karannut jo vuosi sitten, Marttinen kertoo.
_Päivitys: Kissan omistaja [on löytynyt](http://yle.fi/uutiset/3-9398326)._
Sirkka pauloittaa itse kalaverkkonsa – "valmisverkot eivät pyydä"
Kemijärveläisen Sirkka Bergin intohimona on kalastus. Hän myös pauloittaa itse omat kalaverkkonsa. Se vain harvat naiset osaavat.
Erilaisten käsitöiden taitajia löytyy Lapistakin paljon ja onnekas on se, joka on käsistään kätevä. Jotkut ovat toimissaan taitavammat kuin toiset; joillakin se kuuluisa peukalo on juksahtanut sinne keskelle kämmentä. Mutta ei Bergin Sirkalla.                          
Kalaverkon pauloittaminen on yksinäistä puuhastelua. Siinä vain omat ajatukset ovat tekijän seurana. Sirkalle eivät kaupassa myytävät valmiit verkot kelpaa.
– No, kun ne kaupan verkot eivät pyydä. Kyllä se oma verkko pyytää paljon paremmin. Ja se on hauskaa, kun tietää tietää, minkälaisen verkon on närännyt.
Käpy suihkii, solmuja syntyy
Sirkan käsissä siikaverkko valmistuu solmu solmulta. Pauloittamisessa tärkeä työkalu on käpy. Se on ihan vasittu kutomaväline - pitkä tikku, johon lanka on kierretty ja josta sitä päästellään. Käpy vilistelee näppärästi Sirkan sormissa.
– Tärkeä on saada rytmistä kiinni, hän sanoo. -Kun siihen pääsee, niin jopa tuollaisen tuplapitkän verkon pauloittaa päivässä, paukuttaa menemään.
– Joskus kun homma tökkii, niin silloin on paras laittaa käpy pöydälle ja lähteä lätkimään.
Luonto hyvänä kaverina
Sirkka Berg on luontoihminen kiireestä kantapäähän. Sellainen hän on ollut aina, penskasta lähtien. Luonnossa liikkuminen on kodin perua. Luonto on kaveri.
Pihamaallalla palkivat omat porot tuovat vaihtelua pauloittajan päivään. 
Luonto antaa antimensa, myös sienet ja marjat. Sirkka voi jopa ylpeillä saalillaan.
– Kerrankin noukin viidessä tunnissa 22  sankollista puolukoita. Mutta kyllä sitä tavaraakin oli. Tykkään kerätä myös karpaloita. Viime vuonna niitä aika vähän, mutta sain sentään kuusi sankollistako. Edellisvuonna keräsin yli sata litraa.
Alku tärkeintä kalan käsittelyssä
Sirkka Berg on ammatiltaan kokki-kondiittori ja on apuna kun tarvitaan.
Hän on myös kysytty esiintyjä ja monilla messuilla hän on käynyt kalan fileerausnäytöksissä työnäytteensä antanut. Ja mikä mukavaa: Sirkka on huomannut, että häntä kuunnellaan ja hänen neuvoistaan otetaan opiksi.
Sirkka tähdentää, että kalan käsittelyssä alku on tärkeintä.
– Kun saa sen kalan, niin se pitää heti tainnuttaa ja päästää siltä veret. Sitte ei ole enää kiirettä. Sen kun oppii tekemään, niin kalan laatu pysyy hyvänä. Mutta jos sitä ei ekana tee, niin jatkossa kaikki on ikävämpää.
Omatekemä verkko – aivan ihana!
Sirkka Berg kuvailee hienoksi sen tunteen, kun laskee veteen omin käsin kasatun verkon.
– On aivan ihana mennä sitä sitten kokemaan, kun tietää ihan tarkalleen, mikä verkko se on.  Se on ihan huippua!
NBA:ssa ihmetellään tähtipelaajan katoamistemppua: Missä on Derrick Rose?
New York Knicks pelasi maanantaina ilman takamiestään Derrick Rosea. Tähden katoamistemppu yllätti niin fanit kuin seurajohdon ja joukkuekaveritkin.
Koripalloliiga NBA:n maanantain kierroksen suurimmaksi puheenaiheeksi nousi New York Knicksin takamies Derrick Rose – tai pikemminkin kysymys: missä on Derrick Rose? Chicagosta täksi kaudeksi New Yorkiin siirtynyt Rose kun vain jätti tulematta kotipeliin, jonka Knicks hävisi New Orleansille pistein 96-110.
Poissaolo kummastutti paitsi faneja myös Knicksin joukkuetta. Rose ei ollut ilmoittanut mitään seurajohdolle tai valmentaja Jeff Hornacekille, joka väisteli pelin jälkeen median kysymyksiä aiheesta.
\- Meillä ei ole tarkempaa tietoa. On odotettava, kunnes Derrick itse kertoo asiasta, Hornacek kommentoi.
Myös New Yorkin pelaajat joutuivat parketille tietämättöminä siitä, mitä tai missä kaudella 2010-2011 NBA:n runkosarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Rose luuraa. Chicagosta Rosen ohella New Yorkiin siirtynyt Joakim Noah kertoi kuitenkin saaneensa seurakaverinsa vihdoin puhelimen päähän.
\- Hän on OK, kuului ranskalaisen Noahin yksinkertainen selitys medialle.
Lähtikö Rose takaisin Chicagoon?
Rosen tilanteesta on tihkunut lisätietoa pitkin maanantai-iltaa ja tiistaiaamua. Monien lähteiden mukaan Rosen katoamistempun takana olisivat jonkinlaiset perhesyyt, ja 28-vuotias tähti olisi lähtenyt takaisin vanhaan kotikaupunkiinsa Chicagoon. Siellä asuu myös Rosen poika Derrick Jr.
\- Se ei ole kuulemma ainoa syy, mutta ilmeisesti erossaolo lapsesta on ollut kauden mittaan todella rankkaa, kirjoitti Chicago Tribunen koripallotoimittaja K.C. Johnson.
ESPN:n saamien tietojen mukaan Rose lähti New Yorkista ilmoittamatta kellekään, mutta on tiistain puolella ollut yhteyksissä Knicksiin. Newsday-lehden mukaan Rosen odotetaan taas saapuvan takaisin New Yorkiin jo tiistain aikana.
Kymmeniä kuollut Euroopan pakkasissa – Kreikan saaria peittää metrinen hanki
Etelä-Euroopassa Kroatiassa meri on jäätynyt, Kreikassa on lumikaaos ja Puolassa ja Balkanilla kylmä on tappanut. 
Euroopassa kovat pakkaset ja rajut lumimyrskyt ovat kiusanneet ihmisiä päiväkausia. Pakkasta on ollut paikoin yli 30 astetta. Yli 60 ihmistä on kuollut pakkaseen viikonlopun ja alkuviikon aikana eri puolella itäistä Eurooppaa.
Kolmasosa kuolleista on Puolasta, jossa lähes 20 ihmistä on kuollut pakkasiin. Puolan sisäministeriön mukaan kylmä on vaatinut uhrikseen jo 71 ihmistä sitten marraskuun alun. Kouluja on suljettu ja joissain kaupungeissa on tarjottu ilmaista joukkoliikennettä.
Balkanilla puolestaan yhteensä kahdeksan ihmistä on kuollut. Lisäksi kymmeniä tuhansia ihmisiä on jäänyt lumen saarroksiin syrjäseuduilla. Tuhansia on jäänyt myös sähköttä eri puolella Balkania.
Serbiassa hätätila on julistettu 11 kuntaan. Viranomaiset ovat kehottaneet kylien asukkaita hakeutumaan paikallisille kouluille lämpimään. Sadat turvapaikanhakijat ovat jonottaneet lämpimiä aterioita pääkaupungissa Belgradissa. 
Kuolemantapausten lisäksi Serbiassa kuitenkin koettiin ihmepelastuminen, kun kaivoon pudonnut mies pelastettiin hyisessä säässä 52 tunnin kuluttua.
Bosniassa kokonainen kaupunki oli ilman lämmitystä, kun Zenican kaupungin voimalaitos rikkoutui pakkassäässä.
Romanian, Unkarin ja Bulgarian viranomaiset ovat pysäyttäneet laivaliikenteen Tonavassa määrittelemättömäksi ajaksi. Tonava on yksi tärkeimpiä jokikuljetusreittejä Euroopassa. 
Meri jäässä Kroatiassa
Kroatiassa Adrianmeren rannalla merenkäynti on ollut suurissa vaikeuksissa, kun meri on paikoin jopa jäätynyt matalissa merenlahdissa. Splitissä Dalmatian rannikolla pakkanen kiristyi -7 asteeseen. 
Tuhannet ovat jääneet Dalmatian alueella myös vedettä, kun maan päällä kulkevat vesijohdot ovat jäätyneet. 
Etelä-Albanian Saranden kaupungissa koettiin ensimmäinen lumisade vuosikymmeniin. Albaniassa viisi ihmistä on kuollut kylmyyteen. 
Lumi peittää Akropoliin
Lunta on satanut rankasti myös muun muassa Kreikan saarilla, joissa osassa hanki on ollut metrin paksuista. Lesboksen saarella turvapaikanhakijoita on siirretty telttamajoituksesta saaren hotelleihin. 
Osassa Kreikkaa on julistettu hätätila kylmän vuoksi. Ateenan Akropolis on lumen peitossa. Koulut ja päiväkodit ovat kiinni Ateenassa ja kaupunkiin on perustettu hätämajoituksia kodittomille. Thessalonikissa lentoja on jouduttu perumaan.
Myös Istanbulissa rankan lumisateen aiheuttama liikennekaaos on jatkunut. Lisäksi ainakin yksi on kuollut ja useita loukkaantui, kun lumimassa aiheutti moskeijan katoksen sortumisen. 
Italiassa kahdeksan ihmistä on kuollut ja kaikki liikenne maalla, merellä ja ilmassa on ollut vaikeuksissa alkuviikosta. 
Keski-Euroopassa sää on jo lauhtumaan päin mutta Balkanilla pakkaset jatkuvat paikoin loppuviikkoon. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Poikien joululahjat jäivät matkan varrelle – Ahvenanmaan poliisi kaipaa apua
Salaperäiset joulupaketit on tarkoitettu Pontus- ja Felix-nimisille pojille.
Ahvenanmaan poliisi etsii vastaanottajia hukkateille joutuneille joululahjoille.
Poliisi on selvittänyt, että paketit on tarkoitettu Pontus- ja Felix-nimisille pojille. Viranomaisen mukaan on mahdollista, että pojat ovat sukua toisilleen.
– Valitettavasti edes joulupukin organisaatio ei ole välttynyt joulustressiltä. Joulupukin reki on mahdollisesti joutunut väärälle kurssille tai sitten lahjat ovat pudonneet matkasta, Ahvenanmaan poliisi [arvelee tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/om_polisen/meddelande/1/0/ocksa_jultomten_kan_glomma_55538).
Poliisi pyytää Pontuksen ja Felixin vanhempia ottamaan yhteyttä numeroon _+358 18 527 117_.
Islanti pohtii EU-kansanäänestystä – Uusi hallitus eri linjoilla EU:sta
Islannin tuleva hallitus siirtää päätöksen EU-kansanäänestyksestä parlamentin ratkaistavaksi.
Tällä viikolla työnsä aloittava Islannin keskusta-oikeistolainen hallitus ei päässyt yksimielisyyteen saarivaltion suhteesta Euroopan unioniin. Niinpä hallitus siirsi ratkaisun EU-kansanäänestyksestä parlamentin päätettäväksi.
Islanti haki EU:n jäsenyyttä jo vuonna 2010 jouduttuaan pahaan talouslamaan. Neljä vuotta myöhemmin maa veti kuitenkin hakemuksensa pois Brysselin neuvottelupöydästä.
Yksi suurimpia kiistakysymyksiä Islannin ja unionin välillä ovat kalastusoikeudet. Aihe on erittäin tärkeä runsaan 300 000 asukkaan Islannille, sillä se saa 80 prosenttia vientituloistaan kalastuksesta.
Hallitus kokoon neljännellä yrittämällä
Yksikään puolue ei saanut selvää johtoasemaa Islannin lokakuussa järjestetyissä parlamenttivaaleissa. Nyt muodostettu kolmen puolueen porvarihallitus oli jo neljäs yritys saada maahan hallitus.
Tulevaksi pääministeriksi valittiin konservatiivi-puolueen puheenjohtaja Bjarni Benediktsson.
Pohjoisessa etsitään tarinoita Revontultentiellä – toivotaan poikivan myös matkailutuotteita
Torniosta Tromssaan ulottuvalla Revontultentien alueella aletaan kerätä ihmisten kertomia tarinoita. Niistä voisi tulla matkailutuotteita Mustaparran tapaan.
Torniosta Norjan Tromssaan ulottuvalla Revontultentien alueella aletaan kerätä ihmisten kertomia tarinoita kuluvan kevään aikana. Meidän tarinamme -projektissa halutaan vaalia kielellisesti rikkaan seudun kulttuuria sekä vahvistaa paikallista identiteettiä.
Rajat ylittävien tarinoiden toivotaan myös herättävän uteliaisuutta Pohjoiskalottia ja kovin tuntemattomaksi jäänyttä Revontultentietä kohtaan. Tarinoita on tarkoitus myös tuotteistaa.
– Niistä tehdään erilaisia tarinatuotantoja. Tässä on mukana musiikki- ja elokuvatuotannon ihmisiä. Tarinoista tehdään lyhytelokuvaa, musiikkia ja myös digitaalinen tarinakirja, joka kokoaa ne kaikki yhteen, kertoo projektipäällikkö Saila-Inkeri Puukko.
Tarinoilla voisi houkutella matkailijoita
Tarinoidenkeruussa on mukana parinkymmenen hengen tiimi Suomesta, Ruotsista ja Norjasta. Yhteinen tavoite on tallentaa kulttuuriperintöä ja tuoda esille rikasta kielikulttuuria. Tarinoiden avulla Revontulten tien varrelle halutaan saada eloa ja iloa muun muassa matkailuun.
Käymme mielellämme ihmisten luona ja meihin saa myös ottaa yhteyttä.
– Toivomme, että matkailu voisi hyödyntää tuotteita. Mustaparta on yksi esimerkki sellaisesta mielenkiintoisesta tarinasta, joka todennäköisesti houkuttelee matkailijoita. Jos sitä vielä enemmän markkinoitaisiin ulkomailla, niin varmasti se herättäisi kysymyksiä ja ihmiset haluaisivat vierailla paikoissa, missä Mustaparta on ollut, Puukko kuvailee.
Tarinankeruu alkaa helmikuussa
Lähtölaukaus kolmivuotiselle Meidän tarinamme -projektille on helmikuussa Torniosta alkava ja Norjan Storslettiin päättyvä viikon mittainen kiertue, jonka aikana ensimmäisten tarinoiden toivotaan tallentuvan.
– Järjestämme eri paikkakunnilla tilaisuuksia, joihin kutsumme ihmisiä jakamaan meille tarinansa. Toivottavasti mukana on monenikäisiä kertojia, Saila-Inkeri Puukko sanoo.
Kiertueen jälkeen tarinoiden keruu jatkuu tiimiläisten omilla paikkakunnilla.
– Käymme mielellämme ihmisten luona ja meihin saa myös ottaa yhteyttä.
Meidän tarinamme -projekti (_"Our stories – the business of using storytelling to draw people in"_) on EU:n rahoittama kolmivuotinen projekti, jonka budjetti on reilut 1,1 miljoonaa euroa.
Nämä seitsemän ovat silmämme ja korvamme maailmalla – keskiviikkona he kertovat, mitä tänä vuonna tapahtuu 
Ylen kirjeenvaihtajat kertovat työstään Helsingin Postitalon Kirjasto 10:ssä keskiviikkona 11.1. kello 17. Voit seurata myös verkossa kirjeenvaihtajien keskustelua.
Oletko joskus miettinyt, miten viranomaiset Venäjällä ja Kiinassa seuraavat suomalaisen kirjeenvaihtajan työtä? Tai, millaista on kirjeenvaihtajan työ Yhdysvalloissa, kun asemapaikkana on suurvalta?
Nyt sinun ei tarvitse matkustaa Moskovaan eikä Washingtoniin, koska Ylen kirjeenvaihtajat kertovat työstään keskiviikkona 11.tammikuuta Helsingissä.
Kaikille avoin yleisötilaisuus alkaa keskiviikkona kello 17 Helsingin Postitalon Kirjasto 10:ssä, Elielinaukio 2G.
Ylellä on seitsemän kirjeenvaihtajaa eri puolilla maailmaa ja he kaikki ovat yleisötilaisuudessa paikalla. Tilaisuuden juontaa tv:stä tuttu uutisankkuri Matti Rönkä.
Tilaisuudessa puhuvat Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Hannele Muilu, Itämeri-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki, Venäjän-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall, Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen, Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen, EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio ja juuri kautensa aloittanut Eurooppa-kirjeenvaihtaja Sampo Vaarakallio.
Voit laittaa kirjeenvaihtajille etukäteen kysymyksiä sähköpostiosoitteeseen yle.uutiset@yle.fi
Laita kysymyksesi sähköpostilla keskiviikkona 11.1. kello 16:een mennessä. Kirjoita viestikenttään "Kysymys kirjeenvaihtajalle", jotta se varmasti löytyy.
Äläkä harmistu, jos et pääse yleisötilaisuuteen paikalle. Voit seurata keskiviikkona suorassa verkkolähetyksessä [yle.fi/uutiset](http://yle.fi/uutiset) kirjeenvaihtajien keskustelua kello 17 alkaen.
Tervetuloa mukaan!
Obaman toivon ja pettymysten aikakausi päättyy – presidentin viimeiset sanat kuullaan ensi yönä 
Obama vannoi muutoksen nimeen aloittaessaan ensimmäistä presidenttikauttaan, mutta hän oli lopulta pettymys myös monille kannattajilleen. Ensi yönä hän lausuu jäähyväissanansa puolustaen päätöksiään.
Yhdysvaltain presidentin tehtävät 20. tammikuuta jättävä Barack Obama pitää jäähyväispuheensa keskiviikon vastaisena yönä Chicagossa. 
Yle välittää puheen suorana verkkosivuillaan ja [Areenassa ](http://areena.yle.fi/1-3927517)aamuyöllä klo 4 alkaen. 
Jäähyväispuheet ovat Yhdysvalloissa presidenteille viimeinen tilaisuus määrittää ja arvioida kautensa saavutuksia ja poliittista perintöä. 
Obaman poliittinen perintö on vaakalaudalla, koska hänen seuraajansa, republikaanien Donald Trump, on uhannut romuttaa suuren osan keskeisistä uudistuksista. 
Siksi Obama tulee Chicagon estradilla puolustamaan kynsin ja hampain päätöksiään ja sitä, miksi ne hänen mielestään ovat parantaneet yhdysvaltalaisten elämää ja muuttaneet maailmaa.
"Uskomattoman suuria toiveita"
Presidenttien jäähyväispuheilla on pitkät perinteet Yhdysvalloissa aina ensimmäisen presidentin George Washingtonin ajoista alkaen.
– Niissä puhutaan kansakunnan tilasta ja haasteista sekä edessä olevista ongelmista. Ajatuksena on, että vanha ja viisas väistyy johtajan paikalta ja jättää maalle oman perintönsä, kuvaa Yhdysvaltain tutkija, professori Mikko Saikku Helsingin yliopistosta.
Obama nousi valtaan toivon ja muutoksen presidenttinä kampanjoiden, mutta vaalilupausten käytännön toteutus ontui. 
– Obamaan liitettiin Yhdysvaltain niin sanotussa vasemmistossa etukäteen uskomattoman suuria toiveita. Pettymys oli suuri, kun hän osoittautui varovaiseksi ja käytännölliseksi poliitikoksi, Saikku luonnehtii.
Yhdysvalloilla on takanaan poikkeuksellisen raastavat presidentinvaalit ja edessään arvaamattomana pidetyn ja poliittisesti kokemattoman Donald Trumpin valtakausi. 
Presidenttien tehtävänä on päätöspuheissaan valaa uskoa tulevaan. Ennakkotietojen mukaan Obaman puheen sävy on optimistinen. 
– Nyt kun demokraatit ovat hävinneet sekä presidentinvaalit että kongressivaalit, puheen painotus on varmaankin kansalaisyhteiskunnan toiminnalla, arvioi aatehistorian dosentti Ari Helo Oulun yliopistosta.
Tärkeimmät uudistukset jalustalle
Kuulijakunnassa on epäilemättä huolta siitä, paljonko ja miten kauan Obaman perintöä selviää hengissä Trumpin aloitettua. 
Obaman uskotaan puolustavan etenkin [tähtihankettaan, terveydenhuolto- ja sairausvakuutusuudistusta,](http://yle.fi/uutiset/3-6328909) jonka Trump on uhannut kumota ensi töinään. 
Uudistuksen ansiosta 20 miljoonaa yhdysvaltalaista pääsi ensi kertaa sairausvakuutuksen piiriin. 
Trump tuskin heittää koko uudistusta paperikoriin. Mutta todennäköisesti ainakin sen mittasuhteet ja vaikutuspiiri arvioidaan uudelleen. 
– Trump ei vaikuta olevan sitä enää purkamassa samalla tavoin kuin mitä hän välillä antoi ymmärtää. Uudistuksella kun kuitenkin on kannatusta, Saikku sanoo.
Asenteet ovat Yhdysvalloissa muuttuneet uudistuksesta käydyn väittelyn myötä. Vähävaraisten pääsyä terveydenhuollon piiriin pidetään tärkeänä, eivätkä Trumpin äänestäjät kyselyissä halua etuuksiaan leikattavan. 
Talouskurimuksesta eroon
Myös talouden nostaminen jaloilleen vuoden 2008 finanssikriisin ja asuntokuplan puhkeamisen jälkeen saanee keskeisen aseman Obaman loppusanoissa. 
Ankara talouskurimus riepotteli Yhdysvaltoja Obaman noustessa valtaan. Hän vei läpi laajan elvytyspaketin ja kunnosti rahoitusjärjestelmää Lehman Brothersin konkurssiin ajamisen jälkeen. 
Taloudessa on yhä ongelmia, mutta työttömyys on saatu painettua alle viiden prosentin.
– Tavallinen tallaaja kuitenkin koki epäreiluna sen, miten Wall Street ja finanssisektori pääsivät kuin koira veräjästä samalla kun monet amerikkalaiset menettivät kotinsa. Tämä perusvire näkyi vaaleissa selvästi, kun toivottiin uudenlaista politiikkaa, joka ottaisi perusyhdysvaltalaisen paremmin huomioon, Saikku arvioi.
Eripura vaivasi
Epäonnistuminen pitkään jatkuneen pääpuolueiden vihanpidon liennyttämisessä vaikutti esimerkiksi siihen, että lupauksistaan huolimatta Obama ei onnistunut sulkemaan Guantánamon vankileiriä tai kiristämään Yhdysvaltain aselainsäädäntöä.
Yhdysvallat on ollut jyrkästi jakautunut arvoliberaaleihin ja arvokonservatiiveihin aina presidentti Bill Clintonin kaudelta lähtien, Helo muistuttaa.
– Kuvaavaa tälle arvoista käytävälle kulttuurisodalle on sekin, että Obama ei saanut yksimielistä hyväksyntää edes kumotessaan nopeasti kaikki Bushin kauden asetukset terroristiksi epäiltyjen kiduttamisesta. Obaman kauden poliisiväkivallasta noussut kohu tuotti pitkän komiteamietinnön yhdessä poliisijohtajien kanssa, mutta sen valtavasta toimenpidelistasta vain yhdessä edes mainitaan koko ongelman perimmäinen syy, eli slummien köyhyys, sanoo Helo.
Lähentymistä Havannaan ja Teheraniin
Ulkopolitiikassa Obaman kahden virkakauden [suurimmat onnistumiset](http://yle.fi/uutiset/3-9297275) ovat olleet Pariisin ilmastosopimus, suhteiden liennytys arkkivihollisen Kuuban kanssa ja Iranin kanssa solmittu uusi ydinasesopimus.
Edistysaskeleet ovat olleet etukäteen Trumpin tulilinjalla, mutta on epävarmaa, kuinka Trump aikoo presidenttinä niitä lähestyä.
– Huomattavat ulkopoliittiset saavutukset, kuten Iranin kanssa tehty sopimus ydinaseiden kehittämisen kieltämisestä tai Kuuban saarron purkaminen tai kansainvälinen ilmastosopimus ovat kaikki vaakalaudalla Trumpin noustessa presidentiksi, summaa Helo.
Venäjä kasvatti vaikutusvaltaansa
Epäonnistumisia tuli suhteissa Venäjään, jonka toimia Syyriassa Obama ei onnistunut hillitsemään.
[Syyrian sota oli Obaman kauden vaikeimpia kysymyksiä.](http://yle.fi/uutiset/3-8297682) Hän uhkasi Yhdysvaltain lähettävän joukkojaan sotaan, jos presidentti Bashar al-Assad käyttäisi kemiallisia aseita siviilejä vastaan.
Assad sai kuitenkin surmata tuhansia siviilejä ja hänen epäillään turvautuneen kemiallisiin aseisiin. Silti Obama ei lähtenyt sotatantereelle.
Vastustajien mielestä Obaman Syyrian-politiikan ansiosta terrorijärjestö Isis sai yhä enemmän jalansijaa. Pakolaiskriisi kärjistyi. Venäjä ja Iran saattoivat kasvattaa vaikutusvaltaansa alueella.
Obama oli luvannut myös vetää Yhdysvaltain joukot lähes kokonaan Afganistanista, mutta heitä on siellä yhä runsaat 8 000. Irakissa Yhdysvalloilla on yhä runsaat 5 000 sotilasta tukemassa Irakin armeijaa taistelussa Isisiä vastaan.
– Massiivinen yhdysvaltalaisten joukkojen takaisinvetäminen Afganistanista ja Irakista ei ole rauhoittanut Irakin tilannetta eikä tuonut ratkaisua Lähi-idän jatkuvasti paheneviin ongelmiin, arvioi Helo.
Jos kiitosta tulikin kotirintamalla terroristijohtaja Osama bin Ladenin surmasta erikoisjoukkojen operaatiossa, terroriverkosto al-Qaidaa ei ole nujerrettu. Al-Qaida ja sen kumppanijärjestöt ovat menettäneet kiistellyissä lennokkioperaatioissa johtajistoaan Afganistanissa ja Pakistanissa.
Chicagosta valtaan                  
Chicago on Yhdysvaltain ensimmäiselle mustalle presidentille Obamalle luonteva hyvästelypaikka. Obama juhli myös ensimmäistä presidentinvaalivoittoaan Chicagossa.
– Chicago on Obaman kotikaupunki ja tunnettu vaikutusvaltaisesta afrikkalais-amerikkalaisesta vähemmistöstään, sanoo Helo.
Roturistiriidat eivät ole kadonneet minnekään Obaman kaudella. Poliisin ampumien aseettomien mustien miesten tapaukset ovat kuohuttaneet.
Chicagolla on merkitystä myös Obaman perinnön tulevana vaalijana: kaupunkiin sijoitetaan Obaman presidentillinen kirjasto ja hänen säätiönsä. 
– Obama on eläkkeelle jääväksi presidentiksi vielä nuori mies, ja varsin suosittu. En yllättyisi ollenkaan, jos hän vielä aktivoituu. En myöskään ihmettelisi, vaikka Obaman puoleen käännyttäisiin, jos Trumpin hallinto aiheuttaa aidosti suuria ongelmia Yhdysvaltain demokratian kannalta, Saikku sanoo.
Migreenikivun synnystä nyt tarkempaa tietoa: Serotoniini sekä estää että laukaisee kipua
Tutkijoiden mukaan serotoniini voi migreenipotilailla avata portit ääreishermoston kipusignaaleille. Ääreishermostossa serotoniini laukaisee kivun, mutta keskushermostossa sillä on puolestaan kipua hillitsevä vaikutus. 
Itä-Suomen yliopistossa julkaistu tuore tutkimus valottaa serotoniinin aiemmin kiistanalaiseksi koettua vaikutusta kipuun migreenissä. Monet aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet serotoniinin voivan aiheuttaa migreenikipua. Toisaalta kaikkein tehokkaimmat migreenilääkkeet, triptaanit, itse asiassa aktivoivat serotoniinireseptoreita. Tutkijat ovat nyt onnistuneet löytämään selityksen serotoniinin kaksitahoiselle vaikutukselle.
Itä-Suomen yliopistossa toimiva, professori Rashid Giniatullinin johtama kansainvälinen tutkimusryhmä onnistui hiljattain valottamaan serotoniinin roolia migreenissä. 
Serotoniini aktivoi kivun ääreishermostossa
Giniatullinin tutkimusryhmän tulosten mukaan serotoniini aiheuttaa ääreishermostossa hermopäätteiden voimakasta aktivoitumista, joka on avainasemassa migreenikivun laukeamisessa. Serotoniinin vaikutus näkyi erittäin voimakkaina aktivaatiopiikkeinä kolmoishermon hermosäikeissä ja kesti pitkään. Tämä selittää, miten serotoniini saa aikaan sekä välittömän kivun että pitempään kestävän herkistymistilan.
Keskeisessä roolissa ääreishermoston aktivaatiossa oli 5-HT-3-serotoniinireseptori. Se aktivoi kipureseptorien lisäksi myös toisen migreenin laukaisijan, neuropeptidi CGRP:n, vapautumista elimistöön. CGRP:n vapautuminen vahvistaa serotoniinin vaikutusta ja migreenikohtauksen pitkäkestoisten oireiden syntyä.
Keskushermostossa serotoniini lamaa kipua
Serotoniini estää kolmoishermon välittämän kipuaistimuksen kulkua keskushermostoon. Ääreishermossa serotoniinilla on siis voimakkaita kipua aiheuttavia vaikutuksia, mutta keskushermostossa vaikutukset ovat päinvastaisia. Tutkijoiden mukaan migreenipotilailla tämän estomekanismin heikentyminen keskushermostossa voi ”avata portit” ääreishermoston kipusignaaleille.
Tutkijat onnistuivat myös paikantamaan aivokalvon oman serotoniinin lähteen. Aivokalvon syöttösolujen jyväsissä on serotoniinia, jonka vapautuminen voi vaikuttaa migreenikohtauksen syntyyn.
Serotoniini on tunnettu hermoston välittäjäaine. Monien masennus- ja migreenilääkkeiden vaikutus kohdistuu juuri serotoniinijärjestelmään. 
Tutkimuksen tulokset tukevat kivun porttikontrolliteoriaa, joka julkaistiin jo vuonna 1965 _Science_-lehdessä. Niiden perusteella migreenipäänsäryn yksilölliset oireet voivat riippua ääreishermoston kipua kiihdyttävien ja keskushermoston kipua estävien serotoniinin vaikutusten välisestä tasapainosta.
Tulokset on julkaistu [Neuropharmacology](https://www.researchgate.net/publication/311880431_Serotonergic_mechanisms_of_trigeminal_meningeal_nociception_Implications_for_migraine_pain) -lehdessä. 
Porin Pensselisetä tempauksistaan: "Teen, mitä omatunto käskee"
Markku Tanttinen tunnetaan Porissa vapaaehtoisena julkisten paikkojen kunnostajana. Vuoden positiivisimmaksi porilaiseksi valittu "Pensselisetä" on päättänyt ryhtyä niihin töihin, joihin kaupungilla ei ole varaa. 
Raatihuoneen katolla kunnostetut sinkkipatsaat, Eteläpuiston sammaleesta puhdistunut kiviveistos ja Etelärannan maalatut kaiteet.
Huhut mysteerisestä hyväntekijästä, Pensselisedästä leviävät Porin kaduilla vauhdilla.
Kaupungin vasta harkitessa, mihin budjetti riittää, porilainen Markku Tanttinen on jo tehnyt sille kuuluvat työt. Omalla ajalla ja rahalla.
Mikä motivoi eläkeläismiestä toimimaan yhteisen edun mukaisesti?
– Haluan kaupunkikuvan siistiksi ja edustavaksi. Toimin esimerkkinä siitä, että ihmiset voivat näinkin toimia. En tiedä onko tämä kasvatuksellista hommaa, Tanttinen toteaa.
Kaupungin kunnossapidolle kuuluviin töihin Tanttinen ei ole lähtenyt ilman harkintaa.
– Rannan kaiteita tehdessäni otin monta kertaa kaupunkiin yhteyttä. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoi, ettei rahaa ole. Ajattelin, että minulla on sen verran rahaa ja voimia, että teen sen, mitä kaupunki ei tee.
Tanttinen maksoi työssä käytetyt maalit ja sudit itse omasta pussistaan. Kulmahiomakoneita kului hommassa kaksi.
– Aika kova  työ siinä oli. Tuli se jonkinlaiseen kuntoon, Tanttinen naurahtaa.
"Kaikkea ei parane tunnustaa"
Tanttisen viimeaikaiset tempaukset ovat yleisessä tiedossa. Viimeisimmässä Tanttinen puhdisti Teatterin edustalla mainostolpan vanhoista, riekaleisista julisteista loppiaisviikonloppuna.
Tanttisen pensseli on heilunut enemmän kuin mies on antanut ymmärtää. Porin Veden pumppaamon seinät maalasi sama hyväntekijä.
– Maalasin myös kirkkopuistossa seinän toissa kesänä kolmeen kertaan, Tanttinen muistelee. Kaikkea ei parane tunnustaa. Tulee kotona pyyhkeitä, Tanttinen sanoo.
Rakas kotikaupunki
Tanttinen valittiin viime kesänä vuoden positiivisimmaksi porilaiseksi. Vuonna 2015 Tanttinen palkittiin Etelärannan kaiteiden maalauksesta Kaupunkiteko -palkinnolla.
Tulevista urotöistä Pensselisedällä ei ole suunnitelmia.
– Teen, mitä omatunto käskee. Pori on minulle rakas kotikaupunki. Olen asunut näissä maisemissa 75 vuotta, Tanttinen kertoo.
_Klo 18:13 korjattu Kari Hannuksen titteli._
Kansainvälinen ideakilpailu ratkesi: Tampereen Hiedanrantaan nousee Hervannan kokoinen uusi suurlähiö
Järvenrantakaupunginosaa lähdetään suunnittelemaan kahden voittajaehdotuksen ideoiden pohjalta.
Tampereen uuden kaupunginosan ideakilpailun voittivat ehdotukset Hiedanrannan Innovaatiolahti ja Reflecting TRE.  Palkintolautakunnan mukaan ehdotuksessa Reflecting TRE on onnistuttu parhaalla tavalla esittämään Hiedanrannan keskustan sijoitus ja jäsentäminen. Ehdotus Hiedanrannan Innovaatiolahti taas tarjoaa parhaat lähtökohdat kaupunkimaisen rakenteen aikaansaamiselle Näsijärven eteläiselle rantavyöhykkeelle.
Hiedanrannan ideakilpailun tavoitteena oli muodostaa alueelle tulevaisuuden kaupunginosa, joka on kaupunkimaisen tiivis, muuntautumiskykyinen sekä vihreä ja vähähiilinen. Merkittävä osa kilpailutehtävää oli ratkaista, kuinka uudesta kaupunginosasta muodostetaan houkutteleva alue asumiselle, työpaikoille ja palveluille.
Kaupungin tiedotteen mukaan alueen suunnittelu voidaan käynnistää alkuvuoden aikana.
Uusi läntinen keskus
Lielahden ja Tampereen keskustan välille sijoittuvaan järvenrantakaupunginosaan tavoitellaan noin 20 000–25 000 asukasta ja noin 10 000 työpaikkaa. Hiedanrannan tulevaan kaupunginosaan kuuluu Näsijärven rantaa ja vanhan sellutehtaan alue. Lisäksi kilpailualueeseen sisältyi osa Lielahtea.
Palkintolautakunnan puheenjohtajan, pormestari Anna-Kaisa Ikosen mukaan Hiedanrannasta tulee Hervannan kokoinen kaupunginosa, läntisen Tampereen keskus, jonka kehittämiseenn kilpailutyöt antavat hyvän pohjan.
– Näissä kahdessa työssä löytyi sellainen tulevaisuuden visio Hiedanrannan alueelle, että niiden ideoita yhdistelemällä päästään rakentamaan.
Ideakilpailulla haettiin malleja tulevaisuuden älykkäälle ja kestävälle kaupunginosalle, jossa arki on sujuvaa ja ympäristö kaupunkimaista, mutta luonto ja palvelut ovat hyvin saavutettavissa, tiivistää Ikonen.
Voittajina työryhmät
Hiedanrannan voittaneiden ehdotusten tekijöiksi paljastuivat työryhmät. Reflecting TRE -ehdotuksen takana on tamperelainen Arkkitehtuurityöhuone BUENAVENTURA ja Hiedanrannan Innovaatiolahti -ehdotuksen taas pohjoismainen Mandaworks AB, Schauman & Nordgren Architects Oy Ab. Molemmat ryhmät saivat palkintosumman 80 000 euroa.
Hiedanrannan keskusta-aluetta lähdetään kehittämään nuorten tamperelaisten arkkitehtien Reflecting TRE -ehdotuksen ideoiden pohjalta.  Janne Ekmanin mielestä paikallistuntemus tuo oman lisänsä suunnitteluun.
– Ihan mahtavaa, että saadaan isompaa projektia ja päästään kehittämään omaa kaupunkia.  On mielettömän hienoa, kun tuntee paikat tosi hyvin.
Ehdotuksessa vanha tehdas on otettu mukaan olennaisena osana keskusta-aluetta, kertoo Ekman.
– Meillä lähti koko suunnittelu ideasta, että tehtaan pitää olla koko alueen sydän, koska kerroksia jota kaupunkiin syntyy, tulee historiasta. Ja meillä jopa ratikkalinjaus kulkee tehtaan läpi. Tehtaan sisällä on palveluita, työpaikkoja ja koulutusta ja se toimii talvella Suomessa ihan mainiosti.
Hiedanrannan Innovaatiolahti taas on pohjana Näsijärven ranta-alueen suunnittelussa. Ted Schaumanin mukaan esimerkiksi Kööpenhaminassa on samantyyppinen ranta-alue, jonka kehittämisessä yritys on ollut mukana.
– Ehdotus perustuu kaupunkielämään ja innovaatioon, miten tulevaisuuden taloudelliset kriteerit pystytään integroimaan tähän uuteen kaupunginosaan. Ja millä tavalla pystytään luomaan elävä kaupunginosa Tampereen keskustan ytimeen.
Hiedanrannan suunnittelu jatkuu
Tampereen kaupunki jatkaa Hiedanrannan uuden kaupunginosan suunnittelua yhdessä kilpailun kahden voittajan kanssa. Kaupungin tavoitteena on vuosien 2017–2018 aikana laatia koko alueesta yleissuunnitelma. Yleissuunnitelmassa yhdistetään molempien voittajien parhaita ominaisuuksia sekä hyödynnetään kilpailun muiden palkittujen töiden ideoita.
Tuomaristo ohjaa kehittämään Hiedanrannan keskusta-aluetta ehdotuksen Reflecting TRE ratkaisun mukaan. Aluetta kehitetään pääasiassa keskustamaisena ja kävelypainotteisena kaupunkina, jonka yhteyteen palvelut pyritään pääosin sijoittamaan. Keskustaa kehitetään jatkossakin järvellisyyttä korostaen.
Järvikaupungin aluetta kehitetään ehdotuksen Hiedanrannan Innovaatiolahti pohjalta. Tuomaristo suosittelee kanava-alueen tutkimista monimuotoisemmaksi ja uittotunnelin suuaukko tulee tuomariston mukaan huomioida ratkaisun kehittämisessä. Alueen kehittämisessä huomioidaan muun muassa aluerakentamisen taloudellisuus, raitiotien toteuttaminen ja Paasikiventien liikenne.
Ideakilpailun parhaista näyttely
Ideakilpailun palkitut ja kunniamaininnan saaneet työt ovat esillä keskiviikosta alkaen Lielahden kartanossa, Hiedanrannassa.
Yleisöopastuksia vetää kahtena keskiviikkona tuomaristossa Suomen Arkkitehtiliiton nimeämänä jäsenenä toiminut arkkitehti Tuomas Seppänen, joka esittelee palkittuja töitä ja kertoo niiden valintaperusteista ja tuomariston työskentelystä.
Lisäksi Hiedanrannassa järjestetään kevään aikana tilaisuuksia, joissa kerätään yleisön ja sidosryhmien näkemyksiä alueen jatkosuunnitteluun. Perusteilla on myös kaikille avoin kansalaisraati, joka pääsee arvioimaan ja kehittämään töitä eri teemojen ympärillä yhdessä suunnittelijoiden ja voittajaehdotusten tekijöiden kanssa.
Fortum: Sipilä ei vaikuttanut Chempolis-sijoitukseen
Fortumin viestintäjohtajan mukaan yritys uskoo, että Chempoliksessa on tulevaisuuden osaamista. 
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) perheen omistukset Chempolis-yhtiössä selvisivät Fortumille vasta, kun sijoituksesta oli sovittu, Fortumilta kerrotaan.
Yle kertoi tänään valtio-omisteisen Fortumin sijoittaneen kuusi miljoonaa euroa Chempolis-nimiseen biojalostusyhtiöön, jossa Sipilän lapsilla on viiden prosentin omistusosuus. Omistajaohjausasiat kuuluvat hallituksessa pääministerille.
Pääministeri ei kuitenkaan yrittänyt vaikuttaa Fortumiin, yhtiöstä kerrotaan.
– Normaalin prosessin kautta olemme tutkineet yrityksiä ja osaamisia. Siellä on teknologista osaamista, jota näemme olevan tulevaisuuden yrityksissä, Fortumin yhteiskuntasuhdejohtaja Arto Räty sanoo.
Chempolis oli vähissä varoissa ennen Fortumin sijoitusta. Silti iso valtionyhtiö päätti panna siihen rahaa.
– Siellä on osaaminen, joka on meille hyödyllistä, yhteiskuntasuhdejohtaja Räty toistaa.
Kun ratkaisu oli tehty, Fortumille selvisi Sipilän perheen Fortel Investin omistus. Siksi yhtiö päätti kertoa Chempolisin muut omistajat [tiedotteessaan](http://www.fortum.com/fi/media/pages/fortum-ja-taaleri-sijoittavat-chempolikseen.aspx).
Viimeksi Fortumin ratkaisujen itsenäisyyttä on puntaroitu, kun yhtiö sijoitti ydinvoimayhtiö Fennovoimaan. Fortum oli aiemmin asettanut ehtoja osallistumiselleen mutta tuli lopulta osakkaaksi ilman ehtoja. [Yhtiö perusteli ratkaisuaan sillä](http://www.fortum.com/fi/media/pages/fortum-osallistuu-fennovoima-hankkeeseen-66-lla-tgc-1n-uudelleenjarjestelya-koskevissa-neuvotteluissa-ei-tahan.aspx), että valtioneuvostolle tärkeä hanke pääsee näin etenemään suunnitellussa aikataulussa.
Tuuli Kousa johtamaan Helsingin valtuustoa
Vihreät nimesivät ehdokkaansa valtuuston ykköspaikalle.
Vihreä valtuutettu Tuuli Kousa nousee loppuvaalikaudeksi Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi.  
Kyseessä on huhtikuun kuntavaaleihin päättyvä pätkäpuheenjohtajuus. Uusi puheenjohtaja tarvittaan Mari Puoskarin (vihr.) luovuttua yllättäen tehtävästä. Puoskari aloittaa uudessa työssä konsulttiyritys Pöyryssä.
Kousa työskentelee OP:ssa viestinnän ja yritysvastuun johtotehtävissä.
Virallisesti Kousa valitaan puheenjohtajaksi seuraavassa kaupunginvaltuuston kokouksessa 18.1.
Valtuuston puheenjohtajalla on runsaasti edustustyötä. Todennäköisesti Kousa joutuu luopumaan kaupunginhallituksen konsernijaoston puheenjohtajuudesta.
Kousa lähtee myös ehdolle kuntavaaleihin. 
Satavuotiasta Suomea juhlitaan myös urheilemalla ja liikkumalla – luvassa kotikisojen huima vuosi
Suomen Olympiakomitea lanseeraa vuodesta 2017 liikkumisen unelmavuotta, jonka tavoitteena on saada koko Suomi liikkeelle.
2017 on suomalaiselle urheiluväelle kotikisojen vuosi. Satavuotiaan Suomen kunniaksi maassa järjestetään kovatasoisia urheilutapahtumia, kuten Lahden MM-hiihdot, taitoluistelun MM-kisat ja koripallon EM-kisojen yksi alkulohkoista. 
Itsenäistä Suomea juhlitaan myös urheilemalla ja liikkumalla. Suomen olympiakomitea kertoi tiistaina tiedotteessaan, että Suomen itsenäisyyden juhlavuosi ja sen teema "yhdessä" tulevat esille niin urheilu- ja liikuntatapahtumien sisällöissä kuin erillisissä juhlavuoden ohjelmatoteutuksissa.
Vuoden aikana järjestetään teematempauksia, kuten Finlandia-hiihdon 100 kilometrin taival ja Suomi 100 -juoksu Nuorgamista Helsinkiin. 
Olympiakomitea lanseeraa vuodesta myös liikkumisen unelmavuotta, jonka tavoitteena on saada koko Suomi liikkumaan. Taustalla on Olympiakomitean Unelmat liikeelle -toimintapa, joka on innostanut ihmisiä toimiin liikkumisen lisäämiseksi. Keväällä (10.5.) vietetään Unelmien liikuntapäivää, joka on ravintolapäivän kaltainen popup-tapahtuma, johon kuka tahansa voi osallistua.
\- On hienoa nähdä, että tästä kaikesta syntyy kokonaisuus, joka koskettaa varmasti kaikkia liikunnan ja urheilun tekijöitä ja seuraajia. Liikunnalla ja urheilulla on ollut iso merkitys itsenäisyyden 100-vuotisen historian aikana monella tavalla. Olen varma, että liikunta ja urheilu pystyvät luomaan suomalaisille merkityksellisiä sisältöjä, rakentamaan pohjaa hyvälle elämälle ja tarjoamaan yhteisöllisyyttä jatkossakin, Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson sanoi tiedotteessa.
[Yle Urheilu kokosi itsenäisen Suomen tärkeimpiä urheiluhetkiä yhteen palveluun. ](http://yle.fi/urheilu/3-9276916)
Torstin vauhti kiihtyy yhä – nyt voitto Davosissa
Samu Torsti voitti suurpujottelun Eurooppa-cupin kisan Davosissa. Hyvät sijoitukset parantavat Torstin lähtönumeroa merkittävästi tulevissa kilpailuissa.
Torstin mainio laskuvire jatkui Davosin Eurooppa-cupin toisessakin suurpujottelussa. [Maanantain kakkosija](http://yle.fi/urheilu/3-9394261) vaihtui kisan voittoon. Torsti nousi avauslaskun jälkeen kolmannelta sijalta ykköseksi. Kyseessä on Torstin uran toinen voitto Eurooppa-cupissa. Eemeli Pirinen oli kisan 14. 
\- Maanantaina kun veti numerolla 40 toiseksi ja tänään numerolla 20 ykköseksi, niin kyllähän tässä on hyvä mieli. Tällä hetkellä on hyvä tunne, kun laittaa monot jalkaan. On sellainen luottavainen fiilis ja tuntuu, että pystyy hyvin taktikoimaan ja muuttamaan suunnitelmia tarvittaessa tilanteen mukaan, sanoi Torsti.
Davosin kisojen hyvät sijoitukset parantavat merkittävästi Torstin lähtönumeroa tulevissa mc-kilpailuissa. Laskijat voivat kerätä ns. FIS- pisteitä 19. tammikuuta saakka, minkä jälkeen lähtöjärjestys määräytyy uudestaan näiden kerättyjen pisteiden mukaan. 
\- Samu laski Adelbodenissa numerolla 52 sijalle 10. Veikkaan, että seuraavassa kisassa Garmisch-Partnekirchenissä tammikuun lopussa Samun lähtönumero tulee olemaan luokkaa 37-38, kertoo päävalmentaja Janne Haarala Yle Urheilulle. 
\- Samulla on asenne kohdallaan ja pitkäjänteinen työ tuo nyt tulosta. Ehkä Sandellin loukkaantuminenkin avasi tilaa uusille nimille ja Samu on nyt ottanut sitä vastuuta, Haarala kertoo menestyksen taustoja. 
Seuraavan kerran suomalaiset kilpailevat Val d´Iseressä ensi viikolla. Alppihiihdon MM-kisat alkavat St. Moritzissa 7. helmikuuta.
Merirosvoista "kuuluisa" Itämeri
Reaaliaikainen Twitter-seikkailu #merirosvot pohjautuu todelliseen Itämeren alueen historiaan. Se tarjoaa uudenlaisen tavan päästä kokemaan historiamme vähemmän tunnettuja vaiheita. Itämeri nimittäin oli keskiajalla yksi maailman pahimpia merirosvouden pesäpaikkoja.
 
Pohjoisilla vesillä riehuivat sekä virallisella kuninkaan valtakirjalla että täysin omilla valtuuksillaan toimineet [merirosvojoukot](http://edu.turku.fi/tiimalasi/merirosvot.html). He kaappasivat pohjoissaksalaisten kauppakaupunkien muodostaman **[Hansaliiton](http://materiaalit.internetix.fi/fi/opintojaksot/9historia/ihminen/hansa)** laivoja ja pitivät aluetta pelon vallassa.
Kuninkaan valtuuttamat ja julmat vitaliaanit
Lupakirjoilla rosvonneet kaapparit olivat valtuuttajansa suojeluksessa ja luovuttivat tälle sovitun osan saaliista. Tunnetuin rosvojoukko oli Ruotsin kuninkaalta, **[Albrekt Mecklenburgilaiselta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Albrekt_Mecklenburgilainen)**, kaapparikirjan saanut ** [Vitaaliveljet](http://punainenturku.blogspot.fi/2013/10/vitaaliveljet.html)**. Se ryöväsi kauppalaivoja 1300- ja 1400-lukujen taitteessa. Vitaliaanien johdossa toimi entinen aatelismies **Klaus von Alkum**, joka merirosvokapteenina tunnettiin **[Klaus Störtebekerinä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Klaus_St%C3%B6rtebecker)**.
 
Kun kuningatar **[Margareeta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Margareeta_I)** päihitti Albrekt Meckleburgilaisen valtataistelussa 1389, Vitaaliveljet eivät suostuneet uuden hallitsijan palvelukseen. He olivat saaneet nimensäkin elintarvikkeiden (latinaksi ’victualia’) toimittamisesta Margareetan saartamaan Tukholmaan. Niinpä Vitaaliveljet menettivät kaapparioikeutensa ja jatkoivat ryöstelyä omin luvin. Usean vuoden ajan Vitaaliveljet pitivät tukikohtanaan silloisessa Ruotsin itämaassa sijainneita ** [Raaseporin](http://www.raseborg.org/slott/fin/) ** ja **[Korsholman](https://fi.wikipedia.org/wiki/Korsholman_linna)** linnoja.
 
Hansalaivoja vainosivat myös **rantarosvot**. He olivat talonpoikia, jotka harhauttivat väärillä merkkitulilla merenkävijöitä poikkeamaan reitiltään. Haaksirikkojen aiheuttamiseen kannusti ikiaikainen rantaoikeus, jonka mukaan talonpojat saivat pitää kaikki rantaan ajautuneet tavarat.
Holkki ja koggi
Perinteinen kauppa-alus oli yksimastoinen, [koggityyppinen purjelaiva](https://fi.wikipedia.org/wiki/Koggi). 1100-luvulla käyttöön tulleilla koggeilla Hansaliitto kuljetti lastejaan ympäri Itämerta. 1400-luvulla kuvaan purjehti [kolmimastoinen holkki](https://fi.wikipedia.org/wiki/Holkki_(alus)).
 
Merirosvous oli vaarallista puuhaa. Kiinni jääneet rosvot sai teloittaa välittömästi ilman oikeudenkäyntiä. Silti Itämerelle saapui merirosvoja joka puolelta Eurooppaa, sillä myös ryöstösaaliit olivat sen ajan mittapuun mukaan valtavia.
__Lähteitä:
Ilari Aalto ja Elina Helkala: Matkaopas keskiajan Suomeen
Juha Ruusuvuori: Itämeren merirosvot
Ritva-Liisa Pilhjerta: Merirosvoja ja kaappareita/kirjoitussarja Merimiespalvelun Vapaavahti-lehdessä
keskiaikatutkija Teemu Korpijärven haastattelu
Suomen meriarkeologinen seura ry
[Tiimalasi keskiaika -sivusto](http://edu.turku.fi/tiimalasi/merirosvot.html)
__
Hämeen poliisia tarvittiin Rengon susijahdissa ulkopuolisten henkilöiden takia
Hämeen poliisi ei käynnistä esitutkintaa Rengon epäillystä susijahdin häirinnästä. Poliisi kertoo toimineensa Rengossa neuvoin, kehotuksin ja käskyin, joilla tilanne oli saatu rauhoittumaan.
Suomen Riistakeskuksen [luvalla](http://yle.fi/uutiset/3-9390242) jahdattiin Hämeenlinnan Rengossa susia viime viikonvaihteessa usean metsästäjän voimin.
Metsästäjät tekivät lauantaina ilmoituksen Hämeen poliisille jahdin häirinnästä.
Hämeen poliisi [tiedotti](https://www.poliisi.fi/hame/tiedotteet/1/0/poliisin_tiedote_koskien_7_1_-_8_1_2017_viikonlopun_susijahtia_kanta-hameessa_55565) tiistaina, että poliisipartio tarkisti paikalta tavatun kahden miehen henkilöllisyyden. 
– Paikalle mennyt poliisipartio tapasi siellä ulkopaikkakuntalaisia miehiä, jotka liikkuivat autolla. Heidän henkilöllisyytensä tarkastettiin, kertoo komisario Jorma Joki-Anttila Ylelle.
Poliisille miehet kertoivat ulkoiluttaneensa koiria jahtipaikan läheisyydessä.
Seuraavana päivänä susijahdissa olleet kertoivat poliisille, että heitä oli seurattu metsäalueelle mennessä kahdella autolla. Perässä tulleet olivat kuitenkin jääneet metsätien sulkeneen puomin taakse.
Poliisin tiedotteen mukaan puomin luona oli sunnuntaina iltapäivällä räjäytetty jonkinlainen ilotulite, joka ei ollut aiheuttanut vahinkoja.
Metsästäjät raportoivat tiedotteen mukaan myös, että heidän jahdissa käyttämiensä radiokanavien liikennettä olisi mahdollisesti tahallisesti häiritty.
Metsästäjillä luvat kunnossa
Hämeen poliisin mukaan susijahdissa olleilla metsästäjillä ovat luvat olleet kunnossa.
– Partio tarkasti sunnuntaina metsästäjien luvat ja totesi, että jahti on laillinen, Joki-Anttila vahvistaa.
Poliisi ei näillä näkymin käynnistä esitutkintaa Rengon viime viikonlopun tapahtumista.
Tilanne on toistaiseksi saatu rauhoittumaan poliisin läsnäolon sekä käskytysten ja kehotusten avulla.
Kuinka vakavana poliisi pitää tällaista epäiltyä jahdin häirintää?
– Siitä voi aiheutua vaaratilanteita, jos jahtialueelle menee ulkopuolisia ihmisiä, komisario Jorma Joki-Anttila sanoo.
Tekstiilijätteelle etsitään hyödyntäjiä – kuluttajat kyllä valmiita kierrättämään
Lounais-Suomen Jätehuolto jatkaa viime vuonna aloittamaansa keräyskokeilua. 
Tekstiilijätteiden kierrätys jatkuu Lounais-Suomessa, vaikkei vielä tiedetäkään, mihin vaatejätettä voidaan käyttää. Viimevuotinen kokeilu tuotti runsaat 90 tonnia tekstiiliä. Siitä noin 30 prosenttia onnistuttiin kierrättämään, 70 prosenttia odottaa edelleen jatkokäyttöä.
Tekstiileistä on valmistettu repimällä ja karstaamalla muun muassa öljynimetysmattoja. Osa jätteestä on päätynyt kotiompelijoiden materiaaliksi.
Mahdollisia ylijäämätekstiilien hyödyntäjiä saattaisi Lounais-Suomen jätehuollon hankekoordinaattorin Sini Ilmosen mukaan löytyä esimerkiksi laiva- tai autoteollisuuden puolelta.
Lisäksi Turun Seudun TST ry:n tiloissa Kanslerintiellä on järjestetty viime vuoden aikana poistotekstiilien penkomistapahtumia, joissa pienompelijat ja yksityishenkilöt ovat voineet kaivella kerättyjä tekstiileitä. Penkojaisia on tarkoitus jatkaa myös tänä vuonna.
Yrittäjiltä toivotaan yhteydenottoja
Lounais-Suomen Jätehuolto jatkaa tekstiilijätteen mahdollisuuksien selvittämistä yhdessä VTT:n ja Turun ammattikorkeakoulun kanssa. Sini Ilmosen viesti yrittäjille on, että mahdolliset tekstiilien hyödyntäjät ottaisivat häneen yhteyttä.
– Kutsutaan kaikki hyödyntäjät rohkeasti ottamaan yhteyttä ja tutustumaan näihin meidän materiaaleihin ja esikäsittelymahdollisuuksiin, Ilmonen sanoo.
Petri Pasanen: "MM-uudistus lisää jännitystä – painopiste pudotuspeleihin"
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen muistuttaa, että 48 joukkueen MM-kisoihin on vielä yhdeksän vuotta aikaa. Fifa ansaitsee mahdollisuuden näyttää, että uudistus voi toimia.
Fifan tiistainen päätös kasvattaa MM-kisojen joukkuemäärä 48:aan on aiheuttanut runsaasti keskustelua jalkapalloväen keskuudessa. Toisten mielestä Kansainvälinen jalkapalloliitto on vain lisärahan perässä, kun taas toisaalla ollaan huolissaan MM-turnauksen tason laskusta.
Yle Urheilun asiantuntijan Petri Pasasen korvaan uudistus kuulostaa huimalta, mutta toisaalta vuoden 2026 kisoihin on vielä aikaa.
\- Onhan se aikamoinen muutos edelliseen, että joukkuemäärä nousee kerralla kuudellatoista. Mutta ensimmäisten kommenttien perusteella, mitä maailmalta on tullut, niin tässä on vielä yhdeksän vuotta aikaa antaa tilanteen vähän rauhoittua. Ja antaa kisoille mahdollisuus näyttää, että 48 joukkuetta voi toimia, Pasanen toteaa.
Uudessa turnausmallissa joukkueet sijoitetaan kolmen maan lohkoihin. Joukkueiden ottelumäärä vähenee yhdellä, mutta samalla lohkovaiheen päätöskierroksella ei pelata päällekkäisiä otteluita. Tämä tarkoittaa sitä, että viimeisissä lohkopeleissä pelaavat joukkueet saattaisivat päätyä tilanteeseen, jossa molemmille mieluisa tulos pudottaisi lohkon kolmannen joukkueen jatkosta.
\- Ehkä se painopiste sitten siirtyy yhä enemmän pudotuspelivaiheeseen: tappiolla ulos, voitolla jatkoon, Pasanen pohtii tilannetta.
\- Se lisää vain jännitystä. En itse näe niinkään huonona, että lohkossa on yksi peli vähemmän. Kaikkien kiinnostus on kuitenkin siellä pudotuspeleissä, kun tosipelit alkavat.
"Arvostus ei laske"
Uefan puheenjohtaja Aleksander Ceferin on ollut skeptinen uudistuksen suhteen ja kritisoinut eritoten sen tarpeellisuutta – oliko 32 joukkueen turnaussysteemissä jotain vialla, että sitä piti muuttaa?
\- Minun mielestäni ei ollut tarvetta, sillä 32 joukkuetta oli toimiva malli. Ja tietysti kun tulee 16 maata lisää – ja jos sanotaan, etteivät ne ole 16 parasta maata jäljellä olevista – niin kyllähän se käytännössä tarkoittaa sitä, että kisojen laatu tulee tippumaan. Isojen maiden määrä kun ei merkittävästi lisäänny, Pasanen sanoo.
Tärkein, eli MM-kisojen arvostus ei Pasasen mukaan kuitenkaan koe kolausta.
\- Hyvä asia on se, että MM-kisat pidetään edelleen kuitenkin vain joka neljäs vuosi. Oli se joukkuemäärä mikä tahansa, niin maailmanmestaruus tulee jatkossakin olemaan tosi kova ja tavoiteltu juttu ihan joka joukkueelle.
Keminmaan Kallille suunnitteilla ensilumen latu ja minigolfrata – kunta mukana kehittämistyössä
Keminmaan kunta on jälleen mukana Kallinkankaan kehittämisessä. Alueen kehittäminen oli muutaman vuoden taka-alalla kunnan tiukan taloustilanteen vuoksi.
Keminmaan Kallin kehittämisen kohteina on mainittu muun muassa esteettömyyden parantaminen ja ensilumen ladun rakentaminen. Alueen kehittäminen oli muutaman vuoden taka-alalla kunnan tiukan taloustilanteen vuoksi, mutta nyt tilanne on muuttunut.
Kunta on sitoutunut mukaan kehittämistyöhön ja esimerkiksi talousarvioon laaditaan tämän vuoden aikana suunnitelmia Kallin varalle.
Esivalmistelutyöryhmä on kartoittanut Kallin nykytilannetta ja sen pohjalta asioita lähdetään viemään eteenpäin. Esillä on muun muassa erilaiset ulkoaktiviteetit, kuten minigolf ja muut harrasteradat.  
Kun halutaan toteuttaa, niin kyllä se raha sieltä sitten löytyy.
Myös alueen kasvavaa matkailua ja se tarpeita on tarkoitus huomioida tulevaisuudessa.
Kallin hiihtokeskuksen rinneyrittäjä Ilkka Yli-Öyrän mukaan tärkeintä kehittämistyössä on yhteen hiilen puhaltaminen.
– Kun saisimme luotua ilmapiirin, että tämä on hyvä paikka ja se kehitys lähtee sitten sisältäpäin. Rahasummat ovat hyvin pieniä, mitä siihen tarvitaan, että ennemminkin oma voima tekemiseen ja siitä se lähtee kumpuamaan. Kun halutaan toteuttaa, niin kyllä se raha sieltä sitten löytyy, kun sitä tarvitaan, Yli-Öyrä sanoo.
Veikkausliigan maalikuningas Riski siirtyy Saksaan: "SJK antoi mahdollisuuden toteuttaa unelmia"
Riskin uusi seura on Saksan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava SC Paderborn. 
Hyökkääjä Roope Riski siirtyy Seinäjoen Jalkapallokerhosta lainasopimuksella saksalaiseen SC Paderborniin. Paderborn pelaa Saksan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla.
Riskin, 25, lainasopimus kestää Saksan sarjakauden loppuun ja se sisältää osto-option. Riskillä on SJK:n kanssa kauden 2017 kattava sopimus.
\- Olen todella kiitollinen muhun kohdistetusta luottamuksesta, sekä siitä että SJK antoi mulle mahdollisuuden toteuttaa mun unelmia, Riski kehui SJK:n tiedotteessa.
Riksi pelasi SJK:ssa puolitoista vuotta. Viime kesänä hän voitti Veikkausliigan maalikuninkuuden 17 osumallaan. Toissa kaudella Riski juhli SJK:n kanssa Suomen mestaruutta.
\- Alun perinkin otimme Roopen tänne meille, koska halusimme, että hän auttaa meidät mestaruuteen ja menestykseen. Samalla halusimme, että hän itse kehittyy pelaajana. Olemme koko ajan tienneet, että Roope mahdollisesti jossain vaiheessa lähtee, sitä varten olemme hänen kanssaan tehneet töitä, SJK:n päävalmentaja Simo Valakari sanoi.
Huuhkajissa viisi kertaa esiintynyt Riski on pelannut ulkomailla myös Norjassa FK Haugesundissa ja Hönefossissa sekä Italiassa AC Cesenassa. 
Laaja brittitutkimus paljastaa: Liikkua ei tarvitsekaan monta kertaa viikossa – kuntoilu viikonloppuna riittää
Tärkeintä on, että liikkuu yhteensä 2,5 tuntia. UKK-instituutin asiantuntija ei tyrmää väitettä, mutta hän korostaisi mieluummin sitä, että riittävän liikuntamäärän voi saavuttaa jo pienelläkin päivittäisellä rasituksella. Juttu on julkaistu tammikuussa 2017.
Tuore tutkimus tarjoaa helpotusta ihmisille, jotka haluaisivat liikkua tarpeeksi, mutta eivät työpäivän jälkeen millään jaksaisi tai ehtisi. 
Britanniassa tehdyn tutkimuksen mukaan pelkällä viikonloppuliikunnalla saavutetaan liki samat terveyshyödyt kuin liikkumalla pitkin viikkoa, kunhan liikuntaan käytetty kokonaisaika on sama.
[JAMA Internal Medicine -lehdessä](http://jamanetwork.com/journals/jamainternalmedicine/fullarticle/2596007) julkaistussa tutkimuksessa ennenaikaisen kuoleman riski oli 1–2 päivänä viikossa liikkuvilla 30 prosenttia pienempi kuin liikuntaa harrastamattomilla, kunhan he harrastivat viikottain 2,5 tuntia kohtuullisen rasittavaa tai 75 minuuttia rasittavaa liikuntaa.
Useamman kerran viikossa, mutta saman viikottaisen määrän liikkuvilla ennenaikaisen kuoleman riski pieneni 35 prosenttia.
Mutta mitä mieltä tutkimuksesta on UKK-instituutin tutkimus- ja kehittämispäällikkö Jaana Suni?
– Ihan hieno juttu, jos tosiaan pystyy siihen 150 minuuttiin.
– Tähän voi ihan peruslähtökohtana luottaa, mutta en tiedä, paljonko Suomesta löytyisi ihmisiä, jotka liikkuvat näin paljon. Jos saavutetaan nämä minuuttimäärät, sillä ei näytä olevan väliä, onko liikkunut yhden vai kolme kertaa viikossa.
Näin Suni kommentoi tutkimusta:
Myös kunto ja istumismäärä pitäisi tietää
– Meidän pitäisi samanaikaisesti tietää, miten paljon tutkimusryhmän ihmiset istuvat, koska se on tutkimuksissa listattuihin sairauksiin itsenäinen riskitekijä. 
Ihmiset luokitellaan tutkimuksissa yleensä sen mukaan onko riski liiasta istumisesta, huonosta kunnosta ja liian vähästä liikkumisesta. Voittajia ovat ne, joilla kaikki riskit ovat pieniä. Hyvä kunto antaa lisäsuojaa, jopa tupakoinnin, lihavuuden ja istumisen haittavaikutuksia vastaan.
– Lisäksi tutkimus perustuu kyselyihin. Ihan erilaisia tuloksia saadaan, kun ihmisiä mitataan tai heiltä kysytään, eli ihmiset yliarvioivat kyselytutkimuksissa liikuntaansa. 
Kun olemme tutkimuksessa samanaikaisesti mitanneet ja kysyneet liikuntamääriä, tulokset olivat erilaisia. Mittauksen mukaan suomalaisista täytti kestävyysliikuntasuosituksen 27 prosenttia, mutta kyselyn mukaan 42 prosenttia.
– Britanniassa tehty tutkimus on varmaan niin hyvä kuin kyselytutkimus voi olla. Tuntuvat kuitenkin isoilta nämä määrät ihmisiä, jotka liikkuvat 150 minuuttia kohtuukuormitteista tai 75 minuuttia rasittavaa liikuntaa viikossa. 
Neljäsosa suomalaisista ei viikon aikana liiku yhtään 10 minuutin pätkää kohtuukuormitteista tai rasittavaa liikuntaa. Ehkä prosentin verran suomalaisesta aikuisväestöstä liikkuu koskaan rasittavasti.
"Liiku usein edes vähän"
– Suomessa lähtökohta on käänteinen kuin brittitutkimuksessa: Vähempi riittää, kunhan toistat sen riittävän usein. Eli että työmatkaliikuntaa edes se kymmenen minuuttia tai muuta vastaavaa. Se on se, millä me yritämme saada kiireiset ihmiset liikkeelle.
– [Suomalaisessa suosituksessa](http://www.ukkinstituutti.fi/ammattilaisille/terveysliikunnan-suositukset/muut-liikuntasuositukset/luuliikuntasuositus-aikuisille) sanotaan, että jo kymmenen minuuttia liikuntaa kerralla riittää. Jos liikut joka päivä ja yhteensä 70 minuuttia viikossa, se on aika erilainen annos kuin 70 minuuttia kerralla. 
– Ideologia lähti aikoinan osittain diabeteksen torjunnasta. Samalla tavalla kuin siinä pitää saada insuliinia tietyin välein, liikunta on nimenomaan aineenvaihduntasairauksiin täsmälääke. On näytetty, että yhden vähintään 10 minuutin liikunta-annoksen hyvät vaikutukset lakkaavat 48 tunnissa.
– Olemme nähneet mittauksissa, että jos keräät saman vaadittavan ajan lyhemmistäkin kuin 10 minuutin pätkistä, se on ihan yhtä tehokasta.
Mikä on viesti väestölle?, kysyy Suni
– Kun tiedämme, että neljännes suomalaisista ei liiku edes yhtä kertaa viikossa kymmentä minuuttia, en viitsisi lähteä tarjoamaan niille tätä, että vedä 150 minuuttia päivässä. Mitä sanomme suurimmalle osalle ihmisiä?
Me koitamme satsata niihin, jotka eivät liiku lainkaan, koska liian vähäinen liikunta on neljänneksi suurin kuolleisuuden aiheuttaja maailmassa tällä hetkellä.
– Varsinkin iäkkäämmillä ihmisillä ja jos ei ole kovin hyvä lihaskunto, mieluummin sirottelisin liikuntaa useammalle päivälle.
150 minuutin ihmisillä pitää miettiä, ovatko lajit ja rasitus oikeita, ettei tule vammoja. Huonolla annostelulla voi tulla vammoja, ja sitten nämä ihmiset eivät liiku ikinä.
"Tästä näkee, ettei liikunta niin vaikeaa ole"
Suni allekirjoittaa tutkimusryhmään kuuluvan[ Gary O'Donovanin toteamuksen,](http://www.bbc.com/news/health-38560616) ettei kukaan tiedä, mikä on paras tapa täyttää viikottainen liikuntasuositus.
– Voin ihan allekirjoittaa, että tutkimuksen minuuttimäärällä ja tuolla tavalla toteutuu, mutta siihen voi päästä myös liikkumalla kerralla vähemmän, mutta useammin.
– Tässä näkee, ettei tämä liikunta ole niin vaikeaa. Nämä systeemit toimii kaikki hyvin, mitä tässä on tutkittu. Sellainen hifistely, että mitä minun nyt pitää tehdä on turhaa. 
Jakso 7/8 - Bosgårdin merirosvot
[Menneisyyden metsästäjien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/22/menneisyyden-metsastajat-suomen-muinaishistoria-paljastuu-mullan-alta) tähtäimessä on etsiä Porvoossa sijaitsevan Bosgårdin kartanon mailta todisteita keskiaikaisesta asutuksesta ja myyttisestä merirosvoaarteesta.
Jos on mahdollista löytää merirosvoaarre, niin täältä se löytyy! 
Suomenlahden laivaliikennettä terrorisoi keskiajalla merirosvojoukkio nimeltään vitaliaaniveljet. Uskotaan, että porvoolaisen Bosgårdin kartanon mailla sijaitseva Husholmenin linnoitus olisi ollut vitaliaaniveljien tukikohtana kymmenen vuoden ajan.
Vitaliaaneista kuuluisin oli Klaus Störtebeker, joka rosvosi kaikkia tasapuolisesti ja kätki aarteitaan luoliin. Kerrotaan, että hänen laivansa maston sisus oli puhdasta kultaa. Kävikö Klaus koskaan Husholmenilla?
Jakso 8/8 - Muinaiset linnavuoret 
[Menneisyyden metsästäjät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/22/menneisyyden-metsastajat-suomen-muinaishistoria-paljastuu-mullan-alta) etsivät eri puolilta eteläistä Suomea ennestään tuntemattomia linnavuoria ja niistä mahdollisesti löytyviä rautakautisia aseita.
Kyllähän tää on paikkana ihan varmasti semmonen, että jotain löytyy. Alkaa tuleen niitä keihäänkärkiä ja nuolenkärkiä, niin sit tää on selkee. 
Linnavuoret olivat puusta rakennetuin muurein suojattuja korkeita maastonkohtia. Rautakaudella ne toimivat ihmisten pakopaikkoina, ja suojasivat hyvin vihollisen hyökkäyksiltä.
Novgorodin ruhtinas, Vladimir, hyökkäsi vuonna 1042 joukkoineen Hämeeseen. Joukkojen lähestyessä suomalaiset sytyttivät korkeille paikoille merkkitulia. Tulet olivat varoitus kylien asukkaille, jotta naiset, lapset, vanhukset ja karja ehdittiin viedä suojaan linnavuorien kätköihin. Löytääkö ryhmämme merkkejä uusista linnavuorista?
Näin Suomi juo: Lonkeroa ja Leijona-viinaa – suurin yllättäjä löytyy "mehuhyllyltä"
Alkon tilastoissa trendiaallon harjalla ovat roseeviinit. Kovimpien kasvulukujen yllättäjiä olivat alkoholittomat juomat.
Alkon tilastot ovat kuin kansakunnan peili: sellainen kansa, millaiset juomamieltymykset. Tämän mukaan olemme selkeästi viinakansaa, siitä ei ole epäilystäkään.
Lonkero on kyllä tilastollisesti kaikkein suosituin juoma - sitä on nautittu Alkon tilastojen mukaan 3 181 310 litraa, mutta seuraavaksi tulevia kirkkaita viinoja yhteensä järisyttävät 8 070 476 litraa. Perintöprinssien järjestys on selvä: Leijona Viina (3 058 977 litraa), Koskenkorva Viina (2 920 258 litraa) ja Suomi Viina (2 091 241 litraa).
Kannattaa panna merkille, että Leijona selätti jo toisen vuoden peräjälkeen suomalaisten kestosuosikin Koskenkorvan. Se kertoo pysyvyydestä hieman hiipuvilla viinamarkkinoilla. Maustamattomien vodkien myynti laski 2016 6,4 prosenttia ja maustamattomien viinojen 3,3 prosenttia.
Olemme myös olutkansaa
Seuraavaksi suosituimpana juomana tulevatkin panimotuotteet Olvi Tuplapukki (1 130 384 litraa) ja Karhu A (1 105 331 litraa).
Viininlipittelijöiksi meitä ei voi tituleerata, sillä kulutuslukujen kärkikymmenikköön mahtuu vain kaksi viiniä: Gato Negro Sauvignon Blanc (764 343 litraa) ja Pearly Bay Dry White (717 032 litraa). Jos viini maistuu, niin useimmiten se on siis valkoista.
Roseeta ja lantrinkia
Kun katsotaan tilastojen nousijoita, kaksi juomaryhmää erottuu kirkkaasti: roseeviinit (+16,0 %) ja alkoholittomat juomat (+26,9 %). Nousuprosentit ovat hurjia. Se selittyy tietenkin sillä, että lähtökohdat ovat vaatimattomat - kokonaiskulutuksessa nämä kaksi juomaryhmää ovat vielä lilliputteja. Roseeta juotiin 996 000 litraa, kun puna- ja valkoviinejä kumotiin yhteensä 45 670 000 litraa.
Viinilitrojen perusteella voisi luulla suomalaisia sittenkin viinikansaksi, mutta ehkei sentään. Viinimaailma jakaantuu niin lukuisiin pieniin puroihin, että niistä näyttää tulevan virta. Se on kuitenkin edelleen puro panimotuotteiden Amazonin rinnalla. Pelkästään oluita kuluu reilut 420 000 000 litraa Panimoliiton vuoden 2015 tilaston antaman osviitan mukaan, kun mukaan lasketaan markettien keskiolut.
Nollaprosenttisia kulutettiin nousubuumista huolimatta vaatimattomat 459 000 litraa. 
Tilastot kertovat myös pari muuta suuntausta. Gini-villitys alkaa näkyä jo selkeänä pomppuna (+11,5 %) kotimaisten tisleiden menestyksen myötä. Oluissa punavuorelaisten pipopäiden suosimat alet (+9,0 %) ja stoutit (+11,4 %) lämmittävät panimoväen sydäntä.
Prosenttijuomien häviäjiä olivat viime vuonna väkevät viinit (-4,0 %). Ei näytä madeira maistuvan.
Jättikampus kasvattaa opiskelijan mahdollisuuksia mutta pitkäksi venähtävä koulumatka mietityttää
Oamkin muutto Linnanmaalle tarkoittaa muun muassa aikaisempaa laajempaa kurssivalikoimaa opiskelijoille. Toisaalta moni nuori joutuu nyt miettimään, kuinka taittaa pitkä matka suurkampukselle.
Korkeakoulujen yhteistyötä on kehitetty useilla paikkakunnilla. Oulussa [yhteisen kampuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9365563) pohjana on kuitenkin tiukka linjaus siitä, että yliopisto ja ammattikorkeakoulu säilyvät jatkossakin itsenäisinä.
Oulun ammattikorkeakoulun rehtori Jouko Paaso korostaa, että yhteistyössä on kysymys ensisijaisesti tilaratkaisusta. Samoilla linjoilla on myös yliopiston rehtori Jouko Niinimäki.
– Se, että me lähdemme puhtaasta tilaratkaisusta emmekä sekoita tähän omistusjärjestelyjä tai muita vastaavia, kuten joillakin paikkakunnilla on tehty, on minusta aivan loistava asia, Jouko Paaso sanoo.
– Meillä on edelleen kaikki kortit käytössä. Riippuen kansallisesta kehityksestä voimme myös jatkossa säilyttää tilanteen sellaisena, että on kaksi itsenäistä korkeakoulua, jotka tekevät yhteistyötä vain kaikilla mahdollisimman järkevillä alueilla.
Jouko Paason mukaan niin sanottu korkeakouluopetuksen duaalimalli, jossa yliopistot keskittyvät tutkimukseen ja tieteeseen ja ammattikorkeakoulut työelämään suuntautuvaan opetukseen, on edelleenkin perusteltu, vaikka ajatuksia duaalimalli purkamisesta onkin esitetty.
Opiskelijoilla suuria odotuksia
Opiskelijat voivat hyödyntää opinnoissaan myös naapurikorkeakoulun tarjontaa. Käytännössä yhteisen kampuksen kuitenkin odotetaan helpottavan tätä, mikä tuntuu opiskelijoista hyvältä asialta. 
Siellä on enemmän mahdollisuuksia ja se voi näkyä esimerkiksi vaikka laboratoriotöissä
– Onhan siinä positiiviinenkin puoli, kun pystyy jatkamaan suoraan yliopisto-opiskeluja, arvelee konetekniikkaa ammattikorkeakoulun Kotkantien kampuksella ensimmäistä vuotta opiskeleva Riku Hekkala.
Uudet tilat ja yhteistoiminta yliopiston kanssa tarjoavat todennäköisesti myös uusia mahdollisuuksia, arvelee rakennustekniikkaa kolmatta vuotta opiskeleva Mirjami Kiviö.
– Siellä on enemmän mahdollisuuksia ja se voi näkyä esimerkiksi vaikka laboratoriotöissä.
Asunnot ja palvelut mietityttävät
Muuttosuunnitelmat ovat aiheuttaneet myös epävarmuutta. Isoja kysymyksiä ovat olleet esimerkiksi liikkuminen kaupungin keskustasta noin kuuden kilometrin päässä olevan Linnanmaan välillä.
Ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan puheenjohtaja Valtteri Törmänen kertoo opiskelijakunnan suhtautuneen muuttoon kriittisesti, mutta korostaa, että se tarjoaa myös mahdollisuuksia. Nyt pitääkin keskittyä siihen, että uusista tiloista tulee hyvät ja käyttökelpoiset.
Sähkötekniikan puolelta keväällä valmistuva Rauli Alaruikka pohtii muuton tarvetta kriittisesti.
– Yleisesti ottaen tuntuu, että miksi muuttaa, kun tässä on kuitenkin kaikki lähellä ja tilat on hyvät.
Monia on mietityttänyt myös, että löytyykö uuden kampuksen lähistöltä esimerkiksi asuntoja ja palveluita.
Uudenlaisia tarpeita
Yhteiskampuksella sekä yliopiston että ammattikorkeakoulun tilat supistuvat. Rehtori Jouko Paason mukaan tämä ei kuitenkaan tarkoita toiminnan supistamista, vaan tilat vain muuttuvat toisenlaisiksi.
– Tänä päivänä valttia ovat opiskelijoiden omat koneet ja niiden kytkeminen koulujärjestelmiin. Samoin tekevät myös opettajat ja henkilökunta, Paaso kuvailee uutta tilannetta, jossa vanha tietokoneluokkiin perustuva järjestelmä yksinkertaisesti käy vanhanaikaiseksi. 
Yleisesti ottaen tuntuu, että miksi muuttaa, kun tässä on kuitenkin kaikki lähellä ja tilat on hyvät
Valtteri Törmäsen mielestä lähtökohtana pitää olla, että opiskelijoilla on käytössään tilat, joita voi käyttää vapaasti silloin, kun siihen on tarvetta.
– Onhan täällä hyviä tiloja, varsinkin taiteenopetukselle, mutta eivät nämäkään ole kaikki tilat terveitä. Sisäilmaongelmia on nykyisissäkin kiinteistöissä ja niitä pitäisi korjata.
_Muokattu klo 17.44: Tarkennettu Oulun keskustan ja yliopiston välistä välimatkaa._
Teeman kevään 2017 elokuvat
Elokuvia Teemalla vähintään neljänä päivänä viikossa.
**sunnuntai 1.1. klo 18.00 [Kunnian polut (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/09/kunnian-polut)**
(Paths of Glory, USA 1957) Sodanvastainen klassikko, jossa kolme ranskalaista sotilasta joutuu I maailmansodassa sotaoikeuteen pelkuruudesta syytettynä. O: Stanley Kubrick. N: Kirk Douglas, Ralph Meeker, Adolphe Menjou.
**sunnuntai 1.1. klo 21.00 [Dylania kenkälaatikosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/29/dylania-kenkalaatikosta)**
(Lost Songs: The Basement Tapes Continued, USA 2014) Uusia biisejä Nobel-runoilija Bob Dylanin sanoihin! Tekstit olivat maailmalta piilossa vuodesta 1967. Niitä sävelsivät sitten mm. Elvis Costello ja Marcus Mumford. Areenassa 30 päivää.
**keskiviikko 4.1. klo 21.45 [Mandariinit (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/04/mandariinit) Areenassa 30 päivää**
Georgia, Viro 2013. Virolaismiehet jotka kasvattavat mandariineja Kaukasuksella, joutuvat tahtomattaan Abhasian sodan aikana vihollisuuksien todistajiksi. Tarina kertoo kunniasta ja sodan mielettömyydestä.
**torstai 5.1. klo 15.20 Rikosten erämaa (12)**
(Desert Fury, USA 1947) Kulttiarvoon noussut melodraama nevadalaisesta aavikkokylästä, jonka värikkäissä maisemissa hehkuvat myös tunteet ja salaisuudet. O: Lewis Allen. N: Lizabeth Scott, John Hodiak, Burt Lancaster. (U)
**torstai 5.1. klo 22.00 [Luottamus (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/13/luottamus-70-lukulainen-nakemys-suomen-itsenaistymisesta)Areenassa 30 päivää**
(1976) Suomalaisvaltuuskunta matkusti vuoden 1917 viimeisinä päivinä Pietariin hakemaan Leniniltä tunnustusta Suomen itsenäisyydelle. Suomalais-neuvostoliittolaisen tuotannon ohjasivat Edvin Laine ja Viktor Tregubovitsh.
**perjantai 6.1. klo 21.00 [Side Effects (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/side-effects)**
(USA 2013) Käänteikäs trilleri aviovaimosta, jonka maailma alkaa musertua uuden, kokeellisen masennuslääkkeen sivuvaikutuksista. O: Steven Soderbergh. N: Jude Law, Catherine Zeta-Jones, Rooney Mara, Channing Tatum.
**perjantai 6.1. klo 22.45 [Dylania kenkälaatikosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/29/dylania-kenkalaatikosta)**
Uusinta uudenvuodenpäivältä
**lauantai 7.1. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/jean-cocteau-kaunotar-ja-hirvio-teemalauantaissa-71)**
**Cocteaun testamentti**
Jean Cocteau oli merkittävä runouden ja elokuvan uudistaja, aikanaan myös paheksuttu julkkis. Aikamme taiteilijat kuvaavat Cocteauta ihmisenä ja taiteilijana sekä hänen merkitystään taiteen uudistajana. O: Arnaud Xainte. Areenassa 30 päivää
**Kaunotar ja hirviö (7) Areenassa 7 päivää**
(La belle et la bête, Ranska 1946) Jean Cocteaun maaginen ja kaunis fantasiaelokuva hirviöstä, joka vangitsee kaunottaren linnaansa, ensin rangaistuksena, sitten rakkaudesta. N: Jean Marais, Josette Day.
**sunnuntai 8.1. klo 18.00 [Spartacus (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/09/spartacus)**
(USA 1960) Hollywood-spektaakkelien aateliin kuuluva neljän Oscarin eepos orjakapinasta muinaisessa Roomassa. O: Stanley Kubrick. N: Kirk Douglas, Laurence Olivier, Jean Simmons, Charles Laughton, Peter Ustinov.
**sunnuntai 8.1. klo 21.00 [Our Vinyl Weighs a Ton](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/our-vinyl-weighs-ton)**
Dokumenttielokuva pienestä losangelesilaisesta levy-yhtiöstä Stones Throw Records, jolla oli valtava merkitys hiphopin kehityksessä. Mukana Kanye West, Snoop Dogg, Common, Mike D ja Questlove. O: Jeff Broadway. Ensi-ilta. Areenassa 30 päivää.
**tiistai 10.1. klo 21.55 [Sokkotanssi (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/09/teeman-elava-arkisto-matti-ijas-takaoven-kautta-mestariohjaajaksi) Areenassa 1 vuosi**
(1999) Elokuva ystävyydestä, rakkaudesta ja lapsen uskosta. Kaksi poikaa etsii tahollaan isäänsä. Jontti on usko, Länki on tahto. O: Matti Ijäs. N: Walter Gröhn, Mikko Vanhala, Martti Suosalo
**keskiviikko 11.1. klo 21.45 [Mafia tappaa vain kesäisin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/14/italiaa-koomaa-ja-mafiaa-teemalauantaissa-164#&gid=0&pid=17-43530568fc27ea0333) (16) Areenassa 30 päivää**
(La mafia uccide solo d'estate, Italia 2013) Euroopan parhaana komediana vuonna 2014 palkittu elokuva kertoo satiirin keinoin Sisilian Cosa nostrasta. Ohjaus Pierfrancesco Diliberto eli Pif. (U)
**keskiviikko 11.1. klo 23.10 Lyhyt elokuva Helsingistä (S)**
Kymmenen tarinaa Helsingistä ja suomalaisuudesta uuden vuosituhannen kynnyksellä.
**torstai 12.1. klo 21.55 [Sampo (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/13/sampo-kulttielokuvan-restauroitu-kopio-ensi-kertaa-televisiossa)**
(1959) Seikkailufantasiassa Pohjan akka Louhi kiristää Ilmarisen takomaan rahantekokoneen. Kulttimaineeseen noussut suomalais-neuvostoliittolainen elokuvasovitus Kalevalan Sampo-sikermästä. Ohjaus Aleksandr Ptushko.
**perjantai 13.1. klo 16.30 [Sokkotanssi (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/09/teeman-elava-arkisto-matti-ijas-takaoven-kautta-mestariohjaajaksi)**
Uusinta tiistailta 10.1.
**perjantai 13.1. klo 21.00 Zero Dark Thirty (16)**
(USA 2012) Oscar-voittaja Kathryn Bigelow'n elokuva käsittelee terroristijohtaja Osama Bin Ladenin yli vuosikymmenen ajan kestänyttä jäljittämistä ja kuolemaa toukokuussa 2011. N: Jessica Chastain, Jason Clarke.
**perjantai 13.1. klo 0.10 [Our Vinyl Weighs a Ton](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/our-vinyl-weighs-ton)**
Uusinta sunnuntailta 8.1.
**lauantai 14.1. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/13/yli-60-vuotta-tanssia-leslie-caron-teemalauantaissa-141)**
**Leslie Caron, tähti vastoin tahtoaan**
Ranskalais-amerikkalainen Leslie Caron (s. 1931) on Hollywoodin kulta-ajan elävä legenda. Larry Weinsteinin tuore henkilökuva kertoo hurmaavasta tanssijasta, jonka Gene Kelly nappasi mukaansa Pariisin balettinäyttämöiltä. Areenassa 30 päivää
**Gigi (S)**
(USA 1958) Peräti yhdeksällä Oscarilla palkittu hurmaava musikaali rikkaan playboyn ja nuoren kurtisaanin ystävyydestä Pariisin hienostopiireissä. O: Vincente Minnelli. N: Leslie Caron, Maurice Chevalier, Louis Jourdan.
**sunnuntai 15.1. klo 10.00 [Sokkotanssi (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/09/teeman-elava-arkisto-matti-ijas-takaoven-kautta-mestariohjaajaksi)**
Uusinta tiistailta 10.1.
**sunnuntai 15.1. klo 18.00 [Suuri illuusio (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/14/suuri-illuusio)**
(La Grande illusion, Ranska 1937) Humaani mestariteos kahden ranskalaisen sotavangin ja aristokraattisen saksalaisupseerin kohtaamisesta I maailmansodan aikana. O: Jean Renoir. N: Jean Gabin, Erich von Stroheim.
**keskiviikko 18.1. klo 21.45 [Yli vuorten (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/13/yli-vuorten) Areenassa 14 päivää**
Romanialaisen Cristian Mungiun draama naisesta, joka saapuu ortodoksiluostariin, missä hänen rakastettunsa aikoo ryhtyä nunnaksi. Tunnelma käy painostavaksi, kun ystävätär joutuu manaamisen kohteeksi. Romania 2012.
**torstai 19.1. klo 21.50 [Valkoinen peura (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/13/valkoinen-peura-klassikko-noitanaisen-kohtalosta)**
(1952) Ulkomailla palkittu Erik Blombergin elokuva Lapin tulisieluisesta kaunottaresta, jolla on kyky muuttua peuraksi. N: Mirjami Kuosmanen, Kalervo Nissilä, Åke Lindman. Uuden HD-kopion ensiesitys televisiossa. (mv)
**perjantai 20.1. klo 21.00 [Elämäni John Malkovichina (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/20/elamani-john-malkovichina)**
(Being John Malkovich, USA 1999) Komedia nukketeatterin esittäjästä, joka löytää oviaukon John Malkovichin aivoihin ja pääsee kokemaan supertähden elämää. O: Spike Jonze. N: John Cusack, Cameron Diaz, John Malkovich.
**lauantai 21.1. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/20/teemalauantai-muistaa-vainojen-uhreja-211)**
**[Yö ja usva (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/20/yo-ja-usva) Areenassa 30 päivää**
(Nuit et brouillard, Ranska 1956) Elokuvan historiasta on vaikea löytää yhtä kaunista, koskettavaa, kipeää ja kantaaottavaa elokuvaa kuin Alain Resnais'n dokumenttiklassikko keskitysleireistä.
**[Keskitysleirien salattu totuus (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/19/holokaustin-muisto-teemalauantai-254) Areenassa 30 päivää**
(Night Will Fall, Britannia 2014) Keskitysleirien kauhuista koottiin keväällä 1945 Alfred Hitchcockin ja Sidney Bernsteinin voimin elokuva, jota ei koskaan esitetty. André Singerin dokumenttielokuva kertoo sen tarinan. (U)
**[Claude Lanzmann ja Shoahin aaveet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/17/claude-lanzmann-ja-shoahin-aaveet)**
Yli yhdeksän tunnin mittainen dokumentti Euroopan juutalaisten holokaustista oli Claude Lanzmannin merkkiteos, jonka pitkistä ja kivuliaista syntyvaiheista hän tässä kertoo. Areenassa 14 päivää
Claude Lanzmannin Shoah nähdään seuraavalla viikolla DocPoint-festivaalilla.
**sunnuntai 22.1. klo 18.00 [Kolmas mies (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/20/kolmas-mies)**
(The Third Man/Englanti 1949) Sodanjälkeiseen Wieniin sijoittuva rikoselokuvan suuri klassikko, jossa Harry Lime karttelee varjoissa etsijöitään. O: Carol Reed. N: Joseph Cotten, Alida Valli, Orson Welles, Trevor Howard.
**tiistai 24.1. klo 22.55 [Keskitysleirien salattu totuus (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/19/holokaustin-muisto-teemalauantai-254)**
Uusinta Teemalauantaista 21.1.
**keskiviikko 25.1. klo 21.45 [Beasts of the Southern Wild (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/beasts-southern-wild) Areenassa 14 päivää**
Palkittu fantasian puolelle liikkuva draama, jossa Lousianan rämeikön pienessä yhteisössä elää tyttö, Hushpuppy, isänsä kanssa. Kun isä sairastuu alkaa luonnonvoimat päästä valloilleen. USA 2012.
**torstai 26.1. klo 21.55 [Haaveiden kehä (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/16/haaveiden-keha-lempea-komedia-ihanteista-pettymyksista-ja-toivosta) Areenassa pysyvästi**
(2002) Tragikomedia yksinhuoltajaisästä, joka valmentaa pojistaan nyrkkeilijöitä mutta jonka selättää rakkaus, elämän todellinen kamppailulaji. N: Sulevi Peltola, Petteri Summanen, Rea Mauranen. O: Matti Ijäs.
**perjantai 27.1. klo 21.30 Tahraton mieli (12) Areenassa 14 päivää**
(Eternal Sunshine of the Spotless Mind, USA 2004) Yllätyksellinen tarina naisesta, joka antaa tyhjentää muistinsa rakkaussuhteen päätyttyä. O: Michel Gondry. N: Jim Carrey, Kate Winslet, Kirsten Dunst, Elijah Wood.
**perjantai 27.1. klo 0.15 [Keskitysleirien salattu totuus (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/19/holokaustin-muisto-teemalauantai-254)**
Uusinta Teemalauantaista 21.1.
**lauantai 28.1. klo 20.00 Teemalauantai: Bob Dylan**
**[No Direction Home: Bob Dylan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/28/no-direction-home-bob-dylan)**
(USA 2005)Martin Scorsesen ohjaama perusteellinen, definitiivinen, moniääninen dokumenttielokuva Bob Dylanin noususta sukupolvensa ääneksi ja palvotuksi rocktähdeksi. Sitä ennen esitetään uusi puolituntinen reportaasi Nobel 2016. Areenassa 30 päivää.
**sunnuntai 29.1. klo 18.00 Kohtalon kello (7)**
(The Big Clock, USA 1948) Rikosjännärien harvinainen klassikko, jossa lehtimiehestä yritetään tehdä syntipukki hänen pomonsa tekemään murhaan. O: John Farrow. N: Ray Milland, Charles Laughton, Maureen O'Sullivan.
**sunnuntai 29.1. klo 21.00 [Bob Dylan: Don’t Look Back](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/dont-look-back-klassikon-aseman-saanut-dokumenttielokuva-bob-dylanista)**
(Britannia 1967) Paljastava, klassikon aseman saanut dokumenttielokuva Bob Dylanin mullistavalta Englannin-kiertueelta 1965. O: D. A. Pennebaker. Mv. Areenassa 30 päivää
**maanantai 30.1. klo 22.55 Spandex sapiens (16) Areenassa 30 päivää**
Uusi Kino esittää: Kanadassa kasvanut Michael Majalahti nimettiin arkkienkelin mukaan. Lapsena heiveröistä poikaa kiusattiin, nyt nelikymppisenä mies pukee trikoot päälleen show-painin itseoikeutettuna sankarina. O: Oskari Pastila. (U)
**keskiviikko 1.2. klo 21.45 [Piazza Fontanan verilöyly (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/31/piazza-fontanan-veriloyly) Areenassa 30 päivää**
(Romanzo di una strage, Italia 2012) Italian lähihistoriaa käsittelevä poliittinen trilleri kertoo pommiattentaatista Milanossa 1969 ja sen yhteiskunnallisista seurauksista. O: Marco Tullio Giordana.
**torstai 2.2. klo 21.55 [Skierri – vaivaiskoivujen maa (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/16/skierri-vaivaiskoivujen-maa-kertoo-vahemmisto-ja-valtakulttuurien-tormayksesta) Areenassa 30 päivää**
(1982) Markku Lehmuskallion elokuva enontekiöläisestä poromies-Niilasta ja saamelaisten elinympäristöstä muutoksen ajassa ja ahdingossa. Ensimmäinen osittain saamenkielinen näytelmäelokuva Suomessa. N: Jouni S. Labba.
**perjantai 3.2. klo 21.00 Mitä Maisie tiesi (7)**
(What Maisie Knew, USA 2012) Seitsemänvuotias tyttö joutuu rocktähti-äitinsä ja taidekauppias-isänsä erotaistelun keskipisteeksi. O: Scott McGehee, David Siegel. N: Julianne Moore, Alexander Skarsgård, Steve Coogan.
**perjantai 3.2. klo 22.35 Bob Dylan: Don’t Look Back**
Uusinta sunnuntailta 29.1.
**lauantai 4.2. klo 0.00 Spandex sapiens (16)**
Uusinta maanantailta 30.1.
**lauantai 4.2. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/17/david-bowien-viimeiset-vuodet-teemalauantaissa-42)**
**David Bowien viimeiset vuodet (David Bowie: The Last Five Years)**
Teemalauantai on omistettu David Bowielle (1947–2016). The Next Day, Blackstar, Lazarus-musikaali: Bowie jätti meidät luomisvoimiensa huipulla. Hän kuoli 10.1.2016 ja olisi täyttänyt 70 vuotta 8.1.2017. Illan suurin tapaus on Francis Whatelyn BBC:lle ohjaama upouusi dokumenttielokuva, joka kertoo suuren taiteilijan viimeisistä projekteista ja niiden suhteesta hänen koko tuotantoonsa. Lisäksi esitetään muun muassa Bowien uusin, postuumi musiikkivideo No Plan.
Dokumentti ja musiikkivideot Areenassa 7 päivää.
**sunnuntai 5.2. klo 18.00 Viimeinen isku (12) Areenassa 30 päivää**
(The Set-Up, USA 1949) Reaaliajassa tapahtuva klassikko, jossa gangsterit yrittävät pakottaa ikääntyvän nyrkkeilijän häviämään ottelunsa. O: Robert Wise. N: Robert Ryan, Audrey Totter, George Tobias. MV.
**maanantai 6.2. klo 23.35 Kohtalon kello (7)**
Uusinta sunnuntailta 29.1.
**tiistai 7.2. klo 23.15 [Quadrophenia – 60-luvun kapinalliset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/11/mods-quadrophenia-ja-1960-luvun-kapinalliset-valtaavat-teemalauantain-1211) (16)**
(Quadrophenia, Britannia 1979) Who-yhtyeen kuuluisan teema-albumin innoittama elokuva 60-luvun Lontoon mod-nuorista, jotka skoottereineen elävät öisin rockin, seksin ja pillerien voimalla. O: Franc Roddam. (U)
**keskiviikko 8.2. klo 21.45 [Berberian Sound Studio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/139-teemalauantai-kauhun-aania) (12) Areenassa 14 päivää**
(Britannia 2012) Toby Jones loistaa roolissaan ääniteknikkona, joka saapuu Roomaan tekemään kauhuelokuvan ääniraitaa. Studion omituiset kuviot alkavat järkyttää miehen mieltä. O: Peter Strickland. (U)
**torstai 9.2. klo 21.50 [Korpinpolska (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/16/korpinpolska-elokuva-luonnon-ja-ihmisen-konfliktista) Areenassa 30 päivää**
(1980) Markku Lehmuskallion palkittu elokuva luonnon kiertokulusta, ihmisestä joka hyödyntää elinympäristöään, ja yhteiskunnasta joka tunkeutuu näiden elinpiiriin. Uuden HD-kopion ensiesitys televisiossa.
**perjantai 10.2. klo 21.00 [Blue Jasmine (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/06/blue-jasmine)**
(USA 2013) New Yorkin seurapiireihin kuulunut narsistinen Jasmine yrittää totutella tavallisen ihmisen elämään matkustamalla siskonsa luo San Franciscoon. O: Woody Allen: N: Cate Blanchett, Alec Baldwin, Peter Sarsgard.
**perjantai 10.2. klo 23.30 Rikosten erämaa (12)**
Uusinta torstailta 5.1.
**lauantai 11.2. klo 10.00 [Two-Lane Blacktop](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/puhallettu-60-sekunnissa-ja-two-lane-blacktop-asfaltti-palaa-teemalauantaissa) (12)**
(USA 1971) Kulttielokuva kuskista, mekaanikosta ja vuoden 1955 mallisesta Chevroletista, jolla kaksikko ajelee osavaltiosta toiseen, kunnes heidät haastetaan kilpa-ajoon. O: Monte Hellman. N: James Taylor, Dennis Wilson. (U)
**lauantai 11.2. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/07/billy-wilder-oli-melkein-taydellinen-uusi-henkilokuva-ja-trilleriklassikko)**
**Billy Wilder – kukaan ei ole täydellinen (Billy Wilder: Nobody’s Perfect)**
**Nainen ilman omaatuntoa (Double Indemnity)**
Kukaan ei ole täydellinen, mutta elokuvantekijänä Billy Wilder oli tosi lähellä. Clara ja Julia Kuperbergin ohjaaman uuden henkilökuvan jälkeen nähdään Wilderin läpimurto-ohjaus Nainen ilman omaatuntoa. Vuonna 1944 valmistuneen film noir -klassikon pääosissa ovat Fred MacMurray, Barbara Stanwyck ja Edward G. Robinson. Elokuva perustuu James M. Cainin dekkariin, käsikirjoituksen siitä kehittelivät Wilder ja Raymond Chandler.
Dokumentti Areenassa 90 päivää, elokuva Areenassa vain suorana.
**sunnuntai 12.2. klo 18.00 Vanha kupariraha**
(The Brasher Doubloon, USA 1947) Raymond Chandlerin romaaniin perustuvassa elokuvassa yksityisetsivä Philip Marlowe törmää rikoksesta toiseen tutkiessaan arvokkaan kolikon varkautta. O: John Brahm. N: George Montgomery.
**sunnuntai 12.2. klo 19.45 [Love is all: 100 vuotta rakkautta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/20/love-all-100-vuotta-rakkautta)**
(Love Is All: 100 years of love & courtship, Britannia 2014) Palkitun dokumentaristin Kim Longinotton kollaasielokuva rakkaudesta, mukana fiktiota, dokumenttia ja kotielokuvia. Musiikki Richard Hawley. (U) Areenassa 30 päivää
**sunnuntai 12.2. klo 21.00 [Elvis Costello: Mystery Dance](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/16/elvis-costello-mystery-dance)**
Dokumenttielokuva brittipunkin myötä maineeseen nousseen laulaja-lauluntekijän urasta: 33 albumia, tusinoittain hittejä, jatkuvaa uudistumista ja yhteistyötä mm. Burt Bacharachin ja Paul McCartneyn kanssa. O: Mark Kidel. (U) Areenassa 7 päivää
**keskiviikko 15.2. klo 21.45 [Omar (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/04/omar) Areenassa 14 päivää**
(Israel/2013) Hany-Abu Assadin trilleri sijoittuu Länsirannan muurin kummallekin puolelle. Palestiinalainen Omar on värvätty israelilaisten tiedonantajaksi, mutta joutuu peliin, jossa on vain häviäjiä.
**torstai 16.2. klo 22.05 [Aika hyvä ihmiseksi (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/16/aika-hyva-ihmiseksi-rakastettu-komedia-pikkukaupungin-vaesta)**
(1977) Aapelin teksteihin pohjautuva tarina suomalaisesta pikkukaupungista, kotipoltosta ja kolttosista 1920-luvulla. N: Olavi Ahonen, Toivo Mäkelä, Marja Korhonen, Asko Sarkola ja Irma Seikkula. O: Rauni Mollberg.
**perjantai 17.2. klo 21.00 [Meek’s Cutoff (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/06/meeks-cutoff) Areenassa 7 päivää**
(USA 2010) Tosipohjainen draama pienestä joukosta uudisasukkaita, jotka vuoden 1845 Oregonissa yrittävät kulkea erämaan halki ihmisten ilmoille. O: Kelly Reichardt. N: Michelle Williams, Bruce Greenwood.
**lauantai 18.2. [Teemalauantai käy pöytään](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/fine-dining-teemalauantai-114)**
**Ranskalainen illallinen (Babettes gæstebud)**
**Foodies – kulinaristien jet set (Foodies)**
Herkutteluun ja haute cuisineen keskittyvän Teemalauantain avaa kolmen Michelin-tähden arvoinen ruokaelokuva: Karen Blixenin novelliin perustuva, Gabriel Axelin ohjaama Ranskalainen illallinen voitti parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin vuonna 1988. Elokuvan jälkeen nähdään ultratyylikäs dokumenttielokuva Foodies, joka kertoo kulinaristien jet setistä, maailman huippuravintoloita kiertävistä ruokafriikeistä. Toiveuusinta.
Dokumentti Areenassa 30 päivää, elokuva Areenassa vain suorana.
**sunnuntai 19.2. klo 18.00 Gilda (12)**
(USA 1946) Etelä-Amerikkaan sijoittuva klassikko kasinonomistajan verevästä vaimosta, jonka entinen rakastaja ilmestyy maisemiin. O: Charles Vidor. N: Rita Hayworth, Glenn Ford, George Macready.
**maanantai 20.2. klo 23.10 [Suuri illuusio (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/14/suuri-illuusio)**
Uusinta sunnuntailta 15.1.
**tiistai 21.2. klo 23.30 [Perijätär (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/13/perijatar)**
(The Heiress, USA 1949) Henry Jamesin romaaniin perustuva neljän Oscarin klassikko, jossa ujon perijättären hurmaavaa kosijaa epäillään onnenonkijaksi. O: William Wyler. N: Olivia de Havilland, Montgomery Clift.
**keskiviikko 22.2. klo 21.45 Motivaatio kateissa (12) Areenassa 14 päivää**
(Israel/2014) Talya Lavien esikoisohjauksen keskipisteessä on ryhmä naisalokkaita autiomaan tukikohdassa. Vähäpätöiset tehtävät ja tylsistyttävä arki räjähtävät hiljalleen käsiin.
**keskiviikko 22.2. klo 23.25 [Cabirian yöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/14/fellinista-fosseen-cabiria-ja-charity-teemalauantain-tahtina-161) (12)**
(Le notti di Cabiria, Italia 1957) Oscarin voittanut klassikko kertoo hyväsydämisestä roomalaisesta katunaisesta, joka joutuu toistuvasti huijatuksi. Vai löytääkö hän vihdoin rakkautensa? O: Federico Fellini. N: Giulietta Masina. (U)
**torstai 23.2. klo 22.00 [Tulipää (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/tulipaa-intohimoa-ja-palavaa-aatetta-viime-vuosisadan-alusta) Areenassa 30 päivää**
(1980) Elokuva kirjailija Algot Untolan alias Maiju Lassilan alias Irmari Rantamalan monivaiheisesta elämästä. N: Asko Sarkola, Rea Mauranen, Kari Franck, Esko Salminen. O: Pirjo Honkasalo & Pekka Lehto.
**torstai 23.2. klo 24.15 [Kevät koittaa Hitlerille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/02/kevat-koittaa-hitlerille-ja-mel-brooksille-teemalauantaissa-312) (7)**
(The Producers/USA 1968) Kreisikomedian klassikko kahdesta huijarista, jotka yrittävät luoda mahdollisimman huonon Broadway-näytelmän: musikaalin Adolf Hitlerin elämästä. O: Mel Brooks. N: Zero Mostel, Gene Wilder. (U)
**perjantai 24.2. klo 21.00 [Brokeback Mountain (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/06/brokeback-mountain) Areenassa 14 päivää**
(USA 2005) Kolmella Oscarilla palkittu elokuva Wyomingin ja Texasin lakeuksilta, kahden cowboyn kielletystä rakkaustarinasta, joka kestää läpi vuosien. O: Ang Lee. N: Heath Ledger, Jake Gyllenhaal.
**perjantai 24.2. klo 0.00 [Svengijengi ‘62 (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/kauan-sitten-kaukaisessa-galaksissa-american-graffiti-ei-ole-tasta-maailmasta)**
(American Graffiti, USA 1973) 1960-luvun alun kalifornialaisesa pikkukaupungissa joukko nuoria nauttii viimeisestä kesäyöstä ennen lähtöä maailmalle ja aikuisuuteen. N: Richard Dreyfuss, Ron Howard, Paul Le Mat, Charles Martin Smith, Candy Clark, Mackenzie Phillips, Cindy Williams, Harrison Ford. O: George Lucas.
**lauantai 25.2. klo 10.00 [Puhallus (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/18/puhallus)**
(The Sting, USA 1973) Seitsemän Oscarin veijarikomedia kahdesta huijarista, jotka 1930-luvun ragtime-vuosina aikovat puhaltaa gangsteripomolta omaisuuden. O: George Roy Hill. N: Paul Newman, Robert Redford, Robert Shaw. (U)
**lauantai 25.2. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/23/amy-sydantasarkeva-elokuva-hukatusta-lahjakkuudesta)(12)** Areenassa 30 päivää
Asif Kapadian ohjaama dokumenttielokuva Amy Winehousesta (1983–2011) saa nyt tv-ensi-iltansa Suomessa. Arkistomateriaaleista taitavasti koottu, sydäntäraastava elokuva kertoo poikkeuksellisen lahjakkaasta laulajasta, joka kuoli alkoholimyrkytykseen 27-vuotiaana. Kaikkien aikojen menestyneimpiin dokumenttielokuviin kuuluva Amy voitti parhaan dokumenttielokuvan Oscarin helmikuussa 2016.
Elokuvan jälkeen nähdään ja kuullaan Amy Winehousea parhaimmillaan, konsertissa Lontoon Porchester Hallissa vuonna 2007.
**lauantai 25.2. klo 24.10 [Tuntemattomat sankarit (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/11/tuntemattomat-sankarit)**
(L'armee des ombres, Ranska 1969) Ranskalaisen mestariohjaajan hiljaisen kunnioittava kuvaus vastarintaliikkeen toiminnasta natsien miehittämässä Ranskassa. O: Jean-Pierre Melville. N: Lino Ventura, Simone Signoret.
**sunnuntai 26.2. klo 18.00 Suurkaupungin hait (12)**
(The Hustler, USA 1961) Paul Newman yhdessä parhaista rooleistaan kaupunkeja kiertävänä nuorena biljardihaina, joka haluaa nousta pienten piirien huijarista maan parhaaksi pelaajaksi. O: Robert Rossen. N: George C. Scott.
**su 26.2. klo 24.15 [Kolmas mies](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/20/kolmas-mies) (12)**
(The Third Man, Britannia 1949) Sodanjälkeiseen Wieniin sijoittuva rikoselokuvan suuri klassikko, jossa Harry Lime karttelee varjoissa etsijöitään. Elokuva palkittiin Oscarilla parhaasta mustavalkokuvauksesta. O: Carol Reed. N: Joseph Cotten, Alida Valli, Orson Welles, Trevor Howard.
**maanantai 27.2. klo 14.00 [Spartacus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/09/spartacus) (12)**
(USA 1960) Hollywood-spektaakkelien aateliin kuuluva neljän Oscarin eepos orjakapinasta muinaisessa Roomassa. O: Stanley Kubrick. N: Kirk Douglas, Laurence Olivier, Jean Simmons, Charles Laughton, Peter Ustinov.
**keskiviikko 1.3. klo 21.45 [Granaattiomenan väri (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/sergei-paradzanovin-nelja-elokuvaa) Areenassa 14 päivää**
Symbolisten ja värikylläisten elävien maalausten kautta kerrottu Sajat-novan elämänkaari. Sajat-nova oli ashugi, kiertävä trubaduuri, joka loi 1700-luvulla suurimman armenialaisen runouden. O: Sergei Paradzhanov, 1968.
**torstai 2.3. klo 21.55 [Kainuu 39 (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/kainuu-39-kun-koko-kyla-joutui-sotaoikeuteen) Areenassa 30 päivää**
(1979) Fiktion ja dokumentin keinoja sekoittava kuvaus Kainuun Juntusrannan asukkaiden kohtalosta talvisodassa. Elokuva palkittiin Jussi-patsaalla. Ohjaus: Pirjo Honkasalo ja Pekka Lehto. Uuden HD-kopion ensiesitys.
**perjantai 3.3. klo 21.00 [Lost in Translation](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/16/puoliunessa-tokiossa-lost-translation-elokuva-ja-dokumentti-teemalauantaissa) (7) Areenassa 15 päivää**
(Lost in Translation, USA/Japani 2003) Lempeän huumorin sävyttämä kuvaus kahden yksinäisen amerikkalaisen kohtaamisesta Tokiossa. O: Sofia Coppola. N: Scarlett Johansson, Bill Murray, Giovanni Ribisi, Anna Faris. (U)
**lauantai 4.3. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/02/maallisten-ilojen-puutarhassa-ja-faunin-labyrintissa-hieronymus-bosch-ja)**
**Hieronymus Boschin unten puutarha (El Bosco, el jardin de los suenos)**
**Faunin labyrintti (16) (El laberinto del fauno)**
Teemalauantai perehtyy ainutlaatuisen esisurrealistin, 500 vuotta sitten kuolleen Hieronymus Boschin eriskummalliseen maailmaan. Boschin kuuluisin maalaus, triptyykki Maallisten ilojen puutarha ihastuttaa, kauhistuttaa ja hämmästyttää yhä katsojia. Uusi espanjalainen dokumenttielokuva Boschin unimaailmoista ja helvettinäyistä saa seuraa 2000-luvun hengenheimolaisesta, meksikolaisen Guillermo del Toron vuonna 2006 Espanjassa ohjaamasta tummasta fantasiaelokuvasta Faunin labyrintti (jota on esitetty aiemmin Suomessa hiukan harhaanjohtavalla nimellä Pan's Labyrinth).
Molemmat ohjelmat Areenassa 30 päivää.
**sunnuntai 5.3. klo 18.00 Murhaaja asuu numerossa 21 Areenassa 14 päivää**
(L'assassin habite au 21, Ranska 1942) Tunnelmallinen noir-jännäri, jossa komisario asettuu salanimellä pariisilaiseen täysihoitolaan löytääkseen sarjamurhaajan sen asukkaiden joukosta. O: Henri-Georges Clouzot.
**keskiviikko 8.3. klo 21.45 [Linnakkeen legenda (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/sergei-paradzanovin-nelja-elokuvaa) Areenassa 14 päivää**
Keskiaikaiseen Georgiaan sijoittuva tarina onnen etsimisestä, pettymysten kostamisesta ja Suramin linnakkeen rakentamisesta folkloristisen maalauksellisuuden kautta kerrottuna. O: Sergei Paradzhanov, 1984.
**torstai 9.3. klo 21.45 [Tulennielijä (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/tulennielija-kaksi-sisarusta-elaman-sirkuksessa) Areenassa 7 päivää**
(1998) Pirjo Honkasalon elokuva symbioottisesta sisarussuhteesta ja sukupolvelta toiseen siirtyvästä taakasta. N: Elena Leeve, Elsa Saisio, Tiina Weckström. Uuden HD-kopion ensiesitys televisiossa. Osittain MV.
**perjantai 10.3. klo 21.00 Laulu Marionille (S)**
(Song for Marion, Britannia 2012) Valloittava hyvän tuulen komedia äreästä vanhuksesta, joka vaimonsa muistoksi liittyy paikalliseen ikäihmisten laulukuoroon. O: Paul Andrew Williams. N: Terence Stamp, Vanessa Redgrave.
**lauantai 11.3. klo 20.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/16/jattilaisen-jaljilla-tapaninpaivan-teemalauantaissa-muistellaan-hollywood)**
**Jättiläinen (12) (Giant)**
**Jättiläisen lapset (Children of Giant)**
Erikoispitkä ilta kuluu Jättiläisen jäljillä Texasissa. George Stevensin ohjaama suuri Hollywood-melodraama kertoo karjasuvuista, öljypohatoista ja rakkauksista, mutta se kuvaa myös rasismia, luokkaristiriitoja ja naisten asemaa Texasissa 1920-luvulta toisen maailmansodan jälkeiseen aikaan. Vuonna 1956 ensi-iltansa saaneen eepoksen pääosissa ovat Elizabeth Taylor, Rock Hudson ja James Dean. Elokuvan jälkeen esitetään tv-dokumentti Jättiläisen lapset (Children of Giant), jossa muistellaan Jättiläisen kuvauksia pienessä Marfan kaupungissa Texasissa kesällä 1955. Teemalauantai on muuten toiveuusinta joululta 2015, mutta Jättiläinen esitetään nyt ensi kertaa uutena HD-kopiona, jossa värit ja kuvaus pääsevät oikeuksiinsa.
Dokumentti Areenassa 30 päivää, elokuva Areenassa vain suorana.
**sunnuntai 12.3. klo 18.00 Korppi Areenassa 14 päivää**
(Le corbeau, Ranska 1943) Henri-Georges Clouzot'n klassikko kuvasi miehitettyä Ranskaa niin purevasti että se hermostutti kaikki. Nimettömät syytökset ja ilmiannot piinaavat pikkukaupungin asukkaita.
**keskiviikko 15.3. klo 21.45 [Byzantium (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/09/byzantium) Areenassa 7 päivää**
Ohjaaja Neil Jordanin paluu vampyyritematiikkaan. Eleanor ja Clara, äiti ja tytär, joilla on synkkä salaisuus yrittävät aloittaa uuden elämän, mutta kuvioon astuu nuori mies, joka uhmaa heitä.
**torstai 16.3. klo 22.20 [Raid](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/28/raid-uusien-rikoselokuvien-kulttiklassikko)(16) Areenassa 30 päivää**
(2003) Raid joutuu keskelle kansainvälistä rikollisuutta etsiessään kadonnutta naisystäväänsä. N: Kai Lehtinen, Mari Rantasila, Oiva Lohtander. K: Harri Nykänen ja Tapio Piirainen. O: Tapio Piirainen.
**perjantai 17.3. klo 21.00 Suuret toiveet (12) Areenassa 7 päivää**
(Great Expectations, Britannia 2012) Charles Dickensin -filmatisointi orpopojasta ja hänet herraspiireihin auttavasta salaisesta hyväntekijästä. O: Mike Newell. N: Toby Irvine, Ralph Fiennes, Helena Bonham Carter.
**lauantai 18.3. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/17/ystavat-hamaran-jalkeen-ja-girl-walks-home-alone-night-melankolista-kauhua)**
**Ystävät hämärän jälkeen (16) (Låt den rätte komma in)**
**[A Girl Walks Home Alone at Night (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/26/girl-walks-home-alone-night)**
Vampyyrejä ruotsalaisessa lähiössä ja iranilaisessa teollisuuskaupungissa. Tomas Alfredsonin ja Ana Lily Amirpourin ohjaamat modernit vampyyritarinat ovat paitsi erinomaisia, tiheätunnelmaisia kauhuelokuvia myös 2000-luvun parhaita ja omaperäisimpiä elokuvia ylipäätään.
Ystävät hämärän jälkeen Areenassa 30 päivää, A Girl Walks Home Alone at Night 14 päivää.
Samalla viikolla Teemalla esitetään myös vampyyrielokuva Byzantium.
**sunnuntai 19.3. Pelon palkka Areenassa 14 päivää**
(Le salaire de la peur, Ranska 1952) Etelä-Amerikkaan sijoittuva jännäriklassikko miehistä, jotka yrittävät ajaa räjähdelastissa olevat kuorma-autot viidakon ja vuoriston läpi. O: Henri-Georges Clouzot. N: Yves Montand.
**keskiviikko 22.3. klo 21.45 [Ashik-Kerib (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/sergei-paradzanovin-nelja-elokuvaa) Areenassa 14 päivää**
Tarina rakastuneesta ashugista pohjautuu Lermontoviin. Sergei Paradzhanovin 1988 ohjaama azeritrubaduurista kertova mielikuvituksellinen seikkailu ammentaa myös klassisen Tuhannen ja yhden yön kaltaisesta aarteistosta.
**torstai 23.3. klo 21.45 [Armon aika](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/03/armon-aika-historiallinen-draama-spitaalisten-saarelta) (12)**
(1999) Vuoteen 1742 sijoittuva elokuva kalastajan pojasta, joka päätyy spitaalisten saarelle. N: Niklas Åkerfelt, Minna Kokkonen, Esko Salminen ja Lasse Karkjärvi. Ohjaus Jaakko Pyhälä.
**perjantai 24.3. klo 21.00 Anna Karenina (12)**
(Britannia 2012) Leo Tolstoin unohtumaton klassikko muhkeana elokuvatulkintana Anna Kareninan ja kreivi Vronskin intohimoisesta rakkaustarinasta tsaarinajan Pietarissa. O: Joe Wright. N: Keira Knightley, Jude Law.
**lauantai 25.3. klo 21.00(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/23/nettiin-ulkoistetut-nuoret-ja-nuorisokulttuurin-synty-kaksi-dokumenttielokuvaa)**
**InRealLife: teinit netissä** (InRealLife)
**Teenage – teinien esiinmarssi** (Teenage)
Kaksi dokumenttielokuvaa teini-iästä. Ilta alkaa 2010-luvulta: ajoimme teinit nettiin, ulkoistimme kasvatuksen Piilaakson jättifirmoille, ja nyt huolestuttaa. Beeban Kidronin ohjaama, osin sokeeraavakin InRealLife (2013) kertoo somesuhteista, nettipornosta ja siitä, miten internet määrää brittinuorten elämää ja tunteita. Teenage (2013) palaa teiniyden alkuaikoihin: kapina ei vanhene koskaan. Matt Wolfin ohjaama, värikästä leikekirjaa muistuttava, lumoava dokumenttielokuva kertoo nuorisokulttuurin synnystä. Teenage perustuu Jon Savagen kirjaan ja on uusinta Teeman elokuvafestivaalilta 2015.
Molemmat Areenassa 30 päivää.
**sunnuntai 26.3. klo 18.00 Pirulliset (12) Areenassa 14 päivää**
(Les diaboliques, Ranska 1955) Klassinen trilleri tyrannimaisesta rehtorista ja hänen kahdesta naisestaan, jotka alkavat yhdessä suunnitella miehen murhaamista. O: Henri-Georges Clouzot. N: Simone Signoret, Vera Clouzot.
**keskiviikko 29.3. klo 21.45 [Menneitten sukupolvien varjot (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/12/sergei-paradzanovin-nelja-elokuvaa) Areenassa 14 päivää**
Ivanin ja Maritskan onneton rakkaustarina Karpaateilla elävien hutsulien brutaalista ja värikkäästä elämästä kertovassa draamassa. Perustuu Myhailo Kotsiubynskyn romaaniin. O: Sergei Paradzhanov, 1964.
**torstai 30.3. klo 21.45 [Hamlet liikemaailmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/03/hamlet-liikemaailmassa-kaurismaen-oma-shakespeare-versio) (12)**
(1987) Kaurismäkeläinen Shakespeare-elokuva ahneesta valtapelistä, joka rikkoo liikemiessuvun perhesuhteet. N: Pirkka-Pekka Petelius, Esko Salminen, Elina Salo ja Kati Outinen. O: Aki Kaurismäki.
**perjantai 31.3. klo 21.00 Rajut kuviot (12)**
(Five Easy Pieces, USA 1970) Jack Nicholson esittää konserttipianistin uran jättänyttä nuorta miestä, joka kokeilee duunarin elämää ja irtosuhteita kunnes joutuu tekemään todelliset valintansa. O: Bob Rafelson.
**lauantai 1.4. (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/31/kuka-kieltaa-unelmoimasta-aki-kaurismaen-le-havre-seka-elokuvasta-kertova)**
**Olipa kerran… Le Havre (Il était une fois… Le Havre)**
**Le Havre**
Teemalauantai juhlistaa Aki Kaurismäen 60-vuotissyntymäpäivää ohjaajan toiseksi uusimman elokuvan Le Havren esityksellä. Marcel Marx, entinen kirjailija ja nykyinen kengänkiillottaja, elää tyytyväisenä elämäänsä, kunnes kohtalo yllättäen heittää hänen tielleen alaikäisen pakolaisen pimeimmästä Afrikasta. Pääosissa André Wilms, Kati Outinen, Jean-Pierre Darroussin, Blondin Miguel, Elina Salo ja Évelyne Didi. Ennen elokuvaa nähdään ranskalaiseen Olipa kerran... -sarjaan kuuluva uusi tv-dokumentti Le Havresta.
Dokumentti Areenassa 90 päivää, elokuva Areenassa 7 päivää.
Aki Kaurismäki täyttää 60 vuotta 4.4.2017. Aki Kaurismäen elokuvia nähdään Kino Suomessa huhtikuussa.
**sunnuntai 2.4. klo 18.00 Taivas odottakoon (S)**
(Heaven Can Wait, USA 1943) Tyylikäs klassikkokomedia hurmurista, joka arvelee  muitta mutkitta ansaitsevansa helvetin mutta joutuukin kuoltuaan paholaisen tiukkaan syyniin. N: Don Ameche, Gene Tierney, Charles Coburn.
**maanantai 3.4. klo 23.14 Puolalaisia haavekuvia (S) Areenassa 7 päivää**
Dokumenttielokuva meistä ihmisistä, jotka haaveilemme paremmista tulevaisuudennäkymistä todellisuudesta välittämättä. O: Jacob Dammas ja Helge Renner. T: Graniza (Tanska/Puola), 2012. (U)
**keskiviikko 5.4. klo 21.45 [Leopardi – runoilijan elämä (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/01/leopardi-runoilijan-elama) Areenassa 30 päivää**
Elio Germano tulkitsee romantiikan ajan runoilijan Giacomo Leopardin kohtaloa. Ankaran isän vaatimukset pappisurasta ovat ristiriidassa loisteliaan nuorukaisen vapauden kaipuun kanssa.
**torstai 6.4. klo 21.50 [Rikos ja rangaistus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/rikos-ja-rangaistus-dostojevskia-kaurismakelaisittain) (12)**
(1983) Aki Kaurismäen ensimmäinen elokuvaohjaus on sovitus Dostojevskin klassikkoromaanista. Se on psykologinen jännityselokuva rakkaudesta, kostosta ja syyllisyydestä. N: Markku Toikka, Aino Seppo ja Esko Nikkari.
**perjantai 7.4. klo 21.00 Vain unelmilla on siivet (12)**
(The King of Marvin Gardens, USA 1972) Atlantic Cityn kaduilla elämällään monopolia pelaava mies pyytää veljeltään apua uuteen unelmaansa lomakeskuksesta paratiisisaarella. O: Bob Rafelson. N: Jack Nicholson, Bruce Dern.
lauantai 8.4. klo 21.00 **Teemalauantai: Aikuisviihdettä?**
**[Tickled – kutituspornon jäljillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/04/kutituspornon-jaljilla-allistyttava-dokumenttielokuva-tickled-teemalauantaissa)** (Tickled)
**[Elämä seksielokuvien palveluksessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/27/pornon-bergman-ja-ita-euroopan-nuoret-miehet-pornon-tekijoita-teemalauantaissa)** (16) (The Sarnos: A Life in Dirty Movies)
Teemaillassa kaksi erinomaista dokumenttielokuvaa seksibisneksen syrjäpoluilta. Uusiseelantilainen, populaarikulttuuria käsittelevä tv-toimittaja David Farrier törmäsi netissä videoon kutituskisoista ja ajatteli tehdä siitä uutiskevennyksen. Toisin kävi. Taustalta löytyi tosi outo pornobisnes, jossa uhkailtiin ja kiristettiin niin toimittajia kuin videoille päätyneitä nuoria miehiä. Suoranainen kansainvälinen kutitussalaliitto! Vuonna 2016 valmistunut Tickled saa nyt Suomen-ensi-iltansa. Illan päättää Wiktor Ericssonin dokumenttielokuva amerikkalaisen seksploitaatioelokuvien tekijän Joe Sarnon (1921–2010) urasta, elämästä ja pitkästä avioliitosta. Erityisesti seurataan yhdeksääkymppiä lähestyvän, “pornon Bergmaniksi” kutsutun Sarnon ja hänen vaimonsa Peggyn yrityksiä tehdä vielä yksi seksielokuva, Ruotsissa. 
Tickled on Suomen-ensi-ilta, Elämä seksielokuvien palveluksessa on uusinta viime keväältä.
Molemmat Areenassa 30 päivää.
**lauantai 8.4. klo 0.15. Puolalaisia haavekuvia (S)**
Uusinta maanantailta 3.4.
**sunnuntai 9.4. klo 18.00 [Hätä ei lue lakia (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/28/hata-ei-lue-lakia) Areenassa 30 päivää**
(Bringing Up Baby/USA 1938) Komediaklassikko rikkaasta perijättärestä, hajamielisestä professorista, leopardista, terrieristä ja brontosauruksen luista. O: Howard Hawks. N: Katharine Hepburn, Cary Grant. Mv.
**keskiviikko 12.4. klo 21.45 Prinsessa Kaguyan taru (7)**
Lumoavan kaunis teos on ohjaajansa ja Studio Ghiblin perustajan, Isao Takahatan, vuosikymmenten suunnittelun tulos. Pieni tyttö löytyy bambunverson sisältä ja kasvaa erityslaatuiseksi nuoreksi naiseksi bambunleikkaajan ja tämän vaimon huomassa. Kaikki maaseudulta suureen kaupunkiin lumoutuvat tytöstä ja pian hänellä onkin viisi uljasta kosijaa. Tytön on kuitenkin kohdattava kohtalonsa.
**torstai 13.4. klo 22.00 [I Hired a Contract Killer](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/16/i-hired-contract-killer-ulkoistetun-itsemurhan-ongelma)**
(1990) Työttömäksi jäävä virkailija ulkoistaa itsemurhansa palkkamurhaajan käsiin. Kun elämäntilanne muuttuu, onkin sovittua keikkaa vaikeampi perua. N: Jean-Pierre Léaud, Margi Clarke, Arthur Colley, Serge Reggiani, Nicky Tesco. O: Aki Kaurismäki.
**perjantai 14.4. klo 21.00 Saattokeikka (12)**
(The Last Detail, USA 1973) Kaksi sanavalmista ja rettelöivää merisotilasta kuljettaa nuorta kokematonta toveriaan vankilaan ja päättää pitää matkalla niin hauskaa kuin mahdollista. O: Hal Ashby. N: Jack Nicholson.
**lauantai 15.4. klo 18.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/12/paasiaisen-pitka-lauantai-vietetaan-miyazakin-siivilla)**
**Porco Rosso (7) (Kurenai no buta)**
**[Tuuli nousee (7) (Kaze tachinu)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/22/tuuli-nousee)**
**Unten ja hulluuden valtakunta (Yume to kyoki no ohtoku)**
Pääsiäislauantain erikoispitkä teemailta on omistettu Ghibli-studiolle ja erityisesti animaatio-ohjaaja Hayao Miyazakille, jolta nähdään kaksi lentämistä käsittelevää mestariteosta: kansainvälinen läpimurto Porco Rosso (1992) ja – toistaiseksi – viimeinen ohjaus Tuuli nousee (2013), maaginen elokuva lentokoneiden suunnittelusta, rakkaudesta, unelmista, katoavaisuudesta ja hetken kestävästä luomisvoimasta. Illan päättää Mami Sunadan ohjaama dokumenttielokuva Unten ja hulluuden valtakunta, joka kertoo vuonna 1985 perustetun Ghibli-studion tarinan ja jossa seurataan erityisesti Tuuli nousee -elokuvan tekoprosessia. Elokuvat esitetään japaninkielisinä alkuperäisversioina.
Dokumentti Areenassa 30 päivää, animaatioelokuvat Areenassa vain suorana.
**sunnuntai 16.4. klo 18.00 [Prinssi ja revyytyttö (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/15/prinssi-ja-revyytytto)**
(The Prince and the Showgirl, Britannia 1957) Romanttinen komedia, jossa Lontoossa vieraileva balkanilainen prinssi iskee silmänsä amerikkalaiseen tanssityttöön. O: Laurence Olivier. N: Marilyn Monroe, Laurence Olivier.
**maanantai 17.4. klo 23.10 [Cinema Komunisto (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/09/45-cinema-komunisto) Areenassa 14 päivää**
(Serbia 2010) Dokumenttielokuva entisestä Jugoslavian valtiosta, jota presidentti Tito hallitsi politiikan ja elokuvien kautta. O: Mila Turajlic. (U)
**keskiviikko 19.4. klo 21.45 [Opettaja, joka joi karttapallonsa (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/14/opettaja-joka-joi-karttapallonsa) Areenassa 30 päivää**
(Geograf globus propil, Venäjä 2013) Alkoholisoitunut Viktor saa maantiedon opettajan paikan Permin koulusta. Kurittomien teinien kanssa tehty opintoretki Kama-jokea pitkin on paluu elämänhallintaan. O: Aleksandr Veledinski.
**torstai 20.4. klo 22.00[Laitakaupungin valot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/16/laitakaupungin-valot-karu-laulu-yksinaisyydesta) (12) Areenassa 7 päivää**
(2006) Aki Kaurismäen elokuva yksinäisestä miehestä, jota huijataan ja käytetään hyväksi julmasti. N: Janne Hyytiäinen, Maria Järvenhelmi, Maria Heiskanen, Ilkka Koivula.
**perjantai 21.4. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/ammatti-reportteri)**
(Professione: Reporter/The Passenger, Italia 1975) Michelangelo Antonionin mestariteoksessa Jack Nicholson esittää Saharan kapinallisista juttua tekevää reportteria, joka omaksuu kuolleen asekauppiaan henkilöllisyyden.
lauantai 22.4. klo 20.00 **[Viimeinen Teemalauantai kanavapaikalla 7](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/21/viimeinen-elokuva-ja-texasville-teemalauantain-jaahyvaiset-kanavapaikalle-7)**
**[Viimeinen elokuva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/viimeinen-elokuva)** (12) (The Last Picture Show)
**Texasville – unohduksen maa** (Texasville)
Peter Bogdanovichin mestariteos The Last Picture Show eli Viimeinen elokuva (1971) ja sille parikymmentä vuotta myöhemmin tehty jatko-osa Texasville (1990) esitetään kanavapaikan 7 viimeisessä Teemalauantaissa komeana double billinä. Aikuistumisesta ja viattomuuden kuolemasta kertova Viimeinen elokuva toi Oscarit Ben Johnsonille ja Cloris Leachmanille sivuosasuorituksista. Nyt huomio kiinnittyy erityisesti uransa alkuvaiheissa oleviin näyttelijöihin: Timothy Bottoms, Jeff Bridges, Cybill Shepherd, Ellen Burstyn, Sam Bottoms, Eileen Brennan ja Randy Quaid. Monet heistä tapaamme myös Texasvillessä. Viimeinen elokuva on uusinta Teeman elokuvafestivaalilta 2016, Texasville on ensiesitys Ylessä.
Elokuvat Areenassa vain suorana. Texasville uusitaan 25.4. klo 23.35.
**lauantai 22.4. klo 23.40 [Cinema Komunisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/09/45-cinema-komunisto)**
Uusinta maanantailta 17.4.
**sunnuntai 23.4. klo 18.00 Afrikan kuningatar (7) Areenassa 14 päivää** 
(The African Queen, Britannia 1951) Romanttisessa seikkailuelokuvassa jokikippari ja vanhapiika päätyvät samaan purtiloon ja ottavat mittaa toisistaan ja saksalaisista. O: John Huston. N: Humphrey Bogart, Katharine Hepburn.
**lauantai 29.4. klo 20.00 Teemalauantai: Olé! The Rolling Stones** 
**Olé Olé Olé: A Trip Across Latin America**
**The Rolling Stones: Havana Moon**
Teemalauantaiden uuden ajan uudella paikalla avaa uusi dokumenttielokuva vanhan kunnon The Rolling Stonesin kiertueesta Latinalaisessa Amerikassa helmi–maaliskuussa 2016. Sen jälkeen nähdään konserttielokuva Havannasta, johon kiertue huipentui ja jossa yhtye esiintyi sadoilletuhansille katsojille. Molemmat elokuvat ohjasi Paul Dugdale.
Näin osallistujat valikoituivat Sipilän Intian matkalle – "Täysin yrityksen oma päätös"
Sipilän erityisavustajan mukaan Intiaan lähtevä delegaatio käytiin läpi pääministerin kanssa ennen matkaa. 
Suomalaisia pk-yrityksiä kansainvälistymään auttava Finpro ei valitse vienninedistämismatkoille lähteviä suomalaisyrityksiä. Finpron viestintäpäällikkö Hetta Huittinen kertoo Yle Uutisille, että matkoille lähtevät yritykset tekevät täysin itse päätöksen osallistumisesta.
– Finpro valitsee kunkin matkan toimialan yhdessä muun muassa Tekesin, Suomen ulkoministeriön ja matkasta vastaavan ministeriön kanssa.
Kun toimialat on valittu, Finpro lähettää Huittisen mukaan laajan kutsun yrityksille asiakastietojärjestelmän kautta.
– Kutsu on julkinen ja yritys itse tekee päätöksen lähteekö se matkaan vai ei. Matkalle lähteminen on täysin yrityksen oma päätös, Huittinen sanoo.
Joitakin kriteereitä matkalle lähtemiselle kuitenkin on.
– Vienninedistämismatkalle lähtevällä yrityksellä pitää olla suomalainen y-tunnus. Lisäksi matkaan lähtevä yritys kustantaa matkan ohjelmajärjestelykulut osallistumismaksuin sekä matkasta koituvat omat kulut, Huittinen sanoo.
Sen sijaan Huittisen mukaan matkalle lähtevän yrityksen taloudellisella tilanteella ei olisi merkitystä.
Ennen matkalle lähtöä järjestetään vielä kaksi briefing-tilaisuutta, eli taustatilaisuutta, koko mukaan lähtevälle delegaatiolle. Ensimmäisessä Suomessa järjestettävässä tilaisuudessa käydään lävitse muun muassa matkalle lähtevä koko delegaatio eli mitkä yritykset matkalle lähtevät mukaan. Toinen tilaisuus järjestetään heti kohdemaahan saavuttua.
– Briefingissä on mukana sekä matkaan lähtevä ministeri, että mukaan lähtevät yritykset. Tilaisuudessa käydään läpi mitä tavoitteita ja kiinnostuksen kohteita yrityksillä on vienninedistämismatkan suhteen, kertoo pääministeri Juha Sipilän kansainvälisten asioiden erityisavustaja Anna-Kaisa Heikkinen.
Heikkinen kertoo Yle Uutisille, että pääministeri Sipilä oli Intian matkan briefing-tilaisuudessa läsnä.
– Briefing järjestettiin hyvin lähellä Intiaan lähtöä, vain kaksi päivää ennen matkaa. Pääministeri osallistui tilaisuuteen ja siinä käytiin lävitse paperilta mukaan lähtevä delegaatio eli ketkä yritykset ovat lähdössä mukaan.
Finpro järjesti viime vuonna 41 Team Finland - eli vienninedistämismatkaa ja ne suuntautuivat 52 kaupunkiin eri puolilla maailmaa. Mukana matkoilla oli yhteensä 568 suomalaisyritystä. Osaa matkoista johtaa ministeri. Vuonna 2016 Finpro lähetti kutsuja osallistua vienninedistämismatkoille yli 40 000 yritykselle. Finpron mukaan vienninedistämismatkojen kohteen määräytyvät sen mukaan, missä maissa suomalaisille yrityksille markkinamahdollisuuksia.
Kaupunginvaltuuston uuden puheenjohtajan tarpeellisuudesta ristivetoa Imatralla
Imatran Sosiaalidemokraatit pitää puheenjohtajapaikasta kiinni. Kokoomus, keskusta ja perussuomalaiset menisivät viimeiset kokoukset varapuheenjohtaja-vetoisesti.
Imatran uuden kaupunginvaltuuston puheenjohtajan valinta jakaa puolueita Imatralla. 
Imatran Sosiaalidemokraatit [pitää kiinni siitä](http://yle.fi/uutiset/3-9393769), että valtuustolle valitaan vaalikauden loppuajaksi uusi puheenjohtaja edesmenneen Tiina Wilén-Jäppisen seuraajaksi. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajuus on tällä valtuustokaudella kuulunut SDP:lle. 
Kokoomuksessa, perussuomalaisissa ja keskustassa puolestaan ollaan sitä mieltä, että valtuustokauden loppu mentäisiin varapuheenjohtajilla. 
– Kokouksia on vähän jäljellä, joten voitaisiin jatkaa varapuheenjohtajien voimin, sanoo valtuuston toinen varapuheenjohtaja Erkki Saarimäki (ps.).
– Varamiesjärjestelmä on tehty tätä varten. Osoittaisimme samalla kunnioitusta Tiinaa kohtaan, toteaa keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Veikko Lankinen.
Imatran kaupunginvaltuustoa on Wilén-Jäppisen menehtymisen jälkeen johtanut valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Ismo Pöllänen (kok.). Sekä Saarimäki ja Lankinen kertovat tukevansa Pöllästä.
Nykyisellä kaupunginvaltuustolla on jäljellä viisi kokousta. Uusi valtuustokausi alkaa kesäkuussa.
"Puheenjohtaja valitaan joka tapauksessa vuosittain"
Imatran Sosiaalidemokraatit asetti valtuuston puheenjohtajaksi ehdolle yhdistyksen puheenjohtajan Niina Malmin. Hän ihmettelee keskusteluja siitä, ettei puheenjohtajaa valittaisi.
– Puheenjohtajan valitaan joka vuosi joka tapauksessa, vaikka ei tätä ikävää tapahtumaa olisi ollutkaan, Malm kertoi Ylelle maanantaina viitaten Tiina Wilén-Jäppisen menehtymiseen.
SDP:n kaksi muuta imatralaista jäsenyhdistystä, Imatran ja Vuoksenniskan työväenyhdistykset, keskustelevat valtuuston puheenjohtajasta keskiviikkona. Yhdistyksistä ei ole haluttu ennakkoon kertoa, asettavatko ne omat ehdokkaansa vai olisivatko ne valmiita jatkamaan valtuustokautta varapuheenjohtaja-vetoisesti.
[Julkisuudessa](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2017/01/10/Kolumni%253A%2520Isois%25C3%25A4%2520vai%2520perheen%25C3%25A4iti/2017521761114/16) on kuitenkin kuiskittu, että Imatran työväenyhdistyksen puheenjohtaja Heikki Luukkanen olisi valmis johtamaan kaupunginvaltuustoa.
Kuntalaki ei suoraan velvoita valitsemaan puheenjohtajaa
Kuntalaista ei löydy yksiselitteistä vastausta siihen, tarvitseeko uutta puheenjohtajaa valita vaalikauden loppuajaksi. 
Imatran kaupungin lakimies Kaisa Heino tulkitsee asian niin, että laissa ei ole määritelty suoranaista velvollisuutta valita puheenjohtajia uudelleen vaan asia on täysin valtuuston harkinnassa.
Puheenjohtajan lisäksi Imatran kaupunginvaltuustoon on nimettävä uudelleen myös varapuheenjohtajat, mikäli puheenjohtajisto päädytään valitsemaan uudelleen. Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa 23. tammikuuta.
Tuonnin väheneminen hiljensi Porin satamaa
Porin satamassa kävi vuonna 2016 yhteensä 553 laivaa.
Porin sataman liikenne väheni vuonna 2016. Tavaramäärä jäi viisi prosenttia pienemmäksi kuin vuonna 2015.
Sataman kautta kulki 3,2 miljoonaa tonnia teollisuuden tuotteita. Aluksi Mäntyluodon ja Tahkoluodon satamissa kävi 553 kappaletta.
Liikenteen väheneminen johtui pääosin tuontiliikenteen vähenemisenä. Sahatavaran ja kemianteollisuuden tuotteiden vienti kasvoi.
Porin satama on nykyään osakeyhtiö, jonka omistaa Porin kaupunki.
Myös Rauman sataman[ liikenne hiljeni ](http://yle.fi/uutiset/3-9395555)vuonna 2016.
Jakso 6/8 - Mystinen Vesilahti
[Menneisyyden metsästäjät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/22/menneisyyden-metsastajat-suomen-muinaishistoria-paljastuu-mullan-alta) kulkevat vesilahtelaisten legendojen jäljillä ja etsivät merkkejä ajalta, jolloin tarinat ovat syntyneet.
Täähän on tämmönen kunnon keskittymä tää Vesilahti. Täällä on paljon legendoja, ja varmasti paljon mielenkiintosia löytöpaikkoja. Luulis, että on vaan ajan kysymys, kun jotain hienoo löytyy. 
Perimätiedon mukaan Vesilahdelle saapui 1100-luvun alkupuolella muuan vierasta kieltä puhunut mies, joka ryhtyi opettamaan ihmisiä ja kastamaan heitä kristinuskoon. Lähetyssaarnaajaa alettiin kutsua Hunnun Herraksi.
Aina pakanat eivät katsoneet saarnamiestä hyvällä. Pahamaineinen sotapäällikkö Kirmukarmu vihasi sydämestään Vesilahden ensimmäistä kristinuskon levittäjää. Löytävätkö metallinetsijät Hunnun Herran toista tuhatta vuotta kateissa olleen haudan?
Taliban iski Afganistanin parlamenttirakennuksiin – Yli 30 kuollut
Islamistinen Taliban-liike teki Kabulissa kaksi tuhoisaa itsemurhaiskua parlamentin lähettyvillä.
Yli 30 ihmistä sai surmansa ja useita kymmeniä loukkaantui Kabulissa parlamentin lähettyvillä tehdyissä kahdessa pommi-iskussa. Iskut kohdistuivat parlamentin lisärakennuksiin, joissa työskentelee virkamiehiä ja kansanedustajien avustajia.
Itsemurhaiskut tehtiin tiistaina iltapäivällä pahimpaan ruuhka-aikaan. Loukkaantuneiden joukossa on ainakin kaksi kansanedustajaa.
Hallitusta vastaan taisteleva ääri-islamilainen Taliban-liike ilmoittautui heti iskujen tekijäksi.
Vuonna 2001 vallasta syrjäytetyt talibanit eivät ole lukuisista tarjouksista huolimatta suostuneet rauhanneuvotteluihin Afganistanin hallituksen kanssa.
Jakso 5/8 - Keskiaikaisten rahojen jäljillä
[Menneisyyden metsästäjien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/22/menneisyyden-metsastajat-suomen-muinaishistoria-paljastuu-mullan-alta) tavoitteena on löytää vanhojen kirkkojen liepeiltä erittäin harvinaisia keskiaikaisia kulta- ja hopeakolikoita.
Ristiretkiajan Suomessa valtaosa ihmisistä eli vielä omavaraistaloudessa, mutta rahaa tarvittiin kruunun perimiä veroja varten. Keskiaikaisia rahoja on Suomesta löytynyt arkeologisten kaivausten yhteydessä lähinnä kirkoista ja linnoista.
Sehän nyt on varma, että tässä on tää tölli ollu kumminki sen melkein 800 vuotta. Eiköhän tässäki muutama ihminen oo menny ohitte ja tiputtanu jotain. 
Mutta käyttivätkö tavalliset talonpojat rahaa näiden paikkojen ulkopuolella? Löytävätkö Menneisyyden metsästäjät talonpoikien kätköjä kirkkojen lähimaastosta?
Jakso 4/8 - Haukilan aarteet
[Menneisyyden metsästäjien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/22/menneisyyden-metsastajat-suomen-muinaishistoria-paljastuu-mullan-alta) tavoitteena on etsiä Haukilan kartanon mailla sijainneen, sittemmin kadonneen rautakautisen Uskilan kylän aarteita.
Valkeakoskella sijaitsevan Haukilan kartanon aluetta on tutkittu erittäin vähän, eikä kylän sijainnista ole varmuutta. Tiedetään, että lähistöllä on ollut rikasta asutusta rautakaudelta alkaen.
Uskilan kylän nimi juontaa todennäköisesti sanasta uisko, joka on tarkoittanut suurten veneiden, uiskojen, säilytys- ja satamapaikkaa. Metallinetsijät osuvat paikkaan, joka on selvästi ollut merkittävä satojen vuosien ajan. Mutta onko kyseessä muinainen Uskilan kylä?
Hyvin se näyttää alkavan heti! Ensimmäinen monttu, eikä pitäny olla edes paras paikka täällä. Heti tulee soljen kappaletta (...) Rautakautinen se on, se on ihan varma. Siitä ei oo epäilystä. 
Väyrynen: Kunnallisjärjestön tulkinta erostani ei ole keskustan sääntöjen mukainen
Väyrysen mukaan jäsenyys puolueessa voi lakata vain siten, että jäsen itse eroaa tai hänet erotetaan paikallisyhdistyksestä. 
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen ei hyväksy tulkintaa, jonka mukaan jäsenyys kahdessa puolueessa tarkoittaisi hänen eronneen keskustasta.
Keminmaan keskustan kunnallisjärjestön johtokunta on tulkinnut Väyrysen eronneen puolueesta, koska keskustan sääntöjen mukaan puolueen jäsen ei voi kuulua kahteen puolueeseen.
Väyrysen mukaan kunnallisjärjestön tulkinta ei ole puolueen sääntöjen mukainen, koska hän ei ole eronnut eikä häntä ole erotettu paikallisyhdistyksestä.
– Jäsen, jonka toiminta herättää yleistä pahennusta tai on vastoin puolueohjelmaa, puolue-elinten päätöksiä tai paikallisyhdistyksen sääntöjä tai aiheuttaa huomattavaa vahinkoa, voidaan ellei annetusta kirjallisesta varoituksesta ole apua, erottaa paikallisyhdistyksen johtokunnan päätöksellä,
– Ennen päätöksen tekemistä erottamisasiassa on paikallisyhdistyksen johtokunnan pyydettävä kunnallisjärjestön johtokunnan lausunto asiassa. Ennen erottamispäätöksen tekemistä asianomaista jäsentä on kuultava paitsi jos erottamisen syynä on jäsenmaksun maksamatta jättäminen, Väyrynen siteeraa paikallisyhdistyksen mallisääntöä.
Ehdokkuudesta vielä keskusteltava
Mahdollisesta kuntavaaliehdokkuudesta on Väyrysen mielestä vielä keskusteltava.
– Keskustan listoilla on ollut runsaasti ehdokkaita, jotka eivät ole olleet puolueen jäseniä. Keskustan ehdokkaana on ollut myös muiden puolueiden jäseniä, Väyrynen kirjoittaa tiedotteessaan.
Kunnallisjärjestön johtokunnan puheenjohtaja Tuula Eilittä pitää todennäköisenä, että Väyrynen ei ole keskustan ehdokkaana.
Kaksi poikaa raiskasi 15-vuotiaan tytön Ylöjärvellä
Yksityisasunnossa oli tapahtuman aikaan myös asunnon haltija, yli 50-vuotias mies sekä kolmas poika.
14-vuotiasta ja 15-vuotiasta ylöjärveläispoikaa epäillään 15-vuotiaan tytön raiskaamisesta. Pojat raiskasivat tytön maanantaina iltapäivällä yksityisasunnossa. Asunnon haltija, yli 50-vuotias mies oli paikalla raiskauksen aikana. Lisäksi asunnossa oli kolmas, 15-vuotias, poika.
Poliisi on saanut tapahtumista haltuunsa kuvamateriaalia, mikä vahvistaa tapahtumien kulun. Tekoja tutkitaan tällä hetkellä mm. törkeänä raiskauksena ja törkeänä lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Poliisi halua korostaa nuorille, ettei tuntemattomien asuntoon tai seuraan pidä mennä.
_Artikkeliin täsmennetty asunnon haltijan ikää lisäämällä sana yli 11.1.2017 klo 9.27._
Jakso 3/8 - Viikinkien Ahvenanmaa
[Menneisyyden metsästäjien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/22/menneisyyden-metsastajat-suomen-muinaishistoria-paljastuu-mullan-alta) tavoitteena on tutkia Ahvenanmaan maaperää ja löytää sieltä viikinkiaikaisia aarteita.
Ahvenanmaan kautta kulki viikinkien idäntie noin vuodesta 800 vuoteen 1000. Saaren vilkkaasta viikinkiaikaisesta elämästä todistavat Ahvenanmaalta jo aiemmin löytyneet yli 1400 arabialaista hopeakolikkoa sekä lukuisat kumpukalmistot.
Suomalaisethan on osittain nykyään viikinkien perillisiä, mutta ei suomalaiset pelkästään viikinkejä ole. Ja ketkä nyt sitten on suomalaisia? Onko hämäläiset suomalaisia, vai Ahvenanmaan kautta tulleet ulkomaalaiset? Vai kenties lappalaiset? Ei se ookaan niin yksiselitteistä. 
Ahvenanmaalla metallinetsijät osuvat lopulta pitkän aarrejahdin jälkeen paikkaan, joka osoittautuu aivan ainutlaatuiseksi.
Jakso 2/8 - Hauhon salaisuudet
[Menneisyyden metsästäjät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/22/menneisyyden-metsastajat-suomen-muinaishistoria-paljastuu-mullan-alta) lähtevät etsimään Hauholta kadonneita rautakautisia kyliä, joissa uskotaan edelleen olevan maahan kätkettyjä aarteita.
Hauho on mystinen paikka ja täältä on kaikennäköisiä kertomuksia. Täällä on esimerkiksi luetteloitu kaikki pahat paikat - pelätyt paikat. 
Jännittävän etsinnän pohjana on arvelu, jonka mukaan syksyllä 1040 hämäläiseen kylään ratsasti joukko julmia sotilaita. Verilöylyssä kylän miehet surmattiin, päälliköt, naiset ja lapset otettiin vangeiksi. Kaikki kelpaava ryöstettiin. Vain osa asukkaista ehti piilottaa rikkautensa, ennen kuin kylä poltettiin ja tuhottiin.
Luontohetki: Attenborough´n erikoiset
TV1 sunnuntaisin 8.1. - 12.2.2017 klo 18.15 - 18.40, uusinta tiistaisin klo 16.25
[Yle Areenassa 14 päivää](http://areena.yle.fi/1-2212148)
Sir **David Attenborough** tutkii luonnon ihmeellisimpien eläinlajien ja kasvien elämää sekä ominaisuuksia. Kuusiosaisessa sarjassa hän tutustuu muun muassa anakondan ruokailuun, sinivalaiden sekä flamingojen yhtäläisyyksiin ja virtahepojen auringonsuojaan.
1 Mahdottomia suorituksia
Kirppu pystyy hyppäämään 150 metrin korkeuteen ja gepardi juoksemaan 90 kilometriä tunnissa. Miten jotkut lajit pystyvät lähes yliluonnollisiin fyysisiin suorituksiin?
2 Uteliaat mielet
Orangutangit ja korpit pystyvät käyttämään työkaluja ja ratkomaan ongelmia. Näitä lajeja yhdistää uteliaisuus.
3 Venyvä vartalo
Anakonda pystyy nielemään itseään kaksi kertaa suuremman saaliin. Miten tämä on mahdollista?
4 Erikoiset ruokailutavat
Sinivalaan ja flamingon fyysiset ominaisuudet ovat muokkautuneet ravinnon mukaan. Lajit ovatkin erilaisuudestaan huolimatta yllättäen samanlaisia.
5 Sisäisiä suojakeinoja
Virtahevot erittävät nestettä, joka suojaa heitä auringolta. Myös eläimet käyttävät luontaislääkkeitä.
6 Oiva uusiutumiskyky
Miten on mahdollista että esim. kauriit kasvattavat muutamasta solusta uudet sarvet? Miksi vain jotkut lajit pystyvät kasvattamaan uusia kehonosia?
David Attenborough´s Natural Curiosities. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015
Jakso 1/8 - Laukon legendat
Sarjan avausjaksossa [Menneisyyden metsästäjien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/22/menneisyyden-metsastajat-suomen-muinaishistoria-paljastuu-mullan-alta) tavoitteena on löytää vesilahtelaisen Laukon kartanon mailla sijaitsevalta Pohdon saarelta merkkejä Matti Kurjen ja Pohdon välisestä myyttisestä kaksintaistelusta.
Tarinan mukaan Venäjän Suuriruhtinas oli lähettänyt taitavimman sotilaansa Pohdon taistelemaan rohkeaa ja kuuluisaa pirkkalaispäällikkö Matti Kurkea vastaan. Miehet olivat soutaneet veneillään erääseen saareen, jossa legendan mukaan raju kaksintaistelu käytiin.
Siellä perimätiedon mukaan Matti Kurki ja Pohto sivaltelivat miekoillaan toisiaan niin, että Matilta irtos oikee käsi ja Pohdolta pää. 
Jakso huipentuu metsästäjien souturetkeen Pohdon saarelle, joka osoittautuu vielä tarinaakin hämmästyttävämmäksi löytöpaikaksi.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin: Tyttöjen osallistuttava uimaopetukseen poikien kanssa
Koulut ovat erityisen tärkeässä roolissa maahanmuuttajalasten kotouttamisessa eikä sosiaalista eriytymistä voida hyväksyä, tuomioistuin katsoi.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin (EIT) on määrännyt, että tyttöjen on osallistuttava samaan uimaopetukseen poikien kanssa.
EIT:n tiistainen päätös koskee Sveitsissä asuvaa muslimipariskuntaa, joka oli kieltänyt uskonnollisin perustein päästämästä kahta nuorta tytärtään koulun järjestämille uimatunneille. Tytöt ja pojat osallistuivat yhdessä opetukseen.
Päätös on ihmisoikeustuomioistuimen ensimmäinen, joka koskee koulun urheilusääntöjä ja uskonnollisia syitä. Tuomioistuimen mukaan opetus on uskonnollisten perusteiden yläpuolella.
Koulut ovat erityisen tärkeässä roolissa maahanmuuttajalasten kotouttamisessa, tuomioistuin katsoi. Erityisesti lasten ei saa antaa eristäytyä sosiaalisesti. Uimatunnit eivät ainoastaan opeta uimaan vaan ne ovat yhteistä aikaa muiden oppilaiden kanssa, tuomioistuin sanoi.
Tuomioistuin otti lisäksi huomioon sen, että koulu oli sallinut lasten käyttää tunneilla koko vartalon peittävää uima-asua burkinia.
Sveitsiläinen oikeusistuin oli määrännyt Baselissa asuvan turkkilais-sveitsiläisen pariskunnan 1 400 Sveitsin frangin (noin 1 300 euron) sakkoihin 2010 sen jälkeen kun he olivat kieltäytyneet päästämästä tyttöjä uimatunnille.
Vastaavia kiistoja on ollut kouluissa myös Saksassa ja Liechtensteinissa viime vuosina.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Raakaa ja henkisesti raskasta – Argentiinasta palannut Juho Nenonen summaa kokemuksiaan
Huhtikuussa Salon Vilppaan kapteeni Juho Nenonen lähti pikakomennuksella Argentiinaan. Tällä viikolla hän pelaa jälleen Vilppaassa.
Tapahtumaketju lähti liikkeelle aika tarkkaan vuosi sitten. Salon Vilppaasta vaihdettiin pelaaja, jonka agentti yritti tarjota tätä Argentiinan pääsarjaan. Sikäläiset valmentajat katsoivat pelivideoita ja tulivat siihen tulokseen, etteivät ole kiinnostuneita kyseisestä pelaajasta. Sen sijaan he iskivät silmänsä pelaajaan numero 7, Juho Nenoseen. 
Korisliigan kausi oli Suomessa kesken, kun Nenonen sai valmentajilta viestin. Kiinnostaisiko lähteä pelaamaan Argentiinan pääsarjaan? 
–	Luulin ensin, että se on vitsi, koska se on tosi kova sarja. Hyvin nopeasti selvisi, etteivät he vitsailleet, Nenonen kertaa vuoden takaisia tapahtumia. 
Salon Vilpas pelasi viimeisen playoff-kamppailunsa Kouvoja vastaan. Vilpas johti neljännen erän alkaessa 14 pisteellä, mutta hävisi viimeisellä sekunnilla. Kun joukkue oli bussissa palaamassa takaisin Saloon, Nenonen sai jälleen viestin Argentiinasta. Siinä kysyttiin, voisiko hän pakata tavaransa ja lentää paikalle. 
Yksi vastaan yksi
Argentiinassa Juho Nenonen laitettiin heti kovan paikan eteen. Regatas Corrientesissa pelasi edelleen mies, jonka paikalle Nenonen oli hälytetty. Miehen äiti oli kuollut pari-kolme viikkoa aikaisemmin, mikä heikensi pelaajan otteita.
–	Kun joukkuetreeni oli ohi, meidät laitettiin pelaamaan yksi vastaan yksi. Katsottiin, kumpi on kovempi jätkä. Kyseinen tyyppi tuli esittäytymään mulle, ja sanoi, että terve, tämä on kaikkein epämiellyttävin tilanne, jossa olen ikinä ollut, Nenonen kertoo. 
Mies oli entinen NBA-konkari ja Saksan maajoukkuepelaaja. Vaikka hän oli pelannutkin viimeiset ajat huonosti, hän alkoi pelata tosissaan, kun paikka joukkueessa oli vaarassa. 
–	Mä olin ihan jetlageissa ja siellä oli yli 30 astetta lämmintä, Nenonen kuvailee. 
Vastapuolta ei passitettu vielä kotiin, vaan hän pelasi seuraavassakin ottelussa. Nenonen ei, ja hän ajatteli, ettei tule pääsemään joukkueeseen. Nenosen onneksi sattuma puuttui peliin tälläkin kertaa. 
– Hän reväytti takareitensä. Se johti siihen, että hänet lähetettiin kotiin, koska pudotuspelit olivat ihan oven takana, Nenonen sano. 
Hidas ja hiljainen gringo
Juho Nenonen tunnetaan Suomessa puheliaana ja näkyvänä persoonana, joka on äänessä paitsi oman joukkueensa kesken, myös esimerkiksi faniensa suuntaan. Argentiinassa tilanne oli toisenlainen. Kun Nenonen saapui maahan, kukaan muu kuin joukkueen kapteeni ei tiennyt, että hän on tulossa. 
–	Kun tulin koppiin, jengi katsoi, että kuka tää gringo oikein on. Se oli aika raskas kokemus, Nenonen sanoo. 
Hän ei kuitenkaan koe, että häntä olisi suomalaisena varsinaisesti syrjitty. Osoittelua, hihittelyä ja naureskelua kyllä kuului, mutta Nenonen myöntää, että samaa yli kaksimetrinen mies saa osakseen Suomessakin. 
Nenosen espanjan kielen taito auttoi sopeutumista, mutta oli tavallaan myös haitaksi. 
–	Kun kuherruskuukausi oli ohi ja kulttuurisokki laimeni, alkoi kiristää, kun ymmärsi, mitä kaikki puhuivat ja ihmettelivät, mikä tyyppi toi on. 
Suomessa olen yleensä aina suuna päänä, mutta siellä meni kyllä kuunteluoppilaana.
Eikä muutaman vuoden espanjan opiskelu yliopistossa tuonut oikotietä onneen. Paikallisten puheen ymmärtäminen oli vaikeaa. 
–	Kyllä mä olin aika huuli pyöreenä varsinkin pukukopissa. Suomessa olen yleensä aina suuna päänä, mutta siellä meni kyllä kuunteluoppilaana. Olin vähän hidas ja hiljainen, Nenonen kertoo. 
Faneja Nenonen kuitenkin laulatti. Hän opetteli yhden Regatas Corrientesin fanien laulun, jossa lauletaan, että maksoi mitä maksoi, seuraava peli täytyy voittaa. 
–	Kun menimme ensimmäisestä pudotuspelisarjasta jatkoon, pudotimme hallitsevan mestarin. Lauloin silloin laulun Twitteriin. Kun lähdin hotellista, jengi lauleskeli mulle sitä laulua, Nenonen kuvailee. 
–	Ja kun me tiputtiin, lauloimme sitä yhdessä fanien kanssa. 
Lähtö voi tulla milloin vain
Regatas Corrientesin kevätkausi 2016 päättyi puolivälierävaiheeseen. Juho Nenosen vakuuttavat esitykset kuitenkin poikivat syksylle uuden sopimuksen ja mies lähti Argentiinan ennakkosuosikeihin lukeutuvan Ciclista Olimpico de la Bandan riveihin.
Olimpicon kausi alkoi hyvin, mutta Etelä-Amerikan seurajoukkueturnaus Liga Sudamericanan jälkeen alkoi pieni suvannevaihe. Tappioiden karttuessa seura päätti, että Nenosen sopimus purettaisiin. 
–	Ei se ollut yllätys. Siellä vaihdetaan jengiä tosi paljon. Se kaveri, joka tuli mun paikalle, on myös saanut jo lähteä. Itse ehdin olla siellä reilut kolme kuukautta, hän oli siellä kuukauden verran. Se on tosi raakaa peliä ja yksi osa tätä hommaa. Ensin lähtevät vahvistukset, sitten valmentajat ja vasta sen jälkeen paikalliset. Samalla tavalla se on täällä Suomessakin, Nenonen sanoo. 
Reissu Argentiinaan opetti Nenosta ymmärtämään, millaisia paineita esimerkiksi Suomessa pelaavat yhdysvaltalaisvahvistukset saavat kokea. Myös kunnioitus heitä kohtaan kasvoi, kun Nenonen sai itse kokea paineen, jonka ulkomaalaisvahvistus tuntee yllään. 
–	On helppoa olla paikallinen. Tulee huonoja pelejä, mutta niitä ei tarvitse hirveästi stressata. Sopimuksia ei lähtökohtaisesti rikota. Suurin osa amerikkalaispelaajista on Suomessa sellaisilla sopimuksilla, että niissä on kuukauden irtisanomisaika. Jos pelisuoritukset ei miellytä, sitten lähdetään. 
Ei pitäisi miettiä, että lähtö voi tulla, mutta usein se silti kolkuttelee takaraivossa.
Paineet laittavat yrittämään enemmän, mutta yrittäminen voi mennä myös yli. Lisäksi se on henkisesti raskasta. 
–	Ei pitäisi miettiä, että lähtö voi tulla, mutta usein se silti kolkuttelee takaraivossa. Niin kuin itsellänikin lopussa. Me oltiin hävitty muutama peli, vaikka meidän piti olla mestarisuosikkeja. Tipuimme kuitenkin keskivaiheille. Kyllä sen silloin tietää, että jos joku tästä lähtee, niin se on jompikumpi vahvistuksista, Nenonen kertoo.
–	Se on kuitenkin pelin henki. Ei siinä auta muuta kuin vetää tossuja kireämmälle ja jatkaa duunia. 
Uudestaan ulkomaille? 
Kun Juho Nenonen lähti Argentiinasta, hänelle oli selvää, että jos hän pelaa Suomessa, seura on Salon Vilpas. Maanantaina [Vilpas tiedottikin](http://yle.fi/urheilu/3-9393855), että koripallon pääsarjassa pelaava joukkue saa tutun vahvistuksen. 
Nenonen pelannee jo keskiviikkona Kouvolassa. Paluu kotihalliin tapahtuu perjantaina, kun Vilpas kohtaa Kauhajoen Karhun. 
Mies ei sulje pois mahdollisuutta uudesta ulkomaille lähdöstä. Hän harmittelee sitä, että Argentiinassa asiat jäivät tavallaan vähän kesken. Ulkomaille lähtö ei kuitenkaan saa tapahtua pelkästään lähtemisen takia. 
–	Mielelläni menen vielä uudestaan, Nenonen vahvistaa. 
–	Mutta kun olen nyt saanut olla tässä Vilppaan kanssa, mulla on sellainen fiilis, että tämä joukkue voi saavuttaa tosi paljon tänä vuonna. 
Teollisuusliittojen yhdistymisen valmistelu jatkuu – TEAM ja Puuliitto yksimielisesti mukana
Teollisuuden ammattilaisten TEAM ja Puuliitto jatkavat teollisuusliittojen yhdistymishankkeessa. Metalliliitto näytti jatkolle vihreää valoa jo maanantaina.
SAK:laiset teollisuusliitot TEAM, Puuliitto ja Metalliliitto jatkavat sulautumishankkeensa valmistelua, vaikka Paperiliitto vetäytyi suunnitelmasta joulun alla. Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM ja Puuliitto päättivät tiistaina hallituksissaan yksimielisesti jatkaa hankkeessa. Metallityöväen liiton hallitus [teki vastaavan päätöksen](http://yle.fi/uutiset/3-9394159) jo maanantaina.
Seuraavaksi liittojen yhdistymistä pohtii hankkeen projektihallitus keskiviikkona ja torstaina. Tavoitteena on yhä tehdä päätökset helmi-maaliskuussa. Liittojen on alkuperäisen suunnitelman mukaan tarkoitus yhdistyä vuoden 2018 alusta.
Uusin Sherlock Holmes -jakso vei yöunet – tätä loppuratkaisua emme voineet ennakoida
Jos et ole katsonut Uuden Sherlockin neljännen kauden toista jaksoa, älä missään nimessä lue tätä juttua. Äläkä googlaa mitään Sherlockiin liittyvää.
Ei hemmetti. Ei hemmetin hemmetti.
Eilen 9. tammikuuta Netflixiin ilmestyneen Uuden Sherlockin neljännen kauden kakkosjakso _The Lying Detective_ on toistaiseksi dramaattisin _Uusi Sherlock_ -jakso. Jopa dramaattisempi kuin kakkoskauden päätösepisodi, jossa Sherlock lavasti oman kuolemansa.
**Jos et ole nähnyt _Uuden Sherlockin_ tuoreinta jaksoa, lopeta lukeminen tähän. Luvassa on sellaisia spoilereita, joita et missään nimessä halua tietää.**
_The Lying Detective_ -jakso lähti liikkeelle odotetuista lähtökohdista: John Watson oli aivan palasina, sillä hänen vaimonsa Mary tapettiin edellisessä jaksossa. Sherlock Holmes oli palannut huumeiden ja piikittämisen pariin.
Jakson aikana käy ilmi, että Sherlock ei vetänyt huumeita sen vuoksi, että hän olisi vajonnut masennukseen Maryn kuoleman johdosta. Ei, kyse oli Sherlockin suunnitelmasta saada Watson takaisin jaloilleen.
Huumeet ajoivat Sherlockin tilanteeseen, jossa hän menettäisi henkensä ilman Watsonin apua: Sherlock makasi sairaalassa, ja sarjamurhaaja-bisnesmies Culverton Smith oli laittamassa häntä hengiltä. Tämä on tilanne, johon Sherlock pyrki: Watsonin edesmennyt vaimo Mary oli jättänyt Sherlockille viestin, että ainoa tapa pelastaa Watson on saada Watson pelastamaan Sherlock. Muuten tämä jäisi kotiinsa surkuttelemaan kohtaloaan.
Sherlock teeskentelee olevansa voimaton ja pilvessä. Smith luulee saavansa Sherlockin hengiltä, joten hän tunnustaa rikoksensa Sherlockille. Watson säntää paikalle ja pelastaa Sherlockin. Tapahtumat perustuvat **Sir Arthur Conan Doylen** _Sherlock Holmes_ -romaaniin _The Dying Detective_, jota jakso myötäilee.
Kiitos huumeiden, Sherlockin ja Watsonin välit tulevat kuntoon – aivan kuten Sherlockin suunnitelmaan kuuluikin.
**Mutta huumeet olivat myös suuri syy jakson lopun dramaattisille tapahtumille.**
_The Lying Detective_ -jaksossa Sherlock pääsee sarjamurhaajan jäljille tämän tyttären, Faithin avulla.
Tai siis, Sherlock luulee, että hänen asunnollaan vieraillut nainen olisi ollut Faith, joka pyysi apua isänsä rikosten selvittämiseen. Jaksossa nähdään, kun Sherlock viettää illan Faithin seurassa.
Jakson loppupuolella käy kuitenkin ilmi, ettei Sherlockin seurassa ollut nainen olekaan murhaajan tytär. Sherlock tekee päätelmän, ettei naista ollut olemassa, vaan hän olisi huumepäissään hallusinoinut Faithin olemassaolon. Sherlock uskoo, että hän on pystynyt hallusinoidessaan kuvittelemaan murhaajan kiinniottamiseen liittyvät vihjeet itse. Ylimielistä, mutta hyvin sherlockmaista.
**Jakso olisi voinut loppua tähän.**
Mutta eipä loppunut. Mukaan ängettiin kaksi kohtausta: toisessa Sherlock tekee asunnostaan kammottavan löydön, josta kerromme myöhemmin tässä artikkelissa. Toisessa Watson istuu terapiassa. Hänen olonsa on kohentunut ja hän voi paremmin. Kaikki vaikuttaa olevan ihan hyvin.
**Kunnes terapeutti mainitsee Holmesin toisesta sisaruksesta. Vaikka hänen ei pitäisi tietää sellaisen olemassaolosta.**
Kerrataanpa vähän. _Uuden Sherlockin_ kolmannen kauden lopussa Sherlockin veli Mycroft viittasi johonkin toiseen veljeensä kuin Sherlockiin veljeensä puhuessaan siitä, ettei tunne myötätuntoa Sherlockia kohtaan.
**Mihin toiseen veljeen?**
Sir Arthur Conan Doylen romaaneissa Sherlock Holmesilla on vain yksi veli, Mycroft. Toista veljeä ei koskaan mainittu. Yhden faniteorian mukaan veli, johon Mycroft viittasi, olisi Sherrinford Hope. Se on nimi, jonka Doyle oli alun perin antaa Sherlock Holmesille.
Veljen on ajateltu olevan myös Sherrinford Holmes. Sherrinford Holmes on **William S. Baring-Gouldin** kirjoittamassa Sherlockin kuvitteellisessa elämäkerrassa Sherlockin isoveli.
Olisi luullut, että sisaruskatraan kolmas osapuoli olisi Uudessa Sherlockissa nimeltään Sherrinford.
Niinpä olisi luullut, että sisaruskatraan kolmas osapuoli olisi _Uudessa Sherlockissa_ nimeltään Sherrinford. Etenkin, kun _The Lying Detective_ -jaksossa Mycroft ja Lady Smallwood kävivät lyhyen keskustelun jostain, jonka nimi on Sherrinford.
Mutta ei: jaksossa käy ilmi, että kolmas sisar onkin juuri tämä Watsonin terapeutti, tarkemmin sanottuna terapeutiksi naamioitunut henkilö. Hänen nimensä on Euros Holmes.
**Nyt Uusi Sherlock otti isoimman askeleen pois Doylen kirjasarjasta.**
Valtaosa _Uuden Sherlockin_ tapahtumista on ollut nykypäivään tuotuja versioita alkuperäisten _Sherlock Holmes_ -kirjojen tapahtumista. Eurus Holmes liittyy kirjasarjaan erittäin, erittäin löyhästi: kun Eurus paljastaa itsensä Watsonille, hän sanoo nimensä olevan kreikkalaista alkuperää ja tarkoittavan itätuulta. Doylen kirjasarjan teos _His Last Bow_ päättyy siihen, kun Sherlock varoittaa Watsonia siitä, että sellainen itätuuli, joka ei ole aiemmin iskenyt Englantiin, on tulossa.
**Nyt se on tullut – ihmisen muodossa.**
Sen lisäksi, että Euros Holmes oli tekeytynyt Watsoniin terapeutiksi, hän oli tekeytynyt myös sarjamurhaaja Smithin tyttäreksi. Sherlockin luona käynyt nainen ei ollut Faith, sarjamurhaajan tytär. Se oli hänen siskonsa.
Outoa, ettei sherlock tunnistanut naista siskokseen. Eikö Sherlock ollut tavannut naista aiemmin? Eikö Sherlock tiedä, että hänellä on sisko?
Euros Holmes istutettiin sarjaan jo neljännen kauden avausjaksossa. Hän oli se nainen, joka flirttaili Watsonille bussissa.
**Ja nyt, jakson lopuksi, hän ampui John Watsonin. Tai ainakin häntä kohti: jaksossa ei näytetty, kuoliko Watson.**
**Miksi Euros ampui Watsonia?**
Tätä emme tiedä. Mutta tiedämme sen, että Euros Holmesilla on tai on ollut jotain yhteyksiä Sherlockin arkkiviholliseen, Moriartyyn. Moriarty, joka tappoi itsensä _Uuden Sherlockin_ kakkoskaudella, kummittelee yhä Sherlockin elämässä.
Sarjan kolmannen kauden lopussa Moriatryn naama ilmestyi Mycroftin autoradioon ja kysyi “did you miss me?” Neljännen kauden virallinen trailerin alussa nähdään Moriarty, joka kysyi saman kysymyksen.
Holmesin asunnolla sarjamurhaajan tyttäreksi tekeytynyt Euros jätti Sherlockille lapun, jossa oli vihje sarjamurhaajan kiinni saamiseksi. Jakson lopussa Sherlock huomasi, että kirkasta valoa vasten lappuun ilmestyi teksti miss me. Tämä on juuri se toinen niistä kohtauksista, joita ilman jakso olisi voinut päättyä onnellisesti.
**Mutta tämän kohtauksen vuoksi tiedämme nyt, että Euros Holmesilla on siis jotain tekemistä Moriartyn kanssa.**
Ja jollain tavalla tähän kaikkeen liittyy sarjamurhaaja Culverton Smith. Ennen kuin Euros ampui Watsonin, hän kertoi tälle saaneensa oikean Faithin kirjoittaman lapun bisnesmieheltä. Bisnesmies oli ilmeisesti Culverton Smith. Mutta miksi hän antoi Euros Holmesille lapun, joka vihjaa hänen tappavan ihmisiä?
Voisiko Uuden Sherlockin kausi päättyä niinkin traagisesti, että Sherlock kuolisi oikeasti?
Ehkä Smith työskentelee Eurokselle. Jos tilanne on tämä, niin kuinka paljon valtaa Euroksella oikein onkaan – Smith kun on yksi Lontoon vaikutusvaltaisimmista ihmisistä.
Mutta mitä jos bisnesmies, johon Euros viittasi, olikin Moriarty? Onhan Sherlockin lavastanut kuolemansa – miksi ei Moriartykin.
Oli miten oli, tilanne ei näytä Sherlockin kannalta lainkaan hyvältä.
 
**Neljättä kautta on** jäljellä yhden jakson verran. Jakson nimi on _The Final Problem_. Se on _Uuden Sherlockin_ ensimmäinen jakso, jonka nimi on täysin sama kuin millään Doylen _Sherlock Holmes_ -kirjalla. Se on mielenkiintoista siinäkin mielessä, että Doylen _The Final Problem_ -tarinaa on jo käytetty tv-sarjassa: Uuden Sherlockin toisen kauden päätösjakso päättyy siihen (Moriartyn itsemurha ja Sherlockin lavastettu itsemurha), mihin Doylen _The Final Problem_ päättyy.
Voisiko neljäs ja mahdollisesti viimeinen _Uuden Sherlockin_ kausi päättyä niinkin traagisesti, että Sherlock kuolisi oikeasti? Tai siis, jos sarja päättyy lopullisesti, niin emmehän me tiedä, olisiko Sherlock kuollut vai jälleen kerran lavastanut kuolemansa.
Tai sitten neljäs kausi päättyy siihen, että Sherlock Holmes tappaa siskonsa. Näin Sherlock Holmes tekee _Doctor Who_ -sarjan kirjassa _All-Consuming Fire_. Kirja perustuu _Doctor Who_ -tv-sarjaan, mutta siinä vierailee sekä _Sherlock Holmes_- että _Cthulhu Mythos_ -kirjasarjojen hahmoja.
_All-Consuming Firessa_ Sherringford-niminen Sherlock Holmesin veli kuuluu avaruusolioita palvovaan kulttiin, jonka jäsenet alkavat muuttua hyönteisiksi. Kirjassa Sherlock Holmes joutuu tappamaan Sherringfordin, koska tämä uhkaa Watsonia. Uudessa Sherlockissa Euros on joko tappanut tai ainakin vahingoittanut Watsonia.
On syytä ottaa huomioon, että sekä _Doctor Who_ -sarjan että _Uuden Sherlockin_ käsikirjoittaja on sama henkilö: **Steven Moffat**. Se voisi tarkoittaa sitä, että viimeisessä jaksossa olisi _Doctor Who_ -kirjaan liittyviä mukailuja.
Huhhuh.
_Uuden Sherlockin_ neljännen kauden viimeinen jakso ilmestyy Netflixiin 16. tammikuuta.
**Lue myös:**
**[Uusi Sherlock palasi ruutuihin synkempänä kuin koskaan – eikö Holmes ole enää entisensä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267604)**
**[&quot;Jotain on tulossa, ehkä se on Moriarty&quot; – Uusi Sherlock näyttää intensiivisemmältä kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265286)**
Jutajaiset tulee jälleen
Folklore-festivaali Jutajaiset pidetään kolmipäiväisenä Rovaniemellä heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna. Kansanmusiikki- ja -tanssifestivaali palaa juurilleen arktiseen kulttuuritarjontaan.
Jutajaiset jäi viime vuonna pitämättä ensi kertaa yli 40 vuoteen, kun sen pääjärjestäjä Lapin Nuorison liitto joutui konkurssiin kavalluksen takia.
Nyt Jutajaiset syntyy uudelleen ja palaa juurilleen. Jopa iskelmä- ja rockmusiikin alueelle levinnyt tapahtuma palaa pohjoisen kulttuurin juhlaksi.
– Me profiloidutaan selkeämmin. Nyt tulee selvästi pohjoinen, arktinen kulttuuritarjonta esille. Se tarkoittaa tanssia, musiikkia, teatteria ja designia, sanoo toiminnanjohtaja Paula Kähkönen Suomen nuorisoseurat ry:n Lapin-aluetoimistosta.
– On tullut toiveita, että meidän alueella, Barentsin alueella ja arktisella alueella tapahtuu niin paljon hyvää, että tuodaan tätä pohjoista vahvaa osaamista esille.
Jutajaisten ohjelma lyödään lukkoon lähiviikkojen aikana.
Sipilä STT:lle: Chempolista ei ollut syytä jättää pois vienninedistämismatkalta 
Sipilän mukaan hän tietää lastensa välilliset omistukset.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on kertonut STT:lle harkinneensa oululaisen Chempolis-yrityksen osallistumista Intian-matkalle viime vuonna. Sipilän mukaan ei ollut syytä jättää Chempolista pois vienninedistämismatkalta. 
Sipilän aikuiset lapset omistavat Fortel Invest -sijoitusyhtiön kautta osan Chempoliksesta. Sipilä kertoo, että hänen lastensa välilliset omistukset ovat hänen tiedossaan. Pääministerin mukaan hänen on kysyttävä yhtiön lupa, ennen kuin hän tuo yhteydet julkisuuteen. 
[Iltalehti](http://yle.fi/uutiset/3-9394950) kertoi tänään Chempoliksen saaneen 110 miljoonan euron projektin intialaiselta öljy-yhtiöltä. Sipilä kävi Intiassa helmikuussa vienninedistämismatkalla. Matkan yritysvaltuuskuntaan kuului edustajia 17 yrityksestä ja organisaatiosta. 
Sipilä luopui Fortel Investistä 2012 aloittaessaan keskustan puheenjohtajana. 
Rovaniemen arktinen muotoiluviikko vierailee armeijassa
Arctic Design Week järjestetään Rovaniemellä helmikuun lopulla jo yhdeksännen kerran. Muotoilua ja muutosta pohditaan myös Jääkäriprikaatissa Sodankylässä.
[Arctic Design Week](http://arcticdesignweek.fi/) viedään päiväksi Rovaniemeltä Sodankylään, jotta Jääkäriprikaati voi esitellä tietotaitoaan muotoilualan ammattilaisille.
Jääkäriprikaatin esikuntapäällikkö Reima Vanhanen sanoo tapahtuman tiedotteessa, että Jääkäriprikaati haluaa ehdottomasti olla mukana, sillä joukko-osasto on erikoistunut arktiseen osaamiseen.
Muotoiluviikon teema on tänä vuonna arktinen muutos ja siihen reagointi. Tapahtumassa vierailee muun muassa Yhdysvaltain entinen Suomen-suurlähettiläs Bruce J. Oreck.
Järjestyksessään yhdeksäs muotoilutapahtuma järjestetään 20.-26. helmikuuta. Tapahtuman ohjelma löytyy [täältä](http://arcticdesignweek.fi/fi/events/2017-02/).
Palloliitto odottaa lisätietoa maanosapaikoista – "Suomen MM-kisaurakka ei merkittävästi helpotu"
Suomen Palloliiton pääsihteerin Marco Casagranden mukaan Fifan päätöksellä kasvattaa MM-kisojen joukkuemäärää haetaan markkinoiden kasvua alueilla, joissa jalkapallo ei ole vielä suuri laji.
Kansainvälisen jalkapalloliiton [Fifan johtokunta äänesti tiistaina yksimielisesti MM-kisojen joukkuemäärän kasvattamisesta 48:aan vuoden 2026 kisoihin](http://yle.fi/urheilu/3-9395382). Jalkapallomaailmaa puhuttanut muutos ei tule yllätyksenä, kertoo Suomen Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande:
\- Päätös oli sikäli odotettu, että se oli jo [FIFAn puheenjohtajan] Gianni Infantinon vaalimanifestissa aikaisemmin ja muistaakseni reformikomiteakin on tehnyt linjauksen, että joukkuemäärä nousee. Siinä, että otetaanko kisoihin 40 vai 48 maata on varmasti ollut mietintää, Casagrande toteaa Yle Urheilulle.
Fifan päätös on jo ehtinyt aiheuttaa paljon porua. [Uutistoimisto AFP:n mukaan 48 joukkueen kisat toisivat Fifalle satojen miljoonien eurojen lisätienestit](http://yle.fi/urheilu/3-9394913), ja monaalla uudistuksen on moitittu olevan vain rahantekokeino. Casagranden mukaan Fifassa on analysoitu tarkkaan uudistuksen tuomia haittoja ja hyötyjä.
\- Se ei ole pelkästään taloudellinen kysymys, että haetaan lisää rahaa. Fifassa on myös pyritty siihen, että muutos toimisi jalkapallon markkinointina sellaisilla alueilla, missä laji ei ole vielä ollut niin vahva, Casagrande selittää.
\- Fifa on tehnyt perusteellista analyysia siitä, minkälaiset vaikutukset muutoksella tulee olemaan.
Suomen MM-urakka ei helpotu
Joukkueiden lisäämisestä huolimatta esimerkiksi maanosien saamien lisäpaikkojen määriä ei esimerkiksi vielä tiedetä. Suomen mahdollisuudet selvitä MM-kisoihin tuskin kuitenkaan paranevat merkittävästi.
\- Meidänhän näkökulmasta tietysti tärkeintä on se, että millä tavalla allokoidaan näitä paikkoja eri maanosaliittojen kesken, Casagrande sanoo ja toteaa, ettei Suomen palloliitossakaan olla vielä uudistuksen tarkemmista yksityiskohdista tietoisia.
\- Jos on ennakoitu, että Euroopan saama joukkuemäärä olisi se 16, niin silloinhan mahdollisuudet päästä tulevaisuudessa MM-kisoihin olisivat suurin piirtein samat kuin vanhassa EM-kisasysteemissä.
Euroopan-mestaruusturnauksessa pelasi vuosina 1996-2012 kuusitoista joukkuetta. Vuoden 2016 kisoihin määrä nostettiin 24:een. MM-kisoissa Euroopalla on viime kisoissa ollut kolmetoista joukkuepaikkaa.
\- Jotain arvauksia ja viittauksia on jo olemassa, että Aasia ja Afrikka saattaisivat saada suhteessa enemmän MM-paikkoja kuin Eurooppa, Casagrande toteaa.
\- Käytännössä tarkoittaisi siis sitä, että jonkun verran helpommin Suomi pääsisi kisoihin, muttei merkittävästi.
Tiistai 10.1.2017 (tv)
Perustulokokeilu alkoi. Opiskelijoiden huono kunto huolettaa. Kasvikset ovat nyt trendiruokaa. Säätiedot.
Perustulokokeilu alkoi. Opiskelijoiden huono kunto huolettaa. Kasvikset ovat nyt trendiruokaa. Säätiedot.
Lasketteluturmat vähentyneet viidenneksen – myös turvavarusteiden käyttö kasvussa
Rinteissä sattuneiden tapaturmien määrä on vähentynyt roimasti. Toki laskettelijoidenkin määrä on notkahtanut, mutta se ei yksin pysty selittämään turmien määrän laskua.
Neljän talven aikana rinteissä sattuneiden tapaturmien määrä väheni noin 20 %. Talvella 2011–12 sattui 2370 tapaturmaa, kun taas neljä vuotta myöhemmin erilaisia loukkaantumisia kirjattiin 1900. Samalla aikavälillä myös laskettelijoiden määrä väheni jonkin verran, mutta turmat vähentyivät vielä jyrkemmin. Laskettelijoiden määrä väheni kymmenkunta prosenttia. Tiedot ilmenevät Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen tilastoista.
Hiihtokeskusyhdistys vertaa mielellään turmien määrää koteihin ja työpaikkoihin: yli 15-vuotiaille sattui 321 000 kotitapaturmaa ja työtapaturmia kirjattiin 100 000.
Turvavarusteet yhä suositumpia
Kun laskettelurinteiden tapaturmien määrä on vähentynyt, turvavarusteiden käyttö on lisääntynyt. Turmissa mukana olleista vuosikymmenen alussa käytti kypärää 73 % ja viime talvena kypärä oli 86 %:lla.
– Voisin sanoa että ehkä jopa enemmänkin, sanoo myyntivastaava Jouni Hyle mikkeliläisestä Ski Tornimäestä.
Hyle arvioi, että 90–95 % laskettelijoista käyttää nykyisin kypärää.
Tornimäellä käy myös 31 vuotta laskettelua harrastanut Mikko Valkonen. Hänellä itselläänkin on nyttemmin kypärä ja lapsilla se on ollut alusta lähtien.
– Turvallisuuden takia ja se on paras hattu muutenkin. Päässä se on lämmin ja tuuli ei käy, Valkonen sanoo.
Myös Hyle kehuu sitä, että kypärät ovat kehittyneet koko ajan mukavammiksi ja niitä voi käyttää pipon korvikkeena.
– Kun laitetaan vielä lasit niin se on melko lämmin paketti, Hyle sanoo.
Hyle uskoo, että kypärän käyttöä suositellaan tulevaisuudessa "mutkan kautta" silläkin, että yhä useammin kypärän hinta kuuluu vuokravälineiden kokonaisuuteen.
– Selkäpanssari on yleistynyt kovasti, etenkin freestylelaskijat käyttävät todella paljon. Kaveri joka on tottunut käyttämään selkäpanssaria, ei luovu siitä, Hyle on pannut merkille.
Verrattomasti yleisin tapa loukata itsensä on kaatua rinteessä, niitä oli 85 % kaikista rinneturmista. Yleisimmin kaatuja loukkaa polvensa (23 % tapaturmista), ranteensa (15), päänsä (12,5) tai olkapäänsä (11).
Venäläiset edelleen kurittomia
Mikkelin Tornimäestä löytyy vahvistus epäilylle, että venäläiset ovat laskijoina oman tiensä kulkijoita. Kypärää ei ole likikään niin usein kuin suomalaisilla jos kohta heilläkin koko ajan enemmän. Laskettelusäännöistä pitää käydä silloin tällöin huomauttamassa.
– Kieltämättä vähän villi, Hyle luonnehtii venäläistä laskijaa.
Jos laskettelu menee liian villiksi, Tornimäen henkilökunta puuttuu siihen ja koettaa neuvoa ja opastaa, jopa komentaa. Etenkin syöksylaskun kiellosta joutuu joskus huomauttamaan.
Keskimaa irtisanoo 31 tappiollisesta Jyväskylän Sokoksesta
Osuuskauppa Keskimaan mukaan Jyväskylän Sokoksen toiminta on ollut tappiollista jo pitkään. Irtisanottaville tarjotaan työtä Keskimaan muista toimipaikoista.
S-ryhmään kuuluva Osuuskauppa Keskimaa vähentää 31 työntekijää Jyväskylän Sokokselta ja Marks & Spencer -myymälästä. Samalla 13 henkilön työsopimus muutetaan osa-aikaiseksi tai säännöllistä työaikaa vähennetään. Myymälöissä on vajaat sata työntekijää.
– Yllättävän rauhallisesti tämä tieto otettiin vastaan. Tunteet varmaankin heräävät siinä vaiheessa, kun irtisanomisia jaetaan, sanoo Keskimaan varapääluottamusmies Jaana Saarinen.
Keskimaan mukaan Jyväskylän ydinkeskustan Sokoksen toiminta on ollut tappiollista jo pitkään. Nyt päättyneiden yt-neuvotteluiden taustalla ovat käyttötavaran kaupan vaikea markkinatilanne ja asiakkaiden ostokäyttäytymisen muutos. 
– Verkkokaupan kehitys vaikuttaa jatkuvasti liiketoimintaan. Vaikka olemme jo aikaisemmin varautuneet heikkenevään kysyntään, tämä ei ole riittänyt, sanoo Keskimaan market- ja tavaratalokaupan johtaja Reima Loukkola.
Kaikille irtisanottaville tarjotaan töitä Keskimaan muista toimipaikoista.
Keskimaa on myös aikaisemmin uudelleensijoittanut henkilökuntaa osuuskaupan sisällä. Esimerkiksi lakkautetun Jyväshovi-hotellin henkilöstöstä lähes kaikki sijoittuivat uusiin töihin Keskimaan sisällä.
– Uskomme, että onnistumme nyt yhtä hyvin, Loukkola sanoo.
– Olen toiveikas sen suhteen, että töitä löytyy Keskimaan sisältä, sanoo myös Saarinen.
Hovioikeustalo Kouvolassa herää eloon – yli sata työntekijää muuttamassa tyhjillään olleeseen kiinteistöön
Kouvolan kaupungin tavoitteena on luopua ulkopuolisilta vuokratuista kiinteistöistä ja varautua samalla sote-uudistukseen.
**KOUVOLA **Tyhjilleen jäänyt Kouvolan hovioikeustalo otetaan käyttöön jälleen. Maalis-huhtikuun taitteessa taloon on määrä muuttaa reilut satakunta kaupungin työntekijää eri hyvinvointipalveluista. 
– Meidän osalta tänne tulee Hallituskadun virastotalosta päivystys ja arvionnin tiimi, joka ottaa vastaan lastensuojeluilmoitukset ja huolenilmaukset, kertoo Kouvolan kaupungin lapsiperheiden sosiaalipalveluiden palvelupäällikkö Sanna-Riitta Junnonen.
– Lisäksi tänne siirtyy perheiden sosiaalityön tiimi ja lastensuojelu kokonaisuudessaan sekä hallintoa, jota on muutama henkilö.
Lapsiperheiden sosiaalipalveluiden henkilöstöä hovioikeustaloon siirtyy reilut 50. Heidän lisäkseen hovioikeustaloon muuttaa esimerkiksi aikuisväestön ja ikääntyneiden palveluiden työntekijöitä. 
– Muistikoordinaattorit tapaavat yleensä asiakkaan kotona, mutta harvakseltaan hovioikeustalolla varmasti tehdään joitakin asiakastapaamisia, sanoo Kouvolan vs. ikääntyneiden palvelujen johtaja Tuula Jaakkola.
Tilajärjestelyt perustuvat sote-uudistukseen
Henkilöstöä hovioikeustaloon siirtyy sekä kaupungintalolta että ulkopuolisilta vuokratuista tiloista. Vanha virastotalo Hallituskadun varressa ja Tapiola Talo Manskilla tyhjenevät sote-työntekijöistä. 
Kouvolan kaupungintalolta vapautuviin tiloihin siirtyy henkilöstö Valkealan entisestä kunnantalosta, jonka kaupunki laittaa myyntiin. 
Kouvolan tavoitteena on luopua ulkopuolisilta vuokratuista kiinteistöistä.
– Meidän tilajärjestelyt perustuvat siihen, että mitä jää, kun sote-uudistus ja maakunnallinen aluehallinto tulevat, sanoo Kouvolan kaupungin toimitilajohtaja Timo Oksanen. 
Vuokrataan Kymenlaakson maakunnalle?
Kouvola hankki hovioikeustalon Senaatti-kiinteistöiltä viime vuonna. Nyt taloon muuttaa sosiaali- ja terveyspalveluiden henkilöstöä. 
He siirtyvät vuoden 2019 alussa Kymenlaakson maakunnan palvelukseen. Samalla kaupunki vuokrannee hovioikeustalon maakunnan käyttöön. 
– Soten valmistelu on vielä aika vaiheessa. Valmistelussa on alustavasti puhuttu, että maakunnan sote-hallinto keskittyisi Kouvolaan, kertoo Kouvolan kaupungin hyvinvointijohtaja Arja Kumpu.
Sitä ennen – ja ehkä sen jälkeenkin – talo on kouvolalaisten käytössä. Suuria muutostöitä kaupunki ei aio hovioikeustaloon tehdä.  
– Kyllä tästä talosta ilman muuta elävä tulee siinä mielessä, että tämä on asiakkaiden ja kuntalaisten käytössä niiden palveluiden osalta, mitä täällä tarjotaan, sanoo palvelupäällikkö Sanna-Riitta Junnonen. 
Suomen kuuluisin kuplahalli matalaksi
Vuoden 2015 Urheilugaalassa vuoden urheiluseuraksi valitun Joutsenon Kullervon puheenjohtaja patisti seuran talkoolaisia nostamaan alas vajonneen kuplahallin takaisin ylös. Nyt halli on matalana viimeisen kerran. 
13.1.2015 Suomen Urheilugaalassa Vuoden 2014 urheiluseuraksi valittiin lappeenrantalainen Joutsenon Kullervo. Seuran puheenjohtaja piti suorassa TV-lähetyksessä [ikimuistoisen puheen](http://areena.yle.fi/1-3927728), jonka lopuksi hän kertoi seuran väelle tuoreen tiedon: "Sain juuri tekstiviestin. Kuplahalli on alhaalla. Talkooväki menkää ja auttakaa".
Kuplahalli oli Joutsenon Kullervon harjoituspaikkana liki 12 vuotta. Se tuli Joutsenoon Lappeenrannan Huhtiniemestä, jossa se oli toiminut tennishallina. 
Myrsky vaurioitti hallin lopullisesti 
Joulukuun 5. päivänä 2015 Joutsenoa ravisteli voimakas myrsky, jonka voima repi hallia pahasti. 
Vielä kerran kupla kuitenkin saatiin pystyyn. Joulukuun ajan se palveli paikallisia jalkapalloilijoita, mutta hallin tarkemmassa tarkastelussa huomattiin hallin olevan oletettua huonommassa kunnossa. 
– Halli ei ollut enää turvallinen. Etenkin jos sataa märkää lunta, joka tarttuu helposti kiinni kuluneeseen kankaaseen ja synnyttää liian suuren painolastin, kertoo Joutsenon Kullervon puheenjohtaja Hannu Myllärinen. 
Niinpä kuplahalli laskettiin alas talkoilla 7. tammikuuta 2017. 
Jalkapallo voimissaan
Joutsenon kuplahalli oli pääasiassa Kullervon jalkapalloilijoiden käytössä. Sitä hoiti seuran jalkapallojaosto talkoovoimin. Joutsenon Kullervon juniorijalkapallon toiminnassa on 170 innokasta pelaajaa. Ilman hallia joutsenolaiset eivät kuitenkaan jää, koska vuodenvaihteessa avautui Kultsu-areena Joutsenon urheilukeskukseen, mistä seura sai junioreille vuoroja harjoituksia varten. 
– Valitettavasti ostetut vuorot ovat hieman kalliimpia kuin oman hallin käyttö, joten seura joutunee perimään junioreilta ylimääräisen maksun, jotta ulkopuolisten hallien vuokrakulut saadaan peitettyä. 
Jari Hanska
“Mikä on ystävät hyvät? Jengi ei ole tottunut näkemään tollasta tohellusta eläkejärjestelmältä. Ote lipsuu, ote lipsuu.”
Aina ei voi voittaa, vaan hyvätkin joukkueet häviävät joskus. Entä jos kyse on omasta joukkueesta, ja pelissä on kaikkien suomalaisten eläke? Mitä tehdä silloin, kun joukkueen rivit alkavat rakoilla ja tulostaulu näyttää miinusta?
Kun joukkuepeli ei luista, syitä voi olla monia. Ehkä syy on ympäristössä? Pelikenttä on surkea ja välineet romuna. Jos välineet kuitenkin ovat kunnossa, ehkä syy on joukkueen sisällä? Joukkueessa voi olla liian monta yksilöpelaajaa, jolloin yhteistyö takkuaa. Joka tapauksessa joskus tulee aika nostaa kissa pöydälle ja pitää kunnon kannustuspuhe.
Hyvä valmentaja arvostelee, muttei lyttää, paljastaa, muttei jätä yksin. Kun peli käy kovana, joskus jokainen tarvitsee muistutuksen siitä, miksi on yleensä lähtenyt peliin mukaan. Joillakin joukkueilla paineet ovat vieläkin kovemmat, kun häviäminen ei ole vaihtoehto. Suomen eläkejärjestelmän pyörittäjille tämä tilanne on tosi.
**Jari Hanska** on toimittaja ja käsikirjoittaja. Hän käsikirjoitti suositun Eduskunta-näytelmätrilogian yhdessä ohjaaja **Susanna Kuparisen** kanssa. Hänen uusin kirjansa [Eläketurma](http://vastapaino.fi/kirjat/elaketurma/) (kirj. Hanska ja **Teemu Muhonen**) käsittelee Suomen eläkejärjestelmän kriisiä. Ystäväkirjeessä Jari Hanska lukee kannustuspuheen Suomen takkuilevalle eläkejärjestelmälle.
Kuuntele [Suomen hoteimman podcastin](http://areena.yle.fi/1-3855374) jaksoja!
Kotiottelu
[Tilaa podcast](https://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3855374.rss?lang=fi&downloadable=true).
**Sanotaan, että joukossa tyhmyys tiivistyy, muuta miten on ystävyyden laita? Vahvistuuko yhteinen side porukan kasvaessa, vai hajoaako ystävyys sisäiseen kilpailuun? Emma harjoittelee joukkuepeliä Miian ja Samin kanssa, ja löytää samalla sisäisen taklaajansa.
**
Mitä tapahtuu ystävyydelle, kun sitä on jakamassa kahden sijaan useampi ihminen? Kahdenvälisessä ystävyydessä on helppo pitää lukua siitä, mitä kukin ystävyyteen antaa. Kun joukossa on useampi ystävä, ei peli olekaan enää aivan selvä.
Ystävyys porukassa on toisaalta haavoittuvaa. Joukkue on vain niin vahva kuin sen heikoin pelaaja, ja yksi mätä omena pilaa koko korin. Historiankirjoista ovat jääneet puuttumaan ne tuhannet bändit, tiimit ja joukkueet, jotka juuri ennen H-hetkeä ovat hajonneet omiin mitättömiin erimielisyyksiinsä.
Toisaalta ystävyys juuri suuressa joukossa voi olla mullistavaa. Jaettu missio ja luottamus synnyttävät tilanteita, joissa ryhmän jäsenet toimivat solidaarisesti kaikki toistensa puolesta. Tällaisessa ryhmässä voi ottaa riskejä, olla oma itsensä ja tavoitella jotain, mihin yksilönä ei ehkä koskaan pystyisi.
Ystävyys ryhmässä on enemmän kuin monta kahdenvälistä ystävyyttä samassa joukossa. Ystäväporukoissa voi syntyä rooleja, joihin kahden kesken ei yleensä asetuta. Joku voi olla viihdyttäjä ryhmän keskiössä, joku taas porukan kolmas pyörä tai holhoojamainen huoltaja. Jollekin voi sattua järjestelijän rooli, kun joku taas toimii porukan kasassa pitävänä liimana. Toisin kuin kahden kesken, joukossa voi pysytellä hetken hiljempaa tai olla vaikka vapaamatkustajana.
Jos kahdenvälinen ystävyys on kuin paritanssi, ystävyys porukassa on kuin pesäpallopeli. Osa porukasta on toiminnan keskellä, osa kauempana takakentällä. Joku on juuri lyömässä, joku ehkä tekstailee pesällä ja pudottaa pallon. Menestyksen osuessa kohdalle koko porukan olo on voittamaton ja yhteinen sävel on kirkkaampi kuin koskaan. Huonompina aikoina etsitään ehkä syyllisiä, mutta yleensä toisesta joukkueesta. Kaikki kuitenkin pelaavat yhdessä.
Ystävyys kaksistaan tai porukassa on pohjimmiltaan ehkä taitolaji, mutta eniten kuitenkin haluamiskysymys. Siinä onnistumiseksi pitää tavoitella hyviä kokemuksia joskus muillekin kuin vain omalle itselleen.
Vieraiden esittelyt
**Juha Lind, jääkiekkoilmiö**
Juha Lind on entinen ammattijääkiekkoilija ja nykyinen jääkiekkovalmentaja, joka tunnetaan myös Yle Puheen urheilukommentaattorina. Lindin uralle mahtuu menestyskausia NHL:ssä, Suomen maajoukkueessa sekä Jokereissa SM-liigassa.
**Saga Riihinen, kommuunin asukas**
Saga Riihinen halusi aina asua kommuunissa. Toive toteutui, kun hän muutti yhdessä asuntoon ystävänsä, molempien pienten lasten ja kahden irakilaisen turvapaikanhakijan kanssa.
Jaksossa vierailee äänenä Ylen urheilutoimittaja **Jouko Vuolle**.
[Ystäväkirjeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/10/jari-hanska) toimittaja-käsikirjoittaja **Jari Hanskan** pukuhuonekannustuspuhe Suomen eläkejärjestelmälle.
Vanhankaupunginkosken pato jää toistaiseksi pystyyn Helsingissä – itäistä kalatietä kunnostetaan
Vihreiden Hannu Oskalan mukaan padon purkamiselle ei ollut oikeudellisia tai poliittisia edellytyksiä. Luonnonsuojeluliitto on päätökseen tyytymätön.
Helsingin kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan edistää Vanhankaupunginkosken itähaaran kalatien kunnostamista. Sen sijaan padon osittaisestakaan purkamisesta ei keskusteltu.
Päätös perustui kaupunginhallituksen saamaan kahteen [selvitykseen](http://yle.fi/uutiset/3-9362258), joista toinen käsitteli padon purkamisen oikeudellisia edellytyksiä ja toinen vaihtoehtoisia toimenpiteitä.
– Teksti oli aika selkeää. Itse en ainakaan kyennyt näkemään polkua, jossa pato olisi ilman todella pitkällistä oikeusprosessia purettu, ja silloinkin se olisi ollut epävarmaa, vihreiden kaupunginvaltuutettu Hannu Oskala sanoo.
Kaupunginhallitus asettui äänin 10-4 tukemaan Oskalan ja Silvia Modigin (vas.) ehdotusta, jossa kalojen nousuedellytyksiä itähaarassa parannetaan. Vain kokoomus harasi vastaan.
– Teimme ehdotuksen, jonka ajattelimme, että saamme läpi, Oskala summaa.
Padon purkamisesta on keskusteltu vilkkaasti jo vuosien ajan, sitä on ajettu muun muassa [valtuustoaloitteella](http://yle.fi/uutiset/3-7873910) ja [kaupunkiaktiivien toimesta](http://yle.fi/uutiset/3-8648814).
Luonnonsuojeluliitto: "Päätös jäi puolitiehen"
Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piiri on kaupunginhallituksen päätökseen tyytymätön. Liiton asiantuntijan Tapani Veistolan mukaan päätöksenteko jäi nyt puolitiehen.
– Pääasia on länsiväylän tukkiva voimalaitospato, jolle ei nyt tehdä mitään. Toivomme, että kaupunginvaltuusto vielä palaisi asiaan.
Veistolan mukaan voimalaitospadon osittainen purkaminen voisi olla täysin realistista viimeistään siinä vaiheessa, kun padon kunnostaminen on edessä joidenkin vuosien kuluttua. Erot kustannuksissa eivät todennäköisesti ole suuren suuret.
Oskala on samaa mieltä, mutta korostaa että asia ei ole nykyisen, eikä välttämättä vielä seuraavankaan valtuuston aikana päätöksenteossa.
Hänen mukaansa itäisen kalatien kunnostamisen lisäksi voimalaitoksen toimintaa aiotaan säännellä niin, ettei sitä käytetä ankeriaan nousuaikoina. Näin ankeriaat eivät silpoudu laitoksen turbiineihin.
– Kun padon korjaamisesta jossain vaiheessa ollaan päättämässä, nähdään myös ne vaikutukset, jotka näillä nyt alustavasti päätetyillä toimenpiteillä on ollut kalakantoihin, Oskala sanoo.
Padon purkamisesta hyötyä muillekin kuin kaloille?
Veistolan mukaan Vanhankaupunginkosken tulevaisuudesta pitäisi järjestää työpajoja, joissa seudun kulttuurihistoriallisia arvoja puolustavat asiantuntijat ja luonnonsuojeluasiantuntijat istuisivat samassa pöydässä.
– Nyt siitä on vain tällaista lausunnonantoa ollut, joka ei ole niin vuorovaikutteista. Porukat ovat olleet poteroissaan, eivätkä ole oikein tunteneet toistensa ajattelua, Veistola pahoittelee.
Hänen mukaansa asiassa voitaisiin käyttää "moderneja ympäristösovittelun keinoja".
Oskalan mielestä päätöksenteko kaupunginhallituksessa oli tällä kertaa kuitenkin vakaalla pohjalla kattavien selvitysten ansiosta.
– Verrattuna viime kertaan, kun asiasta keskusteltiin, niin selvästikin asiaan suhtauduttiin ihan eri vakavuudella.
– Toki edelleen puuttui selvitys, jossa olisi tarkasteltu padon purkamisen myönteisiä vaikutuksia. Jos veden pinta muuttuu muuallakin, olen ymmärtänyt, että se saattaisi helpottaa esimerkiksi tulvien torjuntaa.
Valmistelussa vierähtää helposti vuosikin
Vaikka Vanhankaupunginkosken kunnostamisesta vaihtoehdoista on jo alustava selvitys, vierähtänee vielä vuosikin ennen kuin asia on uudelleen kaupunginhallituksen pöydällä, arvioi kaupunginsihteeri Hannu Hyttinen. Hän toimii kaupunkisuunnittelusta ja kiinteistötoimesta vastaavan apulaiskaupunginjohtajan Anni Sinnemäen alaisuudessa.
– Tämä ei ole aivan jokapäiväistä toimintaa. Teemme lisäselvityksiä, kuulemme lisää asiantuntijoita ja teemme sen pohjalta uuden esityksen kaupunginhallitukselle, Hyttinen sanoo.
Valtuustoon asia ei välttämättä enää etene, vaan päätökset toimenpiteistä voidaan tehdä lautakunnissa.
– En tällä hetkellä näe, että tämä edellyttäisi valtuustokäsittelyä, Hyttinen arvioi.
Alustavan selvityksen mukaan itäisen kalatien ja voimalaitoksen kunnostaminen sekä laitoksen toiminnan säätely maksaisi vajaat 700 000 euroa.
Tesoman pahoinpitely selviämässä, yhteyttä surmaan ei löytynyt
Kaksi aiemmin julkaistuissa kuvissa näkyvistä nuorista miehistä on ilmoittaunut itse poliisille, myös kolmannen nimi on poliisin tiedossa.
Sisä-Suomen poliisi on saanut viikonlopun aikana lukuisia vihjeitä aikaisemmin julkaistussa kuvassa olevista nuorista, joita epäillään elokuun alussa vuonna 2014 Tesomankadun ja Vanamonkadun risteyksen läheisyydessä tapahtuneesta, noin 50-vuotiaan miehen pahoinpitelystä.
Kaksi kuvissa näkyvistä nuorista miehistä on ilmoittautunut itse poliisille. Myös kolmannen nimi on poliisin tiedossa ja hänen odotetaan ilmoittautuvan piakkoin.
Poliisin mukaan tapahtumien kulku pahoinpitelyn osalta alkaa olla kokonaisuudessaan selvillä. Miestä lyönyt on oman osuutensa selvittänyt.
Poliisi on saanut vihjeitä myös Tesomalla joulukuussa 2014 tehtyyn surmaan liittyen. [Vihjeiden tarkistaminen](http://yle.fi/uutiset/3-9383760) jatkuu.
Jari Kinnusen mukaan kaksi vuotta sitten elokuussa tapahtunut pahoinpitely ja joulukuinen henkirikos eivät liity toisiinsa.
Verkkoadressiin kerätty jo yli tuhat nimeä – metsähakkuita vastustetaan jälleen Suomussalmella
Metsähallituksen oli tarkoitus hakata talvella Syväjärvellä, mutta suunnitelmat tyssäsivät kuntalaisaloiteeseen sekä adressiin. Suoria yhteydenottoja on tullut kuitenkin vain muutamia.
Metsähallituksen Suomussalmelle suunnittelemat hakkuut ovat saaneet kansalaisaktivismin jälleen nousuun. Syväjärvelle sijoittuvat hakkuut oli tarkoitus suorittaa talven aikana, mutta toteutus on jäissä kuntalaisaloitteen sekä sitä seuranneen verkkoadressin vuoksi. Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta kun Metsähallituksen hakkuita vastustetaan Suomussalmella.
Metsähallituksen alkuperäinen suunnitelma oli, että sadan hehtaarin käsittelyalasta noin kuusi hehtaaria avohakataan ja lopulla alueella tehdään [harvennusta](http://www.metsa.fi/-/metsahallitus-kasittelee-suomussalmen-syvajarven-monikayttometsia-talven-aikana) (Metsähallitus).
Tämä ei tyydytä adressin allekirjoittajia, joiden mielestä hakkuut tulisi jättää tyystin. Nyt kasassa on yli tuhat nimeä.
– Tämä on sellainen alue, josta olemme sitä mieltä, ettei siellä saa hakata ollenkaan, sanoo adressin ensimmäisten joukossa allekirjoittanut suomussalmelainen Anne Seppänen. 
En minäkään ole tiennyt, ettei niitä ole lopullisesti haudattu.
[Adressin](http://www.adressit.com/syvajarven_hakkuut_peruutettava-_suomussalmi_150-puisto) allekirjoittaneet vaativat, että Suomussalmen Syväjärvenkangasta uhkaavat hakkuut peruutetaan ja että alueelle muodostetaan Suomussalmi 150 -puisto, josta tehdään annettavalla lailla luonnonsuojelualue. Myös Syväjärvensärkkä, Ruunasärkkä, Särkkäjärven ympäristö sekä Jumalissärkkä ja Hoikansärkkä halutaan rauhoittaa hakkuilta pysyvästi.
Syväjärvi ja Säynäjäsuo valittiin vuonna 2016 [Suomen parhaiden retkipaikkojen joukkoon](http://retkipaikka.fi/vapaa/vuoden-retkipaikka-2016-loytyy-kokkolasta-kolmen-karjessa-upeita-kohteita-ympari-suomen/) (Retkipaikka.fi).
Aiheesta tehtiin myös viime itsenäisyyspäivälle päivätty kuntalaisaloite, jolle adressi on jatkoa. Sekä kuntalaisaloite että adressi on osoitettu Metsähallitukselle, valtioneuvostolle, Kainuun Liitolle ja Suomussalmen kunnalle.
Kyläläisten vastustus kaatoi hakkuut aiemmin
Syväjärven ja muiden adressiin liitettyjen alueiden suojeleminen nousi ensimmäistä kertaa tapetille jo vuonna 2009. Anne Seppänen muistaa Jumaliskylän Kerälän kyläyhdistyksen raivoisan vastustuksen, jonka ansiosta hakkuut jäivät sillä kertaa suorittamatta.
– Sen jälkeen tilanne on ollut kuin seisova vesi. En minäkään ole tiennyt, ettei niitä ole lopullisesti haudattu. Nyt ne taas syksyllä pulpahtivat pintaan, Seppänen sanoo.
– Tuli vähän tyrmistyksenä, että aijaa, nytkö sinne taas ollaan menossa hakkaamaan, hän jatkaa.
Meillä on heitä kohtaan kovat vaatimukset, ettei alueella saisi hakata ollenkaan.
Myös Metsähallituksen aluejohtaja Arto Tolonen muistaa, että adressissa mainittujen alueiden tulevaisuus on noussut esille noin kahdeksan vuotta sitten. Alue on ollut pois suunnittelusta hetken aikaa.
– Lopulta aika kauan siitä on keskusteltu, mutta nyt kiivaammin kuin pitkään aikaan, Tolonen kertoo.
"Meillä on heitä kohtaan kovat vaatimukset"
Anne Seppänen uskoo, ettei tilanne ole tullut Metsähallitukselle yllätyksenä, koska samasta aiheesta on väännetty aiemminkin. Hänen mukaansa nyt ollaan käymistilassa ja keskustelut ovat käynnissä.
– Adressiin on tullut koko ajan lisää nimiä. Toivon, että tässä käy hyvin, Seppänen sanoo. 
Varsinaista palautetta on tullut aika vähän.
Metsähallitus seuraa adressin allekirjoitusten määrän kehittymistä. Tolosen mukaan Metsähallitus pitää yhteyttä myös adressin laatineiden ja ensimmäisten allekirjoittajien kanssa.
– Olemme pitäneet isompia neuvotteluja ja niitä varmasti jatketaan lähiaikoina, Tolonen sanoo.
Syksyllä järjestetyssä kuulemistilaisuudessa ja kuntalaisaloitteen tiimoilta järjestetyssä neuvottelussa mukana ollut Anne Seppänen toivoo, että kuntalaisten ja muiden allekirjoittajien huoli otetaan tosissaan.
– Kyllä Metsähallitus on meitä kuullut, mutta onko meitä kuunneltu? Meillä on heitä kohtaan kovat vaatimukset, ettei alueella saisi hakata ollenkaan. Nyt ei olla vielä päästy siihen tilanteeseen, että he olisivat sanoneet, etteivät hakkaa. Tilanne on vielä kesken, Seppänen kertoo.
Asian käsittely jatkuu 17. tammikuuta yhteistyöryhmän kokouksessa, jossa on edustajia alueen Metsähallituksen sidosryhmistä. Lisäksi ryhmää on täydennetty koulun ja kyläyhdistyksen edustajalla sekä pyrkimyksenä on saada mukaan myös Ylä-Kainuun luonnon edustaja. Kokouksessa keskustellaan muustakin kuin Syväjärvestä.
Suoraa palautetta ei ole tulvinut
Metsähallituksen puhelimet eivät ole soineet tiuhaan, vaikka Syväjärven tilanne on saanut runsaasti huomiota ja herättänyt keskustelua verkossa.
Arto Tolonen kertoo Metsähallituksen saaneen Syväjärven osalta vain vähän yhteydenottoja. Asiaa on ruodittu kansalaisaloitteen ja adressin ohella räikeimmin vain lehtien tekstaripalstoilla. Metsähallitus on saanut aiheesta muutaman sähköpostin.
– Varsinaista palautetta on tullut aika vähän, Arto Tolonen kertoo.
Tolosen tietojen mukaan suurin osa yhteydenotoista on tullut Suomussalmelta, kun taas adressi on kerännyt nimiä ympäri Suomen. Kansalaisten puheenvuoroissa tulee esille huoli alueen virkistyskäytön jatkuvuudesta ja luontomatkailun mahdollisuuksista.
– Eikä niinkään suojelulliset perusteet, Tolonen sanoo.
Tolonen ei lue aktivismin lisääntymisen syyksi Suomi 100 -juhlavuotta tai sitä, että katseet ovat Hossan tulevan kansallispuisto-statuksen takia Suomussalmella.
– Koska tämä asia on ollut tosiaan aikaisemminkin esillä, Tolonen toteaa.
Muiden Kainuun metsien puolesta ei ole Tolosen mukaan tällä hetkellä vetämässä adresseja. Vastaavanlainen aktivismi on Kainuussa harvinaista.
– Ei ole ollut ihan äsken. Joskus 80- tai 90-luvulla on saattanut olla, Tolonen sanoo.
– Enemmän yhteydenottoja tulee yksittäisiltä kansalaisilta, ja ne kohdistuvat hyvinkin pieniin kohteisiin. Tämänlaajuinen on aika poikkeuksellista, hän jatkaa.
Hakkuutavat ovat muuttuneet
Metsähallituksen mukaan Syväjärvelle suunnitellut avohakkuut ovat 0,1–1 hehtaarin pienaukkoja. Kymmenisen hehtaaria käsitellään erikoishakkuilla eli metsään pyritään jättämään eri-ikäisiä ja -kokoisia puita.
Arto Tolonen vakuuttaa, että Metsähallitus ottaa hakkuita ja metsänhoitoa suunnitellessaan huomioon luonto- sekä virkistysarvot. Suunnitelmien tekemisessä käytetään hyödyksi erityisosaamista. Näin on tehty jo pitkään.
– Käytämme omia biologeja tai tarvittaessa asiantuntijoita silloin kun hakkuita tai muita toimenpiteitä suunnitellaan. 
Enemmän yhteydenottoja tulee yksittäisiltä kansalaisilta, ja ne kohdistuvat hyvinkin pieniin kohteisiin.
– Pyrimme ottamaan myös virkistysnäkökulman huomioon siten, että muutamme hakkuutapoja. Meidän ajatuksemme on hakata virkistysmetsissä, mutta siellä pitää hakata eri tavalla.
Tolosen mukaan hakkuita on pyritty muuttamaan hyvin voimakkaasti viimeisten 10–20 vuoden aikana. Hän muistuttaa, että Metsähallitus on tehnyt viime vuosina mittavan kulttuuriperinnön inventoinnin kaikkialla valtion mailla.
– Se on hyvin poikkeuksellista. Kainuun ja varsinkin Suomussalmen osalta tämä nyt tarkoittaa etupäässä tervanpolttoon, vanhan metsän käyttöön tai sotahistoriaan liittyvien kohteiden huomioimista.
_Korjattu 11.1.2017 klo 11.30: Muutettu lausetta "Asian käsittely jatkuu 17. tammikuuta yhteistyöryhmän kokouksessa, johon on kutsuttu hakkuita vastustavia ihmisiä." Kokouksessa on myös muita kuin hakkuita vastustavia ihmisiä._
Paroc Group aloittaa yt:t Oulun tehtaallaan – "Käyttöaste on liian alhainen"
Käytännössä yhtiö varautuu Oulun tehtaan toiminnan lakkauttamiseen. Toimitusjohtaja toteaa, että rakentamisen painopiste on pohjoisen sijaan etelässä.
Rakennuseristeratkaisuihin ja -tuotteisiin erikoistunut Paroc Group käynnistää yt-neuvottelut Oulun kivivillatehtaalla. 
Neuvottelut koskevat noin 70 tehtaan työntekijää poislukien myyntihenkilöstö. Yt:t aloitetaan kuluvan kuun 17. päivä. 
Käytännössä yhtiö varautuu Oulun tehtaan toiminnan lakkauttamiseen. 
– Neuvottelujen käynnistäminen on erittäin valitettava. Suomen kivivillatehtaiden tämänhetkisen kapasiteetin käyttöaste on kuitenkin liian alhainen kilpailukykyisen toiminnan varmistamiseksi kotimaassa. Oulussa sijaitseva tehdas on vanha, ja entuudestaan korkean kulurakenteen lisäksi sen toiminnan jatkaminen vaatisi mittavia investointeja lähitulevaisuudessa, kertoo Paroc Groupin toimitusjohtaja Kari Lehtinen.
Rakennusalan maantieteellisellä painottumisella on myös osansa tehtaan lakkauttamiseen. Esimerkiksi raaka-aineet tuodaan lakkautettavalle tehtaalle muualta Suomesta. 
– Katsoimme että missä rakentamista Suomessa ylipäätään on ja kyllä se painopiste tahtoo olla etelässä.
Parocin kotimaisista tehtaista toinen on Paraisilla.
Avara luonto: Namibian aavikolla
TV1 lauantaina 11.3.2017 klo 18.45 - 19.38, uusinta sunnuntaina 12.3. klo 8.05
Yle Areenassa 30 päivää
Pohjois-Namibian aavikkojen satoja metrejä korkeita hiekkadyynejä halkovat kuivat jokiuomat. Vaikka jokiuomissa on valtaosan vuodesta veden sijaan vain hiekkaa, ne pystyvät ylläpitämään hämmästyttävän monimuotoista elämää.
Kuivan kauden kuukaudet tekevät tiukkaa jopa karuihin oloihin tottuneidelle norsuille. Koko aavikko odottaa Angolan ylängöltä saapuvaa myrskyä ja sadetta. Joinakin vuosina myrsky ei koskaan saavu perille.
Avaran luonnon dokumentti selvittää, miten eläimet selviävät näissä karuissa oloissa?
Namibia's Desert Kingdom. Tuotanto: Terra Mater Factual Studios, Itävalta, 2013.
Valtionyhtiö Fortum pelasti konkurssikypsän teknologiayhtiön – omistajaohjauksesta vastaavan pääministeri Sipilän lapset yhtiön omistajina
Valtionyhtiö Fortum sijoitti syksyllä 2016 miljoonia euroja biopolttoaineiden jalostusprosessia kehittävään yhtiöön. Pääministeri Sipilä on Chempolis-nimisen yhtiön entinen osakas ja neuvonantaja. 
Valtionyhtiö Fortumista tuli syksyllä pääomistaja Chempolis-nimiseen yhtiöön. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on aiemmin omistanut osan yhtiöstä. Nykyisin Sipilän lapset ovat yhtiön omistajia sijoitusyhtiönsä kautta.
Yhtiö on saanut useita miljoonia euroja valtion tukea vuoden 1997 jälkeen, mutta sen kehittämää biojalostusteknologiaa ei ole vielä missään saatu valjastettua kaupalliseen tuotantoon.
Chempolis on ollut viime vuosina pahoissa taloudellisissa vaikeuksissa. Yhtiön tilanne helpottui lokakuussa 2016, kun valtionyhtiö Fortum sijoitti siihen yli kuusi miljoonaa euroa. Samassa yhteydessä yksityinen Taaleri Kiertotalous -rahasto sijoitti yhtiöön noin 4 miljoonaa euroa.
Fortum on pörssiyritys, mutta valtio omistaa siitä 50,7 prosenttia. Sen omistajaohjauksesta vastaa pääministeri Juha Sipilä (kesk.), joka hallituskauden alussa kesällä 2015 otti omistajaohjaukset poikkeuksellisesti pääministerin vastuulle. Yleensä omistajaohjauksesta on vastannut jokin muu hallituksen jäsen kuin pääministeri. Samoihin aikoihin Fortum alkoi valmistella sijoitusta konkurssikypsään Chempolikseen.
Sijoitus toteutui lokakuussa 2016 ja sen myötä Fortumista tuli yhtiön suurin omistaja 34 prosentin osuudella. Sipilän lapset omistavat yhtiöstä viiden prosentin osuuden sijoitusyhtiönsä eli Fortel Investin välityksellä.
Vakavaraisen omistajan eli Fortumin miljoonat tulivat Chempoliksen kannalta kriittisellä hetkellä. Vuoden 2015 lopulla Chempoliksen hallitus totesi vuosikertomuksessaan, että yhtiön kassavarat eivät enää riitä koko vuoden 2016 tarpeisiin. Tilintarkastajan lausunnon mukaan yhtiön talous on niin heikossa tilassa, että yhtiön kykyä jatkaa toimintaansa voi “merkittävästi epäillä”.
Tekes väänsi rahahanat kiinni 2011
Chempolis oli pitkään valtion yritystukien kanta-asiakas. Etenkin innovaatiorahoituskeskus Tekesin tuet ovat olleet yhtiölle hyvin tärkeitä. Tekes on myöntänyt Chempolikselle tukia 1990-luvun lopulta lähtien useita miljoonia euroja.
Kaivattua liiketoimintaa ei kuitenkaan syntynyt, vaikka lehdissä ehdittiin useampaan kertaan uutisoida muun muassa kymmenien miljoonien eurojen laitostilauksesta Kiinaan. Ensin vuonna 2008 uutisoitiin Chempoliksen ja metsäyhtiö UPM:n sopimuksesta biojalostamon rakentamiseksi. Seuraavaksi vuonna 2010 [kerrottiin](http://www.chempolis.com/news/chempolis-to-supply-three-biorefineries-to-china/) kolme jalostamoa käsittävästä tilauksesta Tianjin Jiuqian Paper -nimisen yhtiön kanssa. Jalostamot oli määrä rakentaa 2012–2013.
Uutisista huolimatta näitä laitoksia ei ole tänäkään päivänä. Tekes-tukia yhtiölle maksettiin ensimmäisen kerran yli miljoona euroa vuonna 2008. Seuraavana vuonna tukea maksettiin jo lähes kaksi miljoonaa euroa.
Vuonna 2011 Tekes myönsi toistaiseksi viimeiset tuet Chempolisille. Samana vuonna valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV) oli pistokokeenomaisesti tutkinut valtion energia- ja ilmastopainotteisia yritystukia.
Tuloksellisuustarkastuksessa VTV oli poiminut keskeiset Tekesin cleantechiin liittyvät rahoitusohjelmat ja arvioinut tuille saatua vastinetta. Tarkastusraportin lopputulema oli, että valtion rahalle ei ollut saatu riittävästi vastinetta, eikä kaupallista menestystä ollut syntynyt.
VTV:n tarkastaman viiden rahoitusohjelman suurimmat tuensaajat olivat Neste, Chempolis, UPM-Kymmene, Metso ja Wärtsilä. Varattoman yhtiön nousu tukilistauksen viiden kärkeen pörssin miljardiyritysten keskelle herätti ihmetystä.
Yleisradion MOT-ohjelma kertoi Chempoliksesta lisää vuonna 2012 ohjelmassaan Yritystukien kanta-asiakkaat ([käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/07/yritystukien-kanta-asiakkaat-kasikirjoitus)). MOT:n mukaan Chempolis oli 15 vuoden aikana saanut vähintään yli 10 miljoonaa euroa yritystukina ja lisäksi julkista rahaa sijoituksina Sitralta ja valtion Finnveran osin omistamalta rahastolta.
Fortum suunnittelee jalostamoa Chempoliksen teknologian todistamiseksi
Valtion enemmistöomistuksessa oleva energiayhtiö Fortum tuli Chempoliksen osakkaaksi vasta syksyllä 2016. Sijoitusta oli kuitenkin pohjustettu jo pidempään.
– Fortumin kiinnostus Chempoliksen teknologiaa kohtaan kasvoi syksyn 2015 aikana, sanoo Fortumin teknologiajohtaja ja Chempoliksen nykyisen hallituksen jäsen Heli Antila.
Fortum on Antilan mukaan sijoittanut muihinkin lupaaviin teknologiayrityksiin, mutta varaton ja keksintönsä kaupallistamista kaksi vuosikymmentä turhaan yrittänyt Chempolis on niistä ainoa bioteknologiayritys.
Antilan mukaan varsinainen syy mukaanlähtöön oli lupaavan teknologian lisäksi se, että Fortum suunnittelee parhaillaan uuden tuotantolaitoksen rakentamista Suomeen Chempoliksen teknologian varaan. Näin Chempolis pääsisi todistamaan, että sen tuotantoprosessi toimii myös kaupallisessa mittakaavassa.
– Kaupallisen kokoluokan pilottihanke tarvitaan, että asiakkaat vakuuttuisivat teknologian toimivuudesta kaupallisessa mittakaavassa, hän sanoo.
Antilan mukaan juuri tämä teknologian toimivuuden todistaminen ensimmäisellä isolla hankkeella on “pääomaintensiivisille teknologiayrityksille” kaikkein suurin haaste ratkaistavaksi. Tätä haastetta tuli nyt ratkomaan valtionyhtiö Fortum, jonka kassassa riittää miljardeittain sijoitettavaa sähköverkkojen myynnin jäljiltä.
Chempolis: Ensin kasvua, sitten yrityksen myynti
Joulukuussa 2014 Chempolis esitteli yhtiön tulevaisuuden suunnitelmia Pohjois-Pohjanmaan liiton järjestämässä Radikaalit teknologiat -seminaarissa.
Yhtiö on jakanut suunnitelmansa kolmeen vaiheeseen. Ensimmäisessä vaiheessa yhtiö keskittyy neuvottelemaan biojalostamoiden rakentamisesta. Rahaa kerätään tässä vaiheessa etenkin piensijoittajilta.
Kakkosvaiheessa yhtiö pyrkii keräämään lisäpääomia yhtiön taloustilanteen vahvistamiseksi sekä keskittyy rakentamaan laitoksia. Vaihe kaksi toteutui, kun Fortum ja Taaleri Kiertotalous lähtivät mukaan yhtiön omistajiksi.
Kolmosvaihe on “Exit”. Yhtiön PowerPoint-esityksessä todetaan, että viiden vuoden jälkeen yrityksen “osakekanta myydään kokonaan tai osittain”. PowerPoint-esitys on päivätty joulukuulle 2014 eli omistajien suunnitelman mukaan osakkeilla olisi tarkoitus rahastaa loppuvuoteen 2019 mennessä.
Exit-vaiheessa yhtiön osakkeenomistajat pyrkivät siis myymään osakkeensa mahdollisimman hyvällä hinnalla sopivalle ostajalle. Fortumin teknologiajohtaja Antila ei kommentoi, onko Fortum aikeissa ostaa yhtiön myöhemmin.
Joka tapauksessa yrityksen vanhojen omistajien on nyt pystyttävä luomaan suuria odotuksia yhtiön taloudellisesta menestyksestä yli kahden vuosikymmenen odottamisen jälkeen. Näin yhtiö voitaisiin myydä hyvällä hinnalla.
Tämän suunnitelman kannalta uudella kaupallisen mittakaavan jalostamolla on keskeinen rooli. Näin Fortumin jalostamokaavailut sekä [tänään esiin noussut Intian-hanke](http://yle.fi/uutiset/3-9394950) ovat omistajille tärkeitä.
Mikäli kasvuodotuksia syntyy, ovat exitissä voittajina omistuksistaan luopuvat nykyiset omistajat. Sipilän lapset omistavat Chempoliksesta sijoitusyhtiö Fortel Investin kautta viisi prosenttia. Pääministeri Sipilän liikemiestuttava Juha Hulkko omistaa yhtiöstä kymmenen prosenttia.
Marokko kielsi burkien valmistuksen ja myynnin
Kieltoa on perusteltu turvallisuussyistä. Toistaiseksi on epäselvää, koskeeko kielto myös silmät esiin jättäviä niqabeja. 
Marokko on kieltänyt kasvot kokonaan peittävien burkien valmistuksen ja myynnin, kertovat paikalliset tiedotusvälineet. 
Kiellosta ei ole annettu virallista ilmoitusta, mutta tiedotusvälineiden mukaan sisäministeriön määräys otetaan käyttöön tällä viikolla ja se koskee koko maata.
Sisäministeriön korkea-arvoisen virkamiehen mukaan kielto johtuu turvallisuussyistä. Kasvot kokonaan peittävää huntua on käytetty valeasuna rikoksissa, sanoi virkamies paikalliselle [Le360-uutissivustolle](http://fr.le360.ma/politique/securite-le-maroc-declare-la-guerre-a-la-burqa-a-la-source-103093).
Valtaosa marokkolaisnaisista käyttää vain hiukset peittävää hijab-päähuivia. Vain silmät esiin jättävää niqabia puolestaan käytetään salafistipiireissä ja Marokon pohjoisosan konservatiivisemmalla seudulla. 
Kauppiaita ja jälleenmyyjiä on ohjeistettu hankkiutumaan eroon varastoistaan 48 tunnin kuluessa. 
Toistaiseksi ei ole selvää, aikooko Marokko kieltää kokopeittävät hunnut julkisella paikalla, kuten jotkut Euroopan maat ovat tehneet. Ei myöskään ole tiedossa, laajennetaanko kieltoa koskemaan myös silmäaukolliset niqabit. 
_Lähde: AFP_
Tulipalot veivät 11 ihmisen hengen – pelastuslaitos listasi viime vuoden merkittävimmät tehtävät
Pelastustehtävien määrä kasvoi edellisestä vuodesta. Yhteensä tehtäviä oli 8 600.
Varsinais-Suomen Pelastuslaitoksen tehtävien määrä kasvoi viime vuonna noin 600 tehtävällä vuodesta 2015. Pelastustehtäviä oli 8 600.
Eniten lisääntyivät maastopalot, liikenneonnettomuudet ja automaattisten paloilmoittimien kautta tulleet hälytykset. Niitä kaikkia oli yli sata enemmän kuin vuonna 2015. 
Tulipaloissa menehtyi 11 henkilöä ja kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen lista merkittävistä pelastustehtävistä vuonna 2016:
**2.1.**  Turussa Ursininkadulla syttyi kerrostalon ullakko. Palon yhteydessä evakuoitiin kaikki kerrostalon asukkaat.
**16.1.** Uudessakaupungissa Blasieholmankadulla syttyi isohkon rakennuksen palo.
**27.1.** Pöytyällä Heinijoentiellä paloi iso maatilarakennus.
**30.1.** Turun Käsityöläismuseossa syttyi tulipalo, joka saatiin rajattua syttymistilaan, eikä laajempia vaurioita syntynyt.
**11.5.** Turussa Honkaistentiellä syttyi rakennuspalo, jossa menehtyi kaksi henkilöä.
**24.5.** Salossa Ollikkalankadulla paloi rivitalo, jossa vaurioitui useita asuntoja.
**3.6. **  Loimaalla Hirvikoskentiellä syttyi pienkerrostalossa tulipalo, joka vaurioitti useita asuntoja.
**14.6.** Uudessakaupungissa Ainonkujalla paloi kerrostalon ullakko.
**12.7.** Salossa Satamakadulla sijaitsevassa jätteenkäsittelylaitoksessa paloi halli.
**27.8.** Maakunnan alueella riehui Rauli-myrsky, jonka seurauksena pelastuslaitos sai runsaasti raivaus- ja avunantotehtäviä.
**4.9.**   Paraisten Korppoossa paloi rivitalo. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
**24.9.** Turussa Verstaskadulla paloi ajoneuvovarikko, jossa tuhoutui yli 20 linja-autoa.
**6.10.** Uudessakaupungissa Blasieholmankadulla paloi rakennus, jossa menehtyi yksi henkilö.
**3.11.** Ruskolla paloi noin 900 neliön suuruinen korjaamohalli.
**5.11.** Kemiönsaarella tapahtui neljän henkilön hengen vaatinut liikenneonnettomuus.
**13.12. **Uudessakaupungissa Alinenkadulla paloi rakennus, jossa menehtyi yksi henkilö.
Rekan ja henkilöauton kolari katkaisi liikenteen vanhalta kolmostieltä
Rekka ja henkilöauto kolaroivat 130-tiellä tiistaina iltapäivällä. Henkilöauto teki tiellä yllättäen u-käännöksen.
Tie 130 eli Helsingintie jouduttiin katkaisemaan tiistaina iltapäivällä liikenteeltä onnettomuuden takia.
Janakkalassa sattui kello 13.30 aikoihin henkilöauton ja raskaan ajoneuvoyhdistelmän kolari. 
Onnettomuus sattui kun etelän suuntaan mennyt henkilöauto oli tehnyt u-käännöksen, jolloin auton takana tullut raskas ajoneuvoyhdistelmä oli törmännyt henkilöauton vasempaan kylkeen. 
1930-luvulla syntynyt henkilöauton kuljettaja loukkaantui ja toimitettiin sairaalaan. Rekka-auton kuljettaja selvisi vammoitta.
Onnettomuuspaikka sijaitsi Linnatuulen ja Napialan välissä. Vanha kolmostie jouduttiin katkaisemaan liikenteeltä, koska tapahtumapaikalla oli runsaasti pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköitä. Tie saatiin auki klo 16 maissa.
_Päivitetty 10.1.2017 klo 16.10._
Avara luonto: Saalistajat
TV1 maanantaista perjantaihin 24.12.2018 - 1.1.2019 klo 8.05 - 8.55, [Areenassa 14 päivää](http://areena.yle.fi/1-3253372)
Saalistajan ja saaliin välinen kamppailu on yksi luonnon dramaattisimpia hetkiä. Avaran luonnon seitsemänosainen sarja kertoo, minkälaisia keinoja erilaiset saalistajat käyttävät.
Saalistaja voi olla yksin liikkeellä kuten keskellä päivää thomsoningasellia väijyvä gepardi tai ryhmässä kuten hyeenakoirat, jotka näännyttävät saaliinsa pitkän ajojahdin aikana. Lopputulos on aina epävarmaa, sillä yllättäen, useimmiten saalistus epäonnistuu.
24.12. Osa 1 Menestyksen avain
Useimmiten saalistaja epäonnistuu. Menestymiseen tarvitaan tärkeä taito, kuten nopeus tai vaivihkaisuus, kestävyys tai voima, ryhmätyö tai äly.
25.12. Osa 2 Vuodenaikojen otteessa
Vuodenajat aiheuttavat monissa ympäristöissä täydellisen muodonmuutoksen, johon saalistajan ja saaliin on sopeuduttava.
26.12. Osa 3 Piiloleikki
Saalistajaa ja saalista odottavat täysin erilaiset haasteet metsien ja viidakkojen tiheäkasvuisissa ja monimutkaisissa maailmoissa.
27.12. Osa 4 Nälkä merellä
Mitä selviytyminen vaatii maailman suurimmassa elinympäristössä, jossa ruokaa on niukasti ja se on levinneenä laajalle alueelle?
28.12. Osa 5 Ei piilopaikkaa
Tasangoilla, savanneilla ja aavikoilla suurin haaste on paljastuminen. Miten saalistaja voi päästä huomaamatta lähelle saalista?
31.12. Osa 6 Kilpa aikaa vastaan
Rannikoilla elävillä eläimillä seuraava ateria riippuu huolellisesta ajoituksesta. Se on ainoa ympäristö, jossa ilman, meren ja maan saalistajat esiintyvät yhdessä.
1.1. Osa 7 Jatkuuko jahti?
Millainen on planeettamme tunnusomaisimpien petoeläinten tulevaisuus? Voivatko luonnon vaativinta työtä tekevät saalistajat selvitä hengissä tällä vuosituhannella?
The Hunt. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015. Dokumenttisarjan lukijana on **Tuomo Holopainen**. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Tyksin tutkimusrahoitukseen 2,6 miljoonaa
Muun muassa vakavien mielenhäiriöiden tutkimus ja mikrobisto- ja probioottihoidon tutkiminen saivat rahoitusta.
Tyksin erityisvastuualueen tutkimusrahoitukseen on saatu valtiolta 2,6 miljoonaa euroa. Suurimmat apurahat tulivat muun muassa vakavien mielenterveyshäiriöiden tutkimusohjelmaan ja varhaisen mikrobisto- ja probioottihoidon tutkimiseen.  
Lisäksi rahoitusta tuli muun muassa eteisvärinän ja sydäntoimenpiteiden komplikaatioiden tutkimukseen ja terveydenhuollon kehittämiseen rekisteritiedon avulla.
Yhteensä tukea sai 176 tutkimushanketta tai tutkijaa Tyksin erityisvastuualueella. Heistä 44 valmistelee väitöskirjaansa.
– Terveydenhuollon arjessa tehtävän tutkimuksen rahoittaminen on tärkeää, jotta sairauksien ehkäisy, diagnostiikka ja hoito voitaisiin perustaa tutkitulle tiedolle. Nyt tehdyillä rahoituspäätöksillä luodaan mahdollisuuksia tehdä tutkimustyötä osin vapaana kliinisestä työstä, palkata hankkeisiin tutkijoita ja maksaa esimerkiksi laboratorio- ja kuvantamistutkimuksia, kertoo tutkimusylilääkäri Päivi Rautava sairaanhoitopiirin tutkimustoimistosta sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Jaettavana oleva valtion osoittama tutkimusrahoitus on supistunut viime vuosina huomattavasti aiemmasta tasosta. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kunnat myöntävät nykyisin tutkimukseen 1,5 miljoonaa euroa. Sillä rahoituksella toteutetaan tutkimuksen tukipalvelutoiminta niin, että kaikki valtion tutkimuksen hankeraha voidaan jakaa tutkijoille.
Saksan tiedustelupalvelu syyttää Venäjää kyberhyökkäyksestä – haluaa oikeuden vastaiskuihin
Saksan johto on huolissaan valeuutisten määrän rajusta kasvusta.
Saksan tiedustelupalvelu BfV vahvistaa, että Ety-järjestön tietokoneita vastaan tehtiin joulukuussa kyberhyökkäys. Asiasta kertovat monet saksalaiset tiedotusvälineet, mm. [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/bundesamt-fuer-verfassungsschutz-plant-cyber-gegenangriffe-a-1129273.html) ja [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/politik/2.220/wahlkampf-berlin-fuerchtet-russische-hackerangriffe-1.3324198). 
BfV:n johtaja Hans-Georg Maassen kertoo, että kyberhyökkäyksessä käytetty tietokoneohjelma oli samankaltainen kuin mitä on havaittu eräissä aiemmissa hyökkäyksissä, esimerkiksi vuonna 2015 Saksan liittopäiviä vastaan.
Saksalaistutkijat ovat liittäneet hyökkäykset hakkeriorganisaatioon, joka tunnetaan nimellä APT28. Sama organisaatio hakkeroi Yhdysvaltain vaalien alla demokraattipuolueen sähköposteja ja vaikutti siten vaaliuutisointiin.
Saksassa APT28:n uskotaan olevan yhteydessä Venäjän hallintoon. Yhdysvalloissa tiedostelupalvelut päätyivät tutkimuksissaan johtopäätökseen, että APT28 olisi lähellä Venäjän asevoimien tiedustelupalvelua GRU:ta. Venäjä on jyrkästi kiistänyt osallisuutensa hakkerointiin.
Tiedustelupalvelu: vastaiskuja
BfV:n johtaja Maassen vaatii, että Saksan tiedusteluelimillä olisi mahdollisuus tehdä vastaiskuja.
– Mielestämme on välttämätöntä, ettemme tyydy vain puolustautumaan. Sen sijaan meillä on oltava mahdollisuus iskeä hyökkääjää vastaan ja näin lopettaa meihin kohdistuvat hyökkäykset, Maassen sanoi uutistoimisto DPA:n haastattelussa.
Saksan sisäministeri Thomas de Maizière on samoilla linjoilla Maassenin kanssa. BfV on havainnut hyvin paljon ns. spear-phishing-hyökkäyksiä, joita on kohdistettu puolueisiin ja liittopäiväryhmiin. 
Saksassa järjestetään liittopäivävaalit tänä vuonna. Saksassa pelätään Venäjän pyrkivän vaikuttamaan vaalien lopputulokseen.
Valeuutisointi yleistyy nopeasti
Viime kuussa BfV kertoi, että valheellisten uutisten määrä on Saksassa kasvanut viime aikoina rajusti.
BfV kertoi havainneensa, että valeuutisointiin käytettiin valtavasti taloudellisia resursseja ja niiden tekemisessä hyödynnettiin laajalti Venäjän propagandakoneistoa. Valeuutisoinnin tavoitteena on BfV:n mukaan horjuttaa Saksan hallitusta, kertoo [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2017/jan/09/germany-investigating-spread-fake-news-online-russia-election).
– Kyseessä on ilmiö, jota ei ole koskaan havaittu näin laajassa mitassa, kertoi Saksan hallituksen tiedottaja.
Tiedottajan mukaan hallitus tutkii tarkoin kaiken valeuutisoinnin. Paras keino sen nujertamiseen on mahdollisimman suuri avoimuus, hän totesi.
Saksan hallitus harkitsee perustavansa erityisen hallintoelimen, jonka tehtävänä olisi valeuutisten tutkiminen ja niihin vastaaminen. Tshekki ilmoitti vastaavasta suunnitelmasta joulukuussa.
Nukkekoti-näyttely houkuttelee kävijöitä Seinäjoella
Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseon Suomalaisia nukkekoteja -näyttely on osoittautunut yleisön suosikiksi. 
Pikkuruisia astioita, taidokkaasti tehtyjä minikokoisia huonekaluja, koteja ja kirkko - kaikkia niitä on Suomalaisia nukkekoteja -näytelyssä Seinäjoella. Näyttely on houkutellut runsaasti yleisöä Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseon Kivinavettaan. Näyttelyssä on käynyt parissa kuukaudessa jo noin 2 200 kävijää. Määrää pidetään varsin suurena museon talvikauden näyttelylle. 
Näyttelyssä on esillä yli 20 rintamamiestaloa, joihin toteutetut kodit ovat suurelta osin nyt ensi kertaa nähtävissä. Erikoisuutena on kaksi isoa kerrostaloa, joihin on koottu nukkekotiharrastajien tekemiä kerrostaloasuntoja ja yhteistiloja. Keskellä korttelia seisova kirkko on saanut vaikutteita näyttelyn lähettyvillä olevasta Törnävän kirkosta. 
Nukkekoti-näyttely on osa maakuntamuseon vuoden 2016 Kodit ja asuminen -teemaa. Nukkekotiyhdistys ry:n näyttely on avoinna 29.1. asti.
Uusi teoria: Kuu syntyi taivaallisen pommituksen tuloksena
Vallitsevan teorian mukaan Kuu olisi syntynyt yhden protoplaneetan törmättyä Maahan. Uusi tutkimus esittää, että törmäyksiä olisi ollut enemmän.
Maan uskollisen kiertolaisen, Kuun, on vallitsevan teorian mukaan oletettu syntyneen massivisen törmäyksen seurauksena pian Maan syntymisen jälkeen noin 4,3 miljardia vuotta sitten. 
Tuolloin Marsin kokoluokkaa oleva protoplaneetta Theia olisi törmännyt Maahan. Kolarin tuloksena Maata kiertävälle radalle olisi päätynyt paljon materiaalia, joka vähitellen olisi kerääntynyt kasaan ja muodostanut Kuun. 
Israelilaisessa Weizmann Institute of Sciencessa tehty tutkimus haastaa kuitenkin tämän näkemyksen. Instituutin tutkijoiden mukaan Kuu olisikin muodostunut useiden isojen törmäysten seurauksena. 
Tutkimus on julkaistu [Nature Geosciencessä. ](http://www.nature.com/ngeo/journal/vaop/ncurrent/full/ngeo2866.html)
Maalla oli jopa kymmeniä kuita?
Weizmannin tutkijat katsovat, että heidän tekemänsä matemaattiset simulaatiot puhuvat useiden suurten törmäysten teorian puolesta. Laskelmien mukaan Kuun materiaalien muodostuminen edellyttäisi ainakin noin 20 suurta törmäystä.
Asteroiditörmäysten seurauksena Maan ympärille olisi syntynyt kiekko, joka olisi ajan myötä synnyttänyt jopa ison joukon pienempiä kuita. Myöhemmin nämä kuut olisivat joko yhdistyneet, syöksyneet päin Maata tai sinkoutuneet kauemmas avaruuteen. 
Tutkimusta johtanut tohtori Raluca Rufu uskoo usean törmäyksen teoriaan, koska se selittää hänen mielestään luontevammin Kuun muodostumisen.
– Aurinkokunnan lapsuudessa törmäyksiä sattui yhtenään, ja siksi on luonnollisempaa, että useat sellaiset johtivat Kuun muodostumiseen yhden tietyn törmäämisen sijaan, sanoo Rufu [Business Insider ](http://www.businessinsider.com.au/how-moon-formed-collisions-2017-1?r=US&IR=T)-lehden haastattelussa.
Useat törmäykset selittävät Kuun koostumusta 
Uusi tutkimus selittää myös sen ongelman, miksi Kuu näyttäisi muodostuneen samankaltaisesta materiaalista kuin Maa. Yhden ison törmäyksen teorian luulisi merkitsevän, että Kuu olisi sekoitus Maan ja törmääjän, kenties Theian, ainesosista.
Rufun mukaan Kuun koostumuksessa ei näkyisi yksittäisten törmäyksien jättämiä kemiallisia jälkiä, jos törmäyksiä on riittävän monta. 
Tutkimus kuvailee aurinkokunnan alkuaikoja, jolloin erilaisia suuria kappaleita törmäili yhtenään toisiinsa. Siksi onkin luultavaa, että sama kehitysprosessi on tapahtunut muillakin kiviplaneetoilla ja kuilla.
Rufun mukaan törmäysten jälkiä näkyykin muilla planeetoilla. Naapuriplaneettamme Venus poikkeaa Merkuriuksen lailla säännöstä, koska niillä ei ole ensimmäistäkään kuuta. 
– Tutkimus osoittaa, että kuita voi syntyä yleisesti, ja siksi kuiden puuttuminen Venuksen ympäriltä synnyttää kiinnostavan jatkokysymyksen siitä, kuinka planeetat voivat joskus menettää kuunsa. 
 Weizmann Institute of Science on tehnyt animaation Kuun synnystä. Se ja instituutin tiedote löytyvät [täältä.](http://wis-wander.weizmann.ac.il/space-physics/multiple-impact-origin-moon)
_Korjaus klo 14.30: Venuksen ohella myöskään Merkuriuksella ei ole kuita._
Chempoliksen toimitusjohtaja Esa Rousu: Sipilällä ei mitään roolia
Chempoliksen toimitusjohtaja Esa Rousun mukaan yhtiön Intiasta saamasta sadan miljoonan euron sopimukseta noussut "kohu on täysin poliittinen"
Oululainen biokemianalan yritys Chempolis sai 110 miljoonaan euron sopimuksen Intiassa. Sopimus julkistettiin pääministeri Juha Sipilän (kesk.) johtaman vienninedistämismatkan aikana viime helmikuussa.
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201701102200051346_uu.shtml) mukaan Chempoliksen suurimpia omistajia ovat Rousun perhe, Sipilän lähipiiriin kuuluva it-miljonääri ja Sipilän aikuiset lapset.
Sopimus on herättänyt kysymyksen, oliko pääministeri edistämässä oman lähipiirinsä liiketoimia. Esa Rousun mukaan sopimuksen syntymisessä Sipilällä "ei ollut mitään roolia".
– Tai no, tietysti julkisuus, hän tarkentaa.
Rousu sanoo Ylen haastattelussa, että sopimuksen saaminen oli monivuotisen projektin tulosta. Sen julkistamisen ajoittuminen yhteen ministerivierailun kanssa oli vain sattumaa.
– Intialaisille se oli ajankohtaista ja he halusivat tuoda esiin, että ovat kiinnostuneita suomalaisesta teknologiasta.
Rousun mukaan kohun nouseminen asiasta on politiikkaa.
– Tämä on täysin poliittinen kohu, eikä siinä ole liiketoiminnasta mitään kysymystä, hän sanoo.
Rousun mukaan intialaisen öljy-yhtiön kanssa oli tehty aiesopimus jo vuoden 2014 syyskuussa ja partnership-sopimus lokakuussa.
Yhtiötä omistaviin Sipilän lapsiin Rousulla ei ole hänen itsensä mukaan yhteyksiä.
– Tunnen heitä. Mutta Sipilän lapset eivät ole hallituksessa, vaan heillä on vain omistajan rooli.
Osinkoja yhtiö ei ole maksanut.
Pääministerin ja suomalaisyritysten Intian-matkan oli järjestänyt valtion vienninedistämisyhtiö Finpro. Siltä Chempolis sai Rousun mukaan apua vain asiakkaiden hakemisessa Intiasta vuosina 2012-13.
**Lue lisää:** [Hallinto-oikeuden emeritusprofessori: "Ratkaisevaa on, millä tavoin Sipilä on osallistunut asian eteenpäin viemiseen Intiassa"](http://yle.fi/uutiset/3-9395183)
Viljelijät: S-ryhmän sisäänostajat vaativat tuottajilta hinnanalennuksia
Pohjalaisviljelijöiden mukaan S-ryhmän sisäänostajat ovat vaatineet useilta tuottajilta vihannesten hintojen laskemista. Kauppaketjulla ei ole tietoa, että näin olisi toimittu. Yhtiön linjaus on, että hinta-ale ei saa olla viljelijöiltä pois.
S-ryhmä alensi maanantaina satojen tuotteiden hintoja, myös kotimaisten kasvisten. Useat pohjalaisviljelijät saivat samana päivänä yhteydenottoja S-ketjun sisäänostajilta, kertoo ruotsinkielisten maataloustuottajien keskusliiton toiminnanjohtaja Johan Åberg.
– Viesti oli hyvin selvä. Ensimmäisiä hintojen alennusvaatimuksia esitettiin tuottajille jo ennen aamuyhdeksää eli ennen kuin aletuotteita oli edes myyty, avaa toiminnanjohtaja Åberg Vaasan tuottajatapaamisessa kuulleita kommentteja.
Osa pohjalaisviljelijöistä kritisoikin, että alennus otetaankin nyt tuottajien pussista. Alennukset olisivat kymmeniä prosentteja.
Missä vaateita on esitetty?
S-ryhmän kaupallinen johtaja Ilkka Alarotu vakuuttaa, että tuottajille esitetyt vaateet eivät ole S-ryhmän linja. Toistaiseksi ei ole selvinnyt, että näin olisi jossain osuuskaupassa toimittu.
– Viljelijöiltä hinta-alennus ei saa olla pois. Se otetaan ketjun omasta katteesta ja tämä on tuotu selkeästi esille. Hintojen alennukseen on panostettu 45 miljoonaa euroa ja ne irrotetaan kustannussäästöistä.   
Pienikin hinnanalennus on myrkkyä tuottajalle.
S-ryhmä aikookin selkeyttää ohjeistustaan tarvittaessa.
– Tähän suhtaudutaan vakavasti. Kuitenkin näin isossa yhtiössä on mahdotonta tietää, jos joku on toiminut toisin. Yhtiön ruokapuolella on töissä noin 20 000 työntekijää, kertoo Ilkka Alarotu.
Tuotanto vaikeutuu
Toiminnanjohtaja Johan Åbergin mukaan hinta-ale vaikeuttaa kasvisten tuotantoa kotimaassa.
– Maataloustuotanto on jo nyt ahtaassa raossa ja kannattavuus heikkoa. Pienikin hinnanalennus on myrkkyä tuottajalle, kun kamppaillaan kannattavuusongelmien kanssa, huomauttaa Åberg.
S-ryhmä on luvannut alentaa noin 900 tuotteen hintoja. Esimerkiksi kurkun kilohinnan on kerrottu Prismoissa laskevan 40 prosentilla.
Turun Mannerheiminpuistossa tapahtunut vanha henkirikos on selviämässä
Rikos tapahtui heinäkuussa 2009. 
Turun Mannerheiminpuistossa tapahtunut vanha henkirikos on selviämässä.
Rikos tapahtui 2. heinäkuuta vuonna 2009. Koiranulkoiluttaja löysi varhain aamulla elottoman miehen Mikaelinkirkon lähistöllä sijaitsevasta puistosta. Uhri paljastui vuonna 1955 syntyneeksi turkulaismieheksi. Hän oli joutunut silmittömän väkivallan kohteeksi: uhrin ylävartalosta löytyi noin 80 pistohaavaa, joista useat olivat kuolettavia.
Poliisi on tutkinut rikosta murhana. Poliisi kuulusteli aikanaan useita henkilöitä ja pari epäiltyä oli myös vangittuna. Heidän osallisuuttaan tekoon ei voitu kuitenkaan näyttää toteen.
Poliisi on jatkanut rikoksen selvittämistä, minkä tuloksena poliisi otti teosta epäiltynä kiinni noin 30-vuotiaan turkulaismiehen. Hänet vangittiin murhasta epäiltynä alkuvuodesta.
Epäilty on ollut yhteistyöhaluinen ja hänen antamien tietojen perusteella on löydetty maastokätköstä kaksi teräasetta, joita epäillään rikoksen tekovälineiksi. Tutkinnallisista syistä poliisi ei paljasta teon yksityiskohtia tai sen motiivia.
Esitutkinta jatkuu ja esitutkinta-aineisto siirtyy syyteharkintaan kevään aikana.
Tänä vuonna Skábmagovat-festivaalin elokuvia tekstitetään kolmelle kielelle 
Skábmagovat-festivaali juhlii satavuotiasta Suomea näyttämällä saamelais- ja maorielokuvia tekstitettynä myös suomeksi. Ensimmäistä kertaa myös maorien Oscar-ehdokaselokuva on tekstitettynä saamen kielelle. 
Skábmagovat-festivaali juhlii satavuotiasta Suomea näyttämällä saamelais- ja maorielokuvia tekstitettynä suomeksi, englanniksi ja pohjoissaameksi. Ensimmäistä kertaa myös maorien Oscar-ehdokaselokuva on tekstitettynä saamen kielelle. 
Maoriohjaaja ja näyttelijä Taika Waititin lyhytelokuva, Oscar-ehdokas Two Cars, One Night esitetään pohjoissaameksi tekstitettynä Sajoksessa lauantaina 28.1.2017 klo 10.00. Samana päivänä on mahdollisuus käydä katsomassa myös Waititin suomeksi tekstitetyn draamakomedian Boy, joka esitetään Sajosessa kello 14.00.    
Saamelaiselokuvien ystäville on tarjolla useita suomeksi tekstitettyjä elokuvia lauantaina 28.1.2017. Sajoksessa kello 12.00 esitettävässä Pohjoiset juuret -näytöksessä kaikki elokuvat ovat joko suomenkielisiä tai tekstitettyjä suomeksi. Pohjoiset juuret -näytös esitetään uudelleen Siidassa sunnuntaina 29.1.2017 kello 10.00, tuolloin elokuvissa on englanninkielinen tekstitys. Pohjoiset juuret -näytös sisältää Juuret on ja Vihtta vahkku vielljain lyhytelokuvat sekä pitkän dokumentin Elsa Laula Renbergistä. 
Saamelaiselokuvista myös Katja Gauriloffin palkittu dokumentti Kuun metsän Kaisa tarjotaan yleisölle sekä suomeksi että englanniksi tekstitettynä. Lauantain näytös Sajoksessa kello 16.00 on englanniksi ja sunnuntaina Siidassa kello 14 elokuva esitetään suomenkielisin tekstein.  
Lippuja voi ostaa ennakkoon internetistä 22.1. saakka
Skábmagovat-festivaalien elokuvalippuja voi ostaa ennakkoon internetistä osoitteesta www.skabmagovat.fi. Lippujen ennakkomyynti internetissä jatkuu 22.1.2017 saakka. Elokuvia esitetään saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa, Saamelaismuseo ja luontokeskus Siidassa ja lumesta rakennetussa Revontuliteatterissa. Festivaaliviikolla lippuja voi ostaa Saamelaismuseo Siidasta sekä lisäksi ennen näytöksen alkua Sajoksesta ja Revontuliteatterista. 
Skábmagovat-elokuvafestivaalin järjestävät Saamelaistaiteen tukiyhdistys yhteistyössä Saamelaismuseo ja luontokeskus Siidan, saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen, alkuperäiskansojen elokuvakeskus Skábman, Saamelaisalueen koulutuskeskuksen, International Sámi Film Instituten ja Yle Sápmin kanssa. 
_Skábmagovat-festivaali on osa Suomi 100 tapahtumia._
_Skábmagovat-alkuperäiskansojen elokuvafestivaalit tuo esille saamelaisten ja muiden alkuperäiskansojen elokuva- ja tv-tuotantoa._
Nimityksiä Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan organisaatiossa 
Nimitykset ovat osa Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa käynnistettyä toiminnan uudistusohjelmaa, jonka ensimmäiset askeleet julkistettiin perjantaina 16.12. Samalla kerrottiin uudesta työnjaosta ja osasta nimityksistä. Maanantaina 9.1. uudet tehtävät astuivat voimaan.
**Riikka Venäläinen** on aloittanut päätoimittajana ja Yle Uutisten Keskustoimituksen päällikkönä. [Riikka Venäläisen nimitystiedote](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/21/riikka-venalainen-paatoimittajaksi-ylen-uutis-ja-ajankohtaistoimintaan)
**Riitta Pihlajamäki** on aloittanut A-studion päällikkönä. A-studion toimitus muodostuu Yhteiskunnan ajankohtais- ja featuretiimistä ja Lähetyksestä siirtyvistä lähetystiimeistä. A-studion organisaatio tarkentuu lähiviikkoina. **Jukka Niva** on aloittanut Yhteiskuntatoimituksen päällikkönä. [Riitta Pihlajamäen ja Jukka Nivan nimitystiedote](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/16/yleisradion-riippumattomuuden-takaa-laadukas-journalismi-ja-sujuva-toiminta)
Koko ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan suunnittelevaksi sisältöpäälliköksi on nimitetty **Paula Pokkinen**. Pokkinen siirtyy sisältöpäälliköksi Yhteiskuntatoimituksen sisältötuottajan tehtävästä. Hän aloittaa työnsä maanantaina 16.1. Suunnittelevan sisältöpäällikön päätyö on johtaa ja koordinoida Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan journalistisen kokonaisuuden suunnittelua. Lisäksi suunnitteleva sisältöpäällikkö hoitaa jatkossa oikaisu- ja vastineasiat. Tehtävä on uusi.
Sisältöpäälliköt ** Minna Asikainen,** **Juha Vuohelainen**, **Hannu Särkkä** ja **Timo Huovinen **jatkavat tehtävässään. Sisältöpäälliköt johtavat edelleen Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan journalistista päivää. He työskentelevät vuoroissa Keskustoimituksessa.
**Lisätiedot: **
Atte Jääskeläinen, johtaja, vastaava päätoimittaja, p. 09 14801
Riikka Venäläinen, päätoimittaja, p. 040 750 6852
Influenssaepidemia laantuu jo pohjoisessa
Lapin influenssatilanne alkaa helpottaa. Lapin keskussairaalassa influenssapotilaiden määrä on enää kolmannes tämän kauden huippuluvuista, mutta Länsi-Pohjan keskussairaalaan tulee potilaita edelleen tasaisesti.
Lapin keskussairaalassa on hoidossa enää alle kymmenen influenssapotilasta, kun pahimmillaan heitä oli kolmisenkymmentä. Epidemian huippu oli joulun aikaan ja heti sen jälkeen.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa puolestaan influenssaepidemia on vasta tasaantunut. Potilaita tulee edelleen sairaalaan tasaisesti.
Eläkeläinen! Lakkaa huolehtimasta jälkeläisistä ja hassaa rahaa itseesi – "Tulevaisuudesta kun ei koskaan voi tietää"
Matkustelu ja harrastukset ovat haaveita työuran jälkeen, mutta suuri osa suomalaisista haluaa säästää sukanvarteen. Ei itselle, vaan omille jälkeläisille.
Perinteinen suomalainen säästöajattelu kumpuaa siitä, että omistusasunto on eläkevarantoa, sanoo Danske Bankin johtava eläkeasiantuntija Susanna Miekk-oja.
– Koti olisi kuitenkin hyvä pitää ja myydä se vasta sitten, kun tarvitaan hoivaa. Vastuu hoivan rahoittamisesta on siirtymässä entistä enemmän ihmisille itselleen.
Susanna Miekk-ojalla on neljän vuosikymmenen kokemus pankki- ja sijoitusalalta. Hänen erityisosaamisalansa on 50+ -neuvonta. Hän puhuu palavan innostuneesti, mutta lämpimään sävyyn neuvoen eläkkeelle olevien ja työuraa päättävien tulevaisuudensuunnitelmista ja mahdollisuuksista.
Eläkeaika on nykyisin yllättävän pitkä, kun ihmiset ovat terveempiä ja ikääntyvien keski-ikä on noussut. 
– Satavuotias on uusi kahdeksankymppinen.
Suuret ikäluokat ovat tällä hetkellä siirtymässä pois työelämästä ja rakentavat Miekk-ojan mukaan jotain uutta itselleen, esimerkiksi syventyvät harrastuksiin tai opiskelevat ihan uutta.
”Itsekkyyttä kehiin”
Danske Bank selvitti hiljattain, mitä suomalaiset haluavat tehdä eläkkeellä. Matkustamisen nosti ykkössijalle 70 prosenttia vastaajista ja 60 prosenttia harrastusmahdollisuudet. 
– Lähes joka toinen haluaa tukea lapsiaan tai lapsenlapsiaan, Susanna Miekk-oja sanoo. 
Satavuotias on uusi kahdeksankymppinen.
Hänen mukaansa suomalaisilla auttamisen halu on vahvasti sisäänrakennettu. Vanhemmilla on edelleen, eläkeläisinäkin, suuri huoli lapsistaan ja heidän pärjäämisestään.
– Neuvoisin kuitenkin laittamaan enemmän itsekkyyttä kehiin. Tulevaisuudesta kun ei koskaan voi tietää.
Miekk-ojan mukaan tärkeää on ennen lahjoittamista miettiä, riittävätkö varat oman  eläkeiän ajan tavoitteisiin ja mahdolliseen hoivaan.
Itselle vai perinnöksi?
Pankin asiakastilaisuuksissa Miekk-oja kertoo havainneensa, että suomalaisten kanta omien varojen käytöstä vaihtelee eri puolilla maata. Hänen mukaansa noin puolet kansalaisista tahtoo jättää varallisuutensa perinnöksi, toinen puoli haluaa käyttää omat rahansa itse.
– Varallisuutta kannattaa olla, sillä esimerkiksi yksityisen hoivan kustannukset ovat kalliita.
Lähes joka toinen haluaa tukea lapsiaan tai lapsenlapsiaan.
Susanna Miekk-oja neuvoo, että varallisuuden suhteen on hyvä tehdä myös verosuunnittelua.
– Lisäksi on hyvä vertailla, mitä voi lahjoittaa verottomana. Toisaalta lahjoituksesta voi myös maksaa vähän veroa. Sitten voi miettiä, mitä voi jättää verotuksen kannalta perintönä.
Paperit kuntoon  
Susanna Miekk-oja korostaa, että viimeistään eläkeiän kynnyksellä kannattaa laatia testamentti ja esimerkiksi edunvalvontavaltuutus. 
Toisaalta varallisuuden suhteen on useita erilaisia vaihtoehtoja. 
– Esimerkiksi sijoitusvakuutus on tavallaan minitestamentti. Siinä varat ovat sijoittajan hallussa ja hallinnassa, joten tarvittaessa rahat  saa omaan käyttöönsä.
– Kaikkia varoja ei kuitenkaan ole hyvä lepuuttaa pankkitilillä, osa kannattaa yhä suunnata esimerkiksi osakkeisiin joko suoraan tai rahastojen kautta. Omaisuuden laajasta hajautuksesta on hyötyä. Sen tulee kuitenkin olla sellaisessa muodossa, että siitä voi suuren osan muuttaa käteiseksi, Susanna Miekk-oja painottaa.
Verokortti A vai B? Verotoimistoissa on nyt vuoden kiireisin aika
Verohallinnosta neuvotaan tarkastamaan oma verokorttinsa huolellisesti. Valtaosa haluaa "säästää" nostamalla veroprosenttiaan.
– Ja sitten alkaa maatalousyrittäjien veroilmoitusten jättämiset ja taas pieni ruuhka, kertoo verosihteeri Sari Kööpikkä Verohallinnosta.
Verohallinto järjestää Pop up -tapahtumia usealla paikkakunnalla ympäri Suomen. Niissä Verohallinnon työntekijät opastavat ihmisiä tilaamaan ja tulostamaan muutosverokortin itse. Samat kysymykset toistuvat niin kasvotusten kuin puhelimitsekin. Ihmiset haluavat muun muassa tarkastaa oman veroprosenttinsa ja tietää opiskelijan tulorajoista, kuten työskentelystä useammalle työnantajalle.
– Kaikki oikeastaan liittyy siihen omaan verokorttiin, että riittääkö se oma tuloraja. Sitten tarkastellaan palkkanauhasta, että riittääkö se ja onko kaikki vähennykset oikein, Kööpikkä kertoo.
Tänä vuonna ihmisiä on kiinnostunut paljon, onko heille kenties lähetetty mediassa paljon uutisoitu virheellinen verokortti.
Tarkasta verokorttisi
Verohallinto suosittelee tarkastamaan verokortin tarkkaan. Verokorttiin kannattaa tehdä muutoksia, mikäli tulot ovat muuttuneet suuresti. Erityisesti kannattaa huomioida vähennykset ja tulorajat.
Paljon kysymyksiä herättää myös se, kannattaako verokortista valita tulorajavalinta A vai B. Vaihtoehto A sopii hyvin, jos tulot eivät vaihtele kuukausittain kovinkaan paljon. Tämä on yleisin vaihtoehto, jota työnantajat suosivat.
Verokorttivaihtoehtoa valittaessa on syytä huomioida lomarahat, jotka maksetaan palkan päälle. A-rajaa sovellettaessa lomarahoista voi mennä veroa lisäprosentilla.
– Monet haluaa saada ne lomarahat perusprosentilla ja silloin se B on parempi vaihtoehto, Kööpikkä kertoo.
Kööpikkä suosittelee B-rajaa esimerkiksi opiskelijoille ja pienituloisille. 
Monet nostavat veroprosenttiaan hieman korkeammalle kuin on tarpeen saadakseen veronpalautuksia. Silloin vältytään myös mahdollisilta tuloihin liittyviltä yllätyksiltä.
– Se on melkein järjestään, että nostetaan vähän isommaksi se prosentti, ettei vaan tulisi sitä jäännösveroa. Kyllä melkein kaikki ajattelee sen näin päin, että saa sitten mahdollisesti myös joulurahaa, Kööpikkä kertoo.
Voimaosakeyhtiö SF:n kanne ydinvoimalarahoituksesta hylättiin
Voimaosakeyhtiö SF vaati Keskon tytäryhtiötä sitoutumaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeen rahoitukseen.
Välimiesoikeus hylkäsi tiistaina välitystuomiossaan Voimaosakeyhtiö SF:n kanteen Kestra Kiinteistöpalvelut Oy:ta vastaan.
Voimaosakeyhtiö SF vaati välimiesoikeutta vahvistamaan, että Keskon konserniyhtiö Kestra Kiinteistöpalvelut on sitoutunut Fennovoima-ydinvoimalahankkeen jatkorahoitukseen. 
Kesko ilmoitti maaliskuussa 2014, että Kestra ei jatkorahoita Hanhikiven ydinvoimalahanketta, koska siihen liittyy liikaa taloudellista, sopimuksellista ja aikataulullista epävarmuutta.
Kestra Kiinteistöpalvelut Oy on Keskon tytäryhtiö. Kesko [kertoi välimiesmenettelyn alkamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-8535134) joulukuussa 2015.
Tietovuotoepäilystä vapautettu Lulu Ranne syyttää poliitikkoja ja virkamiehiä poliittisesta ajojahdista
Perussuomalaisten Lulu Ranne syyttää paikallispoliitikkoja ja virkamiehiä poliittisesta ajojahdista. Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala kiistää väitteen, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio taas pitää tilannetta ikävänä.
Perussuomalaisten hämeenlinnalainen paikallispoliitikko Lulu Ranne on saanut kahdesti lyhyen ajan sisällä mukavaa postia.
Joulukuun puolessa välissä [korkein hallinto-oikeus kielsi](http://yle.fi/uutiset/3-9356852) Ranteen luottamustoimista pidättämisen täytäntöönpanon. 
Onhan tämä ollut rankkaa, että syyttömänä joutuu julkisesti leimatuksi rikolliseksi.
Viime viikon torstaina [kihlakunnansyyttäjä](http://yle.fi/uutiset/3-9390752) puolestaan kertoi, ettei ole löytänyt todennäköisiä syitä virkasalaisuuden tai virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Kaupunginvaltuutettu, kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja Lulu Ranteen epäiltiin paljastaneen salassa pidettäviä tietoja kaupunginhallituksen kokouksesta liittyen Sunny Car Centerin rahoitusjärjestelyihin. 
Ranne oli hyllytettynä kaupungin luottamustoimista kesästä saakka. Hän palasi maanantaina tehtäviinsä ja istui jälleen kaupunginhallituksen kokouksessa.
– Onhan tämä ollut rankkaa, että syyttömänä joutuu julkisesti leimatuksi rikolliseksi, kertoo Ranne.
Ranne ei aio jättää asiaa tähän
Hän ei aio jättää tapausta vielä tähän, vaan aikoo käydä huolella läpi kaiken materiaalin vielä kerran. Sitä ennen on kuitenkin odotettava hallinto-oikeuden lopullinen päätös valitukseen, jonka hän teki kaupunginvaltuuston kesäkuun päätöksestä. 
Tässä on valjastettu viranhaltijat toimimaan poliittisten päämäärien edestä.
Tällöin valtuusto päätti pidättää Ranteen luottamustoimistaan poliisitutkinnan ja mahdollisen oikeudenkäynnin ajaksi.
– Toki nyt kun syyttämättäjättämispäätös vetää maton koko tältä prosessilta lopullisesti alta, niin sieltähän pitäisi tulla nopeasti päätös, Ranne uumoilee.
Hyllyttämisestään Lulu Ranne syyttää paikallisia poliitikkoja.
– Tässä on kyse poliittisesta ajojahdista. Tässä on valjastettu viranhaltijat toimimaan poliittisten päämäärien edestä. Poliittisesti on saneltu, mikä on se päämäärä, mihin pitää päästä, ja keinoja kaihtamatta, Ranne jyrähtää.
Torstaina antamassaan tiedotteessa hän nimeää ajojahdin johtajiksi Iisakki Kiemungin (sd.) ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan Sari Raution (kok.). Ylimpinä viranhaltijoina ovat prosessin aikana toimineet kaupunginjohtaja Timo Kenakkala ja apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo.
Aiotko hakea korvauksia?
– Kun on laiminlyöty tällä tavoin Suomen lakeja, niin kyllä siitä aina jonkinlainen korvaus kuuluu. Jatkotoimenpiteistä teen linjaukset vasta myöhemmin.
Kaupunginjohtaja haluaisi jo pisteen
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala toivoo, että tuleva hallinto-oikeuden päätös olisi samalla päätös koko jupakalle.
– Toivon, että piste on tässä. Tämä prosessi on käsitelty loppuun, asia on nyt tutkittu. On ollut kaikkien kannalta oikeudenmukaista, että tämä on käyty läpi. 
Kaupunki ei ryhdy mihinkään jatkotoimiin.
Syyttäjän päätöksen jälkeen Hämeenlinnan kaupunki voisi asianomistajana käyttää omaa syyteoikeuttaan, mutta tähän kaupunki ei Kenakkalan mukaan lähde.
– Kaupunki ei ryhdy mihinkään jatkotoimiin.
Oliko kyse poliittisesta ajojahdista?
– Ei missään nimessä, Timo Kenakkala painottaa.
Sari Rautio: "Ikävä tilanne"
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio painottaa puolestaan asiakysymyksiin keskittymistä.
– Meillä on kaupunginhallituksella 16 kokousta tänä keväänä, ajattelin keskittyä niihin asioihin. 
Raution mukaan työskentelyvälit ovat olleet koko ajan asialliset. 
– Ehkä tämä on sitä politiikkaa, näin nämä asiat koetaan, mutta faktojen kanssa sillä ei ole mitään tekemistä. Ikävä tilanne, toivottavasti ei ikinä toistu kenellekään.
Ranteen ajojahtiväitettä hän kommentoi toivoen avointa kasvokkain keskustelua.
– Olen tottunut siihen, että aikuiset ihmiset keskustelevat asioista nokakkain, varsinkin, kun viikoittain työskennellään yhdessä.
Poikelus ja Hätönen rikkovat 8 myyttiä ekasta seksikerrasta: Pyhä neitsyys pitää nostaa pois jalustalta
Tosiasia on se, että vajayjay voi pierasta.
**Poikeluksen** ja **Hätösen** seksisarja _Säpinää XXX_ on edennyt tositoimiin, sillä tuoreessa jaksossa puhutaan The Ekasta Kerrasta. Mitä kummallisia odotuksia ekaan yhdyntäkertaan liittyy ja mikä on laimean ihana totuus, se selviää jaksossa, jonka voit katsoa jutun alussa tai [tämän linkin](https://www.youtube.com/watch?v=fmBfxIf98Gs) kautta.
Tuttuun tapaan Alma ja Jenspa rikkovat jälleen seksiin liittyviä myyttejä. Pyysimme myös Väestöliiton seksuaalineuvoja **Sari Hälistä** avuksemme selventämään muutamia seikkoja.
**Myytti 1: Ekan yhdynnän pitää tapahtua ennen kuin täyttää 18 vuotta.**
– Se ei ole mikään ajokortti, Alma ja Jenspa sanovat.
– Ei onneksi! Eka kerta tapahtuu juuri silloin, kun tuntuu, että siihen on valmis. Neitsyys tai poikuus ei ole asia, joka menetetään. Seksi ei ole mekaaninen toimitus, vaan siinä kaksi toisistaan pitävää ihmistä tuottavat toisilleen nautintoa. On ihmisiä, jotka eivät koskaan harrasta seksiä, ja sekin on täysin ok, sanoo myös Hälinen.
**Myytti 2: Ekaa kertaa pitää säästää Sille Oikealle.**
Kun seksistä puhutaan, mitään ei pidä tai ole pakko tapahtua.
– Kuka on se oikea? Ehdottomasti sellainen tyyppi, jonka kanssa on turvallinen olo, joka myös on halukas seksiin ja tyyppi, jonka kanssa voi puhua myös ehkäisystä. Tärkeintä on, että teillä on oma rauha, hyvä puheyhteys, eikä ole painostavaa tunnetta asioista, joiden pitäisi tapahtua tai olla tapahtumatta, Hälinen sanoo.
**Myytti 3: Eka kerta sattuu.**
– Ekan tai muidenkaan kertojen, ei pitäisi sattua niin paljon, ettei sitä kestä. Tytöillä voi tulla verta ensimmäisten kertojen aikana. Tämä johtuu immenkalvosta, jonka tarkoitus on suojata emätintä. Pieni määrä verta ja lyhytkestoinen kipu eivät ole vaarallisia, ja ne menevät kyllä ohi. Myös pojat voivat tuntea kipua, jos penikseen kohdistuu kitkaa tai esinahka kiristää. Toisaalta jotkut eivät koe kipuja ollenkaan, eli tämä kaikki on hyvin yksilöllistä, sanoo Hälinen ja jatkaa:
– On tärkeää, että ensimmäinen kerta aloitetaan hyvin hellävaraisesti ja hitaasti, jotta mieli ja keho on kiihottunut.
– Voi sattua tai sit olla tuntumatta miltään, kiteyttää Poikelus.
**Myytti 4: Eka kerta on maaginen, ihana tapahtuma.**
No tavallaan joo, tavallaan ei.
– Seksin tarkoitus on tuottaa itselle ja kumppanille mielihyvää ja nautintoa, joten eka kertakin voi olla maaginen tapahtuma. Tutustumalla toistenne kehoon ja kertomalla, mikä itsestä tuntuu hyvältä ja ei, seksihetkistä varmasti tulee ihania, Hälinen sanoo.
Usein eka kerta voi olla pientä sähläystä. Poikelus ja Hätönen muistuttavat, että yllättäviäkin asioita sattuu. Esimerkiksi pimppipieru tulee tutuksi vasta sekstaillessa, kun vaginan lihakset supistuvat ja väliin jäävä ilma aiheuttaa pieruja muistuttavia ääniä.
– Tosiasia on se, että vajayjay voi pieraista!
Eikä siinä ole mitään noloa.
**Myytti 5: Ekalla kerralla tulee eli saa orgasmin.**
– Orgasmin kokemus on kovin yksilöllinen. Se voi tulla ekalla kerralla tai sitten ei. Seksin päämääränä ei tarvitse olla orgasmi, vaan se, että koko ajan tuntuu hyvältä. Ekaa kertaa ei kannata ottaa turhan vakavasti ja mukaan kannattaa ottaa sopivasti huumoria, sillä erilaiset mokat ovat melko tavallisia, sanoo Hälinen.
**Myytti 6: Ekalla kerralla jätkällä seisoo ja seksi päättyy siemensyöksyyn.**
– On enemmän kuin mahdollista, että eka kerta ei mene niin kuin on suunnitellut. Erektion ylläpitäminen on herkkä asia. Kun keho on jännittynyt, se voi toimia eri tavoin kuin aiemmin tai kuin mitä ajatteli. Juuri jännityksen takia on tavallista, että erektio on pehmeämpi tai penis ei seiso. Silloin toiminta voidaan lopettaa hetkeksi ja asiasta voi jutella tai tehdä muunlaista seksiä. Seksin ei tarvitse aina olla yhdyntää, eikä sen tarvitse “päättyä” siemensyöksyyn, Hälinen sanoo.
**Myytti 7: Ekalla kerralla pitää osata erilaisia seksitemppuja.**
– Seksiä opetellaan yksin ja yhdessä kumppanin kanssa. Etukäteen voi kyllä lukea asioista, mutta käytännössä asiat voivat mennä eri tavalla. Mitään temppuja ei tarvitse osata, paitsi yksi! Se on kyky keskustella asioista kumppanin kanssa ennen seksiä, seksin aikana ja seksin jälkeen, sanoo Hälinen.
**Myytti 8: Ekalla kerralla täytyy kestää yhtä pitkään kuin itsetyydytyksen aikana.**
– Seksissä ei ole tavoite-aikatauluja. Yhdynnän pituus vaihtelee jokaisen ihmisen kohdalla jokaisessa yhdynnässä, ihan kuten itsetyydyttäessäkin. Seksin tekemisen tapoja on niin paljon kuin mielikuvitusta riittää, eikä sille ole olemassa keskimääräistä kestoaikaa.
_Lisää murrettuja seksimyyttejä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3828333) ja [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=fmBfxIf98Gs), jossa voit katsoa kaikki Säpinää XXX-jaksot. Sarja on toteutettu yhteistyössä Summerin. YleX:n ja Väestöliiton kanssa._

**Lue lisää:**
**[Poikelus ja Hätönen kertovat: Mitä ihmettä on hyväilyseksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267610)**
**[Poikelus ja Hätönen rikkovat myytit menkoista: “Ne ei estä sua tekemästä mitään!”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267338)**
**[Poikelus ja Hätönen kertovat, millaista se on, kun panettaa – katso seksisarjan ensimmäinen jakso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267204)**
Jopa 81 000 moottoripyörää poistettiin liikennekäytöstä viime vuonna – kiistelty vero yhtenä syynä
Todennäköisesti suurin syy muutokseen ei ole kuitenkaan kaavailtu moottoripyörävero.
Trafin tilastojen mukaan moottoripyöriä poistettiin liikennekäytöstä viime syksyn aikana noin 51 000 kappaletta. Koko viime vuonna liikennekäytöstä poistettiin runsaat 81 000 moottoripyörää, kun vuonna 2015 luku oli reilut 6 000.
Trafin osastopäällikön Toni Pallaspuron mukaan poistojen määrän kasvu johtuu ensisijaisesti siitä, että moottoripyörien liikennekäytöstä poisto helpottui marraskuussa 2015 ja palvelu mahdollistettiin myös sähköisesti. Näin ollen yhä useampi poistaa pyöränsä rekisteristä ajokauden päättyessä.
– Ennen lakiuudistusta moottoripyörien liikennekäytöstä poisto oli vaivalloista ja vaati esimerkiksi sen, että rekisterikilvet piti palauttaa. Koska liikennekäytöstä poistosta ei usein ollut mitään hyötyä eikä merkitystä ja se oli hankalaa, poistoja ei ollut käytännössä lainkaan, Pallaspuro huomauttaa.
Veron vaikutusta vaikea arvioida
Moottoripyöriä on Pallaspuron mukaan poistettu liikennekäytöstä siitä yksinkertaisesta syystä, ettei niillä ajeta talvella. 
Hänen mukaansa on kuitenkin varmaa, että myös paljon huomiota saanut hallituksen kaavailema moottoripyörävero vaikuttaa poistoihin. Erityisesti moottoripyörät, jotka seisovat käyttämättöminä poistetaan liikennekäytöstä, Pallaspuro sanoo.
Lausuntokierroksella olevan lakiluonnoksen mukaan moottoripyörille tulisi 150 euron vuotuinen vero.
– Syy-yhteyttä veron ja poistojen välille on tosi hankala tässä vaiheessa vetää. Onko verokaavailun vaikutus liikennekäytöstä poistoista yksi vain 50 prosenttia, siihen on mahdotonta nyt ottaa kantaa, Pallaspuro toteaa.
Hänen mukaansa vasta keväällä voidaan varmemmin päätellä veron vaikutuksia. Jos vero astuu voimaan suunnitellusti 1. toukokuuta ja liikenteestä poistot kasvavat rajusti ennen tätä päivämäärää, voidaan Pallaspuron mielestä alkaa puhua veron vaikutuksista.
"Suurimmat luvut vasta tulossa"
Myös Suomen Motoristit ry:n veroasiantuntija Juha Tervonen on Pallaspuron kanssa samoilla linjoilla siinä, että veron vaikutusta on tässä vaiheessa vaikeata arvioida.
Moottoripyöriä poistettiin liikennekäytöstä syyskuussa lähes 15 500, lokakuussa runsaat 14 000, marraskuussa noin 6 000 ja joulukuussakin lähelle 6 000 kappaletta.
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/autot/art-2000005025306.html) kertoi joulukuussa, että kesä- ja syyskuun välillä liikenteestä poistettiin lähes 27 000 moottoripyörää. Tervonen arvioi, että syyskuun loppuun mennessä tehdyt poistot liittyvät pääasiassa vakuutuskäytäntöihin ja helpottuneeseen liikennekäytöstä poistoon. Osasta vakuutusyhtiöistä saa Tervosen mukaan nykyään hyvityksen, jos moottoripyörä seisoo talviajan.
– Verosta alettiin puhua enemmän ja kiivaammin syyskuun jälkeen, joten osa moottoripyöräilijöistä on voinut poistaa pyöränsä liikennekäytöstä ennakoivasti.
Tervosen mukaan ilmiö kiihtyy, jos vero menee eduskunnassa läpi esitetyssä muodossaan.
– Ennustan, että sitten näemme poistoissa suurimmat luvut. Jos vero toteutuu, poistot kiihtyvät maalis–huhtikuussa ennen veron voimaan tuloa 1. toukokuuta.
Liitto: Kanta laskee merkittävästi
Valtiovarainministeriö on perustanut veron tuotto-odotuksensa syyskuun alun tilastoihin moottoripyörien liikennekäytöstä. Tuolloin liikennekäytössä oli valtionvarainministeriön ilmoituksen mukaan 203 300 moottoripyörää, joista veron ulkopuolelle jääviä kevytmoottoripyöriä (alle 125 kuutiota) oli noin 28 700.
– Siinä on otettu huomioon, että ainakin 10 prosenttia näistä poistuisi veron myötä liikennekäytöstä ja näin on päädytty 25 miljoonan euron verotuottoon. Hallituksen esityksessä tuodaan esille, että sieltä voi poistua yli 15 prosenttiakin, jolloin verotuottokin jäisi pienemmäksi, valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Markus Teräväinen kertoo.
Teknisen Kaupan Liiton moottoripyöräjaoston asiamiehen Hannu Kyyhkysen sekä SMOTOn veroasiantuntijan Juha Tervosen mukaan veron vaikutus on ministeriön arviota isompi.
– Meidän arviomme ja tekemiemme selvitysten mukaan veron vaikutus voi olla 30–40 prosenttia. Eli kanta, josta veroa pystyy kantamaan, laskee merkittävästi. Valtio ei tule saamaan arvioimiaan verotuloja, Kyyhkynen arvioi.
Hakkerin 5 vinkkiä: Näin hölmöilet tietoturvan kanssa – Monimutkainen salasana voikin olla helppo murtaa
Toimi näin, jos haluat auttaa tietoturvarikollisia ottamaan koneesi haltuun. 
Tietoturvaan keskittynyt Disobey-hakkeritapahtuma kokosi tietoturvahölmöilyjen TOP 5 -listan. Jos haluat auttaa tietoturvarikollisia ottamaan koneesi haltuun, toimi otsikoiden vinkkien mukaan.   
  
Otsikoiden alla hyvishakkerit antavat myös oikeita vinkkejä, joilla omaa tietoturvaa voi parantaa.
Hölmöilyvinkki 1: Pidä salasanat lyhyenä ja monimutkaisina
Tietomurto johtuu usein huonosta salasanasta. Isojen ja pienten kirjainten yhdistely tai erikoismerkit vaikeuttavat salasanan muistamista eivätkä paranna salasanaa, mikäli se on liian lyhyt, hyvishakkerit muistuttavat. Salasana on heikko, jos siinä on alle kymmenen merkkiä. 
**Hyvisvinkki:** Hyvä salasana voi olla esimerkiksi 20-merkkinen, pienellä kirjoitettu suomenkielinen loru tai vaikkapa jonkin kirjan ensimmäinen lause. Ymmärrettävä salasana on helpompi muistaa ja pitkä merkkimäärä tekee sen vaikeammin murrettavaksi, hakkerit neuvovat. 
Hölmöilyvinkki 2: Jätä ohjelmistopäivitykset lataamatta 
Tietokoneeseen, puhelimeen ja tabletiin automaattisesti tulevat ohjelmistopäivitykset liittyvät usein tietoturvaan. Moni kuitenkin jättää tärkeänkin päivityksen tekemättä. 
Päivittämättömien ohjelmistojen käyttäminen jättää koneelle enemmän tietoturva-aukkoja, joiden kautta rikollinen voi ottaa koneen haltuun. 
**Hyvisvinkki: **Ohjelmistopäivitys kannattaa ottaa käyttöön heti. Puolen minuutin latauksen odottaminen on oikeasti kivempaa kuin klikata Myöhemmin-nappia 50 kertaa, linjaavat tietoturvaa edistävät hyvishakkerit.
Hölmöilyvinkki 3: Surffaile huoletta avoimissa verkoissa ja salaamattomilla saiteilla
Jos surffaat verkossa kaikille avointen yhteyksien kautta, altistat koneesi, verkkoliikenteesi ja omat tiedostosi samaan wifiin kiinnittyneiden hyökkääjien väärinkäytölle.
Esimerkiksi lentokenttien, hotellien ja muiden julkisten paikkojen wlan-yhteydet antavat hakkerille avoimet kädet manipuloida verkon liikennettä. Sama pätee salaamattomiin verkkosivustoihin.
**Hyvisvinkki: **Jos selaimen osoiterivillä ei näy vihreää lukkoa, liikenne koneesi ja sivuston välillä on yhtä julkista kuin postikortin tekstit. Suojaamattomia sivustoja kannattaa siis välttää ja yhteys salata esimerkiksi VPN-yhteydellä.
Hölmöilyvinkki 4: Klikkaa outoja linkkejä ja avaa kaikki sähköpostin liitteet
Sosiaalisessa mediassa tai sähköpostilla tulleen linkin tai liitteen klikkaaminen voi vaarantaa koneesi, erityisesti jos lähettäjä on tuntematon. 
Jos avaat liitteen ja linkin, koneesi on vaarassa saastua ja se voidaan ottaa haltuun. Sen jälkeen hyökkääjä voi käyttää konetta mihin tahansa tarkoitukseen, myös esimerkiksi palvelunestohyökkäyksiin. Koneen kaikki tiedostot voidaan esimerkiksi salata ja vaatia sen jälkeen sinulta lunnaita. 
**Hyvisvinkki: **Roskaposti kannattaa heittää roskalaatikkoon ja jättää linkit klikkaamatta. 
Hölmöilyvinkki 5: Lataa ohjelmistoja ilmaiseksi vertaisverkoista  
Vertaisverkoissa on jaossa monenlaisia ohjelmistoja. Jos lataat esimerkiksi torrenttiverkosta ilmaisversion maksullisesta ohjelmasta, saatat ladata koneellesi sen mukana monenlaisia uhkia. Haittakoodilla varustettuja ohjelmia kutsutaan aseistetuksi versioksi. 
**Hyvisvinkki: **Ohjelmistot kannattaa ladata ainoastaan luotettavista lähteistä, kuten alkuperäisen valmistajan sivuilta.
[Disobey-hakkeritapahtuma](https://disobey.fi/) järjestetään Helsingissä perjantaina ja lauantaina. Tapahtumassa opetetaan ja opetellaan tietoturvaa.
Poliisin järjestelmä ei toiminut – tuhannet rikesakot muuttuivat huomautuksiksi
Joulukuussa uudistunut sakkolaki pisti poliisin järjestelmät sekaisin.
Laukaan kohdalla parkissa ollut poliisin siviiliauto pääsi yllättämään Heikki Antikaisen. Heti kuudenkympin rajoitusalueen alettua kamera välähti. Poliisi taltioi reippaan ylinopeuden.
Antikainen oli liikkeellä puolisonsa autolla. Koska sakko tuli auton omistajalle, päätti Antikainen myöntää oman syyllisyytensä ja lähetti vastustamisilmoituksen poliisille. Hän ei pyrkinyt kiistämään ylinopeutta, mutta halusi, että sakko kirjattaisiin oikealle henkilölle.
Ennen joulua postilaatikosta tulikin yllätys. Puolison sakko muuttui miehen nimissä huomautukseksi.
_"Tieliikennelain perusteella olosuhteet huomioon ottaen vähäisessä liikennerikkomuksessa voidaan jättää syyte ajamatta ja rangaistus tuomitsematta"_
Tämän selityksen yhteydessä todettiin, että Antikaisella oli ollut varmuusvähennyksen jälkeen mittarissa 14 km/h ylinopeutta. Ylinopeus ei tuntunut vähäiseltä, joten porilainen pariskunta oli päätöksestä hämillään. Monet vitsitkin aiheesta väännettiin, mutta lopulta he uskoivat jonkun inhimillisen poliisin päästäneen heidät pälkähästä.
Puolen miljoonan euron sakot jäivät saamatta
Todellisuudessa armahduksen antoi tietotekniikka.
Suomen sakkolakiuudistus astui voimaan 1.12.2016. Poliisi uudisti samalla automaattivalvonnan sakotusjärjestelmään liittyvän tietojärjestelmänsä. Uudistus ei tapahtunut kivuitta. Järjestelmästä puuttui sovellus, joka olisi pystynyt käsittelemään ylimenokauden aikaisia tapauksia. Tästä hyötyivät tuhannet suomalaiset. Tilanne koski nimenomaan niitä tapauksia, joissa kuljettajat olivat vastustaneet sakkoaan. 
Puhutaan noin 2 000 - 2 500 tapauksesta marraskuun aikana.
– Suurin piirtein noin 10 prosenttia lähetetyistä rikesakoista vastustetaan, eli puhutaan noin 2 000 - 2 500 tapauksesta marraskuun aikana. Niitä ei pystytty käsittelemään järjestelmässä, joten rikesakot muuttuivat huomautuksiksi, kertoo Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein.
Jos ylinopeudesta olisi määrätty 140 - 200 euron rikesakko, olisi sakkojen kokonaissumma noussut lähes puoleen miljoonaan euroon. Käsittelyssä oli myös marraskuuta vanhempia sakkoja, joten menetettyjen tulojen määrää on vaikea arvioida.
– Onneksi nämä olivat menetettyjä saamisia eivätkä kuluja. Ei tässä mitään kovin vaarallista päässyt tapahtumaan. Huomautuksen saaneet kuljettajat olivat varmasti helpottuneita ja ehkä he ottavat tästä opiksi, Pasterstein toteaa.
Suomalainen rallilupaus pääsee ajamaan Ogierin kanssa MM-sarjaa: ”Oppimisympäristö aivan huippua”
Teemu Suninen siirtyy M-Sportin tehdaskuljettajaksi ensi kaudelle WRC- ja WRC 2 -luokkiin. Hän pääsee ajamaan samassa tallissa nelinkertaisen maailmanmestarin Sebastien Ogierin kanssa ainakin kahdessa MM-rallissa.
Suomalainen ralliautoilijalupaus Teemu Suninen siirtyy kaudelle 2017 M-Sportin tehdaskuljettajaksi. Viime vuonna WRC 2 –luokassa kakkoseksi jäänyt Suninen hakee maailmanmestaruutta tulevalla kaudella samassa luokassa. Lisäksi hän pääsee M-Sportin Ford Fiestan WRC –auton rattiin Puolan ja Suomen MM-ralleissa.
Sunisen tiedotteen mukaan neuvottelujen alla on, että ensi ensiesiintyminen M-Sportilla WRC –luokassa tapahtuisi jo Sardinian MM-rallissa.
–	 Eipä voi parempaa kuvitella niiden muutosten jälkeen mitä lajissa tapahtui loppuvuonna, 22-vuotias Suninen sanoo tiedoteessa.
Sunisen kartanlukijana jatkaa 36-vuotias Mikko Markkula.
–	Pääsen tehdaskuljettajaksi perinteiseen ja menestyneeseen huipputalliin, jossa ajaa myös nelinkertainen maailmanmestari Sebastien Ogier. Kyllä siellä on oppimisympäristö aivan huippua. Taas on Jouhkin Timo tehnyt huipputyötä meidän eteen, Suninen sanoo ja kiittelee manageriaan Timo Jouhkia.
M-Sportin ykköskuljettajaparit WRC-luokassa ovat ranskalaiset Sebastien Ogier - Julien Ingrassia ja virolaiset Ott Tänak – Martin Järveoja.
Sunisen kanssa toisena tehdaskuljettajana WRC 2 –luokassa on ranskalainen Eric Camili.
M-Sportin johtaja Malcolm Wilson on tyytyväisenä Sunisen siirtymisestä M-Sportille. Suninen ajoi viime kaudella Skodalla WRC 2 –sarjaa.
–  On hienoa toivottaa Teemu ja Mikko tervetulleiksi tiimiin. Teemu saavutti paljon huomioita ajollaan, Wilson kommentoi.
Sunisen on määrä aloittaa kautensa Ruotsin rallista helmikuussa. 
Rauman sataman liikenne hiljeni hieman viime vuonna
Satamassa kävi 1 086 laivaa ja siellä käsiteltiin 5,6 miljoonaa tonnia tavaraa.
Rauman sataman liikennemäärä väheni hieman vuonna 2016.
Satamassa käsiteltiin 5,6 miljoonaa tonnia tavaraa ja 256 000 konttiyksikköä. Vähennystä oli 2,5 prosenttia vuoteen 2015.
– Satamaliikenne oli alkuvuonna varsin hiljaista, nousi normaalitasolle kesän aikana ja piristyi selvästi syksyllä, Rauman sataman toimitusjohtaja Hannu Asumalahti sanoo.
Kasvua oli nesteiden, sellun ja sahatavaran viennissä ja öljytuotteiden sekä metallien tuonnissa. Vähennystä oli eniten paperin, kappaletavaran ja viljan viennissä sekä kaoliinin ja kappaletavaran tuonnissa.
Laivoja Rauman satamassa kävi 1 086 eli 35 vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Kirjajätti Otava ahmii nyt pienkustantajia
Isoja kirjataloja kiinnostavat pienten kustantamojen osaaminen ja kirjailijakontaktit.
Kustannusyhtiö Otavan Uudenmaankadulla sijaitsevan jugend-talon perukoilla on remontin jäljiltä uutuuttaan hohkaava toimisto. Sen piskuisen neuvottelupöydän tuolit ovat eri paria.
Tiloissa pitää majaa kustannusosakeyhtiö Nemo, jonka Otava nielaisi lokakuussa 2016.
– Meille kauppa Otavan kanssa oli osittain taloudellinen kysymys.
– Kassan pohja häämötti aina jossain kohtaa vuotta. Pääsimme kaupan kautta vakaampiin oloihin, Nemon kustantaja Mika Siimes sanoo.
Otavan ostama pienkustantaja on tullut tunnetuksi laadukkaista lasten ja aikuisten tietokirjoista. Katalogissa on esimerkiksi Molla Millsin virkkaamisesta kertova teos _Virkkuri_, joka on käännetty kymmenelle kielelle. Tietokirjoja on tehty parkourista, CrossFit-kunto-ohjelmasta ja salmiakista.
– Emme ole voineet tehdä kirjoja, joita suuret kustantamot tekevät, Siimes selventää.
Pienkustantajat ovat alkaneet kiinnostaa erityisesti Otavaa. Se on ostanut talliinsa viime vuosina sekä kustannusosakeyhtiö Moreenin että F-Kustannuksen.
Moreeni on erikoistunut käsityö- ja kädentaidon kirjoihin ja F-Kustannus tunnetaan Suurista Toivelaulukirjoista. Otavan talliin kuuluu myös entinen pienkustantamo Like, jonka kirjatalo osti vuonna 2005.
Viime vuosien yrityskaupoilla perinteikäs Otava on pyrkinyt vahvistamaan asemiaan kirjamarkkinoilla. Kun oma kirjamyynti ei kasva, kasvua pitää yrittää hakea muusta liiketoiminnasta. Siihen Otava tarvitsee pienkustantamoita, joilla yritystä vahvistetaan.
Pienkustantamojen liikehdintää ja Otavan yrityskauppoja on seurattu myös Otavan pahimmalla kilpailijalla, ruotsalaisella Bonnier Books Finlandilla. Myös sillä on pääkonttori jugend-talossa kivenheiton päässä Otavasta.
Bonnier ei kerro havittelevansa talliinsa ainakaan juuri nyt pienkustantajia. Sillä on siipiensä suojissa neljä tunnettua suomalaista kirjabrändiä: Wsoy, Tammi ja Johnny Kniga sekä tieto- ja lastenkirjallisuuteen erikoistunut Readme.fi.
– Skannailemme koko ajan markkinaa, ja jos jotain sopivaa näkyy, voimme keskustella asiasta.
– Uusia kustantamoita ei ole kuitenkaan ollut aktiivisesti työpöydällä. Näillä neljällä on tarkoitus mennä, Bonnier Books Finlandin toimitusjohtaja Timo Julkunen toteaa.
Nemo teki ihmeen
Pienkustantamot kiinnostavat Bonnierin Julkusen mukaan isoja kirjataloja pääosin kahdesta syystä: niiden mukana saadaan taloon osaamista sekä kirjailijakontakteja, joita iso talo ei ole pystynyt luomaan.
– Motiivina voi myös olla tällainen ehkä perinteisesti hieman brutaali liiketoiminnallinen näkemys. Ostetaan kannattavaa liiketoimintaa, joka halutaan liittää yritykseen, Julkunen toteaa.
Pienkustantajat herättävät isommissa kiinnostusta myös siksi, että moni pienkustantamo on onnistunut tekemään kannattamattomana pidetystä hankkeesta kannattavan.
Esimerkiksi Nemo kustansi aikoinaan _Suomen majakat_ -teoksen, jonka moni nimekäs kustantaja oli hylännyt.
– Onnistuimme sen kanssa ja kirjaa myytiin 40 000 kappaletta.
– Sen jälkeen tuli monta selkään taputtajaa kertomaan ehkä humalapäissään, kuinka he kyllä kannattivat kirjaa omissa kustantamoissaan, mutta kaikki muut vastustivat sitä, Siimes hymyilee.
Pienkustantajan näkökulmasta uusi omistaja, kuten Otava, voi tarjota paremmat työskentelyolosuhteet sekä uudet työkaverit.
– Saamme Otavasta uutta virtaa ja uusia ideoita, koska Otavalla asioita tehdään eri tavalla kuin meillä. Siimes sanoo.
Nemon kustantaja oli hukkua hallinnolliseen sälään, kun 1990-luvun lopulla perustettu kustantamo alkoi kasvaa. Otavalla ylimääräinen byrokratia on riisuttu kustantajalta pois. Toiset ihmiset tekevät talossa ne työt.
– Tämä tuntuu elämän keväältä.
– Pääsen tekemään taas sitä, mitä alun perin tehtiin 20 vuotta sitten, eli kirjoja, Siimes iloitsee.
Pienkustantajien elämä on muuttunut viime vuosina entistä tukalammaksi. Tilannetta ovat hankaloittaneet kirjakauppaketjujen omistajavaihdokset. Moni entinen tärkeä asiakas, kuten Anttila, on kadonnut alta. Myllerrys on jatkunut jo vuosia.
– Se on suurin syy siihen, miksi yhdistyimme Otavaan, Siimes sanoo.
Markkinoiden muutos on huomattu myös pienkustantajia edustavassa kustantajayhdistyksessä.
– Olemme perustaneet komission miettimään sitä, mitä pienkustantajat voisivat tehdä jatkossa yhdessä, puheenjohtaja Reima Luoto Suomen Kirjankustantajista kertoo.
Nemon Siimes uskoo, että pienillä kustantajilla on isoille myös annettavaa.
– Meille sanottiin Otavalla, että olette tehneet eri tavalla asioita, joten tehkää niin myös jatkossa ja tulkaa kertomaan, jos joku asia herättää talossa kummastusta.
– Ehkä Otava voi kuunnella jossain asioissa meidän ihmettelyämme, Siimes toteaa.
**Lue myös:** [Kirjailija Antti Tuuri: "Kirjailijan tehtävä on elää kansakuntansa mukana"](http://yle.fi/uutiset/3-9395008)
Kouvola laittaa Valkealan entisen kunnantalon myyntiin – edessä purkutuomio, jos ei mene kaupaksi
Valkealan entisessä kunnantalossa työskentelee edelleen kaupungin työntekijöitä, mutta heidät siirretään keväällä Kouvolan kaupungintalolle.
**KOUVOLA **Kouvolan kaupunki laittaa Valkealan entisen kunnantalon myyntiin keväällä. Jos kunnantalo ei mene kaupaksi vuoden sisällä, on kaupungin tarkoituksena purkaa se vuoden 2018 aikana. 
– Vuosi alkaa siitä, kun talo laitetaan myyntiin. Aikaraja on kuitenkin venyvä. Sanotaan, että vuoden 2018 aikana se puretaan pois, jos rakennus ei mene kaupaksi, sanoo Kouvolan kaupungin toimitilajohtaja Timo Oksanen.
Vanhassa Valkealan kunnantalossa on sisäilmaongelma, jonka korjaaminen vaatisi rutkasti rahaa. Oksasen mukaan rakennuksessa työskentelee edelleen 16 kaupungin työntekijää, mutta heidät siirretään keväällä Kouvolan kaupungintalolle.
Kouvolan kaupungintalolta vapautuu toimistotilaa, kun kaupunki siirtää näillä näkymin maalis-huhtikuun vaihteessa hyvinvointipalvelujen henkilöstöä entiseen hovioikeustaloon Kouvolassa. Muutoksen jälkeen Valkealan kaupungintalolla ei enää työskentele kaupungin työntekijöitä. 
Jääkiekon MM-kisoja 2021 haetaan Suomeen – päätös toukokuussa
Kalervo Kummola tekee komitean puheenjohtajana IIHF:lle esityksen MM-kisojen isäntämaasta toukokuussa.
Jääkiekkoliitto kertoi tiistaina hakeneensa lajin miesten MM-kisoja vuodeksi 2021. Kisaisännästä päätetään tänä keväänä.
\- MM-kisahakemus jätetty! Toukokuussa selviää, pelataanko 2021 miesten jääkiekon MM-kisat Suomessa, [liiton viesti kuuluu](https://twitter.com/leijonat/status/818761641416396800).
Miesten MM-kisat on pelattu edellisen kerran Suomessa vuonna 2013 jaettuna Ruotsin kanssa. Edelliskeväänä 2012 pelattiin niin ikään jaetut kisat, jolloin myös ratkaisuottelut olivat Suomessa. 
Edelliset pelkästään Suomessa pelatut kisat olivat vuonna 2003, jolloin otteluita pelattiin Helsingissä, Tampereella ja Turussa. Suomi isännöi vuosi sitten nuorten MM-kisoja, jossa Nuoret Leijonat voitti MM-kultaa.
Suomen kanssa vuoden 2021 kisoista kisaavat Latvia ja Valko-Venäjä. Jääkiekkoliiton entinen puheenjohtaja Kalervo Kummola [kertoi MTV:lle viime vuoden lopussa](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/leijonat/artikkeli/kummola-paljastaa-mm-kisat-lahes-varmasti-suomeen-2021/5506726), että kisat pidetään melko varmasti Suomessa.
\- Minä olen itse sen komitean puheenjohtaja, joka tekee esityksen (Kansainvälisen Jääkiekkoliiton) kongressille, IIHF:n varapuheenjohtaja kertoi tuolloin.
Jo aiemmin hän kertoi kisojen olevan kaavailtu Helsinkiin ja Tampereelle, jonne on pitkään kaavailtu uutta Keskusareenaa.
Tänä keväänä MM-kisat pelataan Saksassa ja Ranskassa. Vuonna 2018 kisataan Tanskassa, 2019 Slovakiassa ja 2020 Sveitsissä.
Asikkala lähtee metsästämään uutta kunnanjohtajaa: "Ilman muuta on peiliin katsomisen paikka"
Uuteen hakurupeamaan ostetaan ulkopuolista apua. Kunnanhallituksen puheenjohtaja uskoo, että Asikkala houkuttaa yhä hyviä hakijoita.
Asikkalan kunnanhallitus on käynnistänyt kunnanjohtajahaun. Aluksi kunta valitsee avukseen rekrytointi- tai konsulttiyrityksen, joka voi etsiä uutta kunnanjohtajaa ottamalla yhteyttä suoraan työhön mahdollisesti sopiviin henkilöihin. Paikka avataan myös tavalliseen hakuun. 
Uusia ehdokkaita joudutaan etsimään, koska Asikkalan edellinen kunnanjohtaja [Juri Nieminen irtisanoutui](http://yle.fi/uutiset/3-8636534). Kunnan talousjohtaja Aapo Pispa [ei haluakaan kunnanjohtajaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9383364), vaikka hänet valittiin virkaan ennen vuodenvaihdetta. 
Pohdinnan paikka
Asikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Tarja Tornio (kesk.) korostaa, että Niemisen ja Pispan pudottautumiset kunnanjohtajan pallilta ovat olleet henkilökohtaisia valintoja. Hän myöntää silti, että päättäjilläkin on syytä pohtia, missä pitäisi parantaa.
– Joka kerta, kun tulee tällaisia asioita vastaan, on ilman muuta peiliin katsomisen paikka. Jokaisen osapuolen, ja tässä erityisesti päättäjäorganisaation, pitäisi katsoa mitä voisi korjata ja tehdä paremmin.  
Ulkopuolisen yrityksen käyttäminen apuna kunnanjohtajan etsinnässä on Tornion mukaan melko tavanomaista. Välikäsi voi kuitenkin helpottaa etsintöjä, kun taustalla on kahden kunnanjohtajan pois jääminen.
– Halutaan oikeasti, että pystyy keskustelemaan ja näyttämään se, että kyllä Asikkalassa pystyy kunnanjohtajana olemaan ihan täysin. Kunnanjohtajan tehtävähän ei ole tänä päivänä mikään haluttu tehtävä, se on jokaisessa kunnassa omalla laillaan haastavaa työtä, Tornio sanoo.
Matkailuelinkeinosta kiintoisaa työnsarkaa
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tarja Tornio näkee, että Asikkalalla on tarjota kunnanjohtajalle mielenkiintoista työtä muun muassa kunnan elinkeinoelämän saralla. 
– Luonnonarvot ovat varmaan se isoin ponnahduslauta, josta myös kunnanjohtaja pystyy viemään asioita eteenpäin. Matkailu- ja palvelusektori ovat ehkä ne suurimmat potentiaaliset mahdollisuudet, mitä meillä on.
Tarja Tornio toivoo tulevalta kunnanjohtajalta ennen kaikkea yhteistyökykyä ja näkemyksellisyyttä. 
– Uskomme, että saamme hyvän kunnanjohtajan hyvään kuntaamme, Tarja Tornio vakuuttaa.
Uuden kunnanjohtajan haluttaisiin aloittavan viimeistään kesäkuun alussa, mutta kapulanvaihto on mahdollinen aiemminkin. Kesäkuussa kunnissa luottamustoimensa aloittavat myös keväällä valittavat uudet valtuutetut.
Maito ja hakkuut saavat keskustelun kiehumaan – "Kansalaisten antama palaute on hyvin tunnepitoista"
Asiallinen palaute koetaan kannustavana, oli sen sisältö positiivinen tai negatiivinen. Pisimmälle vietynä palaute voi kehittää toimintaa paremmaksi.
Suomalaisessa yhteiskunnassa on monia asioita, jotka saavat aikaan voimakasta keskustelua, kritiikkiä ja palautetta. Sellaisia ovat muun muassa [ravitsemukseen](http://yle.fi/uutiset/3-8243253) tai [kaivostoimintaan](http://yle.fi/uutiset/3-9296412) liittyvät aiheet. Ihmisiä puhuttavat myös metsien hakkuut – etenkin jos niitä suorittaa [Metsähallitus](http://yle.fi/uutiset/3-8944506).
Esimerkiksi lähes mikä tahansa uutinen nikkelikaivos Terrafamesta saa sosiaalisen median kiehumaan, mutta yhtiö saa palautetta myös muita kanavia pitkin. Toiminnan ylösajovaiheessa olevalle kaivosyhtiölle kaikki liiketoimintaa koskeva palaute on tärkeää.
– Kainuussa saamme palautetta suoraan ennen kaikkea naapureilta, yrittäjiltä ja paikallisvaikuttajilta, joiden kanssa meillä on hyvät keskusteluyhteydet. Valtakunnallisesti meille tipahtelee netin kautta pääsääntöisesti myönteistä palautetta, kertoo Terrafamen toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen.
Palaute kertoo kiinnostuksesta
Palautteen antaminen ja keskustelun herättäminen kertovat ihmisten kiinnostuksesta kyseistä asiaa kohtaan. Palautetta annetaan varsinkin silloin, kun kyseessä on uusi asia.
Viime vuosina esimerkiksi kansan ravitsemussuositukset ovat puhuttaneet monia. Kun viime vuonna julkaistiin uudet lapsiperheiden ruokasuositukset, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella vastattiin kyselyihin, joissa tiedusteltiin pitääkö todella paikkansa, että pienille lapsille suositellaan rasvatonta maitoa.
THL:n erikoistutkija Heli Kuusipalon mukaan asiasta nousi kohu.
– Osa ihmisistä oli sitä mieltä, ettei maito ole terveellistä, koska se on vasikoiden juomaa. Kansalaisten antama palaute on hyvin tunnepitoista, kuitenkin ravitsemussuositusten takana on aina valtava tutkimusnäyttö ja siksi jopa pilkut ovat paikoillaan perustellusta syystä, sanoo Kuusipalo. 
Palautteen antamisen herkkyyteen vaikuttavat paljon myös muodissa ja sillä hetkellä pinnalla olevat ilmiöt.
– Joitakin vuosia sitten karppaus oli yleinen kysymys. Nyt muodissa ovat vehnän pois jättäminen ja gluteeniton ruokavalio ilman, että ihmisellä on keliakia. Näistä tulee THL:lle paljon kysymyksiä, kertoo Kuusipalo. 
Saamme palautetta suoraan ennen muuta naapureilta, yrittäjiltä ja paikallisvaikuttajilta.
Puolestaan Metsähallitus saa palautetta ja yhteydenottoja hakkuiden aloittamisesta, mutta eniten kyselyjä tulee kuitenkin teiden käytöstä ja metsästykseen liittyvistä asioista.
– Kiinnostavia asioita sekä kritisoidaan että kehutaan. Pitääkin muistaa, että silloin tällöin tulee myös niitä kehuja, muistuttaa Metsähallituksen Pohjanmaa-Kainuun aluejohtaja Arto Tolonen.
Kaikkiin pyritään vastaamaan
Sekä Metsähallituksessa, Terrafamessa että THL:ssä palautteet käsitellään ja niihin pyritään kaikkiin vastaamaan, jos lähettäjä on tiedossa.
– Asiakas- ja kumppanipalaute käsitellään tarkasti niillä osastoilla, joita se koskee. Palautteen tärkeimmistä kohdista keskustellaan myös johtoryhmässä. Lähialueella järjestetyissä tilaisuuksissa saaduista palautteista keskustellaan sisäisesti ja katsotaan miten toimintaa voidaan kehittää, sillä haluamme olla hyvä naapuri täällä Kainuussa, kertoo Terrafamen toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen.
Aluejohtaja Arto Tolonen mukaan Metsähallitus saa Kainuussa metsätaloutta koskevaa palautetta 20–30 kappaletta vuodessa. Luontopalveluille ja erätiimille palautetta tulee suunnilleen sama määrä.
Palautteet työllistävät jonkin verran.
– Meillä kaikki palautteet analysoidaan ja osassa palautteista on joku kehittämisteema, joka voi tulla meille jopa ohjeisiin tai ainakin harkitsemme pitääkö tämän vuoksi muuttaa ohjeita. Joskus palautteita ryöpsähtää ja niistä kaikki eivät ole positiivisia. Sellaisista palautteista kyllä ainakin kahvipöydässä keskustellaan ja vähän puretaan sitä, jos kritiikki on kovin voimakasta.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella yksikään kysyjä ei ole jäänyt ilman vastausta, vaikka saman päivän aikana niitä ei aina voida lähettää. THL saa palautteita ja kyselyjä monien kanavien kautta.
– Kirjaamon kautta tulee virallisia kysymyksiä. Kansanedustajilta tulee kyselyjä ja eduskunnasta tulee kutsuja julkisiin kuulemisiin, kertoo erikoistutkija Heli Kuusipalo. 
Joskus palautteet työllistävät, mutta ei kovinkaan paljon.
THL:n ja nikkelikaivoksen työyhteisöissä asialliset palautteet otetaan avoimesti vastaan ja niiden vaikutukset koetaan vahvistavina.
– Työyhteisössämme on hyvä tekemisen meininki ja luja usko liiketoimintaan. Kaikki palautteet otetaan hyvin vastaan ja myönteinen palaute selvästi kannustaa ihmisiä eteenpäin, kertoo Terrafamen Lukkaroinen.
– On hienoa, että voimme keskustella yhteisesti ja pohtia miten tämä asia tulisi sanoa, ettei kenenkään tarvitse olla yksin kirjoittamassa näitä asioita. Ravitsemussuosituksista on keskusteltava avoimesti niin, että tiedeyhteisö aina takana. Se ei ole koskaan yksilön sooloilua, THL:n Kuusipalo sanoo.
Molemmat ajokaistat jälleen käytössä Kuutostiellä Imatralla
Tielle levinneet tukit on korjattu pois.
Kuutostie on avattu taas kokonaan liikenteelle Imatralla Ruokolahden rampin luona. 
Toinen Joensuun suuntaan menevistä kaistoista suljettiin aamupäivällä tielle levinneiden tukkien takia. Tukit levisivät tieltä suistuneesta rekasta. 
Vaara ohi Porvoossa ja Askolassa
Porvoo
Askola
Vaaratilanne ohi. Vesi ei ole enää saastunutta.
Porvoon ja Askolan alueen vettä voi käyttää normaalisti.
Borgå
Askola
Faran över. Vattnet är inte längre förorenat.
Vattnet i Borgå och Askola kan användas normalt igen.
Suomalaisen asumisen erikoinen muutos – yhä harvempaan kerrostaloasuntoon tulee sauna
Suomalainen ei kaipaakaan saunaa niin kiihkeästi kuin on kuviteltu.
Suomalaiset tottuivat saunomaan kerrostalon taloyhtiön saunassa, kunnes jokaiseen asuntoon alettiin rakentaa oma sauna. Nykyisin saunaa, ei edes yhteissaunaa, rakenneta jokaiseen kerrostaloon. 
– Saunan merkitys asumisessa on selkeästi muuttumassa, kertoo rakennusliike YIT:n asumisen kehitysjohtaja Marko Oinas.
Oinaan mukaan monet ihmiset haluavat käyttää asunnon neliöt tehokkaasti.
– Pienessä asunnossa sauna vie aika paljon tilaa. Ja jos asukas ei saunaa itse aktiivisesti käytä, niin se on sitten pois muusta asumisesta.
Marko Oinaksen mukaan kyse ei ole siitä, etteivätkö rakennusliikkeet haluaisi saunoja kerrostaloon rakentaa. Kyse on nimenomaan siitä, etteivät läheskään kaikki saunaa halua.
– Kun alamme rakentaa uutta kerrostaloa, niin aika usea kysyy, voisiko siinä saunan tilalla olla jotain muuta, kertoo Oinas.
Rakennusliike Skanskan asiakaskokemuspäällikkö Hanna-Kaisa Javanainen kertoo, että myös heillä ovat saunat vähenemässä. Ihmiset tarvitsevat tilaa tavaroilleen.
– Jos vaihtoehtona on, että ottaako vaatehuoneen vai saunan, niin aika moni ottaa vaatehuoneen, kertoo Javanainen. 
Lähtökohta, että joka asunnossa pitää olla sauna, niin se on mennyttä. 
Javanaisen mukaan heillä esimerkiksi Espoossa on valmistumassa kerrostalo, jossa ei ole asunnoissa omia saunoja.
– Menekkiin saunojen puuttuminen ei ole vaikuttanut yhtään.
Nuoret aikuiset eivät enää kaipaa saunaa
Etelä-Karjalassa suuren asuntorakentaja rakennusliike Evälahden toimitusjohtaja Jouni Pohjolainen kertoo, että erityisesti nuoret asunnon ostajat eivät saunaa välttämättä kaipaa.
– Heillä ei tunnu olevan sille tarvetta. Käyvät varmasti halutessaan saunassa kuntosalilla tai uimahallissa. Ja suihku tuntuu riittävän, pohtii Pohjolainen.
Jouni Pohjolainen on havainnut, että jos saunaa ei käytetä, siitä tulee helposti varasto. Tavaraa täynnä oleva sauna saattaa olla myös [paloturvallisuusriski](http://yle.fi/uutiset/3-9361187), jos kiuas jostain syytä laitetaankin päälle. 
Sauna nostaa hintaa
Sauna on keittiön ja kylpyhuoneen ohella kalleimmat kohteet kerrostaloasunnossa. Lämpö- ja vesieritysten tekeminen sekä muu talotekniikka, kuten ilmastointi vievät paljon euroja.
– Saunan rakentaminen nostaa asunnon hintaa tuhansilla euroilla, kertovat sekä Evälahden Pohjolainen että YIT:n Oinas.
Rakennusliike Evälahden toimitusjohtaja Jouni Pohjolaisen mukaan erityisesti uudet vuokrakerrostalot jäävät ilman huoneistokohtaista saunaa.
– Ne tehdään tietysti talon omistajan toiveiden mukaan. Niissäkin neliöt käytetään mieluummin asumiseen ja säilytystiloihin kuin saunan rakentamiseen.
Yhteissaunat modernisoituvat
Jos saunaa ei kerrostalon jokaiseen asuntoon rakenneta, niin lähes aina tehdään kuitenkin taloyhtiön yhteissauna.
– Tosin on meillä sellaisiakin kohteita, joihin ei jokaiseen taloon saunaa tule, kertoo rakennusliike Skanskan asiakaskokemuspäällikkö Hanna-Kaisa Javanainen.
Javanaisen mukaan uutta on rakentaa vaikka kolmen kerrostalon yhteinen pihasauna.
– Silloin voidaan laittaa rahat yhden hienon saunan rakentamiseen.
Myös rakennusliike YIT:n kehitysjohtaja Marko Oinas kertoo, että yhteissaunoista tehdään nykyisin entistä miellyttävämpiä.
– Saunoja on rakennettu esimerkiksi kerrostalon ylimpään kerrokseen, josta on kivat näköalat. 
Saunat eivät katoa
YIT:n kehitysjohtaja Marko Oinaan mukaan selkeä muutos saunarakentamisessa on peruuttamattomasti tapahtunut.
– Lähtökohta että joka asunnossa pitää olla sauna, niin se on mennyttä. 
Rakennusliikkeet eivät kuitenkaan usko, että saunat tulisivat kokonaan häviämään suomalaisista uusista kerrostaloista.
– On ihmisiä, jotka panostavat saunomiseen todella paljon ja tekevät kerrostalosaunastakin todella näyttävän esimerkiksi uusilla sisustusmateriaaleilla, kertoo Oinas.
Saunahalu ei välttämättä riipu iästä, vaan enemmänkin omasta mieltymyksestä. 
– Toiset haluavat saunan ja toiset eivät halua. Se jakautuu kahtia, kertoo Skanskan asiakaskokemuspäällikkö Hanna-Kaisa Javanainen. 
Samalla linjalla on myös YIT:n Marko Oinas.
– On varmasti kaikissa ikäluokissa niitä, jotka rakastavat saunaa tai eivät rakasta. 
Rakennusliike Evälahden toimitusjohtaja Jouni Pohjolainen luottaa suomalaiseen vuosituhantiseen perinteeseen.
– Suomessa on saunottu aina. Ei kai se sauna mihinkään Suomesta häviä.
Posti lähtee hoiva-alalle, osti HR Hoivan
HR Hoiva toimii noin 30 paikkakunnalla. Sen asiakkaina on niin vanhuksia, vammaisia kuin lapsiperheitäkin.
Posti on ostanut HR Hoiva -kotihoivayrityksen. HR Hoivan asiakkaita ovat olleet kunnat, kuntayhtymät ja yksityisasiakkaat. Se jatkaa Postin tytäryrityksenä. Kauppahintaa ei kerrota.
HR Hoivan liikevaihto oli viime vuonna 2,5 miljoonaa euroa. Se toimii 30 paikkakunnalla.
Postin tiedotteen mukaan Postin tavoite on tuottaa kokonaisvaltaisia hoivapalveluja kotiin. HR Hoivan kotihoidon asiakkaita on laidasta laitaan, heihin kuuluu vanhuksia, vammaisia ja lapsiperheitä.
– Myyntipäätökseemme vaikutti Postin aito kiinnostus toimialaan, kuvailee HR Yhtiöiden toimitusjohtaja Ilpo Marttila.
Postin kotipalveluiden johtaja Petri Kokkonen uskoo, että Posti voi tuoda palveluita sinne, mistä palvelut ovat häviämässä.
– Tuomme kustannustehokkuutta kunnan kotikäynteihin, Kokkonen muotoilee.
Postin kotipalvelut toteutetaan niin, etteivät ne vaikuta Postin muihin toimintoihin, tiedotteessa kuvaillaan.
Jo nyt Posti on melkein sadan kunnan yhteistyökumppani ateriakuljetuksissa.
HR Hoiva perustettiin 2013. Työntekijöitä sillä on 190.
**Lue myös:** [Postille 100 000 euron uhkasakko – Viestintävirasto: "Vakavia ja toistuvia häiriöitä"](http://yle.fi/uutiset/3-9276740)
Vesitilanne palautumassa normaaliksi Äänekoskella
Äänekosken tehdasalueella sattunut putkirikko on saatu korjattua. Vesi saattaa olla edelleen sameaa.
Äänekosken vesijohtoverkoston häiriön pitäisi olla ohi. Häiriö johtui tehdasalueella sunnuntaina sattuneesta putkirikosta, joka on saatu korjatuksi tänä aamuna. 
Putkirikosta seurasi kuitenkin veden virtaussuunnan vaihtuminen putkistossa. Suunnanvaihto ja paineenvaihtelu ovat saattaneet irrottaa putkien seinämistä rautaa ja magnaania.
Vesijohtovesi saattaa olla edelleen värjäytynyttä. Jos näin on, vettä kannattaa juoksuttaa kunnes se on kirkasta.
Äänekosken Energian mukaan vesi on häiriöstä huolimatta ollut koko ajan laadultaan kelvollista talouskäyttöön.
Selvitys: Lappia-taloremontin projektinjohdossa useita puutteita
Ulkopuolinen arvioija ei havainnut väärinkäytöksia tai tahallisia laiminlyöntejä.
Rovaniemen Lappia-talon remontin projektinhallinnasta on löytynyt useita puutteita ulkopuolisen arvioijan selvityksessä.
Peruskorjauksen hallintaa selvittäneen raportin mukaan peruskorjauksen suunnittelu kulki työmaan kannalta myöhässä ja suunnitelmat muuttuivat remontin aikana. Tämä tuotti aikatauluongelmia ja lisäkuluja.
Haastatteluiden perusteella jäi myös vaikutelma, että Lappia-talon remontissa korostettiin liikaa arkkitehtonisia näkökohtia ja tekniikka ja talous jäivät vähemmälle huomiolle.
Myös Alvar Aallon arkkitehtuurin suojelu toi lisäkustannuksia, koska korjausurakoihin saatiin vain vähän tarjouksia. Selvityksen tehneen Pöyryn mukaan ongelmia tuotti myös malli, jossa kaupunki oli itse pääurakoitsijan asemassa.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsitteli maanantaina selvityksen Lappia-talon remontin projektinjohdosta ja siirsi sen eteenpäin tarkastuslautakunnalle.
Budjetti paukkui miljoonilla
Selvityksen mukaan Lappia-talon projektinjohdossa ei havaittu väärinkäytöksiä tai tahallisia laiminlyöntejä. Selvitystä varten tehtyjen haastatteluiden ja aineiston perusteella työmaan johto teki parhaansa peruskorjaushankkeen pelastamiseksi. Lopulta Lappia-talo myös luovutettiin käyttäjille liki aikataulussaan.
Raportin yhteenvedon mukaan tiukemmalla sopimusohjauksella, systemaattisella projektinhoidolla ja paremmilla resursseilla projektin kustannukset ja aikataulu olisivat pysyneet paremmin hallinnassa.
Lappia-talon korjauksen alkuperäinen kustannusarvio oli 18,6 miljoonaa euroa ja loppusummaksi tuli noin 22 miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen esityksen mukaisesti kaupunginhallitus edellyttää tilaliikelaitokselta suunnitelmaa siitä, miten se parantaa raportissa ilmenneitä puutteellisia toimintamalleja jatkossa asianmukaisiksi. Selvitys tulee antaa helmikuun loppuun mennessä.
Pöyryn raportti tuli kokouksen jälkeen julkiseksi ja se löytyy Rovaniemen kaupunginhallituksen esityslistan liitteistä.
Kellolahdentien onnettomuusaltis liittymä sai vilkkuvat suojatievalot Kuopiossa
Liittymässä on sattunut viime vuosina paljon liikenneonnettomuuksia.
Kuopiossa 5-tien ja Kellolahdentien liittymäalueelle on asennettu vilkkuvat suojatievalot, [kaupunki tiedottaa.](https://www.kuopio.fi/web/kadut-ja-liikenne/-/liikenneturvallisuuden-parantaminen-kellolahdentiella?inheritRedirect=true&redirect=%252Ffi%252Fetusivu)
Ne alkavat vilkkua, kun jalankulkija tai pyöräilijä lähestyy suojatietä. Valtatie 5:n etelän ajosuunnasta nousevan rampin ja Kellolahdentien liittymäalueella sijaitsevan rampin ylittävä pyörätien jatke on yksi Kuopion kantakaupungin vaarallisimmista.
Liittymässä on tapahtunut vuosina 2010–2014 viisi loukkaantumiseen johtanutta pyöräilijän ja autoilijan välistä onnettomuutta ja viisi ajoneuvojen välistä materiaalivahinkoon johtanutta onnettomuutta. Kaupungin mukaan lähes kaikissa onnettomuuksissa on ollut, ettei rampilta tullut ajoneuvo ole havainnut pyöräilijää. Rampilta tulija on kohdassa väistämisvelvollinen.
Nämä ovat ensimmäiset tämäntyyppiset vilkkuvalot Kuopiossa ja niiden toimivuudesta toivotaan asukkaiden palautetta. Sitä voi laittaa [kaupungin palautejärjestelmään](https://palaute.kuopio.fi/palaute) tai sähköpostitse osoitteeseen liikenne(at)kuopio.fi tai liikenteen.asiakaspalvelu(at)ely-keskus.fi
48 joukkuetta! Jalkapallon MM-kisat mullistuvat vuonna 2026
FIFA:n johtokunnan kokous äänesti yksimielisesti MM-kisojen joukkuemäärän nostamisesta 48:aan.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan johtokunta äänesti tiistaina Zürichissä yksimielisesti MM-kisojen joukkuemäärän kasvattamisesta 48:aan vuoden 2026 kisoihin. Liitto kertoi asiasta Twitter-tilillään.
Vuoden 2026 kisoissa tulee olemaan 16 erillistä kolmen joukkueen lohkoa. Tällä hetkellä kisoissa on 32 joukkuetta kahdeksassa eri lohkossa.
MM-kisat laajennettiin 32 joukkueen turnaukseksi vuodeksi 1998. Sitä ennen joukkueita oli 24. Fifalla on tällä hetkellä 209 jäsenmaata.
Uudistusta on vahvasti ajanut puheenjohtaja Gianni Infantino. Uutistoimisto AFP:n mukaan Fifa on laskenut saavansa 48 joukkueen MM-kisoista useita satoja miljoonia euroja enemmän kuin esimerkiksi vuoden 2018 MM-kisojen arvioidaan tuottavan. Infantino kiistää, että raha saisi ajaa ratkaisua, mutta myöntäisi isompien kisojen suuremman tuoton.
Kisat järjestetään vuonna 2018 Venäjällä ja vuonna 2022 Qatarissa. Vuoden 2026 kisojen isäntä piti alun perin valita keväällä 2017, mutta hakuprosessi siirrettiin vuoteen 2020 Fifan korruptioskandaalien takia.
Mies kaahasi jäisellä tiellä kaksinkertaista nopeutta – päätyi poliisin haaviin
Poliisipartio mittasi auton nopeudeksi 105 kilometriä tunnissa viidenkympin alueella.
Poliisi on ottanut kiinni Satakunnassa Harjavallassa kaahanneen miehen. Miehen autolla oli nopeutta 105 kilometriä tunnissa, vaikka alueella oli 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Mies oli ajamassa Satakunnantiellä Nakkilan suunnasta kohti Harjavallan keskustaa. Tien pinta oli tapahtuma-aikaan luminen ja jäinen.
Poliisi otti kaaharilta pois ajokortin. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Nokkakolari tukkirekan kanssa vaati naisen hengen Kiteellä
Henkilöauton ja puukuormassa olevan rekan kolarissa kuoli henkilöautossa yksin ollut kuljettaja Kiteen Kesälahdella tänään aamupäivällä.
Henkilöauto ajautui Lappeenrannantiellä puukuormassa olevan tukkirekan alle aamupäivällä hieman ennen kello kymmentä. Onnettomuus tapahtui Kiteellä, pari kilometriä Kesälahden taajamasta etelään päin.
Tukkirekka oli matkalla pohjoiseen, kun toistaiseksi tuntemattomasta syystä etelän suunnasta tullut henkilöauto ajautui mäenharjanteella rekan eteen.
Onnettomuudessa menehtyi henkilöautoa kuljettanut nainen, joka joutui pahoin puristuksiin ajoneuvon törmätessä rekkaan. Nainen oli autossa yksin.
Henkilöauto romuttui nokkakolarissa täysin. Tukkirekka suistui ojaan, mutta sen kuljettaja ei loukkaantunut.
Liikenne saatiin avattua onnettomuuspaikalla noin kello 11.
Poliisi tutkii onnettomuuspaikkaa. Myös liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta ryhtyy selvittämään onnettomuuden syytä.
Keminmaan keskusta tulkitsee: Väyrynen on eronnut keskustasta – ei päässe kuntavaaliehdokkaaksi?
Vielä marraskuussa Paavo Väyrynen kelpasi Keminmaan keskustan kuntavaaliehdokkaaksi.
Keskustan Keminmaan kunnallisjärjestön johtokunta tulkitsee, että keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen on itse eronnut keskustasta.
Tulkintaa perustellaan sillä, että Väyrynen on perustanut toisen puolueen, jonka jäseneksi hän on liittynyt, vaikka keskustan jäsen ei voi puolueen sääntöjen mukaan kuulua kahteen puolueeseen.
– Kun lukee puolueen säännöt moneen kertaan ja tutustuu tilanteeseen, niin todetaan, että käytännössä henkilö on eronnut keskustasta, kun hän on perustanut toisen puolueen ja siihen liittynyt, sanoo johtokunnan puheenjohtaja Tuula Eilittä.
Marraskuussa Väyrynen kelpasi keskustan ehdokkaaksi
Vielä marraskuussa tilanne oli toinen, kun Eilittä tarjosi Väyryselle mahdollisuutta lähteä keskustan kuntavaaliehdokkaaksi.
– Meillä oli valtuuston kokous, jonka jälkeen annoin Väyryselle lapun kuntavaaliehdokkuudesta. Silloin ei ollut olemassa vielä tätä toista puoluetta. Väyrynen sanoi, että kansalaispuolue todennäköisesti rekisteröidään. Sanoin silloin, että sitten tilanne muuttuu, Eilittä kertoo.
Eilitän mukaan uuden puolueen rekisteröinti tuli yllättävän äkkiä. 
Tilanne on se, että hän ei keskustan ehdokkaana todennäköisestikään ole.
– Ja sitä kautta tilanne on toinen, hän toteaa.
Tämän hetken tilanteen Eilittä muotoilee niin, että näyttää siltä, että Väyrynen ei ole kevään vaaleissa keskustan ehdokkaana. Jonkinlainen portti vaikuttaa kuitenkin olevan ainakin hiukan raollaan.
– Meillähän on mahdollisuus vaaliliittoihin, mutta tällaisista ei ole vielä keskusteltu. Tällä hetkellä tilanne on se, että hän ei keskustan ehdokkaana todennäköisestikään ole.
Mitä tehdään Väyrysen yhdistykselle
Väyrynen kuuluu keskustaan Keminmaan keskustaseuran kautta. Väyrynen on itse perustanut kyseisen seuran ja on sen puheenjohtaja.
Eilitän mukaan vielä on ratkaisematta se, mitä tehdään Keminmaan keskustaseuralle.
– Se ratkaistaan kunnallisjärjestön yleisen kokouksen kautta.
Keskustaseuran erottaminen voi edetä aina puolue-elimiin asti.
– Meidän on laitettava se liikkeelle, sitten se menee piirin käsittelyyn ja tarvittaessa asian käsittely menee keskustan puolue-elimiin.
Keskustan Keminmaan kunnallisjärjestön tulkinnasta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/keminmaan-kunnallisjarjeston-johtokunta-tulkitsee-vayrynen-on-eronnut-keskustasta/748430/).
Tornion Suensaaren eteläkärkeen halutaan liike-elämää – rajaa tuodaan esille elämyksellisenä kohteena
Nykyisin E-nelosen tienoo Haaparannalta Tornion uudelle sillalle saakka on tympeää tyhjää kenturaa. Tilalle halutaan näyttävä sisääntulo rajan ylittäjille.
Torniossa ja Haaparannalla on alettu suunnitella Suensaaren eteläkärjen ja siihen liittyvän Ruotsin puoleisen maa-alueen kehittämistä.
Nykyisin ranta-alue ja lähikortteli on liike-elämän, rakentamisen ja ympäristön kannalta pääosin hyödyntämättä, vaikka aivan alueen vierestä tehdään vuosittain noin 14 miljoonaa rajanylitystä Suomen ja Ruotsin välillä. Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokion mielestä aluetta on jo korkea aika kohentaa.
– Nyt alue on E-nelosen molemmin puolin sellaista kenturaa. Tien ja joen välissä on tyhjä parkkialue ja vähän vajaakäyttöinen Green Linen rakennus.  
Tämä on kuitenkin ensivaikutelmapaikka lännestä ensi kertaa Suomeen tuleville.
Pohjoispuolella nelostien ja Lukiokadun välissä on Aittakenttä, ortodoksikirkko ja tyhjillään oleva energialaitoksen kiinteistö.
– Nyt tarvitsisi tehdä jotain. Tämä on kuitenkin ensivaikutelmapaikka lännestä ensi kertaa Suomeen tuleville, Lokio jatkaa.
Raja näkyvämmäksi
Alueesta on eri toimijoiden kanssa yhteistyössä laadittu brändikartoitus, joka antaa suuntaviivoja jatkotyöskentelylle sekä suunnittelussa että rakentamisessa. Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokion mukaan tavoitteena on rakentaa rajalle aktiivinen ja elävä kaupunkialue.
– Suunnitelmat liittyvät maisemaan ja palveluihin. Alueelle halutaan rakentamista, asuntoja, liike-elämää ja valkokaulustyöläisiä. Ei kauppaa niinkään, koska sitä meillä jo on. Haluamme tarjota myös elämyksiä, matkailua ja palveluja tänne pysähtyville, Lokio visioi. 
Matkailija voi vaikka ottaa selfien olemalla yhtä aikaa sekä Suomen ja Ruotsin puolella.
Myös tähän asti näkymättömänä tunnettu Suomen ja Ruotsin raja halutaan ottaa suunnittelussa huomioon.
– Skenaario kulkee nimellä Rajanylistyspaikka. Brändikartoituksessa tärkein on raja ja rajan luoma asetelma. Pyritään tuomaan raja esille elämyksellisenä kohteena, jossa matkailija voi vaikka ottaa selfien olemalla yhtä aikaa sekä Suomen ja Ruotsin puolella, Lokio sanoo.
Eteläkärkeen tehty brändikartoitus on tehty yhteistyössä alueen asukkaiden, yrittäjien ja muiden toimijoiden kanssa. Kartoituksen on tarkoitus olla evästyksenä helmikuussa käynnistyvälle kansainväliselle arkkitehtikilpailulle. Europan-arkkitehtuurikilpailuun osallistuvat Suomesta Tornion lisäksi vain kohteet Oulusta ja Helsingistä.  
Jarmo Lokion mukaan Suensaaren eteläkärjen rakentaminen tapahtuu useassa vaiheessa 15–20 vuoden kuluessa. Lokio viittaa aikataulun suhteen Rajalla-alueeseen, jonka kehittäminen alkoi tasan 20 vuotta sitten.
Graffiti-maalarit leikkivät hengellään Ulvilassa – vaarassa syttyä tuleen
Ulvilassa on tuhrittu sähköasemaa spray-maalilla tammikuun alussa.
Ulvilan Vainiolan sähköasemalla on tehty hengenvaarallista ilkivaltaa. Aseman rakenteisiin on maalattu spray-maalilla graffiteja tammikuun ensimmäisen viikon aikana.
Tekijät olivat menneet aidatun alueen sisäpuolelle, vaikka alueelle meno on kielletty hengenvaara-kylteillä.
Sähköturvallisuusasiantuntijoiden mukaan sähköasema on hyvin vaarallinen, sillä Ulvila saa sen kautta kaiken tarvitsemansa sähkömäärän. Alueella liikkuva ihminen voi poliisin mukaan syttyä tuleen, koska ihminen toimii sulakkeena suurjännitealueella.
"Keskustelkaa nuorten kanssa"
Poliisi varoittaa toiminnan vaarallisuudesta ja toivoo, että vanhemmat keskustelisivat asiasta lasten ja nuorten kanssa. Poliisi olettaa graffitien perusteella, että ne ovat nuorten maalaamia.
– Vastaavaa ilkivaltaa on tehty Vainiolassa myös vuosi sitten. Tällainen on kuitenkin harvinaista, sanoo tutkinnanjohtaja Anne-Maarit Niemi.
Lounais-Suomen poliisi tutkii tapausta vahingontekona.
Päivittäistavarakaupan selvitys: Alkoholilain muutos veisi puolet Viron viinarallista 
Kyselyn mukaan alkoholijuomaverojen tuotto kotimaan vähittäismyynnissä kasvaisi 60 miljoonaa euroa. 
Alkoholilain [vähittäiskauppaa koskevat muutokset ](http://yle.fi/uutiset/3-9309904)vähentäisivät huomattavasti A-oluen ja saman vahvuisten siiderien sekä lonkeroiden matkustajatuontia, käy ilmi Päivittäistavarakaupan teettämästä selvityksestä.
Sen mukaan vahvan oluen, siiderin ja lonkeron matkustajatuonti Virosta vähenisi puoleen esitettyjen lakimuutosten takia. Kaikkien alkoholijuomien matkustajatuonti vähenisi neljänneksen. Vastausten perusteella alkoholijuomaverojen tuotto Suomen vähittäismyynnissä kasvaisi 60 miljoonaa euroa eli runsaat neljä prosenttia. 
Vastaajien näkemyksistä voidaan päätellä, että kuluttajakäyttäytyminen muuttuisi lakimuutoksen myötä ja ihmiset vaihtaisivat väkevistä miedompiin alkoholijuomiin. 100-prosenttiseksi alkoholiksi muutettuna alkoholin kokonaiskulutus kasvaisi puoli prosenttia.
Kaksi kolmesta kyselyyn vastanneesta kannatti alkoholin myynnin vapauttamista esitetyllä tavalla tai enemmän. 
Taloustutkimus haastatteli selvitystä varten noin kahtatuhatta ihmistä joulukuun alkupuolella.
Päivittäistavarakauppa ry on alalla toimivien yhdistys ja edunvalvoja. 
**Lue myös:** ["Alkoholin myynnin vapautus ei lisää kulutusta" – Panimoliiton lobbausväite johtaa THL:n mukaan harhaan](http://yle.fi/uutiset/3-8903434) 
MT: Kemijärvelle suunnitteilla etanolitehdas
Puunjalostusyhtiö Keitele saattaa rakentaa etanolitehtaan Kemijärvelle, kirjoittaa Maaseudun tulevaisuus.
[Maaseudun tulevaisuus -lehti kirjoittaa](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/keitele-group-n%C3%A4kee-kirkastuvaa-sahatavaramarkkinoilla-1.174954) tiistaina, että Keitele Group -konserni keskustelee mahdollisten yhteistyökumppaneiden kanssa etanolitehtaasta, joka rakennettaisiin joko Kemijärvelle tai Keiteleelle.
Keitele Group -konsernin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kylävainio sanoo, että etanolia on tarkoitus tuottaa sahaustuotannon yhteydessä syntyvästä jätteestä eli sahahakkeesta, jolle on muuten vaikea löytää käyttöä. Kylävainion mukaan suunnitelmat ovat vielä hyvin alustavia, eikä hankkeelle ole vielä mitään aikataulua.
Keiteleen suunnittelemasta etanolitehtaasta kirjoitti kesällä myös [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/keitele-suunnittelee-etanolitehdasta-kemijarvelle/Yw6jjiTB).
Porvoon vedenkeittokehotus purettu – ruoka- ja juomavettä saa jälleen suoraan hanasta
Vettä voi jälleen käyttää normaalisti Porvoon alueella. Viimeisten päivien vesinäytteistä ei ole löytynyt viitteitä ulosteperäisistä bakteereista.
Porvoon alueella ja osassa Askolaa voi jälleen käyttää vesijohtovettä normaalisti. Terveydensuojeluviranomaisten vesijohtoverkostosta ottamat näytteet ovat olleet puhtaita, eikä vaaraa sairastumisesta näin ole.
Keittokehotus annettiin viikko sitten, kun Myllymäen vesitornista otetusta näytteestä oli löytynyt ulosteperäistä E.coli-bakteeria. Keittokehotus koski suurta osaa Porvoosta ja osaa Askolasta.
Löydöksen jälkeen terveydensuojeluviranomaiset ovat ottaneet päivittäin vesinäytteitä eri puolilta vesijohtoverkostoa, vedenottamoista ja vesitorneista.
Myllymäen vesitornin näytteistä etsittiin myös kampylobakteereja, noro- ja sapovirusta, mutta tänään valmistuneet tulokset kertovat, ettei taudinaiheuttajia havaittu.
Porvoon vesi jatkaa edelleen ongelman syyn selvittämistä. Myös vesinäytteiden ottoa jatketaan tihennetysti.
Väliaikainen juomaveden jakelu Porvoossa päättyy tänään tiistaina kello 16.
Keisarin uudet vaatteet on ylistys epäilylle – "Ei kannata ottaa mitään valmiiksi pureskeltuna"
Ikivanha klassikko saa uuden käsittelyn Lappeenrannan kaupunginteatterissa. Tarinan kritiikki uppoaa edelleen.
– Vaihdan joka päivä vaatteita. Itse asiassa monta kertaa. Kauheasti kuluu rahaa, mutta kulukoon. Kansa saa maksaa, Jarno Kolehmaisen esittämä keisari naurahtaa lavalla.
H.C. Andersenin lähes parisataa vuotta vanhaa tarinaa turhamaisesta keisarista on kerrottu aina vaan ja uudestaan. Lappeenrannan kaupunginteatterin näyttämöllä teos taivutetaan yhden näyttelijän sooloksi. Teatterisovitus on Mikko Roihan käsialaa.
Ohjaaja Timo Sokuran mukaan ajan hammas ei ole latistanut klassikon tehoa.
– Nythän on vaalivuosi ja populismi huipussaan. Ei kannata ottaa mitään valmiiksi pureskeltuna, oli kyse sitten Veera-patsaan sijoituksesta tai mistä hyvänsä, Sokura pohtii.
Harjoitukset nauruterapiaa
Kaikki lastennäytelmän roolit esittää Jarno Kolehmainen. Urakka on intensiivinen, mutta se antaa tilaa myös revitellä. Timo Sokura kertoo, että parhaimmillaan näytelmän harjoitukset ovat toimineet nauruterapiana, kun kaksikko on heitellyt ideoita ilmaan.
– Meillä on ollut hurjan hauskaa. Toivottavasti siitä edes osa välittyy yleisölle, Sokura sanoo.
Sokura kuvailee sovitusta "cocktailiksi tutusta teemasta". Lähes jokaisen tunteman tarinan kertominen tavalla joka pitää otteessaan oli tekijöille mieluinen haaste. Sokura vertaa näytelmää Joutsenlampeen, josta baletin koreografit löytävät jatkuvasti jotain uutta.
– Sehän siinä on herkkua ja taiteen tekemisessä mielenkiintoista, että minkälainen tulkinta tutustakin tarinasta tehdään. Kun tarina on tuttu, se tarjoaa hirveän paljon vapauksia, koska tarinan kertomiseen ei tarvitse kiinnittää niin paljon huomiota kuin siihen, millä muodolla se toteutetaan, ohjaaja kertoo.
Kolehmainen ei aio säästellä
Näyttelijä Jarno Kolehmainen aikoo käyttää hyödykseen kaikki näytelmän hänelle suomat vapaudet. 
– En aio säästellä enkä pidätellä. Aion hypätä lasten maailman leikkisään ja esteettömään kekseliäisyyteen. Mielummin suurta ja ajattelematonta kuin hallittua ja pikkutarkkaa, Kolehmainen luonnehtii.
Tarinalle on keskeistä keisarin keikistely alastomana hovinsa ja alamaistensa edessä. Se, miten alastomuus on lastennäytelmässä toteutettu, jää Kolehmaisen kryptisestä vastauksesta jokseenkin epäselväksi.
–Tänä päivänä tässä ihanassa saunan maassa hämmentää, että alastomuus on puettu jonkinlaiseksi kauhun kategoriaksi. Mutta hirvittää... Kaikkien puolesta, Kolehmainen sanoo ja purskahtaa nauruun.
Huolestuneille vanhemmille ja muille esitystä katsomaan meneville paljastettakoon kuitenkin, että täysin alasti ei keisari yleisönsä edessä tällä kertaa ole.
_Keisarin uudet vaatteet -lastennäytelmä saa ensi-iltansa Lappeenrannan kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä torstaina 12.1. Lisätietoa näytösajoista löytyy [teatterin verkkosivuilta](http://lprteatteri.fi/fi/Ohjelmisto/Keisarin-uudet-vaatteet)._
Tukkeja Kuutostiellä Imatralla – toinen ajokaista suljettu liikenteeltä
Ruokolahden rampista Kuutostielle tulossa ollut tukkirekka kaatui tiistaina aamupäivällä.
Kuutostie on suljettu osittain liikenteeltä Imatralla Ruokolahden rampin luona tielle levinneiden tukkien takia. 
Tukit levisivät tielle, kun rampista tielle tulossa ollut rekka suistui tieltä. Toinen Joensuun suuntaan menevistä ajokaistoista on suljettu liikenteeltä. 
Onnettomuus tapahtui kello 10.30 maissa. Molemmat ajokaistat saadaan avattua liikenteelle todennäköisesti puoleen päivään mennessä.
Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja.
_Artikkelia korjattu 10.1.2017 kello 11:44: Onnettomuus tapahtui Ruokolahden rampissa. Aiemmin kerrottiin, että kyseessä oli Kaukopään liittymä._
Saksan entinen liittopresidentti Roman Herzog on kuollut
Roman Herzog toimi yhden 5-vuotiskauden maansa liittopresidenttinä.
Saksan entinen liittopresidentti Roman Herzog on kuollut, kertoo liittopresidentin toimisto uutistoimisto DPA:lle.
Herzog oli kuollessaan 82-vuotias. Hän toimi Saksan liittopresidenttinä vuosina 1994 - 1999.
Lakimiehen koulutuksen saanut Herzog kuului Saksan konservatiiviseen CDU-puolueeseen. 
Ennen presidenttiyttään Herzog toimi Baden-Württenbergin osavaltion kulttuuri- ja sisäministerinä.
Presidenttinä hän kiinnitti huomiota natsivallan aikana tehtyihin hirmutekoihin, jotka kohdistuivat juutalaisten ohella myös mm. romaniväestöön. 
Hänet muistetaan vuonna 1997 pitämästään kuuluisasta puheestaan (Rück-Rede), jossa hän kehotti kaikkia saksalaisia irtautumaan "vanhoista, mukavista toimintatavoista", jotka aiheuttavat "lamaantumisen tunnetta ja henkistä masentuneisuutta", jotta Saksa ei jäisi jälkeen Aasian kehittyvistä talouksista.
Vuonna 1998 hän siirsi ensimmäisenä liittopresidenttinä toisen maailmansodan jälkeen toimistonsa Bonnista Berliiniin.
Uusin teoria Bottas-huhuissa –  Mercedes-pomo viimeinen palikka siirrossa?
Saksalaislehti Auto Motor und Sportin tietojen mukaan Valtteri Bottaksen siirron viimeinen palikka liittyy Mercedeksen tekniseen johtajaan.
Saksalaislehti Auto Motor und Sport [spekuloi ](http://en.f1i.com/news/86200-lowe-holding-bottasmercedes-deal.html)Williamsin Valtteri Bottaksen siirtoa uudella käänteellä. Lehden mukaan Mercedeksen tekninen johtaja Paddy Lowe on viimeinen palikka Bottaksen siirrossa. 
Kaksi muuta palikkaa ovat olleet Williamsin toive löytää Bottakselle kokenut korvaaja ja Mercedeksen toive löytää Pascal Wehrleinille tallipaikka. 
**Maanantaina espanjalaislehti Marca uutisoi Felipe Massan purkaneen alustavan sopimuksen Formula E –sarjaan ja kääntyneen takaisin Williamsin suuntaan.**Se olisi Williamsille juuri heidän toivomansa kokenut korvaaja Bottakselle.
**[Viime viikolla Motorsport.com uutisoi puolestaan, että Mercedes-suojatti Wehrlein siirtyy Sauberille.](http://yle.fi/urheilu/3-9383299)**
Nyt Lowe olisi viimeinen osanen ennen Bottaksen siirron varmista. Lowe olisi Auto Motor und Sportin tietojen mukaan siirtymässä osana Bottas-korvausta Williamsille. Britti ottaisi Williamsilla tallipäällikön roolin.
Hallinto-oikeuden emeritusprofessori: "Ratkaisevaa on, millä tavoin Sipilä on osallistunut asian eteenpäin viemiseen Intiassa" 
Turun yliopiston hallinto-oikeuden emeritusprofessori Heikki Kullan mielestä pääministeri Juha Sipilän tuorein lobbaussotku on mutkikas.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on viime helmikuussa Intiassa tekemällään vienninedistämismatkalla mahdollisesti [edistänyt lastensa osittain omistaman Chempolis-yrityksen asioita](http://yle.fi/uutiset/3-9394950). Virallisen Team Finland-Intia -vierailun tarkoituksena oli edistää suomalaisten yritysten liiketoimintaa Intiassa. Asiasta kertoi ensin [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201701102200051346_uu.shtml)
Radio Suomen [Ajantasan](http://areena.yle.fi/1-3888264) puhelimitse tavoittama Turun yliopiston hallinto-oikeuden emeritusprofessori Heikki Kulla pitää tapausta mielenkiintoisena. Hänen mukaansa on kuitenkin eroa ulkopolitiikan hoidon ja kotimaisten asioiden hoidossa, ja tilanne on nyt hieman mutkikkaampi kuin jos olisi toimittu valtioneuvostossa normaalilla tavalla.
Hallintoasian käsittelystä ei ole kysymys, joten normaalit hallintovirkamiehen jääviyskriteerit eivät tähän sovellu.
– Kyse on yleisen puolueettomuusvaatimuksen noudattamisesta. Suomessa on yleinen valtiosääntöperiaate, että julkisia asioita hoidettaessa pitää toimia puolueettomasti, toteaa Kulla.
Sipilä on kertonut, että Intiassa pääministerien tapaamisessa on ollut esillä suomalainen biotalousosaaminen vain yleisesti.
– Ratkaisevaa on millä tavoin Sipilä on osallistunut asian eteenpäin viemiseen Intiassa. Jos hän on vain yleisellä tasolla siellä keskustellut, siinä ei välttämättä ole huomautettavaa, pohtii Kulla.
Yritysjohtajataustalla vaikutus
Kullan mielestä Sipilän olisi kuitenkin tullut olla tietoinen Chempoliksen erityisasemasta. Hänen olisi ollut syytä ilmoittaa etukäteen matkalle osallistujia ja valtioneuvostolle tilanteesta.
– Pääministerillä ei ehkä ole ollut täysin selvää kuvaa, millä tavoin lähisukulaisten asema vaikuttaa näissä julkisissa asioissa.
Kulla arvelee, että taustalla vaikuttaa Sipilän yritysjohtajatausta.
– Ote on vähän erilainen kuin hallinnosta tulleilla ministereillä. Yleensä virkamiehillä ja tuomareilla hälyttää heti, jos joku lähisukulainen edes välillisesti on mukana ja silloin automaattisesti jäävää itsensä. Suomessa yleensä ollaan melko hyvin selvillä asiasta, arvioi Kulla.
– Ääritapauksessa voidaan nähdä virka-aseman väärinkäyttämisenä, mikä on rangaistavaa lain mukaan. En väitä, että siitä on nyt kyse, painottaa emeritusprofessori Heikki Kulla.
**Lue myös:** [IL: Pääministeri Sipilä lobbasi biotalousosaamista Intiassa – lasten osin omistama yritys sai jättiprojektin](http://yle.fi/uutiset/3-9394950)
Sunny Car Centerin kuuluisa mainostolppa saa uuden elämän Lahdessa
Sunny Car Centerin mainostolppa saa uuden elämän Kärkkäisen tavaratalon mainostajana Lahden Renkomäessä. Tolpan osat ovat jo matkanneet Hämeenlinnasta Lahteen. Tolppa on tarkoitus pystyttää kesäksi.  
Hämeenlinnaan suunniteltu autokaupan suurkeskus kaatui rahoittajien puutteessa konkurssiin. Ainoat näkyvät tulokset valtavasta hankkeesta olivat miljoonavelat ja reilut kolme vuotta Hämeenlinnan Kirstulassa nököttänyt mainostolppa. 
Toimitusjohtaja Markku Ritaluoma kehui tornia Helsingin Sanomien [jutussa](http://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000002772358.html) lokakuussa 2014 sanomalla, että pelkästään tornin betonijalka maksoi 25 000 euroa. Lentäväksi lauseeksi muodostui Ritaluoman kommentti tolpasta: "Se ei törrötä. Se seisoo."
[Tolppa purettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9255424) lokakuun lopulla. Nyt tolppa on poistunut tontilta ja matkannut osina Lahteen.
Kaupallinen johtaja Antti Korkiakoski J. Kärkkäinen Oy:stä kertoo, että yritys kunnostaa kuuluisan tolpan mainostamaan Lahden tavarataloa.
– Tarkoituksena on kunnostaa 28-metrinen torni ja pystyttää se vielä ennen kesää.
J. Kärkkäinen Oy osti mainostornin Tamware Oy:ltä, joka sai pylonin omistukseensa yritysfuusion yhteydessä, kun Tammerneon osakeyhtiö fuusioitiin Tamwareen.
Sunny Car Centerin mainospyloni on saanut [huomattavan suosion](http://yle.fi/uutiset/3-7863511) sosiaalisessa mediassa. Pylväälle on jopa omat Facebook-sivut otsikolla [Pelastetaan Sunny Car Centerin mainostolppa](https://www.facebook.com/pelastetaansunnycarcenterinmainostolppa/?fref=ts). Eräällä tavalla toive toteutuu, sillä tolppa noussee pystyyn – tosin uusin mainoksin ja noin sadan kilometrin päähän vanhasta jalustastaan.
Inhimillinen tekijä: Työelämän murroksessa
TV1 keskiviikkona 11.1.2017 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 14.1. klo 17.10 ja sunnuntaina 15.1. klo 9.05
[Yle Areenassa vuoden ajan.](http://areena.yle.fi/1-3794717)
Kolme rohkeata keski-ikäistä naista ovat lähteneet etsimään omanlaistaan työtä ja työelämää. Ei enää uhriutumista, vaan elämä omiin käsiin niin pitkälle kun se on mahdollista.
Inhimillisen tekijän kevätkauden aloitusjaksossa **Anne Flinkkilän** vieraina ovat näyttelijä **Kati Outinen**, yrittäjä **Minna-Liisa Vesanen** ja ex-kansanedustaja **Päivi Lipponen**.
Kati Outinen joulupukin muorina?
Kati Outinen on kansainvälisesti tunnettu, Cannesissa palkittu näyttelijä, joka on Aki Kaurismäen elokuvien vakiokasvo.
Katin hahmot ovat usein hiljaisia ja alakuloisia tyyppejä, mutta Kati sanoo, että oikeasti ihmisenä hän on aivan toisenlainen: kädet ja suu käyvät ja käheä nauru säestää puhetta.
Kati sanoo tehneensä lähes koko elämänsä pätkätöitä ja tottuneensa myös taloudelliseen niukkuuteen. Silti putoaminen tyhjän päälle oli shokki. Kävi nimittäin niin, että Kati toimi kymmenen vuotta näyttelijäntyön professorina teatterikorkeakoulussa ja pestin loputtua töitä ei enää löytynytkään.
Kati ilmoittautui työnhakijaksi TE-toimistoon ja sanoo, että kokemukset olivat absurdeja. Keikkaa olisi ollut muun muassa joulupukin muorina. Kati nauraa, että ei voinut itseään, laihaa luikeroa kuten hän sanoo, kuvitella uskottavana muorina myyntityössä. Jotakin muuta oli keksittävä.
Nokialta nöyryyttävään työnhakuralliin
Minna-Liisa Vesanen puolestaan teki uraa Nokialla, oli mukana elämässä Nokian huippuvuosia ja nautti työstään. Nokian alamäki vei Minna-Liisalta työn ja työn ilon. Hänelle tarjottiin monien vaiheiden jälkeen pakettia ja niinpä hän päätti lähteä.
Väliaikainen työpaikka oli puhuttuna, sillä Minna-Liisa sanoo, että ei uskonut päänsä kestävän toimettomuutta. Sekin työ loppui ja alkoi työnhakuralli.
Minna-Liisa sanoi, että koki työnhaun nöyryyttäväksi. Oli paljon osaamista ja näkemystäkin, mutta vastaan tuli ikä tai joku muu asia, joka ei ollut omassa hallinnassa. Hänenkin oli Katin lailla keksittävä jotakin muuta.
Oma paikka omin avuin
Nöyrtymisen sijaan Kati ja Minna-Liisa päättivät luoda itse itselleen työpaikat.
Kati aloitti aikoinaan uransa koulun näytelmäkerhossa. Siellä kaikki tehtiin itse: kirjoitettiin, lavastettiin, puvustettiin, näyteltiin. Nyt hän palasi ikään kuin sinne takaisin ja kirjoitti muistisairaudesta kertovan monologin Niin kauas kuin omat siivet kantavat, jota hän käy esittämässä ympäri Suomea hoitokodeissa.
Minna-Liisa puolestaan sanoo ostaneensa itselleen työpaikan, hän osti olemassa olevan yrityksen ja pyörittää nyt pesulaa.
Politiikosta keskelle epävarmuutta
Päivi Lipponen putosi viime vaaleissa eduskunnasta. Se kirpaisi, mutta toisaalta Päivi sanoo olleensa politiikassa mukana parikymmentä vuotta ja aika nopeasti tulikin ajatus, että jotakin muutakin voisi vielä tehdä.
Aikamoinen sattumakin oli, että hän oli samaan aikaan tekemässä kirjaa naisten työelämän muutoksista ja oli nyt itse samassa veneessä.
Päivillä oli toki opettajan virka odottamassa, mutta hän alkoi räätälöidä itselleen omanlaista työtä, jota hän kutsuu hybridityöksi. Se tarkoittaa sitä, että yhä enemmän meidän kaikkien leipä on pieninä palasina, on osa-aikaista palkkatyötä, on ehkä keikkatyötä, on vapaaehtoistyötä. Yksi ura on vaihtunut moneen pienempään uraan ja epävarmuutta on opeteltava sietämään.
Elämä haltuun
Moni viisikymppinen tunnistaa tyytymättömyyden ja muutoksenhalun, mutta ei oikein uskalla eikä edes tiedä mikä se muutos voisi olla.
Kati sanoo, että hänelle muutos olikin paluu vanhaan, siihen omimpaan osaamiseen eli näyttelemiseen. Minna-Liisa taas sanoo, alussa yrittäjän ahdistus ja pelot osaamisesta olivat kympissä, mutta nyt parin vuoden jälkeen ahdistusmittari tuskin värähtää.
Päivi puolestaan kertoo, että kiihkeiden poliitikkovuosien jälkeen moni asia on muuttunut paremmaksi, esimerkiksi unettomat yöt ovat jääneet taakse ja siitä on seurannut paljon hyvää.
Korvaako laite ihmisen?
Minna-Liisan ratkaisua on ihmetelty: ennen sulla oli hyvä konttorihomma, nyt peset ihmisten pyykkejä, kommentoi sukulainen.
Minna-Liisa sanoo kokeneensa hienoja ja koskettavia hetkiä uudessa elämässään, on tuotu pesuun matto lemmikin kuoleman jälkeen, on jaettu ilot ja surut yhdessä. Hän sanoo, että vaikka on itse ollut luomassa digimaailmaa, niin mikään laite ei korvaa kahden ihmisen kohtaamista.
Merkityksellisistä hetkistä puhuvat myös Kati ja Päivi. Kati sanoo, että esityksen jälkeen hän aina juttelee katsojien kanssa, siellä halataan ja lohdutetaan toisia ja myös Katia, kun roolihenkilöllä on ollut niin vaikeata. Päivi kertoo liikuttuneena, miten hiljattain tunnin jälkeen opiskelijat kiittivät häntä opetuksesta. Kiitosta ei poliitikkovuosina useinkaan herunut.
Mikä on elämän tarkoitus?
Kati, Minna-Liisa ja Päivi pohtivat sitä, miten ihmiset ovat valmiita uhraamaan työlle. He ovat itsekin olleet sellaisia.
Minna-Liisa kertoo, miten pysäyttävää kiihkeinä Nokia-vuosina oli kun lapsi kotona satuttaessaan itseään huusi aina isää, ei koskaan äitiä, koska äiti ei yleensä ollut paikalla. Kati sanoo, että sen sijaan, että hän enää loisi uraa, hän haluaa luoda itselleen hyvän elämän. Siihen sisältyy mielekästä työtä, läheisten kanssa olemista, oleilua ja ajattelua.
Näillä naisilla tuntuu olevan jaloilleen putoamisen taito.
__Inhimillinen tekijä täyttää 20 vuotta! Ohjelmasarja aloitti ruudussa keväällä 1997.__
Kaksi lehmää ilmeisesti varastettiin laitumelta Taivassalossa
Aita ja portti olivat ehjät, mutta lehmiä ei löytynyt lähialueelta.
Kaksi lehmää on mahdollisesti varastettu viime viikolla Taivassalossa Paltvuorentien varrelta. 
Lehmät olivat laitumella, ja omistaja kertoo, että aita ja portti olivat ehjät. 
Omistaja ei ollut löytänyt lehmiä lähialueeltakaan. Eläimet olivat kadonneet ennen lumen tuloa, sillä jälkiä ei ollut näkyvissä.
Tutkimus: Jopa viidennes suomalaisista harrastaa seksiä korkeintaan joka toinen kuukausi
Yleisimmät syyt haluttomuudelle ovat väsymys ja stressi.
Jopa 20 prosenttia suomalaisista harrastaa seksiä vain joka toinen kuukausi tai harvemmin, kertoo tuore RFSU:n tutkimus. Tutkimuksen mukaan suomalaisista naisista jopa 51 prosenttia ja miehistä 29 prosenttia kokee seksuaalista haluttomuutta.
Suomalaisten suurimmat syyt halujen vähentymiseen olivat väsymys (48 prosenttia) ja stressi (32 prosenttia).
Kyselyyn vastanneista naisista 47 prosenttia ja miehistä 53 prosenttia kertoi jättävänsä seksuaalisen haluttomuuden ongelman ilman huomiota.
Pohjoismaisen seksuaalisen käyttäytymisen tutkimuksen teki RFSU:n tilauksesta ruotsalainen tutkimusyritys GfK Norm. Tutkimus toteutettiin kyselytutkimuksena kesäkuussa 2016. Kyselyyn vastasi hieman yli tuhat 30–70 -vuotiasta suomalaista.
Tutkimuksen mukaan seksuaalinen halukkuus on vähentynyt myös muualla Pohjoismaissa.
RFSU on ruotsalainen sitoutumaton aatteellinen järjestö, joka tukee muun muassa seksuaalikasvatusta sekä markkinoi kondomeja ja muita tuotteita.
Britannian työväenpuolue hyväksyy brexitin, mutta kosiskelee myös EU-eron vastustajia
Britannian työväenpuolueen johtaja Jeremy Corbyn pitää tänään tiistaina puheen, jossa hän selvittää puolueensa asennoitumista maansa eroon EU:sta. Puoluetoimisto on kertonut etukäteen puheen sisällön ja siitä uutisoivat mm. [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/politics/2017/jan/09/jeremy-corbyn-uk-is-better-off-out-of-eu-with-managed-migration) ja talousuutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-01-09/corbyn-seeks-migrant-control-as-u-k-labour-draws-up-brexit-plan).
Kesän kansanäänestyksessä työväenpuolue asettui kannattamaan Britannian pysymistä EU:ssa. Kun äänestyksen tulos oli päinvastainen, puolue on joutunut hakemaan linjaansa.
Gorbyn pitää tänään Peterborough'ssa, Itä-Englannissa puheen, jossa hän toteaa, että Britannian on ehkä parempi siirtyä EU:n ulkopuolelle, mutta puolue haluaa silti pitää kiinni eräistä EU:n mukanaan tuomista eduista.
Britannian työväenpuolue ei ole täysin sitoutunut EU:n periaatteeseen työvoiman vapaasta liikkuvuudesta, Corbyn muotoilee. Maahanmuuton säännöt tulevat olemaan eroneuvottelujen asialistalla, hän toteaa.
Corbyn kuitenkin painottaa, ettei Britannialla ole varaa menettää yritystensä vapaata pääsyä EU:n yhteismarkkina-alueelle.
Työväenpuolueen johtaja uskoo, että Britanniassa ongelmalliseksi koettu ulkomaisen työvoiman maahanmuutto saadaan vähenemään, kun palkkojen ja työolojen huononnukset estetään, tukitaan työvoiman siirtymisen porsaanreiät ja lopetetaan työpaikkojen laajamittainen mainostaminen ulkomailla.
Hallituksen arvostelua
Vaikka työväenpuolue hyväksyykin brexitin, se arvostelee eroneuvotteluihin valmistautuvaa, konservatiivijohtoista hallitusta erosuunnitelman puuttumisesta.
– Meillä ei ole vieläkään hallituksen suunnitelmaa. Koskaan toisen maailmansodan jälkeen ei Britannian johtava eliitti ole asettanut maata yhtä holtittomalla tavalla uhanalaiseen asemaan, Corbyn lataa.
Corbyn syyttää hallitusta myös lupauksensa rikkomisesta liittyen kansallisen terveysjärjestelmän (NHS) huonoon tilaan. Ennen eroäänestystä brexitiä kannattanut nykyinen ulkoministeri Boris Johnson lupasi hallituksen satsaavan 350 miljoonaa puntaa viikossa (noin 400 miljoonaa euroa) terveyspalveluiden parantamiseen, jos kansa hyväksyy brexit-äänestyksen. Corbyn lupaa laittaa NHS:n kuntoon, jos puolue pääsee valtaan.
Urheiluillassa on puhetta urheilijoiden ravinnosta
Mitä siis erityisesti nuoren ja huipulle pyrkivän urheilijan pitäisi tietää ravinnosta ja miten voi oppia kuuntelemaan kehoaan? Yle Puheen Urheiluilta kello 18.03.
Urheilijan ruokavalion voi kaiketi kiteyttää seuraavasti: tarpeeksi normaalia ruokaa monipuolisesti lautasmallin mukaan riittävän usein – yksinkertaista, vai kuinka? Riittävä ravinnonsaanti on harjoittelun ja palautumisen kannalta yhtä olennainen asia kuin uni ja lepo, mutta silti siinä tehdään paljon virheitä, ei osata syödä oikein. 
Mitä siis erityisesti nuoren ja huipulle pyrkivän urheilijan pitäisi tietää ravinnosta ja miten voi oppia kuuntelemaan kehoaan? Onko palautus-, energia- tai urheilujuomille paikkansa, entä miten pitäisi suhtautua lisäravinteisiin tai ravintolisiin, geeleihin, patukoihin – kaikkeen siihen mitä markkinoilla on tarjolla? 
Yle Puheen Urheiluillassa aiheesta ovat keskustelemassa ravitsemusasiantuntija Patrik Borg, painin Euroopan mestari, valmentaja Jarkko Ala-Huikku, Varalan urheiluopiston valmennuskeskuksen päällikkö Hannele Hiilloskorpi, valmentaja ja urheilulääkäri Harri Hakkarainen, liikuntalääketieteen erikoislääkäri Katja Mjösund ja BioCare Finland Oy:n toimitusjohtaja Jarno Purtsi.
Iltaa isännöivät Jere Pehkonen ja Jouko Vuolle.
Osallistu lähetykseen!
Onko sinulla aiheeseen liittyviä kysymyksiä tai ajatuksia? Lähesty meitä joko sähköpostilla urheiluilta@yle.fi, twitterin välityksellä #urheiluilta tai lähetysikkunassa Yle Puheen verkkosivujen www.yle.fi/puhe kautta.
Kolumni: Tasa-arvo tarkoittaisi sitä, että kaikki pidetään mukana kehityksessä
Tasa-arvoa ei voi enää taata vain tulonjaon kautta. Yhteiskunta eriytyy kehityksessä mukana oleviin ja muihin, kirjoittaa Anne Brunila.
Suomessa on pitkästä aikaa iloittu kasvua viriämisestä, vaikka vuosikymmen sitten prosentin kasvua bruttokansantuotteessa olisi pidetty katastrofina työllisyyden, julkisen sektorin velkaantumisen ja hyvinvointivaltion kestävyyden kannalta. Laihojen vuosien jälkeen pienikin kasvu antaa toivoa paremmasta.
Kansainväliset talousjärjestöt, IMF ja OECD, esittelivät 2000-luvun puolivälissä näkemyksiään Suomen pitkän aikavälin kasvumahdollisuuksista ja päätyivät arvioissaan enintään 1,5 prosentin bruttokansantuotteen kasvuun.
Tätä pidettiin yleisesti äärimmäisen pessimistisenä eikä siihen varauduttu sen paremmin talouspolitiikassa kuin rakennepolitiikassakaan. Olihan Suomen talouskasvu ollut useita vuosia huikeaa, teollisia työpaikkoja syntynyt kovaa vauhtia ja kansainvälisissä kilpailukykyvertailuissa Suomi keikkunut jatkuvasti kärkisijoilla. Lähestyviltä ongelmilta oli siten helppoa ummistaa silmät. 
Nyt tiedämme, etteivät laskelmat olleet vain teoriaherrojen höpinää vaan ennakoivat niitä ongelmia, joiden kanssa joudumme nyt painimaan
Valtiovarainministeriön virkamieskunta ja kotimaiset makroekonomistit olivat omissa laskelmissaan samoilla linjoilla kansainvälisten järjestöjen kanssa. Väestö ikääntyy, työvoima vähenee ja tuottavuuskasvu hidastuu. Näissä oloissa talouden kasvu vääjäämättä hiipuu, ellei tuottavuuskehitystä saada nopeutettua ja lisättyä reippaasti työn tarjontaa. Tämä päivänä tiedämme, etteivät laskelmat olleet vain teoriaherrojen höpinää vaan ennakoivat niitä ongelmia, joiden kanssa joudumme nyt painimaan.
Jotta heikolta kehitykseltä olisi vältytty, jokaiselle hallitukselle kerta toisensa jälkeen on tarjottu samoja lääkkeitä: rakenneuudistuksia työmarkkinoille, reipasta kuntaremonttia ja sote-uudistusta sekä turhan sääntelyn purkamista.
Vasta tällä hallituskaudella viesti näyttää menneen perille. 
Tähän mennessä merkittävin hallituksen aikaansaannos on sote-uudistuksen saaminen kasaan. Sote-sektorin asiakkaat ja työntekijät eivät tosin pääse vielä aikoihin nauttimaan paremmista palveluista tai uusista ratkaisuista. Suurin urakka on vasta alkamassa kun päätöksiä aletaan viedä käytäntöön.
**Liikenneverkon korjausvelka** on vuosien varrella paisunut ja siihen liikenne- ja viestintäministeriön infrapaketti tarjoaa ratkaisuja. Lisäraha kelpaa aina. Sen sijaan monet liikennekaaren ehdotukset uusista palvelumalleista ja digitalisaation hyödyntämisestä on heti tuoreeltaan ammuttu alas.
Kannattaisi kuitenkin perehtyä niihin avoimin mielin ja miettiä,mitkä ovat todelliset vaihtoehdot pitää liikennejärjestelmämme ajanmukaisena ja kilpailukykyisenä.
Hallitus on saanut kiitettävästi edistettyä kilpailua ja markkinoiden toimivuutta purkamalla aukioloaikojen rajoituksia ja muuta sääntelyä.
**Asuntomarkkinoilla sen sijaan ongelmat kärjistyvät**. Kasvukeskuksissa asunnot kallistuvat ja muualla maassa hinnat laskevat. Monilla paikkakunnilla varsinkaan omakotitaloja ei tahdo saada myytyä millään hinnalla. Koska suomalaisten varallisuus on edelleen kiinni suurelta osalta omistusasunnoissa, kehityksen alueellinen eriytyminen jähmettää monia talouden ja yhteiskunnan rakenteita. Ratkaisua näihin ongelmiin ei löydy perinteisestä aluepolitiikasta.  
Työmarkkinoilla tarvitaan monipuolista ymmärrystä tulevaisuuden työstä ja työtehtävistä. On välttämätöntä pohtia millä keinoilla suomalainen työ pärjää jatkossa kun vastassa ei ole vain halvemman kustannustason maissa tehty työ vaan automatisaatio ja robotisaatio, joilla ihmistyötä korvataan kiihtyvää vauhtia.
Robotit tekevät töitä joka päivä, vuorokauden kaikkina tunteina samalla hinnalla, ne eivät lakkoile, eivät pidä lounastaukoja tai lomia, eivät sairasta ja niiden hinnat tippuvat koko ajan. Niiden tekemä työ halpenee ja korvaa sitä mukaa yhä enemmän perinteisiä työpaikkoja. 
Menestystä ja kiitosta saavuttanut peruskoulumme ei ole enää tae yhtäläisistä mahdollisuuksista löytää paikkansa yhteiskunnassa
Tämä ei ole haaste vain rikkaissa maissa vaan koskettaa kaikkia ympäri maailman. Vaikka koko maailma ei digitalisoidu hetkessä, uutta teknologiaa otetaan käyttöön myös kehitysmaissa. Tarrautumalla vanhoihin etuihin ja rakenteisiin ei suomalainen työ tässä muutoksessa yksinkertaisesti pärjää.
Yhteiskunnan eriytyminen ja syrjäytyminen ovat todellisia huolen aiheita, joita ei pidä lakaista maton alle. Tasa-arvoa ei taata vain tulonjaon kautta. Yhä suurempi haaste teknistyvässä maailmassa on pitää kaikki mukana yhteiskunnan kehityksessä. Korkeasti koulutetuille koko maailma on auki ja tarjoaa mahdollisuuksia, mutta koulutusta vailla olevien syrjäytymisriski kasvaa.
**Menestystä ja kiitosta saavuttanut peruskoulumme** ei ole enää tae yhtäläisistä mahdollisuuksista löytää paikkansa yhteiskunnassa. Kotitausta näyttää tutkimusten valossa vaikuttavan yhä enemmän lasten koulutusvalintoihin ja pärjäämiseen.
Mikä on se suuri yhteiskunnallinen uudistus, jolla voimme vastata näihin haasteisiin? Vastauksia ja käytännön toimia tämän kysymyksen ratkaisemiseksi tarvitaan nopeasti, jotta ongelmat eivät entisestään kasaudu.
Suomalaisen yhteiskunnan tulevaisuuteen ja ihmisten hyvinvointiin vaikuttavat monet maailmanlaajuiset trendit. Teknologia ja digitalisaatio jakaa ihmisiä ja yrityksiä aiempaa enemmän hyötyjiin ja menettäjiin, väestö keskittyy enenevästi kaupunkeihin ja monet maaseutualueet tyhjenevät nuorista. Etätyömahdollisuuksien paraneminen ei tätä trendiä käännä.
Näissä muutospaineissa populismi voittaa helposti alaa ja yhteiskunnan etu unohtuu, kun puolustetaan omia reviirejä.
Näin uuden vuoden alkajaisiksi rohkenen toivottaa malttia ja rohkeutta etsiä ratkaisuja, joilla pärjäämme näissä muutoksissa.
_Anne Brunila_
_Kirjoittaja on ekonomisti. Hän toimii Hankenilla Professor of Practice -tehtävässä sekä hallituksen jäsenenä pörssiyhtiöissä ja säätiöissä. Hänellä on kokemusta niin yliopistomaailmasta, keskuspankista, valtionhallinnosta, EU:sta kuin suurista pörssiyhtiöistä. Brunila vuorottelee tiistain talouskolumnipaikalla Erkki Virtasen, Matias Möttölän ja Roope Mokan kanssa._
Kirjailija Antti Tuuri: "Kirjailijan tehtävä on elää kansakuntansa mukana"
Yli miljoona kirjaa myynyt Antti Tuuri löysi uudeksi teemakseen ruotsinsuomalaiset – vuosikymmenien maanittelun jälkeen.
Kirjailija Antti Tuurin huomio kiinnittyi 1980-luvun taitteessa sotaveteraanien puhetapaan. Tuuri kirjoitti tuolloin Pohjanmaa-romaaniaan ja haastatteli useita veteraaneja.
– Minua alkoi kiinnostaa, kuinka heidän kertomuksensa talvisodasta olivat niin erilaisia kuin jatkosodasta. Talvisodasta puhuttaessa sävy oli aina hyvin vakava, oli traagisia tapahtumia ja kohtaloita, Tuuri kertoo.
– Jatkosotaan liittyi aika paljon myös kaikkea kepeämpää. Asemasotavaihe oli pitkä ja siinä ehti tapahtua kaikenlaista.
Talvisodasta oli tuolloin kirjoitettu vielä vähän "elämään jääneitä teoksia", kuten Tuuri muotoilee. Niinpä hän kirjoitti vuonna 1984 ilmestyneen romaanin _Talvisota_, joka on jäänyt suomalaisen sotakirjaillisuuden historiaan ja päätyi myös valkokankaalle.
Esimerkin kautta Tuuri haluaa sanoa, että kirjailijan tehtävä on jauhaa oman myllynsä kautta sukupolvelleen merkittävää todellisuutta. Tuuri on syntynyt välittömästi jatkosodan päätyttyä syksyllä 1944, ja hänen ikäpolvensa suuria teemoja ovat muun muassa siirtolaisuus, maastamuutto ja – sota.
– Kirjailijan tehtävä on elää ikään kuin kansakuntansa mukana, Tuuri sanoo.
"Aika on ainoa tuomari siinä, mikä jää elämään ja mikä ei"
Tuuri kertoi työstään tiistaina Ylen aamu-tv:n lähetyksessä Kansalliskirjastosta. Tuuri on Ylen [Kirjojen Suomi -juhlavuosihankkeen](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi) kirjakummi.
Hänen mukaansa minkä tahansa kirjan jättämää jälkeä voi mittailla vasta parinkymmenen vuoden kuluttua julkaisusta. Julkaisuvaiheessa teos voi saada paljon huomiota, mikä ei kuitenkaan takaa asemaa kirjojen kaanonissa.
– Aika on ainoa tuomari siinä, mikä jää elämään ja mikä ei, Tuuri sanoo.
Tästä syystä Dostojevski ja Tolstoi vetävät edelleen. Kirjailija Hannu Mäkelä opasti aikanaan Tuuria, että kirjassa tulee olla lukemaan pakottava näkemys.
– Kirja ja sen henkilöt lähtevät hyvin nopeasti elämään omaa elämäänsä. Kirjailijan tehtävä on vain pitää kiinni, ettei aivan villiinny. Mutta pitää olla myös myyttinen taso, joka pohtii jotakin korkeampaa kuin miten vaikkapa kännykkä saadaan toimimaan.
Ruotsinsuomalaiset saivat Tuurista tulkin
Maailma on täynnä teemoja, Tuuri sanoo. Jokainen ihminen on laulun arvoinen, ja kysymys on valinnoista: keitä kirjailija käsittelee?
Ruotsinsuomalaiset kärttivät pitkään pääsyä Tuurin käsittelyyn.
– Aina kun kävin Ruotsissa, ruotsinsuomalaiset sanoivat että heistäkin pitäisi kirjoittaa. Mä vuosikymmeniä sanoin heille että kirjoittakaa itse, ja kyllä he ovat sitten paljon kirjoittaneetkin.
Muutama vuosi sitten Tuuri tarttui vihdoin aiheeseen, ja se alkoi vetää. Kirja _Tangopojat_ ilmestyi viime syksynä.
– Pari heistä tuli sanomaan, että nyt olisi aika. Minä olin, että mikäpä siinä sitten. Se näyttää poikivan kaikenlaista uuttakin, ja aion jatkaa teemasta.
Tuuri näyttää onnistuneen tehtävässään eli tavoittaneen sukupolvensa aiheet. Kustantamo Otava [uutisoi syksyllä](https://otava.fi/uutiset/2016/antti-tuurin-kirjoja-on-myyty-jo-yli-miljoona-kappaletta/#.WHSStrJ9670), että hänen kirjojaan on myyty yhteensä 1,1 miljoonaa kappaletta.
Walekuolleen herättämisestä kaiutinpuheluihin – näin ensiapu on muuttunut vuosien saatossa 
Kun ihminen on hädässä, vaaditaan ripeää toimintaa. Keinot ovat muuttuneet, mutta moni periaate on ymmärretty jo satoja vuosia sitten.
Jos ihminen meinasi hukkua vuosisatoja sitten, käytössä ei ollut neuvovaa defibrillaattoria, matkapuhelimia tai yleistä hätäkeskusta. Hukkunut yritettiin kuitenkin pelastaa konstilla millä hyvänsä. Keinona saattoi olla vaikkapa ilman puhaltaminen hukkuneen keuhkoihin takkapalkeilla, jota tehtiin ainakin 1500-luvulla.
1800-luvulla ihmistä saatettiin puolestaan roikottaa laukkaavan hevosen selässä tai pyörittää tynnyrin päällä. 1900-luvun alussa mukaan otettiin myös käsien heilutteleminen.
Menetelmät kuulostavat omituisilta, mutta perimmäinen idea on sama kuin tänäkin päivänä: saada aikaan rintakehän paineenvaihtelua ja sen myötä happi ja veri kulkemaan.
Ensimmäiset tavalliselle kansalle annetut ensiapuohjeet ovatkin liittyneet hukkuneen elvyttämiseen. Varsinaiset Punaisen Ristin ensiapuohjeet ovat puolestaan syntyneet sotalääketieteen myötä.
– Sodissa on tullut hyvinkin pahoja vammoja ampuma- ja teräaseista. Silloin on pitänyt osata esimerkiksi verenvuodon tyrehdyttäminen, paine- ja kiristyssiteet ja sidosten käyttäminen, kertoo Punaisen Ristin ensiavun asiantuntija Kristiina Myllyrinne.
Sotien aikana menetelmiä on ollut samalla pakko kehittää tehokkaammiksi.
– Sitä kautta on katsottu minkälaisia menetelmiä kannattaa opettaa väestölle, jotta he ehtisivät tehdä kiireellisimmät toimenpiteet ennen kuin lääkärin apu tai nykyään ensihoito on tullut paikalle. 
Kun päästään hyvin nopeasti palauttamaan sydämen rytmi, selviytymismahdollisuus moninkertaistuu.
Kun ensimmäinen ensiapupakkaus kehitettiin 1800-luvun lopulla, oli sisältö yllättävän samankaltainen kuin nykyään: laukun sisällä oli esimerkiksi sidostarpeita ja lastoitusvälineitä.
Pakkaus olikin käytössä, kun Punainen Risti järjesti ensimmäiset ensiapukurssit rautatieläisille ja poliiseille vuonna 1885.
Nukkeen on puhallettu 1960-luvulta lähtien
Elvytyksen kehittyminen oli Kristiina Myllyrinteen mielestä myös viime vuosisadan suurin mullistus. 1960-luvulla käyttöön otettiin elvytysnuket, joilla puhallus- ja paineluelvytystä on voitu harjoitella entistä konkreettisemmin.
Myllyrinteen mukaan nykyään tiedetäänkin hyvin, mitä elvyttäminen tarkoittaa ja mihin sillä pyritään.
– Elvytystä tehdään tänäkin päivänä painelu-puhallus-menetelmällä ja tiedetään, että selviytymismahdollisuudet lisääntyvät. Toki myös nopea avunhälytys on merkittävä apu.
Kajaanilainen Ilmi Rautiainen on opettanut ensiaputaitoja 40 vuotta hoitajaopiskelijoille ja maallikoille. Ensiapukouluttajan koulutuksen Rautiainen kävi vuonna 1976. Sen jälkeen ohjeisiin on tullut lukuisia päivityksiä.
– Pääsääntöisesti suuri kuva on pysynyt samanlaisena, mutta yksityiskohtia on tullut monessa vaiheessa uusia.
Rautiainen on opettanut ensiaputaitoja aikoinaan Oulun sairaanhoito-oppilaitoksessa, Kajaanissa terveydenhoito-oppilaitoksessa ja ammattikorkeakoulussa sekä Punaisen Ristin kursseilla. Elvytysohjeiden muuttuminen on ollut yksi Rautiaisen uran isoimmista muutoksista. 
Aiemmin ei kyseenalaistettu, että autanko vai enkö auta.
Nykyinen painelu-puhalluselvytyksen ohje on 30 painallusta ja kaksi puhallusta, mutta ennen puhallettiin ennen painelua.
– Aiemmin uskottiin, että tulee aloittaa puhalluksella, mutta nykykäsitys on, että painelu on tärkeämpää. Kun muutos tuli vuonna 2006, kyllähän siinä on kouluttajakin joutunut skarppaamaan ettei tee entiseen malliin.
Tilannetaju tärkeämpää kuin tekniikka
68-vuotias Rautiainen on hyvillään, että monet ohjeet ovat yksinkertaistuneet, sillä aiemmat seikkaperäisemmät ohjeet oli vaikea muistaa hätätilanteessa. Esimerkiksi tajuttoman ihmisen ensiapu on selkeytynyt ja ihmisen kääntäminen kylkiasentoon neuvotaan uusimmassa Punaisen Ristin ensiapuohjeessa yksinkertaisesti.
– Aiemmin tajuttoman kääntäminen kylkiasentoon oli hyvin monimutkaista, kun käsien ja jalkojen piti olla tietyssä asennossa, Rautiainen muistelee.
Myös Punaisen Ristin ensiavun asiantuntija Kristiina Myllyrinteen mukaan ensiapuohjeiden painotus on muuttunut tekniikan opettelusta siihen, että auttaja todella ymmärtää miksi ja mitä on tekemässä.
Ihminen asetetaan kylkiasentoon hengittämisen turvaamiseksi. Tekniikka on tärkeää, mutta auttajalla on oltava myös tilannetajua.
– Siitä ei ole mitään hyötyä, vaikka ihminen on kuinka kirjan kuvan mukaisessa asennossa, jollei hän hengitä. Aina pitää muistaa mikä se pointti on, Myllyrinne painottaa.
Kaiutin vapauttaa auttajan kädet
Vuosikymmenten kuluessa auttamisen ketjua on pystytty parantamaan entisestään: hätäkeskusjärjestelmä päivystää kellon ympäri ja lähes jokainen kantaa puhelinta mukanaan.
Ensiapukursseilla puhutaan kaiutinpuhelusta, joka jättää auttajan molemmat kädet vapaaksi auttamaan. Esimerkiksi 1970-luvulla tai 80-luvullakaan ei samanlaista apua ollut.
– Silloin matkapuhelimia ei ollut, joten piti pyrkiä selviytymään: löytää lankapuhelin jostain läheltä ja siksi ensihoidon saaminen paikalle oli paljon vaikeampaa, Ilmi Rautiainen kertoo.
Myös maallikkokäyttöön tarkoitettujen neuvovien defibrillaattoreiden, eli sydäniskureiden yleistyminen on helpottanut avun antamista.
– Kun päästään hyvin nopeasti palauttamaan sydämen rytmi, selviytymismahdollisuus moninkertaistuu, Rautiainen sanoo.
Kaikki asiat eivät kuitenkaan ole kehittyneet parempaan suuntaan. Rautiaisen kokemusten perusteella nainen arvelee, että auttamisvalmius on vähentynyt.
– Aiemmin ei kyseenalaistettu, että autanko vai enkö auta. Nykyään saattaa olla yleisempää, että kävellään ohi. Sellaisestakin kummallisesta asiasta olen kuullut, että otetaan kännykällä kuva. Se on surullista.
Ohjeita elämänherättämiseksi
Ilmi Rautiaisen vanhoista opetusmateriaaleista löytyy yksi helmi: vuodelle 1865 päivätty ohje hukkuneen auttamiseen. Rautiainen arvelee, vanhakantaisella suomella kirjoitetut ensiapuohjeet ovat Punaisen Ristin käyttämää varhaista materiaalia. Ohjeessa lukee:
Ohjeita elämänherättämiseksi walekuolleista wedestä ylösnostetuista hengistä.
Kun hän ei ole kahdeksaa minuuttia kauemmin ollut vedessä, pitää hänelle wiiwytyksettä antaa kaikkea saatawaa apua elämän herättämiseksi. Tämän avun päätarkoituksena pitää olla hengityksen, ruumiinlämpömän ja werenjuoksun kuntoon saattaminen.
Vanhassa ohjeessa hukkuneen pelastamiseksi on mainittu kahdeksan minuutin aikaraja. Rautiaisen mukaan se ei ole kovin kaukana nykyisistä ohjeista.
– Aika lähellä se on, koska nykypäivän käsitys on, että aivot kestävät hapen puutetta 4–5 minuuttia.
Nykypäivän ihmiselle valekuolema on erikoinen käsite.
– Varmaan siihen aikaan on jo todettu, että upoksiin joutuneen voi pelastaa ja häntä pidettiin valekuolleena, Rautiainen aprikoi.
_Korjaus 10.1.2017 klo 12:08: Suomen Punaisen Ristin ensimmäinen ensiapukurssi järjestettiin vuonna 1885, ei vuonna 1985._
Yli 500 ottelun NHL-jyrä HPK-paitaan: ”Juuri sellainen pelaaja, jota olemme etsineet”
Kovistakin otteista tunnettu Shane O'Brien on HPK:n uusi kandalaisvahvistus.
Jääkiekon Liiga-seura HPK on solminut loppukauden mittaisen sopimuksen kanadalaispuolustaja Shane O’Brienin kanssa. 33-vuotias O’Brien on pelannut 537 NHL-ottelua ja yli 300 AHL-ottelua urallaan. 
Hän pelasi viimeksi NHL:ssä kaudella 2014–2015 Florida Panthersin paidassa yhdeksän ottelua. Hän on NHL-uransa aikana saanut 916 jäähyminuuttia. Viime kaudella O'Brien pelasi AHL:ssa San Diego Gullsin paidassa.
–	Shane on juuri sellainen pelaaja, jota olemme talven ajan etsineet. Saimme hänestä hyvät ennakkotiedot ja odotamme luottavaisin mielin Shanea Hämeenlinnaan. Luotan siihen, että Shane luo läsnäolollaan työrauhan joukkueemme edetessä kohti kevättä, HPK:n toimitusjohtaja Antti Toivanen kommentoi seuran tiedotteessa.
HPK:n mukaan O’Brien liittyy joukkueeseen tällä viikolla. O’Brienin sopimuksessa on kahden viikon koejakso.
TOK suunnittelee Turun Koivulan S-Marketin sulkemista
Suunnitelmat voivat johtaa korkeintaan 15 työsuhteen päättymiseen. 
Turun Osuuskauppa suunnittelee S-market Koivulan liiketoiminnan lopettamista vuokrasopimuksen päättymisen myötä. Yhtiö  aloittaa yt-neuvottelut henkilökunnan kanssa.
Suunnitelmat voivat johtaa korkeintaan 15 työsuhteen päättymiseen. Neuvottelujen piirissä olevalle henkilöstölle pyritään  tarjoamaan  muuta työtä osuuskaupan sisältä.
Alkoholisairauksiin liittyvät lyhyet sairaalakäynnit lisääntyivät 55 prosentilla – THL: Vuodeosastolla alkoholisteja on kallista hoitaa
Moni alkoholisairauksista kärsivä on lähetetty viime vuosina sairaalasta kotiin aiempaa nopeammin. Hoito on kallista ja alkoholihaittojen välittömät kulut nousevat vuosittain 1,3 miljardiin euroon. Alan lääkäri maksattaisi aiempaa suuremman osan kuluista potilailla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tänään julkaiseman tilaston mukaan alkoholisairauksien hoitojaksot ja hoitovuorokaudet vähentyivät kahdeksan prosenttia vuosina 2010-2015. Erikoissairaanhoidon polikliiniset käynnit puolestaan lisääntyivät alkoholisairauksissa jopa 55 prosenttia.
Saman suuntainen kehitys on nähtävissä muun muassa alkoholiriippuvuuden hoitojaksoissa. THL:n [Päihdetilastollisessa vuosikirjassa](http://www.julkari.fi/handle/10024/131756) arvellaan muutoksen heijastavan sekä lyhentyneitä hoitoaikoja terveydenhuollossa, että muiden tarjolla olevien päihdepalvelujen vähenemistä. Säästöt nousevat vääjäämättä mieleen. 
On paljon halvempaa hoitaa alkoholiongelmaisia polikliinisesti kuin hoitamalla heitä vuodeosastolla.
– Luultavasti terveydenhuollossa on jouduttu vähentämään resursseja. On paljon halvempaa hoitaa alkoholiongelmaisia polikliinisesti kuin hoitamalla heitä vuodeosastolla, toteaa THL:n erikoistutkiija Thomas Karlsson.
Karlssonin mukaan alkoholin aiheuttamat välittömät haittakustannukset nousevat Suomessa vuositasolla 1,3 miljardiin euroon. Varovaisen arvion mukaan välillisiä haittakustannuksia on lähes yhtä paljon.
"Omavastuu voi hillitä juomista"
Alkoholijuomista maksettava vero kattaa suurin piirtein niiden aiheuttamat välittömät haittakustannukset. Välilliset kulut katetaan yhteiskunnan varoin.
Satakunnan keskussairaalan sisätautien ja gastroenterologian erikoislääkäri Veikko Moilanen maksattaisi huomattavasti nykyistä suuremman osan kuluista potilailla itsellään. Hän uskoo, että omavastuu voisi hillitä joidenkin juomista.
– Voi olla, että ongelmajuojia olisi vähemmän, jos hoitoon joutuisi laittamaan omaa rahaa. Konkretia tulisi silloin nopeasti esiin.
Moilanen ymmärtää, että alkoholistille juomisen rajoittaminen voi olla hankalaa. Siitä huolimatta hän pitää näkemyksestään kiinni – tasapuolisuuden nimissä. Sairaanhoito on kallista ja kulut kuormittavat kaikkia suomalaisia. Esimerkiksi vuorokausi tehohoidossa maksaa 3 000 - 5 000 euroa. 
Jos jotain hoidetaan pitkiä aikoja yhteiskunnan varoilla, miksei muillakin olisi siihen oikeus? 
– Jos jotain hoidetaan pitkiä aikoja yhteiskunnan varoilla, miksei muillakin olisi siihen oikeus? Kaikkihan me maksamme veroja. Jos niistä käytetään 500 000 euroa maksansiirtoon, miksei muille anneta mahdollisuutta käyttää tuollaista summaa?
Vaikutusta vakuutusmaksuihin
Aihe on arka. Lääkärinä 25 vuotta työskennellyt Veikko Moilanen pohti asian esiin nostamista tarkkaan. Hän halusi kuitenkin aiheuttaa keskustelua, jotta alkoholihaittojen aiheuttamiin kustannuksiin kiinnitettäisiin aiempaa enemmän huomiota.
Julkisen terveydenhuollon kustannukset ovat oma asiansa, mutta Moilanen toivoo, että asiaan kiinnitettäisiin huomiota myös muun muassa vakuutusyhtiöissä.
– Jos potilas on itse aiheuttanut juomisellaan maksasairauden tai tupakoinnillaan keuhkosairauden, ei vakuutusyhtiön pitäisi korvata kuluja. Muuten kaikkien vakuutusmaksut nousevat pitkällä tähtäimellä.
Mukava yllätys telakalla – Tarmo odotettua paremmassa kunnossa
Vanha museojäänmurtaja palaa Kotkaan aikataulun mukaan vapuksi.
Yli satavuotias museoalus, jäänmurtaja Tarmo hinattiin Kotkasta telakalle Helsinkiin marraskuun lopulla. Aluksen rakenteet ovat huomattavasti odotettua paremmassa kunnossa ja laivaan joudutaan vaihtamaan oletettua vähemmän terästä, kerrotaan Alfons Håkansin Suomenlinnan telakalta. 
Tarmon heikoimmat kohdat löytyvät painolastitankeista, joihin on syöpynyt reikiä. Työt telakalla jatkuvat vielä muun muassa laivan maalauksella ja puisten pelastusveneiden kunnostuksella. 
Tarmon on tarkoitus palata Kotkaan Merikeskus Vellamon museolaiturille vapun tienoilla.
Telakointi ja kunnostus sai 950 000 euroa valtion rahaa.
Huuhkajien 490 päivän piina päättyi: ”Kaikki oli valmiita uhraamaan itsensä joukkueen eteen”
Huuhkajat voitti ensimmäistä kertaa lähes puolentoista vuoden tauon jälkeen. Päävalmentaja Markku Kanerva oli muutaman harjoituksen jälkeen tyytyväinen tulokseen.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue voitti maanantaina 490 päivän tauon jälkeen ensimmäistä kertaa.**[Marokko kaatui Arabiemiraateissa pelatussa A-maaottelussa 1–0. ](http://yle.fi/urheilu/3-9394322)**
Mukaan mahtui muun muassa täysin voitoton vuosi 2016. 
Joulukuussa ruotsalaisen Hans Backen korvaajaksi nimetty Markku Kanerva myönsi voiton maistuneen upealta.  Marokko pelasi kovalla kokoonpanolla, koska joukkue valmistautui Afrikan mestaruuskisoihin.
–	Muutaman harjoitukseen nähtynä tulos miellyttää. Totta kai taistelutahto – ja ilme myös. Kaikki oli valmiita uhraamaan itsensä joukkueen eteen. Se tuotti tänään tuloksen, Kanerva sanoi.
Hän sanoi olevansa erittäin ylpeä joukkueestaan, joka lähti otteluun hankalista lähtökohdista. Marokolla oli allaan 13 ottelun tappioton putki. Suomi ei ollut taas voittanut 13 otteluun. Viimeisin voitto oli syyskuulta 2015, kun Suomi päihitti Färsaaret.
–	Täytyy muistaa, että tämä oli vasta alku. Nyt meidän pitää pystyä ilman muuta kehittämään peliä. Mutta voitto oli henkisesti tärkeä juttu kuitenkin, Kanerva totesi.
Hän muistutti, että Arabiemiraateissa pelattavat maaottelut ja harjoitusleiri ovat ennen kaikkea pelaajatarkkailutapahtuma.
–	Täytyy katsoa tulevaisuuteen. Tästä sai paljon infoa. Syväanalyysin kautta tulee vielä tarkemmin tietoa, miten pelaajat selviytyivät, Kanerva kommentoi.
Suomen vapauttavan maalin tehnyt Juhani Ojala ei pitänyt omaa suoritustaan kovin ihmeellisenä.
–	Aika vapaasti pääsi puskemaan kulmasta sisään. Siinä ei ollut hirveätä miesvartiointia. Meidän blokki vielä onnistui. Olin aika vapaana. Siitä oli helppo työ pistää pussiin, Ojala kertasi.
Seuraavaksi Suomi kohtaa Arabiemiraattien turnauksessa perjantaina Slovenian
Elämä laittoi polvilleen - tajusin olevani itse vastuussa muutoksesta
On hiostavan kuuma keskikesän alkuilta. Kesälomani on pian loppumassa. Olen yksin kotona.
Olen jo muutaman päivän ajan järjestellyt ekaluokalle menevän lapseni huonetta koululaiselle sopivaksi. Olen purkanut kirjahyllyn ja koonnut sen uudestaan toiselle seinälle. Olen siirtänyt myös sängyn ja raivannut lelukaaosta edes vähän siedettävämmäksi.
Enää on jäljellä uuden kirjoituspöydän kokoaminen. Olen purkanut pöydän osat pahvilaatikosta ja levittänyt ne pienen huoneen lattialle. Levyjä, lautoja, ruuveja ja muttereita on joka paikassa. Minä olen polvillani niiden keskellä. On ahdasta. Sydämeni hakkaa ja hikoilen niin, että ihoni on liukas. Pöydän palojen terävät reunat painuvat jalkojeni lihaan.
Helle hautoo. Raivostun, kun osat eivät mene paikoilleen kuten tahtoisin. Kiukuttelen kirjoituspöydälle ja kyyneleet kohoavat silmiin. En kestä enää.
Olen pettynyt kesälomaani. Olen yhtä väsynyt kuin sen alkaessa, ja pian minun pitäisi taas palata aikaisten aamuherätysten arkeen vastuullisessa esimiestehtävässä.
Olen surullinen, koska pois raivaamilleni pikkulapsen leluille ei ole tulossa meille toista käyttäjää. Vuosia kestäneet hoidot lopetettiin keväällä.
Olen yksinäinen.
Tajuan, että olen itse vastuussa muutoksesta.
Painan pääni käsiini. Minun on vaikea olla ahtaassa ja kuumassa huoneessa, minun on vaikea olla edes polvillani. Olen rapakunnossa, ja kevyetkin fyysiset suoritukset alkavat olla minulle liikaa. Ylläni on ruskeat reisitaskushortsit kokoa XXL. Olen piinaavan tietoinen painostani. Se on lähes 100 kiloa. Se on aika paljon keskimittaiselle naiselle.
Pöydän kokoaminen jää kesken siltä illalta. Istun hiljaisessa asunnossa lastenhuoneen lattialla huonekalun palojen keskellä, kun vähitellen se, minkä olen jo jonkin aikaa aistinut tulevaksi, konkretisoituu mielessäni ajatuksen paloiksi.
Miksi voin näin huonosti, vaikka minulla on perhe, haluamani työ, omistusasunto ja korkeakoulututkinto? Kaikki asioita, joita olen halunnut hyvin nuoresta asti, ja ne kaikki ovat toteutuneet.
Tajuan, että olen ajanut täysillä päin seinää. Olen umpikujassa.
Tajuan, että minun elämässäni on tapahduttava muutos, tai en pysty jatkamaan eteenpäin.
Tajuan, että olen itse vastuussa muutoksesta.
Olen suorastaan vimmainen elämän nälässäni.
Reilun vuoden kuluttua tästä juoksen puolimaratonin koon M urheilutrikoissa. Aikani on 2 tuntia 21 minuuttia.
Olen vaihtanut työpaikkaa jo keväällä. Päätöstäni on kummasteltu, mutta itse olin alusta asti varma, että päätökseni oli oikea.
Minusta tuntuu kuin koko elämäni olisi vasta alkanut. Uhkun energiaa. Olen suorastaan vimmainen elämän nälässäni.
Olen edelleen tietoinen painostani. Se on 35 kiloa vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Painollani ei ole minulle enää mitään merkitystä.
Kuuden ja puolen vuoden kuluttua kirjoituspöydän kokoamisesta en enää tiedä paljonko painan. En ole omistanut vaakaa kohta kolmeen vuoteen. Se jäi avioero-osituksessa exälle.
Tiedän kyllä, että painoni vaihtelee jonkin verran molempiin suuntiin. Huomaan sen siitä, että vaatteeni ovat toisinaan kireämmät ja toisinaan väljemmät. Ne ovat silti yhä kokoa medium. Olen ollut tällainen jo monta vuotta. En ole pieni enkä ole suuri. Olen keskikokoinen.
Mutta tärkeää on tämä: Voin hyvin. Tiedän kuka olen, mitä haluan ja mitä en halua. Elämäni tuntuu omalta ja mielekkäältä ja mukavan rennolta. Tunnen itseni kauniiksi ja seksikkääksi. Olen haluava ja haluttava. Ja kaikkein tärkeintä on, että mikään näistä asioista ei liity millään tavalla painooni. Painollani ei ole minulle enää mitään merkitystä.
Merkitystä on sillä, mitä on tapahtunut pääni sisällä. Kuuden ja puolen vuoden takaisesta, kirjoituspöytää kootessaan romahtaneesta naisesta on jäljellä enää hyvin vähän myös sisäisesti.
Olen viimein sinut itseni kanssa.
__Radio Suomen juontaja Maria Jyrkäs aloitti oman vaakakapinansa lähes seitsemän vuotta sitten. Hyvää oloa etsiessä muuttui lopulta lähes koko elämä. Painon suhteen Maria on todella kapinallinen, sillä hän ei ole omistanut vaakaa enää kolmeen vuoteen. Kolumneissaan Maria käy läpi omaa onnistunutta elämänmuutostaan.__
Nokian Renkaat vaatii 6 miljoonaa euroa vahingonkorvauksia – Suomen suurimman yrityssalaisuusjutun pääkäsittely alkoi
Poikkeuksellisen laaja yrityssalaisuusjuttu istutaan osittain suljetuin ovin. Syytettynä on kymmenen Nokian Renkaiden entistä työntekijää. 
Suomen tiettävästi laajimman [yrityssalaisuusjutun pääkäsittely](http://yle.fi/uutiset/3-9389461) alkoi tiistaiaamuna Pirkanmaan käräjäoikeudessa Tampereella. Syytettynä on kymmenen Nokian Renkaiden entistä työntekijää. 
Nokian Renkaiden asianajajan Tom Vapaavuoren mukaan yhtiön vahingonkorvausvaatimus yhteensä kuusi miljoonaa euroa. Mittava oikeusjuttu istutaan henkilökuulemisten osalta osittain suljetuin ovin. 
Oikeudenkäynnille on varattu alustavasti ainakin neljäkymmentä istuntopäivää. Kihlakunnansyyttäjä vaatii kymmenelle Nokian Renkaiden entiselle työntekijälle vankeusrangaistuksia yrityssalaisuuden rikkomisesta ja väärinkäytöstä. Syyttäjä vaatii valtiolle rikoshyötynä yhteensä 35 miljoonaa euroa. 
Suurin vaatimus kohdistuu Black Donuts Engineering -yhtiöön. Yhtiö on syytteen mukaan tuomittava menettämään valtiolle rikosten tuottamana taloudellisena hyötynä 20 miljoonaa euroa.
Nokian Renkaiden palveluksesta irtisanoutui 2010-luvun alussa useita työntekijöitä, jotka siirtyivät Black Donuts Engineering -yhtiön palvelukseen. Syyttäjän mukaan entiset työntekijät veivät mukanaan Nokian Renkaiden yrityssalaisuuksia ja keräsivät, tietoja vuotamalla, kymmenien miljoonien eurojen rikoshyödyn.
_Yle Tampereen toimittaja Riikka Nurmi seuraa oikeuskäsittelyn alkua Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Alla näkyvät twiitit on kirjoitettu oikeussalista._
YleX Nosteessa: Esittelyssä raikasta kitararokkia tahkoava SVEN, joka unelmoi Ed Sheeranin lämppäämisestä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on rokkibändi SVEN.
Pietarsaaresta kotoisin oleva **SVEN** soittaa sielukasta kitararokkia.
[Sven – Where Will I Go](https://open.spotify.com/track/3J2l59OS9u52RieUMemjxQ) **YleX kommentoi:**
Nelihenkisen SVENin musiikista huokuu rentous ja raikkaus. Ihanan orgaaninen rock sopii täydellisesti autoilumusiikiksi hyväntuuliseen lauantaiaamupäivään ja laulaja **Oton** ääni on persoonallisen tunnistettava. Toivomme, että SVEN löytää musiikkiinsa vielä moderneja sävyjä ja syvää sielukkuutta, mikä veisi musiikkia **James Bayn** tai vaikka **Lumineersin** suuntaan.
Haastattelussa Sven
**Missä bändin perustamisesta sovittiin?**
​- Pietarsaaressa. Kitaristi **Joel Svenfelt** ja solisti **Otto Palmborg** olivat kirjoittaneet pari biisiä, jonka jälkeen Joel sai keikkapyynnön Vaasasta. Koska Joelilla ei ollut bändiä, pyysi hän veljekset **Adam** ja **Joel Rönnin** mukaan keikalle.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Kun meidän ensimmäinen sinkku _Where Will I Go_ sai hyvää palautetta ja pääsi Radio Vegan listalle ilman markkinointia
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
\- Jännitystä kyllä löytyi kun soitimme livenä radiossa Radio X3M:in kesäkiertueella.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään? Miksi?**
\- **Ed Sheeran** tai joku vastaava. Pääasia, että musiikin kautta saadaan auttaa toisiamme ja kokea yhteenkuuluvuutta.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
\- _I'm gonna keep on doing my thing but the question still remains. Where will I go?_ Tämä kuvaa, miten me kaikki haluamme satsata musiikkiin.
**Jos Where Will I Go soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Kohtaus olisi sellainen, jossa päähenkilö joutuu tekemään oikean valinnan useasta eri vaihtoehdosta.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä!](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)_
Luvaton husky-tila häädetään Inarissa
Asia tuli ilmi, kun paikalliset ilmoittivat irrallaan kulkevista koirista poroaitauksien lähettyvillä.
Inarissa joudutaan häätämään luvattomasti kunnan maille perustettu husky-tarha. Ulkomaalainen yrittäjä rakensi viime vuonna luvattomasti koiratarhan Riutulaan.
Asia tuli ilmi syys-lokakuussa, kun paikalliset kertoivat irrallaan kulkevista koirista. Yrittäjää kehotettiin marraskuussa poistumaan alueelta tai hankkimaan tarvittava lupa.
– Siellä on kunnan edustajat käyneet, poliisi on käynyt, kylätoimikunnan edustajat ovat käyneet, ja hän ei ole siihen reagoinut, Inarin tekninen johtaja Arto Leppälä kertoo.
Koirien tilat nyt kunnossa
Kunnan eläinlääkäri vaati yrittäjää rakentamaan asianmukaiset kopit koirille 12. joulukuuta mennessä. Eläinlääkäri ilmoitti jouluviikolla kuntaan, että koirilla oli asianmukaiset tilat, eikä huomautettavaa ollut hänen puolelltaan.
Arto Leppälä kertoo, että saksalaistaustainen yrittäjä haki kunnalta lupaa huskyfarmin rakentamiseen leirikeskus Vasatokan alueelle. Kunta vastasi tuolloin, että tämä ei onnistu, sillä alue on Vasatokan käytössä.
Sittemmin yrittäjä aloitti huskytarhan Vasatokan lähellä, eikä yrityksellä ole yhteistyötä Vasatokan kanssa.
– Voi olla kysymys kulttuurieroistakin, mutta luulen, että Saksassakin pitää olla maanomistajan lupa, Leppälä sanoo.
Aikaa kuun loppuun saakka
Arto Leppälän mukaan yrittäjälle annettiin myös neuvojen saamiseksi yhteystietoja muille saksalaistaustaisille yrittäjille, joilla on ollut aiemmin koiratarhoja.
– En tiedä onko hän ollut yhteydessä heihin, Leppälä sanoo.
Poliisi on luvannut auttaa kuntaa koiratilan häätämisessä, mutta sitä varten yrittäjällä on oltava kirjallisesti ilmoitettu takaraja, johon mennessä alueelta on poistuttava.
Maanantaina kunnanhallitus päätti, että yrityksen on purettava husky-tarha tämän kuun loppuun mennessä, muutoin kunta purkaa tarhan. Jos tarha puretaan, sen tarvikkeet ja tavarat voi lunastaa purkukustannuksia vastaan kunnalta.
Koirille on eläinlääkärin mukaan jo ostaja, jos ne ovat jäämässä heitteille tarhan purkamisen vuoksi.
Luvattomasta leiriytymisestä peritään yrittäjältä korvausta sata euroa kuukaudessa syyskuusta 2016 lähtien.
Suomalainen tutkakeksintö lupaa näkövammaisille lisää liikkumisen rohkeutta
Edessä olevista esteistä varoittavia laitteita on muitakin, mutta niitä ei voi pukea takin alle.
Teknologian tutkimuskeskus VTT on kehittänyt näkövammaisille opastutkan, jonka tarkoituksena on antaa lisävarmuutta liikkumiseen. Koekäyttäjien palaute on ollut hyvää. 
Rinnan korkeudelle kiinnitettävän, sykemittarilta näyttävän laitteen radioaallot haravoivat maailmaa päällystakin läpi. Laite kertoo värisemällä tai äänimerkillä, onko noin viiden metrin säteellä jotakin, johon kävelijä saattaisi kolauttaa päänsä tai rintansa.
Valkoista keppiä tai opaskoiraa tutkalla ei pyritä korvaamaan, vaan varoitusviestit tulevat ylempää kuin kepin kertoma.
VTT:n erikoistutkija Tero Kiuru kuvaa tutkan viestejä pieneksi määräksi hyödyllistä lisäinformaatiota kulkijalle, joka kepillään saa tietoa vain jalkojensa tasosta metrin matkalta. Esimerkiksi ohuiden oksien havaitseminen tosin on tutkalle vielä hankalaa, laitteen tekijät myöntävät.
Koekäyttäjä: Selvä lisä liikkumisvarmuuteen
Yksi tutkan ensimmäistä protoversiota koekäyttäneistä on Ilkka Väisänen, jolta rappeuttava sairaus on viemässä asteittain koko näkökyvyn.
Väisäsen mukaan tutka on sekä varsin vaivaton käyttää että ensimmäisten kokemusten perusteella hyödyllinen. Jos valkoisen kepin laskee antavan 30 prosenttia näkökyvyltään normaalin ihmisen liikkumisvarmuudesta, tutkasta saa kymmeneksen tai jopa viidenneksen lisää, hän arvioi.
Vilkkaalla paikalla pienempi apu
Väisäsen mukaan tutka toimi parhaiten paikoissa, joissa on suhteellisen vähän liikennettä, esimerkiksi hiljaisella asuinalueella tai aikaisin aamulla.
– Keskustassa vilkkaalla paikalla on paljon ihmisiä, joita tulee vastaan tai poikittain eteen, tai polkupyöriä ja mainostelineitä. Silloin laite piippaa tai värisee melkein koko ajan eikä siitä ole niin paljon olennaista hyötyä, Väisänen kertoo. 
Testiryhmän selvä enemmistö oli Väisäsen tavoin sitä mieltä, että uutuus paransi heidän kykyään hahmottaa ympäristöä, Kiuru kertoo. Toiveitakin kuitenkin esitettiin.
– Osan mielestä varoitusvärinä ei tuntunut riittävän voimakkaasti, ja osa toivoi, että laitteen havaintoetäisyyttä voisi säätää sen mukaiseksi, miten hitaasta tai nopeasta kävelijästä tai miten vilkkaasta paikasta on kyse, Kiuru kertoo.
Myyntitavoitteet myös ulkomailla
Parannukset ovat luvassa seuraavaan prototyyppiin. Samalla laite pienene, ohenee ja kevenee. Värinä siirtyy itse laitteesta kiinnitysvyöhön eli kylkiluita vasten, jossa se on helpointa tuntea – kuten elävän musiikin bassonjytkeestä on kuulevillekin tuttua.  
Jos kaikki menee suunnitellusti, laitteen on määrä tulla lisäkehittelyn ja uusien käyttökokeiden jälkeen kaupalliseen tuotantoon tämän vuoden lopussa.
Tekijöiden toiveissa ovat myös ulkomaiset markkinat, sillä radiotaajuisena tutka on ainutlaatuinen. Kiuru kertoo, että samantapaisia laitteita on, mutta ne perustuvat ultraääneen, kameraan tai laseretäisyysmittariin, eikä niitä voi kietaista päällystakin alle.
– Ihmisistä ei ole mukavaa pukea laitetta takin päälle – ei varsinkaan sellaista laitetta, joka pitää kiristää, että tuntee värinäpalautteen, Kiuru sanoo.
Kiuru ja hänen työtoverinsa arvioivat, että länsimaissa on 5–10 miljoonaa ihmistä, jotka voisivat hyötyä tutkasta. Suurimmalle osalle maailman 300 miljoonasta sokeasta ja näkövammaisesta laite on liian kallis, ja Suomessakin hinta voi olla kynnyskysymys.
– Kun tutkaa ollaan vasta tuomassa markkinoille, hinta on väkisinkin suurempi. Ainakaan alkuun ei puhuta satasen laitteesta, Kiuru sanoo.
Hän toivoo, että tutka hyväksytään valkoisen kepin tavoin apuvälineeksi, jonka hankkimista yhteiskunta tukee. Samalla käyttäjät saisivat myös koulutusta uuteen laitteeseensa. 
Vertaisreaktio ratkaisee
Raha ei kuitenkaan ole ainoa kynnyskysymys: ratkaisevaa on myös se, millaisen ensimaineen opastutka saa mahdollisten käyttäjien joukossa.
Uusia apuvälineitä on tullut paljon ennenkin, ja ne ovat tuottaneet käyttäjilleen pettymyksiä. Siksi on tärkeää, millainen tieto näkövammaisten yhteisössä alkaa levitä uuden välineen hyödyllisyydestä ja käyttömukavuudesta, Kiuru sanoo.
VTT:n kumppaneita laitteen kehittelyssä ovat Näkövammaisten liitto ja Kuopion yliopistollinen sairaala.
Vaajasalon jäätien suljetulta reitiltä poistettu esteitä – tiekunta varoittaa heikosta jäästä Joutenlahdessa 
Vaajasalon jäätien Joutenlahden osuus ei ole vielä auki, varoittaa tietä hoitava tiekunta.
Maanantaina avattua Vaajasalon jäätietä Kuopiossa hoitava tiekunta varoittaa osuudesta, joka ei vielä ole käytössä. Joutenlahden osuudella jää on niin heikkoa, ettei sillä ole aloitettu liikennettä. 
Tiekunta asetti toistaiseksi avaamattomalle jäätien osalle esteitä, jotta sille ei ajettaisi. Nyt on ilmennyt, että joku on poistanut näitä esteitä ja vaarantanut muiden turvallisuuden.
Tiekunta avaa Joutenlahden osuuden vasta, kun sillä on turvallista liikkua. Vaajasalon jäätiellä saa nyt käyttää Itkonniemen ja Vihtakannan osuutta. Vihtakannasta liikenne kulkee Puikkoniementietä pitkin valtion tielle.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja vastaa kritiikkiin: "Ainakin pystyimme varmistamaan sarjapaikan"
Matti Nurmisen mielestä Nuorten Leijonien valmennusryhmän erottaminen ei ollut ylireagointia.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen on julkaissut liiton sivuilla blogikirjoituksen, jossa hän vastaa liittoon kohdistuneeseen kritiikkiin nuorten MM-kisojen päävalmentajapotkuihin liittyen. Leijonien entinen päävalmentaja Erkka Westerlund [arvosteli maanantaina](http://yle.fi/urheilu/3-9393698) Suomen Ammattivalmentajat ry:n avoimessa kirjeessään rajusti liiton päätöksentekoa asiassa.
Nurminen kertoo heti blogikirjoituksen alussa pitävänsä Jukka Rautakorpea ja hänen valmennusryhmäänsä kokeneina jääkiekon ammattilaisina. Hän kehuu myös Rauli Uraman tekemää työtä huippu-urheilujohtajana ja sanoo Uraman nauttivan yhä täyttä luottamusta kyseisessä pestissä. 
Hän etenee kirjoituksessaan erottamisprosessiin, jota pitää johdon velvollisuutena ja vastuuna, joskin poikkeuksellisena ja radikaalina ratkaisuna.
\- Oliko se ylireagointia? Jonkun mielestä oli, toisen mielestä ei – omasta mielestäni ei. Voin kertoa ettei päätös ollut helppo, eikä sitä tehty kevyin perustein. Ainakin pystyimme varmistamaan Nuorille Leijonille A-sarjapaikan vuoden 2018 MM-kisoihin. Olisiko näin tapahtunut myös ilman johdon reagointia, sitä emme voi koskaan tietää, Nurminen sanoo blogissaan.
Nurminen myöntää liitossa olevan edessä perusteelliset keskustelut monista eri asioista.
\- Jälkipyykki pestään, tarvittavat asiat analysoidaan ja niistä opitaan. Ja käännetään katseet eteenpäin.
Lue koko blogikirjoitus [tästä](http://www.leijonat.fi/alueet/keskiympyra-blogi/item/18721-blogi-kun-kaikki-ei-mene-suunnitellusti.html#.WHSFCnk1Y58.twitter).
Iranin entinen presidentti Rafsanjani haudataan – kymmenet tuhannet kaduilla Teheranissa
Akbar Hashemi Rafsanjani kuoli Teheranissa sunnuntaina 82-vuotiaana sydänkohtaukseen.
Kymmeniä, mahdollisesti satoja, tuhansia ihmisiä on kokoontunut Teheranin kaduille suremaan viikonloppuna kuollutta entistä presidenttiä Akbar Hashemi Rafsanjania, joka haudataan tänään tiistaina.
Rafsanjanin hautajaisseremonia pidettiin aamupäivällä Teheranin yliopiston kampuksella, missä hänen arkkunsa oli esillä. Seremoniaan osallistui Iranin poliitikkojen ja virkamiesten kerma. Ylin johtaja Ajatollah Ali Khamenei johti rukouksia arkun äärellä.
Iranin viranomaiset ovat julistaneet tiistain yleiseksi vapaapäiväksi, jotta iranilaiset voivat muistella entistä presidenttiään.
– Olen täällä hyvästelläkseni miehen, joka omisti elämänsä Iranin parantamiseksi, sanoo Reza Babel.
Hän on katsomassa, kuinka Rafsanjanin arkkua parhaillaan kuljetetaan kohti Ajatollah Ruhollah Khomeinin mausoleumia. Sinne Rafsanjani haudataan Iranin vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen johtajan viereen.
Akbar Hashemi Rafsanjani toimi Iranin presidenttinä vuosina 1989–1997. Hän tuki nykyistä maltillista presidenttiä Hasan Ruhania ja toimi linkkinä uudistajien ja länsimaihin karsaasti suhtautuvien konservatiivien välillä.
Akbar Hashemi Rafsanjani kuoli Teheranissa sunnuntaina 82-vuotiaana sydänkohtaukseen.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Viitasaari haluaa kiertoliittymään maamerkin – käynnissä ideakilpailu
Viitasaarella on käynnistetty ideakilpailu, jossa etsitään ideoita nelostien kulkijoillekin näkyvän kiertoliittymän maamerkiksi. Kaikille avoimen kilpailun voittaja saa rahapalkinnon.
Viitasaari haluaa maamerkin Keskitien kiertoliittymään. Kaupungin kehitysjohtaja Heikki Vihava toivoisi maamerkistä sellaista, että se jäisi ohikulkijoiden mieleen, sillä kiertoliittymä on lähellä nelostietä.
– Olisi kiva, että se olisi sellainen, mikä jäisi mieleen ja se muistettaisiin vielä matkankin päässä. Viitasaarella on vahvasti läsnä vesi ja luonto, ehkä idea voisi olla sieltä tai sitten jotain ihan muuta.
Vihava toivoisi, että maamerkki olisi paikallaan ensi kesänä.
– Otetaan sellanen tavoite, mutta ihan tarkkaa ja varmaa aikataulua ei ole, koska voittajaehdotus mahdollisesti toteutetaan.
[Kilpailu](http://www.viitasaari.fi/ilmoitustaulu/2525/ideakilpailu_viitasaaren_maamerkista_menossa) on avoin kaikille, eikä yhden ihmisen lähettämien ideoiden määrää ole rajattu. Voittaja palkitaan 500 eurolla.
Yksi idea on jo ollut: Viitasaari-koru. Sen esikuva löydettiin Viitasaarelta arkeologisissa kaivauksissa ja Kalevala Koru on tehnyt siitä myyntiin sekä hopeisia että pronssisia koruja. 
– Uuden torin rannassa siitä on jo kivetty teos, joten kaupunginhallitus toivoi uutta ideaa, Vihava sanoo.
Kilpailun järjestävät Viitasaaren kaupunki ja paikallislehti Viitasaaren Seutu. Ehdotuksia voi tehdä tämän kuun loppuun.
Tutkimus: Enterovirusinfektiot mahdollisesti nuoruustyypin diabeteksen taustalla
Suomalainen tutkimus tarjoaa lisätodisteita enterovirusinfektioiden yhteydestä tyypin 1 diabetekseen.
Suomalaiset tutkijat ovat löytäneet lisää todisteita virusinfektioiden osuudesta tyypin 1 diabeteksen synnyssä. Arvostetussa [Diabetologia-lehdessä ](http://link.springer.com/article/10.1007%2Fs00125-016-4177-z)julkaistut tulokset viittaavat enteroviruksiin.
Enterovirusinfektiot on yhdistetty tyypin 1 eli nuoruustyypin diabetekseen aiemminkin, mutta nyt julkaistut tulokset ovat merkittävä lisätodiste.
Tulokset osoittivat enterovirusinfektiot noin kolme kertaa yleisemmiksi suomalaislapsilla, jotka olivat vasta-aineiden perusteella sairastumassa diabetekseen. Yhteys koski infektioita, jotka olivat tapahtuneet yli vuosi ennen vasta-aineiden toteamista.
Yhdessä aiempien tutkimusten kanssa havainnot viittaavat siihen, että enterovirusinfektiot käynnistävät tai ovat muuten osallisena tyypin 1 diabeteksen syntyprosessissa, jossa haiman insuliinia tuottavat solut alkavat tuhoutua.
Nuoruustyypin diabetes yleinen Suomessa
Enterovirusinfektiot ovat hyvin yleisiä, mutta Suomessa niitä todetaan vähemmän kuin monissa muissa maissa. Tutkijat pitävätkin mahdollisena, että tämän vuoksi suomalaislapset ovat erityisen alttiita enterovirusten mahdollisille diabetesvaikutuksille. Tämä selittäisi sen, miksi tyypin 1 diabetes on Suomessa poikkeuksellisen yleinen.
Tutkimuksessa enterovirusta etsittiin ulostenäytteistä, jotka oli kerätty vauvaiästä alkaen 130 lapselta, joilla oli veressään diabeteksen oireettomaan vaiheeseen yhdistettyjä autovasta-aineita, sekä 280 verrokilta.
Kaikilta lapsilta analysoitiin keskimäärin 11 näytettä. Näytteitä kerättiin säännöllisin väliajoin kunnes lapset olivat 2–3-vuotiaita.
Tutkimuksen toteutti professori Heikki Hyödyn ja Hanna Honkasen vetämä tamperelainen tutkijaryhmä.
_Lähde: Uutispalvelu Duodecim_
RSO esittelee säveltaiteemme varhaisia modernisteja - Yle tuottaa aiheesta myös dokumentin
RSO esittelee itsenäisyyden juhlavuonna joukon säveltaiteemme varhaisia modernisteja. Heti **[13.1.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/01/13/131-perjantaisarja-7)** kuullaan **Uuno Klamin**__ Psalmus__-oratorio ja myöhemmin keväällä ovat vuorossa Klamin __Yö Montmartrella__, **Ernest Pingoud´n** __Suurkaupungin kasvot__, **Väinö Raition** __Kuutamo Jupiterissa__ sekä** Aarre Merikannon**__ Pan__. Teema jatkuu edelleen syksyllä 2017 ja konserttien lisäksi Yle tuottaa aiheesta kaksiosaisen televisiodokumentin, joka esitetään 2018. Vuoden 2017 aikana RSO:n ohjelmassa on myös tavallista enemmän kotimaisia kantaesityksiä.
Ylikapellimestari **Hannu Linnun** mukaan modernismin teema nousi luontevasti aiheeksi Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuoden jälkeen. ”Haluamme nyt valaista tarkemmin, mitä maamme musiikkielämässä tapahtui Ainolan hiljaisuuden alkaessa 20-luvun lopulla ja eurooppalaisen modernismin aaltojen iskiessä Suomeen. Raitio, Klami, Aarre Merikanto ja Pingoud olivat kaikki mukana luomassa modernia, jälki-sibeliaanista maailmaa ja yritämme selvittää olivatko heidän kontaktinsa ajan tärkeimpiin ulkomaisiin säveltäjiin niin ainutlaatuiset kuin väitetään.”
Sibeliuksen sinfonioita käsitellyt kiitetty Sibelius, Lintu ja RSO -televisiosarja Yle Teemalla innoitti ideoimaan ohjelman nyt myös modernisteista. "Modernismi ei juurtunut Suomeen vielä 20-luvulla, vaan sen vastustus oli suurta. Merikannon pääteos Juha jäi esittämättä, Raitiota ei soitettu Suomessa juuri lainkaan ja Pingoud koettiin epäsuomalaiseksi. Modernismi vaiettiin odottamaan uutta tulemistaan 1950-luvulla", huomauttaa ohjelman käsikirjoittaja, säveltäjä ja toimittaja** Osmo Tapio Räihälä**.
Aihetta avataan musiikin lisäksi yhteiskunnallisen kehityksen sekä mm. kuvataiteen ja kirjallisuuden kautta. ”Pohdimme asiantuntijahaastateltavien avulla muun muassa taiteilijoiden keskinäistä vuorovaikutusta 1920-luvun Suomessa ja sitä, miten modernistit vaikuttivat suomalaisen kulttuurin muotoutumiseen. Erityisen kiinnostavaa on, miksi modernismi koki niin kovaa vastustusta juuri musiikissa”, Lintu kertoo. Dokumenttia kuvataan RSO:n Musiikkitalon konserttien lisäksi myös orkesterin kiertueella Moskovassa, Pietarissa ja Viipurissa. Ohjelmien ja teosten tv-taltiointien ohjaaja on **Elina Heiskanen**, jonka mielestä Ylen perustehtävä on olla kulttuurimme muisti. "Näiden säveltäjien työ ansaitsee rehabilitoinnin myös laajemman yleisön tietoisuuteen." Dokumentin kuvaa **Raimo Uunila **ja tuottaa **Yle Kulttuuri ja viihde**.
Suomi 100 -juhlavuonna RSO kantaesittää yhteensä kymmenen Yleisradion tilaamaa uutta teosta, joista neljä kuullaan nyt alkavalla kevätkaudella. Musica nova Helsinki -festivaalilla 1.2. on ohjelmassa **Sauli Zinovjevin** orkesteriteos ja huhtikuussa kuullaan **Jaakko Kuusiston** uusi fagottikonsertto. Toukokuussa kantaesityksensä saavat **Sebastian Fagerlundin** uusi orkesteriteos ja **Jukka Tiensuun** pasuunakonsertto. Yleisradion tilausten lisäksi huhtikuun kamarimusiikkikonsertissa esitetään Osmo Tapio Räihälän pianotrio __Temptations__.
Diabeetikko Kaarina on huolissaan lääkekulujen nostamisesta: "Monella ei ole varaa lääkkeisiin"
Diabeteslääkkeiden korvaukset laskivat tämän vuoden alussa. Diabetesta sairastava Kaarina Kannisto uskoo, ettei pienituloisten rahat riitä lääkkeisiin.  
Lahden Seudun Diabeetikkojen puheenjohtaja Kaarina Kannisto on pöyristynyt muutoksesta, jonka myötä diabeteslääkkeiden korvausluokka alennettiin tämän vuoden alussa. Aiemmin lääkkeet korvattiin sataprosenttisesti. Nyt omavastuu lääkkeiden hinnasta on 35 prosenttia eli Kela korvaa lääkkeistä enää 65 prosenttia.
Insuliinien korvaus säilyy sataprosenttisena. Lääkekorvausten muutos tuntuu erityisesti kakkostyypin diabetesta sairastavilla, jotka käyttävät tablettihoitoa. Aiemmin käyttöön otettu, vuosittainen 50 euron alkuomavastuu koskee kaikkia täysi-ikäisiä diabeetikkoja.
– Uskon, ettei ole ainoatakaan kakkosluokan diabeetikkoa, joka elää pelkällä insuliinilla. Tietämys päättäjätasolla puuttuu, sanoo kakkosluokan diabetesta itse sairastava Kannisto.
"Tulee yhteiskunnalle kalliiksi"
[Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201701032200048356_uu.shtml) Diabetesliitto on jo ilmaissut huolensa siitä, että ihmiset eivät pysty hankkimaan tarvitsemiaan lääkkeitä. Myös Kannisto pelkää samaa.
– Monella ei ole varaa lääkkeisiin. Lääkekorvausten alentaminen tulee yhteiskunnalle kalliiksi, Kannisto sanoo.
Kannisto sanoo, että päätöksissä ei ole huomioitu sitä, että diabeteslääkkeiden lisäksi diabetesta sairastavilla on usein myös monia muita lääkkeitä. Kannistolla itsellään on viisi muuta lääkettä insuliinin lisäksi.
– Diabetes on myös valtimosairaus, joten lisäksi monella on myös kolesteroli- ja verenpainelääke. Esimerkiksi minulla on aivoverenkiertohäiriö, jota ei korvata ollenkaan.
Esimerkiksi Kannistolle kolmen kuukauden lääkkeet maksoivat vielä viime vuonna 100 euroa kolme kuukaudessa. Kun verrataan tähän vuoteen lääkekorvausten jälkeen, Kannistolle maksettavaksi jäävä osuus nousi tuntuvasti.
– Nyt summaksi tulee kolmessa kuukaudessa reilusti yli 200 euroa, Kannisto kertoo omista lääkekuluistaan.
Avun hakeminen voi olla vaikeaa
Kannisto sanoo, että hän saa hyvää eläkettä, mutta monella muulla tilanne on huono.
– Saamme diabetesyhdistykseemme palautetta tästä jatkuvasti. Jos diabeteslääkitystä ei ole varaa noudattaa, tulee koko ajan lisäseurauksia. Lääkkeiden, kuten insuliinin, poisjättäminen on hyvin vaarallista. 
Monen voi olla vaikeaa hakea apua lääkkeisiin.
– Ei auta muu kuin mennä sossuun tai Kelasta kyselemään. Se on aika monelle iso kynnys lähteä.
Lääkekorvauksen muutos osui erityisesti kakkostyypin diabetesta sairastaviin. Ykköstyypin diabetesta sairastavilla on pakko olla lääkitys.
– Kakkostyyppiläiset joutuvat käyttämään huomattavasti enemmän lisälääkkeitä, koska heillä on huomattavasti enemmän lisäsairauksia.
Kannisto toivoo, että päättäjätasolla herättäisiin muutokseen.
– Sen tietää, että näitä muutoksia ei peruta. Toivon, että päättäjät miettisivät tarkasti, mihin ollaan menossa.
Tutkimus: Äidin raskaudenaikainen närästyslääkitys saattaa lisätä lapsen astmariskiä
Lapset, joiden äidille lääkäri oli kirjoittanut odotusaikana vatsahapon eritystä estävää lääkettä, olivat muita todennäköisemmin käyneet lääkärissä astman takia.
Äidin raskaudenaikainen närästyslääkkeen käyttö saattaa lisätä lapsen riskiä sairastua astmaan, ilmenee [Tampereen ja Edinburghin yliopistojen tutkimuksesta](http://www.ed.ac.uk/news/2017/heartburn-pills-linked-to-asthma).
Nyt julkaistussa tutkimuksessa käytiin läpi kahdeksan aiemmin tehtyä tutkimusta, joissa tarkasteltiin yhteensä yli 1,3 miljoonan lapsen terveystietoja sekä tietoja äitien ja lasten reseptilääkkeistä.
Nyt julkaistussa tutkimuksessa huomattiin, että lapset, joiden äidille lääkäri oli kirjoittanut odotusaikana vatsahapon eritystä estävää lääkettä, olivat muita todennäköisemmin käyneet lääkärissä astman takia. 
Yhteys närästyslääkkeiden käytön ja astman välillä ei kuitenkaan ole selvä, tutkijat muistuttavat. Yhteys saattaa johtua myös jostakin muusta tekijästä ja vaatii lisätutkimusta. 
Närästys on raskauden aikana yleinen vaiva. Se johtuu vatsalaukun happaman sisällän noususta ruokatorveen. 
Oireita lievitetään muun muassa vatsahapon eritystä estävillä lääkkeillä kuten [histamiinin H2-salpaajilla ja protonipumpun salpaajilla](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00914). Niitä pidetään turvalllisina käyttää raskauden aikana.
Odottavien äitien ei tarvitse näiden tulosten perusteella välttää närästyslääkkeitä, tutkijat sanovat.
Tutkimus julkaistiin [The Journal of Allergy and Clinical Immunology -lehdessä](www.jacionline.org/article/S0091-6749%2816%2931316-1/abstract).
Mykkänen Chempolis-uutisesta: "Luotan Sipilän harkintaan"
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen mukaan ministereillä on vastuu siitä, ettei jääviysepäilyjä synny.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) ei usko, että [pääministeri Juha Sipilän (kesk.) lasten yhteydessä Intiasta sopimuksen saaneen Chempoliksen toimintaan](http://yle.fi/uutiset/3-9394950?origin=rss) löytyisi erityistä huomautettavaa. Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina haastatellun Mykkäsen mukaan olisi vaikea uskoa, että kysymys olisi mistään tietoisesti moitittavasta toiminnasta.
– Tätä tapausta en tunne, mutta puolen vuoden hallituskokemuksella ministerinä olen oppinut luottamaan kyllä pääministeri Sipilän omaan omatuntoon ja harkintaan tällaisissa asioissa, Mykkänen sanoo.
Mykkänen muistuttaa, ettei Sipilän entisellä sijoitusyhtiöllä Fortel Investillä ole Chempoliksesta kuin alle kymmenen prosentin osuus. Samalla ulkomaankauppa- ja kehitysministeri kuitenkin kiittelee vahvaa julkista sanaa, joka tuo esiin kysymyksiä, joita asianosaiset eivät välttämättä ole tulleet ajatelleeksi.
– On tietysti tärkeää, että voidaan olla vakuuttuneita siitä, että mitään jääviyksiä ei peiton alla jää tapahtumaan, Mykkänen sanoo.
Mykkäsen mukaan hallituksen kesken on ollut puhetta viimeaikaisten käsittelyjen jälkeen, että ministerien on oltava aiempaa tarkempia jääviydestään.
– Asioiden liuta, joka vyöryy lävitsesi on valtava, eli pystyykö joka kohdassa aina huomaamaan, että tuossa saattaa olla nyt joku, se ei ole ollenkaan helppo kysymys. Mutta lähtökohtaisesti vastuu on ministerillä itsellään olla huolellinen siinä, että ei synny jääviysepäilyjä, Mykkänen painottaa.
Biisianalyysissä Eilen me naura: Musta Barbaari ottaa afrobiitin haltuun ja todistaa, että voi tehdä just mitä haluaa
Nyt tuli sellainen leka, jonka tahtiin tanssitaan vielä ensi kesänäkin.
Whaaat, onko tämä **Scooterin** biisi?
Se ajatus tulee ensimmäisenä mieleen, kun kuuntelee 10. tammikuuta julkaistun **Mustan Barbaarin** uutta _Eilen me naura_ -kappaleen alkusointuja: taustalla oleva kilkitysääni kuulostaa aivan hidastetulta ysärihitin _How Much Is The Fish?_ alulta.
[Musta Barbaari – Eilen me naura ft. Seksikäs-Suklaa](https://open.spotify.com/track/4YNQ0tPWIV8lXFA2FpkY1f) Mutta ei, kyse ei ole ysärihitistä. Eikä suorasta jatkumosta Mustan Barbaarin aiemmalle tuotannolle. _Salil eka salil vika_ ja _Kuka pelkää pimeet_ -biiseillä oli 1990-luvun jenkiräpin viboja, kuten myös vähemmälle huomiolle jääneissä _Taottu_-biisissä sekä **Dauda Koroman** kanssa tehdyssä _Palaan kotiin_ -kappaleessa.
_Eilen me naura_ -kappale on puhdasta afrobiittiä.
**Tällaista musaa ei ole tottunut kuulemaan suomen kielellä.**
Afrobiitti kuulostaa Mustan Barbaarin ja biisillä fiittaavan **Seksikäs-Suklaan** laulun ja räppien kanssa todella freessiltä. Afrobiittibiisi todistaa, että Musta Barbaari voi tehdä ihan mitä hän haluaa. Hänen ei tarvitse pysyä vain yhden genren artistina. Tässä mielessä Musta Barbaari on erityisasemassa: olisihan se nyt erittäin outoa, jos **Cheek** tai **Paperi T** vetäisivät yhtäkkiä afrobiittiä. MuBalle se on aivan ok.
**Vaikka _Eilen me naura_ -kappale** on raikas, sen sanoma ei ole kovin ihmeellinen. Kappale kertoo illanvietosta, jonka jälkeisenä päivänä toinen osapuoli on unohtanut kaiken tapahtuneen.
Mustan Barbaarin aiemmilla kappaleilla artistin ihonväri oli isossa roolissa. Etenkin _Salil eka salil vika_ -kappale herätti keskustelua rasismista ja maahanmuuttajista.
_Eilen me naura_ ei ota kantaa rotuasioihin. Lyriikoissa mainitaan ylipäänsä Barbaarin taustoista hyvin vähän: kappaleella on vain yksi suora viittaus artistin afrikkalaisjuuriin.
_Eilen sä Laura olit niin lit, toivoit et Barbaarin tapaisit
Et mä näyttäisin Afrikan savannit_
Artistin lihaksikkuuskin mainitaan vain kerran.
_Sä kikatit niin et tipahdit
ja tartuit kii lihaksistani_
Toisaalta jo kappaleen nimi voi herättää kuulijoissa jonkinlaisia ennakko-odotuksia. _Eilen me naura_ kuulostaa sellaiselta suomelta, jota **Prinssi Jusuf** puhui Mustan Barbaarin _Taru Painojen herrasta_ -YouTube-sarjassa.
Biisin tiedotteessa Barbaari mainitsee, että biisin nimi on ihan tietoisesti “tollasta mamu-suomea.” Kappaleen kertosäe lauletaan juuri Barbaarin mainitsemalla mamu-suomi-tyylillä. Tarttuvin hookki starttaa kohdasta, jossa lauletaan _eilen me naura._
Barbaarin on ilmeisesti tuotava taustansa kappaleissaan esiin. Tällä kertaa hän tekee sen &quot;mamu-suomella&quot; – vaikka räppäri ei ole maahanmuuttaja, vaan syntynyt Suomessa. Vielä tämän kappaleen kohdalla läppä kuitenkin toimii.
**Jossain vaiheessa omasta taustasta laulaminen tai edes &quot;mamu-suomella&quot; taustoihin viittaaminen voisi kuitenkin loppua.**
_Eilen me naura_ -biisistä kuulee, että Mustan Barbaarin räppitaidot ovat kehittyneet. Nyt hän on aidosti hyvä räppäri. Hänen ei enää tarvitsisi hakea huomiota taustoihinsa, rotuun ja stereotypioihin peilaten.
**Musta Barbaari on viime** vuosina kierrellyt Suomen kouluissa puhumassa koulukiusaamista vastaan. Vuonna 2014 hänet valittiin vuoden positiivisimmaksi helsinkiläiseksi. Hän on vegaani, ja antanut Snapchatissa vinkkejä urheilijalle sopivien vegaaniruokien valmistukseen.
Artisti on osoittanut, että hänellä on huumorin lisäksi muutakin annettavaa ja sanottavaa. Olisiko seuraavalla biisillä aika tuoda näitä elementtejä myös musapuolelle?
**Lue myös:**
**[Musta Barbaari nousi 22-vuotiaana monikulttuurisuuden äänitorveksi – kolme vuotta myöhemmin hän on yhä salil eka, salil vika](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267374)**
**[Biisianalyysissä Mä hiihdän: Antti Tuiskun intensiivinen uutuus on samaan aikaan mahtipontinen ja intiimi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267612)**
**[Biisianalyysissä Rakas: Haloo Helsinki! -yhtyeen rohkea paluusingle on todella yllättävä ja kaukana tutuista rokkihiteistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267370)**
**[Biisianalyysissä Sinuhe: Elastinen ja Cheek aloittavat Profeetat-saagansa täysosumalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/29/biisianalyysissa-sinuhe-elastinen-ja-cheek-aloittavat-profeetat-saagansa)**
Haminan LNG-terminaalin rakentaminen käyntiin keväällä
Tammikuussa valitaan rakennusurakoitsija ja tehdään lopullinen investointipäätös. 
Nesteytetyn maakaasun LNG-terminaalin rakennustyöt ovat käynnistymässä tänä keväänä Haminan satamassa. Haminan Energian ja virolaisen Alexelan yhteisyritys on saanut urakoitsijoilta tarjoukset kilpailutukseen. Urakoitsija valitaan ja lopullinen investointipäätös tehdään vielä tammikuun aikana. 
Kokonaisuudessaan 90 miljoonan euron urakka on saanut yli 28 miljoonaa euroa valtion tukea. 
LNG-polttoainesäiliö on 30 000 kuution kokoinen. Lisäksi satamaan rakennetaan muun muassa kontrollirakennus. Rakennusmaa ulottuu merelle asti, sillä alueen laajennus vaatii vesialueen täyttöä.
Hanke työllistää rakennusvaiheessa jonkin verran paikallisia maanrakennuksessa ja valmistuessaan laitoksen käyttöhenkilökuntaa palkataan joitakin kymmeniä ihmisiä.
LNG:tä käytetään laivojen vähäpäästöisempänä polttoaineena. Sitä lisätään myös maakaasuverkkoon.
Äänestä Villin kortin vuoden sykähdyttävin urheiluhetki!
Urheilugaalan hengessä myös Villissä kortissa valitaan vuoden sykähdyttävin urheiluhetki. Mikä ohjelmassa nähty uskomaton venyminen teki sinuun vaikutuksen? Mikä urheilusaavutus sykähdytti eniten? Anna äänesi ja vaikuta! Sähköpostiosoitteesi jättämällä osallistut arvontaan, jossa palkintona on kaksi lippua kaikkiin viiteen Susijengin alkusarjaotteluun ensi syksyn koripallon EM-kotikisoihin.
Äänestys on päättynyt.
**Villi kortti jatkuu uusin jaksoin Yle TV2:ssa 24.1.2017 klo 21.00
**
Onko tässä kauden erikoisin maalikimara? Suomalaisvahti taas vaihtoon ja vastustajalla meni vielä huonommin
Kari Lehtosella ja Peter Budaj’lla ei ollut paras iltansa Dallasin voittaessa Los Angelesin 6-4.
Kari Lehtonen vaihdettiin toisessa ottelussa perättäin pois Dallas Starsin maailta, kun Los Angeles Kings kaatui 6-4-lukemin. 
Ottelu oli melkoista hyökkäyspelin juhlaa ja kääntäen puolustus- ja maalivahtipelin painajaista. Sekä Starsin Kari Lehtonen että Kingsin Peter Budaj vaihdettiin päätöserässä pois maaliltaan. 
Erikoisuudet alkoivat toisessa erässä. Tyler Seguinin 2-0-maali kimposi Kings-pakin mailasta korkealle ilmaan ja laskeutui Peter Budaj’n selän taakse.
Kings puolestaan tähtäsi kerta toisensa jälkeen Lehtosen hanskakäden puolelle ja sai palkintonsa. 1-2- ja 2-3-maalit upposivat suomalaisvahdille helpohkosti. Starsin 4-2-maalissa Budaj ja Kings-puolustus puolestaan taas ihmettelivät pomppukiekkoa. 
Kotijoukkueen 3-4-kavennus upposikin sitten taas Lehtosen hanskakäden puolelle. 4-4-tasoituksessa oma puolustaja puolestaan torppasi Lehtosta juuri ennen laukausta ja kiekko oli taas verkossa. Se riitti Stars-valmennukselle ja Antti Niemi vaihdettiin maaliin.
Se herättikin Starsin tai nukutti Kingsin lopullisesti. Budaj meni pysäyttämään rännikiekkoa maalin taakse ja kohta se olikin taas verkon perukoilla. Budaj jatkoi vielä 4-5-maalin jälkeen, mutta luisteli mainoskatkolla pois maalilta ja Jeff Zatkoff tuli loppuhetkiksi maaliin.
Loppulukemat olivat tyhjään maaliin tulleen osuman jälkeen 6-4. Niemi ja Zatkoff eivät päästäneet maaliakaan. Starsin takalinjoilla Esa Lindell keräsi tehotilastoon hurjan lukeman +4.
**Katso hullunkurisen ottelun maalit jutun yläpuolelta. (Kuvalähde: Viasat)**
Uusi uimahalli olisi Uudellekaupungille riskittömin vaihtoehto
Kustannusvertailussa uudisrakennus maksaisi pari miljoonaa enemmän kuin peruskorjaus, jonka onnistumisesta ei ole varmuutta.
Uudenkaupungin tekninen johtaja Jari Nikkari suosittaa uimahallin uudisrakentamista. Lisäselvitykset osoittavat, että nykyisessä hallissa on riskirakenteita, joita ei välttämättä pystytä korjaamaan kunnolla.
– Uuden hallin rakentaminen maksaisi noin 12,5 miljoonaa euroa. Kun sitä vertaa peruskorjauksen noin 11 miljoonaan kustannukseen, niin eroa ei suuresti ole. Uudessa hallissa riskit ovat tietysti pienemmät.
Nykyinen uimahalli on noin 30 vuotta vanha, joten se alkaa olla käyttöikänsä päässä. Nikkarin mukaan erityistä huolta aiheuttavat seinien höyrynsulkurakenteissa havaitut puutteet. Niiden korjaaminen vaatisi mittavat purkutyöt.
Uudenkaupungin päättäjät joutuvat pohtimaan myös investointihankkeiden aikataulutusta. Uimahallin edelle voi ajaa yhtenäiskoulun ja lukion uudisrakennus- tai saneeraushanke.
–  Jos päädytään uimahallin peruskorjaukseen, niin aikataulu on nopeampi. Työt voisivat alkaa viimeistään ensi vuoden alussa. Uuden uimahallin kohdalla pitää miettiä, korjattaisiinko ensin koulu. Sen jälkeen tulisi uimahallin ja mahdollisesti monitoimihallin vuoro, arvioi Nikkari.
Investointien marssijärjestyksestä päättää valtuusto kevään aikana.
Maakuntaviesti siirtyy jälleen
Savitaipaleella ei ole tarpeeksi lunta, jotta viesti voitaisiin sivakoida. Uusi yritys on 5.2.2017.
Etelä-Karjalan maakuntaviestiä ei päästä hiihtämään Savitaipaleella 15.1.2017. Syynä kisojen siirtämiseen on lymen vähyys. Lunta maakuntaviestin kilpailuladuilla ja stadionilla on vain 1,5 cm. 
Maakuntaviestin jory on päättänyt siirtää maakuntaviestin sunnuntaiksi 5.2.2017. Alun perin maakuntaviesti piti järjestää jo 6.1., mutta silloinkaan lunta ei ollut tarpeeksi.  
Ilmoittautuminen maakuntaviestiin päättyy perjantaina 27. tammikuuta. 
Maakuntaviestin aikataulu tarkemmin Savitaipaleen kunnan [nettisivuilla](http://www.savitaipale.fi/maakuntaviesti/).
IL: Pääministeri Sipilä lobbasi biotalousosaamista Intiassa – lasten osin omistama yritys sai jättiprojektin
Sipilän entinen sijoitusyhtiö Fortel Invest omistaa osan miljoonahankkeen saaneesta Chempoliksesta. Sipilän poika on Fortel Investin hallituksen puheenjohtaja.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) lasten osittain omistama teknologiayritys Chempolis on saanut 110 miljoonan euron projektin intialaiselta öljy-yhtiöltä, kertoo [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201701102200051346_uu.shtml).
Sipilä vieraili viime helmikuussa Intiassa virallisella Team Finland -matkalla, jonka tarkoituksena oli edistää suomalaisten yritysten liiketoimintaa Intiassa. Sipilä tapasi vierailulla muun muassa Intian pääministerin Narendra Modin ja valtiovarainministeri Arun Jaitleyn.
Vierailulle osallistui pääministerin lisäksi suomalainen yritysvaltuuskunta, jossa oli mukana edustajia 17 yrityksestä ja organisaatiosta.
Sipilän entinen sijoitusyhtiö omistaa Chempolisin osakkeita
Iltalehden mukaan yksi Intiassa mukana olleista yrityksistä oli biojalostusteknologiayhtiö Chempolis, joka pyrkii voimakkaasti Aasian markkinoille. Yhtiön suurimpia omistajia ovat Rousun perhe, Sipilän lähipiiriin kuuluva oululainen it-miljonääri Juha Hulkko sekä Sipilän aikuiset lapset.
Iltalehden mukaan Juha Sipilän lapset omistavat Chempolisin osakkeensa Fortel Investin kautta. Yhtiö on Sipilän entinen sijoitusyhtiö, josta hän luopui kesäkuussa 2012 aloittaessaan keskustan puheenjohtajana.
Team Finlandin Intian-matkan päästöspäivänä Chempolis ilmoitti rakentavansa 110 miljoonan euron arvoisen biojalostamon Assamin osavaltioon Koillis-Intiaan. Intialainen öljy-yhtiö Numaligarh Refinery Limited antoi hyväksyntänsä projektille.
[Chempolisin tiedotteen ](http://www.chempolis.com/news/chempolis%25E2%2580%2599-and-nrl%25E2%2580%2599s-cellulosic-ethanol-project-in-india-moves-on/)mukaan Sipilä keskusteli biopolttoaineista pääministeri Modin ja valtiovarainministeri Jaitleyn kanssa.
Sipilä sanoo keskustelleensa yleisellä tasolla
Pääministeri [Juha Sipilä kertoi sähköpostin välityksellä Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201701102200051351_uu.shtml), että Intiassa pääministereiden tapaamisessa oli esillä suomalainen biotalousosaaminen yleisesti.
Sipilän mukaan jokaisen ministerin tehtävänä on vienninedistämismatkoilla edistää tasapuolisesti suomalaisten yritysten vientiä.
– Vienninedistämismatkoilla on yleensä tapana, että ministerit nostavat esille yleisesti suomalaisia vahvuuksia ja yritykset omia erityisvahvuuksiaan tai ongelmia vientiponnisteluissa, Sipilä kommentoi Iltalehdelle.
Sipilän mukaan FinPro kokoaa ministereiden vienninedistämismatkoille yritysdelegaation yritysten ilmaiseman kiinnostuksen perusteella, eikä pääministeri osallistu yritysdelegaation kokoamiseen.
Sipilän lapsilla noin 5 prosentin siivu Chempoliksesta
Iltalehden mukaan Intian-matkan aikana Sipilän lähipiiriin kuuluva Hulkko omisti Chempoliksesta hieman yli 19 prosenttia ja Sipilän lapset hieman yli 8 prosenttia.
Iltalehti kertoo, että viime vuonna tehdyn uudelleenjärjestelyn jälkeen Juha Hulkko omistaa Chempoliksesta noin 10 prosenttia ja Sipilän lapset noin 5 prosenttia.
Lehti kirjoittaa, että kaupparekisteriin toimitetun valtakirjan mukaan Hulkko valtuutti Fortel Investin hallituksen puheenjohtajana toimivan Sipilän pojan edustamaan itseään Chempolisin yhtiökokouksesssa lokakuussa 2016. Sipilän poika käytti yhtiökokouksen suurinta äänivaltaa, lähes 28 prosenttia.
**Lue myös:** [Hallinto-oikeuden emeritusprofessori: "Ratkaisevaa on, millä tavoin Sipilä on osallistunut asian eteenpäin viemiseen Intiassa"](http://yle.fi/uutiset/3-9395183)
Kansanedustaja Kristiina Salonen uskoo Antti Rinteen voittoon
Raumalaiskansanedustaja Kristiina Salonen pitää todennäköisenä, että Timo Harakka tai Tytti Tuppurainen eivät pysty viemään SDP:n puheenjohtajan nuijaa Antti Rinteeltä.
Kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) arvioi, että SDP ei vaihda puheenjohtajaa [helmikuun puoluekokouksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9387362).
Nykyisen puheenjohtajan Antti Rinteen ovat haastaneet kansanedustajat Timo Harakka ja Tytti Tuppurainen. Raumalaiskansanedustaja Salonen uskoo, että demarien puoluekokousedustajat katsovat Rinteen olevan kolmikosta paras henkilö luotsaamaan SDP:tä myös jatkossa.
– Rinnettä on kritisoitu mediaesiintymisistä. SDP:n jäsenistölle tärkempää on se, että puheenjohtaja osaa johtaa puoluetta ja kehittää toimintaa suuntaan, jossa jokainen jäsen voi kokea puolueen omakseen, Salonen sanoo.
Harakan aika ei vielä
Kristiina Salonen arvioi, että Timo Harakka on lahjakas talouspoliittinen ajattelija ja esiintyjä. Harakka on kuitenkin Salosen mielestä ollut vielä liian lyhyen aikaa puolueen jäsen ja kansanedustaja noustakseen tällä kertaa puheenjohtajaksi.
Tytti Tuppurainen puolestaan on lähtenyt Salosen mielestä puheenjohtajakisaan liian myöhäisessä vaiheessa kerätäkseen taakseen riittävästi kannattajia.
Salonen itse on Lahdessa pidettävässä puoluekokouksessa ehdolla SDP:n puoluehallituksen jäseneksi.
Raivo yltyy verkossa – viestintä ilman eleitä ja ilmeitä johtaa väärinkäsityksiin
Nettiaika tarjoaa provosoitumiseen yhä enemmän mahdollisuuksia. Ihmiset ärsyttävät toisiaan jopa tarkoituksella.
Heräsikö nettiraivo? Moni istuu pää punaisena tietokoneen tai älypuhelimen ääressä ja miettii, mitähän tuonkin kommentoijan päässä oikein liikkuu vai liikkuuko mitään.
Internetistä, kuten esimerkiksi sosiaalisesta mediasta ja verkkomedioista, tulee ihmisille koko ajan lisää informaatiota ja ärsykkeitä. Siksi on olemassa myös enemmän kohteita ja mahdollisuuksia, joista provosoitua.
Netissä on helpompaa provosoitua siksi, että siellä ei ole nähtävillä kasvokkain tapahtuvaan kanssakäymiseen kuuluvaa sanatonta viestintää.
– Lähtökohtaisesti yksi netin ongelma viestintävälineenä on, että menetämme siellä kaikki ihmiselle luonnolliset vihjeet. Emme saa mitään normaalin ympäristön ja kanssakäymisen vihjeitä tunnetiloista, toisen viestien motiiveista ja tavoitteista, kertoo Helsingin yliopiston käyttäytymistieteiden laitoksen opettaja Jari Lipsanen. 
Ihmiset helposti lähtevät hakemaan reaktioita, ikään kuin koettelemaan, että mitä tämä henkilö oikeasti tarkoittaa.
Kun näitä vihjeitä ei ole, ryhdymme täyttämään omassa mielessämme sitä, mitä toinen osapuoli tarkoittaa.
– Normaalisti tavallisessakin kanssakäymisessä ihminen voi sanoa jotakin provosoivaa, mutta voimme saada jostakin äänenpainosta, naurahduksesta ja ilmeistä vihjeitä, että mitäköhän tämä ihminen mahdollisesti tarkoittaa.
Muuttunut tekniikka on tehnyt viestimisestä nopeasyklisempää ja epämääräisempää, kun ihmiselle normaaleja sanattomia vihjeitä ei ole havaittavissa.
– Kun ei voi tarkkailla kasvoja, ilmeitä ja eleitä, niin se on aika stressaava tilanne. Se on tietyllä tavalla luonnoton. Emme ole pystyneet pysymään tässä mukana, joka johtaa siihen, että saamme verkosta kokoajan ärsykkeitä. Ihmiset lähtevät provosoitumaan ja provosoimaan helpommin. 
Pitää uskaltaa olla jotain mieltä, olla tyylikkäästi rohkea ja toteuttaa se ammattimaisesti.
Lipsanen vertaa asiaa tieraivoon, joka on samantyyppinen ilmiö.
– Ajaessamme autolla meillä ei ole laisinkaan tietoa, mitä toinen kuljettaja tai jalankulkija ajattelee. Meillä on vain havainto, että henkilö tekee omasta näkökannastani katsoen jotain typerää. Esimerkiksi ajaa liian hiljaa tai tekee liikennerikkomuksen.
"Ihmiset eivät hallitse kokonaisuuksia tai taustoja, vaan purkavat pahaa mieltään"
Tanssivat Sudet -mainostoimiston toimitusjohtaja Jimi Heikkinen on samaa mieltä yliopistonopettaja Jari Lipsasen kanssa. Ihmisen taustoja ei voi tietää.
– Kannattaa miettiä lähteekö jokaiseen vastaamaan. Se vaatii pelisilmää.
– Jos henkilökohtaisesti ajattelen provosoitumisesta netissä, niin ihmiset eivät hallitse kokonaisuuksia tai taustoja, vaan purkavat pahaa mieltään.
Viestimisen linjoja yritystasolla ei mietitä Heikkisen mukaan kerran vuodessa, vaan säännöllisesti: ihminen tekee päätöksiä vaikka lauantai-iltana ja tähän pitää olla kyky reagoida.
– Meille sosiaalinen media on kaupantekoväline. Mielestäni rohkeasta esimerkistä käy [Wendy's-pikaruokaketjun](https://twitter.com/Wendys) Twitter-käyttäytyminen. Pitää uskaltaa olla jotain mieltä, olla tyylikkäästi rohkea ja toteuttaa se ammattimaisesti, sanoo Jimi Heikkinen.
Puolihuolimaton heitto käy yliopistonopettajan Jari Lipsanen mielestä esimerkiksi siitä, kuinka provosoituminen netissä alkaa.
– Kehä on valmis hyvin nopeasti. Varsinkin, kun lähettäjä ei edes ajatellut provosoineensa. Suurimmassa osassa ihmisistä viesti ei herätä suuria tunteita, mutta levitessään suurelle määrälle ihmisiä, on selvää, että joku siihen tarttuu ja ymmärtää väärin.
Kehä alkaa, taistelu on valmis ja yksi pahoittelu ei riitä
Helsingin yliopiston käyttäytymistieteiden laitoksen opettajan Jari Lipsasen laskujen mukaan netti on ollut olemassa vasta niin lyhyen aikaa, että tutkimustulokset esimerkiksi ilmiöistä, kuten provosoitumisesta ovat vähäisiä.
– Nostaisin esille netin jännittävän vuorovaikutustilanteen. Ihmiset helposti lähtevät hakemaan reaktioita, ikään kuin koettelemaan, että mitä tämä henkilö oikeasti tarkoittaa.
– Eli nähdään joku viesti, joka aiheuttaa tunnereaktion. Siihen lähdetään vastaamaan hyvinkin provosoiden, jotta saadaan vastapuolesta jonkinnäköinen reaktio aikaan. Tämän jälkeen lähtee syntymään kierre tai kehä, ja taistelu on valmis. 
Lähtökohtaisesti yksi netin ongelma viestintävälineenä on, että menetämme siellä kaikki ihmiselle luonnolliset vihjeet.
Netti ympäristönä on laaja, ja yksinkertainenkin viesti saavuttaa miljoona silmäpareja hetkessä.
– Se aiheuttaa ongelmia normaaliin väittelyyn, joka parikymmentä vuotta sitten olisi ollut kahden ihmisen keskustelu vaikkapa jossain kadunkulmassa tai muussa tilassa.
– Nyt siihen pääsee niin paljon helpommin valtava määrä ihmisiä, jotka sotkevat näkökulmillaan tilanteen niin, että tilanne ei pääse purkautumaan. Ei riitä, että sanoo yhdelle: "Anteeksi, en tarkoittanut tuota", Lipsanen jatkaa.
Suunnitelma: itä ja länsi löisivät kättä – pyöräilemällä ratapihan ali Helsingissä
Helsingin päärautatieaseman ohitus saattaa käydä pyöräilijöiltä nykyistä sujuvammin muutaman vuoden päästä – maan alta koukaten.
Kaupunki on laatimassa suunnitelmaa Helsingin ratapihan alittavasta tunnelista. Kaupunkisuunnitteluviraston liikennesuunnitteluosasto ja rakennusvirasto työstävät hanketta valtion kanssa.
Tämän vuoden aikana selviää hankkeen tekninen toteutettavuus ja kustannusarvio. Itse tunneli voitaisiin rakentaa 2020-luvulla. Se yhdistäisi nykyisen Baanan Kaisaniemeen.
Pyöräilytunneli voitaisiin yhdistää Baanan loppupäästä nykyiseen jalankulkutunneliin tai sitten rinnalle rakennettaisiin oma tunneli polkupyöräilijöille.
– Erillinen pyörätunneli palvelisi parhaiten kasvavia pyöräliikenteen määriä pitkälle tulevaisuuteen ja rauhoittaisi parhaiten jalankululle viihtyisät olot, sanoo pyöräilykoordinaattori Reetta Keisanen kaupunkisuunnitteluvirastosta.
Rautatieaseman kiertämistarve vähenisi
Hänen mukaansa ratapihan alitus on yksi Helsingin merkittävimmistä pyöräilyliikennehankkeista, koska se lyhentäisi huomattavasti matkaa idästä länteen ja toisin päin. Se myös vähentäisi tarvetta kiertää rautatieaseman eteläpuolitse, jolloin myös Elielinaukion pyöräilijämäärät pienenisivät.
– Siinä kohtaavat erittäin suuren pyöräliikenteen virrat, kun idän ja lännen pyöräliikennevirrat yhdistyvät. Hankkeen yhteydessä tulisi harkita myös pyöräpysäköintikeskusta Rautatieaseman yhteyteen, Reetta Keisanen väläyttää.
Aikaa säästyisi kaksi minuuttia
– Suunnittelun edettyä hankkeen toteutus vaatinee kaupunginvaltuuston hankepäätöksen, koska rakentamiskustannusarvio tulee todennäköisesti ylittämään 10 miljoonaa euroa, kertoo osastopäällikkö Silja Hyvärinen rakennusvirastosta.
Tunnelin ansiosta esimerkiksi Kaivokadulla pyöräileminen vähenisi, mikä parantaisi selkeästi liikenneturvallisuutta ja vähentäisi konflikteja, koska kadulla on paljon risteävää jalankulkua.
Ydinkeskustan ohittaminen pyörällä nopeutuisi tunnelin kautta huikeat kaksi minuuttia. Nykyisen Baanan pyöräilijämäärän ennustetaan nousevan yli tuhannella vuorokaudessa.
Helsingin muita baanahankkeita ovat Läntinen baana Lauttasaari-Lapinlahti, Linnunlaulun reitin suoristus, Kalasataman itäranta, Kalasatama-Kruunuvuorenranta-yhteys sekä Kaisaniemen puisto-Kalasatama.
Pöytätennistaitoja elvytetään Kemijärvellä - kerho perusteilla
Ja mikä erikoista, aloite pöytätenniskerhosta tulee jääkiekkoseuran sisältä.
Pöytätenniksen harrastajia kutsutaan koolle Kemijärvellä. Tarkoituksena on perustaa pingiskerho.
Kemijärven Kiekossa nähdään, että pingiksen peluu on paitsi yleisesti hyvää liikuntaa ja mukavaa ajankulua, niin sen sanotaan myös olevan jääkiekkoilijalle ihan loistavaa perustreeniä.
Näin asian näkee Jali Taipale, KeKin ykkösjoukkueen johtaja ja entinen pingispeluri. Hänen mukaansa KeKi pyrkii muutenkin laaja-alaistamaan liikunnallista toimintaansa.  
– Haluamme saada lapset ja nuoret liikkumaan. Tarjota heille erilaisia mahdollisuuksia. 
Pingis suosittu jo vanhastaan
Kukapa ei olisi pingistä joskus pelannut. Ennen vanhaan pingispöytä oli jokaisen liikuntapaikan perusväline - koulujen ja nuorisoseurojen - ja hankittiinpa niitä koteihinkin. Ja sen sai huomata, ettei pöytätennis ole mikään helppo laji. Hiki siinä lentää, kun vain hetkenkin sitä pientä palloa hakkaa.
Varmaan Benedek Olahin "syytäkin" se, että pingis nostaa päätään Suomessa. Benedek on lajin ensimmäinen suomalainen olympiaedustaja. Pelasi Riossa viime kesänä. Esimerkit vetävät.
Vaasassa asti kävimme kisailemassa
Jali Taipale oli nuoruudessaan aktiivinen pingispeluri.
– Silloin pelattiin Kemijärven urheilijoissa ja laji veti puoleensa paljon harrastajia. Vaasassa asti kävimme kisailemassa, hän muistelee.
Sitten innostus hiipui sitä mukaa, kun ihmiset aikuistuivat, perustivat perheen ja lähtivät kuka minnekin. Jali pelasi myös lätkää, mutta aikaa myöten sekin muuttui kaukalopalloksi.
Mutta Jalin mielestä nyt on aika aloittaa alusta. Hänen mukaansa pingis on hyvää liikuntaa kaiken ikäisille.
Liikuntahallille keskiviikkona
Jali Taipale kutsuu pingiksestä kiinnostuneet Kemijärven liikuntahallille keskiviikkona 11. tammikuuta kello 18.30. Silloin on määrä antaa lähtölaukaus pöytätenniskerhon perustamiselle. Jali odottaa isoa joukkoa paikalle.
– Toivoisin, että tulisi myös entisiä pelureita ja ihan opetustehtäviin. Siitä meillä on hyvä alkaa ja tehdä suunnitelmia.
Jali kiittelee Kemijärven kaupungin myötämielisyyttä asialle ja tukea liikuntatilan ja pelivälineiden muodossa.
– Mukaan pääsee ilman omaa mailaa ja palloja. Verkkarit ja urheilutossut jalkaan, niin siinä se on.
Mikä on Breivikin oikeus kirjeenvaihtoon? Vankilaolot taas oikeuden arvioitavina 
Breivik on tuomittu vankilaan 77 ihmisten murhasta. Norjan valtio on rajoittanut hänen kirjeenvaihtoaan, jotta hän ei voi luoda ympärilleen uusnatsiverkostoa.
Joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin ihmisoikeuksien toteutumista vankilaoloissa käsitellään taas oikeudessa. Taustalla on Oslon käräjäoikeuden viimevuotinen tuomio, josta kumpikin osapuoli on valittanut hovioikeuteen.
Tänään tiistaina alkavan oikeudenkäynnin keskiössä tulee olemaan Breivikin oikeus kirjeenvaihtoon, arvioidaan [sanomalehti VG:ssä](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/anders-behring-breivik-soeksmaalet/hoeyre-ekstrem-brevflom-til-breivik/a/23893647/). Breivikiä pidetään eristettynä korkean turvatason Skienin vankilassa, missä hän on ollut 5,5 vuotta.
Norjan valtio katsoo, että joukkomurhaajan kirjeenvaihdon rajoittaminen on täysin välttämätöntä. Breivik saa jatkuvasti kirjeitä äärioikeistolta eri puolilta maailmaa, ja valtio haluaa estää häntä luomasta uusnatsiverkostoa ympärilleen.
Breivikin asianajajan mielestä kirjeenvaihdon rajoitukset ovat niin tiukat, että ne estävät Breivikiltä kanssakäymisen muiden ihmisten kanssa ja rikkovat Euroopan ihmisoikeussopimusta vastaan.
Mistä on kyse?
Breivik [haastoi Norjan valtion oikeuteen](http://yle.fi/uutiset/3-8387999) ihmisoikeuksiensa rikkomisesta heinäkuussa 2015. [Oslon käräjäoikeus tuomitsi](yle.fi/uutiset/3-8825581) Norjan valtion Euroopan ihmisoikeussopimuksen 3. artiklan perusteella, joka kieltää epäinhimillisen tai nöyryyttävän kohtelun.
Sekä valtio että Breivik valittivat tuomiosta. Norjan valtio valittaa lain tulkinnasta ja todisteaineiston arvioinnista käräjäoikeudessa.
Breivikin mielestä valtio olisi pitänyt tuomiota myös ihmisoikeussopimuksen 8. artiklan nojalla, joka koskee oikeutta yksityiselämään. 
Hovioikeus kokoontuu Skienin vankilassa. Oikeudenkäynnille on varattu kuusi päivää.  
Breivik istuu Skienin vankilassa 21 vuoden vankilatuomiota 77 ihmisen murhasta.
Ylilääkäri influenssa-aallosta: "Ensimmäisen kauden jälkeen saattaa tulla toinen epidemia" 
Tyypillisesti influenssaan kuollut on perussairaudesta kärsivä iäkäs ihminen.
Influenssakauden pahin huippu näyttäisi olevan pikku hiljaa taittumassa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokotusohjelman ylilääkärin Hanna Nohynekin mukaan Lapista on kantautunut tietoja, että pahin epidemia on ohitse. [Samanlaisia viitteitä on myös Tampereella, jossa vaikeimpien aikojen arvioidaan olevan ohi.](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/influenssan-pahin-vaihe-on-ohi-tampereella-tyonantajilta-toivotaan-yha-joustoa-sairauslomissa-24191042/)
Nohynek sanoo, että[ THL:n tilastojen perusteella ](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/seuranta-ja-epidemiat/oireseuranta/influenssan-seuranta-kayntisyykirjausten-perusteella-sairaanhoitopiireittain)tällä hetkellä valtaosa Suomesta on vielä korkean influenssa-aktiivisuuden aluetta.
– Jos katsotaan avoterveydenhuollossa tilastoituja influenssaan liittyviä käyntejä niin ne ovat tulossa selvästi alaspäin. Tartuntatautirekisterin tiedot tulevat hieman viiveellä, joten sen perusteella  en uskalla vielä sanoa kuinka hyvin alaspäin tullaan, sanoo Nohynek.
Hänen mukaansa influenssaepidemian korkein huippu kestää normaalisti kahdesta neljään viikkoa ja se aika on Nohynekin mukaan jo ylitetty.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HYKSin infektiosairauksien klinikan ylilääkäri Asko Järvinen sanoo, että viime viikon tilastojen perusteella tautitapauksissa ei ole enää ollut nousua.
– HUS-piirissä vaikuttaisi siltä, että ollaan epidemian huipulla tai se on jo saavutettu. Koulujen alkaminen voi saada taudin leviämään uudestaan, sanoo Järvinen.
Hän sanoo, että vaikka korkein huippu olisikin jo ohitse niin influenssa jatkuu vielä viikkoja koko maassa.
– Ensimmäisen kauden jälkeen saattaa tulla toinen influenssaepidemia, joka on yleensä B-viruksen aiheuttama, sanoo Järvinen.
Pikkulapsi kuolee harvoin influenssaan
[Influenssaan oli viime viikkoon mennessä kuollut 21 ihmistä.](http://yle.fi/uutiset/3-9383893) Hanna Nohynekin mukaan kausittain noin 500-2000 ihmistä kuolee influenssan vuoksi. Nohynek sanoo, että esimerkiksi pienillä lapsilla hengitystieinfektiokuolemat ovat harvinaisia ja yleensä taustalla on jokin perustauti.
Hänen mukaansa tyypillisesti influenssaan kuolee ikäihminen, jolla on taustalla jokin perussairaus. Työikäisten joukossa influessakuolemat ovat olleet yksittäisiä ja näissäkin taustalla on ollut jokin perussairaus.
– Toki joukkoon mahtuu myös perusterveitä ihmisiä, joilla syystä tai toisesta elimistö ylireagoi ja ihminen kuolee joko influenssaan tai sen aiheuttamaan jälkitautiin, kuten keuhkokuumeeseen, sanoo Nohynek.
Jalkapallon MM-kisojen laajenemisen taustalla on 605 miljoonan euron syy
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino toivoisi laajempia MM-kisoja, mutta vastustajiakin on. Fifa päätti 48 joukkueen MM-kisoista tiistaina.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan johtokunta päätti tiistaina jalkapallon MM-kisojen laajentuvan vuonna 2026 peräti 48 joukkueen kisoiksi. Tällä hetkellä turnaus pelataan 32 joukkueen kera, mutta uusi Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino on ajanut ideaa suuremmista MM-kisoista.
Syynä suurempiin MM-kisoihin ovat suuremmat tuotot kisoista. Uutistoimisto AFP:n mukaan Fifa on laskenut saavansa 48 joukkueen MM-kisoista 605 miljoonaa euroa enemmän kuin ensi vuoden jalkapallon MM-kisojen Venäjällä arvioidaan tuottavan. Lisäksi tv-oikeuksia on arvioitu tulevan noin 475 miljoonaa euroa enemmän. Markkinointitulojen uskotaan nousevan noin 350 miljoonalla eurolla.
Infantino kiistää, että raha saisi ajaa ratkaisua, mutta myöntäisi isompien kisojen suuremman tuoton.
Fifan 30 hengen johtokunta käsitteli tiistaina yhteensä viittä eri vaihtoehtoa MM-kisoille. Yksi niistä oli nykyisen järjestelmän säilyttäminen. Lisäksi ehdolla oli kaksi 40 joukkueen kisasuunnitelmaa ja kaksi 48 joukkueen suunnitelmaa.
Viime vuonna keskusteltiin paljon 48 joukkueen turnausformaatista, jossa 16 joukkuetta olisi jo valmiiksi päässyt jatkoon. Loput 32 pelaisivat yhden ottelun pudotuspelikierroksen, jonka voittajat kohtaisivat jo valmiiksi jatkoon edenneet 16 joukkuetta.
Tätä ideaa kritisoitiin, koska MM-kisoista tulisi monelle joukkueelle vain yhden ottelun mittainen arvoturnaus. Infantinon uusi ehdotus on ollutkin 16 lohkoa, joissa kaikissa olisi kolme joukkuetta. Jokaisesta lohkosta kaksi parasta etenisi 32 joukkueen pudotuspelivaiheeseen.
Maanantaina argentiinalainen jalkapallolegenda Diego Maradona asettui tukemaan 48 joukkueen MM-kisoja. Hänen mukaansa uusi järjestelmä antaisi uusille maille enemmän mahdollisuuksia päästä MM-kisoihin.
Ehdotusta on kritisoinut esimerkiksi Uefan puheenjohtaja Aleksander Ceferin. Slovenialaisen Ceferinin mielestä nykyinen järjestelmä toimii. Hän myös kritisoi, että uudistusehdotuksista ei ole annettu tarpeeksi tietoa.
48 joukkueen MM-kisojen on pelätty lisäävän myös valmiiksi rasittuneiden jalkapallotähtien taakkaa.
Viimeksi jalkapallon MM-kisoja laajennettiin 32 joukkueseen Ranskan turnaukseen vuodeksi 1998.
_klo 12:16: Fifa päätti kisojen laajentuvan 48 joukkueeseen vuodeksi 2026._
Linnankadut kaksisuuntaisiksi Porissa? Hannus: "Emme sulje pois"
Porissa on vuosikymmeniä totuttu ajamaan Iso- ja Vähälinnankaduilla vain yhteen suuntaan. Kaupungin virkamieskunnassa on valmiutta harkita tilannetta uudestaan.
Autoilijoiden parissa Pori tunnetaan liikenneympyröistään ja yksisuuntaisista kaduistaan. Varsinkin ulkopaikkakuntalaisille kaupungin keskustan yksisuuntaiset kadut ovat kauhistus.
Porin kaupungin virastoissa on jo pidemmän aikaa pohdittu, pitäisikö yksisuuntaisten katujen määrää vähentää. Esille ovat nousseet pohjois–etelä-suuntaiset Iso- ja Vähälinnankadut, jotka erottavat ydinkeskustaa Viidennestäosasta.
Hidastaisi nopeuksia
Aikanaan kadut olivat kaksisuuntaisia, mutta jo vuosikymmenten ajan ne ovat olleet yksisuuntaisia. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan katujen palauttaminen kaksisuuntaisiksi helpottaisi autojen nopeuksien hidastamista kaupungin keskustassa.
– Yksisuuntaisuus on tullut jo ennen kuin [kaupungin keskustan ohittava valtateiden] ohitustie valmistui. Siksi voi olla jossain vaiheessa sopiva hetki harkita asiaa uudelleen. Vielä ei ole mitään konkreettista valmisteilla. Näin ison uudistuksen toteuttaminen vaatisi kokonaisselvitystä keskustan liikenneratkaisuista, Hannus sanoo. 
Näin ison uudistuksen toteuttaminen vaatisi kokonaisselvitystä keskustan liikenneratkaisuista.
Hannus muistuttaa, että kaupunkisuunnittelun ihanteet ovat muuttuneet merkittävästi vuosikymmenten mittaan. Vielä hänen lapsuudessaan raskas liikenne kulki Porin keskustassa Yrjönkatua eli nykyistä kävelykatua pitkin.
Mallia pääkaupungista?
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan myös Porin kävelykatua koskevat muutokset voivat tulla jossain vaiheessa eteen. Hän sanoo, että moottoriliikenteen vähentäminen kaupunkikeskustoissa on laajalti hyväksytty ja esimerkiksi Helsingissä kaavoituksen myötä toteutuva tavoite.
– Kymmenisen vuotta sitten keskusteltiin Porissa kävelykadun laajentamisesta niin, että Liisankatu suljettaisiin moottoriliikenteeltä Promenadikeskuksen ja Sokoksen edustalla. Hanke haudattiin tuolloin, mutta nyt asenteet ovat ehkä muuttuneet, Hannus sanoo.
Ensimmäiseksi pitäisi Hannuksen mielestä harkita koko kävelykadun lämmityksen toteuttamista niin, että katu pysyisi myös talviaikaan koko ajan sulana.
Vasama: Oma lentokone turvaisi Porin lentokentän tulevaisuuden? 
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajan Juha Vasaman ( kok. ) mielestä lentokentän tulevaisuuden varmistamiseksi tarvitaan myös muuta kuin markkinointitukea.
Pori voisi lähteä mukaan oman lentokoneen hankintaan lentoliikenteen ylläpitämiseksi. Tätä esittää Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama ( kok. ) [kolumnissaan ](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/porin-lentokentan-ja-reittiliikenteen-tulevaisuus-14038230/)Satakunnan Kansassa.
Vasaman mielestä tulevaisuuden reittiliikenteen jatkuminen Porista edellyttää pitkäjänteisempää suunnitelmaa, kun tähän asti kaupungin tuki lentoliikenteelle on ollut pääsääntöisesti markkinointitukea.
– Yhtenä vaihtoehtona haluan tuoda esiin, että kaupunki on mukana lentokoneen hankinnassa. Tästä olen puhunut erilaisissa neuvotteluissa, nyt myös julkisesti. Näin muodoin rahoille jäisi vastinetta omaisuuden muodossa. Operoivan yhteistyökumppanin kanssa tämäkin on varmasti sovittavissa, Vasama kirjoittaa.
Porin ja Helsingin välinen reittiliikenne päättyi lokakuun alussa, kun virolainen Airest ilmoitti [lopettavansa](http://yle.fi/uutiset/3-9209862) lennot kannattamattomina.
Conan aloitti suurlähetystön Suomen 100-vuotiskampanjan USA:ssa – "Joulukuussa on hankala grillata"
Suurlähetystön videoilla sata tunnettua ihmistä lähettää tänä vuonna terveisensä 100-vuotiaalle Suomelle.
Suomen Washingtonin suurlähetystö on aloittanut [juhlakampanjan](http://www.finland.org/public/default.aspx?contentid=356613&nodeid=35833&culture=en-US), jossa sata suomalaista, amerikansuomalaista ja Suomen ystävää lähettää videoterveisensä 100-vuotiaalle Suomelle.
Videoilla osallistujat kertovat henkilökohtaisesta suhteestaan Suomeen. Kampanjan aloitti televisiojuontaja ja koomikko Conan O'Brien, jonka mielestä itsenäisyyspäivää olisi mukavampi [viettää kesällä](https://www.facebook.com/FinnishEmbassyWashingtonDC/?hcref=NEWSFEED&fref=nf).  
Muilla vielä julkaisemattomilla videoilla muun muassa astronautti Timothy Kopra kertoo, kuinka kauniilta Suomi näyttää avaruudesta katsottuna. 
Lisäksi kampanjassa on mukana esimerkiksi Jefferson Airplane -yhtyeen kitaristi Jorma Kaukonen, Simpsonit-televisiosarjan tuottaja Bonita Pietilä sekä säveltäjä Kaija Saariaho.
Washingtonin suurlähetystö julkaisee tervehdysvideoita sosiaalisen median tileillään tämän vuoden aikana.
Lähetystön satavuotisprojekteihin kuuluu myös Traveling Sauna eli [matkasauna](http://www.travelingsauna.com/), joka kiertää ympäri Pohjois-Amerikan mannerta. Suomen Yhdysvaltain suurlähettiläs Kirsti Kauppi vihkii saunan käyttöön 14. tammikuuta.
Bussimatka keskeytyi savun ja käryn takia – lähes 50 matkustajaa kyydissä 
Korvaavaa kyytiä odoteltiin huoltoaseman pihalla.
Viitostiellä 47:ää matkustajaa kuljettanut linja-auto joutui myöhään maanantai-iltana keskeyttämään matkanteon käryn ja savunmuodostuksen vuoksi. Linja-auton kuljettajan hälytettyä pelastuslaitoksen paikalle noin kahden kilometrin päähän Kuortista etelään tulipalosta ei enää ollut viitteitä.
– Ajon aikana oli savua ja käryä tullut bussiin hieman sisälle, ja kuski ohjasi auton tien sivuun pysähdyspaikalle, kertoo palomestari Jarno Laikola Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
– Kuljettaja jälkeenpäin arveli, että mahdollisesti tuulilasinpyyhkijän moottorissa oli sähkölaitepalo. Käryä siellä oli yhä.
Helsingistä Mikkeliin matkalla olleen Ihastjärven Linjan bussin matkustajat kuljetettiin määränpäähän korvaavalla kyydillä. Koska auto arvioitiin ajokuntoiseksi, matkustajat kuljetettiin samalla bussilla kyytiä odottamaan läheiselle huoltoasemalle. 
Sisäilmaongelmista ilmoituksia yhä enemmän
Kuopiossa kaupungin rakennuksista tehtyjen sisäilmailmoitusten määrä on puolitoistakertaistunut muutamassa vuodessa. 
Sisäilmailmoitukset Kuopion kaupungin rakennuksissa ovat lisääntyneet selvästi viime vuosina. Sähköisen järjestelmän kautta tuli viime vuonna yli 160 sisäilmailmoitusta eli lähes 50 prosenttia enemmän kuin kolme vuotta aiemmin.
Tällä hetkellä tarkastusryhmiä on aktiivisena 29:ssä eri kohteessa. Rakennusterveysasiantuntija Petri Hartikainen Kuopion tilakeskuksesta arvioi, että sisäilmailmoitusten määrän selvälle nousulle on useita syitä. 
Hartikaisen mukaan yleinen tietoisuus sisäilma-asioista on lisääntynyt ja työpaikkojen esimiehiä on opastettu tekemään ilmoitus hyvin matalalla kynnyksellä. Lisäksi rakennuskanta ikääntyy ja korjausvelka aiheuttaa paineita sisäilmanlaatuun. 
Kuopion kaupungilla sisäilmailmoituksen alkuselvitysvaihe vie enintään noin 1,5 kuukautta. Rakennusterveysasiantuntija Petri Hartikaisen mukaan tavoiteaikataulussa pysytään pääsääntöisesti hyvin. 
Jatkoselvityksen ja mahdollisen korjauksen jälkeen tehdään vielä jälkiseurantaa.
Ovetshkin tehoillan päätteeksi 999 pisteeseen – joukkuekaveri iski yhden vuoden komeimmista maaleista
Artturi Lehkonen syötti Montreal Canadiensin ainoan maalin 1-4-tappiossa Washington Capitalsille.
Washington Capitalsin tähtipelaaja Aleksander Ovetshkin on enää pisteen päässä maagisesta tuhannen pisteen rajasta jääkiekon NHL:ssä. Venäläishyökkääjä keräsi tehot 1+2, kun Capitals voitti Montreal Canadiensin vieraskentällä 4-1.
Ovetshkin syötti avauserässä Niklas Bäckströmin johtomaalin. Päätöserässä hän alusti Jevgeni Kuznetsovin 2-1-osuman, joka oli yksi vuoden komeimmista. Kuznetsov harhautti ensin puolustajan ja laukoi sen jälkeen kiekon yläkulmaan.
Maurice ”Rocket” Richardin kanssa maaleissa tasoihin Ovetshkin nousi päätöserän ylivoimamaalillaan. Venäläistähden saldo 879 runkosarjaottelussa on nyt 544+455=999. Pudotuspeleissä hän on tehnyt 84 ottelussa tehot 41+41=82.
Artturi Lehkonen syötti Canadiensin ainoan maalin kolmannessa erässä ylivoimalla. 
**Katso ottelun kaikki maalit jutun yläpuolelta. (Kuvalähde: Viasat).**
Vuosikymmenten yrittäjäuran tulos: Kämppä Oulun katolla ja kiireetön kalenteri – "Tämä on varmaan unelmakoti"
Yrittäjän eläkkeelle siirtyminen on useimmiten kaikkea muuta kuin helppoa, mutta kulkuteihin erikoistuneelle Törmäselle sekin tuntuu onnistuvan.
Katselemme kansainvälisesti menestyneen yrityksen eläkkeelle jääneen toimitusjohtaja Tapio Törmäsen kanssa keskellä Oulua sijaitsevan kerrostalon kattohuoneistosta arktiselle Perämerelle.
Jäänmurtaja Kontio on juuri avustamassa Singaporen lipun alla seilaavaa Oslo Wawe 2 - rahtialusta Oritkarin satamasta jäälakeudelle. Aluksen sahatavaralasti on menossa sinne minne rakennuspuu Suomesta yleensä menee, Pohjois-Afrikkaan. Tässä tapauksessa Aleksandriaan Egyptiin.
Täältä ylhäältä katsoessa Oulun merellisyydestä ei jää pienintäkään epäilystä.
Samalla tavoin Törmäsen elämäntyön, teollisuuden kulkuteihin erikoistuneen R-tason, teräksestä jalostamista tuotteista iso osa menee maailmalle.
Vaatimattomista oloista maailmalle lähtenyt ja omalla työllään elämässään hyvin pärjännyt Tapio Törmänen ei ole koskaan elänyt sitku-elämää.
– Olen aina pyrkinyt rakentamaan elämän puitteet mielekkäiksi ja viihtyisiksi, muotoilee eläkkeellä olemista opetteleva mies.
Eläkeläisen katse on maisemassa
Törmäsen päivärutiinit Oulun katolla ovat tänäkin aamuna lähteneet liikkeelle aamukahvilla maakunnan ykköslehden kanssa.
– Ensimmäiseksi teen Kalevasta vaikean ja keskivaikean sudokun. Sitten alan miettiä että mitähän tänään tekisi. Paljon tulee ulkoiltua ja portaat tänne kahdenteentoista kerrokseen pyrin nousemaan useamman kerran päivässä. Kuntosalilla en ole käynyt vaikka varusteet ja ilmaiset liputkin olisi. Yritän varoa ettei mikään systeemi ohjaisi ajankäyttöä, tiivistää eläkeläinen uuden ajankäyttömallinsa ytimen.
Ollaan Oulun ydinkeskustassa kauppakeskus Valkean talon 12 kerroksessa sijaitsevassa kulmahuoneistossa, mistä on loistava näköala yli kaupungin ja merelle kauas Hailuodonkin taakse.
– Joskus yöllä herään ja jään tuijottamaan tuota maisemaa. Monesti se yömaisema on kaikkein hienoin. Onhan tämä muutenkin. Palvelut ovat lähellä. Hissillä pääsee suoraan autotalliin ja ruokakauppaan. Tästä on lyhyt matka minne vain. Tämä on varmaan unelmakoti, myöntää Törmänen joka on tarkka siitä, että vaikka hänellekin varallisuutta on omasta yrityksestä kertynyt, rahamiehet ovat erikseen.
Tässä niin kuin muissakin Oulun keskustaan viime aikoina nousseissa kerrostaloissa iso osa huoneistoista on sijoittajamiljönäärien omistuksessa. Asunto-osakeyhtiö Pajarinkulman hallitukseen ei ole haluttu sijoittajia ottaa, koska heidän intressinsä ovat aivan toiset kuin asunnoissa itse asuvien omistajien.
Elämäntyö yrittäjänä Raahessa
Kymmenlapsisen kuusamolaisperheen pienviljelijä-isän kuollessa Törmänen oli vasta 9-vuotias. Jo 14-vuotiaana hän lähti maailmalle. Ennen Raaheen muuttamista koneteknikoksi opiskellut mies työskenteli myös Turussa, Helsingissä, Porissa ja Ruotsissa.
Kolmikymppisenä Törmänen siirtyi Rautaruukille suunnittelijaksi ja tuli viihtyneeksi Raahessa yli puolet elämästään. Teollisuuden kulkutieratkaisuiden suunnitteluun ja valmistukseen erikoistuneen R-tason hän kehitti yhdessä Vesa Pehkosen kanssa 1980 - luvulla. Vuonna 1999 hän osti yrityksen kokonaan itselleen. 
Yrittäjänkin pitää kuitenkin huolehtia myös itsestään, eikä keskittää kaikkia voimavarojaan yritykseen
R-taso on saanut useita eri palkintoja historiansa aikana. Menestys on tullut kovalla työllä ja joskus olisi pikkukaupungissa saattanut olla helpompaakin jos olisi menestynyt vähän vaatimattomammin.
– Yrittäjä on aina yrittäjä. Varsinkin uutta kehittäessä työ oli joskus hyvin hektistä. Yrittäjänkin pitää kuitenkin huolehtia myös itsestään, eikä keskittää kaikkia voimavarojaan yritykseen, sanoo Törmänen.
Kansainvälisesti tunnetun firman toimitusjohtaja siirsi vastuun seuraavalle sukupolvelle. Työpaikalla hänen ei ole tarvinnut sen koommin käydä. Muutos oli suuri vaikka Törmänen kertookin välttäneensä pitkiä työpäiviä ja pitäneensä aina täydet lomat.
R-taso Oy on edelleen vakavarainen ja kasvava suomalainen perheyritys, jonka asiakkaita ovat eri teollisuudenalojen toimijat eri puolilla maailmaa. Törmänen on yhä yhtiön hallituksen puheenjohtaja, mutta ei ole yrityksen jokapäiväisessä arjessa mukana.
– Onni että oma poika on ollut jo pidempään mukana firmassa. Siirtyminen oli vain minusta itsestä kiinni. Yritys itsessään ei pysähdy koskaan. Liike on aina olemassa.
Tornitalosta Oulun keskustassa tuli elämän tarkkailupiste
Kuusamosta maailmalle lähteneen Törmäsen elämänmuutokseen eläkkeelle jäämisen yhteydessä liittyi jälleen myös paikkakunnan vaihdos. Tyylillä rakennettu iso omakotitalo Raahen vanhassa kaupungin Katinhännässä ja merinäköala Rantakadulta Pikkulahdelle vaihtui kattohuoneistoon Oulun keskustassa.
Missään vaiheessa Törmänen ei ollut ajatellut lähteä ulkomaille.
– Moni ostaa tässä elämänvaiheessa talon Portugalista tai jostain vastaavasta paikasta ja muuttaa sinne. Tällaista minä en ole koskaan oikein ymmärtänyt, sanoo identiteetiltään hyvin vahvasti pohjoissuomalainen mies. 
Mulle sattui se tuuri, enkä minä siinä varttituntia pidempään miettinyt
Ouluun muutto oli jo päätetty, kun yhtä äkkiä avautui mahdollisuus saada ostaa juuri tämä huoneisto.
– On sattumaa että tällainen asunto ylipäätänsä oli hankittavissa. Yleensä kun tällainen kohde tulee, niin on ihan muutamista minuuteista kiinni että olet oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Mulle sattui se tuuri, enkä minä siinä varttituntia pidempään miettinyt, toteaa Törmänen.
Korkealla asumisessa on monia etuja. On hyvin hiljaista ja kulmahuoneistossa merinäköalaa ja näkymää yli kaupungin on yli 180 astetta.
– Ikkunoista avautuva luonto on myös aivan mahtava. Täältä näkee miten luonto elää, mietiskelee eläköitymisessä läsnäoloa korostava mies.
Kalenteri on aina tyhjä
– Minä sain kanavoitua sen oman yrittäjälataukseni tähän asunnon hankintaan, esisuunnitteluun ja rakentamisvaiheeseen. On ollut aika iso helpotus että on sitä kautta pystynyt "unneuttamaan" ja nollaamaan ne työasiat, kertoo Törmänen.
Yleensä tällaisen yrityksestä irtautumisprosessi kestää useita vuosia.
Kalenteri sai Törmäselle kokonaan uuden merkityksen kun hän jäi eläkkeelle 64-vuotiaana kesällä 2015. Aktiiviurasta on kuitenkin jäljellä suunnitelmallinen ja määrätietoinen asenne. 
Muistilokerot pitää saada tyhjennettyä jotta tämä siirtymä eläkkeelle onnistuu
– Pyrin pitämään kalenterin tyhjänä. Aamulla siinä ei ole merkintöjä. Muistilokerot pitää saada tyhjennettyä jotta tämä siirtymä eläkkeelle onnistuu. Aika näyttää minkälaisia uusia ideoita tulee tilalle, tuumii Törmänen.
Useimmiten kun jäädään eläkkeelle, aletaan tehdä kaikkea sitä, mihin ei ole ollut aikaa tai mahdollisuutta työuran aikana. Aletaan harrastaa ja matkustaa ja kalenteriin ilmestyy hyvin helposti merkintöjä samaan tahtiin kuin ennenkin, joskus jopa enemmän.
Törmänen on ajatellut asian toisin. Jotta voi siirtyä uuteen, juna täytyy pysäyttää.
Tuore eläkeläinen on antanut uuden kodin täyttää päivät
Törmänen on lähtenyt siitä että tässä huoneistossa pitää pystyä asumaan loppuun saakka. Niinpä parvekkeelle mennään sähköllä toimivan liukuoven kautta.
– Useimpien ihmisten liikkuminen muuttuu loppua kohti ja jos liikkuu pyörätuolissa tai käsivoimat on vähissä, niin tällaisen käytettävyys on suuri. Näihin asioihin ei valitettavasti useimmiten kiinnitetä huomiota, toteaa kulkutieratkaisujen parissa elämäntyönsä tehnyt mies. 
Valojärjestelmän hiomisessa kuluu vielä vuosia
Niin kävi tässäkin että oviaukkoa piti leventää ja kynnyksiä madaltaa, jotta pyörätuoliliikkuvuus saatiin toteutumaan.
Monia muitakin parannuksia rakennusyhtiön peruskonseptiin Törmänen on asuntoon teetättänyt. Seinät on äänieristetty. Samoin alkuperäiset ovet vaihdettiin myös ääntä eristäviksi ja tukevampirakenteisiksi.  Valo- ja äänentoistotekniikkaa voi huoneistossa ohjata iPadista.
– Valojärjestelmän hiomisessa kuluu vielä vuosia, uskoo Törmänen, joka menestyksestään huolimatta on kyennyt säilyttämään terveesti itsetuntoisen, mutta silti vaatimattoman suhtautumisen elämään.
Kuusamokin on lähellä
Törmänen ja hänen vaimonsa Ulla ovat kulttuurin suurkuluttajia ja siltäkin kannalta asunto Suomen viidenneksi suurimman kaupungin keskustassa on hyvä ratkaisu. Paljon aikaa kuluu tosin myös Kuusamon mökillä lapsuuden maisemissa.
Uuden kodin seinillä on useampikin raahelaisen taidemaalari Jari Janssonin työ. Isoin niistä on Törmäsen Kuusamon Suiningin mökiltä avautuva järvimaisema.
– Kun Kuusamossa on mökki, niin Oulu on hyvä asuinpaikka jo siksikin, toteaa Törmänen joka muutenkin kehuu nykyisen asuntonsa keskeistä sijaintia.
– Lähtee mihin suuntaan vain, maisemat ovat kauniit ja vaihtelevat. Huvittelumahdollisuudet ja käytännön asiat ovat lähellä. Tämä on oikeata kaupunkielämää, arvioi Törmänen.
Savitaipale jatkaa kunnanjohtajahakua
Ensimmäisen haun aikana kuntaan tuli seitsemän hakemusta, mutta hakijoiden taso ei tyydyttänyt kunnanhallitusta.
Savitaipale jatkaa kunnanjohtajahakuaan. Määräaikaan mennessä virkaa haki seitsemän henkilöä.
Kunnanhallitus haluaa kuitenkin katsoa, jos hakuajan pidennys toisi lisää päteviä hakijoita. Tavoitteena on löytää erityisesti henkilöitä, joilla on riittävä kokemus kunnallishallinnon ja -talouden alalta.
Hakuaikaa pidennetään tammikuun lopulle saakka. Aiemmin virkaa hakeneet huomiodaan jatkoprosessissa.
Savitaipaleen nykyinen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi on jäämässä eläkkeelle.
Seitsemän hakijaa
Alun perin hakuaika päättyi 30.12.2016. Tuolloin määräaikaan mennessä virkaa hakivat seuraavat henkilöt: 
Hiltunen Sirkka, 	KTM, asiakkuuspäällikkö, Helsinki
Järvenpää Juho	HTM, talous- ja hallintojohtaja, Mäntyharju
Kainulainen Kimmo, 	HTT, yrittäjä, Mikkeli
Kuittinen Matti, 	YTM, toiminnanjohtaja, Tohmajärvi
Rings Mervi, 	KTM, yrittäjä, Lemi
Turtiainen Jaripekka, 	FM, toimitusjohtaja, Nummela
Vesanen Eva-Kaarina,	HTM, johtaja, Mikkeli
Sanna Ukkola: Ulla Appelsinista, Madonnasta ja keskustelukulttuurista
Kun ennen vaiettiin itse, nyt yritetään saada muut väkisin vaikenemaan.
Yhden viime vuoden voimakkaimmista [puheista](https://www.youtube.com/watch?v=c6Xgbh2E0NM) piti Madonna, joka sai vuoden nainen -palkinnon New Yorkissa. Yleensä itsevarma laulaja kertoi kyyneliä nieleskellen, millaista on olla nainen seksistisessä musiikkibisneksessä. Hän kertoi ennakkoluuloista, joita hän on kokenut pitkän uransa aikana:
"Saat olla kaunis, söpö ja seksikäs – mutta älä vaikuta liian fiksulta. Älä kerro mielipiteitäsi. Älä kerro niitä varsinkaan, jos ne ovat konsensuksen vastaisia", Madonna sanoi.
"Ole sellainen kuin miehet haluavat sinun olevan – mutta vielä tärkeämpää on olla sellainen, että naiset eivät pidä sinua uhkana."
Madonna kuvaili, kuinka kriitikot tuomitsivat hänet Erotica-albumin ja Sex-kirjan jälkeen. Häntä kutsuttiin huoraksi ja noidaksi – yksi otsikko rinnasti hänet saatanaan.
Ja sitten tuli internet ja elämä muuttui vielä entistäkin vaikeammaksi.
Madonna on ollut provokaattori koko ikänsä. Hän on murtanut tabuja ja popularisoinut naisen seksuaalisuuden tavalla, jota kukaan muu ei ole onnistunut tekemään. Hän on tehnyt politiikkaa musiikilla ja ottanut kantaa herkkiin ja vaikeisiinkin aiheisiin. Viime vuosina hän on profiloitunut ihmisoikeuksien ja suvaitsevaisuuden kiivaana puolestapuhujana.
Samalla hän on saanut niskaansa puritaanien, sovinistien, feministien, fundamentalistien ja rasistien vihat.
Ulla Appelsin tietää aiheesta jonkin verran, sillä hän on itse tällainen henkilö – oikeaoppisen älymystön vapaata riistaa.
**Ilta-Sanomien päätoimittaja Ulla Appelsin** kirjoitti [äskettäin](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000005028792.html) "oikeaoppisesta älymystöstä", joka haluaa määritellä, millä tavalla Suomessa saa puhua. Appelsinin mukaan tämän älymystön edustajille on tyypillistä kaikenlainen ehdottomuus: he tietävät, mitä saa ajatella, miten pitää syödä ja miten elämäänsä elää. Jos joku on heidän kanssaan eri mieltä, he hyökkäävät hänen kimppuunsa. Tietyt mielipiteet ja sitä kautta henkilöt ovat heille vapaata riistaa.
Ulla Appelsin tietää aiheesta jonkin verran, sillä hän on itse tällainen henkilö – oikeaoppisen älymystön vapaata riistaa. Seuraan huvittuneena sosiaalista mediaa usein Appelsinin kolumnin ilmestyttyä. Kommenttiosastoilla kansa kiittää, mutta Twitterin mielipidekerma kauhistelee Appelsinin konsensuksen vastaisia näkemyksiä. Punavihreissä piireissä Appelsinista on tullut lähes kirosana.
Äskettäin "oikeaoppisen älymystön" henkinen pää-äänenkannattaja Image teki Appelsinista jutun, jossa hänet jo kuvituksessa rinnastettiin Donald Trumpiin. Kuvituksessa käytettiin niin ikään "ironisesti" appelsiinia, jonka ympärille oli solmittu Suomen leijona. Kaunista.
Viime viikolla huomiota herätti HS:n mielipidesivuille kirjoitettu teksti, jossa helsinkiläistohtori ihmetteli sukupuolten välisiä eroja parisuhdemarkkinoilla.
**Minuakin haastateltiin** kyseiseen juttuun, koska olen Appelsinin entinen alainen. Toimittaja otti yhteyttä ja ehdotti puhelua tai tapaamista, jossa voisin halutessani puhua nimettömänä Appelsinista. Arvasin, millaista juttua Image oli Appelsinista tekemässä ja kieltäydyin anonyymistä haastattelusta. Lähetin sen sijaan seitsemän virkkeen luonnehdinnan Appelsinista ja hänen positiivisista puolistaan. Tapaamista alun perin ehdottanut toimittaja siteerasi vastauksestani puoli virkettä – ehkäpä tila loppui kesken.
Usein erityisesti naisasiamiehet ja -naiset ovat Appelsinin kimpussa, mikä on tietysti hieman hassua. Appelsin on voimakas mielipidevaikuttaja ja Suomen suurimman iltapäivälehden päätoimittajana vaikutusvaltainen lasikattojen rikkoja. Luulisi, että naiset olisivat tyytyväisiä sisarensa menestyksestä. Mutta ei – Appelsin on nainen, jolla on vääriä mielipiteitä, joten hän on vapaata riistaa.
Tunnistan itsekin Appelsinin mainitseman ilmiön oikeaoppisesta keskustelukulttuurista – ja niin tunnistaa moni kollega.
**Viime viikolla huomiota** herätti HS:n mielipidesivuille kirjoitettu teksti, jossa helsinkiläistohtori ihmetteli sukupuolten välisiä eroja parisuhdemarkkinoilla. Hänen mukaansa naiset ovat liian nirsoja ja miehen rooli on tulla torjutuksi. Mielipide oli perusteltu, mutta herätti niin suuren reaktion, että tohtori kirjoitti myöhemmin FB-sivuilleen trollanneensa: "Seison ajatusteni takana, mutta ehkä olin esittänyt ne kärjistetysti siinä kirjoituksessa", mies selitti myöhemmin [IS:n haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/seksi-parisuhde/art-2000005037033.html).
Tohtori sohaisi aiheeseen, joka tässä maassa on täydellinen tabu: naisten ja miesten eroavaisuuksiin. Se on aihe, jota jokainen itseään suojeleva bloggari välttää. Ja tällaisia aiheita on tässä maassa runsaasti.
Tunnen blogisteja, jotka myöntävät suoraan sensuroivansa itseään palautteen takia. He jättävät kirjoittamasta tietyistä asioista, koska ne aiheuttavat kuohuntaa ja epäasiallisia viestejä. On helpompi olla kirjoittamatta, jättää sanomatta kuin ottaa vastaan törkyä ja leimaamista.
Ilmiö on sama kuin 70-luvulla, jolloin "neuvostovastaisuus" oli lähes kuolemansynti.
Myös esimerkiksi maahanmuuton ja rasismin tutkijat ovat pitkään kertoneet saavansa rankkoja solvauskirjeitä ja uhkaussoittoja, mikä vähentää halukkuutta ottaa kantaa julkisesti. Heitä leimataan kuvan kanssa venäjämielisillä valeuutissivustoilla, joilla he ovat vapaata riistaa anonyymien feikkitilien solvauksille.
**Kaikki tämä vaikuttaa** sananvapauden tilaan Suomessa. Samalla julkinen puhetila kaventuu ja keskustelukulttuuri supistuu. Saat puhua vain tietyllä tavalla, konsensuksen kapealla äänellä – tai muuten sinut leimataan milloin miksikin – tuomitaan tiettyyn lohkoon. Ymmärretään tahallaan väärin, hyökätään henkilöäsi vastaan.
Ilmiö on sama kuin 70-luvulla, jolloin "neuvostovastaisuus" oli lähes kuolemansynti. Suomettuneisuuden ajasta olemme siirtyneet kritiikkiä sietämättömien aatteiden aikaan, jolloin toisella laidalla keskustelutilaa vahtii mölyävä joukko anonyymejä vihakirjoittelijoita, toisella laidalla porukka, jota Appelsin kutsuu "oikeaoppiseksi älymystöksi".
Miksi me emme kestä debattia? Miksi me haluamme vaientaa eri mieltä olevat?
Julkisten keskustelijoiden täytyy olla varustettu elefanttinahalla, jos he haluavat olla mukana keskustelussa vaikeista aiheista tai esittää valtavirran vastaisia mielipiteitä. Onneksi Appelsinin ja Madonnan kaltaisia keskustelijoita vielä löytyy. Nämä ihmiset puhuvat kritiikistä huolimatta, uskaltavat ottaa kantaa tärkeinä pitämiinsä asioihin, eivätkä anna arvostelijoiden vaientaa itseään.
**Usein mietin**, miten ihmiset voivat suuttua mielipiteistä. Miksi me emme kestä debattia? Miksi me haluamme vaientaa eri mieltä olevat? Itse en ainakaan haluaisi asua maassa, jossa kaikki olisivat samaa mieltä kanssani.
Aiemmin naureskeltiin hiljaisille ja juroille suomalaisille. Tämä stereotypia on jo historiaa. Kun ennen vaiettiin itse, nyt yritetään saada muut väkisin vaikenemaan.
Madonna lopetti puheensa osoittamalla sanansa suoraan lyttääjilleen ja vihaajilleen: "Teidän vastustuksenne teki minut vahvemmaksi, sai minut yrittämään kovemmin, teki minusta sen taistelijan, joka olen tänä päivänä."
Se oli hyvin sanottu: vastustaminen ei onnistunut hiljentämään Madonnaa, kävikin täsmälleen päinvastoin.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Talvirengaspakko koskee nyt myös rekkoja, linja-autoja ja tiettyjä traktoreita
Vuoden alussa voimaan astuneen asetuksen mukaan Suomen teillä liikkuvissa kuorma- ja linja-autoissa, yli 3,5 tonnin henkilöautoissa ja tietyissä traktoreissa on oltava talvirenkaat, joiden pääurien syvyys on vähintään viisi millimetriä.
Suomen teillä liikkuvien raskaiden ajoneuvojen talvirengaspakko astui voimaan 2. tammikuuta. Asetuksen mukaan kuorma- ja linja-autoissa on oltava vetävillä akseleilla talvirenkaat, joiden kulutuspinnan pääurien syvyys on vähintään viisi millimetriä. Talvirengaspakko on voimassa joulukuun alusta helmikuun loppuun. Asetus koskee lisäksi yli 3,5 tonnin henkilöautoja ja traktoreita, joiden rakenteellinen nopeus ylittää 60 kilometriä tunnissa.
SKALin Itä-Suomen toiminnanjohtajan Heikki Lappalaisen mukaan vaatimus ei juurikaan vaikuta suomalaisiin yrittäjiin, koska ajoneuvoissa on käytetty talvirenkaita jo aiemmin.
– Jos haluaa liikkua turvallisesti, täytyy karkeampaa rengasta laittaa etupyöriin. Osa jo nyt jopa nastoittaa renkaat, hän sanoo.
SKAL on maanteiden tavaraliikenteen ja logistisia palveluja tarjoavien yritysten edunvalvontajärjestö.
Talvirengaspakko koskee myös ulkomaalaisia kuorma-autoja ja ajoneuvoja. Lappalainen uskoo tämän tasoittavan alan kilpailua.
– Toivottavasti rajalla tarkistus tehtäisiin, ettei pääsisi enää tänne luistelemaan, hän sanoo.
Helmi–maaliskuussa 2015 tehdyn [selvityksen mukaan](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/kuvat/Tutkittua/Tutkimukset/lt_2015_05_raskaiden_renkaat_talvella_.pdf) Suomen teillä liikkuneiden kuorma-autojen vetävien ja ohjaavien akselien renkaista vain kolme prosenttia oli syvyydeltään alle viisi millimetriä. Selvitystä varten tarkastetuista yli 600 ajoneuvosta noin kymmenen prosenttia oli ulkomaalaisia.
Raskaille ajoneuvoille ja niiden yhdistelmille ei ole Suomessa aiemmin ollut erityisiä talvirengasvaatimuksia.
Tullissa ollaan tammikuussa tarkkana
Tulliylitarkastaja Jouni Väkevä Nuijamaan tullitoimipaikalta kertoo rajanylityspaikkojen kiinnittävän nyt alkuvuoden aikana erityistä huomiota ulkomaalaisten raskaiden ajoneuvojen renkaisiin.
Väkevä ei usko uuden säädöksen vaikuttavan merkittävästi Venäjältä tulevaan rekkaliikenteeseen. Venäjällä raskaan liikenteen renkaiden uravaatimus on neljä millimetriä ja talvirenkaat ovat pakolliset kaikilla akseleilla.
– Jos venäläiset kuljettajat noudattavat omia vaatimuksiaan, ne ovat osittain ankarammat ja osittain pienemmät kuin meidän vaatimuksemme.
Renkaat on yksi kohde tullin tekemässä teknisessä kunnon tarkastuksessa, joka tehdään pistokokeena osalle ajoneuvoista.
Tulliylitarkastaja Ari Peltonen Helsingin tullista kertoo, että asetus ei ole toistaiseksi aiheuttanut satamaliikenteessä häiriöitä. Hänen mukaansa Euroopasta tuleva raskaan liikenteen kalusto on ollut jo aiemmin hyvässä kunnossa.
– Haastattelemani kuljettajat ovat kertoneet olleensa tietoisia Suomessa voimaan tulevista säädöksistä hyvissä ajoin, hän sanoo.
Myös satamissa seurataan uuden asetuksen noudattamista erityisen tarkasti alkuvuodesta. Tullin mukaan talvirengasvaatimus voi vielä muuttua, koska sitä koskevat säännökset tulevat uudelleen arvioitaviksi tieliikennelainsäädännön kokonaisuudistuksessa.
Lakutehtaan vastaisku uudelle tupakkalaille: Lakupiippu saattaa muuttua saksofoniksi – "Kyllä me tämän leikin osaamme"
Lakupiipun muuttuminen K18-tuotteeksi oli uutisankka, mutta 800 000 lakupiippua vuodessa valmistavan Kouvolan Lakritsin mukaan jo bonusten vieminen lakupiipuilta on vastoin maalaisjärkeä.
Uusi tupakkalaki on herättänyt hämmennystä lakritsinvalmistajien keskuudessa. Vuoden 2017 alusta lähtien S-ryhmä ja Kesko eivät enää saa maksaa bonusta [lakupiipuista](http://yle.fi/uutiset/3-9380719). Muutos johtuu uudesta tupakkalaista.
Kouvolan Lakritsi valmistaa 800 000 lakupiippua vuodessa pääosin vientimarkkinoille.
– Kyllähän tämä on höpöhöpöä maalaisjärjen kannalta. Lainsäätäjällä on kuitenkin toinen näkemys, sanoo lakutehtailija Timo Nisula.
Jos piippujen valmistus tulevaisuudessa muuttuu uhatuksi, yrittäjällä on suunnitelma valmiina. 
Voimme vaihtaa lakupiipulle toisen nimen, niin sitten on kaikki hienosti maailmassa.
–  Jos valvovat viranomaiset osaavat tämän leikin, niin kyllä mekin osaamme. Voimme vaihtaa lakupiipulle toisen nimen, niin sitten on kaikki hienosti maailmassa. Lakupiippuhan näyttää myöskin saksofonilta ja myös Kymijoessa elävältä uudelta, ennen tuntemattomalta merihevoslajilta jokihevoselta, visioi Nisula.
Viime viikolla jotkut tiedotusvälineet uutisoivat virheellisesti myös siitä, että lakupiipusta olisi tullut uuden lain myötä K18-tuote. Valvira kuitenkin oikaisi myöhemmin, että tämä uutinen ei pitänyt paikkaansa.
Bonuksia lakupiipuista ei kuitenkaan enää saa.
Ei suurten firmojen matkimista
Kouvolan Lakritsi on viime vuosina kasvanut ja tällä hetkellä veroton liikevaihtovaihto on runsaat kolme miljoonaa euroa vuodessa.
Työntekijöitä palkattiin lisää viime vuonna. Tällä hetkellä tehtaalla on 20 työntekijää.
– Kotimarkkinoilla ei ole parina viime vuotena tapahtunut oikein mitään, mutta silti olemme nostaneet liikevaihtoamme, sanoo lakutehtailija Timo Nisula.
Yhtiön tuotannosta noin neljäsosa menee vientiin. Ulkomaille on viety esimerkiksi chili-, mustikka- ja puolukkalakua. 
Emme voi olla koskaan suurin ja kamppailla isojen kanssa niiden välineillä.
– Emme voi olla koskaan suurin ja kamppailla isojen kanssa niiden välineillä. Meidän on tehtävä vähän erilaisia juttuja omilla vahvuuksillamme.
Nisulan mukaan [uudet keksinnöt](http://yle.fi/uutiset/3-8797693) ovat liittyneet myös pakkauksiin ja tuotteiden esiintuomiseen.
Kouvolan Lakritsia on tehty samassa tehdaskiinteistössä monta kymmentä vuotta.
– Olemme vähän katselleet, miten täällä voisi vähän seiniä laajentaa.
Suomen verotus järkevää
Vaikka Nisulan mielestä suomalaiset ovat paljon parempia valittamaan kuin tekemään jonkin asian puolesta jotain, niin maa on yrittäjän silmissä mennyt parempaan suuntaan ja talouskin on kääntynyt parempaa kohti.
– Byrokratiaa on, mutta keskimäärin Suomi on hyvä maa yrittää. Olosuhteet ovat täällä jotenkin ennakoitavissa ja verotus on jotenkin järkevää.
Vähän yli viisikymppinen Timo Nisula sanoo, että yrittäjyys on ollut hänelle oikeastaan ainoa vaihtoehto.
Vajaat kymmenen vuotta sitten Nisula siirtyi Kouvolan Lakritsin toiseksi tehtailijaksi. Vuonna 2014 yhtiö siirtyi yksin hänen omistukseensa.
– Tuote oli kunnossa. Haluan kuitenkin nostaa tämän tuotemerkkinä vielä paljon korkeammalle ja kehittää myyntiä, markkinointia ja uusia tuotteita.
_Klo 11:05: Tekstiä täydennetty. Lisätty tieto joidenkin tiedotusvälineiden viime viikolla julkaisemasta virheellisestä uutisesta, jonka mukaan lakupiipusta olisi tullut uuden lain myötä K18-tuote. Valvira oikaisi myöhemmin, että tämä uutinen ei pitänyt paikkaansa. Bonuksia lakupiipuista ei kuitenkaan enää saa._
Ruotsi tarjoaa töitä suomalaisopettajille – kysyntää myös muilla aloilla
Viime vuonna järjestettiin ensimmäinen suomalaisopettajien rekrytointitapahtuma Turussa.
Opettajapulasta kärsivässä Ruotsissa on entistä enemmän halukkuutta palkata opettajia Suomesta. Viime marraskuussa Eskilstunan kunta järjesti Turussa suomalaisopettajille rekrytointitapahtuman.
– Ensimmäinen opettaja aloittaa työnsä Eskilstunassa lähiaikoina, sanoo EURES-asiantuntija Tomi Puranen Varsinais-Suomen TE-toimistosta.
Eskilstunan kunta haastatteli Turun rekrytointitapahtumassa 15 opettajaa. Tämän jälkeen eskilstunalaiset haastattelivat vielä useita kymmeniä suomalaisia opettajia.
Kiinnostusta on niin Etelä- kuin Pohjois-Ruotsissa
Tomi Puranen arvioi, että Suomesta voisi muuttaa opettajan töihin Ruotsiin joitain kymmeniä opettajia. Purasen mukaan Ruotsissa on jo usea kunta osoittanut kiinnostusta suomalaisopettajia kohtaan.
– Esimerkiksi Eskilstunan lisäksi Malmön ja Örebron alueella sekä Pohjois-Ruotsissa Haaparannassa ja Jällivaarassa on kiinnostusta suomalaisopettajia kohtaan.
Tomi Puranen sanoo, että mitään konkreettista ei olla vielä sovittu, mutta suunnitelmia on jo tehty.
– Maaliskuulle on ajateltu seuraavaa isompaa rekrytointapahtumaa Suomeen. Se olisi todennäköisesti Vaasassa, jossa on enemmän ruotsinkielisiä opettajia työnhakijoina.
Töitä on monella alalla
EURES-asiantuntija Tomi Purasen mukaan Ruotsissa on töitä suomalaisille nyt opettajien lisäksi myös monella muulla alalla. Esimerkiksi it-, palvelu-, rakennus- ja terveydenhuoltoala tarjoavat suomalaisille työpaikkoja.
– Ruotsinkielen taitoa tarvitaan, mutta usein kohtalainen kielitaito riittää, Puranen tietää.
Suomesta muuttaa vuosittain ulkomaille yli 10 000 ihmistä. Eniten menee Ruotsiin, yli 2 000 henkeä. Koska EU:ssa on vapaa liikkuvuus, ei ole tiedossa kuinka moni heistä menee työn perässä.
– Aika moni kuitenkin varmaan menee töihin, arvelee Tomi Puranen.
Syyttäjä: Entiset työntekijät veivät mukanaan Nokian Renkaiden yrityssalaisuuksia ja saivat kymmenien miljoonien rikoshyödyn
Suomen tiettävästi laajimman yrityssalaisuusjutun pääkäsittely alkaa Pirkanmaan käräjäoikeudessa Tampereella. 
Tämän vuosikymmenen alussa ovi Nokian Renkaista ulos kävi tiuhaan. Varsinkin yhtiön tuotekehitysosastolta irtisanoutui useita työntekijöitä. Syyttäjän mukaan entiset työntekijät veivät mukanaan myös yrityssalaisuuksia.
Pirkanmaan käräjäoikeus pui usean kuukauden ajan poikkeuksellisen laajaa yrityssalaisuusjuttua. Jutulle on varattu alustavasti nelisenkymmentä istuntopäivää.
– Näin paljon istuntopäiviä vaativaa juttua ei ole käsitelty Tampereella vuosikymmeniin, arvioi käräjätuomari Kimmo Valkiala.
Kihlakunnansyyttäjä Matti Jakosuo vaatii kymmenelle Nokian Renkaiden entiselle työntekijälle vankeusrangaistuksia yrityssalaisuuden rikkomisesta ja väärinkäytöstä. Heistä kolmelle syyttäjä vaatii myös vähintään kolmen vuoden liiketoimintakieltoa. Kahdelle yhtiölle – Black Donuts Engineering Oy:lle ja IDG International SA:lle – vaaditaan yhteisösakkoa. Kaikkiaan vastaajina on neljä yhtiötä.
Enimmäisrangaistus yrityssalaisuusrikoksista on kaksi vuotta vankeutta.
Syyttäjä vaatii valtiolle rikoshyötynä yhteensä 35 miljoonaa euroa. Suurin vaatimus kohdistuu Black Donuts Engineering -yhtiöön. Yhtiö on syytteen mukaan tuomittava menettämään valtiolle rikosten tuottamana taloudellisena hyötynä 20 miljoonaa euroa.
Syyttäjä: Entiset työntekijät kopioivat yrityssalaisuuksia
Syytteiden mukaan vastaajat hankkivat Nokian Renkailla töissä ollessaan haltuunsa muun muassa tuotantoteknologiaan, tehdashankkeisiin, tuotekehitykseen ja myyntiin liittyviä yritysalaisuuksia.
Rikollisella tavalla hankittuja tietoja käytettiin muun muassa tarjoamalla, suunnittelemalla ja toteuttamalla useita rengastehdas- ja tuotannonkehityshankkeita eri puolilla maailmaa. Yrityssalaisuudeksi luokiteltavaa tietoa on syyttäjän mukaan vuotanut muun muassa Saudi-Arabiaan ja Kiinaan.
Tiedostojen "vuotaminen" on syytteen mukaan ollut omiaan aiheuttamaan taloudellista vahinkoa Nokian Renkaille.
Black Donuts: Tiedot rengasalalla yleisesti tunnettuja
Black Donuts Engineering kiistää syytteet.
Haastehakemukseen toimittamassaan vastauksessa Black Donuts -yhtiön asiamiehet sanovat, että syytetyt eivät ole hyödyntäneet tietoa, joka täyttää yrityssalaisuuden edellytykset.
– Renkaiden valmistus perustuu yleisesti ja laajasti tunnettuun, käytännössä standardoituun valmistusprosessiin, todetaan käräjäoikeudelle toimitetussa vastauksessa.
Vastauksen mukaan muun muassa renkaiden kokoonpanokoneet ovat markkinoilla vapaasti ostettavissa. Tuotantoteknologia ei sisällä yrityssalaisuuksia. Esimerkiksi renkaiden vulkanointi on patentoitu yli 170 vuotta sitten.
– Vastaajayhtiö oudoksuu, miten asianomistaja ja syyttäjä voivat väittää vuonna 1844 patentoidun teknologian olevan asianomistajan yrityssalaisuus, suomitaan vastauksessa.
Tuotekehityksen avainhenkilöitä siirtyi kilpailijan leipiin
Syksyllä 2010 ja alkuvuodesta 2011 Nokian Renkailta irtisanoutui muun muassa strategiajohtaja, sopimusvalmistuksesta vastannut johtaja, teknologiapäällikkö, materiaalikehityspäällikkö ja testikuljettaja.
Ex-työntekijät siirtyivät toisen samalla alalla toimivan yhtiön, Black Donuts Engineering Oy:n palvelukseen. He veivät mukanaan kymmeniä tuhansia rengasteknologiaan, rengastehtaiden suunnitteluun ja renkaiden valmistukseen liittyviä tiedostoja.
Nokian Renkaat teki poliisille tutkintapyynnön syksyllä 2011. Poliisi teki helmikuussa 2012 laajan kotietsinnän ja takavarikoi tiedostoja. Poliisi löysi yhdeltä epäillyltä lähes 23 000 tiedostoa, jotka oli kopioitu Nokian Renkaiden aikaiselta työtietokoneelta. Tietoja oli muokattu poistamalla viittaukset Nokian Renkaisiin.
Laajan esitutkinnan teki Keskusrikospoliisi. Kihlakunnansyyttäjä Matti Jakosuo ilmoitti kesäkuussa 2015 nostavansa useita syytteitä yrityssalaisuusrikoksista kymmenelle Nokian Renkaiden entiselle työntekijälle ja yhdelle alihankkijan palveluksessa olleelle henkilölle.
Marraskuussa 2015 [alihankkijan palveluksessa ollut mies sai tunnustusoikeudenkäynnissä](http://yle.fi/uutiset/3-8710734) vuoden ja kahden kuukauden mittaisen ehdollisen vankeustuomion yrityssalaisuuden rikkomisesta ja väärinkäytöstä. 
Oikeudenkäynti kymmentä syytettyä vastaan [alkoi valmisteluistunnolla kesäkuussa](http://yle.fi/uutiset/3-8956330) 2016.
Työoikeuden professori: Varsinaista ratkaisua jouduttaneen odottamaan vuosia
Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen pitää poikkeuksellisena syytteessä olevin henkilöiden suurta määrää.
– Yleensä yrityssalaisuuden rikkomisjutuissa on syytettynä yksi tai korkeintaan muutama työntekijä. Näin suuria jutut eivät aikaisemmin ole olleet.
Puolustuksella on Koskisen mukaan edessään suuri urakka, kun se yrittää todistaa, että epäiltyjen hallusta löydetyt tiedostot ovat rengasalalla yleisesti tunnettuja.
– Oikeudenkäynnistä tulee helposti laaja, koska puolustuksen pitää pystyä osoittamaan, mitä alalla yleisesti tiedetään.
– Sen luotettava ja kattava selvittäminen voi olla hankalaa, koska muut yritykset eivät helposti anna käyttöön sellaista tietoa, jota puolustus voisi hyödyntää.
Professori Seppo Koskinen arvioi, että varsinaiset ratkaisut saadaan ylemmistä oikeusasteista vasta vuosien kuluttua. 
Winnipeg voitti ilman hymyilevää Patrik Lainetta – Armia viiletti kauden ennätysminuutit
Winnipeg voitti kauden ensimmäisen ottelunsa ilman Patrik Lainetta. Joel Armia sai pelata kauden ennätysminuutit voitossa Calgarysta.
Yön NHL-kierroksella Winnipeg Jets pärjäsi hyvin ilman Patrik Lainettakin. Joukkue kaatoi Calgaryn lukemin 2–0. Winnipegin maaleista vastasivat Dustin Byfuglien ja Blake Wheeler.
Winnipegin maalivahti Connor Hellebuyck piti maalinsa puhtaana 28 torjunnallaan.
Joel Armialle kirjattiin kauden ennätysminuutit. Hän oli jäällä 21 minuuttia ja 8 sekuntia. Se oli eniten koko Winnipeg-hyökkääjistä ottelussa. Armia laukoi ottelussa kerran kohti maalia. Muita tilastomerkintöjä hänelle ei kertynyt.
Ottelu oli Winnipegille kauden ensimmäinen, jossa NHL:n tulokkaiden maalipörssiä johtava Laine ei pelannut. Hän toipuu parhaillaan aivotärähdyksestä.
Ennen peliä Winnipegin päävalmentaja Paul Maurice kertoi, että Laineen paluulle kaukaloon ei ole mitään tarkkaa aikataulua.
–	Hänellä oli iso hymy kasvoillaan eilen, Maurice kommentoi [CBC:n mukaan.](http://www.cbc.ca/news/canada/manitoba/patrik-laine-winnipeg-jets-concussion-hockey-1.3927681)
–	Hän oli pukuhuoneessa hymyilemässä, nauramassa ja ottamassa kuvia jätkien kanssa.
Lauantain kierroksella 18-vuotias Laine loukkaantui, kun Buffalon puolustaja Jake McCabe taklasi suomalaista puhtaasti keskialueella. Pelaajen päät kolahtivat toisiinsa.
–	Kumpikin oli vaarassa saada saman vamman. Se oli täysiä päin ja naama edellä sattunut törmäys, Maurice kommentoi.
Myös Helsinki tarttuu vihapuheeseen – Asenteisiin täytyy puuttua ennen kuin ne näkyvät tekoina kaduilla
Safe Stadi -kampanja valistaa etenkin nuoria sosiaalisessa mediassa ja opettaa lähdekritiikkiä. Lisäksi jalkaudutaan kadulle lisäämään turvallisuuden tunnetta. 
Ennakkoluuloja, väärää tietoa ja ilkkuvia meemejä, sosiaalisessa mediassa liikkuu paljon asioita, jotka voivat kannustaa vihapuheeseen. Asia on noussut vahvasti esille mediassa ja siihen on pyritty puuttumaan niin poliisin, sisäministeriön kuin suurten nettipalvelimienkin voimin. 
Nyt myös Helsingin kaupunki on jakanut saman huolen ja päättänyt kantaa oman kortensa kekoon vihapuheen vastaisessa taistelussa. Kaupunki pyrkii puuttumaan tilanteeseen ennen kuin nettikirjoittelu kärjistyy rasismiksi tai viharikoksiksi.
– Nuoret poimivat nopeasti netissä leviäviä meemejä ja valeuutisia, joita sitten jaetaan eteenpäin kiinnittämättä huomiota niiden alkuperään. Tietynlainen lähdekriittisyys puuttuu ja vaatii aikaa, että sellainen kehittyy, sanoo Safe Stadin projektikoordinaattorina toimiva Topias Suksi.  
Maahanmuuttajia kohtaan kiristyneiden asenteiden pelätään esimerkiksi lisäävän yhteenottoja ja edesauttavan radikalisoitumista.
"Nuoret itse haluavat nostaa kissan pöydälle"
Safe Stadi on kaupungin nuorisoasiainkeskuksen luotsaama kampanja, jonka tavoite on valistaa nuoria heidän omalla kielellään helposti pureksittavassa muodossa. 
Kampanja korjaa netissä leviäviä vääriä tietoja julkaisemalla ja levittämällä omia artikkeleita maahanmuutosta, turvapaikanhakijoista ja ylipäätään helsinkiläisistä nuorista.
– Usein on kyse siitä, ettei esimerkiksi tiedetä tarpeeksi maahanmuuton taustalla olevia syitä tai vain uskotaan, mitä kaveri sanoo. Hyvin pitkälti näyttää kuitenkin siltä, että nuoret itse haluavat nostaa kissan pöydälle ja keskustella turvapaikanhakijoihin liittyvistä kysymyksistä, sanoo nuorisoasiainkeskuksen suunnittelija Sini Perho. 
Perhon mukaan erilaisten näkökulmien tuominen rinnalle voi osoittaa, ettei se oma näkökulma olekaan aina se oikea ja siitä pitää voida keskustella. 
Läsnä sekä bittimaailmassa että betonilähiössä
Perhon mukaan viime talven turvapaikanhakijatilanne herätti Helsingin kaupungin toimimaan ja kotouttamisen edistämiseen myönnettiin erillismäärärahaa. Nuorten kohdalla syntyi Safe Stadi, jonka käytännön työ tehdään lähinnä ostopalveluna. 
Kaupunki osti kilpailutuksen kautta kaksi kotouttamisprojektia, joiden toteuttajina aloittavat nyt Kalliolan nuoret ja Monik ry sekä asenneilmapiiriin vaikuttavan kampanjan, jonka toteuttaa viestintätoimisto Ellun kanat. 
Pääpaino on auttaa maahanmuuttaja- ja turvapaikanhakijanuoria tuntemaan Helsinki kodikseen. Samalla lisätään turvallisuuden tunnetta sekä ehkäistään viharikoksia. Töitä tehdään niin verkossa, vastaanottokeskuksissa kuin kaduilla.
– On huomattu, että tukea tarvitaan muuallakin kuin vain nuorisotalolla. Nyt me menemme sinne, missä nuoret viettävät aikaansa. Näin näemme, mitä nuoret tekevät ja millaista tukea he mahdollisesti tarvitsevat, sanoo jalkautuvaa nuorisotyötä tekevä Sabally Ansumana.
Ansumana on luonut kadulla suhteita nuoriin, toiminut riitojen sovittelijana ja keskustellut nuorten kanssa siitä, miten missäkin tulisi käyttäytyä. Tavoite on pyrkiä estämään eri ryhmien välistä vastakkainasettelua ja laittaa piste vihapuheelle sekä kadulla että netissä. 
Haasteena tietenkin on saada nuoret seuraamaan kampanjan kanavia ja sen eteen tehdään koko ajan töitä.  
Taistelua käydään useilta eri tahoilta
Vihapuhe nähdään nykyään yhtälailla paikalliseksi kuin globaaliksi ongelmaksi ja sitä pyritään nyt vaientamaan monilta eri tahoilta. 
Muun muassa [poliisi kertoi syksyllä](https://www.poliisi.fi/poliisihallitus/tiedotteet/1/0/poliisi_tehostaa_vihapuheisiin_ja_viharikoksiin_puuttumista_53789?language=fi) suunnitelmistaan perustaa erityinen yksikkö, jonka tehtävänä olisi tutkia, ehkäistä ja paljastaa verkon vihapuhetta. Myös sisäministeri Paula Risikko (kok.) on todennut, että nettipoliiseja pestataan lisää, jotta vihapuheeseen voidaan puuttua entistä tiukemmin.
Myös Mediayhtiöt Facebook, Twitter, YouTube ja Microsoft ovat [ryhtyneet yhteistyöhön torjuakseen](http://yle.fi/uutiset/3-9336925) väkivaltaisten kuvien ja videoiden välittymisen sivustojensa kautta. Yhtiöt perustavat yhteisen tietokannan, jonka tehtävänä on seuloa asiatonta kuvamateriaalia, jotta se voidaan estää jo ennen kuin sitä jaetaan eteenpäin. 
Facebook on myös kertonut panostavansa [miljoonalla dollarilla vihapuheen](http://yle.fi/ylex/uutiset/facebook_ei_sieda_vihapuhetta__palvelulta_miljoonasatsaus_rasismin_kitkemiseksi/3-8612543) kitkemiseen muun muassa rahoittamalla tutkimuksia, jotka tutkivat ääriliikkeiden toimintaa ja vihapuheen syitä.
Miten eri toimet lopulta purevat tai pystytäänkö vihapuhe kitkemään, jää lopulta nähtäväksi.
Herätys: Suomesta apuväline sokeille, Postin uudet palvelut julki ja Trumpille vävy neuvonantajaksi
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Opastutka varoittaa näkövammaisia esteistä
Sokeille ja muille näkövammaisille on kehitetty Suomessa uusi apuväline, joka varoittaa edessä olevasta esteestä. Päällystakin alla värisevälle opastutkalle tavoitellaan maailmanmarkkinoita. 
Posti kertoo uusista palveluistaan
Posti avaa tänään tarkemmin, mitä sen uudet kotipalvelut pitävät sisällään. Postinkantajien toimenkuva laajenee edelleen, mutta kyse on ihan muusta kuin vain ruohonleikkuusta tai lumenluonnista. Kuntien hoivapalvelut ovat iso mahdollisuus Postin kuljetuksille.
KRP kehuu todistajansuojeluohjelmaa
Rikosjuttujen todistajien on ollut mahdollista päästä Suomessakin todistajansuojeluohjelmaan jo kohta kahden vuoden ajan. Ohjelmassa oleville todistajille voidaan luoda uusi identiteetti ja muuttaa heidät asumaan toiselle paikkakunnalle tai jopa ulkomaille.
KRP:n mukaan kokemukset todistajansuojeluohjelmasta ovat olleet hyviä.
Trump nimittää vävynsä neuvonantajakseen
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump nimittää vävypoikansa Jared Kushnerin [presidentin vanhemmaksi neuvonantajaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9394794). Kushner on Donald Trumpin tyttären Ivankan aviomies. Nimitykseen liittyy epäselviä oikeudellisia ongelmia.
Obama laittoi venäläisiä pakotelistalle
Yhdysvaltain väistyvän presidentin Barack Obaman hallinto on asettanut pakotelistalle [viisi merkittävää venäläistä.](http://yle.fi/uutiset/3-9394803) Sanktiot asetettiin 11 päivää ennen Obaman hallinnon väistymistä. Viranomaisten mukaan pakotteet liittyvät ihmisoikeusloukkauksiin.
Lounaistuuli voimistuu
Lounaasta virtaa Suomeen kosteaa ja lauhaa ilmaa. Päivällä sataa lunta, räntää tai jäätävää tihkua etenkin Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Etelä-Lapissa. Tarkemmat sääennusteet [Ylen Sää-sivuilla](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Video: Jussi Jokinen kauden tehokkaimassa vireessään – Florida murskasi New Jerseyn
Florida Panthersin Jussi Jokinen pääsi pitkästä aikaa nauttimaan useammasta tehopisteestä yön NHL-kierroksella.
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen oli vireessä yön NHL-kierroksella. Hän teki yhden maalin ja antoi yhden maalisyötön, kun Florida voitti New Jerseyn 3–0.  Ottelu oli 33-vuotiaalle konkarihyökkääjälle kauden ensimmäinen kahden tehopisteen ilta. 
Jokisella on nyt kasassa tällä kaudella 10 tehopistettä (4+6).
Jokinen sai avauserässä syöttöpisteen Floridan avausmaalin. Hän käänsi kiekon nopeasti joukkuetoveri toimi Reilly Smithille, joka osui paluukiekon jälkeen maaliin. Ottelun lopussa Jokinen teki vielä tyhjään maaliin. 
Floridan suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov oli edelleen sivussa kokoonpanosta. Ottelu oli kuitenkin juhlaa Floridan maalivahti Roberto Luongolle. Voitto oli hänen uransa 448:s. Sillä hän nousee kaikkien aikojen viidenneksi eniten NHL-voittoja ottaneeksi pelaajaksi. Urallaan 37-vuotias Luongo on pelannut 953 ottelua.
Kahden kansalaisopiston malli harvinaisuus – Rovaniemellä yritetään vielä kerran yhdistyä
Omia kansalaisopistojaan ylläpitävät Rovaniemen kaupunki ja Rovalan Setlementti yrittävät vielä näillä lumilla löytää yhteisymmärryksen opetuksen järjestämisestä.
Rovaniemellä on toiminut kaksi kansalaisopistoa siitä lähtien, kun kaupunki ja maalaiskunta yhdistyivät 11 vuotta sitten. Maalaiskunnassa kursseja järjestäneestä Rovaniemen maalaiskunnan kansalaisopistosta tuli Rovaniemen kaupungin kansalaisopisto, joka jatkaa opetuksen järjestämistä jokivarsien kylissä. Rovalan Setlementin ylläpitämä Rovaniemen kansalaisopisto toimii kaupunkialueella.
– Onhan se nyt harvinaista, että kaupungissa on kaksi kansalaisopistoa, toteaa Vapaa Sivistystyö - yhdistyksen puheenjohtaja Aaro Harju ykskantaan tilanteesta 60 000 asukkaan kaupungissa. Sama tilanne on Lapin pääkaupunkia selvästi isommissa Oulussa, Jyväskylässä ja Porissa: kaupungeissa on sekä oma että Setlementtiliikkeen kansalaisopisto.
Yhdistymismahdollisuuksia on selvitetty jo vuosien ajan. Rovaniemen kaupungin sivistyspalvelujen toimialajohtaja Antti Lassila sanoo, että kuntaliitoksen jälkeen ratkaisematta jääneeseen asiaan on saatava pysyvä ratkaisu, on se millainen tahansa.
– Yritämme päästä yhden toimijan malliin, Lassila muotoilee meneillään olevien neuvottelujen tavoitteen. Yhden toimijan malli toisi tehokkuutta ja säästöjä, tosin vielä ei tiedetä kuinka paljon.
– Kurssitarjonnasta poistettaisiin päällekkäisyydet, samoin käytäisiin läpi hallintopalvelut ja tukipalvelut sekä tilojen käyttö. Olettaa voisi, että yhdistämisessä olisi synergiaetuja ja voisimme toimia tehokkaammin, toimialajohtaja toteaa. Hän korostaa, että tavoitteena on järjestää opetusta yhtä paljon ja siellä missä aiemminkin. Kaupunki osti viime vuonna Rovalasta opetusta 170 000 eurolla.
Päätös ennen kaupunginvaltuuston vaihtumista
Rovalan Setlementti ry:n hallitus hylkäsi syksyllä esityksen kahden kansalaisopiston yhdistämisestä osakeyhtiöksi, jossa Rovalan Setlementti saisi 49 prosentin omistusosuuden. Yhdistyksen toiminnanjohtaja Ossi Takkinen sanoo, että osakeyhtiömalli sinänsä käy, mutta omistus on jaettava tasan. Lassila ei ota kantaa siihen, voisiko kaupunki suostua tasaomistukseen.
Rovala on myös tarjoutunut järjestämään kurssit koko laajan Rovaniemen alueella. Etäisyys kaupunkikeskustasta laitimmaisiin kyliin on melkein sata kilometriä.
– Se tarkoittaisi lähemmäs 9000 opetustunnin siirtymistä meille, Takkinen arvioi. Rovalan nykyisen henkilökunnan voimin opetusta ei pystyttäisi järjestämään, joten kaupungin kansalaisopiston työntekijöille arvatenkin riittäisi jatkossakin töitä.
Lassila suostuu toteamaan vain että "jotkut ratkaisut ovat todennäköisempiä kuin toiset". Rovalan ja kaupungin edustajista koottu työryhmä yrittää saada parin kuukauden sisällä yhteisen esityksen siitä, miten yhden toimijan malli voisi toteutua. Rovaniemen kaupunginvaltuuston on määrä käsitellä esitystä viimeistään toukokuussa.
Ratkaisu voi olla sekin, että nykyinen kahden opiston malli jää.
– Sekin on ihan mahdollista, että tilanne jatkuu ennallaan, Lassila myöntää.
Laki ulkomaisista agenteista Putinin syyniin – Pääsevätkö ympäristöjärjestöt pahamaineiselta listalta?
Presidentti vaatii selvityksen lain vaikutuksista maaliskuun loppuun mennessä. Laki  on vaikeuttanut monien kansalaisjärjestöjen toimintaa.
Laki ulkomaisista agenteista kuuluu Venäjän vihatuimpiin. Sitä on arvosteltu niin ulkomailla kuin Venäjälläkin. Käytännössä sen toimeenpanolla on rajoitettu ja häiritty hyvin monen kansalaisjärjestön toimintaa.
Sekä ihmisoikeusaktivistit että kansalaisjärjestöt ovat jo pitkään yrittäneet vaikuttaa siihen, että laki joko peruttaisiin tai sitä ainakin muutettaisiin.
Rahoitus ratkaisee
Ulkomaiseksi agentiksi voi lain mukaan määritellä järjestön, joka toimii politiikan alalla ja saa rahoitusta ulkomailta. Poliittiseksi toiminnaksi voidaan laskea lähes mikä tahansa yhteiskunnallinen vaikuttaminen.
Jos järjestö joutuu listalle, sen on muun muassa painettava kirjepaperilleen otsake "ulkomainen agentti". Joulukuussa 2016 Venäjällä oli 150 ulkomaisiksi agenteiksi määriteltyä järjestöä.
Venäläisessä kielenkäytössä ulkomainen agentti kuulostaa hyvin kielteiseltä. Se viittaa epäisänmaallisuuteen ja petollisuuteen.
Joulukuussa presidentti Vladimir Putin tapasi alaisuudessaan toimivan ihmisoikeusneuvoston ja lupasi lisää kotimaista rahoitusta kansalaisjärjestöille.
Tapaamisen yhteydessä hän myös kehotti kansalaisjärjestöjä olemaan ottamatta vastaan rahaa ulkomailta, jotta ne eivät päätyisi ulkomaisten agenttien listalle.
Laki tarkistettavaksi
Presidentti Putin on antanut hallinnolleen tehtäväksi arvioida, miten laki ulkomaisista agenteista käytännössä toimii. Hän haluaa selvityksen maaliskuun 30. päivään mennessä.
Hän antoi määräyksen jo joulukuussa, mutta [Kremlin verkkosivuille](http://kremlin.ru/acts/assignments/orders/53697/print) tieto tuli vasta uudenvuoden jälkeen.
Presidentin ihmisoikeusneuvoston puheenjohtaja Mihail Fedotov sanoo toivovansa, että joitakin järjestöjä vapautettaisiin agenttilistalta selvityksen myötä. Hän kertoi näkemyksestään [Vedomosti-lehden haastattelussa.](http://www.vedomosti.ru/politics/articles/2017/01/09/672160-prezident-zakona-inostrannih-agentah)
Fedotov mainitsee muun muassa yksityisen Levada-mielipidetutkimuskeksuksen ja Pohjois-Kaukasuksen ympäristövahdin mahdollisina vapautettavina järjestöinä.
Järjestö kokee tilanteen epäoikeudenmukaiseksi
Pohjois-Kaukasuksen ympäristövahti joutui ulkomaisten agenttien listalle vasta viime vuoden syyskuussa. Järjestö tunnetaan siitä, että se on tuonut julkisuuteen Sotšin olympialaisten rakennustöiden aiheuttamia ympäristöhaittoja.
Sen edustaja Vladimir Kimajev ei ole toiveikas sen suhteen, että järjestö pääsisi ulkomaalaisten agenttien listalta. Hän ei kuitenkaan pidä määritelmää oikeana.
– Emme ole ulkomainen agentti vaan järjestö, joka tekee kansainvälistä yhteistyötä, hän sanoo.
Vuosi 2017 on julistettu Venäjällä ympäristövuodeksi, mikä Kimajevin mielestä tekee agentiksi kutsumisen vielä hämmästyttävämmäksi.
– Tämä on täysin sitä vastaan, mitä presidentti Putin julistaa yritysten ympäristövastuusta ja kansalaisjärjestöistä.
Kimajev viittaa siiten, että Putinin mukaan yritysten olisi konsultoitava asiantuntijoita selvittääkseen, mitä ympäristöhaittoja heidän toiminnastaan mahdollisesti on.
Obama asetti venäläisiä mustalle listalle – syynä ihmisoikeusloukkaukset
Sanktiot liittyvät ihmisoikeuskysymyksiin, eivät Venäjän vaalihakkerointiepäilyihin.
Presidentti Barack  Obaman hallinto on asettanut mustalle listalle viisi merkittävää venäläistä, [kirjoittaa Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38560439)
Sanktiolistalle joutuneiden joukossa on kaksi venäläistä, joita epäillään entisen agentin Alexander Litvinenkon murhasta. Litvinenko kuoli juotuaan harvinaisella radioaktiivisella aineella terästettyä teetä lontoolaisessa hotellissa vuonna 2006.
Sanktiot asetettiin 11 päivää ennen Obaman hallinnon väistymistä. Tuleva presidentti Donald Trump on jo pyrkinyt lähentämään Yhdysvaltain suhteita Venäjään.
Viranomaisten mukaan sanktiot eivät liity vaalihakkerointiepäilyihin, vaan ihmisoikeusloukkauksiin.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Tupakointi tappaa pian 8 miljoonaa ihmistä vuodessa
Tupakoinnin haitoista kärsivät eniten matala- ja keskituloiset maat.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan tupakointi tappaa pian 8 miljoonaa ihmistä vuodessa ja maksaa maailmantaloudelle yli biljoona dollaria vuodessa.
WHO:n ja Yhdysvaltojen Syöpäinstituutin (NCI) tekemän tutkimuksen tulokset julkaistaan tiistaina.
Tutkimuksen mukaan tupakkaan liittyvien kuolemien ennustetaan kasvavan noin kuudesta miljoonasta kahdeksaan miljoonaan kuolemaan vuosittain vuoteen 2030 mennessä. Näistä kuolemista yli 80 prosenttia tapahtuu matala- ja keskituloisissa maissa.
Noin 80 prosenttia tupakoitsijoista asuu matala- ja keskitulon maissa, ja vaikka tupakointi on ollut laskussa maailmanlaajuisesti, tupakoitsijoiden määrä nousee.
Terveydenhuollon asiantuntijoiden mukaan tupakointi on suurin yksittäinen ennaltaehkäistävissä oleva syy kuolemaan. Tutkimuksessa yli 70 tieteellistä asiantuntijaa sanoi, että tupakointi aiheuttaa yli biljoonan dollarin kustannukset terveydenhuollolle vuosittain. Taloudellisten kustannusten odotetaan kasvavan.
_Lähde: Reuters_
Trump nimittää vävynsä neuvonantajakseen
Nimitykseen liittyy yhä epäselviä oikeudellisia ja eettisiä ongelmia.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump nimittää vävypoikansa Jared Kushnerin presidentin vanhemmaksi neuvonantajaksi. Kushner on Donald Trumpin tyttären Ivankan aviomies. Trump ilmoitti asiasta maanantaina.
– Jared on ollut valtava voimavara ja luotettu neuvonantaja koko kampanjan ja siirtymisen ajan ja olen ylpeä saadessani hänet keskeiseen johtoasemaan hallintooni, Trump kertoi lausunnossaan.
Yhdysvaltain laki kieltää viranhaltijoiden sukulaisten palkkaamisen hallintoon. Yleisradioyhtiö NPR:n mukaan Kushner on lain määritelmän mukaan Donald Trumpin sukulainen. NPR:n mukaan on kuitenkin epäselvää, koskeeko kielto myös presidentin kansliaa, jossa Kushner työskentelisi.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Myanmarista pakeni viikossa 22 000 vähemmistön jäsentä
Etninen puhdistus on ajanut ainakin 65 000 rohingyavähemmistöön kuuluvaa ihmistä maasta.
22 000 rohingyavähemmistöön kuuluvaa ihmistä pakeni viikon aikana Myanmarista Bangladeshiin, kertoo avustusjärjestö YK.
Joukkopako kiihtyy, sillä turvallisuusjoukot käynnisti tehoiskun Rakhinen osavaltion pohjoisosaan. Turvallisuusjoukkojen rikokset ovat YK:n mukaan vakavia ja se on raportoinut joukkoraiskauksista, kidutuksista ja talojen poltoista. Turvallisuusjoukot ovat pakottaneet rohingyoja jättämään kotinsa ja pakenemaan rajan yli Bangladeshiin.
YK arvioi, että 65 000 paennutta ihmistä asuu etelä-Bangladeshin leireillä.
YK:n pakolaisapujärjestön UNHCR:n edustaja John McKissick on aiemmin kuvaillut Myanmarin tilannetta etniseksi puhdistukseksi.  Toimittajia ei ole päästetty katsomaan, mikä tilanne kiista-alueella on.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Saksan poliisi jahtaa satoja maan alle menneitä uusnatseja
Vetäytyminen maan alle voi luoda uusia terrorirakenteita.
Liittokansleri Angela Merkel sanoi muutama päivä sitten uudenvuoden puheessaan, että Saksan vaikein koetus on islamilainen terrorismi,[ kirjoittaa Deutsche Welle -uutiskanava](http://www.dw.com/en/hundreds-of-neo-nazis-in-germany-have-gone-underground/a-37069720).
Mutta Saksan terrorismi ei ole yksinomaan islamilainen. Se voi tulla poliittisesti vasemmalta tai oikealta, kuten uusnatsisolu Nationalsozialistischer Untergrund on viime aikoina osoittanut.
Saksan sisäministeriö kertoi joulukuussa, että alle 600 uusnatsien pidätysmääräystä on selvittämättä. Näistä 92 pidätysmääräykseen liittyy poliittinen teko.
Vetäytyminen maan alle saattaa kannustaa terroritekoon
Äärioikeistolaisuutta tutkivan Matthias Quentin mukaan uusnatsien vetäytyminen maan alle lisää uusien terroristirakenteiden riskiä. Deutsche Wellen haastattelussa Quent on korostanut, että maan alle meneminen voi johtaa radikalisoitumiseen ja poliittisten päämäärien tavoitteluun väkivallalla.
Saksan sisäministeriön mukaan Saksassa arvioidaan olevan noin 23 000 äärioikealle suuntaunutta ihmistä.
Quent kertoo havainneensa, että sosiaalisessa mediassa kynnys sanalliseen väkivaltaan on laskenut. Berliinin verisen rekka-autoiskun kaltaiset teot saattavat nostaa raivokkaita tunteita äärioikeistolaisissa piireissä.
Puolan kriisi saattaa laantua – hallituspuolue ei enää halua estää median toimintaa parlamentissa
Puolan politiikkaa on jakanut kiista hallituspuolueen tavoitteesta rajoittaa toimittajien pääsyä parlamentin istuntoihin. Oppositio on syyttänyt hallitusta lehdistönvapauden kaventamisesta.
Puolan hallituspuolue Laki ja oikeus on päättänyt vetää takaisin ehdotuksensa lehdistön toimintaa koskevista rajoituksista, jotka ovat johtaneet jo kuukauden jatkuneeseen [poliittiseen kriisiin](http://yle.fi/uutiset/3-9360222). Puolue ilmoitti päätöksestä maanantaina. Se ei kertonut, milloin rajoitukset poistuisivat.
Oppositiopuolue Kansalaisfoorumi kuitenkin ilmoitti, ettei se ole vielä valmis lopettamaan omaa protestiaan parlamentissa. Puolueet neuvottelevat jälleen tiistaina.
Laki ja oikeus -puolue oli yrittänyt joulukuussa rajoittaa toimittajien pääsyä parlamentin istuntosaliin. Sen mukaan kyse oli työrauhan tarjoamisesta edustajille, mutta opposition mielestä päätös rajoittaa lehdistönvapautta.
Oppositiopuolue Kansalaisfoorumi vaatii yhä uutta äänestystä tämän vuoden budjetista. Hallituspuolueen edustajat päättivät budjetista parlamentin sivuhuoneessa, kun opposition protesti oli estänyt istuntosalin käyttämisen.
Kiista budjettipäätöksestä voi vielä kiristää hallituksen ja opposition välejä. Seuraava parlamentin istunto on määrä pitää keskiviikkona.
Noin vuoden vallassa ollut konservatiivinen Laki ja oikeus -puolue on puuttunut perustuslakituomioistuimen toimintaan ja vaihtanut yleisradioyhtiön johtoa. 
[EU-komissio on tutkinut ](http://yle.fi/uutiset/3-8593011)Puolan demokratian tilaa ja on varoittanut, että hallituksen toiminta rikkoo oikeusvaltioperiaatetta.
Valtioneuvoston viestintäjohtaja: Tiedossa ei ole, että Venäjä olisi pyrkinyt vaikuttamaan Suomen vaaleihin
Valtioneuvoston viestintäpäällikkö Markku Mantila vieraili maanantaina A-studiossa. Mantilan mukaan on fakta, että Suomen suhteen tapahtuu informaatiovaikuttamista Venäjän suunnalta.
Viikonloppuna Ruotsin pääministeri[ Stefan Löfven sanoi](http://yle.fi/uutiset/3-9392566), että Venäjä varmasti pyrkii vaikuttamaan Ruotsin vaaleihin.
Valtioneuvoston viestintäjohtaja Markku Mantilan mukaan hänen tiedossaan ei ole, että Venäjä olisi toistaiseksi pyrkinyt vaikuttamaan Suomessa vaalituloksiin. Mantilan mukaan on spekulaatiota, pyrkisikö Venäjä vaikuttamaan Suomessa kevään kuntavaaleihin tai vuoden 2018 presidentin vaaleihin.
Mantilan mukaan on kuitenkin fakta, että Suomen suhteen tapahtuu informaatiovaikuttamista Venäjän suunnalta. Mantila sanoi, että esimerkkejä löytyy niin Suomesta kuin maailmaltakin.
– Koitetaan luoda epäluottamusta, eripuraa. Hämärtää totuuden ja valheen rajaa ja luoda eripuraa päättäjien ja kansan välille, sanoo Mantila.
Viestintäjohtajan mukaan on kuitenkin myös rajatapauksia, jolloin on vaikea sanoa onko kyse informaatiovaikuttamisesta vai ei. Mantilan mukaan informaatiovaikuttamisessa pahinta on, jos syntyy epäluottamusta kansallisia instituutioita kohtaan.
–Jos oikeuslaitos, eduskunta, armeija ja poliisi menettää luottamuksensa kansan silmissä tyystin, silloin vaikutus on mennyt perille.
Mantilan mukaan epäluottamusta aiheutetaan muun muassa vääriä uutisia levittämällä, valetilien avulla ja esimerkiksi painostamalla.
– Keinoja on hirveän paljon. Some on ase taitavan käsissä. Jo pieni porukka pystyy saamaan aikaan mylläkän somen maailmassa. Oikeastaan vaan taivas on kattona kaikille kepulikonsteille mitä voi tehdä, Mantila sanoo.
Mantilan mukaan infomaatiovaikuttamista vastaan voidaan taistella koulutuksen avulla, jotta pystytään suhtautumaan asioihin informaatiokriittisesti.
Valko-Venäjä houkuttelee turisteja viisumivapautuksella
Viiden päivän viisumivapaus koskee vain lentokoneella maahan saapuvia.
Valko-Venäjä mahdollistaa 80 maan kansalaisen matkustamista maahansa. Muun muassa Yhdysvaltojen kansalaiset ja EU-maiden kansalaiset voivat matkustaa Valko-Venäjälle viisumitta viideksi päiväksi. Maan presidentti allekirjoitti päätöksen maanantaina.
Viiden päivän viisumivapaus koskee turisteja, jotka matkustavat Valko-Venäjälle lentokoneella.
Viisumivapaus tulee voimaan kuukauden kuluttua.
Viisumivapaudella entinen Neuvostoliiton tasavalta pyrkii parantamaan kuvaansa lännessä ja vähentämään riippuvuutta Venäjästä.
_Lähteet: Reuters, Tass_
Jalonen päivitteli hukattuja tekopaikkoja - "En ole koskaan ollut mukana tällaisessa rankkarikisassa"
Jokerit hävisi toisen kerran peräkkäin kotiottelussaan KHL:n alakastin joukkueelle. Jälleen suomalaisseura sai tylyn oppitunnin siitä, että jääkiekko on loppupeleissä maalintekopeli. Riku Helenius torjui 17 laukausta, Ilja Jezhov peräti 42.
Jokerit menetti Marko Anttilan viimeistelemän 1-0-johdon, kun Lada Togliatti iski kahdessa peräkkäisessä vaihdossa maalit. 
Vieraat hallitsivat kuitenkin ensimmäistä 20-minuuttista, ja autokaupungin joukkueen 2-1-johto oli maalipaikkoihin nähden täysin ansaittu. 
\- Meiltä erä oli hyvä. ja varsinkin nousu tappioasemasta oli meille tuiki harvinaista herkkua vieraspeleissä, kehui Ladan suomalainen maalivahtiluotsi Sakari Lindfors. 
Toisessa erässä helsinkiläiset laittoivat isomman moottorin hyrisemään ja loivat kasapäin loistavia tekopaikkoja, mutta tästäkin huoiimatta erä lipsahti Ladalle maalein 1-0. 
\- Meillä oli erässä 15 laukausta ja niin paljon erässä maalipaikkoja, etten kehtaa edes sanoa määrää. Ja sitten kaveri vie vielä erän lukemin 1-0, päivitteli Jukka Jalonen isoon ääneen. 
Kolmannen erän alussa tanskalaispuolustaja Jesper B Jensen astui kuvaan mukaan. Brian O'Neill ohjasi Jensenin viivavedon verkon perukoille ja sen jälkeen Tommi Huhtala onnistui läpiajossaan loistavan Jensenin pystysyötön avustuksella. 
Jalonen harmitteli ettei kuullut Anttila-huutoja  
Tasanumeroissa 3-3 Jokerien terävä ote kirposi ja pitkään lähes sillassa ollut vastustaja käytti iskunpaikkansa hallliten jopa kolmannen erän loppua ja varsinkin jatkoaikaa. 
\- Meiltä tämä oli melkoinen taistelupeli, jossa kaverit pistivät kroppaansa surutta likoon ja pitivät maalinedustan pääsosin kurissa. Joitain nukahduksia kuitenkin sattui, ja silloin Jokerit nousi kahden maalin takaa tasoihin, Lindfors summasi illan Ladan näkövinkkelistä.  
Voittomaalikilpailussa jouduttiin yhdeksänteen laukaisijapariin, koska peräti 16 yrittäjää veti vesiperän Riku Heleniuksen ja Ilja Jezhovin ollessa erehtymättömiä. Lopulta ekstrapiste matkasi KHL:n toiseksi huonoimmalle vierasjoukkueelle loppunumeroin 4-3. 
\- En ole koskaan ollut mukana tällaisessa rankkarikisassa, jossa ensimmäinen maali nähdään niin myöhään kuin yhdeksännessä parissa. Harmi, etten kuullut, että yleisö vaati ääneen Marko Anttilan pääsyä laukojaksi, Jalonen virnisti lopuksi.
Sosiologi Zygmunt Bauman on kuollut – varoitti demokratian kriisistä Ylen haastattelussa vuonna 2012
Puolalaissyntyinen sosiologi tutki globalisaatiota, holokaustia ja kulutusyhteiskuntaa. Hän kuoli kotonaan Britanniassa 91-vuotiaana.
Sosiologi Zygmunt Bauman on kuollut. Puolalaissyntyinen Bauman oli uraa uurtava tieteilijä ja yksi keskeisiä eurooppalaisia sosiologeja. Hän kuoli maanantaina 91-vuotiaana Britannian Leedsissä perheensä ympäröimänä.
Baumanin tutkimukset käsittelivät muun muassa globalisaatioita, kulutusyhteiskuntaa, holokaustia ja ihmisten identiteettejä modernissa maailmassa.
Hän määritteli käsitteen notkea moderni kuvaamaan nykyisiä yhteiskuntia, joissa ihmiset kokevat epävarmuutta ja juurettomuutta globaalien muutosten keskellä.
Bauman otti usein kantaa köyhien ja syrjäytettyjen puolesta. Viime vuosina hän puhui etenkin globalisaatioiden häviäjien ahdingosta. Hän varoitti, että rajaton maailma on hävittänyt monelta mahdollisuuden arvokkaaseen elämään.
Turvapaikanhakijat muistuttavat hänen mukaansa eurooppalaisia siitä, että yhteiskunnat ovat globaalissa maailmassa hauraalla pohjalla. Siirtolaiskriisin ainoana ratkaisuna [hän näki myötätunnon](http://areena.yle.fi/1-3062092) osoittamisen sen uhreille.
Valta on globaalissa maailmassa koditon
Zygmunt Bauman kertoi ajatuksistaan Ylen Maailmanpolitiikan arkipäivää -radio-ohjelmalle vuonna 2012. Haastattelu on kuunneltavissa kokonaisuudessaan [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/1-1650141)
Hän sanoi tuolloin, että vallan ja politiikan liitto oli purkautunut. Hänen mukaansa valta on nykyään globaalissa taloudesta, jossa kaikki asiat kelluvat ja ovat liikkeessä. Siksi siitä on vaikea saada kiinni.
– Aiemmin ajateltiin, että valta ja politiikka asuvat samassa kodissa, kansallisvaltiossa. Nyt valta on koditon, hän sanoi.
Kansallisvaltioiden suvereeni päätösvalta on kaventunut koko ajan. Usein hallitusten päätökset viedään lopulta osakemarkkinoiden hyväksyttäviksi.
– Demokraattinen päätöksenteko alistuu tahoille, joiden valintaan demokratian pelisäännöt eivät päde. Siksi myös demokratia tuntuu aika ajoin yskähtelevän, Bauman kertoi.
Lähti Puolasta 1960-luvulla
Bauman syntyi vuonna 1925 Puolan Poznańissa puolalais-juutalaiseen perheeseen. Hänen perheensä selvisi holokaustista pakenemalla Neuvostoliittoon. Bauman totesi myöhemmin, että juutalaisten joukkomurha oli modernin yhteiskunnan tuote, jonka teollistumisen ja byrokratian kehitys mahdollistivat.
Nuori Bauman taisteli toisessa maailmansodassa Neuvostoliitossa perustetuissa puolalaisissa joukoissa. Sodan jälkeen Bauman jäi armeijaan, kunnes hänet erotettiin vuonna 1953. Hän kuului tuohon aikaan kommunistiseen puolueeseen, mistä puolalaiset nationalistit ovat arvostelleet häntä viime vuosina.
Bauman opiskeli Varsovan yliopistossa sosiologiaa ja filosofiaa. Hän opetti yliopistossa vuoteen 1968, jolloin hänet erotettiin virastaan monien muiden juutalaisten tapaan. Hän päätyi perheineen Israelin kautta Britanniaan, jossa hän johti Leedsin yliopiston sosiologian laitosta vuoteen 1990 asti.
Bauman pysyi aktiivisena eläkkeelläkin, ja julkaisi lähes joka vuosi uuden kirjan. Suomeksi niistä on käännetty teokset _Sosiologinen ajattelu_ ja _Notkea moderni_ sekä artikkelikokoelma _Postmodernin lumo_.
Hänen ensimmäinen vaimonsa Janina Bauman kuoli 62 avioliittovuoden jälkeen vuonna 2009. Baumania jäävät kaipaamaan hänen toinen vaimonsa Aleksandra Jasinska-Kania, kolme tytärtä sekä useampi lapsenlapsi.
_Lähde: AP, Reuters_
Ilveksen toimitusjohtaja Honkalehto valmis siirtymään sivuun: "Se riippuu tulevista omistajista"
Vaikka Ilveksen pääoma on saatu nostettua positiiviseksi, kiekkokausi 2016-17 tuottaa Ilvekselle tappiota.
Ilveksen tase vuodenvaihteessa oli yksi maanantain yhtiökokousta kiinnostava tieto, sillä SM-liiga velvoitti oman pääoman olevan plussalla vuoden loppuun mennessä. 
Seuran oma pääoma on saatu nostettua vajaat 240 000 euroa positiiviseksi. Kokoukselle kerrottiin myös, että Ilves on ollut SM-liigaan yhteydessä tilanteestaan. Pluslukema tarkoittaa yhtiökokoukseen osallistuneen Ilves-legenda Lasse Oksasen mukaan parempia neuvotteluasetelmia liigan suuntaan.
\- Tässä vaiheessa, kun papereita on esitelty jo liigaan, jatko on selvillä. Vuodenvaihteessa täytyi tuoda julki, että tilanne on plusmerkkinen. Siinä mielessä voi sanoa, että jatketaan ja yhtä positiivisesti ajatellaan, että tämä vielä tästä kääntyy.
\- Ainahan se työlästä on, vaikeat asiat on sellaisia, niitä ei voi napsautella kun rahasta on kysymys, Lasse Oksanen kertoi.
Fanien ryhmittymän, Share Ilveksen edustaja Heikki Karjalainen tunnusti, että tunnelmat kokouksen alla olivat jännittyneet. Kolme varttia kokouksessa sen sijaan rauhoittivat kummasti ajatuksia.
\- Pelokkaat olivat fiilikset kun tuli tänne, mutta kyllä minä uskon, että tähän saadaan hyvä paketti kasaan, Karjalainen vakuutti.
Ilves-fanien joukkorahoitushanke kiinnostaa ostajaehdokkaita
Fanit ovat valmistelleet loppuvuodesta julkistettua joukkorahoitushanketta, joka Karjalaisen mukaan kiinnostaa potentiaalisia ostajaehdokkaita. Fanit ovat valmiita keräämään oman kortensa kekoon, jotta seuran tulevaisuus kirkastuisi.
\- Jokainen potentiaalinen ostajaehdokas tietää, että olemme kiinnostuneita olemaan mukana. Toisaalta ymmärsin, että he olisivat kiinnostuneita ottamaan meidät mukaan, Karjalainen kertoi.
\- Odotamme tietoa siitä, kuka lähtee prosessia vetämään. Voimme siinä vaiheessa käynnistää omamme, Karjalainen viittasi fanien suunnittelemaan joukkorahoitushankkeeseen.
Ilves-legenda Lasse Oksanen harmitteli omistajamuutoksen venymistä mutta uskoo, että Ilveksen pitkään hiertänyt kohtalonkysymys saataisiin nyt lopulta ratkaistua.
\- Samalla mielellä tultiin kokoukseen tänään ja tullaan helmikuussa, toivotaan, että muutokset tapahtuvat. Kun tämä ei ole puhelaji, tämä on tekolaji. Pitäisi saada asiat tehtyä siihen malliin, Oksanen kuvasi.
Honkalehto jatkaa toimitusjohtajana toistaiseksi
Ilveksen toimitusjohtaja Esa Honkalehto ilmoitti kokoukselle olevansa valmis jäämään pois tehtävästä viimeistään kesään mennessä. Miehen kohtalo riippuu uudesta omistajatahosta.
\- Olen valmis siirtymään tältä roolilta sivuun viimeistään kesällä, Honkalehto vahvisti.
Mutta olet valmis myös jatkamaan?
\- Tarvittaessa joo. Se riippuu tulevista omistajista, mikä heillä on suunnitelma.
Käytännössä Ilves-toimistoa pyöritetään pienellä henkilökunnalla, eikä epävarmuus tulevasta ole ainakaan helpottanut toimiston taakkaa. Myynti ei vedä, eikä Hakametsä houkuttele.
\- Meidänkin elämää helpottaisi, että ihmiset lähtisivät liikkeelle ja tulisivat katsomaan Ilveksen otteluita Hakametsään.
\- Kassa on todella kovilla, jos ei Hakametsään saada lisää yleisöä, toimitusjohtaja kuvasi.
Lisäaika kokousten välissä lisää epävarmuutta entisestään mutta toimitusjohtaja valaa uskoa, että nyt ollaan jo lähellä omistajamuutosta.
\- Toivottavasti tämä vaikuttaisi niin, että kaikki ymmärtävät yrityskauppojen olevan tulossa. Tämän tyyppiset yrityskaupat eivät mene sormia napsauttamalla maaliin. Se on aina paitsi omistajan myös potentiaalisen ostajan asia neuvotella se maaliin. Varsinkin silloin kun on useampi kuin yksi kandidaatti, silloin väkisinkin neuvotteluja on pakko käydä siihen asti, että ne menevät loppuun.
Montako ostajaehdokasta Ilvekselle on?
\- En ota siihen kantaa, Honkalehto sanoi.
Tappiollinen kausi
Meneillään oleva kausi tuottaa Ilvekselle tappiota, sen voi arvata jokainen hallin tyhjät penkkirivit nähnyt. Toimitusjohtaja Honkalehto myöntää tappiot mutta ei niiden suuruusluokkaa. Ulkojäätapahtuman tuotto jää 100 000 euroon, samalla vaivannäöllä oli ollut mahdollista saada isompikin tuotto, Honkalehto harmittelee.
\- Itse tapahtuma tuotti noin 200 000 euroa ja kun siitä vähennetään oikeusmaksut ja ne ottelut, jotka olisi joka tapauksessa järjestetty Hakametsässä, päädytään noin 100 000 euroon.
\- Manngard on kesän aikana taannut lainan ja sen lainan takuuna on olleet ulkojäät. Ei niitä lainoja ole vielä takaisin maksettu, Honkalehto selvitti kauden rahavirtoja ja Manngardin osuutta ulkojäiden tulovirrasta.
Puolustajaksi käsketty Tapparan Peltola: "Ei kysytty vapaaehtoisia"
Vaikka peli sujui hyvin puolustajana, Tappara-kapteeni Jukka Peltola toivoo pääsevänsä takaisin omalle pelipaikalleen nopeasti.
**MIKKELI.** Sarjakärki Tappara pystyi kolmennella yrityksellään kaatamaan Mikkelin Jukurit. Kaksi kauden aikasempaa kohtaamista voittanut Jukurit pisti hallitsevan mestarin tälläkin kertaa tiukille, mutta Tappara oli ratkaisevilla hetkillä puolustajana pelanneen kapteeni Jukka Peltolan johdolla hieman etevämpi.
Jukurit on tällä kaudella ollut sarjaa hallinneelle Tapparalle kuin kryptoniitti Clark Kentille, sillä sarjanousija on voittanut hallitsevaa mestaria vastaan kauden molemmat keskinäiset ottelut. Kauden kolmannessa kohtaamisessa Tappara saapui Mikkeliin siipirikkona, ja pakkipään kapeikkoa paikkasi kapteeni Jukka Peltola, joka luuti Tapparan kakkosparissa yhdessä Alexander Bonsaksenin kanssa.
Eikä Tappara saanut toisellakaan Mikkelin vierailullaan heti lentoa päälle. Ottelun ensimmäisessä erässä molemmat pääsivät kokeilemaan kerran ylivoimaansa, jolloin nähtiin myös molempien parhaat maalipaikat. Ensimmäisen erän paras paikka tuli Tapparan Jani Lajuselle, joka pääsi koettamaan Sami Rajaniemen yllättämistä maalin edestä.
Tasaisen ensimmäisen erän jälkeen toisessa erässä Tappara sai paremmin luistinta liikkeelle ja menikin 1–0-johtoon. Jukurit pystyi tappamaan Antti Jaatisen kaksiminuuttisen, mutta ei ehtinyt saada rivejään kuntoon ennen kuin Martin Roymark iski Otto Rauhalan syötöstä ottelun avausmaalin. Toisen syöttöpisteen maaliin sai Jukka Peltola.
Jukurit tuli kuitenkin tasoihin, kun ykköskenttä hyökkäsi koko kentän leveydeltä ja Miika Roine laukoi Zach Budishin esityöstä kiekon maaliin ohi Tapparan maalia vartioineen Dominik Hrachovinan.
Heti Jukureiden tasoituksen jälkeen Tappara pääsi jälleen ylivoimalle, ja Jukka Peltola petasi paikan Jan-Mikael Järviselle, joka yllätti ranteella Rajaniemen. Kertaalleen Peltola vapautti viivasta myös Sebastian Revon maalintekoon, mutta tolppaa lähemmäs Repo ei maalin kulmalta kyennyt.
Lajunen viimeisteli voittomaalin
Ottelun toinen erä oli Tapparan ja kolmannen erän alussa Jani Lajunen vei jo ratkaisevan oloisesti vierailijat 1–3-johtoon. Kotijoukkue kuitenkin kehitti valtaisan kirin ja heti seuraavasta hyökkäyksestä Jukurit survoi kiekon Tapparan maaliin. Videotarkastuksen jälkeen maalia ei kuitenkaan hyväksytty, mutta ehti sen perään Jukurit onnistui ylivoimalla. Zach Budish pääsi maalin edestä yrittämään useampaankin kertaan ennen kuin kiekko oli Tapparan maalissa.
Jukurit jatkoi raivokasta kiriään, mutta Tappara puolusti tiiviisti ja loppujen lopuksi viimeisen niitin Jukureiden arkkuun iski, kukas muukaan kuin puolustajana ottelun pelannut, kapteeni Peltola. Jukureiden pelatessa ilman maalivahtia Peltola pääsi vastahyökkäykseen, ja kun Jukureiden alin pelaaja kaatoi Peltolan, niin maali hyväksyttiin saman tien.
\- Yhden pelin olen joskus pari vuotta sitten vetänyt pakkina. Ei kysytty vapaaehtoisia, ja sellainen käsky kävi tänään. Kyllä sitä paljon keskusteltiin Bonsaksenin kanssa, miten siellä luuditaan. Kulki ihan hyvin joo, naureskeli ottelun jälkeen palkintopöydän tyhjentänyt Jukka Peltola.
\- Ihan solidi peli meiltä ja päästiin takaisin voittokantaan. Vähän sen pitäisi olla yksinkertaisempaa, mutta hyvä voitto meiltä. Täällä ei ole ikinä helppoa. Saatiin kuitenkin tarvittavat maalit, pidettyä Jukurit vaarallisimmilta paikoilta poissa ja Hrachovina viimeisenä lukkona. Tärkein saatiin, eli voitto, vaikka ei se aina niin kaunista ole.
Jukureiden 1-1 tasoitusmaalin tehnyt Miika Roine oli ottelun jälkeen pettynyt tappioon, mutta itse peli-ilme kuitenkin tyydytti.
\- Ei ihan riittänyt tänään. Pelattiin kuitenkin hyvä peli sarjan parasta joukkuetta vastaan. Pystyttiin haastamaan, mutta pienissä asioissa Tappara oli tänään parempi. Kun nolla pistettä on sarakkeessa, niin eihän siihen voi olla tyytyväinen, mutta pelillisesti pelattiin kuitenkin hyvä peli, pohti Roine.
Roine ei jäänyt spekuloimaan videotarkastukseen johtanutta tilannetta, missä tuomari ei Jukurit-pelaajien tuuletuksista huolimatta hyväksynyt kotijoukkueen maalia.
\- En edes nähnyt koko tilannetta, kun olin vaihtoaitiossa, mutta varmaan se ihan oikein meni.
Tappara voitti siis ensimmäistä kertaa seurahistoriassa Jukurit. Ottelun ykköstähti Tapparan Jukka Peltola jatkaisi kuitenkin tehopakin statuksestaan huolimatta hyökkääjänä.
\- Kyllä jätkien täytyy äkkiä tulla takaisin. Oli välillä vähän horjuva olo, naureskeli tehot 1+2 kirjauttanut Tapparan kapteeni.
**Kalle Pallonen**
Monipuolisuus pitää Ronaldon huipulla: "Hieno urheilija, upea jalkapalloilija"
Cristiano Ronaldo palkittiin Zürichin gaalassa Fifan vuoden 2016 pelaajana. Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtolan mukaan eritoten monipuolisuus ja kyky muokata omaa pelityyliä pitävät Ronaldon yhä maailman huipulla.
Cristiano Ronaldo pokkasi odotetusti Zürichin maanantai-iltaisessa Fifa-gaalassa vuoden 2016 parhaan miesjalkapalloilijan palkinnon. Mennyt vuosi oli ollut 31-vuotiaalle portugalilaiselle harvinaisen menestyksekäs: Ronaldo voitti keväällä Real Madridin kanssa Mestarien liigan ja kesällä Euroopan mestaruuden Portugalin paidassa. Viime vuoden lopulla mies palkittiin lisäksi France Football -lehden legendaarisella Kultaisella pallolla.
Yle Urheilun asiantuntijan Erkka V. Lehtola analysoi neljättä kertaa Fifan toimesta maailman parhaaksi valittua Ronaldoa:
\- Ronaldo on loistava urheilija edelleen, vaikka piirun verran räjähtävyydestä on ehkä iän myötä kadonnutkin. Hän on pystynyt muokkaamaan peliään siitä huolimatta, Lehtola pohtii.
\- Ronaldo tekee edelleen aivan tolkuttoman määrän maaleja, mutta pelaa lisäksi mielestäni yhä enemmän joukkueelle ja ajattelee voittamista myös joukkueen kautta. Hän ei ajattele enää pelkästään omia tehoja ja maaleja.
Lehtolan mukaan avain huipulla pysymiseen ja maailman parhaan valintaan on Ronaldon monipuolisuus.
\- Monipuolisuudessaan Ronaldo on ollut maailman ykkönen tai kakkonen jo pitkään. Hän on erittäin kokonaisvaltainen pelaaja, Lehtola selittää viitaten vuosikymmenen kilpakumppaniin, Argentiinan ja Barcelonan Lionel Messiin.
Kesän kultajuhliin päättyneissä EM-kisoissa Ronaldo osoitti myös uutta voimaa ottaa kokonainen joukkue reppuselkään.
\- Kyky kantaa joukkuetta ja ottaa muukin Portugalin joukkue mukaan tähtikaartiin ja pokaalin kylkeen. Viime kesän Euroopan mestaruus on mieletön kruunu, Lehtola kertaa.
\- Ja pitää muistaa myös, ettei se Real Madridkaan ole ihan huonosti pärjännyt!
Maalikooste: Jokerit löysä oman maalin edessä – tappio pitkäksi venyneessä voittomaalikisassa
KHL:n häntäpään joukkueisiin kuuluva Lada Toljatti haki kaksi vieraspistettä Helsingistä. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla (Kuvalähde: Viasat)
Lada Toljatti otti 4–3-voiton Helsingin Jokereista pitkäksi venyneen voittomaalikilpailun jälkeen maanantaina Helsingissä. Voittomaalikisassa ratkaisu nähtiin vasta yhdeksännessä parissa, kun Ladan Georgy Belousov yllätti Riku Heleniuksen. Muut 17 rankkaria päättyivät epäonnistumiseen.
Pudotuspelipaikassa kiinni oleva Jokerit oli taas vaikeuksissa sarjan häntäpään joukkuetta vastaan, kuten lauantaina Tsherepovetsia vastaan. Maanantain Lada-ottelussa ongelmana oli löysä puolustaminen oman maalin edessä. Lada-pelaajat olivat usein ensimmäisenä irtokiekoissa ja se näkyi tulostaululla. 
Jokerien onnistujiin voi laskea komealla yksilösuorituksella avauserässä maalin tehnyt Marko Anttilan sekä Tommi Huhtalan 3–3-tasoitukseen loistavan pystysyötön antaneen Jesper B. Jensenin.
Seuraavaksi Jokerit lähtee kaukomaille, kun joukkue kohtaa kiinalaisen Red Star Kunlunin torstaina.
[KHL:n taulukot.](http://yle.fi/tekstitv/html/P282_01.html)
Analyysi: Poliitikoiden valta tulevaisuuteen on kaventunut – niin myös SDP:ssä
Timo Harakka haluaa tehdä SDP:stä tulevaisuuspuolueen, mutta Antti Rinteen mielestä puolue on jo sitä nyt. Poliitikoiden valta on kuitenkin kaventunut, kirjoittaa politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
– Kun tapaan nuoria ihmisiä paljon kentällä, niin kyllä puolueeseen on vetoa. Jos katsoo viime eduskuntavaaleja, niin alle 24-vuotiaiden kannatusprosentti on lähelle 20 prosenttia, puheenjohtaja Antti Rinne sanoo.
– Pakko sanoa Antti, että näkemys on turhan optimistinen. 7,5 prosenttia on SDP:tä äänestäneiden alle 50-vuotiaiden osuus viime eduskuntavaaleissa, puheenjohtajaehdokas Timo Harakka vastaa.
Lukuihin 7,5, 14 ja 20 tiivistyykin puheenjohtajakiertueen keskeisin kiistakysymys Kuopion kaupungintalolla. Luvulla 14 Harakka viittaa Yle Uutisten teettämään tutkimukseen.
Tutkimuksessa kyseinen osuus vastanneista arvioi, että SDP:llä löytyy kykyä uudistaa Suomea.
Kun Harakan mukaan nykymenolla SDP on pikkupuolue "huomisen suomalaisille", Rinteen mukaan demarit on jo tulevaisuuspuolue.
**SDP ja nykyinen** puheenjohtaja Rinne eivät voi puolustella tulosta, jolla vastaajat arvioivat demareiden uudistuskykyä. Luku on huono ja puolue sijoittuu kuuden puolueen mittauksessa toiseksi viimeiseksi.
Tämän lisäksi vastaajista vain alle kymmenes pitää demareiden johtajia vetovoimaisina.
Mikäli luupin alle otetaan nuorten äänet, tilanne ei välttämättä ole yhtä lohduton kuin Harakka antaa ymmärtää. Tuoreimman Eduskuntavaalitutkimuksen mukaan alle 24-vuotiaista 21 prosenttia äänesti SDP:tä vuonna 2015.
Luku nousi edellisistä vaaleista yhdeksällä prosenttiyksiköllä. Sen sijaan 25–44-vuotiaissa tilanne näyttää paljon heikommalta. Kannatus jäi alle 10 prosentin, mutta luvut ovat paremmat kuin Harakan mainitsema 7,5 prosenttia. 
Harakka viittaa On-Time-tutkimusyhtiön lukuihin, jotka näyttävät SDP:n kannalta heikoimmilta. Rinne taas parhaisiin mahdollisiin lukuihin.
Lukuihin liittyy annos poliittista matematiikkaa, jossa nostetaan itselle sopivia lukuja esille.
Mutta onko SDP tulevaisuuden puolue kuten Rinne antaa ymmärtää?
**Emeritusprofessori **Heikki Paloheimo on tutkinut artikkelissaan politiikan syklejä ja poliittisen kentän uusjakoa. Paloheimo ajoittaa sosiaalidemokraattien kulta-ajan 1900-luvun alusta aina 1970-luvulle saakka. 
Sosiaalidemokraattisten puolueiden kannatusta Euroopassa nosti teollistuminen, yleisen äänioikeuden yleistyminen ja puolueiden osallistuminen parlamentaariseen politiikkaan hyvinvointivaltion rakentamiseksi.
Kun 1930-luvun lama iski täydellä voimalla Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan, aika alkoi olla kypsä valtion roolin kasvattamiseen talouden ohjaamisessa. Valtion osallistumisesta talouteen tuli Paloheimon mukaan keskeinen kysymys poliittisessa kilvoittelussa vasemmiston ja oikeiston välillä.
Sosialidemokraattiset puolueet kannattivat valtion osallistumista talouden suitsimiseen, kun taas oikeisto vastusti sitä. Aika palveli sosialidemokraattisten puolueiden sanomaa, varsinkin kun teollisuusväestö pääsi äänestämään parlamenttivaaleissa. 
Teoreettisen kehyksen valtion taloustalkoisiin loivat muun muassa John Maynard Keynes ja lordi William Beveridge. Keynesin mukaan valtion piti tasoittaa taloussuhdanteita: laskukaudella valtion tuli elvyttää taloutta investoinneilla ja nousukaudella taas tiukentaa taloudenpitoa.
Lordi Beveridge puolestaan loi ohjelman, jolla Britanniassa alettiin torjua köyhyyttä.
**Vasemmistopuolueiden** valta alkoi murtua 1970-luvulla. Öljykriisi löi laineet myös Suomeen, eikä Keynesin opeista näyttänyt olevan apua kriisin hoidossa.
Työttömyys ja hinnat alkoivat nousta yhtä aikaa. Samalla talouskasvu laahasi ympäri Eurooppaa.
Paloheimon mukaan kriisin seurauksena markkinoihin myönteisemmin suhtautuneet puolueet keräsivät kannatusta Euroopassa. Eri maat alkoivat sopia vapaakauppasopimuksia ja vapauttaa pääomien liikkumista rajojen yli.
Muutoksen jälkeen valtioille jäi vähemmän valtaa vaikuttaa yhteiskuntaan ja talouteen. Näin sosialidemokraattien oli entistä vaikeampaa täyttää lupauksiaan.
**Sosialidemokraattien** laskulle löytyi myös helpommin hahmotettavia syitä. 1970- ja 1980-luvuilta käynnistyi elinkeinorakenteen muutos, jolloin teollisuustyöväestön osuus kansasta pienentyi.
Samalla keskiluokan osuus kasvoi väestössä, eikä hyvinvointiyhteiskunnan kannattaminen ollut pelkästään työväenpuolueiden asia.
Kun osa oikeistopuolueista hyväksyi hyvinvointiyhteiskunnan omakseen, Paloheimon mukaan vasemmistopuolueet eivät enää erottuneet niistä.
**Suurimman** haasteen globalisaatio loi sosialidemokraattisille puolueille 1990-luvulta lähtien. Kannattajien parissa alkoi esiintyä tyytymättömyyttä, kun yritykset siirsivät työpaikkoja halvempien tuotantokustannusten maihin.
Puolueet ja valtio näyttivät olevan ilmiön edessä voimattomia ja vähitellen Euroopan poliittiselle kartalle ilmestyi populistisia puolueita.
Esimerkiksi eduskuntavaaleissa 2015 perussuomalaiset houkuttelivat työntekijöitä siinä määrin puoleensa, että siitä tuli kannatuksella mitattuna suurin työväenpuolue.
Mielenkiintoista kehityksessä on se, että perussuomalaisten kannattajat pitivät viime vaaleissa itseään oikeistolaisempana kuin eduskuntavaaleissa 2011. Samalla vain kolmasosa työntekijöistä piti itseään Suomessa vasemmistolaisena.
Tämä on huolestuttava ilmiö SDP:n kannalta, sillä sen kannatus pohjautuu yhä työväestöön.
**Demareiden** nykyisistä kannatuslukemista ei voi hakea vastausta siihen, onko SDP tulevaisuuden puolue nyt vai ei. 
SDP:n kannatuskyselyiden kärkisijassa on paljolti kyse siitä, että perussuomalaisten kannattajat ovat olleet pettyneitä puolueen saavutuksiin hallituksessa. Samalla kokoomus ja keskusta ovat joutuneet puolustamaan julkisen talouden säästöjä.
Harakka on sanonut, että puolueen pitää löytää neljästä viiteen keskeistä kysymystä yhteiskunnassa ja tarjota vastaus niihin. Vastaukset ovat ainoa keino, jolla äänestäjät saa vakuutettua. 
Eri asia on, pystyisikö SDP tarjoamaan äänestäjiä tyydyttäviä vastauksia Harakan johdolla. Vastauksia pitäisi löytyä muun muassa heikkoon talouskasvuun ja elinkeinorakenteen murrokseen.
Näihin kysymyksiin poliitikoilla on entistä rajallisempi vaikutusvalta, eikä yksikään puolue ole tässä mielessä tulevaisuuspuolue.
Kapinajohtaja Jenny Lehtinen: Rakastakaa kehoanne!
Hyvä elämä ja oma hyvinvointi ei ole vaa’an lukemassa tai mittanauhan senteissä, tietää Vaakakapinan etunenässä marssiva Jenny Lehtinen. Nyt vaaka on hävitetty Lehtisen kotoa lopullisesti tarpeettomana ja nainen jatkaa kohti hyvinvointia omia polkujaan. Siihen Jenny kannustaa muitakin. Pakottamalla ja ylikuormittuneena ei synny mitään hyvää, sen sijaan rauhassa omaa kehoa kuuntelemalla ja itselle sopivilla tavoilla sitäkin enemmän – ajan kanssa.
**Jenny Lehtinen** eli 25 vuotta vailla kunnollista yhteyttä omaan kehoonsa. Syykin oli selvä: oma persoona tuntui mahtavalta, mutta keho oli kaikkien ulkoa annettujen mittareiden mukaan laiskan, tyhmän ja epäonnistuneen ihmisen vartalo. Takana on melkoinen epäonnistuneiden dieettien kavalkadi, monta uudelleen startattua ryhtiliikettä ja elämänmuutosta, mutta myös hienoja oivalluksia.
Kun toimittaja Jenny Lehtinen aloitti Läskimyytinmurtajien esimarssijana maaliskuussa 2016, hänellä oli kuvitelma, että hän tarvitsee vain hiukan ulkopuolista ohjausta syömisessä ja liikunnassa, sitten hän osaa toimia oikein. Ihan näin kepeästi asiat eivät kuitenkaan menneet.
– Minulla oli aluksi kuvitelma, että jonkun muun pitää kertoa, mitkä asiat minulle sopivat ja mitkä eivät, mitä saan ja mitä en saa tehdä. Uhosin, että mitään en tee henkisen hyvinvoinnin kustannuksella. Mutta en silloin edes tajunnut, että mitään henkistä hyvinvointia ei ollut. Oli vain suuri määrä stressiä ja kuormitusta, joista iso osa oli kylläkin ihan positiivisista asioista lähtöisin: kivasta työstä, jota oli vähän liikaa, ihanasta perheestä, jonka hoitaminen vei mehut totaalisesti. Arjesta, jonka tunnit ei riitä. Asioita oli liikaa, ja kykyni toimia järkevästi niiden kanssa heikko.
Tein asioita näennäisesti oikein, mutta edelleen moni asia oli aivan pielessä. 
Jennyn viime vuosi on ollut melkoinen matka perusasioiden äärelle ja hyvinvoinnin alkulähteille. Lyhytkestoisten onnistumisten jälkeen kadotetut vyötärösentit ja laihdutetut kilot ovat pyrkineet uudelleen ihon alle, liian tiukille vedetty arki johtanut repsahtamiseen ja mässäilyyn. Sokerirasituskokeen tuloksissa hetkellisesti välähtänyt diabetesriski oli elämänmuutosprojektin musta hetki. Pohjakosketus on siis saavutettu täydellisesti.
– Lähdin viime keväänä tekemään paljon niitä asioita, joiden ajattelin olevan itselleni hyväksi ja tärkeitä. Asettelin tavoitteita. Intoilin, kun senttejä lähti. Söin fiksusti lautasmallin mukaisia annoksia. Purin makeanhimoani ja kieroutunutta suhtautumistani herkkujen syömiseen syömällä aina aamusuklaan. Ei väliä vaikka se sattui mahaan eikä ollut kivaa ollenkaan. Tein asioita näennäisesti oikein, mutta edelleen moni asia oli aivan pielessä. Ja kun vedin itseni liian tiukille, tapahtui juuri päinvastoin.
Jennyllä oli viime vuonna apunaan Vaakakapinassakin mukana olevat ammattilaiset, ravitsemusasiantuntija **Patrik Borg** sekä personal trainer **Timo Haikarainen**. Jenny suhtautui miesten oppeihin hieman ristiriitaisesti, eikä ottanut heitä oikein tosissaan. Jenny kapinoi ja käänsi ammattilaisten ohjeet ja tehtävät usein läpänheitoksi ja väistelyksi.
– Se oli sellaista kikkailua. Kuuntelin kyllä ohjeet ja sanoin joojoo, mutta mielessäni ajattelin, että hahhah, minähän en sinun ohjeitasi tottele.
Vaikka en ajatellut enää aloittavani laihduttamista, aina välillä mielessä pyörähti ajatus: huomenna lähtee! 
Ensimmäiset sentit lähtivät huhtikuussa. Energiataso oli korkealla ja kuntosalikäynnit alkoivat. Tavoitehousut mahtuivat jalkaan, mutta se ei tuntunut niin hyvältä, kuin Jenny odotti. Mikään ei ollutkaan hyvin. Kesän jälkeen homma tuntui leviävän käsiin täydellisesti.
– En osannut tarttua enää mihinkään Patrikin antamaan ajatustehtävään tai edes perusasioihin, joista olimme puhunut. Olkapää reistaili ja salilla käyminen oli todella kangertelevaa. Kaikki meni juuri niin kuin ei pitänyt mennä. Ja vaikka en ajatellut enää aloittavani laihduttamista, aina välillä mielessä pyörähti ajatus: huomenna lähtee! Huomenna mä ryhdistäydyn taas, sitten kyllä ylimääräiset herkut jää ja sali kutsuu ja elämä muuttuu ihanaksi.
Minä en kestä, että minua mitataan. Millään mittarilla. En minä, eikä kukaan muu. Ei vaa´alla, ei mittanauhalla, ei millään tuollaisella.
Läskimyytinmurtajia viime vuoden ajan luotsanneen Jennyn oli tarkoitus heittää vaaka heti alkajaisiksi nurkkaan jo keväällä. Samalla hän kannusti muita ryhmäläisiä seuraamaan omaa esimerkkiään. Oli tarkoitus lopettaa laihduttaminen ja vapauttaa syöminen, ja löytää sitä kautta tasapaino kaikelle. Siitä huolimatta Jenny säilytti vaakaa sänkynsä alla syksyyn asti ja ahdistui välimittauksessa vyötärölle sovitetusta mittanauhasta. Vaikka 15 senttiä oli kadonnut mahakummusta, mittaamisen kohteena oleminen laukaisi paniikkiajatuksia ja vakava takapakki oli todella lähellä.
– Silloin tajusin, että minä en kestä, että minua mitataan – millään mittarilla. En minä, eikä kukaan muu. Ei vaa´alla, ei mittanauhalla, ei millään tuollaisella. Terveyttä ja kuntoa saa mitata, ja se on täysin ok. Mutta ei muuta.
Vaikka ravitsemusasiantuntija Patrik Borg oli ensimmäisistä tapaamisista lähtien johdonmukaisesti korostanut, että onnistuva elämänmuutos vie kuukausia ja kuukausia, Jenny alkoi uskoa ja ymmärtää tämän vasta syksyn koittaessa. Uuden herätyksen antoi myös pienen tauon jälkeen tapaaminen personal trainer Timo Haikaisen kanssa:
– Olin odottanut sitä hetkeä vähän kauhulla, koska syömisten lisäksi myös treenaaminen oli jäänyt aivan retuperälle. Hävetti ja ahdisti, mutta ei meidän tapaaminen mennytkään, kuten olemme tottuneet näkemään telkkarin laihdutusohjelmista. En saanut osakseni saarnaa huonosta motivaatiosta tai laiskuudesta vaan ennemminkin kehoituksen ottaa iisisti. Sen hetkinen kuormitustasoni oli niin korkea, etten kaivannut yhtään puskemista, vaan ennemminkin asioita, jotka oikeasti tuovat rentoutta ja energiaa, eivät vie sitä.
Haluan kannustaa kaikkia positiiviseen kehonkuvaan ja löytämään itselle sopiva tapa tehdä omasta elämästä parempi.
Jenny tarvitsi viime syksyn, jotta hän heräsi kuuntelemaan itseään. Liikaa kaikkea pakotti astumaan yhden askeleen taaksepäin ja tarkastelemaan omaa tekemistä ja tavoitteita. Monen ylä- ja alamäen kautta on löytynyt hyvä tasaisempi tie.
– Kaikelle on nyt jotenkin löytynyt merkitys: minun täytyy tehdä näin, jotta asiat, joita minä teen, ovat niitä, joita minä ihan oikeasti haluan tehdä. Niitä jotka sopivat juuri minulle, ja tekevät minusta onnellisemman ihmisen. Haluan kannustaa kaikkia positiiviseen kehonkuvaan ja löytämään itselle sopiva tapa tehdä omasta elämästä parempi.
Uhon, pohjan ja suostumisen kautta Jennylle on alkanut kirkastua, että laihduttaminen ja kilojen mittaaminen eivät sovi hänelle tavoitteeksi. Jos hän lähtee painon kyttäämisen tielle, hän hukkaa henkisen hyvinvointinsa ja oikean maalinsa. Tavoitteena on kaikin puolin parempi loppuelämä, ei laihtuminen hinnalla millä hyvänsä.
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
__
Ronaldo valittiin vuoden 2016 parhaaksi – katso kuvat Fifa-gaalasta
Cristiano Ronaldo pokkasi odotetusti Fifan kauden 2016 parhaan miespelaajan palkinnon. Parhaaksi naispelaajaksi valittiin taas amerikkalainen Carli Lloyd. Vuoden valmentajina palkittiin Saksan naisia luotsannut Silvia Neid ja Leicesterin Valioliigan mestaruuteen johdattanut Claudio Ranieri. Katso kuvagalleria Zürichin Fifa-gaalasta.
Viisi kokousta jäljellä – demarit haluavat Imatran kaupunginvaltuustolle uuden puheenjohtajan
Kokoomuksessa ja perussuomalaisissa on valmiutta mennä loppukausi varapuheenjohtajilla.
Tarvitaanko Imatran kaupunginvaltuustoon uutta puheenjohtajaa loppuvaalikaudeksi vai ei? Tätä keskustelua käydään päättäjien keskuudessa parhaillaan.
Imatran Sosiaalidemokraatit asetti jo ehdokkaakseen yhdistyksen puheenjohtajan Niina Malmin. Yhdistys myös pitää paikasta kiinni, vaikka kokoomuksessa ja perussuomalaisissa ollaan sitä mieltä, että valtuustokauden loppu mentäisiin varapuheenjohtajilla.
Puheenjohtajan tehtäviä hoitaa tällä hetkellä ensimmäinen varapuheenjohtaja Ismo Pöllänen (kok.). Toinen varapuheenjohtaja on Erkki Saarimäki (ps.).
Nykyisellä valtuustolla on jäljellä viisi kokousta. Valtuustokausi päättyy toukokuun lopussa.
"Paikat kunnallisvaalien perusteella"
Malm vetoaa edellisiin kunnallisvaaleihin ja niiden perusteella sovittuihin mandaattipaikkohin.
– Puheenjohtaja valitaan joka vuosi tammikuussa joka tapauksessa, vaikka ei olisi tällaista ikävää tapahtumaa ollutkaan, Malm toteaa.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tiina Wilén-Jäppinen menehtyi traagisesti ampumisen seurauksena joulukuussa.
Ehdotus varapuheenjohtaja-vetoisesta valtuustosta ei saa varauksetonta vastaanottoa myöskään Imatran työväenyhdistyksen puheenjohtajalta Heikki Luukkaselta.
– Sitähän on oikealta esitetty. Kunnallislaki kuitenkin sanoo, että valtuustossa on puheenjohtaja. Pyrkimys on se, että puheenjohtaja valitaan, Luukkanen toteaa.
Toisaalta valtuusto voisi toimia Luukkasen mukaan ilman valintaakin.
– Mutta katsotaan, mitä yhdistyksissä ollaan mieltä, hän sanoo.
Imatran työväenyhdistyksen johtokunta keskustelee valtuuston puheenjohtan paikasta keskiviikkona.
Vuoksenniskan työväenyhdistyksen puheenjohtaja Ilkka Nokelainen ei halua ottaa kantaa varapuheenjohtaja-asiaan vaan tyytyy toteamaan, että yhdistyksen hallitus käsittelee asiaa tulevana keskiviikkona.
Kummankaan yhdistyksen puheenjohtaja ei halua kokouksen alla nostaa ehdokkaiden nimiä esille.
Olisiko pitkään kunnallipolitiikassa toiminut Imatran työväenyhdistyksen puheenjohtaja Heikki Luukkanen käytettävissä puheenjohtaksi?
– En tästä yhteydessä sano mitään. Valtuustoryhmä tekee päätöksen, mutta vaihtoehtoja on muitakin, Luukkanen pyörittelee.
Ratkaisu viimeistään torstaina
Imatran Sosiaalidemokraattien mukaan valtuuston puheenjohtajan paikka kuuluisi heille. Imatran ja Vuoksenniskan työväenyhdistyksissä on hämmästelty Sosiaalidemokraattien puheenjohtajaehdokkaan asettamisen ajankohtaa.
– Vähän yllätti, että lähdettiin niin varhaisessa vaiheessa liputtamaan jonkun henkilön puolesta. Olimme keskustelleet, että olisimme menneet reippaasti tämän vuoden puolelle. He ovat omat ratkaisunsa tehneet, Vuoksenniskan työväenyhdistyksen puheenjohtaja Ilkka Nokelainen sanoo.
Työväenyhdistysten kritiikistä uutisoi ensin [Uutisvuoksi](http://www.uutisvuoksi.fi/Online/2017/01/06/Imatrankosken%2520yhdistys%2520esitt%25C3%25A4%25C3%25A4%2520Niina%2520Malmia%2520valtuuston%2520puheenjohtajaksi/2017521744998/16).
Malm hämmästelee väitettä varhaisesta ajankohdasta.
– Tiedetään, että asiat pitää hoitaa ja näille asioille on päivämäärät. Viikon päästä on kaupunginhallitus ja kahden viikon kuluttua kaupunginvaltuusto, missä nimien pitää olla esillä. Asioiden olisi pitänyt olla jo hoidossa, että olisi voitu käydä keskustelu porukallakin, Malm napauttaa.
Selvyyttä Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtuuteen pitäisi tulla viimeistään torstaina, kun SDP:n kunnallisjärjestön työvaliokunta kokoaa yhdistysten näkemykset yhteen.
Kaupunginvaltuusto valitsee puheenjohtajiston kahden viikon kuluttua 23. tammikuuta.
Kannattaa aina pelata loppuun asti – huikea 14 pisteen loppukiri toi voiton
Yhdysvaltain NCAA-sarjassa nähtiin yksi kaikkien aikojen loppukireistä, kun Nevada kuroi 14 pisteen eron umpeen korisottelun päätösminuutin aikana.
Ottelu loppuu vasta kun päätössummeri soi. Tämän kylmän faktan sai oppia kantapään kautta New Mexicon yliopiston koripallojoukkue, kun se onnistui tuhrimaan NCAA-liigan korkeimman divisioonan ottelussaan peräti 14 pisteen johtoaseman – yhdessä minuutissa!
New Mexicon pelaajat luulivat olevansa vierasjoukkue Nevadaa vastaan turvassa, kun tilanne kotihallin digitaalitaululla oli turvallisen tuntuinen 90-76. Nevadan pelaajat äityivät kuitenkin hurjaan vireeseen, viskelivät päätösminuutin aikana jokaisen kolmen pisteen heittonsa sisään ja järjestivät yhden kaikkien aikojen come-backeista.
Tasoituskori syntyi vain sekunteja ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Jatkoerässä ihmekiri oli sinettiä vaille valmis: Nevadan Jordan Caroline upotti ottelun viimeisen korin kolme sekuntia ennen päätössummeria ja toi vieraille kirivoiton pistein 105-104.
Kannattaa aina pelata loppuun asti. Ihmeitä voi tapahtua.
Etelä-Korea perustaa sotilasyksikön eliminoimaan Pohjois-Korean johdon
Etelä-Korea pelkää Pohjois-Korean aloittavan sodan. Pohjois-Korea on viime aikoina mainostanut ydiniskukykynsä kehittymistä.
Etelä-Korea perustaa prikaatin vahvuisen sotilasyksikön, jonka tehtävänä on sotatilanteessa eliminoida Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ja maan muu hallinto.
Sodan syttyessä Etelä-Korean erikoisyksikön tehtävänä olisi lamauttaa Pohjois-Korean sodanjohto.
Asia kävi ilmi, kun Etelä-Korean puolustusministeri kertoi ministeriön suunnitelmista viime viikolla pääministeri Hwang Kyo-ahnille. Suunnitelmasta kertoi uutistoimisto AP:lle puolustusministeriön nimettömänä pysyttelevä virkamies.
Prikaatin on määrä olla toimintavalmiina vuonna 2019. Prikaatiin kuuluu noin 2 000 sotilasta.
Prikaati muodostettaneen Yhdysvaltain erikoisjoukkojen mallin mukaisesti, kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap. Yksikön perustaminen on osa Etelä-Korean puolustusvalmiuden kehittämistä. 
Etelä-Koreassa pelätään jatkuvasti Pohjois-Korean ydinsotaa. Pohjois-Korea teki viime vuonna kaksi ydinkoetta. Pohjois-Korean johto on myös sanonut maassa kehitellyn ballistisen ohjuksen olevan pian valmis. Jos tieto pitää paikkansa, olisi se merkittävä uhkatekijä esimerkiksi Yhdysvaltoja vastaan.
Etelä-Korea on omaksunut Pohjois-Korean kanssa käytävää konfliktitilannetta varten strategian, joka perustuu kolmeen pilariin; ennaltaehkäisevät iskut Pohkois-Korean ydinlaitoksiin, ballististen ohjusten ampuminen alas sekä ilmavoimilla tehtävät vastaiskut, kertoo [Financial Times](https://www.ft.com/content/dc67f6b6-d636-11e6-944b-e7eb37a6aa8e).
_Lähde: AP_
Puolustajana pelanneelta Tappara-kapteeni Peltolalta huikea esitys – tehot 1+2
Tampereen Tappara voitti Jukurit 4–2 maanantain ainoassa SM-liigaottelussa.
Tappara-kapteeni Jukka Peltola antoi maanantaina osoituksen monipuolisuudestaan. Hyökkääjänä pelaava Peltola joutui pelaamaan Jukureita vastaan puolustajana, mutta se ei menoa haitannut.
Peltola summasi puolustajana tehot 1+2, kun Tappara voitti Jukurit maalein 4–2. Tapparan voittomaalin viimeisteli Jani Lajunen päätöserän alussa.
Tappara johtaa SM-liigaa 37 ottelun jälkeen 83 pisteellä. Eroa toisena olevaan KalPaan on kuusi pistettä.
Jukurit on sarjassa kymmenentenä.
[Sarjataulukko.](http://yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
**Jukurit–Tappara 2–4 (0–0, 1–2, 1–2)**  
25.35 0-1 Röymark (Rauhala,Peltola)   
27.42 1-1 Roine (Budish,Karalahti)   
29.05 1-2 Järvinen (Peltola,Repo) yv   
44.50 1-3 Lajunen (Repo,Haapala)   
45.31 2-3 Budish (Nättinen,Tallberg) yv   
59.50 2-4 Peltola (Elorinne,Lajunen) tm
Maalivahdit         
Rajaniemi 2+15+ 3=20 (Jukurit)  
Hrachovina 6+ 2+ 5=13 (Tappara)  
Yleisöä: 3435
SPR jo kymmenen kuukautta Pohjois-Kreikassa - "Teemme parhaamme"
Suomen Punainen Risti on hoitanut tuhansia pakolaisia telttaklinikoissa Pohjois-Kreikan pakolaisleireillä. Talven kynnyksellä toiveissa on lämmitetty kontti.
**POHJOIS-KREIKKA** Teltasta kuuluu pienen lapsen epätoivoinen rääkäisy. 
Vanhempi lääkäri Suomen Punaisen Ristin takissa kurkistaa telttakankaan taakse. Kaksi hoitajaa rauhoittelee lasta, jota äiti puristaa sylissään. 
– Ei hätää, meillä on käynnissä alle viisivuotiaiden rokotuskampanja, sanoo lääkäri Pentti Haatanen. 
Nea Kavalan pakolaisleiri sijaitsee pienten vuorten ympäröimällä laakealla seudulla Pohjois-Kreikassa. Silloin tällöin ohiajava auto rikkoo maaseudun hiljaisuuden. Alle viisivuotiaita täällä asuu noin 150.
Punainen Ristin teltassa on eroteltu pari pientä huonetta pressulla. Retkipöydän ääressä Punaisen Ristin vapaaehtoiset ottavat vastaan potilaita. Äidit ja lapset ohjataan vastaanottohuoneeseen parin metrin päähän, verhon taakse.
Teltassa on ahdasta, mutta silti on tilaa. Lääkkeet ovat siististi pienissä hyllyissä, nelisen potilasta odottaa vuoroaan pienillä sairaalasängyillä.
SPR:n telttaklinikalla tarjotaan perusterveydenhuoltoa, samaan tapaan kuin Suomen terveyskeskuksissa. Sairaanhoitajat eivät tosin ole valkoisissa takeissa eivätkä potilaat availe takkejaan odotusaulan lämmössä. 
Teltassa on kylmä. Sairaanhoitajilla on päällään Punaisen Ristin paksut ulkotakit ja villapaidat.
Syyrian sodan aikana syntyneitä ei ole rokotettu, sillä sota tuhosi maan perusterveydenhuollon. Punainen Risti yrittää nyt hoitaa rokotukset kuntoon yhteistyössä Kreikan viranomaisten ja EU:n kanssa. 
Kaikki alle viisivuotiaat saavat perusrokotteet, yhteensä seitsemään eri tautiin. Myös syyrialaisen Adnanin pian kaksivuotias poika saa pistokset muun muassa tuhkarokkoa ja poliota vastaan.
– On hienoa, että poikani saa rokotteet. Muutenkin tulemme aina Punaisen Ristin telttaan, kun flunssa iskee, Adnan sanoo tyytyväisenä.
Ihmiset hakevat telttaklinikalta apua hengitystieinfektioihin ja flunssiin kuten suomalaisistakin terveyskeskuksista. Runsaan tuhannen asukkaan pakolaisleirillä myös diabeteksen ja sydänsairauksien lääkitys sekä pienten ruhjeiden hoitaminen ovat arkipäivää.
Sodasta huolimatta uuttakin elämää syntyy, ja siksi tarvitaan myös kätilön palveluita. 
Vaikeammat tapaukset siirretään paikallisiin sairaaloihin.
Suomen Punainen Risti on hoitanut potilaita teltoissa pian kymmenen kuukautta: joka päivä yhdeksästä viiteen.
– Parin viikon kuluttua meidän pitäisi saada lämmitetyt kontit. Potilastyön tekeminen olisi niissä paljon helpompaa verrattuna nyt käytössä oleviin kylmiin telttoihin, sanoo Haatanen.
**Hyväntuulinen keski-ikäinen nainen** ohjaa lempeällä kädellä vapaaehtoisia. Osoittautuu, että hän työskentelee normaalisti työterveyshoitajana Muonion terveyskeskuksessa Lapissa.
Nyt Raija Andersén johtaa suomalaisten operaatiota Pohjois-Kreikassa, ja on tutustunut leirin vapaaehtoisiin. 
Vapaaehtoiset ovat pakolaisia, jotka puhuvat englantia. Heidän panoksensa tulkkeina on ratkaiseva.
SPR:n siirrettävät klinikat on kehitetty humanitaarisia kriisejä varten, jotta ne voitaisiin viedä pakolais- tai luonnonkatastrofin keskelle kehitysmaahan. Kreikka on ensimmäinen EU-maa, johon SPR on vienyt klinikan.
– Onhan se uskomatonta tehdä Punaisen Ristin työtä Euroopassa. Parhaamme kuitenkin teemme, että voisimme edes vähän helpottaa näiden ihmisten tilannetta, sanoo Raija Andersén.
Andersén iloitsee, että yksi huonokuntoinen leiri, jossa SPR toimi, suljettiin.
– Kherson leirissä olosuhteet olivat vaikeat. Ihmiset asuivat yksinkertaisissa teltoissa. Oli hyvä, että se suljettiin nyt, kun yöpakkaset alkoivat, toteaa Andersén.
**SPR toimii Kreikassa yhteistyössä **Saksan Punaisen Ristin kanssa. Pyrkimyksenä on lisätä paikallisen henkilökunnan määrää. Esimerkiksi kreikkalainen lastenlääkäri on juuri aloittanut työt klinikalla.
– Meillä on hyvä ja osaava tiimi. Hyvin harvoin joudumme lähettämään potilaita paikallisiin sairaaloihin. Joskus sattuu tapaturmia kun lapset leikkivät ja pyöräilevät. Silloin heidät pitää siirtää, koska meillä ei ole röntgeniä, sanoo Pentti Haatanen.
Haatasella on pitkä kokemus vaikeista humanitaarisista kriiseistä kuten tsunamista ja Iranin Bamin maanjäristyksestä. Pakolaisleirillä vaivat eivät yleensä korjaudu leikkauksilla. Niiden hoitaminen vaatii muita keinoja.
– Paljon on psykosomaattisia oireita. On vatsakipuja ja muuta epämääräistä oireilua. Se on stressiä, sillä ihmiset tulevat Syyriasta sodan jaloista, sanoo Pentti Haatanen. 
Punainen Risti tarjoaa myös psykososiaalisia palveluita. Kaksi tanskalaista psykologia toimii Punaisen Ristin leireillä.
**Viime maaliskuussa Länsi-Balkanin läpi** kulkenut turvapaikanhakijoiden reitti Pohjois-Eurooppaan suljettiin. Yli 60 000 turvapaikanhakijaa juuttui kymmenille pakolaisleireille eri puolille Kreikkaa.
Kymmenen kuukauden odottelun jälkeen monien kohtalo on edelleen auki. On epätodennäköistä, että Kreikan pakolaisleirit pystyttäisiin lähiaikoina sulkemaan. 
Suomen Punaisella Ristillä on rahoitusta vain pari kuukautta, mutta henkisesti ollaan valmistauduttu pysymään täällä pitkän aikaa. 
– Juuri äsken minulle soitettiin ja kysyttiin, voisimmeko auttaa yhdellä leirillä, jossa emme aiemmin ole olleet. Olosuhteet ovat siellä huonot. Sitä mukaa kun Kreikan hallitus pyytää apua Punaiselta Ristiltä, me jatkamme toimintaa, toteaa tiimin vetäjä Raija Andersén.
SVT: Yksin maahan tulleet pakolaisnuoret ajautuvat usein huumekierteeseen 
Ilman vanhempiaan elävät pakolaisnuoret ovat joutuneet huumeita myyvien jengien kohteiksi.
Ruotsiin yksin tulleet pakolaisnuoret ovat huumeita myyvien rikollisjengien tärkeä kohderyhmä, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/ensamkommande-flyktingungdomar-heroinlangarnas-nya-kunder).
Tilanne Tukholman alueella on pahentunut nopeasti. Tukholman metron vartijat ovat lähettäneet varoituksia noin puolen vuoden ajan. Vartijat kertovat huumekaupan yleistymisestä metroasemilla.
Poliisin kiinni ottamista heroiinin väärinkäyttäjistä Rinkebyn, Tenstan ja Husbyn lähiöissä 90 prosenttia on yksin maahan tulleita pakolaisnuoria, kertoo poliisi.
Suuri osa Tukholman heroiinikaupasta on siirtynyt Sergelin torin tienoolta näihin lähiöihin.
Poliisi uskoo, että huumejengit ovat ottaneet pakolaisnuoret erityiskohteekseen ja kauppaavat heille huumeita heidän asuinlähiöissään.
SVT:n haastattelema yksin tulleita pakolaislapsia auttavan järjestön johtaja Musse Hossaini on murheissaan nuorten kohtalosta. Hossainin mukaan ongelma on seurausta yksin tulleiden lasten epätoivoisesta tilanteesta.
– Tapaan päivittäin vastasaapuneita ja yksinään tulleita, joissa näen merkkejä huumeongelmasta. He ovat suojattomia, eikä heillä ole aikuisia, joiden puoleen kääntyä ongelmissaan. Heillä ei ole perhettä ja he tuntevat itsensä ulkopuolisiksi. Huumeiden avulla he voivat löytää yhteenkuuluvuutta ja ystäviä, hän pohtii.
Media: Trumpin vävystä tulossa presidentin neuvonantaja
Asiasta kertoo yhdysvaltalainen televisiokanava CNBC. Jared Kushner on Donald Trumpin tyttären Ivankan aviomies.
Donald Trumpin vävy Jared Kushner nimitetään presidentin neuvonantajaksi, [CNBC-televisiokanava kertoo.](http://www.cnbc.com/2017/01/09/trumps-son-in-law-kushner-will-be-named-senior-advisor-to-the-president-senior-transition-official.html) Kanavan mukaan Trumpin avustaja on kertonut asiasta sen sisarkanava NBC:lle.
Kanavan tietojen mukaan Kushnerista olisi tulossa vanhempi neuvonantaja. Asiasta on kerrottu myös [uutiskanava CNN:lle.](http://edition.cnn.com/2017/01/09/politics/jared-kushner-to-be-named-senior-adviser-to-the-president/index.html?sr=twCNN010917jared-kushner-to-be-named-senior-adviser-to-the-president0617PMStoryLink&linkId=33176956)
Jared Kushner on Donald Trumpin tyttären Ivankan aviomies. Kushner on ollut [vaikutusvaltainen taustahahmo](http://yle.fi/uutiset/3-9298431) tulevan presidentin vaalikampanjan ja valtaan nousun valmistelun aikana.
[Forbes-talouslehden](http://www.forbes.com/sites/bisnow/2017/01/09/jared-kushner-to-step-down-as-kushner-ceo-for-key-trump-white-house-position/#9fadc62474bb) mukaan Kushner aikoo jättää paikkansa Kushner Companies -sukuyhtiön johdossa. Syynä olisi suunniteltu asema Trumpin hallinnossa. Lehden mukaan turvallisuuspalvelut ovat tehneet Kushnerista taustaselvityksen, joka vaaditaan presidentinhallintoon palkattavilta.
[Yhdysvaltalaismedian mukaan](http://edition.cnn.com/2017/01/03/politics/ivanka-trump-house-washington-dc/) pariskunta on jo hankkinut talon pääkaupunki Washingtonista.
Laillisuus epäselvää
Donald Trump on tukeutunut vaalikampanjan ja vallanvaihdon valmistelun aikana aikuisiin lapsiinsa Ivanka, Eric ja Donald Jr. Trumpiin sekä vävyynsä Kushneriin.
Yhdysvaltain laki kieltää viranhaltijoiden sukulaisten palkkaamisen hallintoon. [Yleisradioyhtiö NPR:n mukaan](http://www.npr.org/2016/11/18/502637785/jared-kushner-and-the-anti-nepotism-statute-that-might-keep-him-from-the-white-h) Kushner on lain määritelmän mukaan Donald Trumpin sukulainen.
NPR:n mukaan on kuitenkin epäselvää, koskeeko kielto myös presidentin kansliaa, jossa Kushner työskentelisi. Kielto ei myöskään ilmeisesti päde ulkopuolista yritystä edustavaan tai muuten epäviralliseen avustajaan, joka ei olisi hallinnon palkkalistoilla.
Trumpin liiketoimien ja presidentin aseman väliset jääviysongelmat ovat herättäneet kysymyksiä. Trump on sanonut jättävänsä bisnesimperiuminsa hoitamisen lapsilleen, mutta ei ole kertonut yksityiskohtia järjestelystä.
_Lähde: Reuters_
Nyt ovat hyvät vinkit tarpeen – seuraavat 13 viikkoa eletään pelkkää arkea
Suomen kansa laskeutuu arkieloon, sillä nyt alkavat pyhättömät viikot eli niin kutsutut härkäviikot. Tänä talvena härkäviikkoja riittää aina huhtikuun puoleen väliin saakka, joten nyt on parasta kaivaa esiin hyvän arjen vinkit.
Hyvä arki on teoriassa ihan helppo saavuttaa. Siihen ei tarvita vaikeita konsteja, mutta käytännössä harva pystyy muokkaamaan arjestaan tasapainoista. Tästä syystä päätin hakeutua hyvän arjen kurssille. Koska Pohjanmaalla todetaan, että "kaikki viisaus asuu vanhoos akoos”, lähdin ikäiseni kurssittajan seuraan.
Erityisasiantuntija Asta Asunmaa Etelä-Pohjanmaan maa- ja kotitalousnaisista on työuransa aikana pitänyt kurssin jos toisenkin.
– Hyvän arjen kurssia en ole pitänyt, mutta pitoemäntäkursseja sitäkin enemmän, Asta nauraa ja vakavoituu samalla miettimään kurssin tarpeellisuutta.
– Se voisi hyvinkin olla tarpeen, että näkisi sen kaiken hyvän, mitä ihmisillä on lähellä. Sen tämän hetken.
– Maa- ja kotitalousnaisilla yhteisöllisyys on korkealla. Siitähän se hyvä arki tulee, kun puhutaan toisten kanssa ja verrataan omia kokemuksia ja saadaan ohjeita ja vinkkejä muilta, Asta Asunmaa miettii.
”Elä tässä ja nyt”
Asta Asunmaa muistuttaa, että elämästä suurin osa on arkea.
– Siksi pitäisi elää tässä ja nyt, eikä aina vain odottaa sitä pyhänaikaa tai viikonloppua. Ruuhka-aikoina ja työn keskellä se voi olla vaikeaa, mutta silloinkin pitäisi pystyä löytämään ne elämän hyvät puolet juuri siitä hetkestä, mitä elää.
Asta Asunmaan viisi vinkkiä hyvään arkeen tarkoittaa elämän perusasioiden vaalimista ja hyvää tasapainoilua niiden välillä. Hyvässä arjessa ovat kunnossa ruoka, liikunta, työ/vapaa-aika, lepo ja ihmissuhteet.
– Työn ja vapaa-ajan sovittaminen yhteen on tärkeää. Joskus on enemmän töitä ja joskus vähemmän. Työ on hyvästä ihmiselle ja rytmittää eloa. Runsaiden pyhien jälkeen usein tuntuukin, että on jo ihanaa päästä töihin. Tulee se normaali arkirytmi.
Malta nukkua ja syö monipuolisesti
Monet tutkimukset kertovat, että suomalaiset nukkuvat aivan liian vähän. Jotkut jopa kerskailevat pienillä yöunillaan. Vaikka unen tarve on yksilöllistä, moni aikuinen tarvitsee 7-8 tuntia unta. Tuota määrää Asta Asunmaa suosittelee minullekin.
Terveellinen ja monipuolinen ravinto on iso osa arjen hyvinvointia.
– Vanha kansa tapasi sanoa, että tärkeintä on se, mitä syödään uuden vuoden ja joulun välissä, eikä se mitä joulun ja uuden vuoden välissä.
Armahda itseäsi
Kouluttajani on myös armollinen.
– Kyllä se pitsakin joskus on sallittua. Ja onneksi tässä on kuitenkin ennen pääsiäisen juhlapyhiä laskiainen välissä. Yhtenä sunnuntaina voi syödä laskiaispullia, kropsua ja hernekeittoa, Asta Asunmaa iskee silmää. 
Alakaa ehejät viikot, karvakengät, reikäleivät ja kalikkareet.
”Karvakengät ja kalikkareet”
Asta Asunmaa tykkää hyötyliikunnasta. Hyvin usein hän suunnistaa lauantaisin kumppaninsa kanssa metsätöihin.
Metsätöistä kielii myös Kotimaisten kielten keskuksen Alavudelta tallentama määritelmä härkäviikoista. Alavudella sanottiin joulunajan pyhien päätyttyä, että ”Alakaa ehejät viikot, karvakengät, reikäleivät ja kalikkareet.”
– Olen kuullut tuon nuorempana kotona, kun pyhät loppuivat. Tuli kuultua se vanhojen ihmisten suusta, Asta Asunmaa muistaa.
– Tuo kalikkareet viittaa siihen, että härkäviikoilla lähdettiin ennen vanhaan oikein kunnon metsätöihin. Kalikkareki oli hevosen perässä, ja sillä reellä puutavaraa tuotiin metsästä kotiin.
Hiihtoliiton ja Lahden Hiihtoseuran välit jäätävät – "Mitta alkaa olla täynnä"
Hiihtoliiton ja Lahden Hiihtoseuran pomot myöntävät, että suhteet ovat kärjistyneet luottamuspulaksi ennen MM-kotikisoja. Kiistaa on rahasta ja toimintatavoista.
Vaikka Suomen Hiihtoliitto ja Lahden Hiihtoseura järjestävät yhdessä helmikuussa alkavia MM-kotikisoja, ovat järjestöt olleet napit vastakkain kaksi vuotta. Muutamien avainhenkilöiden suhteet ovat kärjistyneet luottamuspulaksi.
\- Luottamus on mennyt puolin ja toisin, ja sitä on hankala palauttaa, toteaa Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Kiistat alkoivat jo vuonna 2013 tehdystä sopimuksesta, jonka mukaan Hiihtoliitto maksaa MM-kisoista 1,1 miljoonan euron järjestelykorvauksen Lahden Hiihtoseuralle. Hiihtoliiton entinen puheenjohtaja Matti Sundberg allekirjoitti sopimuksen ennen pestinsä loppumista.
Liitto yritti neuvotella sopimuksen uudestaan, mutta Lahden Hiihtoseura ei halunnut siihen muutoksia. Järjestelykorvaus täytyy maksaa, vaikka MM-kisat tuottaisivat tappiota.
LHS:n johtokunnan jäsen: ”laitetaan perintään”
Hiihtoliiton piti maksaa korvaussummasta 550 000 euroa jo viime vuonna ja loput kisojen jälkeen. Lahden Hiihtoseurasta kerrotaan, että ensimmäisestä erästä on vielä maksamatta noin 185 000 euroa.
\- Jos oltaisiin liike-elämässä, niin laittaisin tämän perintään. Muistelen, että summan piti olla maksettuna jo elokuun loppuun mennessä, nyt mitta alkaa olla täynnä, toteaa Jouko Kemppi, Lahden Hiihtoseuran johtokunnan jäsen.
Hiihtoliiton ja Lahden Hiihtoseuran henkilösuhteiden tulehtuneisuudesta kertoo se, että nykyisin kaikkia asiat täytyy hoitaa paperilla – pelkkään sanaan ei luoteta.  Liitolla ja LHS:llä on enää yksi sopimus allekirjoittamatta, se koskee vapaaehtoistyöntekijöiden määrää MM-kisoissa. Hiihtoliitossa myönnetään, että loppumaksu puuttuu, mutta ennen loppumaksua viimeiseenkin sopimukseen halutaan allekirjoitukset.
\- Viimeisessä sopimuksessa on kysymys järjestysmiehistä, kuten niiden määrästä. Asia ratkennee lähiaikoina, toteaa toiminnanjohtaja Kulmala.
Lahden MM-kisojen järjestelyihin perustettiin Lahti Events Oy, jossa on edustajat Lahden kaupungista, Suomen Hiihtoliitosta ja Lahden Hiihtoseurasta. Lahti Events Oy ei kuitenkaan vastaa mahdollisista tappioista tai järjestelykorvauksista, maksaja on Suomen Hiihtoliitto.
Juna kuitenkin kulkee, MM-kisojen järjestelyt eivät ole vaarassa kärhämien vuoksi. MM-kisojen järjestelyjä testattiin viime viikonloppuna Skandinavia Cupissa, radat ja vapaaehtoistyöntekijöiden työpanos sai urheilijoilta ja yleisöltä runsaasti kiitosta.
Luottamuspulalla voi olla seurauksia tulevaisuudessa. Maailmancupin osakilpailuja hakee Suomen Hiihtoliitto. Liitossa halutaan ottaa tulevaisuudessa vankempi rooli kisatapahtuman järjestämisestä, sillä se kantaa myös taloudellisen vastuun. Se on edellytys yhteistyön jatkumiselle Lahdessa.
Jonkun pitäisi opettaa 80-vuotias Liisa ja puoli miljoonaa muuta maksamaan laskunsa verkossa – mutta kenen?
Sähköisten palvelujen opettaminen vanhuksille on nykyään vapaaehtoisten vastuulla. Se ei ole kestävä ratkaisu.
Aluksi Liisa Kauppinen ei edes uskaltanut avata tietokonetta. Kaikki sanoivat hänelle, että ei tietokone pure. Ei se purekaan, mutta siltä saattaa tuntua, jos ryhtyy opettelemaan kokonaan uutta taitoa 80-vuotiaana.
– Se oli ihan uutta. Pelkäsin hirveästi, hän tunnustaa.
Sitten hän osallistui ikääntyneiden digiopetukseen ja kävi "laitattamassa vehkeeseen pankkijutut", eli hankkimassa verkkopankkitunnukset. Nyt hän katselee elokuvia tabletistaan, lukee nettiuutisia ja on Facebookissa. Laskuja hän ei vielä uskalla maksaa yksin verkossa. Opetteluun on mennyt rauhallisella tahdilla yli puoli vuotta.
– Kun kotiin tulee, ei muista enää mitään. Sen takia pitää panna paperille ylös ja sitten harjoitellaan.
Liisa ei ole mitenkään erityisen hidas oppija. Hänen ikäiselleen digitaalisten palveluiden käyttämisen opettelu vaatii saman verran koulutunteja kuin jos kävisi autokoulun kahteen tai kolmeen kertaan.
– Jos lähdetään siitä, että on kaupasta ostettu tietokone paketissa, siinä on sata tuntia koossa ennen kuin voidaan sanoa että pannaanhan pankkiasiatkin käyttöön, ikääntyneille digikoulutusta Savonetti-yhdistyksessä antava vapaaehtoistyöntekijä Kari Tikkanen sanoo. 
Jouluna sain digikortteja henkilöiltä, jotka eivät vuosi sitten käyttäneet ATK:ta ollenkaan. Se lämmittää mieltä.
"Nuoret tekee niin nopeasti"
Suomessa oli vuonna 2015 melkein puoli miljoonaa yli 65-vuotiasta, jotka eivät olleet koskaan käyttäneet internetiä. Nyt jonkun pitäisi opettaa heidät lukemaan viranomaispalveluita ja mielellään myös maksamaan laskuja, katsomaan lääkereseptejä ja ostamaan matkalippuja netissä. Yhä useampi [palvelu on parhaiten ja myös halvimmalla saatavilla netissä](http://yle.fi/uutiset/3-9229142).
Tällä hetkellä "se joku" on Kari Tikkanen ja muut vapaaehtoiset, jotka antavat kotiseutunsa ikäihmisille opetusta. Vertaisopetus onkin havaittu toimivaksi malliksi. Kun seniori opettaa toista, tahti on rauhallinen ja kieli yhteinen.
– Kun on nuoria, ne tekee niin nopeasti ettei kerkeä oppia ollenkaan, komppaa Liisa Kauppinen.
Pohjois-Savon alueella toimiva Savonetti saa rahoitusta Raha-automaattiyhdistykseltä. Sillä on tällä hetkellä riveissään noin sata vertaisohjaajaa.
Ongelma on, että vanhusten digikoulutuksen tarve on valtavan paljon suurempi kuin mitä järjestöt pystyvät tarjoamaan. Ikäteknologiakeskuksen erityisasiantuntija Lea Stenbergin mielestä sähköiset palvelut ovat tulleet yhteiskunnassa niin välttämättömäksi, ettei niiden käytön opettamista voi jättää pelkästään vapaaehtoisten vastuulle. Hän sanoo, että valtion pitäisi käyttää rahaa ongelman ratkaisuun.
– Onko se sitä, että koulutetaan kodinhoitajia neuvojiksi ja palkataan heitä lisää? Vai palkataanko kirjastoihin neuvojia, jotka käyvät ihmisten kotona? Vai ruvetaanko maksamaan vapaaehtoistyöstä? hän luettelee. 
Se oli ihan uutta. Pelkäsin hirveästi.
Ministeriö: Ei vain vapaaehtoisten harteille
Stenbergin luettelemat ehdotukset ovat kaikki olleet esillä valtiovarainministeriön AUTA-hankkeessa, jossa etsitään ratkaisuja vanhusten auttamiseksi digitaalisen kynnyksen yli. Se kestää tämän vuoden loppuun.
Osa hanketta ovat enintään 20 000 euron kokeiluprojektit. Yksi sellainen on aloitettu Hartola–Pertunmaan alueella.
Myös ministeriössä myönnetään, että ongelman ratkaiseminen ei voi enää tulevaisuudessa olla vapaaehtoisten harteilla. Mitään uutta mallia siihen ei kuitenkaan ole vielä saatu tehtyä.
– Jos tähän halutaan valtakunnallista ja tasalaatuista palvelumallia, sen täytyy olla kunnallinen toimija. Kirjasto olisi luonteva toimija, miettii neuvotteleva virkamies Heikki Talkkari ministeriöstä.
Entä voisiko valtio ryhtyä maksamaan palkkaa Kari Tikkasen kaltaisille ahkerille vertaisohjaajille? Talkkarin mukaan sellainenkin vaihtoehto kannattaa selvittää. Vanhusjärjestöjen kaipaamaa isolla rahalla toteutettua valtakunnallista mallia ministeriöstä ei kuitenkaan uskalleta luvata.
Puolen miljoonan suomalaisen opettaminen sähköisten palvelujen käyttäjiksi näyttää juuri tällä hetkellä valtavalta urakalta. Savonetin Kari Tikkanen lohduttaa: vaikka koulutus muistuttaa välillä vanhaa sanontaa, jossa sokea taluttaa rampaa, kaikki ovat lopulta oppineet.
– Jouluna yllätyin, kun sain digikortteja henkilöiltä, jotka eivät vuosi sitten käyttäneet tietokonetta ollenkaan. Se lämmittää mieltä.
Ylijohtaja Ruotsin puolustussuunnitelmista: Ne eivät tähtää sotilasliittoon Suomen kanssa
Yhteistyö Suomen ja Ruotsin välillä on jo ennestään pitkällä. Hävittäjäkauppoihin Ruotsin puolustusselonteolla ei ole vaikutusta.
Ruotsi on aloittamassa uuden puolustussopimuksen valmistelun. Asiasta ilmoitti tänään Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist Sälenin turvallisuuskonferenssissa.
Yksi sopimuksen painopistealueita on puolustusyhteistyö Suomen kanssa. Sälenissä Hultqvist ei täsmentänyt, mitä yhteistyö sopimuksessa tarkalleen tarkoittaisi ja jätti yksityiskohdat sopimuksen valmistelijoiden esitettäviksi. Valmistelussa ovat mukana kaikki Ruotsin valtiopäiväpuolueet.
Sopimus on eräänlainen suomalaisen puolustuspoliittisen selonteon ruotsalainen versio. 
Ei puolustusliittoa
Puolustusministeriön puolustuspoliittisen osaston ylijohtajan Janne Kuuselan mukaan kyseessä on osa jo meneillään olevaa yhteistyötä. Hän ei odota siltä varsinaisesti mitään vallankumouksellista, sillä yhteistyön askelmerkit on jo pitkälti asetettu.
Se, mitä sopimus ei tarkoita, on kenties helpompi sanoa: suoranaista puolustusliittoa eikä Jas-hävittäjäkauppoja. Hävittäjäkaupat etenevät omaa latuaan puhtaasti Suomen etujen mukaisesti, Kuusela sanoo.
– Se on todettu moneen kertaan ääneen, että mitään puolustusliittoa tässä ei haeta, vaan kahden naapurimaan välistä yhteistyötä. Se ei tule korvaamaan kummankaan maan omaa puolustuskykyä tai omia puolustussuunnitelmia. Se vain täydentää niitä.
Yhteinen turvallisuusympäristö
Hultqvist sanoi Sälenissä, että yhteistyö vakauttaa tilannetta Itämeren alueella.
– Se on yksi allekirjoitettu päämäärä tälle yhteistyölle: se on sekä tilanteen vakauttaminen Itämerellä sekä molempien maiden puolustuskyvyn tukeminen. Mikä sen reaalinen vaikutus lopulta on, jää myöhemmin arvioitavaksi. Tokihan me jaamme Ruotsin kanssa saman turvallisuusympäristön hyvin pitkälle – olemme naapurimaita Itämerellä ja sotilaallisesti liittoutumattomia, joten tässä on selkeästi meille molemmille intressejä.
– Silloin, kun puhutaan kahdenvälisestä puolustusyhteistyöstä, niin Ruotsi on nostanut Suomen erityisasemaan kahdenvälisenä kumppanina aivan vastaavalla tavalla kuin me olemme nostaneet Ruotsin.
– Tiivis kahdenvälinen yhteistyö on jo ihan arkipäivää. Tämä ei ole enää mikään erillinen hanke, joka etenisi vuoden tai puolen vuoden frekvensseillä. Tehdään asioita Ruotsin kanssa ja siinä samalla välillä katsotaan, voisiko tehdä jotain paremmin tai tiiviimmin.
Yhteistyö jo laajaa
Kuuselan mukaan voidaan odottaa, että tulevatkin suunnitelmat noudattavat jo aiemmin esillä olleita. Ne on tiivistetty muun muassa molempien maiden puolustusministeriöiden ja puolustusvoimien alkuvuodesta 2015 laatimassa raportissa puolustusyhteistyön tiivistämisedellytyksistä.
Moni siinä mainittu asia on jo pitkällä.
– Meillä Ruotsin ja Suomen välillä on jo suojatut viestiyhteydet ja voimme keskustella keskenämme tietoturvallisesti, joten siinä on jo edetty, Kuusela sanoo.
Muina pitkälle menneen yhteistyön muotoina Kuusela mainitsee yhteiset harjoitukset pohjoisilla alueilla ennen kaikkea ilmavoimien kesken, mutta nykyään myös merivoimat ja maavoimat ovat olleet mukana. Myös ilma- ja merialueiden valvonta on suurelta osin yhteistyötä.
Lisäksi merivoimilla on yhteinen rannikkojääkärijoukko, joka on kouluttanut sotilaita ja harjoitellut säännöllisesti yhdessä jo jonkin aikaa.
Kommentti: Miksi Oilersin ratkaisu kesti näin pitkään? Puljujärvi tarvitsee farmikomennusta
Ehkä Jesse Puljujärven erikoiseen kohteluun Edmonton Oilersissa on looginen syy, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Kun Edmonton Oilers [kertoi keskiviikkona lähettäneensä Jesse Puljujärven farmiin](http://yle.fi/urheilu/3-9394589), monen kiekkoa seuraavan ensimmäinen reaktio oli: vihdoin!
Oilersin erikoinen peluutuspolitiikka teki hallaa Puljujärven itseluottamukselle. Välillä kaukalossa, välillä katsomossa, välillä isoa vastuuta, välillä jämäminuutteja. Marraskuun jälkeen Puljujärvi pelasi tosin lähinnä vain nelosketjussa.
Siinä roolissa taitavasta suomalaisesta ei ole hyötyä Oilersille, eikä Oilersista ole hyötyä hänen kehitykselleen. Puljujärvi tarvitsee peliaikaa ja vastuuta ylivoimalla. Niitä asioita hän saa farmiliiga AHL:n joukkueesta Bakersfield Condorsista. 
On perusteltua sanoa, että Oilersin olisi pitänyt tehdä tämä ratkaisu jo aikoja sitten. Ehkä seuralla oli kuitenkin syynsä 18-vuotiaan suomalaislupauksen omituiseen pompottelemiseen.
Jo syksyllä oli selvää, ettei Puljujärvi ole yhtä valmis NHL:ään kuin nuorten kultajoukkueen superketjun muut jäsenet Patrik Laine ja Sebastian Aho. Siihen on monta syytä, joista yksi on Puljujärveä vaivannut polvivamma.
Superlupauksen kesäharjoittelu jäi vajavaiseksi keväällä tehdyn polvileikkauksen takia. Kun kausi alkoi, polvi kesti pelaamisen, mutta isoa kuormitusta se ei olisi kestänyt.
Kenties Oilers halusi säädellä nuoren timanttinsa kuormitusta ja pitää hänet harjoituksissa Todd McLellanin valmennustiimin valvovan silmän alla. Puljujärvi sai ensikosketuksensa NHL-ympyröihin ja Oilers varmisti, että hyökkääjä saadaan täyteen huippukuntoon ilman takaiskuja.
Nyt Puljujärvi lienee valmis pelaamaan illasta toiseen suuressa roolissa AHL:ssä. Projektin seuraava askel on saada tehoja taululle ja itseluottamus tappiin. Jos kaikki menee nappiin, Puljujärvi nähdään keväällä Oilersin paidassa pelaamassa NHL:n pudotuspelejä.
Sivaria ymmärretään työelämässä ja armeijassa, mutta sukulaisille pitää tehdä tiliä vieläkin  – "Välit isään ovat joutuneet kovalle koetukselle"
Monella nuorella miehellä on täysi-ikäisyyden täytyttyä edessään valinnan paikka – mennäkkö armeijan harmaisiin vai siviilipalvelukseen? 
[Kummassakin tavassa suorittaa asevelvollisuus on puolensa](http://yle.fi/uutiset/3-9389024), mutta eräässä asiassa sivarin valinneet saattavat joutua asepalvelukseen ryhtyneitä kiperämpään tilanteeseen. Vakaumuksensa vuoksi varusmiespalvelusta kieltäytyneet joutuvat yhä perustelemaan valintaansa inttiin menijöitä enemmän.
Joskus sivari joutuu avaamaan kantojaan henkisesti hyvinkin raskaissa tilanteissa. Aseistakieltäytyjäliiton järjestösihteeri Kaj Raninen kertoo, että yhteydenottoja ikäviksi äityneistä tilanteista tulee liittoon edelleen.
– Tiedämme tapauksia, joissa välit esimerkiksi isään ovat joutuneet hyvin kovalle koetukselle, kun poika on ilmoittanut hakevansa siviilipalvelukseen. 
Siviilipalvelus tunnustetaan osaksi asevelvollisuutta
Karsastusta siviilipalvelusta ja sen valinneita kohtaan esiintyy enemmän kansan kuin itse armeijan tai työelämän puolella, Raninen kertoo.
– Kansan parissa esiintyy edelleen ennakkoluuloja. On myös sivareita, jotka joutuvat selittämään valintaansa hyvinkin paljon esimerkiksi omaisilleen. Yleisesti ottaen tässä asiassa on kuitenkin edetty ja siviilipalvelukseen hakeutuminen ei ole enää niin radikaali tai vaikea valinta. 
Siviilipalvelukseen hakeutuminen ei ole enää niin radikaali tai vaikea valinta
Syy myötämielisempään asenteeseen siivilipalvelusta kohtaan löytyy Ranisen mielestä asennemuutoksesta, joka on tapahtunut aina puolustusvoimissa saakka.
– Vuosituhannen vaihteeseen asti Suomessa oli käytännössä jatkuvasti käynnissä joku siviilipalveluksen vastainen kampanja muun muassa tiedotusvälineissä mutta sellaiset ovat kyllä loppuneet. Johtuen lähinnä siitä, että armeijan puolella siviilipalvelukseen suhtaudutaan nykyään eri tavalla kuin aikaisemmin. Se nähdään osana asevelvollisuutta.
Kaplakkaa sukulaisen kanssa
Vuonna 2014 siviilipalveluksen suorittanut oululainen Joona Hiltunen muistaa, kuinka hänkin joutui perustelemaan valintaansa ennen muuta sukulaiselleen.
– Meillä on sellainen suku että lienen ainoa joka on sivarin suorittanut. Eräältä sukulaiselta sitten tuli kärkkäämpää palautetta. Oli hämmentävää, kun toisaalta osasin perustella valintani, mutta perustelujani ei oikeastaan kuunneltu.
Tilanne kuitenkin raukesi, kun Hiltunen totesi olleensa varma valinnastaan jo usean vuoden ajan. 
– Siihen todettiin vähätellen että noh, hyvä että tekee edes jotakin.
Hiltusen mukaan suhtautumien siviilipalvelusta kohtaan on osaksi sukupolvikysymys. Vanhemmille polville armeija on pyhä, nuoremmille ei niinkään.
– Valinnoista ei ylipäätään tehdä isoa numeroa kaveripiirissäni. Vanhemmalle väelle armeija on täysin ensisijainen ja ainoa vaihtoehto, mutta nuoremmat ovat tottuneet ajatukseen sivarista.
Tieto hälventää ennakkoluuloja
Sukupolvikysymyksen lisäksi toinen seikka, joka vaikuttaa mahdollisten ennakkoluulojen syntymiseen, on Hiltusen mukaan tiedon puute. 
– Ihmiset eivät tiedä, mitä siviilipalvelusmiehet tekevät. Olen itse avoimesti aina kertonut, mitä palvelusta suorittaessani tein, Oulun ammattikorkeakoulun kulttuuriosastolla palvellut, nyt samassa paikkaa ääniteknikon ammattia harjoittava Hiltunen kertoo.
Ihmiset eivät tiedä, mitä siviilipalvelusmiehet tekevät
Kun tietoa kertyy, sivariutta kohtaan suhtaudutaan aina vain arkisemmin. Aseistakieltäytyjäliiton Kaj Raninen uskoo, että suunta on oikea.
– Yleistilanne on se että syrjintää on huomattavasti vähemmän kuin aikaisemmin. Tämä johtuu siitä, että armeijan käymättömyys ja siviliipalvelus ovat muuttuneet huomattavasti tavallisemmaksi vaihtoehdoksi, kuin mitä se on joskus aikaisemmin ollut.
Siviilipalvelukseen hakeutuu vuosittain noin 2 200 asevelvollisuusikäistä. Määrä vastaa noin 7 prosenttia kustakin asevelvollisesta ikäluokasta.
Useille länsimaille varoitus asuntokuplan riskistä – Ekonomistit: Suomessa ei kuplaa
OECD:n pääekonomisti Catherine Mann varoittaa muun muassa Ruotsia asuntokuplasta ja rajun hinnanlaskun vaarasta. Suomessa ei asiantuntijoiden mukaan ole tällä hetkellä asuntokuplaa.
Teollisuusmaiden yhteistyöjärjestö OECD arvioi asuntojen hintojen karanneen suhteettoman korkeiksi jo useissa teollisuusmaissa. Jos asuntomarkkinat ylikuumenevat edelleen, nostaa se riskiä rajusta hinnanlaskusta, järjestö arvioi. 
OECD:n pääekonomistin Catherine Mannin mukaan asuntokuplan vaara on jo olemassa useilla markkinoilla, kuten Ruotsissa, Kanadassa ja Uudessa-Seelannissa. 
Tästä syystä järjestö seuraa tarkoin markkinoiden haavoittuvuuksia sekä reaktioita inflaation kiihtymiseen ja mahdollisiin muutoksiin keskuspankkien rahapolitiikassa. Pääekonomisti Catherine Mannin varoituksista kertoi ensimmäisenä brittilehti [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/business/2017/01/02/fears-massive-global-property-price-crash-amid-dangerous-conditions/).
Suomi ei ole asuntokuplassa
Asuntorahoitukseen keskittyneen Hypoteekkiyhdistyksen pääekonomistin Juhana Brotheruksen mukaan Suomessa ei ole tällä hetkellä laajaa asuntokuplaa. Brotherus lisää kuitenkin, että riski voi pitkällä aikavälillä kasvaa. 
– Pääkaupunkiseutu voi meilläkin pian olla "Tukholman tiellä", jos kasvavaan väestömäärään ei varauduta kasvavalla rakentamisella. 
Ruotsin päätyminen OECD:n varoituslistalle selittyy Brotheruksen mukaan sillä, että maassa on vallinnut krooninen asuntojen alituotanto erityisesti maahanmuuton kuormittamissa suurkaupungeissa, kuten Tukholmassa, Göteborgissa tai Malmössä.
Ruotsi on myös sopeutunut kasvavaan maahanmuuttoon kasvavalla velalla. 
Suomessakin on Brotheruksen mukaan nähty alueellisia asuntokuplia, jotka ovat sittemmin puhjenneet ja asuntojen hinnat romahtaneet alueen suuren työnantajan kaaduttua.
– Tietyillä alueilla, kuten Salossa tai Kemijärvellä, meillä on jo asuntokupla puhjennut.
OP: Asuntojen hinnat nousevat 1–3 prosenttia
Osuuspankit ovat arvioineet, että asuntojen hinnat nousevat Suomessa tänä vuonna 1–3 prosenttia. OP:n ekonomisti Maarit Lindström on yhtä mieltä Brotheruksen kanssa siitä, ettei asuntokuplan aineksia Suomessa ole.
– Kuplan aineksia ei ole nähtävissä. Samanaikaisesti pitäisi työttömyyden ja korkojen nousta ylös, mutta meillä korot ovat alhaalla ja työttömyyskin on kohenemaan päin.
OP:n Lindström kuitenkin huomauttaa, että alueellinen hintakehitys vaihtelee Suomessa suuresti. 
Rahapolitiikan muutos toisi riskin Suomeenkin
OECD on kantanut huolta myös rahapolitiikan vaikutuksesta asuntomarkkinoihin. Jos Euroopan Keskuspankki EKP päättää nostaa ohjauskorkoa, voi se aiheuttaa uusia ongelmia asuntomarkkinoilla. 
EKP on toistanut matalien korkojen politiikan jatkuvan, mutta inflaatio euroalueella on jo lähtenyt kiihtymään.
Myös Hypon Brotheruksen mielestä aito riski Suomelle piilee juuri rahapolitiikan mahdollisessa muutoksessa. Jos esimerkiksi Suomi olisi yhä taantumassa ja muun euroalueen talous nousussa, ohjauskoron nosto olisi tällöin myrkkyä Suomelle. 
– Kova työttömyys ja korkeat korot olisivat myrkyllinen yhdistelmä ja suorastaan katastrofitilanne.
Brotherus kuitenkin muistuttaa, etteivät EKP:n koronnostot näytä todennäköisiltä ainakaan tänä vuonna. 
Ilveksen omistajavaihdos ratkeaa vasta helmikuussa: "Tosi kyseessä, ei kynä hukassa -tilanne"
Vincent Manngard ei halunnut kommentoida mahdollisia kauppoja maanantain yhtiökokouksen jälkeen.
Ilveksen yhtiökokous osa II ei tuonut vielä selvyyttä omistajavaihdokseen. Kokous päättyi 45 minuutin jälkeen tietoon, että Vincent Manngard jatkaa myyntineuvotteluja ostajaehdokkaiden kanssa, takaraja asioiden selviämiselle on 13. helmikuuta.
Manngard itse ei halunnut kommentoida mahdollisia kauppoja maanantain yhtiökokouksen jälkeen. Manngard istuu yhden miehen hallituksena helmikuulle saakka, käytännössä tämä erittäin poikkeuksellinen järjestely tarkoittaa, että omistajavaihdos on oikeasti nyt toteutumassa.
\- Minä olen edelleen luottavainen omistajavaihdokseen niiden tietojen perusteella, mitä minulla on, Suostuin Vinnien varajäseneksi hallitukseen, en olisi suostunut siihen, jos en uskoisi siihen, että tämä muutos nyt tapahtuu, Markku Lehtola kertoi.
\- Hallitukseen nimettiin vain yksi jäsen. Hallitus ei ole tänä aikana oikein toimintakykyinen, kyseessä on poikkeusjärjestely. Pääomistaja on ottanut nyt todellisen vastuun, tällainen tilanne ei voi olla kauan eli tällä osoitetaan sitä, että muutos on tulossa, Lehtola kuvaa poikkeusjärjestelyä.
Kokoukseen osallistui kolmisenkymmentä Ilves-omistajaa, Lehtolan mukaan kokouksen henki oli lupaava.
\- Kokous oli yllättävän hyvähenkinen ja ajatuksiltaan samansuuntainen. Kokouksen lopputulos oli varmasti suurimmalle osalle tietynlainen pettymys, ne syyt ja perusteet yleisesti hyväksyttiin.
Kokoukselle kerrottiin, että ostajaehdokkaita Vincent Manngardin enemmistöosuudelle Ilveksestä on enemmän kuin yksi. Lehtolan käsityksen mukaan ostajaehdokkaat ovat suomalaisia mutta heidän henkilöllisyyttään tai Tampere-yhteyksiään ei kerrottu kokoukselle.
Lehtola uskoo, että takaraja on realistinen
Lehtolan mukaan seuraava kokous järjestetään viimeistään 13. helmikuuta. Siihen mennessä omistajasopimukset pitäisi saada ratkaistua.
\- Se on tämän hetkinen takaraja, ainakin minä uskon, että se voi olla realistinen.
Vaikka ilmassa oli paljon myönteistä odotusta, realismi koittaa Hakametsän hallissa viimeistään seuraavassa Ilveksen kotiottelussa. Yleisömäärät ovat olleet laskussa eikä yhtiökokousta johtanut Lehtola usko maanantaisten uutisten muuttavan trendiä helposti.
\- Pahoin pelkään, että tämä ei riitä. Edelleen iso osa kannattajista on epäuskoisia, ehkä jotkut menettävät jopa viimeisen uskonsa. Tälle tilanteelle ei valitettavasti voi mitään, meidän tehtävä on yrittää vakuuttaa heitä, että kyllä tässä on ihan tosi kyseessä eikä mikään kynä hukassa -tilanne, Lehtola painotti.
Kokouksen kuluessa Lehtola jännitti myös toiseen rakkaaseen lajiinsa liittyvää tilannetta. Marokko–Suomi-maaottelun tilanne kiinnosti Palloliiton vt. puheenjohtajaa.
\- Kyllä minä tilannetta yritin seurata ja pidin kyllä huolen, että tulos kerrottiin kokouksen jälkeen, Lehtola paljasti.
\- Se oli erittäin, erittäin hyvä uutinen, Lehtola hehkutti vielä Huuhkajien voittoa.
Suomen 100-vuotisjuhlat USA:ssa: Katso Conan O'Brienin videoterveiset
Suomea esitellään saunan, juhannuksen ja joulun maana, mutta korkealaatuinen teknologia ja osaaminenkin saavat osansa.
Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlia vietetään Yhdysvalloissa näyttävästi, kertoo Suomen Washingtonin-suurlähetystö.
Suomalainen sauna kiertää vuoden aikana ympäri Yhdysvaltoja esitellen suomalaista saunakulttuuria [lukuisilla paikkakunnilla](http://www.travelingsauna.com/). Kiertävälle saunalle kertyy matkustuskilometrejä vuoden aikana yli 16 000.
Sauna lähtee viikonloppuna liikkeelle Minneapolisista, keskilännestä, käy maaliskuussa Los Angelesissä ja päätyy joulun alla Washingtoniin. Juhannuksen sauna viettää suomalaisseuduilla Michiganin Hancockissa.
Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa järjestetään tänä vuonna kaksi suurta suomalaistapahtumaa. Suomalainen juhannus on esillä tunnetussa Washington Mall -puistossa. Lisäksi suomalainen joulutapahtuma järjestetään Dupont Circle -puistossa.
Tämän lisäksi suurlähetystössä esitellään muun muassa Suomen koulutusjärjestelmää, designia ja arkkitehtuuria, arktista osaamista sekä terveysteknologiaa.
Suurlähetystö on pyytänyt sataa kuuluisaa amerikansuomalaista ja Suomen ystävää lähettämään tervehdyksen satavuotiaalle Suomelle. Videoilla ihmiset kertovat henkilökohtaisesta suhteestaan Suomeen. 
Suuri Suomen ystävä, TV-juontaja Conan O'Brien avaa videosarjan suomalaisille lähettämällään viestillä.
Astronautti Timothy Kopra kuvailee miten kauniilta Suomi näyttää avaruudesta, NHL-tähdet Mikko Koivu ja Mikael Granlund kertovat olevansa ylpeitä edustaessaan Suomea ja elokuvaohjaaja Renny Harlin paljastaa miten paljon hän ikävöi kotimaataan. Videoita julkaistaan suurlähetystön sosiaalisen median kanavilla läpi vuoden.
_Korjattu 9.1.2017 klo 23.19: Sauna viettää juhannuksen Michiganin Hancockissa._
Video: Kuuroille oma mobiilisovellus – Signmarkin idea poiki uudenlaisen tulkkipalvelun 
Kuuro voi soittaa vaikkapa hinausauton onnettomuuspaikalle, sillä sovellus välittää tulkin mukaan puheluun.
Uusi suomalainen mobiilisovellus Chabla välittää reaaliaikaisesti kuurojen tulkkauspalvelua. Idean keksi kuuro räppääjä Marko Vuoriheimo eli Signmark. Kaveriksi tuotantoon lähti kansainvälinen IT-palveluyritys CGI. Vastaavaa sovellusta ei ole aiemmin ollut kuuroille tarjolla.
Palvelu välittää viittomakielen tulkin puheluun kuuron kanssa. Kuuleva voi näppäillä kuurolta saamansa virtuaalinumeron ja puhelu onnistuu reaaliajassa. Suurimpana hyötynä palvelun keksijä, Marko Vuoriheimo, näkee joustavuuden.
– Palvelua on saatavissa heti. Parasta on, että kuulevakin voi soittaa minulle. Ei tarvitse pyytää tulkkia mukaan.
Ensimmäisen kuukauden aikana palvelun tulkkien määrä on noussut kuudesta tulkista 80:een. Suomessa asuu 5 000 kuuroa. Chablalla on rekisteröityneitä käyttäjiä nyt nelisensataa.  Sovelluksesta on tarkoitus rakentaa laaja kansainvälisesti toimiva tulkkauspalvelu.
Palvelumuotoilija Ville Koistinen CGI Finlandista korostaa, että yhteiskunnalle on merkittävää saada lisää jäseniä, jotka voivat osallistua täysipainoisemmin työelämään.
– Viittomakielen tulkkaus maksaa, tehtiin sitä ihan miten vain. Chablan kanssa joitakin osia voidaan hoitaa paljon tehokkaammin kuin nykyisin.
Ensimmäistä kertaa sovellusta testaava Tampereen viittomakielisten yhdistyksen toiminnanohjaaja Jari Malkamäki yllättyi palvelun helppoudesta ja hyvästä kuvanlaadusta.
– Uskon että tämä muuttaa paljon, jos on joku hätätilanne, auto on rikki keskellä metsää, saan soitettua heti hinauspalvelun.
Aktiivinen pysyy kunnossa, vaikka ikää karttuu
Elämän taitekohdat, esimerkiksi eläköityminen tai leskeksi jääminen, voivat olla merkittävä riski ikääntyvän toimintakyvylle. Keski-Suomessa on vuoden alussa käynnistynyt mittava työ vanhusten kotihoidon uudistamiseksi – ja levittää uusi malli koko maahan.
Työn tavoitteena on ehkäistä ikääntyvän kunnon romahtaminen paljon nykyistä varhaisemmassa vaiheessa. 
Kunto voi heikentyä nopeasti vaikkapa jo eläköitymisen jälkeen, jos työvuosien jälkeen jäädään vain neljän seinän sisälle.
Toinen riskitilanne liittyy Kukoistava kotihoito -hankkeen kehityskoordinaattori Eija Janhusen mukaan leskeksi jäämiseen.
– Jos on asunut tiiviisti puolison kanssa, ja kun toinen siitä viereltä lähtee, se saattaa romahduttaa ratkaisevasti toimintakykyä. Kynnys lähteä kerhotoimintaan tai katselemaan ystäviä kodin ulkopuolelta voi olla iso.
Janhusen mukaan yksinäisyys on sairauksien ja tapaturmien ohella merkittävä riski toimintakyvylle.
Hankkeen tavoitteena on luoda Keski-Suomesta kotihoidon ja ikäihmisten palvelukokonaisuuksien mallimaakunta.
Uudistustyö alkoi vuoden alusta, ja se on osa sosiaali- ja terveysministeriön kärkihanketta. Ministeriö on myöntänyt Kukoistava kotihoito -hankkeelle 2,5 miljoonan euron rahoituksen.
Paukut ennaltaehkäisyyn
Erityisesti Keski-Suomen mallilla halutaan yhdenmukaistaa kotihoitoa, koska tällä hetkellä palveluiden saatavuudessa on isoja eroja kuntien välillä. 
– Samalla etsitään keinoja ennalta ehkäistä toimintakyvyn heikkenemistä. Näin ihmiset voisivat asua kotonaan entistä pidempään, muutosagentti Tuija Koivisto sanoo.
Se tarkoittaa, ettei ympärivuorokautisen hoidon paikkamäärää enää kasvateta, vaikka vanhusten määrä lisääntyykin nopeasti. 
Paukut suunnataan siihen, ettei ihmisten toimintakyky pääsisi romahtamaan. Sitä tavoitellaan terveydenhuollon, kuntoutuksen ja mahdollisesti myös ennaltaehkäisevän päiväkeskustoiminnan avulla.
Jos toimintakyky kuitenkin pääsee alenemaan, kuntoutuspalvelut halutaan hyvissä ajoin saataviksi – kaikille.
– Suomesta ja Ruotsista on paljon näyttöä, että kuntoutuksella saavutetaan toimintakykyisiä vuosia lisää ja samalla vahvistetaan luottamusta kotona pärjäämiseen.
Vanhusten määrä kasvaa nopeasti
Keski-Suomessa tällä hetkellä on 75 vuotta täyttäneitä noin 27 000. Parinkymmenen vuoden kuluttua heitä on jo kaksinkertainen joukko. 
– Ja jos katsotaan vielä vanhempia ikäluokkia, niin esimerkiksi 95 vuotta täyttäneitten määrä nelinkertaistuu seuraavan kahden vuosikymmenen aikana, Koivisto toteaa.
Hänen mielestään viimeistään nyt kunnilla on tilaisuus ilmoittautua ikäystävälliseksi kunnaksi. Se tarkoittaa, että kunnassa kiinnitetään ikääntyvän väestön erityistarpeisiin huomiota.
– Siellä on tiet aurattuna, jalkakäytävät hiekoitettuna, on tarjolla niin kulttuuria kuin muuta vapaa-ajan tarjontaa sekä esteetöntä asumista.
Päättäjille terveisiä
Palokan päiväkeskuksen lähihoitaja Minna Pulkkisen mielestä suurin vaikeus ennaltaehkäisytyössä on saada ihmiset päiväkeskuksen ovesta sisään ja mukaan toimintaan.
– Jos omaiset ottavat yhteyttä, se voi lähteä alkuun, mutta jos on aivan yksin, silloin se on vaikeaa.
Pulkkisen mielestä päättäjien on tärkeää huomata, että päiväkeskusten määrällä ja sijainnilla on merkitystä: kynnys nousee aina matkan kasvaessa.
Palokan päiväkeskuksessa säännöllisesti käyvällä Jukka Säpsällä on ehdotus, miten kynnystä osallistua voisi madaltaa.
– Pitäisi jostain saada semmonen tukihenkilö, joka hakisi ihmiset päiväkeskukseen. Että saisi katsoa vähän, mitä siellä touhutaan, jäädä vaikka päiväksi. Se voisi avartaa näkökenttää, että kuinka mielenkiintoista tämä on. Täällä saa höpöttää ja tulee virikettä.
Edmonton Oilers lähetti Jesse Puljujärven farmiin
Huippulupaus Jesse Puljujärvi on jäänyt vähälle peliajalle Oilersin NHL-miehistössä.
NHL-seura Edmonton Oilers [kertoi maanantaina](https://twitter.com/EdmontonOilers/status/818502606461005824), että se on lähettänyt suomalaishyökkääjä Jesse Puljujärven farmiliiga AHL:ään. Puljujärvi, 18, lähtee Oilersin farmijoukkueeseen Bakersfield Condorsiin.
Puljujärven paikan NHL-miehistössä ottaa venäläishyökkääjä Anton Slepyshev.
Oilersissa sivurooliin jäänyt Puljujärvi on pelannut tällä kaudella 28 NHL-ottelua, joissa hän on tehnyt kahdeksan (1+7) tehopistettä. Puljujärvi ei ole vielä toistaiseksi pelannut yhtään ottelua AHL:ssä.
"Verta ja suolenpätkiä" kuuluu menneisyyteen – sokeeraus ei toimi liikennevalistuksessa
Osallistava ja positiivinen valistus on nykypäivää, toteaa Liikenneturvan yhteyspäällikkö. 
Sokeeraus ja pelottelu toimivat Liikenneturvan mukaan huonosti liikennekasvatuksessa. Siitä huolimatta esimerkiksi YouTubeen julkaistaan maailmalla jatkuvasti videoita kohtalokkaista kolareista, jotka aiheutuvat esimerkiksi kuljettajan matkapuhelimen käytöstä ajon aikana.
Etenkin Yhdysvalloissa ja Iso-Britanniassa sokeeraavalla liikennevalistuksella on pitkät perinteet. Myös suomalaisessa liikennevalistuksessa videoita on hyödynnetty. Jopa poliisi on aikoinaan julkaissut netissä [todellisen videon](https://www.youtube.com/watch?v=ZrNbldP7J7M) kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen sanoo, että Liikenneturvalta toivotaan edelleen sokeeraavaa valistusta. Järkyttävien videoiden näkemisellä ei kuitenkaan ole todistettavaa vaikutusta nuoriin, joille niitä valistustarkoituksessa näytetään.
– Esimerkiksi Yhdysvalloissa on tutkittu, että ”verta ja suolenpätkiä -videot” aiheuttavat pahimmillaan ihmisissä vastareaktion. Ne eivät tahdo toimia siinä kohderyhmässä, johon valistuksella pyritään, Heiskanen sanoo.
Ylimääräinen ajo-opetus voi olla jopa haitaksi
Liikennevalistukselle on tarvetta, sillä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan liikenneonnettomuudet ovat 15–29-vuotiaiden yleisin kuolinsyy koko maailmassa. Suomessa liikenteessä kuolleiden nuorten määrä on vähentynyt viimeisten vuosikymmenien aikana, mutta edelleen nuorten kuljettajien riski kuolla liikenteessä on yli kolminkertainen muuhun väestöön verrattuna.
Vuonna 2015 tieliikenteessä kuoli 55 nuorta, 15–24-vuotiasta kuljettajaa.
Sokeeraavan valistuksen lisäksi Liikenneturvalta toivotaan usein rata-ajon opetusta. Myös tämä on Liikenneturvan Tapio Heiskasen mukaan toimimattomaksi todettu keino.
Kun nuoret kuljettajat opetetaan toimimaan paremmin jossakin tilanteessa, he lähtevät mittaamaan taitojaan kadulle. He liikkuvat liikenteessä joka tapauksessa sen turvallisuusmarginaalin rajoissa, mitä heillä on – on taitoa sitten enemmän tai vähemmän.
– Norjassa tehtiin 80-luvulla kokeilu. Siellä oli yksi mutkapätkä, jossa useita nuoria ajautui ulos lyhyen ajanjakson aikana. Riskiryhmässä oleville nuorille tehtiin nopean mutka-ajon koulutus, minkä seurauksena onnettomuudet vain lisääntyivät. He lähtivät ulosmittaamaan omia sivuluisuissa ajamisen taitojaan kaduilla, Heiskanen kertoo.
Positiivinen valistus nykypäivää
Liikenneturvan mukaan nykyaikainen liikennevalistus ja turvallisuusviestintä on positiivista ja osallistavaa.
– Ei voida lähteä perinteiseen sormen heristämiseen, jossa liikennesetä tai -täti kertoo, mitä on tehty väärin, Tapio Heiskanen muistuttaa.
Parempi tapa on yhdistää tietoa ja tunnetta, ja rakentaa asioita yhdessä ryhmän, esimerkiksi lukiolaisten kanssa. Kun nuoret saavat tuoda omaa kokemustaan mukaan tilaisuuteen, heidän on helpompi viedä opittuja taitoja omaan liikennekäyttäytymiseensä.
Alkoholin osalta liikennevalistus on vuosien saatossa tehonnut hyvin, muistuttaa Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen.
– Siihen verrattuna, mikä tilanne oli 80-luvulla, on asia kehittynyt paljon, toteaa Heiskanen ja viittaa Hannu Karpon [vuonna 1984 tekemään kokeeseen](https://www.youtube.com/watch?v=RjeTkYOkm2Y).
Karpon kokeessa testattiin, päästävätkö ihmiset alkoholilta vahvasti haisevan henkilön auton rattiin. Lähes kaikki päästivät.
Nykyään yhdeksän kymmenestä suomalaisesta sanoo, että käräyttäisi rattijuopon, vaikka kyseessä olisi hyvä ystävä. Suomalaisten asenne rattijuopumusta kohtaan on kaikkein tiukinta, kun [verrataan muihin eurooppalaisiin](http://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/kuvat/Tutkittua/Tutkimukset/esraraportti.pdf).
Palataan kuitenkin vielä kännykän käyttöön. Heiskanen esittää ihmisille toiveen vuodelle 2017.
– Toivoisin, että jätettäisiin kännykkä lepäämään taskuun tai kassiin, eikä katsottaisi sitä liikenteessä. Liikenteessä on paljon asioita, joita meidän pitää huomioida, ja ne vievät varmasti kaiken huomiomme. Ollaan läsnä liikenteessä.
Jätteistä valmistettu diesel tuli myyntiin – Neste: "Sillä on puhdistava vaikutus"
Neste lupaa, että yhtiön uusiutuva diesel vähentää 90 prosenttia kasvihuonepäästöjä tavallisen verrattuna ja puhdistaa myös auton moottorin.
Suomessa voi nyt ostaa 100-prosenttisesti jätteistä ja tähteistä valmistettua dieselpolttoainetta. Tuote on tosin aluksi myynnissä vain kuudella Nesteen asemalla pääkaupunkiseudulla. 
Toimitusjohtaja Matti Lievosen mukaan tämän vuoden aikana testataan, millä innolla suomalaiset alkavat tankata litrahinnaltaan noin 15 senttiä kalliimpaa polttoainetta. Ennen kuluttajien reaktioita Neste ei anna mitään lupauksia myyntimääristä. Ja kuluttajien reaktiot voivat olla mitä vain, tiedetään yhtiössä. [Kohu E10-bensiinin ympärillä](http://yle.fi/uutiset/3-5318007) on vielä tuoreessa muistissa. 
– Emme tuputa, mutta tämä on vaihtoehto markkinoille. Meillä tulee olemaan noin 15 asemaa raskaalle liikenteelle ja kuluttajille. Sitten katsotaan miten se myy. 
Molempia tarvitaan, sekä sähköautoja että uusiutuvia polttoaineita.
Yhtiö kertoo, että polttoainetta on testattu vuodesta 2007. Mukana ovat olleet useat merkittävät autonvalmistajat. Kaliforniassa ja Ruotsissa täysin jätteistä ja tähteistä valmistettua dieseliä on jo myynnissä. Toimitusjohtaja Lievonen sanoo itse ajaneensa 100-prosenttisella uusiutuvalla dieselillä jo viisi vuotta.  
– Kyllä sillä on puhdistava vaikutus. Polttoaineen setaaniluku on niin korkea, että se pitää konetta paljon puhtaampana kuin normaali diesel.
Nesteen tuotepäällikkö Ari Engman sanoo, että myös lukuisat yhteistyökumppanit voivat vahvistaa, että moottori käy 100-prosenttisella puhtaampana.
– Se toimii vähintään yhtä hyvin kuin parhaat fossiiliset dieselit. Kun on purettu autojen moottoreita, on huomattu, että se palaa huomattavasti paremmin ja aiheuttaa vähemmän karstaa.     
Tiilikainen: Vanhaan koslaan 100-prosenttista
Dieselautoihin uusiutuvista tehdyn polttoaineen käyttö ei vaadi mitään muutoksia. Sen luvataan käyvän kaikkiin moottoreihin ja auton luvataan myös käynnistyvän kelissä kuin kelissä.
Uusiutuva diesel on läpinäkyvää. Käyttäjän kannalta kiinnostavinta on kuitenkin haju. 100-prosenttinen ei oikeastaan tuoksu millekään. Dieselpistooli ei haise tankatessa, eikä pakoputkestakaan pitäisi suurta hajua tulla. 
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) hehkutti maanantaiaamuna myynnin aloittamistilaisuudessa Nesteen kylmäasemalla Vantaalla, että jätteistä ja tähteistä valmistettua dieseliä tankkaava päästää ilmaan 40 prosenttia vähemmän pienhiukkasia ja prosenttia 10 vähemmän typen oksideja.
– Nyt on Pariisin sopimuksen toimeenpanon aika. Osana tavoitteita on liikennepolttoaineiden uusituvien osuuden kasvu 30 prosenttiin. Molempia tarvitaan, sekä sähköautoja että uusiutuvia polttoaineita. Ja kun vanhaan koslaan tankkaa 100-prosenttista, se on nopea ratkaisu. 
"Kulutus pysyy samana"
Tuotepäällikkö Ari Engman sanoo, että toisin kuin raakaöljyyn perustuva diesel, jätteistä ja tähteistä valmistettua dieseliä ei tislata, vaikka laitteisto maallikon silmiin samalta jalostamolla näyttääkin. 
– Rasvapitoinen jäte eli kasvi- tai eläinrasva vedytetään. Siinä käytetään eri kasviöljyjen tähteitä eli sellaisia, mitä kasviöljyteollisuus ei pysty enää käyttämään. Me pystymme jatkojalostamaan sen polttoaineeksi. Ja sama tapahtuu eläinkunnan tuotteille.   
Nesteen lupaamat jopa 90 prosenttia pienemmät kasvihuonepäästöt ovat kuitenkin mahdollisia vain, mikäli polttoaineen raaka-ainetta on saatavilla riittävän läheltä. Vaikka Neste käyttää muiden hylkäämää jätettä, joutuu se yhtiön oman ilmoituksen mukaan maksamaan teurasjätteestä ja muista jäterasvoista. 
Ihan sataprosenttista tämäkään polttoaine ei ole. Dieselin joukkoon laitetaan lisäaineita. Kesällä ja talvella polttoaine on erilaista, aivan kuten se on perinteissäkin dieselissä.
Tuotepäällikkö Ari Engman oli aiemmin töissä Nesteen tutkimuslaboratoriossa. Hän on testannut uusiutuvaa dieseliä tuhansia kilometrejä.
– Kulutus pysyy samana, siinä ei huomaa eroa. Tai ainakaan ratin ja penkin välissä ei huomaa kulutuseroa fossiilisen dieselin ja tämän välillä. 
Kuusi ruumista löytynyt omakotitalosta Tanskassa – neljä kuolleista lapsia
Uhrit löydettiin kuolleina. Poliisi tutkii tapausta, eikä ole kertonut siitä lisätietoja.
Poliisi on löytänyt kuusi ruumista omakotitalosta Ulstrupin kylässä Tanskassa, tanskalaiset uutisvälineet kertovat. Kaksi kuolleista oli poliisin mukaan aikuisia ja neljä lapsia, [yleisradioyhtiö DR](http://www.dr.dk/nyheder/indland/seks-personer-fundet-doede-i-hus-ved-randers) kertoo.
Poliisi ja ambulanssit olivat tulleet paikalle hälytettynä puolen päivän jälkeen. Itä-Jyllannin poliisin mukaan uhrit löydettiin kuolleina. 
Rikospaikka oli iltapäivällä poliisin eristämä, [iltapäivälehti BT](http://www.bt.dk/krimi/lige-nu-2-voksne-og-4-boern-fundet-doede-i-parcelhus) kertoo. Lehden paikalla olevan toimittajan mukaan aluetta tutkittiin koirien avulla. Paikalla oli iltapäivällä kuusi poliisiautoa, ja sinne saapui rikosteknikkoja.
Poliisi ei ole toistaiseksi kertonut tiedotusvälineille lisätietoa tapauksesta. Ulstrup sijaitsee Itä-Jyllannissa Tanskan pohjoisosassa.
Kimmo Kuhta Westerlundin rajusta kritiikistä Jääkiekkoliitolle: Erkkaa kannattaa kuunnella
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta kommentoi maanantain kiekkokohua Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Suomen maajoukkueen entinen päävalmentaja [Erkka Westerlund arvosteli](http://yle.fi/urheilu/3-9393698) maanantaina Jääkiekkoliittoa Jukka Rautakorven potkuista ja valmentajien kohtelemisesta.
Rautakorpi sai potkut kesken MM-turnauksen, kun alle 20-vuotiaiden kiekkomaajoukkue ajautui hänen komennossaan karsintasarjaan. 
Westerlundin mukaan liiton päätös erottaa päävalmentaja ja valtaosa valmennusryhmästä kesken nuorten MM-kisojen "antaa realistisen kuvan siitä, miten Jääkiekkoliiton päättäjät tällä hetkellä arvostavat valmentajia ja valmennusprosessia lajin kehitystyössä".
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta ymmärtää Westerlundin kritiikkiä.
\- Erkka todellakin tietää, mistä puhuu. Hän tietää, mitä on valmentaminen ja mitä se vaatii. Ihan hyvä, että Erkka nosti kissan pöydälle, Kimmo Kuhta sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- Ei ole tavanomainen juttu, että valmentajaa vaihdetaan kesken MM-kisojen. Ilmeisesti huono tulos oli se syy, miksi näin tehtiin. Liittohan ei ole mitään syytä antanut, Kuhta ihmetteli.
"Mitä sitten olisi tehty, jos Suomi olisi pudonnut?"
Urallaan 28 miesten A-maaottelua pelannut Kuhta ei kuitenkaan tuominnut Jääkiekkoliiton ratkaisua yhtä yksioikoisesti kuin Westerlund.
\- Se herätti paljon kysymyksiä kaveripiirissä, että olivatko potkut oikein vain väärin. Niinhän tuollaisissa tiukoissa paikoissa aina käy, mielipiteet vaihtelevat puolesta ja vastaan.
Kuhta muistuttaa, että poikkeuksellinen ratkaisu oli Jääkiekkoliitolta myös rohkea teko.
\- Mitä sitten olisi tehty, jos Suomi olisi pudonnut? Olisiko taas annettu monoa ja etsitty kolmas kaveri parin viikon sisällä siihen hommaan. Sinänsä ihan rohkea veto.
Nuoret Leijonat piti paikkansa A-sarjassa Rautakorven korvanneen Jussi Ahokkaan komennossa. Ahokas jatkaa alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana myös ensi vuodenvaihteen MM-turnauksessa.
Opiskelijoiden fyysisen kunnon rapistuminen huolettaa – osa tarjoilijaopiskelijoista ei jaksa kantaa tarpeeksi astioita
Opettajat näkevät, että arkiliikunnan puute kasvattaa entisestään railoa aktiivisesti liikkuvien ja täysin liikuntaa harrastamattomien nuorten fyysisessä kunnossa.
Opiskelijoiden fyysisen kunnon rapistuminen huolettaa ammattiopistoissa ympäri Suomen. Nuorilla on huomattu olevan ongelmia jaksamisen kanssa etenkin työharjoittelussa. 
Asia ei kosketa pelkästään ammattiin opiskelevia, mutta ongelma tulee konkreettisemmin esiin työelämäjaksoissa kuin lukio-opinnoissa.
Opettajat ovat ennen kaikkea huolissaan siitä, että railo hyväkuntoisten, aktiivisesti liikkuvien ja täysin liikuntaa harrastamattomien opiskelijoiden välillä kasvaa entisestään. Yhdeksi syyksi nähdään arkiliikunnan merkittävä vähentyminen. 
Nuori, joka ei käytännössä koskaan ole ollut hyvässä kunnossa, ei edes tiedä mitä se on.
– Se erohan on valtava sitten. Keskiväli puuttuu ehkä nimenomaan siksi, koska meillä ei ole arkiliikuntaa ja kunto ei tule normaalin tekemisen kautta. Kouluun kuljetaan ehkä mopoilla, kyydeillä ja kaikilla mahdollisilla, ettei vain tarvitse rasittaa itseään, sanoo ammattiopisto Lappian yhteisten aineiden tiimivastaava Mikko Kari.
Osa keskeyttää harjoittelun uupumisen vuoksi
Huonokuntoisuus ei ala toisella asteella, vaan on usein seurausta jo lapsuudessa alkaneesta liikkumattomuudesta. Nuori ei välttämättä itse edes ymmärrä, että hänen fyysinen kuntonsa on kehno, ennen kuin asia tulee ilmi esimerkiksi työharjoittelussa.
– Palautetta on tullut kun tarjoilijat eivät esimerkiksi jaksaneet kantaa riittävää määrää lautasia yhdellä kertaa kädessään. Nuori, joka ei käytännössä koskaan ole ollut hyvässä kunnossa, ei edes tiedä mitä se on ja miltä se tuntuu. Hän vain tottuu siihen olotilaan, että ei tässä nyt tarvitse isompia tehdä, kertoo Mikko Kari. 
Toivon, että nuoret heräisivät jos tuntuu siltä, että oma kunto ei riitä.
Osa oppilaista keskeyttää työelämäjakson, koska työpäivät tuntuvat liian uuvuttavilta. Ammattiopettajat ovat huolissaan, että jos nuori ei pärjää työharjoittelussa, hänellä voi olla ongelmia työelämään sijoittumisessa. 
Työelämäjaksot ovat vasta opettelua ja kokeilua, että mitä työelämä voi olla. Suomen ammatillisen koulutuksen kulttuuri- ja urheiluliiton Saku ry:n verkostokoordinaattori Ville Virtanen toivoo, että nuoret miettisivät omaa kuntoaan.
– Toivon, että nuoret heräisivät jos tuntuu siltä, että oma kunto ei riitä. Kyllä kouluista löytyy menetelmiä ja keinoja asian kuntoon saattamiseen, Virtanen sanoo.
Hirsien nosteluun tarvitaan lihaksia
Rakennuspuoli on yksi niistä ammattiopistojen koulutusaloista, jossa korostuu opiskelijan fyysinen kunto. Esimerkiksi hirsiä nostellessa tai jyrkällä vesikatolla työskennellessä hyvälle lihaskunnolle on kysyntää.
Aktiivisen liikunnanharrastamisen hyödyt tuntuvat selkeästi käytännön töitä tehdessä. 
Tunneillakin jaksaa paremmin istua.
– Varsinkin tässä hirsityömaalla on tullut vastaan, että kaikki eivät jaksa samalla tavalla nostaa tai tehdä samalla nopeudella, kun itse tekee. Muut tekevät vähän rauhallisemmin ja itse olisi valmis tekemään enemmän, sanoo ammattiopisto Lappian opiskelija Eetu Alalahti.
Myös teoriatunneilla hyvästä kunnosta on apua.
– Tunneillakin jaksaa paremmin istua ja kuunnella kun kunto on hyvä, sanoo Alalahti.
Video: Maailmalla huomiota herättänyt jääkaruselli pyörii pian myös Helsingissä
Lohjalaiseen mökkirantaan sahattu jääkaruselli on herättänyt laajaa mielenkiintoa. Helsinki saa oman karusellinsa lähiaikoina.
Moottorisaha, kirves, lapio ja perämoottori. Jääkaruselli syntyy varsin yksinkertaisilla varusteilla, jos vain sää on suotuisa ja into kohdallaan.
Energia-asiantuntijana, tietokirjailijana ja erinäisten teknisten vempaimien rakentajana kunnostautunut Janne Käpylehto toteutti karusellin omaan mökkirantaansa loppiaisena.
– Kun näin jääkarusellivideoita netissä, niin päätin heti, että sellainen täytyy tehdä.
Halkaisijaltaan noin 12-metrisen karusellin sahaaminen Kirmusjärveä peittävään, 20-senttiseen jääkanteen kesti nelisen tuntia.
– Yritin valmistella sahausta edellisiltana, mutta ura jäätyi yön aikana täysin umpeen, joten siitä ei ollut oikeastaan mitään hyötyä.
Helsinki saa oman jääkarusellinsa lähiaikoina
Janne Käpylehto julkaisi karusellistaan nettivideon Youtube-palveluun, jossa se on muutamassa päivässä kerännyt tuhansia katselukertoja. Seuraavaksi mies aikoo toteuttaa neljä kertaa suuremman karusellin Helsinkiin.
– Olen saanut mielenkiintoisia yhteydenottoja monilta tahoilta ja varmaan kuukauden sisään tällainen ilmestyy Helsinkiin. Mahdollisia paikkoja voisivat olla esimerkiksi Lapinlahti tai Vanhankaupunginlahti. Lautalle on tarkoitus laittaa baaritiski, sauna, sohvia ja esiintymislava bändille.
Suurin kysymysmerkki toteutuksessa on sää. Karusellin rakentaminen vaatii paksua ja railotonta teräsjäätä. Aurinkoakin tarvitaan, sillä karusellia on tarkoitus pyörittää aurinkoenergialla. Kirmusjärven lauttaa Käpylehto pyöritti tavallisella bensakäyttöisellä perämoottorilla, mutta Helsingissä pyöritään äänettömien sähköperämoottoreiden voimin.
Tavoitteena 10 miljoonaa katsojaa
Kokeilunhalun lisäksi Janne Käpylehtoa ajaa eteenpäin halu näyttää talvista Suomea maailmalle.
– Minulla on ollut kansainvälinen näkökulma mielessä alusta lähtien. Haluan näyttää, että Suomessa osataan pitää hauskaa, vaikka on kylmä.
Helsinkiin rakennettava karuselli on herättänyt myös kansainvälisen median mielenkiinnon. Omalle, tulevalle nettivideolleenkin Käpylehto povaa jättiyleisöä.
– Päätin jo ennen kuin sahasin yhtään mitään, että miljoonat ihmiset katsovat näitä videoita. Isosta karusellista tehtävälle videolle on tarkoitus saada 10 miljoonaa katsojaa.
Helsinkiin tulevaa karusellia ei suinkaan tehdä moottorisahalla, vaan telaketjuvetoisella koneella, joka on Käpylehdolla jo työn alla.
– Käsipelillä ison karusellin tekeminen olisi todella kova urakka!
Vetovastuu perhearjesta siirtyy isälle, kun opinnot kutsuvat äitiä
Kurikkalainen Anu Koskela aloitti tänään opinnot parin sadan kilometrin päässä kotoa. Kotiin jäivät aviomies ja kolme lasta. Uudenlainen arki pakottaa koko perheen opettelemaan uusia asioita.
Koskelan perheessä Kurikassa koitti tänään maanantaina uudenlainen arki. Isä Kaitsu ja kolme lasta jäävät Kurikkaan, kun nelikymppinen äiti Anu suuntaa Kokkolaan jatkamaan kesken jääneitä opintoja. Opinnot kestävät puolitoista vuotta.
– Ei tämä ole mikään helppo ratkaisu. Tätä on vuosia veivattu ja joka vuosi mietitty. Tiedän, että monissa perheissä välimatkaa on paljon enemmän ja aika, jonka isä tai äiti on poissa, on paljon pidempi. Mulle tämä kuitenkin oli aika iso ratkaisu tehdä, Anu kertoo.
Anu muutti parikymppisenä asumaan Jyväskylään ja opiskeli yliopistossa puheviestintää, kasvatustieteitä ja erityispedagogiikkaa. Silloin ajatuksissa oli, ettei Etelä-Pohjanmaalle palata. Anu kuitenkin rakastui, meni naimisiin ja sai kolme lasta.
– Mä olen aina halunnut olla äiti. Olen jopa lapsena kirjoittanut ystäväkirjoihin, että mikä sun lempiammatti on, niin olen kirjoittanut, että äiti. Se on ollut se, mitä olen eniten halunnut ja onneksi on sitten onnistunut, että olen äidiksi saanut tulla ja vielä kolme kertaa, Anu kertoo.
Aika oli kypsä
Kaipuu saada opinnot päätökseen ajaa perheenäidin kuitenkin arkipäiviksi 200 kilometrin päähän kotoa. Anu on toiminut äitiyden ohella opettajana, mutta pätevyys on ollut viimeistä silausta vailla. Anu yritti suorittaa opintoja myös esikoisen ollessa pieni siinä kuitenkaan onnistumatta. Sitten Koskela ryhtyi tekemään opettajan sijaisuuksia.
– Aluksi tein yksittäisiä päiviä ja nyt monta vuotta niin, että olen tehnyt koko vuoden sekä erityisopettajan että luokanopettajan töitä, Anu kertoo.
Opintojen saattaminen loppuun on kaihertanut Koskelan mielessä joka vuosi. Nyt aika oli kypsä. Kaksi vanhinta pärjäävät jo yksin kotona koulusta päästyään.
– Ja nuorimmainen on nyt vielä päivähoidon piirissä ja menee ensi vuonna eskariin, joten yhteiskunta hoitaa vielä päivät sitä, kun mies on töissä, Anu naurahtaa.
– Ja mun vanhemmat ja Kaitsun äiti asuu Kurikassa lähellä. Meillä on valtavan hyvä tukiverkko. 
Isää tilanne ei pelota
Monia Koskelan perheen päätös on ihmetyttänyt. Kotiin lasten kanssa jäävää Kaitsua tilanne ei kuitenkaan huoleta. Isän arjen pitävät vilkkaana 5-, 9- ja 12-vuotiaat lapset. Kaitsu uskoo, että perusarjen pyöritys onnistuu hyvin.
– Kai mä nyt pärjään omien lasteni kanssa, luulisin ainakin. Kova usko on ainakin.
Kaitsu hallitsee omien sanojensa mukaan käytännön asiat, kuten ruoanlaitot ja pyykin pesemisen. Suurin muutos isän mukaan on aamuissa.
– Täytyy huolehtia, että lapset ehtivät päiväkotiin ja kouluun aamulla. Minähän olen tähän asti lähtenyt hiljaisesta kodista aamulla töihin, kun muut ovat jääneet nukkumaan. Nyt mun täytyy herättää lapset ja hoitaa ne maailmalle, ennen kuin lähden töihin, Kaitsu kertoo.
Anu uskoo, että suurin haaste tulee olemaan kokonaisuuden hallinta. Tähän asti Anun vastuulla ovat olleet muun muassa vanhempainillat ja lääkärikäynnit ja se, että lapsilla on luistimet koulussa mukana oikeina päivinä.
– Kaitsu on kuitenkin ollut mukana arjessa, että ei tämä hänelle puskista tule, Anu kertoo.
"Mun tulee sua ikävä"
12 vuoden aikana Anu on ollut poissa kotoa poissa pisimmillään viisi päivää, jotka hän vietti leirikoulussa oppilaidensa kanssa. Silloinkin Anun äiti oli joka päivä odottamassa lapsia koulusta kotiin. Anu ja Kaitsu toteavat, etteivät lapset vielä ymmärrä, miten pitkästä ajasta on kyse.
– Vanhin lapsista on jo 12 vuotta ja hän välillä huutaa, että "koska sä lähdet, mene jo pois". Ollaan siinä vaiheessa elämää, että murrosikä alkaa jo puskemaan vahvasti, Anu naurahtaa.
Erityisesti kaksi nuorinta eivät ihan vielä ymmärrä, miten pitkästä ajasta on kyse.
– Keskimmäinen kyseli jossakin vaiheessa, että koska sä tulet. Mä vastasin, että tulen sitten kun menet viidennelle luokalle kouluun, kun hän on nyt kolmannella luokalla. Vastaus oli, että "niin kauan". Se konkretisoi sitä aikaa.
– Kyllä ne sanoo, että mun tulee sun ikävä ja erityisesti viime viikolla, kun muutin tavarat, niin se oli ensimmäinen konkreettinen asia, mikä tapahtui sen lähtemisen eteen.
Uusi arki, uudet rutiinit?
Sopeutumista uuteen arkeen oli tarkoitus toteuttaa jo syksyn aikana. Lasten piti opetella muun muassa herätyskelloon heräämistä, siivousta ja tiskikoneen täyttöä.
– Mitään niistä ei tapahtunut. Yrityksissä oli, mutta sitten ne aina vetosi, että "ei meidän vielä tarvitse, kun sinä olet kotona, sitten tammikuussa vasta", Anu naurahtaa.
Kaitsun mukaan äidillä on ollut heidän perheessään lapsiin enemmän kontrollia. Isä tunnustaakin käyttäneensä jo sanontaa, "sitten kun äiti ei ole kotona, niin sitten kotona voidaan tehdä näin".  Kaitsu uskoo, että kaksi vuotta tulee menemään nopeasti.
– Näin eteenpäin ajateltuna se on kyllä pitkä aika, Kaitsu toteaa.
Vanhemmat uskovat, että suurempia ongelmia ei ole luvassa. Opiskelija on jo keskustellut koulukuraattorin kanssa mahdollisista ongelmista. Myös päiväkotia ja koulua on informoitu muutoksesta.
– Mutta enhän mä mihinkään katoa. Mä tulen joka perjantai takaisin ja olen lomat kotona. Ja olen puhelinsoiton päässä. Kokkolastakin on lyhyt takaisin kotiin, jos tilanne niin vaatii, Anu kertoo. 
Innolla opiskelijaelämää kohden
Anu tunnustaa, että hänellä on huono omatunto siitä, että on viikolla vapaa kaikista perhettä koskevista velvoitteista. Nyt hän saa lähteä aamuisin yksin kouluun ja iltaisin hänelle jää vapaa-aikaa. Millaista opiskelijaelämä tulee olemaan näin aikuisiällä?
– Olemme kaikki aikuisia ihmisiä ja suurimmalla osalla on perhe. Silläkin lailla on mahtavaa, että on sitä tukea. En usko, että rilluttelemaan kukaan aikoo oikein lähteä, pääpaino on opiskelussa, Anu naurahtaa.
Anu tunnustaa, että aika monet itkut on jo itketty tulevan muutoksen johdosta. Prosessi on ollut äidin mukaan pitkä.
– Siitä on vuosi, kun mä hain. Pääsykokeet olivat huhtikuussa ja toukokuun lopussa tuli tieto, että pääsin opiskelemaan. Silloin taisi tulla ensimmäinen itku. Sitten tavaroita muuttaessa vähän itkin, Anu tunnustaa.
Anu purkaa tuntojaan ja kertoo kokemuksestaan myös blogissa [Yksi opiskelijalippu, kiitos](http://opiskelijalippu.blogspot.fi/).
Bussin moottoritilassa syttyi tulipalo Turussa
Linja-auton tulipalosta ei koitunut henkilövahinkoja.
Linja-autossa syttyi tulipalo Turun Halisissa maantai-iltana. Palo syttyi bussin moottoritilassa kesken ajon.
Kuljettaja pysäytti auton palon havaittuaan, ja yritti sammuttaa tulipaloa jauhesammuttimella. Lopulta pelastuslaitos sammutti tulipalon.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Pelastuslaitos ohjasi Gregorius IX:n tien liikennettä sammutustöiden ajan.
Kaksi kuoli kolmen auton onnettomuudessa – Poliisi: Tie oli liukas
Peräänajotilanteesta vastaantulevalle kaistalle ajautunut henkilöauto kolaroi rekan kanssa Kouvolassa.
Kaksi henkeä sai surmansa henkilöauton ja raskaan yhdistelmäajoneuvon yhteentörmäyksessä Kouvolan ja Kotkan välisen valtatie 15:n poikki kulkevalla Liikkalantiellä iltapäivällä noin kello kuudentoista aikaan.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan henkilöauto oli ensin törmännyt edellä ajavaan henkilöautoon ja ajautunut törmäyksen takia vastaantulevalle kaistalle ja kolaroinut vastaan tulleeseen rekkaan.
Henkilöautossa oli kolme henkeä, joista kaksi sai surmansa. Peräänajetussa henkilöautossa ja rekassa oli kummassakin vain yksi henkilö. Kaikki onnettomuudessa olleet on toimitettu sairaalaan tarkkailtaviksi.
Poliisin mukaan tie onnettomuuspaikalla on liukas.
Hallitus peruu sakkojen jättikorotukset – rapsut kiristymässä aiottua vähemmän
Päiväsakkojen piti alun perin tuplaantua. Nyt sakkoja valmistellaan korotettavaksi selvästi vähemmän kuin hallitus aiemmin oli esittänyt.
Päiväsakkoja ei tuplatakaan, vaan niitä aiotaan korottaa selvästi vähemmän kuin hallitus esityksessään aiemmin ehdotti.
– Päiväsakkoja ja rikesakkoja on molempia päätetty korottaa 20 prosenttia nykyisestä, mutta vain sillä edellytyksellä, että tämä kohtuullistettu ehdotuskin täyttää perustuslain vaatimukset, korostaa eduskunnan lakivaliokunnan puheenjohtaja Kari Tolvanen (kok.).
Hallitus on päässyt korotuksista alustavaan sopuun. Viime helmikuun alussa eduskunnalle jätettyä esitystä ei vedetä takaisin, vaan korotuksia vain sorvataan kohtuullisemmaksi aiemmasta.
Alun perin päiväsakot oli määrä tuplata nykyisestä ja rikesakkohaarukan piti hypätä 140–200 eurosta 175–285 euroon, korotusta noin 25 prosenttia. Vielä kesällä 2015 ylinopeuden rikesakosta selvisi 70–115 eurolla. Rikesakot tuplattiin vuosi sitten syyskuussa.
Koko syksy neuvoteltu
Hallituksen liki vuosi sitten esittämä sakkopaketti kohtasi suurta vastustusta jo keväällä. Asiantuntijat laidasta laitaan tuumivat lausunnoissaan, ettei sakkoja voi korottaa perustelemalla niitä pelkästään valtion rahasäkin paikkauksella. Eduskunnan perustuslakivaliokunta asettui samalle kannalle.
Penättiin myös liikenneturvallisuuteen liittyviä syitä. Hallituspuolueet hakivat hyväksyttäviä perusteluita sakkopaketille koko syksyn, kunnes joulukuussa yhteinen näkemys viimein löytyi. Perustuslaillisuus pitää silti vielä syynätä.
Hallitusohjelman kirjauksen mukaisesti sakkokorotuksilla tavoiteltiin 53–56 miljoonan euron vuosittaisia lisätuloja. Korotusten lievennys voi laskea sakkotuottoa aiemmin kaavaillusta, mutta toisaalta ajonopeuksien automaattivalvonnan tehostuminen on kasvattanut rikesakkomääriä selvästi. Se nostaa valtion viime vuoden rikesakkotuloja noin yhdeksällä miljoonalla eurolla.
Ajonopeuksia valvovat tolppakamerat välähtivät viime vuonna ennätykselliset 556 000 kertaa. Rikesakko lähti 227 000:lle.
Ilveksen omistusjärjestelyt yhä kesken – Manngard nimitettiin hallituksen ainoaksi jäseneksi
Ilves-Hockey Oy:n uudet omistustjärjestelyt eivät selvinneet yhtiökokouksessa 9. tammikuuta. Ylimääräinen yhtiökokous järjestetään viimeistään 13. helmikuuta.
Maanantaina pidetyssä Ilveksen yhtiökokouksessa asialistalla olivat omistusjärjestelyt ja uuden hallituksen valinta. 
Ilves-Hockey Oy:n osake-enemmistön omistukseen liittyvät järjestelyt ovat yhä kesken. Omistusjärjestelyjen onnistumiseksi yhtiökokous nimitti hallituksen ainoaksi varsinaiseksi jäseneksi Vincent Manngardin ja varajäseneksi asianajaja Markku Lehtolan. Yhtiökokous päätti, että ylimääräinen yhtiökokous järjestetään viimeistään 13. helmikuuta.
Järjestelyihin liittyen toimitusjohtaja Esa Honkalehto on ilmoittanut siirtyvänsä tarvittaessa syrjään viimeistään kesällä.
Koppinen on virtuaaliturnausten tulevaisuuden lupaus – Seinäjoen Jalkapallokerho valloittaa nyt elektroniset jalkapallokentät
Elektroninen urheilu on maailmalla miljardibisnes, josta SJK haluaa oman siivunsa. Luvassa on maailmanluokan virtuaalijoukkue, jonka ensimmäinen kiinnitys julkaistiin tänään.
Juho Järvelä eli pelaajanimeltään Koppinen pelaa työkseen jalkapalloa. Virtuaalisesti. 
Järvelä on kaksinkertainen Suomen mestari ja menestynyt myös kansainvälisesti. Nyt hän on ensimmäinen Seinäjoen Jalkapallokerhon virtuaalisen e-joukkueen kiinnityksistä. 
Kun e-jalkapallo on ammatti, turnaukset ja harjoittelu vievät ison osan ajasta.
– Huipulla pelaaminen vaatii rauhallisuutta ja hyvää keskittymiskykyä. FIFA-sarjassa pitää olla myös tietämystä jalkapallosta, että tietää muun muassa miten puolustetaaan ja hyökätään, Järvelä sanoo.  
Try-out -turnauksia taviksille
Seinäjoen Jalkapallokerho (SJK) on ensimmäinen Veikkausliiga-seura, joka perustaa oman elektronisen urheilun joukkueen. Tämän virtuaalisen jalkapallojoukkueen päälajina on EA Sportsin jalkapallopelisarja FIFA, jossa joukkue pelaa SJK:n väreissä ja logolla. 
– Tässä on paljon voitettavaa ja seuralle paljon mahdollisuuksia – näkyvyys maailmalla on niistä yksi. Tämä on yksi tapa tuoda seuraa esille, perustelee e-urheiluun laajentamista SJK:n urheilutoimenjohtaja Janne Kotamäki. 
SJK kasaa joukkueen yhdessä eSports-joukkueen kasvattajaseuraksi siirtyvän Rynnäkköviikset-peliorganisaation kanssa. Maanantainen pelaajajulkistus oli ensimmäinen, mutta luvassa on joukkueen mukaan lisää nimiä. Lisäksi aikomus on järjestää try-out -turnauksia, joissa kuka vaan pääsee taistelemaan paikasta SJK:n eSports Team -joukkueessa. 
– Rynnäkköviikset kokoaa erilaisia pelaajia ja kilpailullisesti valmiit yksilöt ja joukkueet voidaan nostaa sen kautta mukaan edustukseen, sanoo pelaajarekrytoinnista vastaava Matteus Markko, jolla on kokemusta ammattipelaamisesta englantilaisessa eSports-organisaatiossa. Markko arvelee, että virtuaalisen pelimaailman kautta on mahdollista tavoittaa myös sellaisia ihmisryhmiä ja ikäluokkia, joita perinteinen kilpaurheilu ei tavoita.
– Tavoitteenamme on yhteistoiminnan kautta nuorten aktivointi ja täten esimerkiksi syrjäytymisen ehkäiseminen, Markko sanoo. 
SJK aikoo nostaa e-urheilun perinteisten joukkueidensa rinnalle. Suunnitelmissa on myös hyödyntää Seinäjoen uutta jalkapallostadionia e-urheilutapahtumien järjestämisessä. 
Miljardibisnes
Konsolipelaamisessa on kyse isosta bisneksestä. Seinäjoen Jalkapallokerhon mukaan kiinnostus e-urheilua kohtaan ohittaa jo muutamien perinteisten urheilulajien arvon. Parhaat pelaajat tienaavat ammattilaisina satojen tuhansien vuosiansiot. 
SJK eSports joukkueen manageri Pekka Riihimaa sanoo elektronisen urheilualan liikevaihdon olevan tällä hetkellä noin 500 miljoonaa ja kasvavan ennusteiden mukaan miljardiin vuonna 2019. 
– Suunta on ylöspäin, ja on ollut jo useamman vuoden, Riihimaa sanoo.
Riihimaan mukaan e-urheiluun syntyy jatkuvasti uusia pelejä ja pelaajakunta muokkautuu. Palaajamäärissä, turnauksissa ja katsojamäärissä on kasvua.
Suomessa e-urheiluun ovat jo lähteneet mukaan [Helsinki REDS ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/05/hifk-laajentaa-ensimmaisena-urheiluseurana-suomessa-e-urheiluun)ja [Tampere Saints](http://www.tamperesaints.fi/uutiset.html?77104). 	
– Vähän eri kulmista tullaaan sisälle alalle, mutta hyvä, että urheiluseurat läkhtevät mukaan ja tajuavat sen potentiaalin, mikä tässä on, Riihimaa sanoo. 
Ammattilaispelaajana arki helpottuu
Isojen e-turnausten palkintopotit ovat Pekka Riihimaan mukaan jo kymmeniä tuhansia euroja. Suomestakin löytyy menestyviä pelaajia, vaikka osa huippulahjakkuuksista onkin lähtenyt ulkomaille, kun Suomesta ei ole löytynyt mahdollisuuksia kehittää omaa osaamista.
– On valitettavaa, että ei ole voitu tarjota vielä semmoista kannustinta, että jäisivät tänne, Riihimaa sanoo. 
Juho Järvelällekin kansainväliset turnaukset ovat tuttuja. Tällä hetkellä hän odottaa, saako kutsun ruotsalaisturnaukseen, jossa palkintopotissa on 100 000 kruunua. Se, että hän edustaa nyt seuraa, tekee ammattilaispelaajan arjesta helpompaa. 
– Seura tukee välineistössä ja turnausmatkoissa. Minä videoin ja striimaan pelejä ja koitan edustaa seuraa parhaani mukaan kaikissa tilanteissa. Yritän hallita Suomessa pelikenttiä ja kehittyä maailman huipputasolle.
Vaikka Järvelän pelikentät ovat virtuaalisia ja tavoitteet virtuaalimaailmassa, oikeissa live-peleissä voi käydä ainakin oppimismielessä.
– Puolustuksen kuvioita etenkin voi oppia, Järvelä sanoo. 
Maanantai 9.1.2017
Maanantai 9.1.2017 (radio)
Perustulokokeilu on alkanut. Enemmistö suomalaisista haluaa laihtua. Lymipyry auttoi saimaannorppaa. Posti onnittelee 100-vuotiasta Suomea.
Perustulokokeilu on alkanut
Perustulokokeilu on käytännössä alkanut. Kokeiluryhmän henkilöt saavat kahden (2) vuoden ajan joka kuukausi tilille 560 euroa verottomana. Kokeiluun valittiin 2 000 työtöntä työnhakijaa. Ensimmäinen maksupäivä oli maanantaina.
Kokeilussa halutaan muun muassa kannustaa ihmisiä työllistymään. Monet eivät esimerkiksi halua ottaa vastaan työtä, jos käteen jäävät tulot eivät kasva. Tällaisia tilanteita sanotaan kannustinloukuiksi. Perustulokokeilussa saa pitää sekä palkan että perustulon eikä tukia vähennetä.
Työtön Juha Järvinen sanoo, että nyt haave omasta firmasta voi toteutua. Järvinen on konkurssin tehnyt yrittäjä ja ollut monta vuotta ilman työtä. Järvinen uskoo, että esimerkiksi keikkatöitä kannattaa nyt ottaa vastaan.
Suurin osa suomalaisista haluaa laihtua
Joulun jälkeen puhutaan paljon laihduttamisesta. Yle kyselyssä 84 prosenttia naisista halusi pudottaa painoa. Myös yli 70 prosenttia miehistä haluaa laihtua. 
Asiantuntija Patrik Borg sanoo, että laihdutuskuurit eivät ratkaise ongelmaa. Pysyvä laihtuminen vaati elintapojen muutosta ja aikaa. 
Suomalaisista miehistä noin kaksi kolmasosaa ja naisista noin puolet on ylipainoisia.
Lumituisku auttoi saimaannorppia
Viikonlopun lumipyry on auttanut saimaannorppia. 
Saimaannorppa synnyttää kuutin eli poikasen järven jäälle. Kuutti tarvitsee turvaksi lumikinoksen. Paljaalla jäällä kuutit kuolevat pakkaseen tai peto saa ne saaliiksi. Saimaannorppa synnyttää helmikuun ja maaliskuun vaihteessa.
Saimaannorpille voidaan myös tehdä talvipesiä, jos lunta ei sada tarpeeksi. Metsähallitus päättää ensi viikolla, aletaanko talvipesiä tehdä. Avuksi tarvitaan silloin yli 100 vapaaehtoista lumen kolaajaa.
Saimaannorppia on tällä hetkellä noin 360 yksilöä. Norpan suojelussa tavoite on 400 yksilön kanta vuoteen 2020 mennessä.
Suomi saa onnitteluja
100-vuotiasta Suomea juhlistetaan monilla eri tavoilla. Posti kerää Suomessa asuvilta, ulkosuomalaisilta ja muilta Suomen ystäviltä ennätysmäärän nimiä yhteiseen juhlavuoden onnitteluun.
Suomea voi onnitella nettisivuilla www.onnittelesuomea.fi.
Posti kerää nimiä myös tapahtumissa eri paikkakunnilla. Nimien keräys on alkanut Lapista maanantaina, ja keräys etenee kohti etelää. Onnitteluun voi jättää nimen lisäksi lyhyen onnitteluviestin. Viesti saa olla juhlavuoden kunniaksi 100 merkin mittainen.
Huuhkajat voitti vihdoin – Juhani Ojalan puskumaali yllätti Marokon
Suomen jalkapallomaajoukkue aloitti vuotensa voitolla, kun Al Ainissa pelatussa A-maaottelussa kaatui väkevä Marokko 1-0-tuloksella. Samalla katkesi Huuhkajien pitkä putki ilman voittoja.
Suomen jalkapallomaajoukkue pelasi maanantaina ensimmäisen ottelunsa uuden päävalmentajan Markku Kanervan alaisuudessa. Tappioitta vuoden 2016 pelannut Marokko jäi Al Aininn kuumassa illassa yllättäen maaleitta, kun vastaavasti voitoitta viime vuoden ja 13 edellistä ottelua luovinut Huuhkajat otti pitkästä aikaa voiton 1-0-tuloksella.
Huuhkajat oli ottelun alusta asti altavastaajana, kun Afrikan mestaruusturnaukseen valmistautuva Marokko hallitsi kenttätapahtumia. Vartin pelin kohdalla Marokko pääsi ensimmäiseen todelliseen vaaranpaikkaansa, kun seuratasolla espanjalaista Malagaa edustava Youssef En-Nesyri rynnisti laidalta läpi. Hyökkääjän yritys kilpistyi kuitenkin Huuhkaja-maalilla maalilla debytoineen Walter Viitalan torjuntaan.
Suomi ei saanut avausjaksolla rakenneltua yhtäkään kunnon hyökkäystä, mutta onnistui silti yllättämään Marokon juuri ennen taukoa. Petteri Forsellin kulmapotku löysi tuomarin antamalla lisäajalla vapaaksi unohdetun Juhani Ojalan päänupin, ja SJK-toppari puski tarkasti yläkulmaan ohi Marokon maalivahdin Munir Mohand Mohamedin. Marokon puolustajat jäivät syyttelemään toisiaan erotuomarin viheltäessä joukkueet Suomen 1-0-johdossa tauolle.
Toinen maali lähellä
Toisella jaksolla molemmat joukkueet tekivät harjoituspelien luonteen mukaisesti rutkasti vaihtoja. Parhaimmalla ryhmällään pelannutta Marokkoa uudet jalat eivät avittaneet, vaan joukkue iski päätään toistuvasti Suomen pystyttämään puolustusseinämään.
Huuhkajat sai puoliajalla aikaan yhden ainokaisen vastahyökkäyksen, kun toinen Huuhkaja-debytantti Robert Taylor pääsi hienosta läpisyötöstä avopaikkaan. Takayläkulmaan tarkoitettu sijoitus meni kuitenkin hieman ohi maalipuiden, ja RoPSin nuori keskikenttäpelaaja jäi harmittelemaan hukattua mahdollisuutta.
Tärkein, eli Suomen 1-0-johtoasema piti kuin pitikin loppuun asti. Suomelle tulos merkitsi peräti kolmentoista voitottoman pelin putken katkeamista.
Prisma: Totuus rasvasta
TV1 keskiviikkona 11.1.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 14.1. klo 14.05 ja tiistaina 17.1. klo 23.35
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3174384)
Rasvaa pidetään terveyden pahimpana vihollisena. Vaikka yritämme välttää rasvan käyttöä, kulutamme sitä enemmän kuin koskaan. Onko rasva todella niin pahasta kuin luulemme?
Lääkäri ja toimittaja **Saleyha Ahsan** haluaa selvittää, onko rasva kaiken pahan alku. Hän tutustuu uusimpiin tutkimuksiin, jotka viittaisivat siihen, että tietty määrä rasvaa on terveydelle välttämätöntä.
Mitä rasvaa ja kuinka paljon?
Kaikissa lempiruoissamme on rasvaa. Mikään ei maistu yhtä hyvältä. Pelkäämme, että rasva turmelee elimistöämme ja terveyttämme.
Saleyha Ahsan haluaa selvittää, mitkä tyydyttyneet rasvat saattavat olla hyväksi? Mitä rasvaa tulisi syödä, missä muodossa ja miten paljon?
Rasvaton viikko
Ryhmälle vapaaehtoisia tehdään kokeita ja testejä, jotka liittyvät rasvaan. Kokeiden tarkoituksena on auttaa selvittämään, onko rasvasta meille hyötyä vai haittaa? Mitä tapahtuu, kun syömme rasvaa?
Toinen ryhmä kokeilee viikon ajan rasvatonta ruokavaliota. Miten heidän kehonsa ja mielensä reagoivat?
Saleyha Ahsan haluaa myös tietää, kuinka paljon hänen omassa kehossaan on rasvaa. Tulokset yllättävät hänet itsensäkin. 
 
The Truth About Fat. Tuotanto: BBC. Britannia, 2015
Kivettyneet jalanjäljet kertovat: Ihminen on asunut "maailman katolla" Himalajalla odottamattoman kauan
Korkeat vuoristot ovat viimeisiä paikkoja, joihin ihmiskunta levittäytyi.
Himalajan vuoristossa on elänyt ihmisiä paljon pitempään kuin aiemmin oletettiin, kertoo tuore tutkimus. Sen materiaalina oli jalan- ja kädenjälkiä, jollaisia alueen perimätieto on pitänyt merkkeinä jeteistä eli karhumaisista mutta kahdella jalalla lönköttäneistä lumimiehistä.
Vanhan teorian mukaan ihmiset asettuivat Himalajalle vasta, kun olivat oppineet viljelemään maata, eli noin 5 200 vuotta sitten. Itävaltalaisen [Innsbruckin yliopiston](https://www.uibk.ac.at/public-relations/presse/archiv/2017/796/) johtamassa kansainvälisessä tutkimuksessa tultiin kuitenkin toiseen tulokseen.
Se perustuu Tiibetin ylängöltä Chusangin kylän läheltä löydettyihin 19 jalan- ja kädenjälkeen, jotka olivat painuneet mutaan kuuman lähteen reunalle ja kivettyneet.
Matka oli liian vaikea tilapäisille piipahduksille
Jälkien löytymisen jälkeen 2000-luvun alussa tehty [ensimmäinen tutkimus](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1029/2001GL013749/full) arveli niiden iäksi 20 000 vuotta, mutta nyt tarkentunut tutkimus määritteli aikahaarukaksi 7 400–13 000 vuotta.  4,3 kilometrin korkeudessa merenpinnasta sijaitseva alue oli tuolloin nykyistä lämpimämpi ja kosteampi.
Tulokseen tultiin sekä maanäytteiden radioaktiivisuuden että sedimenttikiven kvartsikiteiden perusteella. Samaa viestiä antoi kasvien mikroskooppisten pienten jäänteiden radiohiiliajoitus.
Tutkijat eivät usko, että ihmiset olivat alueella vain käymässä, sillä sieltä pääsi alas muun asutuksen pariin vain satojen kilometrien pituista hengenvaarallista kinttupolkua pitkin.
Lisätodisteena "Maailman katoksi" kutsutun alueen asutuksen pysyvyydestä tutkijat pitävät sitä, että osa jäljistä oli lasten jättämiä.
.
Korkea paikka muuttaa väestön perimää
Uusi ajoitus osuu hyvin yksiin tasangon nykyasukkaiden aiemman perimätutkimuksen kanssa. Sen mukaan he sopeutuivat elämään korkeassa ilmanalassa ainakin kahdeksan tuhatta vuotta sitten.
Korkeat vuoristot ovat viimeisiä paikkoja, joihin ihmiskunta levittäytyi. Siksi ne ovat tutkijoille mielenkiintoisia luonnonlaboratorioita, kun he selvittävät ihmisten sopeutumista uusiin olosuhteisiin niin fyysisesti kuin kulttuurisesti, kertoo tutkimukseen osallistunut Randy Haas yhdysvaltalaisesta [Wyomingin yliopistosta](http://www.uwyo.edu/uw/news/2017/01/research-sheds-new-light-on-high-altitude-settlement-in-tibet.html).
Tutkimuksen johtaja Michael Meyer puolestaan sanoo, ettei Tiibetin asutuksen tarina ehkä ole päätöksessään, vaan löytymättä voi olla vieläkin vanhempia asuinpaikkoja. Etsintää kannattaa jatkaa, hän sanoo [Live Science](http://www.livescience.com/57403-humans-inhabited-tibet-mountains-earlier-than-thought.html) -lehdessä. Tutkimus on julkaistu [Science-lehdessä](http://science.sciencemag.org/content/355/6320/64).
Olympiastadionin remontti paisuu, poliitikot pettyivät: "Ei niinkään voi toimia, että urheiluhankkeet maksavat miten paljon vain"
Olympiastadionin remontin hintalappu on nyt yli 260 miljoonaa euroa, yli 50 miljoonaa enemmän kuin alun perin arvioitiin.
Helsingin valtuustoryhmissä ollaan pettyneitä siihen, että Olympiastadionin remontti on paisumassa alun perin arvioidusta.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina lisärahoituksen kokouksessaan yksimielisesti. Kaupunginvaltuustolle esitetään, että Helsinki päättää rahoittaa hanketta vielä 26 lisämiljoonalla. 
Kun summassa huomioidaan myös valtion osuus, on remontin hintalappu nyt yli 260 miljoonaa euroa, noin 52 miljoonaa euroa enemmän kuin alun perin on ennakoitu.
Vihreän valtuustoryhmän puheenjohtaja, kaupunginhallituksen jäsen Otso Kivekäs on ei pidä budjetin ylittymistä hyvänä asiana.
– Asia täytyy tietysti käydä läpi ja kysyä, onko mahdollisuuksia selvitä vähemmällä rahalla.
– Koska ei ihan niinkään voi toimia, että urheiluhankkeet maksavat miten paljon vain yli budjetin ja se sitten aina vain maksetaan, hän lataa.
Helsingin kaupunki ja valtio maksavat Olympiastadionin remontin ja laajennuksen kustannukset puoliksi. Valtio tulee puoliksi mukaan myös uuteen lisärahoitukseen, mikäli Helsinki hyväksyy uuden budjetin, sanoo stadionin toimintaa pyörittävän Stadion-säätiön toimitusjohtaja Maija Innanen.
Stadion-säätiö: Viivästystä tulee varmasti
Innanen selittää hinta-arviota muun muassa pääkaupunkiseudun nousevilla rakennuskustannuksilla.
– Rakentaminen on erityisesti pääkaupunkiseudulla hyvin voimakkaassa nousujohteessa. Sen johdosta urakkatarjoustenkin hinnat ovat nousseet.
– Toinen syy on katsomoiden kattamiseen liittyvät ongelmat eli lähinnä rakennettavien näköesteettömien paikkojen kalleus.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan hanke olisi valmis vuonna 2019.
– Totta kai tällaiset asiat vaikuttavat myös aikatauluun, mutta tarkemmin voidaan sanoa sitten, jos projektijohtourakoitsija pääsee aloittamaan. Aikataulu pystytään katsomaan tarkemmin heidän kanssaan ja selvittämään, miten sitä voitaisiin kiristää, Innanen kommentoi.
Onko mahdollista, että valmistuminen venähtää seuraavaan vuoteen, vuoteen 2020?
– En osaa arvioida. Viivästystä tulee varmasti, mutta se täytyy katsoa yhdessä mahdollisesti valittavan projektijohtourakoitsijan kanssa.
"Vaikea Olympiastadionia on keskenkään jättää"
Vihreät ei ole Helsingissä ainoa ryhmä, joka on uuteen hinta-arvioon pettynyt.
– Ylipäätään kun on huomattu, että nämä julkisen sektorin rakennushankkeet ylittyvät budjettien osalta, niin ei se mukavalta tunnu, toteaa SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Tomi Sevander. Hän jatkaa:
– Siinä on aina omanlaistaan mystiikkaa, minkä takia kustannukset tuppaavat nousemaan juuri täällä Helsingissä. Varmasti perustelut ovat ihan ok, eikä niihin pysty vastaankaan väittämään.
Tieto remontin paisumisesta on otettu pettymyksellä vastaan myös kokoomuksessa, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Tatu Rauhamäki.
– Urakkatarjoukset ylittävät huomattavalla mittakaavalla sen, mitä aikanaan ennakoitiin ja oletettiin. Mutta tässä tilanteessa – ainakin minun mielestäni – Olympiastadion pitäisi saada siihen kuntoon, mitä on tavoiteltu, kun tähän työhön on lähdetty.
Rauhamäki myöntää, että yli 50 miljoonaa euroa on paljon rahaa, siitä huolimatta, että se on tarkoitus jakaa puoliksi valtion ja Helsingin kaupungin kesken.
– Toinen vaihtoehto olisi ollut, että oltaisiin karsittu hyvin voimakkaasti muun muassa stadionin kattamisesta, joka on ollut pitkäaikainen haave. On vaikea ajatella, että tässä vaiheessa tehtäisiin niin sanotusti torso ratkaisu.
Tomi Sevanderin ja Rauhamäen lailla myöskään vihreiden Otso Kivekäs ei täysin tyrmää lisämiljoonia.
– Vaikea Olympiastadionia on keskenkään jättää. Pakko se on jollain tapaa loppuun saada.
– Ymmärrän, että Olympiastadion on aivan erityinen rakennus ja sen huomattava muutostyö on riskialttiimpi hanke kuin jotkut muut, mutta kyllä tämä jotain kertoo siitä, että budjetointi ei ole ehkä ollut ihan kohdallaan, Kivekäs sanoo.
Imatran kioskiryöstöistä epäilty pidätettiin
Imatralaismiehen kontolla epäillään olevan kaksi kioskiryöstöä.
Poliisi on pidättänyt epäillyn viime torstaina 5.1 tapahtuneesta Imatran Rajapatsaan kioskin ryöstöstä. 
Teosta epäillään 19-vuotiasta imatralaista miestä, jonka epäillään ryöstäneen myös Imatrankosken R-kioskin Lappeentiellä 17 joulukuuta. 
Molemmat ryöstöt tehtiin veitsellä uhaten, mutta kukaan ei loukkaantunut teoissa. Molemmilla kerroilla ryöstäjä sai haltuunsa noin 600 euroa rahaa.  
Rikoksesta epäilty on kuulustelussa tunnustanut syyllistyneensä molempiin ryöstöihin.
Hän on tunnustanut syyllistyneensä myös 4.1.2017 Imatrankoskella tehtyyn lounasravintolaan kohdistuneeseen varkauteen.
Lahden Hiihtomuseo esittelee kisahistoriaa jättikokoisella mediaseinällä
Hiihtomuseo avasi ovensa puolentoista vuoden jälkeen loppiaisena. Mäkihyppysimulaattorin ohella vetonaulaksi ennustetaan mediaseinää.
Hiihtomuseo oli pitkään suljettuna, mutta se avattiin jälleen loppiaisena. 
Se ei kuitenkaan avautunut vielä täysillä herkuilla. Tulevat Lahden MM-hiihdot varaavat näyttelytilat itselleen kisojen ajaksi. Hiihtomuseo on tuolloin kisaorganisaation ja VIP-vieraiden käytössä. Kisaturisteilla sinne ei ole asiaa.
– Me ollaan luovutettu. Siitä on kaupunki tehnyt sopimuksen, joka yksiselitteisesti sanoo, että tilat luovutetaan kisaorganisaation käyttöön, museonjohtaja Timo Simanainen kertoo.
Vasta MM-hiihtojen jälkeen näyttelytiloja päästään rakentamaan toden teolla. Valmista pitäisi tulla alkukesään mennessä.
Hiihtomuseon remontti maksoi 1,7 miljoonaa euroa. Opetusministeriöltä saatiin avustusta 240 000 euroa.
Näyttävä valoportti
Nyt Hiihtomuseoon on helppo tulla, sillä oikean sisäänkäynnin luokse ohjaa näyttävä valoportti. Aiemmin kävijät eksyivät helposti viereisen ravintolan tiloihin.
– Nyt Hiihtomuseo todella näkyy kauas täällä urheilukeskuksessa. Aikaisemmin oltiin hieman piilossa. Ihmisten oli vaikea hahmottaa, missä Hiihtomuseo oikein on, tutkija Suvi Kuisma toteaa. 
Nyt Hiihtomuseo todella näkyy kauas täällä urheilukeskuksessa
Varsinaisissa näyttelytiloissa kaikki pinnat on uusittu ja puuta on tuotu näyttävästi esille. 
– Ollaan tosi tyytyväisiä tähän yleisilmeeseen remontin jälkeen, Kuisma mainitsee.
Yksi näyttelyn varmoista vetonauloista on perinteinen toissavuonna uusittu mäkihyppysimulaattori, missä voi kokeilla omaa hyppykuntoaan.
Toimintasalin jättikokoinen mediaseinä puolestaan esittelee 1920-luvulta lähtien vanhoja kisamuistoja ja menestyksiä.
– Tarkoitus on, että tämä on tällaisen suomalaisen hiihdon ja mäkihypyn pyhättö, museonjohtaja Simanainen kertoo.
Voiko Twin Peaks olla Twin Peaks ilman näitä painajaismaisia kasvoja?
Kulttisarjan uusissa jaksoissa ei nähdä samaa traumatisoivaa Bobia, sillä näyttelijä Frank Silva menehtyi vuonna 1995. Onkin kiinnostavaa nähdä, miten pahuus kuvataan uusissa jaksoissa.
Bob on _Twin Peaks_ -hahmo, joka on ehtinyt aiheuttaa painajaisia jo useammalle tv-katsojasukupolvelle. Hahmossa on jotain eläimellisen pelottavaa. Hän ei puhu, vaan ääntelee, huutaa ja nauraa hillittömästi. Ja ryömii sohvan takaa…
Vuosina 1990–1991 esitetty _Twin Peaks_ on kulttisarjojen kulttisarja. Siinä on mystinen, omaleimainen tunnelma, koukuttavaa musiikkia ja pikkukaupungillinen täynnä mahtavia hahmoja. _Twin Peaksia_ tehtiin kaksi tuotantokautta: erinomainen ensimmäinen kausi ja vaihtelevan sekava toinen kausi sekä vuonna 1992 ilmestynyt (ristiriitaisen vastaanoton saanut) elokuva _Fire Walk With Me_.
Tämänhetkisen nostalgiatrendin mukaisesti tämäkin ysärisarja saa jatkoa. Vuoden ensimmäisellä puoliskolla ilmestyy 18 uutta _Twin Peaks_ -jaksoa, joiden takana on alkuperäinen visionääriohjaaja **David Lynch**.
Uusissa jaksoissa nähdään lukuisia uusia kasvoja sekä lähes kaikki vanhat näyttelijät.
Kaikki eivät ole mukana, ja yksi puuttuvista on pelottavaa Bobia näytellyt **Frank Silva**. Moni on varmasti kuullut tarinan Silvan roolituksen takaa. Hän oli alunperin töissä lavastuspuolella ja näkyi vahingossa kamerasta kyyristelemässä. Lynchin mielestä se ilmeisesti toimi, sillä hän päätti ottaa Silvan tekemään samaa sarjaan. Silva menehtyi aidsiin 45-vuotiaana vuonna 1995.
Hän kuitenkin ehti tehdä lähtemättömän vaikutuksen karmivan toimivalla Twin Peaks -esiintymisellään Hänen näyttelemänsä hahmo Bob on “äärimmäistä pahuutta”. Paha henki, joka valtaa ihmisiä.
**Onko Bob mukana tulevissa jaksoissa?**
**Uusi näyttelijä?** Koska hahmo on demonista voimaa eikä niinkään oikea hahmo, voisi ajatella, ettei uuden näyttelijän valitseminen ehkä olisi niin omituista. Voisiko _Twin Peaks_ -tulokkaista esimerkiksi **Vincent Castellanos, Robert Knepper** tai **Jeremy Davies** tai olla uusi Bob?
Korvaajana tuskin nähdään sarjaan myös mukaan tulevaa **Michael Ceraa**.
**Entä tuttu näyttelijä?** “Kuka murhasi Laura Palmerin?” Ikoninen kysymys. _**SPOILERIVAROITUS!**_ No, sehän oli Lauran isä, Leland Palmer! Muttei ihan normi-itsenään: hän oli pahan vallassa. Yhdessä _Twin Peaksin_ hurjimmista kohtauksista paljastuu, että Leland on murhaaja. Hänen katsoo peiliin ja sieltä tuijottaa takaisin hymyilevä Bob.
Voisiko Lelandin näyttelijä **Ray Wise** korvata Silvan pahuuden ilmentymänä? Wise nimittäin osaa olla charmikkaan karmiva.
**CGI-Bob?** Okei, vaikka _Rogue Onessa_ nähtiin “ihan kivat” 3D-Leia ja -Tarkin, ja vaikka **Tupac** on käynyt keikalla hologrammina, tuntuisi ajatus digitaalisesti rakennetusta Bobista vähän kököltä. Tietysti David Lynchin toteuttamana, vanhoja materiaaleja käyttäen sekin voisi ehkä jotenkin toimia...
**Ei Bobia ollenkaan?** On olemassa sekin vaihtoehto, ettei Bob ole enää minkäänlainen osa tulevia jaksoja. Se olisi kuitenkin outoa, koska hahmo on niin olennainen osa alkuperäistä sarjaa. **Kyle MacLachlanin** esittämä agentti Cooper nähtiin viimeksi Bobin riivaamana ja on ilmeisesti uusien jaksojen lähtötilanteessa edelleen kateissa, joten tilanne on käsiteltävä jotenkin.
Vaikka ei ehkä toivoisi Bobin hiipivän enää yhteenkään uneen, niin on silti ikävä kuvitella Twin Peaksia ilman hänen kasvojaan.
**Lue myös:**
[Twin Peaksin koko näyttelijäkaarti paljastettiin: mukana mm. Naomi Watts, Michael Cera ja edesmennyt Log Lady](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263536)
[Twin Peaks -fanit saivat ensimmäisen kurkistuksen uuteen kauteen – katso traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260870)
Moottoripyörävero iskisi myös myyjiin – "Merkitsee aivan kaameaa rahamäärää"
Kaavailtu moottoripyörävero ei koske pelkästään alan harrastajia, vaan myös pyörien kauppiaita. Teknisen Kaupan Liiton edustaja arvioi, että moottoripyörien poisto liikennekäytöstä tulee moninkertaistumaan.
Kauppiaatkin joutuvat maksamaan veroa myyntivarastossa seisovista moottoripyöristä, jos hallituksen kaavailema vero astuu tällaisenaan voimaan ensi toukokuussa. Sama koskee myös veneitä. Joulukuussa lausuntokierrokselle lähteneiden lakiluonnosten mukaan moottoripyörille tulisi 150 euron ja veneille 100–300 euron suuruinen vero vuodessa.
Neuvotteleva virkamies Markus Teräväinen valtiovarainministeriöstä kertoo, ettei kaupoille ole tulossa poikkeusta verosta. 
Loppupelissä kuluttajahan senkin maksaa tavalla tai toisella.
– Vero koskee kaikkia verokaudella liikennekäytössä olevia moottoripyöriä, vaikka ne olisivat vaikka vain päivän rekisterissä. Myyjille ei ole kaavailtu verovapautta, se olisi epäjohdonmukaistakin.
Kuluttaja maksaa
Yamaha Center Kuopion myymäläpäällikkö Vesa-Matti Väänäsen mukaan kyse on isoista rahoista.
– Sehän merkitsee aivan kaameaa rahamäärää, joka lähtee talosta pois. Jos varastossa on 200–250 pyörää, niin jokainen voi laskea, minkälainen kertamaksu sieltä tärähtää. Loppupelissä kuluttajahan senkin maksaa tavalla tai toisella.
Hän toivoo edelleen, että asiaan löydettäisiin järkevä ratkaisu.
– Nämä pyöräthän ovat niin sanotussa varastovakuutuksessa. Saisikohan siihen jonkin pykälän, että jos pyörä otetaan lyhytaikaiseen koeajoon, niin veroa ei tällaisessa tapauksessa tarvitsisi maksaa.
Valtiovarainministeriön Teräväisen mukaan lakiluonnoksen nykymuodossa vastaus on ei.
– Ainoa mahdollisuus, ettei veroa tarvitse maksaa on se, että pyörä poistetaan liikennekäytöstä. Pyöriähän voisi olla vähemmän koeajettavana, Teräväinen ehdottaa.
Lisää byrokratiaa
Teknisen Kaupan Liiton moottoripyöräjaoston asiamies Hannu Kyyhkynen huomauttaa, että kaupoille uudistus tuottaa paitsi lisäkustannuksia myös lisätyötä. 
Se tulee tarkoittamaan konkursseja ja markkinoiden keskittymistä entisestään.
– Sitten pitäisi lunastaa koeajosiirtokilpiä, jotka taas maksavat, aiheuttavat lisäbyrokratiaa koeajon suhteen ja hankaloittavat kaupallista toimintaa.
[Kauppalehden](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/mp--ja-venevero-iskee-heti-kauppiaisiin--myyntivarastosta-koituu-isot-kulut/3D7Fn7cS) haastatteleman veneitä ja moottoripyöriä myyvän Otto Brandt -konsernin Stefanie Brandt-Tallqvistin mukaan vero lohkaisisi pahimmillaan konsernin vähittäiskauppaketjulta jopa 70 000 euroa vuodessa.
Kyyhkysen mukaan tässä vaiheessa on vielä vaikeata arvioida, miten kaupat toimivat, jos uusi vero astuu voimaan.
– Se riippuu siitä, kuinka kauppiaan kassa kestää. Jos kauppias on huonossa tilanteessa, hänen on pakko poistaa pyöriä liikennekäytöstä. Liikennepoistojen määrä tulee todennäköisesti moninkertaistumaan.
Jääkö valtio lopulta miinukselle?
Suomen Motoristit ry:n selvityksen mukaan veron myötä moottoripyörien myynti vähenisi edelleen. Moottoripyörien myynti Suomessa on pudonnut lähes 12 000:sta (2007) noin 3 000:een (2015).
SMOTOn mukaan moottoripyöräalan liikevaihto kutistuisi pahimmillaan merkittävästi ja ala menettäisi satoja työpaikkoja.
– Se tulee tarkoittamaan konkursseja ja käytännössä markkinoiden keskittymistä entisestään, Kyyhkynen huomauttaa.
SMOTOn selvityksen mukaan veron vaikutukset voisivat valtion verokertymän kannalta jäädä negatiivisiksi. Lakiluonnoksissa vene- ja moottoripyöräveron yhteenlaskettu verotuotto olisi 42 miljoonaa euroa. Moottoripyörien osalta tuotto-odotus on 25 miljoonaa euroa.
Ilves-kokouksen puheenjohtaja ennakoi kritiikkiä ja muutoksia omistajapohjaan
Ilves-Hockey Oy:n yhtiökokouksessa puhetta johtavan Markku Lehtolan mukaan Vincent Manngardin omistajaosuus pienenee.
Maanantaina alkuillasta Ilves-toimistoon kokoontui silminnähden jännittynyttä kokousväkeä. Marraskuussa keskeytynyt yhtiökokous oli herättänyt ennakkoon suuria toiveita ja odotuksia suuntaan ja toiseen. Kokoukseen marssivat päättäväisin askelin muun muassa Ilves-legendat Jukka Tammi ja Lasse Oksanen. Kokouksessa puhetta johtava Markku Lehtola ennakoi kokousväen keskustelevan vilkkaasti.
\- Jännitys on kasvanut, kun kokouspäivä on lähestynyt. Voi olla, että kokouksen tulos on jollekulle pettymys, mutta minä olen luottavainen, että Ilves-Hockey Oy:n asiat järjestyvät, Lehtola kertoi.
\- Olen lukenut näitä nettikeskusteluja, osa keskustelijoista on tänään varmasti paikalla, kyllä siellä varmasti kriittisiä kommentteja tulee, Lehtola ennakoi.
Tuleeko omistajapohjaan muutoksia?
\- Sen näyttää tuleva kokous ja sen jälkeiset ajat, mutta minä olen varma, että kyllä, Lehtola jatkoi.
Eli Vincent Manngardin omistajaosuus pienenee?
\- Hän on näin sanonut ja minulla on siihen syytä uskoa.
Lisää yhtiökokouksen tunnelmia myöhemmin illan aikana.
Taidemaalausta ja elokuvaa – Lapin kamariorkesterilla ranskalainen kevät 
Lapin kamariorkesterin kevätohjelmistossa on erityisesti ranskalaisia sävyjä ja säveltäjiä. Kevään erikoisuuksia ovat taidemaalauskonsertti ja elokuvakonsertti.
Pohjoisen konserttikeväästä tulee vahvasti ranskalaissävytteinen, kun katsoo Lapin kamariorkesterin ohjelmistoa. Luvassa on tuttuja ja tuntemattomia ranskalaisia säveltäjiä.
– Minä nostan esille ranskalaista musiikkia meille tyypillisellä tavalla. Eli esillä on aika paljon sellaisia ranskalaisia säveltäjiä, joita on kuultu hyvin vähän Suomessa ylipäätään ja joilla on mielenkiintoisia teoksia, Lapin kamariorkesterin taiteellinen johtaja John Storgårds sanoo.
– Tämä on tietynlainen uusi painotus tälle keväälle.
Ensimmäinen ranskalaisteos on tarjolla jo tällä viikolla. Edith Canat de Chizyn Lands away on unkarilaiselle perinnesoittimelle cimbalomille sävelletty konsertto. Solistina on soittimen unkarilainen taitaja András Szalai. 
Ulkomainen konserttivierailu huhtikuussa
Parin vuoden tauon jälkeen kamariorkesteri lähtee käymään ulkomaisilla areenoilla. Orkesteri on kutsuttu Unkariin huhtikuussa.
– Me lähdemme Budapestin Spring-festivaaleille, joka on Euroopan merkittävimpiä kulttuurifestivaaleja, John Storgårds sanoo.
– Meillä on siellä oma konsertti, jossa esitämme muun muassa Kalevi Ahon meille säveltämän Rituals -sinfonian. Mukana on myös esimerkiksi unkarilaista musiikkia ja tämä samainen de Chizyn konsertto Cimbalomille.
Maalaustaidetta ja elokuvaa
Erikoisempia, poikkitaiteellisia konsertteja on keväällä kaksi. Maaliskuussa on luvassa ranskalaisen maailmankuulun huilusolistin ja kapellimestarin johtama konsertti. Siinä kuullaan niin ikään ranskalaisen säveltäjän Jacques Desbriéren sinfonia. Taiteilija Tiina Osara maalaa yleisön edessä maalauksen sinfonian säveliin.
Huhtikuussa yleisölle on tarjolla elokuvaa, kun Lapin kamariorkesteri soittaa Sostakovitsin musiikkia neuvostoaikaseen kulttielokuvaan ’Uusi Babylon’ (episodeja Pariisin kommuunissa).	
Maakuntakonsertteja kuusi
Kamariorkesteri kiertää kevään mittaan Lappia konsertoiden kuudella paikkakunnalla koululais- ja kyläkonserttien lisäksi. Konsertit pidetään  Pyhätunturilla, Äkäslompolossa, Inarissa, Kakslauttasessa, Sodankylässä ja Kemijärvellä.
Syyttäjä: Taideväärennöksiä paljon liikkeellä
Poikkeuksellisen suuressa taideväärennösjutussa törkeistä petoksista ja esimerkiksi rahanpesusta syytettyinä olevat taide-elämän asiantuntijat, kauppiaat ja teosten välittäjät kiistävät syytteet.
Taideväärennösjutussa toistakymmentä rikoksesta epäiltyä vastaavat oikeudessa noin sataan syytekohtaan. Väärennöksistä ja joistakin ylihintaisiksi epäillyistä tauluista on syyttäjän mukaan koitunut yli 10 miljoonan euron rikoshyöty.
Pääosin yksityishenkilöille on myyty syyttäjän mukaan väärennettyjä teoksia vähintään kymmenittäin. Esitutkinnassa ja oikeudessa on tullut esiin muun muassa Akseli Gallen-Kallelan, Helene Schjerfbeckin, Pekka Halosen, Ellen Thesleffin ja Reidar Särestöniemen nimiin signeerattuja tauluja. Kaupan on ollut myös ulkomaisista taiteilijoista muun muassa Fernand Légerin maalauksiksi väitettyjä.
Jutun päähaarassa väärennöksiä käytettiin syyttäjän mukaan lainojen vakuutena. Lainojen jäätyä maksamatta, lainan antaja sai vastikkeeksi tauluja, jotka syyttäjän mukaan eivät ole aitoja.
Syytettyjen joukossa on taidealan ihmisiä: muun muassa helsinkiläistä taidegalleriaa pyörittänyt pariskunta sekä koskaan valmistumattoman animaatioelokuvan tuottaja.  Kaikki syytetyt kiistävät syytteet.
Kihlakunnansyyttäjä Perttu Könönen sanoo, että syytenippu on poikkeuksellisen paksu, kuten itse juttukin lavea. Syyttäjä sanoo, että puhutaan vakavista rikoksista.
– Jos väärennökset ovat hyvätasoisia, kuten useimmiten tässä tapauksessa, oikeudessa tullaan väittelemään ns. tietoisuudesta.
Myös asianomistajia, jotka katsovat kärsineensä vahinkoja on useita. Tärkeään rooliin oikeudessa nousevat myöhemmin kuultavat taidearvioitsijat sekä syyttäjän että puolustajan todistajina. Todisteluun päästäneen ensi viikolla.
Horjuuko usko taidekauppaan?
Oikeudenkäynti on poikkeuksellinen jättikokonsa vuoksi, mutta myös siksi että se saattaa – lopputuloksesta riippuen – horjuttaa ihmisten uskoa taidekauppaan ja asiantuntijuuteen. Syyttäjä Perttu Könönen ei halua kuitenkaan vetää aivan suoria linjoja koko Suomen taidekaupan luotettavuuteen.
– Aika huono vaikutelma tulee tämän perusteella. Väärennöksiä vaikuttaa olevan aika paljon liikkeellä. Mutta toisaalta huomio kiinnittyy tiettyihin henkilöihin. Ehkä on syyttäjänä vaikea lähteä yleistämään koko taidemaailmaa tämän yksittäisen jutun perusteella.
Oikeustalon turvasaliin kerääntynyt kaarti taidevaikuttajia ei ollut halukas kommentoimaan poikkeuksellista oikeudenkäyntiä. Tauoilla kuultiin ainoastaan huokailua koko päivän kestäneestä perusteellisesta syytepuinnista.
Kun syyttäjältä kysyy, tarvitseeko poikkeuksellisessa jutussa myös syyttäjä taidemaailman tuntemusta, vastaa kihlakunnansyyttäjä Perttu Könönen, että taiderikosasioita on toki aiemminkin puitu oikeudessa.
– Ehkä asioiden käsittelyä helpottaa, jos syyttäjä jonkin verran taiteestakin ymmärtää.
Kyproksen johtajat neuvottelevat – "historiallinen tilaisuus" yhdistää saari 40 vuoden jälkeen
Neuvotteluja käydään Sveitsin Genevessä. Kypros on ollut jaettuna kreikkalaiseen ja turkkilaiseen osaan sen jälkeen, kun Turkki miehitti sen pohjoisosan vuonna 1974.
Jaetun Kyproksen johtajat ovat neuvottelevat jälleen saaren yhdistymisestä. Sveitsin Genevessä maanantaina alkaneiden neuvotteluiden on tarkoitus jatkua kolmen päivän ajan.
Ennen tapaamista Kyproksen presidentti Nikos Anastasiades ja saaren turkkilaisen pohjoisosan johtaja Mustafa Akıncıi eivät halunneet rohkaista toiveajatteluun.
– Emme ole pessimistisiä, mutta ei kannata odottaa, että kaikki vain tapahtuisi. Odotamme vaikeaa viikkoa, Akıncıi sanoi tullessaan kokoukseen.
Presidentti Anastasiades taas sanoi, että neuvotteluista kannattaa kysyä vasta, kun ne on saatu päätökseen.
Kypros on ollut jaettuna vuodesta 1974 lähtien, kun Turkki miehitti saaren pohjoisosan. Saaren jälleenyhdistymisestä on neuvoteltu aika-ajoin, mutta läpimurtoa ei ole saatu aikaiseksi.
Kreikka, Turkki ja Britannia mukaan neuvotteluihin
YK on ollut auttanut neuvotteluiden järjestämistä Genevessä. YK:n edustaja, Norjan entinen ulkoministeri Espen Barth Eide sanoi, että nyt käsillä on "totuuden hetki".
– Johtajat ovat osoittaneet paljon rohkeutta ja tahtoa. Tästä tulee vaikeaa, mutta ei mahdotonta, Espen Barth Eide sanoi. 
YK:n tuore pääsihteeri Antonio Guterres sanoi, että käsillä on "historiallinen tilaisuus."
Torstaina Kreikan, Turkin ja Britannian on tarkoitus liittyä neuvotteluihin. Britannia on saaren entinen siirtomaaisäntä, ja sillä on edelleen sotilastukikohtia saarella.
Turkilla yhä sotilaita Pohjois-Kyproksella
Neuvotteluissa on ratkaistava vaikeita kysymyksiä. Pohjois-Kyproksella on 30 000 Turkin armeijan sotilasta, joiden vetäytymistä Kyproksen kreikkalaiset vaativat.
Saaren jaon jälkeen tuhannet ihmiset joutuivat jättämään kotinsa, ja heidän talonsa ja muuta omaisuutta jäi saaren halkaisevan rajan toiselle puolelle. Maanantain neuvotteluiden asialistalla ovatkin omaisuuskiistat.
Jos neuvotteluissa saadaan aikaan sopimus, molempien osapuolten on hyväksyttävä se kansanäänestyksessä. Vuonna 2004 Kyproksen turkkilaiset hyväksyivät silloin neuvotellun sopimuksen, mutta kreikkalaiset hylkäsivät sen.
_Lähteet: AP, Reuters_
Irakin armeija tunkeutui Tigrisjoen rannalle Mosulin keskustassa
Uusi hyökkäys alkoi vuodenvaihteen alla. Isisin vastarinnan uskotaan murtuvan pian kaupungin otäosassa.
Irakin armeija ja poliisivoimat ovat saavuttaneet tärkeän merkkipylvään, kun ne yrittävät vapauttaa Mosulin kaupungin terroristijärjestö Isisin vallasta. Joukot tunkeutuivat viikonloppuna kaupunkia halkovalle Tigrisjoelle ja ovat myöhemmin laajentaneet aluettaan joen rannassa.
Armeija hallitsee nyt noin kahden kilometrin mittaista kaistaletta joenrantaa Mosulin keskustan eteläpuolella, vastapäätä kaupungin lentokenttää. Armeijan  hallinnassa on myös yksi joen yli johtavista silloista.
Isisin hallussa on vielä 12 Mosulin itäosan 47:stä kaupunginosasta. Irakin hallituksen joukkojen eteneminen on viime päivinä niin nopeaa, että armeijan korkea-arvoinen upseeri arvioi uutistoimisto AFP:lle, että Isisin puolustus romahtaa kaupungin itäosassa muutamassa päivässä.
Asevoimien tiedottajan mukaan Isisin voimat eivät riitä vastarintaan, kun armeijan terrorisminvastaiset yksiköt hyökkäävät rinta rinnan poliisijoukkojen kanssa, kertoo [uutiskanava CNBC](http://www.cnbc.com/2017/01/07/iraq-forces-close-in-on-tigris-river-in-mosul-campaign.html).
Irakilaisjoukkojen hyökkäys Mosuliin käynnistyi marraskuussa. Joukot saivat Isisin yhteyden Mosulista Syyriaan katkaistua, mutta loppuvuodesta hyökkäys kaupungin itäosaan hidastui.
Uusi hyökkäys alkoi joulukuun 29. päivä. Irakin armeija on koonnut mukaan lisää joukkoja. Isisin vastaisen liittouman asiantuntijoita on aiempaa enemmän organisoimassa hyökkäystä. Lisäksi hyökkääjien tulivoima on suurempi, sillä Mosulin laitamille on tuotu Yhdysvaltain armeijan tykistöä.
Mosulissa on edelleen satoja tuhansia siviilejä. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-38547006) hyökkäys on ollut kaupungin infrastruktuurille vähemmän tuhoisa kuin taistelut Isisiä vastaan esimerkiksi Irakin Ramadissa ja Syyrian Kobanessa. Tuhot kuitenkin pahenevat päivä päivältä.
Lähteet: Reuters, AFP
Poliisilla useita epäiltyjä Maunulanpuron öljyturmassa: jäteöljyä kaadettu tahallaan viemäriin  
Poliisi on kuulustellut henkilöitä, joiden se epäilee kaataneen sadevesiviemäriin öljyä Metsälän pienteollisuusalueella. Maunulanpuroon valui arviolta satoja litroja öljyä marraskuussa.
Poliisi on ottanut kiinni henkilöitä ja kuulustellut heitä Maunulanpuron öljyturmasta epäiltyinä.
– Henkilöiden epäillään tahalteen kaataneen jäteöljyä sadevesiviemäriin Metsälän pienteollisuusalueella, kertoo rikostarkastaja Sampsa Marttila Helsingin poliisista.
Poliisi ei kerro kuinka monta epäiltyä se on kuulustellut, eikä sitä ovatko he jonkin tietyn yrityksen työntekijöitä.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä ympäristön turmelemisena. Esitutkinta on vielä kesken ja poliisi arvioi sen jatkuvan vielä kuukausia. Helsingin Keskuspuistossa Maunulanpuroon valui arviolta satoja litroja jäteöljyä vuoden 2016 marraskuussa.
Tornion tehtaan sivutuote kelpaa Rovaniemen rakentajille
Rakennusliikkeiden kannattaa kuljettaa kromitehtaan sivutuotetta Torniosta noin 130 kilometriä Rovaniemelle asti. Okto-eriste eristää paremmin kuin luonnonhiekka.
Outokummun Tornion kromitehtaan kuonan eli okto-eristeen käyttö on yleistynyt rakennustyömailla Rovaniemellä. Okto-eristettä myyvästä Morenia Oy:stä ei kerrota tarkkoja lukuja Rovaniemelle myytävästä määrästä. Muualla sen käyttö ei ole suuresti kasvanut viime vuosina, vaan on ollut tasaista jo pitkään. Ferrokromin tuotannossa syntyvällä, mustalla raemaisella sivutuotteella suojataan rakennuksia ja katuja roudalta.
Suurin osa Tornion tehtaan okto-eristeestä menee Kemi-Tornion ja Oulun alueelle, mutta yhä sitä kuljetetaan yhä enemmän myös Rovaniemelle.
Yksi tätä eristettä käyttävistä työmaista on Rovaniemen Kivikadulla, jonne rakennetaan pienkerrostaloa. Rakennusliikkeen mukaan sivutuote on kuljetuksineen monta kertaa kalliimpaa kuin hiekka, mutta talvirakentamisessa kätevä eriste.
– Onhan se kalliimpaa. Matka Torniosta tekee sen, että tulee kolminkertainen hinta. Mutta kuitenkin päädyttiin tähän näin talviaikaan, koska on pienempi paha kun joutuu vähän maksamaan ettei jäädy tuo pohja, Lapin Rakennusmestan toimitusjohtaja Hemmo Lehtisalo sanoo.
Olitte ikään kuin pakkoraossa?
– No kyllä, näin voi sanoa, Lehtisalo nauraa.
Kauppakeskus ja kelkkatehdas
Rovaniemellä okto-eristettä on käytetty muun muassa Revontulen kauppakeskuksen, BRP:n kelkkatehtaan ja Kodin Terran rakentamisessa.
Ferrokromikuonasta noin puolet myydään Outokummun tehtaan ulkopuolelle, määrät ovat 200-300 000 tonnia vuosittain.
Morenia Oy:n mukaan okto-eriste on kolme tai neljä kertaa eristävämpää kuin luonnonhiekka. Se ei paakkunnu pakkasilla yhtä helposti kuin luonnon kiviaines. Sitä myös tarvitaan vähemmän roudansuojauksessa kuin luonnonhiekkaa. Tämän takia ei tarvitse kaivaa niin syviä monttuja eikä massoja kuljettaa niin paljon kuin pelkkää hiekkaa tai mursketta käytettäessä.
Työmaapäällikkö Niko Halmkrona Moreniasta sanoo, että kuljetuskustannukset hillitsevät okto-eristeen käyttämistä kauempana Tornion tehtaasta.
– Sekin vaikuttaa, että Rovaniemellä on vielä hiekkaa saatavilla. Hiekka kuitenkin vähenee koko ajan. Hiekka kilpailee okto-eristeen kanssa, Halmkrona sanoo.
Torstin huippuvire jatkuu – laski toiseksi Eurooppa-cupin suurpujottelussa
Lauantaina uransa parhaan maailmancupsijoituksen laskenut Samu Torsti jatkoi huippuotteitaan maanantaina Eurooppa-cupissa.
Alppihiihtäjä Samu Torstin pujotteluvauhti on ollut hyvää viime aikojen kisoissa. Maanantaina Torsti sijoittui toiseksi Eurooppa-cupin suurpujottelussa Sveitsin Davosissa.
Torsti oli ensimmäisen kierroksen jälkeen kymmenes, mutta nousi toisella laskullaan kakkossijalle. Kilpailun toinen suomalainen, Eemeli Pirinen, laski ulos ensimmäisellä kierroksella.
Torstin podiumsijoitus oli kelpo jatkoa lauantain huippuotteille Sveitsin Adelbodenin maailmancupille. Adelbodenissa Torsti [laski kymmenenneksi](http://yle.fi/urheilu/3-9391973), mikä on hänen uransa paras mc-sijoitus.
Para-alppihiihtäjä Santeri Kiiveri jatkoi myös hyviä otteitaan. Sunnuntaina uransa ensimmäisen Eurooppa-cupin voiton Sveitsin Veysonnazissa lasketussa suurpujottelukilpailussa napannut Kiiveri oli maanantaina samassa paikassa kisatussa pujottelukilpailussa kolmas.
Lappeenranta tutkii Huhtiniemen hotellihankkeen sopimusepäselvyyksiä – sopimussakko voi jäädä saamatta
Kaupunki haluaa selvittää muun muuassa, pitäisikö Ultivistan maksaa sopimussakkoa kaupungille. 
Lappeenrannan kaupunki tekee lisäselvityksiä Huhtiniemen hotellihankkeen sopimusepäselvyyksistä.
Sopimus hotellin rakentamisesta Ultivista-sijoittajaryhmän kanssa raukesi vuodenvaihteessa sopimuksen määräajan mentyä umpeen.
Sopimuksen raukeamisen oli tarkoitus tulla kaupunginhallituksen käsittelyyn maanantain kokouksessa. Asian käsittelyä kuitenkin lykättiin ja asia jätettiin pöydälle. 
– Haluamme tehdä lisäselvityksiä hotellihankkeen sopimuksista, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola (kok.), sanoo.
Kaupunki haluaa selvittää muun muuassa, pitäisikö Ultivistan maksaa sopimussakkoa kaupungille.
Sopimusepäselvyyksistä ensimmäisenä kertoneen Etelä-Saimaan mukaan Ultivista ei ole allekirjoittanut kaupunginvaltuuston hyväksymää täytäntöönpanosopimusta. Tämä voi haitata sopimussakon maksamista.
Etelä-Saimaan mukaan Ultivistan ja kaupungin sopimuksissa oli määrätty 300 000 euron sopimussakko, jos Ultivista ei allekirjoita myytävän maa-alueen kauppakirjaa sovittuun päivämäärään mennessä.
Tulipalo tuhosi 15 asuntoa Kouvolassa – nyt asukkaille etsitään uusia koteja: "Tuntui epätodelta katsoa palavaa taloa"
Anne Suokas ja hänen miehensä menettivät kodin Kouvolassa viikonloppuna tapahtuneessa tulipalossa. Maanantaina he kantoivat säästynyttä omaisuutta väliaikaiseen asuntoon.
Torstain ja perjantain välisenä yönä klo 3.57 kouvolalainen Anne Suokas soitti hätäkeskukseen: Tyttilammenkadulla sijaitseva [pienkerrostalo](http://yle.fi/uutiset/3-9391910), jossa hän miehensä kanssa asui, oli [tulessa](http://yle.fi/uutiset/3-9391218). Pelastuslaitos saapui paikalle hyvin nopeasti.
– Yläkerran naapuri tuli herättämään, että voisitteko soittaa hätäkeskukseen, meillä on tulipalo. Menimme avaamaan parvekkeen oven ja näimme, että menossa on jo tosi paha palo, kertaa Suokas yön tapahtumia.
Anne Suokas ja hänen miehensä pukivat nopeasti tarvittavat vaatteet päälle ja nappasivat mukaan lompakon ja kännykän. Ulos paukkupakkaseen kiiruhtaessaan he soittivat naapureiden ovikelloja ja hätyyttivät heitä ulos.
– Toiset olivat kielteisiä, että pois sieltä pimputtelemasta keskellä yötä. Pikkuhiljaa sieltä alkoi kuitenkin porukkaa tulla. Osa heräsi vasta siinä vaiheessa, kun palokunta oli rikkomassa ovia.
Kun Anne Suokas miehensä kanssa oli jo ulkona, kuului yhtäkkiä räjähdys ja toinenkin puoli talosta syttyi palamaan.
– Tuntui epätodelta katsoa palavaa taloa, ettei tämä voi pitää paikkansa. Oli kamalan kylmä. Aloimme saman tien soittaa itsellemme kyytiä, että pääsisimme jonnekin suojaan, vaikka adrenaliinia olikin niin paljon, ettei kylmä juuri tuntunut.
"Päivät ovat menneet vaihtelevasti"
Anne Suokas ja hänen miehensä pääsivät yöllä vanhimman tyttären ja tämän miehen luo Kuusankoskelle, missä he olivat koko viikonlopun ajan.
– Yritimme nukkua, mutta unta ei tietenkään tullut. Laitoimme muille lapsillemme viestiä, mitä oli käynyt. Siinä vaiheessa jo aloimme miettiä, miten tästä eteenpäin. Jännitti, mikä palon laajuus tulee olemaan.
Talon toisessa kerroksessa sijaitsevaa asuntoa he pääsivät katsomaan jo heti perjantaina aamupäivällä. Ulkopuolelta talo oli Suokkaan mukaan aivan kamalassa kunnossa ja näky oli surkea.
– Omassa asunnossa oli yllättävää, ettei palon laajuus näyttäytynyt oikeastaan muuten kuin vesivahinkoina. Omaisuusvahingot näyttivät aika lieviltä ja isoin asia ovat hajuhaitat. Varmaan noin 90 prosenttisesti saamme tavarat käyttöön. Se on helpotus, etteivät muistot menneet.
Maanantaiaamuna heti kello kahdeksan Anne Suokas meni asuntotoimistoon, mitä kautta hän sai itselleen ja miehelleen uuden asunnon. Puolen päivän aikaan Suokas oli siivoamassa ja viemässä tavaroita asuntoon yhdessä tyttärensä ja tämän ystävän kanssa. Kaikki pelastettavissa oleva on tarkoitus hakea palaneesta asunnosta talteen vielä maanantain aikana.
– Päivät ovat menneet vaihtelevasti. Välillä ihan hyvillä mielin ja välillä haikein mielin. Nyt rauhoitumme tähän väliaikaiseen asuntoon ja katsotaan sitten eteenpäin. Tarina ei vielä kerro, kuinka kauan tulemme asumaan tässä asunnossa, naurahtaa Suokas.
Asian selvittely vienee vain joitain viikkoja
Kouvolan Asunnoilta kerrotaan, että kaikille talon asukkaille on tarjottu uutta asuntoa ja he pääsevät muuttamaan lähipäivinä. Toimitusjohtaja Auvo Viirun mukaan tilanne on sikäli hyvä, että asuntoja on ollut hyvin tarjolla.
Viirun mukaan palaneen kolmikerroksisen talon alakerrassa on asuntoja, jotka ovat liki asuinkelvollisia. Sen sijaan yläkerrosten asunnot ovat huonossa kunnossa sammutusveden ja palovaurioiden takia.
– Nyt odotamme vakuutusyhtiön arviota kunnosta, minkä jälkeen käymme neuvotteluja heidän kanssaan siitä, miten talon suhteen edetään, Viiru kertoo.
Hän uskoo, ettei asian selvittely vie kovinkaan kauaa, ehkä vain joitain viikkoja.
– Harvoin näissä vakuutusyhtiössä vitkastellaan. Nyt mennään alkukuukautta ja uskon, että kuukauden lopulla olemme jo paljon viisaampia.
Nettistudio: Mistä vauhtia raideyhteyksiin?
Yle Jyväskylän Nettistudiossa kansanedustajat Susanna Huovinen (sd.) ja Mauri Pekkarinen (kesk.) setvivät raideliikenteen nopeuttamisen mahdollisuuksia.
Kaksoisraiteesta Jämsän ja Oriveden välillä on puhuttu vähintään sen kuuluisan miesmuistin ajan. Raidevälin arkeen kuuluu pysähtyminen ohituspaikalle odottamaan vastaantulevaa junaa.
– Tampereen ja Jyväskylän väli on koko maan raideliikenteelle pullonkaula. Kaksoisraide pitäisi saada pikaisesti liikkeelle, sekä tavaran- että henkilökuljetusten vuoksi, sanoo SDP:n kansanedustaja Susanna Huovinen.
– Uskon, että hallitus pitää kaksoisraidetta tärkeänä, mutta vielä tärkeämpää on Tampereen keskusta-alueen ohittaminen. Nythän me kaikki Jyväskylästä etelään menevät poikkeamme matkalla Tampereen keskustassa, sanoo Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen.
Pysähtyminen Tampereen keskustassa saattaa viedä parikymmentä minuuttia.
Tällä vaalikaudella Keski-Suomessa radanpitoon panostetaan yli 80 miljoonaa euroa. Suurin osa kuluu Jyväskylän ja Äänekosken välisen rataosuuden parantamiseen lähinnä teollisuuden tarpeisiin.
Metalli odottaa vielä muita – teollisuuden suurliiton kohtalo voi ratketa huomenna
Metalliliitto elättelee vielä toiveita teollisuuden suurliitosta, vaikka Paperiliitto hyppäsi joulun alla kyydistä. TEAM ja Puuliitto kokoustavat tiistaina.
Metallityöväen liiton hallitus käsitteli maanantain kokouksessaan vaikeuksiin ajautunutta hanketta teollisuuden ammattiliittojen yhdistymisestä. Hanke on ajamassa karille, kun Paperiliiton vasemmistoryhmä ilmoitti yllättäen joulun alla vastustavansa hanketta. Määrävähemmistösäännöt merkitsivät samalla Paperiliiton vetäytymistä.
Metalliliitto ei halunnut maanantaina vetää mattoa alta muiden hankkeessa vielä jatkavien päätöksenteolta.
– Vielä on TEAMin ja Puuliiton hallitusten kokoukset huomenna ja sitten me yhdessä pohdimme keskiviikkona ja torstaina näitten liittojen kanssa miten tästä jatketaan, jos jatketaan, arvioi Metallin puheenjohtaja Riku Aalto tilannetta liittonsa hallituksen kokouksen jälkeen maanantaina.
TEAMin kanta ratkaisee
Käytännössä hanke saattaa kariutua lopullisesti jo tiistaina teollisuuden ammattilaisten TEAM-liiton hallituksessa. Paperin tapaan myös Puuliitossa on hankeen vastustajia, mutta sen kanta tuskin ratkaisee. Jos TEAM ja Puuliitto vilkuttavat vihreää, on Metalli ainakin maanantain puheiden perusteella vielä valmis pohtimaan yhdistymistä.
– Se on varmaan fiksumpaa, että tehdään se arvio yhdessä, eikä lähdetä tässä vaiheessa sivusta huutelemaan, Aalto sanoo.
Miten käy Suomen mallin?
Palkansaajapuolella oli kaavailtu uudesta suurliitosta voimakasta peluria neuvottelupöytiin, jos ja kun palkoista jatkossa sovitaan vientivetoisesti Ruotsista kopioidun Suomen mallin mukaisesti. Aalto muistuttaa kuitenkin, että keskustelut Suomen mallista ovat vasta alkuvaiheissaan.
– Tässä on vielä aika paljon keskusteltavaa niin muiden työmarkkinajärjestöjen kuin työnantajienkin kanssa. Yritetään kuitenkin saada jokin näkökulma tähän kokonaisuuteen viimeistään maaliskuun aikana.
Porin toimialajohtajiksi haastatellaan 19 hakijaa
Toimialajohtajan tehtäviä on auki neljä ja niihin haki yhteensä 65 ihmistä.
Porin kaupunginhallitus on valinnut 19 hakijaa haastatteluun kaupungin toimialajohtajien virantäytössä.
Neljään toimialajohtajan tehtävään haastatellaan kuhunkin 4–5 hakijaa. Tavoitteena on, että kaupunginvaltuusto voisi valita toimialajohtajat 27. helmikuuta. Sitä ennen osa johtajakandidaateista lähetetään soveltuvuustesteihin.
Nämä jatkoon
Konsernihallinnon toimialajohtajan haastatteluun kutsutaan laskentapäällikkö Eija Ainasoja Raumalta, yritysasiamies Lauri Kilkku Porista, strategiapäällikkö Tomi Lähteenmäki Porista, Marja Tuohimaa Turusta ja senior legal counsel Nina-Mari Turpela Kaarinasta
Sivistystoimialan toimialajohtajan tehtävään haastatellaan hallintopäällikkö Esa Kohtamäki Porista, lehtori Arja Laulainen Porista, sivistysjohtaja Jarmo Pynnönen Forssasta, rehtori Toni Ranne Porista ja kulttuurijohtaja Jaana Simula Porista.
Ympäristö- ja lupapalveluiden toimialajohtajan haastatteluun pääsevät ympäristöjohtaja Mika Kemppainen Oulusta, Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi Ulvilasta, suunnittelupäällikkö Seppo Salonen Porista ja rakennustarkastaja Ulla-Kirsikka Vainio Tampereelta.
Teknisen toimialajohtajan tehtävään haastatellaan hankepäällikkö Tiina Andersson Helsingistä, tekninen johtaja Marko Kilpeläinen, kiinteistöpäällikkö Mikko Koskiahde Porista, johtaja Marjukka Palin Luvialta ja kiinteistönhoitopäällikkö Mikko Viitala Porista.
Työt alkuun kesäkuussa
Haastettelut tekee ryhmä, johon kuuluvat kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) sekä kaupunginhallituksen jäsenet Bia Kaski (kok.), Esa J. Wahlman (sd.), Tommi Salokangas (ps.), Tapio Huhtanen (kesk.) ja Raisa Ranta (vas.). Lisäksi ryhmään pyydetään vihreiden ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmien edustajat.
Toimialajohtajien tehtäviä tavoitteli kaikkiaan 65 ihmistä. Toimialajohtajat aloittavat tehtävissään Porin organisaatiouudistuksen tullessa voimaan 1.6.
Arsenal-tähti panttaa jatkopäätöstään – Ei Öziliä ilman Wengeriä
Mesut Özil ei kirjoita jatkosopimusta, ennen kuin tietää jatkaako myös päävalmentaja Arsène Wenger Arsenalissa.
Valioliigaseura Arsenal neuvottelee paraikaa jatkosta saksalaistähtensä Mesut Özilin kanssa. BBC:n mukaan keskikenttäpelaajan jatko riippuu kuitenkin täysin siitä, mitä tapahtuu pitkäaikaiselle päävalmentajalle Arsène Wengerille.
\- Haluan ensin selvyyden siihen, mitä Wenger aikoo, Özil kertoi saksalaislehti Kickerin haastattelussa.
28-vuotiaalla Özilillä on sopimusta vielä 18 kuukautta jäljellä. Wenger hankki Saksan maajoukkuemiehen Lontooseen vuonna 2013 Real Madridista. Arsenalia vuodesta 1996 asti valmentaneen Wengerin sopimuksen on taas määrä päättyä kesällä.
\- Olen ollut erittäin, erittäin tyytyväinen aikaani Arsenalissa. Olen myös kertonut seuralle, että olen valmis sopimaan jatkosta, Özil sanoi.
Özil sanoi myös, ettei jatkosopimuksessa ole kyse rahasta. Pelaaja suitsutti estoitta ranskalaista käskyttäjäänsä.
\- Seurajohto tietää, että olen täällä ensisijaisesti Wengerin takia. Hän hankki minut seuraan ja luotan häneen täysin, Özil selitti.
\- Ja seurassa tiedetään myös, että haluan ennen päätöksentekoa tietää, mikä on valmentajani kohtalo.
67-vuotias Wenger on aiemmin julistanut, että Arsenal on valmis tekemään kaikkensa pitääkseen Özilin ja toisen avainpelaajan Alexis Sanchezin Lontoossa.
Putositko kärryiltä? — kertaa käänteet #merirosvot-roolipelin koosteessa
#merirosvot-seikkailun tapahtumat vyöryivät kiivaina. Voit kerrata tammikuussa 2017 Twitterissä pelatun roolipelin tärkeimmät tapahtumat tästä koosteesta.
Teatteri joutunut perumaan useita eri esityksiä viime aikoina – "Kerran saimme kampaajan paikkaamaan"
Lappeenrannan kaupunginteatteri on perunut poikkeuksellisen paljon näytöksiään.
Lappeenrannan kaupunginteatterilla on ollut epäonninen vuosi uusissa tiloissa. Vuoden aikana ainakin 13 esitystä on jouduttu perumaan sairastapausten tai teknisten vikojen vuoksi. 
Jonni-näytelmän ensi-iltaa siirrettiin neljällä päivällä, joiden aikana uusi näyttelijä astui remmiin. Lasten näytelmä Ison pahan suden näytöksiä peruuntui tietotekniikan petettyä. Halua mut hiukan -revyy on peruttu jo viisi kertaa sairastapauksen vuoksi ja siihen on mahdotonta löytää paikkaajaa lyhyellä varoitusajalla. 
Ei mahdollisuutta paikata roolisuorituksia
Viikonloppuna kaksi Jonni-näytelmän esitystä piti jättää väliin sairastapauksen takia.
– Meillä on huonosti mahdollisuuksia varautua paikkauksiin, sillä budjetissa ei ole varaa, kertoo teatterinjohtaja Timo Sokura.
Sokura vakuuttaa, että esityksen peruuttaminen on viimeinen vaihtoehto ja niitä on vältetty monilla konsteilla.
– Joskus ohjaaja voi paikata. Kerran saimme kampaajan paikkaamaan.
Jonnin peruuttamista pohdittiin pitkään, mutta paikkaajan ei olisi ollut turvallista työskennellä. Yli 60 kohtauksen näytelmässä on esimerkiksi liikkuvia lavetteja, joihin saattaa törmätä hämärässä. 
Peruuntumiset harmittavat yleisöä ja kolauttavat teatterin mainetta
Suurimmat haitat peruuntumisesta tulee katsojille, jotka matkustavat muualta teatteriin. Teatteri pyrkii keräämään katsojien puhelinumerot lipun oston yhteydessä, jotta heidät voi tavoittaa peruuntumistapauksissa. 
Peruuntuneen näytöksen  liput on vaihdettavissa toiseen esityspäivään tai liput voidaan lunastaa takaisin kahden viikon kuluessa peruuntuneesta esityksestä.
Lappeenrannassa on vältetty peruuttamiset esimerkiksi [typistetyillä esityksillä](http://yle.fi/uutiset/3-8615705).
– Jos on pystytty tekemään esitys jossain muodossa, katsojat ovat olleet näyttelijöiden puolella, Sokura kertoo.
Näytösten väliin jättäminen vaikuttaa myös teatterin maineeseen pidemmän päälle.
– Peruuntumisen myötä tulee myös kommentteja huonosta johtamisesta tai sisäilmaongelmista. En ole näistä itseeni ottanut.
Venäläismatkailijat vilkastuttivat rajaa vuodenvaihteessa
Venäläismatkailijat ovat tehneet paluun ja vilkastuttivat Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkoja vuodenvaihteessa. Ruuhkaisimpina päivinä jonot venyivät jopa 1,5 tuntiin.
Vuodenvaihteen rajaliikenne vilkastui vuoden takaisesta Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla. Venäläismatkailijoiden määrän lisääntymisen vuoksi liikennettä oli noin 10 % aiempaa vuotta enemmän. 
Rajan ylitti kahden viikon aikana 332 000 matkustajaa.  Vuosi takaperin vuodenvaihteessa rajanylittäjiä oli 302 000.
Vilkkaimpana päivinä rajanylittäjiä oli yli 30 000
Kaikkein vilkkainta oli vuoden vaihtumisen jälkeen, jolloin ruuhkaisimpaan aikaan jonotusajat venyivät jopa 1,5 tuntiin. Kaikkein vilkkain päivä rajanylityksissä oli tiistai 3.1.2017, jolloin raja ylitettiin 34 000 kertaa.
Liikenne on sujunut ilman suurempia häiriöitä liikennemääriin nähden. Kaakkois-Suomen rajavartiosto odottaa rajanylitysliikenteen rauhoittuvan loppuviikkoa kohden.
Kerrostalon asukkaat evakuoitu Hattulassa tulipalon takia – kaksi altistui savulle
Hattulan Pappilanniementiellä syttyi tulipalo kerrostalon toisen kerroksen asunnossa iltapäivällä.
Hattulan Pappilanniementiellä on jouduttu evakuoimaan kerrostalon kaikki asukkaat asuntopalon takia. 
Pelastuslaitos on sammuttanut tulipalon, mutta talo kärsi savuvahingoista. Kaksi henkilöä jouduttiin savusukeltamaan palaneen toisen kerroksen asunnon yläpuolisesta asunnosta.
Nelikerroksisessa kerrostalossa on 12 asuntoa. 
Ylä-Lapin hirvenmetsästys sujui entiseen malliin
Parhaiten luvat tuli käytettyä Inarin alueella. Kolmessa pohjoisessa kunnassa pyyntiä on aikaistettu.
Ylä-Lapin hirvenpyynnissä saatiin viime syksynä saalista edellisvuotiseen tapaan.
Inarissa lupahirvistä kaadettiin 94,3 prosenttia, kertoo paikallisen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Pertti Vikeväkorva. Viime vuonna luvat käytettiin 95-prosenttisesti.
– Tämä oli hyvä, normaali vuosi. Hirvikanta on hyvä ja lupiin tuli lisäystä 20, Vikeväkorva kertoilee
Enontekiöllä ja Utsjoella hirviluvista jäi käyttämättä vähintään viidennes. 
Tavanomainen tulos
Enontekiön riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Jouko Ala-Poikela kertoo, että yhdistyksellä on perinteisesti ollut 110-120 kaatolupaa. Viime syksylle lupia saatiin 126, joista käytettiin 95 eli vajaat 75 prosenttia.
– Tavanomainen tulos. Metsästyskauden lopulla pyyntiolot olivat heikot. Pyynti loppui 15. päivän tienoilla, Ala-Poikela sanoo.
Kolmessa Suomen pohjoisimmassa kunnassa hirvenpyyntiä on aikaistettu ja kausi päättyy jo marraskuun lopussa. Pureva pakkanen, upottava hanki ja vähäinen päivänvalo hyydyttävät hirvenpyynnin, vaikka lupia olisi vielä jäljellä.
Utsjoella lupamäärä sama
Utsjoen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Jouko Esa Vuomajoki kertoo ulkomuistista, että hirviluvat käytettiin alueella noin 80-prosenttisesti. Alueelle tyypillinen prosenttiluku on 80-85 prosentin välillä.
Utsjoen lupamäärä viime syksylle oli 121 hirveä, mikä on sama kuin edellisvuonna. 
Maanantai 9.1.2017 (tv)
Ruoan hinta. Laihduttaminen. Eläkeläiset työssä. Kansainvälinen hiihtokoulu.
Ruoan hinta. Laihduttaminen. Eläkeläiset työssä. Kansainväinen hiihtokoulu.
Perussuomalaisten Kari Ilkkala oikeuteen Sunny Car Centerin tietovuotojutussa
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen ja valtuuston hyllytetty jäsen Kari Ilkkala (ps.) joutuu vastaamaan tietovuodostaan Hämeenlinnan käräjillä. Kihlakunnansyyttäjä Matti Torkkel Salpausselän syyttäjänvirastosta on jättänyt haastehakemuksen tietovuodosta Hämeenlinnan käräjäoikeuteen. 
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettua Kari Ilkkalaa koskevan tutkintapyynnön takana on kaksi tahoa: Hämeenlinnan kaupungin virkamiesjohto ja Sunny Car Center -liikemies Markku Ritaluoma. Kihlakunnansyyttäjä Matti Torkkel arvioi, että molemmat samaan vuotoon liittyvät tapaukset käsitellään yhdessä oikeudenkäynnissä.
Kaupunki halusi selvittää, tekikö Ilkkala rikoksen paljastaessaan kaupunginhallituksessa käsiteltyjä Sunny Car Centerin rahoitusasioita. Markku Ritaluoma puolestaan on kertonut vaativansa oikeusteitse tuntuvia korvauksia, koska [hänen mukaansa](http://yle.fi/uutiset/3-8717713) Sunny Car Centerin kaatuminen johtui Ilkkalan julkisuuteen kertomista tiedoista.
Kari Ilkkala on [itse kertonut](http://yle.fi/uutiset/3-8715818) olleensa henkilö, joka vuoti Sambian medialle SCC:n Sambia-rahoitusta koskevia tietoja. Sambian median kautta tiedot levisivät myös Suomeen.
Markku Ritaluoman tarkoituksena oli perustaa suuri autokaupan keskittymä Hämeenlinnaan. Pitkään vireillä ollut hanke [kaatui lopulta](http://yle.fi/uutiset/3-7501607) rahoituksen puutteeseen.
Kiiruna Talot aloitti Nansolta jääneissä tiloissa Torniossa
Talotehtaan tavoitteena on rakentaa uusissa tiloissa ensimmäisen vuoden aikana 35-40 taloa.
Torniolainen talotehdas Kiiruna Talot on aloittanut maanantaina tuotannon Nanson sukkahousutehtaan entisissä tiloissa. 
Nansolta tyhjäksi jääneet tilat ovat huomattavasti yhtiön entisiä Röyttässä olleita tiloja suuremmat. 
– Entiset tilat olivat pienet. Ennen puhuttiin sadoista neliöistä ja nyt puhutaan tuhansista. Nyt saadaan useampi talo yhtä aikaa teon alle ja saadaan hieman sarjatuotannon hyötyä, kertoo toimitusjohtaja Ismo Säily.
Yhtiön tavoitteena onkin kasvattaa tuotantoa.
– Tavoitteena on, että tänä vuonna tehtäisiin 35-40 taloa. Ainahan sitä toivoo ja ajattelee, että saisimme kasvaa reipasta vauhtia, mutta nämä on vaan sellaisia tulevaisuuden visioita. Kuitenkin ajattelemme, että seuraava vuosi olisi jo siellä 60-80 välissä, mutta sen aika näyttää, sanoo Säily.
Säilyn mukaan uudet tilat mahdollistavat jopa 350 talon valmistamisen vuodessa.
– Meidän ei tarvitse investoida seiniin ja se on meille kyllä valtava voimavara.
Tavoitteena on, että ensimmäiset talot valmistuvat uusissa tiloissa ennen helmikuun loppua. 
Jennyn manifesti: Ihmisen arvoa ei mitata puntarilla
Omaa kehoa voi ja saa rakastaa, olipa se millainen tahansa. Jokainen ansaitsee asiallista kohtelua riippumatta siitä, paljonko painaa – kilot eivät määritä muuta kuin kehon painon.
Liian monilta ihmisiltä on viety valta omaan vartaloonsa. Ulkopuoliset tahot ja kenties lapsesta asti kuultu arvostelu ovat tehneet sen, että omaa kehoa inhotaan, ja sen myötä koko minäkuva on romuttunut. Omaa kehoa vertaillaan median tarjoamaan kuvastoon ja sen luomiin mielikuviin. Ajatellaan, että lihava on ruma, tyhmä ja itse aiheuttanut alennustilansa. Lihava on sairas ja kuluttaa yhteiskunnan rahat. Ja jos et vielä ole lihava, niin varo, ettet kohta ole!
Minä haluan antaa ihmisille vallan takaisin omaan vartaloonsa: Sinä et ole ruma. Et arvoton. Sinä et ole kävelevä terveysriski. Sinä olet ihminen, jolla on oikeus määritellä oma vartalosi juuri siten kuin haluat. Sinä saat olla terve, kaunis, urheilullinen, ahkera, seksikäs, mitä ikinä haluat. Sinulla on myös oikeus saada osaksesi asiallista kohtelua kaikkialla riippumatta siitä, paljonko painat.
Ylipainoisuus ja kehonkuvan ongelmat eivät ole yksilön heikkoudesta johtuvaa epäonnistumista, vaan moninaisten yksilöllisten, kulttuuristen ja sosiaalisten syiden summa. Ja kun se tunnustetaan ja tunnistetaan, ihmiset voivat saada oikeasti apua ongelmiinsa.
On viisi asiaa, joiden minä haluan vuonna 2017 muuttuvan:
1. Lopetetaan laihduttaminen
Laihduttaminen ei takaa onnea. Päinvastoin, mitä tiukempi laihdutuskuuri, sen todennäköisimmin se pitkällä aikavälillä lisää sekä painoa että huonontaa henkistä hyvinvointia. Laihtuminen on kuitenkin myyty meille avaimena onneen, ja sen takia painoa pudottamalla yritetään ratkaista oman elämän ongelmia.
Homma vaan ei mene niin. Mitä pidempään ylipainoisuus tai kehonkuvan ongelmat ovat jatkuneet, sen todennäköisempää on, että niiden ongelmien ratkaisuun tarvitaan aivan muita työkaluja kuin saliohjelmia ja ruokavaliota. Ja niitä työkaluja tullaan Vaakakapinassa tarjoamaan. Kuten myös keinoja fyysisesti terveemmän ja mielekkäämmän elämän saavuttamiseen, kunhan sitä ei tehdä henkisen hyvinvoinnin kustannuksella.
2. Etsitään rakkaus ja hyväksyntä omaa kehoa kohtaan

__“Mulla on tänään taas niin läski ruma ällötys-päivä”.__ Ihan sama onko kiloja 50 vai 150, tuo tunne on monelle tuttu. Jos jotain me osaamme, niin vihata omaa kehoamme ja heijastaa sen kautta kaikki negatiiviset tuntemuksemme. Jos meitä hävettää, ahdistaa, surettaa ja stressaa, se kovin usein heijastuu siihen, miten ajattelemme kehostamme. Tai toisin päin: jos kehomme ei täytä oikeasti tai mielikuvissamme niitä ihanteita, joita sille on median ja yhteiskunnan ja kenties oman itsemmekin taholta laitettu, se leimaa meitä ihmisenä kokonaan.
Niin ei kuitenkaan tarvitse olla. Omaa kehoa voi ja saa rakastaa, olipa se millainen tahansa. Kilot eivät määritä muuta kuin kehosi painon.
3. Parannetaan terveydenhuollon suhtautumista lihavuuteen
Lukuisat keskustelut eripainoisten ihmisten kanssa osoittavat, että terveydenhuollon suhtautuminen ylipainoon on liian usein enemmän haitaksi kuin hyödyksi.
__“Sulla on tota painoa kertynyt, kannattaisi vähän laihduttaa” __ Ja siihen perään esittely jo viiden prosentin painonpudotuksen hyödyistä. Mutta tuleeko ammattilainen kysyneeksi ylipainoiselta kuinka monta kertaa tämä on jo yrittänyt enemmän tai vähemmän tuloksekkaasti laihduttaa? Painosta huomauttelu johtaa epätoivoisiin laihdutusyrityksiin, jotka pitkällä aikavälillä usein vain lisäävät painoa.
Entä kuinka järkevää on kehottaa ihmistä laihduttamaan, jos tämä on terve, mutta painoa on liikaa? Voiko ihmisen antaa olla rauhassa, jos olennaiset mittarit, kuten veriarvot, ovat kunnossa, vaikka BMI ei ihanteeseen asettuisikaan?
Voisiko terveydenhuolto olla ensimmäinen taho, jossa luovuttaisiin ajattelusta, että ylipaino on yksilön omaa epäonnistumista? Entä jos alettaisiin etsimään oikeasti toimivia apukeinoja ja tapoja auttaa ihmisiä?
4. Nostetaan mediassa esille kaiken kokoiset vartalot ilman kauhistelua
__“Vau, raskauskilot pois kahdessa päivässä!” "He ovat muuttuneet hirviöiksi, katso kuvat!"__ Ensimmäisen otsikon alla tietysti esitellään pikkuvauvan pyykkilautavatsaista äitiä, jälkimmäisessä lihonutta maailmantähteä. Kyllä, klikkauksia satelee, mutta mitä tällainen uutisointi jatkuvalla syötöllä tekee meidän kaikkien ihmiskuvalle?
Onko jokainen hinnalla millä hyvänsä laihduttanut "onnistuja”?  Ja jokainen lihominen syy kauhistella? Ja toisaalta taas jeesustella, kun taas yksi teinitähti on luisunut anoreksiaan? Mahtuisiko mukaan enemmän sisältöä, jossa ihmisen arvoa tai kauneutta ei mitata vain kilojen kautta?
5. Tuodaan liikunta- ja terveyspalvelut aidosti kaikkien ulottuville
Periaatteessa ovet liikuntapaikkoihin ovat avoinna kaikille fyysisesti, mutta ovatko ne avoinna myös henkisesti? Näkyykö liikuntapaikkojen kuvastoissa juuri koskaan muita kuin äärimmilleen treenattuja kehoja? Onko minkä kokoisen tahansa helppo tulla mukaan ja saada osakseen asiallista kohtelua ilman turhia olettamia tai huomautuksia?
Liikunnan ilot ja hyöty kuuluvat jokaiselle, mutta edelleen merkittävästi ylipainoinen ihminen kokee usein henkisen kynnyksen mukaan lähtemiseen liian korkeaksi. Voisiko sitä kynnystä tästä eteenpäin yhdessä madaltaa?
Tämä on minun manifestini vuodelle 2017.  Tammikuussa mikään ei ala, paitsi korkeintaan elämä, jos se on kutistunut laihduttamisen ja kehonkuvan ongelmien takia yhdeksi onnistumisten ja epäonnistumisten kehäksi.
Mistään ei tarvitse luopua, vaan elämään saa päin vastoin ottaa mukaan niitä asioita, jotka tekevät itselle hyvää. Ei lopeteta elämästä nauttimista, vaan mieluummin lopetetaan jatkuva kalorien kyttääminen ja kehon mittaaminen. Kun elämästä kuorii pois ulkoa asetetut pakot, alkaa taas aidosti kuulla, millaiseksi haluaa oman elämänsä rakentaa.
Minulla tai kenelläkään Vaakakapinassa ei ole antaa sinulle valmiita vastauksia siihen, miten sinun pitäisi elämääsi elää. Mutta vertaistuen ja asiantuntija-avun kautta voimme auttaa sinua sinua löytämään juuri sinulle oikeat vastaukset.
__
Jenny Lehtinen
__
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
__
Lahdessa nuolen vatsaan saanut joutsen toipuu: "Onneksi nuoli oli sileäpintainen eikä metsästysnuoli"
Ammuttua joutsenta on hoidettu Heinolan Lintutarhalla. Eläin syö itse eikä sisäisistä vammoista ole viitteitä.
Lahdessa viime perjantaina jousipyssyllä haavoitettu kyhmyjoutsen on toipumassa. Heinolan Lintutarhalle hoitoon viety lintu on saanut lääkityksen ja sen vointi on kohentunut. 
– Onhan se vielä heikko ja varmasti shokissa, mutta viitteitä kehon läpi menneen nuolen aiheuttamista pahemmista sisäisistä vammoista ei ole. Parempaan päin ollaan menossa, kertoo lintutarhan hoitaja Olli Vuori.
Eläimelle on annettu kipulääkitys sekä aloitettu antibioottikuuri. Toipumista edesauttaa, että lintu syö itse. Lintua ruokitaan sekoituksella kauraa, kalaa, salaattia ja vaaleaa leipää.  
– Onneksi nuoli oli sileäpintainen eikä metsästysnuoli, jonka kärki olisi repinyt enemmän, kun se otettiin pois. 
Joutsenen kuulumisista uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2334352). 
Kumppani odottaa 
Linnun toipumista auttanee myös tottuminen ihmisiin. Joutsen on viihtynyt puolisonsa kanssa jo vuosia Vesijärven rannoilla ja Polttimon edustalla, joka pysyy läpi vuoden sulana. 
Viitisen vuotta sitten nyt ammutun joutsenen kumppani oli hoidettavana Lintutarhalla talven ajan. Joutsenpariskunta onkin monelle lahtelaiselle tuttu ja yksin jääneen linnun selviäminen on herättänyt huolta. 
– Meiltä on toivottu, että hakisimme myös puolison tarhalle, mutta tervettä lintua ei pidä ottaa vankeuteen. Se on kuitenkin puoliksi villi. Eiköhän lintu odota hoidossa olevaa kumppaniaan, kuten tämäkin odotti sitä taannoin, sanoo Vuori.
Takaisin vapauteen jo ensi viikolla?
Kyhmyjoutsenta ammuttiin viime viikolla vatsaan Joutjoen suulla Lahden Vesijärvellä. Loukkaantunut lintu toimitettiin perjantaina hoitoon Heinolaan. Linnun ampuja ei ole tiedossa. Tapauksesta on tehty rikosilmoitus. 
Olli Vuori ihmettelee linnun ampujan motiiveja teolleen.  
– Ei siinä ainakaan mikään metsästysvietti ole toteutunut, kun lintu on niin kesy, että sen saa pullalla houkuteltua luokseen, lintutarhan hoitaja hämmästelee.
Eläimen tilaa seurataan ja jos toipuminen tapahtuu toivotusti, lintu pääsee pian takaisin Vesijärvelle. Ajankohta on vielä epävarma.
– Katsotaan nyt 10 päivän antibioottikuuri loppuun ja jos lintu on sen jälkeen voimissaan, niin se pääsee taas vapauteen. 
Venäläinen insinööri tarjoutui vapaaehtoiseksi päänsiirtoleikkaukseen: "Minulla ei ole mitään menetettävää"
Kääntävätkö italialaislääkäri Sergio Canavero ja venäläinen Valeri Spiridonov uuden lehden lääketieteen historiassa? Tämän vuoden joulukuussa Canavero aikoo irrottaa Valerin pään ja liittää sen aivokuolleen ihmisen vartaloon.
– Olen uusi tohtori Frankenstein. Science fiction ei ole enää scifiä, vaan siitä on tulossa nopeasti todellisuutta. Valeri on uskomaton ihminen, hän tulee jäämään historiaan, uhoaa italialainen neurokirurgi Sergio Canvero Yle Perjantaissa 13. tammikuuta esitettävässä minidokumentissa Päänsiirto.
Alansa huippuihin kuuluva lääkäri on suunnitellut [maailman ensimmäistä päänsiirtoa](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002804118.html) ihmiselle vuodesta 2013. Valeri Spiridonov päätti tarjoutua vapaaehtoiseksi luettuaan netistä lääkärin suunnitelmista.
– Näin tuolloin kirjoituksen Canaveron uskomattomasta suunnitelmasta ja otin häneen välittömästi yhteyttä. Tarjouduin vapaaehtoiseksi päänsiirtoleikkaukseen ja yhteistyömme alkoi. Minulle lahjoitettiin mahdollisuus, jota en halua päästää käsistäni.
Valeri Spiridonov on 32-vuotias venäläinen insinööri, jolla on suuria suunnitelmia – mikäli leikkaus onnistuu.
– Minulla ei ole menetettävää. Haluan jatkaa useita eri projektejani, joita yhdistää Desire for Life –ryhmä. Niiden joukossa on robottitekniikkahankkeita ihmisen kuntoutuksessa ja pyörätuolin ohjaamista äänen avulla.
Uusi itsenäisempi elämä
Perjantain toimittaja Juha Portaankorva ja kuvaaja Ivar Heinmaa tapasivat Valeri ”Val” Spiridonovin hänen kotikaupungissaan Vladimirissa. Valeri istuu pyörätuolissa, vetää pitkän henkosen sikaristaan ja aloittaa tarinan sairaudestaan.
– Sairastan harvinaista Werdnig-Hoffmanin tautia eli selkäydinperäistä lihassurkastumatautia. Ensimmäiset oireet ilmenivät, kun olin vuoden vanha. Tauti on parantumaton ja siihen kuollaan nuorena noin 15-20 –vuotiaana. Olen siis reilusti yliajalla.
Mies kuvailee itseään realistiksi, joka haluaa elää mahdollisimman tehokkaasti. Valerin tahtia hidastaa se, että joka päivä jonkun täytyy auttaa häntä pukemisessa, pyörätuoliin pääsemisessä, syömisessä ja liikkumisessa.
– Jos päänsiirtoleikkaus onnistuu, pääsen tästä kaikesta epämukavuudesta eroon, voin elää itsenäisemmin. Leikkaus on minulle myös siksi tärkeä, että rakastan tiedettä ja voin osallistua globaalisesti tärkeään hankkeeseen.
– En pelkää kuolemaa. Mielestäni on kummallista pelätä sellaista, jota ei voi välttää, sanoo Val ja sammuttaa sikarinsa.
Uhkarohkea päänsiirto
Viime vuosina leikkausmenetelmät ovat parantuneet huimasti. Sergio Canavero uskoo, että päänsiirto ja selkärangan yhdistäminen ovat nyt mahdollisia.
Canavero kertoi syyskuussa 2016 tehneensä [onnistuneen päänsiirron koiralle](http://news.sky.com/story/head-transplant-doctor-claims-spinal-cord-breakthrough-10585634). Kokeessa koiran selkäydin katkaistiin ja yhdistettiin uudelleen. Päänsiirtoja on aiemmin tehty myös hiirille ja apinoille. Siirtoleikkauksia ja niiden tuloksia on kuitenkin [kritisoitu voimakkaasti](https://www.newscientist.com/article/2106382-head-transplant-teams-new-animal-tests-fail-to-convince-critics/).
– Kehon luovuttaja voi olla esimerkiksi auto-onnettomuuden uhri, joka on saanut tuhoisan aivovaurion, aivoinfarktin saanut tai sitten kuolemaantuomittu. Minulla ei tietenkään ole mahdollisuutta valita uutta kehoani, koska kysymys on yhteensopivuudesta.
Päänsiirto ei ole mikään läpihuutojuttu. Operaatio vaatii muun muassa siirrettävän pään ja kohdekehon jäähdyttämistä ja selkäytimen katkaisemista [nanometrisuuruusluokan paksuisella terällä](http://news.sky.com/story/human-head-transplant-moves-a-step-closer-10661984). Leikkaus kestää 36 tuntia ja siihen osallistuu kirurgin johdolla 150 hengen joukkue.
– Sen jälkeen olen kuukauden koomassa, jotta kudokset kasvavat yhteen. Tämän jälkeen minulla on vuoden kuntoutus, Valeri kertoo.
– Haaveilen mustasta moottoripyörästä, jolla ajan pitkin auringon kultaamaa rannikkoa.
_Valerin tarina nähdään Perjantai-dokkarissa Päänsiirto TV1:ssä perjantaina 13.01.2017 kello 21.05._
Ahkera sääkuvaaja ikuisti loukkaantuneen joutsenen uimassa koskessa  
Loppiaisena Kuusaankosken virrassa Laukaassa uiskenteli siiven alta loukkaantunut joutsen. Ilmeisesti lintua oli yritetty ottaa kiinni hoitoon saamiseksi, mutta se ei ollut onnistunut.
Maarit Siitonen lähti loppiaisena Kuusaaseen, kosken rannalle, ihan varta vasten. Innokas luonnossaliikkuja ja arkisten näkyjen tallentaja tiesi, että koskessa voi olla joutsen, yksi hänen mieluisimmista kuvauskohteistaan.
– Siellähän se ui virrassa ja tuli rannalle sukimaan sulkiaan. Huomasin, että sen höyhenpeite oli repaleinen ja vammakin sillä oli siiven alla.
Siitonen oli kuullut, että joutsenta oli yritetty ottaa kiinni ja viedä hoidettavaksi, mutta operaatiossa ei ollut onnistuttu.
– Pirteästi se siellä ui ja lähtiessäni se jäi jäälautalle lepäilemään.
Siitonen ei kameroineen kaihda pakkasta, koska hänen mielestään silloin saa parhaat kuvat. Loppiaisen kuvia hän otti 23:n asteen pakkasessa.
– Yleensä koskaan kuvatessa ei tule kylmä. Kolmisen tuntia liikuin kosken rannoilla, mutta ei vain kameran laukaisusormea hieman paleli.
Maarit Siitonen on innokas luontokuvaaja, jonka sääkuvia on Ylenkin verkkosivuilla julkaistu usein.
– Aina, kun lähtee ulos, löytyy jotain kaunista kuvattavaa.
Luonto on lähellä sydäntä ja eläimistä linnut, erityisesti joutsenet.
Marjanpoimijoiden ihmiskauppaepäily syyteharkintaan
Poliisi on päättänyt viedä thaimaalaisiin marjanpoimijoihin liittyvän ihmiskauppaepäilyn syyteharkintaan. Asianomistajia on 26.
Sisä-Suomen poliisilaitoksella Jyväskylässä kirjattiin syyskuun puolessa välissä rikosilmoitus epäillystä ihmiskaupasta. 
Rikosilmoitus jätettiin sen jälkeen kun todettiin, että Keski-Suomessa toimivan marjanpoimintayrityksen rekrytoiman poimijan kertomuksen perusteella oli syytä epäillä rikosta.
Poliisi teki syyskuun lopulla kotietsinnän ja paikkatutkinnan, sekä alustavan puhutuksen kaikille yrityksen rekrytoimille marjastajille. Poliisi tavoitti 183 thaimaalaista marjanpoimijaa. 42 poimijaa kertoi työhönsä liittyvistä epäkohdista, jotka he halusivat poliisin selvitettäviksi.
23 poimijaa koko turvallisuutensa uhatuksi sen jälkeen kun he olivat tehneet tutkintapyynnön.
Poliisi on esitutkinnan aikana kuulustellut kaikki tutkintapyynnön esittäneet poimijat. Lopuista poimijoista suurin osa oli poistunut maasta ennen kuulusteluja.
Poliisi on nyt siirtänyt asian syyteharkintaan kaikkiaan 26 marjanpoimijan kohdalta. Poliisin mukaan heidän kertomuksistaan on käynyt ilmi pakkotyöhön viittaavia piirteitä. 
Poliisin mukaan olosuhteet olivat samankaltaiset myös niillä thaimaalaispoimijoilla, jotka alustavan puhutuksen perusteella olivat tyytyväisiä tilanteeseensa. 
Rikoksesta epäilty 49-vuotias keskisuomalaismies on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Outokumpu ja Outotec sopuun patenttiriidassa
Vuonna 2006 toisistaan irtautuneet yhtiöt ovat kiistelleet ferroseosteknologiaan liittyvien keksintöjen omistusoikeuksista.
Pörssiyhtiöt Outokumpu ja Outotec ovat päässeet sopuun ferrokromin valmistusmenetelmään liittyvän keksinnön patenttioikeuksista. Neljä vuotta jatkunut kiista päättyi tulokseen, jossa yhtiöt jakavat keksinnön omistusoikeuden.
Outokumpu ja Outotec olivat samaa yhtiötä vuoteen 2006 asti, jolloin Outotec irtautui Outokummusta. Yritykset ovat tehneet sen jälkeen teknologiayhteistyötä.
Alkuvuodesta 2013 yhtiöt ajautuivat riitaan ruostumattoman teräksen raaka-aineena käytetyn ferrokromin valmistusmenetelmän oikeuksista. Outotec katsoi omistavansa oikeudet keksintöön, vaikka siihen liittyvät patenttihakemukset olivat Outokummun nimissä.
Välimiesoikeus antoi viime elokuussa välitystuomion, jossa omistusoikeuden vahvistettiin kuuluvan yhteisesti Outokummulle ja Outotecille. Sovun myötä Outotec saa yksinoikeuden myydä ja lisensoida ferroseosteknologiaa ja sen keksintöjä. Tästä se maksaa lisenssimaksut Outokummulle, joka säilyttää oikeuden käyttää keksintöjä omassa liiketoiminnassaan.
Itä-Euroopan pakkaset jatkuvat – kodittomia kuolee monissa maissa
Ankarimmat pakkaset ovat Itä-Euroopassa ohi, mutta hyvin talvinen sää jatkuu edelleen.
Viikonloppuna alkaneet pakkaset jatkuvat kaikkialla itäisessä Euroopassa.
Lämpötilat ovat yleisesti olleet toistakymmentä astetta pakkasella Saksasta Turkkiin ulottuvalla alueella. Kylmintä oli mahdollisesti Serbian eteläosassa sijaitsevassa Sjenicassa, missä elohopea laski sunnuntaina -33 asteeseen.
Kylmää on ollut myös Välimeren alueella. Espanjassa lapset ovat luistelleet jäätyneellä joella ja Etelä-Italiassa on kahlattu lumihangissa, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-38554357). Istanbulin lentokenttä suljettiin lumentulon vuoksi.
Laivaliikenne on keskeytetty Istanbulissa, Bosporin salmessa huonon näkyvyyden takia. Myös Tonavalla ja Savajoella Serbiassa laivaliikenne on pysäytetty.
Tilanne on erityisen vaikea ihmisille, joilla ei ole lämmintä suojapaikkaa. Monessa maassa kodittomia ihmisiä on kuollut tai he ovat saaneet paleltumia.
Eurooppaan tulleet kymmenet tuhannet pakolaiset ovat myös huonossa tilanteessa, sillä heillä ei ole usein telttaa parempaa asuinpaikkaa esimerkiksi Kreikassa.
Belgradissa pakolaiset ottivat käyttöön tyhjillään olleen varastohallin. He eivät uskalla mennä hallituksen tarjoamiin suojiin, sillä he pelkäävät joutuvansa karkotetuksi takaisin lähtömaihinsa.
Pakkanen jatkuu, mutta heikkenee
Pakkassään ennustetaan jatkuvan itäisessä Euroopassa lähipäivien aikana. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan lämpötila pysyy miinuksella ainakin muutaman lähipäivän ajan Italiasta ja Sveitsistä itään ulottuvalla alueella.
Pakkaset kuitenkin heikkenevät ja ankarin kylmyys näyttää tältä osin olevan takanapäin.
Lumisadetta on edelleen odotettavissa Balkanilla ja Länsi-Turkissa. Myös Etelä-Italiaan saattaa tulla uutta lunta.
_Lähde: AFP_
Maailman ympäristöystävällisin jäänmurtaja Polaris aloittaa matkansa Katajanokalta
Arctian Polaris -jäänmurtaja lähtee kohti Perämerta maanantaina iltapäivällä. Se on maailman ensimmäinen jäänmurtaja, joka käyttää polttoaineenaan nestetytettyä maakasua.
Maailman ensimmäinen LNG-jäänmurtaja Polaris lähtee jäänmurtotyöhön maanantaina iltapäivällä Helsingistä.
Se on maailman ensimmäinen jäänmurtaja, joka voi käyttää polttoaineenaan sekä nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä (Liquefied Natural Gas), että ultravähärikkistä dieseliä. Tämä vähentää merkittävästi niin hiilidioksidi- kuin muitakin päästöjä. 
Arctian mukaan Polaris onkin maailman ympäristöystävällisin diesel-sähköinen jäänmurtaja. Polaris on noin myös Suomen tehokkain jäänmurtaja.
Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi Polariksen etuosaa koristaa näyttävästi Suomi 100 -juhlavuoden tunnus. 
Suomen ensimmäinen jäänmurtaja Murtaja aloitti työnsä vuonna 1890. 
Polaris on Arctian nykyisen laivaston kahdeksas jäänmurtaja. Edellinen suomalainen jäänmurtaja otettiin käyttöön vuonna 1998.
Jäänmurtaja Polariksen päällikkö Pasi Järvelin kertoo, että aluksella on odotettu varsinaisiin jäänmurtotehtäviin pääsyä jo jokunen viikko.
– Alukseen tankattiin viikonlopun aikana 1 000 kuutiota vähärikkistä dieseliä Katajanokan jäänmurtajalaiturissa. Enemmänkin olisi mahtunut, mutta pyrimme pitämään syväyden alle kahdeksassa metrissä, jotta pystymme toimimaan myös kahdeksan metrin väylillä tehokkaasti, Järvelin kertoo.
– Siirrymme Utöstä Turun saariston läpi Poriin, missä lastaamme lisämuonaa sekä lähes 700 kuutiota nesteytettyä maakaasua Porin Tahkoluodon terminaalista. 
Trumpin kommentti Meryl Streepistä: Hän on Hillaryn lakeija
Näyttelijä Meryl Streep hämmästeli aiemmin sitä, miten Trump vaalikampanjassaan jäljitteli vammaisen toimittajan liikehdintää.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump on kommentoinut Meryl Streepin näyttelijänkykyjä Twitterissä. Streep palkittiin elämäntyöstään Kultaisella maapallolla ja käytti osan kiitospuheestaan [Trumpin arvosteluun](http://yle.fi/uutiset/3-9393004).
– Meryl Streep, yksi yliarvostetuimmista näyttelijättäristä Hollywoodissa, ei tunne minua, mutta hyökkäsi minua vastaan Golden Globes -gaalassa. Hän on Hillaryn lakeija, joka hävisi isosti.
Streep arvosteli puheessaan etenkin sitä, kuinka Trump vaalikampanjansa aikana jäljitteli [vammaisen toimittajan liikehdintää](http://yle.fi/uutiset/3-8483675). Trump korostaa, ettei koskaan pilkannut toimittajaa, vaan pelkästään näytti, miten tämä liikehtii.
– Vuoden aikana oli yksi esiintyminen, joka ällistytti minua. (...) Se oli hetki, jolloin maamme arvostetuimmalle paikalle pyrkivä henkilö imitoi vammaista toimittajaa, Streep sanoi.
_Korjattu 9.1. kello 15.30: Trump arvostelu Streepistä jakautui kolmeen peräkkäin lähetettyyn yhteenkuuluvaan twiittiin, ei erillisiin twiitteihin, kuten jutussa alun perin tulkittiin. _
Salon Vilppaalle vahvistus: kippari-Nenonen palaa Argentiinasta
Juho Nenonen vahvistaa Salon Vilppaan Korisliigamiehistöä loppukauden, seura tiedottaa.
Koripallon pääsarjassa pelaava Salon Vilpas saa tutun vahvistuksen, kun viime kauden kapteeni Juho Nenonen palaa loppukaudeksi joukkueeseen Argentiinasta. Laitahyökkääjä pelannee jo keskiviikkona Kouvolassa, ja paluu kotihalliin tapahtuu perjantaina Vilppaan kohdatessa Yle TV2:n ottelussa Kauhajoen Karhun.
29-vuotias Nenonen lähti viime huhtikuussa Vilppaan puolivälierätappion myötä pikahälytyksellä Argentiinan pääsarjaan ja pelasi Regatas Corrientesin riveissä hienon kevään. Se poiki tälle syksylle uuden sopimuksen Argentiinan liigan ennakkosuosikeihin lukeutuvan Ciclista Olimpico de la Bandan riveihin. Hän ehti pelata Olimpicossa 17 liigaottelua 5,4 pisteen ja 3,5 levypallon tehoilla.
Vilpas ja Nenonen ovat olleet seuran julkaiseman tiedotteen mukaan läheisissä kontakteissa heti Argentiinan sopimuksen purkamisen jälkeen. Nenonen sai maltilla tutkailla uutta työnantajaa, mutta selvää oli, että jos pelipaikka on Suomessa, seura on Vilpas.
\- Sieltä tuli muutama tappio ja peli oli sellaista vuoristorataa. Joukkueen tavoitteet olivat korkealla, heidän mielestään jotain piti tehdä ja minä sain lähteä. Tietyllä tavalla vaihtoehtoa osasi pelätä, sillä viime kaudella toistasataa vahvistusta sai lähteä Argentiinan liigasta kesken kauden, Nenonen kertoo tiedotteessa.
Maajoukkueeseen kesän aikana noussut Nenonen on treenannut Vilppaan kanssa parin viikon ajan ja kauden loppuun ulottuva sopimus allekirjoitettiin sunnuntaina. Yhteydenottoja tuli myös muun muassa Ranskasta, Argentiinasta ja Israelista, mutta paluu Saloon vei voiton.
**Salon Vilpas - Kauhajoen Karhu Yle TV2:ssa perjantaina 13.1. kello 18.**
Ruotsi haluaa yhä syventää puolustusyhteistyötä Suomen kanssa
Ruotsin puolustusministeri nosti puolustusyhteistyön Suomen kanssa yhdeksi painopistealueeksi uuden puolustusselonteon laatimisessa.
**SÄLEN.** Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist on käynnistänyt uuden puolustusselonteon valmistelun. Yhdeksi painopisteeksi Hultqvist on nostanut puolustusyhteistyön Suomen kanssa. Hän kertoi asiasta Sälenin turvallisuuskonferenssissa maanantaina.
Hultqvist haluaa selvittää, miten yhteistyötä Suomen kanssa voidaan yhä syventää. Hänen mukaansa Suomen ja Ruotsin yhteistyö vakauttaa tilannetta Itämeren alueella.
Tiedotustilaisuudessa Hultqvist ei kuitenkaan halunnut täsmentää, miten puolustusyhteistyötä syvennettäisiin. Hän odottaa ehdotuksia puolustussopimuksen valmistelijoilta.
Valmistelu tapahtuu komiteassa, jossa ovat mukana kaikki valtiopäiväpuolueet. Tavoitteena on saavuttaa laaja yhteisymmärrys Ruotsin puolustuspolitiikasta.
Hultqvistin mukaan päätös kertoo yhteistyön tärkeydestä.
– Kokemukset puolustusyhteistyöstä ovat hyviä. Luottamus maiden välillä on suurta.
Suomen ja Ruotsin välistä puolustusliittoa ei kuitenkaan ole ministerin mukaan tulossa.  Hultqvist arvostaa myös Suomen liittoutumattomuutta.
– Meillä on sama turvallisuuspolitiikan perusta.
Muita uuden puolustussopimuksen painopisteitä ovat Gotlannin puolustus, Ruotsin sota-ajan organisaation ja sotilaskyvyn tarkastelu, tiedustelun vahvistaminen, kyberhyökkäykset ja kokonaispuolustuksen vahvistaminen.
Hultqvist totesi painokkaasti, ettei Ruotsista tule sotilasliitto Naton jäsentä. Hänen mukaansa epävakaana aikana on tärkeää pitää kiinni valitusta linjasta
Edellinen puolustussopimus tehtiin vuonna 2015.  Siinä on mukana viisi eduskuntapuoluetta. Tuolloin Ruotsi alkoi satsata uudestaan puolustukseen alasajovuosien jälkeen.
Puolustusmenoihin varattiin noin miljardi euroa lisää vuosille 2016–2020. Rahoilla on muun muassa sijoitettu joukkoja Gotlantiin.
Avoin kirje: Erkka Westerlund arvostelee ankarasti Jääkiekkoliittoa
Leijonien entinen päävalmentaja Erkka Westerlund ruotii Jääkiekkoliiton toimia Suomen Ammattivalmentajat ry:n verkkosivuilla julkaistussa avoimessa kirjeessä.
Pitkäaikainen jääkiekkovaikuttaja ja Suomen maajoukkueen entinen päävalmentaja Erkka Westerlund arvostelee maanantaina julkaistulla avoimella kirjeellä kovin sanoin Suomen Jääkiekkoliittoa. Suomen Ammattivalmentajat ry:n verkkosivuilla julkaistussa kirjeessä Westerlund kritisoi eritoten liiton päätöstä erottaa nuorten maajoukkueen päävalmentaja Jukka Rautakorpi kesken viime viikolla päättyneiden MM-kisojen.
\- Jukka Rautakorpi on kokenut, osaava ja arvostettu valmentaja. Erottamalla Rautakorven kesken MM-kisojen, Jääkiekkoliitto osoittaa, että saman voi tehdä tulevaisuudessa kenelle valmentajalle tahansa, Westerlund kirjoittaa kirjeessään.
Suomen kisareissu päättyi häpeällisesti karsintasarjaan. Rautakorpi sai potkut jo kolmen ensimmäisen hävityn pelin jälkeen.
Westerlundin mukaan liiton päätös erottaa päävalmentaja ja valtaosa valmennusryhmästä kesken nuorten MM-kisoja "antaa realistisen kuvan siitä, miten Jääkiekkoliiton päättäjät tällä hetkellä arvostavat valmentajia ja valmennusprosessia lajin kehitystyössä".
\- Onko tämä yhden johtavan lajiliiton viesti suomalaiselle urheilulle ja muille lajeille siitä, miten urheilua viedään Suomessa eteenpäin? Onko tämä viesti, jonka Jääkiekkoliitto haluaa lähettää seuroille? Erottakaa nuorten valmentajanne, jos voittoja ei tule ja on vaara pudota sarjasta. Onko tämä viesti nuorten valmentajille?
Avoin kirje suomalaiselle urheilujohdolle
Maanantaisen kirjeensä Westerlund on allekirjoittanut sekä Suomen Valmentajat ry:n arvostustoimikunnan että Suomen ammattivalmentajat ry:n puheenjohtajana. Urheiluvaikuttaja kertoo kirjeen alussa, että yhdistykset ovat käynnistäneet urheilun ja valmennuksen arvostusta kehittävän "Valmentajalla on väliä" -kampanjan.
\- Hankkeen ensimmäinen kohde on parantaa valmennuksen arvostusta urheilun sisällä – esimerkiksi, miten suomalainen urheilujohto arvostaa valmennusprosessia ja valmentajien työtä, Westerlund kirjoittaa.
\- Tämän kirjoituksen viesti on osoitettu pääosin Suomen Jääkiekkoliiton päättäjille, mutta samalla kaikille urheilujohtajille toiveena, etteivät Jääkiekkoliiton tekemät ratkaisut nuorten MM-kisojen aikana edustaisi suomalaisen urheilujohdon laajempaa näkemystä, eivätkä toimisi esimerkkinä tulevaisuuden toimintatapana – etenkään nuorten urheilussa.
Westerlund päivittelee, kuinka Suomessa valmentajat toistuvasti joutuvat syntipukeiksi ja "miten kerta toisensa jälkeen yksittäinen ihminen heitetään "epäonnistuneena" julkisuuden junan alle".
\- Se on joka kerta myös inhimillinen tragedia, jota ei ymmärrä ennen kuin sen itse kokee. Siitä on respect kaukana!
Westerlundin avoimesta kirjeestä kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat. Lue kirje kokonaisuudessaan Suomen ammattivalmentajat ry:n verkkosivuilta **[täältä](http://www.suomenvalmentajat.fi/?x254122=525671)**.
_Korjaus 9.1.2016 kello 15:08: Erkka Westerlund ei enää toimi Vierumäen urheiluopistolla._
Chinah: Can't Remember How It Feels
Kupittaan jäähallin jää suli kokonaan – sadat urheilijat vailla jäävuoroja
Jäädytys lakkasi toimimasta keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Viikonloppuna jään käyttö oli jo mahdotonta.
Turun Kupittaan jäähallin ja harjoitushallin jää on sulanut teknisten ongelmien vuoksi. Halliyhtiön toimitusjohtaja Anu Kurkilahti-Haartemo kertoo, että sulamisen syy on todennäköisesti selvillä. Korjaustyöt jatkuvat kuitenkin monta päivää. Uudelleen kenttiä päästään jäädyttämään vasta aikaisintaan torstaina.
– Jäädytys kestää ainakin neljä päivää. Sitten vielä mainosten laittaminen ja muut työt tulevat siihen päälle. Hallia päästään käyttämään aikaisintaan ensi viikolla.
Tuto Hockey on jo ilmoittanut siirtävänsä sekä A-junioreiden tiistaisen ottelun että mestisjoukkueensa perjantaisen kotiottelun.
Kupittaan jäähallissa harjoittelee viikoittain useita satoja kiekkoilijoita, ringeten pelaajia ja taitoluistelijoita.
– Heille etsitään nyt korvaavia vuoroja. Joitakin siirretään muun muassa Turkuhalliin, kertoo Kurkilahti-Haartamo.
Kansanedustajavieras Arto Pirttilahti toivoo sote- ja maakuntauudistukselta malttia
Pirttilahti on tyytyväinen kotikaupunkinsa Mänttä-Vilppulan nykyiseen sosiaali- ja terveydenhuoltoon.
Keskustan puoluesihteeri Jouni Ovaska penäsi äskettäin SDP:n puheenjohtajaehdokkailta selvää linjaa sote- ja maakuntauudistuksessa. Keskustan pirkanmaalainen kansanedustaja Arto Pirttilahti pitää vaatimusta oikeana.
– Demarit ovat esittäneet, että valtaan päästyään he purkavat tämän järjestelmän saman tien. Sote-uudistuksen tekeminen on aloitettu muistaakseni vuonna 2003; edellinen hallitus teki hyvän pohjatyön ja nyt ollaan pääsemässä maaliin.
– Odotan demareilta linjausta siihen, mitä he odottavat tällä purkamisella ja mikä mahtaa olla heidän maakuntalinjansa - en tunnista sitä.
Mänttä-Vilppulan Pohjaslahdella asuva Pirttilahti pitää kotikaupunkinsa nykyisiä sosiaali- ja terveyspalveluita hyvin toimivina. 
– Mänttä-Vilppulassa on yhteinen Mäntänvuoren Terveys Oy. Meillä on integroitu jo sosiaali- ja terveydenpuoli yhteen ja ulkoistaminenkin tehty. Lääkäreitä on ja heidän luokseen pääsee, ja asiakkaat ovat tyytyväisiä.
– Kyllähän meillä kaikilla on huoli arjen turvasta ja peruspalveluiden toimivuudesta. Miten tulevaisuudessa päästään lääkäriin ja miten vanhusten hoito toimii?
Voit kuunnella Pirttilahden koko haastattelun [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3923128).
_Pirkanmaan kansanedustajat ovat kevään aikana kukin vuorollaan Yle Tampereen vieraana. Jutut kuullaan radiossa taajuudella 99,9 mHz maanantaisin kello 16.30 jälkeen. Yle Areenassa keskusteluista julkaistaan pidempi versio._
Vaajasalon jäätie avattiin liikenteelle
Jäätie lyhentää tuntuvasti matkaa Kuopiosta Vehmersalmen suuntaan.
Vaajasalon jäätie on avattu liikenteelle Kuopiossa. 
Jäätiellä Itkonniemeltä Vaajasalon Vihtakantaan on nopeusrajoitus 30 kilometriä tunnissa ja 2,5 tonnin painorajoitus. Tiekunnan puheenjohtaja Risto Hallman muistuttaa, että autojen etäisyys on oltava jäätiellä vähintään 50 metriä. 
Jään vahvuus on noin 30 senttimetriä. Vaajasalossa Joutenlahden jäätie ei ole vielä käytössä eikä myöskään Vaajasalon ja Sikoniemen väli, sillä syväväylällä meni vielä viime viikolla laivoja. 
Vaajasalon jäätie lyhentää runsaasti matkaa Kuopiosta Vehmersalmen suuntaan. Aikaisimmillaan jäätie on saatu käyttöön jo marraskuussa ja keväällä kausi on jatkunut pitkälle huhtikuuhun.     
Purjelennon korkeusennätys ei toteutunut Ruokolahdella – "Tähän hommaan kuuluu yltiöoptimismi"
Ruokolahdella yritettiin loppiaisena vintturivetoisen purjelennon epävirallista korkeusennätystä. Haluttuun yli 1600 metriin ei päästy sivutuulen vuoksi.
Ruokolahden Kaljaniemenselällä yritettiin loppiaisperjantaina vintturivetoisen purjelennon korkeusennätystä, siinä kuitenkaan onnistumatta. Kone saatiin nousemaan Kaljanniemenselältä vintturia käyttäen 1362 metriin.
– En ole kuullut muualta, että Suomessa olisi yhtä korkealle päästy vintturilla, kertoo Imatran Ilmailukerhon varapuheenjohtaja Hannu Koho.
Koneen nostossa yläilmoihin käytettiin 3,5 kilometriä pitkää köyttä. Lentoa haittasi sivutuuli, vaikka vastatuulta haluttiin. Suomen Ilmailuliiton lajipäällikön mukaan vinttaukselle ei ole omaa ennätysluokkaa.
– Suomessa purjelennon virallinen korkeusennätys on Heikki Harjuvaaralla, joka on 9110 metriä, kertoo lajipäällikkö Jari Lehti.
Tavoitteena 1600 metriä
Imatran Ilmailukerho yritti rikkoa 1600 metrin rajan. Kohon mukaan Suomessa on aiemmin päästy 1260 metriin, joka ylittyi loppiaisena. Aiempi korkeus saavutettiin 70-luvulla Imatran Immolan kentältä kovassa tuulessa. Siitä on merkintäkin kenttäpäiväkirjassa.
– Saksassa on kuulemma päästy 1600 metriin, mutta siitä en ole nähnyt vahvistusta. Kaljaniemenselältä on realistista päästä 1700 metriin ja ylikin, jos vaan tuuli sattuu oikeaan kohtaan, kertoo Koho.
Uusi yritys
Uutta yritystä voidaan kokeilla, jos lunta ei kerry jäälle liikaa. Yksi ajankohta voi koittaa keväällä pääsiäisen aikoihin, kun lumi alkaa sulaa jään päältä. Silloin voitaisiin käyttää useampaa konetta.
– Tähän hommaan kuuluu semmoinen yltiöoptimismi, että jos nyt tulisi vielä hyviä jäitä uuteen yritykseen, toteaa varapuheenjohtaja Hannu Koho.
Putinin tiedottaja: Yhdysvaltain hakkerointisyytökset muistuttavat noitavainoa
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset julkaisivat osia Venäjän vaikuttamisoperaatiota kuvaavasta raportistaan perjantaina.
Syytökset, että Venäjä olisi yrittänyt vaikuttaa Yhdysvaltain presidentinvaalien tulokseen, muistuttavat noitavainoa, sanoo presidentti Vladimir Putinin tiedottaja.
– Syytökset ovat perättömiä, eikä niitä näytetä [raportissa] toteen millään tavalla. Ne esitetään melko harrastelijamaisella ja tunteikkaalla tasolla, tiedottaja Dimitri Peskov sanoi lehdistölle tänään maanantaina. 
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset julkaisivat osia Venäjän vaikuttamisoperaatiota kuvaavasta [raportistaan perjantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9391552). Sen mukaan Putin henkilökohtaisesti määräsi tiedustelupalvelunsa edistämään republikaanien Donald Trumpin valintaa presidentiksi.
– Olemme vakavasti väsyneitä näihin syytöksiin. Ne alkavat todella muistuttaa noitavainoa.
Peskovin mukaan raportista ei ilmene, mihin tietolähteisiin Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset perustavat väitteensä.  Tiedusteluviranomaisten mukaan Venäjä muun muassa murtautui demokraattipuolueen sekä presidenttiehdokas Hillary Clintonin avustajan John Podestan sähköposteihin. 
Perjantaina julkaistu raportti sisälsi noin puolet alkuperäisestä, salaisesta raportista, jonka presidentti Barack Obama ja tuleva presidentti Donald Trump ovat nähneet.
Venäjä on toistuvasti kieltänyt syytökset. Kyseessä on kuitenkin ensimmäinen virallinen reaktio väitteisiin raportin julkistamisen jälkeen.
_Lähteet: AFP, Reuters, Tass_
Tuomas Muotka hyppää kolmosdivisioonasta liiga-Jukureiden toimitusjohtajaksi
Mikkelin Jukureiden tuore toimitusjohtaja Tuomas Muotka on aloittanut työnsä Mikkelissä. Jukureissa juniori-ikäluokat läpi pelannut Muotka aikoo pelata vielä tämän kauden loppuun saakka myös kolmosdivisioonaa Hyvinkäällä.
Mikkelin Jukureiden tuore toimitusjohtaja Tuomas Muotka on palannut 15 vuoden etelälänreissulta takaisin Mikkeliin. Aikanaan Muotka pelasi juniori-ikäluokat läpi Jukureiden junioreissa.
– Pääsin kokeilemaan muutaman pelin edustusjoukkueessa kakkosdivisioonassa, mutta siihen se sitten jäi, muistelee Muotka ennen vuosituhannen taitetta pelaamaansa aikaisempaa pelaajauraansa Jukureissa.
– Peli on hieman eri näköistä kuin silloin 20 vuotta sitten ja hallissa on eri tavalla porukkaa. Täällä mahtava meininki kaupungissa. 
En miä malta niitä pelejä vielä lopettaa, tarkoitus olisi käydä loppukauden aikana vielä muutama peli käydä kairaamassa
Muotka hyppää toimitusjohtajaksi aktiivipelaajana, sillä mies on Hyvinkään Stormin kaikkien aikojen pistemies. Tällä kaudella Muotka on nakutellut Stormin riveissä pelaamissaan 12 ottelussa tehot 4+13, eikä mies eio jättää kautta kolmosdivisioonassa kesken.
–  En miä malta niitä pelejä vielä lopettaa. Tarkoitus olisi käydä loppukauden aikana vielä muutama peli käydä kairaamassa, toteaa Muotka käyttäen luontevasti mikkeliläistä muotoa yksikön ensimmäisestä persoonasta.
Jukureiden toimitusjohtajaksi kysytyn Tuomas Muotkan pesti julkistettiin lokakuun alussa. Siitä lähtien mies on ehtinyt jo suunnata ajatuksia nyt alkaneeseen pestiin.
– Hommahan on lähtenyt ihan mahtavasti käyntiin. Organisaatiota on laajennettu parin henkilön organisaatiosta suuremmaksi, hallissa on porukkaa ja ennen kaikkea joukke pärjää. Risto (Dufva) on kyllä saanut joukkueen toimimaan älyttömän hyvin. Paljon meillä on vielä tekemistä, sillä tämä on nuori organisaatio ja paljon asioita voidaan tehdä paremmin esimerkiksi siellä työtehtävissä ja prosesseissa, näkee 35 vuotias kauppatieteiden maister.
Työurallaan Muotka on ehtinyt tekemään parissakin eri firmassa myyntijohtajan töitä, sekä toimimaan talousjohtajana ja controllerina.
 –Niitä tässä uudessa Jukureiden pestissä pääsee hyödyntämään, näkee Muotka. 
Tämä on nuori organisaatio ja paljon asioita voidaan tehdä paremmin
Jukka Toivakka on hoitanut viime keväästä lähtien Jukureiden puheenjohtajuuden ohessa myös toimitusjohtajan tehtäviä. Toivakan antama vierihoito jää lyhyeksi ja uusi toimitusjohtaja vetää työhaalarit saman tien päälle.
– Ensin käydään läpi käytännön toimenkuvia organisaation sisäpuolella ja sen jälkeen ruetaan suunnittelemaan jo tulevaa kautta. Ei tässä jäädä odottelemaan ennen kuin pistetään kädet saveen. Tuli jo syksyn aikana Mikkelissä käytyä ja minulla on iso lista on tehtäviä mihin pitää pureutua, näkee Muotka.
Teeman Elävä arkisto: Matti Ijäs - takaoven kautta mestariohjaajaksi
”Elokuvanteossa ollaan leirinuotiolla. Tekijäporukka elää ja hengittää samaa ilmaa tiiviin ajanjakson ja siitä syntyy yhteinen teos, joka toivottavasti on hieno!” Näin tiivistää ammattinsa elokuvaohjaaja Matti Ijäs. Teema esittää sekä elokuvan __Sokkotanssi__ (1999) että Ylestä eläkkeelle jäävän ohjaajan tuoreen haastattelun. Ti 10., pe 13. ja  su 15.1.
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-401) on katsottavissa edustava otos **Matti Ijäksen** tuotantoa, mm. klassikkokomedia __Katsastus__. Ijäs on itse valinnut ohjelmat ja Areenasta voi myös katsoa hänen lyhyet kommenttinsa niistä.
Livahdimme sisään ja hiippailimme eturiviin
**Matti Ijäksen** ensimmäiset elokuviin liittyvät muistot sijoittuvat 1960-luvun alkuun ja **Helsingin Töölön** elokuvateattereihin.
  
”Muutaman korttelin säteellä kotitalosta oli todella paljon leffateattereita ja kun harvoin oli rahaa, niin piti keksiä jos jonkinlaisia keinoja päästä pummilla sisään.”
Joissain teattereissa vahtimestari kävi avaamassa poistumistien jo elokuvan alussa ja sitähän käytettiin hyväksi: "Piileskelimme elokuvateatterin takaoven tuntumassa. Vahtimestari kävi avaamassa oven, jätti sen auki ja kun hän häipyi me livahdimme sisään ja hiippailimme eturiviin”, Matti muistelee.
Elokuvakerhon näytöksissä punaviinipullot kolisivat aika iloisesti
1960 luvun loppupuolella Ijäs alkoi viettää aikaansa elokuvakerhoissa. Viikonloppu käynnistyi perjantaisin elokuvalla, jonka jälkeen nautittiin viinistä ja hyvistä keskusteluista samanhenkisessä porukassa.  Elokuvat olivat mukava ja varsin vakavakin harrastus, mutta ohjaajan ammatista Matti ei haaveillut.
”Teinien elokuvakerhon näytöksissä punaviinipullot kolisivat aika iloisesti ja siellä näki paitsi leffoja, niin tapasi myös tyttöjä” , Matti muistelee.
Ohjaajanura alkoi puolipakolla 
1970-luvun puolivälissä Ijäs keksi yhdessä kirjailija** Erkki Mäkisen** kanssa idean __Läskilinssi__-nimisestä nuorten draamasarjasta ja joutui puoliväkisin ohjaamaan neliosaisen sarjan. 
”Erkki taivutteli, oikeastaan lähes pakotti minut ohjaamaan sen sarjan ja se kyllä näkyy siitä!”, Matti naureskelee.
Vaikka Ijäs ei ollut kovin tyytyväinen työhönsä, kipinä oli syttynyt: ”Kyllähän siinä ruokahalu kasvoi syödessä ja onneksi pääsin tekemään televisioon lisää fiktiota, vaikka olin ihan noviisi".
Tyyli tulee selkäytimestä
Matti Ijäs kuuluu niin sanottuihin __auteur-ohjaajiin__, eli hän myös usein käsikirjoittaa ohjaamansa elokuvat ja hänen tyylinsä tunnistaa helposti. Ijäs painottaa, että elokuvanteossa, niin kuin elämässä muutenkin, hän toimii lähinnä vaistoillaan.
”En ole mitenkään harjoitellut omaa kerrontatyyliäni. Se tulee siitä, miten katson maailmaa ja millaisia asioita valitsen ja painotan. Sydämen ääntä pitää kuunnella.”
Ijäksen ohjaajanuran voi karkeasti jakaa kahteen kategoriaan: elokuvateatterielokuviin ja televisioelokuviin. Lisäksi Ijäs on tehnyt lyhytelokuvia ja dokumentteja, sekä ohjannut radiokuunnelmia.  Hän on myös  työskennellyt käsikirjoittajana muiden projekteissa  ja ohjannut jaksoja __ Kotikatu__-sarjaankin. 1970-luvulla tehdyt lasten ja nuorten ohjelmat muodostavat Ijäksen tuotannossa aivan oman kokonaisuutensa.
Itse tekeminen on ollut Matti Ijäksen elokuvakoulu. ”Jokaisen työn jälkeen oivaltaa jotain, jonka saa siirrettyä seuraavaan teokseen. Toivottavasti”, Ijäs naurahtaa.
Kouluja käymätön opettaja
Matti Ijäs ei itse ole opiskellut elokuva-alaa, mutta hän on toiminut vuosikausia opettajana näyttelijä- ja ohjaajaopiskelijoille.
”Opettaminen on hirmuisen hauskaa ja antoisaa, ja nuorten näyttelijöiden kanssa tekeminen on erityisen haastavaa. On pakko olla koko ajan auki ja valmiina keksimään luovia ratkaisuja ja perustelemaan omia valintojaan”, Ijäs toteaa.  Matti Ijäkselle yksi elokuvanteon hienoimpia asioita on nimenomaan yhteistyö näyttelijöiden kanssa.
Ijäs opiskeli __Tampereella__ tiedotusoppia, mutta ei koskaan valmistunut. ”Meitä taitaa olla tällä hetkellä Suomessa kaksi varttuneempaa ohjaajaa, jotka opiskelivat Tampereella tiedotusoppia, valmistumatta. **Aki Kaurismäki** ja minä.”, Ijäs hymyilee.
Eläkeläisenä haaveena elokuvien teko
Ijäs on tehnyt pitkän uran, hän on ohjannut Yleisradiossa kunnioitettavan määrän tv-elokuvia ja monia teoksia elokuvateattereihin.
67-vuotias Ijäs jää Ylestä eläkkeelle maaliskuussa.  ”Hiukan jännittää tulevaisuus. Lähinnä se, että pääseekö vielä tekemään elokuvia. On sellainen olo, että nyt on vedetty harjoittelukierrokset ja tosi tekeminen voi alkaa!” , Ijäs naurahtaa - mutta on kuitenkin täysin tosissaan.
ARKISTOVIERAANA MATTI IJÄS
Sokkotanssissa on eniten Ijästä itseään
Matti Ijäksen käsikirjoitusprosessi käynnistyy usein pienestä anekdootista, tai vaikka vain yhdestä kohtauksesta.
”Harvoin minulla on suurta aihetta.  Usein yksi tilanne voi riittää avaamaan jutun. Tosin poikkeuksiakin on. Esimerkiksi __Sokkotanssi__-elokuvan kohdalla meni niin päin, että aiheeksi tuli  60-luvun alku ja silloinen pikkupoikien elämä.”
Sokkotanssi-elokuvaan Matti Ijäs on kirjoittanut hyvin paljon myös omaa lapsuuttaan, suhdettaan omaan isäänsä, sekä suhdettaan omaan poikaansa. ”Se on kieltämättä minulle henkilökohtaisin elokuva. Siinä on paljon minua itseäni, mutta tulihan siitä sellainen sotku, että ei enää tiedä mikä on totta ja mikä ei”, Ijäs myhäilee. Matti Ijäs sai Sokkotanssi-elokuvasta parhaan käsikirjoituksen__ Jussi-palkinnon__.  Vuonna 1999 valmistuneessa elokuvassa kaksi poikaa etsii tahollaan isäänsä ja elokuva kertoo Matti Ijäkselle hyvin läheisistä asioista: ystävyydestä ja rakkaudesta.
SOKKOTANSSI
Sonera aloittaa yt-neuvottelut – 105 ihmistä irtisanomisuhan alla
Muutokset koskevat useaa yhtiön eri yksikköä.
Teleoperaattori Sonera aloittaa useita yhteistoimintaneuvotteluita. Yhtiön mukaan yt-neuvotteluiden tarkoituksena on muuttaa toimintamalleja ja tehostaa toimintaa.
Suunnitellut muutokset koskevat useaa eri yksikköä. Soneran mukaan uudelleenjärjestelyt voivat johtaa noin 145 tehtävän vähentämiseen. Samalla yhtiö suunnittelee avaavansa noin 40 uutta tehtävää. 
Soneran viestintäjohtaja Tatu Tuominen kertoo, että noin 105 ihmistä on irtisanomisuhan alla. Lisäksi Sonera neuvottelee noin 80 henkilön työehtojen muuttamisesta. Neuvottelujen piirissä on yhteensä noin 1 000 tehtävää.
Soneran mukaan yhtiö tavoittelee suunnitelluilla muutoksilla nopeampaa ja tehokkaampaa toimintatapaa aiempaa digitaalisemmassa toimintaympäristössä.
Yhtiö kertoo, että se aikoo vahvistaa muun muassa asiakaspalvelunsa digitaalisia kanavia.
Kaikkien aikojen pesäpallomestari Jani Komulainen lopettaa
Urallaan 12 SM-kultaa Sotkamon Jymyssä voittanut Jani Komulainen lopettaa pesäpallouransa.
Sotkamon Jymyn tähtipelaaja Jani Komulainen lopettaa vuonna 1997 alkaneen pesäpallouransa. Peräti 12 SM-kultaa, kolme hopeaa ja kaksi pronssia urallaan voittanut Komulainen kertoi päätöksestään maanantaina tiedotustilaisuudessa.
12 mestaruudellaan Komulainen on kaikkien aikojen eniten mestaruuksia voittanut pesäpalloilija. Hän on myös kaikkien aikojen kärkitilaston ja pesispörssin kakkonen. Hän esiintyi Itä-Länsi-ottelussa yhteensä 15 kertaa ja hänet valittiin vuoden pesäpalloilijaksi kahdesti ja vuoden lukkariksi kertaalleen.
Jymyn lisäksi Komulainen on edustanut Superpesiksessä Siilinjärven Pesistä. Komulaisen uran viimeiseksi otteluksi Superpesiksessä jäi tappiollinen viides finaali Vimpelin Vetoa vastaan syyskuussa. Hopeamitali jatkoi Komulaisen 16 vuotta kestänyttä mitaliputkea. 
Ulkomaalaisten osuus rakennustyöntekijöistä pienentynyt
Rakentamisen lisääntyminen on kasvattanut rakennustyöntekijöiden määrää lähes puolella.
Aiempaa useampi rakennustyömailla töitä paiskiva on suomalainen, ilmenee Rakennusteollisuus RT:n tuoreimmasta työvoimakyselystä. Ulkomaalaisten rakennustyöntekijöiden osuus on kolmessa vuodessa laskenut 22 prosentista 17 prosenttiin. Viime vuonna Suomessa työskenteli reilut 8 000 ulkomaalaista rakennustyöntekijää.
Infrarakentamisen puolella ulkomaalaisten osuus on pysytellyt 10 prosentissa.
RT:n työmarkkinajohtaja Tapio Kari arvelee, että vuonna 2013 käyttöön otettu pakollinen veronumero ja vuotta myöhemmin voimaan tullut laki ilmoitusmenettelystä ovat osittain suitsineet keikkatyöläisten lähettämistä Suomeen. Aliurakoitsijat ovat velvoitettuja ilmoittamaan työtekijöidensä tiedot kuukausittain päätoteuttajalle, joka on puolestaan velvollinen ilmoittamaan tiedot verottajalle.
– Myös osa ulkomaisista rakentajista on asettunut maahamme pysyvästi ja saanut Suomen kansalaisuuden, Kari sanoo.
Tuhansia uusia työpaikkoja
Rakennusbuumi on synnyttänyt tuhansia uusia työpaikkoja, joista suurin osa on siis mennyt suomalaisille työntekijöille. Rakennusteollisuuden jäsenyritysten palkkalistoilla oli viime vuonna reilut 46 300 työntekijää, mikä 47 prosenttia enemmän kuin vuonna 2013.
Valtaosa rakennusalan kasvusta on Uudeltamaalta, jossa on käynnissä useita poikkeuksellisen suuria hankkeita. Suuret hankkeet näkyvät tilastoissa työmaiden kokonaismäärän vähentymisenä.
Rakennusteollisuuden työvoimakyselystä myös selviää, että kysynnän voimakas kasvu on lisännyt aliurakoitsijoiden käyttöä. Aliurakoitsijat ja vuokratyövoima muodostavat yhdessä 79 prosenttia rakennustyömaiden työvoimasta, kun kolme vuotta sitten vastaava osuus oli 68 prosenttia. Infrarakentamisessa osuus on 55 prosenttia.
Rakennusteollisuus RT:n työvoimakyselyyn vastasi 206 talonrakennusyritystä ja 102 infratoimialan yritystä.
Asevelvollisen valinta: Työkokemusta sivarista vai intistä taidot, joita ei muualta saa?
Asevelvollisuuden kahdella palvelusmuodolla on omat vahvuutensa.
Kaikkia 18–60-vuotiaita suomalaismiehiä koskeva asevelvollisuus antaa kaksi vaihtoehtoa, varusmiespalveluksen ja siviilipalveluksen. Siviilipalvelukseen voi hakea joko suoraan tai kesken varusmiespalveluksen, mikäli vakaumus estää aseellisen palveluksen.
Palvelusmuotoja voi vertailla, mutta paremmuusjärjestys riippuu jokaisesta itsestään, sanoo kummankin palvelusmuodon etujärjestönä toimivan Varusmiesliiton puheenjohtaja Juuso Kurttila.
– Siviilipalvelus on joustavampi, jos palvelusajankohtaa pitää muokata tai haluaa esimerkiksi lukea pääsykokeisiin. Siellä on myös mahdollisuus hankkia työkokemusta tulevaisuutta varten. Varusmiespalvelus puolestaan tarjoaa muita asioita, mutta joustoja on vähemmän.  
Varusmiespalvelus puolestaan tarjoaa maanpuolustushenkiselle kokemuksia ja taitoja, joita ei saa mistään muualta. 
Kainuun prikaatissa varusmiespalvelustaan suorittava alikersantti Joonas Kinnunen on tyytyväinen tiukempaan pakettiinsa.
– Palvelusaikana saatu johtajakoulutus on varmasti asia, josta on hyötyä jatkossakin. Täällä oppii myös ottamaan toiset huomioon ja sisäinen itsekuri kehittyy varmasti. Kun tänne tulee avoimin mielin, saa paljon sellaista, mitä ei varmasti vielä palvelusaikana edes tajua.
Siviilipalvelus voi olla hyödyksi
Lapinjärvellä sijaitsevan siviilipalveluskeskuksen johtaja Mikko Reijonen toteaa, että siviilipalvelukseen hakeutumisen taustalla on edelleen vakaumus, mutta vakaumus käsitteenä on ehkä arkistunut. Suurella osalla on mielessään mahdollisuus opiskeluun tai työkokemuksen saamiseen.
– 30 prosenttia siviilipalvelukseen hakeutuvista jättää hakemuksensa kutsunnoissa, 30 prosenttia kutsuntojen ja varusmiespalveluksen alkamisen välillä. Loput 40 prosenttia ovat keskeyttäneet varusmiespalveluksensa, ja siirtyneet siviilipalvelukseen. Syytä tänne hakeutumiseen ei kysytä. 
Jos haluaa työskennellä jatkossa esimerkiksi jossain järjestössä tai muokata aikatauluja opiskelun takia, siviilipalvelus on mitä luultavimmin helpompi vaihtoehto.
Siviilipalvelukseen hakeutuu vuosittain 2 200 asevelvollisuusikäistä. Samaan aikaan pelkästään Kainuun prikaatissa varusmiespalveluksensa suorittaa lähes 4 500 asevelvollista, kaikkiaan varusmiespalveluksen suorittaa vuosittain yli 20 000 henkilöä. Kainuun prikaatissa asiat tehdään enemmän joukkoina, isoina tai pieninä. Siviilipalveluksessa muoto on jokaiselle omanlainen.
– Palvelukseen tulijat ovat hakeneet palveluspaikkansa itse jo ennen palvelukseen tuloa. Paikat haetaan sen mukaan, mistä itse arvioidaan olevan eniten hyötyä tulevan opiskelun tai työn kannalta. Sen kautta tulijat ovat jo valmiiksi hyvin motivoituneita, Reijonen sanoo.
Varusmiespalvelussa olisi päivityksen paikka
Äkkiseltään vaikuttaisi siltä, että varusmiespalveluksen voi olla vaikea kilpailla asevelvollisista. Kummallakin on kuitenkin aivan omat vahvuutensa.
– Jos haluaa työskennellä jatkossa esimerkiksi jossain järjestössä tai muokata aikatauluja opiskelun takia, siviilipalvelus on mitä luultavimmin helpompi vaihtoehto. Varusmiespalvelus puolestaan tarjoaa maanpuolustushenkiselle kokemuksia ja taitoja, joita ei saa mistään muualta. Esimerkiksi johtamiskoulutus, sodankäynnintaidot tai vaikkapa sotilaskoirien ohjaaminen ovat tällaisia taitoja, Varusmiesliiton puheenjohtaja Kurttila sanoo. 
Kurttila löytää varusmiespalveluksesta parannettavaakin. Siviilipalvelus marssii selkeästi varusmiesten edellä palveluksen aikataulutuksessa.
– Olemme esittäneet, että palvelukseen astumisaikoja siirrettäisiin kahdella kuukaudella eteenpäin nykyisestä. Silloin palveluksesta vapautuisi maalis- tai syyskuussa, jolloin voisi joko lukea pääsykokeisiin tai aloittaa opiskelut. Puolikkaat tai kokonaiset välivuodet vähenisivät olennaisesti.
Esitys ei ole virallinen, vaan Varusmiesliiton kannanotto, jonka Kurttila toivoo etenevän vakavampaan keskusteluun mahdollisimman pian. Varusmiesliitto on aiemminkin esittänyt vastaavanlaisen kannanoton.
Elina Hirvosen tarina Kun aika loppuu nyt kuunnelmana
Kun aika loppuu on Elina Hirvosen menestyskirjasta dramatisoitu [kuunnelma](http://areena.yle.fi/1-3874179). Teoksessa eletään omaisten, äidin ja sisaren, kautta hetkeä jolloin tieto heidän läheisensä hirmuteosta tavoittaa heidät. Mielen täyttävät muistot, ristiriitaiset tunteet ja kohtalokkaat kysymykset: oliko tämä nähtävissä ja ehkä estettävissä?
Näyttelijä Outi Vuoriranta ehdotti kirjan dramatisointia kuunnelmaksi. Mitä Outi ajattelee kirjasta ja miten tarinasta syntyi kuunnelma?
Elina Hirvosen Kun aika loppuu -romaani sijoittuu Helsinkiin vajaan parinkymmenen vuoden kuluttua, mutta se on yhtä lailla täällä ja tässä jo nyt.
Hirvosen teksti on kuin tiheää hengitystä. Se on katkeamatonta ajatusta, puhetta kuiskaten, se vaatii kumartumaan liki ja kuuntelemaan. Kertojat vaihtuvat, mutta tunnelma pysyy hellittämättömänä loppuun saakka. Ote ei ole helppo, eikä kevyt. Silti haluan kuulla sen, koko tarinan. Vaikka se sattuu, vaikka se väliin asettuu raskaana painona vatsan pohjalle. Tämä tarina täytyy kertoa, koska se kertoo tästä ajasta. Se kertoo ihmisestä. Se kertoo sinusta ja minusta. Se kertoo syyllisyydestä, jota etuoikeutettu länsimaalainen valkoihoinen ihminen kokee olemassaolostaan ja asemastaan. Se kertoo vanhemman syyllisyydestä rakastaessaan lastaan, jonka tietää toimineen väärin. Se kertoo vanhemman syyllisyydestä tämän miettiessä omaa vanhemmuuttaan; missä tein väärin? Mitä olisin voinut tehdä toisin?
Luettuani romaanin ensimmäisen kerran, sisälläni tärisee. Kirja on koskettanut syvästi, se on hyvin tärkeä kirja. Minä kuulen sen. Lauran, Aavan, Aslakin ja Eerikin äänet jäävät soimaan päässäni. Aika pian otan yhteyttä tuottaja/ohjaaja Soila Valkamaan. Olemme tehneet töitä yhdessä ennenkin, ja kuulen hänessä heti saman innostuksen; tästä on tehtävä kuunnelma!
Romaanin saattaminen kuunnelmaksi vaatii kuitenkin paljon töitä, ja Soila aloittaa dramatisoinnin. Siinä hän saa kirjailija Elina Hirvoselta vapaat kädet; kuunnelmasta tulee joka tapauksessa omanlaisensa, oma itsenäinen teoksensa. Välillä soittelemme Soilan kanssa pitkiä puheluita, kerromme toisillemme artikkeleista joita olemme lukeneet, äideistä, joiden pojat lähtivät salaa Isisin riveihin tappamaan, ja tulemaan tapetuiksi. Kurdisotilaista, nuorista miehistä ja naisista, jotka käyvät loputtomalta tuntuvaa sotaansa vuoristossa, jatkuvasti paikkaa vaihtaen, eläen kirjaimellisesti päivää kerrallaan. Silti kantaen unelmaa sisällään vapaammasta, paremmasta maailmasta elää. Se on kaikki hyvin ristiriitaista, niin kuin Hirvosen romaanikin on. Ei ole olemassa hyvää ja pahaa, vaan kaikki riippuu siitä mistä näkökulmasta asiaa tarkastellaan. Viimein Soila Valkaman dramatisointityö on valmis, ja saan käsiini kuunnelman ensimmäisen version. Vaikka romaania jouduttiin muokkaamaan ja lyhentämään paljon, kuunnelmateksti säilyttää sen saman hengityksen, mikä kirjassakin on. Se on yhtä tiheää ja armotonta. Se aikaansaa minussa saman sisäisen tärinän.
Pystyn hyvin samaistumaan romaanin Aavaan, joka taistelee oman syyllisyytensä ja riittämättömyytensä kanssa yrittäessään tehdä töitä lääkärinä kriisialueilla Afrikassa. Mutta pystyn myös samaistumaan Aslakiin.
Miksi te annatte tämän tapahtua?! Miksi te ette tee mitään?!
Joskus tuntuu, että haluaisin huutaa avaruuteen, niin että se kantautuisi jokaisen väärintekijän korvaan. Haluaisin huutaa jokaisen poliitikon ja päätöksentekijän uniin;" Miksi te annatte tämän tapahtua?! Miksi te ette tee mitään?!" Joskus kuvat itkevistä lapsista sodan runnomissa raunioissa satuttavat niin, että haluaisin vain syöksyä pelastamaan kaikkein viattomimmat hulluuden jaloista. Tehdä edes jotain. Tahrata itseni siihen samaan vereen. Sillä jokaisen elämä on arvokas. Että se ymmärrettäisiin, että sitä kunnioitettaisiin. Sitä myös Aslak epätoivoisesti ajaa takaa.
Aslakin teko on äärimmäinen, ja ristiriidassa myös hänen oman ajatusmaailmansa kanssa. Se jättää jälkeensä paljon surua ja syyllisyyttä. Mutta sieltä on myös noustava.
Helsingissä 5.1.2017
**Outi Vuoriranta**
Kuunnelman ensilähetys Yle Radio 1 ja Yle Areena maanantaina 9.1.2017 klo 19.03
**Kuunnelman rooleissa**
Kristiina Halttu: Laura/ Äiti
Outi Vuoriranta: Aava /Sisar
Jussi Nikkilä: Aslak
Henna Hakkarainen: Poliisi 
Antti Jaakola: Poliisi
Sisarukset lapsina: 
Aslak: Hugo Valkama, Veikko Järvi 
Aava: Juliana ja Isabella Valkama
Dramatisointi ja ohjaus: Soila Valkama
Äänisuunnittelu: Anders Wiksten
Kuka Uusi Päivä -hahmo olet? -testi
Oletko huomannut itsessäsi yhtäläisyyksiä Uuden Päivän hahmon kanssa? Testaa kenen kanssa sinulla on eniten yhteisiä piirteitä.
Jokainen Uuden Päivän hahmo on omanlaisensa. Heillä on hyvät puolensa ja toisinaan vähän ärsyttäviäkin piirteitä. Silti jokainen on yhtä arvokas. Ilman näitä persoonallisuuksia Uuden Päivän maailma olisi aika tylsä paikka.
Nyt sinulla on mahdollisuus testata, kuka Uuden Päivän hahmo muistuttaa sinua eniten. Testiin on päivitetty mukaan sarjan kaikki uusimmat hahmot.
Tuli tuhosi omakotitalon Kotkassa
Yksikerroksinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa kauttaaltaan. Yksi ihminen on toimitettu sairaalaan.
Omakotitalo tuhoutui Kotkan Aittakorvessa maanantaina puoliltapäivin. Pelastuslaitos on saanut sammutettua palon, mutta tuli ehti tuhota noin sadan neliön yksikerroksinen talon asuintilat ja yläpohjan vesikattoineen kauttaaltaan. 
Palon syttymishetkellä talossa oli yksi ihminen, joka loukkaantui niin, että hänet on toimitettu sairaalahoitoon. 
Palon syttymissyystä ei ole arviota. Tutkimukset alkavat sammutustöiden jälkeen.
Opiskelijoiden tukiin 4 muutosta elokuussa – lainaa saa lisää
Moni asia muuttuu opiskelijoiden elämässä ensi elokuussa.
Korkeakouluopiskelijoilla on elokuuhun asti aikaa valmistautua opintotuen pienenemiseen. Elokuun ensimmäinen päivä astuvat voimaan uudet opintotuki- ja asumistukilait. Ne vaativat vielä tasavallan presidentin Sauli Niinistön hyväksynnän.
**1**. Korkeakouluopiskelijoilla suurin muutos tulee opintotuen määrään, kun heille maksettavaa tukea leikataan vastaamaan toisen asteen opiskelijoiden opintorahaa. Kun korkeakouluopiskelija saa nykyään 336,76 euroa kuussa opintotukea, tippuu summa elokuun ensimmäinen päivä enintään 250,28 euroon kuussa.
**2.** Toinen suuri muutos on opiskelijoiden asumislisän lakkauttaminen. Opiskelijat siirretään [yleisen asumistuen](http://yle.fi/uutiset/3-9375915) piiriin. Kun nyt opiskelijat ovat voineet saada enimmillään 201 euroa asumislisää, jatkossa enimmäismäärä nousee noin 400 euroon.
Yleiseen asumistukeen vaikuttavat paitsi hakijan mutta myös puolison tulot. Kelan arvion mukaan 40 000 opiskelijaa menettää kokonaan asumiseen tarkoitetun tuen, 27 000 opiskelijan tuki pienenee ja 100 000 opiskelijan tuki kasvaa.
**3.** Samalla kun opintotukea leikataan, nostetaan uudessa laissa opintotuen valtiontakausta. Jatkossa tavallisin kuukausilaina nousee 650 euroon nykyisestä 400 eurosta.
– Opiskelija voi menettää 200 euron asumislisän, mutta sen tilalle tulee 250 euroa enemmän opintolainaa. Jos opintolaina katsotaan osaksi opintotukea, on menettäjiä paljon vähemmän ja heilläkin miinusmerkki jää muutamaan kymppiin, [kommentoi](http://yle.fi/uutiset/3-9377682) Kelan vastaava suunnitteliija Ilpo Lahtinen joulukuussa Ylelle.
Ensi syyslukukaudesta lähtien maksuhäiriö ei enää estä valtiontakauksen saamista.
**4.** Pudotusta tapahtuu myös opintotuen takaisinperinnän korotusprosentissa. Se putoaa nykyisestä 15:stä 7,5 prosenttiin.
**Lue myös:** [Kelan suunnittelija: Opiskelijoiden hyväksyttävä opintolaina osaksi toimeentuloa](http://yle.fi/uutiset/3-9377682)
Tässä on vuoden ensimmäinen Huuhkajien avauskokoonpano – Sparv jääkin sivuun
Tim Sparvia ei nähdäkään Marokkoa vastaan Huuhkajien kokoonpanossa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue pelaa tänään ensimmäisen ottelunsa uuden päävalmentajan Markku Kanervan alaisuudessa. Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa leireilevä Huuhkajat avaa vuotensa kohtaamalla Al Ainissa Marokon. Ottelu alkaa Suomen aikaa kello 16.00.
Konkaripuolustaja Kari Arkivuo saa kantaa kapteninnauhaa. Ottelu on Arkivuon 50:s A-maaottelu. Ottelussa A-maajoukkuedebyytin tekee maalivahti Walter Viitala.
Kokoonpanosta sivussa ovat sairastunut Eero Markkanen. Lisäksi Tim Sparv onkin sivussa. Palloliiton verkkosivujen mukaan asiasta sovittiin Sparvin seurajoukkueen tanskalaisen FC Midtjyllandin kanssa. Sparvin piti palata Huuhkajien kokoonpanoon puolen vuoden tauon jälkeen. Hän loukkaantui pahasti heinäkuussa.
**Huuhkajien avaus:**
1 Walter Viitala
5 Juhani Ojala
6 Matej Hradecky
7 Simon Skrabb
8 Juha Pirinen
11 Rasmus Schüller
13 Kari Arkivuo (C)
15 Markus Halsti
16 Sakari Mattila
20 Petteri Forsell
21 Tim Väyrynen
**Vaihdossa:**
12 Mika Hilander
23 Markus Uusitalo
2 Albin Granlund
3 Kristian Kojola
4 Sauli Väisänen
10 Akseli Pelvas
17 Joni Kauko
18 Robert Taylor
19 Jasse Tuominen
22 Mikko Sumusalo 
Vauvanorsu vesiterapiassa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla kuvissa nähtiin mm., miten kuusi kuukautista norsua hoidettiin Pattayalla, pilkkijä putosi jäihin Helsingissä ja palautuspullomeri Hollannissa.
Golden Globe -gaalan parhaat: Meryl Streepin ja Ryan Goslingin koskettavat puheet, herkkä äiti-tytär-tribuutti ja täysin pieleen mennyt halaus
Streepin puheenvuoro jakoi yhdysvaltalaiset kahtia. Ryan Goslingia ei taas voinut olla rakastamatta.
Suurissa palkintogaaloissa tapahtuu lähes poikkeuksetta jotain merkittävää. Jotain sellaista, josta kaikki puhuvat seuraavien päivien ajan. Niin kävi myös televisio- ja elokuva-alan Golden Globe -gaalassa, joka järjestettiin sunnuntaina 8. tammikuuta Los Angelesissa.
Nämä neljä hetkeä olivat tämän vuoden gaalan mieleenpainuvimmat:
1. Meryl Streep teki Michelle Obamat
Viime vuosina politiikka on leimannut maailman suurimpia viihdealan palkintogaaloja. Vuoden 2016 Oscar-gaalassa puhuttiin [rotuasioista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252902), ja #OscarsSoWhite-hashtag trendasi Twitterissä. Lisäksi ensimmäisen Oscar-palkintonsa voittanut **Leonardo DiCaprio** käytti ison osan voittopuheestaan luonnon puolesta puhumiseen.
Poliittinen värittyminen jatkui tämän vuoden ensimmäisessä suuressa palkintogaalassa, Golden Globessa. Cecil B. DeMille -palkinnon eli kunnia-Golden Globen voittanut pitkän linjan näyttelijä **Meryl Streep** piti puheenvuoron, jossa oli samanlainen tunnelma kuin **Michelle Obaman** puheessa demokraattien puoluekokouksessa viime kesänä: Streep kritisoi Yhdysvaltojen tulevaa presidentti **Donald Trumpia** mainitsematta tätä kertaakaan nimeltä.
Streep puhui muun muassa tilanteesta, jossa Yhdysvaltojen tuleva presidentti Trump loukkasi nivelten jäykistymäsairaudesta kärsivää The New York Times -lehden toimittaja **Serge Kovaleskia**. Trump jäljitteli Kovaleskin käsien liikettä [puhuessaan hänestä](http://yle.fi/uutiset/3-8483675) vaalitilaisuudessa Etelä-Carolinassa.
\- Henkilö, joka pyrkii maamme arvostetuimpaan tuoliin, imitoi toimittajaa, jolla on vamma [...] Sen näkeminen särki sydämeni. En ole vieläkään päässyt sen yli, koska se ei ollut elokuvasta, vaan oikeasta elämästä, Streep sanoi.
**Katso alta ote Streepin puheesta:**
Streepin puheenvuoro sai Twitterissä roimasti palautetta – niin hyvässä kuin pahassa. Osa piti Streepiä puheensa vuoksi kansallisaarteena.
_Orange Is The New Black_ -näyttelijä **Uzo Aduba** piti Streepiä urheana.
Toiset eivät antaneet Streepin puheelle arvoa. Puhetta tai ylipäänsä sitä, että pitää Trumpia kritisoivan puheen palkintogaalassa, pidettiin mielikuvituksettomana. Osa taas oli sitä mieltä, että juuri tällaiset puheenvuorot olivat syy sille, että Trump valittiin presidentiksi.
2. Ryan Gosling ja romanttinen kiitospuhe
**Ryan Goslingin** ja **Emma Stonen** tähdittämä _La La Land_ -musikaalielokuva teki historiaa voittamalla kaikki seitsemän palkintoa, joissa se oli ehdolla.
Goslling voitti _La La Land_ -roolistaan parhaan komediaelokuvan miesnäyttelijän Golden Globen. Kiitospuheensa hän omisti käytännössä kokonaan kumppanilleen **Eva Mendesille**, joka raskaana ollessaan hoiti pariskunnan tytärtä sillä välin, kun Gosling teki elokuvaa. Gosling mainitsi, että kaiken tämän ohella Mendes auttoi veljeään, joka taistelee syöpää vastaan.
**Goslingin mukaan Mendes on syy siihen, että hän voitti palkinnon.**
\- Jos hän ei olisi tehnyt tätä kaikkea sen eteen, että saisin tämän kokemuksen, joku muu seisoisi täällä lavalla tänään. Kultaseni, kiitos, Gosling sanoi.
Ja kuten herrasmiehen kuuluukin, että Gosling puhutteli Mendesia ilmaisulla _my lady_.
Hieno mies, eikä ihme, että Gosling sai Twitterissä roimasti kehuja ja palvontaa osakseen.
**Katso Goslingin puhe alta:**
3. Carrie Fisherin ja Debbie Reynoldsin tribuutti sai ihon kananlihalle
Yhtenä osana Golden Globe -gaalaa on In Memoriam -osuus, jossa muistellaan edesmenneitä suuruuksia. Tänä vuonna In Memoriam -hetkessä muisteltiin muun muassa **David Bowieta** ja **Alan Rickmania**, jotka menehtyivät vuonna 2016.
In Memoriamin lisäksi Golden Globessa näytettiin erityinen tribuuttivideo **Carrie Fisherille** ja **Debbie Reynoldsille**. Tytär Fisher ja äiti Reynolds menehtyvät peräkkäisinä päivinä joulukuun lopussa vuonna 2016.
Reynolds muistetaan esimerkiksi _Verraton Molly Brown_ -elokuvasta, josta hän oli parhaan naisnäyttelijän Oscar-ehdokkaana vuonna 1965. Fisher tunnetaan parhaiten Prinsessa Leian roolista _Star Wars_ -elokuvissa.
[Katso tribuuttivideo täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=x7ZHMamjXjY)
4. Emma Stone oli tämän vuoden Leonardo DiCaprio
Viime vuonna Golden Globe -gaalan hassuin ja erikoisin hetki oli ehdottomasti se, kun **Lady Gaga** oli menossa pokkaamaan parhaan minisarjan tai televisioelokuvan naispääosan palkintoa. Tuolloin hän käveli päin Leonardo DiCaprion kyynärpäätä. DiCaprion ilme oli näkemisen arvoinen, kun hän huomasi, kuka häneen oikein osui.
Tämän vuoden hauskimmasta ja merkillisimmästä hetkestä vastasi _La La Land_ -elokuvan tähti Emma Stone. Stone yritti antaa halausta _La La Landin_ ohjaaja-käsikirjoittaja **Damien Chazellelle** sen jälkeen, kun elokuva voitti parhaan käsikirjoituksen Golden Globe -palkinnon.
Valitettavasti Stone ei huomannut, että Chazellella oli mukanaan deitti, jolle hän antoi suukon samaan aikaan, kun Stone oli antamassa halia. Meni kiusalliseksi!
Golden Globe antaa yleensä hyvin osviittaa siitä, mitkä elokuvat pärjäävät hyvin saman vuoden Oscar-gaalassa. Gaalan perusteella voisi veikkailla, että _La La Landin_ lisäksi vahvoilla ovat parhaan draamaelokuvan Golden Globen voittanut _Moonlight_ sekä _Manchester By The Sea_, jonka pääosassa ollut **Casey Affleck** voitti parhaan draamaelokuvan miespääroolin palkinnon.
Vuoden 2017 Oscar-gaala järjestetään 26. helmikuuta.
**Lue myös:**
**[Maanantain paras video: 12-vuotias Ryan Gosling, joka tanssii Hammer-housuissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253410)**
**[Golden Globe -gaalan paras hetki: Leonardo DiCaprion ilme, kun hän jäi Lady Gagan jyräämäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261255)**
Hillitäänkö varusmiesten seksihaluja "jarrulla"? Majuri vastaa, mitkä pelottelutarinat pitävät paikkansa
Hurtti huumori ja iso kulttuurimuutos nuoren alokkaan elämässä ovat otollinen maaperä armeijalegendoille. Kaikki tarinat eivät ole huuhaata.
Armeijan käyneet tietävät, että varusmiespalveluksesta liikkuu monenlaisia tarinoita. Kainuun prikaatin majuri Antti Kuparinen kommentoi seitsemää tunnettua inttilegendaa. Pitävätkö ne paikkansa?
1. Ennen vanhaan armeijasta pääsi lomille vain pari kertaa palvelusaikana – varusmiespalvelus on helpottunut.
– Nykyisin palveluksesta pääsee lomille useammin kuin isoisien aikaan. Se on fakta. Siinä mielessä varusmiespalveluksen löystyminen pitää paikkansa. Toisaalta koulutuspäivinä annettava koulutus on tehostunut, joten koulutuspäivien osalta palvelusaika ei ole löystynyt.
– Viikonloppuvapaat, henkilökohtaiset lomapäivät ja kaikki lomankäyttöpäivät määräytyvät joukko-osaston lomavuorotaulukosta. Voin melkein taata, että valtakunnan jokaisessa perusyksikössä alokas pääsee lomille ennen sotilasvalaa. 
Sulkeiset on tyypillisesti peruskoulutuskauden eli alokasajan alussa oleva tapahtuma, missä harjoitellaan järjestäytymistä.
– Syy tiuhempiin lomiin ei ole raha, vaan ennemminkin järkiperäinen palveluksen ja vapaan rytmitys. Lomilta palataan hyvin levänneinä tehokkaaseen koulutusviikkoon.
2. Suksisulkeiset järjestetään komppanian pyörävaraston katolla.
– Tällaisesta sulkeisharjoituksesta en ole ikinä kuullutkaan. Ainakaan Kainuun prikaatissa ei ole minun aikanani ikinä pidetty suksisulkeisia pyörävaraston katolla ja tuskin tullaan pitämäänkään. Rättisulkeiset on tuttu termi, vaikkakin harhaanjohtava. Sulkeiset on tyypillisesti peruskoulutuskauden eli alokasajan alussa oleva tapahtuma, missä harjoitellaan järjestäytymistä. Ensin siirrytään sulkeisjärjestykseen ja sen jälkeen esimerkiksi oppitunnille tai ruokailuun, tietyllä porrastuksella.
3. "Jarrua" lisätään kiisseliin tai hernekeittoon hillitsemään alokkaiden seksuaalisia haluja.
– Huhu on tuttu ja varusmiehet keskenään ruokkivatkin tätä, mutta sen voi kumota perättömänä. Vaikka en ole ollut varuskunnan keittiössä ikinä ruokaa laittamassa, sen verran olen muonituspalvelumme kanssa keskustellut, että tämä huhu voidaan ihan virallisesti kumota. Tämä on niin sanottu tornihuhu eli varusmiesten suussa tornari.
4. Armeijassa on aina hirveä kiire odottamaan.
– Tämän voi halutessaan nähdä pitävän paikkansa. Voi sanoa, että joukko on valmis, kun viimeinenkin yksilö on valmis. Esimerkiksi kun Kainuun prikaatin 15 perusyksikköä järjestäytyy tiukan aikataulun mukaan ruokailuun, niin paikalla pitää olla mieluummin kaksi minuuttia etukäteen kuin kaksi minuuttia myöhässä.  Ensimmäiset joutuvat odottamaan viimeisiä miehiä, mikä johtaa helposti siihen, että ruokalassa joutuu odottamaan kaksi minuuttia omaa vuoroaan. 
Lähtökohtaisesti suomalaiset varusmiehet ovat poikkeuksellisen rehellisiä ja suoraselkäisiä nuoria miehiä ja naisia.
5. Varusmies on valmis upottamaan kuumemittarin teemukiin tai vahingoittamaan itseään päästäkseen sairastuvalle.
– Vaikea sanoa. Lähtökohtaisesti suomalaiset varusmiehet ovat poikkeuksellisen rehellisiä ja suoraselkäisiä nuoria miehiä ja naisia. Joukkoon mahtuu varmasti yksilöitä, jotka yrittävät tavoitella omaa etuaan, eikä väitettä pysty täysin kumoamaan.
6. Sotilaskotiin pääsee kun tuntee arvomerkit.
– Vanhastaan pitää paikkansa. Muistan omalta varusmiesajaltani vuodelta 1993, että arvomerkkejä tentattiin sotilaskotiin lähtiessä. Jos ensimmäisellä kerralla meni pieleen, siirryttiin jonon viimeiseksi. Jonottaessa ehti kavereiden kesken tentata merkkejä ja varmaan jo toisella tai kolmannella kerralla pääsi sisään. Nykypäivänä tällaista menettelyä ei käytetä. Varusmies pääsee sotilaskotiin viikko-ohjelman mukaisella vapaa-ajalla kun käyttäytymis- ja toimintatapaohjeet on käyty läpi ja sotilaskotiin tutustuminen suoritettu. 
Jonottaessa ehti kavereiden kesken tentata merkkejä, ja varmaan jo toisella tai kolmannella kerralla pääsi sisään. 
7. Tupatarkastuksessa sängyn alta löytynyt villakoira tulee kantaa lakanalla ulos haudattavaksi.
– Tällaista legendaa en ole kuullut. En usko, että nykypäivänä toimitaan näin. Minun tiedoillani tämänkin huhun uskaltaisi kumota. Villakoira on tuttu, ja niitä löytyy armeijastakin. Tyypillisesti villakoiran löytymisen pitäisi johtaa siihen, että kyseinen siivousalue ei ole vielä valmis ja se siivotaan uudelleen.
Espanjalaislehti: Felipe Massalta ratkaiseva liike – Bottaksen Mercedes-sopimus erittäin lähellä
Valtteri Bottaksen siirto Mercedekselle näyttää ottaneen jälleen yhden askeleen kohti julkistamista, kertoo espanjalaislehti Marca.
Espanjalaislehti Marcan [mukaan ](http://www.marca.com/motor/formula1/2017/01/08/58726595ca4741e37f8b4584.html)Valtteri Bottaksen siirtyminen Mercedekselle on ottanut taas yhden askelen lisää lähemmäs. Marca kertoo, että Felipe Massa on purkanut sopimuksensa sähköformulasarja E:hen ensi kaudeksi.
Marcan tietojen mukaan Massan oli tarkoitus siirtyä ensi kaudeksi ajamaan Formula E:tä, mutta Rosbergin lopettamispäätös muutti tilanteen. Brasilialaiskuljettaja oli tavannut Williamsin johdon sen jälkeen, kun oli käynyt ilmi Mercedeksen kova kiinnostus Bottasta kohtaan. 
Williams sai Marcan mukaan Massan suostuteltua jatkamaan vielä F1-sarjassa ensi kaudella. 
**[Aiemmin joulukuussa Williamsin apulaistallipäällikkö Claire Williams viittasi, että Bottas on vapaa siirtymään Mercedekselle. Ainoana ehtona Williamsilla oli kokeneen kuljettajan saaminen Bottaksen korvaajaksi.](http://yle.fi/urheilu/3-9356718)**
**[Viime viikolla Motorsport.com uutisoi myös, että Bottaksen kanssa uudeksi Mercedes-kuljettajaksi spekuloitu Pascal Wehrlein siirtyy Sauberille](http://yle.fi/urheilu/3-9383299).** 
**[Bottaksen Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh sanoi viime viikolla, että Bottaksen siirto näyttää toteuvan.](http://yle.fi/urheilu/3-9384331)**
Viime vuodet F1-sarjaa hallinnut Mercedes joutui kuljettajamarkkinoille, kun päättyneellä kaudella F1-mestaruuden voittanut Nico Rosberg ilmoitti yllättäen lopettavansa kilpauransa.
Jynkkäläiset saavat uuden kirjaston ja harrastustilat, kun uusi koulu valmistuu
Jynkän uusi alakoulu otetaan käyttöön koulujen alkaessa syksyllä.
Kuopion Jynkän uuden alakoulun rakentaminen etenee aikataulussa. Elinkaarimallilla toteutettu koulu valmistuu kesällä ja se otetaan käyttöön syyslukukaudeksi.
Jynkkään rakennettiin uusi koulu entisen koulurakennuksen sisäilmaongelmien vuoksi. Ensimmäiset oppilaat lähtivät evakkoon Niiralan kouluun [jo vuoden 2012 syksyllä](http://yle.fi/uutiset/3-6028594). Vuoden 2013 syksyllä loputkin luokat siirtyivät väistötiloihin. Alakouluun tulee tilat yli 500 oppilaalle.
Muut alueen asukkaat saavat koulun valmistuessa uuden lähikirjaston ja harrastetiloja, kuten jaettavan liikuntasalin ja teknisen työn tilat.
– Lähiympäristöstä tulee paljon ihmisiä harrastamaan ja nämä tilat sopivat siihen mainiosti, vastaava mestari Markku Hyvönen Lemminkäinen Talo Oy:stä kertoo.
Uusi koulu valmistuu sisäosiltaan toukokuun loppuun mennessä, minkä jälkeen sitä aletaan sisustaa. Ulkotyöt valmistuvat heinäkuussa. Koulu on pinta-alaltaan noin 5 200 bruttoneliötä.
Lemminkäinen rakentaa uutta koulua myös Kuopion Karttulaan. Sen on määrä valmistua syyskuussa 2018.
Happoradio: Uuden levyn kanssa on uuden alun tuntu
Anne Lainto sai vieraakseen Happoradion Aki Tykin ja Mika Haapasalon. Happoradion Kauniin kääntöpiiri soi YleX:n viikon albumina.
Ilves valmistautuu yhtiökokoukseen huhumyllyn keskellä – mihin menevät ulkoilmapelien tuotot?
Ulkoilmapelin tuotoista on Yle Urheilun tietojen mukaan luvattu pääomistajalle merkittävä osa keväällä seuraan sijoitettujen 300 000 euron vastineeksi.
Jääkiekkoliigan Ilves valmistautuu tänään pidettävään yhtiökokouksensa jälkimmäiseen osaan monenlaisten huhujen keskellä. Yhtiökokous aloitettiin marraskuussa mutta se keskeytettiin pääomistajan pyynnöstä. Pääomistaja Vincent Manngard ilmoitti olevansa avoin omistusjärjestelyille.
\- Kaikki on mahdollista. Meidän täytyy selvittää näitä ja seuraavan kerran kun meillä on kokous, kaiken pitäisi olla selvää, kuinka edetään Ilveksen ja Vincentin osalta, Manngard kertoi Yle Urheilulle marraskuussa yhtiökokouksen keskeyttämisen jälkeen.
Yhtiökokouksen asialistalla tänään alkuillasta on kokousteknisesti kaksi asiaa: hallituksen jäsenten valinta ja muut asiat. Toimitusjohtaja Esa Honkalehto ei kokouspäivän aamulla halunnut ennakoida vielä tulevaa.
\- Mitä ikinä tapahtuukaan, tämänpäiväinen kokous on vasta alku kaikelle, Honkalehto kuvasi.
Honkalehto ei myöskään halunnut kommentoida, tuleeko Ilveksen omistajapohjaan muutoksia.
Kokoukseen odotetaan Honkalehdon arvion mukaan kolmeakymmentä Ilves-omistajaa. Mielipiteitä kokouksen merkityksestä on kaupungilla suuntaan ja toiseen. Moni pessimisti arvelee Manngardin pitävän kiinni omistuksestaan ja Ilvekseen sijoittamista rahoistaan viimeiseen saakka, optimistit puolestaan toivovat, että Ilves-perheestä löytyy uusia vastuunkantajia ja että omistajamuutos olisi mahdollinen.
Ilves on kevään aikana joka tapauksessa iisojen kysymysten äärellä. Ilves-logon omistus on edelleen Ilves ry:llä, Ilves-tahojen keskinäinen sopimus kissalogon käyttämisestä on katkolla.
Ilves-ilmettä isompi kysymys on Liiga-velvoitteiden täyttäminen ja kassakriisi. Toimitusjohtaja Esa Honkalehto lupasi tietoja ulkoilmatapahtuman tuotoista jo joulun alla mutta vielä toistaiseksi Ilves ei ole kertonut, kuinka paljon 11 000 katsojaa vetäneestä Tappara-pelistä ja 8500 katsojan HIFK-pelistä jäi viivan alle.
Ulkoilmapelin tuotoista on Yle Urheilun tietojen mukaan luvattu pääomistajalle merkittävä osa keväällä seuraan sijoitettujen 300 000 euron vastineeksi. Käytännössä on vaara, että ulkoilmapelin kulujen jälkeiset tuotot valahtavat Manngardille, eivätkä välttämättä edes yksin riitä viimeisimmän lainan maksamiseksi.
Liiga puolestaan antoi Ilvekselle liigalisenssin toukokuussa kuluvalle kaudelle tiukoin reunaehdoin. Lisenssitoimikunta vaati seuralta lisäselvityksiä ja vasta näiden selvitysten jälkeen liigapaikka kaudelle 2016-2017 myönnettiin. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan pääomistaja Manngard olisi luvannut, että vuoden vaihteessa Ilves-Hockeyn osakeyhtiössä oma pääoma olisi kiritty plussalle.
Liigalisenssin ehtoja tulkitaan ensi toukokuussa varmasti entistä tiukemmin, jos Ilves ei pidä kiinni luvatuista toimenpiteistä. Ilves-rakkaus on koetuksella myös jatkuvasti maksuaikaa laskuilleen myöntäneille tavarantoimittajille. Heidän osaltaan Ilves-konkurssi ei ole toivottu vaihtoehto, sillä pääomistaja Manngardin saatavat ajavat pienempien saamisten edelle.
Saksa lopetti Germanwingsin tuhon tutkimukset: Vain yksi syyllinen
150 ihmistä kuoli, kun perämies ohjasi matkustajakoneen päin vuorenseinämää Ranskan Alpeilla toissa vuoden maaliskuussa.
Saksalaissyyttäjät ovat lopettaneet Germanwingsin matkustajakoneen tuhoutumisen tutkimukset lähes kaksi vuotta sen jälkeen, kun perämies ohjasi koneen tahallaan vuoren seinämään Ranskan Alpeilla.
Düsseldorfin syyttäjän Christoph Kumpan mukaan ei ole mitään viitteitä siitä, että kukaan muu kuin perämies Anders Lubitz olisi ollut osasyyllinen Barcelonasta Düsseldorfiin matkalla olleen koneen tuhoutumiseen ja 150 ihmisen kuolemaan 24. maaliskuuta 2015.
Lubitz lukitsi kapteenilta pääsyn ohjaamoon ennen kuin syöksi koneen päin vuorta. Kaikki koneessa olleet kuolivat.
Lubitz oli kärsinyt masennuksesta ja pelännyt menettävänsä näkönsä, mutta salasi ongelmansa työnantajaltaan.
Syyttäjät katsovat, ettei Lubitzin lääkärien, koneen kapteenin eikä Germanwingsin tai sen emoyhtiön Lufthansan voi katsoa olevan osavastuussa surmista. Myöskään Lubitzin vanhemmat tai elämänkumppani eivät tienneet hänen itsemurha-aikeistaan, syyttäjät arvioivat [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/panorama/germanwings-absturz-die-schuld-des-germanwings-copiloten-1.3324210) -lehden mukaan. 
Ranskan viranomaisilla on käynnissä oma tutkimuksensa tapahtumista.
Yksi Tesoman pahoinpitelystä epäillyistä ilmoittautui itse poliisille: "Ei meille huvikseen soitella"
Poliisi on pyytänyt vihjeitä Tampereella elokuussa 2014 tapahtuneesta pahoinpitelystä. Loppiaisena julkaistu kuva on poikinut kaikkiaan viitisenkymmentä vihjettä.
Sisä-Suomen poliisin tutkijoille tuli maanantaina aamupäivällä erilainen vihjepuhelu. Vanhasta pahoinpitelystä epäilty mies soitti itse poliisille ja halusi tulla puhumaan tapahtuneesta.
Rikoskomisario Jari Kinnunen ei lähde arvioimaan miksi mies soitti, mutta uskoo että aihetta on.
– Ei meille huvikseen soitella, Kinnunen kuittaa.
Mies jututetaan tarkemmin tiistaina, jolloin selvinnee esimerkiksi liittyykö mies todella pahoinpitelyyn. Ilmoittautumisesta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/yksi-tesoman-pahoinpitelysta-epaillyista-ilmoittautui-poliisille-miesta-kuulustellaan-tiistaina-24190973/).
Vihjepyyntö tuottanut tulosta
Ilmoittautuminen liittyy Tampereen Tesomalla noin 2,5 vuotta sitten tapahtuneeseen pahoinpitelyyn. [Poliisi julkaisi loppiaisena kuvan kolmesta nuoresta](http://yle.fi/uutiset/3-9391203), joiden epäillään pahoinpidelleen miehen Tesoman Länsitorin läheisyydessä elokuussa 2014. 
Kaikkiaan loppiaisena julkaistun kuvan jälkeen [poliisi on saanut viitisenkymmentä vihjettä](http://yle.fi/uutiset/3-9393114), joita tarkistetaan tarpeen mukaan tällä viikolla.
Julkisuudessa pahoinpitelystä epäillyt on liitetty Tesoman surman yhteydessä etsittyyn kolmikkoon. Jari Kinnunen arvioi maanantaina, että tapaukset eivät liittyisi toisiinsa. 
KHL:n suomalaiskärki joutuu sivuun ainakin kuukaudeksi
Teemu Hartikainen on sivussa Ufan joukkueesta 4-6 viikkoa.
KHL-seura Salavat Julajev Ufa kertoo verkkosivuillaan Teemu Hartikaisen olevan sivussa ainakin kuukauden. Päävalmentaja Igor Zakharkin puhuu toipumisajan olevan 4-6 viikkoa.
Suomalaishyökkääjä on tehnyt tällä kaudella 46 ottelussa kovat tehot 19+17=36. Joukkueensa toiseksi tehokkain pistemies on KHL:n tehokkain suomalaispelaaja. Pistepörssissä 36 pistettä oikeuttavat 18. sijaan.
Hartikainen pelasi joulukuussa myös Leijonien EHT-joukkueessa Moskovassa.
Metsä Group hakee jälleen oppisopimuskoulutettavia Kemiin – nykyinen opiskelija: "Kyllähän se vähän lottovoitolta tuntui"
Uusia työntekijöitä tarvitaan Metsä Boardilla kartonkikoneelle ja prosessinhoitajiksi tuotevarastolle. Työntekijät valitaan lukuisten hakijoiden joukosta tiukan seulan läpi.
Metsä Groupin Kemin tehtaat hakee jälleen uutta työvoimaa oppisopimuskoulutuksen kautta.
– He tulevat kartonkitehtaan eli Metsä Boardin palvelukseen niin kartonkikoneelle kuin tuotevarastollekin, kertoo Metsä Groupin Kemin tehtaiden henkilöstöpäällikkö Mikko Kylmälä.
Aiemmin työntekijöitä on koulutettu vastaavalla menettelyllä sellutehtaan puolelle. Työvoimaa on haettu oppisopimuskoulutuksen kautta myös parina edellisvuonna. Tuolloin valtakunnallisesti tarjolla olleita pariakymmentä paikkaa haki jopa 1400 ihmistä.
Oppisopimuksessa Metsä Goupilla Kemin Pajusaaressa parhaillaan opiskeleva Siri Peurasaari kertoo, että oppisopimukseen pääseminen lukuisien hakijoiden joukosta tuntui kuin lottovoitolta.
– Se oli pitkä ja jännittävä tie, mutta ehdottomasti kannatti. Kyllähän se vähän lottovoitolta tuntui, Peurasaari kuvaa tunnelmia paikan saamisesta.
Hakemusten läpikäyminen ja koulutettavien valinta on yhtiölle iso urakka.
– Onhan se iso prosessi. Meitä on kolme henkilöä käymässä läpi sitä hakemuspinkkaa. Onhan se tietysti positiivinenkin ongelma, että ihmisiä kiinnostavat nämä työpaikat täällä ja Meri-Lapissa on kuitenkin paljon työvoimaa tarjolla, Kylmälä sanoo.
Tiukan seulan läpi
Oppisopimukseen voi päästä erinäisistä lähtökohdista.
– Prosessiteollisuuden koulutusta ja kokemusta siinä haetaan. Jos kuusi henkilöä nyt valitaan, niin kokemusta toivotaan sähköautomaatiosta, mekaanisesta kunnossapidosta ja paperiteollisuuden kokemuskin on hyvä juttu. Ei oikeastaan ole määritelty yhtä tiettyä, mitä haetaan, vaan monipuolista osaamista, Kylmälä luettelee.
Siri Peurasaari kertoo opiskelleensa aiemminkin oppisopimuksella ja omaavansa 16 vuoden työkokemuksen kemianteollisuudesta.
– Haastattelussa pyrittiin mahdollisimman monipuolisesti saamaan tietoa työkokemuksesta, siitä miten suhtautuu työturvallisuuteen ja muihin tärkeisiin asioihin. Kyllä koin, että tiukan seulan läpi käytiin.
Paikat kiinnostavat Meri-Lapin ulkopuolellakin
Kemissä tarjolla olevat oppisopimuspaikat kiinnostavat myös muualla Suomessa.
– Hakemuksia tulee kauempaakin, Oulun seudulta tulee ja nytkin hakemuksia oli myös Etelä-Suomesta. Suurin osa on varmasti Meri-Lapin alueelta, Kylmälä sanoo.
Haku on auki tammikuun puoliväliin asti ja oppisopimuskoulutus alkaa maaliskuun alussa. Haastattelut ja päätökset oppisopimuskoulutukseen valittavista pyritään tekemään helmikuun aikana.
– Koulutuksen kesto on kaksi vuotta ja se järjestetään paikallisen toimijan kanssa. Sen jälkeen on hyvät mahdollisuudet jatkaa vakituisessa työsuhteessa.
Yhtiöllä on myös aiempaa kokemusta oppisopimuskoulutuksen järjestämisestä. Koulutuksen läpikäyneet ovat työllistyneet tehtaan palvelukseen.
– Viimeisimmät koulutukset mitä on ollut, niin kaikki ovat jatkaneet. Lähtökohta on, että kun on hyväksytysti sen oppisopimuksen suorittanut ja tarpeet on vielä olemassa, niin on hyvät mahdollisuudet jatkaa, Kylmälä sanoo.
Palkallinen pesti
Metsä Group on ollut tyytyväinen kouluttamiinsa työntekijöihin.
– Olemme olleet tähän asti tyytyväisiä. Tietysti hakemuksia on ollut paljon ja rekrytointiprosessikin on pitkä, että kyllä siinä aika tarkkaan henkilöt käydään läpi ja pyritään valitsemaan ne sopivat. Kahden vuoden aikana heistä saadaan koulutettua meille hyviä osaajia, Kylmälä kertoo.
Tehtaalle oppisopimus on hyvä vaihtoehto.
– Kyllä se nähdään tällä hetkellä parempana, se on väliporras, tulee sitten suoraan koulunpenkiltä tai toisesta työpaikasta meille, niin saadaan räätälöityä juuri meille sopiva koulutusohjelma, joka on suunniteltu suoraan meidän tehtaallemme ja meidän tarpeisiimme.
– Oppisopimuslaisillekin se on aika hyvä pesti, sillä se on kahden vuoden määräaikainen sopimus normaalilla työehtosopimuksen mukaisella palkalla, Kylmälä kertoo.
Myös Siri Peurasaari on ollut tyytyväinen oppisopimuspaikkaansa. Hän kertoo oppisopimuksen itselleen mieluisammaksi vaihtoehdoksi kuin perinteisen koulun penkillä istumisen.
– Tässä saa sen teorian, jota ei välttämättä saisi niin tiiviinä pakettina, jos menisi suoraan töihin. Koulutus on ollut monipuolinen ja olemme tutustuneet Metsä Fibren eri tehtaisiin Raumalla, Äänekoskella, Joutsenossa ja täällä Kemissä, Peurasaari kertoo.
– Siellä on suurin osa on käytännönläheistä työtä kartonkikoneella, mutta kyllä siinä noin 30-40 lähipäivää on sitten teoriaosuuttakin. Se koostuu erillisistä koulutusjaksoista, milloin teemana on sitten kunnossapitoa ja milloin prosessiteollisuutta ja se koostuu eri koulutusohjelmaista ja se heitä odottaa sitten, kertoo henkilöstöpäällikkö Mikko Kylmälä.
Kylmälän mukaan oppisopimuskoulutuksia tulee olemaan myös jatkossa.
– Kyllä tulee, tällä hetkellä näillä oikeastaan vastataan vain luontaiseen poistumaan eli vanhuuseläkkeeseen meillä ja tämä on ihan luontaista työvoiman kiertoa ja kyllä meillä on kuitenkin molemmilla tehtailla joka vuosi porukkaa eläköityy siihen tahtiin, että jos ei ihan joka vuosi ole oppisopimuskoulutusta, niin tällä menolla kuitenkin joka toinen vuosi niitä todennäköisesti on.
Ex-kisakumppani ei usko Bottakseen ja Räikköseen – vain yksi kuljettaja voi päihittää Hamiltonin
Entisen F1-kuljettajan Roberto Merhin mukaan Lewis Hamiltonilla on vain yksi haastajia nykykuljettajien joukossa.
Entinen F1-kuljettaja Roberto Merhi ei usko suomalaiskuljettajien Valtteri Bottaksen ja Kimi Räikkösen menestymismahdollisuuksiin ensi kaudella.**[Bottaksen siirron Mercedeksen on spekuloitu varmistuvan piakkoin. ](http://yle.fi/urheilu/3-9384331)[Räikkösen ja Ferrarin uskotaan puolestaan parantavan otteitaan uusien sääntöjen takia.](http://yle.fi/urheilu/3-9290266)**
Merhin mukaan Hamiltonin uuden tallitoverin tehtävä on vaikea huolimatta siitä, kuka hän on.
–	Kenen tahansa Mercedeksellä pitää päihittää Hamilton. Se on lähes mahdotonta, espanjalainen Merhi sanoo [thisisf1.comin mukaan.](http://www.thisisf1.com/2017/01/08/the-current-f1-grid-only-alonso-could-beat-hamilton-merhi/)
Hän muistuttaa, että päättyneen kauden jälkeen F1-mestaruuteen lopettaneella Nico Rosbergillakin kesti siinä aikaa.
–	Rosberg teki sen kolmannella yrittämällään. Hän tarvitsi aikaa, jotta kaikki menisivät täydellisesti ja luotettavammin. Jenson Button päihitti Hamiltonin, kun Lewiksella oli erittäin huono vuosi (2009). Nykykuljettajista mielestäni vain Fernando Alonso voisi päihittää hänet, Manorilla ja Caterhamilla kaksi vuotta F1-sarjaa ajanut Merhi lataa.
–	Nico teki sen. En sano, että hänellä oli tuuria, mutta asiat menivät totisesti hänen eduksi.
Ässät pestasi päätoimisen valmentajan B-junioreille
Tehtävään on valittu 33-vuotias Juha-Matti Kemppainen, joka siirtyy Poriin Kiekko-Laserin organisaatiosta. Valmentajan palkkaus rahoitetaan seuran osakemyyntituloilla.
Porin Ässät on pestannut päätoimisen valmentajan seuran B1-joukkueelle. 
Valmentajaksi on valittu kaudelle 2017 – 2018 Juha-Matti Kemppainen, joka on opiskellut  Rovaniemen ammattikorkeakoulussa urheiluvalmentamista erikoistuen jääkiekkovalmennukseen.
– Minulle jääkiekko on suoraviivainen luistelu-, reagointi-, sekä kamppailupeli, joka varmasti tulee näkymään harjoittelussa ja pelitavassa, sanoo Kemppainen Ässien tiedotteessa.
Ässät rahoittaa päätoimisen uuden juniorivalmentajan palkkauksen seuran meneillään olevasta osakemyynnistä saatavilla tuloilla. Osakemyynnin tärkeimmäksi tavoitteeksi on nimetty junioritoiminnan pitkäjänteinen kehittäminen.
Pelastuslaitokset vaativat sammutusjärjestelmiä tuulivoimaloihin
Uusiin rakennettaviin tuulivoimaloihin sammutusjärjestelmistä tulisi mahdollisesti jatkossa pakollisia. Nykyisellään tuulivoimaloissa ei vaadita sammutusjärjestelmää. 
Pelastuslaitokset haluaisivat parantaa tuulivoimaloiden paloturvallisuutta. Pelastuslaitosten maanlaajuinen kumppanuusverkosto tulee vaatimaan sammutusjärjestelmiä uusiin tuulivoimaloihin. Mahdollisesti jatkossa järjestelmistä tulisi pakollisia.
– Sammutusjärjestelmiä voidaan jatkossa vaatia rakennustarkastusvaiheessa, kun päästään tarpeeksi ajoissa vaatimaan, sanoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen palopäällikkö Jukka Ruuskanen.
Jo olemassa olevien tuulivoimaloiden paloturvallisuuteen voidaan saada parannusta vetoamalla toiminnanharjoittajiin, että voimaloihin rakennettaisiin jokin automaattinen sammutusjärjestelmä jälkikäteen.
Tuulivoimalan sammutusjärjestelmä on teknisesti vaikeaa
Nykyisellään tulipalon varalle ei tuulivoimalassa vaadita sammutusjärjestelmää. Haminassa paloi viikonloppuna tuulivoimala Paksuniemessä, mutta 100 metrin korkeudesta sitä ei voitu sammuttaa.
– Jos 100 metrin korkeudessa oleva voimala syttyy palamaan, niin tehtävissä on hyvin vähän, koska kohde on vaikeasti saavutettavissa, perustelee Haminan Energian verkostoliiketoiminnan Kalevi Mattila.
– Tuulivoimalassa ei ollut sammutusjärjestelmää, koska sitä ei vaadita. Toisaalta järjestelmän rakentaminen 100 metrin korkeuteen on teknisesti äärimmäisen haastavaa, myöntää johtaja Kalevi Mattila Haminan Energialta.
Palanut tuulivoimala puretaan
Haminan Energian tuulivoimalan palon syttymissyyn on selvinnyt. Häiriötilanteeseen reagoitiin, mutta paloa ei silti saatu estettyä. Pyrkimyksenä on vielä selvittää palon eteneminen ja siihen johtaneet vaiheet tuulivoimalan turbiinissa. Palanut tuulivoimala puretaan lähikuukausina.
Alue on edelleen eristettynä. Alueella on liikkuminen kielletty 200 metrin säteellä.
Tuulivoimalapalot ovat  Suomessa erittäin harvinaisia.
_Juttua muokattu 9.1.2017 klo 16.55 palon syttymissyyn tutkinnan osalta_
IL: Stylisti Teri Niitti on kuollut 
Lehtitietojen mukaan Niitti joutui joulupäivänä sairaalaan sydänvaivojen vuoksi. 
Stylisti Teri Niitti on kuollut, kertoo [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihde/201701092200050927_vi.shtml). Hän oli kuollessaan 43-vuotias. Lehtitietojen mukaan Niitti joutui joulupäivänä sairaalaan sydänvaivojen vuoksi.
Stylistin työnsä lisäksi Teri Niitti tunnettiin myös televisiosta. Hän toimi tuomarina ja stylistina Suomen huippumalli haussa -ohjelmassa ja kommentoi muun muassa [itsenäisyyspäivän juhlapukuja](http://yle.fi/uutiset/3-6403551). Lisäksi hän vastasi Yle Uutisten ilmeen uudistuessa vuonna 2013 TV-juontajien vaatetustyylistä. 
Niitin uusimman tv-ohjelman Vuosia nuoremmaksi oli määrä alkaa tällä viikolla, mutta MTV kertoi maanantaina iltapäivällä, että [ohjelma siirtyy alkamaan helmikuussa](http://www.mtv.fi/lifestyle/ohjelmat/vuosia-nuoremmaksi/uutiset/artikkeli/mtv-kunnioittaa-teri-niitin-muistoa-vuosia-nuoremmaksi-ohjelman-startti-siirtyy/6257374). Se ehdittiin kanavan mukaan kuvata kokonaisuudessaan viime syksyn aikana.
Niitti sai paljon julkisuutta vuosi sitten, kun hän julkaisi sosiaalisessa mediassa kuvan naisesta, joka imetti vauvaansa lentokoneessa. Valtavan kohun jälkeen [Niitti poisti kuvan ja pyysi anteeksi](http://yle.fi/uutiset/3-8566929). Toukokuussa hän kertoi Ylen Kioski-ohjelmalle saavansa edelleen vihaista palautetta tapauksesta.
Ammatistaan stylistina hän kertoi [Radion Puheen Aamussa maaliskuussa 2012](http://areena.yle.fi/1-1496115).
Vesi täytyy edelleen keittää Porvoossa ja Askolassa – Uusia näytteitä otettu, ongelman syy yhä epäselvä
Jo viikon päivät jatkunut veden keittokehotus jatkuu Porvoossa ainakin tiistaihin. Juomavettä jaetaan asukkaille kuudessa pisteessä edelleen aamuin illoin.
Ruoka- ja juomavesi täytyy edelleen keittää Porvoossa ja osassa Askolan aluetta. Syynä on viikko sitten Myllymäen vesitornista otetusta näytteestä löytynyt E.coli-bakteeri, joka viittaa veden ulosteperäiseen saastumiseen. 
Terveydensuojeluviranomaiset ovat ottaneet päivittäin vesinäytteitä eri puolilta vesijohtoverkostoa, vedenottamoista ja vesitorneista. Viimeisten päivien vesinäytteistä ei ole enää löytynyt viitteitä ulosteperäisistä bakteereista. Terveyspalveluissa ei myöskään ole havaittu tavanomaista enempää sairastumisia.   
Vedestä on viime viikolla otettu varmuuden vuoksi näytteitä myös kampylobakteerien ja virusten tutkimiseksi. Nämä näytteet valmistuvat tiistaina, jonka jälkeen terveysviranomaiset päättävät keittokehotuksen jatkamisesta. Ongelman syy ei ole vielä selvinnyt.
Porvoon sairaalaan, päiväkoteihin, kouluihin, vanhuspalveluiden toimipisteisiin ja Näsin hammashoitolaan on toimitettu puhdasta juomavettä. Porvoon vesi jatkaa myös väliaikaista juomaveden jakelua asukkaille säiliöautoista niin kauan kun veden keittokehotus jatkuu. Vettä jaetaan omiin astioihin päivittäin kello 8-21.
Upin Tiilikainen: Ruotsin puolustuspoliittinen keskustelu taitekohdassa – merkittävää myös Suomelle
Ruotsin hallitus esittelee tänään turvallisuusstrategiansa Sälenin turvallisuuskonferenssissa. 
Ruotsin turvallisuuskeskustelussa on tapahtunut suuri muutos viime vuosina, kun taas Suomen turvallisuusympäristöön liittyvässä analyysissä on ollut enemmän jatkuvuutta, arvioi ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen. 
Ylen Ykkösaamussa vierailleen Tiilikaisen mukaan Suomessa on katsottu, että sotilaalliset uhat eivät ole koskaan poistuneet kokonaan Euroopasta. 
Hänen mukaansa Ruotsissa puolestaan maalattiin hyvin erinäköistä kuvaa kansainvälisestä poltiiikasta vielä muutama vuosi sitten. 
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven kirjoitti lauantaina [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/debatt/sveriges-sakerhet-maste-ses-i-ett-bredare-perspektiv/) -lehdessä, että Ruotsin [turvallisuustilanne on heikentynyt](http://yle.fi/uutiset/3-9392261). Hänen mukaansa syynä ovat muun muassa Krimin laiton liittäminen Venäjään, kansainvälinen terrorismi ja ilmastonmuutoksen aiheuttamat kriisit.
Ruotsia huolettaa esimerkiksi sotilaallisen toiminnan lisääntyminen Itämeren alueella ja Ruotsin aluevesien oudot sukellusvenetapaukset.
Suuri muutos ruotsalaisarvioon
Tiilikaisen mukaan viimeisten parin kolmen vuoden aikana Ruotsi on tehnyt hyvin suuren muutoksen arviossaan maan turvallisuuspoliittisesta ympäristöstä. 
Tiilikaisen mukaan yksi syy muuttuneeseen arvioon on Itämeren alueen lisääntyneet sotilaalliset jänniteet.
Yhdysvaltojen kanssa harjoitetun puolustusyhteistyön merkitys on Ruotsissa vahvempi kuin Suomessa, Tiilikainen arvioi. Lisäksi Ruotsi on luonut vahvaa kumppanuutta Naton kanssa ja luottanut jossain määrin EU:n yhteiseen puolustuspolitiikkaan.
Tiilikaisen mukaan puolustuspolitiikassa Ruotsissa on Suomea vahvempi sisäpoliittinen jakolinja. Ruotsin porvaripuolueet kannattavat Nato-jäsenyyttä ja nykyinen valtaapitävä vasemmistovihreäblokki vastustaa sitä.
Uusi turvallisuustrategia julki tänään
Ruotsin hallitus esittelee tänään turvallisuusstrategiansa Sälenin turvallisuuskonferenssissa. Tapahtuma on Ruotsin tärkein turvallisuuskeskustelujen foorumi.
– Tämä on suomalaisestakin näkökulmasta äärimmäisen tärkeä kysymys, millaisia johtopäätöksiä tässä lopulta vedetään, Tiilikainen sanoi.
Tiilikaisen mukaan kyseessä on taitekohta Ruotsin puolustuspolittisessa keskustelussa. 
– Kysymys kuuluu, ovatko kahdenväliset sopimukset riittävä tae Ruotsille ja voiko Ruotsi luottaa siihen, että se löytää varat kansallisen puolustuksensa nostamiseksi takaisin riittävälle tasolle.
Myllerryksessä oleva McDonald's myy enemmistön Kiinan toiminnoistaan 
Vaikeuksissa rämpivä hampurilaisketju on siirtymässä voimakkaammin kohti franchise-periaatetta.
Amerikkalainen pikaruokajätti McDonald's myy valtaosan Kiinan ja Hongkongin toiminnoistaan Kiinan valtion omistaman monialayhtiö Citicin ja kansainvälisen pääomasijoitusyhtiö Carlyle Groupin muodostamalle yhteenliittymälle. Kaupan arvo on vajaat 2,1 miljardia dollaria.
Citic ja sen sijoitusyksikkö Citic Capital omistavat uudesta yhtiöstä 52 prosenttia. Carlyle Group omistaa 28 prosenttia ja McDonald's loput 20 prosenttia.
Vuonna 1990 Kiinassa toimintansa aloittaneella McDonald'silla on tällä hetkellä yli 2 400 ravintolaa manner-Kiinassa ja Hongkongissa. Hampurilaisketju työllistää yli 120 000 kiinalaista.
Kohti franchise-myyntiä
McDonald's on jo useamman vuoden kärsinyt huonosta tuloskunnosta. Kasvu on ollut heikkoa niin kotimarkkinoilla kuin Kiinan kasvavilla markkinoilla.
Kaksi vuotta sitten hampurilaisjätti alkoi hakea uutta suuntaa toimitusjohtajaksi nousseen Steve Easterbrookin johdolla. Yksi uusista suunnista on yrityksen kehittäminen voimakkaammin kohti franchise-ketjua. Suomessa McDonald's toimii pääosin franchising-periaatteella.
McDonald'sin pitkän aikavälin tavoitteena on muuttaa 95 prosenttia ravintoloistaan franchise-omisteisiksi. Ravintoloiden pyörittämisen sijaan McDonald's aikoo keskittyä ruokalistojen suunnitteluun ja ravintoloiden mukavuuden parantamiseen.
Kiinassa uusi yhtiö aikoo keskittää kasvupyrkimyksensä pienempiin kaupunkeihin. Yhtiön tavoitteena on avata 1 500 uutta hampurilaisravintolaa Kiinaan ja Hongkongiin viiden vuoden aikana.
Lähde: AFP, AP
Lumisade sotkee Istanbulin liikennettä kolmatta päivää peräkkäin
Turkish Airlines arvioi, että yli 290 lentoa joudutaan perumaan tänään maanantaina.
Sankat lumisateet sotkevat Istanbulin liikennettä jo kolmatta päivää peräkkäin. Bosporinsalmi on suljettu laivaliikenteeltä, ja Atatürkin kentällä on peruttu satoja lentoja.
Turkin rannikkovartioston mukaan Bosporinsalmi jouduttiin sulkemaan liikenteeltä heikon näkyvyyden vuoksi. Salmi on yksi maailman vilkkaimmin liikennöidyistä. Myös Euroopan ja Aasian välinen matkustajalauttaliikenne on peruttu.
Turkish Airlines puolestaan arvioi, että yli 290 lentoa joudutaan perumaan tänään maanantaina. Normaalipäivänä kenttä voi operoida 1 500 nousevaa ja laskeutuvaa lentoa.
Lentoyhtiön toimitusjohtaja Bilal Eksi kertoo Twitterissä, että yli 10 000 lentomatkustajaa on sijoitettu hotellimajoituksiin eri puolilla maailmaa, koska he eivät ole päässeet Istanbuliin. Lisäksi 5 000 on sijoitettu hotelleihin Istanbulissa, koska he eivät pysty lähtemään kaupungista.
_Lähteet: AFP_
Harjavalta sai huomautuksen – laiminlöi opettajien ja oppilaiden turvallisuuden
Harjavallan kaupunki on saanut aluehallintovirastolta huomautuksen keskustan alakoulun sisäilmaongelmista.
Aluehallintovirasto on antanut Harjavallan kaupungille huomautuksen keskustan alakoulun sisäilmaongelmasta. Avin mukaan Harjavalta ei ole puuttunut koulussa havaittuun sisäilmaongelmaan riittävän painokkaasti ja lainmukaisesti.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston mukaan koulun sisäilmaongelmat ovat tulleet Harjavallassa esille jo vuonna 2001. Ongelmia on yritetty ratkoa vuodesta 2006 alkaen korjauksilla, huoltotoimilla ja ajoittain tehostetulla siivouksella.
Isoista ongelmista huolimatta ensimmäinen kattava, koko rakennusta koskeva kuntotutkimus on tehty vasta vuonna 2016. Aluehallintoviraston mukaan Harjavallan olisi täytynyt toimia huomattavasti nopeammin.
Aluehallintovirasto korostaa, että alakoulun rakennuksesta on aiheutunut sen käyttäjille terveyden vaarantumista. Harjavallan kaupunki ei ole viraston mielestä huolehtinut riittävällä tavalla työntekijöiden ja oppilaiden turvallisuudesta.
Harjavallan toiminnasta teki valituksen oppilaan vanhempi, joka on mukana myös kunnallispolitiikassa.
Rauman influenssatilanne helpottunut – nyt osastoilla paljon ripulipotilaita
Rauman aluesairaalan kiirevastaanotossa on influenssapotilaiden määrä tasaantunut viikonlopun aikana. Nyt osastoille on jouduttu panemaan eristykseen useita potilaita ripulin vuoksi..
Rauman influenssatilanne on tasaantunut viikonlopun aikana. Ennen loppiaista kerrottiin, että Rauman kiirevastaanotto ruuhkaantui pahoin influenssapotilaista ja sairaalaosastot täyttyivät.
Vaikka influenssapotilaiden määrä on vastaanotossa vähentynyt, sairaustilannetta on kuitenkin pahentanut samanaikaisesti vellova ripuliepidemia.
– Loppuviikolla oli jo tiedossa, että nororipulia on liikenteessä. Lauantaina osastoilla oli jo tällaisia potilaita, mutta nyt meilllä on todella paljon potilaita eristyksissä ripulin vuoksi etenkin yleislääketieteen osastolla, kertoo johtava ylilääkäri Emilia Katko-Kesälä.
Influenssan ja ripulin esiintyminen samanaikaisesti on varsin tavallista. 
Tämä on se aika vuodesta, kun molemmat jylläävät.
– Tämä on se aika vuodesta, kun molemmat jylläävät. Useina muinakin vuosina nororipulia on esiintynyt tähän samaan aikaan ja vähän vaihdellen pitkin kevättä. Influenssa on nyt vähän myöhemmässä.
Mahatauti tarttuu myös helposti henkilökuntaan mutta toistaiseksi tilanne on pysynyt ylilääkäri Katko-Kesälän mukaan hallinnassa.
Noroviruksen aiheuttaman ripulin ehkäisyyn auttaa etenkin hyvä käsihygienia.
Jo ennen ripuliaaltoa Raumalla jouduttiin siirtämään isompia, kiireettömiä tälle viikolle suunniteltuja leikkauksia myöhempään. 
Influenssapotilaiden suuren määrän vuoksi myös lisäksi esimerkiksi koululaisten terveystarkastuksia päätettiin viime viikolla siirtää eteenpäin odottamaan rauhallisempaa aikaa.
Maakuntaviestin yleisötavoite lähes täyttyi – "Vallan vaihto voi tuoda jo ensi vuonna lisää katsojia"
Maakuntaviesti keräsi Veteliin tänä vuonna  noin 2 000 katsojaa. Uudenkaarlepyyn 16 vuoden voittoputken katkeaminen voi houkutella tulevina vuosina viestiladuille lisää yleisöä.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti Vetelissä tarjoili hiihtoyleisölle yllätyksiä, vaikka Haapajärvi lähtikin kisaan yhtenä ennakkosuosikkina.
Haapajärven maakuntaviestivoitto voi vaikuttaa positiivisesti ensi vuoden yleisömääriin, ennakoi Vetelin järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Anne Polso.
– Katsojamäärä on aina pieni jännitysmomentti. Uudenkaarlepyyn dynastian kaatuminen tuonee jo ensi vuonna lisää kiinnostuneita ladun varrelle, miettii Polso.
Keskipohjalaisjoukkueiden menestystä täydensi myös Veteli, joka sijoittui neljänneksi Perhon jälkeen.
Uusikaarlepyy putosi kisassa kuudenneksi ja joukkue oli vaikeuksissa heti kisan alusta asti, mikä vaikutti kisatunnelmaan, kertoo Polso.
– Yleisöstä aisti hämmennyksen, mutta samalla se varmasti innosti, kun jotain poikkeavaa oli odotettavissa.
Sunnuntain kisassa Haapajärvi otti kultaa selvällä kaulalla – toiseksi kiri Kruunupyy. Pronssin vei Perho, joka hävisi kakkospaikan niukasti.
Kotijoukkue ei jäänyt kauas pronssista.
– Kotikisa kääntyi kuitenkin Vetelin voitoksi, vaikka takaraivossa varmasti tykytti tavallista kovempi paine, kun kotiyleisön edessä kisattiin, sanoo puheenjohtaja Polso.
Siirrosta ei järjestäjille suurta vaivaa
Maakuntaviesti jouduttiin siirtämään pakkasen vuoksi perjantailta sunnuntaille. Sillä oli vaikutuksensa myös kisaan.
– Hiihtäjämuutoksia tuli yllättävän paljon ja poisjääntejäkin nähtiin. Mutta sunnuntai oli sään puolesta täydellinen, eikä kisapäivän siirto aiheuttanut juuri lisätyötä. Siihen oli jo varauduttu, Polso myöntää.
Maakuntaviesti keräsi sunnuntaina Vetelin Puukallioon noin 2 000 katsojaa.
Latureitin erikoisuus oli tänä vuonna se, että se kulki valtatie 13:sta yli.
– Erityisjärjestely sujui ongelmitta, vaikka liikenne kulki kiertokautta. Pientä ruuhkaa ja jonoja syntyi, mutta autoilijat suhtautuivat ymmärtäväisesti, kiittelee Polso.
Myös lipputuloihin toimikunta on tyytyväinen, kun kisa teki voittoa lipunmyynnin ansiosta. Rahat ohjataan nuorten ja lasten liikuntaharrastusten ja kilpaurheilun edistämiseen.
Sijoituksista Vetelin maakuntahiihdoissa kisasi 45 joukkuetta, hiihtäjiä oli 360 ja järjestelyitä pyöritti lähes 300 talkoolaista.
Ensi vuonna maakuntaviesti järjestetään Uudessakaarlepyyssä.
_Korjattu 10.1. klo 6:48 maakuntahiihtoihin osallistui 45 joukkuetta, ei 50_
Ehtoollisen kostea päätös – kirkkokansa evakuoitiin vesivahingon tieltä
Nurmijärven kirkossa sattui sunnuntaina toinen vesivahinko kuukauden sisään, kun kattoon asennetut automaattiset sammutuslaitteet laukesivat.
Jumalanpalvelus Nurmijärven kirkossa keskeytyi eilen aamupäivällä ikävällä tavalla, kun ehtoolliselle kumartuneiden ihmisten päälle alkoi roiskua vettä.
Syynä oli kirkon etuosassa välikatossa lauenneet kuusi sprinkleriä eli automaattista sammutuslaitetta, kertoo kirkkoherra Ari Tuhkanen. Vettä ei sentään tullut tulvimalla, vaan kattopaneelien läpi lattialle, josta se roiskui myös alttarikaarelle.
Nopean tilannearvion perusteella Tuhkanen päätti keskeyttää jumalanpalveluksen.
– Vaikka veden tulo saatiin suljettua nopeasti, ei voinut tietää alkaako kattopaneeleita tulla alas veden painosta.
– Hyvin nopeasti lausuin ehtoollisen päätössanat ja Herran siunauksen ja johdin evakuoinnin.
Seurakunta ohjattiin pahoittelujen kera viereiseen Nurmijärven seurakuntakeskukseen, jonne kirkkokahvit oli katettu. Samaan aikaan suntio ohjeisti pelastuslaitosta.
Alttaritaulu säästyi, kirkkotekstiilejä kastui
Kirkon kuivatus ja välikaton kostuneiden eristevillojen poistaminen alkoi välittömästi sunnuntaina. Maanantaina vahinkojen laajuus oli osin vielä arvoitus.
Tuhkanen kertoo, että kirkon lankkulattia ehti kastua oikein kunnolla. Alttaritaulu onneksi säästyi, mutta saarnastuolin maalaukset saattavat olla vaarassa puurakenteiden kosteuden vuoksi. Lisäksi sakariston puolella vitriinissä olleita kirkkotekstiilejä kastui.
Vahingot arvioidaan vielä Museoviraston kanssa.
– Varmaa en osaa sanoa, mutta näyttäisi siltä, että pysyviä aineellisia vahinkoja ei tullut, kirkkoherra kertoo.
Euromääräistä laskua selvitellään yhdessä vakuutusyhtiön kanssa.
Vahinko kävi koeponnistuksesta huolimatta
Vesivahinko oli jo toinen Nurmijärven kirkossa vajaan kuukauden sisällä. Joulukuun puolivälissä sprinklereitä laukesi kirkon takaosassa ilta-aikaan. Tuolloin vaarassa olivat urut. Tuhkasen mukaan pysyvää vauriota urkuihin ei kaikeksi onneksi tullut.
Molemmilla kerroilla vika on ollut sprinklereiden suuttimissa, vaikka jo ensimmäisen vahingon jälkeen koko järjestelmä koeponnistettiin. Tarkempi syyn selvittely jatkuu.
– Erilaisia teorioita on, esimerkiksi olisiko sprinklereiden lasiampullien tekninen käyttöikä ollut lopussa. Nyt selvitetään, pitäisikö koko järjestelmä uusia.
Edessä viikkojen evakko
Nurmijärven kirkko on poissa käytöstä ainakin viikkoja kuivatus- ja korjaustöiden vuoksi.
Kirkkoherran mukaan kaikki suunnitellut jumalanpalvelukset ja muut tilaisuudet pyritään järjestämään korvaavissa tiloissa: esimerkiksi viereisessä seurakuntatalossa tai Rajamäen ja Klaukkalan kirkoissa.
– Onneksi meillä on aika paljon liikkumavaraa näissä asioissa, Tuhkanen toteaa.
– Tietysti kaikkein tärkeintä on, että kenellekään ihmiselle ei sattunut mitään. Nämä tilanteet ovat tosi harmillisia, mutta seurakunta ei anna periksi. Me jatkamme evankeliumin ilosanoman julistamista ja lähimmäisen palvelemista.
Video: Näin sujuvat alokkaiden ensimmäiset sulkeiset 25 asteen pakkasessa
Kylmä ei kangista, kun pukeutuu oikein ja seisoo mahdollisimman vähän paikallaan. Vuoden kylmimpään aikaan Kainuun prikaatissa aloitti yli 2 000 uutta alokasta. 
Tammikuun alussa asepalveluksensa aloitti 2 125 uutta alokasta [Kainuun prikaatissa](http://maavoimat.fi/kainuun-prikaati) (Puolustusvoimat). Muutos normaalielämään on ollut suuri, myöntää alokas Lauri Karhula.
– Olen asunut yksin melkein puoli vuotta eikä ole tarvinnut huolehtia mistään, mutta nyt pitää kaiken olla valmiina ja tiptop-kunnossa. Tuvassa on lisäksi aika monta kaveria, se iso muutos.
Vielä pitäisi opetella herroittelemaan ja puhuttelemaan, mutta kyllä nekin oppii ajan myötä.
 Kuopiolainen alokas Karhula suorittaa asepalvelustaan Kainuun prikaatin jääkäripataljoonan tiedustelukomppaniassa.
– Välillä on ollut kiire ja sitten on päästy rötväämään punkkiin vähäksi aikaa, mutta vielä ei ole tehty paljon mitään fyysisiä harjoitteita. Ne tulevat varmasti sitten myöhemmin. Monia yllätyksiä ei ole tullut vielä vastaan, koska kaverit ovat kertoneet aika hyvin, mitä täällä tapahtuu.
Ryhmän johtaja, alikersantti Joonatan Kinnunen Kokkolasta kertoo, että armeijan rutiinit saattavat tuntua aluksi vaikeilta.
– Jos ei ole tottunut esimerkiksi tekemään aamupesuja kymmenen muun miehenalun kanssa samassa paikassa, niin totta kai se voi olla jopa alkushokki. Se saattaa olla uusi tilanne, mutta kyllä siihen tottuu.
Pakkasessa pärjää kerrospukeutumalla
Viime keskiviikkona alokas Karhulan päiväohjelmassa oli muun muassa oppitunteja ja ensimmäiset sulkeisharjoitukset kasarmin takapihalla. Pakkasta Kajaanin Hoikankankaalla oli lähes 25 astetta. Lisäksi tuuli lisäsi hieman pakkasen purevuutta.
– Kyllä näillä varusteilla tarkenee ihan hyvin, mutta vähän tulee kylmä naamalle. Kyllä tästä selviää, toivottavasti, Karhula naurahtaa.
Alikersantti Kinnunen sanoo, että pakkasessa harjoittelu on ennen kaikkea pukeutumiskysymys.
– En usko, että meillä mitään isompia pakkasrajoja on, mutta tietenkin käytämme maalaisjärkeä. Ykköshomma on kerrospukeutuminen, sillä saadaan paljon aikaan. Mahdollisimman vähän on paikallaan seisomista eli sitten välillä vähän taukojumpataan, Kinnunen kertoo.
– Jumppa on ihan hyvästä, ei jäädy ihan kalikaksi, jatkaa alokas Karhula.
"Rutiinit opettavat kuuliaisuutta ja kunnioitusta"
Kasarmin pihalla kajahtaa komennot asento ja lepo. Suuren ryhmän toimiminen samalla tavalla vaatii perusasioiden osaamista, selittää alikersantti Kinnunen.
– Silloin osaa toimia muodoissa, millä liikutaan. Myös johtajalla pitää olla oikeanlaiset käskytystaidot ja taito johtaa porukkaa.
Rutiinit opettavat alikersantti Kinnusen mukaan ainakin sen, että jos asiat eivät mene omien suunnitelmien mukaan, oppii toimimaan toisella tavalla.
Toistoihin ja rutiineihin alkaa pikkuhiljaa jo tottua, alokas Karhula sanoo.
– Ainakin komentoihin asento ja lepo olen tottunut aika hyvin. Vielä pitäisi opetella herroittelemaan ja puhuttelemaan, mutta kyllä nekin oppii ajan myötä. 
Vaikka joskus on vähän hankalaa ja tuntuu, ettei nappaa, niin se potkii eteenpäin sitten jälkeenpäin.
Alokas Karhulan mukaan rutiinit ja toistot opettavat kuuliaisuutta ja kunnioitusta. Niistä on hyötyä myös sitten, kun asepalvelus on ohi.
– Eivät ne vielä kyllästystä. Toivottavasti eivät alakaan, koska täällä ollaan koko vuosi.
"Otan kaiken hyödyn irti"
Alikersantti Kinnusen mukaan asepalvelus on opettanut hänelle muun muassa sisäistä itsekuria. Hän uskoo, että armeijassa saadusta johtajakoulutuksesta on hyötyä myös tulevaisuudessa.
– Itse otin sellaisen asenteen, että olen täällä vuoden ja otan siitä kaiken hyödyn irti. Kun tänne tulee avoimella asenteella, niin täältä saa siviiliin paljon sellaista, mitä ei osaa välttämättä edes ajatella. Vaikka joskus on vähän hankalaa ja tuntuu, ettei nappaa, niin se potkii eteenpäin sitten jälkeenpäin.
Sanonnan mukaan armeija tekee miehen, mutta pitääkö se paikkansa?
– Se jää nähtäväksi, vielä ei ole tietoa, alokas Karhula vastaa hymyillen.
Olisiko sinusta merirosvoksi keskiajan Itämaahan? Tee testi!
Kiehtoisiko merirosvon ura keskiajan Itämerellä? Tee tämä työhönottotesti, niin saat selville, mihin hommaan kykysi parhaiten sopivat.
Merirosvoala keskiajan Itämaassa noin vuonna 1401 tarjoaa paljon mahdollisuuksia, häijyimmistä vitaliaaneista hylkyjä ryövääviin rantarosvoihin, hentomielisimpiä unohtamatta. Ota pesti ja värväydy merirosvolaivalle!
Tämä testi kertoo sekä soveltuvuutesi että antaa tietoa uranvalintaa varten. Tehtyäsi testin voit värväytyä #merirosvot-roolipeliin [Twitterissä](https://twitter.com/merirosvot) tai seurata tapahtumia näillä sivuilla. Roolipeli on käynnissä 9. - 22. tammikuuta 2017.
Pestaudu tästä: [Birgit Flemingin alus](https://twitter.com/Birgit_Flem) , [Klaus Störtebekerin alus](https://twitter.com/klausstorte)
__Testissä käytetty lähteinä mm. Juha Ruusuvuoren kirjaa Itämeren merirosvot, Ilari Aallon ja Elina Helkalan kirjaa Matkaopas keskiajan Suomeen sekä keskiaikatutkija Teemu Korpijärven haastattelua.__
Poliisi saanut noin 50 vihjettä Tesoman vanhaan pahoinpitelyyn liittyen
Tällä hetkellä poliisi arvioi, että noin 2,5 vuotta sitten tapahtunut pahoinpitely ja myöhemmin tehty murha eivät liity toisiinsa.
Poliisi on saanut viitisenkymmentä vihjettä koskien Tampereella noin 2,5 vuotta sitten tapahtunutta pahoinpitelyä. [Poliisi julkaisi loppiaisena kuvan kolmesta nuoresta](http://yle.fi/uutiset/3-9391203), joiden epäillään pahoinpidelleen miehen Tesoman Länsitorin läheisyydessä elokuussa 2014.
– Olemme saaneet nimivihjeitä, joista osa on tuttuja, osa ei, kertoo tutkintaa johtava rikoskomisario Jari Kinnunen.
Poliisin mukaan vihjeet ovat lupaavia. Pahoinpidelty tai epäillyt tekijät eivät ole itse ilmoittautuneet.
– Se on selvä, että kyllä tekijät tuosta porukasta löytyy. Täytyy vain ensin päästä haastattelemaan heitä.
Poliisi alkaa tarkistaa vihjeitä tällä viikolla.
Liittyykö pahoinpitely Tesoman surmaan?
Julkisuudessa pahoinpitelystä epäillyt on liitetty Tesoman surman yhteydessä etsittyyn kolmikkoon. Kinnusen tämänhetkisen arvion mukaan tapaukset eivät liittyisi toisiinsa. 
– Tällä hetkellä en usko, että liittyvät. Ei niihin voi yhtäläisyysmerkkejä vetää. Ne ovat kaksi erillistä tutkintaa, jolleivat sitten jostain syystä yllättäen yhdy.
Molempia tutkimuksia tekee sama poliisin tutkijaryhmä.
– Olemme tutkineet monia muitakin väkivallantekoja Tesomalla tänä aikana, ja ne on tarkoitusmukaisuussyistä tutkittu tässä samassa porukassa, joka tutkii henkirikostakin.
Poliisi on kuitenkin saanut pahoinpitelykuvan julkaisemisen jälkeen lisää vihjeitä myös Tesoman surmaan liittyen. Osa henkirikosta koskevista vihjeistä on täysin uutta tietoa.
– Pahoinpitelyasia on kirvoittanut ihmisten muistia ja kieliä. Niihin vihjeisiin en halua ottaa tässä vaiheessa kantaa, ne täytyy tutkia erikseen.
Kokemäki liittymässä Sastamalan koulutuskuntayhtymään
Liittyminen toisi kaupungille jopa miljoonan euron kustannukset.
Kokemäen kaupunki on liittymässä osaksi ammatillista koulutusta järjestävää [Sastamalan koulutuskuntayhtymää](http://www.sasky.fi/) Saskyä.
Sasky ylläpitää kahdeksaa eri oppilaitosta useilla paikkakunnilla Pirkanmaalla, Satakunnassa ja Keski-Suomessa. Yhtymä järjestää Kokemäellä maatalousalan, puutarhanhoidon ja putkiasentajien koulutusta Huittisten ammatti- ja yrittäjäopiston alaisuudessa. Saskyllä on kaupungissa noin 300 opiskelijaa.
Hinta osin auki
Kokemäki ei ole vielä kuntayhtymän jäsen. Hinnaksi liitokselle tulisi 700 000–1 000 000 euroa. Lopullinen hinta riippuu siitä, kuinka isot investoinnit koulutuskuntayhtymä tekee Kokemäelle lähivuosina.
Sastamalan koulutuskuntayhtymän omistajakuntia ovat tällä hetkellä Huittinen, Hämeenkyrö, Ikaalinen, Juupajoki, Keuruu, Kihniö, Multia, Mänttä-Vilppula, Nokia, Parkano, Punkalaidun, Ruovesi ja Sastamala. Kokemäki tekee liitospäätöksen lähiaikoina.
Kokemäki kuuluu jo tällä hetkellä Satakunnan koulutuskuntayhtymään Sataeduun, joka järjestää ammatillista koulutusta useilla Satakunnan paikkakunnilla sekä Tampereella ja Turussa.
Perustulokokeiluun valittu: "Vapaudun orjamarkkinoilta ja saan kansalaisuuden takaisin"
Kurikkalainen Juha Järvinen on yksi 2 000 perustulokokeiluun valitusta työttömästä työnhakijasta. Hän uskoo voivansa perustaa yrityksen perustulon turvin.
Vuoden 2016 lopussa kurikkalainen Juha Järvinen tunsi onnen potkaisseen. Hän sai Kelalta kirjeen, jossa kerrottiin, että hänet on valittu mukaan perustulokokeiluun.
– Kun minä näin postilaatikossa Kelan kirjeen, kyllä se oli heti, että jes, kertoo Järvinen.
Kelan perustulokokeiluun [arvottiin 2 000 työmarkkinatukea tai peruspäivärahaa saavaa](http://yle.fi/uutiset/3-9363411) työtöntä työnhakijaa. He saavat 560 euroa verottomana tilille joka kuukausi seuraavan kahden vuoden ajan.
Kokeilun tarkoitus on selvittää esimerkiksi se, miten vastikkeettoman tuen saaminen vaikuttaa työllistymiseen.
Järvinen ainakin uskoo perustulon parantavan hänen mahdollisuuksiaan työllistyä.
– Nyt tämän perustulokokeilun myötä pystyn taas hyppäämään normaalielämään. Selustani on turvattu ja minä voin vapaasti yrittää.
Olen kokenut, että en saa tehdä töitä, koska heti, jos teen, kärsin siitä. 
Järviselle maksetaan ensimmäinen perustulo tilille 9. tammikuuta. Tilille maksettava 560 euroa on 90 euroa vähemmän kuin se summa, jonka Järvinen sai ennen perustulokokeilua. Siitä huolimatta Järvinen on tyytyväinen, koska perustulo antaa hänen mukaansa enemmän vapautta ja vaihtoehtoja.
– Jos saan keikkatöitä, niin voin ottaa vastaan työtä. Aikasemmin on pitänyt sanoa, että sori ei pysty. Haluan ja pystyn työllistämään itseni. Olen kokenut, että en saa tehdä töitä, koska heti, jos teen, kärsin siitä.
Vastustajien mukaan perustulo on kallis, ei kannusta työntekoon ja antaa mahdollisuuden elää toisten kustannuksella. Osan mielestä perustulo saattaa myös vakiinnuttaa pätkätyöt ja edistää työehtosopimusten heikennyksiä sekä heikentää naisten asemaa työmarkkinoilla ja pahentaa syrjäytymistä.
Tähtäin kohti omaa yritystä
Juha Järvinen on ollut työttömänä viisi vuotta. Ennen työttömyyttä hän toimi yrittäjänä seitsemän vuotta. Yritys valmisti koristeellisia ikkunanpieliä, joilla oli kysyntää myös kansainvälisillä markkinoilla.
Järvinen pyöritti yritystä yksin omien sanojensa mukaan välillä jopa kuukausia käytännössä palkatta. Lopulta mies paloi loppuun. Yritys ajautui konkurssiin.
– Olen menettänyt luottotiedot ja olen ulosotossa.
Järvinen uskoo saavansa perustulon avulla uuden mahdollisuuden.  Hän uskoo, että jo tammi-helmikuun vaihteessa jonkinlaista yritystoimintaa on jo pystyssä.
– Perustulo tarkoittaa osaltani sitä, että mä vapaudun orjamarkkinoilta ja saan kansalaisuuden takaisin.
Byrokratian koukerot hellittävät
Järvisen mukaan perustulon saaminen takaa myös sen, että hän voi olla enemmän läsnä lastensa arjessa. Järvinen on kuuden lapsen isä. Vanhin on 15-vuotias ja nuorin täyttää toukokuussa 5 vuotta. Vaimo työskentelee lähihoitajana.
Järvinen uskoo, että koko perhe kohtaa perustulokokeilun aikana vähemmän byrokratian koukeroita kuin silloin, kun isä sai toimeentulotukea.
Järvinen muistaa ikävän kokemuksen byrokratian kanssa, kun talo piti saada lämpimäksi, mutta rahaa polttopuihin ei ollut.
– Ei ollut mahdollista saada sosiaalitoimistosta polttopuihin rahaa, vaan piti lämmittää sähköllä.
Hänelle oltaisiin myönnetty 50 euroa polttopuiden ostamiseen, mikäli heillä olisi ollut puusauna. Sitä heillä ei ollut, joten rahaa polttopuihin ei herunut, ja talon lämmittäminen sähköllä tuli paljon kalliimmaksi.
**Lue myös:** [Perustulokokeilu ihastuttaa ja ihmetyttää maailmalla – "Suomesta saa ilmaista rahaa"](http://yle.fi/uutiset/3-9390040)
Thaimaan tulvissa 21 kuolonuhria, sateet jatkuvat edelleen
Thaimaan ilmatieteen laitos ennustaa rankkasateiden jatkuvan Thaimaan kymmenessä eteläisessä maakunnassa. 
Tulvat ja rankkasateet jatkuvat Thaimaan eteläosien maakunnissa.  Tulvissa on kuollut 21 ihmistä, ja ne ovat vaikuttaneet lähes miljoonan elämään.
Pahiten tulvat koettelevat Nakhon Si Thammaratin maakuntaa, missä ne ovat ylettyneet kattojen tasalle. Turistitkaan eivät ole välttyneet tulvilta, joita on ollut Samuin ja Phanganin saarilla.
Monsuunikauden olisi pitänyt olla ohi viikkoja sitten. Thaimaan ilmatieteen laitos ennustaa kuitenkin rankkasateiden jatkuvan Thaimaan kymmenessä eteläisessä maakunnassa. Se varoittaa hyökytulvien mahdollisuudesta.
Thaimaan armeija tehostaa pelastustoimia alueella. Maan eteläosiin on lähetetty muun muassa vesipumpuilla varustettuja veneitä.
_Lähteet: AFP_
Koulutyö alkoi normaalisti vesivahinko-koululla Ilmajoella
Koulutyö pääsi alkamaan normaalisti Jaakko Ilkan koululla Ilmajoella maanantaina, viikonloppuisesta vesivahingosta huolimatta. Vesi ei valunut koulutiloihin, vaan jäi koulun alapohjaan ja kellariin.
Viikonloppuna sattunut mittava vesivahinko ei vaikuta Ilmajoella Jaakko Ilkan koulun toimintaan.
– Tämä vesivahinko ei ole koulutyöhön vaikuttanut eikä vaikuta. Asia saatiin korjattua eilen (sunnuntaina) aamupäivällä, kertaa rehtori Ari Rousu.
Vanhan metallisen syöttövesiputken rikkoutuminen aiheutti viikonlopppuna vuodon koulun maapohjaan ja kellarin lämmönjakohuoneeseen.
– Tiloja kuivataan edelleen, mutta se ei koulutyöhön vaikuta. Toivottavasti saadaan niin kuivaksi, ettei mitään homeongelmia tule jatkossa, Rousu toivoo.
Hänen mukaansa vuodossa oli sekä hyvää että huonoa tuuria. Huonoa oli se, että vanha 70-luvun rautaputki oli jätetty edellisen remontin jälkeen paikalleen, vaikka kaikki muut putket oli uusittu muovisiin.
Kyseisen putken kautta vesi jaetaan sekä ruokalarakennukseen että uimahalliin. Putki tulee noin metrin verran koulurakennuksen sisään.
Hyvä puoli oli se, että vuodon huomasi ajoissa koulun talonmies. Hän teki tavanomaisen kierroksensa tiloissa ennen koulutyön alkua ja hälytti palokunnan paikalle.
Ilman talonmiestä vuodosta ei olisi tullut minkäänlaista hälytystä ja vesi olisi saanut rauhassa valua viikonlopun ajan rakennukseen.
Kulttuuriväki kiittää vanhasta kasarmista, mutta sotilaat kaipaavat varuskuntaa – "Sotilaana vähän harmittaa"
Oulun Hiukkavaaran kasarmeissa harjoitetaan nykyisin taiteita, mistä osataan myös iloita. Oulu menetti parissa vuosikymmenessä kaksi kasarmialuettaan. Monet harmittelevat yhä tapahtunutta, olihan Oulusta johdettu Pohjois-Suomen puolustusta keskiajalta alkaen. 
Kuluneissa Oulun Hiukkavaaran kasarmeissa raikaa rokki. 
[Kulttuurikasarmi -yhdistyksen](https://kulttuurikasarmi.wordpress.com/) kantaviin voimiin lukeutuva Kari Kuivamäki on jälleen kerran avannut Kokardiklubin ovet bändiharjoituksiin tulleille nuorukaisille.
Klubi sijaitsee kirpputori-kahvilan alakerrassa. Aiemmin varuskunnan elokuvateatterina toiminut tila on kunnostettu pienimuotoisia konsertteja ja yleisötilaisuuksia varten.
– Seiniä kaatamalla ja remontoimalla tänne olisi mahtunut Teatrian kokoinen tapahtumakeskus, Kari Kuivamäki harmittelee. [Oulun Teatrian lähdöstä Tornioon uutisoitiin vain pari viikkoa sitten](http://yle.fi/uutiset/3-9350226).
Useita satoja harrastajia
Kulttuurikasarmin tiloissa varuskunta-alueella toimii Kuivamäen mukaan lähes kaksisataa toimitiloista iloitsevaa vuokralaista.
– Täällä on musiikkia, taidetta, käsityöläisiä. Täällä on pienyrityksiä, kirpputori, ja kaikenlaista muutakin, Kuivamäki luettelee. 
Minun mielestäni on aika hyvä homma, että tiloja pääsee käytämään
Opiskelija Jimi Ahlroos ei vaivaudu pohtimaan Oulun ja Hiukkavaaran sotahistoriaa. Hän harjoittelee vahvasti eläytyen Elviksen Jail House Rock:ia Four of a Kind -bändinsä kanssa.
– Minun mielestäni on aika hyvä homma, että tiloja pääsee käytämään. Ja että ei ainakaan purettaisi pois. Pääasia on, että ihmiset pääsevät toteuttamaan omia juttujaan, Ahlroos toivoo.
Kari Kuivamäki pitää suurimpana huolena rapistuneen alueen ja rakennusten tulevaisuutta. Tilojen vuokralaisista ja peruskorjauksista tulisi hänen mielestään sopia pitkäjänteisesti.
Entinen Pohjois-Suomen puolustuksen lukko
Puolustusvoimien lippu laskettiin lopullisesti Hiukkavaarassa [kaksi vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/3-7714229). Varusmieskoulutus lakkautettiin Oulussa vuonna 1998.
Hiukkavaaraan on nyt rakenteilla [jopa parinkymmenentuhannen asukkaan kaupunginosa](http://yle.fi/uutiset/3-7193578). Intiön kasarmialueella toimii nykyisin valtion virastoja ja muun muassa erityisammattioppilaitos Luovi.
Oulu menetti varuskunnan lakkauttamisessa satoja työpaikkoja. Puolustusvoimilla on Oulussa enää Kajaanille alistettu, kutsuntoja hoitava pieni aluetoimisto.
Oulun vaakunassa ja ruotsinkielisessä nimessä esiintyy edelleen keskiaikaan viittaava linna.  Vielä 1960-luvulla Oulu oli Helsingin ohella Suomen suurin varuskuntakaupunki. Silloin Oulussa palveli parhaimmillaan lähes 4000 miestä ja Oulusta johdettiin pohjoisten alueiden puolustusta.
Varuskunnan lakkautus kirvelee yhä
Monet päättäjät ja asevelvolliset kaipailevat vieläkin Oulun varuskunnan perään.
Kansanedustajana ja muun muassa Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan vetäjänä toiminut Esko Kurvinen olisi toivonut Ouluun jätettäväksi vähintäänkin pohjoisen Suomen esikuntatoimintoja. 
Oulussa on aina ollut kenraali
– Oulussa on aina ollut kenraali, Esko Kurvinen muistuttaa.
Oulun varuskunnan lakkauttaminen harmittaa myös entistä Pohjan Prikaatin komentajaa eversti evp. Reijo Sallista. Kuntapoliitikkona hän toisaalta myöntää, että puolustusvoimilta vapautuneista alueista on hyötyä nopeasti kasvavalle Oululle.
– Hiukkavaarahan on Oulun merkittävimpiä kasvualueita tällä hetkellä. Se on otettu kyllä tehokkaaseen suunnitteluun ja myöhemmin myös varmasti käyttöön. Mutta tietenkin sotilaana vähän harmittaa, Reijo Sallinen tunnustaa.
Tutkimus: Kananmunien syöminen ei lisää muistisairauksien riskiä
Runsaasti kolesterolia sisältävä ruokavalio ei tutkimuksen mukaan näytä lisäävän muistisairauksien riskiä edes niillä, joilla ravinnon kolesteroli nostaa veren kolesterolia geenien takia enemmän kuin muilla.
Kananmuna päivässä tai kohtuullisen runsaasti kolesterolia sisältävä ruokavalio ei kasvata dementian tai Alzheimerin taudin riskiä, ilmenee Itä-Suomen yliopiston tuoreesta tutkimuksesta, joka julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition](http://ajcn.nutrition.org/content/early/2017/01/04/ajcn.116.146753.abstract?sid=9623ab96-ee41-46cb-8fba-f4d0b75dc7a6) -tiedelehdessä.
Korkea veren kolesterolipitoisuus on yhdistetty sydän- ja verisuonitautien lisäksi myös suurempaan muistisairauksien riskiin. Ruokavalion kolesteroli vaikuttaa useimmilla kuitenkin vain vähän veren kolesterolipitoisuuteen. Monissa maissa ravitsemussuosituksissa ei enää rajoitetakaan kolesterolin saantia.
Osalla ihmisistä ruokavalion kolesteroli vaikuttaa veren kolesterolipitoisuuteen enemmän kuin muilla. Heillä on APOE4-geeni, joka on sekä sydän- ja verisuonitautien että muistisairauksien riskitekijä. Suomessa APOE4-geeniä on poikkeuksellisen monella, noin kolmasosalla väestöstä.
[Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa](http://www.uef.fi/-/runsaskolesterolisen-ruoan-tai-kananmunien-syonti-ei-lisaa-muistisairauksien-riskia) ravinnosta saatavan kohtuullisen runsaan kolesterolin ei havaittu kasvattavan muistisairauksen riskiä myöskään niillä tutkittavilla, joilla on APOE4-geeni.
Aiemmin ei ole ollut tutkimustietoa siitä, miten runsas kolesterolin saanti ruokavaliosta vaikuttaa muistihäiriöiden riskiin näillä henkilöillä.
Kananmunien syönnistä yllättävää hyötyä
Itä-Suomen yliopistossa toteutetun Sepelvaltimotaudin vaaratekijät -tutkimuksessa seurattin noin 2 500 miestä 22 vuoden ajan. Heistä yli 300:lla todettiin seurannan aikana muistisairaus, joista suurin osa oli Alzheimerin tautia. Noin kolmanneksella tutkittavista oli APOE4-geeni.
Tutkimuksessa havaittiin, että runsas kolesterolin saanti ruokavaliosta ei ollut yhteydessä dementian tai Alzheimerin taudin riskiin koko tutkimusaineistossa eikä miehillä, joilla oli APOE4-tyyppi. Myöskään ravinnon merkittävän kolesterolin lähteen, kananmunien, syönti ei ollut yhteydessä riskiin.
Sen sijaan kananmunien syönti oli yhteydessä parempaan tulokseen tietyissä tiedollista suorituskykyä mittaavissa testeissä, tutkimusryhmä havaitsi.
Tutkimuksessa ylimpään vertailuryhmään kuuluvat saivat ruuasta keskimäärin 520 milligrammaa kolesterolia vuorokaudessa ja söivät keskimäärin yhden kananmunan päivässä, joten tutkimuksen tuloksia ei voida yleistää niitä suurempiin saanti- ja käyttömääriin, tutkimusryhmä arvioi. Yhdessä kananmunassa on noin [230 milligrammaa kolesterolia](http://www.sydan.fi/ravitsemussuositus/kolesteroli).
Syötävän hyvä Espanja
Francon ajan näyttelijät johdattavat värikkäälle kiertomatkalle ympäri Espanjaa. He etsivät kaiken ihanuuden keskeltä sitä kirkkainta ydintä, joka tenhoaa kävijänsä.
Teema maanantaisin klo 20.15. Areenassa 90 päivää
Teema tarjoilee mannaa espanjan kielen, kulttuurin ja vielä erityisesti Francon jälkeen -draamasarjan ystäville. Niin suosikkisarjassa kuin tosielämässäkin Espanja on oikea herkkusuiden keidas. Mutta mikä on tämän elämäniloisen maan suosion salaisuus?
Kaksi Francon ajan (Cuéntame cómo pasó) veljestä, Antonio ja Miguel, eli tosielämässä näyttelijät **Imanol Arias **ja **Juan Echanove**, tekevät uudessa viihdyttävässä asiasarjassa värikylläistä kiertomatkaa ympäri Espanjaa, sen maakuntiin ja kaupunkeihin. He koettavat tavoittaa kaiken ihanuuden keskeltä sen kirkkaimman ytimen. Millä värikylläinen maa oikein tenhoaa kävijänsä? Onko se herkullinen ruoka, vaikuttavat viinit, upeat maisemat, kiehtovat perinteet vai itse ihmiset?
Antonio ja Miguel ovat herkkusuita, joille kulinarismi ja enologia eli viinitiede ovat lähellä sydäntä. Fiktiiviset veljekset kiertelevät Espanjan eri puolilla etsimässä paitsi tuttuja makuja ja tuoksuja, ja erityisesti maakuntien kansallisia erikoisuuksia. He tapaavat ihmisiä jotka tuntevat perinteitä. Niinpä kunkin seudun ominaislaatu aukeaa ihastuttavasti katsojalle.
Sarjasta on valmistunut jo neljä tuotantokautta, joista tällä erää kaksi on hankittu Teemalle. Ensimmäisellä kaudella Arias ja Echanove reissaavat kiehtoviin kohteisiin 12 jakson verran. Matkoilla tulevat tutuksi muiden muassa Ávila, Alicante, Huelva, Cádiz, Asturias, Cantabria, La Gomera ja Rías Baixas. Myöhemmin esitettävä toinen kausi käsittää 14 jaksoa. Jatkokausilla maankiertäjinä nähdään Cuéntame-sarjan muitakin tuttuja kasvoja.
Syötävän hyvä Espanja (Un país para comérselo), Espanja 2010. Tuotanto TVE
[Sarjan omat sivut (espanjaksi)](http://www.rtve.es/television/un-pais-para-comerselo/)
Matti Kallio - suomalaismuusikko tarujen saarella
**Matti Kallio** on musiikin monitoimimies: haitaristi, multi-instrumentalisti, säveltäjä, sovittaja, tuottaja ja äänittäjä. Hän soittaa niin kansanmusiikkiin ja maailmanmusiikkiin kallellaan olevissa produktioissa kuin **Hectorin** ja **Pekka Simojoen** taustabändeissä. Lastenmusiikin saraltakin taas tullut muutama Emma-ehdokkuus. Suomalaisen musiikkimaailman vaikuttajalla on kuitenkin yksi erikoinen piirre - hän asuu Islannissa.
Lokakuussa tuuli tanssitti takkia, kun kävelin monisävyisenä päilyvän veden äärellä Reykjavíkin satama-alueella. Olin tapaamassa [Matti Kalliota](https://www.facebook.com/MattiMusician/) hänen studiollaan Reykjavíkin Grandissa, jossa kalateollisuuden laitokset ja lukuisat musiikkistudiot ovat jo pitkään työskennelleet lystikkäästi lomittain, usein samassa rakennuskompleksissa. Nyt paikalle on alkanut nousta myös kahviloita ja design-puoteja - uusi hipsterialue on syntynyt.
Matti Kallio on minulle tuttu hahmo irlantilaisen musiikin taitajana ja suomalaisen kansanmusiikin superyhtyeestä Värttinästä. Menin kuulumisten ohella toivorikkaasti kysymään häneltä tärppejä myös islantilaiseen musiikkiin.
Kallion __Fireland Music__ on yksi rakennuksen kahdestakymmenestä studiosta. Sen alakerrassa treenaa islantilaisen musiikin tunnetuin yhtye, **Sigur Rós**. ”Onneksi he ovat nyt kiertueella niin ei kuuluu treenaamisen ääni”, hän virnistää.
Kallion studiosta näkymät ovat kuin kapteenin hytistä: kaikki kaupunkiin tulevat ja sieltä lähtevät laivat kulkevat sen kahteen suuntaan aukeavien ikkunoiden ohi. Taustalla näkyy retkeilijöille tuttu vuori nimeltään Esja, joka edustaa Kallion kuuleman mukaan jotakin naispuolista hahmoa kelttimytologiasta. Hän kertoo, että esimerkiksi Värttinän kappaleiden sävellys- ja sovitustyöt ovat saaneet usein inspiraatiota maisemasta.
Musiikissa ei ole rajoja 
Matti Kallion vei Suomesta rakkaus. Vuodesta 2009 alkaen hän on asunut islantilaisen vaimonsa ja lapsensa kanssa Reykjavíkissä. Hän on sukkuloinut maiden väliä siitä lähtien.
”Välillä arki on palapeliä, jota sovitetaan yhteen kotijoukkojen kanssa. Mutta logistisista haasteista huolimatta tämä on mieletön rikkaus: saan jatkaa töitä kiinnostavien suomalaisten artistien kanssa ja lisäksi on tullut tämä islantilainen ulottuvuus. Suora lento Helsinkiin kestää vain kolmisen tuntia - sehän kestää vähemmän kuin junalla Jyväskylään!” nauraa Kallio.
Sekin auttaa, että osaa montaa asiaa musiikin saralla. Studio-osaaminen on syntynyt työssä oppimalla. Kallio suoritti siviilipalveluksensa 90-luvulla Helsingin opetusviraston omistamassa Kivi-studiossa, jossa hän alkuperehdytyksen jälkeen omatoimisesti äänitti ja miksasi valtavan määrän Helsingin eri koulujen demoja.
”Se vuosi avasi korvani”, kertoo Kallio. ”Miten monella tavalla musiikkia voikaan kuunnella ja mikä kaikki tämä audiopuoli äänitteissä onkaan! Se kiehtoo edelleen. Vaikken pidäkään itsenäni mielettömänä audionörttinä, on se aina yhtä mielenkiintoinen ja erilainen projekti, miten levyn tai kappaleen äänikuvan saa sellaiseksi, että se miellyttää itseä ja muita.”
Siviilipalveluksen jälkeen alkoivat opinnot Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuksen osastolla, jonne Kallio oli päättänyt pyrkiä vain kerran - ja onneksi heti tärppäsi! Lapsuuden perheessä kaikki soittivat jotain instrumenttia ja Itä-Helsingin musiikkiopisto tuli tutuksi aluksi 7-vuotiaana pianon ja 9-vuotiaana aloitetun harmonikan kautta.
”Musiikkikasvatuksen osastolle pääseminen oli elämässäni vedenjakaja. Se on vaikuttanut minuun muusikkona valtavasti, kertoo Kallio. Matkaan sieltä tarttui ainakin rohkaiseva, pelkäämätön asenne sekä jazz- ja kansanmusiikkivaikutteet. Nämä monipuoliset eväät ovat mahdollistaneet pärjäämisen freelancer-muusikon välillä haastavassakin työtilanteessa.
Islantilaisesta musasta 
Reykjavíkin skyline oli lokakuussa täynnä nostokurkia, sillä nousukausi on alkanut jälleen vuoden 2008 talousromahduksen jälkeen. Kymmenistä tuhansista uniikinmuotoisista lasinpalasista muotoiltu musiikkitalo **Harpa** vangitsee katseen ja se vetää puoleensa niin turisteja kun musiikinystäviä klassisen musiikin konserteista vaikkapa yhdysvaltalaiseen instrumentaaliyhtye** Snarky Puppyyn**.
Yksi Islannin tärkeistä vientituotteista onkin musiikki. Kulttuuriin myös panostetaan: Kallio iloitsee vuonna 2017 voimaantulevasta laista, joka satsaa musiikin tekemiseen entistä isommin. Kaikista Islannissa äänitetyistä levyprojekteista valtio tulee tukemaan 25% kuluista. Se saanee ulkomaisetkin musiikintekijät käyttämään pienen maan palveluita yhä enemmän.
Islannissa tuntuukin, että kulttuurille ollaan avoimia, se on korkeatasoista ja se tunnetaan maailmalla. Miten se on mahdollista 330 000 ihmisen kansalle?
Kansanmusiikin kaikuja  
Matti Kallio vaikutti pitkään Suomen tunnetuimmassa nykykansanmusiikkiyhtyeessä Värttinässä soittajana, säveltäjänä ja tuottajana, mutta tällä hetkellä hän keskittyy muihin projekteihin.
Kansanmusiikkiin kallellaan ovat myös Emma-ehdokkaiksi nousseet lastenmusiikkiprojektit, joissa Kallio on ollut mukana: folkia, sambaa ja itämaisia ja afrikkalaisia rytmejä yhdistelevä lastenmusiikkipumppu **Pikku Papun orkesteri** on Kallion tuottama ja miksaama. Hän on tavallaan myös yksi taustahahmoista musiikin takana - hän muistelee pohtineensa ääneen Pikku Papu -kirjojen kirjoittajalle ja kuvittajalle, isosiskolleen **Liisa Kalliolle**, että niissä olisi ainesta lauluiksi - ja nyt lauluja on kertynyt jo kahden levyllisen verran.
”Pikku Papun orkesterihan on aivan mahtava bändi ja he tekivät ison duunin viimeisintä levyä varten. Oli todella mukavaa hääriä tuottajana”, Kallio kertoo.
Toinen lastenmusiikin Emma-palkintoehdokas on **Aili Ikosen** laulama ja Matti Kallion laulama, soittama, sovittama ja äänittämä __Nalle-levy__, jonka kappaleista vastaavat **Soili Perkiö** ja **Eppu Nuotio**.
Soili Perkiön kanssa yhteistyötä on tehty ennenkin: **Hannele Huovin** sanoittaman __Muumiperheen lauluretki__ -levyn sovitukset ovat Kallion käsialaa. Albumi on paitsi myynyt platinaa, myös valittu vuoden lastenlevyksi ja lastenalbumi-Emmaksi vuonna 2014. Nyt Muumiperheen lauluretki matkaa myös Islantiin, kun Kallion tekemät sovitukset Helsingin kaupunginorkesterille pääsevät Islannin sinfoniaorkesterin hyppysiin. Teos tulee toukokuussa ensi-iltaan Harpassa islanniksi käännettyine kappaleineen.
Suurten miesten matkassa 
Suomessa Kallio on mukana myös Hectorin bändissä. Syksyn 50-vuotistaiteilijajuhlakiertueella esiinnyttiin Hartwall-Areenalla ”ja muilla mökeillä” kuten Kallio virnistäen suuria lavoja kutsuu. ”Hector on tehnyt niin upeita kappaleita, että aina kun niitä pääsee hänen kanssaan soittamaan, se tuntuu juhlapäivältä. Sama mieliala koskee koko isoa bändiämme”, hän kertoo. Häivähdys Islantia saatiin näihinkin konsertteihin mukaan:
Gospel-legenda **Pekka Simojoen** keikkakokoonpanossakin Kallio on syksyn mittaan soittanut ja __Avara__-levyn kiertue jatkuu myös keväällä. Studio, jonka maisemaikkunoiden edessä haastattelumme tehtiin, toimi myös Simojoen laulujen äänityspaikkana. Ikkunasta näkyvän vuonon toisella puolella äänitettiin myös **Vesa-Matti Loirin** uusimman __Pyhät tekstit__ -levyn lauluraidat Matti Kallion toimesta.
”Kasasin 1920-30-luvun maalaistaloon mobiilistudion ja yksi talon makuuhuoneista toimi Veskun laulukoppina. Sieltä näki suoraan merelle ja vuorille. Se oli hieno kokemus ja olen seurannut mielenkiinnolla, miten **Timo Kiiskisen** säveltämä levy on otettu vastaan. Tekstit ovat pyhiä kirjoituksia eri uskonnoista ja suurilta ajattelijoilta Einsteinia myöten.”
Toisessa kotimaassakin tapahtuu 
Islannissakin Kallio on ehtinyt paljon. Lukuisten äänitysten ohella hän on tehnyt töitä mm. Islannin kansallisteatterissa muusikkona ja säveltäjänä. Yhteistyö laulaja-laulutekijä **Egill Ólafssonin** kanssa poiki talviaiheisen __Vetur__-levyn ja pianisti **Kjartan Valdemarssonin** kanssa Kallio on myös soittanut paljon duona.
Kaiken tämän ohella on Matti Kallion ajatuksissa on soololevyn suunnittelu. ”Sen toteutus ja tyylikin on vielä mietinnässä - onko se instrumentaalilevy vai useamman kokoonpanon juttu? Alan tässä hiljalleen säveltämään ja katsomaan, mihin se musiikki vie.”
Ikkunan editse lipuvia laivoja ja avaraa maisemaa katsoessa tuntuu, että olipa se mitä tahansa, odotettavissa on jotakin mielenkiintoista… Ja ai niin, tulihan ne tärpit islantilaisen musiikin osaltakin saatua! Ohessa nimittäin on Matti Kallion koostama Spotify-lista!
Yli vuoden ilman voittoa pelannut Huuhkajat haastamaan Marokkoa: ”Saamme pelata nappiottelun”
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on pelannut jo reilusti yli vuoden ilman voittoa. Huuhkajien konkaripuolustajan Kari Arkivuon mukaan voitto Marokosta tekisi hyvää itseluottamukselle.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkuee aloitta uutta pelivuotta Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa. Abu Dhabissa leireilevä joukkue pelaa tänään maanantaina vuoden ensimmäisen A-maaottelun. Suomi kohtaa Marokon kello 16.00 Suomen aikaa.  
Kokeneempaa kaartia joukkueessa edustava puolustaja Kari Arkivuo pitääkin tärkeänä, että nyt pitäisi saada mainetta takaisin Huuhkajille. Viime vuosi Huuhkajilta meni penkin alle, eikä se saavuttanut yhtään voittoa. Edellinen voitto on vuoden 2015 syyskuulta Färsaaria vastaan. 
–	Se tekisi hyvää itseluottamukselle, kun aloittaisimme voitolla, Arkivuo myöntää.
Marokko ei ole kuitenkaan mikään helppo vastus. Joukkue valmistautuu parhaillaan Afrikan mestaruuskisoihin. Sillä on myös riveissään useampia pelaajia Euroopan kovimmista sarjoista Englannin Valioliigasta Italian Serie A:han.
–	Saamme pelata nappiottelun, jos meinaamme voittaa, Arkivuo sanoo.
Maajoukkueen valmennusryhmä koki myös muutoksia voitottoman vuoden jälkeen. Ruotsalaispäävalmentaja Hans Backe siirrettiin sivuun ja vetovastuun otti Markku Kanerva. Valmennustiimiin tuli lisäksi Simo Valakari ja Jonatan Johansson.
Kanerva oli vetovastuussa jo aiemmin syksyllä 2015, kun Mixu Paatelainen oli saanut potkut. Silloin Suomi pelasi neljä ottelua ilman tappioita.
–	Se meni hyvin, niin siitä jatketaan. Saatiin hyviä tuloksia. Nyt yritetään löytää pelitapa, jolla saadaan nimenomaan hyviä tuloksia, Arkivuo avaa maajoukkueen harjoitusleirin antia.
Ryhmitys on ainakin muuttumassa Arkivuon mukaan muotoon 4-4-2.
–	Luulisin, että siitä sitten eri variaatioita voi tulla. Muuten siinä ei ole isompaa mullistusta tulossa. En usko siihen, Arkivuo toteaa.
Arkivuollle itselleen maanantain Marokko-ottelu on myös juhlaottelu. Se on 33-vuotiaalle konkarille 50:s A-maaottelu.
–	Tosi hieno juttu. Iso kunnia, että maajoukkuepaita on ollut niinkin monta kertaa päällä, Arkivuo kuvailee.
Hiihdon suomalaismenestys luo odotuksia MM-Lahteen – "Järjestäjät hykertelevät tyytyväisenä"
Marianne Miettinen, Juha Kanerva ja Bror-Erik Wallenius perkasivat maanantain Jälkihiessä mennyttä urheiluviikkoa. Hiihdon suomalaismenestys näkyy varmasti Lahden MM-kisojen lipunmyynnissä.
Syyrian presidentti vakuuttaa haluaan neuvotella kaikista asioista ehdotetuissa rauhanneuvotteluissa
Ranskan medialle antamassaan haastattelussa hän puolustaa Itä-Aleppon pommituksia.
Syyrian presidentti Bashar al-Assadin mukaan hänen hallituksensa on valmis neuvottelemaan kaikista asioista ehdotetuissa rauhanneuvotteluissa Kazakstanissa, myös hänen roolistaan presidenttinä.
– Kyllä, mutta minun asemani on sidoksissa perustuslakiin. Jos siitä halutaan keskustella, pitää keskustella perustuslaista, Assad sanoi Ranskan medialle antamassaan haastattelussa.
Assad huomauttaa, että vielä ei ole selvillä, kuka oppositiota edustaisi, ja milloin ehdotetut rauhanneuvottelut alkaisivat. 
"Itä-Aleppon pommitukset oikeutettuja"
Assad puolustaa Ranskan medialle Itä-Aleppon pommituksia. Vaihtoehtona olisi hänen mukaansa ollut jättää kaupungin siviilit terroristien armoille. Hallitus käyttää terroristitermiä kaikista, jotka vastustavat sitä.
Hallituksen joukot valtasivat kapinallisten hallitseman Itä-Aleppon kolme viikkoa sitten. YK:n mielestä [armeijan säälimätön hyökkäys saattoi olla sotarikos](http://yle.fi/uutiset/3-9353282).
Lisäksi Assad sanoo, että armeijan tehtävänä on vallata takaisin Damaskoksen lähellä sijaitseva alue, josta käsin kapinalliset [kontrolloivat vedenjakelua Damaskokseen](http://yle.fi/uutiset/3-9380117). Armeijan ja opposition välillä puhkesi taisteluita alueesta pian tulitauon solmimisen jälkeen. 
Turkin ja Venäjän neuvottelema tulitauko alkoi [30. joulukuuta](http://yle.fi/uutiset/3-9377998). Tulitauon toivotaan johtavan rauhanneuvotteluihin Syyrian hallituksen ja opposition välillä Kazakstanissa.
Assadin Ranskan medialle antamista kommenteista kertoo Syyrian valtiollinen uutistoimisto SANA.
_Lähteet: Reuters, AP_
Viikonlopun lumipyry saattoi pelastaa jopa kymmenien saimaannorpan kuuttien hengen
Paljaalla jäällä jopa puolet helmi-maaliskuussa syntyvistä kuuteista olisi kuollut pakkasiin tai päätynyt petojen saaliiksi.
Loppiaisviikonloppuna luontoäiti helpotti norpan suojelun ammattilaisten tuskaa. Joulukuussa Saimaalla oli paljasta jäätä ja osittain jopa sulaa vettä.
Tutkijat ovat arvioineet, että pahimmillaan puolet kuuteista voi menehtyä ilman norppaemon lumikinosten sisään kaivamaa talvipesää.
– Lauantaina Saimaan alueella kulki lumisadealue ja tuultakin oli jopa toistakymmentä metriä. Kinosta on jonkun verran syntynyt. Ei tämä vielä ihan riitä, vaikka pesintäolosuhteet ovat jo paljon paremmat, sanoo suojelubiologi Jouni Koskela.
– Muutama lumituisku olisi paikallaan ja sitä nuo sääennusteet tulevalla viikolle lupaavatkin.
Metsähallitus tekee päätöksen mahdollisten apukinosten tekemisestä 18. tammikuuta. Apukinokset on tarkoitus tehdä kahtena seuraavana viikonloppuna. ELY-keskuksen lupa antaa mahdollisuuden tehdä apukinoksia helmikuun puoliväliin saakka.
– Ellei lumi riitä, vapaaehtoisten remmi eli reilusti toista sataa kolaajaa rientää avuksi. Katsomme pidemmän ajan ennusteita ennen päätöstä.
Ainoa riski lumien kanssa Koskelan mukaan on, että viikon kestävä lämmin ja sateinen jakso, joka sulattaisi lumet. Kuluva viikko näyttää luotojen kinosten kannalla se, että lämpötila poikkeaa joinakin päivinä plussan puolella. Tuolloin kinos saisi seuraavan pakkasen aikana napakan kuoren.
Kanta on ollut kasvussa
Saimaannorppa synnyttää helmi-maaliskuun vaihteessa pesään, jonka  se on luotojen kylkeen etukäteen kovertanut.
Norppakannaksi arvioidaan tällä hetkellä 360 yksilöä. Se perustuu viime kevään norppalaskentaan. Kuutteja syntyi viime keväänä reilut 80, joten ainakin hetkellisesti kanta kävi yli 400 yksilössä.
– Kun siitä lasketaan luonnollisesti kuolleet, pesäkuolleisuus ja pyydyksiin jääneet, niin kanta lienee 370–380 yksilöä, Jouni Koskela arvioi.
Norpan suojelussa on asetettu tavoitteeksi 400 yksilön kanta vuoteen 2020 mennessä.
_Tiesitkö: Yle Areenassa on nyt luontoaiheille omistettu sivu, johon on koottu parhaat luonto-ohjelmat. [Tutustu Yle Areenan luonto-sivuun](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/luonto)._
Useisiin autoihin murtauduttu Meri-Lapissa – poliisi pyytää havaintoja
Poliisi pyytää havaintoja useista Meri-Lapin alueella tapahtuneista automurroista.
Meri-Lapissa on murtauduttu viime päivinä useisiin ajoneuvoihin ja niistä on anastettu irtainta omaisuutta.
Esimerkiksi viikonloppuna Kemin Karinkadulla murtauduttiin BMW -merkkiseen henkilöautoon, naarmutettiin sen kylkiä ja anastettiin irtainta omaisuutta.
Viikonloppuna murtauduttiin myös Tornion Pitkäkadulla olleeseen Audi 80 -merkkiseen henkilöautoon ja siitä anastettiin irtainta omaisuutta. Myös Juneksenkadulla anastettiin irtainta omaisuutta VW Golf -merkkisestä henkilöautosta.
Lisäksi poliisi kertoo, että Torniossa Ratavartijankadulla pysäköitynä olleista kahdesta kuorma-autosta on varastettu ajovaloja ja yhdestä kuorma-autosta on anastettu myös polttoainetta 24.12.2016 - 5.1.2017.
Poliisi kaipaa silminnäkijöiden havaintoja tapauksista. Mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan numeroon 029 546 6156 tai sähköpostitse osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Osuuspankki kaavailee konttoriverkostonsa harventamista Pohjois-Savossa
Lakkauttamisuhan alla ovat Karttulan ja Kaavin konttorit. Samalla 13 henkeä saattaa menettää työnsä. 
Pohjois-Savon Osuuspankki suunnittelee konttoriverkostonsa harventamista Pohjois-Savossa. Konttoreista Karttula yhdistettäisiin Kuopion konttoriin ja Kaavi Nilsiän konttoriin. Lisäksi Juankosken ja Varpaisjärven konttorit palvelisivat jatkossa vain 2–3 päivänä viikossa. 
Samalla kassapalvelujen aukioloaikoja supistettaisiin verkoston kaikissa konttoreissa siten, että ne olisivat auki enää puoli kymmenestä puoli yhteen. Sen sijaan asiantuntijapalveluiden saatavuutta parannettaisiin etenkin aamu- ja ilta-aikoina. 
Muutokset käynnistävät yt-neuvottelut, joiden parissa on kaikkiaan 150 osuuspankkilaista. Suunnitelmat voivat johtaa enimmillään 13 henkilön irtisanomiseen. Kaikkiaan työntekijöitä on tällä hetkellä 184.  
Pankin mukaan suunnitelmien taustalla on asiakkaiden rutiinipalveluiden siirtyminen yhä enemmän verkkoon. Samalla kysyntä asiantuntijapalveluista on kasvanut virka-ajan ulkopuolella.
Aura-auton ohitus johti nokkakolariin Forssassa – kaksi loukkaantui
Forssassa valtatie 10:llä sattui aamulla puoli seitsemän aikaan kahden henkilöauton nokkakolari.
Henkilöauton kuljettaja lähti ohittamaan aura-autoa ja törmäsi vastaantulevaan autoon.
Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat ja heidät on kuljettu sairaalaan. 
Onnettomuuden takia valtatie 10 Forssan itäpuolella lähellä Tammelan kuntarajaa oli suljettuna ennen seitsemää.
Veikkausliiga-mestarille A-maajoukkuedebyytti syntymäpäivänä: ”Tulee hieno matsi”
Walter Viitala debytoi Huuhkajien maalilla tänään Marokkoa vastaan.
Walter Viitala saa tänään maanantaina A-maajoukkuedebyyttinsä Marokkoa vastaan. Viitalalle debyytti on yksi merkkipaalu muutenkin menestyksekkäisiin viime hetkiin. Viitala voitti syksyllä IFK Mariehamnissa Veikkausliiga-mestaruuden. **[Ennen joulua varmistui vielä siirto ulkomaille Tanskan jalkapalloliigan Viborg FF:ään](http://yle.fi/urheilu/3-9355721).**
–	Tuntuu aivan mahtavalta. Olen pienenä treenannut Töölön pallokentällä, niin A-maajoukkuedebyytti on ollut isona unelmana.  Minulla on vielä syntymäpäivät, niin se tulee samaan syssyyn, 25 vuotta täyttävä Viitala ilakoi.
–	Tulee hieno matsi.
Viitala sanoo, että ei sanojensa mukaan kehittynyt viime kaudella mitenkään räjähdysmäisesti.
–	Taitoja on aina ollut. Nyt on vaan päässyt jalostamaan niitä oikeissa ympäristöissä. Tässä on sitten tulos. Toivottavasti matka jatkuu pitkälle, Viitala painottaa.
Marokko-ottelu on myös ensimmäisen Huuhkajille uuden päävalmentajansa Markku Kanervan alaisuudessa. 
–	Joukkueessa on loistava ilmapiiri. On mukavaa olla täällä. Vaatimustaso on kova, Viitala sanoo.
Huuhkajat on nyt harjoittelut leirillä Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa, jossa myös Marokko-ottelu pelataan. Viitalan mukaan Huuhkajat on vaihtanut peliryhmitystään. 
–	Toivottavasti se saadaan uomiinsa. Katsotaan, miten lähdetään liikkeelle, Viitala muotoilee. 
Marokko on kuitenkin Suomelle todella kova vastus. Joukkue on pelannut 13 ottelua putkeen ilman tappioita. Mukaan mahtuu niin tasapelit Albaniaa ja Norsuunluurannikkoa vastaan kuin myös 4–0 –voitto Kanadasta.
–	Se on todella kova jengi. He valmistautuvat parhaillaan Afrikan kisoihin, joten heillä on paras mahdollinen joukkue. Heillä on pelaajia vaikka mistä Euroopan huippusarjasta: Espanjan La Liga, Italian Serie A ja Valioliiga, Viitala luettelee.
**[Katso koko Suomen joukkue tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9361578)**. Suomen ja Marokon kohtaaminen kello 16.00 Suomen aikaa.
Kim Kardashianin ryöstöstä pidätettiin 16 ihmistä
Ryöstäjien kerrotaan vieneen Kardashianilta koruja yhdeksän miljoonan euron arvosta.
Ranskan poliisi on pidättänyt Pariisissa 16 ihmistä epäiltynä osallisuudesta tosi-tv-tähti Kim [Kardashianin viimevuotiseen ryöstöön](http://yle.fi/uutiset/3-9205914), kertovat uutistoimisto AFP:n ja [Europe 1](http://www.europe1.fr/faits-divers/braquage-de-kim-kardashian-15-suspects-arretes-2945477) -uutissivuston lähteet.
Naamioitunut joukkio tunkeutui lokakuussa Pariisin muotiviikkojen aikana Kardashianin majapaikkana olleeseen loistohuoneistoon. Ryöstäjät sitoivat Kardashianin ja lukitsivat hänet kylpyhuoneeseen. Sen jälkeen he ryöstivät korut.
Poliisilähteen mukaan asunnosta löytynyt DNA-jälki johti yhden epäillyn jäljille. Poliisi tuntee hänet jo ennestään ryöstöistä ja muista rikoksista, ja pitää häntä suurrikollisena. Poliisi takavarikoi pidätysten yhteydessä rahaa ja asiakirjoja.
Varkaiden arvioidaan saaneen Kardashianin ryöstössä saaliikseen yhdeksän miljoonan euron arvosta koruja, muun muassa neljän miljoonan euron sormuksen.
Kuukausi Kardashianin ryöstön jälkeen Pariisissa ryöstettiin kahdelta qatarilaiselta naiselta viiden miljoonan euron arvosta omaisuutta.
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Kiekkokierros: Onko luisteluvalmennus Suomessa retuperällä?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen vieraana on luisteluvalmentaja Lari Joutsenlahti. Lähetys alkaa klo 18.03.
Yle Puheen Kiekkokierros saa tänään mielenkiintoisen vieraan, kun legendaariseen P7-studioon saapuu luisteluvalmentaja Lari Joutsenlahti. Joutsenlahti on tullut tutuksi suurelle yleisölle etenkin Suomen alamäkiluistelun maajoukkueesta, jossa hän luisteli menestyksekkäästi vuosien ajan.
Jääkiekkopiireissä Joutsenlahti tunnetaan kuitenkin vahvoista näytöistään luisteluvalmentajana. Ovatko suomalaiskiekkoilijoiden luistelutaidot vaaditulla tasolla? Muun muassa tähän kysymykseen saadaan vastaus illan aikana.
Jääkiekon SM-liigan illan ainoassa ottelussa luvassa on varsin mielenkiintoinen kohtaaminen. Liigaa johtava Tappara matkaa Mikkeliin Jukureiden vieraaksi.
Tällä kaudella Jukurit on ollut Tapparalle ilkeä vastustaja. Sarjanousija on voittanut joukkueiden molemmat tämän kauden kohtaamiset.
KHL-liigassa Jokerit pyrkii nousemaan takaisin voittojen tielle. Viime viikon torstain SKA-voiton jälkeen Jokerit rämpi pahasti viikonloppuna Severstalia vastaan. Tänään vastaan asettuu Lada Togliatti.
**Lähetys starttaa klo 18.03. Illan isäntänä toimii Joni Piirainen ja asiantuntijana Kimmo Kuhta.**
Meryl Streep sanoi suorat sanat Trumpista Golden Globe -puheessaan
Streep puuttui muun muassa tapaukseen, jossa Trumpin katsottiin matkineen vammaista toimittajaa.
Elämäntyöstään Golden Globe -palkinnon saanut näyttelijä Meryl Streep käytti leijonanosan palkintogaalan kiitospuheestaan Yhdysvaltain presidentiksi valitun Donald Trumpin arvosteluun, joskin mainitsematta tätä nimeltä.
Streep nosti esiin muun muassa vaalikampanjan aikaisen tapauksen, jossa Trumpia syytettiin [vammaisen toimittajan liikkeiden jäljittelemisestä](http://yle.fi/uutiset/3-8483675).
– Vuoden aikana oli yksi esiintyminen, joka ällistytti minua. (..) Se oli hetki, jolloin maamme arvostetuimmalle paikalle pyrkivä henkilö imitoi vammaista toimittajaa, Streep sanoi.
Streep sanoi tapauksen särkeneen sydämensä, koska kyse ei ollut elokuvasta vaan todellisesta elämästä. Hän huomautti, että epäkunnioitus ruokkii epäkunnioitusta ja väkivalta väkivaltaa.
Trump on myöhemmin kiistänyt, että hän olisi imitoinut toimittajaa.
"Hollywood kuhisee ulkomaalaisia"
Streep kehotti puheessaan Hollywoodia vastustamaan tiukasti kaikkia hyökkäyksiä ja puolustamaan lehdistönvapautta.
Hän myös huomautti, että Hollywood kuhisee ulkomaalaisia.
– Jos heidät kaikki potkitaan pois, katsottavana ei ole enää kuin jalkapalloa ja kamppailulajeja, Streep totesi ja sai yleisöltä suosionosoitukset.
Trumpin kampanjan keskeinen sanoma oli tiukka linja maahanmuuttajia vastaan.
[The New York Times -lehden](http://www.nytimes.com/2017/01/09/movies/trump-meryl-streep-golden-globes-speech.html?smid=tw-nytimes&smtyp=cur&_r=0) puhelimitse tavoittama Trump sanoo, ettei hän ole nähnyt Streepin puhetta, muttei ihmettele, että "liberaali elokuvaväki" arvostelee häntä.
**Lue myös:** [Katso lista Golden globe -voittajista: La La Land, The Crown, Moonlight...](http://yle.fi/uutiset/3-9392792)
_Lähteet: Reuters_
Huuhkajat kohtaa hurjassa putkessa olevan Marokon – "Enemmän pelaajatarkkailutapahtuma"
Tuore päävalmentaja Markku Kanerva haluaa Abu Dhabissa tarkkailla maajoukkueeseen nousseita pelaajia.
Suomen jalkapallomaajoukkue pelaa maanantaina ensimmäisen ottelunsa uuden päävalmentajansa Markku Kanervan alaisuudessa. Huuhkajat kohtaa Abu Dhabissa käytävässä ottelussa Marokon, joka liitää tällä hetkellä hurjassa putkessa.
\- He ovat pelanneet 13 matsia putkeen häviämättä. Siellä on muun muassa tasapeli EM-kisoissa esiintynyttä Albaniaa vastaan, samoin Norsunluurannikkoa vastaan ja Kanadan pieksivät 4-0, Kanerva luettelee.
\- On pelaajia Euroopan huippusarjoista, taitavia yksilöitä, näppäriä, nopeita ja fyysisiä kavereita. Mutta kyllä meillä saumat on, tuore päävalmentaja jatkaa.
Kanerva ei haluakaan harjoitusmaaottelussa liikaa tuijottaa tulosta, vaikka myöntää tietenkin haluavansa aloittaa päävalmentajapestinsä voitolla. Kolmen vuoden sopimuksen myötä Kanervalla on käsissään kauaskantoisempi projekti.
\- Joukkueessamme on kuusi debyyttiä odottavaa kaveria ja muutama yhden ottelun pelannut. Kyllä tämä enemmän on pelaajatarkkailutapahtuma.
Yksi debytanteista on maalivahti Walter Viitala, joka nousee avauskokoonpanoon ensimmäisen kerran.
\- Hänellä on huikea kausi takana. SM-kulta, siirto ulkomaille, nousu A-maajoukkueen mukaan ja nyt hän tekee debyytin.
Marokko-ottelu on myös yhdelle pelaajalle juhlaottelu, kun Kari Arkivuo saa täyteen 50 maaottelua.
\- Hän on vähän aliarvostettu pelaaja, pelannut kuitenkin hyvällä tasolla monta vuotta ja on yksi Huuhkajien tukipilareista.
**[Katso koko Suomen joukkue tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9361578). Suomen ja Marokon kohtaaminen VeikkausTV:ssä klo 16.**
_Klo 11:58 korjaus: Arkivuolle tulee täyteen 50, ei 150 maaottelua._
Älykeppi vaarin vahtimiseen, laite koiran ruokkimiseen – kuluttajaelektroniikan trendit esiteltiin Las Vegasissa
Maailman suurimmilla kuluttajaelektroniikan messuilla esiteltiin uusia keksintöjä muun muassa lemmikkien hoitoon.
Megatrendeinä CES2017-messuilla olivat edellisten vuosien tapaan robotisaatio ja esineiden internet. Tavallisille tallaajille esiteltiin mitä erikoisempia älytuotteita.
– Paljon tuotteita oli tarjolla vauvoille, senioreille ja lemmikeille, kertoi Aamu-tv:lle Las Vegasista teknologiatoimittaja Olli-Pekka Komonen.
Miltä kuulostaisi esimerkiksi älykävelykeppi? Komosen mielestä sekä hauskalta että hyödylliseltä.
– Jos pappa karkaa liian kauas kotoa, niin keppi lähettää lapsille ilmoituksen, että nyt pitää käydä hakemassa vaari kotiin. Tai jos kävelykeppi ei ole liikkunut pariin päivään, niin voi mennä katsomaan, miten pappa voi.
Pienet keksinnöt ja uudet tuotteet voivat olla paljon käyttökelpoisempia kuin scifimäiset kodin robottipalvelijat.
– Yksi lempituotteistani oli akkuja lataava robotti. Maitotölkin kokoinen purkki, johon vain pudotetaan akkupatterit sisään ja se pyörittelee ne oikein päin laturiin ja lopuksi sylkee ladatut akut koteloon.
Lemmikeille oli tarjolla ratkaisuja esimerkiksi koiran etäruokintaan. Sen sijaan tennispallonheitin sai Olli-Pekka Komosen vähän surulliseksi.
– Miksi hankit koiran, jos et ehdi sille edes palloa heittää? Siitä tuli vähän paha mieli.
Teknologia-ala uusiutuu todella nopeasti. Messujen näytteilleasettajista joka viidettä yritystä ei ollut vielä olemassakaan kolme vuotta sitten.
Vuosittaiset CES-messut alkoivat Las Vegasissa torstaina 5. tammikuuta ja päätyivät sunnuntaina 9. tammikuuta.
Äänekoskella jälleen vesiongelmia – putkirikko aiheuttaa paineen alenemista ja veden värjäytymistä
Äänekosken Energia kehottaa välttämään veden juomista, kunnes ongelma on ohi. Häiriö koskee Äänekosken eteläosia Honkolaa, Parantalaa Hietamaa ja alueita Salakasta Koivistoon ja Hirvaskankaalle.
Äänekosken vesijohtoverkostossa on havaittu vuoto, joka aiheuttaa paineen alenemista. Vikaa paikallistetaan yhä, tällä hetkellä tieto on, että putkirikko olisi sattunut keskusta-alueella. 
Vesi voi myös värjäytyä ruskeaksi, mutta se ei ole terveydelle vaarallista. Siitä huolimatta Äänekosken Energia kehottaa välttämään veden juomista, kunnes ongelma on ohi. Värjäytymiseen auttaa veden juoksuttaminen.
Häiriö koskee Äänekosken eteläosia Honkolaa, Parantalaa ja Hietamaa sekä alueita Salakasta Koivistoon ja Hirvaskankaalle.
Selvitys paljastaa: rahoituskulut yllättäneet monet laajakaistayhtiöt
Uusien yhtiöiden neljän prosentin vuotuinen korko lainapääomasta ja kunnan takauksen liki neljän prosentin provisio nähdään riskinä liiketoiminnalle.
Viestintävirasto on tehnyt selvityksen valtiontukea saaneiden valokuituyhtiöiden ja -osuuskuntien taloustilanteesta ja tulevaisuuden näkymistä. Selvityksen mukaan rahoituskulut ovat muodostuneet useille yhtiöille valtiontukisäännöistä johtuen ennakoitua korkeammiksi.
EU:n määrittelemät valtiontukisäännöt edellyttävät, että uusien yhtiöiden pitää maksaa neljän prosentin vuotuista korkoa lainapääomasta ja kunnan takaukselle on maksettava liki neljän prosentin provisiota. Selvityksen mukaan laajakaistayhtiöt pitävät vaatimuksia korkeina ja näkevät sen aiheuttamat rahoituskulut riskinä yrityksen liiketoiminnan jatkuvuudelle.
Moni investointi on myös vaatinut sitä, että kunta on osallistunut sen rahoitukseen merkittävällä osuudella. Uusilla toimijoilla esteinä ovat olleet rahoituksen saatavuus ja hinta, minkä vuoksi kunnat ovat joutuneet sitoutumaan laajakaistatukilain maksuosuutta laajemmin investointien rahoitukseen. Rahoituksen saannin vaikeus on myös hidastanut investointien etenemistä.
Selvitys kohdistettiin valtiontukea Laajakaista 2015 -hankkeessa saaneisiin laajakaistayrityksiin. Mukana selvityksessä olivat muun muassa valtion tukea saaneet Savon Kuituverkko Oy ja velkasaneeraukseen hakeutunut Rautavaaran tietoverkko-osuuskunta. Selvitys toteutettiin haastatteluin viime marraskuussa.
Liikenne- ja viestintäministeriössä pohditaan parhaillaan selvityksen pohjalta, kuinka laajakaistayhtiöiden tilannetta voitaisiin helpottaa. Ministeriön ylitarkastaja Pauli Pullisen mukaan asiasta on käyty keskusteluja, mutta jatkotoimenpiteistä ei ole vielä tehty päätöksiä.
Selvitys sai alkunsa Kiuruveden kaupunginjohtajan Jarmo Muiniekan aloitteesta. Muiniekka on ehdottanut uutta tapaa auttaa maaseudun laajakaistayhtiöitä.
Mies kuoli moottorikelkkaturmassa Rautavaaralla
Yksin ajaneen miehen kelkka ajautui ulos reittiuralta ja törmäsi puuhun. Uhri menehtyi paikan päällä. 
Nuori mies on menehtynyt moottorikelkkaonnettomuudessa Rautavaaralla. 
26-vuotias nurmeslainen mies oli poliisin mukaan ajamassa eilen Ylä-Luostalla yksin kohti Nurmesta, kun hänen kelkkansa ajautui pitkällä suoralla ulos reittiuralta ja törmäsi puuhun. 
Mies sai törmäyksessä vakavia vammoja ja menehtyi tapahtumapaikalle. Uhrin löysivät ja ilmoituksen hätäkeskukseen tekivät reitillä myöhemmin ajaneet kelkkailijat. 
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kymmenen kysymystä reilusta matkailusta
Reilu matkailu, jossa turismin ja matkailun aiheuttamia epäkohtia pyritään minimoimaan, on monelle tuttu ideatasolla.  Mutta mitä se konkreettisesti tarkoittaa? Videolla Turre Turisti matkailee reilusti Helsingissä. Pyysimme myös Reilun matkailun yhdistykseltä vastaukset kymmeneen kysymykseen, jotka stressaavat lomailijoita eniten.
[Reilun matkailun yhdistys](http://www.reilumatkailu.fi) jakaa tietoa kestävästä matkailusta niin matkailijoille kuin alan toimijoille. Vastaamassa on yhdistyksen puheenjohtaja **Tytti Mc Veigh.**
1. Ovatko reilu matkailu ja kestävä matkailu sama asia?
Kyllä, saman asian äärellä ollaan. Molemmat termit tarkoittavat eettistä matkailua. Jos halutaan tehdä ero, niin reilussa matkailussa puhutaan enemmän matkailun sosiaalisista aspekteista, kun taas kestävä matkailu viittaa enemmän ympäristöön.
2. Omatoimimatka vai valmismatka?
Kummankin voi tehdä hyvin ja huonosti. Tämä on tylsä vastaus. Kyse on aina siitä, miten matkailija käyttäytyy siellä kohteessa, ruohonjuuritasolla.
Toivoisin, että valmismatkoilla kestävä matkailu olisi tehty asiakkaalle helpoksi valinnaksi. Samaan tapaan kuin matkailija erilaisia palveluja valitessaan voi rastittaa loman, joka ‘sopii lapsiperheille’ tai ‘aikuiseen makuun’, niin miksei voisi rastittaa myös haluavansa kestävän lomamatkan? Toki parhaimmillaan se pitäisi tulla ilman rastiakin.
Valmismatkojen järjestäjillä on paljon vaikutusvaltaa.
Valmismatkalla ja omatoimimatkalla on hyvät ja huonot puolensa. Myös valmismatkalla voi itse valita hotellin, ainakin rajatulta listalta. Tietysti, jos millään listalla olevista hotelleista ei ole ympäristötavoitteita, niin sitten se on vaikeaa. Omatoimimatkalla voi tietysti valita juuri sellaisen hotellin kuin haluaa. Mutta valmismatkojen matkanjärjestäjillä on aika paljon vaikutusvaltaa hotelleihin, eli ne pystyvät painostamaan niitä toimimaan tietyllä tavalla.
Liikkumisen suhteen valmismatkoilla yleensä aina lennetään kohteeseen, omatoimimatkalla sen sijaan on mahdollista kulkea vaikka sähköjunalla.
3. Seikkailijana viidakossa vai turistina Torremolinoksessa?
Mikään ei ole mustavalkoista, mutta Torremolinokseen matkustaminen on siinä mielessä reilumpaa, että siellä infrastruktuuri on rakennettu kestämään tietty turistikuorma.
Jos moni lähtee seikkailulle viidakkoon, eihän se sitä kestä.
Jos kovin moni lähtee kahden viikon seikkailulle viidakkoon, eihän se viidakko sitä kestä. Esimerkiksi Himalajalla ja Balilla turistien aiheuttamasta roskaamisesta on tullut ongelmia. Infrastruktuurin puuttuminen rasittaa myös paikallisia. [Barcelona](http://yle.fi/uutiset/3-8375145) ja [Venetsia](http://yle.fi/uutiset/3-9161180) ovat paikkoja, joissa turismin kantokyky on jo ylitetty.
4. Onko reilua piipahtaa viikonlopuksi Pariisiin tai Lontooseen?
Se on juuri sellaista matkailua, matkailun pikaruokaa, mitä ei voi hyvällä omallatunnolla suositella. Aina kun on mahdollista, kohteessa kannattaisi viipyä pidempään ja matkustaa harvemmin.
Matkailun pikaruokaa ei voi hyvällä omallatunnolla suositella.
Lisäksi jos voi valita, suosittuihin kaupunkikohteisiin olisi hyvä matkustaa mieluiten vilkkaimman sesongin ulkopuolella, koska se tasaa turistimassoja. Siten saadaan tasattua myös sesonkityöntekijöiden työtaakkaa, vedenkulutusta ja jätehuollon kuormittumista.
5. Voiko halpalennolla matkustaa reilusti?
Sillä ei ole väliä, onko kyse ns. halpalentoyhtiöstä vaan sillä, kuinka uusi laivasto on. Lentojen kohdalla puhutaan päästöjen ympäristövaikutuksista. Itseasiassa monilla halpalentoyhtiöillä on uusi laivasto, koska ne ovat uusia firmoja. Toki jotkut ostavat koneensa käytettyinä. Näin [listauksen](http://www.fool.com/investing/general/2014/04/12/how-old-is-your-plane-these-airline-fleet-age-rank.aspx), jossa USA:n lentoyhtiöt oli rankattu laivaston iän perusteella ja sillä listalla halpalentoyhtiö Spirit Airlines oli kakkosena. Myös Finnair on koko ajan uusimassa laivastoaan, joka on hyvä asia.
Sillä on väliä, kuinka suoraan kohteeseen lennetään.
Toinen lentomatkustamisen kannalta oleellinen asia on, kuinka suoraan kohteeseen lennetään. Nousut ja laskut kuluttavat polttoainetta. Usein välilaskulliset lennot ovat kuitenkin halvimpia, sillä ihmiset halutaan tuoda tietyille hubeille.
Mutta olipa matkustustapa mikä hyvänsä, niin siellä kohteessa voi kuka tahansa tehdä hyviä päätöksiä: säästää energiaa ja vettä, kulkea julkisilla jne.
6. Onko jokin valmismatkafirma reilumpi ja kestävämpi kuin toinen?
Lähtökohtaisesti Suomessa toimivilla suurilla matkanjärjestäjillä on perusasiat kunnossa, mutta kaipaamme niiden vastuullisuustyöhön enemmän avoimuutta ja rohkeutta. Asiakkaat eivät hirveästi kysele näistä asioista eivätkä siten vaadi parempaa tarjontaa, mutta mielestämme asia voisi olla myös toisinpäin, eli reilusta matkailusta voisi tulla kilpailuvaltti.
Asiakkaat eivät hirveästi kysele, eivätkä vaadi parempaa tarjontaa.
Suomessa toimivista suurista matkanjärjestäjistä Tjäreborg ja TUI ovat ulkomaisessa omistuksessa ja niiden strategiat ja ohjeistukset tulevat muualta. Aurinkomatkojen info kestävästä matkailusta on edellisiä vaatimattomampi, mutta kyse voi olla myös yritysvastuutyöhön suunnatuista resursseista. Toisaalta, vaikka kestävän matkailun periaatteita olisikin paljon, on vaikea sanoa, miten ne käytännössä toimivat. Näyttäisi siltä, että tällä hetkellä ihmisiä kiinnostaa erityisesti eläinten kohtelu kohdemaissa.
** Tuotekehityspäällikkö Hanna Seppä Aurinkomatkoista kertoi, että yhtiö julkaisee uuden kestävän matkailun strategian tammikuussa 2017. Osa Aurinkomatkojen kestävän matkailun konkreettisista toimista löytyy kohdekansioista paikan päältä. **
7. Voiko matkailun sertifikaatteihin luottaa?
Matkalualan sertifikaatteja on varmaan viisisataa. Myös meille on haastavaa pysyä kärryillä niiden kanssa. Mutta on muutama sertifikaatti, jotka on todettu luotettaviksi: Esimerkiksi [pohjoismainen joutsenmerkki](http://www.visitfinland.fi/tuoteteemat-ja-tyokalut/kestava-kehitys-matkailuyrityksessa/sertifiointeja/), joka annetaan hotelleille, on tosi tiukka.  Uudempia, kansainvälisiä sertifikaatteja ovat [Travel life](http://www.travelife.org/Hotels/landing_page.asp) ja [Green Key](http://greenkey.fi/).
Mutta on sellaisiakin sertifikaatteja, jotka voi ostaa. Niissä vain luvataan jotakin, mutta tavoitteita ei seurata eikä laiminlyöntejä sanktioida. Näitä on aika paljon. Mutta vaikka sertifikaattia ei olisi, niin se ei tarkoita, että hotelli olisi automaattisesti huono. Pienellä hotellilla ei välttämättä ole varaa ryhtyä siihen prosessiin. Ja aina voi soittaa paikan päälle ja kysyä, miten teillä hoidetaan näitä asioita.
Kohdemaissa, joissa korruptio on yleistä, se voi ulottua myös matkailun pariin.
En usko että Suomessa olisi sertifikaatteja, jotka eivät pidä mitä lupaavat. Mutta on kohdemaita, joissa korruptio on yleistä, ja se voi ulottua myös matkailun pariin. Pitää myös muistaa, että hotellien sertifikaatit liittyvät etupäässä ympäristöön eivätkä ne kerro mitään henkilöstön palkkauksesta, työoloista tai työsuhteista. Tai siitä, kuinka pystytään torjumaan vaikkapa lapsiseksiturismia. Mutta sen ne kertovat, että ollaan valmiita tekemään jotakin ja se on hyvä lähtökohta. Valitettavasti suuri osa matkailijoista ei ainakaan vielä osaa kysyä sertifikaateista.
8. Voiko Venetsiassa tai muissa liiasta turismista kärsivissä paikoissa mitenkään matkustaa reilusti ja kestävästi?
Missä tahansa voi matkustaa kestävästi, kun ottaa huomioon paikalliskulttuurin, paikallisväestön sekä lomakohteen ongelmat. Reilun matkailun yhdistys ei kannusta boikotoimaan mitään kohdetta. Boikotit ovat henkilökohtaisia päätöksiä. Jokainen päättää itse, mitä haluaa omilla rahoillaan tukea.
Reilun matkailun yhdistys ei kannusta boikotoimaan. 
Yksi hyvä keino vaikuttaa on ottaa selvää, kuinka voisi olla lisäämättä liikaturismin aiheuttamia ongelmia. Venetsiassa voisi vaikka majoittua kaupungin ulkopuolelle. Ykkösohjeemme on, että otetaan aina etukäteen selvää kohteesta, mihin ollaan matkustamassa. Että miten juuri siellä voisi matkustaa kestävästi.
9. Onko paikkoja, joita eettiseen matkailuun panostavan turistin kannattaisi välttää?
Kuten sanoin, emme kannusta boikotteihin. Minun henkilökohtaisella listallani punaisella ovat Dubai ja Las Vegas. Ne ovat paikkoja, joissa keskelle autiomaata on rakennettu älyttömiä keitaita, jossa tarvitaan hirveästi vettä ja energiaa, joita siellä ei ole ja ne joudutaan tuomaan sinne jostakin muualta. Jokia kuivuu ja maanviljelijöille ei riitä tarpeeksi vettä, koska se menee hotelleihin.
Minun listallani punaisella ovat Dubai ja Las Vegas.
Dubai on tosin väittänyt, että muutaman vuoden päästä se pystyisi kattamaan kaiken energiantarpeensa aurinkoenergialla. Mutta energian lisäksi heillä on muitakin ongelmia, kuten ihmisoikeudet. Moni myös miettii, voiko Turkkiin ja Israeliin matkustaa niiden poliittisen tilanteen vuoksi.
10. Onko reilu ja kestävä matkailu parhaimmillaan sitä, ettei matkusteta mihinkään?
Jos puhutaan ympäristön kannalta niin tottakai. Mutta jos puhutaan matkailun positiivisista vaikutuksista, niin sittenhän ne jäisivät kokonaan saamatta. On kohteita, jotka ovat kokonaan riippuvaisia matkailusta. Niiden talous kuihtuisi, jos matkailu loppuisi kokonaan.
On kohteita, jotka ovat kokonaan riippuvaisia matkailusta.
Ideaalitilanteessa matkailu voi saattaa erilaisia ihmisiä vuorovaikutukseen keskenään ja edistää jopa rauhaa. Ylipäätään matkailun avulla voidaan oppia kokemuksellisesti muista kulttuureista. Joten siinä mielessä se, että ei matkusteta mihinkään, ei ole kestävin vaihtoehto.
Lisää pärinää Päijät-Hämeen metsiin – uusi moottoriurheilutapahtuma toukokuussa 
Enduroa ja motocrossia yhdistävän kansainvälisen kilpailun odotetaan tuovan toukokuussa jopa 10 000 katsojaa Päijät-Hämeeseen.
Moottoripyöräurheilun tarjonta Päijät-Hämeessä kasvaa, kun Vierumäellä järjestetään toukokuussa uusi kansainvälinen cross country -kilpailu. Vierumäki Grand National Cross Country ajetaan motocross- ja enduropyörillä Asikkalan maastoissa. Uusi tapahtuma ei kilpaile Päijänteen ympäriajon kanssa, koska kyse on eri lajeista.  
– Cross countryssä ajetaan motocrossin tapaan nopeahkolla radalla mies miestä vastaan. Endurosta tulee kestävyyspuoli, eli kilpailu kestää kolme tuntia ja eniten kierroksia ajanut voittaa, selvittää tapahtuman järjestelyistä Asikkalan moottorikerhon puheenjohtaja Mika Brandt.
Cross country on tuttu muun muassa Gotlannista, jossa vastaavaa kilpailua on ajettu jo 30 kertaa. Gotlannin kisa on yli kolmella tuhannella osanottajallaan lajin kansainvälinen suurkisa. Vierumäelle odotetaan 1000–1500 kilpailijaa ympäri Eurooppaa.
– Kun mukaan lasketaan mekaanikot ja avustajat sekä perheet, päästään jo useaan tuhanteen vieraaseen. Meillä ei ole virallista yleisötavoitetta, mutta odotamme paikalle tuhatmäärin yleisöä eli kokonaismäärä saattaa nousta jopa yli 10 000:een, laskee Brandt.
Vierumäki on Gotland Grand Nationalin sisarkisa. Gotlannin kisan omistajalla on suunnitelmissa kehittää kilpailujen sarja, jolle haettaisiin jatkossa mahdollisesti EM-statusta.
– Näistä syistä tämä on näin ensimmäisellä kerralla oma, itsenäinen kilpailunsa, jossa ei jaeta SM-, EM- tai muita sarjapisteitä, kertoo Brandt.
Cross country kiinnostaa suomalaisia
Brandtin mukaan cross country on kansainvälisesti nouseva laji, jonka suosio kasvaa nopeasti myös Suomessa. Täällä kilpailussa nähdään yleensä 400 – 800 kilpailijaa. 
Syinä ovat muun muassa harrastajaystävällisyys, kustannukset ja helppous.
– Syinä ovat muun muassa harrastajaystävällisyys, kustannukset ja helppous, aloittaa Brandt.
CCtä voidaan ajaa sekä motocross- että enduropyörillä ja kilpailut ovat lyhyitä. 
– Mennään tapahtumapaikalle, katsastetaan pyörät ja ajetaan muutama tunti kilpaa. Parhaassa tapauksessa palkintojen jako on heti kisan jälkeen ja sitten pääseekin jo kotimatkalle eli hyvin kompakti kokonaisuus, kehuu Brandt.
Ympäristö ja vapaaehtoiset avainasemassa
Uuden tapahtuman kilpailukeskuksena toimii Suomen Urheiluopisto. Monen muun suuren tapahtuman tavoin Vierumäellä ja Asikkalassa on jo etukäteen tehty paljon töitä ympäristöystävällisyyden eteen ja vapaaehtoisia tarvitaan tietysti suuri joukko. 
Olemme kaikin tavoin pyrkineet minimoimaan tapahtuman ympäristövaikutukset.
– Kilpailu ajetaan Vesivehmaan lentokeskuksen ympäristössä. Alue on maakuntakaavassa melualuetta, joten melu ei tuo ongelmia, aloittaa Brandt.
Kilpailurata hyödyntää alueella jo olevia puolustusvoimien vanhoja harjoitusreittejä ja yhteistyötä on tehty monen tahon kanssa.
– Olemme alusta asti tehneet vahvasti yhteistyötä Asikkalan kunnan ja ympäristöpuolen kanssa. Maastokartoitukset on tehty hyvissä ajoin ja olemme kaikin tavoin pyrkineet minimoimaan tapahtuman ympäristövaikutukset.
Jos paikalle todella saapuu 10 000 vierasta on selvää, että vapaaehtoistyövoimaa tarvitaan runsaasti.
– Puhutaan sadoista henkilöistä. Käymme parhaillaan neuvotteluja useiden eri tahojen kanssa, selvittää Brandt.
Kaikki maailman makeanveden hylkeet elävät viidellä järvellä
Viisi vuotta sitten saimaannorppien kuvaaja **Juha Taskinen** ja hyljetutkija **Mervi Kunnasranta** päättivät etsiä kaikki maailman makeanveden hylkeet. Pysyviä järvihyljekantoja löytyy vain viideltä järveltä: Suomen Saimaa, Venäjän Laatokka ja Baikal, Alaskan Lake Iliamna ja Kanadan Seal Lakes.
Helikopterikyydillä Kanadan tundralle
Olimme saapuneet Kanadaan Pohjois-Quebeciin muutamaa päivää aiemmin Alaskan [Iliamnan](https://en.wikipedia.org/wiki/Iliamna,_Alaska) hyljejärveltä. Nyt [Hudsoninlahden](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hudsoninlahti) merisumu jäi taakse ja [Ungavan niemimaa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ungavan_niemimaa) järvitilkkuineen kimmelsi allamme. Lähes puuttomalla tundralla vilkkuivat tuhannet järvet, lammet ja purot. Kallioilla lyllersi mustakarhuja. Ohitimme [Lac a l’Eau Claire](https://en.wikipedia.org/wiki/Clearwater_Lakes)- suurjärven ja siitä tovin kuluttua kopteri työntyi ylängölle [Seal Lakesin](https://en.wikipedia.org/wiki/Lacs_des_Loups_Marins) lonkeroihin. Laskeutumispaikka oli löydettävä nopeasti, koska kone oli ollut jo  kaksi tuntia ilmassa.
”Hylje, tuolla!” Mervi huudahti.  Pystytimme teltat paikkaan,  josta näkyi ungavanhylkeen makuukivi.  Rikkomaton erämaan rauha ympäröi meidät. Kaikkialla risteili karibujen polkuja, harmaakuukkelit seurasivat kulkuamme ja puista pyrähtelivät pyyt.
Yllätyksellistä leirielämää
Jo viikon olimme tähystäneet tuntureissa  ja odottaneet saarissa hylkeitä etsien. Vain kaksi kertaa olimme nähneet vilaukselta nopean sukeltajan, kun se matkauinnillaan kävi haukkaamassa ilmaa. Seal Lakes on suuri,  80km alueelle levittäytyvä järvien ja jokien rypäs. Viimeisten lentolaskentojen mukaan Ungavan hylkeitä voisi olla jäljellä enää vain noin sata yksilöä.
Karhujen karkotusnuotio oli palanut yöllä loppuun ja Mervi sytytteli tulta uuteen.  Juomaveden hakureissulla liukastuin rantakivikossa ja kaaduin veteen. Jalka jäi kiven koloon ja koko kehon paino repi reisilihasta. Ryömin kohti leiriä.  Mervi juoksi vastaan, antoi kolmiolääkettä ja peitteli telttaan. Onni ei tosiaankaan ollut mukanamme ja helikopteri hakisi meidät pian.
Tovin kuluttua ulkoa kuului huuto:  ”Juha kamera tänne, lahdessa on kaksi hyljettä!” Annoin videokameran Merville ja pikakurssin sen käytöstä. Oppaamme **Jonathan Roger** ja Mervi kiiruhtivat mäkeä alas. Tuijotin hetken teltan kattoon ja raahauduin sitten ulos. Otin ylimääräisen särkylääkkeen ja nappasin melan kainalosauvaksi.
Olimme hylkeelle ehkä ensimmäiset ihmiset koskaan eikä se osannut pelätä meitä.
Maailman tuntemattomin järvihylje katseli meitä
Mailin päästä kivikkoisen lahden rannalta löysin Mervin ja Jonathanin. Kauempana pohjukan kivellä liikahteli [Phoca vitulina mellonae](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirjohylje), kirjohylkeen alalaji, maailman vähälukuisin hylje. Mervi hiipi hyljettä kohti ja valokuvasi vimmatusti.  Siinä se nyt oli, tuntemattomin järvihylje. Miten ne voivat elää karujen järvien ja jokien verkostoissa tekemättä norpan tavoin talvipesää? Mihin kuutit syntyvät? Kahdeksan tuhannen vuoden eristyneisyys tundrajärveen oli värjännyt sen turkin meren kirjohylkeitä tummemmaksi.
Mervi ryömi parinkymmenen metrin päähän hylkeestä. Itse en voinut ryömiä, joten päätin kävellä Mervin viereen. Ungavanhylje katseli tuloani ja heilutteli vain uteliaasti päätään. Mervi naurahti ja tuumasi: ”Mitä ihmettä, olen tunnin verran ryöminyt kivikossa hylkeen lähelle ja sinä vain lompsit viereeni.” Olimme hylkeelle ehkä ensimmäiset ihmiset koskaan eikä se osannut pelätä meitä. Sinnikkyytemme oli palkittu.
**Teksti:** Juha Taskinen
Avara luonto: Järvihylkeiden jäljellä - dokumenttielokuva TV1:llä lauantaina 14.1.2017 klo 18.15.
Kutsuliikenne Seinäjoelta Vaasan lentoasemalle jatkuu toistaiseksi
Matkustajia kutsubussiin on riittänyt. Kutsubussia Seinäjoelta Vaasasta lähteville lennoille käyttää pääosin Etelä-Pohjanmaan yritykset.
Kutsuliikenne Seinäjoelta Vaasan lentoasemalle jatkuu toistaiseksi. Tilattava bussikuljetus Seinäjoelta Vaasaan kulkee keskimäärin kolmesti viikossa, joskus useamminkin. Kutsubussiliikennettä hoitavalta Pahkakankaan Liikenteeltä kerrotaan, että bussia tilataan useimmiten aamu- ja yölennoille ja suurin käyttäjäryhmä ovat eteläpohjalaiset yritykset. 
Bussikuljetusta tilataan myös lomalennoille. Kutsuliikennettä jatketaan toistaiseksi, ainakin koko tämän vuoden ajan, niin kauan kuin linja on kannattava, todetaan Pahkakankaan Liikenteestä.  
Video: Pittsburgh voittoputkessa – Määtältä komea syöttö murskavoitossa
Olli Määttä pääsi tehopisteille Pittsburghin murskavoitossa Tampa Baysta. Kuvalähde: Viasat
Jääkiekkoliiga NHL:ssä yön kierroksella Pittsburgh otti jo viidennen peräkkäisen voittonsa, kun joukkue kaatoi Tampa Bay Lightningin 6–2. Myös suomalaispuolustaja Olli Määttä pääsi tehopisteille, kun hän alusti Pittsburghin 3–1 –maalin kolmannessa erässä. Määttä syötti Chris Kunitzille, jonka terävä rannelaukaus painui Tampa Bayn maaliin. 
**Katso maali jutun kuvaa klikkaamalla.**
Määtälle kertyi jääaikaa 19 minuuttia ja 4 sekuntia. Tampa Bayn suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula antoi ottelussa myös yhden maalisyötön. Hänelle merkittiin tehopiste Tampa Bayn 1–0 –johtomaaliin. Filppula pelasi 17 minuuttia ja 6 sekuntia.
Kauppojen salaattibaareista löytyi hurjasti pöpöjä – asiakkaille räkäsuojan virittänyt kauppa sai puhtaat paperit
Markettien salaattibaareista tutkituista näytteistä jopa puolet oli laadultaan huonoja tai välttäviä.
Myymälöiden salaattibaarien tuotteissa on runsaasti hygieniaongelmia. Kolmen maakunnan ympäristötoimien tekemässä [tutkimuksessa](http://www.kotka.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/kotka/embeds/kotkawwwstructure/28375_2016_Salaattibaariprojektin_loppuraportti_30.12.2016.pdf) lähes puolet tarkastetuista näytteistä oli mikrobiologiselta laadultaan huonoja tai välttäviä.
Laatu oli huono jopa kolmanneksessa näytteistä.
– Etenkin kala- ja äyriäisnäytteissä oli korkeita aerobisten mikrobien määriä. Valtaosassa kasvisryhmän näytteistä mitattiin korkeita hiivapitoisuuksia, terveystarkastaja Merja Lumme Kotkan kaupungin ympäristökeskuksesta sanoo.
Korkea hiivapitoisuus kertoo selvityksen mukaan esimerkiksi tuotteen liian pitkästä säilytysajasta. Aistinvaraisesti arvioituna näytteissä ei ollut vikaa.
Kaakkois-Suomen ja Etelä-Savon alueella tarkastettiin yhteensä 42 salaattibaaria, joista vain viisi sai puhtaat paperit. Tutkimusraportin tulokset olivat selvästi huonommat kuin vastaavassa, pääkaupunkiseudulla tehdyssä tutkimuksessa kaksi vuotta sitten.
Rakenna salaatti oikein
Syy huonoille tuloksille jäi osin mysteeriksi. Salaattibaarien myyntiolosuhteissa ei löytynyt ongelmia tai puutteita.
– Kaupat huolehtivat salaattibaareista pääosin hyvin, eikä ruoka ehdi seisoa tiskissä pitkään, terveystarkastaja Merja Lumme sanoo. 
Monissa kaupoissa omavalvonta oli hoidettu hyvin mutta tulos oli silti huono.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira arvioi, että huonolaatuisten näytteiden syy voi piillä asiakaskäyttäytymisessä. Samaa mieltä ollaan kunnissa.
– Se on yksi mahdollisuus, sillä monissa kaupoissa omavalvonta oli hoidettu hyvin mutta tulos oli silti huono. Sitä, missä vaiheessa tuotteet muuttuivat huonolaatuisiksi, ei selvitetty, toteaa ympäristöterveyspäällikkö Taru Pyötsiä Kouvolan kaupungilta.
Selvityksen mukaan esimerkiksi ottimen käsiosa saattaa osua helposti elintarvikkeeseen tai jos pöytä on leveä, saattaa hiha tai kaulahuivi osua tuotteisiin.
Terveystarkastaja Merja Lumme uskoo, että salaattiannoksen mahdolliset terveysriskit voi välttää rakentamalla salaatti monipuolisesti.
– Riski saada vatsavaivoja pienenee, kun valitsee salaattibaarista monia eri lajeja eikä täytä salaattikulhoa yhdellä raaka-aineella.
Käsidesi tarjolla
Myös kaupoissa pidetään mahdollisena sitä, että osa asiakkaista ei huolehdi hygieniasta asianmukaisesti. Salaattibaareista saatetaan ottaa tavaraa jopa käsin.
– Asiakaskäyttäytymistä ei voi sivuuttaa. En usko, että kaikki toimivat asianmukaisesti. Tämän kokoisessa kaupassa käy vaikka minkänäköistä asiakasta. Meillä työntekijöillä on hyvin tiukat hygieniasäännöt, joita myös noudatamme, sanoo apulaismyymäläpäällikkö Janne Lankila Kotkan Prisman päivittäistavaraosastolta. 
En usko, että kaikki asiakkaat toimivat asianmukaisesti.
Salaattibaareissa on yleensä tarjolla käsidesi asiakkaita varten, mutta sen käyttöä ehditään harvoin seurata.
– Vähän huonoa se käyttö voi olla. Eikä käsidesi paljon auta, jos remonttimiehellä on muutenkin mustat kädet, muistuttaa kauppias Sirkka Kurki K-supermarket Torkkarista Kouvolasta.
Pöpöjen liikkumista voi edistää myös salaattipöydän malli. Selvityksessä todettiin, että salaattien suojaus oli joissakin kaupoissa parempi kuin toisissa. Esimerkiksi Torkkarin salaattibaari sai tutkimuksessa puhtaat paperit.
– Meillä on käytössä kaluste, jossa on räkäsuojat eli kannet, jotka pitää nostaa salaattiaineksia ottaessa ylös. Pidimme niitä turvallisina. Joissakin kaupoissa on avomalleja, jotka eivät ehkä ole niin hyviä, Kurki sanoo. 
Käsidesi ei paljon auta, jos remonttimiehellä on muutenkin mustat kädet.
Salaatin matka baariin voi olla pitkä
Ongelmana ovat myös raaka-aineiden pitkät myyntiajat, jotka tavarantoimittaja määrittää. Tuotteita salaattibaariin tulee eri puolilta Eurooppaa, eikä pilkottujen kasvisten ja salaattiannosten raaka-aineiden alkuperää ole salaattibaareissa pakko kertoa.
– Kun salaatinkerät, tomaatit, paprikat ja muut matkustavat kokonaisina, alkuperämaan, laatuluokan ja pakkaajan tietojen pitää kulkea mukana. Kun salaatti pilkotaan tai tomaatti paloitellaan, se muuttuu käsitellyksi tai jalostetuksi elintarvikkeeksi. Silloin yksiselitteistä vaatimusta alkuperän ilmoittamisesta ei ole, sanoo ylitarkastaja Niina Matilainen Evirasta.
EU-säädösten mukaan esimerkiksi kurkkua, porkkanaa ja kaalia ei tarvitse edellä mainituista vaatimuksista enää laatuluokitella. Monet kaupat kuitenkin haluavat luokituksen, jolloin ne sopivat asiasta yhdessä tavarantoimittajan kanssa. 
Kun salaatti pilkotaan tai tomaatti paloitellaan, yksiselitteistä vaatimusta alkuperän ilmoittamisesta ei ole.
Kuluttajan on vaikea saada tietoonsa salaattibaarien tuotteiden tekemää matkaa lautaselle. Se riippuu muun muassa siitä, paloitellaanko salaattibaarin ainekset kaupassa vai tulevatko ne suurkeittiöstä valmiiksi suikaloituna.
– Jos salaatti tehdään kaupan takahuoneessa, se on todennäköisesti samaa tavaraa kuin hedelmä- ja vihannesosastolla. Esimerkiksi jäävuorisalaatti on tähän aikaan vuodesta usein tuontitavaraa. Pehmeälehtisiä salaatteja kasvatetaan meillä kasvihuoneissa talvellakin, mutta ne ovat olemukseltaan sellaisia, etteivät säily kauaa buffetissa, Matilainen toteaa.
Koski käynnistelee kunnanjohtajahakua
Kosken nykyinen kunnanjohtaja Jari Kesäniemi siirtyy Forssan johtoon maaliskuun alussa.
Koski Tl on aloittamassa uuden kunnanjohtajan haun. Viran nykyinen haltija Jari Kesäniemi on valittu Forssan johtoon. Hän aloittaa uudessa tehtävässään maaliskuun alussa. 
Kosken kunnanhallitus käsittelee maanantaina uuden kunnanjohtajan kelpoisuusehtoja. 
Korkeakoulututkinnon ja kunnallishallinnon kokemuksen ohella erityistä painoarvoa annettaisiin sosiaali- ja terveydenhuollon sekä maakuntauudistuksen tuntemiselle.
Barcelona kurimuksessa – Real Madrid karkaamassa jo omille teilleen?
FC Barcelona ei ole voittanut tänä vuonna peliäkään.
FC Barcelona jäi toista kertaa putkeen ilman täyttä pistepottia. Se jäi Espanjan liigaottelussa Villarrealia vastaan 1-1 tasapelliin.
Pisteen pelasti Barcelonalle lisäajalla Lionel Messi vapaapotkusta.
–	Ansaitsimme enemmän. Ansaitsimme voittaa. Mutta lopussa pystyimme pelastamaan pisteen, Barcelonan valmentaja Luis Enrique sanaili.
Torstaina Barcelona hävisi Athletic Bilbaolle Espanjan cupin neljännesvälierien ensimmäisessä osassa 1–2. Liigassa Barcelona on jäänyt sarjakärki Real Madridista jo viisi pistettä ja Real on pelannut vielä yhden ottelun vähemmän kuin Barcelona. Sarjakakkosena majailee Sevilla pisteen edellä madridilaisia. Real on pelannut 16 ottelua ja Barcelona 17, kun sarjassa pelataan 38 ottelua.
–	Vielä on paljon liigaa jäjellä. Olen varma, että voimme taistella. Mutta se on riippuvaista Madridista, Enrique myönsi.
_**Lähde: AP**_
Kolumni: Älä patista naista hankkimaan lasta
Yhä useampi ei halua lapsia eikä lapsiperheen arkea. Olisiko siis aika hyväksyä tämä normiksi?
Synnyttäjien keski-ikä Suomessa nousee. [Eniten vauvoja syntyy 30–34-vuotiaille](http://www.stat.fi/til/synt/2015/02/synt_2015_02_2016-12-08_tie_001_fi.html).  Varsinkin kaupunkien koulutetut naiset saavat ensimmäisen lapsensa vanhempana kuin aiemmin. Pääkaupunkiseudulla ensisynnyttäjistä noin joka kuudes on täyttänyt 35 vuotta.
Näistä luvuista kertovissa uutisissa ehdotetaan usein, että lapsia kannattaisi kyllä hankkia nuorempana.
Esimerkiksi [tässä Ylen jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-7847099)  terveystieteen tohtori, tutkimuspäällikkö Reija Klemetti Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) sanoo: ”Lämpimästi kannatan sitä, että ainakin ensimmäinen lapsi saataisiin alle 35-vuotiaana.” Ja: ”Sopiikin toivoa, että ylempi luokka ymmärtäisi ajoittaa lasten hankinnan aikaisemmaksi, jolloin se onnistuu paremmin ja siihen liittyy vähemmän riskejä.”
[Tässä lehtijutussa](http://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000002921948.html) naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, dosentti Mervi Halttunen-Nieminen  pitää yhtenä syynä synnytysiän nousuun sitä, että ihmiset eivät välttämättä tajua ikääntyvänsä. Nuoret vanhemmat kuulemma jaksavat hoitaa lapsia paremmin ja ovat luottavaisempia. ”Nelikymppiset vanhemmat ovat usein niin kiinni lapsessaan, että eivät uskalla jättää lastaan edes hoitoon.” 
Elämä ei aina mene niin kuin munasolut ja tutkimuspäälliköt toivoisivat!
Monet naiset hermostuvat näistä ohjeistuksista. Kiitos vaan neuvoista, mutta elämä ei aina mene niin kuin munasolut ja tutkimuspäälliköt toivoisivat!
**Lähes kaikki raskauteen** liittyvät riskit lisääntyvät 35 ikävuoden jälkeen. Miksi naiset eivät silti piittaa suosituksista?
Ainakin siksi, että kun kommentoidaan keskiarvoja, yksilölliset elämäntilanteet jäävät huomiotta. Puhutaan lapsen teon ”lykkäämisestä” ikään kuin kaikilla olisi lapsia haluava puoliso ja tasapainoinen parisuhde. ”Lasten hankinnan ajoitus” ei onnistu esimerkiksi niiltä tuhansilta, jotka kärsivät lapsettomuudesta. ”Ihmiset eivät tajua ikääntyvänsä” tuntuu ylimieliseltä arviolta, jos ei ole vuosiin murehtineet muuta kuin sitä, ettei lapsia ehkä ehdi saada.
Synnyttäjien keski-ikä kertoo naisista ja perheistä massana. Siitä huolimatta on niin että:
Kaikki eivät halua lapsia.
Kaikki eivät saa lapsia.
Kaikki eivät löydä puolisoa, jonka kanssa hankkia lapsia.
Kaikki eivät uskalla hankkia lapsia taloudellisen tilanteen tai oman terveydentilan takia.
Kaikki eivät ole varmoja, haluavatko lapsia.
Kaikkien puolisot eivät halua lapsia.
Joillakin on puoliso, jonka kanssa ei kannatakaan hankkia lapsia.
Jotkut eroavat juuri, kun olisi aika yrittää saada lapsia.
Teoriassa voi olla hyvä idea saada lapset vaikka opiskeluaikana, mutta silloin pitää kyllä olla ihan toisenlainen opiskeluaika kuin kaveripiirilläni on ollut.
**Lasten tekoon patistaminen** tuskin auttaa trendin kääntämisessä. Naiset ovat vapaampia kuin koskaan vaikuttamaan lapsilukuunsa. Sen sijaan voi miettiä, miksi lapsia eivät yritä saada edes ne, jotka haluaisivat. [Tutkija Anna Rotkirch kirjoittaa](https://vaestoliitonblogi.com/2016/09/09/montako-lasta-haluat/) asiasta näin : ”On paradoksi, että meillä on miltei maailman anteliain kokoelma perhepoliittisia etuuksia, ja silti vanhemmaksitulo askarruttaa ja ahdistaa niin monia.”
Jos ajatus lapsesta sekä kiinnostaa että ahdistaa, voi katsella ympärilleen: ihan kaikenlaiset naiset saavat lapsia, kaikenlaisissa elämäntilanteissa. Suomessa on nytkin yli [1,5 miljoonaa tapaa olla äiti](https://tilastokeskus.fi/tup/tilastokirjasto/aidittilastoissa2016.html). 
Yhä suurempi osa ei halua lapsia ja lapsiperheen arkea
Sekin pitäisi hyväksyä normiksi, että yhä suurempi osa ei halua lapsia ja lapsiperheen arkea. Tuoreen Väestöliiton kyselyn mukaan  16 prosenttia 20-45-vuotiaista suunnittelee jäävänsä lapsettomaksi. Anna Rotkirch sanoo, että Suomeen on ehkä juurtumassa pienen perheen ihanne. ”Jos yhä useampi toivoo nolla tai vain yhtä lasta, emme leimaa tätä huonoksi vaihtoehdoksi.” 
Tämä on erinomainen idea. Ei painostusta, utelemista tai patistusta!
**Olen helpottunut,** että omat lapseni syntyivät omia aikojaan - toki ”väärään aikaan” töiden kannalta. Oikeaa aikaa ei olisi koskaan tullut. Lasten saamiseen eivät kannustaneet gynekologin uhkaukset hedelmällisyyden laskemisesta, vaan sattuma. Pikkulapsiajan tärkein tuki olivat kollegat, jotka olivat selvinneet – hirveän härdellin kanssa tietenkin – lapsista ja vaativista töistä. Roolimallit ovat tärkeitä, kun miettii, mikä on itselle mahdollista.
Lapsen saamisesta puhuttaessa keskitytään hirveän paljon vauvoihin. Vauvat kuitenkin katoavat vuodessa. Minusta ei kannata miettiä, haluaisiko vauvan, vaan toivooko loppuelämää omien lasten kanssa. Ajattelen usein kollegaa, joka sanoi perheensä selviämiskeinoksi sen, etteivät he tee mitään erityistä kolmen lapsensa kanssa. ”Liekki on matalalla, mutta lämmin”, tämä isä sanoi.
_Reetta Räty_
_Reetta Räty on toimittaja, yrittäjä ja kahden tytön äiti. Kasvoi Kuusamossa, asuu Kalliossa, opettelee arabiaa. Räty vuorottelee tällä kolumnipaikalla Heli Vaarasen, Risto Laitilan ja Paula Takion kanssa._
Paliskuntain yhdistys ja Saamelaiskäräjät: Kahdeksan ahman pyynti pieni määrä estämään kaikkia porovahinkoja, mutta jostain on aloitettava
Maa- ja metsätalousministeriö on esittänyt poronhoitoalueelle kahdeksan ahman rajoitettua pyyntiä. Saamelaiskäräjien ensimmäinen varapuheenjohtaja on huolissaan siitä, minne luvat menisivät. Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja on tyytyväinen, että yli 30 vuotta kestänyt rauhoitus vihdoin purettaisiin.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää rajoitettua ahmojen metsästystä porovahinkojen vähentämiseksi. Ahmojen rajoitettu metsästys halutaan sallia merkittäviä porovahinkoja aiheuttavien yksilöiden poistamiseksi. Saamelaiskäräjien ensimmäinen varapuheenjohtaja Heikki Paltto ja Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila ovat samaa mieltä siitä, että ministeriön ehdotus kahdeksan ahman rajoitetusta pyynnistä ei poista porovahinkoja täysin, mutta on kuitenkin hyvä alku.
– Se on esitys, joka on ehdottoman tarpeellinen ja jota on jouduttu nyt odottamaan jo vähän turhan pitkään. Olen kyllä erittäin iloinen siitä, että se viimein tuli. Siitä on se hyöty, että kun meillä on tällaisia ahmoja, jotka tietylle alueelle asettuu kevättalven aikana ja voi tappa tietystä tokasta valtavan ison osan. Niin tällaisiin tilanteisiin, jotka on kohtuuttomiksi muodostumassa, niin pystytään nyt sitten puuttumaan, Ollila perustelee.
– Mielestäni tämä olisi hyvä alku, jotta saisimme ahmojen määrää vähän pienemmäksi, koska nyt niitä on aivan liikaa ja ne tappavat paljon poroja, Paltto sanoo.
"Ei tietenkään riitä kaikkia porovahinkoja estämään"
Ahma aiheuttaa enemmän porovahinkoja kuin muut suurpedot yhteensä. Ollilan ja Palton mielestä kahdeksan ahmaa on pieni määrä estämään kaikkia porovahinkoja, joita ahmat saavat aikaan.
– Kahdeksan ahman vähentäminen on liian vähän. Pitäisi enemmänkin vähentää, mutta on tämä kuitenkin hyvä alku jos se siis onnistuu, että niitä voidaan alkaa vähentää, jatkaa Paltto.
– Ei tietenkään se riitä kaikkia estämään. Vahinkoja tulee aina tapahtumaan ja nämä ei vahinkojen tapahtumista lopeta, mutta se antaa meille mahdollisuuden puuttua sellaisiin tilanteisiin, joissa vahinkoja alkaa tietyllä rajatulla alueella kertyä lyhyessä ajassa kohtuuttomia määriä, Ollila kertoo.
Tarkempia alueita ahmojen vähennyksille ei ole päätetty
Ollila on tyytyväinen, että vuodesta 1982 alkanut ahman rauhoitus purettaisiin. Ahmojen määrä on kasvanut moninkertaiseksi viimeisen 15 vuoden aikana.
– Kyllä ahmakanta on sillä tavalla ihan vakaalla pohjalla Suomessa, että se kahdeksan nyt on tietysti hyvin pieni määrä, mutta se on aloitus tälle hommalle. Nyt sitten seurataan miten se asioihin vaikuttaa ja mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Mutta se on hyvä, että tämä yli 30 vuoden rauhoitus ollaan nyt sitten purkamassa ja jostakin se täytyy aloittaan. Se aloitetaan sitten tällaisella esityksellä.
Ehdotuksessa ei ole määritelty tarkemmin missä minkäkin verran ahmoja tultaisiin vähentää Paltto on huolissaan siitä, että vähennysluvat menisivät muualle kuin pohjoisen poronhoitoalueelle, vaikka ne elävät pääosin pohjoisilla tunturialueilla ja itäisillä metsäalueilla.
– Sitä ei tiedä miten ne luvat sitten jakautuvat, että tulevatko tänne pohjoiseen, missä ahmojen aiheuttamia porovahinkoja on eniten.
Mikä on sinun salainen herkkusi? Osallistu Vaakakapina-haasteeseen!
Nautinto kuuluu tasapainoiseen syömiseen - myös tammikuussa! Mikä on sinun salainen herkkusi? Jaa kuvasi #vaakakapina.
Tammikuussa sosiaalinen media ja naistenlehdet täyttyvät treenikuvista, vihersmoothieista ja muusta uuden vuoden lupausten mukanaan tuomasta "uuden elämän kuvastosta". Mitä jos todellisuus onkin toinen, sohva ja jääkaapin herkut vetävät puoleensa ja valtava syyllisyyden ja huonommuuden tunne valtaa mielen?
Mitäpä jos tällä kertaa tehtäisiinkin toisin ja lopetetaan musta-valkoinen ajattelu. Nautinto ja herkut kuuluvat tasapainoiseen syömiseen - myös tammikuussa!
Mikä on sellainen salainen herkku, jonka syömisestä olet saattanut tuntea syyllisyyttä tai ainakaan et kovin helpolla jakaisi herkutteluhetkestä kuvaa someen? Haastamme Sinut nyt jakamaan kuvan salaisesta herkkuhetkestäsi #vaakakapina-tunnuksen kera. Muutetaan ja ravistellaan kuvastoa ja nautitaan hyvällä omallatunnolla syömästämme ruuasta.
Vaakakapina tarjoaa vuoden 2017 aikana uudenlaisen näkökulman painonhallintaan ja hyvinvointiin – kapinajohtajana itseoikeutetusti suorasanainen **Jenny Lehtinen**.
**Ihmetteletkö, miksi Vaakakapina kehottaa lopettamaan laihduttamisen? **
Laihduttamisen sijaan Vaakakapina kannustaa ihmisiä löytämään **itselleen sopivan tavan **huolehtia hyvinvoinnista ja nauttia elämästä. Lue [Vaakakapinan tausta-ajatukset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/lopeta-laihdutus-aloita-elama-mita-ihmetta) sekä vuoden 2017 tavoitteet [Jennyn manifestista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/jennyn-manifesti-ihmisen-arvoa-ei-mitata-puntarilla).
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
__
Uhkaava tilanne Haminan satamassa – yrityksen henkilökunta reagoi nopeasti
Öljyn jälleenkäsittelylaitoksessa syttyneen tulipalon sammutustöihin häytettiin aluksi toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Sunnuntaina puolen päivän aikaan Haminan satamassa syttyi vetypalo STR Tecoilin öljyn jälleenkäsittelylaitoksessa. Pelastuslaitoksen arvion mukaan laitteistossa oli häiriö, jonka vuoksi lämmönvaihdin vuoti vetyä. Vety syttyi pistomaiseksi liekiksi.
Laitoksen henkilökunta reagoi tilanteeseen ja sulki vetykaasun sulkuventtiilin ja aloitti sammutustyöt vesitykeillä. Putkistossa ollut vetykaasu ohjattiin soihtuun, jossa poltetaan ylijäämäkaasua.
Pelastuslaitokselta hälytettiin paikalle toistakymmentä yksikköä, mutta ripeiden alkusammutustoimien vuoksi paikalle riitti lopulta kolme yksikköä.
Henkilövahingoilta vältyttiin ja aineelliset vahingotkin jäivät lieviksi. 
Syttymissyytä tutkitaan. Pelastuslaitos kuvaa tilannetta uhkaavaksi. Pahimmassa tapauksessa palo olisi voinut levitä koko laitokseen. 
Laitoksella oli alkamassa huoltoseisokki.
Laihuuden ihannoinnin järkyttävä tulos: 84 prosenttia naisista tyytymättömiä painoonsa
Myös valtaosa miehistä haluaisi painaa vähemmän. Ravitsemusasiantuntija tyrmää jatkuvat laihdutuskuurit.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan vain parikymmentä prosenttia miehistä ja 16 prosenttia naisista on tyytyväinen painoonsa.
Naiset haluaisivat tyypillisesti laihtua pari kiloa, miehet viidestä kymmeneen kiloa. Miehistä seitsemän prosenttia haluaisi lisää painoa.
Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg pitää lukuja todella ikävinä, mutta ne eivät yllätä häntä.
– Elintavat ja elinympäristö ovat sellaisia, että painonhallinta on yhä vaikeampaa. Samaan aikaan pitäisi olla muka yhä kovemmassa kunnossa. Tämä ristiriita ajaa aika monet tyytymättömyyteen.
Tyytymättömyyteen löytyy myös terveydellisiä perusteita. Suomalaisista miehistä noin kaksi kolmasosaa ja naisista noin puolet on ylipainoisia. Borg tuuppaa lempeästi ihmisiä miettimään tapojaan.
– Moni voisi vähän tarkistaa elintapojaan ja sitten painokin siitä sulaa. Mutta ei asia laihduttamisella ratkea.
Naiset aloittavat laihiksen useita kertoja vuodessa
Vaikka sekä miehet että naiset ovat tyytymättömiä painoonsa, tyypillinen laihduttaja on nainen. Miehistä puolet ei laihduta koskaan, naisista 35 prosenttia.
Huolestuttavaa on, että peräti joka kolmas nainen aloittaa laihduttamisen useamman kerran vuodessa.
Ravitsemusasiantuntija Patrik Borgin mukaan toistuvat laihdutuskuurit osoittavat, etteivät ne toimi.
– Ihmiset tekevät liian dieettimäisiä ratkaisuja. He toivovat, että "jos mä nyt tsemppaan ja lakkoilen, niin jos se pysyisi". Mutta pysyvä painonhallinta ei ole säkäpeliä, vaan siinä pitää tehdä järkeviä asioita maltilla ja ottaa aikaa.
Taloustutkimuksella marraskuussa teetettyyn kyselyyn vastasi 1059 15-79-vuotiasta.
_Lue myös: Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg: [Itsekuri ja syyllistyminen eivät auta laihtumaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/08/ravitsemusasiantuntija-patrik-borg-itsekuri-ja-syyllistyminen-eivat-auta)_
_Tule mukaan koko vuoden kestävään Ylen [Vaakakapinaan](http://yle.fi/aihe/vaakakapina)! Kestävä hyvinvointi lähtee mielestä ja itsensä hyväksymisestä, painon putoaminen tapahtuu siinä sivussa._
Mitkä ovat vuoden 2017 ruokatrendit? Savoyn keittiömestari: "Ei kasata mitään perkeleen torneja tai puristeta makkaroita"
Vuoden 2017 suurimmat ruokailmiöt jatkavat viime vuoden tapaan tiedostavalla vähälihaisella linjalla, sillä kasvisten ja kasviperäisten valmisteiden myynnin odotetaan kasvavan entisestään.
Helsingin Kampin ostoskeskuksen viidennen kerroksen Kortteliksi kutsutussa ravintolakeskittymässä on riittänyt asiakkaita joulukuun alun avaamisesta lähtien. Yhden tiskin eteen on kerääntynyt poikkeuksellisen paljon jonoa.
Ruotsalaisen Beijing8-ketjun ravintolassa ei jaeta ilmaisia ämpäreitä. Siellä myydään dumplingseja – mykyiksikin kutsuttua itämaista herkkua, jossa vehnätaikinakuoreen on kääritty lihaa tai kasviksia.
Tämä simppeli aasialainen katuruoka on Helsingissä tällä hetkellä kovassa nosteessa ja ehdottomasti yksi alkaneen vuoden ruokailmiöistä.
Vuoroaan jonossa odottaa myös helsinkiläinen Ulriikka Heikinheimo.
– Hirvee nälkä, joten on pakko saada jotain nopeaa ja hyvää. Mahtavaa, että dumplingseja saa nykyään Helsingistäkin, Heikinheimo sanoo.
Nopeaa, helppoa ja hyvää ovat sanat, jotka summaavat myös MaRan joulukuussa ilmestyneen ravintolaruokailun trenditutkimuksen lopputuloksen. Ravintolaan halutaan poiketa spontaanisti ilman pikkutakkia ja paksua lompakkoa.
Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n tutkimuksesta käy ilmi, että ravintoloilla menee nyt hyvin, ruokamyynti kasvaa eikä anniskelumyyntikään laske edellisvuosien tapaan.
Samanlainen tahti jatkuu todennäköisesti myös tänä vuonna.
Inspiraatio idästä
Hannan soppa -ruokablogin emäntä ja ruokakirjailija Hanna Hurtta ei usko, että jonkun tietyn maan ruokakulttuuri tekisi erityisen vahvan esiinmarssin Helsingin ravintolaympyröissä. Inspiraatiota haetaan kuitenkin edelleen idästä niin ravintoloihin kuin omiin ruokapöytiinkin.
– Aasialaisista keittiöistä tullaan tänä vuonna ammentamaan yhä enemmän. Kaikenlaiset fuusiojutut, joissa esimerkiksi Japanin, Thaimaan ja Korean makuja yhdistetään esimerkiksi meksikolaiseen, tulevat olemaan iso juttu, Hurtta sanoo.
Helsingistä saa jo muun muassa sushiburritoja ja kimchihodareita.
Hurtta sanoo, että trenditietoinen maustaa tänä vuonna ruokansa terveysvaikutuksia uhkuvalla kurkumalla ja hapokkaan hedelmäisellä sumakilla.
– Kurkumalla pystyy helposti maustamaan riisin. Sumakkia puolestaan kokeilisin vaikkapa uunilohen kanssa, hän vinkkaa.
Hyvä raaka-aine ei kikkailua kaipaa
Tänä vuonna 80 vuotta täyttävää klassikkoravintolaa Savoyta ja viime kesänä ovensa Esplanadille avannutta Rosteria kipparoiva keittiömestari Kari Aihinen uskoo, että laatu ja tunnistettavuus ovat asioita, jotka edellä mennään myös tänä vuonna. 
Ei kasata mitään perkeleen torneja tai puristeta makkaroita. Mustekala on mustekala and that´s it!
Hänen mielestään ihmiset haluavat simppeliä ruokaa. Tunnistettavuudella keittiömestari tarkoittaa sitä, että muodolla kikkailun sijaan raaka-aineet ovat pääroolissa:
– Ei kasata mitään perkeleen torneja tai puristeta makkaroita. Mustekala on mustekala and that´s it!
Puheisiin siitä, että voisivatko osterit vihdoin lyödä laajalti läpi Suomessa tai edes Helsingissä, Ylen jututtamat ruokavaikuttajat eivät usko.
– En ole koskaan saanut hyviä ostereita Suomessa. Niiden pitää olla juuri merestänostetun tuoreita ollakseen hyviä, Hurtta sanoo.
Aihinen on samalla linjalla:
– Jos täällä alettaisiin vetämään ostereita, niin sitten kyllä sairaslomat lisääntyisivät.
Bataattia ja vitamiinivettä
Viime vuonna vegaanius teki globaalin läpimurtonsa. Kauppoihin on tullut viimeisten vuosien aikana runsaasti erilaisia tuotteita, joilla pystyy korvaamaan maidon ruuanvalmistuksessa. Vuoden 2016 suurin kotimainen ruokailmiö oli kasviproteiinivalmiste nyhtökaura, jonka kysyntä oli niin suurta, että moni jäi vielä ilman.
Nyhtökauran vanavedessä markkinoille tuli härkikseksi kutsuttu samaten lihan tavoin käytettävä kasvisproteiinivalmiste. Keskon johtajan Ari Akselin mukaan vegebuumi on vasta alussa.
– Markkinoille tulee paljon uusia kasvispohjaisia tuotteita tai jo olemassa olevien tuotteiden myynti nousee merkittävästi.
Niin sanottu _fleksaus_, eli kasvisten määrän lisääminen lautasella lihan kustannuksella, on suunta, joka vahvistuu entisestään. Se liittyy tiedostavaan kuluttamiseen, joka on eräänlainen elämän eri osa-alueita tänä päivänä laajasti läpileikkaava ilmiö.
Tiedostavan kuluttamisen alle kuuluu muun muassa ruokahävikin vähentäminen, lähiruuan suosiminen ja ostokäyttäytymistä ohjaavat eettiset valinnat. 
Kaupan ja ravintolan raja hämärtyy yhä enemmän. Nykyään helppous on vielä hintaakin tärkeämpi ostokriteeri.
Akseli kertoo, että Keskon teettämän laajan vuoden 2017 ruokatrendejä ja -ilmiöitä käsittelevän [tutkimuksen](http://www.k-ruoka.fi/ruokatrendit/) mukaan suomalaisten ostoskoreihin tulee päätymään tänä vuonna entistä enemmän marjoja ja siemeniä sekä pähkinöitä.
– Harva arvaa, että myydyin pakastetuote on kotimainen mustikka, Akseli paljastaa.
Hyvinvointia haetaan myös nestemäisessä muodossa, sillä erilaiset terveyttä lupaavat vitamiinivedet valtaavat hyllymetrejä juomaostastoilla.
Kasviksista bataatti tekee tänä vuonna todellisen läpimurtonsa suomalaisten keittiöihin. Ravintoloiden listoilla perunan makeahko oranssimaltoinen pikkuserkku on jo vakiinnuttanut asemansa esimerkiksi bataattiranskalaisten muodossa.
– Suomalaiset ovat vihdoin oppineet käyttämään sitä ja reseptiikkaa tulee koko ajan lisää, Akseli summaa.
Supermarket vai ravintola?
Siinä missä ennen sanottiin, ettei ruokakauppaan kannata lähteä nälkäisenä, nykyään vatsan kurnisen saa loppumaan jo ennen kassoja ja nälissään tehtyjä hutiostoksia. Keskon johtaja Akseli sanoo, että ruokakauppaan mennään nykyään myös syömään ja hakemaan elämyksiä. Tästä syystä yhä useammissa ruokakaupoissa on sisällä erilaisia herkkutiskejä ja buffetteja, joista pystyy kasaamaan annoksensa mukaan tai paikan päällä syötäväksi.
– Kaupan ja ravintolan raja hämärtyy yhä enemmän. Ostetaan kaupasta take awayna valmista ruokaa ja ravintoloista tilataan tai noudetaan ruokaa kotona syötäväksi. Nykyään helppous on vielä hintaakin tärkeämpi ostokriteeri, Akseli summaa.
Helpon lisäksi ruuan halutaan olevan terveellistä. Sillä ei enää tarkoiteta muutama vuosi sitten vallalla ollutta kevyttuotetrendiä, superfoodeja tai television laihdutusohjelmista tuttua rahkaa ja kanaa -ruokavaliota.
– Ollaan järkevöidytty. Nykyään kontrolloidaan enemmänkin määrää ja panostetaan laatuun, Akseli sanoo.
Savonlinna-kuorolle uusi nokkamies
Perinteikäs kuoro harjoittelee Aino Ackté -opperaa.
Savonlinna-kuoron johtajaksi on valittu Matti Makkonen. Makkonen on työskennellyt aiemmin muun muassa Nova Records Oy:n toimitusjohtajana, Savonlinnan Musiikkiakatemian, toiminnanjohtajana ja Etelä-Savon säveltaiteen läänintaiteilijana. Savonlinna-kuoron edellinen johtaja Mikko Sairanen jätti tehtävän vuoden lopussa. 
Vuonna 2014 Savonlinna-kuoro täytti 45 vuotta. 
Vuonna 2017 kuoron ohjelmistossa on mm. Pyhän Olavin päivän Suomi100-kuorotempauksen lauluja ja Aino Ackté -ooppera, joka kantaesitetään Suomi100-juhlavuoden syksyllä. Lisäksi Olli Tuunanen on säveltänyt kuorolle messun.
Kanadan nuorten finaalitappio kävi kalliiksi Toewsille – vieressä olevalla Kanella hymy korvissa
Chicago Blackhawksin kanadalaiskapteeni joutui pukeutumaan USA:n maajoukkuepaitaan nuorten kisojen finaalitappion myötä.
NHL-seura Chicago Blackhawksin supertähdet Jonathan Toews ja Patrick Kane poseerasivat sunnuntain Nashville-ottelun jälkeen erikoisessa yhteiskuvassa. Kummallakin pelaajalla nimittäin oli Yhdysvaltojen maajoukkuepaita päällään, mutta vain Kane on kaksikosta USA:n kansalainen.
Kanadalainen Toews hävisi kaksikon vedonlyönnin koskien nuorten MM-kisojen finaalia, jossa USA kaatoi rangaistuslaukauskilpailussa Kanadan 5-4. Panoksena oli ilmeisesti esiintyä julkisesti voittajan maajoukkuepaidassa, koska Kanen julkaisemassa kuvassa kummallakin on numero 88:n paita yllään.
\- Iso voitto tänään ja iso voitto myös USA:lta nuorten kisoissa. Nyt pääsemme näkemään vedon maksun, hymyssä suin kuvassa oleva Kane kertoi twiitissään Nashvillesta otetun 5-2-voiton jälkeen.
Kaksinkertaisen nuorten maailmanmestarin Toewsin ilme puolestaan ei ollut aivan yhtä iloinen. [Katso kuva tästä](https://twitter.com/88PKane/status/818293335588802560).
Petäjävesi pyrkii savuttomaksi työpaikaksi – tupakointi työaikana kielletty
Petäjäveden kunta aikoo ilmoittautua savuttomaksi työpaikaksi. Käytännössä se tarkoittaa, että tupakointi työajalla on kielletty.
Petäjäveden kunta on hakeutumassa savuttomaksi työpaikaksi. Suurin muutos mahdollisessa savuttomuudessa on se, että tupakointi työaikana on kielletty.
Tupakoinnin kielto ei koske lakisääteisiä taukoja, työaikaan kuulumatonta ruokatuntia sekä virka- ja työehtosopimukseen sisältyvää kahvituntia.
Kunta aikoo tukea nikotiinin korvaushoitoja siten, että se maksaa ensimmäisen pakkauksen kokonaan ja toisen puoliksi.
Jos työntekijä tupakoi työajalla, seurauksena on ensin suullinen huomautus, sitten kaksi kirjallista varoitusta, ja loppujen lopuksi jopa irtisanominen.
Petäjäveden tarkoituksena on olla savuton maaliskuun alusta saakka. 
Kunnan hallitus käsittelee ehdotusta savuttomuudesta tänään.
Vääntö Lappee–Jukolan tappioista jatkuu edelleen
Lappeen Riento ja Suunnistusliitto ovat neuvotelleet monta kuukautta kesän suunnistustapahtuman tappioiden maksamisesta. 
Urheiluseura Lappeen Riento ja Suunnistusliitto neuvottelevat edelleen viime kesänä järjestetyn Lappee–Jukolan tappioiden kattamisesta. Surkeissa olosuhteissa kisattu suunnistusviesti painui noin 200 000 euroa miinukselle. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Jukolan viesti teki tappiota.
Neuvottelut ovat venyneet reilusti. Aiemman tiedon mukaan valmista piti olla jo viime marraskuun aikana. Neuvotteluiden keskiössä on vääntö siitä, kuinka paljon järjestävän seuran Lappeen Riennon tulee korvata liitolle viime vuoden Jukolan viestin tappioita.
Riento on toivonut, että Suunnistusliitto jättäisi perimättä viestin kilpailumaksuista ottamansa osuuden, ”kilpailuveron”. Osapuolten toiveena on, että asioihin saataisiin ratkaisu tämän kuun aikana.
Lappeen Riennon puheenjohtaja Juha Heimala kertoo, että Riento ja liitto odottavat parhaillaan viestiä opetus- ja kulttuuriministeriöltä, jolta osapuolet ovat hakeneet avustusta tappioiden kattamiseksi.
[Ylen aiemman tiedustelun](http://yle.fi/urheilu/3-9263627) perusteella avustuksen saaminen näyttää hankalalta. Ministeriöstä kerrotaan, että se on luopunut tappioiden takaamisesta ja jälkikäteen katettavien kulujen maksamisesta. Tällaisten kulujen korvaukselle pitäisi olla erityisen painavat perusteet.
Finlayson kasvaa yhteiskunnallisilla teoilla – Tom of Finland poiki vihaa, mutta ennen kaikkea suosiota
Finlaysonin toimitusjohtaja Jukka Kurttila kertoo Kova talous -haastattelussa johtavansa lakanatehdasta kuin luovaa yritystä ja jättävänsä "peräkammarin poikien" vihan omaan arvoonsa.
Tekstiiliyhtiö Finlayson on ärsyttänyt nationalistisia ja äärioikeistolaisia piirejä useasti viime vuosina.
Ensin se toi 2014 markkinoille homoeroottisen Tom of Finland -kuosin, sitten se lopetti yhteistyön Kärkkäinen-tavaratalon kanssa eettisistä syistä (johtuen Kärkkäisen yhteyksistä äärioikeistolaiseen Magneettimediaan) ja nyt 100 leijonaa Suomelle -kampanjallaan yhtiö kannustaa suomalaisia suunnittelemaan uusia Suomen leijonia.
Näiden seurauksena toimitusjohtaja ja Finlaysonin osaomistaja Jukka Kurttila on joutunut vihaviestien ja tappouhkausten kohteeksi, mutta hän ei anna niiden vaikuttaa.
– Täällä riittää sellaisia peräkammarin poikia, jotka länkyttävät asioista. He osaavat sanoa miten asiat pitäisi tehdä, mutta eivät ole valmiita itse tekemään mitään.
Suurin osa kiittää suoruudesta
Uhkauksista ja syytöksistä huolimatta yritysjohtajakin uskaltaa Kurttilan mielestä sanoa Suomessa mielipiteensä suoraan.
– Enemmän Suomessa on rakkautta, avoimuutta ja lämpöä ja innostusta siihen, että joku uskaltaa avata suunsa ja ennen kaikkea alkaa tehdä. Hyvää palautetta on tullut huonoa enemmän, ja jotkut ovat jopa tulleet halaamaan, Kurttila kertoo.
Kurttila on siis vienyt Finlaysonia alkujuurilleen. Myös 1820 perustetun yrityksen kasvu perustui suvaitsevaisuuteen, ennakkoluulottomuuteen ja kansainvälisyyteen – esimerkiksi 1800-luvulla ketään apua hakevaa ei saanut käännyttää tehtaan portilta, ja kaikille annettiin ruokaa ja yösija tehtaalla.
Suomalaisia yrityksiä johdetaan excelillä
Kurttila kertoo alkaneensa jo alusta asti luotsata yritystä kuluttajabrändinä, ei teollisuusyrityksenä. Finlaysonia oli aikaisemmin johdettu kuin "95 prosenttia suomalaisista yrityksistä" eli teollisen tuotannon näkökulmasta.
– Kun ostimme firman, niin aika nopeasti huomasimme, että siellä oli keskitytty prosesseihin ja excelöitiin asioita. Kaikki oli aina matematisoitu. Mutta luova työ on myös intuituiota; kuluttajan, loppukäyttäjien ja maailman ymmärtämistä.
Kurttilan mielestä suurin osa suomalaisista yrityksistä tarvitsisi lisää kapinahenkeä, intohimoa ja näkemyksellisyyttä.
– Minulle jopa sanottiin [Tom of Finland -malliston lanseeraamisen jälkeen], että päätit sitten tuhota Finlaysonin brändin. Olen sanonut, että yrityksen liikevaihto on sata vuotta vain kutistunut, että mitähän tässä on enää tuhottavaa? Tämähän on kohta konkurssissa, jos emme muuta meininkiä.
Tom of Finland toi yleisöä
Tom of Finlandin myyntiluvut olivat Kurttilalle pettymys, mutta malliston arvo olikin brändäyksessä ja markkinoinnissa. Finlaysonin liikevaihto oli viime vuonna 35 miljoonaa euroa, kun koko Tom of Finlandin liikevaihto on ollut parin vuoden aikana miljoonan.
– Ihmiset löysivät Finlaysonin uudestaan Tom of Finlandin ansiosta. He avasivat sensorit meitä kohtaan, ja varsinkin siinä alussa ihmisiä tuli meidän myymälöihin ihan eri tavalla.
Pitääkö yritysten vain "lerjuta välissä"?
Kurttilan mielestä on outoa ajatella, että kuluttajilta ja poliitikoilta vaaditaan yhteiskunnallisia tekoja, mutta yrityksillä ei saisi olla omaa mieltä ja tahtoa.
Finlaysonilla on yhteiskunnallisia päämääriä sen lisäksi että se tuottaa voittoa omistajilleen. Omistajat haluavat Kurttilan mukaan muuttaa maailmaa paremmaksi.
– Ovatko yritykset jotenkin sellaisia, että ne vain lerjuavat siinä välissä ja tekevät mitä muut käskevät? Suomalaiset yritykset ovat keskeisessä roolissa, kun puhutaan siitä miltä Suomi näyttää ja millaista täällä pitäisi olla.
Varusmiesten some-julkaisut voivat olla turvallisuusriski – "Arkaluontoista tietoa voi paljastua"
Varusmiehille somen käyttö on arkipäivää. Mutta sosiaalisessa mediassa leviävät kuvat ja tiedot voivat olla turvallisuusriski.
Puolustusvoimilla on paljon sellaista tietoa, jota ei haluta päästää julkisuuteen. Somessa leviävät varusmiesten ottamat kuvat paikkatietoineen voivat olla turvallisuusriski, sillä ne antavat mahdollisuuden tietojen väärinkäyttöön.
Puolustusvoimat on reagoinut tilanteeseen antamalla tiukat sosiaalisen median toimintaohjeet sekä varusmiehille, että reserviläisille.
Varusmiespalveluksessa ei suuria sotasalaisuuksia
Ohjeissa painotetaan yksityisyyden ja operaatioiden turvallisuuden varmistamista. Varusmiehille suuria sotasalaisuuksia ei juurikaan kerrota, mutta eräs painava tekijä on Puolustusvoimien kaupalliset sopimukset, jotka kieltävät joidenkin laitteiden kuvaamisen.
– Valokuvaaminen on lähtökohtaisesti kielletty sotilasalueella, ellei se ole erikseen sallittu. Valokuvien kautta tiedot voivat levitä, mutta salaista tietoa varusmiehillä harvoin saatavilla. 
Emme halua, että sellaista materiaalia leviää.
– Mutta jos suuria määrä tietoa yhdistetään, niin kokonaisuutena se voi paljastaa sellaisia asioita, joita ei haluta julki, kertoo Pääesikunnan viestintäosaston verkkopäällikkö Anna Lind.
Puolustusvoimat on puuttunut tiukemmin muun muassa aseiden käsittelyyn kuvissa, varsinkin jos mahdollinen turvallisuusriski on ollut ilmeinen.
– Tilanne ei ole välttämättä aidosti ollut vaarallinen, mutta emme halua, että sellaista materiaalia leviää.
Tietoisku some-turvallisuudesta
Palvelukseen astuvat varusmiehet saavat lyhyen, noin tunnin kestävän tietoiskumaisen some-ohjeistuksen. Perusviesti kuuluu, ettei itsestä kerrota liikaa: ei paljasteta omaa kotiosoitetta, eikä poissaoloa. Toisten yksityisasioita kertominen on myös kiellettyä.
– Sotaharjoituksissa pitää osata laittaa oman puhelimen paikannustiedot pois käytöstä. Vaikka Instagramiin ottaisi pelkkiä maisemakuvia, paikkatieto voi tallentua kuvan metatietoihin. Eräät palvelut osaavat sijoittaa harjoituksista napatun kuvan kartalle, Lind muistuttaa.
Yksilö on ketjun heikoin lenkki  
Some-ohjeistuksesta huolimatta ongelmia on ilmennyt jonkin verran. Pääesikunnan viestintäosaston verkkopäällikkö Anna Lindin mukaan varusmiehille on annettu silloin vinkkiä, että noin ei kannattaisi toimia.
– Asiat hoidetaan joukko-osasto tasolla ja minulla on sellainen käsitys, että ne eivät ole kovin suuria ongelmia. Ohjeistus kerrotaan palveluksen alkaessa ja virheistä muistutetaan tarvittaessa. 
Tietosuojattuun tietoon käsiksi pääsevät lopulta vain harvat varusmiehet.
Puolustusvoimissa toimintaympäristö on pyritty rakentamaan niin, että arkaluontoinen tieto ei pääse vuotamaan vääriin käsiin.
– Omalle henkilöstölle on annettu erittäin hyvät toimintaohjeet. Tietosuojattuun tietoon käsiksi pääsevät lopulta vain harvat varusmiehet. He ovat tehneet vaitiolovakuutuksen, ja he ovat saanet tarvittavan tietoturvakoulutuksen, sanoo Anna Lind.
AHL:ssä melkoinen "talviklassikko" – stadionottelussa satoi kaatamalla vettä
Alex Lintuniemi ja Jere Sallinen pääsivät mukaan ikimuistoiseen ulkoilmaotteluun, jossa satoi kaatamalla vettä.
Jääkiekon ulkoilmaotteluita järjestetään tätä nykyä yhä enemmän isojen yleisömäärien keräämiseksi, mutta stadionotteluissa on omat riskinsä. [Vuonna 2012](http://yle.fi/urheilu/3-5296655) Jokerien ja HIFK:n Talviklassikossa taisteltiin kovien pakkasten kanssa, mutta farmisarja AHL:ssä oli vuonna 2017 hieman erilaiset ongelmat.
Bakersfield Condorsin ja Ontario Reignin ulkoilmaottelussa Kaliforniassa nimittäin satoi kaatamalla vettä. Amerikkalaisen jalkapallon stadionilla järjestettyä ottelua seurasi reilut 10 000 katsojaa, jotka saivat varmasti ikimuistoisen kokemuksen. [Puck Daddy -sivusto on koonnut](http://sports.yahoo.com/news/ahl-outdoor-classic-played-in-puddles-during-heavy-rain-video-054407190.html) paikan päältä otettuja videoita, joissa näkyy omanlaisensa ”talviklassikko”. Ainakin kiekko näkyi tavallista paremmin kauas katsomoihin, kun sitä seurasi koko ajan oma vesivanansa.
Jossain kohtaa sade taukosi ja olosuhteet hieman paranivat. Edmonton Oilersin farmijoukkue Bakersfield voitti Los Angeles Kingsin farmijoukkueen Ontarion 3-2. Suomalaisväriä otteluun toivat Reignin Alex Lintuniemi ja Condorsin Jere Sallinen. [Katso maalikooste AHL:n sivuilta](http://theahl.com/bakersfield-ahl-outdoor-game).
Herätys: Perustulokokeilu alkaa, näin suomalaiset laihduttavat ja Ruotsissa puhutaan turvallisuudesta
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista
Perustulokokeilu alkaa nyt
Vuodenvaihteessa käynnistynyt perustulokokeilu pääsee tänään kunnolla vauhtiin, kun ensimmäiset perustulot maksetaan kokeiluryhmän jäsenille.
[Kela on arponut](http://yle.fi/uutiset/3-9363411) kokeiluun mukaan 2 000 suomalaista, eikä osallistumisesta ole voinut kieltäytyä. [Kokeilulla](http://www.kela.fi/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/-/asset_publisher/kg5xtoqDw6Wf/content/perustulokokeilun-osallistujat-on-arvottu?_101_INSTANCE_bXQwrAFx2FGH_redirect=%25252Fhenkiloasiakkaat) halutaan selvittää, olisiko 560 euron lisätulo riittävä kannustin työn vastaanottamiseen.
Näin meillä laihdutetaan
Näin suomalaiset laihduttavat. Yle selvitti Taloustutkimuksen kyselyllä, [kuinka moni suomalainen on tyyväinen painoonsa](http://yle.fi/uutiset/3-9385699).
Tulokset ovat yllättäviä sekä miesten että naisten osalta. Samalla selvitettiin, kuinka paljon keskimäärin ihmiset haluaisivat pudottaa painoaan.
Lisääkö Ruotsi puolustusmäärärahoja?
Keskustelu Ruotsin turvallisuuspoliittisesta asemasta jatkuu kolmipäiväisessä Sälenin turvallisuuskonferenssissa.
Tänään ääneen pääsee puolustusministeri Peter Hultqvist. Suurin mielenkiinto kohdistuu nyt siihen, kertooko hän puolustusmäärärahojen lisäämisestä.
La La Land ykkönen Golden Globes -gaalassa
La La Land -elokuva [kahmi palkintoja](http://yle.fi/uutiset/3-9392792) Golden Globe -gaalassa yöllä Suomen aikaa. Se palkittiin parhaana elokuvana musikaalien ja komediaelokuvien sarjassa. La La Land sai Kultaiset maapallot myös muun muassa parhaasta nais- ja miespääosasta sekä parhaasta ohjauksesta.
Parhaana draamaelokuvana palkittiin Moonlight ja parhaana television draamasarjana The Crown.
Fiat lupaa työllistää Yhdysvalloissa
Autonvalmistaja Fiat Chrysler [on ilmoittanut](http://yle.fi/uutiset/3-9392782) työllistävänsä 2 000 ihmistä lisää Yhdysvalloissa. Yhdysvaltalais-italialainen yhtiö aikoo investoida miljardi dollaria kahteen tehtaaseensa seuraavien kolmen vuoden aikana. Yhtiö sanoo osoittaneensa sitoutumista Yhdysvaltain teollisuuden lujittamiseen.
Yhdysvaltain presidentiksi valittu Donald Trump on arvostellut yhdysvaltalaisia autonvalmistajia investoinneista Meksikoon. Ford on jo sanonut aikovansa perua autotehtaiden perustamisen sinne. BMW aikoo sen sijaan pitää kiinni aikeistaan sijoittaa miljardi dollaria Meksikoon.
Arki alkaa pikkupakkasessa
Maanantai on vielä vaihtelevan pilvinen poutapäivä. Selkeintä on Lapissa. Suurimmassa osassa maata on heikkoa pakkasta. Länsirannikolla voi paikoin olla suojaa. Tarkemmat sääennusteet [Ylen Sää-sivuilla](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Televisio saattaa pimetä tiistaina Turun alueella – kanavat pitää hakea uudelleen 
Taajuusmuutos koskee 100 000 antennitaloutta Turun alueella. Digita ja Viestintävirasto varautuvat neuvomaan kuluttajia.
Turun televisioaseman taajuusmuutokset saadaan valmiiksi tiistaina 10. tammikuuta Turun alueella, kun antenni-tv-verkon rinnakkaislähetykset päättyvät. Antennitalouksissa televisiokanavat näkyvät tämän jälkeen vain uusilla taajuuksilla.
Saadakseen kanavat näkyviin, katsojan tulee hakea kanavat uudelleen. Yhteisantennikiinteistöissä antennijärjestelmään on viritettävä uudet taajuudet. Sen jälkeen kanavat haetaan uudelleen. 
Ehkä digiajassa on totuttu tekemään kanavahakuja. Katsojilla on valmius käyttää laitteita hyvin.
Taajuusmuutostyöt ovat edenneet hyvin. Johtaja Minna Flink Digitalta kertoo, että Turun alueella muutos koskee noin 100 000 taloutta 75 kilometrin peittosäteellä.
– Kysymys on digitelevisioajan suurimmasta muutoksesta. Taajuusmuutokset ovat koskettaneet lähes kaikkia antennikatsojia Suomessa. Kuluttajapalaute on ollut kohtuullisen maltillista. Ehkä digiajassa on totuttu tekemään kanavahakuja. Katsojilla on valmius käyttää laitteita hyvin, arvioi Flink.
Johtaja Flink myöntää, että tiistaina on kriittinen hetki. Antennitalouksien televisioissa pyörii jo nyt infoteksti, joka muistuttaa hakemaan kanavat uudelleen. Viestintävirasto ja Digita ovat varautuneet palautteisiin puhelinpalveluissaan. Myös nauhoitettu tiedote neuvoo valitsemaan kanavat.
– Monille riittää tieto, että televisio ei ole mennyt rikki, kertoo Flink.
Vaajakosken kirjasto avaa tänään
Vaajakosken aluekirjasto avaa ovensa tänään runsaat puoli vuotta kestäneen remontin jälkeen. 
Vaajakosken aluekirjaston remontti on valmistunut, ja kirjasto avataan tänään. 
Kirjastoon on rakennettu erilliset lasten ja nuorten osastot. Lisäksi kokonaan uusi tila on entisen lehtilukusalin paikalla oleva luku- ja tapahtumatila.
– Tänne saatiin nuorille oma paikka: sinne keskitettiin kaikki heille tarkoitettu aineisto, siellä on kaikki pelit, äänikirjat, kirjat, sarjakuvat. Lastenosasto meillä uusiutui kaikkein eniten: se on saanut ihan kaikki uudeksi hyllyjä myöten ja kaikki kalusteet, kertoo aluekirjaston johtaja Tuija Venäläinen.
Vaajakoskella ei ole ollut kirjastoa syyskuun puolivälistä saakka, kun väistötiloissa toiminut kirjasto suljettiin. 
Aholle kymmenen NHL-maalia täyteen – katso Teräväisen tarjoilema komea jatkoaikamaali!
Suomalaispelaajat olivat ratkaisevassa roolissa, kun Carolina päihitti Bostonin jatkoajalla.
Carolina Hurricanesin suomalaispelaajat olivat tehokkaina, kun Carolina päihitti Bostonin lukemin 4–3 jatkoajalla. 
Teuvo Teräväinen tarjoili Bostonin kiekonmenestyksen jälkeen jatkoajalla ratkaisumaalin Sebastian Aholle. 19-vuotiaalla Aholla on nyt kasassa 10 NHL-maalia. Hän teki jo ottelun toisessa erässä Carolinan avausmaalin. 
Aho on tehnyt yhteensä 40 ottelussa tehot 10+13. Se riittää Carolinan sisäisessä pistepörssissä kolmanteen sijaan ja tulokkaiden pistepörssissä seitsemänteen sijaan.
–	Hän on hyvä ja fiksu pelaaja, Hurricanesin päävalmentaja Bill Peters hehkutti [ESPN:n mukaan.](http://www.espn.com/nhl/recap?gameId=400885000)
–	Hän on kehittynyt vakaasti eteenpäin. Aho roikkuu kiekoissa ja onnistuu. Olisi mukavaa, jos hän olisi hieman itsekkäämpi. Hänen pitäisi mennä maalille enemmän ja näyttää laukojalta. Mutta hän on 19-vuotias nuori. Hän on kehittynyt niin kuin voisi odottaa. Hän on myös vastuullinen puolustuspäässä. Hänen ei tarvitse huijata luodakseen hyökkäyksiä. Aholla on myös rohkeutta luopua kiekosta, Peters listaa.
Myös ketjukaveri Teuvo Teräväinen suitsutti nuorempaa kollegaansa.
–	Tunsin, että hän on liekeissä. Annoin kiekon hänelle, Teräväinen kertasi ratkaisumaalia [NHL:n verkkosivuilla.](https://www.nhl.com/news/boston-bruins-carolina-hurricanes-game-recap/c-285472228)
–	Ajattelemme pelistä samalla tavalla. Yritämme pelata nopeasti ja karvata kovaa. Kun teemme töitä kovasti, saamme nuo irtokiekot.
**Katso Ahon maalit jutun kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat.**
Mahlamäki Lahdesta PS Kemiin
PS Kemin ensi kauden joukkuetta vahvistaa 20-vuotias keskikenttäpelaaja Samuel Mahlamäki. Hän on pelannut aiemmin Kakkosta.
PS Kemi ja Samuel Mahlamäki ovat allekirjoittaneet vuoden sopimuksen, johon sisältyy myös vuoden jatko-optio. 
20-vuotias Mahlamäki siirtyy Kemiin FC Lahti Akatemiasta, jossa hän pelasi viime kaudella Kakkosta. 
PS Kemistä kerrotaan, että nuorukaisen omin pelipaikka löytyy keskikentän pohjalta, mutta häneltä luonnistuu myös pelaaminen laidoilla. 
Joukkueen mukaan Mahlamäen vahvuuksiin luetaan myös syöttötaito, fysiikka ja hyvä vasen jalka.
– Todella hyvin mielin tulen Kemiin, haluan kehittyä pelaajana ja auttaa joukkuetta saavuttamaan asetetut tavoitteet tulevalle kaudelle. Tarkoitus on pelata mahdollisimman paljon tällä kaudella ja ottaa oma rooli Veikkausliigassa, kertoo Mahlamäki.
Katso lista Golden globe -voittajista: La La Land, The Crown, Moonlight...
Yle Uutiset seuraa palkintogaalaa Los Angelesissa. Parhaan draamaelokuvan palkinnon sai Moonlight. Komedia- ja musiikkielokuvien sarjassa kahmi palkintoja La La Land.
_Moonlinght_ on palkittu parhaana draamaelokuvana elokuva- ja televisioalan [Golden Globe](http://www.goldenglobes.com/winners-nominees) -gaalassa Los Angelesissa. Paras elokuva musiikki- ja komediaelokuvien sarjassa on _La La Land_, joka sai myös tukun muita Kultaisia maapalloja.
Elokuvat:
Paras draamaelokuva: **_Moonlight_**
Paras naispääosa draamaelokuvassa: **Isabelle Huppert** (_Elle_)
Paras miespääosa draamaelokuvassa: **Casey Affleck** (_Manchester by the Sea_)
Paras musikaali tai komediaelokuva: **_La La land_**
Paras naispääosa musikaali- tai komediaelokuvassa: **Emma Stone** (La La Land)
Paras miespääosa musikaali- tai komediaelokuvassa: **Ryan Gosling** (La La Land)
Paras ohjaus: **Damien Chazelle** (La La Land)
Paras naissivuosa: **Viola Davis** (_Fences_)
Paras miessivuosa: **Aaron Taylor-Johnson** (_Nocturnal Animals_)
Paras musiikki: **Justin Hurwitz** (La La Land)
Paras kappale: **_City of Stars_** (La La Land)
Paras käsikirjoitus: **Damien Chazelle** (La La Land)
Paras vieraskielinen elokuva: **_Elle_**  (Ranska, Saksa, Belgia)
Paras animaatioelokuva: **_Zootopia_**
Golden Globe -kunniapalkinto eli Cecil B. DeMille -palkinto: **Meryl Streep**
Televisio:
Paras draamasarja: _**The Crown **_(Netflix)
Paras naispääosa draamasarjassa: **Claire Foy** (_The Crown_)
Paras miespääosa draamasarjassa: **Billy Bob Thornton** (_Goliath_)
Paras musikaali- tai komediasarja: _**Atlanta**_
Paras naispääosa musikaali- tai komediasarjassa: **Tracee Ellis Ross** (_Black-ish_)
Paras miespääosa musikaali- tai komediasarjassa: **Donald Glover** (Atlanta)
Paras minisarja tai televisioelokuva: **_The People v. O.J. Simpson: American Crime Story_**
Paras naispääosa minisarjassa tai televisioelokuvassa: **Sarah Paulson** (The People v. O.J. Simpson: American Crime Story)
Paras naispääosa minisarjassa tai televisioelokuvassa: **Sarah Paulson** (_The People v. O.J. Simpson: American Crime Story_)
Paras miespääosa minisarjassa tai televisioelokuvassa: **Tom Hiddleston** (_Yövahti_)
Paras naissivuosa: **Olivia Colman** (Yövahti)
Paras miessivuosa: **Hugh Laurie** (Yövahti)
Golden Globe -palkinnot jaettiin 74. kerran.
Lämpöennätys rikkoutui Uudessa-Seelannissa
Vuoden keskimääräinen lämpötila oli lähes asteen lämpimämpi normaalia.
Vuosi 2016 oli mittaushistorian kuumin vuosi Uudessa-Seelannissa.
Epätavallisen lämpimät tuulet ja meret edesauttoivat tekemään kaikkien aikojen lämpöennätyksen. Maanantaina julkaistun tutkimuksen mukaan vuoden keskimääräinen lämpötila oli 13,4 astetta. Lämpötila oli lähes yhden asteen normaalia lämpimämpi. Tutkimuksen julkaisi National Institute of Water and Atmospheric Research –tutkimuslaitos.
Tutkimus ei anna selvää syytä muutokseen, mutta antaa viitteitä ilmaston lämpenemisestä.
Lämpötiloista on pidetty kirjaa vuodesta 1909.
_Lähde: AP_
**Katso video:** [Euroopan paukkupakkasissa tuskaa ja riemua](http://yle.fi/uutiset/3-9392727)
Lännen Median tutkimus: Trump pelottaa suomalaisia
Trumpin persoona ja olemus pelottavat samoin kuin hänen mielipiteensä maahanmuutosta.
Tuoreen kyselyn mukaan joka kolmas suomalainen arvioi Donald Trumpin presidenttikauden tuovan lisää sotia ja kriisejä, kertoo [Lännen Media](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/lannen-median-kysely-joka-kolmas-suomalainen-pelkaa-donald-trumpin-tuovan-lisaa-sotia-24190186).
Puolet vastaajista kuitenkin uskoi konfliktien määrän pysyvän samana vallanvaihdosta huolimatta. Lehtitalon taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä vain kuusi prosenttia vastaajista uskoi konfliktien vähenevän.
Suomalaisia huolettavat myös maailman talous ja Euroopan asema.
Trumpia pelätään myös maahanmuuttomielipiteiden ja naisia koskevien mielipiteiden vuoksi.  Jopa 84 prosenttia vastaajista pelkää Trumpin tuloa presidentiksi maailmanrauhan vuoksi. Yli puolet vastaajista kertoi taas, että Trumpin persoona ja olemus herättävät pelkoa.
Trumpin yhteistyöhalukkuutta Venäjän ja Putinin kanssa pitää hyvänä 45 prosenttia vastaajista ja huonona asiana 40 prosenttia vastaajista.
Sen sijaan 56 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että Trump ei vaikuta enempää eikä vähempää Suomen syihin liittyä Natoon.
Kyselyssä haastateltiin 1078 ihmistä.
Fiat Chrysler ilmoittaa luovansa 2000 työpaikkaa Yhdysvaltoihin
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump on arvostellut jyrkästi autonvalmistajien investointeja Meksikoon.
Autovalmistaja Fiat Chrysler ilmoitti sunnuntaina työllistävänsä 2000 uutta työntekijää Yhdysvalloissa. Amerikkalais-italialainen yhtiö aikoo investoida miljardin dollarin verran sen kahteen tehtaaseen vuoteen 2020 mennessä. Uudet työpaikat sijoittuvat Michiganin ja Ohion tehtaisiin, yhtiö ilmoittaa tiedotteessaan.
Yhtiö kertoo samassa tiedotteessaan, että yhtiö ”on edelleen osoittanut sitoutumistaan Yhdysvaltain teollisuuden lujittamiseksi”.
Yhdysvaltain presidentiksi valittu Donald Trump on arvostellut kovin sanoin yhdysvaltalaisia autonvalmistajia Meksikon investoinneista. 
Aiemmin autonvalmistaja Ford on kertonut aikeestaan perua autotehtaiden perustamisen Meksikoon. Yhtiön toimitusjohtaja Mark Fields kertoi, että päätös on "luottamuslause liike-elämään myönteisesti suhtautuvalle tulevalle presidentille".
BMW pysyy Meksikon suunnitelmissaan
BMW kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle, että se pitäytyy suunnitelmissaan ja sijoittaa miljardi dollaria Meksikoon. BMW kertoo olevansa "ehdottomasti" sitoutunut uuden tehtaan sijoitukseen Meksikossa, vaikka Trump suhtautuu tuontiautoihin vihamielisesti. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Posti kerää jättimäistä onnittelua Suomelle
100-vuotiasta Suomea voi onnitella netissä tai eri paikkakuntien tapahtumissa.
100-vuotiasta Suomea juhlistetaan monin eri hankkein. Postin tavoitteena on kerätä Suomessa asuvilta, ulkosuomalaisilta ja muilta Suomen ystäviltä ennätysmäärä nimiä yhteiseen juhlavuoden onnitteluun.
Onnittelukirja 100-vuotiaalle Suomelle sekä siihen liittyvä digitaalinen tiedosto luovutetaan tasavallan presidentille ennen itsenäisyyspäivää 2017.
Suomea voi onnitella nettisivuilla [www.onnittelesuomea.fi](http://onnittelesuomea.fi/). Posti kerää onnittelijoiden nimiä myös eri paikkakunnilla järjestettävissä tapahtumissa. Nimien keräys paikan päällä alkaa Lapista maanantaina ja keräys etenee eri paikkakuntia pitkin kohti etelää.
Onnitteluun voit jättää nimesi lisäksi lyhyen onnitteluviestin – sadan merkin mittaisen tietenkin.
Saksa: Kehitysapu loppuu, jos maa ei ota vastaan kotiin lähetettyjä turvapaikanhakijoita
Joulukuinen isku Berliinin torille on pakottanut miettimään vaihtoehtoja turvapaikanhakijoiden lähettämiseksi kotimaihinsa.
Saksa uhkaa lopettaa kehitysavun maihin, jotka kieltäytyvät ottamasta takaisin kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita turvapaikanhakijoita.
Varakansleri Sigmar Gabriel kertoi Der Spiegelin pian julkaistavassa haastattelussa, että ”ne, jotka eivät tee riittävästi yhteistyötä, eivät voi toivoa hyötyvänsä kehitysavusta”. Saksan sisäministeri Thomas de Maiziére kertoi sunnuntaina SRD-television haastattelussa, että hän ”tukee täysin tätä ajatusta”.
Joulukuussa Berliinin joulutorille iskun tehnyt mies oli yritetty karkottaa maasta, mutta Tunisia ei ollut ottanut miestä vastaan.
Varoitus suunnattiin erityisesti Tunisialle, josta Berliinin joulukuun iskun tekijä on kotoisin. Anis Amri ajoi kuorma-auton joulumarkkinatorille ja tappoi 12 ihmistä. Varoituksen on tulkittu koskevan pohjoisen Afrikan valtioita yleensä.
Saksa hylkäsi Amrin turvapaikkahakemuksen kesäkuussa 2016, mutta Tunisia kielsi alkuun Amrin olevan tunisialainen ja esti Amrin lähettämisen kotiin.
Useilla tuhansilla pohjoisen Afrikan kansalaisilla ei ole mitään mahdollisuutta saada Saksasta turvapaikkaa. Myös heiltä puuttuu tarvittavat paperit kotiin palauttamiseksi.
Berliinin isku on pakottanut liittokansleri Angela Merkelin hallituksen miettimään mitä tilanteen parantamiseksi voidaan tehdä.
_Lähde: AFP_
Elina Risku 16:s Heerenveenin EM-jäällä
Elina Risku kamppaili pikaluistelun sprinttereiden EM-kilpailuissa Heerenveenissä. 
Elina Risku päätyi 16. sijalle pikaluistelun sprinttereiden EM-kisoissa Heerenveenissä. Risku luisteli sunnuntaina 500 metriä aikaan 39,98 (11. sija) ja 1 000 metriä kulki aikaan 1.22,82 (16. sija).
Euroopan mestariksi luisteli Tshekin Karolina Erbanova yhteispistein 152,180. Hollantilainen Jorien ter Mors nappasi hopean ja venäläinen Olga Fatkulina luisteli EM-pronssille. Riskun yhteispisteiksi kirjattiin 162,850.
Juna Joensuusta Helsinkiin myöhästyi yli viisi tuntia – VR maksaa lippurahat takaisin
Hajonnutta veturia yritettiin korjata Taavetissa, mutta lopulta junaan jouduttiin tuomaan uusi veturi Kouvolasta.
VR:n juna Joensuusta Helsinkiin myöhästyi sunnuntaina viisi tuntia ja 15 minuuttia veturirikon vuoksi. Puolenpäivän jälkeen lähtenyt IC 8 saapui lopulta Helsinkiin hieman ennen iltakymmentä, kun sen piti aikataulun mukaan olla perillä kello 16.42.
Junan veturiin tuli tekninen vika, jota yritettiin korjata Taavetissa Luumäellä. Kun tämä ei onnistunut, paikalle jouduttiin tuomaan uusi veturi Kouvolasta.
VR lupaa korvata matkalipun hinnan kaikille matkustajille. Korvausta voi hakea [VR:n verkkosivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/hae_hyvitysta_ja_korvausta_fi). 
VR:n mukaan pitkä viivästys ei ole juuri vaikuttanut muuhun junaliikenteeseen. Silti useita junia on myöhästellyt sunnuntain aikana, tosin ainoastaan joitakin kymmeniä minuutteja.
Mannisen paluu hämmensi Ackermannin - "Pidin häntä ihan hulluna"
Nykyisin Saksan yhdistetyn maajoukkuetta luotsaava Ronny Ackermann kommentoi Hannu Mannisen paluuta maailmancupiin. 
38-vuotiaan Hannu Mannisen paluu kansainvälisiin yhdistetyn kilpailuihin herätti mielenkiintoa niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Mannisen kova kilpakumppani, Saksan yhdistetyn maajoukkuetta tätä nykyä valmentava Ronny Ackermann oli yksi heistä, joka toivotti Mannisen tervetulleeksi takaisin.
– Kun kuulin siitä, pidin häntä ihan hulluna, Ackermann nauroi Yle Urheilun haastattelussa.
Ackermann voitti omalla urallaan useita mitaleita niin olympialaisissa kuin MM-kilpailuissakin. Muun muassa Sapporon MM-kisoissa 2007 hän voitti normaalikilpailun, kun Manninen juhli sprinttikilpailun maailmanmestaruutta.
Ackermann ei usko, että Manninen on tullut takaisin vain katselemaan. Hän uskoo suomalaisen hakevan menestystä.
– Hannu on yksi menestyneimmistä yhdistetyn urheilijoista. Hän rakastaa lajia ja hänellä on selvästi vielä motivaatiota ja halua hakea haasteta. Hannun paluu tekee hyvää lajille. Pidän hänelle peukkuja ja toivon parasta.
Mutta onko mahdollista, että myös Ronny Ackermann palaisi takaisin kansainvälisiin kilpailuihin? Kysymys saa Ackermannin räjähtämään nauruun.
– En missään nimessä! Olen liian vanha ja tavoitteeni ovat aivan muualla, Mannista vuoden vanhempi Ackermann vakuutti.
Tältä näyttävät pistetilanteet: Mäkäräinen kärkitaistelussa
Kaisa Mäkäräinen säilytti Oberhofissa hyvät asemansa ampumahiihdon naisten maailmancupissa. Mäkäräinen lähtee kolmannelta sijalta ensi viikon taistoihin Ruhpoldingissa.   
**OBERHOF, NAISET, YHTEISLÄHTÖ 12,5 KM       **
 1) Gabriela Koukalova (CZE)   37.20,5 (0)   
 2) Laura Dahlmeier (GER)  +   31,5 (1)   
 3) Eva Puskarcikova (CZE)  +   45,4 (0)   
 4) Galina Vishnevskaja (KAZ)  + 1.11,5 (1)  
 5) Julia Dzhima (UKR)  + 1.12,6 (3)  
 6) Franziska Hildebrand (GER)  + 1.14,0 (2)  
 7) Selina Gasparin (SUI)  + 1.27,7 (1)  
** 8) Kaisa Mäkäräinen (FIN)  + 1.39,9 (7)**
**NAISET, MAAILMANCUP-TILANNE (11/26)      **
 1) Gabriela Koukalova (CZE)  479    
 2) Laura Dahlmeier (GER)  464    
** 3) Kaisa Mäkäräinen (FIN)  448  **  
 4) Marie Dorin Habert (FRA)  426    
 5) Dorothea Wierer (ITA)  356    
 6) Franziska Hildebrand (GER)  305    
**37) Mari Laukkanen (FIN)   81**
**MIEHET, YHTEISLÄHTÖ 15 KM         **
 1) Simon Schempp (GER)  38.30,9 (1)    
 2) Erik Lesser (GER) +    0,4 (1)    
 3) Martin Fourcade (FRA) +    0,4 (2)    
 4) Jean G. Beatrix (FRA) +   13,2 (1)   
 5) Ole Einar Björndalen (NOR) +   19,5 (1)
**MIEHET, MAAILMANCUP-TILANNE (11/26)     ** 
 1) Martin Fourcade (FRA)  610    
 2) Anton Shipulin (RUS)  379    
 3) Simon Schempp (GER)  370    
 4) Erik Lesser (GER)  347    
 5) Maksim Tsvetkov (RUS)  329    
 6) Arnd Peiffer (GER)  326    
**58) Tuomas Grönman (FIN)   21    
76) Olli Hiidensalo (FIN)    5    **
Katso video: Euroopan paukkupakkasissa tuskaa ja riemua
Kaikkein eniten vaarallisen kylmästä säästä kärsivät asunnottomat. 
Ankara talvisää jatkuu eri puolilla Itä-Eurooppaa. 
Viime päivien aikana yli 20 ihmistä on kuollut kylmyyteen muun muassa Italiassa ja Puolassa. 
Kaikkein eniten vaarallisen kylmästä pakkasesta kärsivät asunnottomat ja ilman suojaa olevat turvapaikanhakijat. 
Esimerkiksi Serbiassa vapaaehtoiset ovat auttaneet ulkona tai kylmissä varastoissa oleskelemaan joutuvia pakolaisia. 
Lumimyrskyt ovat myös katkoneet sähköjä muun muassa Balkanilla. 
Esimerkiksi Bulgariassa on annettu laaja säävaroitus. Pakkasta ennustetaan olevan yli 20 astetta. 
Unkarissa on ollut kylmempää kuin viiteen vuoteen. Budapestissa mitattiin 26 pakkasastetta. 
Ihmiset ovat ottaneet myös talvesta ilon irti. Esimerkiksi Koszalissa Pohjois-Puolassa avantouimarit ovat uineet meressä paukkupakkasesta huolimatta. 
_AP_
Patrik Laineen toipumisennuste arvailujen varassa
Jääkiekkoväkeä huolestuttaa, kuinka pitkään Patrik Laine joutuu olemaan sivussa NHL-otteluista. 
Winnipeg Jetsin valmentaja Paul Maurice vahvisti sunnuntai-iltana, että Laineella on aivotärähdys. Tällä hetkellä Maurice eikä kukaan muukaan osaa sanoa 18-vuotiaan suomalaissensaation paluuaikataulua. 
Laineen tilaa seurataan päivä kerrallaan. Valtaosa urheilijoista toipuu yksittäisestä aivotä­rähdyksestä oireettomaksi 7–10 vuorokauden sisällä. 
Urheilijoita kuntouttanut, neurologisen fysioterapian erikoisasiantuntija Matti Vartiainen kertoi [Suomen Kuvalehdelle](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/joskus-yksikin-taklaus-on-liikaa-aivotarahdyksen-oireet-voivat-kestaa-viikon-tai-vuosia/), että enemmistö jääkiekkoilijoiden tärskyistä muistuttaa liikenneonnettomuutta: pää heilahtaa ja hermosolut vaurioituvat syvällä aivoissa, kun keho pysähtyy äkisti taklauksen takia.
Florida Panthersin tähtisentteri Aleksander Barkov oli esimerkiksi viime keväänä pari viikkoa sivussa NHL-peleistä, sen jälkeen Detroit Red Wingsin Justin Abdelkader taklasi suomalaisen sairaslistalle. Kyseessä oli Barkovin uran ensimmäinen aivotärähdys. 
Winnipeg kohtaa alkavalla viikolla Calgaryn, Montrealin, Arizonan ja Los Angelesin. Lainetta tuskin nähdään näissä otteluissa. 
Takanashi jyrää - Kykkänen 19:s Oberstdorfin mäessä
Julia Kykkänen tuskailee sitä, että hyvät harjoitushypyt eivät kanna kisatilanteisiin saakka. Kykkänen oli 19:s Oberstdorfissa.
Julia Kykkänen liiteli 19. sijalle mäkihypyn naisten maailmancupin osakilpailussa Saksassa. Kykkänen leiskautti  Oberstdorfin HS137-mäestä 104 ja 106 metriä kantaneet hypyt.
\- Ei ihan täysin tyytyväinen voi olla. Varmaan joku kipsi on kisatilanteessa. Ei pidä toivoa ja odottaa itseltä liikoja, vaan hypätä sillä tavalla kuin osaa, Kykkänen kommentoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Päävalmentaja Kimmo Kykkänen oli mietteliäänä.
\- Hyvää oli tietysti, että TOP-20:n paikka tuli kohtuullisen heikoilla hypyillä. Kun ylimääräinen lukko häviää kisatilanteesta, niin kyllä rupeaa soimaan, Kimmo Kykkänen uskoi.
Naisten mäkicupia hallitseva japanilainen Sara Takanashi oli ykkönen myös Oberstdorfissa. Takanashi hyppäsi 124 ja 129 metrin hypyt. Takanashi on cupin kokonaiskärjessä ja Kykkänen 20. sijalla.    
Ruokakaupan hintasota hämmentää – KKV: Kampanjat herättävät enemmän kysymyksiä kuin antavat vastauksia
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan päivittäistavaramarkkinoita hallitsevien S-ryhmän ja Keskon taistelu ei takaa kuluttajille edullisempaa kokonaisruokakoria. Markkinoille kaivataan uusia toimijoita.
Ruokakaupassa riehuva hintasota on alkanut hämmentää asiakkaita. Myös markkinoita valvova Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) seuraa viime aikoina voimistunutta hintakampanjointia tarkasti. Tutkimuspäällikkö Anu Raijas sanoo, että kampanjat herättävät enemmän kysymyksiä kuin antavat vastauksia.
– Kampanjoissa pitäisi kertoa selvemmin, minkä tuotteiden hintoja ollaan laskemassa ja miten pitkäksi aikaa. Lähtöhinnat ja alennusprosentit saattavat vaihdella myymälöittäin, vaikka alennuksesta viestitään isosti ketjutasolla.
S-ryhmä kertoi viimeksi eilen lauantaina suuresta kampanjastaan, joka laskisi yli sadan suomalaisen kasviksen hintaa.
"Markkinoille tarvitaan uusia toimijoita" 
Kilpailu- ja kuluttajavirasto muistuttaa, että suuretkaan yksittäiset alennuskampanjat eivät takaa kuluttajille edulisempaa kokonaisruokakoria. Kuluttaja ei voi suoralta kädeltä odottaa, että ruokakorin sisältö halpenisi esimerkiksi 20 tai 30 prosenttia.
Raijas sanoo, että myös kampanjalistan ulkopuolelle jäävien tuotteiden hinnat saattavat muuttua, joten haettu säästö voi jäädä kassalla toteutumatta.
– Tiettyjen yksittäisten tuotteiden hinnat kampanjassa muuttuvat, mutta kokonaiskorin hintahan riippuu siitä, mitä kuluttaja koriinsa valitsee.
Raijas korostaaa, että alennettujen tuotteiden pitäisi olla kuluttajien arjessa paljon käyttämiä tuotteita, jotta sillä olisi merkittävä vaikutus kokonaisruokakorin hintaan.
– Sesonkituotteiden, kuten vihannesten, hinta voi vaihdella kausittain, ja näin myös alennusten määrä voi olla ihan erilainen ajankohdasta riippuen, Raijas summaa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto toivottaisi uudet yritykset tervetulleeksi. Suomen päivittäistavaramarkkinat ovat keskittyneet pitkälti kahdelle suurelle: S-ryhmälle ja Keskolle.
Saksalainen Lidl on onnistunut lyömään kiilaa markkinoile, mutta se on yhä pieni verrattuna S-ryhmään ja Keskoon.
Pienet kaupat entistäkin ahtaammalle
– Ehdottomasti kaivataan lisää toimijoita markkinoille, koska nythän vielä vajaa vuosi sitten Kesko osti Suomen Lähikaupan, Raijas huomauttaa.
Yrityskaupan myötä Siwat ja Valintatalot siirtyivät Keskolle. Ketjujen ulkopuolisille ja pienille kaupoille tila tuntuu käyvän entistäkin ahtaammaksi.
– Suuret toimijat ostavat ja myyvät suuria määriä. Iso volyymi antaa paremman mahdollisuuden hintakilpailuun, jota näillä pienillä toimijoilla ei ole, Raijas sanoo.
Raijaksen mukaan S-ryhmän päätös alentaa tuotteiden hintoja on totta kai tervetullut piristysruiske.
– Näin markkinat toimivat, ja näin niiden pitääkin toimia, hän sanoo.
Trumpin mieli muuttui – Venäjä sittenkin syypää vaalihakkerointiin
Valkoisen talon tuleva kansliapäällikkö Reince Priebus arvioi sunnuntaina, että Donald Trump saattaa ryhtyä Venäjän vastaisiin toimiin.
Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin yksi tärkeimmistä neuvonantajista, Valkoisen talon kansliapäälliköksi nimitetty Reince Priebus paljasti Trumpin muuttaneen mielensä Venäjän osallisuudesta presidentinvaalien hakkerointiin.
Priebus sanoi Fox-televisiokanavan haastattelussa, että Trump hyväksyy Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten näkemyksen, jonka mukaan Venäjä hakkeroi demokraattipuolueen tietokantaa presidentinvaalien aikana.
Priebus ei täsmentänyt, uskooko Trump, että Venäjän presidentti Vladimir Putin oli tietoinen hakkeroinnista.
[Vielä toissapäivänä ](http://yle.fi/uutiset/3-9391377)Trump epäili tietoja venäläisten hakkeroinnista ja syytti samalla demokraatteja noitavainosta.
Reince Priebusin mukaan Trump aikoo nyt kuulla tiedusteluviranomaisten suosituksia siitä, miten Yhdysvaltain tulisi reagoida asiaan.
– Saatamme ryhtyä joihinkin toimiin, Priebus sanoi.
**Lue myös:** [Lännen Median tutkimus: Trump pelottaa suomalaisia](http://yle.fi/uutiset/3-9392787)
Mäkäräinen ihmeissään - "Ei voi kuin arvailla"
Kaisa Mäkäräinen kertoo olleensa aivan kuutamolla ensimmäisellä ampumapaikalla.  
Kaisa Mäkäräinen ampui sunnuntain yhteislähtökisan ensimmäisellä ampumapaikalla peräti neljä ohilaukausta ja putosi kisassa viimeiseksi. Hurja takaa-ajo nosti suomalaisen pikkuhiljaa lopputuloksissa kahdeksanneksi. 
Kilpailun kehno alku oli Mäkäräiselle täysi mysteeri. 
\- Ennen kaikkea olin itse ihmeissäni, että mitä ihmettä tapahtui. Minulla ei ollut mitään hajua ammunnan aikana, että mistä ammun ohi, kun kaikki tuntui ihan hyvältä, Mäkäräinen kertoi. 
\- Mutta sitten ajattelin, että jospa nämä olisi kisan ainoat sakot. Nyt vaan napsimaan selkiä, mitä sieltä tulee. Sieltä sittten pikkuhiljaa hinattiin itseä ylöspäin. Lopputuloshan siihen alkuun nähden oli ihan loistava. 
Kilpailun aikana selvisi, mitä avausammunnassa oikein tapahtui. 
\- Sain tiedon sinne metsään heti ekan ammunnan jälkeen. Ensimmäinen laukaus oli ollut ihan keskellä. Loput sen jälkeen ihan pienessä nipussa niukasti ohi kello kolme. Mutta miksi niin tapahtui, sitä ei voi oikeastaan kuin arvailla. Varmaan joku asentojuttu, koska oli ihan tyyntä. Itsestäni tuntui, että tähtäyskuva oli hyvä ja laukaisut hyviä.  
\- Mutta sellaista tapahtuu. Tämä on ampumahiihtoa. Ja pysyypähän lähetykset jännittävinä, Mäkäräinen leukaili Yle Urheilun haastattelussa  
Miksi norjalaisten ylivoima hiipuu, Reijo Jylhä?
Päävalmentaja Reijo Jylhä paketoi suomalaishiihtäjien Tour de Skin ja mietti, miksi norjalaiset eivät enää loistaneet samalla tavalla kuin viime vuosina.
Norjalaiset eivät loistaneet sunnuntaina päättyneellä Tour de Ski -kiertueella lainkaan samalla tavalla kuin aiempina vuosina. Suomen maajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä arvelee, että Norjan hiihdon doping-skandaalit ovat sotkeneet kaikkien Norjan maajoukkueen hiihtäjien keskittymistä. 
\- Viime aikojen yleinen hässäkkä on näkynyt norjalaisten maajoukkueringissä. Totean jälleen, ettei hässäkkä ole voinut olla vaikuttamatta norjalaisiin hiihtäjiin. Heidän ympärillä pyöritään, kysytään hankalia kysymyksiä ja epäillään kaikenlaisia asioita, Jylhä sanoi.
Vaikka norjalaiset eivät enää juhlineet kolmoisvoittoja, Martin Johnsrud Sundby hiihti miesten Tourin toiselle sijalle ja Heidi Weng valloitti naisten Tourin kokonaisvoiton.
Suomen hiihtäjät olivat kovassa iskussa Tour de Skin taistoissa. Krista Pärmäkoski hiihti komeasti naisten Tourin kakkoseksi ja naiset menestyivät muutenkin leveällä rintamalla. Matti Heikkinen taisteli miesten Tourin viidennelle sijalle.
\- Hyvin onnistunut harjoituskausi on suurin tekijä hyvien tulostemme taustalla, vaikka emme ole oikeastaan tehneet suuria muutoksia viime vuoteen verrattuna. Lisäksi urheilijat ovat pysyneet terveinä, Jylhä totesi.
Suomen miehistä vain Heikkinen ja Perttu Hyvärinen hiihtivät Tourin loppuun saakka. Muut maajoukkuemiehet kilpailivat viikonvaihteessa Skandinavia Cupissa Lahdessa. 
\- Etenemme suunnitelmien mukaisesti ja kokonaistilanne on hyvässä hallinnassa. Suomen miehistä kotimaahan jääneet urheilijat ovat hiihtäneet Skandinavia Cupissa ja ainakin Iivo Niskanen, Sami Jauhojärvi ja Lari Lehtonen olivat tyydyttävällä tasolla.
\- Ville Nousiainenkin on vielä tulossa mukaan kuvioihin. Naisten puolella koko maajoukkue oli Tour de Skillä lukuun ottamatta Riitta-Liisa Roposta, joka toipuu hyvää vauhtia kotonaan, Jylhä viittasi selkävaivojensa takia Tourin väliin jättäneeseen Roposeen.
Alkavan viikon pääaiheet: Perustulon lähtölaukaus, Obaman jäähyväispuhe ja Pikku Kakkosen juhlapäivä
Lisäksi viikon aikana puidaan Ruotsin turvallisuuspolitiikkaa ja jännitetään Kultaisten Venlojen saajia.
Perustulokokeilu alkaa toden teolla
Vuodenvaihteessa alkanut kokeilu pääsee kunnolla vauhtiin, kun [ensimmäiset perustulot](http://yle.fi/uutiset/3-9363411) maksetaan tileille maanantaina. Kokeiluryhmän 2 000 jäsenelle maksetaan 560 euroa kuussa kahden vuoden ajan. Tällä halutaan selvittää, onko lisätulosta kannustimeksi työn vastaanottamiseen.
Ruotsin turvallisuuspolitiikka puhuttaa
Keskustelu Ruotsin turvallisuuspoliittisesta asemasta jatkuu kolmipäiväisessä [Sälenin turvallisuuskonferenssissa](http://yle.fi/uutiset/3-9392566). **Maanantaina** ääneen pääsee puolustusministeri Peter Hultqvist. Suurin mielenkiinto kohdistuu nyt siihen, ilmoittaako Ruotsi lisäävänsä puolustusmäärärahoja.
Obama ja Trump astuvat valokeilaan
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pitää jäähyväispuheensa **tiistaina** Chicagossa. Obaman odotetaan kiittävän kaupunkia, jossa hänen poliittinen uransa lähti vauhtiin. Lisäksi yleisöä kiinnostaa, miten Obama arvioi presidenttikautensa saavutuksia – ja epäonnistumisia.
Obaman tilalle Valkoiseen taloon tuleva Donald Trump puolestaan [on kertonut](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/816433590892429312) pitävänsä lehdistötilaisuuden keskiviikkona. Trumpin virkaanastujaiset pidetään 20. tammikuuta.
Pikku Kakkonen täyttää pyöreitä
TV2:n lastenohjelma Pikku Kakkonen täyttää 11. tammikuuta 40 vuotta. Syntymäpäivän juhlinta alkaa keskiviikkona kello 14.30, kun [tekijät kutsuvat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/20/pikku-kakkosen-juhlavuosi-2017) koko Suomen laulamaan tuttua postilaulua. Merkkipäivän juhlajakso nähdään TV2:lla kello 17.
Kotimaisen tv:n parhaimmisto palkitaan
Vuoden menestyneimmät kotimaiset tv-ohjelmat ja niiden tekijät palkitaan **perjantaina** Kultaisilla Venloilla. Suora gaalalähetys nähdään 13. tammikuuta TV2:lla kello 20. Katsojat [voivat äänestää](http://kultainenvenla.fi/etusivu/) parhaita ohjelmia ja esiintyjiä tiistaihin saakka.
Liikkuminen: Näin saat liikunnan käyntiin ja pidät itsesi liikkeessä
Timo Haikaraisen ensimmäinen liikuntatehtävä, lähde tästä liikkeelle!
Tammikuu tulee ja uudenvuodenlupaukset on lunastettavana. Ryhdyt kovalla innolla rehkimään, mutta pian treeni loppuu – usein ennen kuin se on kunnolla päässyt alkuunkaan. Tuttu tarina? Et ole yksin, näin on käynyt useimmille meistä.
Tammikuun tavoitteena onkin treenin keskeisin ja tärkein periaate – säännöllisyys. Liikuntaa kun ei voi tehdä varastoon. Täydellisyyteen ei tarvitse pyrkiä silti pyrkiä! Riittää kun saat arkeesi edes orastavaa säännöllisyyttä.
Kuinka paljon pitää treenata? 
Tutkijat ovat selvitelleet laboratorioissaan, kuinka paljon treeniä pitää tehdä, jotta voit olettaa saavasi siitä jotain hyötyjä terveyteesi tai kuntotasoosi. Matalatehoisempaa treeniä tulisi kertyä noin 2,5 tuntia viikossa. Voit siis ottaa tavoitteeksesi liikkua 2–3 kertaa viikossa, aluksi vaikka 20 minuuttia kerrallaan. Voit nostaa näiden treenituokioiden kestoa seuraavaksi 30 minuuttiin kerralla. Sitten pikku hiljaa 45–60 minuutin tasoon. Ja äkkiä huomaat, että kasassa onkin 2,5 tuntia!
Toinen mahdollisuus on tehdä hieman tehokkaampaa treeniä, vaikkapa spinningiä tai tanssillista ryhmäliikuntaa, hiihtoa murtomaalla tai mitä tahansa muuta treeniä, jossa hengästyt voimakkaammin. Sitä ei tarvitse viikkoon kerätä kuin 1 h 15 min.
Kovatehoisessa treenissä kannattaa muistaa, että mikäli kuntotaso on päässyt todella heikoksi tai ylipainoa on reilusti, kovatehoisen liikunnan aloittaminen voi tuntua todella epämiellyttävältä ja siihen voi liittyä terveysriskejä, jotka kannattaa ensin poissulkea lääkärissä.
Mistä aloittaisin?
Harjoittelun alussa valmistautuminen on tärkeää. Aloita sopivan liikuntalajin tai lajien kartoittamisella.
**Pohdi, mikä liikuntalaji on tuottanut jotain positiivisia tuntemuksia aikaisemmin. **Jos koet itsesi ryhmäliikkujana, kartoita lähialueeltasi liikuntaryhmiä tai ryhmäliikuntamahdollisuuksia, jotka voisivat sopia sinulle. Ota yhteyttä kuntasi liikuntatoimeen ja tutustu paikallisten kuntokeskusten toimintaan. Mieti myös, saisitko tuttava- tai kaveripiiristä kerättyä lenkki- tai peliryhmää.
Jos koet itsesi enemmän yksilöliikkujaksi, mieti silti itsellesi mielekkäältä tuntuvia liikuntamuotoja. Kiinnostaako sinua kestävyysliikunta vai kenties voimaharjoittelu? Voisiko jokin rauhallisempi laji, kuten jooga tai tai-ji olla sinua varten?
__Esimerkki: ”Olen aina tykännyt liikkua itsekseni. Aikoinaan kävelylenkit vanhempien kanssa raikkaassa talvisäässä tuntuivat tosi kivoilta. Eiköhän sieltä saa hyviä fiiliksiä vieläkin. Kokeilen aluksi kävelyä!”.__
**Kun pohdit treenimuotoja ja treenipaikkoja, huomioi helppous.** Treeni jatkuu helpommin, kun harjoittelemaan on käytännöllistä lähteä. Siksi esimerkiksi kävelylenkit kotiovelta aloittaen ovat hyvä vaihtoehto. Tai kuntokeskusliikunta kodin, työpaikan tai lasten harrastuspaikkojen lähellä on hyvä vaihtoehto.
__Esimerkki: ”Korttelin päässä kotoa alkaa kuntopolku. Siitä pääsee näppärästi kauniisiin lenkkimaastoihin. Lasten lätkätreenit ovat jäähallilla. Siinä on myös vieressä hyvät lenkkimaastot. Teen treenit näissä paikoissa”.__
Esimerkkiviikko
__Esimerkki: ”No niin, lauantaina lähden aamupalan jälkeen kävelylle. Laitan treenin kalenteriin, niin siinä ei tule ainakaan tehtyä muuta. Otan perjantaina jo lenkkarit valmiiksi eteiseen ja laita tuulihousut päälle heti aamulla. Jääkaapin ovessa onkin jo lappu: Muista lauantai-lenkki!”__
**Varaudu haasteisiin ja vastoinkäymisiin.** Kuten sanottu, treenien kohdalla kaikki ei aina mene kuten Strömsössä. Ei kenelläkään – ei edes huippu-urheilijoilla! Vastoinkäymisiin ennakkovarautuminen on todella tärkeää. Kannattaakin miettiä alussa, millaisia haasteita eteesi saattaa tulla. Silloin pystyt kuittaamaan ne nopeasti ja hakemaan niihin ratkaisun – sen sijaan, että antaisit katastrofimielialalle valtaa ja löisit hanskat tiskiin.
__Esimerkki: ”Hmm.. Tiistai on lenkkipäivä, mutta silloin lasten harrastusten kanssa on joskus todellista härdelliä. Joskus voi käydä niin, että en yksinkertaisesti ehdi lenkille. Silloin teen tiistain lenkin torstaina – ei siinä sen kummempaa. Vaakakapinan Timo sanoi, että maltillisessa kuntoliikunnassa vammat ovat todella harvinaisia, mutta jos vanha akillesjännevammani alkaa jostain syystä kiukutella kävelylenkillä, vaihdan sitten kävelyt kuntopyöräilyyn, kunnes kipu hellittää”.__
Muista myös, että aloitus ei aina ole ruusuilla tanssimista ja jokaiseen treenituokioon ei aina löydy kirkuvan kovaa motivaatiota. Näin se vaan on. Se on normaalia, älä siis soimaa itseäsi, jos motivaatio ei aina ole aivan tapissa. Tarvitset kuitenkin säännöllisyyttä uuden tavan muodostamiseen ja välillä on väistämättä sanottava itselleen: ”Vitsi vieköön, nyt lähden sinne kävelylle, vaikka tuo sohva niin vietävästi tuossa kutsuisikin!”
__Vertaistukea tehtävien suorittamiseen saat [Jenny ja Läskimyytinmurtajat -Facebook-ryhmästä](https://www.facebook.com/groups/107936829603071).__
Psykologia: Pysähtyminen ja kaksi muuta P:tä
Psykologi Satu Lähteenkorvan ensimmäinen tehtävä, lähde tästä liikkeelle:
Kaiken muutoksen ja kasvun edellytys on – paradoksaalista kyllä – __pysähtyminen__: Ainoastaan pysähtyessään voi nähdä tarkasti. Pysähtyminen on aivan tavallisen tilan ja ajan ottamista jollekin asialle. Se voi tapahtua metsäkävelyllä, saunanlauteilla tai kahvikupposella jonkun kanssa.
Pysähtyminen on meille monille vierasta, sillä aikamme kannustaa jatkuvaan liikkeeseen. Kuitenkin ainoastaan tarkasti nähdessään tekee tarkkoja havaintoja, näkee kaikkein olennaisimman ja voi saada __perspektiiviä__ asioihin. Voi nähdä, mitä on takanapäin, mitä edessä. Pysähtyessään hahmottaa paremmin, mistä on tullut ja minne on menossa tai haluaisi mennä. Tästä käsin siten osaa __patistella __oikeita asioita. Kiireessä tai väsyneenä patistelemme helposti vähän kaikkea tai asian kannalta vääriä asioita.
Tehtävä: Pysäkki, perspektiivi, patistelu (PPP) 
(käytä tämän tekemiseen 20–40 min)
**1) Pysäkki: **Miten tai missä tai kenen kanssa kuulet parhaiten, mitä sinulle kuuluu? Mikä saa sinut hidastamaan tai pysähtymään oman olon äärelle? Mikä tai kuka on sinulle ”hyvinvointi-pysäkki”, jossa voit nähdä, millaista elämäsi on hyvinvoinnin ja balanssin näkökulmasta?
**2) Perspektiivi: **Kun mietit mennyttä vuotta, mitä olet oppinut itsestäsi? Minkälaisia havaintoja voit tehdä omasta hyvinvoinnistasi ja omista hyvinvointi-taidoistasi? Nouseeko näistä itseen ja elämääsi liittyvistä havainnoista joku asia, jota haluat vähemmän tai enemmän vuonna 2017? Katso rauhassa taaksepäin. Ja eteenpäin. Nyt on hyvää aikaa sille.
**3) Patistelu:** Mieli on hieno. Se tekee työtään ja nostaa sinulle hyvinvointiisi liittyvän asian, kun olet saanut pysähtyä tarpeeksi. Pysähdy rauhassa ja avoimesti. Mieli nostaa varmasti jonkun asian, jota haluat joko havainnoida lisää tai alkaa muuttaa. Asia voi olla pieni ja arkinen tai suuri. Olennaista on nähdä tarkasti ja alkaa patistella siihen liittyviä tekijöitä. Ja aloitetaan pienesti – harjoittelemalla! Nyt on kyse oppimisesta – matkasta minuuteen ja omannäköiseen muutokseen.
**Annan esimerkin:** Olen viime aikoina tajunnut, että tahdon jo pelkästään ikäni ja ammattini takia vahvistaa selkääni. Istun aivan liikaa, ja selkäni on selkäkipujen muodossa ’varastanut’ suoraan ja välillisesti hyvinvointiani ja elämää sen kautta. Nyt olen leikkimielisesti päättänyt tutkailla kevään ajan, missä eri tilanteissa muistaisin luonnollisesti seistä sekä säännöllisesti tehdä tietyt pienet vatsa- ja selkäliikkeet. Aion myös katsoa, miten seisomiseen ja kehon liikuttamiseen arjessa ja työelämän tilanteissa tulee uusia mahdollisuuksia. Uskon, että nimittäin tulee, kun alan etsiä. Lisäksi olen antanut tälle tutkimusmatkalleni hyvänmielen nimen, sillä selkääni liittyy niin paljon ikäviä assosiaatioita. Tahdon alkaa liittää selkääni innostavia mielikuvia lannistavien sijaa. Katsotaan, miten käy!  Kutsun tätä minulle hyvää tekevää oppimista ”riikinkukkoiluksi”, sillä omissa mielikuvissani lintu tuo mieleeni ryhdikästä, iloista ja värikästä elämää. Aion mahdollisuuksien mukaan patistella itseäni ryhdikkäisiin asentoihin. Patistelen pienin jutuin elämääni tervettä vahvuutta, jota tarvitsen, jotta voin paremmin. Tahdon voida paremmin ja saada liikettä lisää.
__Vertaistukea tehtävien suorittamiseen saat [Jenny ja Läskimyytinmurtajat -Facebook-ryhmästä](https://www.facebook.com/groups/107936829603071).__
Syöminen: Ateriarytmi 
Ensimmäinen Patrik Borgin syömiseen liittyvä tehtävä, lähde tästä liikkeelle!
Ei ole olemassa yhtä ja oikeaa ateriarytmiä. __Ihannetilanteessa __kuunnellaan kehoa ja ateriarytmi määrittyy myös sen mukaan. Ja jotkut voivatkin näin toimia! Mutta kun puhutaan moninkertaisista laihduttajista sekä painon ja syömisajatusten kanssa hiukan sotkeutuneista ajatusmalleista, niin on olemassa selkeä runko, jonka mukaan kannattaa syödä.
Ateriarunko rakentuu siten, että syöminen alkaa aamulla melko pian heräämisen jälkeen ja loppuu iltapalaan illalla – ja siinä välilläkin syödään tasaisesti. Tärkeää on, että etenkin alkupäivässä on riittävästi ruokaa: illallakin saa syödä, mutta **alkupäivän syömisellä varmistetaan se, että loppupäivän syöminen pysyy hallinnassa.**
Tarkastele oheista ateriarytmilistaa: missä kohtaa syömisesi ei tyypillisesti toimi yleisohjeiden mukaan? Puuttuuko aamiaiselta selvä proteiiniosa eli maitotuote, kananmuna tai vastaava? Eihän iltapäivän välipala puutu tai ole pelkkä hedelmä? Mikä on tilanne kasvisten suhteen päivällisellä?
Syöt riittäviä määriä ja riittävän laadukasta ruokaa, kun päivän syömiset ovat oheisen listan mukaiset JA illasta ovat häipyneet jatkuvat napostelutaipumukset.
**Aamiainen:**  jykeviä aineksia + proteiinia + hedelmää/marjaa
esim. 	
- mysliä + jogurttia + marjoja
- ruisleipiä täytteillä + kananmunaa + banaani
**Lounas:**  kunnon ateria, jossa 1/3 hiilaria, 1/3 kanaa / lihaa / kalaa ja 1/3 kasviksia
- ruokajuomia, leipää tai jälkiruokaa halun mukaan
**Välipala:** jykeviä aineksia + hedelmä / marjaa
- juotava jogurtti + banaani
- ruisleipää täytteillä + omena tms.
**Päivällinen:** kunnon ateria, jossa 1/3 hiilaria, 1/3 kanaa / lihaa / kalaa ja 1/3 kasviksia
- ruokajuomia, leipää tai jälkiruokaa halun mukaan
**Iltapala:** jykeviä aineksia + proteiinia + hedelmää/marjaa
esim. 	 
- mysliä + jogurttia + marjoja
- ruisleipiä täytteillä + kananmunaa + banaani
+ treenin jälkeen ehkä palauttava välipala tai palautusjuoma – kevyiden harjoitusten jälkeen riittää jos menee noin tunnin sisällä syömään ruokaa
+ napostelut, herkut jne. tulevat pääsääntöisesti näiden väliin tai päälle. Herkuilla ei voi korvata näitä aterioita ja välipaloja, eikä herkuille ”tehdä tilaa” vähentämällä näistä aterioista.
+ iltapala ja päivällinen voivat vaihtaa paikkaa
__Vertaistukea tehtävien suorittamiseen saat [Jenny ja Läskimyytinmurtajat -Facebook-ryhmästä](https://www.facebook.com/groups/107936829603071).__
Maahanmuuttajalapsen polku suomalaisuuteen onkin latu – "Opetamme heidät ystävystymään talven kanssa"
Ensi kaudella Kansainvälisen hiihtokoulun ryhmiin otetaan mukaan myös syrjäytymisvaarassa olevia vähävaraisten suomalaisperheiden lapsia.
Suomen pitkä ja pimeä talvi ei ole aina helppoa edes loskan keskellä kasvaneelle. Entäs sitten sellaiselle, joka ei ole koskaan aiemmin edes nähnyt lunta tai kuukausitolkulla kestänyttä pimeää aikaa?
Toimittaja-ohjaaja Axa Sorjanen uskoo, että kuka tahansa voi oppia nauttimaan talvesta. Ensin talven kanssa on kuitenkin ystävystyttävä – ja paras konsti siihen on oppia hiihtämään. Siksi hänen perustamassaan Kansainvälisessä hiihtokoulussa maahanmuuttajalapset viedään ladulle.
– Suomessa on pelottavaa ja kylmää. Maahanmuuttajat eivät välttämättä tiedä, mitä täällä voi tehdä. Mutta sitten kun nämä lapset pääsevät tänne touhuamaan, niin he tajuavat, että tämä talvi on aika hieno juttu, toiminnanjohtaja Sorjanen sanoo.
Murtomaahiihdon perusteet ovat Sorjasen mukaan vasta alku. Samalla kun opitaan talven ystäviksi saadaan muitakin ystäviä, opitaan suomen kieltä ja hoksataan liikunnan ilo jo pienestä pitäen.
Viime talvena toimintansa aloittaneen Kansainvälisen hiihtokoulun opissa on ollut tähän mennessä 120 maahanmuuttajalasta. Toimintaa on tällä hetkellä viidellä paikkakunnalla: Helsingissä, Salossa, Kiteellä, Kajaanissa ja Rovaniemellä.
– Ensi vuonna tavoitteena on tuplata paikkakuntien määrä ja ottaa mukaan myös syrjäytymisvaarassa olevia vähävaraisten suomalaisperheiden lapsia, Sorjanen virkkoo.
Kaatuminenkaan ei haittaa
Kun katsoo syyrialaisten veljesten Kaamelin ja Adamin ja Somialiasta kotoisin olevien Fahmon ja Suheybin innokasta sivakointia Helsingin Paloheinässä, näkee että talven kanssa on todella ystävystytty.
– Täältä tullaan! kahdeksanvuotias Fahmo huudahtaa ja pujahtaa sitten pujotteluradan maaliin, kahden hiihtosauvan väliin.
Somaliasta kotoisin oleva Fahmo ei vuosi sitten meinannut pysyä pystyssä sukset jalassa, saati jaksaa hiihtää sadan metrin matkaa. 
Nyt tytöltä luonnistuu myös Paloheinän iso loppulasku. Se, jonka laskemista hän pelkäsi pitkään. 
Ne ovat sellaisia pieniä yrityksen ja onnistumisen kokemuksia, jotka kuitenkin ovat näille lapsille valtavan suuria.
Siitä on kiittäminen liki kaksimetristä hiihtäjää Jesse Väänästä, joka monen muun ammattilaisen tavoin on käynyt vapaaehtoisena opettamassa Kansainvälisen hiihtokoulun lapsia.
– Jesse on niin pitkä, että hän pystyi ottamaan Fahmon jalkosensa väliin laskun ajaksi. Se oli niin valtava kokemus, että Fahmon piti heti päästä uudelleen laskemaan mäki yksin. Ne ovat sellaisia pieniä yrityksen ja onnistumisen kokemuksia, jotka kuitenkin ovat näille lapsille valtavan suuria, Sorjanen kertoo.
Onnistumisen tunne kantoi pitkälle, sillä viime marraskuussa, kun hiihtokoulu aloitteli kauttaan, Fahmo paineli ensitöikseen mäen ylös ja laski sen alas.
Kaatuminenkaan ei enää pelota.
– On hauskaa, kun peppu menee lattialle, Fahmo summaa hymyillen.
Pakkasraja, mikä se on?
Kun vuosi sitten elohopea tippui liki kolmeenkymmeneen miinusasteeseen etelässäkin, Kansainvälisen hiihtokoulun oppilaat ihmettelivät miksi koulun liikuntatunnilla ei mentykään hiihtämään. Se oli heidän ensimmäinen Suomi-talvensa, eikä heillä ollut käsitystä siitä, että kyseessä olisi ollut erityisen paha keli. 
– He olivat kuulemma protestoineet äänekkäästi, Sorjanen naurahtaa.
Ja silloin kun vettä satoi loppuvuodesta vaakatasossa ja mittari näytti plus neljää, Paloheinässä ei juuri muita kuin Kansainvälisen hiihtokoulun hiihtäjiä näkynyt. Eikä kukaan puskenut eteenpäin hampaat irvessä, vaan pikemminkin hymy huulessa.
– Lapset olivat vain, että aijaa tänään on tämmöistä. Mennään silti!
Kaksi vuotta sitten Syyriasta Suomeen saapunut Kameel muistaa vieläkin, millaista hiihtäminen on ensimmäisillä kerroilla.
– Se oli vähän helppoa siis vaikeaa, mutta nyt se on helpompi, Kameel sanoo.
Hiihtämisessä parasta on kuulemma alamäki. Ai siksi koska pääsee lujaa?
– Joo. Hiihtämisestä saa kivaa, Kameel vastaa.
Huippuhiihtäjien opissa
Hiihto-opetus ja siihen tarvittavat varusteet suksista pipoihin eivät maksa koululaisille euroakaan.
Varat toimintaan on kerätty lahjoituksina joukkorahoituskamppanjalla. Sorjanen laskee, että yhden lapsen hiihtoharrastus kustantaa välineineen, kuljetuksineen ja leireineen noin tuhat euroa.
– Että aika paljon tässä pitää lahjoituksia kerätä, että toiminta on mahdollista. Onneksi porukkaa on ollut helppo saada mukaan.
Hiihtokoulun kummeiksi on lähtenyt esimerkiksi moninkertainen maailmanmestari Aino-Kaisa Saarinen, joka on myös opettanut hiihtokoululaisia.
–Se oli hauska kokemus myös toiselle puolelle, sillä eihän kukaan näistä tiennyt kuka on Aikku Saarinen. Hän oli ihan yhtä tuntematon kuin kuka tahansa muu, Sorjanen sanoo.
Treenien päätteeksi hiihtokoululaiset poikkeavat yleensä kuumalle mehulle Paloheinän kahvioon. Kotimatkalla moni näistä uusista suomalaisista toivoo, että viikko kuluisi mahdollisimman nopeasti ja pääsisi taas hiihtämään.
Saahan siitä kivaa.
Laineella aivotärähdys - Armia nousemassa Jetsin ykkösketjuun
NHL:ssä on odotettu hartaasti lisätietoja sunnuntaina lääkärintarkastuksessa käyneen Patrik Laineen voinnista. 
Laine ei ollut odotetusti Jetsin jääharjoituksissa, jotka alkoivat Suomen aikaan sunnuntaina klo 19. Harjoituksien jälkeen Jets-luotsi Paul Maurice kertoi, että Laineella on todettu aivotärähdys.
Hyvässä vireessä oleva Joel Armia harjoitteli Laineen poissa ollessa Ehlersin ja Scheifelen kanssa. Tämä viittaa siihen, että Armia on ensimmäinen vaihtoehto Laineen korvaajaksi, mikäli suomalaistulokas ei pysty pelaamaan lähipäivinä. 
Jets kohtaa seuraavaksi tiistaiaamuna kotikaukalossaan Calgary Flamesin.  
Patrik Laine - Winnipeg Jetsin ja koko liigan huippumaalintekijä - loukkaantui lauantai-illan myöhäisottelussa Buffaloa vastaan. 
18-vuotias Laine [loukkaantui](http://yle.fi/urheilu/3-9392292), kun Buffalo-pakki Jake McCabe jyräsi suomalaisen puhtaasti keskialueella. Pelaajien päät kolahtivat toisiinsa, eikä tuoreeltaan pystytty poissulkemaan aivotärähdyksen mahdollisuutta. 
Laine kuitenkin [käveli itse joukkueen bussiin](http://yle.fi/urheilu/3-9392389) ottelun jälkeen kaikessa rauhassa. Rajun taklauksen esittänyt McCabe koki itsekin kovia, sillä hänen naamansa aukesi Laine-törmäyksessä.
Älä liiku laihtuaksesi! Kolme tärkeintä vinkkiä (aloittelevallekin) liikkujalle 
Hyvä olo, lepo ja kohtuus ovat avain onneen niin aloittelevalle kuin kokeneemmallekin liikkujalle. Näiden kolmen ohjenuoran avulla saat liikkumiseesi tolkun - ja myös tuloksia syntyy. Vaakakapinan personal trainer Timo Haikarainen opastaa.
**Älä liiku laihduttaaksesi!**
– Liikunta on äärimmäisen huono laihduttaja, joten sitä eilistä suklaapatukkalipsahdusta on turha yrittää “polttaa” pois seuraavan päivän verenmaku suussa -lenkillä. Ei ole treenimuotoa, joka polttaisi enemmän rasvaa kuin joku toinen tai olisi tehokkaampi "kinkunpolttaja".
Pelkästään liikunnan avulla laihtuminen on äärimmäisen hidasta ja raskasta. Runsaskin kuntoliikunta laihduttaa vajaan neljän kuukauden aikana enintään kolme kiloa – ja runsaalla tarkoitetaan keskiraskasta liikuntaa päivittäin noin tunnin ajan. Tähän määrään harva normaaliarkea elävä ihminen edes kykenee. Ruokavaliolla samassa ajassa putoaa jopa kymmenen kiloa. Tärkeää on satsata sellaiseen liikuntakokonaisuuteen, josta saa lisää virtaa arkeen ja joka kohottaa kuntoa. Tällöin on helppo tehdä myös ruokavaliomuutoksia.
Liikunta kuitenkin tuo **tehoa **painonpudotukseen: liikunta vahvistaa lihaksia, ja silloin kehon liikuttamisesta tulee helpompaa. Jos paino vielä samalla tippuu, ennen lähes mahdottomilta tuntuvista arkiaskareista tulee helppoja. On helpompi jatkaa muutoksia, kun kaikki tekeminen arjessa tuntuu helpommalta. Liikunta myös suojelee lihasmassan häviämiseltä, joka väistämättä tapahtuu painon pudotessa.
**Tee sitä mikä tuntuu vähiten pahalta.**
– Monet hehkuttavat liikunnan riemua. Heikkokuntoiselle aloitteijalle lähes kaikki liikunta voi kuitenkin olla vaikeaa ja hyvin raskasta – jopa sohvalta keittiöön kävely on rankka suoritus. Ei kannata lannistua, jos liikkuminen ja liike eivät tuota heti valtavaa euforiaa. Kunto kohoaa kyllä nopeasti, kun pääset alkuvaiheen yli.
Joillekin aloittamiseen riittää siis pelkästään postilaatikolle kävely. Jotta kunto kasvaa, keho kaipaa kuitenkin jatkuvasti lisää haastetta – joten pian postilaatikolle käveleminen voi muuttua lähikauppaan kävelyksi ja siitä taas pidemmälle.
Aloittajalla kunto kasvaa kohisten. Se on palkitsevaa, ja se tuottaa iloa! Aloittajalle pienikin ajallinen panostus liikuntaan tuottaa siis jo tulosta. Ei ole siis tarkoitus lisätä salikäyntejä heti nollasta viiteen viikossa, vaan tarkoitus on tuoda omanlaista liikuntaa arkeen järkevästi ja niin, että se todellakin istuu siihen omaan arkeen ja toimintaan. Jossain vaiheessa se alkaa myös tuottaa sitä paljon puhuttua liikunnan iloa, tiedän kokemuksesta!
**Muista lepo!**
– Kun liikkumisen on saanut hyvään alkuun, ja innostus on vielä huipussaan, unohtaa suurin osa meistä liikuntaan liittyvän tärkeimmän asian: palautumisen. Sitä paahtaa innoissaan menemään, kun nyt kerran on aloittanut, ja mitä enemmän on parempi, eikö? No ei. Kehitys tapahtuu levossa, joten mitä paremmin muistaa myös palautumisen, sitä nopeammin kehittyy.
Liian ison palan haukkaaminen kerralla ja levon unohtaminen saattaa jopa häiritä hyvin alkanutta hyvinvointiprojektia. Erilaiset rasitusvammat syntyvät helpommin, kun ei kuuntele kehon rajoja, ja liiallinen liikunta vaikeuttaa myös ruokavalion muokkaamista.
Lepo on ainoa keino ehkäistä ylirasitusta. Usein ajatellaan, että ylirasitustilaan voivat päätyä vain huippu-urheilijat, mutta asia saattaa olla jopa päinvastoin: huippu-urheilijoilla treeniohjelmaan on sisällytetty lepo ja palautuminen. Peruskuntoilijoilla oman kehon tuntemus ja levon muistaminen saattaa unohtua, ja silloin keho ajautuu helposti ylirasitukseen. Arkinen stressi töistä tai elämäntilanteesta voi myös kuormittaa kehoa liikunnan lailla, joten sekin on hyvä ottaa huomioon.
Mistä sitten erottaa ylirasitustilan ja tarpeen levätä ja toisaalta sen tutun, laiskuudesta kumpuavan äänen, joka käskee jäämään sohvalle?
Jos uni alkaa häiriintyä, lihakset alkavat olla treenistä toiseen jumissa ja olo muutenkin huono, on syytä pitää lepopäivä tai kaksi. Hyvä ohjenuora on, että niin kauan kun tuntuu siltä, että tekisi mieli tehdä lisää, ollaan hyvillä vesillä.
[Haluatko lähteä mukaan armollisempaan elämänmuutokseen? Vaakakapinan asiantuntijoiden tekemät harjoitukset auttavat muutoksen alkuun!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/tule-mukaan-armollisempaan-elamanmuutokseen-vaakakapina-asiantuntijoiden)
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
__
Jos on nälkä, syö enemmän! – Tarkista, että nämä 10 asiaa toteutuvat syömisessäsi
“Vähän nälkä ja pitäis syödä nyt välipala, mut toisaalta, jos jätän sen pois ja syön vasta kotona ruuan, niin tuleepahan ainakin syötyä vähemmän tänään.” Väärin! Vähempi ei ole parempi. Näillä ravintoasiantuntija Patrik Borgin vinkeillä saat ruokailurytmisi hyvään alkuun ja saattaapa olla, että illan herkkumaraton jääkin – jos ei nyt aivan pois – niin ainakin hieman lyhyemmäksi.
– Jos päivän aikana tulee karjuva nälkä, olet jossain kohtaa syönyt liian vähän. Ja kyllä, illan tarve napostella on myös nälkää ja usein seurausta liian niukasta syömisestä päivällä, sanoo ravintoasiantuntija Patrik Borg.
– Ajatus dieetillä riutumisesta on vanhakantainen ja toimimattomaksi todettu. Alkuvaiheessa riittää, että ruokarytmi on kohdillaan, sillä jo se hillitsee illan mielitekoa syödä kaikki mikä syömäkelpoista on. Pikkuasioista ei kannata välittää, kunhan ateriarunko on kunnossa; muu voidaan hioa myöhemmin.
Olennaisinta ei siis ainakaan alkuun ole se, mitä syö, vaan kuinka usein syö ja syökö tarpeeksi. Seuraavien Patrik Borgin ajatusten myötä voit tarkkailla omaa syömistäsi.
Tarkista, että nämä 10 asiaa toteutuvat syömisessäsi:
**1. Päivän tärkein runko on kaikki, mitä syöt ennen klo 15.**
– Kunnon aamiainen, reilu lounas ja hyvä välipala ovat peruskivi hyvälle päivän ruokarytmille. Iltapäivällä ihmisten arki on kovin erilainen, jolloin yleispäteviä neuvoja on vaikeaa rytmin osalta antaa. Mutta kun päivän alku on kunnossa, ei illalle pääse syntymään halua syödä enemmän kuin on tarpeen.
**2. Syö tarpeeksi iso aamiainen (Ylipäätään syö aamiainen!). **
– Pidä huolta, että syöt aamiaisen kahden tunnin sisällä heräämisestä. Aamiaisen on oltava tarpeeksi iso ja monipuolinen, jotta nälkä ei kasva liian isoksi ennen lounasta. Älä siis pihtaile. Syö leipää, maitoa, kananmunia, jogurttia, hedelmiä ja marjoja tai puuroa – mikä parhaalta tuntuu, kunhan syöt tarpeeksi.
**3. Syö lounas tarpeeksi ajoissa. **
– Useimpien kannattaa syödä lounas jo ennen klo 12. Muuten nälkä kasvaa liian isoksi ja tulee syötyä liikaa.
**4. Älä pakkaa lounaseväitä liian pieneen rasiaan!**
– Tyypillisin virhe on syödä lounaalla liian kevyesti – eväsrasiat ovat järjestään aivan liian pieniä! Pidä siis huoli, että oma tupperwaresi on ruokalautasen kokoinen – äläkä unohda kasviksia.
**5. Salaatti ei ole riittävä lounas.**
– Deli-lounaat ja -salaatit ovat usein liian kevyitä, joten pidä huolta, että nekin ovat ruokaisia ja sopivan suuria. Työpaikkaruokalassa voit vapaasti syödä mitä linjastolta löytyy; linjastoissa on lähtökohtaisesti hyvä pohja. Jälkiruokaa ei tarvitse vältellä, mutta ei se jokapäiväiseen lounaaseen kuulu.
**6. Muista välipala!**
– Välipalan tärkeyttä ei voi liikaa korostaa. Hyvin monet meistä tarvitsevat välipalan iltapäivästä. Vältyt kiukkuraivarilta ja hätäpullalta kaupassa, mikäli muistat syödä välipalan – on se sitten hedelmä ja leipä tai jogurtti ja pähkinöitä. Tässäkään ei kannata liikaa rajoittaa mahdollisuuksia, kunhan välipala sisältää hedelmän ja jonkun hieman tuhdimman lisän.
**7. Joko isompi välipala tai illallinen.**
– Se, miten illan ruokailut työpäivän jälkeen muotoutuvat, riippuu paljon ihmisestä. Klo 17–18 on hyvä syödä joko päivällinen tai vaihtoehtoisesti isompi välipala. Illalle jää sitten se, mitä ei aiemmin syönyt, eli illallinen tai iltapala.
**8. Muokkaa annoskoot itsellesi sopiviksi.**
– Jos aamiaisen jälkeen jo tunnin päästä on nälkä, olet syönyt liian vähän tai aamiaiselta puuttuu joku osa, joka pitäisi sinut kylläisenä. Ei ole oikeaa annoskokoa, jolla jokainen tulisi kylläiseksi, vaan se pitää etsiä jokaisen itse. Ruokarytmi vaatii hieman säätöä ja hakemista, mutta kun omanlainen ja -kokoinen rytmi löytyy, on sitä myös helppo muokata omaan elämään sopivaksi.
**9. Ruokarytmi elää arjessa.**
– Ruokarytmiä miettiessä tulee usein hirttäydyttyä kiinni yksityiskohtiin ja aikatauluihin, mutta kuten arkikin, rytmi on liikkuva ja lipsahduksia sattuu. Hyvä ohjenuora on, että jos on nälkä – SYÖ!
**10. Älä orjuuta itseäsi ja muista elää! **
– Jokainen päivä on erilainen ja asioita sattuu. Älä stressaa ruoka-ajoista, vaan nauti elämästä ja itsestäsi. Syö tarpeeksi ja nauti siitä!
[Haluatko lähteä mukaan armollisempaan elämänmuutokseen? Vaakakapinan asiantuntijoiden tekemät harjoitukset auttavat muutoksen alkuun!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/tule-mukaan-armollisempaan-elamanmuutokseen-vaakakapina-asiantuntijoiden)
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
__
Liian suuri tavoite lannistaa! – Miten valitset oikean kokoisen tavoitteen itsellesi?
“Ei mun edes kannata, kun en kuitenkaan onnistu!” Hyvin tyypillinen kommentti aloittajan suusta. Kysymys ei kuitenkaan ole siitä, ettäkö tämä kyseinen ihminen olisi tuomittu epäonnistumiseen, vaan siitä, että tavoite on todennäköisesti ollut joka kerta liian suuri. Vaakakapinan psykologi **Satu Lähteenkorva** kertoo, kuinka asettaa juuri oikeankokoisia tavoitteita itselleen.
Tehdään pieni ajatusleikki alkuun.
– Kuvittele, että haluat matkustaa Roomaan. Marssitko samantien lentokentälle ja odotat pääseväsi koneeseen ja matkaan? Et. Hyvin todennäköisesti jäisit siinä kohtaa kyllä kentälle ruikuttamaan! pohjustaa Satu Lähteenkorva.
– Todellisuudessa mietit ajankohdan, sovit lomasta työnantajan kanssa, varaat lennot ja hotellit, mietit myös mitä pakkaat ja mitä ohjelmassa on – vasta sitten löydät itsesi Colosseumilta.
Kaikkien tavoitteiden ja unelmien saavuttamiseen tarvitaan matkan kulkemista; eri välitavoitteita.
– Miksi painonpudotuksessa odottaisit heti hyppääväsi suoraan johonkin tavoitepainoon, -oloon tai -muotoon? Kaikki on nyt hyvin: olet juuri havahtunut miettimään hyvinvointiasi ja elämääsi, ja nyt on oikea aika suunnitella ja tehdä välitavoitteita, sanoo Satu Lähteenkorva.
– Välitavoitteet ovat niitä askelia, jotka vievät kohti omaa unelmaa. Usein on käynyt niin, että muutos, jota ihminen on yrittänyt, onkin ollut liian suuri ja sen saavuttamattomuus helposti masentaa. Onnistuminen tuo innostusta, joten tavoitteiden saavutettavuus arjen keskellä on aivan olennaisen tärkeää.
Aseta itsellesi oikean kokoisia välitavoitteita juuri sinulle. Näillä psykologi Satu Lähteenkorvan vinkeillä pystyt siihen!
**1. Tärkeintä on ensin pysähtyä**
Jotta mitään muutosta voi tapahtua, on tärkeää ihan ensimmäisenä ottaa hetki itselleen ja pysähtyä miettimään, mikä on oma lähtötilanne ja mitä haluaa muuttaa.
Mikä on se asia, joka on pysäyttänyt huomaamaan epäkohtia elämässä? Onko se tunne, että haluat tehdä itsellesi hyvää, onko se sairasteluputki – tai vaikka jokin epämukava olo omassa kehossa? Pysäyttävä tekijä voi olla hyvinkin pieni, mutta kertoo sen, mikä on tärkeä muuttaa ensimmäisenä. Ilman pysähtymistä ei voi tapahtua muutosta.
**2. Mikä on realistinen tavoite juuri sinulle?**
Jos arkesi on hektistä ja epäsäännöllistä, sinulle paras välitavoite ei välttämättä ole kaiken kääntäminen elämässä ylösalaisin, jotta pääset käymään salilla viisi kertaa viikossa. On tärkeää muistaa, minkälaiset tavoittet ovat juuri sinulle oikeasti realistisia. Riittävyyden ja onnistumisen kokemukset ovat tärkeitä, jotta muutos onnistuu. Toimivat, elämänlaatua ja terveyttä kohentavat välitavoitteet voivat siis olla hyvin pieniä arkisia asioita. (Esimerkinomaisia vinkkejä tavoitteista löydät tämän sivun lopusta.)
**3. Ole uskollinen itsellesi.**
Sopivia tavoitteita itsellesi et löydä opaskirjoista tai keskustelupalstoilta. On tärkeää pohtia omaa elämää ja kokonaisuutta jossa elää. Mikä tuntuu itselleni tärkeältä, ja miksi haluan juuri tätä? Oman ajattelun muuttaminen ja itsensä kuunteleminen ovat olennaisessa osassa muutosta.
Saattaa kuulostaa jo kliseiseltä, mutta aina on mahdollista nähdä maailma kauniimmin. Aina voi ottaa arjesta esiin sellaisia asioita, jotka ovat välttämättömyyksiä, mutta ajatella niitä ihan vähän toisin! **Älä siis kuuntele kenenkään muun tavoitelistaa, **vaan muodosta itsellesi omanlaisesi tavoitteet – sellaiset, jotka sopivat juuri sinulle. Tällä tavoin unelman saavuttaminen ei olekaan enää ihan niin mahdottomalta tuntuvat järkäle.
[Haluatko lähteä mukaan armollisempaan elämänmuutokseen? Vaakakapinan asiantuntijoiden tekemät harjoitukset auttavat muutoksen alkuun!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/tule-mukaan-armollisempaan-elamanmuutokseen-vaakakapina-asiantuntijoiden)
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
__
Kultaiset maapallot jaetaan ensi yönä – tässä lähes varmat voittajat
Amerikkalaislehdistö on häkellyttävän yksimielinen Golden Globella palkittavista näyttelijöistä ja elokuvista. Yle Uutiset kokosi ennustukset lähes varmoista pääsarjojen voittajista.
Paras draamaelokuva
Hacksaw Ridge
Hell or High Water
Lion
**Manchester by the Sea**
**Moonlight**
Parhaan draamaelokuvan Kultainen maapallo on kahden kauppa.
Viihdekulttuurilehti Rolling Stone ja talouslehti Forbes ovat yhtä mieltä siitä, että Barry Jenkinsin ohjaama _Moonlight_ (Suomen ensi-ilta 10. helmikuuta) voittaa parhaan draamaelokuvan palkinnon. Elokuvalehti Hollywood Reporter piti jo ehdokkaita ennustaessaan selvänä, että palkinnon saa joko _Moonlight_ tai Kenneth Lonerganin _Manchester by the Sea_ (Suomen ensi-ilta 10. maaliskuuta). _Moonlight_ on yhteensä kuuden Golden Globe -palkinnon ehdokas ja The New York Times on valinnut sen vuoden parhaaksi elokuvaksi.
Aikakauslehti Vanity Fair veikkaa voittajaksi _Manchester by the Sea_:ta. Perusteluna on, että palkintoa jakava, Yhdysvalloissa asuvista ulkomaisista toimittajista koostuva järjestö Hollywood Foreign Press Association (HFPA) rakastaa elokuvatähtiä. Heitä riittää _Manchester by the Sea_:ssa, ei niinkään _Moonlightissa_.
Paras musikaali tai komedia
20th Century Women
Deadpool
Florence Foster Jenkins
**La La Land**
Sing Street
Tämä odottaa enää tiedon virallistamista: Damien Chazellen ohjaama _La La Land_ (Suomen ensi-ilta 13. tammikuuta) voittaa parhaan musikaalin tai komedian Kultaisen maapallon 2017. Haastajaa musikaalille ei ole. Jos tämä veikkaus ei pidä paikkaansa, lehdistöllä riittää otsikoitavaa helmikuun lopulla pidettävään Oscar-gaalaan saakka.
Paras miespääosa (draama)
Viggo Mortensen (Captain Fantastic)
_Denzel Washington (Fences)_
_Andrew Garfield (Hacksaw Ridge)_
Joel Edgerton (Loving)
**Casey Affleck (Manchester by the Sea)**
_Manchester by the Sea_:n Casey Affleck vetää pisimmän korren parhaan miespääosan (draama) veikkauksissa. Hyvänä kakkosena tulee _Fencesin_ Denzel Washington ja heti perässä Andrew Garfield elokuvasta _Hacksaw Ridge – aseeton sotilas_.
Paras naispääosa (draama)
Amy Adams (Arrival)
Jessica Chastain (Miss Sloane)
Isabelle Huppert (Elle)
Ruth Negga (Loving)
**Natalie Portman (Jackie)**
Natalie Portman on parhaan naispääosan (draama) voittajasuosikki, joskin Forbes mainitsee mahdolliseksi haastajaksi _Arrivalin_ Amy Adamsin. Portman esittää _Jackie_-elämäkertaelokuvassa Jacqueline Kennedyä, jonka on pidettävä perhe pystyssä miehensä salamurhan jälkeen. Elokuva sai Suomen ensi-iltansa perjantaina.
Paras miespääosa (musikaali tai komedia)
_Ryan Reynolds (Deadpool)_
Hugh Grant (Florence Foster Jenkins)
**Ryan Gosling (La La Land)**
_Colin Farrell (The Lobster)_
Jonah Hill (War Dogs)
Parhaan miespääosan (musikaali tai komedia) palkinnon taistelu saatetaan käydä kahden Ryanin välillä. Naaman peittävissä trikoissa Deadpoolia esittävä Ryan Reynolds olisi yllättävän rohkea valinta, joten _La La Landin_ Ryan Goslingia on veikattu voittajaksi.
Ryaneiden ohi saattaa Forbesin mukaan kiriä Colin Farrell, joka arvioiden mukaan kantaa heittäytymiskyvyllään yksin _The Lobster_ -elokuvaa. Se sai Suomen ensi-iltansa viime kesänä.
Paras naispääosa (musikaali tai komedia)
Annette Bening (20th Century Women)
Lily Collins (Rules Don't Apply)
Hailee Steinfeld (The Edge of Seventeen)
**Emma Stone (La La Land)**
Meryl Streep (Florence Foster Jenkins)
Parhaan naispääosan (musikaali tai komedia) kategoriaa pidetään yksinomaan Emma Stonen kategoriana. Rolling Stone, Forbes ja Vanity Fair ovat yksimielisiä siitä, että hänen esiintymisensä La La Landissa on Kultaisen maapallon arvoinen. Todellisia yllättäjiä olisivat Annette Bening ja Meryl Streep, kun taas Lily Collinsille ja Hailee Steinfeldille jää auttamatta sivusta katsojien rooli.
Tour uusi kokemus Hyväriselle - "En tiennyt loppunoususta mitään" 
Ensimmäistä kertaa Tour de Ski -kiertueella hiihtänyt Perttu Hyvärinen oli lopputuloksissa 31:s. 
Tour de Skin keltanokka Perttu Hyvärinen päätyi 31. sijalle. Hyvärisen mukaan parantamisen varaa jäi erityisesti kiertueen viimeisillä osuuksilla. Meno alkoi hyytyä Tourin lähestyessä loppuaan. 
\- Tour on nyt vetäisty läpi ja tiedän, mitä sen hiihtäminen vaatii. Tour alkoi osaltani hyvin, mutta loppu oli mollivoittoinen. Mutta nyt tiedän, miten tänne pitää valmistautua ja mitä täällä vaaditaan, Hyvärinen kommentoi.
Hyvärinen ei oikein tiennyt, mitä odottaa Tourin päättäneeltä Val di Fiemmen jyrkältä loppunousulta. 
\- Hiihdin Tourin ensimmäistä kertaa enkä oikein tiennyt loppunoususta mitään. Varmasti tänään vaikeinta oli tasaisen osuuden hiihtäminen. Nousun hiihdin vain porukan mukana eikä lihaksistani enää hirveästi lähtenyt, Hyvärinen myönsi.  
Iranin entinen presidentti Rafsanjani on kuollut
Ex-presidentti Akbar Hashemi Rafsanjani kuoli 82-vuotiaana sairauskohtaukseen.
Akbar Hashemi Rafsanjania pidettiin taitavana poliittisena pelurina, joka toimi Iranin presidenttinä vaikeissa oloissa vuosina 1989-1997.
Rafsanjani loi liiketoimillaan miljoonaomaisuuden, ja onnistui pysyttelemään kotimaassaan vaikutusvaltaisena miehenä kuolemaansa saakka.
Rafsanjani muistetaan erityisesti vuonna 2005 presidentiksi valitun Mahmud Ahmadinežadin kovana arvostelijana.
Vaikka Rafsanjani kuului Iranin uskonnolliseen eliittiin, hän oli samalla käytännönläheinen konservatiivi, joka halusi parantaa Iranin suhteita länsimaailman kanssa.
Akbar Hashemi Rafsanjani kuoli Teheranissa 82-vuotiaana sydänkohtaukseen.
Anne Kyllönen sai uskoa loppukauteen - "Nousujohteinen Tour ja hyvä loppunousu"
Suomen naisten vahvan kokonaispanoksen Tour de Skillä täydensi Anne Kyllönen, joka sijoittui seitsemänneksi. 
Tour de Ski -kiertueella seitsemänneksi hiihtänyt Anne Kyllönen lähti kisaviikolle epävarmasta tilanteesta. Tourin onnistumisten jälkeen Kyllönen lähtee valoisammalla mielellä kohti loppukautta.   
\- Jouduin lähtemään Tourille vaikeista asetelmista eikä minulla ollut kovin montaa hyvää hiihtoa tältä kaudelta. Pystyin täällä nousujohteisiin esityksiin ja siihen vielä päälle hyvä loppunousu, Kyllönen teki yhteenvetoa.
Laura Mononen pettyi Tourin 12. sijaansa. 
\- Tästä päivästä jäi parempi mieli kuin eilisestä. Olisi ollut mukavampaa taistella vielä paremmistakin sijoituksista, mutta näin tänään. Tulin koko matkan yhdessä saksalaisen kanssa ja kroppani tuntui eilistä paremmalta, Mononen mietti.
\- Tour oli tuloksellisesti minulle pettymys ja odotin täältä enemmän. Sain huomata sen, että kauhean moneen huonoon kilpailuun ei ole varaa. Varsinkin, jos huonot päivät osuvat kestollisesti pitkiin hiihtoihin, Mononen totesi. 
Aino-Kaisa Saarisen loppusijoitus Tourilla oli 17:s.
\- Viimeiset kaksi päivää olivat hyviä, ja olen siksi helpottunut. Eilisellä (lauantai) osuudella pysyin hyvinkin kevyesti porukan mukana, mutta hiihdostani uupui vielä vaihe, jossa mennään kunnolla hapenoton puolelle, Saarinen arvioi tilannettaan.
Mistä tunnistan, onko minulla syömishäiriö? 
Syömishäiriö hiipii elämään usein salakavalasti ja huomaamatta kuormittavan elämäntilanteen, traumaattisen kokemuksen tai viattomana alkaneen dieetin myötä. Syömiseen, ajatuksiin ja tekemiseen liittyvät pakonomaiset mallit alkavat sairauden myötä hallita elämäämme.
Syömishäiriöt ovat fyysiseen ja psyykkiseen terveyteen sekä sosiaaliseen elämään vaikuttavia sairauksia. Syömishäiriössä ei ole kyse pelkästään syömiseen ja ruokaan liittyvästä ongelmasta. Sairastuneelle syömisen kontrollointiin tai ruokaan liittyvät rituaalit tuovat turvaa ja hallinnantunnetta kaoottiselta tuntuvassa elämäntilanteessa ja tunteiden myrskytessä. Syömiseen liittyvä oireilu on keino hallita elämässä ja mielessä vallitsevaa epäjärjestystä.
Syömishäiriöt eivät suinkaan aina näy päällepäin. Mielikuva anorektisen laihasta teinitytöstä on jäävuorenhuippu. Kuka tahansa meistä voi sairastaa. Suurin osa syömishäiriöistä on sekamuotoisia ja oireiltaan muovautuvia – anoreksian, bulimian tai ahmintahäiriön kriteerit täyttämättömiä sairauksia. Oma kokemus ruokaan ja syömiseen liittyvistä ongelmista on riittävä syy hakea apua.
Näistä merkeistä tunnistat syömishäiriön
**Käyttäytymiseni:**

  Pyrin syömään mahdollisimman vähän ja harvoin – en syö näläntunteen mukaisesti
  Syön vain tiettyjä ruokia tai noudatan tiukasti rajoitettua ruokavaliota
  Paastoan tai olen pitkiä aikoja syömättä
  Edellisistä kohdista johtuen huomaan ajautuvani ahmimaan suuria määriä ruokia/yli kylläisyystarpeeni
  Oksennan tai käytän muita kompensaatiokeinoja syötyäni 
  Tarkkailen pakonomaisesti painoani tai peilikuvaani 
  Harrastan liikuntaa, vaikka en pidä siitä ja sen väliin jättäminen tuottaa voimakasta ahdistusta
  En saa nukuttua
  Salailen asioita läheisiltäni ja olen alkanut valehdella
**Ajatukseni ja tunteeni:**

  Ruoka on jatkuvasti mielessäni ja tunteeni ruokaa kohtaan ovat ristiriitaiset
  Uskon olevani lihava ja ajattelen, että laihtuminen tekisi minut onnellisemmaksi
  Koen hetkellistä tyytyväisyyttä, kun olen laihtunut, ollut syömättä tai liikkunut kohtuuttoman paljon
  En pidä itsestäni ja tunnen olevani arvoton
  En usko, että kukaan voi rakastaa minua
Jos tunnistit toiminnassasi ja tuntemuksissasi useita yhtymäkohtia väittämien kanssa, Sinulla saattaa olla syömishäiriö tai syömiskäyttäytymisessäsi sairautta enteileviä piirteitä. Tarvitset tukea – kerrothan asiasta läheisellesi tai ammattilaiselle. Se on ensimmäinen askel pois ahdistuksesta ja syömishäiriön otteesta.
__Teksti: Syömishäiriöliitto__
**Syömishäiriöstä voi toipua**
Tietoa ja tukea aiheesta löydät esimerkiksi osoitteista: 
[www.syomishairioliitto.fi](http://www.syomishairioliitto.fi/)
[www.etelansyli.fi](http://www.etelansyli.fi)
Syömishäiriöliiton neuvontapuhelin maanantaisin klo 9-15 tai perjantaisin klo 15-18 puh. 02 251 9207
Rahavallan verkosto – näin eläkeyhtiöt liittoutuivat rikkaiden sukujen kanssa
Ylen selvitys paljastaa, kuinka Suomen rikkaimmat sijoittavat varojaan yhdessä eläkeyhtiöiden ja valtion kanssa. Onko kyse normaalista sijoitustoiminnasta vai kyseenalaisesta kaverikapitalismista?
Mitä yhteistä on Ylen rikossarja Sorjosella, kasvuyritystapahtuma Slushilla, Ehrnroothin suvulla ja työeläkeyhtiöillä?
Vastaus löytyy suomalaisista rahastoista.
Yle teki mittavan selvityksen, jossa käytiin läpi miljardien eurojen arvosta sijoituksia, joita työeläkeyhtiöt sekä suomalaiset rikkaat suvut ja yrittäjät ovat tehneet rahastojen kautta.
Selvitys paljasti rahavallan verkoston, jonka lonkerot yltävät lähes kaikkialle suomalaisessa talouselämässä.
Verkoston hahmottamisessa auttaa, kun selvittää tv-sarja Sorjosen syntyvaiheita.
Vauraat suvut uutta "Siltaa" rahoittamassa
Näyttelijä Ville Virtasen esittämä rikostutkija Kari Sorjonen painaa sormet ohimolleen ja tuijottaa edessään olevaa ruudukkoa. Huippuälykäs mutta sosiaalisesti kömpelö poliisi yrittää saada ajatuksiaan kasaan. Ruumiita on enemmän kuin johtolankoja ja tutkinta on jumissa.
Ylellä esitettävän tv-dekkarisarja Sorjosen rahoitus on pieni mutta kuvaava esimerkki yhteistyöstä varakkaiden suomalaisten ja työeläkeyhtiöiden välillä.
Sen tuotantoa on ollut rahoittamassa mielenkiintoinen joukko: muun muassa hissiyhtiö Koneen omistajasukuun kuuluva Niklas Herlin, Merimieseläkekassa ja punapääoman eli vasemmistotaustaisen liiketoiminnan viimeinen suuri linnake Tradeka-sijoitus Oy.
Nämä sijoittajat ovat rahoittaneet Sorjosta pääomarahasto IPR.VC Fundin kautta.
IPR.VC -rahasto sijoittaa varojaan esimerkiksi tv-sarjoihin, elokuviin ja peleihin. IPR.VC on rahoittanut Sorjosen lisäksi Kikattava kakkiainen -animaatiota, Risto Isomäen romaanin pohjalta tehtävää elokuvaa ja kirjailija Salla Simukan teosten pohjalle kaavailtua tv-konseptia. 
Nimihirviössä IPR viittaa englanninkieliseen lyhenteeseen aineettomista oikeuksista (Intellectual Property Rights), kuten elokuvaoikeuksista. VC puolestaan viittaa sanoihin venture capital, eli suomeksi alkuvaiheen pääomasijoitus tai tuttavallisemmin riskiraha.
Sorjosen teosta vastaa tuotantoyhtiö Fisher King, johon IPR.VC -rahasto on tehnyt sijoituksen. Yle on taas maksanut noin kolmen miljoonan euron tuotantokustannuksista 60 prosenttia. Ylestä rahaa menee tuotantoyhtiö Fisher Kingiin, eli sillä ei ole suoraa yhteyttä rahastoon.
Idea on tuotteistaa Sorjonen-sarjan konsepti ja myydä se ruotsalais-tanskalaisen Sillan tapaan ulkomaille hyvällä voitolla. Lappeenrantaan sijoittuvan Sorjosen englanninkieliseksi nimeksi on kaavailtu Bordertownia eli Rajakaupunkia.
Sijoituksia tähän rahastoon ovat tehneet Koneen perillisen Niklas Herlinin lisäksi Kiilto-konsernin toimitusjohtaja ja pääomistaja Erkki Solja, A-lehtien omistajaperhe Lyytikäiset sekä ohjelmistoyhtiö Teklan myynnillä rikastuneet Kohosen ja Siirilän perheet. Kesäkuussa 2016 IPR.VC Fund I Ky kertoi keränneensä rahastoonsa sijoittajilta 20 miljoonaa euroa.
Vauraat suvut ovat siis mukana rahoittamassa Suomeen uusia toimialoja, kuten tv-ohjelmia ja elokuvia. Muissa Pohjoismaissa ne ovat jo selvästi suurempi talouden ala kuin Suomessa – meillä tähän asti lähinnä peliteollisuus on luovilla aloilla onnistunut kilpailemaan kansainvälisillä markkinoilla.
Vauraat suvut on yleensä yhdistetty perinteiseen teollisuuteen tai jo pitkään toimineisiin yhtiöihin. Esimerkiksi Niklas Herlin omistaa ison osan muun muassa mediayhtiö Alma Mediasta sekä lastinkäsittelylaitteita valmistavasta Cargotecista, joka on erkaantunut Herlinin-suvun lippulaivasta, hissejä ja liukuportaita valmistavasta Koneesta.
Toisaalta riskirahan kylväminen esimerkiksi tv-sarjoihin ei poikkea rikkaiden sukujen sijoituskäyttäytymisestä niin paljon kuin voisi kuvitella. Tänä päivänä vakiintuneet, perinteiset yhtiöt ovat olleet oman aikansa riskisijoituksia. Vaurailla suvuilla on aina ollut lukuisia sijoituksia ja monia taloudellisia intressejä valvottavanaan.
Suljettuja rahastoja kansalaisten eläkerahoilla
Start up -yritysten tapahtumassa Slushissa yrityksensä perustaneet "pitchaavat" eli markkinoivat liikeideoitaan mahdollisille sijoittajille. Median kautta tilaisuudesta välittyy kuva nuoruuden innolla innovoivista uuden Suomen edustajista, joiden varaan Suomen talouden tulevaisuus perustuu.
Kuitenkin useimmat näistä aloittavista yrityksistä toimivat juuri "vanhan Suomen" rahoilla aivan kuten Sorjosen tuotantokin. Nuoret yritykset saavat pääomaa rahastoilta, jotka taas keräävät pääomansa työeläkeyhtiöltä ja vaurailta suvuilta.
Pääomaa ovat jakamassa vanhat rahasuvut Ahlströmeistä Ehrnrootheihin ja Ingmaneihin, uusrikkaat Risto Siilasmaasta Jorma Ollilaan sekä Saku ja Mikko Koivun kaltaisia urheilutähtiä.
Tavalliselle kansalaiselle mahdollisuutta tällaiseen pääomasijoittamiseen tarjotaan harvoin tai ei juuri koskaan. Riskirahastot ovat pääosin suljettuja: niiden pääoma kerätään yleensä pyytämällä rahaa suoraan suurilta sijoittajilta. Rahastot sitten sijoittavat pääoman eteenpäin esimerkiksi kasvuyrityksiin, kiinteistöihin tai infrastruktuurihankkeisiin.
Uusien pääomasijoitusrahastojen toiminta koskettaa kuitenkin jokaista suomalaista ainakin välillisesti. Niiden suurimpia sijoittajia ovat suomalaisten eläkevaroja hallinnoivat työeläkeyhtiöt ja verovaroin toimivat Tekes, Teollisuussijoitus ja Finnvera.
Professori: Eläkeyhtiöt ottaneet pankkien paikan rahasukujen kumppaneina
Yle kävi läpi kymmenien tällaisten pääomarahastojen toimintaa. Kävi ilmi, että rahastojen kautta julkinen raha eli työeläkeyhtiöt ja valtio ovat liittoutuneet taloudellisesti Suomen rikkaimpien kanssa.
Paljastui uusi rahavallan verkosto.
Vallan verkostoja Suomen taloudesta on aina voinut hahmottaa. Verkoston jäseniin törmää joka paikassa: he ovat merkittäviä omistajia, heillä on hallituspaikkoja suuryrityksissä, heillä on pääsy tärkeään tietoon ja kontakteja yhteiskunnan muuhun eliittiin.
Historian professori Markku Kuisma pitää Ylen selvitystä nykypäivän valtaverkostosta ja suomalaisen riskipääoman liitosta kiinnostavana. Aikoinaan Suomen talouselämää leimanneet liittolaissuhteet näkyvät edelleen pääomapiireissä, Kuisma päättelee. 
Hän on tutkinut muun muassa pääomaleirejä, joita muodostui takavuosikymmeninä suomalaispankkien ympärille. Vauraat suvut ja suuryritykset olivat leiriytyneet kahden liikepankin – KOPin ja SYPin – ympärille tiiviiseen liittoon.
Nämä pääomaleirit purkautuivat 1990-luvun pankkikriisin myötä, ja niiden keskeiset linnakkeet fuusioitiin ensin Meritaksi ja sitten Nordeaksi. Nyt näyttääkin Kuisman mielestä siltä, että eläkeyhtiöt ovat ottaneet liikepankkien paikan rahasukujen kuten Ehrnroothien, Hartwallien, Herlinien ja Ingmanien yhteistyökumppaneina.
Vauraat suvut ovat perinteisesti hakeutuneet "ison ei-kenenkään rahan kumppaniksi", Kuisma muistuttaa. Ei-kenenkään rahalla hän tarkoittaa suurten institutionaalisten sijoittajien varoja: esimerkiksi työeläkeyhtiöiden sijoitusrahat ovat peräisin sekä työntekijöiltä että työnantajilta kerätyistä eläkemaksuista.
Näin riskiä on pyritty hajauttamaan tai jopa siirtämään pois itseltä, Kuisma selittää.
– Taitavilla ja kokeneilla sijoittajasuvuilla tai -toimijoilla on fiksuina taipumus hajauttaa riskiä sillä tavalla, että se riski ei kohdistu kokonaan omiin sijoituksiin, Kuisma naurahtaa.
Valtio luopuu voitoistaan houkutellakseen yksityistä rahaa
Entä sitten valtion rooli rahavallan verkostossa? Suomen valtio on viime vuosina suuntautunut yhä enemmän omistajasta kasvurahoittajaksi ja yksityisen kasvurahoituksen kannustajaksi.
1990-luvulta lähtien valtio on vähentänyt omistuksiaan eri yhtiöissä ja suhtautuminen valtio-omistuksiin on muuttunut kriittisemmäksi.
Tämä on näkynyt myös Juha Sipilän (kesk.) hallituksen omistajapolitiikassa. Pääministeri Sipilä on halunnut laittaa "taseen töihin" eli käytännössä toivonut valtion sijoittavan uusiin yrityksiin ja toimialoihin. Samalla hallitus on ollut valmis vähentämään edelleen omistuksiaan suuryhtiöissä.
Yksi instrumentti, jolla valtio tasetta työllistää, on teknologian kehittämiskeskus Tekesin tytäryhtiö. Startupeihin sijoittaa valtion omistama pääomasijoitusyhtiö Tekes Pääomasijoitus Oy. Se on esimerkiksi jutun alussa mainitun, Sorjosta rahoittavan IPR.VC -rahaston suurin yksittäinen sijoittaja.
Tekes Pääomasijoitus Oy:n ajatuksena on, että valtion rahalla saadaan houkuteltua mukaan yksityistä riskirahaa. Siksi Tekes Pääomasijoitus on asettanut sijoituksiensa ehdoksi sen, että rahaston pitää kerätä puolet pääomasta yksityisiltä tahoilta.
Tekes houkuttelee yksityistä rahaa sijoitustalkoisiin niin sanotulla epäsymmetrisellä voitonjaolla. Se tarkoittaa, että valtio ottaa riskiä, mutta luopuu voitoista yksityisten sijoittajien hyväksi. Näin yksityisten sijoittajien riski pienenee ja voitto-odotukset kasvavat.
Jos sijoitus tuottaa voittoa, Tekes Pääomasijoitus ottaa siitä pienemmän osuuden kuin sille kuuluisi – ja yksityiset sijoittajat saavat enemmän.
Myös Sorjosta rahoittaneessa rahastossa käytetään epäsymmetristä voitonjakoa Tekesin tappioksi ja yksityisten sijoittajien voitoksi. Tekes Pääomasijoitus on sitoutunut sijoittamaan siihen kuusi miljoonaa euroa, kun yksityisten sijoittajien panokset vaihtelevat  Niklas Herlinin kahdesta miljoonasta eurosta Erkki Soljan 300 000 euroon.
Se miten riskit ja voitot tarkalleen jaetaan, on Tekes Pääomasijoituksen liikesalaisuus.
Kun Yle kysyi, miksi verovaroin tehtävien sijoitusten voitonjakoa ei kerrota, toimitusjohtaja Esko Raunio ei halunnut antaa esimerkkejä voitonjakosopimuksista edes yleisellä tasolla, kertomatta rahastojen nimiä.
Syynä on se, että epäsymmetrinen voitonjako on käytössä vasta kahdessa rahastossa ja jokainen malli on erilainen ja erikseen rahaston kanssa neuvoteltu, Raunio selittää. Voitonjaosta sovitaan rahastoyhtiöiden Tekes Pääomasijoitukselle tekemien ehdotusten pohjalta.
– Nämä ratkaistaan tapauskohtaisesti. Epäsymmetriamalli on osa sopimusehtoja, jotka ovat vain sopimusosapuolten tiedossa, Tekes Pääomasijoituksen toimitusjohtaja Raunio toteaa.
Raunio ei kerro, moneenko rahastoon valtio on jo luvannut sijoittaa, jos yksityistä rahaa tulee tarpeeksi. Hänen mukaansa Tekes Pääomasijoitus on tavannut noin neljänkymmenen sijoitusyhtiön edustajia kevään 2014 jälkeen. Alustavien keskustelujen kypsyminen valmiiksi sijoitusrahastoksi vie aikaa vuodesta kahteen.
– Sanotaan näin, että kyllä me odotamme, että tulee nyt uusia rahastoja lähiaikoina, hän muotoilee.
Buyout-rahastoissa luodaan Suomen rikkaita
Edellä mainittu Tekes Pääomasijoitus on perustettu edistämään aloittavien yritysten rahoitusta. Paljon suuremmat rahat liikkuvat kuitenkin rahastoissa, jotka ostavat toimintansa vakiinnuttaneita yrityksiä niiden vanhoilta omistajilta.
Niitä kutsutaan buyout-rahastoiksi, koska ne tekevät yleensä enemmistösijoituksen eli ostavat yli puolet yrityksestä. Rahastot ovat aktiivisia omistajia eli pyrkivät omalla toiminnallaan kasvattamaan yhtiöitä.
Vuodesta toiseen Suomen suurituloisempien listan kärkisijoilla on juuri yritystoimintansa myyneitä yrittäjiä. Usein ostajana ovat olleet buyout-rahastot.
Myös suomalaisissa buyout-rahastoissa merkittäviä sijoittajia ovat työeläkeyhtiöt. Kärjistäen voidaan sanoa, että työeläkeyhtiöissä tehdään päätöksiä siitä, kenestä tulee Suomen uusia rikkaita. Eläkeyhtiöiden edustajat nimittäin istuvat monen buyout-rahaston sijoitusneuvostossa hyväksymässä tai hylkäämässä rahaston sijoituksia.
Vaikka sijoitusneuvostot eivät yleensä sekaannu yksittäisiin sijoituspäätöksiin, tiukan paikan tullen ne pääsevät sanomaan viimeisen sanan siitä, mihin rahoja käytetään. Sijoitusneuvostossa istuvat suurimmat sijoittajat, usein esimerkiksi juuri eläkeyhtiöiden ja rahasukujen edustajat.
Eläkeyhtiöiden pomojen tai yksittäisten rahasukujen valta ulottuu siis myös pääomasijoitusrahastojen kautta siihen, keiden yritykset Suomessa saavat pääomia kasvaakseen ja ketkä Suomessa pääsevät poimimaan hedelmät yritysmyynneissä. 
Rahavallan "piiri-pieni-pyörii" -ilmiö
Professori Markku Kuisman mielestä pääoman "piiri-pieni-pyörii -ilmiö" on tehnyt Suomen yhteiskunnassa sekä hyvää että pahaa.
1800-luvun lopulla Suomeen perustettiin kaksi pankkia, Kansallis-Osake-Pankki KOP ja Suomen Yhdyspankki SYP, jotka kilpailivat suurimman pankin asemasta aina 1990-luvun alun pankkikriisiin saakka.
Vuosikymmenten mittaan KOP:n ja SYP:n ympärille muodostui kaksi kilpailevaa pääomaleiriä. Leireihin kuuluvat pankit, yritykset ja niiden johtajat kietoutuivat yhteen monin tavoin. Yritykset omistivat pankkeja ja pankit yrityksiä. Niiden johtajat ja omistajat istuivat ristiin toistensa hallinnossa.
Kuisma sanoo, että esimerkin tiiviiden verkostojen myönteisestä voimasta antaa KOP:n alkutaival. Kansallis-Osake-Pankki oli lähtenyt tukemaan alun perin liike-elämää suomalaisuusaatteen siivittämänä, ruotsinkielistä pääomaa haastakseen. Pankki loi uusia suomenkielisiä yrityksiä, rahoitti ja omisti niitä, Kuisma kertoo.
Hyvää oli se, että pankkien pääomaleirit tehostivat Suomen taloutta: verkostojen avulla voitiin toteuttaa hankkeita, joihin kenenkään rahkeet eivät olisi yksin riittäneet. Toimijoiden keskinäinen luottamus lujittui ja tieto kulki. Informaatio ja luottamus ovat ratkaisevia tekijöitä markkinoiden toimivuuden kannalta.
Tiiviit verkostot alkoivat ajan oloon kuitenkin aiheuttaa ongelmia.
– Kun linnakkeet jähmettyivät asemasotaa käyviksi, tiukkarajaisiksi systeemeiksi, kaikki sisäpiiritoiminnan huonot puolet tulivat esille, Kuisma kuvaa lähihistoriaa.
Tällä Kuisma tarkoittaa, että päätökset alkoivat pikkuhiljaa hyödyttää enemmän sisäpiirien jäseniä kuin itse yritysten taloudellista menestystä.
Viime vuosina tällaisesta toiminnasta on käytetty termiä "kaverikapitalismi".
Paanaset: Liittoudumme mielellämme eläkeyhtiöiden kanssa
Tavallisilla kansalaisilla ei ole mahdollisuutta sijoittaa noin vain pääomarahastoihin. Rahastot ovat suljettuja, eli niitä hallinnoivat yhtiöt pyytävät pääomat suoraan sijoittajilta, joilla ne tietävät olevan rahaa.
Siksi suljetuissa rahastoissa vilistää tuttuja nimiä: Ehrnroothien kaltaisia vanhoja rahasukuja, yritystoiminnalla uusrikastuneita, kiekkotähtiä ja Nokia-miljonäärejä.
Yksi yritystoiminnalla rikastuneista perheistä on Paanasen suku.
Lahtelaiset Paanaset ovat vaurastuneet Eimo- ja Peikko Group -yhtiöillä, joista ensimmäinen valmisti matkapuhelimien kuoria ja jälkimmäinen valmistaa betonirakenteiden liitososia.
Ylen selvityksessä kävi ilmi, että Paanaset ovat sijoittaneet tai luvanneet sijoittaa merkittäviä summia tutkimiimme kiinteistö- ja riskirahastoihin: yhteensä lähes 20 miljoonan euron arvosta.
Nykyisin perheyhtiöitä johtava Elmar Paananen selittää Ylelle, että eläkeyhtiöiden mukanaolo helpottaa ratkaisevasti sjoituksiin mukaan lähtemistä. Syy on se, että eläkeyhtiö tuo turvaa.
– Heillä on iso kasa juristeja, jotka lukevat paperit viimeistä pilkkua myöten. Silloin meidän ei välttämättä tarvitse lukea kaikkien dokumenttien kaikkia pilkkuja, Elmar Paananen kertoo.
– Me toivomme, että rahastoissa olisi joku suuri vakuutusyhtiö mukana.
Suomeksi sanottuna Paanasen suku pystyy siirtämään osan riskiarvioinnista työeläkeyhtiöille, joilla on siihen paremmat resurssit.
Eläkeyhtiöt rynnivät riskirahoitukseen
Työeläkeyhtiöt ovatkin yksityisten sijoittajien rinnalla jättejä riskirahastoissa: [yli puolet](http://www.fvca.fi/files/1120/Pa_a_omasijoittaminen_Suomessa_2015.pdf) suomalaisten pääomasijoitusrahastojen 2010-luvulla keräämistä sijoituksista on peräisin työeläkeyhtiöiltä ja valtiolta.
Työeläkeyhtiöiden pääomasijoitukset ovat yleistyneet huimaa vauhtia 2000-luvulla. Työeläkevakuuttajien edunvalvontajärjestön Telan tilastojen mukaan työeläkeyhtiöillä on tällä hetkellä "muita osakesijoituksia" yhteensä [12,5 miljardin euron arvosta.](http://www.tela.fi/sijoitusvarojen_kehittyminen) Vaikka tuo summa ei ole edes kymmentä prosenttia kaikista työeläkesijoituksista ja siihen sisältyy muitakin kuin pääomarahastosijoituksia, se on tuntuva sijoitusten riskit huomioon ottaen.
Pääomasijoituksissa riskit ovat suurempia kuin esimerkiksi sijoituksissa pörssiyhtiöihin tai valtion velkakirjoihin. Suurempi riski tarkoittaa kuitenkin myös suurempia tuottoja – olettaen, että sijoitus on onnistunut.
Paanasen suku on saanut tuottoja riskirahastoista, eli liitoistaan muun muassa työeläkejättien kanssa, vaihtelevasti 2000-luvun alusta lähtien.
– Joihinkin olemme erittäin tyytyväisiä, toiset ovat olleet tappiollisia. Parhaimmillaan meillä on ollut rahasto, joka tuotti yli kaksi kertaa sijoittamamme rahat, Paananen kertoo pääomasijoituksistaan.
Ylen haastattelemat kolmen työeläkeyhtiön sijoituksista vastaavat johtajat kertoivat, että pitkän aikavälin tuotto pääomasijoituksissa on ollut yli kymmenen prosenttia. Nykyisessä korkotilanteessa tuotto on siis huippuhyvä. Tuotto-odotuksia vastaavasti myös riskit ovat suuria.
"Historia opettaa"
Professori Markku Kuisman mielestä historia opettaa, että pääomaleirien tiiviillä ristiinkytkennöillä on huonot puolensa. Ne voivat esimerkiksi pyrkiä rajoittamaan tervettä kilpailua etsimällä ratkaisuja, joissa oman leirin yritykset eivät kilpaile keskenään.
Siksi takavuosikymmeninä nähtyyn pankkien ja rahasukujen vallan kudelmaan oli kylvetty Kuisman mukaan tuhon siemen.
– Tämän tiedonjaon ja luottamuksen kääntöpuoli oli sitten se, että oltiin kiinni toisissa eikä liiketoimintaratkaisuja voitu enää välttämättä tehdä kylmimmän rationaliteetin mukaan. Ajateltiin liian usein, miten tämä hyödyttää kokonaisuutta eikä kaveria voinut jättää tai pettää, Kuisma sanoo.
_Korjaus: Grafiiikassa kerrottiin alun perin, että Lavventura Oy:llä olisi 5,9 miljoonan euron sijoitukset rahastoihin. Oikea summa on noin 600 000 euroa._
Heikkinen joutui liian tiukoille jo ennen loppujyrkkää - "Parempaan pitää pystyä" 
Matti Heikkinen oli tyytyväinen Tour de Skin viidenteen sijaansa, vaikka myönsi jalkojensa puutuneen Val di Fiemmen jyrkässä loppunousussa. 
Matti Heikkisen taistelu riitti viidenneksi sunnuntaina päättyneellä hiihdon Tour de Ski -kiertueella. Heikkinen myönsi hiihtäneensä liian kovaa vauhtia päätösosuuden (9 km:n koitos vapaalla hiihtotavalla) alkupuolella eikä pystynyt iskemään enää jyrkkään loppunousuun.
\- Tasaisella tulimme vähän liian lujaa minun tämän hetken kunnolleni. Jouduin liian tiukoille jo siinä vaiheessa ja Maurice Manificat hiihti karmealla vedollaan jalkoja alta minulta ja Alex Harveylta, Heikkinen kertasi.
\- Jalkani olivat betonia, kun lähdimme tulemaan mäen alta (jyrkkään loppunousuun). Käteni kyllä toimivat, mutta jalkani eivät. Päivän toiseksi nopein osuusaika, mutta parempaan pitää pystyä, Heikkinen painotti.       
Heikkinen oli kuitenkin tyytyväinen koko kisaurakkaansa.
\- Mitään jossiteltavaa ei jäänyt. Tasaista suorittamista kaikissa seitsemässä kilpailussa. Olen ottanut hiihtäjänä selvän askeleen eteenpäin ja onnistuneen alkukauteni jälkeen on hyvä jatkaa kohti Lahden MM-kisoja, Heikkinen summasi kisaviikkonsa.
Tourin suomalaishistoriaa
Heikkisen viides sija on suomalaismiesten historian paras kokonaissijoitus Tour de Ski -kiertueella.
\- Lauantain kolmas sijani (15 km:n (p) yhteislähtö) oli suorituksena käänteentekevä askel parempaan omalla hiihtourallani. Pystyin hiihtämään äärimmäisen hyvin, vaikka kilpailin väsyneenä ja kovien paineiden alla, Heikkinen arvioi.
\- Tänäänkin pystyin taistelemaan tämän hetken parhaiden talvilajien kestävyysurheilijoiden kanssa. On jatkettava nöyrin mielin töitä ja olemme tehneet jo Tonin (valmentaja Roponen) kanssa suunnitelmia tuleville viikoille, Heikkinen kertoi.
Heikkinen aikoo vetäytyä pitkälle kisatauolle ja palata kilpaladuille vasta helmikuun puolella.
\- Todennäköisesti hiihdän kilpaa seuraavan kerran vasta Keuruun SM-kilpailuissa. Jokainen kilpailu on minulle tärkeä enkä lähde erottelemaan starttejani sen kummemmin, Heikkinen totesi.
Ustjugov omisti voiton kilpailukiellossa oleville - ”Kaikki varmasti järjestyy, kun etenemme kohti Lahtea
Vaikuttaa siltä, että Venäjän leirissä uskotaan väliaikaisessa kilpailukiellossa olevien hiihtäjien saavan kilpailuoikeuden Lahden MM-kisoihin.
Sergei Ustjugov onnistui pitämään norjalaisen hirmuhiihtäjän Martin Johnsrud Sundbyn takanaan. Kuten turneen ensimmäistenkin voittojen osalta, Ustjugov omisti myös kokonaiskilpailun voittonsa ennen Tour de Skitä kilpailukieltoon joutuneille venäläishiihtäjille.
\- Tämä voitto merkitsee minulle paljon ja on tärkeä, koska en tehnyt tätä pelkästään itseni takia, vaan kaikkien kilpailukiellossa olevien joukkuekavereiden puolesta. He olivat oikeasti vielä paremmin valmistautuneita tähän kuin minä, Ustjugov kertoi.
Kun Ustjugovilta kysyttiin, tunsikohän olevansa jollain tapaa yksin joukkueen kantava voima, viittasi hän vastauksessaan toiveikkaasti siihen, että näin ei tule olemaan jatkossa.
\- En tuntenut olevani yksin, koska joukkueessa on muitakin. Kaikki varmasti järjestyy mitä lähemmäksi Lahtea menemme, Ustjugov vastasi.
Ustjugov teki Tourilla historiaa, sillä hänestä tuli ensimmäinen mieshiihtäjä, joka on ollut palkintopallilla jokaisessa Tourin kilpailussa. Ustjugov on myös ensimmäinen mies, joka on johtanut Touria alusta loppuun. Venäläisellä oli jo hallussaan rekordi viidestä peräkkäisestä Tour de skin etappivoitosta miesten puolella.
\- Olin hermostunut ennen eilistä kisaa, mutta tänään aamulla olin rauhallisempi kuin koskaan. Tiesin vain, että en saa antaa Martinin ottaa itseäni kiinni, Ustjugov sanoi hymyillen.
Oletko Lahden MM-kisoissa yhtä vaikeasti voitettava?
\- Katsotaan.
Ruotsin pääministeri Löfven: Maailmanlaajuinen turvallisuustilanne on heikentynyt voimakkaasti
Ruotsi varoittaa uudesta ydinvarustelukilpailusta Venäjän ja Yhdysvaltain välillä.
Ruotsi linjaa uusia turvallisuuspoliittisia toimiaan tänään sunnuntaina Sälenissä alkaneessa kolmipäiväisessä turvallisuuskonferenssissa.
Pääministeri Stefan Löfven arvioi, että maailmanlaajuinen turvallisuustilanne on viime aikoina heikentynyt voimakkaasti. Löfven täsmensi [aiemmin esittämiään](http://yle.fi/uutiset/3-9392261) Ruotsiin kohdistuvia uhkia.
Löfven kiinniitti huomiota Venäjän ydinasepolitiikkaan, ja kuvaili myös Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin ydinase-kommentteja huolestuttaviksi.
– Uusi ydinasevarustelu tulisi parhaimmassa tapauksessa valtavan kalliiksi. Huonoimmillaan se merkitsisi katastrofia, pääministeri Stefan Löfven sanoi avajaispuheessaan Sälenissä.
Ruotsi on varuillaan
Löfven arvosteli Venäjän toimia Ukrainassa jo [Dagens Nyheter -sanomalehdessä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/lofven-pa-dn-debatt-strategi-mot-atta-hot-mot-sverige/) julkaistussa kirjoituksessaan. Pääministeri totesi puheessaan, että Venäjä varmasti pyrkii vaikuttamaan myös Ruotsin vaaleihin.
Löfvenin mukaan Ruotsiin tehtiin viime vuonna yli 100 000 vieraan vallan kyberhyökkäystä.
Vihreistä toinen pormestariehdokas Helsingin johtoon – Sinnemäki haluaa tehtävään
Entinen vihreiden puheenjohtaja ja kansanedustaja Anni Sinnemäki haluaa Helsingin pormestariksi.
Vihreät joutuvat valitsemaan keskuudestaan pormestariehdokkaan, kun myös Helsingin kaupungin kaupunkisuunnittelusta vastaava kaupunginjohtaja Anni Sinnemäki haluaa tehtävään.
Sinnemäki kertoo hakemuksestaan [Facebook-](https://www.facebook.com/annisinnemaki/?fref=ts)sivuillaan.
Myös vihreitten toinen ehdokas, apulaiskaupunginjohtaja [Pekka Sauri ](http://yle.fi/uutiset/3-9389205)kertoi halustaan tehtävään sosiaalisessa mediassa. Vihreistä myös kansanedustaja Pekka Haaviston nimi on ollut esillä yhdeksi vaihtoehdoksi.
Oman ehdokkaansa puolue kertoo helmikuun alussa.
Helsingin pormestarivaalin kovimmat kisaajat löytyvät ennakkokaavailujen mukaan valtuuston suurimpien puolueiden eli kokoomuksen ja vihreiden joukosta. Lisäksi ehdolle ovat ilmoittautuneet vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki ja perussuomalaisten Mika Raatikainen.
Sunnuntai 8.1.2017 (radio)
Ruotsi huolissaan turvallisuudesta. Israelissa on kuollut paljon sotilaita. Nokia nimi palaa matkapuhelin markkinoille. Huippujääkiekkoilija Patrik Laine loukkaantui. Ensi viikolla taas lämmintä. 
Pääministeri huolissaan Ruotsin turvallisuudesta
Ruotsin pääministeri on huolissaan maan turvallisuudesta. Pääministeri Stefan Löfven sanoo, että suurimpia uhkia ovat Venäjä, terrorismi ja ilmastonmuutos. Pääministeri nostaa esille esimerkiksi oudot sukellusveneet Ruotsin merillä ja Itämeren sotilaallisen toiminnan kasvun. 
Pääministeri pitää uhkina myös rikollisjengejä. 
Ruotsin hallitus kertoo uudesta turvallisuusstrategiasta maanantaina. 
Israelissa kuoli sotilaita terrori-iskussa
Kuorma-auto on ajanut sotilaiden päälle Israelissa Jerusalemin vanhassa kaupungissa. Iskussa kuoli 4 sotilasta ja 15 ihmistä loukkaantui. Sotilaat olivat nousemassa pois bussista, kun isku tapahtui. Kuorma-auton kuljettaja ammuttiin. Poliisi pitää tekoa terrorismina. 
Palestiinalaiset ovat tehneet aikaisemmin iskuja israelilaisia vastaan ajoneuvoilla ja puukoilla yli vuoden ajan. Iskuissa on kuollut 40 israelilaista. Samaan aikaan sattuneissa välikohtauksissa on ammuttu yli 200 palestiinalaista.
Nokia-puhelin julki
Nokian nimi palaa takaisin matkapuhelinten markkinoille.  Suomalainen firma HMD Global on julkistanut ensimmäisen Nokia-merkkisen puhelimensa. Nokia 6 on älypuhelin ja se tulee aluksi myyntiin vain Kiinassa. 
Kiinassa on kohta melkein 600 miljoonaa ihmistä, jotka käyttävät älypuhelimia.  Firma kertoo, että se aikoo tuoda vielä lisää uusia puhelimia myyntiin tämän vuoden aikana.
Nokia-firma ei tee enää matkapuhelimia. Firma keskittyy puhelinverkkojen rakentamiseen. 
Suomalainen huippujääkiekkoilija loukkaantui
Suomen kuumin jääkiekkopelaaja Patrik Laine on loukkaantunut NHL-jääkiekkoliigan pelissä. Winnipeg Jets -jääkiekkojoukkueen pelaaja, Patrik Laine taklattiin kovaa keskellä kenttää ja hän joutui jättämään pelin kesken. Laine ja toinen pelaaja löivät tilanteessa ilmeisesti päänsä yhteen. Lääkärit tutkivat nyt, saiko Laine aivotärähdyksen taklauksessa. 
18-vuotias Laine pelaa 1. kauttaan NHL-ammattilaisliigassa ja on Winnipegin paras hyökkääjä. 
Lämmin sää palaa Suomeen
Säät vaihtelevat rajusti Suomessa. Pakkasta oli koko Suomessa tällä viikolla 20-40 astetta, mutta nyt sää lauhtuu selvästi. Lähipäivinä on jälleen lämmintä ja lämpötila on melkein koko maassa plusasteiden puolella. Etelässä voi sataa tiistaina ja keskiviikkona räntää tai vettä. Samalla lumet häviävät maasta. Näin suuret lämpötilan vaihtelut ovat epätavallisia. 
Sunnuntai 8.1.2017
Rölli-peikko liiteli Lahden suurmäessä - katso kuvat!
Rölli-peikon asussa hypännyt mäkikotka ihastutti sunnuntaina Lahden suurmäessä. Tässä Tomi Hännisen kuvakooste Salpausselältä!
3D-tulostimella ei vielä tehdä ihmeitä lääketieteessä – ihmiselinten printtaaminen “varaosiksi” on toistaiseksi mahdotonta
Yhdysvaltalainen kasvuyritys kuitenkin uskoo, että heidän 3D-tulostimen avulla voidaan printata tekoelimiä, jotka hyödyttävät esimerkiksi lääketieteellistä tutkimusta.
Kolmiulotteisen tulostamiseen liittyy lennokkaita tulevaisuuden visioita erityisesti lääketieteen saralla. Viime vuoden lopulla kasvuyritystapahtuma [Slushissa biologian tulevaisuudesta puhumassa](https://www.youtube.com/watch?v=Wrm_1WdkntM) ollut Danny Cabrera maalaili näkemyksiään isolla pensselillä.
3D-biotulostimia valmistavan BioBots-firman toimitusjohtajana työskentelevän Cabreran mukaan jonain päivänä lääkärit voivat korjata potilaiden omien solujen avulla heidän vaurioituneita elimiä kuten munuaisia, tai jopa suunnitella ja tulostaa aivan kokonaan uusia elimiä.
– Toistaiseksi ne ovat vasta kaukaisia unia. Ymmärryksemme biologiasta ei ole tällä hetkellä riittävän pitkällä, jotta se olisi vielä mahdollista, Cabrera myöntää.
Pois alkukantaisista työskentelytavoista
Kasvuyrittäjä uskoo kuitenkin vakaasti, että jonain päivänä toimivia ihmiselimiä kyetään tulostamaan. Se vaatii Danny Cabreran mukaan sen, että biologiassa käytettävien työskentelytapojen pitää muuttua merkittävästi.
– Suurin osa työstä biologian alalla tehdään edelleen tänäkin päivänä käsin pipeteillä ja petrimaljoilla. Se on todella alkukantaista sekä lisäksi hidasta ja kallista, Cabrera linjaa.
Hänen mukaansa 3D-tulostimien avulla biologian tutkijat pystyvät automatisoimaan tiettyjä työvaiheita ja näin ollen nopeuttamaan vauhtia, joilla uusia löydöksiä voidaan tutkimuksissa tehdä. Tiedeyhteisössä BioBotsin 3D-biotulostin on herättänyt kiinnostusta, vaikka sen teknologiassa ei varsinaisesti olekaan mitään uutta.
Asiakkaamme Harvardin yliopistossa ovat saaneet tulostettua kolmiulotteisen mallinnuksen veritulpasta.
– Meille on ollut tärkeintä saada tulostimista mahdollisimman käyttäjäystävällisiä ja saada niitä toimitettua kaikille, jotka niistä ovat olleet kiinnostuneita.
BioBotsin tuorein tulostinmalli onkin otettu käyttöön yli 30 maassa, Suomi mukaan lukien. Asiakkaina on muun muassa tutkijoita Yhdysvaltojen huippuyliopistoista kuten Stanfordista ja MIT:stä.
– Esimerkiksi asiakkaamme Harvardin yliopistossa ovat saaneet tulostettua kolmiulotteisen mallinnuksen veritulpasta, Cabrera kertoo.
Teknologiassa vielä suuria haasteita
Vaikka 3D-biotulostimilla saadaan jo printattua oikeita soluja sisältäviä kudosmateriaaleja, on teknologialla vielä pitkä matka käytännön potilastyöhön sairaaloihin.
– Tällä hetkellä biomateriaalista voidaan kyllä tulostaa kolmiulotteinen korvan näköinen kappale, mutta se on vain näyte. Vielä ei ihmisen oikeaa korvaa voida tulostaa, sillä sellaista teknologiaa ei ole olemassa, noin 25 vuotta 3D-tulostamista tutkinut Aalto-yliopiston tutkimuspäällikkö Jukka Tuomi sanoo. 
Vielä ei ihmisen oikeaa korvaa voida tulostaa, sillä sellaista teknologiaa ei ole olemassa.
Tuomi myös muistuttaa, että erityisesti lääketieteessä vaaditaan pitkät hyväksymisprosessit ennen kuin uusia menetelmiä voidaan alkaa käyttää ihmisten hoitamiseen. Kun se päivä koittaa, tulee ensimmäisenä tulostettavaksi Tuomen arvioiden mukaan kovakudokset.
– Ensimmäisiä tulostettavia kovakudoksia voisivat olla esimerkiksi rustot kuten henkitorvi, joka valmistettaisiin potilaalle yksilöllisesti, Tuomi pohtii.
Tour päättyi venäläisjuhliin - Matti Heikkinen taipui viidenneksi
Matti Heikkinen taipui päätösosuudella viidenneksi hiihdon Tour de Ski -kiertueella. Viides sija on Heikkisen uran paras Tourin kokonaissijoitus.
Matti Heikkinen joutui taipumaan viidenneksi hiihdon Tour de Ski -kiertueen päätösosuudella Italian Val di Fiemmessä. Heikkinen oli kiinni Tourin neljännessä sijassa vielä ennen viimeistä päivää, mutta ei pystynyt säilyttämään asemiaan 9 km:n (v) taistossa.
Heikkisen viides sija on hänen uransa paras Tour de Ski -kiertueen kokonaissijoitus.
Venäläinen Sergei Ustjugov valloitti Tourin kokonaisvoiton. Ustjugov pääsi ylivoimaisessa johdossa kiertueen päätöspäivään ja jätti norjalaisen Martin Johnsrud Sundbyn selvällä erolla kakkoseksi. Sveitsiläinen Dario Cologna sijoittui kolmanneksi.
Ustjugov päihitti voittotaistelussa Sundbyn 1.02,9 minuutilla. Cologna jäi 1.19,1 minuuttia Ustjugovista. Ranskalainen Maurice Manificat hiihti Tourin neljännelle sijalle (1.26,9 minuuttia kärjestä) ja viidenneksi sijoittunut Heikkinen jäi 1.31,3 minuuttia kärjestä.
Perttu Hyvärinen hiihti Tourin lopputuloksissa 31. sijalle. Hyvärisen aikaero kärkeen venähti yli kymmeneksi minuutiksi (10.25,3).
**TOUR DE SKI, LOPPUTULOKSET, VAL DI FIEMME       **      
 1) Sergei Ustjugov (RUS)   
 2) Martin Johnsrud Sundby (NOR) +1.02,9   
 3) Dario Cologna (SUI) +1.19,1   
 4) Maurice Manificat (FRA) +1.26,9   
** 5) Matti Heikkinen (FIN) +1.31,3 **  
 6) Marcus Hellner (SWE) +2.05,8   
 7) Alex Harvey (CAN) +2.39,7   
 8) Simen Hegstad Krüger (NOR) +3.27,2   
 9) Hans Christer Holund (NOR) +3.50,4   
10) Niklas Dyrhaug (NOR) +4.24,9   
11) Sjur Röthe (NOR) +4.56,4   
12) Didrik Tönseth (NOR) +5.07,7   
13) Aleksander Bessmertnih (RUS) +5.14,2   
14) Francesco De Fabiani (ITA) +5.20,4   
15) Jean Marc Gaillard (FRA) +5.28,3
**31) Perttu Hyvärinen (FIN) +10.25,3**
Neljä sakkoa pudottivat viimeiseksi - Mäkäräiseltä jykevä nousu kympin sakkiin
Ensimmäisellä ampumapaikalla tulleet neljä ohilaukausta pilasivat Kaisa Mäkäräisen yhteislähtökisan Oberhofissa. Suomalainen taisteli kuitenkin vahvan hiihtonsa siivittämänä kahdeksanneksi. Voittoon hiihti maailmancupin kärkinainen Gabriela Koukalová.
Kaisa Mäkäräinen lähti Oberhofin yhteislähtökilpailuun maailmancupin kokonaispisteiden kakkossijalta. Sijoitus toi lähtöön paikan eturivistä, maailmancupia johtaneen Gabriela Koukalován ja kolmantena olleen Saksan Laura Dahlmeier välistä.
Alkukautta lähes näytöstyyliin dominoinut Dahlmeier päätti jatkaa joulutauokoaan pari päivää muita pidempään ja palasi ladulle vasta sunnuntain yhteislähtökisassa. Kahden kisan poissaolo näkyi maailmancupin kärkipaikan menetyksenä, mutta toisaalta saksalaisella oli siihen varaa. Kauden lopussa kokonaispisteitä summatessa jokaiselta kilpailijalta vähennetään kauden kahden huonoimman kilpailun pisteet.
Lähtölaukauksen kajahdettua Mäkäräinen otti letkan komentoonsa heti alkumetreistä lähtien. Ensimmäiseen makuuammuntaan tultiin suomalaisen johdolla, mutta viiden laukauksen jälkeen Mäkäräisen sijoitus kääntyi päälaelleen. Mäkäräinen ampui makuulta peräti neljä pummia, ja kisa meni täysin pilalle. Suomalaisen sijoitus kääntyi päälaelleen: hän putosi kärjestä viimeiseksi.
Jälkimmäiselle makuupenkalle saapui kahdeksan naisen kärkiryhmä, joka kutistui ammunnan jälkeen kolmeen urheilijaan. Puhtaasti ampuneet Koukalová, Dahlmeier ja Yhdysvaltojen Susan Dunklee karkasivat omille teilleen. Myös Mäkäräinen onnistui toisella ampumapaikalla täydellisesti ja nousi sijalle 24. Ero kärkeen oli kuitenkin venähtänyt jo minuuttiin ja 12 sekuntiin.
Maailmancupin kärkinimi Koukalová kaatoi myös ensimmäisellä pystypaikalla kaikki laikat ja pääsi karkuun, kun Dahlmeier ja Dunklee joutuivat yhdelle sakkolenkille. Kovaa nousua tehneellä Mäkäräisellä oli sama kohtalo, suomalaisen viimeinen kuti karkasi harmillisesti ohi. Yhdestä pummista huolimatta suomalainen nousi jo kymmenen parhaan joukkoon.
Tshekkitähti varmisti voiton viimeisellä ampumapaikalla ammuttuaan jällleen kerran puhtaasti. Koukalová sai rauhassa hiihdellä kauden neljänteen voittoonsa. Dahlmeier ylitti maaliviivan toisena, kolmas oli Tshekin Eva Puskarčíková. Mäkäräinen ampui vielä viimeisellä penkalla kaksi sakkoa, mutta nousi viimeisellä lenkillä sijalta 16 kymmenen parhaan joukkoon. Suomalainen oli seitsemästä pummistaan huolimatta kisan kahdeksas.
Koukalová vankisti asemaansa cupin kärjessä, Dahlmeier nousi Mäkäräisen ohi toiseksi.
Naisten yhteislähtökilpailu 12,5km, Oberhof, Saksa
**1.** Gabriela Koukalova  CZE   37.20,5 _0_  sakkoa
**2.** Laura Dahlmeier     GER  +   31,5 _1_
**3.** Eva Puskarcikova    CZE  +   45,4 _0_
4\. Galina Vishnevskaja KAZ  + 1.11,5 _1_
5\. Julia Dzhima        UKR  + 1.12,6 _3_
6\. Franziska Hildebrand GER  + 1.14,0 _2_
7\. Selina Gasparin      SUI  + 1.27,7 _1_
**8. Kaisa Mäkäräinen     FIN  + 1.39,9 _7_**
9\. Susan Dunklee        USA  + 1.43,5 _3_
10\. Marte Olsbu          NOR  + 1.46,6 _3_
Ylläksellä lumi vyöryi parinsadan metrin leveydeltä – vaara kasvanut luonnonvaraisilla rinteillä 
Yksi ihminen loukkaantui lievästi. Turvallisuutta tarkkaileva Ski Patrol kehottaa luonnonvaraisilla rinteillä liikkuvia huomioimaan lisääntyneen lumivyöryvaaran.
Ylläksellä Kesänkitunturin pohjoispuolella sattui lauantaina lumivyöry. [Hiihtokeskuksen mukaan](https://www.laplandhotels.com/FI/rinteet-ja-loma-aktiviteetit/rinteet/hiihtokeskus-yllas/lumiturvallisuus.html) vyöry oli ihmisen aiheuttama ja siinä loukkaantui lievästi yksi ihminen, joka ei kuitenkaan tarvinnut ensiapua.
Rinnetoimenjohtaja Tuomo Poukkanen kertoo, että vyöry sattui hoidettujen rinteiden ulkopuolella noin 7–8 kilometrin päässä hiihtokeskuksesta.
– Kaksi työntekijää oli sattumalta lähettyvillä menossa tekemään arviointia rinteiden tilanteesta. Vyöryssä olleet ottivat heihin yhteyttä, Poukkanen sanoo.
Lumiyöry oli leveydeltään 200–250 metriä ja pituudeltaan noin 300 metriä, kuvailee rinneturvallisuutta tarkkaileva Ski Patrol. Sen mukaan tunturin koko lumipeite lähti liikkeelle ja oli massaltaan erittäin suuri.
Poukkanen laskee, että vastaavia vyöryjä koetaan muutaman kerran talvessa.
Ski Patrol pyytää luonnonvaraisilla rinteillä liikkuvia huomioimaan lisääntyneen vyöryvaaran: Ski Patrol arvioi, että vyöryjen todennäköisyys on huomattava eli tasoa 3. Viisiportaisen asteikon kolmostaso tarkoittaa, että luonnolliset lumivyöryt ovat mahdollisia ja ihmisen aiheuttamat vyöryt todennäköisiä. 
Riski kasvaa kevättä kohden
Myös Ilmatieteen laitos ylläpitää [lumivyöryennustetta](http://ilmatieteenlaitos.fi/lumivyoryennuste). Se laaditaan päivittäin kuudelle Pohjois-Suomen tunturialueelle aina kulloinkin kuluvalle vuorokaudelle ja sitä seuraaville kolmelle vuorokaudelle.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan lumivyöryjen todennäköisyys on Ylläksellä tasolla 2. Se merkitsee, että luonnolliset lumivyöryt ovat epätodennäköisiä ja ihmisen aiheuttamat vyöryt mahdollisia.
Käytännössä Ylläksen tämänhetkisten ennusteiden ero selittyy laajuudella. Ski Patrolin arvio kolmostasosta on paikallinen, kun taas Ilmatieteen laitoksen ennuste koskee koko aluetta.
Ilmatieteen laitoksesta kerrotaan, että lumivyöryjen todennäköisyys tällä hetkellä vastaa normaalia tilannetta tähän aikaan talvesta. Kevättä kohden mentäessä lumen määrä ja kerrostuminen lisääntyvät, mikä kasvattaa vyöryjen riskiä.
Nilsson ei myöntänyt pelänneensä takaa-ajajia päivän kilpailussa
Kolmanneksi Tour de skin kokonaiskilpailussa hiihtänyt Ruotsin Stina Nilsson oli kuin viilipytty kilpailun jälkeen.
**VAL DI FIEMME. **Ruotsin Stina Nilsson lähti Tour de skin viimeiselle etapille matkaan ensimmäisenä. Vain 20 sekuntia hänen jälkeensä starttasi Norjan Heidi Weng ja 54 sekuntia perässä Krista Pärmäkoski. 
Viime vuoden Tourilla Nilsson ei todellakaan kuulunut Alpe Cermisin nopeimpiin hiihtäjiin, vaan hän jäi kärjelle hieman alle viisi minuuttia. Olisikin voinut luulla, että ruotsalaista olisi hieman jännittänyt lähteä matkaan tietäen, että takaa tullaan ja kovaa.
– En ollut ollenkaan hermostunut. Olin ennemminkin vain keskittynyt omaan hiihtooni – ja suoriuduinkin hyvin. Tein parhaani, Nilsson vastasi lyhyesti.
Nilsson oli kilpailussa kolmas juuri Wengin ja Pärmäkosken jälkeen. Lyhytsanaisena tunnettu Nilsson ei turhia menestyksestään jaaritellut.
– Tour on todellakin ollut fantastinen eikä ole montaa päivää, joissa olisi tullut notkahdus. Se, että olen kolmantena täällä ylhäällä, on todella hieno suoritus.
– Nyt todellakin vain lepään ja sen jälkeen katsotaan, miten homma jatkuu, Nilsson tyytyi toteamaan.
Niskanen ei virittänyt viimeistä vaihdetta – "Loppunousu ei ole koskaan tuntunut noin helpolta"
Kerttu Niskasen tämän vuoden Tour de Ski oli nousujohteinen. Niskanen pohti kiertueen alussa peräti keskeyttämistä.
Kerttu Niskasen suoritus Tour de Skillä oli näyte sinnikkyydestä. Ensimmäisillä etapeilla hän ei saanut suksiaan kulkemaan lainkaan halutulla tavalla ja pohti vakavissaan kiertueen keskeyttämistäkin.
– Kaiken kaikkiaan aika värikäs ja vaikea Tour. Alku oli vaikea ja sekin, että mietin, että jatkanko vai enkö, kertoo siitä, ettei sitä parasta Touria oltu leipomassa. Siihen nähden kuudes sija ihan ok, Niskanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Niskanen nousi päätösetapilla kymmenenneltä sijalta kuudenneksi ja totesi olevansa päivän suoritukseen tyytyväinen, ainakin osittain.
– Kyllä tuo oli maksimisija, mitä tuosta tänä päivänä pystyi saamaan. Muut olivat sen verran kaukana, hän myönsi.
Kiertueen alun vaikeuksista huolimatta Niskasen mieltä lämmittää etenkin se, että hänen olotilansa on pikkuhiljaa tuntumaan siltå, että vauhti olisi löytymässä. 
"Ankkaa ei tarvinnut mennä"
Viimeisellä etapilla Niskasen ryhmässä lähdettiin hiihtämään heti alusta alkaen reipasta tahtia, sillä Charlotte Kalla piti hyvää vauhtia. Niskanen oli suunnitellut kiristävänsä omaa vauhtiaan heti Alpe Cermisin nousun alussa, mutta malttoi hetken.
– Ajattelin, että kuulostellaan, mitä vauhtia lähdemme menemään. Sellaisessa kohtaa, missä pystyin hiihtämään niin sanotusti jonkinnäköistä tempoa, lähdin edelle ja pitämään omaa vauhtia, hän kertoi. 
– Loppunousu ei ole koskaan tuntunut noin helpolta. Ehkä siksi, että en ole tällä Tourilla saanut itsestäni niin hyvin irti. Kertaakaan ei tarvinnut ankkaa mennä, kuokkaa sai puurtaa koko ajan ja välillä jopa wassua. Lopussa huomasin, että tytöt alkavat jäädä, niin en sitä viimeistä vaihdetta jaksanut enää virittää.
Pärmäkosken valmentajan jännitys palkittiin - "Ei kyllä pysynyt paikallaan"
Vuosi sitten Krista Pärmäkoski ja valmentaja Matti Haavisto päättivät pettymyksen keskellä, että ensi kaudella kaikki tulee olemaan toisin.
**VAL DI FIEMME.** Haastattelupisteellä käy aikamoinen kuhina, mutta Krista Pärmäkosken valmentaja Matti Haavisto ehtii onnitella suojattiaan, joka taisteli Tour de Skin toiselle sijalle. Samalla Haavisto muistuttaa hiihtäjää vuoden takaisesta yhteisestä päätöksestä.
\- Päätettiin viime vuonna, kun Krista oli vähän pettynyt koko Touriin ja kun oli hankaluuksia alusta asti, että ensi vuonna käännetään uusi lehti ja näytetään, Haavisto hymyili.
\- Tämä on varmasti ollut rankka turnee henkisesti ja fyysesti – myös koko staffille, Haavisto jatkoi.
Pärmäkosken seuraavat suuret tavoitteet odottavat tietenkin Lahden MM-kisoissa.
\- Tilanne näyttää hyvältä, mutta on ensiarvoisen tärkeää ottaa rauhassa lähipäivät ja viikot. Nyt on tehoharjoituksia tullut varmasti ihan riittävästi. Aerobista ja huoltavaa harjoittelua sekä lepoa on edessä. Ensi viikonloppu jää väliin. Jos kaikki näyttää hyvältä, ehkä kahden viikon päästä sitten taas kisoihin, Haavisto kertasi.
Haavisto myöntää jännittäneensä viimeisen etapina aikana varmasti paljon enemmän kuin urheilija itse.
\- Ei kyllä pysynyt paikallaan tänään. Kyllähän tämä on yksi palkinto siitä monivuotisesta tehdystä työstä, Haavisto sanoi.
Tourin voittaja Weng vuodatti kyyneleitä saapuessaan Ylen haastatteluun
Heidi Wengin matka Tour de Skin voittajaksi ei tänä vuonna ollut mutkaton ja helpotus paistoi naisen kasvoilta kilpailun jälkeen.
**VAL DI FIEMME. **Vielä eilen 10 kilometrin perinteisen yhteislähtökisan jälkeen Heidi Weng oli erittäin pettynyt. Norjan TV2:n haastattelussa hän sanoi jopa olevansa valmis luovuttamaan, jos epäonnistumiset tärkeissä paikoissa olisivat saaneet jatkoa. 
Tänään kaikki oli kuitenkin toisin ja Weng ylitti maaliviivan Alpe Cermisin huipulla ensimmäisenä. Nainen vuodattikin vuolaasti helpotuksen kyyneleitä NRK:n haastattelussa ennen Yle Urheilun vuoroa.
– Tämä on uskomattoman hienoa ja mahtavaa, että tämä päivä vihdoin koitti. Olin erittäin hermostunut, kun odotin että Krista tulee vielä takaa, mutta oli minulla etumatkaa. En oikein tiedä edes mitä sanoa, Weng sanoi.
– Tunsin itseni tänään tuoreeksi, mutta eihän tänään mitään maksimivauhtia menty. Olen kyllä tyytyväinen suoritukseen, Weng lisäsi.
Viime vuosina hiihtokisoissa kuin hiihtokisoissa on saatu tottua norjalaisten ylivoimaan. Tänä vuonna siihen tuli muutos, vaikka kokonaiskilpailun voiton vuonomaaha Weng nappasikin.
– Tour kestää useita päiviä ja keskittymisen täytyy säilyä. Aina mielessä on jo seuraava päivä ja tietysti viimeisenä päivänä odottaa tämä loppunousu, joka meni nyt hyvin, Weng kertasi.
– Kaikilla on ylä- ja alamäkiä. Eilen oli kaksi ruotsalaista ja suomalainen pallilla ja on hyvä, että siellä on muitakin kuin norjalaisia, Weng kommentoi.
Bagdadissa tehty kaksi veristä pommi-iskua
Ainakin 20 ihmistä on saanut surmansa tänään sunnuntaina Bagdadin shiia-alueille tehdyissä iskuissa. Useita kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut.
Bagdadin sunnuntain ensimmäinen itsemurhaisku tehtiin pääkaupungin suosituimmalle vihannestorille Sadr Cityn kaupunginosassa. Itsemurhahyökkääjä räjäytti autopommin väkijoukossa ennen kuin sotilaat ehtivät ampua hänet.
Ainakin 13 ihmistä sai surmansa ja yli 50 loukkaantui. Islamistinen Isis ilmoitti olevansa murhatyön takana.
Myös iltapäivällä tehty toinen isku kohdistui shiiojen asuttamalle alueelle. Itsemurhaiskijä räjäytti mukaan olleen pommin täpötäydellä torilla. Ainakin seitsemän ihmistä sai surmansa ja yli kymmenen loukkaantui.
Terroristijärjestö Isis on viime kuukausina menettänyt asemiaan Irakin maaseudulla, mutta sillä on edelleen voimaa iskeä pääkaupungin siviilikohteisiin.
Pärmäkosken isku liikaa Nilssonille - "Tänään löytyi taistelutahtoa"
Krista Pärmäkosken loppukiri kypsytti ruotsalaisen Stina Nilssonin Tour de Ski -kiertueen päätösosuudella. Pärmäkoski nousi Tourin toiselle sijalle.   
Tour de Ski -kiertueella komeasti toiseksi hiihtänyt Krista Pärmäkoski oli tasaisen vahvassa vireessä koko kisaviikon. Pärmäkosken onnistumiset lupaavat hyvää matkalla kohti Lahden MM-kisoja.
\- Tämä oli urani helpoin Tour de Ski -kiertue. Tein tasaisia suorituksia eikä henkisesti ollut vaikeuksia. Ei tapahtunut sellaisia romahduksia, joista olisi pitänyt kasata itseään ylöspäin, Pärmäkoski mietti.   
\- Todella hyvät tunnelmat. Tänään löytyi sitä taistelutahtoa. Onhan tällä minulle iso merkitys, vaikka päätavoitteeni onkin Lahden MM-kisoissa. Tämä oli hyvin erityyppinen tapahtuma kuin MM-kisat, joissa hiihdetään yksittäisiä kovia kilpailuja, Pärmäkoski arvioi.
Pärmäkoski jaksoi puristaa hurjaa vauhtia loppuun saakka ja ohitti päätösosuuden (9 km:n takaa-ajo vapaalla hiihtotavalla) loppuvaiheissa ruotsalaisen Stina Nilssonin.
\- Tiesin, ettei kannattaisi hiihtää pitkään hänen peesissään. Vauhti olisi varmasti tippunut ja Stina olisi päässyt huilaamaan. Ajattelin lähteä samantien tekemään sitä ohitusta, Pärmäkoski kertasi ratkaisuvaiheita.
Vaikka takana oli rankka kisaviikko, Pärmäkoskella riitti paukkuja vielä viimeisellekin osuudelle.
\- Minulla oli todella hyvä päivä, samoin kuin oli eilenkin. Yleensä olen ollut tässä vaiheessa hyvin väsynyt, totesi Pärmäkoski ja kertoi haluavansa palautua rauhassa Tourin kovista taistoista. Pärmäkoski ei aio osallistua viikon kuluttua hiihdettävään Toblachin maailmancupiin.
Saksalle kolmoisvoitto Lahdessa, Mutru päivän suomalaispiristys
Ilkka Herola oli paras suomalainen Lahden yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa. Hiihto-osuus oli Saksan joukkueen näytöstä.
Ilkka Herola oli parhaana suomalaisena kahdeksas Lahden maailmancupin toisessa osakilpailussa. Herola pääsi hyvissä takaa-ajoasemissa hiihto-osuudelle, sillä hän oli mäki osuuden jälkeen 13:ntena ja minuutin kärkeä perässä. Hän nostikin sijoitustaan tasaiseen tahtiin ja oli puolivälissä jo seitsemäntenä.
Herola hiihti pitkään Johannes Rydzekin kanssa, mutta saksalainen pudotti Herolan viimeiselle kierrokselle lähdettäessä. Rydzek nousi vielä mitalitaistoon mukaan, kun kuopiolainen hiihti itsekseen kahdeksanneksi.
– Rydzekin kanssa hiihtäminen tuntui ihan hirveältä. Melkoista taistelua alusta asti, Herola totesi Yle Urheilun haastattelussa.
– Rydzek sai vielä pääjoukon kiinni, minulla ei riittänyt rahkeet. Oli eväät syöty.
Suomen joukkueen pirtein oli Leevi Mutru, joka pääsi hiihto-osuudelle kuudentena. Lauantaina ensimmäiset maailmancupin pisteensä napannut lahtelainen jatkoi hyviä esityksiään ja puristi tällä kertaa kolme sijaa korkeammalle, kymmenenneksi.
– Vaikea ymmärtää, että viikko ennen joulua Continental Cupissa olin aivan ynnä muuta sijoilla. Niin se vain heilahtaa, kun kunto on kohdillaan, Mutru totesi. 
– Itseluottamus on noussut sitä myötä, kun on tullut onnistumisia. Eiliseen verrattuna olen ollut tänään paljon rauhallisempi ja rennompi.
Lauantaina hienosti toiseksi sijoittunut Eero Hirvonen ei päässyt sunnuntaina hiihto-osuudelle aivan yhtä hyvissä asemissa. Tällä kaudella kansainväliseen kärkitaistoon noussut jyväskyläläinen oli lopputuloksissa 15:s
– Ladulla oli vaikea päivä. Heikoin näistä maailmancupin kisoista, joita olen hiihtänyt. Ihan hyvä MM-kenraali kuitenkin, ainakin se eilinen. Mäessä olisi pitänyt pystyä parempaan, mutta ei se isoista asioista ollut kiinni, Hirvonen pohti.
Lahden sunnuntaikisan hiihto-osuus oli saksalaisten näytöstä, sillä joukkue otti kolmoisvoiton ja viiden parhaan joukossa oli peräti neljä saksalaista. Ainoastaan Japanin Akito Watabe pystyi lyömään kiilaa väliin.
Voiton nappasi maailmancupissa kolmantena oleva Fabian Riessle, jolle voitto oli hänen uransa neljäs. Toiseksi tuli maailmancupia johtava Eric Frenzel ja kolmanneksi cupin kakkonen Johannes Rydzek.
**MAAILMANCUP, LAHTI**
1\. Fabian Riessle      GER   25.44,2 
2\. Eric Frenzel        GER   +   4,6 
3\. Johannes Rydzek     GER   +  11,6 
4\. Akito Watabe        JPN   +  15,7 
5\. Björn Kircheisen    GER   +  32,8 
6\. Samuel Costa        ITA   +  40,6 
7\. Franz-Josef Rehrl   AUT   +  51,3 
8\. **Ilkka Herola        FIN   +1.00,2 **
9\. Francois Braud      FRA   +1.14,7 
10\. **Leevi Mutru         FIN   +1.15,9 **
-------------------------------------- 
15\. **Eero Hirvonen       FIN   +1.30,7 **
31\. **Arttu Mäkiaho       FIN   +2.24,2 **
39\. **Matti Herola        FIN   +3.12,1**
Iivo Niskanen uhkasi lähteä kotiin Lahdesta: Ei tästä tule mitään
Iivo Niskanen pyöritteli päätään maalialueella, vaikka voitti Lahden MM-kisojen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kenraaliharjoituksen Skandinavia Cupissa. 
Skandinavia Cupin osanottajaluettelo oli kovatasoinen, vaikka osa huipuista oli hiihtämässä Tour de Skin päätöspäivää. Lillehammerin maailmancupin kakkonen, Norjan Johannes Hoesflot Klaebo oli toinen ja jäi Niskasesta kuusi sekuntia. 
Niskanen päihitti myös maajoukkuekaverinsa, joista puuttui ainoastaan Tour de Skillä hiihtävät Matti Heikkinen ja Perttu Hyvärinen. Hymy ja tuuletukset puuttuivat Iivo Niskaselta maalialueella.
\- Kyllä eilen sanoin Ollille (valmentajalle), että ei tästä tule mitään, täytyy lähteä kotiin ja odotella vähän aikaa. Onneksi se nyt riitti voittoon ja tämä antoi kyllä hyvää informaatiota MM-kisoihin.
Niskanen valitteli maalissa, että kädet ja jalat eivät toimineet, kuten normaalisti kisassa. Syyt nuori, mutta kokenut hiihtäjä tietää.
\- Ei ollut tekemisen meininkiä tuohon loppuun, että käsissä ja jaloissa on jäykkyyttä. Korkeanpaikan leiri oli vasta ja pakkasella ei oikein päässyt ulos lenkille, kroppa on tosi tukkoinen. Energiaa taitaa olla liikaa, Niskanen analysoi.
Lahden normaalimatkan rata on kokenut muutoksia MM-kisoihin. Nousut ovat pitkiä ja rankkoja, niiden jälkeen on tasaisempia osuuksia, joissa vauhti nousee ja hapenkulutus kasvaa. Hiihtäjiltä ja valmentajilta palaute on positiivinen.
\- Se on yllättävän rankka. Vaikka siinä tulee laskupätkiä, niin se on kuormittava, yllättävän raskas jopa, kehui Niskanen MM-latujen kenraaliharjoituksen jälkeen.
Iivo Niskanen laskee, että mäkien päällä tasaisen osuudet ovat paikkoja, joissa voi kuroa eroa vastustajiin, jos voimia on jäljellä.
\- Mutta aina kovakuntoisin mies voittaa, ei auta kuin ryhtyä treenaamaan, naurahti Niskanen ja kiirehti palkintojen jakoon.
Kowalczyk omaa luokkaansa
Naisten perinteisen 10 kilometriä Skandinavia Cupissa voitti ylivoimaisesti Justyna Kowalczyk. Moninkertainen Tour de Skin voittaja on harjoitellut Lahdessa viikon ja testanut MM-latuja. 
Puolalaishiihtäjä jätti Tour de Skin  tietoisesti väliin tänä vuonna, nyt on paras hetki keskittyä harjoitteluun.
\- Halusin tulla tänne testaamaan MM-ratoja ja parantamaan kuntoani. Lahden rata on myös ollut nuoresta asti yksi lempiladuistani. Tämä uusittu MM-rata on erittäin raskas, se on mielestäni klassinen perinteisen hiihtolatu, erittäin hyvä, Kowalczyk suitsutti
Syöpälääkkeitä ja flunssarohtoja - tunnetko Suomen terveellisimmät puut?
Hautausmaiden reunoilla niitä kasvaa. Syöpälääkkeitä. Pienempiin vaivoihin löytyy helpotusta kotipihan tai lähimetsän puista.
Pensasaitana tai koristekasvina käytetty marjakuusi on lääketieteellisesti ajatellen ehkä Suomen tärkein puu. Sen neulasista uutetaan dosetakseli -nimistä ainetta, josta valmistetaan syöpälääkettä.
– Marjakuuset ovat hirveän tärkeitä. Niitä ei voi itse käyttää, mutta niistä saadaan kemoterapian malliainetta, kertoo professori ja kasvitieteilijä Sinikka Piippo.
Toinen länsimaista lääketiedettä kiinnostava puu on meille tuttuakin tutumpi kuusi. Sen aineosista on kehitteillä antibiootin korvikkeita. Asiaa tutkitaan parhaillaan ainakin Itä-Suomen yliopistossa.
Terveellisimmät puut löytyvät läheltä
Puista voi ammentaa terveyttä myös kotikonstein. Eniten käyttötapoja on koivulla.
– Koivua voi käyttää ruoassa, juomissa tai rohtona. Koivunmahla on hyvin terveellistä. Lääkkeenä koivua käytetään virtsatieongelmiin, erilaisiin tulehduksiin ja flunssaan, Piippo luettelee.
Toiseksi terveellisin puu on kuusi.
– Siitä tehdään esimerkiksi kuusenkerkkäsiirappia ja pihkavoiteita sekä -laastareita.
Siirappia voi käyttää yskään ja hengitystievaivoihin. Kerkät auttavat Piipon mukaan myös vatsavaivoihin, reumatismiin, lihaskipuihin ja haavoihin.
Kolmanneksi monikäyttöisin puu on mänty. Sen terveysvaikutukset ovat pitkälti samoja kuin kuusella. 
Vähemmän stressiä, lisää vastustuskykyä
Fyysisten vaivojen lisäksi puut hoitavat tehokkaasti mieltä. Jo kymmenen minuutin kävely metsässä vähentää stressiä.
Vastustuskyky kohenee. Keuhkojen kapasiteetti kasvaa ja verenkierto vilkastuu. Ajatukset kirkastuvat ja ahdistus vähenee.
– Puista erittyvät haihtuvat öljyt vaikuttavat hajuaistin kautta aivoihin ja parantavat mielialaa.
Puiden siimeksessä pääsee eroon arjen rutiineista.
– Me juutumme kauhean helposti omiin pikku ympyröihimme. Metsässä näkee oman pienuutensa. Silloin ymmärtää, että luonnon mittakaavassa omat ongelmat eivät ehkä ole maailmaa mullistavia.
Lähimetsät ja puistot kunniaan
Suomessa metsiä riittää, mutta kasvitieteilijä Sinikka Piippo on huolissaan vanhojen metsien tuhoamisesta ja kaupunkien viheralueiden vähenemisestä. 
– Etäisyys metsään tai puistoon saisi olla enimmillään 300 metriä! Näin ei usein ole. Pientaloalueella on pihat, mutta jos täytät pihan puilla, niin naapurit ärsyyntyvät...
Mitä lyhyempi matka vehreyteen on, sitä helpommin sinne tulee mentyä. Metsä hoitaa myös ikkunan läpi. Piipon mukaan sairaaloissa on havaittu, että ikkunasta näkyvät puut vähentävät kipulääkkeiden tarvetta.
Jos metsään ehtii harvoin, siellä kannattaa oleilla ajan kanssa. Silloin tervehdyttävä vaikutus kestää pidempään.
Piippo itse rakastaa puita, varsinkin vanhoja puita.
– Lempipuuni tammi herättää suurta kunnioitusta. Mitä vanhempia puut ovat, sitä arvokkaampia ne ovat ja sitä enemmän niistä saa energiaa.
_Jutun lähteenä on käytetty Sinikka Piipon kirjaa Elinvoimaa puista, Minerva kustannus 2017._
Kuorma-auto ajoi sotilaiden päälle Jerusalemissa  – neljä kuoli
Poliisin mukaan kyseessä oli terroriteko. 
Kuorma-auton kuljettaja ajoi sunnuntaina sotilaiden päälle Israelissa, Jerusalemissa.
Neljä sotilasta kuoli ja 15 loukkaantui.
Poliisin mukaan kyseessä oli terroriteko. Päälleajaja ammutiin välikohtauksen yhteydessä.
Sotilaat olivat juuri poistuneet linja-autosta, kun kuorma-auton kuljettaja ajoi heidän päälleen.
Päälleajo tapahtui Jerusalemissa suositulla Armon Hanatziv -kadulla, josta voi nähdä vanhankaupungin muurien yli. 
Tekijä on tunnistettu Itä-Jerusalemissa asuneeksi palestiinalaismieheksi.
Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu sanoi myöhemmin, että tekijä oli äärijärjestö Isisin kannattaja.
Netanjahun mukaan kaikki merkit viittaavat siihen, että tekijä tuki Isisiä, mutta ei tarkentanut lausuntoaan.
Israelin pääministerin mukaan Jerusalemin iskulla voi olla yhteys Berliinissä ennen joulua tehtyyn iskuun, jossa kuljettaja ajoi rekalla väkijoukkoon.
Palestiinalaiset ovat tehneet iskuja israelilaisia vastaan yli vuoden ajan. Iskuissa on kuollut 40 israelilaista. Suurin osa hyökkäyksistä on ollut puukotuksia.
Samaan aikaan tapahtuneissa välikohtauksissa Israelissa on surmattu yli 200 palestiinalaista.
_17.08: Korjaus: Poistettu sana Länsi-Jerusalemissa._
_Reuters, AFP, AP_
Autojen mustat laatikot voivat rikkoa yksityisyyden suojaa – Professori: Riippuu siitä, miten laitetta käytetään
Pelkän sijaintitiedon perusteella ihmisestä voidaan selvittää hyvin paljon tietoja, jotka kuuluvat yksityiselämän suojan ydinalueelle. 
Autoihin suunnitellut mustat laatikot voivat aiheuttaa merkittäviä yksityiselämän suojaan liittyviä ongelmia.
Yle uutisoi aiemmin tällä viikolla, että Trafi on [testannut autoihin asennettavaa mustaa laatikkoa](http://yle.fi/uutiset/3-9379750) 2900 suomalaisautossa. Laatikko voisi kerätä tietoja muun muassa auton sijainnista ja nopeudesta.
Tietoyhteiskunnan oikeuden professori Juha Lavapuro Turun yliopistosta toteaa, ettei tietoa ihmisen sijainnista ole perinteisesti laskettu kuuluvaksi yksityiselämän suojan piiriin. Käsitys on kuitenkin viime vuosina muuttunut. Ihmisen sijainnin perusteella pystytään selvittämään hyvinkin yksityiskohtaisia tietoja hänen yksityiselämästään.
– Jos ihminen käy autollaan esimerkiksi moskeijassa tai kirkossa, selviää saman tien tietoja hänen uskonnollisesta vakaumuksestaan. Hyvin paljon yksityiselämän suojan ydinalueelle liittyviä tietoja voi selvittää sijainnin perusteella, Lavapuro sanoo.
Jatkuva ja laaja tietojen keräys ongelmallista
Tällä hetkellä autoihin asennettavia mustia laatikoita myydään esimerkiksi yrityksille, jotka haluavat tietää, missä heidän autonsa liikkuvat.
Laajemmassa mittakaavassa mustat laatikot ovat vasta testausvaiheessa. Vielä ei voi siis tietää, kuinka mustia laatikoita tulevaisuudessa tullaan käyttämään. On kuitenkin mahdollista, että laatikko lähettäisi keräämiään tietoja esimerkiksi viranomaisille. Trafin kokeilussa näin oli jo toimittu.
Juha Lavapuro korostaa, että oleellista yksityisyyden suojan kannalta on se, kuinka laitetta loppupeleissä tullaan käyttämään.
– Jos musta laatikko rekisteröisi jatkuvasti tietoja siitä, mihin autoa käytetään, oltaisiin hyvinkin ongelmallisella alueella yksityiselämän suojan ja henkilötietojen suojan kannalta. Autohan voidaan tyypillisesti yhdistää tiettyihin henkilöihin, jotka sitä ajavat, Lavapuro sanoo.
Tässä vaiheessa on vaikea sanoa, olisiko se esimerkiksi perustuslain tai ihmisoikeussopimusten kieltämä.
Julkisuudessa on ollut esillä ajatuksia muun muassa siitä, että mustan laatikon avulla voitaisiin alkaa periä tienkäyttömaksuja. Lavapuro ei pidä tiemaksuja tarpeeksi painavana syynä ihmisten tietojen systemaattiselle keräämiselle.
– Tässä vaiheessa on vaikea sanoa, olisiko se esimerkiksi perustuslain tai ihmisoikeussopimusten kieltämä. Se on selvää, että se tarkoittaisi merkittävää rajoitusta yksityiselämän suojaan. Sellaiseen pitäisi olla hyvin painava yhteiskunnallinen intressi, Lavapuro sanoo.
Jos musta laatikko taas toimisi niin, että se ilmoittaisi viranomaiselle ajoneuvon sijainnin ainoastaan onnettomuustilanteessa, se ei välttämättä olisi ongelmallinen yksityisyyden suojan kannalta.
Puhelinoperaattorit vertailukohtana
Ihmisistä on kerätty tietoja aikaisemminkin. Tälläkin hetkellä esimerkiksi teleoperaattoreilla on teletunnistetietojen säilyttämisvelvollisuus.
Teleoperaattorit säilyttävät tietoja siitä, kenelle ja milloin ihmiset soittavat. Dataan sisältyy myös paikkatietoja.
– Se on jossain määrin tällainen massavalvonnan muoto. Nyt meillä on myös tuore EU-tuomioistuimen Ruotsia koskeva ratkaisu, jossa tällaista tallennusvelvollisuutta on pidetty EU-oikeuden vastaisena, tietoyhteiskunnan oikeuden professori Juha Lavapuro kertoo.
– Siinäkin jo nähdään, että hyvin laajamittainen kansalaisten valvonta elektronisilla keinoilla on monessa suhteessa ongelmallista. Varsinkin, jos sitä kerätään systemaattisesti kaikista ihmisistä.
Ranskalainen purjelaiva L'Hermione osa 2. – Merimiestaidot kunniaan.
L'Hermionen vanha ja uusi elämä 
Ranskalaisen, L'Hermione-purjelaivan vaiheet 1700-luvun lopun myrskyisässä historiassa ja maailman suurilla merillä on kiehtovaa kuultavaa. Markiisi de Lafayetteen ja George Washingtoniin nivoutuvat historialliset meritaistelut jättivät elävän legendan sekä USA:n että Ranskan historiaan. Kun Rochefortin kaupunkia alettiin 1970-luvulla entisöidä Aurinkokuninkaan luomaan loistoon, mukaan nousi vähitellen myös ajatus sopivan historiallisen aluksen palauttamisesta nykypäivään, replikan rakentaminen. Näin lähti liikkeelle projekti L'Hermionen uudelleen rakentamisesta (1997).
Nyt, kun ympyrä on sulkeutunut, työläs replikaprojekti saatettu onnistuneesti loppuun (2014) ja suuri neitsytmatka historian jalanjäljille Amerikkaan luksella tehty (2015), L'Hermionen tarinan voi kertoa kokonaisuutena. Laivan elämä toki jatkuu aktiivisempana kuin koskaan. **Guy Gautreau **puolisonsa **Marie Gautreau'**n kanssa on matkustanut useassa maassa esitelmöitsemässä laivan historiasta ja replikan rakentamisesta sekä merkityksestä Rochefortin kaupungille, Ranskalle, Euroopalle ja maailmalle. He kävivät myös Suomessa, heille ennestään tutussa maassa, syyskesällä 2016 ja kiersivät useassa kaupungissa ilahduttamassa merihistorian ystäviä.
L'Hermionen replika kunnioitti markiisi de Lafayetten reittiä ja ajan merimiestaitoja
Uusi L'Hermione kulki pohjoisempaa reittiä, kuin markiisi **de Lafayette**n alus aikoinaan 1700-luvulla. Silloin matkan taittumiskohta oli **Boston**, josta paluumatka kohti koti-Ranskaa alkoi. Uudella L'Hermionella matkattiin kartalla vielä hivenen pohjoisempaan, aina Kanadan puolelle **Lunenbourg**iin ja sieltä vielä Ranskan omistamille pikkusaarille **Saint Pierre et Miquelon** -saariryhmään asti, josta vihdoin suunnattiin kohti **Brest**iä Ranskan Bretagneen ja edelleen kotisatamaan **Rochefort**iin. Matkan aikana kokeiltiin ja vertailltiin vanhoja 1700-luvun ja nykyisiä merimiestaitoja, rajoituksena nykyajan turvamääräykset merellä. 1700-luvulla L'Hermionen kaltainen fregatti joutui purjehtimaan tilanteessa kuin tilanteessa maksiminopeudella, henkensä edestä. Miheistö ja päällystö olivat kovilla. Miehistö tietenkin äärirajoilla.
Suomalainen merikapteeni innostui L'Hermionen replikasta
L'Hermione-laivan replikan suurisuuntaista rakentamisprojektia 1997-2014 Rochefortissa, vanhalla kuninkaallisella telakalla, seurasi innokkaasti maailman meret – paitsi Eteläisen Jäämeren – seilannut suomalainen merikapteeni **Matti Airio**. Hän on erityisesti 1700-luvun merihistorian harrastaja ja bibliofiili. Hän ei lakkaa ihmettelemästä L'Hermione-projektin mahtipointisuutta, replikan rakentamisen tarkkuutta, siihen panostettua ammattitaitoa ja vaivaa.
Merten konkari sai koulutuksensa Suomen Joutsenessa, jonka suurmaston nuppia hän kiipesi koskettamaan 17-vuotiaana. Saman teki vain yhtä hullu, lappilainen huimapääkaveri. v.1962 kurssilla, ilman mitään turvalaitteita. Koulutus jatkui Kotkan merikoulussa. 
Tietoa ja taitoa on vuosikymmenten halki kertynyt, siksi kiinnostus L'Hermionen tarkennettuun historiaan, miehistön merimiestaitoihin ja laivan tekniseen laitteistoon on suuri.
– Merenkulku, varsinkin laivan päällikön tehtävät alkuperäisen L`Hermionen aikana 2000-luvun replikaan verrattuna, olivat monella tapaa vaativampia, pohtii merikapteeni Matti Airio. 
Iso tekijä oli laivan käsittely. Suuri alus oli liikuteltava kaikissa sää- ja sijaintiolosuhteissa ilman konevoimaa, pelkillä purjeilla. Sotalaivan suuri ja monenkirjava miehistö vaati rautaista kuria ja kuitenkin taitoa saada yhteistyö toimimaan tiukoissa paikoissa. Miehistön olot eivät olleet hääppöiset. Ahtaat nukkumatilat eivät sallineet mitään intimiteettiä ja ateriat syötiin suoraan kannelta ilman tuoleja tai pöytää, lähinnä kaukalon tapaisista astioista, monta miestä yhdestä ja samasta. Sairaudet ja vitamiininpuute järsivät miehistöä. Keripukki oli aikakauden vitsaus, kunnes keksittiin, että vähäisetkin hedelmät ja vihannekset saattoivat olla terveyden ja jaksamisen salaisuus.
– Kun ei ollut säätiedotuksia merenkulkijoille saatavilla, oli sää haisteltava itse. Päälliköllä ja päällystöllä oli käytössään ainoastaan ilmapuntari, jonka nousua ja laskua seurattiin. Tuulen voimakkuuden vaihtelua, aaltojen tai mainingin suuntia, pilvien liikettä ja muotoa, eli yleensäkin havaittavaa meriluontoa kokonaisuutena tarkkailtiin. Entisaikojen merikapteenit, jo poikasena ammattiin tulleina ja yleensä meren läheisyydessä varttuneina, sekä sukupolvien perinteitä saaneina, olivat varmasti niin meriluonnon kyllästämiä, että tehtävät luontuivat ja vaarat haistettiin kuin vainukoira ikään, kertoo kapteeni Airio.
– Englantilainen **John Harrison** kehitti tarpeeksi tarkan kronometrin v.1750, sen avulla saatiin määriteltyä myös longitudisijainti tarkemmin. Menetelmä oli L`Hermionellakin jo käytössä, kuten myös vanha sekstantti. Oktantti oli sekin 1700-luvun uutuuksia ja käytössä L'Hermionella.
Ilmapuntarin keksi 1600-luvulla elänyt **Galileo Galilei**n oppilas **Evangelista Torricelli**. Oman ilmapuntarityypin kehitti 1800-luvun puolivälissä merikapteeni ja myöhemmin amiraali **Robert Fitzroy**. 
Hän oli 1830-luvulla Beagle-laivan päällikkönä, kun **Charles Darwin** kyseisellä laivalla purjehti maailman ympäri.
**Oktantti** ja **sekstantti** ovat laitteita, joilla kapteeni mittaa taivaankappaleen kulmakorkeutta horisonttiin halutessaan paikantaa aluksensa sijainnin suhteessa tivaankappaleisiin. Oktantissa on kiinteä kaksoispeili ja varren mukana liikkuva peili. Vartta liikuttamalla "pudotetaan" taivaankappale horisonttiin ja se näkyy kaksoispeilissä. Kaksoispeilin toinen puoli on lasia ja siitä näkyy horisontti. Kun taivaankappale ja horisontti kohtaavat, voi asteikolta lukea korkeuskulman.
Oktantin nimi tulee siitä, että laite mittaa täyden ympyrän kahdeksasosan (lat. octans) eli 45 astetta. Mutta valo taivaankappaleesta tulee peilien kautta jotka tuplaavat kaaren. Siten oktantin asteikkokaari on 90 astetta eli neljännes ympyrästä (lat. quadrans). Laitetta kutsuttin siten myös Hadleyn kvadrantiksi **John Hadley**n mukaan, joka kehitti modernin oktantin 1730- luvulla. Oktantin vanhat versiot juontuvat antiikin merenkulkijoiden laitteistoon.
Sekstantti oli oktantista kehitetty perustyökalu aluksen paikanmäärityksessä. Sekstantit olivat 1800-luvun loppupuolella kehittyneet optiikaltaan ja tekniikaltaan jo hyvin tarkoiksi.
Meri inspiroi
Matti Airio on hurahtanut merihistoriaan, vanhoihin lokikirjoihin, tietokirjoihin laivanrakennuksesta ja laivojen historiasta, meriaiheisiin piirroksiin ja romaaneihin... Hankkimansa, usein silmälle vaikeaselkoiset, käsin kirjoitetut lokikirjat hän on lukenut kannesta kanteen. Hän osaa myötäelää laivan vaiheet ja miehistön koettelmukset.
Kuvassa vasemmalla HMS Stagin päällikön **Robert P. Cooper**in kirjoittama lokikirja. Stag oli täysin L'Hermionen aikalainen. Sen päällikkö, R.Cooper oli James Cookin HMS Resolution -aluksen ensimmäinen luutnantti Cookin toisella matkalla. HMS Forten lokikirja on aloitettu 24.2.1799 käytyä meritaistelua seuraavana päivänä. Taistelussa englantilainen HMS Sybille voitti ranskalaisfregatti Forten. Kummankin aluksen päälliköt menehtyivät taistelussa ja alukset vietiin Kalkuttaan, jossa Forte korjattiin ja liitettiin Englannin laivastoon. Lokikirja jatkuu Kalkutan jälkeen ja on vahtipäälliköiden tekemää ja allekirjoittamaa.
Viehättäviä ovat myös erilaiset meriaiheiset esineet, kuten oktantit, kronometrit ja ilmapuntarit. Niitä Matti Airio on intohimoisesti etsinyt ympäri maailmaa. Kunnon merenkävijänä kapteenilla on käsivarressaan näyttävä tatuointi 60-luvulta. – Näitä nuoriso meikäläisiltä kopioi...
Merikarhun tarinointia  –  Eurajoen Hanski
– L'Hermioneen liittyy tuhat tarinaa, mutta omaa merihistoriaani muistellessani... kun menin ensimmäiseen laivaani, tapasin muiden merimiesten joukossa kansipuolen messissä  veikon, jota sanottiin Eurajoen Hanskiksi. Vanhimpana ja eniten haalistuneilla sinisillä tatuoinneilla koristeltuna hän erottui kuumassa messissä, jossa useimmat olivat ilman paitaa. Kuulin sitten, että hän tulisi olemaan vahti- ja hyttikaverini. Hän oli useammassakin nelimastoparkissa seilannut ja taistellut Espanjan sisällissodassa tasavaltalaisten riveissä, kuten jotkut muutkin sen ajan suomalaiset merimiehet. 
Hanski kertoi erilaisia tarinoita purjeiden kanssa seilaamisesta ja senkin jutun, kuinka kynnet saattoivat kipeästi murtua jäisiä purjeita koottaessa Kap Hornissa.
– Hanski oli velmu kaveri. Joskus satamassa, otettuaan riittävästi rentoutuspaukkuja, hän saattoi laulaa pätkän, joka on jäänyt ikuisesti mieleeni. Se meni näin: "Tykit jyskää Madridin yössä, etsii uhriansa rauta raapien, on kuolon henget kamalassa työssä, eespäin urhot puna-Madridin".  
Kun olimme samassa vahdissa, herätettiin meidät samaan aikaan. Kun Hanski kylmän aikaan veti villahousut jalkaan, oli se huvittava näky: Housuissa oli koristeena kukkojen ja kanojen kuvia ja hän veti ne aina jalkaan väärin päin. Selitys oli, että kun ne olivat polvista kuluneet puhki, olivat ne kuulemma lämpimämmät, kun reiät olivat polvitaipeissa! No, tässä vähän muistelen yhtä laivatoveria, joka oli __autentico marinero__ eli ehta merimies.
Meri ja taivas kohtaavat
Matti Airio haluaa maalata historiallisia laivoja erilaisissa sääolosuhteissa. Vesielementti siveltimellä ei ole helpoimmasta päästä. Historiallisten laivojen, eritoten 1700-luvun L'Hermionen -tyyppisten purjelaivojen esteettinen kauneus ja rakenteelliset yksityiskohdat haastavat maalaria. Yksityiskohdat on opiskeltava, historialliset kontekstit tarkistettava. Silti voi olla vapaa. 
Matti Airio pitää itseään harrastelijana, mutta kädenjälki kertoo vuosikausien opiskelusta ja harjoittelusta, esim. maalaamalla taidekirjoista vaativia harjoitusjäljennöksiä. Rakkaus mereen kuultaa joka siveltimenvedosta.
– Se merkillinen hetki yöllä merellä, kun on tyyni meri, täysin pilvetöntä ja tähdet loistavat merestä, kuten myös taivaalta... Kun kuu ei ole vielä noussut  vaan kulkee auringon kanssa toisella puolen maapalloa... 
– Se vain on uskomaton hetki, kun tähtitaivas ja meri kohtaavat kirkkaassa yössä.  
Samoja tuntoja lienee käynyt läpi aikoinaan myös L'Hermionen kapteeni **de Latouche-Tréville**.
– Meri on itselleni merkinnyt, että olen saanut sieltä ammatin ja elinkeinon, miettii merikapteeni Matti Airio.
Voisin mainita kirjan, joka teki poikasena minuun vaikutuksen, ja jonka tarina muistuttaa aika läheltä ensimmäisen laivani miehistön persoonallisuuksia ja sen harjoittamaa tramppiliikennettä  –   epäsäännöllistä hakurahtiliikennettä, kun laiva kulkee sattumanvaraisesti satamasta toiseen  –  **Håkan Mörne**n kirja __Meren leipä__. Suosittelen.
Pääministeri Mayn mukaan Britannian brexit-suunnitelmat "eivät ole lainkaan sotkussa"
Tehtävästään eronnut Britannian EU-lähettiläs arvosteli kuluneella viikolla brittihallitusta.
Britannian pääministeri Theresa May kiistää väitteet, joiden mukaan brittihallituksen brexit-suunnitelmat ovat sotkussa.
Mayn ja hallituksen brexit-suunnitelmien puutetta ovat arvostelleet muun muassa [Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon](http://yle.fi/uutiset/3-9392428) ja tehtävästään eronnut Britannian [EU-lähettiläs Sir Ivan Rogers](http://www.bbc.com/news/uk-politics-38498839). May kiisti haastattelussa Rogersin väitteet.
– Ajatuksemme eivät ole lainkaan sotkussa, totinen pääministeri vastasi.
May aikoo omiensa sanojensa mukaan avata strategiaansa tulevien viikkojen aikana. 
May sanoo maan hallituksen tavoittelevan "todella kunnianhimoista" kauppasopimusta Euroopan unionin kanssa.
Televisiokanava [Sky Newsin](http://news.sky.com/story/live-pm-theresa-may-speaks-to-sophy-ridge-on-sunday-10721968) tänään sunnuntaina haastattelema May sanoi myös haluansa brittiyhtiöiden kaupankäymisen kannalta parasta mahdollista sopimusta. Britannialle paras sopimus on pääministerin mukaan paras myös EU:lle.
Optimistisen Mayn mukaan kauppasuhteista ja maahanmuuttokysymyksistä tullaan pääsemään brittejä miellyttävään sopuun. Vapaa liikkuvuus ja kauppa eivät pääministerin mukaan ole nollasummapeliä. 
Tiukkailmeisenä haastattelussa esiintyneen Mayn mukaan häneen voi luottaa myös maahanmuuton suitsimisessa.
– Olemme ensimmäinen hallitus, joka myöntää tämän olevan ongelma.
Kroatialaistähti sivuraiteella Barcelonassa – siirto muualle lähellä?
Ivan Rakitic ei ole lainkaan Barcelonan kokoonpanossa, kun katalonialaisjoukkue kohtaa sunnuntaina Villarrealin.
Kroatialainen keskikentän taituri Ivan Rakitic ei ole mukana Barcelonan joukkueessa, joka kohtaa sunnuntai-iltana vierasottelussa Villarrealin. Seuran tiedotteen mukaan kyseessä ovat "tekniset syyt".
Rakitic pelasi aiemmin tällä viikolla cup-ottelussa, muttei ole päässyt kentälle kahdessa edellisessä La Ligan pelissä. Jääminen kokonaan ulos kokoonpanosta vihjaakin siitä, että mies saattaa olla siirtymässä muualle jäätyään päävalmentaja Luis Enriquen suunnitelmissa sivurooliin.
[Goalin](http://www.goal.com/en/news/722/la-liga/2017/01/08/31269742/rakitic-left-out-of-barcelona-squad-to-face-villarreal?ICID=HP_BN_6) mukaan esimerkiksi Manchester United ja Juventus olisivat kiinnostuneita keskikenttäpelaajasta. Luis Enrique kuitenkin painotti vielä oulukuussa, että kroatialainen on edelleen tärkeä pelaaja, vaikkei suostunutkaan perustelemaan tämän jättämistä penkille.
28-vuotias Rakitic siirtyi Barcaan vuonna 2014 Sevillasta. Hän kuuluu Kroatian maajoukkueen avainpelaajiin.
Kun kylmää hanavettä ei tunnu tulevan ikinä – tästä se johtuu
Oletko pidellyt sormeasi haalean hanan alla minuuttikaupalla, kun kaipaat jääkylmää? Jos tänä aamuna ei käynyt näin, kiitä kiireetöntä kerrostalonaapuriasi.
Moni on joskus asunut kodissa tai ollut työpaikassa, jonka keittiössä vain kärsivällinen saa juodakseen lasin kylmää vettä. Toisinaan hana valuttaa haaleaa minuuttikaupalla, ja toisinaan joutuu ympäristötuskissaan tyytymään kädenlämpöiseen lasilliseen.
Miksi?
– Kylmävesijohto on useimmiten lähellä lämminvesijohtoa ja ylipäänsä lämpimässä tilassa. Silloin se kylmäkin vesi lämpenee, selittää LVI-Teknisten Urakoitsijoiden toimialapäällikkö Arvo Ylönen.
– Lämpimän veden kiertojohdossa on aina lämmintä vettä. Sehän tarkoittaa, että suihkussa kävijän ei tarvitse odotella lämmintä vettä kauaa.
Mutta kylmää tarvitsee odotella. Tyypillisesti silloin, kun vesi on seisonut putkistossa pitkään. Kun käyttämättä ollut hana avataan, lämmintä vettä tulee niin kauan kunnes putkissa varastoitunut vesi loppuu. 
Jos illalla viimeinen käy suihkussa kymmeneltä ja aamukuudelta ensimmäinen avaa hanan, kyllä se kylmä vesi kahdeksassa tunnissa lämpenee.
Mitä pidempi putki on, sitä enemmän siihen mahtuu varastoitumaan vettä. Siksi ongelma on todennäköisempi isossa kerrostaloyhtiössä kuin muutaman huoneiston rivitalossa.
– Ennen kaikkea kuka aamulla ensimmäisenä menee hanalle kohtaa suurimman ongelman, kun koko talon runkovesiputkisto on saanut olla yön käyttämättä. Ensimmäinen hanan käyttäjä joutuu odottamaan tietenkin eniten, tähdentää Arvo Ylönen.
Riesa on yhtäläinen talvipakkasilla ja kesäkuumilla. Vaikka sisälämpötilat tapaavat olla helteillä korkeammat ja putkia ympäröivä tilakin hieman lämpimämpi, sillä ei Ylösen mukaan ole oleellista merkitystä.
Joskus eristys on retuperällä
Hanavesi tuntuu raikkaan kylmältä 4–5-asteisena. Tuntikausiin avaamattomasta hanasta puskee helposti parikymmenasteista vettä.
Joskus ongelma on tietyllä hanalla aivan jatkuva, pitkin päivää. Silloin lämminvesiputki on mitä luultavimmin eristetty huonosti.
– Jos lämpimän veden putken eristys on puutteellinen, se varsinkin pääsee lämmittämään kylmää vettä, sanoo LVI-Teknisten Urakoitsijoiden Ylönen.
Haalean veden vaivaa ei ole saatu tähän päivään mennessä ratkaistua. Huolellinen eristys on nykyään putkirakentamisessa normi, mutta se ei silti kokonaan poista pulmaa aivan uusistakaan rakennuskohteista.
– Jos illalla viimeinen käy suihkussa kymmeneltä ja aamukuudelta ensimmäinen avaa hanan, kyllä se kylmä vesi kahdeksassa tunnissa lämpenee lähelle ympäristön lämpötilaa eli päälle kahtakymmentä.
Teoriassa haalean veden kiusan voisi ratkaista idioottivarmasti, ehdottaa Antti Toivanen, Lassila & Tikanojan kiinteistöhoidon liiketoimintapäällikkö. Hän joutuu hörppimään lämpöistä vettä aina varhaisaamujen kuntosalikäynneillään.
– Jos olisi kylmän veden kierto, jossa vettä koko ajan kierrätettäisiin jäähdytysaltaan kautta. Veden jäähdyttämiseen tietenkin menisi sähköenergiaa, Toivanen toppuuttelee.
Käytännössä se olisi hölmö ratkaisu ekologiseen ongelmaan, jossa pyrkimys olisi ratkaista haalean veden hukkaanvalutus.
Olisiko asiantuntijalla takataskussaan poppakonsti, jolla hanasta saisi maaniteltua pikapikaa kylmää janojuomaa?
– Ei siihen ole muuta järkevää konstia kuin laittaa vettä jääkaappiin, sanoo L&T:n Toivanen.
Pärmäkoski nousi upeasti toiseksi, Weng ylivoimainen Tourin päätösetapilla
Krista Pärmäkoski onnistui kukistamaan Ruotsin Stina Nilssonin Tour de Skin loppunousussa.
Tour de Skin viimeisellä etapilla odotettiin Norjan Heidi Wengin nousua ja sitä, ottaako kolmantena startannut Krista Pärmäkoski Ruotsin Stina Nilssonin kiinni.
Weng otti 19 sekuntia edellään lähteneen, Touria johtaneen Nilssonin kiinni kuuden kilometrin taivalluksen jälkeen ja pyyhkäisi saman tien ohi. Norjalainen sai nousta ylhäisessä yksinäisyydessä Alpe Cermisin rinteen ylös ja otti ylivoimaisen voiton. Tourin voitto oli Wengille hänen uransa ensimmäinen.
Wengin takana tarjoiltiin suomalaisille jännittävin näytelmä, kun Pärmäkoski otti Nilssonin kiinni 8,1 kilometrin kohdalla. Pärmäkoski hiihti hetken aikaa Nilssonin perässä, mutta meni sen jälkeen menojaan. Uransa parhaan Tour-sijoituksen saavuttanut Pärmäkoski ylitti maaliviivan toisena, 1.37,0 Wengille hävinneenä.
Neljäntenä startannut Norjan Ingvild Flugstad Östberg nousi hätyyttelemään Nilssonin kolmatta sijaa, mutta ei päässyt muutamaa metriä lähemmäksi. Nilsson kukisti viime vuonna Tourilla toiseksi sijoittuneen Östbergin noin kymmenellä sekunnilla. 
Alkumatkan varsin kovaa vauhtia hiihtänyt Kerttu Niskanen metsästi Anne Kyllösen kanssa kuudetta sijaa. Suomalaiskaksikon vauhdissa hyytyivät niin Venäjän Julia Tshekaleva kuin Ruotsin Charlotte Kallakin ja joukkueikavereiden välisessä mittelössä Niskanen tällä kertaa vahvempi ja nousi kokonaistilanteessa kymmeneltä sijalta kuudenneksi. Kyllönen nosti sijoitustaan pykälällä. 
Laura Mononen nousi viimeisellä etapilla kaksi sijaa ja ylitti maaliviivan 12:ntena ja Aino-Kaisa Saarinen putosi yhden sijan ja oli 17:s.
Weng oli päivän nopein hiihtäjä, mutta suomalaiset olivat hyvin kärkikamppailussa mukana. Niskanen oli nimittäin päivän kolmanneksi, Kyllönen viidenneksi, Pärmäkoski seitsemänneksi ja Mononen kahdeksanneksi nopein.
**TOUR DE SKI, LOPPUTULOKSET **
**VAL DI FIEMME, ITALIA**
1\. Heidi Weng             NOR 33.53,5 
2\. **Krista Pärmäkoski      FIN +1.37,0 **
3\. Stina Nilsson          SWE +1.54,4 
4\. Ingvild F. Östberg     NOR +2.04,3 
5\. Jessica Diggins        USA +3.09,0 
6\. **Kerttu Niskanen        FIN +4.18,2 **
7\. **Anne Kyllönen          FIN +4.27,7 **
8\. Nathalie v.Siebenthal  SUI +4.39,5 
9\. Teresa Stadlober       AUT +4.44,1 
10\. Julia Tshekaleva       RUS +4.58,7 
11\. Charlotte Kalla        SWE +5.27,0 
12\. **Laura Mononen          FIN +6.04,8 **
13\. Stefanie Böhler        GER +6.16,5 
14\. Elizabeth Stephen      USA +6.45,6 
15\. Nicole Fessel          GER +7.04,4 
16\. Silje Öyre Slind       NOR +7.21,1 
17\. **Aino-Kaisa Saarinen    FIN +7.38,2 **
18\. Kathrine R. Harsem     NOR +7.43,6
Aake Kalliala jättää kesänäyttämöt suosiolla muille – "Päätin etten enää koskaan tee kesäteatteria"
Mikkeliin eläkepäivillään palannut näyttelijä Aake Kalliala kertoo viihtyvänsä erittäin hyvin eläkkeellä. 
Entisen koulunsa pihalle Mikkelin lähemäellä saapunut Aake Kalliala muistelee kansakouluaikaista opinahjoaan lämmöllä. Monta muistoa tulvahti saman tien mieleen.
– Voi voi, ei aika riittäisi kun alkaisin kertomaan, mutta hyviä muistoja on paljon. Nyt kun katson tuohon rappusten kulmaukseen, niin tuossa näyteltiin ja tuolla oli silloin sikala, muistelee Kalliala.
Mikkeliin muutettuaan Kalliala kävi kansakoulua siis Lähemäen vanhassa puukoulussa.
– Toiselle luokalle tulin tänne Lähemäen kouluun. Muistan kun tulin tähän ensimmäistä kertaa ja näin nuo hienot karhut ja hirvet tuossa Lähemäki-talon seinällä, niin ajattelin ettei noin hienoa voi olla talon seinässä. Siinä ne on edelleen ja edelleen ne on hienoja, verestelee Kalliala vanhan opinahjonsa pihalla. 
Oli kyllä hieno nähdä vanhoja luokkakavereita, jotka olivat pikkuisen muuttuneet
Konkarinäyttelijä palasi vuosi sitten Mikkeliin asumaan 40 vuoden tauon jälkeen. Kalliala pitää itseään mikkeliläisenä vaikka aivan paljasjalkainen mikkeliläinen mies ei olekaan.
– En ihan paljaalla jalalla ole mikkeliläinen. Heinolassa asuin kahdeksan vuotiaaksi asti, ja sitten muutin Mikkeliin, muistelee Radio Suomen sunnuntaivieraana (8.1.) oleva Kalliala.
Aake Kalliala on ristimänimeltään Aarne, mutta jo aikanaan Mikkeliin tullessaan häntä kutsuttiin Aakeksi.
Kun tunnettuja mikkeliläisiä listataan, niin Aake Kallialan nimi nousee varsin nopeasti tuolla listalla esiin. Samoin erään luokkakaverin, sillä samaa koulua samalla luokalla kävi myös nykyinen Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
– Ekihän asui tästä noin kivenheiton päässä. Kyllä oltiin todella paljon tekemisissä, ja muun muassa tiernapoikia esitettiin, verestelee Kalliala.
– Meillä oli taannoin luokkakokous täällä vanhalla koululla, jossa esitettiin tuo tiernapojat vanhalla kokoonpanolla. Meitä oli 27 läsnä, viisi ei päässyt ja kahdeksan on jo tuolla puolen, mutta varsin hyvä otanta. Oli kyllä hieno nähdä vanhoja luokkakavereita, jotka olivat pikkuisen muuttuneet, naurahtaa Kalliala.
Aake Kalliala muistelee kansakouluaikojen sujuneen vielä hienosti, mutta oppikoulussa lukuhommat eivät enää maistuneet. Teatterikorkeakouluun hän haki ja pääsi vasta varttuneemmalla iällä ystävänsä painostuksesta. 
Hyvät papitkin on hyviä näyttelijöitä
– Se oli jo aikaisemminkin mielessä, mutta varmaan ihan hyvä, että menin sinne vasta aikuisena. Jos olisin pentuna tuollaiisiin kouluhommiin lähtenyt, niin en tiedä mitä siitä olisi tullut, puntaroi Kalliala.
Pappissuvun pojalle näyttelijän uran valinta ei ollut mitenkään luontainen valinta.
– Kyllähän se siinä vaiheessa vähän puskista tuli kun se meni noin myöhäiseen, mutta hyvät papitkin on hyviä näyttelijöitä, toteaa Kalliala.
– Viiden kuuden vanhana tosin pidin mummolan pöydällä puheita, että tässä puhuu nuorisopappi, että kyllä sekin ura siellä mielessä on ollut, mutta ei sitten kuitenkaan.
Uravalintaansa hän ei ole katunut, sillä on päässyt tekemään paljon ja mieluisia hommia. Kalliala tullaan näkemään uusissa rooleissa tämän vuoden puolella, niin televisiossa kuin elokuvateattereiden valkokankaillakin, lisäksi miehen hampaankoloa kaihertaa eräs tekemätön projekti.
– Meillä on haarukassa semmoinen salametsästyksestä kertova elokuva, joka himottaisi tehdä. Siinä on jo käsikirjoituskin, mutta se on aina siirtynyt vuodella eteenpäin, puntaroi Kalliala.
Muutoin suuria suunnitelmia Kallialalla ei enää ole, eläkeläispäivien suunnitelmaksi riittää, että aamulla herää. 
Uskokaa nyt kun sanon, että tykkään olla eläkkeellä
– Uskokaa nyt kun sanon, että tykkään olla eläkkeellä. Minut on varmaan rakennettu sellaiseksi laiskan sutjakaksi, joka tykkää katsella kun muut tekee töitä. Mutta edelleenkin tehdään ne hommat jotka miellyttää.
Kalliala ei kaipaa eläkepäivillään esimerkiksi kesäteatterilavoille. Kalliala kertoo, että esimerkiksi kyselyjä tulee vuosittain, mutta siihen ralliin mies ei enää ole lähdössä.
– Olen kerran tehnyt kesäteatteria. Uuden iloisen teatterin kanssa tehtiin yhtenä kesänä yhteensä 107 esitystä, teltan kanssa kierrettiin ympäri Suomea. Sen jälkeen päätin etten enää koskaan tee kesäteatteria, ja se on pitänyt, toteaa Aake Kalliala.
Skotlannin pääministeri Theresa Maylle: Toinen itsenäisyysäänestys ei ole bluffia 
Skotlannin pääministerin Nicola Sturgeonin mukaan Skotlannilla ei ole lainkaan tietoa Theresa Mayn brexit-suunnitelmista.
Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon sanoo, ettei hän bluffaa sanoessaan Skotlannin järjestävän toisen kansanäänestyksen itsenäisyydestä.
Sturgeonin mukaan lupaus kansanäänestyksestä pitää etenkin, jos Britannia pakottaa Skotlannin mukanaan niin sanottuun kovaan brexitiin eli yhteismarkkinoilta irtautumiseen.
Lupaus uudesta kansanäänestyksestä ei ole uusi: Sturgeon [totesi heti brexit-äänestyksen jälkeen](http://yle.fi/uutiset/3-8983952), että Skotlanti tulee hyvin todennäköisesti äänestämään itsenäisyydestään uudelleen.
Tämän lupauksen Sturgeon toisti lokakuussa ja pian sen jälkeen hallitus julkaisi kommentoitavaksi [lakiluonnoksen kansanäänestyksestä](http://www.gov.scot/Resource/0050/00507743.pdf). Sturgeonin lausuntoa selittää sekin, että lakiluonnosta voi kommentoida tulevaan keskiviikkoon eli 11. tammikuuta saakka.
Kun skotit äänestivät itsenäisyydestään [syksyllä 2014](http://yle.fi/uutiset/3-7468314), voittivat ne, jotka halusivat pysyä osana Yhdistynyttä kuningaskuntaa.
Kun brittien enemmistö äänesti juhannuksen alla maansa [eroon Euroopan unionista](http://yle.fi/uutiset/3-9244613), äänesti skotlantilaisten enemmistö EU:ssa pysymisen puolesta.
Äänestystulos ja sitä seuraava Britannian EU-ero eli brexit, saikin osan skoteista toivomaan uutta itsenäisyysäänestystä. Heti kesäkuussa tehtyjen kyselyjen mukaan enemmistö skoteista toivoi Skotlannin itsenäistymistä.
Tällaiseen maaperään [Skotlannin kansallispuoluetta (SNP)](http://www.snp.org/independence) luotsaavan Sturgeonin on hyvä viljellä lupausta uudesta itsenäisyysäänestyksestä.
Kesän jälkeen brexitin nostattama erointo näyttää kuitenkin laantuneen.
Mielipidemittausyritys Yougovin [marraskuun lopussa toteuttaman](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/scottish-independence-support-for-second-referendum-plummets-a7447196.html) kyselyn mukaan vain 44 prosenttia skoteista kannattaa itsenäisyyttä. Syksyn 2014 äänestyksessä itsenäistymisen puolesta äänesti 45 prosenttia skoteista.
"Ei suunnitelmaa"
[BBC:n haastattelema Sturgeon](http://www.bbc.com/news/uk-scotland-scotland-politics-38543547?ns_mchannel=social&ns_campaign=bbc_politics&ns_source=twitter&ns_linkname=news_central) arvostelee Britannian pääministeriä Theresa Mayta, jolla ei Sturgeonin mukaan ole minkäälaista brexit-suunnitelmaa.
– Minusta tuntuu, etten tiedä hänen neuvottelutavoitteistaan yhtään enempää kuin kuusi kuukautta sitten, Sturgeon sanoi.
Eikä Sturgeon ole ainut: pääministeri Mayta ja brittihallitusta on arvostellut myös [tehtävästään eronnut Britannian EU-lähettiläs](http://yle.fi/uutiset/3-9387374) Sir Ivan Rogers.
Arvostelun kohteeksi joutunut May [taipui julkistamaan hallituksensa erosuunnitelman](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/brexit-commons-vote-labour-motion-theresa-may-reveal-eu-withdrawal-plans-a7460306.html), mutta brittien tavoitteita suunnitelma ei avaa.
Sturgeonin mukaan hänen on mahdotonta hyväksyä sitä, ettei Skotlannilla ole tietoa maan pääministerin brexit-suunnitelmista.
Sturgeon toivoo niin sanottua pehmeää brexitiä eli Britannian pysymistä EU:n yhtenäismarkkinoilla. Jos toive toteutuu, voisi Skotlannin pääministeri omien sanojensa mukaan laittaa itsenäisyystoiveet sivuun, ainakin toistaiseksi.
Sturgeon valmis kompromisseihin
Sturgeon toteaa olevansa valmis kompromisseihin, mutta odottavansa Theresa Maylta samaa. Brittihallituksen viesti on ainakin toistaiseksi ollut se, että Skotlannin toive erityisjärjestelyistä on epärealistinen.
EU:n kannalta katsottuna epärealistinen on myös Sturgeonin toive siitä, että Britannia voisi pysyä yhtenäismarkkinoilla brexitistä huolimatta.
Siinä missä Britannia haluaa esimerkiksi päättää itse maahanmuuttokysymyksistään ja solmia vapaasti uusia kauppasopimuksia, EU:n 27 jäljelle jäävää jäsenmaata tuskin antavat brittien poimia rusinoita pullasta.
Mayn tämän hetkinen suunnitelma on, että Britannia aloittaa brexit-neuvottelut maaliskuun loppuun mennessä. EU:n julkilausuttu tavoite on, että eroneuvottelut saadaan päätökseen 18 kuukaudessa. [Verkkolehti Politicon mukaan](http://www.politico.eu/article/how-britain-will-negotiate-brexit-theresa-may-article-50-2017/) May sekä EU-erosta vastaava ministeri David Davis uskovat aikataulun pitävän.
_Korjattu klo 17.05: Yhdistynyttä kansakuntaa muutettu Yhdistynyttä kuningaskuntaa_
_Lähteet: BBC, Politico, Guardian, The Independent_
Manninen otti pienen askeleen kohti MM-kisoja – "Katsotaan, mitä tämä yksi kisa saa aikaan"
Hannu Manninen oli pettynyt, kun hän ei saanut Lahden maailmancupista kahta kovaa kansainvälistä kisaa. Lauantain onnistuminen oli hänen mielestää pieni askel kohti MM-kilpailuja.
Hannu Manninen onnistui mainiosti lauantaina, kun hän palasi takaisin yhdistetyn maailmancupin kuvioihin. Vaikka mäkiosuus ei ollut aivan niin terävä, mitä hän olisi halunnut, oli hiihtovauhti vielä kohdillaan: Manninen oli koko kilpailun neljänneksi nopein. 
Sunnuntaina Mannisen hyppy oli kuitenkin kadoksissa, eikä hän selviytynyt karsinnasta varsinaiseen kilpailuun. Tämä jäi häntä harmittamaan.
– Kaikki mahdollisuudet eilisen tuloksen parantamiseen olisi ollut. En päässyt kuitenkaan koekierroksella lähellekään sellaista hyppyä kisoja kuin olisin halunnut. Kun ei noita kilpailujakaan ole hirveästi ollut, niin kaikki mahdollisuudet olisi pitänyt käyttää hyväksi. Nyt pitää lähteä rakentamaan hyppyä uudestaan, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Hiihtokuntoa ei tarvitse epäillä
Ennen Lahden kisoja Mannisella oli allaan noin 50 harjoitushyppyä. Hän uskoo, että jatkossa hän löytää kyllä päiviä, jolloin ehtii käydä Lahdessa harjoittelemassa.
– Toivottavasti kelit ovat tammikuun aikana hyviä. Jos saan muutaman hyvän mäkiharjoituksen hypättyä ja muutamia hyviä fysiikkatreenejä, niin kyllä se sieltä vielä tulee. Ei huolta, hän vakuutti.
– Hiihtokuntoni on hyvä. Se, mikä ennen eilistä kisaa arvellutti, oli vauhtini muihin verrattuna. Eilen se nähtiin, että se on hyvällä tasolla. Siitä ei tarvitse huolehtia. Nyt jatkan samanlaista hyvää, laadukasta harjoittelua hiihtopuolella ja pystyn painottamaan enemmän tuota mäkihommaa. 
Seuraava startti vielä avoin
Se, missä Manninen starttaa seuraavan kerran, on vielä auki. Hän aikoo keskustella maajoukkueen valmennusjohdon kanssa vielä sunnuntaina kilpailusuunnitelmistaan. 
Lahden MM-kilpailut pysyvät kuitenkin visusti mielessä ja lauantain kilpailu oli hyvä osoitus siitä, että Manninen on valmis arvokisoihinkin.
– Kyllä se sellainen pieni askel sinnepäin oli. Tietenkin olisi ollut erittäin tärkeää saada se toinen kisa tänään. Olisi  sen jälkeen voinut suunnata ajatuksia vahvemmin Lahteen, mutta katsotaan, mitä tämä yksi kisa saa aikaan.
Testi: Tunnistatko nuorisopoliitikot – näkyykö puolue naamasta?
Kaikkien poliittisten nuorisojärjestöjen brändin kuuluu olla katu-uskottava. Erotatko vielä porvarin, vihreän ja vasemmistolaisen toisistaan? 
Kuvissa on kahdeksan eduskuntapuolueen nuorisojärjestöjen puheenjohtajat. Kuka heistä on kukin? Mitä pidemmälle pääset, sitä helpommaksi testi muuttuu.
Myytit ja faktat tarkastelussa – Nämä asiat jokaisen tulisi tietää Suomen eläkejärjestelmästä
Maksatko itse oman eläkkeesi? Miten uusi eläkeuudistus vaikuttaa sinuun? Onko Suomessa liian paljon eläkevaroja? Yle kokosi yhteen yhdeksän olennaista asiaa Suomen eläkejärjestelmästä ja sen uudistumisesta.
Eläkkeiden ympärillä riittää nyt Suomessa poikkeuksellisen paljon ihmetystä ja keskustelua.
Uusi [eläkeuudistus](http://www.elakeuudistus.fi/) astui voimaan vuoden alusta ja samaan aikaan poliittisen koneiston käsiteltävänä on suuren suosion saavuttanut [kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/1591), jossa vaaditaan vielä lisää muutoksia koko järjestelmään.
Viime vuonna tehdyn [tutkimuksen mukaan](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2016/09/tiedote-2016-09-09-10-41-27-001754) isoon joukkoon suomalaisia vaikuttava eläkeuudistus tunnetaan todella huonosti.
Yle kokosi yhteen olennaisimpia eläkkeisiin ja juuri voimaan tulleeseen eläkeuudistukseen liittyviä väärinymmärryksiä, myyttejä ja askarruttavia asioita.
**Milloin pääsen eläkkeelle ja minkä ikäisenä eläkkeeni alkaa karttua nyt kun eläkeuudistus astui voimaan?**
Eläkeuudistuksen myötä jokaiselle ikäluokalle tulee oma eläkeikä yhden ja saman eläkeiän tilalle.
Oman eläkeiän voi kätevästi tarkistaa esimerkiksi [tästä laskurista](http://yle.fi/uutiset/3-9273402).
Vuodesta 2027 eteenpäin eläkeikäraja kytketään suomalaisten elinajanodotteeseen. Eläkkeen karttuminen alkaa jo 17-vuotiaana tehdystä työstä.
**Olen maksanut palkastani eläkemaksuja vuosikymmeniä eli olen maksanut oman eläkkeeni. Eikö minun pitäisi saada maksamani rahat käyttöön eläkkeellä jos niin haluan?**
Suomen eläkejärjestelmä toimii käytännössä niin, että työssäkäyvä sukupolvi rahoittaa vuorollaan eläkkeellä olevien eläkkeet.
Pääosa eläkemaksuista käytetään eläkkeisiin, jotka pitää maksaa nyt. Eli voi siis ajatella, että maksusi on pääosin jo käytetty ja nykyiset työssäkävijät maksavat eläkkeesi.
Osa eläkemaksuista rahastoidaan ja näiden rahojen tuottoja käytetään eläkkeiden maksuun nyt ja myöhemmin.
Suomen ikääntyvän väestörakenteen takia meillä on jo nyt tilanne, jossa eläkemenot ovat pysyvästi maksutuloja suuremmat. Näiden menojen kattamiseen tarvitaan rahastojen rahoja.
**Suomessa on paljon ihmisiä, jotka saavat kohtuuttoman suuria ökyeläkkeitä. Eikö meilläkin kannattaisi ottaa käyttöön eläkekatto, joka estäisi ylisuuret eläkkeet ja tasaisi tulonjakoa?**
Asiaa on [tutkittu Suomessa](http://stm.fi/documents/1271139/1800534/elakekatto.pdf/573de992-5880-4071-b273-019fbf1ca7c4) moneen otteeseen. Eläkekatolla olisi monia vaikutuksia, joista useimmat eivät välttämättä olisi tarkoituksenmukaisia.
Eläkekatto esimerkiksi tarkoittaisi, että eläkemaksuille pitäisi myös asettaa katto. Tämä aiheuttaisi sen, että eläkemaksut suurituloisilla työssäkävijöillä pienenisivät heti, koska heillä ei olisi enää oikeutta koko palkkansa mukaiseen eläkkeeseen.
Samaan aikaan jo eläkkeellä olevat "ökyeläkeläiset" saisivat eläkkeensä entiseen tapaan, sillä jo maksussa olevia eläkkeitä ei voi pienentää.
Rahaa siis tulisi yhä vähemmän, mutta eläkkeitä pitäisi maksaa nykytavalla vielä pitkään. Tästä seuraisi se, että kaikkien nykyisten palkansaajien eläkemaksuja jouduttaisiin nostamaan, jotta rahat riittäisivät.
Koska hyvätuloisetkin todennäköisesti haluaisivat palkkaansa vastaavan eläkkeen, yksityisten lisäeläkkeiden suosio saattaisi kasvaa mikäli eläkekatto tulisi voimaan. Tämä puolestaan voisi lisätä taloudellista eriarvoisuutta.
Suomessa verotusta on yleisesti pidetty eläkekattoa parempana tulojen tasaajana.
**Eläkeuudistuksessa tulee voimaan uusi työuraeläke, joka on tarkoitettu raskaan työn tekijöile. Saanko sen pelkästään pitkän työuran perusteella?**
Et. Uuden [työuraeläkkeen ideana](https://www.veritas.fi/henkiloasiakkaat/tyoelake/tyouraelake) on antaa mahdollisuus päästä eläkkeelle hieman aiemmin jos työsi on ollut raskasta fyysisesti tai henkisesti ja jatkunut vähintään 38 vuotta.
Työuraeläkettä voi hakea aikaisintaan 63-vuotiaana. Jokainen tapaus käsitellään erikseen lääkärin lausunnon perusteella.
**Suomen eläkesysteemi on pöhöttynyt ja epäluotettava. Meillä on liikaa eläkeyhtiöitä ja niiden kovapalkkaisia johtajia. Eikö järjestelmää voisi harventaa ja selkeyttää?**
Kansainvälisesti vertailtuna Suomessa on kohtuullisen vähän eläketoimijoita ja määrä on vähentynyt viime vuosina. Etenkin eläkesäätiöitä ja eläkekassoja on Suomessa entistä vähemmän.
Vaikka Suomessa järjestelmää kritisoidaan aika ajoin etenkin nykyisen kansalaisaloitekeskustelun yhteydessä, kansainvälisesti se saa tunnustusta.
Esimerkiksi viime vuonna tehdyssä kansainvälisessä [vertailussa](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002926869.html) Suomen eläkejärjestelmä arvioitiin kokonaisuudessaan maailman neljänneksi parhaaksi.
Vertailun mukaan Suomen systeemi on maailman luotettavin ja läpinäkyvin.
**Eläkeuudistuksessa niin sanottu superkarttuma poistui ja tilalle tuli uusi lykkäyskorotus. Saanko nyt vähemmän rahaa jos haluan työskennellä vielä eläkeiän tultua täyteen?**
Aikaisemmin eläkettä karttui vuodessa 4,5 prosenttia lisää jos jatkoi töitä vielä eläkeiän jälkeen.
Nyt periaate muuttuu ja töitä jatkamalla eläkettä karttuu lisää 0,4 prosenttia kuukaudessa, joten vuodessa karttumaa kertyy 4,8 prosenttia.
Eläkettä voi nyt siis kartuttaa suunnilleen saman verran kuin ennen.
**Suomen eläkevarat ovat jättimäiset ja eläkeyhtiöt pihtaavat niitä. Miksi niitä ei käytetä piristämään taloutta ja parantamaan nykyisten eläkeläisten asemaa?**
Eläkevaroja on nyt noin 185 miljardia euroa ja ne ovat kasvaneet viime vuosina. Kasvu on ollut kiihtyvää 90-luvun puolenvälin jälkeen eli rahastoja ovat kerryttäneet eläkemaksuillaan etenkin työssäkävijät viimeisen 20 vuoden aikana.
Varat ovat kasvaneet sillä myös eläkeoikeuksia on tullut lisää ja tulee edelleen. Eläkeläisille maksettavien rahojen määrä siis kasvaa ja tämän takia rahastoja on pitänyt kasvattaa ennakoivasti.
Jos tarkastellaan kuinka paljon Suomen eläkejärjestelmän pitää pystyä maksamaan tulevaisuudessa eläkkeinä sekä nykyisille eläkeläisille että nyt työssäkäyville tuleville eläkeläisille, saadaan summaksi noin 600 miljardia euroa.
Järjestelmän vastuut ovat siis paljon varoja suuremmat. Myös eläkemenot ovat jo nyt tuloja suuremmat ja tämä erotus katetaan sijoitustuotoilla, joita saadaan 185 miljardin potista.
Nykyarvion mukaan nyt ollaan kestävällä tasolla: eläkemenot voidaan rahoittaa kestävästi ilman rahastojen syömistä myös tulevaisuudessa, vaikka tulot pysyvät menoja pienempinä.
Jos varoja alettaisiin nyt käyttämään esimerkiksi talouden elvyttämiseen, jouduttaisiin nykyisten työssäkäyvien eläkemaksuja nostamaan, jotta eläkkeet saataisiin rahoitettua.
**Kannattaako minun hakea uutta osa-aikaeläkkeen korvaavaa osittaista varhennettua vanhuuseläkettä? Mitä hyödyn jos haen sitä? Mitä menetän?**
Uusi varhennettu eläke mahdollistaa ansaitsemansa eläkkeen käyttämisen jo ennen varsinaista eläkeikää, aikaisintaan 61-vuotiaana.
Omista eläkkeistä voi saada "förskottia" jopa 50 prosenttia oman palkan päälle samalla kun jatkaa töissä.
Varhennettua eläkettä kannattaa hakea jos haluaa enemmän rahaa omaan käyttöönsä heti tai jos haluaa vähentää työntekoa.
Kannattaa kuitenkin huomioida, että eläkkeen käyttäminen etukäteen [pienentää maksettavaa osittaista eläkettä](http://www.elakeuudistus.fi/ajankohtaista/varhainen-lahto-elakkeelle-pienentaa-elaketta.html) tietyn kaavan mukaan.
**Olen jo eläkkeellä. Vaikuttaako eläkeuudistus minuun?**
Ei.
_Lähteet: Eläketurvakeskus, Keva, Tela_
Nastolan kirkonkylään haetaan uutta nostetta: "Kunnantalo voisi olla kylätalo ja kokoontumispaikka" 
Vuoden takainen kuntaliitos Lahden kanssa vei palvelut Nastolan kirkonkylältä kauemmas. Nyt kirkonkylälle toivotaan uusia kokoontumistiloja. 
Lahden ja Nastolan yhdistyminen vuosi sitten muutti Nastolan kuntakeskuksen kyläksi muiden joukossa. Kirkonkylästä tuli osa Lahden maaseutua.
Yhdistymisen jälkeen kunnantalo tyhjeni, mutta ei täysin. Talossa on Nastolan aluetoimikunnan toimisto, Lahti -infopiste sekä Wellamo-opiston opetusta.
– Olimme hirveän huolissamme siitä, että kirkkoa vastapäätä sijaitseva kunnantalo hiljenee totaalisesti ja tänne leviää sellainen kulahtanut kirkonkylätunnelma, mutta siellä on vielä paljon toimintaa. Sitä halutaan enemmänkin ja myös läheiselle kulttuuriraitille on suunnitelmia, kertoo yhdistys- ja kyläaktiivi Liisa Helanto.
Yksi esimerkki aktiivisuuden kasvamisesta on sekin, että Nastola-seura perusti vastikään Kirkonkylälle oman osaston.  
Olimme hirveän huolissamme siitä, että kirkkoa vastapäätä sijaitseva kunnantalo hiljenee totaalisesti ja tänne leviää sellainen kulahtanut kirkonkylätunnelma
Helanto näkee, että tarvittaessa – jos halukkuutta ja toimintaa löytyy – Kirkonkylä voi erkaantua omaksi yhdistykseksi.
Kirkonkylästä kulttuurikylä
Kylien aktivoimiseksi on käynnistetty useita hankkeita.
Projektipäällikkö Mari Brunou Nastolan Maaseutu elinvoimaiseksi -hankkeesta näkee, että tärkeää on vastata niihin tarpeisiin, joita kyläläisillä itsellään on.
– Kun toiveita ja tarpeita on kartoitettu, kylätalot ovat nousseet keskeisiksi toiminnan pisteiksi. Niissä on myös paljon rasitteita. Talot ovat vanhoja ja niissä on paljon remontin tarvetta.
Saman toteaa Helanto. 
– Kylätalojen suhteen ollaan tilanteessa, että tarvitaan vähän apua ylläpitoon. Mutta ne ovat hyvin tärkeitä. Paljon riittää siihen, että on talo, jossa kokoontua ja järjestää lapsille, nuorille ja aikuisille toimintaa ja harrastuspiirejä.  
Kirkonkylästä voisi tulla kulttuurikylä
Kyläaktiivi näkee, että kylätalo tarvitaan kirkonkylällekin. Helanto vahvistaisi mielellään kirkonkylän kulttuuri-imagoa.
– Kunnantalo voisi olla kylätalo ja kokoontumispaikka. Tai Taarasti. Kirkonkylälle ei saada enää sellaista liikekeskusta kuin tässä on joskus ollut ja sellainen on jo Rakokivessä. Kirkonkylästä voisi tulla kulttuurikylä.
Brunoun mukaan kylätalojen kohennukseen on luvassa ensiapua.
– On haettu avustuksia, joiden turvin kylätaloja päästään kunnostamaan. Nyt esimerkiksi haetaan uutta hanketta, jonka avulla kunnostetaan yhdessä kolmen kylätalon lämmitysjärjestelmät.
Laine tutkimuksiin sunnuntaina – suomalaisen jyrännyt pakki: "Kauden kovin taklaukseni"
Lauantaina loukkaantunut Patrik Laine menee sunnuntaina lääkärintarkastukseen, minkä jälkeen hänen tilastaan saataneen uutta tietoa.
Lauantain NHL-kierroksella pelin kesken jättäneen Patrik Laineen tilasta ei ole vielä uutta tietoa, mutta TSN-kanavan Darren Dregerin mukaan nuoren maalipyssyn on määrä mennä Winnipeg Jetsin lääkäreiden tutkittavaksi sunnuntaina.
Laine [loukkaantui](http://yle.fi/urheilu/3-9392292), kun Buffalo-pakki Jake McCabe jyräsi suomalaisen puhtaasti keskialueella. Pelaajien päät kolahtivat toisiinsa, joten aivotärähdyksen mahdollisuus on olemassa. Laine kuitenkin [käveli itse joukkueen bussiin](http://yle.fi/urheilu/3-9392389) ottelun jälkeen kaikessa rauhassa.
McCabe koki itsekin kovia, sillä hänen naamansa aukesi joko Laineen kypärästä tai Jets-tähti Mark Scheifelen käsittelyssä tilanteen jälkeen. Katso kuva puolustajan kasvoista alta.
McCabe puhui taklauksestaan medialle ottelun jälkeen.
\- Luulen, että se oli kauden kovin taklaukseni. En ole nähnyt uusintaa, mutta päämme osuivat yhteen, 23-vuotias yhdysvaltalainen sanoi.
Duetto Arttu Wiskarin kanssa teki isänsä menettäneestä oululaisesta Henrystä tähden – "Joka hetki voi muuttaa elämän"
SuomiLoven yllätyksestä alkoi matka, joka teki oululaisen Henry Raatikaisen haaveista totta Helsingin Tavastialla.
Nyt jännittää niin paljon että ei oikeastaan edes jännitä, ajatteli Henry Raatikainen, 21, lauantaina noustessaan helsinkiläisen Tavastia-klubin lavalle laulaja Arttu Wiskarin kanssa.
– Kun kutsu esiintymään tuli, monet lukot aukesivat, Henryn äiti Hanna Ikonen kertoo.
– Ajateltiin, että nyt eletään täysillä. Maanantaina ehtii kyllä taas rekkaa ajamaan!
Keikkaa edelsivät odotuksen ohentamat neljän tunnin yöunet, viime hetken treenit duettona esitettävästä Mökkitiestä oululaisessa karaokeravintolassa, aamuseitsemältä aloitettu automatka ja syömättömät eväät - vieläkin hotellihuoneen pöydällä voipaperissa.
– Ei me pystytty aamupalaa edes maistamaan, Hanna Ikonen nauraa
Lauantai-ilta Tavastia-klubilla Helsingissä teki oululaisesta Henry Raatikaisesta hetkeksi tähden paitsi äidin myös yleisön silmissä. Mutta matka oman minän tähteyteen alkoi tosin jo paljon aiemmin.
– Tämän keikkakutsun jälkeen ja Henryn esiintymistä katsellessa tulivat pintaan ihan kaikki tunteet ikävästä ylpeyteen. Olen itkenyt, olen nauranut ja olen tuntenut käsittämätöntä kiitollisuutta, Hanna Ikonen sanoo. 
Kunnioitus isän muistolle
[15-vuotiaana isänsä äkillisesti menettäneelle Henrylle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/24/sina-yona-15-vuotias-henry-menetti-isansa) Arttu Wiskarin Mökkitie on ollut kappale, josta poika on saanut voimaa surun käsittelemiseen. Tuon kappaleen Henry ja Arttu myös esittivät Tavastian-keikalla. Ja tuon kappaleen Hanna-äiti toivoi pojalleen Ylen SuomiLove-ohjelmassa. Henryn ja Artun jakso nähtiin televisiossa jouluaattona.
Kun mahdollisuus kertoa tarina Ylen SuomiLove-ohjelmaan vuosi sitten tuli, Hanna ei epäröinyt. Ja kun Arttu Wiskari lopulta asteli kuvausryhmän kanssa Hannan ja Henryn pihaan viime kesänä – suhde syntyi hetkessä.
– Tämä matka on ollut huikea minulle ja Henrylle äitinä ja poikana. Miten yksi kappale onkaan voinut lopullisesti murtaa muurit välitämme ja miten me olemme sen avulla päässeet käsittelemään suruamme ja kohtaamaan toisemme uudella tavalla, Hanna Ikonen kuvailee.
Arttu Wiskarin Facebook-viesti pysäytti
Myös artisti itse liikuttui Henryn ja Hannan tarinasta. Wiskari kirjoitti äskettäin Facebookissa, miksi halusi pyytää Henryä esiintymään kanssaan Tavastialle.
”Mä halusin viedä Henryn ja koko perheen kokemuksen vielä astetta syvemmälle.”
Hanna on tyytyväinen siitä rohkeudesta, joka sekä artistilla että Henryllä on ollut viedä tarinaa eteenpäin.
– Onhan tämä ainutlaatuista. On me käyty keikoilla takaovella aina juttelemassa ja varmasti tullaan seuraaman Artun uraa nyt enemmän ja uskon, että ollaan kyllä tekemisissä. Vaikka kyse oli aluksi yhdestä ohjelmasta, kaikki on nyt niin paljon enemmän. Koskaan ei voi tietää, miten elämän suunta muuttuu, kun uskaltaa olla rohkea ja avoin, sen nyt ymmärrän. Eikä mistään selviä ilman kyyneleitä. Mutta ei haittaa. Antaa tulla vaan.
Mutru onnistui taas kotimäessään – hiihto-osuudelle kuudentena
Suomen yhdistetyn joukkue kilpailee Lahden maailmancupissa nuorisoketjun voimin, sillä Hannu Manninen ei selviytynyt varsinaiseen kisaan. Leevi Mutru oli jälleen kovassa mäkivireessä.
Leevi Mutru, 21, onnistui kotimäessään mainiosti jo lauantaina ja jatkoi hyvää hyppäämistään myös sunnuntaina. Mutru ponnisti 123 metriä kantaneen loikan ja oli tällä kuudes. Lahtelainen pääsee ladulle 35 sekuntia mäkiosuuden voittaneen Saksan Eric Frenzelin perään.
– Viime viikon takomiset tässä mäessä varmaan auttoivat. Tosin perjantaina lyötiin vähän luuta kurkkuun, kun lavaa pudotettiin 10 pykälää alemmas kuin mitä harjoituksissa on ollut. Tänään oli vain 5 lavaa alempana. Mutta toki onnistuminen ruokkii uusia onnistumisia, Mutru kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Lauantaina uransa ensimmäiset maailmancupin pisteensä 13. sijalla ottanut Mutru myönsi, että hän jännitti aamun karsintaa enemmän kuin varsinaista kilpailua.
– En halunnut mokata sitä, sillä halusin päästä kilpailuun. 
Lauantaina uransa ensimmäisen maailmancupin palkintosijan napannut Eero Hirvonen, 20, ei onnistunut sunnuntain kisan mäkiosuudella yhtä hyvin. Hirvonen myöhästyi hieman ponnistuksestaan eivätkä olosuhteetkaan olleet hänen puolellaan. Hänen 119 metrin mittainen hyppynsä toi 13. sijan ja eroa kärkeen on 54 sekuntia.
– Ei ollut ongelmia löytää latausta tähän päivään. Rukalla oli oikeastaan vaikeampaa hyvän ensimmäisen päivän jälkeen. Mutta ei auta hyvänolontunteeseen tuudittautua. Tuosta pystyy vielä nousemaan hyville sijoille.
Ilkka Herola, 21, epäonnistui lauantaina mäkiosuudella, mutta sunnuntaina oli jo aihetta tuuletukseen. Herola hyppäsi 121,5 metriä ja lähtee hiihto-osuudelle 17. sijalta minuutin kärjen perään.
– Ei vielä mikään täydellinen hyppy, perustasoa tällä hetkellä. Pitää olla tyytyväinen, mitään ei ole vielä hävitty ja kovaa tavoitellaan eilisen hiihdon perusteella. Todennäköisesti keli on jälleen rankka, joten pitää pitää huolta, etten hiihdä jalkoja alta heti kahdella ekalla kierroksella. 
Mäkiosuuksilla kauden aikana pisimpiä hyppyjä hypännyt Norjan Jarl Magnus Riiber jätti puolikuntoisena päivän kilpailun väliin. Hannu Manninen ei päässyt varsinaiseen kisaan lainkaan, sillä hän oli karsinnan 52:s, kun 50 parasta pääsee kilpailuun. 
**MAAILMANCUP, LAHTI **
**Tilanne mäkiosuuden jälkeen**
1\. Eric Frenzel        GER 137,1 
2\. Samuel Costa        ITA 135,5 +0.06 
3\. Akito Watabe        JPN 134,6 +0.10 
4\. Franz-Josef Rehrl   AUT 133,5 +0.14 
5\. Fabian Riessle      GER 133,1 +0.16 
6\. **Leevi Mutru         FIN 128,4 +0.35 **
7\. Vinzenz Geiger      GER 127,5 +0.38 
Francois Braud      FRA 127,5 +0.38 
9\. Björn Kircheisen    GER 127,3 +0.39 
10\. Takehiro Watanabe   JPN 126,8 +0.41 
--------------------------------------- 
13\. **Eero Hirvonen       FIN 123,7 +0.54 **
17\. **Ilkka Herola        FIN 122,2 +1.00 **
37\. **Matti Herola        FIN 107,5 +1.58 **
40\. **Arttu Mäkiaho       FIN 106,2 +2.04**
Lääkäri odottaa Heikkistä maalissa – tilanne voi vaatia, että miehestä otetaan taas kaikki irti
Matti Heikkinen on yksi maailman parhaita ylämäkihiihtäjiä ellei jopa paras.
**VAL DI FIEMME.** Matti Heikkinen nosti valmentajansa Toni Roposen kanssa vuoden 2015 jälkeen harjoitusmääriä reilusti. Heikkinen onkin oppinut sietämään kovaa harjoittelua ja samalla myös kovaa kilpailua. Heikkinen on Tour de Skin kokonaistilanteessa neljäntenä eikä eroa kolmossijaan ole kuin alle puoli minuuttia ennen sunnuntaina hiihdettävää viimeistä osuutta.
\- Lähtökohtaisesti hän on superlahjakas ja ominaisuudet maksimaalisen hapenoton puolella ovat olleet kovat jo vuosia. Nyt viimeiset kaksi vuotta myös kestävyysominaisuudet ovat nousseet niin huipputasolle, että hän kestää tällaisen Tour de Ski -kilpailun, kertoo Heikkisen henkilökohtainen valmentaja Toni Roponen.
Viime vuonna Heikkinen oli Tour de Skin viimeisen etapin kolmanneksi nopein ja itse ylämäkiosuuden nopein. Koska Heikkinen on myös kuuluisa irtiottokyvystään, saatetaan maalissa nähdä kaikkensa antanut mies.
\- Pidän Mattia ylivoimaisesti parhaana tuohon ylämäkeen tässä kunnossa. Kun mennään loivaan Alpe Cermisin nousuun, Matti on yksi maailman parhaita ja ylivoimainen siihen loppupätkään.
\- Jos tilanne vaatii, että Matin pitää saada kaikki irti, niin olen jo liiton lääkärille sanonut, että siellä on hyvä olla vastaanottamassa, Roponen toteaa.
Vaikka Matti Heikkinen alkaa valmentajansa mukaan olla väsynyt, niin ovat kaikki muutkin.
\- Jos haluaa voittajaksi, ainoastaan kilpailemalla paljon maailman parhaita vastaan on mahdollisuus kehittyä. Hän on hiihtänyt nyt monta kisaa Martin Johnsrud Sundbyn perässä, joten hän on oppinut menemään alamäkiä huomattavasti aggressiivisemmin kuin aiemmin. Miten näitä voi oppia, jos katselee kisoja vain kotisohvalta. Pitää saada tuntemus ja aistimus sihen, miten maailman parhaat tekevät asioita, Roponen selvittää.
Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg: Itsekuri ja syyllistyminen eivät auta laihtumaan
Syöminen on yksi ihmisen luonnollisimmista perustarpeista. Siitä huolimatta se aiheuttaa isoja ongelmia yhä useamman elämässä. Suklaakakkupalan syömisestä syyllistytään ja pieleen menneestä laihdutuskuurista syytetään itsekurin puutetta. Pysyviä ja parempia elintapoja ei kuitenkaan saavuteta itsekurilla vaan kestävään muutokseen tarvitaan aito motivaatio ja joustava mieli.
– Monesta asiasta syyllistytään aivan turhaan. Ruoasta on liikkeellä paljon epärealistisia, jopa taianomaisia uskomuksia, joita ihmiset pitävät totuutena. Jos joku uskoo oikeasti, että gluteeni tappaa, sokeri tai ajoittainen herkku lihottaa heti tai täysrasvaisesta juustosta saa sydänkohtauksen, niiden syömisestä tulee huono omatunto. Syyllisyys syömisestä on aina merkki, että jotain ei ole ymmärretty hyvällä tavalla, ravitsemusasiantuntija **Patrik Borg** muistuttaa.
Syyllistyminen ja monenlaiset syömiseen liittyvät negatiiviset ajatukset ovat ongelmallisia ja ovat usein terveiden elintapojen muodostumisen esteenä. Myös itsekuri on asia, mikä nostaa päätään elintapamuutosten ja laihdutuksen yhteydessä.
Jokin motivaatio muutokseen pitää olla, mutta se on eri asia kuin itsekuri. 
– Itsekuri on kuin lihas – sen varaan rakennettu muutos toimii aikansa, kunnes se väsähtää ja kaipaa lepoa.
– Tutkimusten mukaan tiukka kontrolli on systemaattisesti heikompaa pitkäaikaista painonhallintaa ennustava tekijä. Jokin motivaatio muutokseen pitää olla, mutta se on eri asia kuin itsekuri. Itsekuria ei juurikaan tarvita, kun tekee muutoksia itselleen mukavalla, arkeen sopivalla tavalla ja ymmärtää, että myös niiden parempien elintapojen pitää olla joustavia.
[Vaakakapinan](http://yle.fi/aihe/vaakakapina) Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan syyllisyyttä ruoasta tuntevat eniten naiset. Jopa yli 40 prosenttia suomalaisista naisista kokee syyllisyyttä syömisestään päivittäin tai ainakin viikoittain. Eniten syyllisyyttä tuntevat alle 25-vuotiaat naiset. Mitä nuorempana laihduttamista on alkanut miettiä, sitä useammin syyllisyyttä tuntee. Tutkimuksen mukaan tunne itsekurin puutteesta vaivaa useimmin heitä, jotka kokevat syyllisyyttä syömisestään viikoittain.
Patrik Borgista tutkimustuloksen luvut ovat erityisen huolestuttavia:
– Tämä kertoo kovista paineista ulkonäön ja syömisen suhteen. Syömisestä on tullut myös joillekin hallitsematonta ja se aiheuttaa syyllisyyttä.
– Jotkut asiantuntijat uskovat, että syyllisyydestä on hyötyä, mutta kyllä negatiivisista latauksista ruokaa kohtaan tulee lunta tupaan ennemmin tai myöhemmin – tavalla tai toisella.
Jopa yli 40 prosenttia suomalaisista naisista kokee syyllisyyttä syömisestään päivittäin tai ainakin viikoittain.
Patrik Borg kohtaa työssään jatkuvasti ihmisiä, joille syöminen aiheuttaa murhetta ja syyllisyyttä. Painonsa kanssa kamppailevilla syyllisyys on mukana jossain muodossa lähes aina. Usein syyllisyys voi kummuta jo lapsena kotoa tarttuneista ajatusmalleista. Toinen syy syömisen aiheuttamiin syyllisyyden kokemuksiin on aikuisena opittu väärä tieto siitä, että hiilihydraatit, sokerit ja rasva lihottavat jo pieninäkin määrinä.
Sokeriton, herkuton, maidoton ja vehnätön tammikuu – vähintään. Moni tekee päätöksen uudesta elämästä ja päättää laihtua kertaheitolla useamman kilon. Samaan syssyyn aloitetaan jumpat ja lenkkeily, joiden parissa on hikoiltava joka päivä. Kun yhtälöön lisätään vielä työ, kotiaskareet ja perheen kanssa vietettävä aika, meinaa aika olla vähissä ja pinna tiukalla.
Ei kokonaisuutta kannata rakentaa itsekurin vaan itselle helppojen ja luontevien keinojen varaan.
– Ihmiset luulevat, että herkkuja saa syödä vain kerran viikossa, lenkille ja jumppaan pitää mennä ainakin 3–4 kertaa viikossa ja vähemmän pitäisi syödä. Mutta kun ei tarvitse näin tehdä, ei tarvitse hassata itsekuriakaan tähän. Ei kokonaisuutta kannata rakentaa itsekurin vaan itselle helppojen ja luontevien keinojen varaan.
Pysyvää muutosta kohti kannattaa kulkea pienin, mutta varmoin askelin. Sen sijaan, että ahdistuu joka päivä ruoasta ja sen syömisestä, voisi kaiken siihen käyttämänsä energian saada paljon parempaan käyttöön.
Herkut ovat yksi osa normaalia elämää. Se ei saisi olla ongelma.
– Kun syöminen tulee hallittavaksi, kovat näläntunteet ja makenhimot rauhoittuvat. Opetellaan tunnistamaan, että syyllistyminen syömisestä on aivan turhaa. Jos herkut aiheuttavat syyllisyyttä, parannetaan kohtuullistamista niiden osalta ja opetellaan ymmärtämään, että herkut ovat yksi osa normaalia elämää. Se ei saisi olla ongelma.
Patrik Borgin mukaan syömisestä aiheutuva syyllisyys ja sen vaikutus painonpudotukseen on erittäin mielenkiintoinen aihepiiri, koska tutkittua tietoa ei juurikaan asiasta ole.
– Olennaista on kuitenkin se ajatusmalli ja sen korjaaminen. Tunne siitä, että saa syödä herkkuja, jos haluaa ja kun niitä syö, nauttii siitä. Hyvä lähtökohta on, ettei suostu syyllistymään siitä, mitä tekee.
Lue myös: [Laihuuden ihannoinnin järkyttävä tulos: 84 prosenttia naisista tyytymättömiä painoonsa](http://yle.fi/uutiset/3-9385699)
__Vaakakapinan Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi kaikkiaan 1059 suomalaista, ikäväliltä 15–79 vuotta. Vastaajista oli naisia 498 ja miehiä 561. Tulokset on painotettu vastaamaan väestöä.__
__Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin.
__
Manniselle pettymys Lahdessa – kisa päättyi jo karsintaan
Hannu Manninen palasi lauantaina ryminällä yhdistetyn maailmancupiin. Sunnuntaina iloiset tunnelmat päättyivät pettymykseen.
Hannu Manninen palasi lauantaina Lahdessa liki kuuden vuoden tauon jälkeen yhdistetyn maailmancupin kilpailuihin. Hän osoitti olevansa yhä huippukunnossa, sillä hän nappasi kourallisen maailmancupin pisteitä 18. sijalla.
Sunnuntaina tunnelmat vaihtuivat pettymykseen, sillä Mannisen urakka päättyi jo karsintaan. Hän hyppäsi 91 metriä ja tämä riitti ainoastaan 52. sijaan, kun 50 kilpailijaa pääsi varsinaiseen kilpailuun.
Yle Urheilun asiantuntija Jari Mantila uskoi, että Manninen sai Lahden kisaviikonlopusta sen, mitä sieltä hakikin.
– Hän kaipasi tunnepuolella juuri niitä kilpailufiiliksiä. Nyt 24 tunnin sisään mahtui huippuonnistuminen ja epäonnistuminen. Tämä ei helpota Lahden MM-kilpailuihin valmistautumista, mutta Hannu huippu-urheilijana varmasti tästä tokenee, Mantila arvioi.
Jokerit ja Anttila jatkosopimukseen – "Jokainen pelaaja on täällä vahvuuksiensa takia"
Yli kaksimetrinen hyökkääjä Marko Anttila jatkaa Jokereissa kauden 2018-19 loppuun asti.
KHL:ssä pelaava Helsingin Jokerit on tehnyt kahden vuoden mittaisen jatkosopimuksen hyökkääjä Marko Anttilan kanssa. Täksi kaudeksi Jokereihin siirtyneen Anttilan sopimus ulottuu näin kauden 2018-19 loppuun.
\- Anttila pelaa hyvää kautta ja on erinomainen joukkuepelaaja. Vastustajille hän on kokonsa ja vahvuuksiensa ansiosta todella ilkeä ja vaikea pideltävä. Olemme olleet erittäin tyytyväisiä hänen panokseensa joukkueen eteen, sanoo Jokereiden GM Jari Kurri seuran tiedotteessa.
Yli kaksimetrinen Anttila on tehnyt kauden 42 ottelussa nelosketjun pelaajalle kelpo tehot 5+6 ja jatkaa mielellään helsinkiläisseurassa.
\- Olemme viihtyneet perheen kanssa hyvin täällä. Sarjahan on Euroopan paras, joten oli aika selvä ratkaisu tehdä jatkosopimus, kun siihen tuli mahdollisuus, Anttila kertoo.
Aikanaan SM-liigassa jopa 41 pisteen kauden pelannut Anttila on astetta kovemmassa sarjassa joutunut tyytymään pienempään ja erilaiseen rooliin, mutta se ei ole miestä haitannut.
\- Tiesin, että rooli on vähän puolustavampi, ja alivoimapelaaminen tulee siihen päälle. Jokainen pelaaja on täällä vahvuuksiensa takia ja pyrkii tuomaan niitä esille, hän toteaa.
Jokerit hävisi lauantaina nololla tavalla KHL:n huonoimpiin joukkueisiin lukeutuvalle Severstalille. Kotipeli päättyi Tsherepovetsin joukkueen 4-1-voittoon. Maanantaina Jokereilla on mahdollisuus kasvojenpesuun niin ikään kotijäällä, kun vastaan tulee Lada Togliatti.
Kulttuurivieras, palkittu räppäri ja äänisuunnittelija Laineen Kasperi: "Solidaarisuus alkaa vasta kun menee tarpeeksi huonosti"
Äänisuunnittelija ja muusikko Kasperi Laine suosittelee jokaiselle näkökulman avartamista oman kuplan ulkopuolelle. Yhteistä hyvää löytyy yllättävän paljon.
Laineen Kasperin itsenäisyyspäivänä julkistama kappale _[No Panik](https://www.youtube.com/watch?v=jBMzqgBmIa8)_ kuvaa "mustien, tummien, vaaleiden ja oman elämänsä jamesdeanien" kerrostaloa. Siellä Make pelkää pakolaista ja pakolainen Ahmed suomalaista.
Videolla uusnatsit kulkevat poliisisaattueessa Helsingin kaduilla soihtuineen.
Artistin Facebook-sivulla joku julisti välittömästi lopettavansa Laineen levyjen ostamisen ja kuuntelun: ”Hei tervetuloa Isis”. Ollaan sen ytimessä, miksi Laine ei ole ammattimuusikko, vaan pitää rap-hommat ammattimaisena harrastuksena.
Muusikko Laineen Kasperi haluaa pitää kiinni sananvapaudestaan. Se on mahdollista, sillä puuron pöytään tuo äänisuunnittelija Kasperi Laine.
Kasperi Laine edustaa Kasperi Lainetta
Kasperi Laine sai joulukuussa [Suomi-palkinnon](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2016/12/suomi_palkinnot_2016.html?lang=fi) sekä äänisuunnittelijan ammatistaan että urastaan omaperäisenä rap-artistina.
Palkinnon perusteissa äänisuunnittelija Laine todetaan musiikin monitaituriksi, ”joka on loihtinut vangitsevia äänimaisemia ja sävellyksiä lukuisiin tanssiteoksiin, näytelmiin ja kuunnelmiin”. Laine on luonut äänimaailmoja muun muassa useisiin Q-teatterin esityksiin ja Uuden tanssin keskus Zodiakin _[Body of Workiin](http://yle.fi/uutiset/3-9306503)_.
Yksi Laineen pitkäaikaisimmista yhteistyökumppaneista on [Susanna Leinonen Company](http://www.valomerkki.fi/aiheet/kulttuuri/ballerina-ja-rappari-loysivat-yhteisen-soundin), jonka tanssiteoksen _Breaking the Fury_ Laine sävelsi Malmön oopperan sinfoniaorkesterille. Keväällä se nähdään Suomen Kansallisbaletissa.
Rap-artisti Lainetta Suomi-palkinnon jakajat puolestaan kiittelivät tavasta, jolla hän “luotaa suomalaisuuden syvimpiä tuntoja ja herättää pohtimaan vaikeitakin ajatuksia”.
Mies, joka ei edes pikkupoikana pärjännyt hiihtokilpailuissa, luuli palkintopuhelua ensin piilokameraksi. Muutenkin ensimmäiset tunnot olivat ristiriitaisia. Ostetaanko tässä nyt yhteiskuntakriitikkoa hampaattomaksi?
– Sitten tajusin, että se on järjetön ajatus. Palkintohan kannustaa ja auttaa mua jatkamaan juuri sitä, mitä olen tähänkin asti tehnyt.
Laineen Kasperi ei kuitenkaan halua olla suomalaisen kulttuuripolitiikan kansikuvapoika.
– En ole minkään valtion, en puolueen, en edes naapuruston sanansaattaja. En tahdo olla kasvo suomalaiselle hiphopille tai millekään maailmankatsomukselle.
Laine sanoo edustavansa ainoastaan riippumatonta yksilöä ja rakastavansa asioita, jotka tapahtuvat juuri tässä hetkessä. Sen takia hän ei oikeastaan edes haluaisi tehdä äänitteitä.
– On tavallaan ärsyttävää, että jää todistusaineistoa. Äänite on tavallaan selfie, aina tietää, että olisi voinut ottaa paremman. Keikkaa ei voi itse arvioida, sitä todistavat muut.
Rakkaus nyt-hetkeen on myös teatterintekemisen takana.
– Teatteri on kuin salaisuus, joka tapahtuu tietyssä paikassa joitakin kertoja, ja sen salaisuuden jakaa vain rajattu joukko ihmisiä. Sen rituaalisuus kiinnostaa.
"Teatteria muistuttava teatteri ei ole kiinnostavaa"
Äänisuunnittelu voi Laineen mielestä olla luovempaa kuin biisien tekeminen. Teatterissa ei ole oikeastaan mitään sääntöjä, se on tutkimusmatka, jonka tekee ryhmä.
– Biisinteossa ei voi pyöräyttää kaikkea ympäri, jengi ei vaan ota sitä vastaan. Äänisuunnittelua tehdessä voi aina haastaa itsensä ajattelemaan uusiksi koko teatterin käsitteen.
Laineella on tavallaan bändimeininki myös teatterintekemisessä. Bändin toinen jäsen on valolla, videolla ja visuaalisuudella työksentelevä Ville Seppänen.
– Meitä kutsutaan kaksipäiseksi hirviöksi. Me ollaan molemmat sitä mieltä, että jos teatteria tehdessä lopputulos muistuttaa teatteria sen perinteisessä mielessä, se on epäkiinnostavaa. On ihan sairaan kiehtovaa, miten monen erilaisen tekemisen summa teatteriesitys voi olla, miten paljon siinä on kerroksia ja mahdollisuuksia.
Kaksikko on ollut tekemässä muun muassa Q-teatterin _[Kaspar Hauseria](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/06/mita-sina-haluat-kaspar-hauser)_, jota kuvailtiin kovimmaksi sukupolvikuvaukseksi miesmuistiin. Nyt työn alla on _Kokki, varas, vaimo ja rakastaja_ KOMiin.
– Tekijänä pitää luottaa siihen, että sut on valittu oman laatusi takia. Mut pyydetään, kun halutaan sitä, mitä mä teen. Olen aina ollut rohkea ja uskaltanut tarjota eteenpäin sitä, mistä viehätyn.
Ei sellaista rohkeutta ole kaikilla, eikä se tule tyhjästä.
"Intohimostaan voi tehdä duunin, jos jaksaa touhuta"
Laman runtelema Lappeenranta oli 1990-luvun alun Suomi ankeassa pienoiskoossa. Nuoren Laineen Kasperin ei ollut helppo paikkaansa pikkukaupungista, jossa kaikki paitsi ruumiillista työtä tekevät tai urheilijat olivat epäilyttävää hylkiöainesta.
Muitakin ulkopuolisia oli, kuten puolalainen taidekonservaattori Wojciech Burakowski, mies jonka rakkaus oli paiskannut kauas kotoa. Laine sai Burakowskilta neuvon, joka muutti nuoren miehen elämän.
– Lähde pois heti kun pääset miehen ikään. Kasperi, sinä olet lahjakas, eikä kukaan täällä tule sitä koskaan ymmärtämään.
Laine ei noudattanut Burakowskin lähtökehotusta, mutta sai tarpeellista uskallusta tavoitella omia unelmiaan ja ensimmäisen näytön paikan. Burakowski pyysi Laineelta 40 minuuttia äänitaidemusiikkia ja maalasi siitä vastineeksi musiikin inspiroimia tauluja.
– Burakowski sanoi sanansa oikeaan aikaan. Sillä oli todella iso merkitys. Jokaiseen nuoreen pitäisi valaa uskoa silloin, kun se kokeilee jotain. Sillä kipinällä voi mennä kymmenen vuotta eteenpäin ja siihen mennessä tulee jotain muuta, mikä saa jatkamaan.
Suomalaiseen kulttuuriin ei oikein kuulu, että lahjakasta kehutaan, harmittelee Laine. Kun rohkaisu puuttuu, voi jäädä puuttumaan myös itseluottamus. Silloin jää sanomatta ja tekemättä juttuja, joista olisi voinut tulla vaikka mitä.
– Kun jaksaa touhuta väsymättä, niin tässä maassa voi aika helposti tehdä intohimostaan duunin. Tiedän todella paljon ihmisiä, joiden tiellä on vain oma viitsiminen, uskallus ja kehtaaminen.
"Ei ole mitään yhtenäistä Suomea"
Laineen Kasperi on aina yrittänyt aktiivisesti ymmärtää Suomea ja suomalaisia. Yksi syy on se, että hän ei ihan tarkkaan tiedä, miksei teini-iässä uskonut Burakowskia ja lähtenyt.
– Ehdin rakastua johonkin tässä maassa. Aloin tuntea kuuluvani tänne ennen kuin ehdin lähteä. Syy siihen voi olla se romanttinen Suomi, luonto ja juhannusyö.
Laine uskoo, että se on jotain ydinsuomalaista, joka koetaan samoin Hangosta Utsjoelle.
– Suomalaisessa elää vahvasti jonkinlainen unelmoija. Kesä on meille olemassa enemmän, koska sitä on niin vähän, että se on melkein pelkkää fantasiaa. Muita jaettuja kokemuksia ovat pimeys ja naapuriviha.
Siihen se yhteinen sitten melkein jääkin. Pienen maan sisällä kulttuurierot ovat valtavia, toteaa pitäjästä pitäjään keikoillaan kulkenut Laine.
– On ongelma, että politiikassa yritetään tehdä yhtenäistä Suomea, kun ei sellaista ole. Pohjanmaan ja Etelä-Karjalan ero on kuin Amerikan ja Venäjän. Toisaalla on yksityisyrittäjyys ja maan omistaminen, toisaalla teollisuus. Toisaalla parasta on olla hyvällä työsopimuksella jonkun renki, toisaalla se on pahinta, mitä kuvitella voi.
Maailma ei näyttäydy samana pohjoisessa ja etelässä.
– Jos kysyt meikäläisen ikäiseltä ihmiseltä Inarissa ja Helsingissä mielipidettä aseenkanto-oikeudesta, saat kaksi aivan eri kantaa ja kaksi aivan eri motiivia.
Eroihin ei kuitenkaan pitäisi Laineen mielestä hirttäytyä.
– Nyt Suomessa ei edes voida osoittaa mieltä. Vaikka olisi mikä koko kansaa koskeva ongelma ja pitäisi tehdä vallankumous, aletaan barrikadeilla kinata siitä, että en mä voi olla sun kanssa tässä, koska sinä olet  lihansyöjä ja minä vegetaristi.
Kasperi Laineella on ollut aikaa olla itsekseen ja havainnoida, kulkea kuplasta toiseen, vallatusta taloista oopperasaleihin. Hän suosittelee näköalan avartamista jokaiselle.
Pelko synnyttää vihaa ja keskinäistä kilpailua, harhaa siitä, että jos naapurin Pertti pärjää, se on minulta pois.
– Se, että ei tiedetä, mitä oman kuplan ulkopuolella tapahtuu, tekee ihmisistä arvaamattomia ja pelottavia.
Suomalaiset ovat Titanicilla
Kasperi Laine toivoo, että suomalaiset tajuaisivat olevansa maailman parhaalla laivalla. Sen uppoaminen kannattaisi estää porukalla nyt, kun Titanic kulkee yhä vakaasti. Hyttikäytävillä vasta kiertää huhu, että jossain saattaa olla jäävuori ja kohtaamisen seuraukset voivat olla huonot.
Vesi ei vielä tule sisään, tai ainakaan kastele omia kenkiä. Törmäyksen estämisen sijasta buffetissa syytellään naapuripöydän väkeä siitä, että laiva uppoaa.
Yhteistä puolustettavaa on, erityisesti hyvinvointiyhteiskunta. Liian hyvään tottunut kansa ei vain oikein näe, mistä se on valmis luopumaan.
– Täällä ei ymmärretä sitä, mitä me voimme menettää. Jos hyvinvointivaltion kaikki elementit poistetaan, eivät ihmiset jää tänne perustamaan perheitään. Se on turvallisempaa tehdä jossain, missä ei ole koskaan pakkasta.
Edessä oleva jäävuori on Laineen mielestä se yhteiskunnallinen paradoksi, johon Suomi on ajautunut globaalin kapitalismin kovassa kyydissä.
–Suomi näyttää yhä hyvältä paperilla, on maksuton kouluruoka ja opiskelijoille jopa annetaan rahaa siitä, että ne opiskelee. Sehän on kuin utopiaa. Samalla Suomi kuitenkin haluaa pelata ylikansallisessa kaupassa, jossa on vastassa yhtiöitä, jotka ovat vahvempia kuin meidän valtiomme.
Laine arvelee, että keskinäinen kauna unohdetaan vasta viimeisessä hädässä. Sitten vuotoa aletaan paikata yhdessä.
–Ihmiset mielellään ajattelee itsensä solidaarisina. Historia osoittaa, että vasta kun menee tarpeeksi huonosti, me ollaan valmiita hyväksymään toisemme erilaisina ja näkemään se, että meitä yhdistävät tietyt asiat.
Laine perustelee käsitystään pula-ajan aikalaiskokemuksilla.
– Kenelläkään ei ollut ruokaa tai vaatteita ja kaikki oli paskasti, mutta pidettiin toisista huolta. Eihän käärmekään liiku oksaltaan, jos sille tuodaan ruokaa eteen. Se tekee muuveja vasta, kun on ihan pakko.
_Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa._
Moottorikelkkaenduro tyydyttää pärinäkärpäsen puraisemaa – puiden väistelyn on tultava selkärangasta
Moottorikelkka taipuu kilpailuvälineeksi moneen. Ismo Määttälällä on eniten tuntumaa kelkkaendurosta ja snowcrossista.
Kokkolalainen Ismo Määttälä on sinut moottorikelkkojen kanssa. Jo nuorena syntyi kiinnostus, kun kotona oli kelkka.
– Aina ovat kaikki pärinät kiinnostaneet, milloin autot, milloin moottoripyörät ja nyt viimeiset vuodet moottorikelkkailu on ollut se ykkösjuttu. Kelkkaenduro on nyt pääasia.
Määttälä riensi aloittamaan kelkkailukautensa jo marraskuun puolella Sievin Louekalliolla, minne avautui Pohjoismaiden ensimmäinen snowcross-rata tänä talvena.
– Lunta odotellessa snowcross on hyvää harjoittelua.
Luonnonlunta on oltava maastossa jo jonkin verran, että moottorikelkkailu onnistuu, mutta tykkilumella saa tuntuman.
Hurjapäisten nautiskelijoiden hommaa
Moottorikelkkaenduroa ajetaan metsän siimeksessä samantyyppisillä säännöillä kuin rallia, eli on erikoiskokeet ja siirtymät. 
Kun kello käy, mennään puiden välissä niin lujaa kuin uskalletaan.
– Kun kello käy, mennään puiden välissä niin kovaa kuin uskalletaan. Puiden väistelyn on tultava selkärangasta, analysoi Ismo Määttälä.
Koska moottorikelkkaendurossa on enemmän kisoja kuin snowcrossissa, enduro on ollut lajina Määttälän mielestä helpompi lähestyä. Kilpailemiseen menee helposti kaikki helmi- ja maaliskuun viikonloput.
– Kelkkaendurossa on ehkä paremmin mahdollisuus nautiskeluun, mutta snowcrossissa mennään mies miestä vastaan hampaat irvessä!
Snowcrossia ajetaan suljetulla radalla, ja se sisältää myös hyppyreitä ja ilmalentoja.
Kuntoa tarvitaan
Kelkkailu tosi mielessä saattaa yllättää kokemattoman. Ajamalla löytää niitä lihaksia, joista ei ole tiennytkään, arvioi Ismo Määttälä. Hänelle snowcross on laji, jolla saa lihaksia kuntoon tulevia kelkkaendurokisoja varten. Kesällä kuntotreeniä on tullut pikkukisoissa kaksipyöräisellä. Tämä syksy on sisältänyt kuntoilua, joten nyt voi hyvällä mielellä lähteä talvikauteen.
– Muutaman lähdön olen aiemmin snowcrossissakin kilpaillut, mutta kun kaikkea mukavaa ei ehdi, niin valintoja on tehtävä, naureskelee Määttälä.
– Ensimmäiset lumiajot saattavat viedä koko seuraavalla viikolla kävelyn vaikeaksi, sen verran kauden ensimmäisillä ajokerroilla kipeytyy. Jalat, selkä, kädet, kaikki lihakset ovat kovilla. 
Jalat, selkä, kädet, kaikki lihakset ovat kovilla.
Lajin fyysisyydestä kertoo Määttälän mukaan sekin, että talvella pärjää moottorikelkan selässä hyvin samoilla ajokamppeilla, joilla kesällä on moottoripyörän selässä.
Kilpailusarjoja ja kelkkavaihtoehtoja riittää
Ismo Määttälä ajaa moottorikelkkaendurossa 43–50-vuotiaiden sarjassa SM-Masters-luokassa.
– Jos haluaa oikein nauttia, niin kelkkoja tietenkin tarvitaan erilaisia, enskaan oma ja crossiin oma, kertoo Määttälä. Endurokelkka on tehty nöyremmäksi, moottorissa on vähemmän voimaa, se on myös jousitukseltaan pehmeämpi kuin hyppyreitä tahkoavat snowcrosskelkat.
– Ja nyt taas mäkeen, hanat kaakkoon ja katsotaan mihin se riittää, naurahtaa Määttälä ja vetää kypärän päähänsä.
Tour de Ski tehnyt säröä aina niin täydelliseen Norjan joukkueeseen – "He eivät ole enää niin ylivoimaisia"
Norjan naisten hiihtojoukkue ei ole ollut tämän vuoden Tour de Skillä yhtä timanttinen kuin se on ollut aikaisempina vuosina. 
Tour de Ski huipentuu tänään perinteiseen 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuun sekä raastavaan Alpe Cermisin nousuun. Aikaisempina vuosina norjalaiset ovat hallinneet naisten kilpailua ja etenkin Therese Johaug on ollut kiipeämisessä mestari.
Nyt kun Johaug on väliaikaisessa kilpailukiellossa, latu on vapaa uudelle mestarille. Ennen Tourin alkua tätä titteliä oltiin tarjoamassa ainoastaan Heidi Wengille tai Ingvild Flugstad Östbergille. 
Östberg oli viime vuonna Tourin kakkonen, mutta lauantain yhteislähtökilpailussa hyytyminen vei todennäköisesti mestaruushaaveet. Östberg sekä vasta seitsemänneksi sijoittunut Weng syyttivät heikon kisan jälkeen epäonnistunutta huoltotiimiä.
– Mahdollisuuteni palkintopallille ovat nyt nolla. Teen parhaani ja yritän ylittää itseni, mutta on lohdutonta huomata, että mahdollisuudet palkintosijoille katosivat savuna ilmaan, [Östberg vuodatti NRK:n haastattelussa.](https://www.nrk.no/sport/ostberg-ble-trostet-av-mamma_-_-jeg-er-mest-lei-meg-1.13310876)
– Jos tämä olisi tapahtunut tavallisessa maailmancupin osakilpailussa, se ei olisi ollut niin paha asia, mutta kun se on tapahtunut olympialaisissa, Falunissa (MM-kisat) ja Kanadassa viime vuonna. Tätä menoa minä luovutan pian, [Weng latasi TV2:lle.](http://www.tv2.no/sport/8848348/)
Weng yhä ennakkosuosikki
Tämän vuoden kiertueella Norjan joukkueessa ei kaikki ole ollut täysin kohdallaan joukkueessa. Norjalaisten epäonnistumiset on huomattu myös muissa joukkueissa ja se on herättänyt hämmästystä, sillä aiemmin norjalaiset tuntuivat olevan voittamattomia.
– Kyllä se vähän yllättää, Kerttu Niskanen kommentoi Yle Urheilulle.
– He ovat edelleen vahvoja, mutta voi sanoa, etteivät enää niin ylivoimaisia.
Niskanen itse lähtee viimeiselle etapille 10. sijalta, 3.51,4 johtavan Ruotsin Stina Nilssonin perään. 
– Hyvillä mielin lähden. Vaikka tämän hetken kunto ei ole paras, mitä Tourilla on ollut, niin silti siihen loppunousuun on vain mukava lähteä. Se on kova kisa, mutta silti ihan kiva, hän naurahti.
Aikaisemmin paremmin sprintterinä tunnettu Nilsson on ollut tällä Tourilla vahva myös normaalimatkoilla, ja tämän takia hän pääseekin starttaamaan päätösetapille 19 sekunnin johdossa ennen Wengiä. Weng on ollut aikaisempina vuosina varsin hyvä kiipijä, joten hänen niskassaan on suurimmat suosikin paineet. Varsinkin kun viime vuonna Nilsson oli Wengiä peräti neljä minuuttia heikompi Alpe Cermisillä. Tosin tuolloin ruotsalaisella oli ollut vatsaongelmia ennen starttia.
– En todellakaan pidä itseäni suosikkina, mutta on kiva olla yhä mukana kilpailussa edes vähän, [Nilsson sanoi Expressenille.](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/nilssons-teori--om-missen-i-tour-de-ski/)
**TILANNE 6/7 OSUUDEN JÄLKEEN**
1\. Stina Nilsson         SWE 1.53.45,9 
2\. Heidi Weng            NOR  +   19,2 
3\. **Krista Pärmäkoski     FIN  +   53,9 **
4\. Ingvild F. Östberg    NOR  + 1.23,3 
5\. Jessica Diggins       USA  + 1.56,5
6\. Julia Tshekaleva      RUS  + 3.16,6 
7\. Nathalie v.Siebenthal SUI  + 3.30,4 
8\. **Anne Kyllönen         FIN  + 3.46,8 **
9\. Charlotte Kalla       SWE  + 3.47,9 
10\. **Kerttu Niskanen       FIN  + 3.51,4**
14\. **Laura Mononen         FIN  + 5.08,0 **
16\. **Aino-Kaisa Saarinen   FIN  + 5.45,5**
Rask kipusi seuraennätystilastossa ja selitteli huimaa Florida-saldoaan: "Täällä on lämmintä ja aurinkoista"
Boston-vahti Tuukka Rask torjui kauden viidennen nollapelinsä Floridaa vastaan. Koko uran saldo on nyt 35 nollapeliä, mikä nostaa suomalaisen seuran kaikkien aikojen tilaston kakkoseksi.
Maalivahti Tuukka Rask oli taas huippuvireessä, kun Boston Bruins kukisti Florida Panthersin vieraskentällä puhtaasti 4-0. Savonlinnalaislähtöinen Rask torjui nollapelissä 25 kertaa.
Ottelun jälkeen Raskilta tentattiin sitä, miksi mies pelaa aina hyvin juuri Floridaa vastaan. Uransa 22 pelissä Panthersia vastaan hän on pelannut nyt kolme nollapeliä torjuntaprosentin ollessa 94,9.
\- Tykkään Floridasta. Täällä on lämmintä ja aurinkoista, Rask heitti toimittajille.
\- Oikeasti on vaikea sanoa, miksi juuri Floridaa vastaan sujuu hyvin. Pelasimme nyt tiiviisti ja puolustimme hyvin, Rask kiitteli joukkuettaan.
Kiitosta tuli myös toiseen suuntaan.
\- Rask antaa meille mahdollisuuden voittaa jokainen peli. Hän on todella hyvä jokaisena iltana, sanoi kaksi maalia Floridaa vastaan laukonut tähtipelaaja Brad Marchand. 
Nollapeli oli Raskille kauden viides ja uran 35:s. Lukema nostaa hänet Bostonin seurahistorian jaetulle kakkossijalle yhdessä Frank Brimsekin (peliura 1938-49) kanssa. Tilaston kärjessä ylhäisessä yksinäisyydessään on vuosina 1928-39 Bruinsissa pelannut Tiny Thompson 74 nollapelillään.
Suomalaisille huippuartisteille musiikkivideoita ohjannut Finn Andersson – "Musavideo on taiteellinen temmellyskenttä"
Muun muassa Anssi Kelan ja PMMP:n kanssa työskennellyt ohjaaja vakuuttaa suomalaisen musiikkivideokulttuurin olevan erittäin hyvissä kantimissa. Musiikkivideo on usein artistille mainos, mutta ne ovat silti usein tekijöidensä näköisiä.  
PMMP, Disco, Anssi Kela, Egotrippi ja The Rasmus, siinä muutamia yhtyeitä, joille Finn Andersson on ohjannut musiikkivideon. 
Andersson tekee nykyään enemmän muita ohjaustöitä, kuten mainoksia, mutta musiikkivideoiden tekeminen on yhä ohjaajalle mieluisa oman luomisen ja itseilmaisun väylä.
– Itse näen tekijänä omat musiikkivideoni hengen tuotoksina ja ne ovatkin useimmiten hyvin tarinallisia ja lyhytelokuvamaisia. En ole ehtinyt tekemään paljoakaan lyhytelokuvia urallani, olen korvannut sen tekemisen musiikkivideoilla. Olen tehnyt ne käsikirjoituksesta lähtien oman näköisekseni.
Andersson korostaa, että musiikkivideoissa ilmaisun vapaus on tekijöilleen hienoa, koska musiikkivideo on usein vapaa kokeilupaikka. Esimerkiksi tyylilajeilla leikitteleminen on kehittävää.
– Videot ovat usein tekijöidensä näköisiä. Siinä pääsee hyvin harjoittelemaan ja kehittämään omaa tarinan- ja videonkerrontataitoa. Musiikkivideo on visuaalisuuden, elävän kuvan ja musiikin yhdistelmä, se on temmellyskenttä, jossa voi kokeilla omia siipiään tekijänä.
Tekijöitä on paljon
Suomalaisen musiikkivideokulttuurin tilaa Andersson pitää erittäin hyvänä. Uusia tekijöitä on paljon ja niitä tulee lisää koko ajan.
– Sanoisin, että laadukkaita tekijöitä on paljon ja he tekevät hyvää jälkeä, oivaltavia juttuja. Eli erittäin hyvissä käsissä minun näkemykseni mukaan. 
Aloittaessani suomalainen kilpailu ei ollut yhtä suurta kuin nyt
Andersson arvelee, että yksi syy elävään musiikkivideokulttuuriin on koulutettujen tekijöiden määrä. Ala on ollut myös houkutteleva, mutta mediakouluista on valmistettu paljon tekijöitä.
– Määrä on tuottanut myös laatua, koska laadukkaalla työllä voi erottua. Terve kilpailu on tässä kohtaa siis myös laatua.
Myös Finn Andersson muistaa vertailleensa omia töitään taivaskanavien ulkomaalaisten tekijöiden videoihin.
– Halusimme tehdä vähintään yhtä hyviä tai parempiakin videoita kuin he. Aloittaessani suomalainen kilpailu ei ollut yhtä suurta kuin nyt, toki tekijöitä oli paljon, mutta nyt niitä on potenssiin.
Tekniikka kehittyy nyt vauhdilla
Finn Andersson teki ensimmäiset musiikkivideonsa vuona 1996, ensin kavereiden bändeille ja sitten levy-yhtiöiden artisteille. Tuolloin hyvä jälki saatiin aikaan kuvaamalla filmille.  
Laadukkaan jäljen aikaan saaminen on tullut kaikkien ulottuville ja se on suuri muutos
Viime vuosina tilanne on muuttunut vauhdilla kun kuvauskalusto on kehittynyt parempaan ja edullisempaan suuntaan.
– Nykyään videokameroiden jälki on filmimäistä ja kenellä tahansa on mahdollista tehdä filmimäistä lookkia. Laadukkaan jäljen aikaan saaminen on tullut kaikkien ulottuville ja se on suuri muutos.
Suomessa musiikkivideoilla eläminen on haastavaa
Kahdesti Oulun musiikkivideofestivaalien OMVF-pääpalkinnon ja pari kertaa Muuvi-palkinnon saanut ohjaaja Finn Andersson ei ole ihan varma, elääkö kukaan Suomessa musiikkivideoiden tekemisellä. 
Nykyisin suomalaisten musiikkivideoiden budjetit ovat pieniä ja harva pääsee niillä tienaamaan.
– Jotkut voivat elääkin, mutta sitten joutuu kyllä tekemään aika monta videota kuukaudessa, että pääsee kuukausiansioille. 
Jotkut voivat elääkin, mutta sitten joutuu kyllä tekemään aika monta videota kuukaudessa
Musavideon kustantaa usein joko levy-yhtiö tai artisti, tai molemmat yhdessä. Suomalaisissa musiikkivideoissa käytetään joskus myös sponsoreita. Lisäksi hyvällä hakemuksella Musiikin edistämissäätiöstä on mahdollista saada tukea ammattimaiseen tekemiseen. 
Andersson on itse isännöinyt Musiikin edistämissäätiön Laulunnäkijä-klubia, jossa jaetaan tietoa musiikkivideoista kiinnostuneille.
Finn Andersson tekee nykyisin musiikkivideoita harvakseltaan, mutta myöntää, että kyselyitä tulee aina silloin tällöin. Välillä hän ehdottaa videon tekoa myös itse.
– Jos joskus kuulen kappaleen, josta oikein tykästyn, niin saatan lähettää kyselyn, että kiinnostaisiko musiikkivideon tekeminen kanssani.
Turengin jäätelötehtaalla vaihtui viestikapula – johtaja jätti seuraajalleen hyvinvoivan tehtaan
Suomen suurimman jäätelötehtaan johtaja vaihtui vuodenvaihteessa. Eläkkeelle siirtynyt Arto Seppä-Lassila on todistanut kuinka Turengin jäätelötehdas on onnistunut muussakin kuin laadukkaan jäätelön valmistuksessa.
Arto Seppä-Lassila katselee ikkunasta Turengin jäätelötehtaan asfalttipihaa. Samassa pihapiirissä hän on viettänyt elämästään lähes kolmekymmentä vuotta. Viimeiset vuodet tehtaan johtajana.
Noiden vuosien aikana jäätelöitä on lähtenyt Turengista kuluttajille lukematon määrä. Vuodenvaihteessa Seppä-Lassila jäi eläkkeelle. Jäätelötehtaan johtoon siirtyi Tuukka Kaukoranta.
Viestikapulan vaihtoa varten miehet jakoivat useamman kuukauden ajan yhteisen työhuoneen. Toki yhdessä oli tehty töitä jo aiemminkin. Hiljainen tieto siirtyy seuraajalle ajan kanssa.
– Koneet ja laitteet voi oppia kirjoista, mutta henkilöstöön liittyviä asioita ei. Ne täytyy keskustella jokainen erikseen läpi, sanoo Seppä-Lassila.
Tuukka Kaukoranta on ollut hänkin jo 17 vuotta jäätelötehtaalla töissä. Harjoittelusta se alkoi, ja urapolku jatkuu nyt tehtaan uutena johtajana.
– Arto on opastanut ja neuvonut minua erilaisista kokemuksista ja asioista, joita on vuosien varrella tullut, sanoo Kaukoranta.
Henkilöstö nosti tehtaan maailman kärkeen
Janakkalan Turengissa sijaitsee yksi parhaimmista jäätelötehtaista, sanoo Arto Seppä-Lassila. Mies nauraa, että pohjalaisen on vaikea olla vaatimaton. Tehtaalla eletään nyt hyvää kautta, mutta muitakin hetkiä on tontilla todistettu.
Nestlé osti tehtaan Valiolta vuonna 2004. Tuolloin osoittautui, että Néstlen 500 tehtaan joukossa suomalaiset olivat 50 huonoimman joukossa.
Turengissa oli osattu tehdä kyllä jäätelöä, mutta sen lisäksi olisi pitänyt ottaa huomioon myös muita seikkoja. Tehdas ei ollut tarpeeksi tehokas, eikä siellä huomioitu riittävästi esimerkiksi ympäristöasioita. Siitä heikko sijoitus.
Jäätelötehdaskaupan julkistus sai henkilöstössä aikaan lähinnä kauhua. Jopa tehtaan lopettamista pelättiin. 
– Aika nopeasti henkilöstöstä nousi kuitenkin halu näyttää, kuvaa Seppä-Lassila henkilökunnan taistelumielialan nousua.
Myös Néstle uskoi Turenkiin. Tehtaaseen investoitiin noin 15 miljoonaa reilun 10 vuoden aikana.
Näyttämisen halu ja investoinnit tuottivat tulosta. Turengin jäätelötehdas kipusi Néstlen 50 parhaimman jäätelötehtaan joukkoon. 
– Olen ylpeä tästä. Henkilöstön ansiota on, että tämä on nyt yksi maailman parhaimpia jäätelötehtaita, sanoo Seppä-Lassila.
Vakituisia työntekijöitä Turengin jäätelötehtaalla on noin 150, kesän sesonkiin palkataan satakunta työntekijää lisää.
Johtajan aamut alkavat jäätelöllä
Turengin jäätelötehtaan omistajaksi tuli viime vuoden lokakuussa jäätelöön erikoistunut Froneri Finland Oy. Froneri syntyi, kun Néstle ja brittiläinen R&R yhdistivät jäätelötoimintojaan.
– Me uskomme, että meillä tulee olemaan hyvä ja pitkä tulevaisuus. Meillä on hyvinvoiva tehdas. Me olemme kehittäneet toimintojamme Lean-ajattelumallin avulla, viittaa Tuukka Kaukoranta jatkuvan parantamisen ajattelumalliin ja tulevaisuuteen Fronerin tehtaana.
Kaukoranta toivoo, että makeisveron poistuminen näkyy jäätelötehtaan toiminnassa. 
Me uskomme, että meillä tulee olemaan hyvä ja pitkä tulevaisuus.
Arto Seppä-Lassila sanoo, että tehtaan suunta on ollut oikea. Kova kilpailu tarkoittaa sitä, että tehdasta on kokonaisuutena vietävä jatkuvasti eteenpäin. Tehokuus ja ammattitaitoinen henkilöstö ovat tärkeitä, eikä paikalleen saa jäädä.
– Matka jatkuu ja löydetään uusia keinoja olla entistä ketterämpiä, sanoo Seppä-Lassila.
Mutta miten Seppä-Lassila selviää siitä, että joka aamu ei olekaan jäätelöä tarjolla? Jäätelön maistelu kuuluu jäätelötehtaan johtajan joka-aamuisiin tehtäviin.
– No, siinä voi ollakin... Toivottavasti paino lähtisi vähän putoamaan, veistelee Seppä-Lassila.
Rontticomics päätyi kustantajan roskapostikoriin – myöhemmin kustantaja löysi sarjakuvan netistä
Sarjakuvataiteilija Juho Maurinen aloitti Rontticomicsin tekemisen vain vuosi sitten. Nyt musta ja kiltti huumori pääsee kansien väliin.
"Tee lisää, saatana!"
Näin viestitti Fingerporin piirtäjä Pertti Jarla luettuaan Juho Maurisen Rontticomicsin sarjakuvia.
Vielä vuosi sitten ei ollut Rontticomics-sarjakuvia. Nyt niiden ilmestymistä odottaa lähes 3500 tykkääjää [Facebookissa](https://www.facebook.com/rontticomics/) ja [nettisivuilla](https://rontticomics.com/). Kovakantinen sarjakuva-albumi, Ihmismeri (Arktinen Banaani 2017) ilmestyy helmikuussa.
Imatralaiselle sarjakuvataiteilijalle kirja on kova juttu, vaikka hän itse lukee sarjakuvia vain netistä.
– Suuri ja yllättävä juttu, sillä viime helmikuussa tartuin kynään ensimmäistä kertaa sitten teinivuosien. Kirjoille on vielä paikkansa, 26-vuotias Maurinen kertoo.
Maurinen tarjosi töitään kustantamo Arktiselle banaanille, mutta piirtäjä epäilee postien päätyneen "mappi ö:hön". Myöhemmin kustantamo löysi Rontticomicsin netistä.
Vielä hänen strippejään ei voi lukea lehdistä, mutta niihinkin sarjakuvia on vielä tarkoitus ujuttaa.
Musta, mutta kiltti huumori vetoaa lukijoihin
Maurisen tyyli on mustaa huumoria pilke silmäkulmassa, kuten hän itse määrittelee. Strippien juju saattaa nojata kaikille tuttuihin arkisiin sattumuksiin, absurdeihin puujalkavitseihin ja sarkasmiin. 
– Vaikka käsittelen ronskejakin juttuja, en halua kuitenkaan piirtää seksuaalirikoksista tai perheväkivallasta.
Sarjakuvataiteilija on joutunut myös kustannussopimuksen myötä myös pohtimaan, ottaako hän liikaakin kantaa. Hänen tarinoissaan näkyy yleinen närkästyminen poliitikkoja kohtaan.
Hauska sattuma johti kynään tarttumiseen
Maurinen saa paljon palautetta lukijoiltaan.
– Ihan kasvotustenkin joku itselleni tuntematon on tullut antamaan palautetta, kun on tunnistanut minut.
Rontticomics-sarjakuvat saivat kipinän hauskasta sattumasta. Hän meni eräällä keikalla kehumaan dj:tä.
– Sanoin, että hänen soittamastaan musiikista tulee mieleen lempisarjakuvani Ornette Birks Makkonen. Kysyin DJ:ltä, tietääkö hän kyseisen sarjakuvan. Dj vastasi olevansa sen käsikirjoittaja Pauli Kallio, Maurinen [kertoi YleX:lle ](http://yle.fi/ylex/uutiset/rontticomics_tekee_mustaa_huumoria_yksinaisyydesta_ja_muusikoista__tuleeko_siita_seuraava_fok_it/3-8806491)keväällä.
Kohtaamisen jälkeen hän palasi itse piirtämään.
Väistämättäkin palautteissa sarjakuvaa verrataan muihin. Töitä on verrattu Fingerporiin ja Fok_it-sarjakuvaan. Maurista se ei vaivaa.
– Sehän on minulle vain kunniaksi, jos noihin verrataan!
_Juho Maurisen sarjakuva-albumi Rontticomics - ihmismeri (Arktinen banaani 2017) julkaistaan 14.2.2017._
Rajun tällin saanut Laine poistui hallista rentoon tyyliinsä – katso video
Lauantaisen ottelun kesken jättänyt Patrik Laine käveli omin voimin ja varsin normaaliin, rentoon tyyliinsä ulos areenalta.
Lauantain NHL-kierroksella kovan taklauksen uhriksi jäänyt Patrik Laine ei näyttänyt pelin jälkeen olevan moksiskaan tällistä.
Winnipeg Free Pressin toimittaja Jeff Hamilton latasi Twitteriin videon, jossa Winnipegin nuori maalipyssy tepastelee rennosti ulos Buffalon kotiareenalta. Katso video alta tai [tämän linkin kautta.](https://twitter.com/jeffkhamilton/status/817853968571371520)
Lainetta taklannut Buffalo-pakki Jake McCabe ei saanu jäähyä taklauksestaan, joka oli puhdas. Ottelun kesken jättäneen Laineen tilasta ei ole saatu vielä tarkempia tietoja.
Upeaa tulokaskautta pelaava 18-vuotias suomalainen on tehnyt 42 ottelussa tehot 21+16, joilla hän on joukkueensa paras pistemies ja koko NHL:n kolmanneksi paras maalintekijä.
Itse taklauksen ja sen jälkipyykin kaukalossa voit katsoa jutun pääkuvaa klikkaamalla (Kuvalähde: Viasat).
Pohjoisessa kehno ajokeli – Lauhaa säätä luvassa alkuviikolle
Ensi viikon alussa nollaraja voi yltää Lappiin asti, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. 
Sunnuntaina Pohjois-Suomessa kannattaa varautua huonoon ajokeliin ja lumisateeseen. Muualla maassa sen sijaan on suurimmaksi osaksi poutaa, vaikkakin pilvistä.
Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen huonosta ajokelistä Keski-Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin maakuntiin jäätävän tihkusateen, lumisateen ja lumipyryn vuoksi.
– Lumisadealue ulottuu aamulla Luoteis-Lappiin ja siitä se liikkuu päivän aikana itään. Sademäärät eivät ole valtavia, mutta tuuli voimistuu ja lumipyry heikentää ajokeliä, sanoo päivystävä meteorologi Ville Siiskonen.
Lämpötilat ovat sunnuntaina päivällä etelässä ja maan keskiosassa kahden ja seitsemän pakkasasteen välillä. Siiskosen mukaan iltaa kohden sää lauhtuu hieman.
Pohjoisessa pakkasta on kymmenisen astetta.
Ensi viikolle lauhaa ilmaa lounaasta
Suomeen virtaa lounaasta lauhaa ilmaa ensi viikon alussa. Päivystävän meteorologin Ville Siiskosen mukaan maanantaina on suurimmaksi osaksi pientä pakkasta.
Tiistaina lounaisvirtaus voimistuu entisestään ja eteläisessä ja keskisessä Suomessa lämpötila on todennäköisesti plussan puolella. Etelässä voi sataa tiistaina ja keskiviikkona räntää tai vettä.
– Nollan asteen raja voi kivuta Lappiin asti, sanoo Siiskonen.
Näkökulma: EM-kisat paljastivat Suomen pikaluistelun karun tilanteen
Luisteluliiton puheenjohtaja Vesa Rosendahl on syystäkin huolissaan suomalaisen pikaluistelun kokonaistilanteesta. Olosuhteet pitäisi saada pikaisesti kuntoon, mutta herrojen kiireet ovat hitaita, kirjoittaa Yle Urheilun Christer Sarlin.
**Pikaluistelun EM-kisoja Heerenveenistä voi seurata suorana kello 14.25 Yle Areenasta tai koosteena TV2:sta kello 16.20 alkaen.**
Puheenjohtaja Vesa Rosendalhlin huolen ymmärtää, sillä Hollannin Heerenveenissä viikonvaihteessa käydyt Euroopan mestaruuskilpailut näyttivät karun kokonaiskuvan suomalaisen pikaluistelun tilasta.
Mika Poutala on tällä hetkellä ainoa suomalainen pikaluistelija, joka pystyy sinnittelemään mukana samoilla markkinoilla maailman pikaluisteluhuippujen kanssa. Pekka Koskela voi siihen porukkaan vielä nousta, mutta nyt matkaa kärkikahinoihin on vielä paljon. Naisten pikaluistelu Suomessa on useita vuosia ollut Elina Riskun temmellyskenttä, mutta kansainvälinen menestys on ollut olematonta.
– Pikaluistelumme kokonaiskuva on tällä hetkellä se, joka minua eniten huolestuttaa, ei niinkään yksittäiset nais- tai miesluistelijat. Kuva ei valehtele. Kyllä meillä on paljon töitä edessä, Rosendahl pohti EM-kisojen jälkimainingeissa Yle Urheilulle Heerenveenissä.
Miksi Suomessa ei onnistuta kypsyttämään hyvistä raakileista kypsiä hedelmiä?
Pikaluistelu ei Suomessa ole massojen urheilumuoto, siksi jokaisesta lajin piiriin ilmestyvästä lupauksesta tulee pitää kynsin hampain kiinni. Suomi on onnistunut hukkaamaan 2000-luvulla useita nuoria lahjakkuuksia. Tässä pari esimerkkiä: EM-kisoissakin Suomea edustanut yleisluistelija Niko Räsänen lopetti luistelu-uransa ennen kuin se edes kunnolla ehti alkaa, kaksinkertaisen nuorten MM-hopeamitalisti Tommi Pullin kehitys on jämähtänyt paikoilleen.
Vertailun vuoksi Pullin hopeavuonna maailmanmestaruuden voittanut Norjan Håvard Lorenzen oli nyt EM-kisoissa viides jättäen taakseen muun muassa Mika Poutalan.
– Onhan se valittava tilanne, ettei juniorisarjoista saada koulittua menestyviä luistelijoita aikuisten sarjaan. Kaikkien kanssa ei vain onnistuta. Eikä kaikilla välttämättä ole siihen edes edellytyksiä. Toisaalta kyllä meidän otettava myös tarkasteluun valmennus, josko siinä olisi kehittämistä. Rosendahl myönsi.
Menikö juna sittenkin jo ohi?
Mika Poutala ja Pekka Koskela tuskin jatkavat uraansa enää vuoden 2018 Korean talvikisojen jälkeen. Mistä löytyvät näiden kahden jättämien isojen aukkojen paikkaajat?
Liiton puheenjohtajan vastaus kysymykseen on varsin yllätyksetön:
– Suomessa pitäisi saada olosuhteet kuntoon eli harjoitteluun sopiva halli. Se varmasti nostaisi lajin imagoa ja toisi harrastajia pikaluistelun piiriin. Kun saadaan enemmän materiaalia, niin on massaa, mistä poimia lahjakkuuksia, Rosendahl totesi.
Hitaita ovat herrojen kiireet
Pikaluisteluun soveltuvan hallin saaminen Suomeen tuntuu olevan ikuisuuskysymys. Hallia on puuhattu tuloksetta milloin Seinäjoelle, milloin Kuortaneelle, milloin Ouluun ja milloin Helsinkiin. Paradoksaalista on, että Helsingin kaupungin johtajana on viimeiset 12 vuotta toiminut Luisteluliiton entinen puheenjohtaja Jussi Pajunen. Olisi luullut, että pormestarin arvovallalla olisi hallihanketta potkittu eteenpäin.
Urheiluasioita vastaavana ministerinä toiminut Stefan Wallin sanoi 2007 Yle Urheilun haastattelussa, että pikaluisteluhallin rakennushanke on urheilurakentamisen kärkihankkeita. Hitaita ovat herrojen kiireet. Suomelle oli jo myönnetty vuoden 2010 sprinttereiden MM-kisat, mutta kun hallia ei Suomeen saatu rakennettua menivät MM-kisojen järjestelyoikeudet sen siliän tien.
– Kyllä me koetamme käyttää kaikkia mahdollisia vaikutuskanavia, jotta halli Suomeen saataisiin. Asian eteen tehdään jatkuvasti töitä. Uskon vakaasti, että halli vielä Suomeen joskus nousee. Halli on kallis rakentaa. Sen käyttökustannukset ovat korkeat, lisäksi hallille pitäisi saada riittävästi käyttöä. Nämä ovat ehkä tämän hetken suurimmat haasteet hallitilanteen ratkaisemiseksi, Rosendahl summaa.
Hallin puuttuessa joutuvat maajoukkueluistelijat kaikissa ikäluokissa harjoittelemaan paljon ulkomailla. Sekin on kallista lystiä, mutta tällä hetkellä liiton talous kestää nämä satsaukset.
– Eihän urheilussa koskaan ole riittävästi rahaa, mutta kyllä Luisteluliiton talous on sillä mallilla tällä hetkellä, ettei talous ole rajoittava tekijä, jos puhutaan luistelijoiden leirityksen määrästä.
Yhdistetyn MM-mitalitoiveet nousevat – "Ei ole ihan huuhaa-puhetta"
Yhdistetyn suomalaiset mitalitoiveet nousevat Lahden MM-kilpailujen lähestyessä. 
Yhdistetyn maailmancupissa vietettiin riemukasta suomalaispäivää lauantaina Lahdessa. Eero Hirvonen saavutti komeasti toisen sijan ja muutkin suomalaiset onnistuivat erinomaisesti.
\- Kyynel tuli silmään. Tähän kiteytyi todella pitkään tekemämme työ. Tällainen päivä meidän urheilijoilta kotiyleisön edessä. Aivan käsittämättömän hienot tunnelmat, päävalmentaja Petter Kukkonen herkisteli.
Samoissa Lahden maisemissa taistellaan reilun kuukauden kuluttua MM-mitaleista.
\- Kyllähän täällä haetaan jo asetelmia MM-kisoihinkin. Ei ole ihan huuhaa-puhetta, että meillä on mitalimahdollisuudet MM-kisoissa. Toki siihen vaaditaan hyvää onnistumista, Kukkonen arvioi.
Lauantain suomalaissankari oli Eero Hirvonen, joka on kulkenut pitkän tien matkallaan yhdistetyn huipulle.
\- Aika tarkalleen kaksi vuotta Eero aikoi heittää suksensa naulaan, kun hänellä oli riesanaan jatkuvat sairastelut. Mutta sairastelut on voitettu pitkäjänteisellä työllä ja uskallan luvata, ettei Eeron kehitys vielä tähän lopu, Kukkonen sanoi.
Suomen yhdistetyn menestys oli pitkään Ilkka Herolan varassa, mutta nyt näyttää paremmalta.
\- Ilkka Herola on kantanut yksin harteillaan liikaa paineita. Tällä kaudella olen aistinut muidenkin poikien ymmärtäneen, että saakeli vieköön emme ole enää mitään turisteja, vaan voimme myös menestyä. Urheilussa ja elämässä yleensäkin tulee hyviä ja huonoja päiviä. Tärkeintä on tehdä sinnikkäästi omaa työtään. Tulokset tulevat sitä kautta, Kukkonen totesi.
**Yhdistetyn mäkiosuus TV2:ssa sunnuntaina kello 10.20 ja hiihto-osuus kello 13.55.    **
Lännen Media: Jalkaväkimiinojen tilalle kehitetty asejärjestelmä tehokas
Uudenlainen räjähde on Lännen Median mukaan jalostettu vanhojen hyppymiinojen ideasta. Suomi liittyi jalkaväkimiinat kieltävään Ottawan sopimukseen vuonna 2011. 
Suomessa jalkaväkimiinojen tilalle kehitetty uusi asejärjestelmä on koeammunnoissa osoittautunut tehokkaaksi räjähteeksi. [Lännen Median mukaan](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3153876/Jalkavakimiinojen%2Bsalainen%2Bseuraaja%2Bmuistuttaa%2Bhyppymiinaa) vuonna 2015 alkanut projekti on lähes valmis ja puolustusvoimat saattaa saada uuden räjähteen käytöönsä jo ensi vuonna.
Uudenlainen räjähde on Lännen Median mukaan jalostettu vanhojen hyppymiinojen ideasta. Uudessa aseessa tuhovoima kohdistuu ylhäältä alas eikä vaakasuoraan tai maasta ylöspäin kuten tavallisissa miinoissa. Suomalaisen puolustusteollisuuden kanssa kehitetystä tuotteesta kaavaillaan myös vientituotetta. Esimerkiksi moni eurooppalainen valtio on ollut kiinnostunut projektista.
Suomi liittyi jalkaväkimiinat kieltävään Ottawan sopimukseen vuonna 2011. Siitä lähtien on mietitty, miten miinat voitaisiin korvata.
Kannabis, eutanasia, lihavero – katso miten poliittiset nuorisojärjestöt muuttaisivat Suomea
Nuorisojärjestöjen rooliin kuuluu olla emopuoluetta radikaalimpia ja tehdä uusia avauksia. Moni aloitteista on päätynyt puolueen linjauksiksi.
Pakkoruotsi, kotihoidon tuen poisto, kannabiksen lääkekäyttö, lihavero. Kaikista näistä poliittisten nuorisojärjestöjen aloitteista on emopuolueissa otettu herne nenään.
Keskustanuoret – porua viinasta, uhkailua uusnatseista
**Mistä olette eri linjoilla emopuolueen kanssa, puheenjohtaja Hilkka Kemppi?**
Koulutusleikkauksia ei olisi saanut tulla. Ainakin ne olisi pitänyt jakaa useammalle vuodelle. Olemme myös emopuoluetta vihreämpiä. Suomen pitäisi siirtyä kokonaan uusiutuvaan ja päästöttömään energiaan.
Eniten närää puolueelta on tullut alkoholipolitiikasta. Pelkästään se ärsytti, että suhtauduimme hallituksen alkoholiuudistukseen positiivisesti.
**Minkä avauksen Keskustanuoret on saanut politiikassa pisimmälle?**
Hallituksen perustulokokeilu on konkreettinen saavutus, jonka alkujuurilla ovat keskustanuoret.
**Kuinka radikaaleja olette muihin nuorisojärjestöihin verrattuna?**
Jos ei saa hernettä kenenkään nenään, ei ole sanonut mitään. Kun arvostelin SDP:n kansanedustajan Kimmo Kiljusen eläkealoitetta, tuli satakunta puhelinsoittoa. Kun otin kantaa uusnatsijärjestö Vastarintaliikkeen kieltämiseen, uhkailuja tuli niin, että kuljin taksilla kotiin koko viikon. Oli pakko suojella henkeä sen verran.
Kun oma puolue on hallituksessa, nuorisojärjestön kuuluu olla kriittinen myös omaa puoluetta kohtaan. Kokoomusnuorilla on omia avauksia, mutta en ole nähnyt montaa kannanottoa, jossa he olisivat olleet puoluettaan vastaan.
PS-nuoret – Tynkkysen ruoskintaa paheksuttiin
**Mistä olette eri linjoilla emopuolueen kanssa, puheenjohtaja Samuli Voutila?**
Perussuomalaiset ovat EU- ja eurokriittisiä, mutta me olemme EU- ja eurovastaisia. Talouspolitiikassa olemme PS:ää oikeistolaisempia.
Uskomme markkinatalouteen, jota kansallisvaltiot osin kontrolloivat. Kannatamme Viron yritysveromallia. Veroja maksettaisiin osingoista, mutta ei yrityksiin jäävistä voitoista.
Saimme omalta puolueelta pyyhkeitä uber-taksien laillistamisaloitteesta, haluamme purkaa taksialan sääntelyä. Taksilain säilyttäminen nykyisellään on PS:lle tärkeää.
Ex-puheenjohtaja Sebastian Tynkkysen pakkoruotsia vastustavaa tempausta paheksuttiin paikan valinnan takia, Tuomiokirkon rappusilla ruoskittavana oleminen oli osalle liikaa.
**Minkä avauksen PS-nuoret on saanut politiikassa pisimmälle?**
Pakkoruotsin poistaminen oli PS-nuorten ehdotus, joka otettiin puolueen eduskuntavaaliohjelmaan 2015. Nyt kielikokeilu etenee hallituksessa.
**Kuinka radikaaleja olette muihin nuorisojärjestöihin verrattuna?**
Arvopohja on sama kuin PS:llä, mutta jos puolue ei toimi puhtaan aatteellisesti, sanomme sen ääneen. Esimerkiksi Kreikan tukipaketti vuonna 2015 oli PS:n linjan vastainen.
Kokoomusnuoret – pakkoruotsi pois
**Mistä olette eri linjoilla emopuolueen kanssa, puheenjohtaja Daniel Sazonov?**
Olemme paljon markkina- ja elinkeinovapausmyönteisempiä. Kokoomuksen pitäisi olla uudistuspuolue eikä ylimaltillinen hallituspuolue, jolle riittää, että asiat liikkuvat johonkin suuntaan.
Olemme ajaneet ruotsin kielen vapaaehtoisuutta, siitä Jyrki Katainen puheenjohtajana irtisanoutui. Tiukkoja sananvaihtoja puolueen kanssa käytiin aloitteesta poistaa lakipykälä kansanryhmää vastaan kiihottamisesta. Nyt meillä on eri linja.
**Minkä avauksen kokoomusnuoret on saanut politiikassa pisimmälle?**
Meillä on ollut iso kampanja työehtosopimusten yleissitovuudesta luopumisesta, ja aloite hyväksyttiin 2016 puoluekokouksessa. Kokoomuksen nykyhallituksessa edistämät linjat ovat monelta osin meiltä peräisin.
**Kuinka radikaaleja olette muihin nuorisojärjestöihin verrattuna?**
Poliittisten nuorisojärjestöjen tehtävä ei ole olla "provokoneita", vaan viedä yhteiskunnan asioita eteenpäin. PS-nuorten [ja Tynkkysen] avaus oli naurettava ja rienaava, en ole valmis ryömimään boksereissa Senaatintorilla huomiohuoraamisen takia.
Kesällä lähetimme Päivi Räsäselle foliohatun, kun KD pelkäsi, että opetushallitus ajaa sukupuoletonta koulua.
Demarinuoret – kannustavampi sosiaaliturva
**Mistä olette eri linjoilla emopuolueen kanssa, puheenjohtaja Mikkel Näkkäläjärvi?**
Haluamme uudistaa sosiaaliturvaa vauhdikkaasti, esimerkiksi purkaa kannustinloukkuja. Puolue on tyytynyt puolustamaan nykyistä sosiaaliturvaa. Työtöntä pitäisi kannustaa ottamaan vastaan vapaaehtoistyötä tai lyhyitäkin työsuhteita.
Myös meidän uudistusmielistä perhevapaamallia toppuuteltiin puolueessa. Meidän mallissa ansiosidonnaista vanhempainvapaata pidennetään ja kotihoidon tuesta voitaisiin luopua kokonaan.
**Minkä avauksen demarinuoret on saanut politiikassa pisimmälle?**
Nuorisotakuu on alun perin demarinuorilta lähtenyt aloite. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on luvannut, että perhevapaauudistus toteutetaan, jos SDP on seuraavassa hallituksessa.
**Kuinka radikaaleja olette muihin nuorisojärjestöihin verrattuna?**
Huomion saaminen ei ole itsetarkoitus. Ei meillä ole mitään tarvetta mielistellä puoluetta, eikä puolue ole sitä vaatinutkaan. Puoluekokouksen 500 edustajasta noin 70 on nuoria, joten olemme siellä suhteellisen vahvasti edustettuina.
Vihreät nuoret – lihavero oli liikaa
**Mistä olette eri linjoilla emopuolueen kanssa, toinen puheenjohtajista Jaakko Mustakallio?**
Puoluetta on närkästyttänyt, että ajamme lihalle haittaveroa. Valtaosa maapallon päästöistä on peräisin lihantuotannosta.
Teimme liittokokouksessa aloitteen yhden arvonlisäveron mallista, kuten Tanskassa. Ensin ihmeteltiin, mikäs aloite tämä oikein on, mutta se hyväksyttiin.
Tehtävämme on olla puolueen omatunto varsinkin, jos emopuolue joutuu hallitusvastuuseen. Isoin ero on, että toimimme kansalaisjärjestömäisemmin.
**Minkä avauksen Vihreät nuoret on saanut politiikassa pisimmälle?**
Kampanjamme "Huominen ilman pelkoa - järjestäytynyt rasismi rikoslakiin" poiki lakialoitteeen, ja poliisihallitus lausui, että uusnatsistinen Vastarintaliike tulisi kieltää.
**Kuinka radikaaleja olette muihin nuorisojärjestöihin verrattuna?**
Kuulumme radikaaleimpiin. Itsenäisyyspäivänä vastustimme rasismia anarkistien mielenosoituksessa, johon kukaan muu kuin me ja vasemmistonuoret eivät uskaltaneet tulla. Muut pelkäsivät imagohaittaa.
Meillä on käytössä 15 prosenttia puoluekokouksen äänistä, joten emme ole takarivin napinpainajia vaan muovaamme puolueen tulevaisuutta.
Vasemmistonuoret – Israelin politiikan arvostelu toi palautevyöryn
**Mistä olette eri linjoilla emopuolueen kanssa, puheenjohtaja Anni Ahlakorpi?**
Toivon selkeämpää  tasa-arvo- ja feminismilinjaa varsinkin, kun feministinen puolue on saatu puoluerekisteriin.
Viime kaudella VaNu ei halunnut vasemmistoliiton menevän hallitukseen. Nyt linjat ovat lähentyneet, koska vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson on myös vasemmistonuorten jäsen.
Helsinki ilman natseja -mielenosoitukseen osallistuminen herätti paljon keskustelua. Aikaisemmin emme osallistuneet itsenäisyyspäivän mielenosoituksiin, koska niissä on ollut ikäviä lieveilmiötä. Nyt kaikki meni hyvin.
**Minkä avauksen Vasemmistonuoret on saanut politiikassa pisimmälle?**
Kielteinen kantamme turkistarhaukseen on otettu puolueen kannaksi.
**Kuinka radikaaleja olette muihin nuorisojärjestöihin verrattuna?**
Olen miettinyt, ollaanko puolueen kanssa liikaakin samoilla linjoilla. Olemme onnekkaita, tavoitteitamme esimerkiksi työaikojen lyhentämisestä on mennyt puolueessa läpi.
Maahanmuuttajien puolustamisesta tulee aina paljon paskaa niskaan. Muurinmurtajat-kampanjasta tuli eniten sekä hyvää että huonoa palautetta. Kritisoimme Israelin Länsirannalle rakentamaa muuria. Ei ymmärretty, että emme kritisoi juutalaisia vaan Israelin politiikkaa.
RKP-nuoret – eutanasia lailliseksi
**Mistä olette eri linjoilla emopuolueen kanssa, puheenjohtaja Ida Schauman?**
Olemme sosiaaliliberaaleja, emopuolueessa on myös talousliberaali ja arvokonservatiiivi siipi.
Kannatamme aktiivisen kuolinavun eli eutanasian laillistamista. Puolueessa kantamme ei ole mennyt läpi, ja puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson vastustaa sitä, mutta asiasta on käyty rakentavaa keskustelua.
**Minkä avauksen RKP-nuoret on saanut politiikassa pisimmälle?**
RKP-nuoret ehdottivat ensimmäisten joukossa negatiivista tuloveroa. Nyt kaikki puhuvat perustulosta ja kansalaispalkasta.
Kun RKP oli hallituksessa, kritisoimme hallituksen kaavailemia leikkauksia opintotukeen. Maaliskuussa 2015 kaikki hallituspuolueet äänestivät kumoon aloitteen, joka olisi rajoittanut opintotuen vain yhteen tutkintoon.
**Kuinka radikaaleja olette muihin nuorisojärjestöihin verrattuna?**
Kritiikin tarve on vähentynyt, kun RKP on oppositiossa ja voi sanoa selkeämmin, mikä on puolueen oma visio. Haluamme olla rakentavia.
KD-nuoret – lääkekannabis selvitettävä ja Natoon
**Mistä olette eri linjoilla emopuolueen kanssa, puheenjohtaja Jiska Gröhn?**
Nuorisojärjestö ajaa Nato-jäsenyyttä, vaikka puolueella ei ole siihen yhtenäistä kantaa.
Perusarvot ovat samat, mutta haluamme eroon uskontopuolueen imagosta ja kehittää puoluetta ja sen retoriikkaa yleiseurooppalaisen kristillisdemokratian suuntaan.
Raamatusta tai uskonnosta nousevat argumentit toimivat perusteluna uskonnollisille ihmisille, mutta eivät monille muille. Esimerkiksi eutanasiasta pitäisi puhua neutraalimman lääkärinetiikan kannalta, ja näin KD tekeekin.
**Minkä avauksen KD-nuoret on saanut politiikassa pisimmälle?**
Edellisen puheenjohtajan aikana tehty opintotukimalli saatiin puolueen kannaksi. Kun suorittaa keskimääräistä enemmän opintopisteitä, saa enemmän opintorahaa. Nykyisen tason saavuttaisi 45 opintopisteen vuositahdilla. 90 opintopisteellä saisi tuplatuet ja niin edelleen.
**Kuinka radikaaleja olette muihin nuorisojärjestöihin verrattuna?**
Nuorisojärjestön vuosikokous käsitteli aloitetta lääkekannabiksen käyttömahdollisuuksien lisäämisestä. Tästä puolueemme kansanedustaja Päivi Räsänen ei pitänyt.
Tausta-ajatuksena oli, että lääkekannabiksen käyttö on polittisessa keskustelussa erotettava kannabiksen käytöstä huumausaineena. Päädyimme lopulta kannattamaan käyttömahdollisuuksien lisätutkimista.
Emopuolueen ärsyttäminen ei ole tavoite, mutta meille on tärkeää, että saamme sen ajattelemaan puoluetta keskustaoikeistolaisena yleispuolueena.
_Nuorisojärjestöjen puheenjohtajat ovat eduskuntapuolueiden mukaisessa järjestyksessä suurimmasta pienimpään._
Paritalo tulessa Vantaalla – asukkaat evakuoitiin
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta aamukuudelta Hämevaaran kaupunginosassa sijaitsevalle Viittakujalle. 
Noin 200 neliön paritalo on tulessa Vantaalla. Pelastuslaitoksen mukaan rakennus tulee tuhoutumaan palossa täysin. Päivystävä palomestari Raimo Laakso arvioi sammutustöiden kestävän pitkälle iltapäivään asti.
Talossa asuneet asukkaat olivat kotona palon syttyessä ja heidät evakuoitiin. Päivystävän palomestarin mukaan heille ei tullut vammoja palossa.
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Palosta ei ole vaaraa alueen muille asukkaille.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta aamukuudelta Hämevaaran kaupunginosassa sijaitsevalla Viittakujalle. Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Video: Suomalaiset urakalla maalinteossa NHL:ssä – katso kaikki osumat
Yön NHL-kierroksella nähtiin peräti kuusi eri suomalaista maalinteossa. (Kuvalähde: Viasat)
Patrik Laineen loukkaantuminen säikäytti NHL:ssä, mutta suomalaisittain kierrokseen mahtui myös paljon positiivista: peräti kuusi suomalaispelaajaa iski maalin.
**Joel Armia** osui pitkästä aikaa, kun Winnipeg hävisi Buffalolle 3-4. **Mikko Koivu** puolestaan laukoi maalin ja keräsi syöttöpisteen, kun Minnesota taipui Los Angelesille jatkoajalla maalein 3-4.
Tulokaspuolustaja **Markus Nutivaara** aloitti maalinteon komealla lyöntilaukauksella, kun Columbus taipui kotonaan New York Rangersille karvaasti 4-5. Nutivaaran kova laukaus viuhui heti toisella minuutilla ohi huippuvahti Henrik Lundqvistin.
Toinen suomalaistulokas **Artturi Lehkonen** oli yksi Montrealin voiton arkkitehdeistä, kun Toronto kaatui 5-3. Lehkosen laukaus lurahti avauserässä ohi Frederik Andersenin ja kauden kahdeksas osuma suomalaiselle oli tosiasia.
San Josen **Joonas Donskoi** sai tililleen onnekkaan maalin, kun viivalta lauottu kiekko kimposi suomalaisen ja Detroit-puolustajan kautta häkkiin. **Lauri Korpikoski **saalisti tehot 1+1, kun Dallas kaatui St. Louisin vieraana maalein 3-4.
Korpikosken maalin voit katsoa [täältä](https://twitter.com/NHL/status/817907164807307264), kaikki muut suomalaisosumat yön kierrokselta näet jutun kuvaa klikkaamalla.
Myös maalivahtiosastolla nähtiin suomalaisonnistuminen, sillä Bostonin Tuukka Rask oli jälleen huippuvireessä. Hän pysäytti kaikki 25 laukausta, kun joukkue haki 4-0-voiton Floridasta.
Kaikki yön NHL-tulokset löydät [täältä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Kirjailija Ilkka Remes: “Viranomaisten on mahdotonta puuttua tavallisten ihmisten välittämään disinformaatioon”
Ilkka Remeksen jännitysromaaneille on tyypillistä, että ne ovat hyvin ajankohtaisia ja pelottavia. Kirjojen järkyttävät katastrofit voisivat melkein olla totta. Julkisuutta karttava kirjailija Ilkka Remes arvioi haastattelussa Suomen turvallisuustilannetta ja pohtii jo seuraavankin kirjansa aiheita.
**Ilkka Remeksen** kohdalla kukaan ei osaa sanoa, missä faktan ja fiktion raja kulkee. Kirjailijaa itseään ei tunne kukaan, ja hänen teoksissaan kutkuttavan realistiset taustatiedot sekoittuvat mielikuvituksellisiin juonenkäänteisiin.
Remeksen tuoreimmassa romaanissa __Kiirastuli__ (2016) Suomen turvallisuutta uhkaa mielipiteiden manipulointi mediassa. Teos näyttää, kuinka digitaalisuus muuttaa rikollisuutta ja lisää tavallisten ihmisten hyväksikäyttöä.
Erimielisyydet kärjistyvät sosiaalisessa mediassa
Kirjailija Ilkka Remes arvioi sähköpostitse, että todellisuudessa Suomen turvallisuustilanne on hyvä, vaikka riskejä onkin olemassa. Hän on kuitenkin huolissaan Ruotsissa tapahtuneista väkivaltaisuuksista, joissa poliisi ja pelastuslaitos eivät ole pystyneet suojelemaan ulkopuolisia uhreja. Remeksen mukaan sisäisen turvallisuuden heikkeneminen ruokkii itse itseään.
Maan sisäinen vastakkainasettelu ja siihen liittyvä aggressiivisuus puhuttivat suomalaisia erityisesti vuonna 2016. Remes toteaa, että sosiaalinen media monistaa suomalaisten erimielisyyksiä.
"Erimielisyyksien kärjistyminen vaatii paitsi itse asian, joka jakaa mielipiteitä, myös mekanismin, joka vahvistaa ja levittää kitkaa ihmisten välillä. Tällaisena alustana sosiaalinen media toimii valitettavan hyvin", Remes kuvailee.
Manipuloidaanko meitä?
Sosiaalinen media voidaan nähdä sekä sananvapauden että vihapuheen alttarina. Ovatko suomalaiset medialukutaitoisia hyöriessään Facebookissa tai netin keskustelupalstoilla, vai manipuloidaanko meitä mennen tullen?
"Ihmiset tunnistavat epämääräisiltä tahoilta tulevat yksipuoliset väitteet melko hyvin vaikuttamisyrityksiksi", Ilkka Remes pohtii.
"Samalla monet kuitenkin jakavat sosiaalisessa mediassa esimerkiksi arvostettujen henkilöiden tekstejä, jotka ovat näennäisen neutraaleja, mutta jotka tosiasiassa välittävät disinformaatiota. Tällaisen disinformaation havaitsemiseen ei tavallisen kansalaisen kyky useinkaan riitä. Monet omaksuvat ja levittävät totuutta vääristäviä kantoja huomaamattaan."
Kenellä on vastuu?
Remes kokee, että Suomen viranomaiset ovat kohtalaisen hyvin kartalla siitä, kuinka ihmisten mielipiteitä manipuloidaan netissä. Osittain heidän kätensä vain ovat sidotut.
"Ongelma on se, että viranomaiset voivat puuttua vain selkeisiin väärinkäytöksiin, esimerkiksi keinotekoisiin sosiaalisen median käyttäjätileihin. Tavallisten ihmisten välittämään disinformaatioon puuttuminen on mahdotonta, sillä se rajoittaisi sananvapautta." Remes selittää.
"Ainoa keino oikaista virheellisiä väitteitä on vastata niihin tosiasioilla. Niin isoon työhön viranomaisilla ei ole resursseja. Keskustelukenttä jää siis kansalaisten oman aktiivisuuden varaan. Vastuu on meillä kaikilla."
Perinteisen sodankäynnin uhka ei ole kadonnut
__Kiirastuli__-romaani ottaa fiktion keinoin kantaa myös Suomen turvapaikanhakijoiden tilanteeseen sekä Venäjä-suhteeseen. Suomen naapuruus suureen Venäjään on mietityttänyt Remestä jo hänen aikaisemmissa teoksissaan. Idän ja lännen väliset suhteet ovat viime vuosina muuttuneet ja muuttuvat edelleen.
"Kommunismin kaaduttua ideologista perustaa kylmän sodan aikaiselle idän ja lännen väliselle kahtiajaolle ei enää ole. Sen tilalle on idän puolelta tullut uusia kansallismielisiä  ja suurvalta-aseman tavoitteluun liittyviä elementtejä."
Ilkka Remes kokee, ettei perinteisen sodan uhkaa pidä kybersodan uhkien voimistuessa unohtaa. "Perinteinen sodankäynti on edelleen konkreettinen uhka, johon on varauduttava. Olisi hyvin onnekas sattuma, jos kautta historian jatkuneet asevoimien yhteenotot loppuisivat juuri meidän aikanamme", kirjailija pohtii.
Euroopan kahtiajakautumisen ja psykologisen sodankäynnin teemoissa riittää Remeksellä käsiteltävää. Miehen seuraava trilleri ilmestyy syksyllä 2017.
"Uuden kirjani ajoittuminen Suomen itsenäisyyden juhlavuoteen sopii hyvin, sillä tarinassa joudutaan lunastamaan uudelleen Suomen itsenäisyys", Ilkka Remes paljastaa.
Haastattelussa Remeksen trillerissä esiintyvä kansliapäällikkö Päivi Nerg
Remeksen __Kiirastuli__-romaani yhdistää Suomessa vuonna 2016 käydyn keskustelun disinformaatiosta, turvapaikanhakijoista ja Suomen Venäjä-suhteesta. Siinä kuvataan myös suomalaisia virkamiehiä niin osuvasti, että sisäministeriön kansiliapäällikkö **Päivi Nerg** ajattelee Remeksen saaneen tietonsa läheltä sisäministeriötä.
__Toimittajat Nadja Nowak ja Seppo Puttonen ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Ilkka Remeksen Kiirastuli on vuoden 2016 kirja. Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsitellään Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä joka tiistai ja torstai 10.1. alkaen.
Obamat hyvästelevät Valkoisen talon – mutta mitä seuraavaksi? 
Presidenttipari tyrmää huhut Michelle Obaman aikeista pyrkiä Yhdysvaltain johtoon. Muita vaihtoehtoja tulevaisuutta varten on paljon. 
Yhdysvaltain presidentin perhe pakkaa muuttolaatikoita.
Barack ja Michelle Obama ovat hankkineet omakotitalon Washington D.C.:n kalliilta Kaloraman asuinalueelta. Sinne heidän on muutettava viimeistään 20. tammikuuta, jolloin Donald Trumpista tulee Valkoisen talon isäntä.
Obamien koti pysyy pääkaupungissa töiden sekä tyttärien koulujen ja harrastusten takia. Malia on tällä hetkellä 18- ja Sasha 15-vuotias.
Washington ei kuitenkaan jää perheen ainoaksi kiintopisteeksi. Obamien perustama säätiö toimii Chicagossa.
Säätiön johtaja
Barack Obama on 55- ja Michelle 53-vuotias. Presidentti Obama lohkaisi entisen neuvonantajansa David Axelrodin podcast-ohjelman haastattelussa, ettei halua muuttua baarissa istuvaksi, menneisyyden loistossa eläväksi hepuksi.
Nykyajassa hänet pitää oma nimikkosäätiö.
Sen kautta Obamat ovat mukana muun muassa nuorisotyössä: Presidentti on johtanut poikien ohjelmaa "My Brother´s Keeper" ja Michelle Obama tytöille suunnattua "Black Girls Rock" -ohjelmaa.
Säätiöllä on suuria tulevaisuuden suunnitelmia. Chicagoon on rakenteilla presidentin titteliä kantava keskus Presidential Center. Siihen tulee kirjasto, ajatushautomo ja konferenssikeskus.
Obama toivoo, että keskuksesta tulee paikka, jossa [tulevaisuuden johtajat ja mielipidevaikuttajat kaikkialta maailmasta](http://edition.cnn.com/2016/12/26/politics/axe-files-obama-transcript/index.html) tapaavat.
Hän sanoo haluavansa auttaa 20–30 -vuotiaita lahjakkuuksia verkottumaan keskenään. 
Demokraattien neuvonantaja
Entisellä presidentillä lienee kysyntää poliittisena neuvonantajana. Obama on kertonut haluavansa siivittää demokraattipuoluetta uuteen nousuun. Hän näkee puolueen ongelmina sukupolvien välisen sekä maantieteellisen kuilun.
Puolue ei ole onnistunut houkuttelemaan nuoria eikä maaseudun asukkaita riveihinsä. Varsinkin etelävaltioiden valkoisten äänet ovat siirtyneet republikaaneille.
Obama voisi hyödyntää kansansuosiotaan äänestäjien houkuttelemiseksi. 
Michelle "liian järkevä politiikkaan"
Vaikka toinen Obama joutuu nyt luopumaan Valkoisen talon isännyydestä, on toisen arvailtu pyrkivän sinne takaisin.
Michelle Obama on huippusuosittu, joten hänen on uumoiltu ryhtyvän poliitikoksi ja tähtäävän jopa presidentiksi. Huhumylly alkoi jauhaa viime vuonna, kun Michelle oli runsaasti julkisuudessa.
Hänestä paljastui varsinainen linssilude. Alun aristelun jälkeen hän varasti show´n Hillary Clintonin vaalitilaisuuksissa.
Väistyvä presidentti kiistää vaimoonsa liittyvät huhut[ Rolling Stone -lehdessä](http://www.rollingstone.com/politics/features/president-obamas-last-stand-w451241).
– Michelle ei pyri poliittiseen virkaan. En tunne häntä lahjakkaampaa henkilöä ja hänen kansansuosionsa on ilmiselvää. Vitsaillen sanottuna hän on kuitenkin liian järkevä politiikkaan, Barack Obama sanoo.
Michelle Obama vahvisti joulukuussa [Oprah Winfreyn haastattelussa](http://www.cbs.com/shows/michelle-obama-farewell-to-white-house-oprah-winfrey-special/), ettei pyri presidentiksi 2020 eikä koskaan myöhemminkään. Hän pitää työtä liian raskaana niin itselleen kuin perheelle.
Muistelmista varmat bestsellerit
Tähtijuontaja Oprah on houkutellut Michellea kanssaan lomamatkalle, joka tuskin jäisi televisioimatta. Amerikkalaiset tv-kanavat saattavat tarjota hänelle omaa ohjelmaa.
Obamat ovat poikkeuksellisen hyvinä esiintyjinä kysyttyjä puhujavieraita.
Barack Obama pomppasi maailman tietoisuuteen kesällä 2004 Bostonissa pidetyssä demokraattien puoluekokouksessa. Häntä verrattiin puheensa jälkeen entiseen presidenttiin Bill Clintoniin, joka ansaitsee miljoonia pelkästään puhumalla.
Obamien odotetaan kirjoittavan muistelmateoksensa. Niistä tulee varmuudella maailmanlaajuisia myyntimenestyksiä.
Ellei kirjojen kustannussopimuksia jo ole, ne tehdään lähiaikoina.
Huipputeknologia kiinnostaa
Presidentti Obamaa kiinnostavat myös it-ala ja yrittäjyys. Talousmedia [BloombergBusinessweekin haastattelussa](https://www.bloomberg.com/features/2016-obama-anti-business-president/) Obama sanoi, että olisi todennäköisesti perustanut jonkinlaisen yrityksen, mikäli ei olisi lähtenyt politiikkaan.
– Presidentinvaalikampanjassa, tiimien kokoamisessa ja ideoiden markkinoinnissa tarvittavat taidot ovat samanlaisia, joita yksityisissä yrityksissä tarvitaan, Obama arvioi.
Hän kertoo nauttineensa keskusteluista Kalifornian Piilaakson teknologiaväen kanssa.
It-väkeä vieraili hänen luonaan Valkoisessa talossa kahdeksan vuoden aikana paljon. Tarkkailijoiden mukaan hän saattaisi hyvinkin innostua [riskisijoittamisesta teknologiaan](http://qz.com/715765/hes-kind-of-perfect-for-the-job-obama-hints-at-a-future-in-vc-and-silicon-valley-is-salivating/).
"Pitäisi olla roolimalleja"
Valkoisessa talossa Obaman vieraana kävi myös ihmisoikeusaktivisti Ralph Moore. Hänet tunnetaan Yhdysvalloissa elämäntyöstään Baltimoren ongelmakortteleissa.
Moore kertoo olevansa tulevan presidentin Trumpin kanssa eri mieltä siitä, miten Yhdysvaltain suurkaupunkien ongelmia tulisi ratkaista. Hän kertoi Ylen pyynnöstä, mitä toivoo Obamien tekevän tulevaisuudessa:
– Obamien tulisi jatkaa nuorisotyötä etenkin afro-amerikkalaisten parissa ja käyttää energiaansa nuoriso-ohjelmien rahankeruuseen.
Mooren mielestä väistyvän presidenttiparin on käytettävä vaikutusvaltaansa ja puhuttava suunsa puhtaaksi eikä vaiettava Trumpin hallinnon hankkeista.
– Heidän tulisi ajaa tavallisten kansalaisten, varsinkin heikompien asiaa: työpaikkoja, koulutusta, asuntoja ja terveydenhuoltoa.
– Ennen kaikkea: Obamien pitäisi olla rohkeita roolimalleja myös lähdettyään Valkoisesta talosta, Moore sanoo.
Sota kosketti kaikkia
Sota leimasi jokapäiväistä elämää rintamilla ja kotirintamalla, se vaikutti jokapäiväiseen kanssakäymiseen, lehtikirjoitteluun, kirjallisuuteen, musiikkiin ja elokuviin. Tärkeässä osassa oli myös sotapropaganda, kansakunnan mielialoihin vaikuttaminen.
Suomi puolusti nuorta itsenäisyyttään vuosina 1939-45 kolmessa sodassa, talvisodassa, jatkosodassa ja Lapin sodassa. Tavalla tai toisella sota kosketti kaikkia, miehiä, naisia, lapsia ja vanhuksia.
Sotaan ei 1930-luvulla yleisesti uskottu koska Suomi halusi elää rauhassa ja puolueettomana. Suomessa luotettiin kansainvälisiin sopimuksiin. Sotilaat halusivat käyttää rahaa varusteluun ja linnoitustöihin mutta poliitikot huolehtivat myös muista välttämättömistä tarpeista.
Sotamarsalkka **Mannerheim** ja valtiovarainministeri **Väinö Tanner** olivat eri mieltä määrärahoista. Tannerin mielestä tuli ennen kaikkea huolehtia ihmisten kaikenpuolisen hyvinvoinnin parantamisesta. Hän ei myöskään halunnut uskoa sodan mahdollisuuteen,  armeija vain liioitteli tarpeitaan. Mannerheim sen sijaan oli varma, että sota on edessä.
Sotaan varauduttiin silti kaiken varalta ja Suomen puolustusta ryhdyttiin parantamaan. Lokakuussa 1939 määrättiin liikekannallepano ylimääräisten harjoitusten (YH) nimellä. Suomalaiset joukot ehtivät ennen sotaa tutustua puolustusasemiinsa itärajalla, kouluttautua ja parantaa varustuksiaan. Ne tottuivat toimimaan yhdessä ja luottamaan toisiinsa.
Vuonna 1938 joukko propagandamiehiä oli lähetetty Berliiniin opintomatkalle. Isänmaallisena tehtävänä oli markkinoida maailmalle Suomelle suotuja vuoden 1940 olympialaisia. Olympialaiset siirtyivät kaksitoista vuotta tuonnemmaksi ja propagandamiehet pääsivät tosi toimiin – sotapropagandan tekoon.
Moskovassa käytiin neuvottelemassa mahdollisista alueluovutuksista, joihin itsenäinen kansakunta ei kuitenkaan halunnut myöntyä. Kun Neuvostoliitto syksyllä 1939 hyökkäsi ilman varoitusta Suomeen, vastassa oli yllättävän yksimielinen kansa ja armeija.
Ensimmäisessä päiväkäskyssään ylipäällikkö Mannerheim puhutteli ”Suomen uljaita sotilaita” ja sanoi ryhtyvänsä tehtävään hetkellä, jolloin ”vuosisatainen vihollisemme jälleen hyökkää maahamme. Luottamus päällikköön on onnistumisen ensimmäinen ehto. Te tunnette minut ja minä tunnen Teidät ja tiedän, että jokainen Teistä on valmis täyttämään velvollisuutensa aina kuolemaan asti.”
Talvisota oli yksi ensimmäisistä mediasodista. Maailman tiedotusvälineissä seurattiin tiiviisti suomalaisten kamppailua. Ensimmäiset ulkomaalaiset kirjeenvaihtajat tulivat Suomeen jo alkusyksystä 1939. Lehdistö vainusi veren ja halusi olla paikalla kun se alkaa roiskua. Tämä joukko kiillotti Suomi-kuvaa tavalla, johon mitkään myöhäisemmät kampanjat eivät ole pystyneet.
Myös lotat olivat ihmettelyn aiheena länsimaailmassa: ”Suomalaiset lotat pesevät lattioita, pesevät kaatuneitten ruumiit verestä puhtaiksi, raatavat ja nostavat painavia, haavoittuneita suomalaisia sotilaita, hoitavat kenttäkeittiötä ja hevosia, valvovat yötä päivää jäätävissä vartiotorneissa, eivät epäröi tyhjentää käymälätynnyreitä tai nostaa autoja ojasta, jos niin tarvitaan.”
Kaikki kaatuneet oli saatava pois maastosta ja maalliset jäännökset kuljetettava kotiseudulle. Omaisille tiedon vei seurakunnan pappi. Joukko-osaston pastori lähetti lisäksi suoraan omaisille kirjeen, jossa selosti kaatumista ja esitti aseveljien osanoton. Näillä kirjeillä oli tärkeä sielunhoidollinen merkitys ja niitä on monissa kodeissa säilytetty raamatun välissä.
Tavallaan Neuvostoliiton hyökkäys teki suomalaisen sotapropagandan tarpeettomaksi. Sodankäyntiä ei tarvinnut kansalaisille erikseen perustella. Ensimmäisten voittojen myötä mielialat maassa lähtivät lentoon. Koska tappiolukujen mukaan suomalainen sotilas vastasi kymmentä venäläistä, monet arvelivat sodan päättyvän peräti suomalaisten voittoon.
Puna-armeija ei päässyt miehittämään Suomea vaan rauha solmittiin ankarin ehdoin keväällä 1940. Suomi menetti kymmenen prosenttia maasta, Karjalan, josta 400 000 pakolaista siirtyi Suomeen.
Välirauhaa kesti toista vuotta. Kesällä 1941 Suomi lähti Saksan rinnalla valtamaan Karjalaa takaisin. Sota venyi pitkäksi asemasodaksi, joka päättyi puna-armeijan massiiviseen hyökkäykseen kesällä 1944. Propaganda, mielialahuolto ja viihde, oli nyt organisoitu paljon paremmin kuin talvisodassa. Tällä ”neljännellä aselajilla” oli suunnaton merkitys kansakunnan kestävyyden kannalta.
Suomen armeija saavutti ankarissa taisteluissa torjuntavoiton. Tulos oli sama kuin talvisodassa, itsenäisyys säilyi, mutta Karjala menetettiin. Toisen kerran evakot matkasivat Suomeen. Rauhanehtoihin kuului, että Suomen armeija kääntää aseet pohjoisessa aseveljeä saksalaisia vastaan. Sota päättyi vasta keväällä 1945.
Rintamilta palasi puoli miljoonaa miestä ja 200 000 lottaa, keski-iältään noin kahdenkymmenen viiden. Invalideja oli 80 000. Elämä piti aloittaa uudelleen maassa, jota venäläinen valvontakomissio oli tullut pitämään silmällä. Porkkalaan, tykinkantaman päähän Helsingistä, majoittui 25 000 puna-armeijan sotilasta. Alkoi jälleenrakennuksen aika.
Kahdeksan miestä, jotka itse asiassa olivat pelastaneet Suomen itsenäisyyden, tuomittiin vankeusrangaistuksiin ”sotaan syyllisinä”. Presidentti **Risto Rytistä**, Väinö Tannerista ja muista tuomituista tuli marttyyreja, kansakunnan sijaiskärsijöitä poliittisessa näytösoikeudenkäynnissä.
Molemmissa sodissa suomalainen sotapropaganda onnistui yhtä hyvin kuin varsinaiset sotatoimet. Molemmat perustuivat improvisaatioon ja käytössä olevien resurssien luovaan käyttöön. Ponnistukset olivat äärimmäisiä, mutta mitään lopullisen korvaamatonta ei menetetty. Suomen itsenäisyys säilyi ja niin säilyi - jopa koheni – myös kansallinen eheys.
Mikä suomalaisia liikutti, mikä nauratti, mikä helpotti, on kiinnostanut historian tutkija **Lasse Lehtistä** ja musiikin tuntija **Seppo Hovia**. Radiosarja __Ankarat vuodet__ kertoo kohtalokkaasta ajanjaksosta Suomen historiassa. Se kertoo elämästä rintamien takana - kaikesta muusta paitsi itse sotatoimista.
Lasse Lehtinen 
__Kirjoittajan ja Seppo Hovin toimittama radiosarja alkaa Yle Radio 1:ssä 9.1.2017 ja on kuunneltavissa Yle Areenassa.__
Laineen tyrmännyt taklaus puhutti: "Niin puhdas kuin olla voi" – katso koko tilanne
Patrik Laineen ottelun päättänyttä taklausta pidettiin yleisesti puhtaana heti tuoreeltaan. Laine käveli itse joukkueensa bussiin pelin jälkeen. (Kuvalähde: Viasat)
Suomalaistähti Patrik Laineen pelin lauantain NHL-kierroksella päättänyt taklaus on herättänyt keskustelua. Winnipegin maalipyssy jäi Buffalon Jake McCaben jyräämäksi keskialueella ja joutui jättämään pelin kesken.
Tilanne näytti pahalta, mutta Laineen nähtiin kävelevän omin jaloin joukkueen bussiin vierasottelun jälkeen. Taklausta pidettiin yleisesti puhtaana.
\- Minulla ei ole mitään ongelmaa taklauksen kanssa. He kolauttivat päänsä yhteen. Se oli puhdas niitti, sanoi NHL:n verkkosivuilla Winnipegin päävalmentaja Paul Maurice, jolla ei ollut lisää kerrottavaa Laineen voinnista.
Molempien joukkueiden pelaajat olivat Mauricen kanssa samaa mieltä.
\- Se näytti puhtaalta. McCabe vain osui häneen lujaa, ja nyt voimme vain toivoa parasta, sanoi Jets-kapteeni Blake Wheeler.
Winnipegin Mark Scheifele kävi heti tilanteen jälkeen antamassa muistutuksen McCabelle siitä, ettei tähtipelaajaan kohdistuneesta kovasta niitistä pääse kuin koira veräjästä.
\- Kun jotain tuollaista tapahtuu, on vain toimittava. On ikävää nähdä tuollaisen pelaajan joutuvan kesken pelin pukukoppiin, Scheifele sanoi.
\- Hän on meidän paras pelaajamme. Ei ollut mukavaa nähdä hänet makaamassa jäällä, olen itsekin kokenut saman. En halua kommentoida taklausta sen enempää, toivon vain, että "Patty" on kunnossa, sanoi Jetsin Drew Stafford.
Buffalon Brian Gionta piti taklausta täysin oikeana.
\- Se oli niin puhdas kuin olla voi. Tietenkään emme halua nähdä kenenkään loukkaantuvan, oli hän sitten omassa joukkueessa tai vastustajan paidassa, Gionta sanoi.
Buffalo voitti itse ottelun maalein 4-3 oltuaan tappiolla jo lukemin 1-3.
HS: Valtaosa ministereistä pyrkii keväällä kunnanvaltuustooon
Puolueet haluavat isoja valtakunnallisia nimiä ehdokaslistoilleen.
Huhtikuun alussa pidettävät kuntavaalit antavat hallituspuolueille väliarvosanat menestymisestä.
[Helsingin sanomien selvityksen mukaan](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005036512.html) yli puolet nykyisistä ministereistä on lähdössä ehdolle kevään kuntavaaleihin.
Ehdolle ovat lähdössä ulkoministeri Timo Soini (ps), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok), ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen(kok), opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok), sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps), perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk), sisäministeri Paula Risikko (kok), puolustusministeri Jussi Niinistö (ps) sekä oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps).
Pääministeri Juha Sipilä (kesk), kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk), liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk), maatalous-ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen sekä elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk) eivät aio asettua ehdokkaiksi.
HMD julkisti ensimmäisen Nokia-älypuhelimensa
Android-käyttöjärjestelmällä toimivia Nokia-puhelimia on tulossa muitakin.
Suomalaisyritys [HMD Global julkisti](http://www.hmdglobal.com/press/2017-01-08-nokia-6/) ensimmäisen Nokia-merkkisen puhelimensa varhain sunnuntaina. Android-käyttöjärjestelmällä toimiva älypuhelin tulee myyntiin Kiinan markkinoille.
Yritys kertoo, että lanseeraus Kiinan markkinoille vastaa kuluttajien tarpeisiin ympäri maailmaa. Kiinassa oli vuonna 2016 552 miljoonaa älypuhelimen käyttäjää, mutta luvun odotetaan kasvavan yli 593 miljoonaan käyttäjään vuonna 2017.
Kiinassa Nokia 6 -puhelinta myy yksinoikeudella JD.com -verkkokauppa. Puhelin tulee myyntiin alkuvuodesta 2017.
HMD kertoo, että tulossa on myös muita Nokian tuotemerkin älypuhelimia.
Espoolainen HMD Global suunnittelee ja valmistaa Nokian uusia puhelimia ja tabletteja.
_8.1.2017 klo 11.10: Otsikkoa tarkennettu muodosta "Nokia-puhelimensa" muotoon "Nokia-älypuhelimensa". _
Floridan lentokenttäampujaa saattaa uhata kuolemantuomio
Viranomaiset eivät toistaiseksi tunne ampujan motiivia.
Irakin sodan veteraani Esteban Santiagoa syytetään viiden matkustajan taposta ja ja kuuden ihmisen haavoittamisesta Yhdysvaltojen Floridan Fort Lauderdalen kansainvälisellä lentokentällä. Jos Santiago tuomitaan, häntä voi uhata kuolemantuomio.
Viranomaiset eivät tiedä Santiagon motiivia, eivätkä ole sulkeneet terrorismin mahdollisuutta pois.
_Lähteet: AP_
Naiset haluavat presidentti Zuman ex-vaimon Etelä-Afrikan presidentiksi
Ensimmäinen askel tavoitteessa on saada Nkosazana Dlamini-Zuman johtamaan maan suurinta puoluetta, ANC:tä.
Afrikan kansalliskongressin, ANC:n naisjaosto haluaa puolueensa johtoon presidentti Jacob Zuman entisen vaimon Nkosazana Dlamini-Zuman. Naisjaosto valitsi lauantaina Dlamini-Zuman omaksi ehdokkaakseen puolueensa seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Naiset haluavat maalleen naispresidentin. Nkosazana Dlamini-Zuma on valmis johtamaan sekä ANC:tä että nousemaan maan presidentiksi vuonna 2019, he ilmoittavat tiedotteessaan.
Puolueen sisällä on taistelu nykyisen johtajan ja valtionpäämiehen, presidentti Jacob Zuman asemasta. Presidentin ex-vaimo Dlamini-Zuma sen sijaan on säilyttänyt hyvät suhteet skandaalien ympäröimään entiseen aviopuolisoonsa. Hänestä voi tulla ANC-puolueen ensimmäinen naisjohtaja, jos hän saa riittävän tuen.
67-vuotias Nkosazana Dlamini-Zuma on lääkäri ja rotusyrjinnän vankka vastustaja. Hän kuuluu zulu-heimoon, joka on Etelä-Afrikan suurin heimo. Hänen entisellä miehellään on suuri valta heimon keskuudessa, joten Dlamini-Zuman odotetaan saavan laajan kannatuksen ex-miehensä tuella.
Seuraavasta ANC:n puheenjohtajasta tulee todennäköisimmin myös maan hallitsija, mikäli nykyinen valtapuolue voittaa parlamenttivaalit 2019. ANC on ollut Etelä-Afrikan hallituspuolue jo vuosia, ensimmäisistä apartheidin purkamisen jälkeisistä vaaleista toukokuussa 1994 lähtien.
Presidentti Zuma tuli valtaan vuonna 2009. Hän ei voi olla mukana vaaleissa kahden presidenttikautensa jälkeen. Hän on kohdannut laajaa kritiikkiä monien skandaalien vuoksi ja häntä on vaadittu useasti eroamaan. Maan työttömyysaste on korkeimmillaan 13 vuoteen.
Muita Zuman haastajia ovat Cyril Ramaphosa ja Zweli Mkhize.
_Lähteet: Reuters, AFP_
DN: Ruotsin pääministeri on huolestunut maan turvallisuudesta
Sunnuntaina alkaa Ruotsin tärkein turvallisuusasioita käsittelevä konferenssi.
Ruotsin turvallisuustilanne on heikentynyt, kirjoittaa Ruotsin pääministeri Stefan Löfven [Dagens Nyheterin Debatt](http://www.dn.se/debatt/sveriges-sakerhet-maste-ses-i-ett-bredare-perspektiv/)-palstalla.
Löfvenin mukaan Ruotsin turvallisuustilannetta heikentävät Venäjän laiton Krimin liittäminen, kansainvälinen terrorismi sekä ilmastonmuutoksen aiheuttamat kriisit ja sen myötävaikuttamat konfliktit. Löfven mainitsee Ruotsia huolettavan myös Itämeren sotilaallisen toiminnan nousun ja mm. Ruotsin vesillä tavatut oudot sukellusvenetapaukset.
Lövenin mukaan turvallisuusasiat on nyt käsitettävä laajemmin kuin aiemmin.
Löfven listasi maan turvallisuusuhkat
Löfven nimeää maan kahdeksaksi suurimmaksi turvallisuusuhkaksi informaatio- ja kyberturvallisuuteen liittyvät uhkat, terrorismin ja väkivaltaisen ääritoiminnan, järjestäytyneen rikollisuuden, energiahuoltoon kohdistuvat uhkat, liikenteeseen ja infrastrukstuuriin kohdistuvat uhkat, terveysuhkat sekä ilmastonmuutokseen liittyvät uhkat.
Turvallisuusstrategia esillä Sälenissa
Ruotsin hallitus esittelee huomenna turvallisuusstrategiansa [Sälenin turvallisuuskonferenssissa](http://www.folkochforsvar.se/rikskonferensen.html). Kolme päivää kestävä tapahtuma on Ruotsin tärkein turvallisuuskeskustelujen foorumi. Kansallinen konferenssi kokoaa yhteen noin 350 osallistujaa. Konferenssin painopisteinä ovat maailman turvallisuus, Ruotsin puolustus, yleinen turvallisuus sekä valmiusjärjestelyt.
Riemukas suomalaispäivä Lahdessa - katso kuvat!
Tässä Tomi Hännisen kuvakooste yhdistetyn maailmancupin riemukkaasta suomalaispäivästä Lahden Salpausselältä. 
Djokovic pysäytti Murrayn - "Unelmastartti kauteen"
Serbialainen Novak Djokovic valloitti Dohassa pelatun tenniksen ATP-turnauksen. 
Novak Djokovic sai makean startin tennisvuoteensa. Serbialainen Djokovic päihitti brittivastustajansa Andy Murrayn 6-3, 5-7, 6-4 Dohassa pelatun turnauksen loppuottelussa. Tappio katkaisi Murrayn 28 ottelua kestäneen voittoputken ATP-kiertueella.
\- Finaalivoitto täällä, kovinta mahdollista kaveria vastaan, todellinen unelmastartti kauteen, Djokovic riemuitsi.
Murraylle tappio oli kitkerä pettymys.
\- Pelasimme korkeatasoista tennistä, ottelu oli fyysisesti kuluttava, Murray totesi. 
Murray säilyttää tappiostaan huolimatta maailmanlistan kärkipaikkansa. Tenniskauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus - Australian avoimet - käynnistyy 16. tammikuuta. 
Winnipeg lamaantui - Buffalo-pelaaja tyrmäsi rajusti Patrik Laineen 
Patrik Laine loukkaantui Buffalo-ottelun kolmannessa erässä.  
Buffalo nousi kolmannen erän alussa kahdella maalilla 3-3:een, mutta sitten nähtiin ikävä tapahtuma suomalaisittain.
Sabresin puolustaja Jake McCabe esitti keskualueella rajun taklauksen, jonka kohteeksi joutui Jetsin ensimmäisen maalin syöttänyt Patrik Laine. 
Laine sai itselleen hieman huonoon paikkaan syötön ketjukaverilta, eikä ollut täysin valmis vastaanottamaan tulevaa hirmuniittiä. 
Epäonnekkaassa tilanteessa pelaajien päät näyttivät osuneen yhteen, ja Laine jäi makaamaan jäänpintaan. Hieman myöhemmin NHL:n toiseksi paras maalintekijä talutettiin pukukoppiin.   
McCaben keskialueen taklaus oli raju mutta puhdas. Winnipeg lamaantui Laineen loukkaantumisesta, ja Buffalo nousi päätöserän kolmen osuman kirilllään lopulta 4-3-voittoon. 
Winnipegin valmentaja Paul Maurice ei kertonut lehdistötilaisuudessa, miten Laineelle kävi tällissä, eikä luotsi tehnyt McCaben taklauksesta mitään numeroa. Laineen kerrottiin kuitenkin kävelleen itse joukkueen bussille ottelun jälkeen.  
Katso taklaus [YouTube-videolta](https://www.youtube.com/watch?v=9U3hhIyfP3E)   
Yön NHL-seuranta [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Norjalaiset ihmeissään - äiti lohdutti murtunutta Östbergiä kisapaikalla
Tour de Skin voittokamppailu sai erikoisia piirteitä kun Norjan Heidi Weng ja Ingvild Flugstad Östberg epäonnistuivat yhteislähtökisassa. Kaksikko voitti samaisen osakilpailun viime vuonna. 
Tämän vuoden Tour de Skin perusteella norjalaisten ylivoima vaikuttaa olevan katkeamispisteessä ainakin naisten puolella. 
Heidi Weng ja Ingvild Flugstad Östberg epäonnistuivat pahasti Tour de Skin viimeistä edeltävässä osakilpailussa. Norjalaismediassa epäonnistumisesta on syytetty suksia. Heidi Weng haki kisan aikana useaan otteeseen pitoa ladun sivussa hiihtämällä. 
\- Se oli kauheaa. Minulla ei koskaan tunnu olevan hyvää tuuria. Jouduin tekemään todella paljon töitä käsillä kun sukset eivät toimineet, kertoi Weng NRK:lle. 
Kokonaiskilpailun ykkösenä kisaan lähtenyt Weng ei pystynyt vastaamaan kärjen menoon odotetusti ja menetti johtonsa. Tourin kakkosena ollut Östberg katkesi kisassa täysin tippuen kokonaiskisassa neljänneksi. Weng voitti vuosi sitten samaisen kilpailun ja Östberg oli toinen. Östberg menetti käytännössä mahdollisuutensa Tourin voittoon.
Norjalaishiihtäjän pettymystä kuvasi se, että Östbergin äiti lohdutti tytärtään halaamalla häntä useiden minuuttien ajan kisapaikalla. 
\- Tämän päivän kokemus oli rankka ja olen niin pahoillani. Odotin päivän kisaa todella paljon. Oloni oli lähdössä vielä hyvä ja halusin taistella voitosta. Nyt mahdollisuuteni voittoon ovat menneet, pettynyt Östberg kertoi maansa medialle. 
Dramaattinen loppunousu huipentaa Tourin - "Tulee isoja eroja"
Krista Pärmäkoski ja Matti Heikkinen taistelevat kärkisijoista Tour de Skin päätöspäivänä Italian Val di Fiemmessä. 
Hiihdon Tour de Ski -kiertue huipentuu sunnuntaina Italian Val di Fiemmessä. Miehet ja naiset hiihtävät päätöspäivänä 9 km:n osuudet vapaalla hiihtotavalla. Osuudet päättyvät hurjaan loppunousuun, joka on monille hiihtäjille raakaa selviytymiskamppailua.
\- Sunnuntaista tulee todella jännittävä päivä sekä miesten että naisten puolella. Päätöspäivän tasainen osuus tullaan hiihtämään hyvin maltillisesti ja on vain pysyttävä hyvissä asemissa. Isoja eroja tulee siinä vaiheessa, kun lähdetään hiihtämään jyrkältä ylöspäin, päävalmentaja Reijo Jylhä ennakoi tapahtumia.
Krista Pärmäkoski on ennen päätöspäivää kiinni naisten Tourin kolmannessa sijassa. 
\- Krista Pärmäkoski on vahva ehdokas kolmen parhaan joukkoon. Eikä edelläkään lähde ketään sellaista hiihtäjää, jota Kristalla ei olisi mahdollisuuksia tavoittaa. Kaikki on kiinni siitä, miten Pärmäkoski on palautunut ja minkälainen on hänen kisapäivän vireystilansa.
Matti Heikkinen ampaisee päätöspäivään neljänneltä sijalta. 
\- Matti Heikkinen, Maurice Manificat ja Alex Harvey muodostavat kolmikon, joka lähtee hyvin lähekkäin toinen toisistaan. Mutta eivät kärjessä lähtevät Sergei Ustjugov, Martin Johnsrud Sundby ja Dario Cologna ole hekään niin kaukana, etteivät he olisi kiinni otettavissa, Jylhä arvioi.
**MIESTEN TOURIN TILANNE 6/7 OSUUDEN JÄLKEEN**
 1) Sergei Ustjugov (RUS) 2.54.20,2  
 2) Martin Johnsrud Sundby (NOR)  + 1.11,9  
 3) Dario Cologna (SUI)  + 2.04,1  
** 4) Matti Heikkinen (FIN)  + 2.32,9**  
 5) Maurice Manificat (FRA)  + 2.34,6  
 6) Alex Harvey (CAN)  + 2.42,5  
 7) Marcus Hellner (SWE)  + 2.54,5  
 8) Simen Hegstad Krüger (NOR)  + 3.51,3  
 9) Niklas Dyrhaug (NOR)  + 4.36,6  
10) Francesco De Fabiani  (ITA)  + 4.36,9
**27) Perttu Hyvärinen (FIN)  + 8.53,7**
** NAISTEN TOURIN TILANNE 6/7 OSUUDEN JÄLKEEN        **
1) Stina Nilsson (SWE) 1.53.45,9  
 2) Heidi Weng (NOR)  +   19,2  
 **3) Krista Pärmäkoski (FIN)  +   53,9**  
 4) Ingvild F. Östberg (NOR)  + 1.23,3  
 5) Jessica Diggins (USA)  + 1.56,5  
 6) Julia Tshekaleva (RUS)  + 3.16,6  
 7) Nathalie von Siebenthal (SUI)  + 3.30,4  
** 8) Anne Kyllönen (FIN) + 3.46,8**  
 9) Charlotte Kalla (SWE)  + 3.47,9  
**10) Kerttu Niskanen (FIN)  + 3.51,4**
**14) Laura Mononen (FIN)  + 5.08,0  
16) Aino-Kaisa Saarinen (FIN)  + 5.45,5       **            
Sarjajumbo Lukko ei ole heittänyt pyyhettä kehään - Voiton takeena 51 torjuntaa napannut maalivahti 
Lukon ohdakkeiseen kauteen tuli pientä toivon kipinää, kun joukkue palasi voittojen tielle kaatamalla sarjakolmosen TPS:n. Ottelun hahmo oli puolen sataa torjuntaa kerännyt Kaapo Kähkönen.
**TURKU. **Kuluvan kauden TPS:n ja Lukon väliset länsirannikon hegemoniakamppailut ovat kaikki päättyneet yhden maalin erolla. Kuluvan vuoden ensimmäinen joukkueiden välinen mittelö ei tehnyt siihen poikkeusta, kun Lukko nappasi 3–2-voiton voittomaalikilpailun jälkeen. 
Ilman Kaapo Kähkösen torjuntoja ei Lukko olisi taistellut voitosta. TPS siirtyi avauserässä johtoon, mutta Lukko nousi toisessa erässä tasoihin ja siirtyi johtoon kolmannen erän alussa. Lukko oli viedä kaikki pisteet mukanaan Turusta, mutta TPS nousi tasoihin vain viitisen minuuttia ennen täyttä aikaa tulleella osumalla. 
'TPS sai vielä tästä virtaa, mutta peräti 51 torjuntaa napannut Kähkönen venytti ottelun jatkoajalle, jossa hän torjui vielä muun muassa kaksi läpiajotilannetta.
– Tämä oli meiltä hyvä taisteluvoitto. Rankkareista saatu lisäpiste antaa uskoa tulevaan ja tästä on hyvä lähteä eteenpäin. Hikihän siinä tuli ja omasta mielestäni tämänpäiväinen oli ihan hyvä peliesitys itseltäni, Kähkönen sanoi.
Lukon otteita on leimannut viime aikoina vuoristoratamaiset otteet. Joukkue on näyttänyt pystyvänsä pelaamaan pelistä toiseen tasaisia kamppailuja, jotka toisinaan päättyvät voittoihin ja toisinaan tappioihin.
– Se on ollut positiivista, että jokainen ottelu on ollut tasainen. Voittaminen on kuitenkin pienistä jutuista kiinni. Ei tässä ole muusta kyse kuin siitä, mistä ylipäätänsä jääkiekossa. Yksittäisissä otteluissa on hetkiä, jotka pitää voittaa ja paikkoja, joista pitää tehdä maalit eikä vastustajan saa antaa tehdä omistaan, Kähkönen kertoi.
Sarjajumbona majailevan Lukon piste-ero viimeiseen pudotuspelipaikkaan on tällä hetkellä seitsemän pistettä. Runkosarjaa on Lukon osalta jäljellä 22 ottelua, joten venyminen pudotuspeleihin vaatisi jo jonkinlaista voittoputkea. Kähkönen sanoo joukkueensa tiedostaneen asetelman.
– Jokaista peliä lähdemme kuitenkin voittamaan yksittäisenä pelinä. Ei pisteitä tule pelkästään sarjataulukkoa tuijottamalla tai miettimällä, mitä pitää tapahtua. Pisteitä nappaamalla sarjasijoituskin muuttuu, Kähkönen tuumasi.
Vaikka joukkue onkin ollut kuluvan kauden pahin alisuorittaja, ei sarjasijoitus ole vaikuttanut joukkueen henkeen.
– Mielestäni joukkueessamme on ollut koko ajan hyvä tekemisen meininki ja ilmapiiri, Kähkönen totesi lyhyesti. 
Työmiehen lauantai NHL:ssä - Armia maalinteossa, Laine syöttöpuuhissa
Winnipegin suomalaiskaksikko oli hyvin esillä Buffalo-ottelun kahdessa ensimmäisessä erässä. Joel Armia täräytti NHL-uransa kuudennen maalin. 
Jetsin kuuma ykköskenttä otti mittelön alussa ohjat käsiinsä. Mark Scheifele kesti omalla alueella vastustajan kovan taklauksen ja käynnisti ahtaassa paikassa kaksi vastaan yksi -vastaiskun, josta [Patrik Laine ruokki Nikolaj Ehlersia.](https://www.nhl.com/video/ehlers-laine-combine-for-goal/t-283276954/c-48156203) 
Tanskalaistähti sai käytännössä viimeistellä Laineen hienosta pohjustuksesta kiekon tyhjiin, kun Sabres-puolustaja Rasmus Ristolainen haisteli tilanteessa Laineen laukausta. Laineelle tehopiste oli kauden 37:s (21+16). Tamperelainen johtaa tulokkaiden pistepörssiä ja on maalintekijätilaston jaetulla kakkossijalla.
Winnipegin mainio ensimmäinen erä sai pienen särön, kun Buffalon Ryan O'Reilly pääsi tasoittamaan luvut 1-1:een maalivahti Connor Hellebuyckin avustuksella. 
Toisessa erässä Jets jatkoi yhä kamppailun dominointia. Nelosketjun Drew Stafford ronkki ylivoimalla entistä seuraansa vastaan 2-1-osuman. 
Tämän jälkeen kuvaan astui [3-1-vierasjohdon](https://www.nhl.com/video/armia-chips-puck-past-lehner/t-283276954/c-48158603) täräyttänyt Joel Armia, joka on pelannut koko kauden ajan hienosti, vaikkei se ole suoranaisesti näkynyt hänen piste- ja maalitilistään. 
Ketjukaveri Adam Lowryn veto kimposi vastustajan maalivahdista ja Armia pääsi viimeistelemään paluukiekosta kauden toisen täysosumansa. Edellisen kerran porilaislähtöinen hyökkääjä osui 25. päivä lokakuuta. Pelaamissaan kauden 17 ottelussa Armia on koonnut nyt tehot 2+3=5. 
NHL-kierroksen seuranta [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html) 
Loistava voitto! - Suomen kiekkonaiset nujersivat Kanadan
Noora Räty juhli nollapeliä ja Suomen jääkiekkonaiset venyivät upeaan 1-0-voittoon Kanadasta. 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue venyi upeaan 1-0-voittoon Kanadasta Nations Cupin loppuottelussa Saksan Füssenissä. Michelle Karvinen laukoi Suomen voittomaalin ottelun toisessa erässä. 
Karvinen onnistui maalinteossa ylivoimalla ajassa 24.38. Paikkoja oli useampaankin osumaan, mutta Karvinen tuhri kahdesti läpiajonsa.
Naisleijonien maalilla nollapelin torjunut Noora Räty pysäytti 35 laukausta. Emerance Maschmeyer torjui 20 kertaa Kanadan maalilla.
\- Joukkueelta huikea turnaus. Ohjelma oli intensiivinen ja matkustaminen toi oman haasteensa. Joukkue hoiti hommansa ammattimaisesti ja lopputulos kruunasi turnausviikon, päävalmentaja Pasi Mustonen hehkutti Leijonat.fi-sivustolla.
Linda Välimäki palkittiin Suomen parhaana pelaajana. 
5. jakso kokonaisuudessaan ja pidemmät versiot kappaleista, olkaa hyvä!
Naiseuden, ystävyyden ja elämän ylistys
Tämä SuomiLOVE-tarina kertoo siitä, kuinka valtava merkitys ystävyydellä on. Kouvolalaisen tanssiryhmän jäsenet ovat tuon merkityksen joutuneet ja päässeet kokemaan kovemman kautta.
Kouvolalainen **Helena** ei tiennyt, mitä tuli tehneeksi perustaessaan aikuisten naisten tanssiryhmän vuonna 2012. Cougars-ryhmän piti olla porukka, jossa nelikymppiset naiset pääsevät esiintymään juuri sellaisina kuin ovat. Mutta sen lisäksi ryhmästä muodostui erittäin tiivis ystäväporukka, joka on kannatellut jäseniään, kun elämä on törmännyt seinään.
”Tämä ryhmä on opettanut minulle todella paljon ystävyydestä. Olen onnellinen siitä, että olen saanut uusia ystäviä aikuisiälläkin”, Helena sanoo.
Ystävyyden voimaa on testattu monta kertaa, sillä ryhmän naisia on koeteltu välillä erittäin kovalla kädellä. Ystävät ovat pitäneet toisistaan huolta, kun läheisten menetykset, vakavat sairaudet ja muut traagiset tapahtumat ovat runnelleet. Pahimmillaan ryhmä on saanut ulkopuolista kriisiapua, mutta tärkeintä ystäväporukan kannalta on aina ollut sen sisäinen tuki. Sen voimalla Cougars on pystynyt säilyttämään positiivisen energian läpi myrskyjen.
”Syksyllä 2015 Cougarsilla oli edessään historiansa suurin esitys. Viikko ennen tuota esitystä tapahtui kamala asia, eikä yksi jäsenistämme päässyt näytökseen. Hänen oli tarkoitus laulaa duettona ryhmän toisen jäsenen kanssa **Susanna Haaviston** ja **Eija Ahvon** tutuksi tekemä __Ystävät__-laulu. Ryhmä sai kuitenkin koottua itsensä ja esityksen vedettyä. Siitä hetkestä lähtien tuo kappale tulee aina olemaan meille kaikille todella tärkeä”, kertoo ryhmän alkuperäisenä koreografina ja tanssiohjaajana toiminut **Katja**.
Hän tietää Cougarsin myötä, miten ystävästä pidetään huolta, kun tälle sattuu pahoja asioita.
”Sillä hetkellä maailma pysähtyy. Mitään ei tapahdu. Kaikki omat huolet ja murheet katoavat ja sitä fokusoi kaiken tekemisensä sille, joka apua tarvitsee”, Katja sanoo.
Voimakasta hyväksyntää
Cougarsin voima selviytyä ja pitää yhtä pohjaa voimakkaaseen hyväksyntään. Ja siinähän ystävyyden ydin kaikkinensa onkin, että toisen hyväksyy juuri sellaisena kuin hän on.
”Se, joka apua tarvitsee, saa puhua juuri sen verran, kuin haluaa. Jos hän kaipaa neuvoja, niitä annetaan niin paljon kuin pystytään. Avuntarvitsija määrittää sen, kuinka paljon apua tarvitsee”, Katja kuvailee ryhmän dynamiikkaa hädän hetkellä.
”Tämä on hirveän rehellinen porukka. Kaikki ryhmän jäsenet ovat taiteellisia ja aikuisia naisia, jotka tietävät mitä elämältään haluavat. Meillä saa näyttää tunteitaan ja välillä se tarkoittaa myös sarvien kalistelua”, Katja sanoo lämpimästi.
”Ikävien sattumusten kautta on tullut myös armo”, hän lisää.
Samaa mieltä on Helena.
”Nämä ystävät hyväksyvät minut juuri tällaisena pakettina. Se on syvää ymmärtämistä.”
”Cougarsissa on sellaisia persoonia, jotka osaavat nauttia elämästä ja naiseudesta. Se antaa meille kaikille energiaa”, Helena kuvailee.
Cougars lämmittää SuomiLOVEn
Kuten hyvään ystävyyteen monesti kuuluu, on myös Cougarsissa suuri määrä iloa. Ystävät saavat voimaa toisistaan, mikä näkyy esimerkiksi uskalluksena hypätä rohkeisiin ja rehellisiin esityksiin, oli yleisönä keitä tahansa. Cougarsin energia näkyy myös SuomiLOVEssa, kun ryhmä on mukana ohjelman neljännessä jaksossa.
”Vaikeuksien jälkeen olemme löytäneet uuden ilon. Se löytyi sitäkin kautta, että Katja järjesti meille SuomiLOVE-yllätyksen. Se oli voimaannuttava kokemus – ja sellaisia ystävät aina välillä tarvitsevat”, Helena sanoo.
Ja kyllä, SuomiLOVEn lavalle nousi Cougarsille niin kovin tärkeät naiset laulamaan sen kaikkein tärkeimmän laulun. Kun Eija Ahvo ja Susanna Haavisto esittävät Cougarsille__ Ystävät__-laulun, ollaan naiseuden, ystävyyden ja elämän ylistyksen ytimessä.
Joukkueilla eri suunnat - JYPillä kulkee, Sportilla taas ei 
JYPin piristysruisku ja maalipyssy Michel Miklik teki viidennessä pelaamassaan ottelussaan viidennen maalin, kun keskisuomalaiset jatkoivat nousuvirettä SM-liigassa. 
VAASA. Sport haki ensimmäistä kotivoittoaan sitten 1.12, milloin Sport kaatoi nimenomaan JYPin Kuparisaaressa. Kahdessa aikaisemmassa kauden kohtaamisessa Sport on molemmilla ottanut voiton. Kovavireinen vierasjoukkue JYP oli voittanut neljä edellistä vierasotteluaan. 
Avauserä oli JYPin lähes täydellistä hallintaa. Sport oli pahasti tuuliajolla, eikä saanut tasakentällisin aikaan edes laukauksia kohti Juho Olkinuoran vartioimaa maalia. Sportin maalilla Mika Järvinen taas oli täystyöllistetty, ja joutuikin antautumaan kertaalleen. 
Vain neljä sekuntia JYPin ylivoiman päätyttyä Jani Tuppurainen oli irtokiekossa takatolpalla, ja siirsi vieraat enemmän kuin ansaittuun vierasjohtoon, kuuden peliminuutin jälkeen. Jäähyllä istunut Aleksi Laakso oli jo jäällä, mutta ei ehtinyt auttamaan alivoimanelikkoa maalin syntyessä. Maali oli JYPin liigahistorian maali numero 5000.
Sport oli ongelmissa läpi koko erän, mutta sai paikan tulla mukaan peliin erän lopulla, kun JYP ajautui kahteen perättäiseen rangaistukseen. JYP kesti molemmat rangaistukset, mutta toisen jäähyn jälkeisen paineen aikana Filip Riska iski irtokiekon maaliin, reilu minuutti ennen erän päättymistä. Ennen Riskan maalia Sport oli saanut aikaan alle kymmenen laukausta koko erässä, joista yhtä lukuunottamatta kaikki siniviivan tuntumasta. 
Toisessa erässä mentiin tasakentällisin paljon tasaisemmin kuin avauserässä, mutta huippupaikoilla erässä ei juhlittu. Erä oli kovaa kamppailupelaamista, sekä vahvaa puolustuspelaamista. Sport sai erän alkuun kaksi ylivoimaa, mitkä vierasjoukkue selvitti mallikkaasti. 
JYPin oma ylivoima erän viimeisellä vitosella vei vieraat etumatkalle, kun tulikuuma Michel Miklik pisti irtokiekon toistamiseen Mika Järvisen maaliin. Kiekko osui Sportin epäonneksi Järvisen torjunnasta oman puolustajan selkään, ja putosi suoraan Miklikin lapaan. 
Seuraavasta vastahyökkäyksestä Sport kuittasi maalin, kun joulutauolla Alaskasta kotimaahan palannut Aleksi Ainali laukoi ylivoimahyökkäyksestä tarkasti kiekon etuyläkulmaan, samalla viimeistellen Liiga-uransa, sekä koko kauden avausmaalinsa. Alaska-Anchoragen yliopistossa ei maaleja Ainalille merkitty. Seuranneesta keskialoituksesta JYP siirtyi jälleen etumatkalle, kun Sport-puolustajien pomputellessa kiekkoa, Janne Tavi kiitti ja laukoi vieraiden kolmannen osuman, vain kahdeksan sekuntia Sportin tasoituksesta.
JYP teki ottelu neljännen maalin, senkin ylivoimalla. Kokenyt Tuomas Pihlman oli unohdettu maalin eteen, eikä tästä tilanteesta Pihlman erehtynyt. Michel Miklik merkkautti nappisyötöllä liigauransa avaussyötön, viiden aiemman täysosuman lisäksi.
Sport lähti jo hyvissä ajoin ennen loppusummeria hakemaan kavennusta ilman maalivahtia. Järvinen vaihdettiin kuudenteen kenttäpelaajaan jo kolme minuuttia ennen loppua. JYP kuitenkin ratkaisi ottelun minuutti ennen loppua, kun Juha-Pekka Hytönen viimeistely 2-5 osuman tyhjään maaliin.
\- Ylivoiman pitää voittaa alivoima, ja tänään JYPillä ylivoima voitti meidän alivoiman, ja heidän alivoima meidän ylivoiman. Ekalla kympillä oltiin telineissä pahasti, mutta hiljalleen päästiin paremmin mukaan. Tasakentällisin ei ollut mitään hätää, erikoistilannepelaamiseen tänään kaaduttiin, kertoi lainapestinsä viimeistä ottelua pelannut Sport-puolustaja Otto Honkaheimo.
\- Olen viihtynyt täällä päässyt, ja pelannut nousujohteisesti, ja mielellään täällä jatkaisin. Se on sitten seurajohdon asia miten tästä jatketaan, Honkaheimo kertoi lainasopimuksensa päättymisestä
JYP ratkaisi ottelun erikoistilanteilla. Vieraat tekivät kaksi maalia ylivoimalla, ja kolmannenkin pari sekuntia ylivoiman päätyttyä. Lisäksi alivoima vierailla oli tehokasta, eikä antanut Sportille yhtään maalia.
\- Tänään pysyttiin pelisuunnitelmassa paremmin, kuin kahdessa aiemmassa Sport-ottelussa. Sport ajaa paljon maalille, ja iskikin yhden maalin vastahyökkäyksestään. Toiseen erään saatiin paljon jäähyjä, mikä toi Sportin mukaan peliin paremmin. Erikoistilanteilla pysytään mukana toistaiseksi, ja mitä tärkeämpi peli niin sitä isompaan osaan erikoistilannepelaaminen nousee, kertoi Mikko Kalteva.
JYP on hyvässä vireessä, otettuaan kuudennen voiton seitsemänteen otteluun. Sportin käyrä on vastaavasti pahasti alaspäin, sillä edellisen kotivoiton jälkeen (1.12.) on joukkue pelannut 13 ottelua, voittanut niistä vain kaksi.
Sport jatkaa otteluitaan 11. päivä Lahden Pelicansin vieraana. JYP saa hieman pidemmän tauon, ja pelaa vasta perjantaina 13. päivä, isännöiden HIFK:iä.
**Pasi Roimela**
1 800 vuoden odotus päättymässä – Uusi kirkas tähti syttymässä taivaalle
Ensimmäistä kertaa tutkijat sanovat osaavansa ennustaa tähden syttymisen. Viiden vuoden päästä taivaalla pitäisi tuikkia yksi muita kirkkaampi tähti.
Uuden tähden tarina alkaa 200 vuotta ajanlaskun alun jälkeen. Tuolloin kaksi himmeää aurinkoa törmäsi toisiinsa, ja törmäyksen seurauksena syntyi uusi, iso ja kirkas tähti.
Uusi tähti alkoi samantien lähettää kirkasta valoa myös maata kohti, ja nyt, 1 800 vuoden jälkeen, valon pitäisi pikku hiljaa päästä perille.
[Tutkijat pitävät varmana](http://www.telegraph.co.uk/science/2017/01/06/spectacular-collision-suns-will-create-new-star-night-sky-2022/), että uusi tulokas näkyy maahan viiden vuoden kuluttua vuonna 2022. Tällaista arviota pidetään tiedepiireissä sensaatiomaisena.
– Ensimmäistä kertaa historiassa vanhemmat voivat näyttää lapsilleen mustaa kohtaa taivaalla ja kertoa, että pian tuolla tuikkii uusi tähti, Michiganin Calvin Collegen tutkimuksesta vastaava dekaani Matt Wallhout sanoo.
Joutsen-tähdistö saa seuraa
Boom Star -nimen saanut tähti on aluksi yksi tähtitaivaan kirkkaimmin loistavista tähdistä.
Puolen vuoden jälkeen Boom Starin uskotaan himmenevän, ja kahden kolmen vuoden jälkeen se loistaa kutakuinkin normaalin tähden tavoin.
[Tutkijat muistuttavat](http://nordic.businessinsider.com/red-nova-stellar-merger-prediction-sky-2017-1?r=US&IR=T), että myös Boom Starin syntymähetki tulee olemaan erityislaatuinen. Tähden syttymisen pystyy todennäköisesti näkemään maan pinnalta paljain silmin ilman kaukoputkea.
Tuokkola harmitteli hukattuja paikkoja - HIFK:n parjattu hyökkääjä kunnostautui 
HIFK voitti ensimmäisen kerran tällä kaudella KooKoon. Juuso Puustinen onnistui voittomaalikilpailussa kahdesti.
**KOUVOLA.** Avauserä oli pelillisesti selkeästi HIFK:n, mutta KooKoon Kai Kantola karkasi erän viimeisellä minuutilla Terry Broadhurstin vapauttavasta syötöstä vieraiden Juuso Salmen ja Daniel Grillforsin välistä iskien 1-0-osuman kotijoukkueelle.
Toisessa  erässä ottelun pelitapahtumat tasoittuivat kaukalossa, mutta näiden kahden joukkueen aikaisempien kohtaamisten tapaan maalit olivat kortilla, ja päätöserään lähdettiin edelleen KooKoon 1-0-johtolukemista.
**Penkiltä voimaa**
HIFK otti päätöserään viltistä ruotsalaissenteri Mikael Johanssonin, joka tasoitti ottelun reboundista ensimmäisessä vaihdossaan.
Hetkeä myöhemmin KooKoon Mikko Lehtonen pysäytti omalla alueellaan hanskalla kiekon, ja siitä se kimposi maalin eteen Roope Hintzille, joka vei HIFK:n johtoon.
KooKoo puristi kuitenkin ottelu vielä tasoihin. Terry Broadhurst jyräsi oikealta väkisin Lankisen maalille, vaikka HIFK-pakki Teemu Eronen roikkui laiturissa kiinni. Mies runnoi vielä Lankisen torjunnan jälkeen kiekon jään pinnasta verkkoihin.
Jatkoajalla ei osumia nähty, joten ratkaisu haettiin voittomaalikilpailussa, missä Juuso Puustinen hassutti kahdesti Leland Irvingin, ja näin HIFK voitti KooKoon tällä kaudella ensimmäistä kertaa.
Roope Hintz kiitteli runsasta HIFK-kannattajajoukkoa, joka oli saapunut Kouvolaan.
\- Oli hienoa, että meidän fanit tulivat tänne asti pitämään ääntä.
Sentteri harmitteli sitä, ettei mukaan lähtenyt hyvän alun jälkeen kaikkia kolmea pistettä.
\- Ekassa kympissä meillä oli tosi paljon hyviä paikkoja, mutta onneksi osuttiin sitten kolmannessa ja voitettiin tämä ottelu, vaikkei kolmea pistettä mukaan saatukaan.
Hintz uskoo, että pisteitä alkaa jälleen kasautumaan, kun sairastupa on tyhjenemässä. 
\- Meillä on hyvä meno nyt päällä, eikä liikaa kannata miettiä poissaoloja. Pelataan vain joukkueena hyvin yhdessä, eikä mietitä yksilöitä. Jos joukkueen peli kulkee, niin yksilötkin lois.tavat.
**Ilme tyydytti KooKoon maalintekijää**   
  
Kauden 11 osumansa iskenyt Kai Kantola oli tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen. 
\- Kolmannen erän alkuun olisi pitänyt olla tarkempi, mutta hienoa, että tulimme tasoihin. 
Tulevan keskiviikon Tappara-kamppailun jälkeen KooKoo kohtaa SaiPan, Ilveksen ja Jukurit. Niistä on tultava voitot, mikäli kouvolalaiset haaveilevat pudotuspeleistä.
\- Jokainen peli on tärkeä, eikä se vaikuta, kuka on vastassa, Kantola summasi kouvolalaisten tilanteen.
Isäntien päävalmentaja Tuomas Tuokkola harmitteli voiton lipeämistä.
\- HIFK oli nyt äärettömän hyvä, mutta kyllä toisen erän alku oli kokonaan meidän. Tämä oli vauhdikas matsi, mutta kolmannen erän alku harmittaa. Kolmas hyökkääjä nukahti tilanteessa ja HIFK laittoi ylivoimahyökkäyksestä kiekon pussiin. 
-Toisessa maalissa puolustettiin passiivisesti, mutta sitä täytyy arvostaa, että tulimme vielä takaa ja paremmalla viimeistelyllä olisimme ottaneet tästä kolme pistettä.
Ottelu keräsi Kouvolaan lähes 4800 katsojaa, joten KooKoon huomiota herättänyt etukäteismarkkinointi  onnistui kamppailuun erinomaisesti.
**Jari Haapala**
Päävalmentajalle lahja pelikaaneilta – Ilves-väki käy vähiin
Liigajoukkueissa on nippu pelaajia, jolta odotetaan tehoja ja pelaajia, jotka vastaavat odotuksiin. 
**TAMPERE.** Juha Leimun paluusta Pelicansin ylivoimaan on jo kirjoitettu paljon mainesanoja, Ilvestä vastaan voi toistaa kaiken aiemman. Pelicansin pelissä ei vieläkään ollut ihan täyttä 60 minuutin tekemistä mutta sopivasti voittavaa ja positiivista meininkiä 50-vuotiaan päävalmentajan iloksi.
\- Parasta, mitä voi olla. Viisikymmentä täyttää, pelipäivänä, sitten otetaan kolme pistettä tärkeällä hetkellä vielä. Kiitän joukkuetta, päävalmentaja Petri Matikainen kertoi.
Matikainen kertoi joukkueen laulaneen syntymäpäiväonnittelunsa vasta pelin jälkeen ”hyvällä kuoroäänellä, baritonilla” mutta päävalmentajan miehen ikää hyödynnettiin jo joukkueen motivoinnissa Hakametsän kamppailua varten.
\- Minä en käyttänyt mutta Pasi (Nurminen) tuntui käyttävän. Hän ajoi minut ottelua ennen ulos kopista ja motivoi siellä joukkuetta, että tänään pitää voittaa, tämä ei voi mennä ohi, Matikainen paljasti.
\- Kyllä me lähdettiin viisikkopeliä laittamaan puolustussuuntaan kasaan. Semmoinen yhteistyö, puhuminen jäällä, moni suomalainen joukkue on pirun hiljainen tuolla jäällä ja mekin ollaan välillä. Ei tarvitse mitään uutta keksiä vaan palata aina niihin, muistuttaa niitä vanhoja, hyviä asioita, millä pelit pystytään voittamaan, Matikainen kuvasi otteluun lähtöä torstaisen HPK-romahduksen jälkeen.
 Matikainen ei pääse juhlimaan tasakymmeniä, koska liiga-arki ei salli isoja irrotteluja. Keväämmällä voisi juhlia, ja jos Pelicans järjestää pelillliset juhlat, synttärit voivat kuulemma jäädä väliinkin. Viisikymppisellä on syytä tyytyväisyyteen.
\- Mä olen aika ylpeä, että olen edelleen tässä jääkiekkobisneksessä mukana. Pelaajana ensin, sitten valmentajana ja vielä saan pöytään leivän tästä. Se on aika harvinaista, vielä kun saisi olla hetken mukana, olisin kiitollinen, Matikainen kertasi merkkipäiväajatuksiaan.
Ilves-leiri onnitteli
Petri Matikaista onniteltiin jo  ottelun alkukuulutuksessa myös Ilves-leiristä mutta päävalmentaja Karri Kivi olisi mieluusti jättänyt onnittelut kuulutukseen. Pelicansille on annettu tällä kaudella jo ihan riittävästi ja jälleen pistepotti lähti lahtelaisten sarakkeeseen.
\- Yhdeksän pistettä Pelicansille tänä vuonna… Matikainen on mukava jätkä mutta ei se nyt noin mukava ole, että viiskymppislahjaksi täytyy noin paljon antaa, Kivi sanaili.
Pelicansin maaleja Ilves-päätyyn Kivi manasi halvoiksi. Jos olisivat edes tulleet tyylillä, nyt lahtelaisten saamat pisteet ja onnistumiset veivät ilon oman porukan pirteistä hetkistä.
\- Toi viimeinenkin, vähän sen oloinen kuin olisi futismaali ollut, kaikki oli avoinna, tosi halpoja, Ilves-valmentaja jatkoi.
Vastustajan päivänsankarivalmentajaa Kivi tuntuu arvostavan.
\- Matikainen on varmasti Top 3:ssa niistä, jotka ovat helpanneet, inspiroineet mua, omilla tötöilyillään, toimillaan ja sanoillaan. Mulla on iso rispekti siihen äijään, Kivi kuvasi Petri Matikaista.
Keräsen maalitkaan eivät houkuttele kansaa
Michael Keränen viimeisteli Ilvekselle kaksi ylivoimaosumaa mutta kotikirous se vain jatkuu tamperelaisjoukkueella.
Kotipaidalla ei peli kulje, ei vaikka paitaa uusittaisi eikä Ilves-kansa tunnu enää lämpiävän omiensa tekemiselle, sen verran vähän meteliä hallissa oli.
Tappara-voiton jälkeen joukkueessa oli hetken hyvä olo mutta Michael Keräsen mukaan se tuskin oli syy Pelicans-tappioon.
\- Me unohdettiin se aika nopeasti, keskityttiin uuteen peliin, en usko, että se vaikutti kehenkään. Kotona on tökkinyt vähän, en osaa sanoa, mikä siinä on. Jos se 60 minuuttia on hyvä draivi, silloin yleensä voitetaan, tänään ei ollut, Keränen sanoi.
Ihmetellä pitää Ilves-yleisön ajattelutapaa tai sitten Ilves-organisaation ottelumarkkinointia. Ihmettelyyn on useampikin peruste.
Ensinnäkin Ilves juhli sopivasti, yllättävästi, poikkeuksellisesti torstaina Tapparaa, sarjakärkeä vastaan ja siitä voitosta on kaupungilla piisannut. Toiseksi se manattu pakkanen laski Tampereella inhimillisiin kolmen asteen lukemiin. Kolmanneksi ottelu oli sopivasti lauantaina ja peruste 3 ja puoli tai ehkä jopa neljäs syy, jonka takia ottelusta olisi voinut kiinnostua: vastassa Pelicans Tyrväisineen ja ajoittain hyvinkin räväköine pelureineen.
Ilmeisesti Ilves-henkiselle yleisölle ei ollut edelleenkään riittävästi syitä otteluun lähtemiselle. Hakametsään kokoontui vain 3937 katsojaa. Aiemmassa Ilveksen isännöimässä ottelussa tiistaina Sportia vastaan yleisöä oli 3597. Kotipaitaa tai jotain pitää kohta vaihtaa tai ulkoilmassa saadaan pelata seuraavat kaudet, että Ilves selviää tappioistaan.
Uusi viikko tuo toivon tullessaan. Maanantainahan voisi vaihtua vaikka pääomistaja?
Ilmajoen vesivuoto hallinnassa – koulu alkaa maanantaina, mutta uimahalli saattaa olla päivän kiinni
Suuri vesivuoto johtui syöttövesijohdon rikkoontumisesta Ilmajoella Etelä-Pohjanmaalla. Putken korjaustyöt on jo aloitettu, ja koulutyö Jaakko Ilkan koulussa voi alkaa normaalisti maanantaina.
Lauantaina iltapäivällä Ilmajoella Jaakko Ilkan koulussa huomattu suuri vesivuoto on hallinnassa. Vuoto saatiin tyrehdytettyä, kun oikea sulkuventtiili löytyi. Myös vuodon syy eli rikkoontunut syöttövesijohdon kohta on löytynyt. Johdon korjaustyöt ovat jo käynnissä.
Ilmajoen kunnan teknisen johtajan Paavo Perälän mukaan vesijohdon rikkoontuminen ei johdu pakkasesta, vaan siinä on jokin tekninen vika. Syy johdon rikkoutumiseen selvinnee sunnuntain mittaan. Lauantai-illalla ei myöskään tiedetty varmaksi johdon ikää. Se voi olla vuosikymmeniä vanha.
Jaakko Ilkan koulun kellaritiloihin ja alapohjaan ehti valua suuret määrät vettä, jota pelastuslaitos ryhtyi heti hälytyksen saatuaan pumppaamaan pois.
– Onni onnettomuudessa on se, että tässä vuosina 2010-2011 peruskorjatussa koulurakennuksessa on rossipohja, Paavo Perälä kertoo.
Opetustilat kunnossa
Jaakko Ilkan koulussa toimii yläaste. Teknisen johtajan mukaan koulunkäynti voi alkaa rakennuksessa normaalisti maanantaina. Vesi ei ole vahingoittanut opetustiloja. 
– Kellaritiloja joudutaan kuivaamaan. Kastuneet rakenteet ovat pitkälle kivi- ja betonirakenteita.
Koulurakennuksen vesivahinko saattaa kuitenkin pitää Ilmajoen uimahallin kiinni sunnuntaina. Uimahallin käyttövesi on koulurakennuksen kanssa saman sulkijan takana. 
Jaakko Ilkan koululta tuli automaattihälytys päivystävän talonmiehen puhelimeen, joka paikalle ehdittyään hälytti pelastuslaitoksen.
– Pumppasimme vettä pois yli tuhat litraa minuutissa. Vettä oli kellarissa ja etenkin rakennuksen alapohjassa todella paljon, kertoo päivystävä palomestari Veli-Matti Hakala Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Nuorten maailmanmestariketju liekehti Oulussa - "Nyt aukesi!"
Kärpät voitti SaiPan Oulussa jo kolmannen kerran tällä kaudella.
**OULU.** Kotijoukkue puolusti kärsivällisesti, ja parantunut maalinteko tuotti tänään viisi maalia illan tähdeksi nousseen Antti Kalaputaan (2+1) johdolla. Yksi illan momentumeista oli Kärppien aikalisä kolmannen erän alussa.
Joukkueet aloittivat pelin varsin hyvällä tempolla. Avauserän hahmoksi kohosi Kärppien laitahyökkääjä John Albert niin hyvässä kuin pahassakin. Kauden pirteimmällä luistelullaan pelin avannut Albert vei isännät johtoon kauden neljännellä maalillaan. Mika Pyörälä siirsi taidokkaasti luistimella kiekon Albertin lapaan.
SaiPa hyödynsi kuitenkin Albertin koukkausjäähyn erän viimeisellä minuutilla. Lasse Lappalaisen viivakutia auttoivat vahvasti maskia rakentaneet Tero Koskiranta ja Elmeri Kaksonen.
Toisessa erässä vauhti hieman laantui, mutta maaleja silti syntyi. Antti Kalapudas vei läpiajosta kotijoukkueen johtoon. SaiPan ylivoima oli toisellakin kerralla tehokasta. Curtis Hamilton tökki Shaun Heshkan pehmeän pelaamisen avittamana tasoituksen.
Kärppä-kapteeni Lasse Kukkonen (kauden seitsemäs maali) näytti kavereilleen esimerkkiä ja pamautti nopeasta vastahyökkäyksestä upeasti oikeaan yläkulmaan ja isännät kolmannen kerran johtoon.
Suikkaselta neronleimaus
Kolmannen alussa Kärpät jäi lappeenrantalaisten mankeliin. Kai Suikkanen reagoi nopeasti ja otti aikalisän. Minuutti myöhemmin illan ykköstähdeksi kohonnut Antti Kalapudas (2+1) ohjasi oululaisten neljännen maalin. Kirsikkana kakun päällä Kalapudas tarjoili vielä maukkaan syötön Ville Leskisen maaliin, josta saatiin loppunumerot 5-2.
Kärppien päävalmentaja Kai Suikkanen oli tyytyväinen illan ja viikon antiin.
\- Kyllä me 5v5-pelissä oltiin vähän parempia. Koko Kalaputaan ketju on pelannut jo pitempään hyvin. Tänään he kantoivat meidät voittoon. Viikko tuotti kuusi pistettä. Enempäänkin olisi ollut saumaa, mutta tähänkin voi olla tyytyväinen.
\- Jotakinhan siinä kolmannen alussa oli pakko keksiä, kun omista ei meinattu päästä liikkeelle. Minuutti sen jälkeen tuli maali, niin kyllähän se valmentajaa tyydyttää. Pyrittiin siinä aikalisällä vain rauhoittamaan joukkuetta ja hakemaan hieman happea.
SaiPan virkaveli Ari Santanen harmitteli joukkueensa virheitä.
\- Saatiin oppitunti kärsivällisyydestä. Tämä oli vaikea peli meille.  Kärpät jaksoi puolustaa hyvin ja iski sitten meidän hyökkäysalueen virheistä tehokkaasti vastaan. Kärppien neljäs maali ratkaisi lopulta. Ei saatu sen jälkeen kiriä päälle.
Loistava kolmas erä
Vuoden takainen nuorten maailmanmestari Antti Kalapudas alkaa hiljalleen lunastaa isoja odotuksia. Luistin kulki ja tehoja syntyi laitureiden Saku Mäenalasen ja Ville Leskisen kanssa.
\- Hyvä peli meiltä. Parissa kohtaa kärsivällisyys vielä vähän petti, mutta palattiin äkkiä takaisin. Loistava kolmas erä ja hyvä voitto. Nyt on jo pidemmän aikaa toiminut tuolla kentällä. Paikkoja ollaan saatu, mutta ei onnistumisia. Nyt aukesi ja toivotaan, että pystytään jatkamaan samalla lailla. Hyvä on fiilis.
\- Todella paljon helpottaa, kun pelataan samoilla kentillä ja tietää missä kaverit menee. Turha miettiminen jää pois. Pystytään löytään helpommin toisia. Nautitaan voitosta hetki. Ensi viikolla taas kolme peliä tulossa. Kaikki työt pitää taas tehdä uudestaan.
SaiPan herrasmies Ville Koho tunnusti isäntien paremmuuden.
\- Oli meiltä hyvää ja oli huonoa. Ylivoimamaalit ja jäähyttömyys olivat hyviä asioita. Huonoa oli Kärppien lukuisat ylivoimahyökkäykset. Niihin se peli sitten ratkesikin. Kärpät oli 5v5-pelissä kurinalaisempi ja tuon verran parempi ansaiten voittonsa.
**Juhopekka Pietilä**
KHL:n kellarijoukkue lamaannutti Jokerit - "Maaleja ei tule, jos niitä ei halua tehdä"
Jukka Jalonen ja Pekka Jormakka kommentoivat vakavina noloa kotitappiota Severstalille. 
Torstaisen makean SKA-kotivoiton jälkeen Jokereilta nähtiin tyypillinen tämän kauden tasonpudotus, jonka läntisessä konferenssissa 13:ntena oleva Severstal hyödynsi. 
Pudotuspelihaaveet käytännössä jo menettänyt Severstal oli kaikkiaan työteliäämpi ja huolellisempi joukkue kuin Jokerit. 
Helsinkiläiset nousivat toisen erän lopussa lupaavasti 1-1:een Pekka Jormakan maalilla. 
Severstal oli kuitenkin ratkaisuhetkillä tylyn tehokas. Tomi Mäen aloitustappiosta Maksim Trunjov pääsi laukomaan 2-1-johtonumerot, jonka jälkeen Ville Lajunen sohi kiekon omiin. Dmitri Kagarlitski veivasi vanhanaikaisella loppunumerot 1-4:ään.
"Kuti jäi piippuun, kovaa polkua mennään"  
Pekka Jormakan mielestä Jokerit "leipoi" liikaa pelivälinettä. 
\- Pitäisi olla vaan helkutin tyly, kun voitosta pelataan. Jokaisen äijän täytyy miettiä, että jos lähetään voittamaan peliä, niin ei se saa tuolla tavalla livetä, puhisi kolmen ottelun maaliputkessa oleva Jormakka.
Vastuuvalmentaja Jukka Jalonen kertoi, että valmennuksella ja myös pelaajilla on oma vastuunsa tällaisesta. 
\- Tänään kaikki ei ollut tarvittavalla tasolla, mikä vaikutti viisikkojen peliin. Meillä jäi alusta lähtien kuti piippuun, haettiin liian hienoa. Kovaa polkua menemme eteenpäin. Olimme niskan päällä, mutta maalinteko ei ole meille helppoa. Maaleja ei tule, jos niitä ei halua tehdä, Jalonen arvosteli. 
Maanantaina Jokereiden vieraaksi saapuu Lada Toljatti.  Tämän jälkeen Jokerit suuntaa kauden pisimmälle vieraskiertueelleen Pekingiin, Vladivostokiin ja Habarovskiin.
Mäkäräinen: Olosuhteisiin nähden olen tyytyväinen 
Kaisa Mäkäräinen on yltänyt palkintokorokkeelle tämän vuoden molemmissa kilpailuissa. Oberhofin takaa-ajon kolmannesta sijasta suomalainen oli varsin iloinen. 
Oberhofin maailmancupin takaa-ajon kolmas sija maistui ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräiselle.
\- Kyllä podium-sijoitukseen pitää aina olla tyytyväinen. Tänään tässä kelissä kun pystyin olemaan kolmas, niin siitä on on ihan hyvä mieli, Mäkäräinen painotti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Tänään oli aika kova tuuli. Olosuhteisiin nähden olen ammuntaan tyytyväinen. Makuut selvisin ykkösellä ja nollalla. Pystyt olivat kyllä vaikeita. Tuulta oli aika paljon. Se vaikeutti varmasti ihan kaikkien ampumista. Pystyltä olisi ihan hyvin voinut karsia yhden sakon pois, mutta se nyt on ihan turhaa jossittelua. 
Sunnuntain yhteislähtökisaan Mäkäräinen pääsee lähtemään eturivistä.
\- Täytyy pitää pää vain omassa suorituksessa. Ei pidä miettiä tilannetta liikaa taakse tai eteenpäin. Uskon että sillä tavalla saadaan se paras oma tulos tehtyä. Ihan varmasti nämä kaksi päivää tuntuu monen - myös minun jaloissa aika paljon. Huomenna on tosi rankka latu ja viisi kierrosta. Kyllä siinä ehtii varmasti monenlaista tapahtua, Mäkäräinen ennakoi sunnuntain kilpailua.
Ampumahiihdon maailmancup Kontiolahdelle
Ampumahiihdon maailmancupissa kilpaillaan maaliskuussa Kontiolahdella, Kansainvälinen ampumahiihtoliitto tiedotti lauantaina. 
Ampumahiihdon maailmancupissa kilpaillaan maaliskuussa Kontiolahdella. Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) tiedotti lauantaina, että maailmancupissa kamppaillaan 6.-12. maaliskuuta Kontiolahden maisemissa.
Kontiolahdelle myönnetyt osakilpailut piti järjestää Venäjän Tjumenissa, mutta Venäjä joutui luopumaan kilpailuista. Venäjän päätöstä edelsi laaja huippu-urheilijoiden uhka boikotoida kilpailuja.
\- On erinomaisen hieno asia, että joulun ja vuodenvaihteenkin aikana Kontiolahti ja Joensuun kaupunki kykenivät reagoimaan yhdessä maakunnallisten toimijoiden kanssa nopeasti ja aikaansaamaan päätöksen ja lupauksen, että Kontiolahti voi kisat järjestää nopeallakin aikataululla, Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki toteaa. 
\- Ampumahiihtoliitto antoi osaltaan nopeasti tukensa Kontiolahdelle kisojen järjestämiseksi ja tuki hakemusta myös IBU:n suuntaan. Suomessa Kontiolahti on ainoa paikkakunta, jolla on tarvittava A-lisenssi kansainvälisten ampumahiihdon arvokisojen hakijaksi ja järjestäjäksi, Lähdesmäki sanoi.
Kontiolahden taistojen jälkeen maailmancup-kausi päättyy 13.-19. maaliskuuta Holmenkollenilla.
Talviurheiluvälinekauppa kasvussa – "Hyvälumisen talven myynti kolmanneksen parempi"  
Pakkanen ja lumentulo ovat vauhdittaneet talviurheiluvälinekauppaa. Kauppiaat toivovat myös laajentuneiden aukioloaikojen lisäävän myyntiä viime vuodesta.
Talviurheiluvälineiden myynti näyttäisi rullaavan vime vuotista paremmin. Aikaisen lumentulon käynnistämä myynnin kasvu jatkuu.
– Lumentulo ja pakkaset ovat ehdottomasti kiihdyttäneet myyntiä, Vantaalla kauppakeskus Jumbossa toimivan Intersportin osastovastaava Ville Lehmus sanoo.
– On myös vähän positiivista fiilistä ollut asiakkailla. Nyt menee kalliimpia ja laadukkaampia tuotteita selvästi enemmän kuin viime vuonna, Lehmus täsmentää.
Näkemystä alan myynnin kasvusta vahvistaa soittokierros suurille toimijoille. Muutama vuosi sitten Suomeen rantautuneen norjalaisen urheilukauppajätti XXL:n Suomen toimitusjohtaja Toni Stigzelius sanoo, että myyntiä voi lisätä myös kuluttajien luottamuksen vahvistuminen.
– Tarvikkeiden uusimisessa on patoutunutta tarvetta usean vuoden ajalta, Stigzelius sanoo.
– Nyt on ainekset hyvään vuoteen, hän summaa.
XXL:n toimitusjohtaja: Iso siivu Suomen markkinoista
– Me ei olla vielä päästy nauttimaan hyvälumisista talvista, mutta toivottavasti jatkossa pääsemme, Stigzelius sanoo.
Norjalaisella XXL kauppaketjulla on Suomessa tällä erää 11 tavarataloa ja verkkokauppa. Ketju avaa tänä vuonna 3-4 uutta tavarataloa.   
– Tavoitteemme on ottaa iso siivu Suomen talviurheilumarkkinoista, Stigzelius sanoo
Menestys ratkeaa lähiviikkoina
Alan myynnin kannalta ratkaisevia ovat lähiviikot. Pari lumista päivää, kun eivät vielä kauppiaille talvea tee.
Stigzelius sanoo, että hyvän ja huonolumisen talven erot myynnissä ovat karkeasti arvioituna keskimäärin kolmisenkymmentä prosenttia.
– Eniten vähälumiset talvet koettelevät Etelä-Suomea.
Vaikka menekin määrä vaihtelee, niin tuotteissa monet kestosuosikit tuntuvat pitävän pintansa.
– Kyllä ihmiset harrastavat talvella, vaikka ei olisi luntakaan, mutta kun on lunta niin nämä talviurheilulajit nousee omaan kunniaansa.
– Nastakengät, kevyet untuvavaatteet ja talvikengät, niitä menee säästä riippumatta, Lehmus luettelee.
Kerttu Niskanen ei jaksanut loppuun saakka
Kerttu Niskanen iloitsi hyvästä suomalaispäivästä, vaikka ei ollutkaan yhtä tyytyväinen omaan hiihtoonsa. 
Suomen naisilla oli mainio päivä hiihdon Tour de Ski -kiertueen kympin yhteislähdössä Italian Val di Fiemmessä. Anne Kyllönen (toinen), Krista Pärmäkoski (neljäs) ja Kerttu Niskanen (yhdeksäs) hiihtivät kymmenen parhaan joukkoon.
Niskasen Tour de Ski lähti hyvin nihkeästi käyntiin eikä Niskanen ollut tyytyväinen lauantainkaan hiihtoonsa.  
\- Hyvä suomalaispäivä, mutta oma päiväni ei ollut yhtä hyvä. Pääsin hyvällä vauhdilla liikenteeseen, mutta en jaksanut hiihtää samaa vauhtia loppuun saakka, Niskanen summasi lauantain kisapäivänsä.
\- Tämän hetkeni kuntoni ei ole paras mahdollinen, mutta loppunousuun on silti mukava lähteä. Kova, mutta silti mukava kilpailu, Niskanen ennakoi.
Aino-Kaisa Saarinen sijoittui perinteisen hiihtotavan kympillä 11:nneksi. 
\- En pysty sellaiseen rentoon kovaan hiihtoon. Olen hiihtänyt arvosanaltaan kasi puolen suorituksia, mutta täyttä laukaa meneminen on jäänyt uupumaan, Saarinen arvioi Tourin esityksiään.     
Laura Mononen, joka oli 14:s, vaikutti jo melkoisen väsyneeltä. 
\- Kärjessä hiihdettiin ihan kohtuullista, mutta minulle liian kovaa vauhtia. Aika väsynyt olo alkaa olla, ja tästä päivästä jäi ikävät tunnelmat. En osaa sanoa vielä mitään sunnuntaista, Mononen mietti. 
Uusi Twin Peaks, Star Trek ja lähes 500 muuta tv-sarjaa – löydä omat suosikkisi vuoden 2017 tarjonnasta
Amerikkalaisen tv-draaman ylitarjonta hukuttaa alleen innokkaimmankin katsojan. Ei hätää! Tämä artikkeli auttaa sinua löytämään omat uudet suosikkisi satojen sarjojen joukosta.
Minkä tv-sarjan katsoisit seuraavaksi? Pelkästään Yhdysvalloissa tulee tänä vuonna katsottavaksi noin 500 uutta draama- ja komediasarjaa.
Tv- ja elokuvatoimittaja Janne Sundqvist kokosi kahdeksanosaisen oppaan alkaneen vuoden sarjoihin.
1. Vuoden odotetuimmat: Twin Peaks, Star Trek ja pornodraama The Deuce
Tänä vuonna eniten kiinnostusta herättäneet tv-draamat ovat uusia versioita jostakin tutusta mutta vähemmän turvallisesta.
Odotetuin tapaus on _Twin Peaksin_ paluu tv-ruuduille yli 25 vuoden jälkeen. Sarjan uusi kausi on pidetty visusti salassa eikä siitä tiedetä edes ensi-iltapäivää. Sen verran tiedetään, että tarina tapahtuu meidän ajassamme ja että mukana on vanhojen suosikkien lisäksi noin 200 uutta näyttelijää. Vielä ei tiedetä, mikä kanava tai palvelu esittää _Twin Peaksin_ uudet jaksot Suomessa.
_Star Trek: Discovery_ sijoittuu aikaan ennen alkuperäisen 1960-luvun _Star Trekin_ tapahtumia. Sarjan on luvattu palauttavan alkuperäisen sarjan hengen, joka viime vuosien elokuvista on kadonnut. _Discovery_ esittelee uuden avaruusaluksen ja sen miehistön, johon kuuluu (viimeisimmän _Star Trek_ -elokuvan tavoin) sarjan ensimmäinen avoimesti homo upseeri. Oli jo aikakin, kun kuitenkin jo 1960-luvulla kyseisessä sarjassa esitettiin ensimmäistä kertaa televisiossa mustan ja valkoisen henkilön välinen suudelma. Toukokuussa ensi-iltaan tulevan sarjan esittää Suomessa Netflix.
Eräänlainen paluu on myös _The Deuce_, joka on David Simonin (_The Wire – Langalla_, _Treme_) uusin luomus. 1970-luvun New Yorkiin ja pornoteollisuuden alkuaikoihin sijoittuvan sarjan odotetaan tekevän aiheelleen saman, mitä _The Wire_ teki huumekaupasta ja poliisintyöstä kertoville tarinoille. Pääosissa nähdään Maggie Gyllenhaal ja James Franco, joka näyttelee kaksosia. _The Deucen_ ensi-ilta ei ole vielä tiedossa. Sarjan esittää Suomessa HBO Nordic.
2. Missä on seuraava True Detective tai Mad Men?
Viihdeteollisuus etsii uusia menestyksiä sen perusteella, mikä on menestynyt aiemmin. Tv-sarjojen valtavan määrän takia kisa manttelinperijöistä on erityisen kova.
Helmikuussa nähtäväksi tulevaa Big Little Liesia (HBO) on veikattu uudeksi True Detectiveksi, jonka pääosassa ovat kerrankin naiset. Seksiä, valheita ja lähisuhdeväkivaltaa käsittelevä draama perustuu Liane Moriartyn romaaniin. Sarjan pääosissa nähdään Reese Witherspoon, Nicole Kidman ja Shailene Woodley. Big Little Lies saa ensi-iltansa helmikuussa.
Tammikuussa ensi-iltansa saa elokuvaohjaaja Paolo Sorrentinon ohjaama _The Young Pope_ (HBO), joka lupaa räävitöntä menoa Vatikaanissa. Nuorta, ketjupolttavaa ja muutenkin ristiriitaista ensimmäistä amerikkalaista paavia näyttelee Jude Law.
Ohjaaja-tuottaja David Fincheriltä (_Seitsemän_, _House of Cards_) nähdään _Mindhunter_ (Netflix), jossa FBI-agentit käyttävät vangittuja sarjamurhaajia apunaan toisten sarjamurhaajien kiinniottamisessa.
_American Horror Storyn_ luojan Ryan Murphyn uusi sarja _Feud_ kuvaa kullakin kaudellaan jotakin kuuluisaa riitaa. Ensimmäisellä kaudella on luvassa filmitähtien välistä vihanpitoa, kun Joan Crawfordin ja Betty Davisin riita huipentuu _What Ever Happened to Baby Jane?_ -elokuvan kuvauksissa. HBO tuo sarjan Suomeen myöhemmin tänä vuonna.
Murphyn edellisen _American Crime Story: The People V. O.J. Simpson_ -sarja on nyt nähtävissä Suomessa Netflixillä. Sarja kahmi viime vuonna lähes kaikki mahdolliset palkinnot Yhdysvalloissa.
Historiallista juonittelua tarjoaa _Taboo_. Tom Hardy esittää kuolleeksi luultua rikkaan kauppiaan poikaa, joka palaa Britanniaan kosto mielessään. 1800-luvun alun trillerin hämärä taustavoima on Itä-Intian kauppalaivasto. Sarja tulee tammikuussa HBO Nordicin valikoimaan.
3. Villejä fantasioita tulevaisuudesta, nykyajasta ja historiasta
Heti tammikuun alussa nähdään visuaalisesti häikäisevistä (mutta juoneltaan ontuvista) elokuvista tunnetun ohjaaja Tarsem Singhin (mm. _The Cell_, _The Fall_) _Emerald City_. _Ihmemaa Ozin_ aikuisemmassa versiossa poliisi-Dorothy ja robottikoira Toto kohtaavat erilaisen ihmemaan. Suomen esittäjästä ei ole ainakaan vielä tietoa.
Vuoden odotetuin fantasiasarja on Neil Gaimanin romaaniin perustuva American Gods, jossa keskuudessamme elävät vanhat jumalat aloittavat sodan uuden ajan jumalia vastaan. HBO kehitteli sarjaa pitkään, mutta luopui siitä käsikirjoituksen ongelmien takia. Starz-kanavalla on nyt mahdollisuus näyttää kyntensä. Fanien miellyttäminen ei tule olemaan helppoa, sillä jo päähenkilön ihonväri synnytti kinastelua. Suomen esittäjästä ei ole tietoa.
Tieteiskirjallisuuden feministiseen klassikkoon, _Orjattaresi_-romaaniin perustuva _The Handmaid´s Tale_ saa ensi-iltansa huhtikuussa. Sarja kertoo tulevaisuudesta, jossa Amerikkaa hallitsee naiset synnytyskoneiksi alistanut uskonnollinen hallinto. Elisabeth Moss (mm. _Mad Men_) esittää palvelijatarta, joka ryhtyy kapinaan. Suomen esittäjästä ei ole tietoa.
_Orjattaresi_ lisäksi kirjailija Margaret Atwoodin toinenkin romaani kääntyy tänä vuonna tv-sarjaksi. _Alias Grace_ (Netflix) on historiallinen murhamysteeri, jonka tekijäjoukkoon kuuluvat muun muassa näyttelijä Anna Paquin ja elokuvaohjaaja Sarah Polley.
4. Supersankareita vaikka muille jakaa
Supersankarit ovat rynnineet valkokankaiden lisäksi myös pienille ruuduille. Sarjakuvayhtiöt Marvel ja DC ovat ulottuneet kilpailunsa elokuvien lisäksi televisiosarjoihin. Televisiossa tarinat ovat olleet elokuvia synkempiä, mutta muuhun tv-draamaan verrattuna asteen yllätyksettömämpiä. Kiinnostavia avauksia löytyy kuitenkin myös supervoimaisten joukosta.
Ainakin Netflixin tuottamia Marvelin sankareiden sarjoja on kehuttu elokuvaversioita uskottavammiksi. Tähän mennessä oman sarjansa ovat saaneet Daredevil, Jessica Jones ja Luke Cage. Maaliskuussa joukkoon liittyy mystisiä voimia saanut itämaisten taistelulajien mestari Iron Fist, jonka sarjaa on jo ennen ensi-iltaa ehditty [syyttää kulttuurisesta omimisesta](https://moviepilot.com/posts/3809740).
Myöhemmin tänä vuonna nähdään yhden miehen kostoretkellä olevan Tuomarin oma sarja _The Punisher_. Loppuvuodesta koko hulabaloo huipentuu Marvel-sankareiden yhteiseen Netflix-sarjaan _The Defenders_, jossa aiempien sarjojen sankarit lyövät hynttyyt yhteen taistelussa Sigourney Weaverin esittämää vihollista vastaan.
Supertelevision kiinnostavin kokeilu tulee DC:ltä. Omat katsojakuntansa löytäneet Arrow ja Flash saavat helmikuussa rinnalleen komediasarjan tavallisista ihmisistä supersankareiden maailmassa. Powerless-sarjan miljöönä on vakuutusyhtiö, joka käsittelee supervoimista aiheutuneita tuhoja. Suomen esittäjää ei ole tiedossa.
Todellinen yllättäjä voi olla takavasemmalta tuleva _Legion_. Marvelin X-Men-tarinoissa esiintyneeseen antisankariin perustuva sarja kertoo voimakkaasta mutantista, joka kuulee ääniä ja luulee olevansa skitsofreeninen. Helmikuussa Foxilla alkavalta sarjalta sopii odottaa muutakin kuin komeita taisteluja, sillä sen tekijä on _Fargo_-sarjan luoja Noah Hawley.
ABC-kanava tuo epätasaisen _Agents of S.H.I.E.L.D_:n rinnalle _Marvel´s Inhumans_ -sarjan. Eristäytyneen superryhmän piti alun perin saada oma elokuva, mutta se hyllytettiin. Tilalla nähtävän sarjan ensimmäiset jaksot esitetään kesällä IMAX-teattereissa, mikä tarkoittanee näyttävää toimintaa. Suomen esittäjää ei tiedetä.
5. Pako, 24 ja muut jatko-osat
Tv-draaman valtava määrä johtaa siihen, että uudet sarjat katoavat helposti massaan. Siksi tuotantoyhtiöt perustavat uusia sarjoja mielellään jonkin katsojille jo tutun aiheen ympärille. Tästä syystä tänäkin vuonna vanhoja, jo kuopattuja sarjoja elvytetään ja niiden sivuhenkilöille kehitetään omia spinoff-sarjoja.
Nimekkäimmän paluun tittelistä kisaa kaksi toimintasarjaa. _Pako_ (_Prison Break_) palaa tarinalla, jossa kuolleeksi luultu Michael Scofield löytyy ja häntä lähdetään pelastamaan jemeniläisestä vankilasta. _24: Legacy_ -sarjassa ongelmiin joutuneella sotasankarilla on tuttuun tapaan vuorokausi aikaa pelastaa Yhdysvallat terroristeilta.
Legacy nähdään helmikuussa Nelosen Ruutu+ -palvelussa ja toukokuussa Livillä. Paon Suomen esittäjästä ei ole tietoa. 
Taiteellisempaa rikosdraamaa haikailevat ilahtunevat tiedosta, että Jane Campionin _Top of the Lake_ saa jatkoa. Elisabeth Moss palaa päärooliin sarjan kakkoskaudella. Suomen esittäjästä ei ole tietoa.
Spinoff-sarjojen tämänhetkinen kuningas _Better Call Saul_  jatkuu Netflixillä. Sarjan kolmannella kaudella sarjassa nähdään lisää Breaking Badistä tuttuja henkilöitä.
Toinen huomionarvoinen spinoff-sarja on viime vuonna päättyneen _The Good Wifen_ sivupolkua jatkava _The Good Fight_.
6. Vanhat hitit pitävät pintansa
Uusien ja tauolta palaavien sarjojen lisäksi televisio on täynnä jo ennestään hyväksi todettuja tarinoita. Tämän hetken menestyssarjoista ainoa, jota ei nähdä ensi vuonna, on _Westworld_. Sen toinen kausi on luvassa vuonna 2018.
Tavallista kauemmin joudutaan odottamaan myös _Game of Thronesia_, jonka toiseksi viimeinen kausi nähdään HBO:lla vasta kesällä. Tuleva kausi on vain seitsemän jakson mittainen, mutta odotettavissa on rivakkaa juonenpäiden solmimista, sillä tekijöillä on enää kaksi kautta aikaa saada Westerosin valtataistelu päätökseen.
Toinen sarja, joka alkaa huipentua kohti loppuaan on kylmän sodan vakoiludraama The Americans. Myös siitä on luvassa toiseksi viimeinen kausi. Pienen mutta sitäkin vannoutuneemman yleisön sarjaa on kehuttu jopa 2010-luvun parhaaksi tv-draamaksi. Suomessa sarjaa esittää MTV3.
_The Americansin_ tittelin haastaja _The Crown_ (Netflix) saa tänä vuonna toisen kauden. Kuningatar Elisabetin tarinan jatkoa kuvataan parhaillaan Lontoossa. Uusi kausi ilmestyy Netflixiin todennäköisesti marraskuussa.
Suositun romanttisen aikamatkadraaman _Outlanderin_ kolmas kausi käsittelee aiempia kausia enemmän aikamatkustukseen liittyviä teemoja. Sarjan toinen ja kolmas kausi nähdään tänä vuonna Ylellä.
Netflixin kaksi muuta tämän vuoden hittiä _Stranger Things_ ja _Black Mirror_ saavat nekin seuraavat kautensa todennäköisesti kesällä ja loppuvuodesta. Niistä jälkimmäinen on osoitus siitä, että lopetettu ja fanien surema sarjakin voi saada uuden elämän.
7. Komediat painivat vakavien aiheiden kimpussa
Tv-draaman nykyisen kultakauden isoimmat menestykset ovat olleet yllätyksiä. Jos seuraavan menestyksen arvaaminen on draaman suhteen vaikeaa, niin komedioiden osalta se on lähes mahdotonta.
Viimeisin suurmenestys, vakavan aiheen komediasarja Transparent on Suomessa jo kahden suoratoistopalvelun ohjelmistossa. ViaPlayllä on kuitenkin yksinoikeus sarjan uusimpaan kauteen. Se tarkoittaa, että Amazonin tuottaman Transparentin (ja Mozart in the Junglen) jaksot esitetään ViaPlayllä vuosi ennen kuin Amazon voi näyttää niitä juuri Suomeen rantautuneessa Prime-palvelussaan.
Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeen on erityisen kiinnostavaa nähdä, miten maassa tehty poliittinen satiiri reagoi tapahtuneeseen. Esimerkiksi naispresidentin elämästä kertovan _Rouva varapresidentin_ (_Veep_, HBO) käsikirjoittajilla on edessä kovia haasteita, kun maan politiikka on paljastunut absurdimmaksi kuin sitä käsittelevät koomikot ovat osanneet kuvitella.
Kiinnostava erikoisuus on koomikko Jim Carreyn kehittämä sarja _I´m Dying Up Here_. 1970-luvun standup-klubista kertova sarja ei ole varsinaisesti komedia, vaan draamasarja, joka näyttää myös koomikon elämän varjopuolet. Suomen esittäjästä ei ole tietoa.
Paluun tv-ruutuun tekee Larry David, jonka _Curb Your Enthusiasm_ (HBO Nordic) saa kuuden vuoden tauon jälkeen yhdeksännen kautensa.
Älykästä komediaa kaipaavia ilahduttaa _Dear White People_ (Netflix). Samannimiseen elokuvaan perustuva sarja ottaa kantaa ihonväriin liittyviin kysymyksiin fiksusti ja hauskasti.
8. Tv-sarjoja koko perheelle
2000-luvun tv-draamat ovat enimmäkseen aikuisille suunnattuja. Tv-draaman kultakauden veturina toimineen kaapelikanava HBO:n suosio perustui siihen, ettei sen ohjelmien tarvinnut piitata ikärajoista. Nyt sarjoja on alettu tehdä kuitenkin myös koko perheelle.
Netflix tuo tammikuussa nähtäväksi A Series of Unfortunate Events -sarjan, joka perustuu suosittuihin Surkeiden sattumusten sarja -kirjoihin. Niissä seurataan Baudelairen orvoksi jääneitä sisaruksia, joiden holhooja kreivi Olaf yrittää juonitella itselleen lasten perinnön.
Disney tuottaa tälle vuodelle animaatiosarjat _Big Hero 6_ ja _Kaksin karkuteillä_ (_Tangled_) -elokuvista. Ei kuitenkaan liene mikään yllätys, että myös vuoden 2017 kiinnostavin lastensarja on ruutuun palaava klassikko. 1990-luvulla televisiossa nähdyn _Ankronikan_ (Ducktales) uudet jaksot vievät Roope-sedän ja veljenpojat metsästämään aarteita eri puolilla maailmaa. Sarjoja esitetään ainakin Yhdysvalloissa Disneyn omilla kanavilla.
_Ankronikka_-sarjan suomennettu tunnuslaulu summaa hyvin myös kenen tahansa katsojan kokemuksen valtavaksi paisuneen tv-sarjatarjonnan keskellä: ”joskus hyvää, joskus pahaa, (tähän uuden lempisarjasi nimi), wu-huu!”
_Päivitetty: American Crime Story: People V. O.J. Simpson on nyt nähtävissä Suomessa Netflixillä_
_Korjattu nimi Betty Page nimeksi Betty Davis. Sunnuntaina 8.1. kello 14.55._
Kommentti: Jokerit kaivaa omaa hautaansa KHL:ssä
Jokereiden suurin kompastuskivi KHL:n pudotuspelitaistossa on henkisellä puolella, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Torstai-illan lätkäkiimassa 3-2-kotivoitto KHL:n mahtiseurasta Pietarin SKA:sta. Lauantain uneliaassa illassa tyly 1-4-tappio sarjan ikilaahustajien joukkoon lukeutuvalle Severstal Tsherepovetsille. Kotiyleisö viheltää pelin jälkeen narrilaumalle.
Kaava on toistunut läpi kauden 2016-17: Jokerit on ollut loistava KHL:n kärkijoukkueita vastaan, mutta taipunut "heikompien" käsittelyssä.
Lauantain tappio oli läntisessä konferenssissa seitsemäntenä olevalle Jokereille erityisen karvas, sillä voitolla ero kuudentena olevaan Dinamo Minskiin olisi kaventunut pisteeseen ja samalla niskaan hengittävät Vitjaz ja Sotshi olisivat jääneet seitsemän pisteen päähän.
Henkinen lataus jäi torstain huipputaiston jälkeen jälleen kerran piippuun. Severstalin oppitunnin jälkeen Jokerit piti pelaajien kesken pitkän palaverin. Sama on tehty jo muutamaan otteeseen kuluvalla kaudella.
Pekka Jormakka summasi pukukoppikokouksen jälkeen joukkueen mietteet näin:
_- En löydä sanoja sille, mitä tapahtui. Kun on heikompi vastus, niin kaikki meistä ei ole siellä missä pitäisi. Nyt sapettaa aika paljon. Mietityttää, että mitäs taas oikein tapahtui._
Jokereilta puuttuu tällä hetkellä luonnetta. Kärjistetysti sanottuna ainoastaan kapteeni Peter Regin on ollut illasta toiseen tasaisen vahva suorittaja. Severstalia vastaan isännät hallitsivat pääosin peliä, mutta latauksen lisäksi myös tylyys puuttui. Päävalmentaja Jukka Jalosen sanoin "haettiin liian hienoa".
Tähän ei ole KHL:ssä varaa edes "heikompia" vastaan. Mikäli sama tahti jatkuu runkosarjan viimeisellä kuudenneksella, kaivaa Jokerit oman hautansa KHL:n pudotuspelitaistossa.
Portugalin "nykydemokratian isä" Mario Soares on kuollut
Portugalin entinen pääministeri ja presidentti Mario Soares on kuollut Lissabonissa 92-vuotiaana.
Mario Soares oli yksi Portugalin sodanjälkeisen ajan merkittävimpiä poliitikkoja.
Maanpaossa 1970-luvulla ollut Soares perusti Saksassa Portugalin sosialistipuolueen. Portugalin diktatuurin kaaduttua vuonna 1974 Soaresin kerrotaan matkustaneen ensimmäisellä junalla takaisin kotimaahansa.
Soares nousi Portugalin politiikan ylimmälle huipulle. Hän ehti toimia maansa pääministerinä, ulkoministerinä ja presidenttinä.
Maanläheinen Soares saavutti Portugalissa suuren kansansuosion, ja häntä kutsuttiin usein Portugalin nykyisen demokraattisen järjestelmän isäksi.
Soaresille oli esimerkiksi merkittävä osuus siihen, että Portugali liittyi vuonna 1986 Euroopan unionin jäseneksi.
Mario Soares kuoli lauantaina lissabonilaisessa sairaalassa 92-vuotiaana.
Heikkinen kelpo asemista loppunousuun - "Raakaa taistelua"
Matti Heikkinen lähtee neljänneltä sijalta Tour de Ski -kiertueen päätöspäivään Val di Fiemmessä. 
Matti Heikkinen pääsee mainioista asemista hiihdon Tour de Ski -kiertueen päätöspäivään Italian Val di Fiemmessä. Heikkinen on Tourin kokonaistilanteessa neljäntenä, mutta hänellä on täydet mahdollisuudet nousta ainakin kolmannelle sijalle.
Sveitsiläinen Dario Cologna, joka on kiinni Tourin kolmannessa sijassa, on vajaan puolen minuutin päässä. 
\- Norjalaiset ja venäläiset näyttivät hakevan bonussekunteja tämän päivän osuudelta. Hiihdettiin kovaa kyytiä ja erityisesti toinen kirimaali oli raakavauhtinen. Palkintosijoista käytiin lopussa raakaa taistelua, Heikkinen kertoi.
\- Olin tänään riittävän vahva, vaikka Dario Cologna ajoi viimeisessä nousussa päälleni, Heikkinen kertasi. 
Heikkinen vastasi arvoituksellisesti yhdellä sanalla kysymykseen siitä, mitä hän odottaa Tour de Skin päättävältä sunnuntain osuudelta. Tour huipentuu sunnuntaina 9 km:n (v) taistoon, joka päättyy hirmuiseen loppunousuun.
\- Lysebotn, Heikkinen tokaisi ja viittasi Norjassa kesäisin järjestettävään rullahiihtotapahtumaan (Blink-festivaali), jossa Heikkisen esitykset ovat olleet yleensä erittäin vahvoja.       
FBI selvittää Floridan ammuskelun taustoja – Epäilty on ollut yhteistyöhaluinen
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI uskoo, että Fort Lauderdalen lentokentällä ammuskellut mies toimi yksin, mutta virasto ei sulje tutkimusten alkuvaiheessa pois myöskään terrorismin mahdollisuutta. 
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on vaitonainen Fort Lauderdalen lentokenttäammuskelun tutkimusten kulusta.
FBI:n erikoisagentti George Piro kertoi lauantaina tiedostustilaisuudessa, että poliisi on kuulustellut epäiltyä tekijää useita tunteja.
Piron mukaan epäilty, 26-vuotias Irakin-sodan veteraani Esteban Santiago, oli kuulusteluissa "yhteistyöhaluinen". Mitä kaikkea mielenterveysongelmista kärsinyt Santiago poliisille kertoi, sitä erikoisagentti Piro ei täsmentänyt.
FBI:n tutkimuksia johtava Piro korosti useaan otteeseen, että hän ei voi vastata kaikkiin toimittajien kysymyksiin tutkimusten ollessa vielä alkuvaiheessa.
Tällä hetkellä näyttää siltä, epäilty toimi veriteossa yksin, mutta FBI tutkii edelleen myös terrorismin mahdollisuutta viisi henkeä vaatineessa ampumavälikohtauksessa.
Viranomaiset kertoivat eilen perjantaina, että kahdeksan ihmistä on viety sairaalahoitoon ampumahaavojen takia. Nyt loukkaantuneiden lukumäärä on täsmentynyt kuuteen.
Alaskan poliisi myöntää palauttaneensa ampujan väliaikaisesti takavarikoidun käsiaseen viime vuoden lopun henkisen arvioinnin jälkeen. Vielä ei ole selvää käyttikö ampuja kyseistä asetta perjantaina.
Veli syyttää FBI:tä
Epäillyn veli, Bryan Santiago, syyttää FBI:tä siitä, että virasto ei puuttunut Estebanin ongelmiin ajoissa.
Esteban Santiago ilmoittautui marraskuussa kotipaikkakunnallaan Alaskassa FBI:n toimistoon ja kertoi poliiseille harhaisista ajatuksistaan. Estebanin mukaan esimerkiksi keskustiedustelupalvelu CIA kuunteli hänen ajatuksiaan ja varjosti häntä.
– FBI epäonnistui. He tiesivät veljeni tilasta jo kuukausia, mutta eivät tehneet mitään, Bryan Santiago sanoi uutistoimisto AP:lle.
_Täydennetty klo 21.52 veljen kommenteilla_
Pelko Venäjän vaalihakkeroinnista lisää varotoimia eri puolilla Eurooppaa   
Yhdysvaltain tiedustelupalvelujen mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin pyrki auttamaan Donald Trumpia marraskuun presidentinvaalissa. 
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA, liittovaltion poliisi FBI ja kansallinen turvallisuusvirasto NSA julkistivat perjantaina [raportin venäläisten epäillyistä verkko-operaatioista](https://assets.documentcloud.org/documents/3254237/Russia-Hack-Report.pdf) marraskuun vaalien alla.
Kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll Aalto-yliopistosta luonnehtii tiedusteluraporttia suorasanaiseksi. 
– Raportti ei jätä johtopäätöksiä epäselväksi, Limnéll pelkistää.
Raportin mukaan venäläiset eivät ratkaisseet presidentinvaalia, mutta haittasivat etenkin demokraattiehdokas Hillary Clintonin kampanjointia. Tiedustelupalvelujen mukaan venäläishakkerit toimivat presidentti Vladimir Putinin määräyksestä.
Raportin sisältö on linjassa sen kanssa, mitä tiedustelulähteet ovat aiemmin julkisuudessa lausuneet. Nyt asia on paketoitu virallisesti.
– On hyvä, että todisteita ja arvioita tuodaan julkisuuteen. Sitä on vaadittu kovasanaisesti niin Yhdysvalloissa kuin maan ulkopuolellakin, Limnéll sanoo.
"Euroopassa paljon keskustelua"
Euroopassa tiedusteluraporttia luetaan tarkasti. Amerikkalaistiedustelu epäilee, että Venäjä pyrkii vaikuttamaan vaaleihin muuallakin.
– Raportissa tuodaan hyvin selkeästi esille se, että Venäjä voi pyrkiä vaikuttamaan eri keinoin vaaleihin ja ennen kaikkea siihen julkiseen keskusteluun, mitä vaalien aikana käydään.
Euroopassa pidetään tänä vuonna tärkeitä vaaleja: Hollannissa on parlamenttivaalit, Saksassa liittopäivävaalit ja Ranskassa valitaan uusi presidentti. Limnéll uskoo, että samalla keskustelu vaalien turvaamisesta lisääntyy Euroopassa. 
– Toisaalta jokainen valtio joutuu itse huomioimaan sen, miten järjestää vaalinsa turvallisesti, hän pohtii.
Venäjän Limnéll ei odota reagoivan raporttiin ennen kuin Trump on astunut virkaan.
Trump on vähätellyt Venäjän uhkaa. Tavattuaan perjantaina kolmen tiedustelupalven johtajat hän kuitenkin lupasi, että kyberturvallisuuteen kiinnitetään Yhdysvalloissa jatkossa erityistä huomiota.
_Otsikko muutettu klo 21.18_
Viineissä on eroja kuin Schjerfbeckin siveltimenvedoissa
Taiteen ja viinin yhdistelmä maistuu nyt myös museossa. Helene Schjerfbeckin sävyjä on etsitty rypäleistä Turun taidemuseon opastuskierroksella. 
Viinien aromit on yhdistetty yhden Suomen rakastetuimman taiteilijan teoksiin Turun taidemuseossa. Oppaan johdolla voi pohtia, millainen viini vaikkapa Helene Schjerfbeckin Toipilas voisi olla.
– Tämä on vähän uudenlainen tapa tehdä tuttavuutta taiteen kanssa. Yhdistämme taidekokemuksia viinien tuoksu- ja makumaailmoihin, kertoo museolehtori Elli Liippo.
Vastaavaa ei Suomessa ole tiettävästi aiemmin kokeiltu, ja Turun taidemuseon Taidepruuvit ovatkin osoittautuneet suosituiksi.
Sielunmaisemasta aromien äärelle
Näyttelytiloja ei kuitenkaan kierretä punkkupullo kourassa. Taidepruuvi-opastuksen tilannut ryhmä tutustuu ensin näyttelyyn oppaan johdattaessa ajatukset taiteilijan sielunmaisemaan. Kierroksen jälkeen istahdetaan viinilasillisten ääreen pohtimaan Schjerfbeckin siveltimenvetojen sekä viinien aromien yhtäläisyyksiä ja eroavaisuuksia.
– Opastusta on vähän räätälöity niin, että kiinnitetään tavallista enemmän huomiota teosten eroavaisuuksiin ja yksityiskohtiin, sekä siihen kuinka Schjerfbeckin taide on vuosikymmenien saatossa muuttunut. Tarkoitus on näyttää, kuinka ilmaisu on tiivistynyt siksi Schjerfbeckin kaikkein omimmaksi ilmaisuksi.
Toisinaan ollaan samaa ja toisinaan eri mieltä millainen taide ja millaiset viinit maistuvat.
Taidepruuviin on vieraiden makusteltavaksi valittu kolme punaviiniä ja yksi valkoviini. Oppaat ovat saaneet viiniasiantuntijalta koulutusta esittelemiinsä viineihin, joten uusi opastuskonsepti on ollut myös henkilökunnalle virkistävää vaihtelua.
– Viinit ovat Pohjois-Italian alueelta, Venetosta, joka oli myös taiteilijalle tuttua seutua. Punaviineissä on samat rypäleet, mutta viinin valmistusprosessin myötä maussa ja intensiivisyydessä on eroja aistittavissa. Samalla tapaa kuin saman taiteilijan siveltimestä voi saada intensiteetiltään erilaisia töitä.
Viini vilkastuttaa kielenkantoja
Elli Liipon mukaan keskustelu viriää usein vilkkaaksi, ja viinit esiteltyään opas vetäytyy taka-alalle ryhmän uppoutuessa taidedebattiin. Taiteellisia erimielisyyksiä lasillisten äärellä syntyy harvoin.
– Toisinaan ollaan samaa ja toisinaan eri mieltä millainen taide ja millaiset viinit maistuvat. Pruuvi on leppoisa tapa päästä keskustelemaan omista kokemuksistaan ja näyttelyn herättämistä ajatuksista. Viini ehkä vähän madaltaa sitä kynnystä!
Taidepruuvin on reilun neljän kuukauden aikana tilannut viitisenkymmentä ryhmää, joten Liipon mukaan vastaavaa tultaneen kokeilemaan myös jonkin tulevan näyttelynkin yhteydessä.
Kaikkiaan syyskuun puolivälissä avautunut Helene Schjerfbeckin näyttely on ollut menestys. Viime vuoden loppuun mennessä sen ehti nähdä hieman yli 30 000 kävijää, ja Turun taidemuseosta arvioidaan lopullisen kävijämäärän asettuvan 37 000 paikkeille. Joulun jälkeisinä välipäivinä museossa on käynyt runsaasti myös ruotsalaisia vieraita näyttelyn saatua julkisuutta paikallisissa tiedotusvälineissä.
Helene Schjerfbeckin näyttely on avoinna Turun taidemuseossa 29. tammikuuta 2017 asti.
Varusmiesten keinoilla pärjää pakkasessa
Lumipukua ei sentään tarvitse hankkia tullakseen juttuun paukkupakkasten kanssa, mutta moni muu armeijan käyttämä keino voi auttaa matkalla kohti kesää.
Sillä ei ole merkitystä, onko kuosi vihreää kurkkusalaattia vai lumipuvun vaaleaa, mutta kerroksia on löydyttävä tuulelta suojaavan ulkovaatteen alta riittävästi.
Kun elohopea laskee alle kahdenkymmenen, ei sen kanssa ole leikkimistä. Sisään ei kuitenkaan tarvitse jumittua, kun suojaa itsensä.
– Palvelukseen tulee monenlaista porukkaa. Jotkut ovat viettäneet paljon aikaa ulkona, toiset hyvinkin vähän. Pienellä harjoittelulla ja annettuja ohjeita kantapään kautta hioen ulkona kyllä opitaan pärjäämään, kertoo Pohjois-Karjalan rajavartioston Rajajääkärikomppanian luutnantti Johannes Kallionpää.
Takana on kipakka viikon pakkasjakso, jonka aikana oltiin normaalisti ulkona. Miten se onnistui?
– Kyllä se ihan hyvin sujui, kun siihen varautui. Pidempää paikallaan oloa edellyttäneet tilanteet tosin laittoivat hakemaan juoksusta lämpöä harjoituksen jälkeen, kertoo alikersantti Antti Virtanen lumihupulla suojattu pakkaus selässään.
– Suomalainen luonto tarjoaa monenmoista keliä, niiden kaikkien kanssa tulee kyllä toimeen. Lähtökohtaisesti se on aina pukeutumisesta kiinni, muistuttaa luutnantti Kallionpää.
Kerrospukeutumista myös sormille ja varpaille
Yleensä kylmä hiipii matkakaveriksi ensin varpaiden ja sormien kautta, joten niiden lämpimänä säilyminen on jo puoli voittoa. Myös pään suojaaminen tarpeeksi hyvin on tärkeää, paljaan pään kautta haihtuu lämmöstä jopa 80 prosenttia.
– Vaatetus on sovitettava tarpeen mukaiseksi. Jos luvassa on paljon liikettä, eli myös hikoilua, on huolehdittava, että hiki pääsee siirtymään asusteiden kautta iholta pois ulompiin vaatekerroksiiin, alikersantti Antti Virtanen kertoo.
– Tauon aikana ulkona on hyvä vetää nopeasti vaikkapa lisätakki päälle, ettei kylmä ehdi hypätä kyytiin.
– Meillä on talvikumisaappaissa huopavuoret, joiden lisäksi kumpparin sisään voi laittaa sanomalehteä imemään kosteutta pois, alikersantti Olli Tiihonen kertoo.
– Sukkiakin tulee kaksi kerrosta, ohuempi ja hengittävä ihoa vasten ja villasukka sen päälle. Kerroksia voi lisätä tarpeen mukaan pakkasen kiristyessä.
Sormien paleleminen on viheliäistä. Se on usein turhaa, sillä kädetkin voi suojata reilulla kerrostelulla.
– Meillä on käytössä kahdet hanskat, ensin ohuemmat ja niiden päälle vähän jämäkämmät palvelushanskat. Jos mitään erityisen tarkkuutta vaativaa ei ole meneillään, laitetaan hanskojen päälle vielä isot, paksut nahkarukkaset, Tiihonen kertoo.
Kypärämyssyn voi sujauttaa aikuisellekin pipon alle tai tarpeen vaatiessa karvahatun alle. Myös korvaläpät ovat täyttä asiaa. Kunnon huppu viimeistelee pakkaskelin pukeutumisen.
Armeijan harjoituksissa kuljetaan usein reppu selässä. Reppu antaa selälle lämpöä takaisinpäin, siellä voi kuljettaa siviilissäkin mukana kuumaa juotavaa termarissa. Lämpö leviää vatsanpohjasta mukavasti aina sormenpäihin saakka.
– Paleltumia tulee välillä, ei sille oikein tunnu mitään mahtavan, vaikka tarkkoina koetetaan olla. Esimerkiksi ampumaharjoitukset ovat sellaisia, että joudutaan olemaan pitkiä aikoja paikallaan ja rukkaskäsin homma ei onnistu. Silloin käy joskus vahinkoja, mutta ne hoidellaan tietysti kuntoon, luutnantti Johannes Kallionpää kertoo.
Pyllähdys söi Pärmäkosken hyvää päivää – "Todella paljon kutkuttaa nämä asetelmat"
Krista Pärmäkoski koki kovia val di Fiemmen yhteislähtökilpailun ensimmäisellä kierroksella, kun hän kaatui alamäessä. Pärmäkoski ei usko pyllähdyksen vieneen häneltä liikaa energiaa.
Krista Pärmäkoski totesi perjantaina, että hän ei välttämättä lähde vetämään lauantain yhteislähtökilpailussa, mutta hänen mielensä muuttui heti ensimmäisellä kierroksella. Pärmäkoski siirtyi kärkeen ja tuli ensimmäisenä radan kovimpaan alamäkeen – ja kaatui.
– Tulin kovaa siihen kurviin. En ollut verryttelyssä tullut siihen noin kovaa ja se käännös olikin yllättävän tiukka. Siinä oli ehkä aavistus jäätäkin. Meni vain pitkäksi ja totesin, että parempi pyllähtää, sillä siitä sai nopeasti käännettyä, Pärmäkoski kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
Kaatumisestaan huolimatta Pärmäkoski pääsi nopeasti takaisin kärkijoukkoon ja oli lopputuloksissa neljäs. Palkintokoroke paikka jäi tällä kertaa reilun viiden sekunnin päähän.
– Enhän siinä sekunteja hirveästi menettänyt, kun pääsin suoraan laskuun, mutta sijoituksia siinä meni. Ja sitten piti kohotella asemia ennen kirimaalia, että saisin bonussekunteja.
Väliaikakisassa kaikki olisi ollut mahdollista
Vaikka kärkijoukon kiinni ottaminen veikin hieman ekstraenergiaa, ei Pärmäkoski usko, että se vaikuttaisi hänen jaksamiseensa Tour de Skin sunnuntaisella päätösetapilla. Kaatuminen kuitenkin jäi harmittamaan häntä.
– Minulla oli tänään tosi hyvä päivä, ja kaatuminen ehkä söi vähän sitä. Olisin toivonut tänään väliaikakisaa, silloin kaikki olisi ollut mahdollista. 
Pärmäkoski on Tour de Skin kokonaiskilpailussa kolmannella sijalla ennen viimeistä rypistystä, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaa, joka huipentuu Alpe Cermisille nousuun. Eroa johtavaan Ruotsin Stina Nilssoniin hänellä on 54 sekuntia ja toisena olevaan Norjan Heidi Wengiin on vajaat 35 sekuntia. 
Pärmäkosken takana Norjan Ingvild Flugstad Östberg on puolen minuutin päässä ja Yhdysvaltojen Jessica Diggins on noin minuutin päässä.
– Todella paljon kutkuttaa nämä asetelmat. Huomenna pitää hiihtää kovaa, jos mielii olla kolmen joukossa, Pärmäkoski pohti.
Kyllönen sai henkisen lukon auki – "Mielellään näitä podium-sijoja napsii"
Anne Kyllönen valmistautui tähän kauteen huolellisesti, mutta tästä huolimatta huipputulokset ovat antaneet odottaa itseään. Val di Fiemmen yhteistlähtökilpailun toinen sija oli Kyllöselle myös helpotus.
Anne Kyllösen hymystä huokui tyytyväisyys ja helpottuneisuus Val di Fiemmen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan toisen sijan jälkeen. Vaikka hänen harjoittelunsa tähän kauteen oli sujunut hyvin ja kaiken piti olla kunnossa, eivät tulokset antaneet samaan signaalia. 
Rukan maailmancupissa Kyllönen jäi kymmenen parhaan ulkopuolelle ja Lillehammerissa tulokset heikkenivät entisestään. Davosissa hän pystyi saamaan nihkeästi muutaman maailmancupin pisteen ja pitkään oli kysymysmerkkinä, kannattaako hänen startata Tour de Skille laisinkaan.
Kyllönen kuuluu kuitenkin niihin hiihtäjiin, jotka pääsevät parhaiten vireeseen kilpailemalla. Sen hän osoitti jälleen Tour de Skillä. Hän kolkutteli palkintopallisijaa jo toisella etapilla ja viimeistä edellisellä etapilla sitten tärähti.
– Alusta asti oli hiihto hyvää ja helppoa. Pyrin seuraamaan ja katselemaan, millaista virettä kenelläkin on. Viimeiselle kierrokselle lähdettäessä pyrin hakemaan hyvää paikkaa ja seuraamaan, että kuka sieltä lähtee ottamaan sitä loppukiriä, Kyllönen kertasi päivän kilpailua Yle Urheilun haastattelussa.
– Tänään se oli taas Stina Nilsson. Pyrin vastaamaan hänelle, mutta ihan loppumäessä en pysynyt mukana. Kakkossijaani olen kuitenkin tosi tyytyväinen.
Kyllösestä tuntui, että hän olisi pystynyt kisan aikana pitämään vauhtiakin, sen verran helpolta hiihtäminen tuntui. Viimeisellä kilometrillä mielessä kävi jopa se, josko hän voisi haastaa Nilssonin voittokamppailuun.
– Säästelin voimia viimeiseen nousuun. Tiesin, että Stina on aika vaikea voitettava, sillä hän on niin kovassa kunnossa. Ihan täysillä lähdin yrittämään, mutta tuo on se ero, mikä oli vielä jäi.
Kyllönen myönsi, että palkintosijan saaminen on hänelle henkisestikin suuri helpotus.
– Mukavahan näitä onnistumisia on saada aikaan. Kun on tuntunut kropassa, että kaikki on mennyt hyvin ja harjoittelukausi on sujunut hyvin, niin mielellään näitä podium-sijoja napsii. Se on ollut tämän vuoden tavoitekin. Toivottavasti nämä jatkuvat tästä, Kyllönen sanoi ja kertoi pysähtyvänsä nauttimaan tästä saavutuksesta vasta kotona.
Lauantai 7.1.2017 (radio)
USA:n tiedustelujohtajat tapasivat Trumpin. Yhdysvalloissa on ammuttu lentokentällä. Suomessa lentokenttien turvallisuus herättää kysymyksiä. Huono talvikeli on aiheuttanut onnettomuuksia. Majava maistuu nyt Venäjällä. 
Tiedustelujohtajat syyttävät Venäjää verkkohyökkäyksestä
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump on tavannut maan korkeimpia tiedustelujohtajia. Tiedustelupalvelujen johtajat kertoivat Trumpille, että Venäjä on varmasti sekaantunut presidentinvaaleihin. 
Venäjä yritti verkkohyökkäyksellä kaataa demokraattien ehdokkaan Hillary Clintonin ja tukea republikaanien Donald Trumpia. 
Trump ei usko, että Venäjä onnistui vaikuttamaan vaalitulokseen. Hän syytti demokraatteja oman tietoverkkonsa huonosta suojaamisesta. Trump perustaa ryhmän, joka keskittyy verkkohyökkäysten torjumiseen tulevaisuudessa. 
Floridan lentokentällä ampumavälikohtaus 
Yhdysvalloissa on sattunut lentokentällä vakava ampumistapaus. Mies ampui ainakin 7 ihmistä kuoliaaksi Floridassa Fort Lauderdalen lentokentällä. Lisäksi 8 ihmistä haavoittui. 
Ampuja oli entinen sotilas, joka oli palvellut Irakissa. Mies oli 26-vuotias ja hänellä oli mielenterveysongelmia. 
Poliisit kertovat, että mies toi aseen kentälle matkatavaroissaan. Ampuja on otettu kiinni. 
Suomen lentokenttien turvallisuus
Floridan ampumatapaus lentokentällä on mahdollinen myös Suomessa. Lentokenttäfirma Finavian johtaja sanoo, että aseiden pakkaamisesta lentokoneeseen on tiukat määräykset. 
Asetta voi kuitenkin pitää hallussa muualla lentokentällä, esimerkiksi yleisötiloissa. 
Turvatarkastus tehdään matkustajille ja heidän tavaroilleen vasta ennen lähtöalueelle menoa. Muuten lentokentillä voi liikkua vapaasti.   
Paljon onnettomuuksia liikenteessä
Huono talvikeli on aiheuttanut paljon ongelmia liikenteessä. Itä-Suomessa Juuassa 7 ihmistä loukkaantui 2 auton kolarissa. Ainakin 1 ihminen loukkaantui vakavasti. Onnettomuushetkellä oli sankka lumipyry. 
Etelä-Suomessa Janakkalassa sattui Tampereen moottoritiellä 5 auton kolari. Onnettomuudessa ei loukkaantunut ihmisiä.  
Myös junaliikenteen vaikeudet ovat jatkuneet. 
Majava maistuu venäläisille
Venäläiset ovat löytäneet uuden herkkuruoan. Venäläiset syövät majavahampurilaisia. Rämemajava eli nutria on isohampainen, rotan näköinen jyrsijä. Majavan liha maistuu enemmän hirven tai karhun lihalta kuin kanalta tai naudalta. 
Majava on ollut aikaisemmin lähinnä köyhien ihmisten ruokaa. Nyt siitä on tullut hittiruoka, jota myydään Moskovan hienostoravintoloissa.
Asiantuntijat sanovat, että Venäjällä on palautettu paljon vanhoja ruokaperinteitä sen jälkeen, kun talouspakotteet tekivät ulkomaisesta ruoasta kallista. 
Jäätävä pakkaskeli koettelee Eurooppaa – 10 puolalaista paleltunut kuoliaaksi
Rankka lumentulo ja purevat pakkaset koettelevat ihmisiä eri puolilla Eurooppaa. Ainakin 20 ihmistä on kuollut kylmyyteen.
Talvi koettelee Eurooppaa kovalla kädellä. Venäjä juhli ortodoksien joulua kylmimmässä säässä 120 vuoteen, Istanbulissa lumentulo on estänyt useita satoja lentoja ja Puolassa kymmenen ihmistä on kuollut pakkaseen.
Yhteensä pakkasaalto on vienyt Euroopassa ainakin 20 ihmisen hengen. Tilanteeseen ei ole tulossa pikaista helpotusta, sillä kylmän sään ennustetaan jatkuvan monilla alueilla yli viikonlopun.
Sveitsissä Le Brevinen kylässä lämpömittari laski 29,9 pakkasasteeseen, ja samanlaiset lukemat koettelivat myös Moskovaa.
Pakolaiset ja asunnottomat vaarassa
Puolan lisäksi eri puolilla Eurooppaa on raportoitu kylmyyteen kuolleista ihmistä. Ainakin Italiassa, Turkissa ja Kreikassa ihmisiä on menehtynyt pakkaseen.
Kreikka yrittää järjestää maassa oleville 60 000 syyrialaispakolaiselle lämmitettäviä telttoja, sillä juuri turvapaikanhakijat ja kodittomat ovat pahiten kylmän sään armoilla.
Poutala kuudes sprinttereiden EM-kisoissa
Mika Poutalan perjantaita parempi vire nosti miehen kuudenneksi sprinttereiden EM-kilpailujen yhteispisteissä Heerenveenissä Hollannissa.
Pekka Koskela oli kokonaispisteissä 11.s ja Samuli Suomalaisen loppusijoitus ensimmäisessä aikuisten arvokisoissa 19:s.
Miesten Euroopan mestariksi luisteli Hollannin Kaj Verbij yhteispistein 139,230. Hopeakin jäi isäntämaahan Kjeld Nuisin (139,700) haltuun ja pronssia saavutti Saksan Nico Ihle (139,785).
Poutalan ero mestariin oli 1,120 pistettä eli 500 metrin ajoiksi muutettuna 1,12 sekuntia. Mitalista Poutalan erotti 0,560 pistettä.
Mika Poutala oli 500 metrillä joukon neljänneksi nopein, vaikka aika 35,28 jäikin perjantaisesta viidenteen tilaan tuolloin riittäneestä vedosta lähes kaksi sekunnin kymmenystä. Lauantainen starttiaika oli 9,77, joka jäi kuusi sadasosaa perjantaisesta kierrosajan oltua nyt 25,5. Poutala harmitteli tekniikkaongelmia luistelussa.
1000 metrillä Poutala teki erinomaisen luistelun sijoittuen kuudenneksi ja parantaen perjantaista yli sekunnin. Starttiaika 16,65 oli vielä perjantaista tasoa, mutta kierrokset (25,2 ja 27,4) olivat molemmat lähes puoli sekuntia edellispäiväistä vetoa parempia.
Pekka Koskela puolestaan avasi päivän 500 metrillä ajalla 35,65, joka jäi 7 sekunnin sadasosaa perjantain avausluistelusta ja riitti kymmenenteen tilaan. Koskelan starttaika on 9,94 ja kierros kulki 25,7. 1000 metrillä Koskela paransi perjantaista lähes kaksi kymmenystä sijoittuen 11:nnelle tilalle ajalla 1.11,32. Koskela paransi perjantaista erityisesti ensimmäistä kokonaista kierrostaan.
Samuli Suomalainen avasi 500 metriä sadasosan perjantaita hitaammin (10,16) ja loppuaika 36,89 oli 18 sekunnin sadasosaa myös edellistä vetoa hitaampi. Aika oli joukon hitain (21.).
Poutala lievästi pettynyt
\- Päällimmäisenä tunteena koko viikonlopusta on pieni pettymys, ettei pystynyt siihen mitä olisi pitänyt. Valopilkkuina olivat 500 metrin lähdöt sekä viikonlopun parhaana tämän päivän tonni. Jotenkin vain luistelu oli vaikeaa, vain tämän päivän tonni tuntui helpolta. Ei voi oikein ymmärtää, miten pari tuntia aiemmin voi 500 metriä tuntua teknisesti vaikealta ja huonolta, mutta sitten 1000 metriä perään todella hyvältä ja helpolta. 
\- Mitali olisi voinut olla mahdollinen, jos olisi saanut kolme täysin onnistunutta luistelua aikaiseksi. Kultaa ei olisi riittänyt tällä hetkellä millään tällä jäällä. 
\- Tästä lähdetään rakentamaan kohti MM-klilpailuja Koreassa ja Kanadassa, jotka ovat kauden päätavoitteeni.
Naisten kisa huipentuu sunnuntaina
Naisten kisan johdossa on Tsekin Karolina Erbanova (76,075) ennen Venäjän 500 metrin nopeinta Olga Fatkulinaa (76,235) ja Hollannin Maarit Leenstraa (76,525).
Suomen ainoa naisedustaja Elina Risku avasi EM-kilpailut varsin terävästi sijoittuen 500 metrillä 12:nnelle tilalle 17 luistelijan joukossa. Riskun aika oli 39,86. Avaussatanen meni 10,86 ja kierros 29,0. 1000 metrillä Risku jäi porukan viimeiseiksi ajalla 1.23,20.
Naisten päätösmatkat luistellaan sunnuntaina.
Lähde: Luisteluliiton tiedote
Matti Heikkinen puristi komeasti kolmanneksi
Matti Heikkinen taisteli raisussa loppukiritaistossa kolmanneksi Tour de Skin miesten 15 km:llä Val di Fiemmessä. 
Matti Heikkinen taisteli kolmanneksi hiihdon Tour de Ski -kiertueen miesten 15 km:llä Italian Val di Fiemmessä. Norjalainen Martin Johnsrud Sundby hiihti voittoon. 15 km:n yhteislähtökilpailu hiihdettiin perinteisellä hiihtotavalla.
Sundby peittosi 2,2 sekunnilla toiseksi sijoittuneen venäläisen Sergei Ustjugovin. Ustjugov oli voittanut Tourin kaikki aikaisemmat osuudet, mutta joutui nyt taipumaan Sundbylle. Kolmanneksi hiihtänyt Heikkinen jäi 2,8 sekuntia päivän voittajasta Sundbystä.
Perttu Hyvärinen hiihti 34. sijalle. Hyvärinen jäi 2.02,9 minuuttia kärjestä. 
Heikkinen lähtee päätöskilpailuun neljänneltä sijalta. Ustjugov on karannut yli minuutin kokonaisjohtoon ennen lauantain osuuden voittanutta Sundbytä. Dario Cologna on kiinni Tourin kolmannessa sijassa, Heikkinen on neljäntenä ja ranskalainen Maurice Manificat on kiinni viidennessä sijassa.
Tourin päätöspäivänä sunnuntaina hiihdetään 9 km:n takaa-ajotaisto vapaalla hiihtotavalla.
**15 KM (P), YHTEISLÄHTÖ, VAL DI FIEMME, ITALIA           **  
 1) Martin Johnsrud Sundby (NOR)  40.40,0   
 2) Sergei Ustjugov (RUS) +    2,2   
** 3) Matti Heikkinen (FIN) +    2,8 **  
 4) Francesco De Fabiani (ITA) +    3,2  
 5) Andrei Larkov (RUS) +    3,3  
 6) Niklas Dyrhaug (NOR) +    3,5  
 7) Dario Cologna (SUI) +    3,8  
 8) Aleksander Bessmertnih (RUS) +    3,9  
 9) Hans Christer Holund (NOR) +    9,9  
10) Marcus Hellner (SWE) +   10,3
**34) Perttu Hyvärinen (FIN) + 2.02,9**
**TOURIN TILANNE 6/7 OSUUDEN JÄLKEEN**
 1) Sergei Ustjugov (RUS) 2.54.20,2  
 2) Martin Johnsrud Sundby (NOR)  + 1.11,9  
 3) Dario Cologna (SUI)  + 2.04,1  
** 4) Matti Heikkinen (FIN)  + 2.32,9**  
 5) Maurice Manificat (FRA)  + 2.34,6  
 6) Alex Harvey (CAN)  + 2.42,5  
 7) Marcus Hellner (SWE)  + 2.54,5  
 8) Simen Hegstad Krüger (NOR)  + 3.51,3  
 9) Niklas Dyrhaug (NOR)  + 4.36,6  
10) Francesco De Fabiani  (ITA)  + 4.36,9
**27) Perttu Hyvärinen (FIN)  + 8.53,7                                     **
Lauantai 7.1.2017
Kun veljekset jakavat yhden ja saman naisen – Vaimonjaon perinne heräsi henkiin Intiassa naisten puutteen vuoksi
Sunita joutuu aviomiehensä veljien hyväksikäyttämäksi, koska näille ei löydy vaimoa. Kyseenalainen ilmiö johtuu Intian vääristyneestä sukupuolijakaumasta ja naisen heikosta asemasta.
**BAGHPAT, UTTAR PRADESH** Sunita pääsee ani harvoin livahtamaan ulos kotoaan. Joskus päänsärky tai muu tekosyy tepsii, ja kotiäiti onnistuu jättämään appiperheensä tunniksi tai pariksi.
– Mieheni perheessä on yhteensä neljä veljestä. He kohtelivat minua huonosti, Sunita aloittaa tarinansa.
Sunitan piina alkoi neljä vuotta sitten. Hän oli synnyttänyt aviomiehelleen kaksi lasta, ja nuorempi heistä oli täyttänyt viisi vuotta. Kun langoille ei yrityksistä huolimatta löytynyt morsiamia, anoppi ehdotti, että he voisivat hakea seksuaalista tyydytystä kälyltä.
Järjestelyn piti kestää siihen saakka, kunnes vaimoehdokkaat löytyisivät muille veljeksille. Vaimoja ei kuitenkaan kuulunut, koska alueella on pula tytöistä.
Sunitan mukaan miehen vanhemmat jatkoivat järjestelyä myös maaomaisuuden takia. Yhden naisen takia perheen omistamaa tonttia ei tarvinnut jakaa monen perheen kesken.
Sunita on karannut haastatelun ajaksi miehen perheen luota tuttavaperheen luokse. Vaikka aviomies ja tämän veljet ovat nyt hetken aikaa kaukana, nuoresta naisesta paistaa ahdistus.
– Haluan pelastaa itseni tästä tilanteesta, mutta en tiedä miten, hän jatkaa värisevällä äänellä hieroen samalla yhtä punaisista rannekoruistaan.
**Sunitan kohtalo ei ole **hänen kotikonnuillaan Uttar Pradeshin osavaltiossa poikkeus. Moni nainen kastista riippumatta jakaa hänen kohtalonsa köyhällä maaseudulla.
Aikaisemmin vaimo jaettiin perheen miesten kesken tietyissä kasteissa, mutta perinne hiipui 1980-luvulla. Nyt uudelleen elpynyt vaimonjaon yleistyminen johtuu eri asiasta: syynä on Intian vääristynyt sukupuolijakauma.
Suurin syy ongelmaan on asiantuntijoiden mukaan tyttösikiöiden abortoiminen. Tyttölapset eivät ole haluttuja, koska he merkitsevät perheille korkeita kustannuksia: vanhemmat saavat naitettua tyttärensä avioon vain suurten myötäjäisten kera.
Vaikka monissa muissa osissa Intiaa sukupuolijakauma on monin paikoin alkanut tasaantua, on Baghpatissa naisten lukumäärä miesten lukumäärään nähden laskenut laskemistaan.
– 70 prosentissa tapauksista vaimo jaetaan naispulan vuoksi. Lopuissa tapauksissa syynä ovat muut asiat kuten maaomistus, arvioi Davendra Kumar Dhama paikallisesta Navode Log Chetna Kalyan Samit -kansalaisjärjestöstä arvioi.
Vääristynyt sukupuolijakauma on Intiassa paikoittain johtanut siihen, että köyhät vanhemmat irrottautuvat myötäjäisten aiheuttamasta taloudellisesta taakasta myymällä tyttärensä naispulasta kärsiville seuduille. Köyhien perheiden tyttöjä ostetaan jopa kaukaisista osavaltioista asti.
– Heistä maksetaan hyvä hinta. Välittäjien verkosto hoitaa tämän tyyppistä ihmiskauppaa, sanoo puolestaan naisten asemaa Baghpatissa tutkinut tohtori Roli Misra Baghpatissa.
**Vimlesh on nelikymppinen nainen** ja kotoisin pohjoisesta Uttrakhandin osavaltiosta. Köyhät vanhemmat naittivat hänet satojen kilometrien päähän Baghpatissa asuvaan, hyvätuloiseen perheeseen.
Vimlesh luuli päätyvänsä avioon perheen vanhimman pojan kanssa, mutta appivanhemmat päättivätkin naida hänet nuoremmalle pojalleen. Taloudellisesti menestyksekkäämmälle vanhemmalle pojalle Vimleshin tumma iho olisi ollut häpeäksi, poikien vanhemmat selittivät.
Kohtalonsisarensa Sunitan tavoin hän ei osannut aavistaa joutuvansa myös perheen toisten veljesten hyväksikäyttämäksi.
– Kaikkien edessä aviomieheni nuhtelee veljiään, ja selän takana hän ei ole tietävinään siitä mitä tapahtuu. Näin päättyy joka ikinen päivä, Vimlesh kertoo.
– Mitä voin tehdä? Tunnen, että olisi parempi vain kuolla kuin olla fyysisesti monen jakama, hän lisää.
Autonkuljettajana työskennellyt aviomies joutui vuosia sitten onnettomuuteen, ja on siitä lähtien ollut kotona. Mies ei enää pysty kävelemään, minkä vuoksi veljeksien on helpompi käyttää Vimleshiä hyväkseen.
Vimleshillä on kaksi poikaa, mutta hän on ollut neljä kertaa raskaana. Yksi tytöistä abortoitiin ja toinen kuoli kohtuun.
– En tiedä kuka miehistä oli näiden tyttärien isä. Aviomieheni on eloonjääneiden lapsieni isä, Vimlesh toteaa vuorenvarmana.
Nyt lapset ovat isoja. Appivanhemmat ovat kuolleet, ja tilanne on jatkunut samana jo hyvin pitkään.
– Olen jo 20 vuotta joutunut elämään näin. Lankoni eivät löydä vaimoja naispulan takia, Vimlesh kertoo.
**Sunitan ja Vimleshin kaltaiset **kotonaan seksuaalisesti hyväksikäytetyt naiset voivat Intian lain mukaan syyttää lankojaan raiskauksesta. Moni heistä silti vaikenee.
– He menettäisivät asemansa ja omaisuutensa. Naiset heitettäisiin pois kodistaan, eikä kukaan puolustaisi heitä, tohtori Ranjana Kumari sanoo.
Kumarin mukaan yksi suuri ongelma naisten aseman parantamisessa Intiassa on tutkimuksen puute. Ilman näyttöä naisten tai kansalaisjärjestöjen on hankala vaatia päättäjiltä muutosta. Maan hallitus ei tue naistutkimusta, eikä mikään kansainvälinen järjestö ole kunnolla omistautunut tutkimaan vääristyneen sukupuolijakauman seurauksia.
Jotkut kansalaisjärjestöt kiertävät kuitenkin eri alueilla puhumassa laittomia sukupuolen määritystestejä vastaan. Vaikka testit kiellettiin yli 20 vuotta sitten, puoskareille riittää edelleen töitä.
Arvot muuttuvat lakeja huomattavasti hitaammin.
Manninen liikuttui Hirvosen palkintosijasta – oli itse kisan neljänneksi nopein hiihtäjä
Hannu Manninen palasi liki kuuden vuoden tauon jälkeen yhdistetyn maailmancupiin. Ennen Lahden kisaa Manninen sanoi hiihtovauhtinsa olevan arvoitus, mutta osoitti ladulla olevansa yhä voimissaan.
Hannu Manninen on pitkällä urallaan voittanut 48 maailmancupin henkilökohtaista osakilpailua ja noussut henkilökohtaisissa maailmancupin kisoissa 90 kertaa palkintokorokkeelle. Silti kilpaladuille palannut ja kaiken nähnyt urheilija herkistyi Lahden urheilustadionilla, kun vasta 20-vuotias joukkuekaveri Eero Hirvonen nousi ensimmäistä kertaa palkintokorokkeelle.
– Tässä tulee ihan tippa linssiin. On se hieno nähdä, kun nuori kaveri nousee palkintopallille, Manninen huokaisi Yle Urheilun haastattelussa palkintojenjakoa katsoessaan. 
Palkintokoroke jäi Manniselta tällä kertaa yli minuutin päähän, mutta hän tavoittelikin kisasta pikemminkin sijoitusta 20 parhaan joukkoon. Tässä hän onnistuikin 18. sijallaan, mutta parantamisen varaakin jäi.
– Kilpailu oli omalta osalta kaksijakoinen. Mäkiosuuteen olisin toivonut parannusta ja odotukset olivatkin korkeammalla. Hiihto oli positiivinen yllätys, siitä löytyi vauhtia. 
Vauhtia tosiaan löytyi kuin vanhaan tuttuun malliin, sillä Manninen oli hiihtoajoissa peräti neljänneksi nopein. Hän hävisi päivän nopeimmalle, Saksan Johannes Rydzekille 12,5 sekuntia.
– Keli ja rata olivat raskaita. Se vaati maltillista alkua, minkä maltoinkin tehdä, ja pystyin sitten matkan varrella kiristämään tahtia. Kansainvälinen vauhti tuntui hyvältä, kun pysyin mukana ja nostamaan sijoitustani, hän hymähti.
Vaikka Manninen antaakin Lahdessa näyttöjä MM-kisoja varten, ei hän vielä halunnut mennä ajatuksissaan niin pitkälle. Hän oli tyytyväinen avaukseensa, mutta etenkin mäkiosuudelle hän kaipaa lisää terävyyttä.
– Kun sinne saadaan lisää metrejä, niin silloin saan paremmat lähtöasemat hiihtoon ja pääsen taistelemaan paremmista sijoista. Huomenna parannetaan tästä ja haetaan toista hyvää kansainvälistä näyttöä.
Mannisella on viitisenkymmentä harjoitushyppyä alla, joten hän tarvitsee omasta mielestään vielä muutaman hyvän harjoituksen saadakseen lisää varmuutta ja tasaisuutta kilpailuihin.
– Mäkihyppy on henkimaailman hommia. Kaikkea ei pysty järjellä selittämään. Ei siinä tänäänkään ollut isoa virhettä, mutta joku pieni naksu siihen tarvitaan, että saadaan lisämetrejä.
Kaisa Mäkäräinen jälleen palkintopallille Oberhofissa
Toisena ladulle lähtenyt Kaisa Mäkäräinen sijoittui Oberhofin takaa-ajossa kolmanneksi. Voiton vei Ranskan Marie Dorin Habert ennen Tshekin Gabriela Koukalováa. Tilanne maailmancupin kokonaispisteissä muuttui kutkuttavan jännittäväksi.
Kaisa Mäkäräinen jatkoi hienosti kakkosijalla alkanutta vuottaan hiihtämällä Oberhofin takaa-ajon kolmanneksi - neljästä sakkokierroksesta huolimatta. 21 sekuntia perjantain pikakisan voittaneen Gabriela Koukalován jälkeen ladulle lähtenyt suomalainen joutui päästämään ohitseen ainoastaan kolmannelta sijalta voittoon nousseen ranskalaisen Marie Dorin Habertin.
Kärjestä startannut Koukalová pudotti kaikki laikat ensimmäisellä ammuntapaikalla ja pääsi jatkamaan ykkössijalla ylhäisessä yksinäisyydessään. Mäkäräinen ampui makuulta yhden pummin, mikä pudotti suomalaisen hetkellisesti kuudenneksi. Oberhofin haastavat ladut kuitenkin sopivat kiertueen kovimmalle hiihtäjälle niin hyvin, että Mäkäräinen nousi ennen toista ammuntapaikkaa kolmanneksi.
Koukalová jatkoi toisella makuupaikalla vakuuttavaa ampumisvirettään ja ampui kaikki taulut alas. 45 sekuntia tshekin perässä penkalle tulivat Marie Dorin Habert, Mäkäräinen ja Maren Hammerschmidt, joista ainoastaan Hammerschmidt sortui yhteen ohilaukaukseen. Hienosti nollat ampuneet Mäkäräinen ja Dorin Habert lähtivät kahdestaan kuromaan Koukalován etumatkaa kiinni.
Kärkipaikka vaihtui ensimmäisellä pystypaikalla. Koukalová ampui ensimmäisen laukauksensa ohi, ja viimeisen laikan ampumisessa kesti kauan aikaa. Kun Dorin Habert ampui nollat nopeaan tahtiin, nousi ranskalainen kilpailun kärkeen viiden sekunnin kaulalla ennen Koukalováa. Mäkäräinen joutui yhdelle sakkokierrokselle, mutta piti paikkansa kolmannella sijalla 38 sekuntia kärkeä perässä.
Kärkikolmikko tuli viimeiselle ammuntapaikalle vajaan 40 sekunnin sisällä toisistaan. Kun Dorin Habert ampui yhden pummin ja Koukalová kaksi, oli Mäkäräisellä penkalla jopa voiton avaimet käsissään. Suomalainen ampui kuitenkin perjantain pikakisan tavoin viimeisellä ammuntapaikalla kaksi sakkoa, joten kauden ensimmäinen voitto jäi vielä odottamaan. Mäkäräisen perässä tulleen Hammerschmidtit pummit kuitenkin varmistivat suomalaiselle jälleen palkintopallisijan.
Voiton vei siis Ranskan Marie Dorin Habert ennen Tshekin Gabriela Koukalováa, Mäkäräinen oli kolmas. 2 minuuttia ja 8 sekuntia Koukalován jälkeen sijalta 40 ladulle lähtenyt Mari Laukkanen ampui kuusi sakkoa ja oli 35:s.
Maailmancupin kokonaistilanteessa kärjessä ennen joulutaukoa ollut Laura Dahlmeier palaa laduille vasta sunnuntaina. Kahden kisan poissaolon vuoksi saksalaisen lähes sadan pisteen maailmancupjohto suli Oberhofin laduilla. Tshekin Gabriela Koukalová nousi takaa-ajon kakkostilallaan kokonaispisteissä kärkeen yhteispistellä 419, Mäkäräinen on toisena viiden pisteen päässä. Dahlmeier on kolmantena 410 pisteellään.
Naisten takaa-ajo, Oberhof, Saksa
**1.** Marie Dorin Habert  FRA  34.33,3 _2 sakkoa_                       
**2.** Gabriela Koukalova  CZE +   38,8 3  
**3.** Kaisa Mäkäräinen    FIN + 1.19,1 _4_  
4\. Maren Hammerschmidt GER + 2.05,9 _5_ 
5\. Anais Bescond       FRA + 2.13,3 _2_ 
6\. Vanessa Hinz        GER + 2.23,4 _2_ 
7\. Marte Olsbu         NOR + 2.32,4 _2_ 
8\. Dorothea Wierer     ITA + 2.34,4 _4_ 
9\. Anais Chevalier     FRA + 2.38,2 _4_ 
10\. Galina Vishnevskaja KAZ + 2.44,9 _3_ 
----                                        
35\. Mari Laukkanen      FIN + 4.34,3 _6_ 
Kyllönen kauden parhaalla hiihdolla kakkoseksi – Östberg romahti
Anne Kyllönen otti uransa yhdeksännen maailmancupin palkintosijan Val di Fiemmen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa. Krista Pärmäkoski täydensi hyvää suomalaispanosta neljännellä sijallaan.
Tour de Skin viimeistä edellinen etappi tarjosi naisten kilpailussa juuri niin mielenkiintoisia tapahtumia kuin mitä etukäteen odotettiinkin. Suomalaisnaisten panos oli vahva 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa.
Parhaiten suomalaisista onnistui Anne Kyllönen, joka hiihti kauden parhaan hiihtonsa. Kyllönen oli koko kisan ajan kärkitaistossa mukana ja karkasi Ruotsin Stina Nilssonin kanssa viimeisellä kilometrillä muulta kärkijoukolta. 
Tourin kokonaiskilpailun ykkössijan takaisin haltuunsa ottanut Nilsson oli tällä kertaa liian vahva Kyllöselle, mutta tämä ei tyytyväistä hollolalaista haitannut. Kaksikon välistä eroa oli maalissa kolme sekuntia ja Kyllönen nousi hyvän hiihtonsa ansiosta Tourilla kahdeksanneksi.
Tourin kokonaistilanteessa suomalaisnaisista parhaimmissa asemissa oleva Krista Pärmäkoski otti ensimmäisellä kierroksella kärkipaikan haltuunsa, mutta kaatui Ruotsin Charlotte Kallan kanssa pitkässä alamäessä. Kaksikko pystyi nousemaan takaisin voittotaisteluun mukaan, mutta Kalla piti Pärmäkosken takanaan ja otti kolmannen sijan.
Pärmäkoski nousi neljännellä sijallaan ja kirimaalin bonussekunneilla Tourilla kolmanneksi Norjan Ingvild Flugstad Östbergin ohi. Östberg epäonnistui pahoin päivän kisassa ja putosi peräti 18. sijalle ja yli minuutin päähän voittajasta. Norjan Heidi Weng putosi kokonaistilanteessa toiseksi, sillä hän oli yhteislähtökilpailussa vasta seitsemäs. Hän on nyt Nilssonia 19 sekuntia perässä. Pärmäkosken ero Nilssoniin on 54 sekuntia.
Suomalaisten panos päivän kisassa oli hyvä, sillä Kyllösen ja Pärmäkosken hyvien sijoitusten lisäksi Kerttu Niskanen oli kisassa 9:s ja Aino-Kaisa Saarinen 11:s. Ainoastaan Laura Monosella oli hieman vaikeuksia, mutta hän oli tästä huolimatta 14:s. Kokonaistilanteessa Niskanen nousi 10:nneksi, Mononen 14:nneksi ja Saarinen loikkasi 16:nneksi.
**10 KM (P), YHTEISLÄHTÖ**
1\. Stina Nilsson          SWE 30.20,8
2\. **Anne Kyllönen          FIN +   3,0**
3\. Charlotte Kalla        SWE +   3,7
4\. **Krista Pärmäkoski      FIN +   9,4 **
5\. Teresa Stadlober       AUT +  10,1 
6\. Julia Tshekaleva       RUS +  10,5 
7\. Heidi Weng             NOR +  17,5 
8\. Jessica Diggins        USA +  19,5 
9\. **Kerttu Niskanen        FIN +  19,8 **
10\. Nathalie v.Siebenthal  SUI +  25,2 
11\. **Aino-Kaisa Saarinen    FIN +  27,5 **
14\. **Laura Mononen          FIN +  48,4**
80-vuotias Kalevala Koru on tarina eukkojen patsaskoohotuksesta, suuresta sydämestä ja sinivalkoisista arvoista
Suomen suurin ja tunnetuin koruyritys, Kalevalakoru, on naisten valtakunta. 80-vuotisjuhlavuottaan viettävä yritys ei haikaile halpatuotannon kaukomaihin.
Kalevalakorut ovat tarinoita täynnä. Riipuksen kalevankarhu on puoliksi ihmisen sukua, puoliksi metsän väkeä. Ken kantaa yllään väkivahvan mesikämmenen merkkiä, hallitsee molempia.
Korvakorujen lintuset pyrähtelevät sanansaattajina ihmisten ja jumalten välillä. Torin vasara suojelee pahoilta voimilta, Kuutar tuo viestiä viikinkiajan korusepiltä.
Myös 80-vuotiaan Kalevala Korun oma tarina on legendaarinen. Se kertoo uljaista naisista historian pyörteissä. Naisista, joilla oli visio ja sydän.
Kaikki sai alkunsa patsaasta, jota ei tullutkaan
Lukuisia jo unhoon jääneitä romaaneja, novellikokoelmia ja näytelmiä julkaissut Elsa Heporauta (k.1960) sai Kalevalan satavuotisjuhlavuonna 1935 päähänsä pystyttää patsaan suomalaisen naisen kunniaksi. Hän innosti hankkeeseen mukaan ryhmän toimeliaita naisia. He päättivät kerätä varat patsaaseen valmistamalla ja myymällä koruja. Mallit jäljennettiin Kansallismuseon historiallisesta korukokoelmasta.
Valmis 40 korun sarja – ensimmäiset kalevalakorut – esiteltiin presidentin puoliso Kaisa Kallion teekutsuilla vuonna 1937. Korut saivat valtavan suosion, ja patsasvarat olivat pian koossa.
Talvisota muutti kuitenkin naisten suunnitelmat. He lahjoittivat rahat hädänalaisten auttamiseen.
Korumyynti jatkui. Vuonna 1942 perustettiin Kalevala Koru Oy ja patsashankkeen naisista muotoutui Kalevalaisten Naisten Liitto. Se omistaa Kalevala Korun yhä tänä päivänä. Ja harjoittaa hyväntekeväisyyttä.
Pronssinen _Louhi_-patsaskin valmistui aikanaan. Monien muuttojen jälkeen Emil Halosen luomus on kotiutunut Kalevala Korun Helsingin-tehtaan näyttelysaliin.
Kalevala Koru ei haikaile Aasian halpamaihin
Kalevala Koru on alansa suurin yritys Suomessa ja yksi suurimmista Pohjois-Euroopassa. Siitä on tullut suomalaisuuden ikoni ja kotimaansa arvostetuimpiin kuuluva tuotemerkki. Toissavuonna tehdyssä bränditutkimuksessa Kalevala Koru oli sijalla 11.
Yritys työllistää 115 henkeä, sen liikevaihto oli viime tilikaudella 14 miljoonaa euroa ja tulos 1,1 miljoona euroa. Saavutus ei ole huono yritykseltä, jonka lähes kaikki eurooppalaiset kilpailijat ovat siirtäneet tuotantonsa Aasiaan halpojen työvoimakustannusten perässä. 
Kalevala Korun arvot eivät muuttoa salli, yrityksen seitsemäs naisjohtaja, viisi vuotta hommassaan ollut Riitta Huuhtanen sanoo.
– Kalevalaisten Naisten Liiton omistajaohjauksen periaatteissa on määritelty suomalainen työ, kulttuuriperinnön vaaliminen ja yhteiskuntavastuu. Nämä arvot ohjaavat meidän toimintaamme. 
Historiallisista käädyistä älykoruihin
Kalevala Korun mallistossa on yhä koruja toiminnan alkuvuosilta. Myynnin kasvu tehdään toimitusjohtaja Huuhtasen mukaan kuitenkin jo uudemmalla muotoilulla.
– Myyntilistojen kärjessä ovat Kirsti Doukasin suunnittelema Vanamo, Marja Sunan jo toistakymmentä vuotta mallistossa ollut Lumikukka sekä yhdessä Duudsonien kanssa muutama vuosi sitten tehty Elämän Roihu -korusarja.
Viimeiset pari vuosikymmentä Kalevala Korussa on panostettu uusimpaan tekniikkaan. Korujen valmistuksessa käytetään digitaaliteknologiaa ja 3D-tulostusta yhdessä perinteisten kultasepäntyökalujen kanssa.
Mutta voisiko digitalisaatiolla olla korubisnekselle muutakin annettavaa kuin kätevämpi koruvalmistus? Tätä kysymystä Kalevala Korussa on pohdittu paljon. Päätöksiäkin on tehty.
– Olemme tuomassa digitaalista tekniikkaa koruihin, muotoiluun. Pyrimme korun muodossa helpottamaan ihmisten arkipäivää, Huuhtanen sanoo.
Tämä tarkoittaa älykoruja. Vuodenvaihteessa Kalevala Koru esitteli turvariipuksen. Se on kaulakoru, jonka nappia painamalla käyttäjä voi pitää yhteyttä läheisiinsä. Keväällä markkinoille tuodaan sormus, joka mittaa käyttäjänsä stressitasoa.
Kalevalakoru on lahjatuote
Kalevalakorut eivät ole halpoja. Kun blingblingiä ja helyjä saa marketeista muutamalla eurolla ja rikkaille riittää timantteja, niin kuka ostaa suomalaisyrityksen arvokoruja?
Tarpeeksi moni, jotta yritys on – ajoittaisista vaikeuksista huolimatta – pysynyt pinnalla jo 80 vuotta. Kalevalakorun ostajan arkkityyppiä ei ole olemassa, toimitusjohtaja Huuhtanen sanoo.
– Koruja ostavat niin miehet kuin naiset, nuoretkin. Ikä ei määrää, kyse on ennemminkin tyylistä.
Useimmiten ostaja on suomalainen, toisinaan myös Suomea fanittava ulkomaalainen. Kalevalakoruja viedään jonkin verran Pohjoismaihin ja Eurooppaan, mutta varsinainen viennin kasvu tapahtuu nykytapaan verkkokaupassa.
Kalevalakorut ostetaan tyypillisimmin lahjaksi. Ne sopivat ihmiselämän merkkihetkiin kastejuhlista eläkkeellelähtiäisiin. Hyvän brändin tuotteet ovat "varma" valinta: ne kantavat viestiä perinteistä ja arvoista, jotka kehtaa kääriä pakettiin ja ojentaa eteenpäin.
Huuhtanen arveleekin luotsaamansa yhtiön pitkän iän salaisuuden olevan juuri suomalaisten kanssa jaetussa yhteisessä matkassa läpi ihmiselämän ja vuosikymmenten. 
– Olemme 80 vuotta kulkeneet suomalaisten rinnalla ja olleet mukana myös siinä kehityksessä, joka on tapahtunut yhteiskunnassamme. Oma merkityksensä lienee silläkin, että olemme naisten perustama, omistama ja johtama yritys. Se on ollut tie suomalaisten naisten sydämiin.
Samu Torstilta huippuveto alppicupissa
Samu Torsti saavutti uransa parhaan sijoituksen alppihiihdon maailmancupissa. Torsti laski 10. sijalle Adelbodenin suurpujottelussa. 
Samu Torsti laski 10:nneksi alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Sveitsin Adelbodenissa. Sijoitus oli Torstin, 25, uran paras maailmancupin osakilpailuissa.
Ranskalainen Alexis Pinturault juhli voittoa. Pinturault peittosi neljällä sadasosalla toiseksi laskeneen itävaltalaisen Marcel Hirscherin. Itävaltalainen Philipp Schörghofer nappasi kolmannen sijan. Torsti jäi kärjestä 2,94 sekuntia. Eemeli Pirisen kisapäivä päättyi keskeytykseen avauskierroksella.
Adelbodenissa lasketun suurpujottelukilpailun ensimmäinen kierros oli toisellakin tapaa ainutlaatuinen Torstille.
\- Hiukan alle puolivälissä huomasin, että joku näyttää keltaista lippua, ja löin liinat kiinni. Edeltävä laskija oli painanut verkkoihin, ja minun piti uusia ensimmäinen laskuni. Hyvää siinä oli, että pystyin työntämään kovempaa sen tutuksi tulleen yläosan. Mutta sen toisen vedon loppu oli kyllä todellista taistelua, sillä jalat oli aivan loppu, Torsti kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Helpottunut ja onnellinen Hirvonen: En uskaltanut ajatella missään vaiheessa kisaa olevani palkinnoilla
Eero Hirvosen kauteen on mahtunut melkoisia ylä- ja alamäkiä. Lauantaina Lahdessa hän koki yhden tähän astisen uransa huipuista, kun hän otti ensimmäisen maailmancupin palkintosijoituksensa.
Eero Hirvonen on ollut tämän kauden yhdistetyn komeetta. Vastikään 20 vuotta täyttänyt jyväskyläläinen oli heti kauden ensimmäisessä maailmancupin osakilpailussa vauhdissa ja jäi vain niukasti palkintosijasta sijoittumalla neljänneksi Rukalla.
Hirvosen hyvä meno keskeytyi kuitenkin joulukuun alkupuolella, kun hänen molempien säärien alaosasta löytyi rasitusmurtuman esiaste. Hirvonen jätti tämän takia Ramsaun maailmancupit väliin ja palasi tositoimiin Lahdessa.
Tauko selvästi auttoi, sillä Hirvosen meno Lahdessa oli suorastaan silmiä hivelevää. Hyvä mäkiosuuus ja kaiken kruunuksi huippuhiihto toivat hänelle uran ensimmäisen maailmancupin palkinnon, toisen sijan.
– Tosi helpottunut ja onnellinen fiilis. Onnistuin tänään hyvin, tosi hieno fiilis, tyytyväinen urheilija totesi Yle Urheilun haastattelussa palkintojenjaon jälkeen.
Rukan oppi auttoi
Hirvonen kertoi saaneensa Rukan osakilpailusta hyvää oppia, sillä nyt hän tiesi suurin piirtein, minkälaista vauhtia kärjessä pidetään.
– Vähän pelotti, kun en ole oikein yksin hiihtänyt ilman peesiä, että mitenköhän käy. Mutta Rukan oppi auttoi. Osasin hiihtää oikeaa vauhtia ja tasaisesti. Sukseni toimivat tänään loistavasti ja siitä pitää antaa kiitosta huollolle, hän totesi.
– Olin jopa yllättynyt kolmannella kierroksella, kun sain (Eric) Frenzelin ja (Jarl Magnus) Riiberin kiinni. Olin tullut alun yllättävän kovaa. En oikein uskaltanut missään vaiheessa kisan aikana ajatella, että olen palkinnoilla. Vasta kun ohitin Riiberin, niin ajattelin, että olen vahvoilla, jos mitään ei käy. 
Hirvonen myönsi, ettei vielä oikein tajua, mitä tuli tehtyä. Toisaalta hän ei sitä ehdi kauaa miettimäänkään, sillä jo huomenna kisataan taas Lahdessa.
– Ei auta kuin lähteä keskittymään. Minulla oli tänään mäessä kaksi hyvää hyppyä ja näyttäisi tuo hiihtokin kulkevan, joten hyvää kisaa hakemaan, hän hymähti..
Strandvall kehui MM-sprinttirataa - "Mies puristettu aivan loppuun"
Matias Strandvall pisti vahvasti jalkansa oven väliin, kun miesten sprintin MM-joukkuetta seulotaan Lahteen. 
IF Minkenin kokenut sprinttihiihtäjä sivakoi Lahden Skandinavia Cupissa finaaliin, mutta vauhti hyytyi loppukilpailussa, ja hän oli joukon viimeinen. Sijoitus ei Strandvallia masenna, sillä tärkeää oli saada useita startteja tulevalla MM-radalla. 
\- Tätä juuri hain itselleni, että saan neljä hyvää vetoa tulevalla MM-radalla. Nyt on kyllä mies puristettu loppuun asti, sillä joulun jälkeen oli kova treenijakso ja se näkyi kyllä tänään, jalat olivat väsyneet jo välierän jälkeen, totesi tyytyväinen Strandvall kisan jälkeen.
Lahden vapaan hiihtotavan sprintti oli Lahdessa maailmancuptasoa, sillä kisassa oli useita kärkiryhmään kuuluvia hiihtäjiä, joista useat kamppailevat paikoista maidensa MM-joukkueeseen. Kisan voitti Ruotsin Oskar Svensson.
Suomalaiset pääsivät tutustumaan vasta tällä viikolla uuteen rataan, jossa on muutoksia aiempiin vuosiin verrattuna. Sprinttiradan ensimmäinen nousu on esimerkiksi jyrkempi kuin aiemmin, loivasti alkavaa ja vähitellen jyrkkenevää nousua ei enää ole. Palaute radasta on positiivinen.
\- Se on tosi hieno rata, ei voi muuta sanoa. Ehkä viimeistä mutkaa, neulansilmää voisi kehittää leventämällä sitä, mutta muuten loistava rata. Täällä kannattaa lähteä viimeiseen nousuun kärkikolmikossa, sitten vaan pitää olla voimia loppukaarteeseen. hehkuttaa Strandvall.
Martti Jylhä pettynyt
Martti Jylhä oli pettynyt hiihtoonsa, sillä finaalipaikka jäi haaveeksi ja sijoitus oli 8. Hän hävisi niukasti välierässä Strandvallille, joka meni ajan perusteella finaaliin.
\- Noita asioita olisi pitänyt päästä täällä nimenomaan treenaamaan, mutta se ei onnistunut täällä aiemmin. Tuo oli ainoa, mitä pystyi välierässä tekemään, mutta kun kiri ei riitä, niin se ei riitä. Tätä sprinttirataa ei ole päästy treenaamaan yhtään, tuskaili Martti Jylhä Lahden hiihtostadionilla.
Sprinttimiehet suunnistavat seuraavaksi kilpailemaan Toblachiin, jossa hiihdetään niin ikään vapaan maailmancupin sprintti. Todennäköistä on, että siellä nähdään ainakin Matias Strandvall, Martti Jylhä ja Anssi Pentsinen, joka oli tänään 11. Ristomatti Hakola ei startannut tänään orastavan flunssan vuoksi. 
Ilmajoella iso vesivuoto koulutiloissa
Vettä on vuotanut paljon yläasteen kellaritiloihin ja pitkän koulurakennuksen alapohjaan. Pelastuslaitos pumppaa parhaillaan vettä pois rakennuksesta ja etsii vikapaikkaa.
Etelä-Pohjanmaalla Ilmajoella on sattunut iso vesivuoto. Vettä on runsaasti yläasteen kellarissa ja noin sata metriä pitkän koulurakennuksen koko alapohjassa. Vuoto johtuu poikki menneestä vesijohdosta, mutta vikapaikkaa ei ole vielä löydetty.
– Olemme pumpanneet vettä nyt toista tuntia yli tuhat litraa minuutissa, joten rakennuksen alla on valtava määrä vettä. Vuoto täytyy tulla rakennuksen alapuolelta tai siitä ulkopuolelta, arvioi päivystävä palomestari Veli-Matti Hakala Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Vesijohto on katkennut todennäköisesti yön tai aamun aikana. Päivystävä talonmies sai automaattihälytyksen puhelimeensa puolenpäivän jälkeen.
Myös tulipalot ovat pitäneet Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitosta kiireisenä tänään lauantaina. Muun muassa Kauhavalla Pirtakujalla pelastuslaitos on sammuttanut päivän mittaan noin sataneliöisen rintamamiestalon tulipaloa. Lapualla Takaluomantiellä oli tulessa noin 200 neliön kokoinen halli. Kaminan hormista lähtenyt tuli vaurioitti ainoastaan hallin seinää.
Kouvolan pienkerrostalopalo ajoi ihmiset evakkoon
Hätämajoitus on löytynyt kaikille. Kouvolan Asunnot lupaa evakuoiduille pitkäaikaisemmankin asunnon. 
Kouvolassa pienkerrostalon tulipalon keskeltä evakuoiduille järjestellään korvaavia asuntoja.
Palo tuhosi perjantain välisenä yönä talon kattorakenteet täysin Tyttilammenkadulla. Lisäksi sammutusvesi aiheutti koko talolle [merkittäviä vahinkoja](http://yle.fi/uutiset/3-9391218). 
Talosta evakuoitiin 21 ihmistä. Henkilövahinkoja palo ei aiheuttanut.
– Kaikilla on katto pään päällä. Tietääkseni valtaosan ensimajoitus on löytynyt ihmisten ystävien luota, kertoo kaupungin vuokrataloyhtiön Kouvolan Asunnot Oy:n toimitusjohtaja Auvo Viiru.
Kaupungin sosiaalipuoli on huolehtinut ihmisistä ja antanut ensiapua. 
Evakuoiduille järjestettiin info muun muassa vakuutusasioista perjantaina. Palossa 15 asuntoa tuhoutui asuinkelvottomaan kuntoon.
Kouvolan Asunnot pystyy tarjoamaan kaikille evakuoiduille asunnon. Asuntoasioiden selvittely alkaa maanantaina. 
– Asukkaille ei tule vuokrakuluja, vaan Kouvolan Asunnot neuvottelee niistä vakuutusyhtiön kanssa, kertoo Viiru.
Yle Thaimaan tulva-alueella: Vettä oli kaduilla polviin saakka – video
Thaimaan tulva-alueella oleva Ylen toimittaja Erkka Mikkonen kertoo, että tilanne on ollut rauhallinen. 
Erkka Mikkonen matkusti lauantaiaamuna rankkasateita pakoon tulvivalta Phanganin saarelta Koh Lantalle. Lauttamatka sujui ongelmitta.
Phanganilla on satanut rankasti päivien ajan. 
– Ainakin saaren eteläosassa sähköt ja puhelinliikenne toimivat lähtiessämme ja muutenkin oli rauhallista. Kaikki oli hallinnassa, Mikkonen kuvailee.
Sen sijaan torstaiaamuna yhteydet katkesivat saaren pohjoisosassa, jossa Mikkonen majoittui.
– Olimme vuorokauden ilman sähköjä, nettiä ja puhelinyhteyksiä. Vettä oli kaduilla ehkä polviin saakka. Kauppoja, liiketiloja ja asuntoja oli padottu, mutta ei siellä mitään paniikkia ollut. 
Viranomaisten mukaan ainakin [12 ihmistä on kuollut tulvissa](http://yle.fi/uutiset/3-9391709). Tulva-alueella asuu noin 700 000 ihmistä.
Sekä paikalliset että matkailijat suhtautuivat Mikkosen mukaan tilanteeseen rauhallisesti.
Meteorologien mukaan sateet jatkuvat vielä ainakin kahden päivän ajan. Asukkaat varautuvat siihen, että vesi voi vielä nousta.
– Kaikki tietysti puhuvat säästä. Kukaan ei muista, että tähän vuodenaikaan alueella olisi ollut tällaisia rankkasateita. Kaikki on kuitenkin mennyt rauhallisesti ja tilannetta on selitetty tosi ystävällisesti, Erkka Mikkonen toteaa.
Finavian riskienhallintajohtaja: Floridan kaltainen ammuskelu mahdollinen missä tahansa 
Suomessa on tarkat määräykset siitä, miten ampuma-aseet on pakattava lentokoneeseen ja miten ne noudetaan lennon jälkeen.
Finavian riskienhallintajohtaja Juha-Pekka Pystysen mukaan Floridan kaltainen ampumatapaus lentokentällä on mahdollinen missä päin tahansa maailmaa. [Mies ammuskeli Floridan Fort Lauderdalen lentokentällä](http://yle.fi/uutiset/3-9391690) perjantai-iltana Suomen aikaa. Tapahtuneessa kuoli viisi ihmistä.
Pystynen sanoo, että Suomessa on tarkkaan säädelty, että ampuma-aseet ja niiden patruunat on pakattava hyvin ja laitettava ruumaan menevään matkatavaraan. Asiasta on ilmoitettava myös etukäteen lentoyhtiölle. Euroopan komissio ja paikalliset siviiliviranomaiset, Suomessa Trafi, pitävät huolta turvallisuuteen liittyvistä säännöistä. Pystysen mukaan säännöt ovat yhtenäiset Euroopassa.
– Ase luovutetaan erikseen lähdettäessä lennolle, ja sen jälkeen lentoyhtiö toimittaa ne omien käytäntöjensä mukaisesti ruumaan. Ase luovutetaan henkilölle henkilötodistusta vastaan määränpäässä, Pystynen sanoo.
Lentoasemasta riippuen piste voi olla samassa tilassa matkatavarahallissa kuin muiden matkatavaroiden noutaminen.
– Floridan tapaus on mahdollista ihan missä päin tahansa. Ei lentomatkustaminen poikkea vaikkapa junamatkustamisesta. Meillä on tietyt lait ja säännöt, joiden mukaan oletetaan ihmisten toimivan, sanoo Pystynen.
Hän korostaa, että lentokentän turvatarkastuksissa arvioidaan, onko henkilö turvallinen matkustamaan. Hänen mukaansa lentokenttäviranomaisten on mahdollista kiristää turvatoimia, jos muut viranomaistahot katsovat sen tarpeelliseksi.
Huippupäivä Suomen yhdistetylle: Hirvoselle uran ensimmäisen palkintosija, Manninen heti pisteille!
Lahden yhdistetyn maailmancupissa oli loistava suomalaispanos. Vasta 20 vuotta täyttänyt Eero Hirvonen otti uransa ensimmäisen maailmancupin palkintosijansa.
Suomen yhdistetyn joukkue palasi rytinällä maailman huipulle Lahden maailmancupissa. [Kuukauden kilpailutauolta tositoimiin palannut Eero Hirvonen](http://yle.fi/urheilu/3-9342310) nousi toiseksi, Ilkka Herola oli 9:s, Leevi Mutru 11:s ja liki kuuden vuoden tauon jälkeen maailmancupin kuvioihin takaisin tullut Hannu Manninen 18:s.
Hirvonen oli jo mäkiosuuden jälkeen hyvissä asemissa, sillä hän pääsi ladulle kolmantena. Hirvonen otti Saksan Eric Frenzelin kanssa hiihto-osuudelle kärjessä lähteneen Norjan Jarl Magnus Riiberin ennen kuutta kilometriä. Frenzel lisäsi tämän jälkeen vauhtia, eikä Hirvonen pysynyt perässä, mutta hän sai hiihtää rauhassa maaliin toisena. Kisassa kolmanneksi sijoittui maailmancupia johtanut Saksan Johannes Rydzek.
Mäessä hieman epäonnistunut Ilkka Herola paikkasi tilannetta hiihtoladulla ja teki huiman nousun 20. sijalta 9:nneksi. 21-vuotias Leevi Mutru täydensi nuorten urheilijoiden panosta nappaamalla uransa ensimmäiset maailmancupin pisteensä 13. sijalla. 
Yksi Lahden viikonlopun mielenkiintoisimmista nimistä on Hannu Manninen, joka palasi maailmancup-kisoihin liki kuuden vuoden tauon jälkeen. Manninen onnistui jo mäkiosuudella ja osoitti, ettei hänen huima hiihtokuntonsa ole mihinkään kadonnut. 
37\. sijalta startannut Manninen nousi maailmancupin pisteille jo ensimmäisen 2,5 kilometrin lenkin aikana. Hän ei tavoilleen uskollisena suostunut hiihtämään kenenkään peesissä ja hilasi itsensä peräti 18. sijalle. 
**MAAILMANCUP, LAHTI**
1\. Eric Frenzel        GER
2\. **Eero Hirvonen       FIN +    4,1**
3\. Johannes Rydzek     GER +   26,4
4\. Wilhelm Denifl      AUT +   47,2 
5\. Samuel Costa        ITA +   48,9 
6\. Jarl Magnus Riiber  NOR +   49,2 
7\. Fabian Riessle      GER + 1.13,8 
8\. Philipp Orter       AUT + 1.14,7 
9\. **Ilkka Herola        FIN + 1.15,7 **
10\. Björn Kircheisen    GER + 1.15,8 
13\. **Leevi Mutru         FIN + 1.24,2 **
18\. **Hannu Manninen      FIN + 1.56,9 **
32\. **Arttu Mäkiaho       FIN + 3.29,7 **
36\. **Matti Herola        FIN + 3.57,5 **
42\. **Jim Härtull         FIN + 5.53,5**
Kollajaa ei kuopattu lopullisesti – hanke etenee ainakin pizzalistalle
Basri Gashi keksi pudasjärveläisille pitsoille paikalliset nimet
Syöte, Kipinä, Sarakylä, Tuulijärvi, Aittojärvi, Livo, Hirvaskoski ja Jyrkkäkoski.
Kyllä, nämä kyläkunnat löytyvät Pudasjärveltä, mutta nyt myös pudasjärveläisen pizzerian listalta.
– Ihmiset tykkäävät tällaisista nimistä, jotka ovat läheisiä ja tuttuja, toteaa viime joulun jälkeen Pudasjärvelle pizzerian avannut kosovolaistaustainen Basri Gashi.
Hieman närää, tai kenties tyytyväisyyttä on herättänyt Iijokivarressa Pudasjärvellä se, että listalta ei löydy toistaiseksi Kollaja-merkkistä pizzaa. Tekoallassuunnitelmillaan vuosikymmenet alueella puhuttanut Kollaja kuitenkin pysyy Pudasjärvellä puheenaiheena edelleen, mikäli Basri Gasriin on uskominen.
– Kollaja-pizza on pian listalla, Gasri lupaa.
Sitä, miltä Kollaja tulee näyttämään ja maistumaan, Gasri ei suostu vielä kertomaan.
Pitkän linjan ravintolayrittäjä Gashi aloitti yritystoiminnan Suomessa parikymmentä vuotta sitten. Pudasjärvelle Gashi siirtyi syksyllä Oulun eteläpuolelta Ruukista.
Gashin tavoitteena on tarjota paikallisille asukkaille mahdollisimman paljon alueen tuotteita.
– Pizzoihin hankin paljon materiaalia paikalliselta elintarvikeyrittäjältä, Gashi sanoo.
Ruokapalvelujen kuljetuskustannukset yllättivät – palveluyhtiö teki korjausliikkeen Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa keskitettiin osa ruokapalveluista syyskuussa 2015 keskussairaalan uudistettuun keskuskeittiöön. Toivotut säästöt jäivät syntymättä, ja kaupungin palveluyhtiö teki korjausliikkeen.
Hämeenlinnan kaupungin palveluyhtiö [Tekme ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri yhdistivät](http://yle.fi/uutiset/3-8271445) reilu vuosi sitten ruokapalvelunsa. Samalla keskitettiin osa ruoanvalmistusta keskussairaalan keittiöön Hämeenlinnassa. Sairaaloiden lisäksi ruokaa toimitettiin uudistetusta keittiöstä muun muassa hoivalaitoksiin ja palvelukeskuksiin. 
Keskittämisellä tavoiteltiin säästöjä, mutta niitä ei syntynytkään. Piti tehdä korjausliike. Vanhusten palveluyksiköihin tarkoitettujen lounaiden ja päivällisten valmistus palautettiin tämän vuoden alussa Voutilakeskuksen ja Lammin vanhainkodin keittiölle. 
– Aina kannattaa miettiä siinä kohtaa kun keskitetään, onko se kannattavaa. Ja jos huomataan, että siitä ei tule etua, mitä haetaan, niin pystytään myös palaamaan takaisinpäin, Tekmen ruokapalvelujen tuotantojohtaja Sirpa Virkki sanoo.
Virkin mukaan yksi suurimmista syistä muutokseen oli henkilökunnan jaksaminen. Kun keskussairaalan keittiöön tuli lisää työtä, kasvoi myös työkuorma. Korjausliikkeellä työtaakkaa on saatu keittiössä tasattua.
– Toisena on talous. Sieltä ei saatu sitä taloudellista hyötyä, mikä keskittämisen kautta ajateltiin tulevan. Yhtenä syynä oli ennakoitua suuremmat kuljetuskustannukset ja toisena sijaistarpeen lisääntyminen.
Valmistus lähemmäksi asiakkaita
Paluu lounaiden ja päivällisten osalta Voutilakeskuksen ja Lammin vanhainkodin keittiöihin tarkoitti myös sitä, että ruoanvalmistus on lähempänä asiakkaita.
– Me saamme valmistaa täällä paikan päällä sitä ruokaa ja pystytään paremmin reagoimaan vanhusten tarpeisiin ja muutoksiin, mitä saattaa tulla, sanoo hoivakotien ja palvelukeskusten ruokapalvelujen tuotantopäällikkö Henna Nuorteva. 
Sieltä ei saatu sitä taloudellista hyötyä, mikä keskittämisen kautta ajateltiin tulevan. 
Sirpa Virkki myöntää, että kuljetuskustannusten osalta keskittämisen vaikutuksia olisi voitu ennakoida paremmin.
– Mutta ei ehditty tekemään kilpailutusta siinä kohtaa. Poissaolojen määrän lisääntymistä ei pystytty ennakoimaan. 
Voutilakeskuksesta valmistetaan päivittäin 300 lounasta ja 300 päivällistä. Lammilta vastaavia aterioita lähtee asiakkaille yhteensä parisen sataa kumpaakin. Aterioiden lisäksi keittiöissä valmistetaan myös aamu- ja välipaloja.
Kaikkiaan Tekmen keittiöissä ja ravintoloissa valmistetaan, tarjotaan ja kuljetetaan päivittäin yli 17 000 ateriaa.
Huomasitko Westworldissa videopeliviboja? Hyvä havainto, sillä sarjan inspiraationa toimivat muun muassa GTA ja Bioshock
HBO:n syksyn menestyssarjassa seikkaillaan teemapuistossa, jossa vierailijat pääsevät leikkimään cowboyita omien mieltymystensä mukaan – aivan kuin videopeleissä. Juttu sisältää spoilereita Westworldista ja Bioshockeista!
_Westworldin_ ensimmäinen tuotantokausi nousi katsojaluvuiltaan HBO:n historian kovimmaksi sarjan avauskaudeksi. Sarja pohjautuu samannimiseen elokuvaan vuodelta 1973, mutta vaikutteita se on saanut myös muualta. On _Liisa Ihmemaassa_ -viittauksia ja **Shakespeare**-lainauksia.
Vaikutteita voi bongailla tuoreemmistakin popkulttuurimuodoista. Sarjan muotoutumiseen ovat vaikuttaneet nimittäin videopelit. Sarjan luojat **Jonathan Nolan** ja **Lisa Joy** ovatkin kertoneet pelanneensa _Westworldia_ varten tutkimusmielessä ainakin _GTA_:ta ja _Red Dead Redemptionia._
Sikailusimulaattorit innoittajina
_Westworld_ on videopelimäinen. Sarjassa vierailija (pelaaja) saa räätälöidä teemapuistokokemuksensa itselleen sopivaksi ja päättää valinnoistaan asusta ja aseesta lähtien. Hän voi valinnoillaan määritellä, pelaako hän hyviksenä vai pahiksena. Tai vaikka etsiä pelin reunoja ja syvempiä tasoja, kuten _Westworldin_ mustapukuinen mies konsanaan.
Hahmo kuvastaakin sarjan pelimaisuutta hyvin: hänessä näemme, miten simuloiduissa olosuhteissa, joissa emme oikeastaan ole vastuussa mistään, saatamme muuttua täysin.
Puistossa vierailu on samankaltaista kuin avoimien maailman pelien pelaaminen.
Kuten esimerkiksi juuri _Grand Theft Auton_ ja sen villin lännen versio _Red Dead Redemptionin_. Niissä pelaaja voi liikkua rakennetussa maailmassa mielensä mukaan ja tehdä mitä haluaa. Kukapa _GTA_:ta pelaisi liikennesääntöjen mukaan? Tai yhtään minkäänlaisten sääntöjen?
Myös _Westworldissa_ suuri osa vierailijoista tulee puistoon sikailemaan. Sekä _Westworldin_ teemapuistossa että videopeleissä saatetaan vaikkapa vähän testailla, millaista on ampua vastaantulijaa.
“A man chooses, a slave obeys”
Vaikka vierailukokemus Westworldissa muistuttaa nimenomaan avoimen maailman pelejä, tuntuu sarjalla olevan kuitenkin eniten yhtäläisyyksiä juoneen perustuvan selviytymiskauhupelisarja _Bioshockin_ kanssa. Jonathan Nolan on pelien fani: hän on kertonut lukevansa _Bioshockin_ vuosikymmenen harkituimpiin, syvällisimpiin viihdeteoksiin.
_Westworldista_ löytyy yllättävän yksityiskohtaisia yhteneväisyyksiä _Bioshockien_ kanssa.
**Pohdiskellaanpa Doloresin mekkoa.** Westworldissa luetaan _Liisa Ihmemaassa_ -kirjaa useampaan otteeseen. Doloresin (**Evan Rachel Wood**) lookki pohjautunee Liisan päältä tuttuun siniseen mekkoon. Tosin samantapaiseen vaatetukseen törmätään _Bioshockissakin_.
Kuvissa Doloresin lisäksi on ylempänä _Bioshock Infiniten_ hahmo Elizabeth, jonka sininen mekko muistuttaa paljon Doloresin mekkoa. Alempana nähdään kahdesta ensimmäisestä _Bioshockista_ tuttu hahmo, Little Sister. Little Sistereitä on peleissä useita, mutta ne, joiden kanssa pelaaja on tekemisissä, ovat sinimekkoisia.
_Bioshockissakin_ on tietysti voitu saada inspiraatiota Liisasta. Etenkin Elizabethin hahmoon se sopisi, sillä hänkin on ympäröivässä maailmassa hieman hukassa – kuten Doloreskin. Yhtäläisyys on silti hauska huomio.
**Bioshockeista jää lopulta mieleen ehkä parhaiten se, ettei kohtaloonsa voikaan vaikuttaa.**
_Bioshock_[on ammunta-kauhupelisarja](https://www.youtube.com/watch?v=iRWexlrZJc4), johon kuuluu kolme osaa. Kahdessa ensimmäisessä seikkaillaan vedenalaisessa, romahtaneessa Rapturen kaupungissa ja kolmannessa, _Bioshock Infinitessä_, pilvien päälle rakennetussa utopistisessa Columbiassa.
Pelit käsittelevät kohtaloa, jumaluutta, valintoja, ihmisen tottelevaisuutta. Tuttuja teemoja _Westworldin_ katsojalle. _A man chooses, a slave obeys_ (mies valitsee, orja tottelee) kuuluvat ensimmäisen pelin ikoniset, käänteentekevät sanat.
_**(Nyt taas spoilerivaroitus!)**_
Pelin tvistissä pelaaja nimittäin joutuu tajuamaan, ettei hän olekaan tehnyt päätöksiään omasta tahdostaan. Samankaltainen skenaario nähdään _Westworldissa_, kun Bernardille (**Jeffrey Wright**) paljastuu, että hän onkin isäntä, eli robotti, ja onkin todellisuudessa ollut aina puiston luojan Robert Fordin (**Anthony Hopkins**) vallan alaisuudessa.
Tottelevaisuus ja päätöksenteko ovat muutenkin esillä teemoina _Westworldissa_. Isännät on rakennettu tottelemaan, joskin sarjassa heidän tietoisuutensa alkaa rakentua. Isäntiä voi myös verrata videopelien ei-pelattaviin hahmoihin: heillä on omat rakennetut taustansa ja vuorosanansa. Heillä on luuppinsa, joiden mukaan he toimivat, vaikkeivät olisikaan pelaajan kanssa tekemisissä.
Jonathan Nolan onkin todennut sen olevan traagista, kuinka monella pelaajalla jää videopeleissä täysin huomioimatta ei-pelattavat hahmot ja heidän tarinansa ja dialoginsa, kun he keskittyvät vain rellestämiseen.
_Westworldissa_ William (**Jimmi Simpson**) näyttäytyykin poikkeuksellisena vierailijana. Sen sijaan, että hän muiden tapaan keskittyisi seksiin ja väkivaltaan, hän kohtelee Doloresia erityisellä tavalla. Dolores on Williamille enemmän kuin robotti. William rakastuu Doloresiin.
Tähän voidaan verrata _Bioshock Infiniteä_. Siinä pelataan Booker DeWittillä, mutta pelaaja katselee oikeastaan koko pelin ajan mukana kulkevaa ei-pelattavaa hahmoa, Elizabethia. Peli keskittyy paitsi pelattavan DeWittin, myös Elizabethin tarinaan. Pelaaja ei voi olla kiintymättä Elizabethiin. Tässä kohtaa onkin helppo samaistua Williamiin _Westworldissa_.
**“Pahis olinkin minä.”**
_Westworldissa_ odotetaan pahaenteisen, äärimmäisen pahishahmo Wyattin tuloa. Lopulta paljastuu, että Wyatt onkin Dolores.
Tämä muistuttaa _Bioshock Infiniten_ juonta, jossa päähenkilö Booker DeWittille paljastuu lopussa, että hän onkin itse pelin päävihollinen, profeetta Comstock – tosin nuorempana versiona.
Tässä yhdistyy myös _Westworldissa_ nähtävä aikatasojen kanssa leikittely.
**Nähtiinkö _Westworldissa_ jopa _Bioshockiin_ viittaava easter egg?** Sarjan kolmannessa jaksossa Fordin huoneessa nähdään erinäisiä esineitä, joista yksi on patsas päästä. Se näyttää epäilyttävän paljon _Bioshockin_ eriskummalliselta taiteilijahahmo Sander Cohenilta.
Voiko tämä olla sattumaa? Tuskin. Varsinkin kun otetaan huomioon, että Nolan on _Bioshock_-fani.
**Lue myös:**
[Westworldin viimeinen jakso nosti Anthony Hopkinsin hahmon uusiin sfääreihin – liittyykö Fordiin vielä yksi salaisuus?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267423)
[Westworldista on jäljellä enää finaalijakso – onko hurjall’ ilolla hurja loppu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267344) 
[Westworldin uusin jakso oli käänteentekevä – onko puiston Pandoran lipas nyt auennut?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267172)
Fourcade jälleen ykkönen ampumahiihdossa 
Ranskalainen Martin Fourcade vei voiton ampumahiihdon maailmancupin miesten takaa-ajokilpailussa Saksan Oberhofissa. 
Martin Fourcade jatkaa vahvassa vireessä ampumahiihdon maailmancupissa. Tämän kauden taistoja hallinnut ranskalainen oli ykkönen lauantain 12,5 km:n takaa-ajossa Saksan Oberhofissa. Kova tuuli haittasi ampumista, mutta Fourcade selviytyi urakastaan yhdellä sakkokierroksella.
Fourcade peittosi yli minuutin erolla (1.09,9) toiseksi sijoittuneen saksalaisen Arnd Peifferin, joka kiersi kolme sakkokierrosta. Italialainen Dominik Windisch oli kolmas - 1.32,4 minuuttia kärjestä ja viisi sakkokierrosta.
Suomella ei ollut edustajia miesten takaa-ajossa.
**OBERHOF, TAKAA-AJO, MIEHET      **   
 1) Martin Fourcade (FRA)  36.45,7 (1)    
 2) Arnd Peiffer (GER) + 1.09,9 (3)   
 3) Dominik Windisch (ITA) + 1.32,4 (5)    
 4) Emil Hegle Svendsen (NOR) + 1.32,6 (5)   
 5) Erik Lesser (GER) + 1.36,1 (5) 
 6) Anton Babikov (RUS) + 1.40,7 (5)   
 7) Michal Slesingr (CZE) + 1.54,0 (6)   
 8) Henrik L'Abee-Lund (NOR) + 1.55,3 (5)   
 9) Artem Pryma (UKR) + 1.55,3 (2)   
10) Maksim Tsvetkov (RUS) + 2.03,9 (4) 
Kymmeniä kuollut pommi-iskussa Syyrian Turkin vastaisella rajalla
Ainakin 48 ihmistä on kuollut autopommi-iskussa Syyrian kapinallisten hallitsemassa Azazin kaupungissa lähellä Turkin rajaa.
Ilmeisesti polttoaineella lastattu rekka-auto räjähti Azazin oikeustalon edustalla kaupungin keskustassa. Voimakkaan räjähdyksen ääni kuului myös Turkin puolella rajaa, Kilisin kaupungissa, joka sijaitsee seitsemän kilometrin päässä Turkin ja Syyrian rajalta.
Oppositiomielisen Syrian Observatory of Human Rights -tarkkailijaryhmän mukaan iskussa on kuollut ainakin 48 ihmistä ja kymmeniä on loukkaantunut. Valtaosa menehtyneistä on siviilejä, mutta iskussa kuoli myös 14 kapinallista ja oikeustalon vartijaa.
Turkkilaisen Anadolu-uutistoimiston haastattelema lääkäri kertoo, että kuolleita on ainakin 60 ja haavoittuneita yli 50. Yli 20 iskussa haavoittunutta on kuljetettu Turkin puolelle Kilisin kaupungin sairaalaan.
Isis yrittää saada kaupunkia hallintaansa
Azaz on Syyrian opposition hallussa oleva kaupunki. Se on Turkin tukeman Vapaan Syyrian armeijan vahvaa aluetta.
Äärijärjestö Isis on yrittänyt viime aikoina saada kaupunkia hallintaansa. Kaupunki oli Isisin hallussa vielä vuonna 2013.
Epävirallisten lähteiden mukaan Isis olisi tehnyt tämänpäiväisen autopommi-iskun. Isis on aiemmin tehnyt kaupungissa pommi-iskuja.
Azazin kaupunkiin on viime aikoina asettunut tuhansia ihmisiä ympäröivästä maakunnasta. Myös Aleppon kapinallisalueelta siirtyi Azaziin ihmisiä, kun hallituksen joukot ottivat sen haltuunsa vuoden loppupuolella.
Turkin ja Venäjän neuvottelema tulitauko on parhaillaan voimassa Syyriassa. Tulitauko on pitänyt suhtellisen hyvin, mutta äärijärjestöt eivät ole siinä mukana.
_Päivitetty klo 18.40 uhriluku_
Tulppa puhkesi – sää lämpeni huikeaa vauhtia
Muutaman päivän kestänyt pakkasjakso päättyi eilen ja viime yönä koko Suomessa hyvin nopeasti. Paikoin lämpötila nousi jopa 20 astetta ja etelässä muutamassa minuutissa yli kymmenen astetta.
Lännestä tullut pilvipeite ja tuuli puhkaisivat kylmää ilmaa maan päällä pitäneen kerroksen eilisen aikana. Puhkeaminen oli niin nopeaa, että lämpötila nousi monin paikoin [Etelä-Suomessa](http://ilmatieteenlaitos.fi/paikallissaa) kymmenkunta astetta tunnissa. Lapissa nousua kertyi enemmän, mutta aikaa kului useita tunteja, jopa vuorokausi.
Esimerkiksi Porvoossa Harabackan mittausasemalla lämpötila nousi perjantaina kymmenessä minuutissa kello 23.20 - 23.30 välisenä aikana -21,7 asteesta -11,4 asteeseen.
Vihdissä Maasojan mittausasemalla lämpötila taas nousi perjantaina illalla kello 22.10 ja 23.10 välisenä aikana tasan 22 pakkasasteesta -9,6 asteeseen.
Lapissa lämpötilojen nousu oli selvästi hitaampaa, mutta asteissa mitaten lukemat olivat selvästi suuremmat. Esimerkiksi Pellossa lämpötila nousi vuorokaudessa 32 astetta noin kolmeen pakkasasteeseen. Nousutahti oli liki ennätyksellinen, sillä vuonna 1989 mitattiin 36,5 asteen nousu yhdessä vuorokaudessa. Kuusamon Kiutakönkäällä lämpötila nousi tuolloin -35,3 asteesta 1,2 astetta plussalle.
Käytännössä tällainen tilanne syntyy, kun ilmakehään muodostuu ns. sulkukerros. Nyt kyseessä oli [maanpintainversio](http://ilmatieteenlaitos.fi/talviset-inversiotilanteet), jossa maanpinta ja alin ilmakerros jäähtyivät, eikä kerros päässyt päällä olevan lämpimän ilmakerroksen yläpuolelle. Ilmakehän pystysuuntainen liike siis lakkasi.
Kun tuo peittävä kerros sitten puhkesi, niin ilma lämpeni hyvin nopeasti. Tällä kerralla puhkeaminen johtui lännestä tulleesta pilvirintamasta ja tuulista.
Taitoluistelun valmentajat: "Lasten taidot heikompia kuin 10 vuotta sitten"
Tapparan valmentajat toivovat vanhempien vievän lapsiaan useammin luistelemaan. Siten lasten taitoja voitaisiin kehittää nykyistä paremmiksi.
Taitoluistelun valmentajat ovat viime aikoina vierailleet tiheään tamperelaisissa päiväkodeissa. Tapparan kouluttajat ovat huomanneet, että luistelutaidot ovat viime vuosina selvästi heikentyneet.
Paljon näyttää riippuvan siitä, miten aktiivisesti vanhemmat vievät lapsiaan luistelemaan. Omin päin jälkipolvi lähtee harvoin kentälle.
Vanhempien pitäisi aktivoida lapsiaan.
– Aikuisetkaan eivät välttämättä osaa kovin hyvin luistella, minkä vuoksi lapsia ohjataan helpompiin lajeihin, toteaa Tapparan taitoluistelun vastuuvalmentaja Susanna Haarala.
Leudot talvet on Susanna Haaralan mukaan yksi syy harrastuksen vähentymiseen. Hän kuitenkin muistuttaa, että Suomessa on yli 250 jäähallia joissa lähes kaikissa on luistelukoulutoimintaa.
Mitä isot edellä
Koulukadun kenttä Tampereella näytti lauantaina vahvistavan luistelun suosion hiipumisen. Paikalla oli kourallinen luistelijoita, vaikka yleensä viikonlopun yleisötilaisuudet ovat suosittuja.
Sara Pennanen ohjailee kentällä Miko-poikaansa, joka silminnähden nauttii liikunnasta. Äiti tietää, miten pojan saa helposti kentälle.
– Vanhempien pitäisi aktivoida lapsiaan, kyllähän lapset tulevat mukaan jos vanhemmat harrastavat liikuntaa, Sara Pennanen uskoo.
– Minä osaan pelata vähän jääkiekkoakin, kentällä viilettävä Miko huikkaa.
Loma-asunto liekeissä Paimiossa
Noin 50 neliön loma-asunto palaa Paimion Epiläntiellä. Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Epiläntielle Paimioon hieman ennen kello 13 lauantai-iltapäivänä. Rakennus oli palon alkaessa tyhjillään.
– Talon emäntä oli poistunut rakennuksesta aamuyhdeksän aikaan, ja puolenpäivän jälkeen naapuri huomasi savua, kertoo päivystävä palomestari Olli Högmander.
Högmanderin mukaan rakennuksen alakerta oli saatu puoli kolmen aikaan sammutettua, mutta ullakolla on edelleen palopesäkkeitä.
– Kyseessä on 1800-luvun lopulla rakennettu torppa, jonka rakenteet ovat vähän haasteellisia pelastushenkilöstölle, sanoo Högmander.
Rakennus on kärsinyt niin pahoja vahinkoja, että se mennee purkukuntoon. Jälkisammutustöiden arvioidaan kestävän pitkälle lauantai-iltaan. Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Tulipalo on mahdollisesti saanut alkunsa lämmittämisestä, mutta syttymissyy varmistuu vasta tarkemmissa tutkimuksissa.
_Edit 14:43 Lisätty tietoja sekä päivystävän palomestarin kommentit._
Tuisku hiihtää ja Litku junailee
Parhaimmillaan musiikki avaa tunnemuistoja, kertoo sielulle jostain arkitajunnan ulkopuolisesta mystiikasta. Tällaisia hetkiä koettiin taas uusien levyjen äärellä. Omia arvioitaan antoivat pitkän linjan radioammattilainen, muusikko ja työnohjaaja Mikko Harjunpää sekä Ylen Tero Liete ja Jami Liukkonen.
Pisteet ja kommentit
1. Ryan Adams: To be without you  28 pistettä
(Ryan Adams)
**Mikko:** Parhaimmillaan musiikki vie johonkin toiseen tajunnantilaan, hurmioittaa. Tässä kappaleessa oli jotain erikoista hehkua, jota ei voi selittää. Ajatonta, iätöntä. Akustisella ihan loistavaa kitarointia. Tämä salpasi hengityksen. 10 p
**Tero:**Tää on ihan Tero-musaa! Hieno laulaja, jonka luokittelen 'ihana uikuttaja' -lokeroon. Uskoisin, että oli laulajan itse tekemä biisi, uskottavaa, laulaja tarkoitti, mitä sanoi. Tämän haluan kuulla uudestaan ja monta keertaa. 9 p
**Jami:** Yksinkertainen on kaunista. Hillitty ja rauhoittava kokonaisuus. Hyvää nimenomaan kuulokekuuntelussa, voi upota rauhassa tähän maailmaan. Monta kertaa haluan kuulla tämän uudestaan. 9 p
2. Litku Klemetti: Juna Kainuuseen  27 pistettä
(Litku Klemetti)
**Mikko:** Tämähän oli kuin nuori Taiska! Orkestraatiossa viehättävää nostalgiaa. Nokkelaa lyriikkaa, osoitus siitä, että teksti voi olla kuolemanvakava sanomaltaan ja silti todella hauska. 8 p
**Tero:** Hieno ja häpeilemätön suoritus! Taiskan biisit tuli mieleen. Laulajan äänessä tyly kolkkous ja silti sieltä kuului sydämellisyys. Tää oli vaan hieno! 9 p
**Jami:** Oho, nyt minulta murtui iso pato! Tämän päivän Mombasa, Taiskan vibra tuli mieleen. Todella törkeän hyvä biisi, jossa oli jotain jännästi pielessä hyvällä tavalla. 10 p
3. Moonhead Project: Sydämeni hullu  24 pistettä
(Samuel Abaijon, Molly Moonstone)
**Mikko:** Tässä sovituksessa oli syvää talenttia ja jumalanlahjaa. Mentiin tragikomiikan ja taiderokin rajamailla. Heikointa melodia ja teksti. 7 p
**Tero:** Tällainen rupisesti ja ronskilla kädellä kaiutettu ska-musiikki on lähellä mun sydäntä. Tämä oli tyylipuhdas suoritus. Teksti ihan infantiili, kuten tähän lajiin kuuluukin. 8 p
**Jami:** Olipas hyvä biisi. Timmi tuotanto, hyvä sävel, hyvä sovitus. Kivoja pikku koukkuja löytyi soitosta ja sovituksesta pitkin matkaa. Pidin myös laulajasta ja tuosta kaiutuksesta, joka alussa ärsytti. 9 p
4. Topi Saha: Uudenvuodenyö  21 pistettä
(Topi Saha)
**Mikko:** Kepeää ja hilpeää pop-iskelmää. Muodollisesti kaikki folk/pop-iskelmän hyvät ainekset läsnä. Ensikuulemalta jäi tarina etäiseksi. Minulle kuin haalea jouluglögi tammikuussa. 6 p
**Tero:** Pikkunätti ja sympaattinen. Ei haltioittanut. Tietyn lauluntekijäkoulukunnan tyylipuhdas suoritus. 7 p
**Jami:** Tämän laulajan ääni osuu suoraan omaan makuhermoon. Soitanta täydellistä. Hyvä biisi radiosoittoon. 7 p
5. Antti Tuisku: Mä hiihdän  20 pistettä
(Saara Törmä, Aku Rannila, Kalle Lindroth, Jurek)
**Mikko:** Spotify-biisi. Päivitetty iskelmä päivitetyllä tuotannolla. Tuotanto jopa ärsytykseen asti vietyä 'tätä päivää'. Mua tää kyllä hymyilytti. 7 p
**Tero:** Ei mene mun soittolistalle. Tuli jotenkin ihan hysteerinen olo tästä, ärsyttävällä tavalla 'päivän hitti'. Paljon positiivisia mielleyhtymiä, kun pohjoisen poika hiihtää... 6 p
**Jami:** Siinä oli Lahden doping-skandaalissa ryvettyneen suomalaishiihtäjän väsynyttä tunnelmaa. Kyllä tekstistä sitten pinnan alta kuvastui nuoren näköalaton arki. Tuotanto ihan tietoisen ärsyttämisen rajoilla. 7 p
6. Deep Purple: Time for bedlam   19 pistettä
(Deep Purple)
**Mikko:** Tämä oli 'nostalgiaa ilman muistoja'. Kuulostaa vanhalta, mutta siihen ei sitoudu oikeita nuoruuden muistoja. Tätä kutsuttiin 70-luvulla jytäksi. Toivottavasti oli nuoria kavereita, eikä ikämiehiä lämmittelemässä. Se gregoriaaninen kirkkolaulanta oli hienoa, urkusoolo aina piristävä. 6 p
**Tero:** Uskomaton munkkikuoro! Laulaja oli erittäin ponteva ja sanoittaja myös, siellä tuli kaikki tuon tyylilajin kliseet, koomisen rajoilla. Oli kyllä hurja keitos, pokkaa oli tekijöillä. 5 p
**Jami:** Tämä järkäle pitäis kuunnella isoista stereoista, tarvitsis paljon tilaa ympärilleen, latistuu kuulokkeissa. 30 -vuotta sitten olis toiminut mulle täysillä bänditreenien jälkeen takahuoneessa fiilistelyssä. Varmaa stadionmateriaalia. Tämä vei muistoihin. 8 p
Tänään on Tourilla kaikki mahdollista – sekoittavatko bonussekunnit voittotaiston?
Lauantain yhteislähtökilpailuissa on paljon pelissä. Kilpailun kolmelle parhaalle jaetaan bonussekunteja, mutta kisan aikana on käytössä myös kirimaalit.
Lauantaina Tour de Skin ohjelmassa on naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailut. Naisten kilpailussa on yksi kirimaali ja miesten kaksi. Yhteislähtökilpailun ja kirimaalien voitoilla voi siis napsaista peräti naisten kisassa 30 sekunnin ja miesten kisassa 45 sekunnin bonukset.
Heidi Wengillä 11,1 sekunnin johto Ingvild Flugstad Östbergiin, 16,3 sekunnin johto Stina Nilssoniin ja 36,8 sekunnin johto Krista Pärmäkoskeen. Koskaan aikaisemmin naisten kärkikolmikon ero ei ole ollut näin pieni ennen kahta viimeistä osakilpailua. Vuosina 2008 ja 2010 ero on ollut 23 sekuntia.
Ensimmäistä kertaa urallaan Tour de Skitä johtavalla Wengillä on mahdollisuus kasvattaa johtoaan, sillä jäljellä on kaksi parasta etappia hänelle. Weng voitti viime talvena Tourin kuudennen etapin ja oli toiseksi nopein viimeisellä etapilla.
Norjalaisnaisilla on etapilla muutenkin näytönpaikka, sillä he jäivät perjantaina ilman palkintosijaa. Tämä oli ensimmäinen kerta Tour de Skillä sitten 29. joulukuuta 2012 ja norjalaisnaiset ovat olleet tämän jälkeen palkintosijoilla peräti 33 Tour-etapilla peräkkäin.
Krista Pärmäkoskelle 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan matka on varsin mieleinen ja hän pitää itse tätä etukäteen ajateltuna parhaana matkanaan. Viime vuonna Kanadan tourilla ja tällä kaudella Lillehammerin mini-tourilla Pärmäkoski tykitti 10 kilometrin kilpailussa kovimman ajan, mutta tuolloin kyseessä oli takaa-ajokisa.
Miesten puolella Venäjän Sergei Ustjugovin johto Norjan Martin Johnsrud Sundbyhyn on 1.34,1. Tämä on suurin ero, mitä miesten kisassa on ollut Tourin historiassa viiden etapin jälkeen.
Ustjugov teki perjantaina historiaa ottaalla viidennen perättäisen voittonsa Tourilla ja nousi tällä Marit Björgenin rinnalle ja Sundbyn ohi. Björgen voitti viisi perättäistä Tour-kilpailua vuonna 2015 ja Sundby otti viime vuonna neljä perättäistä etappivoittoa.
Matti Heikkinen on viiden etapin jälkeen kuudennella sijalla. Hän on Ustjugovia 2.32,7 perässä, mutta kolmanteen sijaan ja Sveitsin Dario Colognaan on matkaa ainoastaan vajaat 25 sekuntia. 
**TILANNE 5/7 OSUUDEN JÄLKEEN**
**Miehet**
1\. Sergei Ustjugov       RUS 2.13.51,0 
2\. Martin J. Sundby      NOR  + 1.34,1 
3\. Dario Cologna         SUI  + 2.07,5 
4\. Alex Harvey           CAN  + 2.08,0 
5\. Maurice Manificat     FRA  + 2.14,5
6\. **Matti Heikkinen       FIN  + 2.32,3 **
7\. Simen Hegstad Krüger  NOR  + 2.34,0 
8\. Marcus Hellner        SWE  + 2.43,4 
9\. Didrik Tönseth        NOR  + 2.44,8 
10\. Jean Marc Gaillard    FRA  + 4.23,1
25\. **Perttu Hyvärinen      FIN  + 6.40,0**
**TILANNE 5/7 OSUUDEN JÄLKEEN**
**Naiset**
1\. Heidi Weng            NOR 1.23.38,8 
2\. Ingvild F. Östberg    NOR  +   11,1 
3\. Stina Nilsson         SWE  +   16,3 
4\. **Krista Pärmäkoski     FIN  +   36,8 **
5\. Jessica Diggins       USA  + 1.23,3
6\. Nathalie Siebenthal   SUI  + 2.51,5 
7\. Julia Tshekaleva      RUS  + 2.57,4 
8\. Nicole Fessel         GER  + 3.11,3 
9\. Sadie Bjornsen        USA  + 3.18,1 
10\. Kathrine R. Harsem    NOR  + 3.24,9
11\. **Kerttu Niskanen       FIN  + 3.25,9 **
13\. **Anne Kyllönen         FIN  + 3.43,1 **
19\. **Laura Mononen         FIN  + 4.05,9 **
28\. **Aino-Kaisa Saarinen   FIN  + 5.14,3**
Kasvokkain: Iina lukee Pikku Kakkosen postit – Riemun ja liikutuksen kyyneleitä riittää
Juontaja leikki tv-esiintymistä jo pikkutyttönä mutta päätyi lastenohjelman vakiokasvoksi sattumien kautta.
Tamperelainen perheenäiti Iina Suominen seisoo talvi-iltana ostoskärryineen kassajonossa, kun toinen asiakas, vieras nainen, katsoo silmiin ja moikkaa. Taas, hymyilee Suominen.
Vieras avaa suunsa hetken päästä, pohdittuaan, mistä tuntee toisen. "Justiinhan mä sua aamulla katselin", hän sanoo – ja tarkoittaa Pikku Kakkosta.
Yksi [40 vuotta täyttävän lastenohjelman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/20/pikku-kakkosen-juhlavuosi-2017) nykyisistä ruutukasvoista taitaa olla hieman kuin ohjelma itse: helposti lähestyttävä keskellä arjen hälskettä.
– Olen lapsen kaverina katsomishetkessä. En niinkään vanhempana vaan kaverina. Toki varoitan, jos on luvassa jännä tarina, ja elän rinnalla sen helpotuksen. Että olipa hyvä, kun Tuttiritari pelasti taas tilanteen, Iina Suominen kertoo.
Pienet katsojat suhtautuvatkin kaveriinsa hyvin tuttavallisesti niin kadulla kuin vaikka päiväkodissa. "Mää lähetin sulle piirustuksen", joku huikkaa kuiskittuaan ensin sisarilleen.
Mitä Pikku Kakkosen täti oikeasti tekee?
Iina Suominen jutustelee hetken studioyleisön kanssa ja vetäytyy bändin aloittaessa itse kameroiden taakse. Ylen tiloissa Tampereella kuvataan uutta lauantaiaamun Pikku Kakkosessa nähtävää [Seikkailukone](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/07/pikku-kakkonen-kutsuu-mukaan-seikkailukoneen-leikkiin)-sarjaa. Suominen on toinen Heppu-hahmon seikkailujen käsikirjoittajista.
Näkyvimpänä työnään Suominen juontaa tiistai-iltojen ohjelmat ja aamulähetysten alku- ja lopputervehdyksiä. Niitä varten hän suunnittelee tarinointinsa: Jos Pingu soittaa ohjelmassaan jääpuikoilla, Suominen soittaa studiossa lusikoilla ja haarukoilla. Juontaja ammentaa juttunsa arjen samaistuttavista askareista.
Suominen käy myös läpi kaikki Pikku Kakkosen saamat [postit](http://yle.fi/pikkukakkonen/#!/pikku-kakkosen-posti) eli lasten piirrokset ja tarinat, esittelee niitä sekä tv-ruudussa että verkossa ja antaa katsojilleen uusia tehtäviä.
– Vaikka aihe olisi avaruusmatka, piirroksissa on silti lähes aina läsnä lapsen oma perhe ja elämänpiiri. Hyvin tärkeänä lapsi voi pitää esimerkiksi sitä, mitä isä tai äiti on laittanut avaruusmatkalle evääksi.
[Kirjeitä saapuu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/02/pikku-kakkosen-posti-piirroksia-ja-tarinoita-vuodesta-1977) toimitukseen kymmeniä päivässä, osa ulkomailla asuvilta katsojiltakin, mutta Suomista ei kyllästytä. Päinvastoin. Hän riemastuu usein ja huutaa työkavereitakin katsomaan. Lasten kertomusten logiikka on niin omaa luokkaansa.
Pienen ihmisen ajatuksenjuoksua Iina Suominen taltioi myös tavatessaan lapsia television ja [nettiradion](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2775100) henkilöjuttuja varten.
Pikku Kakkosen tavoitteisiin kuuluu kohdata eritaustaisia ihmisiä, mutta ei cp-vammaista kuvata vamman vuoksi vaan siksi, että hän on hulluna juniin ja metroihin. Eli vähät taustasta, kunhan on kiintoisaa jaettavaa.
Sattumien kautta ruutuun
Mämmirasian muovi-ikkunasta kurkistavat pikkutytön kasvot. Tyttö on asettanut rasian kannen kasvoilleen päästäkseen leikkimään tv-kuulutuksia. "Seuraavaksi katsomme ohjelman, jossa tapahtuu sitä ja tätä." On ehkä vuosi 1974 ja Iina Suominen tuolloin viisivuotias.
Ala-asteikäisenä Suominen kiinnittää mikrofonin mankkaansa ja äänittää kaverien kanssa haastatteluja c-kasetille. Toinen on missi tai Katri Helena, toinen tekeytyy vakavaksi toimittajaksi.
– Pikku Kakkonen alkoi vuonna -77, mutta olin jo oikeastaan ohittanut katseluiän. Läheisempi ehti olla sen edeltäjä, [Tenavatuokio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/23/tenavatuokio-laukkalaulu), johon pääsin käymään, naapuruston riemuksi, studiossa asti. Vaikka Pelle Hermannista ei tullut enää itselleni tärkeää, muistan yhä sen lämmön, mikä välittyi, kun ohjelmien esiintyjät puhuivat suoraan lapselle.
Luokanopettajaksi Suominen haaveili ja haki, eikä kuitenkaan päässyt. Sekalaisten töiden jälkeen matkailuopintojen keskellä avautui työharjoittelujakso Ylellä Umpijäässä-elokuvan kuvauksissa. Sieltä hän pääsi Metsoloihin kuvaussihteeriksi, sitten Vip Visionille tuotantosihteeriksi muun muassa Reijo Salmisen ja Jyrki Otilan taustajoukkoihin.
– Ylen lastenohjelmiin tulin kuvaussihteeriksi -98 ja niiden toimittajaksi pääsin 2005. Nautin työstäni ja työporukastani niin paljon, että olen sittenkin onnellinen juuri täällä, luokkahuoneen sijaan.
Rankat tarinat puuttuvat postista
Pikku Kakkonen pyrkii tekemään kaiken pienen kokijansa parhaaksi. [Sovelluksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/pikku-kakkosen-sovellus-uudistui) testataan lasten kanssa, tulevaa yleisöä kuunnellaan konserttia suunnitellessa.
Iina Suomisen työssä lapsen näkökulman huomioiminen tarkoittaa aihevalintoja. Surullisiakin aiheita voidaan käsitellä, kun katsoja ymmärtää, että myös ikävät asiat kuuluvat elämään.
– Erään lapsen lähettämä piirrostarina meni näin. Haravoidaan pihalla, kerätään omenoita ja vilkutan taivaalle, koska mummo on taivaassa. Mielestäni se oli tosi kauniisti sanottu, ja tuli hyvä olo siitä, että lapsi halusi käsitellä menetystään. Arvaan kyllä, että vanhemmat voivat jättää myös postittamatta kovin rankoista kokemuksista syntyneitä kuvia tai kertomuksia, Suominen pohtii.
Pikku Kakkosen Iina ei näe juontaessaan kuin kameran, mutta hän puhuu suoraan kotona olevalle. Jotta yhteys pysyy aitona, tarvitaan kuviteltu katsoja. Iina Suomiselle se on 5-6-vuotias, joka on nuorempi kuin esikoululainen mutta hoksaa jo paljon.
– En oleta, että hän osaisi lukea. Niinpä luen tekstit, jos sellaisia näytän. Mutta sanon, että sinä saatat jo osata lukea. Tai että sinullakin saattaa olla pikkusisko.
Lapsi voi myös vierastaa ruutukaveria
Lastenohjelman juontaja ei kaikkia lapsia kiinnosta. Moni on tottunut valitsemaan klippinsä videopalveluista tai katsomaan juonnottomia sarjoja.
– Jotkut vanhemmat ovat kertoneet lapsensa kävelevän aina huoneesta pois, kun juontaja ilmestyy tarinoineen.
On myös pikkukatsojia, jotka haluaisivat pikkukakkoslaiset oikeasti kotiinsa saakka. Kuten viisivuotias Pekka, joka loppuvuodesta kutsui Pikku Kakkosen kylään. Tekijät eivät ehtineet, mutta lähettivät tälle [videotervehdyksen](https://www.facebook.com/pikkukakkonen/videos/10154778540491528/).
Siinä se toteutui taas, aikuinen puhumassa lapselle, kaverina. Ja kun Iina Suominen oikein pinnistää, hän löytää sittenkin läheisen muiston oman lapsuutensa Pikku Kakkosesta: Lasse Pöystin [iltasadut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/16/lasse-poysti-kertoi-iltasadut-elaviksi).
– Tykkäsin tarinoista ja niiden kerronnasta. Ja nyt kirjoitan ja kerron niitä työkseni. Sattumien kautta tästä tuli toiveiden täyttymys, Suominen hymyilee.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen._
Mikä kirja on sinulle se kaikkein rakkain?
Jokaisella on kirjoja, jotka eivät lähde sielusta vuosienkaan aikana. Mikä kirja on sinulle tärkein? Kerro lempikirjastasi meille, ja ehkä se löytää uuden lukijan.
Timo K. Mukka muistutti Isossa-Britanniassa asuneelle näyttelijä ja käsikirjoittaja **Sanna Stellanille**, mitä on olla suomalainen.
Kirja vie toiseen maailmaan, auttaa ymmärtämään itseä, toisia, elämää. Ne viihdyttävät, lohduttavat ja sivistävät. Tutkimuksetkin osoittavat, että kirjat lisäävät terveyttä, joten ei ole ihme, että lukeminen on suomalaisten yleisin harrastus!
Kerro meille, kuinka kirja on muuttanut sinun elämäsi!
Tarinoita julkaistaan Kirjojen Suomen verkkosivuilla ja Kirjojen Suomen [Facebook](https://www.facebook.com/ylekirjakerho/?fref=ts)-sivulla.
7.6. Onneksi olkoon, Louisa!
Kevään viimeisessä kirja-arvonnassa onni suosi nimimerkki Louisaa. Hän saa **Peter Sandströmin** kirjan _Laudatur_. Onneksi olkoon!
Louisa kirjoitti näin **Jojo Moyesin** romaanista _Kerro minulle jotain hyvää_ näin:
Elä täysillä, nauti joka hetkestä, näe, koe ja uskalla. Ole rohkeasti oma itsesi ja oman tiesi kulkija... Tämä kirja antoi minulle paljon hyvää. Kirjan sanoin: "Live well. Just live. "
31.5. Onneksi olkoon, Havina!
Tällä viikolla Kirjojen Suomen lukijat mainitsivat tärkeimmiksi kirjoikseen hienoa teoksia: **Italo Calvinon** _Paroni puussa_, **Margaret Mitchellin** _Tuulen viemää_ ja **John Steinbeckin** _Vihan hedelmät_. Arpaonni suosi viimeisimmän muistelijaa. Nimimerkki Havina kirjoitti näin:
"Ei John Steinbeckin _Vihan hedelmät_ (1939) muuttanut elämääni, mutta kyllä se avarsi ajatteluani. Luin sen siinä iässä, etten yhteiskunnallisista asioista paljon tiennyt. Kirja kuvaa havainnollisesti pienen ihmisen kohtaloa rakennemuutoksen kourissa. Tuohon aikaan traktorit olivat uutta tekniikkaa ja korvasivat ihmistyövoimaa. Työttömien laumat vaelsivat Kaliforniaan, mutta harvalle riitti sielläkään kunnon työtä. Ihmisarvo joutui koetukselle. Ajankohtainen kirja yhä.
Havinalle lähetetään **Petina Gappahin** teos. Ensi viikolla arvotaan **Peter Sandströmin** _Laudatur_. Se onkin kevään viimeinen kirja-arvonta, joten nyt kaikki mukaan!
24.5. Onneksi olkoon, Kirjanen!
Tämän viikon kirja-arvonnassa nimimerkki Kirjanen voitti  **Erika Vikin** teoksen _Hän sanoi nimekseen Aleia_. Ensi viikolla arvotaan juuri Suomessa vieraillut **Petina Gappahin** teos _Muistojen kirja_. Kerro, mikä kirja on ollut sinulle tärkeä, ja osallistu arvontaan!
Kirjanen kirjoitti näin:
Kirjat ovat elämäni. Kirjat ovat olleet vierelläni kaikissa elämän vaiheissa, joten lempikirjoja ja tärkeitä kirjoja on paljon. Tärkeisiin kirjoihin lukeutuu tietokirjallisuutta, proosaa ja lyriikkaa... Tässä haluan kuitenkin nostaa esille aivan pikkuruisen kirjan, joka vain sattui käteeni kirjakaupassa ja sillä hetkellä sai minut nauramaan ja iloitsemaan elämän ihanasta keveydestä. **Mark Levengoodin** _Riemujen rikkaus ja surujen summa_. Kirja kertoo kepeästi, mutta ah niin tavallisesta suomalaisuudesta ja ihmisyydestä yleensä. Tärkeän kirjan ei aina tarvitse olla suuri ja raskas klassikko. Se voi olla myös heleästi kupliva, riemullinen, hyvää mieltä tuottava kirjanen.
17.5.Onneksi olkoon Henna! Voitit Juha Itkosen teoksen Minun Amerikkani.
Joskus kannattaa tarttua uudelleen kirjaan, joka ensilukemalta ei ole miellyttänyt, voi kokea iloisen yllätyksen, kuten Hennalle kävi:
"Aleksis Kivi: Seitsemän veljestä. Lukiossa pakkoluettuna tuskaa. Vuosia myöhemmin uusi lukukerta ja iloinen yllätys. Kirja on oikeastaan kaikkea, samaan aikaan koskettava ja hauska, toiminnantäyteinen ja tarinoihin rauhoittuva. Vanhahtava kieli tuntemattomine sanoineen teki lukemisesta vielä riemukkaampaa."
Ensi viikolla uusi arvonta. Kerro meille, mikä on sinulle tärkein kirja!
10.5.2017 Onneksi olkoon, Eliis! Voitit Sirpa Kähkösen romaanin Tankkien kesä!
Kirjat ymmärtävät yksinäisiä, ne pitävät seuraa ja kuvaavat tuota jokaista ajoittain riivaavaa tunnetta. Tätä käsitteli myös viikon kirja-arvonnan voittaja Eliis:
"Juhani Ahon _Yksin_ on minulle kaikkein tärkein kirja. Se kertoo kaipauksesta, kaihosta sekä yksinäisyydestä. Siinä avautui minulle täysin uusi maailma ja ehkä myös osaltaan muistutti mitä on olla suomalainen."
Ensi viikolla arvotaan Juha Itkosen Minun Amerikkani. Kerro meille, mikä on sinulle tärkein kirja!
3.5.2017 Onneksi olkoo, Henna! Voitit Vesa Haapalan Karhunkiven!
Tällä viikolla Kirjojen Suomen verkkosivuilla muisteltiin klassikoita: Tepatepsukka kertoi **Veijo Meren** tuotannon olevan hänelle rakkainta ja nimimerkki PH piti _Sinuhe egyptiläistä_ tärkeimpänä. Arpaonni suosi kuitenkin Hennaa, joka kirjoitti myös suomalaisesta klassikosta:
Aleksis Kivi: Seitsemän veljestä. Lukiossa pakkoluettuna tuskaa. Vuosia myöhemmin uusi lukukerta ja iloinen yllätys. Kirja on oikeastaan kaikkea, samaan aikaan koskettava ja hauska, toiminnantäyteinen ja tarinoihin rauhoittuva. Vanhahtava kieli tuntemattomine sanoineen teki lukemisesta vielä riemukkaampaa.
Ensi viikolla arvotaan Sirpa Kähkösen Tankkien kesä. Kerro meille, mikä on sinulle tärkein kirja!
26.4.2017 Kirjaholisti, onneksi olkoon!
Tällä viikolla saimme 47 kirjoitusta teille tärkeistä kirjoista. Huikea määrä, kiitos!
Muistelitte paljon lastenkirjoja: Maria ja Jonnariikka ovat lukeneet lapsesta alkaen **Astrid Lindgrenin** _Veljeni Leijonamieltä_, Marikki _Peppi Pitkätossua_ ja Ilona **L.M. Montgomeryn** _Anna_-sarjaa. Ehkä ilahduttavin elämän tärkein kirja tuli tällä viikolla Pialta, joka mainitsi _Aapisen_. Niinpä tietenkin!
Arpaonni suosi lyriikan ystävää. **Kirjaholisti** kirjoittaa näin:
Itselleni tärkeä kirja on **Pentti Saarikosken** vuonna 1978 ilmestynyt _Tähänastiset runot_, koska se avasi omalla kohdallani portit laajaan kirjojen maailmaan. Olin kyllä lukenut kirjoja lapsesta lähtien, mutta kun **Pekka Tarkan** Saarikoski-elämäkerran I osa vuonna 1996 (olin tuolloin 16-vuotias) ilmestyi runsaan julkisuuden saattelemana, kiinnostuin oitis tuosta kiehtovasta kirjailijapersoonasta. Laitoin kirjan varaukseen, mutta koska halusin tutustua Saarikoskeen myös hänen omien tekstiensä kautta, lainasin kirjaston runohyllystä löytyneen _Tähänastiset runot_. Viehätyin Saarikosken omaperäisestä runotuotannosta ja huomasin, että tärkeää ei ole pelkästään se mistä kirjailija kirjoittaa, vaan oleellista on myös se, miten hän sen tekee. Aloin lukea kirjoja aivan uudesta näkökulmasta. Voi siis sanoa, että _Tähänastiset runot_ avasi minulle tien kirjojen & kirjallisuuden avaraan maailmaan.
19.4.2017 Daughterofaslan, onneksi olkoon!
Kuluneen viikon aikana saimme paljon hienoja lukumuistoja. Kiitos siitä! **Hulda** löysi kaipaamansa metsän **Veikko Huovisen** _Puukansan tarinasta_ ja **Hartsa**  pikkulapsivaiheen **Juha Seppälän** _Hyppynarusta_. Lisäksi on kirjoja, joita suositellaan viikosta toiseen: **Linnan** _Pohjantähden alla_, Raamattu, **Tolkienin** _Taru sormusten herrasta_ ja **Janssonin** _Taikatalvi_.
Arvonnassa **Susinukke Kosolan** runoteoksen _Avaruuskissojen leikkikalun_ voitti nimimerkki **Daughterofaslan**. Ensi viikolla on sitten uusi arvonta ja uusi kirja voitettavana!
Daughterofaslan kirjoitti näin:
Olen lukenut Narnian tarinat jo lapsena. Varsinaisen elämyksen niiden äärellä koin kuitenkin, kun luin niitä vuosikymmeniä myöhemmin omille lapsilleni. Se kohta, kun vaatekaapista tullaankin ulos toiseen maailmaan herättää minussa oudon kaipauksen. Ja se katulamppu, joka narnialaisessa metsässä osoittaa kahden maailman välisen rajan, on osa mielenmaisemaani. Olen kuvataiteilija, ja niinpä tuo narnialaismetsä ja katulamppu on tullut moniin teoksiini. Rakkaus Narniaan on periytynyt myös tyttärelleni, joka myös on taitelija. Hänenkin taiteessaan on paljon viittauksia tuohon maailmaan, joka on kuvitteellinen, mutta kuitenkin mahdollinen. Ehkä Narnia on jossakin.
12.4.2017 Kaisu ja Laura voittivat, onneksi olkoon!
Tällä viikolla arpaonni suosi Kaisua ja Laura Finskaa, joille lähtetetään siis **Susinukke Kosolan** _Avaruuskissojen leikkikalu_.
Kaisun tarina:
Sain äitiltäni 1992 kesäloman alkajaisiksi _Taru Sormusten Herrasta_ (kovakantisen ja kangaspäällysteisen). Olin 11-vuotta ja luin kirjan kahdessa viikossa, tekemättä mitään muuta. Palasin kirjan pariin vuosittain kymmenen vuoden ajan, lukemalla sen uudelleen ja uudelleen. Jouduin ostamaan itselleni pokkariversion kuuden vuoden jälkeen, kun alkuperäinen kirja oli hajoamassa käsiin... Se on edelleenkin hyllyssä odottamassa kirjan entisöintikurssia.
Samaisena syksynä vanhempani erosivat erittäin riitaisasti ja en nähnyt isääni kahteen vuoteen, ja myös koulu alkoi mennä huonosti. _Taru Sormusten Herrasta_ -kirjan kautta löysin fantasiakirjallisuuden ja pakenin sinne. Käytin kaiken vapaa-aikani lukemiseen, ja lukeminen jäi vähemmälle vasta kunnolla työelämään siirryttäessä. Nyt olen saanut taas uuden innon lukemiseen.
Laura Finskan tarina: 
**Juha Itkosen** _Anna minun rakastaa enemmän_ on minulle kirjoista tärkein. Kirjoitan itsekin ja kyseinen kirja on antanut minulle valtavasti oivalluksia siitä kuinka kirjoittaa, miten ihmisiä kuvaamalla voi auttaa ymmärtämään jotakin sellaista, mitä ei muuten voisi ymmärtää. _Anna minun rakastaa enemmän_ on täynnä tunnetta, nuoruuden ehdoton kerronta kantaa läpi kirjan. Ja mikä parasta kirjalle on vielä jatko-osa, _Palatkaa perhoset_.
5.4. 2017: Onneksi olkoon Kaisa ja Hullu, voititte kirjat!
**Kaisa** ja **Hullu** lähettivät meille omakohtaiset tarinat, ja kiitokseksi heille lähetetään **Susinukke Kosolan** teokset _Avaruuskissojen leikkikalu_. Kaisan tarina kuuluu näin:
"Monet kirjat ovat minulle tärkeitä, mutta yhtenä tärkeimmistä muistan Kreetta Onkelin Ilosen talon (1996). Luin sen lukion ensimmäisellä luokalla koulussa. Se nauratti ja järkytti ja kosketti tunnetasolla. Myöhemmin olen käsittänyt, aikuisena, että kirjassa kuvattiin samantyyppisiä asioita, joita koin itsekin lapsena. Ilosessa talossa elämä on kauheaa mutta luonnollista. Siinä on jotakin suomalaista, mitä en soisi kadotettavan."
Nimimerkki Hullu taas kirjoitti näin:
"Ei mikään kirja ole muuttanut minua mutta Amerikan Psyko kolahti lujaa ja sai ajattelemaan muutamia asioita uusiksi. Kehityin mielestäni hyvään suuntaan loppujen lopuksi mutta en suosittele kyseistä keinoa kellekään:)"
**29.3.2017: Onneksi olkoon Marjo! Olet voittanut viikkon kirjapalkinnon!**
Ja koska  palkintoja ei ole myönnetty aiemmin, poimimme aiemmilta viikoilta vielä neljä palkittavaa ja he ovat:  **A_K, Taisto Vanhapelto, Johanna ja Ykspenavaan**!
Onnea kaikille voittajille!
Marjo
_Valtaa ja vankiloita käsittelevä Michel Foucaultin teos Tarkkailla ja rangaista, joka innoitti aikoinaan tutkimaan opinnäytetyössä vankiloiden historiaa. Foucault räjäytti myös maailmankuvani. Teos avasi näkökulman vaikkapa siihen, miten yhteiskuntajärjestelmä oikeuttaa kaikkien kansalaisten valvonnan ja tarkkailun mm. vankiloiden kautta. Vankila on siten vain väline yhteiskunnallisessa vallankäytössä, ei itsetarkoitus. Ihana, rakenteita läpivalaiseva kirja!_
A-K
_Minulle rakas kirja on Kaarina Helakisan Pikku Joonas. Sain sen veljeni vaimolta lahjaksi synnytettyäni poikani. Luin kirjaa pojalleni kun imetin häntä. Luin pienelle vauvalle koko kirjan ja samalla itselleni, meille. Monta kirjaa olen hänelle lukenut senkin jälkeen. Nyt jo aikuinen poikani on myös minulle monta hyvää kirjaa antanut lahjaksi, ne ovat olleet yleensä puhuttelevia kirjoja, eivät koskaan myyntilistojen kärkeä. Minäkin ostan joka syntymäpäiväksi ja joululahjaksi kirjan edelleen pojalleni. Poikani valmistuu joskus suomen kielen ja kirjallisuuden aineenopettajaksi. Hän saa valmistujaislahjaksi Kaarina Helakisan Pikku Joonaksen. Ympyrä sulkeutuu._
Taisto Vanhapelto
_Peter Hopkirkin teos The Great Game (1990) on pitänyt minut otteessaan vuodesta 2001. Ostin sen jossain lentokentällä.
Raadoin silloin Kansainvälisen Punaisen Ristin organisaatiokehitysdelegaattina Keski-Aasian viidessä stanissa: Kazakstan, Kirgistan, Uzbekistan, Tadjikistan ja Turkmenistan.
Työmatkan yhteyteen sattuneessa viikonlopussa kävin Khivassa, YK:n suojeluun kuuluvassa entisessä kaupunkivaltiossa, jonka Venäjä ns. vapautti ja otti ns. suojelukseensa 1800- luvun keskivaiheilla.
Kuulin, luin ja opin, että siellä oli tuhat vuotta sitten elänyt tähtitieteilijä ja matemaatikko Al Ghorezm, joka kehitti kymmenjärjestelmän ohella algoritmin. Hänen nimestään länsimaissa väänneltiin matematiikan haara algebra, jota minulla oli mahdollisuus, pakko, ilo oppia Hämeenlinnan lyseossa 1950-luvulla. Tuntui hämmentävältä toimia organisaatiokehittäjänä maanosassa, jossa tuhat vuotta sitten eli sellainen nero. Miten eleltiin Suomessa silloin?
The Great Game on Rudyard Kiplingin luoma termi. Hopkirkin The Great Game avaa tajunnan ymmärtämään imperialismia, sekä Brittien että ennen muuta Venäjän. Venäjä kahmi salaahiipimistaktiikallaan valtavia alueita ja valtioita kahdellla tavalla: ei noudattanut Britannian kanssa tekemiään sopimuksia ja vapautti merkittävien kaupunkivaltioiden asukkaita maallisesta elämästä (esim. Geok Tepe ja Lenkoran), kaikista puolustajista ja asukkaista viimeiseen lapseen.
Kotikontuiselle suomalaiselle Hoipkirkin The Great Game avasi tajunnan ymmärtämään imperialismin, minkä kosketuksen me suomalaiset olemme kokeneet, mutta emme ole koskaan ymmärtäneet._
Johanna
_Hieman "tylsä" vastaus, mutta kaikista eniten ajatuksia herättänyt kirja on ollut Da Vinci -koodi. Luin kirjan 8. luokalla pian sen ilmestymisen jälkeen. Alttiissa iässä kirja opetti minut kyseenalaistamaan. Kirjasta voimaantuneena haastoin uusilla ajatuksilla ja erilaisilla näkökulmilla opettajia uskonnon, yhteiskuntaopin ja historian tunneilla - olin varmasti melko rasittavakin. Yhden tunnin jälkeen opettaja tuli ehdottamaan minulle keskusteluryhmään liittymistä, koska osasin kyseenalaistaa ja ilmaista mielipiteeni. En koskaan liittynyt, mutta sen pyynnön ansiosta sain valtavan määrän itseluottamusta ja uskallusta puhua. Mikään kirja ei ole antanut yhtä voimaannuttavaa kokemusta ja uskallusta, kuin oikeaan aikaan lukemani Da Vinci -koodi_
Ykspenavaan
_M. Waltari: Sinuhe. Sen parempaa kirjaa ei ole eikä tule. Siinä on kaikki, mitä ihmisen tulee elämästä tietää. Olen lukenut kirjan jo kolme kertaa elämäni eri vaiheissa ja nyt 80+ iässä olen taas sen aloittanut. Jo nyt, aivan alussa, olen löytänyt siitä uusia aspekteja, joihin ei nuorempana niin huomiota kiinnittänyt.
Muut Waltarin teokset, samoin kuin V. Linnan kirjat, täydentävät mainiosti Sinuhea ja laajentavt näköalaa elämästä ja sen eri muodoista._
Saapuneita tarinapoimintoja
Leena
_Marianne Alopeus: Pimeyden ydin
Siinä kirjassa on kaikki: Maailman parannus, seikkailu, rakkaus, ihmisen kehitys.
Olen lukenut kirjan 3 kertaa ja tulen vielä lukemaan_
Belle
_Minulle tärkein ja rakkain kirja on Margaret Mitchellin kirjoittama Tuulen Viemää. Sitä en muista koska luin sen ensimmäisen kerran ehkä se oli joskus 90-luvun alkupuolta. Kirjasta tekee minulle erityisen juuri kirjan päähenkilön Scarlett O'Haran kasvutarina nuoresta naisesta aikuiseksi sodan keskellä. Ja erityisesti Scarlett O'Harassa ihailin hänen sinnikkyyttään ja periksiantamattomuuttaan vaikka hänen rakkauselämänsä ei sujunutkaan hyvin lapsen menetyksestä nyt puhumattakaan._
Liisa
_J. R. R. Tolkienin Taru Sormusten herrasta. Luin sen ensimmäisen kerran 1970 - luvulla, kun olin lukiossa. Kolmatta osaa (Kuninkaan paluu) ei ollut vielä suomennettu ja joudui odottamaan jonkin aikaa ennen kuin sain tietää, miten jännittävä tarina päättyy. Mutta kertomuksen jännittävyys ei ole tärkein asia vaan se, miten kirjassa kuvataan ystävyyttä ja sen kaiken voittavaa voimaa. Myös se, miten pienikin voi olla rohkea ja tehdä suuria tekoja, on tässä kirjassa kuvattu hyvin. Lisäksi ihailen Tolkienin ihmeellistä kykyä luoda kokonainen maailma ja sille pitkä historia sekä useita kieliä._
Rautajoutsen71
_Minulle on tärkeä Michael Howardin Valloita maa-kirja. Se on innostava ja rohkaiseva teos joka auttaa huolissa jotka liittyvät maamme turvallisuuteen. Howard toteaa monesti, suurinpiirtein, että yksi rukoileva mummo on vaarallisempi kuin komppania sotilaita. Eli ei tarvi surra rajoittuneisuuttaan vaan jokainen voi olla hyvä soturi._
Veli Lavia
_Minun paras ja tärkein kirjani on pyhä Raamattu siksi koska siin on ilmoitettu minulle kaikki nykyiset ja tulevaiset mitä elämässäni on nyt ja tulee siksi sitä ei voi verrata mihinkään muuhun kirjaan_
Jarkko O.
_Pauli Matikaisen Salaseura Mustakäsi!
Olin ehkä noin 9-vuotias (1987), kun löysin kirjan. Tarkastin myöhemmin jokaisella kirjastokäynnillä sen varaustilanteen ja mahdollisen jatko-osan, joka tulikin nimellä Mustakäsi koulunpenkillä.
Kirja antoi jännittävän mallin kaveruudelle ja voimisti mielikuvitusta._
**Masa**
_Sinuhe, luettu joskus 12-13 vuotiaana ja muutama kerta sen jälkeen. Jotenkin vaan kolahti._
Mari Mikkelistä
_Minulle kaikkein rakkain kirjasarja on ollut Anni Polvan Tiina-sarja.Sen seurassa meni monta monta ihanaa hetkeä lapsena ._
pii
_Tärkein kirjani on Ernest Hemingwayn vanhus ja meri, jonka Tauno Tainio on kääntänyt erinomaisesti suomeksi. Kirjan sanoma, tunnelma, lauseet ja henki luovat toivoa ja valoa myös silloin, kun elämä tuntuu vaikealta. Luin kirjan ensimmäisen kerran ollessani 13-vuotias ja vuosien varrella olen palannut kirjan ääreen useita kymmeniä kertoja. Vanhusta ja merta lukiessani mieleni valtaa rauha. Tällaista kirjallisuus parhaimmillaan on._
Pia
_Sain vuosia sitten lahjaksi kirjan "Valloittava salaisuus". Se oli minulle ihana aarre ja on vieläkin vaikka nyt jo ymmärrän asiaa monipuolisemmin muutenkin. Kirja kertoo naiseudesta, mitä se pohjimmiltaan on ja minkälaisia haasteita siihen liittyy. Olen lukenut sen varmaan useita kertoja läpi, välillä kokonaan ja välillä selaillen. Sen sanoma on niin vastoin tätä nykyajan menoa, että aina tulee uudestaan jotenkin raikas olo sen kirjan parissa ja löytää taas jotain tärkeää._
M
_Waltarin Sinuhe egyptiläinen. Olen lukenut sen 12-vuotiaasta lähtien muutaman vuoden välein. Ensipainos kassakaapissa._
Ulla Tonteri
_Lapsena lukemani kirja "Seikkaileva leikkimökki". Sen kirjoittajaa en muista. , enkä enää juontakaan.Muistan vain sen,että se kolahti ja kunnolla.Olen etsinyt ko. kirjaa antikvariaateista tuloksetta.Olisi mielenkiintoista lukea se uudelleen näin kypsässä iässä ja analysoida vähän, että mikä siinä oli SE JOKIN..._
Jussi
_Kielinikkari Gabriel García Márquezin hulvaton lemmenseikkailu Rakkautta koleran aikaan tulee luettua muutaman vuoden välein aina uudestaan ja uudestaan._
Talvikki
_John Steinbeckin Vihan hedelmät oli minulle, tuolloin 17-vuotiaalle tytölle 70-luvulla pysäyttävä kokemus. Aikaisemmin olin lukenut nuorten kirjoja, Christietä, Angelica-sarjoja yms. romanttisia- , sekä jännityskirjoja. Kirja teki minuun niin suuren vaikutuksen, että olen sanonut sen "vinksauttaneen vasemmalle"._
Krakatau
_Pentti Saarikoski, Kirjeitä vaimolleni_
Rauno Koistinen
_Siitä kirjasta löysin elämäni,konkreettisesti.
Sairauden kourissa,eksyneenä ja ollessani yksin tämä kirja toi lohdun ja valon elämääni.Kirja, johon meidän länsimainen kulttuurimme perustuu.
Se kirja on Raamattu,elävän Jumalan Sana._
Elämästänauttiva
_Tällä hetkellä Soile Raunion kirjasarja (8kirjaa), joista ensimmäistä suosittelen Enkelten Valtakunnan avainta jokaiselle elävälle!_
Rainer Tuominen
_Olen lukenut vain hyvin harvoja kirjoja useampaan kertaan, mutta kaksi tälläistä ovat Ursula K. Le Guinin kirja alkuperäisnimellä ¨The Word For World Is Forest¨ (hyvin selvästi Avatar käsikirjoituksen alkulähde) ja Joanne Greenbergin novellikokoelma ¨With the Snow Queen¨. Ensimmäinen kuvaa hyvin poeettisesti elämän verkkoa ja monimuotoisuutta, jälkimmäinen on hämmästyttävän monitahoinen novellimaailma, jossa ihmisen sisäisten päätösten vaikuttimet saavat pääroolin. Näissä kirjoissa on virtuoosimaista kertomista ja ne haastavat ihmisen, lukijan, miettimään onko epätäydellisyys, inhimillisyys, ehkä yksi elämän suurista lahjoista..._
Larissah
_Olen aina rakastanut satuja, etenkin Grimmin satuja... Lempikirjani on Bram Stokerin -Dracula, joka johdatti minut fantasiakauhun valloittavaan maailmaan. Tuon kirjan luin ensimmäistä kertaa ollessani kolmannella luokalla ja sen jälkeen olen lukenut sen vaikka kuinka monta kertaa uudestaan. Aina siitä saa jotain uutta irti. Aivan mahtava tapa päästä toiseen aikaan ja maailmaan..._
Jukka Kärkkäinen
_Giovanni Guareschi: Isä Camillosarja, varsinkin 5 ensimmäistä, vaikka kyllä Isä C ja ne nykynuoretkin menee. On omassa hyllysssä ja luen läpi muuutaman vuoden väliajoin. Huumoria (absurdia), historiaa, elämänfilosofiaa ja teologiaa sopivasti sekoitettuna._
antti
_andre bring.KATSOIN PIMEÄÄN, TUOKIO TUULESSA
Suosittelen lämpimästi paras kirja
7 veljestä_
aarre
_Raamattu. Siitä olen saanut toivoa tulevaisuuteen, oppinut ymmärtämään ihmistä ja itseäni, anteeksisaamisen ja - antamisen merkityksen, armon. Tunnen kymmeniä ihmisiä, itseni mukaan lukien, jotka ovat kokeneet Raamatun kautta löytäneensä tulevaisuuden ja toivon._
Leena Jäntti
_Täällä Pohjantähden alla. Aivan loistavaa kerrontaa ja hienot henkilöhahmot ja kertoo kiihkoilematta maamme historiasta._
Eija Korkeila
_.Aapelin Pikku Pietarin Piha. Upea kuvaus puutalomiljööstä, ihmisten arjesta. Mahtava loppuhuipennus, kun Henry vihdoin oppii pissaamaan seisaaltaanniin kuin muutkin pojat. Olen lukenut tämän kirjan monen mont akertaa, itselleni ja lapsilleni aikanaan. Ensimmäinen lukukerta ollessani noin 11v 2. Lassie palaa kotiin. Ihana tarina koiran vaelluksesta kotiin. Ensimmäinen lukukerta n. 10-11 v. 3. Yrjö Kokon Pessi ja Illuusia. saman ikäisenä 4. Selma Lagerlöfin Peukaloisen retket villihanhien seurassa. Noin 9v. 6. Astrid Lindgrenin Veljeni Leijonamieli. Luin tämän kun omat lapset olivat pieniä. Itkin liikuttuneena läpikirjan. Silloin jo lukutaitoinen esikoiseni sanoi lohduttavasti: Äiti, minä voin lukea välillä kun sulla on niin paha mieli...7. Guareschi: Isä Camillon kylä. Aivan hulvaton kirja, luin sen äidinkielenopetajani Liisa Tertin opastamana 8. Kivi: Seitsemän veljestä. 9. Nummisuutarit. 8-9 niinikään kyseisen äidinkielenopettajani ansiosta, arvostan suuresti sitä, että hän on vienyt minut hyvien kirjojen pariin 10. Steinbeck: Helmi . 11. Ilmari Kiannon Punainen viiva, Linnan Täällä Pohjan tähden alla ja Tuntematon sotilas. Näiden kirjojen avulla olen hahmottanut, mitä kaikkea isoäiti oli jutellut meille lapsille, sillä aikaa, kun vanhemmat olivat saunomassa. 3-4 lukukerrankin jälkeen aukeni vielä uusia asioita. Nämä kirjat ovat vaikuttaneet minuun syvästi: jäkytys siitä, miten suomalaiset tappelivat veli veljeä vastaan kansalaissodassa. Ja miten kauhea kokemus sota on. Näiden kautta olen hahmottanut myös oman suvun historiaa: isän puolelta oltiin punaisia ja äidin puolelta valkoisia- ja minä en ole kumpaakaan….jne jne Kaikki kirjoja, joita olen lukenut yhä uudelleen. Modernimmastakin kirjallisuudesta Lumen taju, Harry Potterit, Mma Ramotswe, Vadelmavenepakolainen….voi lista on loputon ja kirjahyllyni pursuaa_
kaiken kauniin ja kannatettavan kannattaja
_F Sagan: Muuan hymy
kielen rytmi, henkilöiden kuvaus mm.
O. Fallahi: Mies
tarina, kielen runollisuus, rytmi_
la peste
_jos yksittainen kirja pitaa valita niin olkoon sitten albert camusin sivullisen varjoon jaanyt rutto. ,, kertomus kuvitteelisesta rutosta ranskan alusmaasta algeriasta oranin kaupungista. kertojana laakari berhard rieux.. paahenkilo toinen oranin asukas. kirja jonka luen uudestaan ja uudestaan muutaman vuoden valein.._
Kirsi
_Jos saisin valita kaikista rakkaista kirjoistani yhden, se olisi Fynn: Setä Jumala, täällä Anna. Se on ajatuksia herättävä ja koskettava yhtä aikaa. Se on tehnyt minuun suureen vaikutuksen ja olen suositellut sen lukemista monille ystävilleni
Merete Mazzarellan kirjat ovat myös aina ajatuksien herättelijöitä, todella hyviä._
Täti Peltsu
_Kaari Utrion Saippuaprinsessa. Sankaritar on hauska, suloinen ja kiero Tarina on yllätyksellinen: lopussa kaikille käy hyvin, tavoilla, joita ei aluksi voinut kuvitellakaan. Luin sen ensi kerran erottuani pitkästä, vaikeasta suhteesta ja tarvitsin juuri tällaista hauskaa ja nokkelaa ajateltavaa._
Eija
_Thomas Mann: Taikavuori. Luin kirjan joskus 80-luvun alussa. Lumouduin alkusivuilta asti kirjan kiireettömyyteen ja parantolan omaan omalaatuiseen, erilaiseen maailmaan. Tiedän vieläkin miltä paikka mielestäni näytti ja toivoin koko ajan, ettei kirja loppuisi. Olin turta kun se päättyi. En ole lukenut kirjaa vielä uudelleen, mutta ensi vuonna kun jään eläkkeelle, kenties._
Mari
_Märta Tikkasen Vuosisadan rakkaustarina.
Luin sen ensimmäisen kerran yli 12 v sitten entisessä liitossani. Olin kovin ahdistunut tuolloin elämääni. Tämä kirja puki sanoiksi oloni ja antoi minulle rohkeuden olla nainen ja seistä omilla jaloillani.
Tämän jälkeen olen palannut kirjan pariin silloin tällöin sen hienon kielen vuoksi. Voimakirjani._
Mirja Hoy
_Kirjastossa silmiini osui hurmaava uutuuskirja ”Olympia – ensimmäinen lapseni”. Se kertoo kiehtovalla tavalla Helsingin olympiakisojen aikaan matkatoimiston perustaneen Eero Julinin seikkailuista sekä hänen perustamansa yrityksen ja samalla suomalaisen kaukomatkailun historiasta. On uskomatonta lukea, kuinka matkustajia 1950-luvulla vietiin Volkswagen Kleinbusseilla Pyhälle maalle ja jopa Intiaan asti! Matkustaminen on ollut sellaista seikkailua, että kun kirjaan kerran tartuin, sitä oli vaikea laskea käsistään.
Yllättävintä mielestäni oli miten kirja, joka genrensä puolesta on oikeastaan yrityksen (jonka kanssa minulla ei edes ole mitään tekemistä!) historiikki, onnistui nousemaan mieleenpainuvimpien ja mielikuvitusta kiehtovien kirjojen joukkoon. Tuo otsikkonne "rakkain kirja" on kovin hankala päättää, mutta mielelläni esittelen tämän uuden löytöni kaikille matkailusta kiinnostuneille. Ja miksei sohvaperunoillekin!_
Ykspenavaan
_M. Waltari: Sinuhe. Sen parempaa kirjaa ei ole eikä tule. Siinä on kaikki, mitä ihmisen tulee elämästä tietää. Olen lukenut kirjan jo kolme kertaa elämäni eri vaiheissa ja nyt 80+ iässä olen taas sen aloittanut. Jo nyt, aivan alussa, olen löytänyt siitä uusia aspekteja, joihin ei nuorempana niin huomiota kiinnittänyt.
Muut Waltarin teokset, samoin kuin V. Linnan kirjat, täydentävät mainiosti Sinuhea ja laajentavt näköalaa elämästä ja sen eri muodoista._
Antti:
_Kenties kliseinen ja tylsä vastaus: Täällä pohjantähden alla. Siinä vain on kaikki. Äärinmäisen koskettava ja kattava kuvaus Suomen historiasta. Alussa on suo, kuokka ja Jussi. Lopussa Jussin leski Alma sanoo kaihoisasti Jussin raivaamaa maata isänmaaksi. Väliin on mahtunut kokonainen ihmiselämä ja hirvittävän paljon asioita ja taphtumia joista meidän Suomi on rakentunut. Henkilöhahmot ovat rakastettavia ja vihattavia._
_Tämän kirjan pitäisi olla suuremmin esillä suomalaisuudessa ja itsenäisyydessä. Sen pitäisi olla isompi osa historian ja kulttuurinopetustamme. Moni tuntee Linnan Tuntemattoman, mutta moni heistä ei tunne tätä tarinaa._
Kissa Krumeluu:
_Kirsi Kunnas: Tiitiäisen Satupuu. Sain kirjan puoli vuotiaana ja sitä on luettu paljon, ne ihanat runot ja lorut jäävät kaikkien mieleen. Samat runot viehättävät aina uusia sukupolvia ja vanhatkin se saa hymyilemään._
Maikku:
_Väinö Linnan Tuntematon Sotilas.
Loistavaa kerrontaa, henkilöhahmot aitoja ja persoonallisia murteineen kaikkineen. Kaikesta kerronnasta huokuu sodan mielettömyys. Koskettava kirja. Luin lukiossa äikän kurssilla ekan kerran, sittemmin lukenut monesti uudelleen, aina saa jotain uutta irti. Suosittelen kaikille._
Täysin hurmioitunu:t
_Toivo Pekkasen varjoon jäänyt pienoisromaani Musta hurmio on ollut minulle ihmeellinen aareaitta. Osaan sen tapahtumat ympäri ja ämpäri ja palaan lumotun saaren tapahtumiin kerta toisensa jälkeen.
Jo pelkkä takakansiteksti teki joitakin vuosia sitten omituisen vaikutuksen kirpputoripöydältä napattuna. Todellinen kummajainen siis kirjahyllyssä maagisen realismin ja symbolismin edustajana._

_Uskomaton kolmiodraama etenee joka virkkeellä jotenkin muusta lukemastani poikkeavalla tavalla. Kauppiaan, Joelin ja Renkosen hahmot ovat vastaani sattuneista romaanihenkilöistä varmasti hienoiten tyypiteltyjä._

_Huomasin Mustan hurmion myös kuvaavan liikkeitä, joista kyllä olin kuullut mutta ymmärtänyt hyvin vähän: tolstoilaisuutta, nuoriseuroja näytelmineen, osuuskauppaliikettä. Pekkasen henkilöhistoriaan tutustuminen syventää tulkitsemista vielä ihan mahdottomasti. Kirjailijan hätkähdyttävä lukukokemus Strindbergin "lumotusta saaresta", oma tolstoilainen kasvimaa ja käsillä tekeminen, jolloin kirjoittaa sai vain illalla ruumiillisesti jo kovin väsyneenä... En edes muista mitä kaikkia oivalluksia ja ymmärrystä tämä on tuonut tullessaan._
Mummeli:
_Olen 80v nainen. Teen "pesänsiivousta". Kirjahyllyyni romaaneista jäivät - tietenkin: Mika Waltarin Sinuhe egyptiläinen, Väinö Linnan Tuntematon sotilas, Antti Tuurin Lakeuden kutsu sekä Francois Mauriacin Käärmesolmu, Sinclair Lewisin Babbitt sekä Gabriel Garcia Marquezin Sadan vuoden Yksinäisyys. Aion lukea niistä vielä ainakin Käärmesolmun ja Babbittin. Sadan vuoden yksinäisyyttä en jaksaisi ja Waltaria ja Linnaa Olen jo aiemmin kertaillut. Suosittelen vahvasti._
Firefly:
_Olen lukenut satoja kirjoja elämäni aikana, mutta jostain syystä luen John Irvingin kirjan A Prayer for Owen Meany (suom. Ystäväni Owen Meany) aina uudelleen ja uudelleen. Se on kirjaerilaisuudesta, ystävyydestä ja sankaruudesta, Amerikasta ja 1960-luvusta, ja se koskettaa minua joka lukukerralla yhtä paljon._
Annika:
_Riikka Pelon Jokapäiväinen elämämme (2013) on mieleenpainuvin koskaan lukemani kirja. Tarina äidin ja tyttären vaikeasta suhteesta on itsessäänkin mielenkiintoinen, mutta lisäksi Pelon kirjoitustapa on niin soljuva ja täynnä upeita yksityiskohtia, etten ole ehkä ikinä lukenut kauniimmin kirjoitettua kirjaa._
Miksi?:
_Opin lukemaan 5-vuotiaana ja kun pikku-tyttö on innostunut uudesta taidostaan, niin hänhän lukee. Lukee kaiken, minkä saa käsiinsä. Lopulta käsiin osui Aili Somersalon Mestaritontun seikkailut. Alle kouluikäiselle tarina oli huikea kokemus,_
_Olen lukenut tuon sadun aikuisenakin lukuisia kertoja ja käsittänyt, että tuo saturomaani sai minut ajattelemaan hyvän ja pahan suhdetta ihmisessä - enhän tietenkään sitä pienenä tällä tavoin ajatellut. Tarina vain sai kysymään mielessään, miksi? Ja kun lukemaan oppinut pikku-tyttö sanoo mielessään sanan miksi, niin kysymykselle pitää löytyä vastaus. Mistäpä muusta kuin kirjoista._
_Nyt 40 vuotta ja lukemattomia historian, filosofian, yhteiskunnan, politiikan, psykologian jne. kirjoja myöhemmin, etsin edelleen vastausta. Tämä on ollut mielenkiintoinen matka täähän saakka._

_Edelleen jokainen vastaus herättää uuden miksi-kysymyksen. Miksi Suomen juhlavuonna on tärkeää alleviivata suomalaisuutta, kun kysytään ihmisten rakkainta kirjaa? Taiteellahan ei ole kansalaisuutta, eivätkä valtioiden rajat sitä kahlitse._
Niina:
_Yksi merkittävimpiä lukukokemuksiani koskaan on ollut Anu Holopaisen Kristallien valtakunta, jonka luin ollessani seitsemännellä luokalla. Tuo teos johdatteli minut fantasia- ja scifikirjallisuuden pariin ja sieltä olen löytänyt luettavaa jo seuraavat 17 vuotta. Moni mahtava ja näkökulmia avaava teos olisi jäänyt lukematta, jos en tuohon nuortenkirjaan olisi aikoinaan tarttunut. Fantasia ja scifi kertovat pohjimmiltaan ihmisistä, mutta vieraanuttamalla ne antavat tilaa omille ajatuksille ja oivalluksille olematta liian valmiiksi pureskeltuja._
Arja:
_Kuvittelin sotia edeltävän ajan olevan olevan kaukaista historiaa. Ja ihmisiä en edes tullut ajatelleeksi - nehän olivat jotain mennyttä. Kunnes luin Kjell Westön Missä kuljimme kerran. (Se voitti Finlandia-palkinnon 2006, joten varmaan luin niihin aikoihin.) Ja tajusin, että 1900-luvun alussa sukulaiseni taaksepäin ovat olleet tuolla, kokeneet nuo asiat itse, ja tapahtumat sitä kautta vaikuttavat minuunkin. Sillä siitä on kuitenkin aikaa vain muutama sukupolvi: hehän olivat isovanhempieni vanhempia. Kirjan henkilöiden tekemisten, ajatusten ja tapahtumien myötä katson Suomea, Helsinkiä ja omaa historiaani uusin silmin. Järisyttävä kokemus, järisyttävä kirja._
Haminan tuulivoimalapalon syttymissyy vielä mysteeri
Haminan Energia jatkaa alueen eristämistä tuulivoimalan ympärillä. 
Haminan Energian tuulivoimalapalon syttymissyy ei ole vielä selvinnyt. Tuli tuhosi yhden WT3-tuulivoimalan täysin perjantain vastaisena yönä.
– Olemme käyneet läpi koneen tietovirtoja, mutta uutta tietoa syttymissyystä ei vielä ole, sanoo verkostoliiketoiminnan johtaja Kalevi Mattila.
Syyn selvittäminen vie Mattilan mukaan ainakin päiviä.
Voimalan läheisyydessä liikkuminen on turvallisuussyistä toistaiseksi ehdottomasti kielletty. Vaara-alue on 200 metriä.
Mattila kertoo, että palossa tuhoutuneen voimalan kaltaisia kolmen megawatin voimaloita on Haminassa yhteensä neljä. Kolme vielä toimivaa on laitettu pois päältä ainakin siihen asti, kunnes palaneen voimalan syttymissyy on selvillä.
Kärpissä ja KalPassa hurmannut ruotsalaispakki KHL-kurimuksessa – "Tämä ei ole kivaa"
Täksi kaudeksi KHL:n Severstaliin siirtynyt ruotsalaispakki Adam Masuhr tuskailee joukkueensa rämpimistä. Lauantaina vastassa on Jokerit Helsingissä.
Helsingin Jokerit kohtaa lauantain KHL-kotiottelussaan Severstal Tsherepovetsin, jonka kausi on ollut odotetun vaikea. Joukkue on käytännössä menettänyt mahdollisuutensa pudotuspelipaikkaan ja majailee läntisen konferenssin toiseksi viimeisellä sijalla.
SM-liigan KalPassa ja Kärpissä vuosina 2009-2016 tehokkaasti pelannut ruotsalaispuolustaja Adam Masuhr on turhautunut joukkueensa tilanteeseen.
– Joka kiekkoilija, joka on ollut tässä tilanteessa, tietää millaista se on. Tämä ei ole kivaa. Yrität parhaasi ja teet kaiken, mitä vain voi kuvitella, mutta silti se ei riitä. Se turhauttaa. Loppupeleissä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin tehdä lisää töitä, blokata enemmän kiekkoja ja toivoa, että se tuo tulosta, Masuhr kuvaili Severstalin tunnelmia Jokerien tiedotteessa.
33-vuotias Masuhr pelaa ensimmäistä kauttaan KHL:ssä ja on summannut 45 ottelussa tehot 3+14. Mies voitti Kärpissä kaksi Suomen mestaruutta, joten hän on tottunut voittamaan.
– Tässä tilanteessa on vaikeaa nähdä omia onnistumisiaan. Olin onnekas Kärpissä, kun voitimme paljon pelejä ja mestaruuksiakin. Arvostan paljon aikaani Suomessa, se oli tosi hauskaa. Rakastan voiton makua ja pelien voittamista. Ainoa tavoitteeni on voittaa joukkueena, joten tällaisessa tilanteessa omat onnistumiset ovat toissijaisia, Masuhr sanoi.
Jokerit on puolestaan sarjataulukossa seitsemäntenä ja kaipaa kipeästi lisäpisteitä turvatakseen asemiaan viivan paremmalla puolella. KHL:n kovaa tasoa alleviivaa se, että Severstal on heikoista sarja-asemistaan huolimatta sitkeä joukkue ja ollut myös Jokereille haastava vastustaja. Kaikki historian viisi KHL-kohtaamista ovat päättyneet maalin erolla suuntaan tai toiseen.
– Pelaamme lauantaina huippujoukkuetta vastaan, ja minulla on paljon kunnioitusta Jokereita kohtaan. He tulevat varmasti lentäen kaukaloon, Masuhr tuumi.
Jokerit sai lauantaiaamuna surkean uutisen, kun selvisi, että torstain SKA-voitossa loukkaantunut hyökkääjä [Antti Pihlström on sivussa kaksi kuukautta.](http://yle.fi/urheilu/3-9391740) Helsinkiläisseuran sairastuvalla ovat myös sentteri Petteri Wirtanen ja puolustaja Arturs Kulda.
**Kamppailu Jokerit - Severstal alkaa lauantaina kello 16 ja sitä seurataan Yle Puheen Kiekkokierroksella.**
Viiden auton kolari kolmostiellä – ei loukkaantuneita
Viisi henkilöautoa kolaroi lauantaina ennen puoltapäivää kolmostiellä Janakkalassa. Poliisi ohjaa paikalla liikennettä, kunnes hinausauto on vienyt kolariautot pois.
Viiden henkilöauton kolarointi tapahtui kolmostiellä etelään johtavalla kaistalla noin kilometri ennen Janakkalan liittymää. Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Ennen puoltapäivää tapahtuneessa kolarissa osa autoista oli ajanut toisen perään. Osa oli saanut kylkikosketuksen.
Onnettomuushetkellä ajokeli oli huono lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi. Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla siihen asti kunnes kolariautot saadaan hinattua pois paikalta.
Rinne: Hallituksen sote-uudistus törmää perustuslakiin
Sote-uudistus ja SDP:n tilanne jakoivat puheenjohtajaehdokkaita. Demarit avasivat puheenjohtajakisan tänään Kuopiossa.
SDP:n puheenjohtajaehdokkaan Timo Harakan mielestä eri puolueiden pitäisi sitoutua ensi kaudella koulutusmiljardiin. Uudella rahoituksellla Harakka peruisi leikkauksia, joita nykyhallitus ja sitä edellinen hallitus ovat tehneet.
Myös muut puheenjohtajaehdokkaat ovat sitoutuneet koulutusmiljardiin.
– Koulutukseen pitää panostaa, enkä tarkoita vain korkeinta koulutusta. Tämän lisäksi pitää panostaa varhaiskasvatukseen, puheenjohtajaehdokas Tytti Tuppurainen sanoi lauantaina Kuopiossa.
Kaikki puheenjohtajehdokkaat olivat samaa mieltä, että koulutukseen satsaaminen ainoa tapa saada Suomessa aikaiseksi talouskasvua.
– Jos emme voi olla halvimpia, meidän on oltava parhaita, Harakka puolestaan sanoi.
Harakka viittasi Turun Meyerin telakan uusien saksalaisomistajien pohdintoihin siitä, miten he pärjäävät maailmalla.
Sote jakoi ehdokkaita
Puheenjohtaja Antti Rinne on aiemmin uhannut purkaa hallituksen sote-uudistusta, jos SDP nousee hallituspuolueeksi ensi kaudella.
Kuopiossa pidetyssä väittelyssä Rinne ei peruuttanut asemistaan. Sen sijaan Tuppuraisella ja Harakalla linjat olivat varovaisemmat.
– En uhkaisi , että kaikki puretaan. Sanon kuitenkin hallitukselle, että älkää tehkö mitään peruttamatonta. Osia uudistuksista voimme hyväksyä, Harakka sanoi.
Rinteen kellossa äänensävy oli toinen.
– Meidän oma mallimme on paljon parempi ja yksinkertaisempi. Se perustuu kuntien tuottamiin ja järjestämiin palveluihin.
Rinnekin kuitenkin käyttäisi hyödyksi vuosien saatossa tehtyä valmistelutyötä.
Kipeimmät kohdat hallituksen uudistuksessa ovat puheenjohtajaehdokkaiden mukaan palveluiden "pakkoyhtiöittäminen" ja maakuntahallinto, jonka pitäisi järjestää palvelut.
Maakuntahallinto on ehdokkaiden mielestä ylimääräinen hallintokerros, jota ei tarvita sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamiseksi.
Rinne arvioi, että hallituksen uudistus törmää lopulta isoihin perustuslakiongelmiin. Hän arvioi, että hallitus on hyvin lähellä kriisiä sote-uudistuksen kanssa puolen vuoden sisällä.
– Saattaa olla, että hallitus kaatuu tähän kokonaisuuteen, Rinne sanoi.
Tulevaisuuden liike
Sanaharkkaa keskustelussa käytiin myös siitä, millä tolalla puolueen asiat ovat tällä hetkellä. SDP:n gallup-suosio on ollut viime aikoina vahvaa, mutta Tuppuraisen mielestä kannatus voisi olla nykyistä vahvempaa.
Harakka puolestaan katsoi tulevaisuuteen ja viittasi puolueen heikkoon kannatukseen nuorten ja perheitä perustavien aikuisten joukossa.
– Vain 14 prosenttia suomalaisista pitää SDP:tä uudistavana voimana, Harakka sanoi.
Harakan mukaan SDP:n pitää sytyttää puolueessa kipinä, jolla Suomea uudistetaan turvallisesti. Erityisesti hän mainitsi työelämän muutokset, sosiaaliturvan ja elinkeinorakenteen muutoksen.
Rinteen mukaan tilanne ei ole niin lohduton kuin mitä Harakka antaa ymmärtää. Hän puolestaan viittasi ohjelmiin, joilla puolue vastaa tulevaisuuden kysymyksiin.
Tuppurainen puolestaan muistutti, että SDP:llä on yli 100-vuotinen historia yhteiskunnan uudistajana.
Rinne suosikkina kisassa
Rinne on ollut eri medioiden kyselyjen suosikki. Esimerkiksi Lännen Median kyselyssä 297 kokousedustajasta hieman yli puolet antoi tukensa Antti Rinteelle.
Timo Harakka olisi saamassa 24,8 prosentin äänen ja Tytti Tuppurainen 7,1 prosentin puolestaan tuen.
SDP avasi puheenjohtajakisan Kuopion kaupungintalolla lauantaina aamupäivästä. Kuopion tilaisuuden jälkeen ehdokkaat jatkavat matkaansa Jyväskylään, jossa he pitävät seuraavan tilaisuuden.
Tämän päivän tilaisuuksien jälkeen demaripuheenjohtajat jatkavat vielä yhdeksälle eri paikkakunnalle.
Strandvall antoi vahvimman näytön kunnostaan
Matias Strandvall oli ainoa suomalaishiihtäjä, joka selviytyi finaaliin Lahden Skandinavia Cupin sprintissä.
Lahden Skandinavia Cupin vapaan hiihtotavan sprinttikilpailu oli erittäin tärkeä näytönpaikka Suomen mieshiihtäjille MM-kisoja varten. Lauantain kisassa parhaiten onnistui Matias Strandvall, joka pääsi ainoana suomalaisena finaaliin asti.
Finaalissa Strandvall ei pystynyt vastaamaan kärjen vauhtiin ja hänet jätettiin finaalin viimeiseksi. Voiton vei Ruotsin Oskar Svensson ennen maanmiestään Karl-Johan Westbergiä ja Norjan Sindre Björnestad Skaria.
Anssi Pentsinen ja Martti Jylhä pääsivät välieriin asti, mutta finaalipaikka jäi heille haaveeksi. Jylhä sijoittui lopputuloksissa 8:nneksi ja Pentsinen 11:nneksi. Joni Mäki, Lauri Lepistö, Lauri Vuorinen ja Ville Nousiainen putosivat jatkosta jo puolivälierissä.
Myös naisissa Ruotsi otti kaksoisvoiton. Hanna Falk oli ylivoimaisessa vauhdissa jo karsinnassa ja jatkoi samaa menoa finaalissa. Toiseksi tullut Anna Dyvik jäi hänestä yli viisi sekuntia. Norjan Marthe Kristofersen oli kolmas.
Susanna Saapunki pääsi ainoana suomalaisnaisena välieriin asti ja sijoittui kilpailussa seitsemänneksi. Katri Lylynperä, Andrea Julin, Leena Nurmi, Maaret Pajunoja, Hennariikka Rahkola, Johanna Matintalo, Anita Korva, Vilma Jylhä ja Heini Hokkanen putosivat jatkosta puolivälierissä.
Maajoukkuehiihtäjistä Mona-Liisa Nousiaisen taival päättyi jo karsintaan. Hän oli vasta 36:s ja jäi kärjestä yli 21 sekuntia.
**SKANDINAVIA CUP, LAHTI**
**Sprintti (v), naiset**
1\. Hanna Falk             SWE 3.21,18
2\. Anna Dyvik             SWE +  5,28
3\. Marthe Kristoffersen   NOR +  7,19
4\. Elin Mohlin            SWE + 11,95
5\. Tiril Udnes Weng       NOR + 14,17
6\. Anne Kjersti Kalvå     NOR + 14,86
7\. **Susanna Saapunki       FIN** 
13\. **Katri Lylynperä        FIN** 
17\. **Leena Nurmi            FIN** 
19\. **Hennariikka Rahkola    FIN** 
20\. **Heini Hokkanen         FIN** 
24\. **Johanna Matintalo      FIN **
25\. **Vilma Jylhä            FIN** 
26\. **Andrea Julin           FIN** 
28\. **Maaret Pajunoja        FIN **
30\. **Anita Korva            FIN**
**Sprintti (v), miehet**
1\. Oskar Svensson         SWE 3.26,57
2\. Karl-Johan Westberg    SWE +  0,24
3\. Sindre Björnestad Skar NOR +  1,85
4\. Sondre Turvoll Fossli  NOR +  2,05
5\. Johannes Hösflot Kläbo NOR +  2,17
6\. **Matias Strandvall      FIN +  5,78**
8\. **Martti Jylhä           FIN **
11\. **Anssi Pentsinen        FIN **
17\. **Joni Mäki              FIN** 
23\. **Lauri Vuorinen         FIN **
25\. **Ville Nousiainen       FIN **
29\. **Lauri Lepistö          FIN**
KooKoo tavoittelee yhä pudotuspelejä: "Emme pääse sinne tuijottamalla sarjataulukkoa"
Kesken kauden päävalmentajaksi tullut Tuomas Tuokkola on nopeuttanut peliä, mutta haluaa myös taistelevaa ja intohimoista jääkiekkoa.  
Päävalmentaja Tuomas Tuokkola on käskyttänyt jääkiekkoliigajoukkue KooKoota sen jälkeen kun [Petri Mattilan](http://yle.fi/urheilu/3-9344877) pesti päättyi potkuihin marraskuun lopulla.
– Toistaiseksi tämä on ollut vaiherikasta, mutta olen tyytyväinen matkaan. 
Viime viikkoina loukkaantumisten lisäksi joukkuetta on koetellut muun muassa influenssa. Samaan aikaan joukkue on pelannut tiiviillä aikataululla ja monta vieraspeliä.
– Kolmella kentällä vedettiin viime viikolla, mutta sitkeys ja taistelu olivat hyvää, kertoo Tuokkola.
KooKoo on [sarjataulukossa](http://liiga.fi/tilastot/2016-2017/runkosarja/joukkueet/) tyvipäässä, mutta tavoiteena on yhä päästä pudotuspeleihin.
– Tottakai me tavoittelemme pudotuspelipaikkaa, mutta emme pääse sinne tuijottamalla sarjataulukkoa. Pelin jatkuvuutta saatava paremmaksi. Riittävän ison työmäärän kautta tulee onneakin ja tehdään tarvittavia maaleja. Voittaminen on monen asian summa.
Raskain takana?
Päävalmentaja Tuokkola on tuonut oman kädenjälkensä valmennukseen.  
Kaikista tärkeintä on kuitenkin taistelu ja intohimo peliä kohtaan.
– Halusin intensiteettiä, pelinopeutta ja vauhtia lisää. Sitä on tullutkin. Kaikista tärkeintä on kuitenkin taistelu ja intohimo peliä kohtaan.
Kesken kauden tullut päävalmentaja kehuu muuta valmennustiimiä.
– Työnjako on selkeä. Olen tyytyväinen kaikkien panokseen. 
KooKoon hyökkääjä ja varakapteeni Juha-Pekka Haataja vahvistaa, että arki on muuttunut uuden päävalmentajan myötä. 
– Tumpin tulon jälkeen jokainen jätkä on ottanut itseään niskasta kiinni ja tulokset ovat olleet parempia. Tuokkola antaa keppiä ja porkkanaa sopivassa suhteessa.
Haataja on tällä hetkellä joukkueensa paras pistemies.
– Tehoja voisi olla enemmän, mutta suhteellisen tasaisesti olen pystynyt pelaamaan.  Kauden tärkeimmät hetket ovat vasta alkamassa. 
Raskain vaihe on nyt takana ja tästä päivät alkavat pidetä.
Runkosarjaa on jäljellä runsaat 20 ottelua.
– Pelien määrä vähenee ja niiden merkitys korostuu. Raskain vaihe on nyt takana ja tästä päivät alkavat pidetä, arvioi Haataja. 
Michelle Obama liikuttui viimeisessä puheessaan Valkoisessa talossa – katso video
Michelle Obama kehotti nuoria uskomaan itseensä ja omiin mahdollisuuksiinsa.
Yhdysvaltain ensimmäinen nainen Michelle Obama kannusti nuoria viimeisessä virallisessa puheessaan Valkoisessa talossa. 
Obama kehotti nuoria uskomaan itseensä ja omiin mahdollisuuksiinsa.
– Tämä maa kuuluu teille kaikille taustastanne riippumatta, Obama sanoi.
Hän myös muistutti, että nuorille on tärkeä opettaa oikeudentuntoa, myötätuntoa ja rehellisyyttä.
Presidenttipari päättää työnsä 20. tammikuuta, jolloin Donald Trump puolisoineen asettuu Valkoiseen taloon.
Mielenterveysongelmistaan avoimesti puhunut Carrie Fisher haudattiin Prozac-pillerin muotoisessa uurnassa
Näyttelijättäret, tytär Carrie Fisher ja äiti Debbie Reynolds haudattiin Los Angelesissa perjantaina.
Peräkkäisinä päivinä kuolleet tytär ja äiti, [Carrie Fisher](http://yle.fi/uutiset/3-9375145) ja Debbie Reynolds haudattiin yhtäaikaa Forest Lawn Memorial Park -hautausmaalle Los Angelesissa perjantaina.
Parhaiten roolistaan Tähtien Sodan prinsessa Leiana tunnetun Fisherin tuhkat haudattiin [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38541220) masennuslääke Prozac-pillerin muotoisessa uurnassa. Näyttelijättären veli Todd Fisher sanoo, että hän ja hänen sisarentyttärensä Billie pitivät isoa Prozac-pilleriä sopivana hautauurnana, sillä se kuului Fisherin lempiesineisiin.
Todd Fisherin mukaan ratkaisu tuntui sopivalta myös siksi, että näyttelijätär puhui vuosien mittaan avoimesti huume- ja mielenterveysongelmistaan.
Perhe ei antanut muita tietoja hautajaisjärjestelyistä, mutta [Rolling Stone -lehden mukaan](http://www.rollingstone.com/movies/news/carrie-fishers-ashes-placed-in-prozac-pill-urn-w459559) ainostaan Fisher tuhkattiin.
Fisherin, 60, ja Reynoldsin, 84, yhteinen muistotilaisuus järjestettiin torstaina. Tilaisuuteen osallistuivat muun muassa ohjaaja George Lucas, näyttelijättäret Meryl Streep, Meg Ryan ja Gwyneth Paltrow. Perhe aikoo järjestää isomman, avoimen muistotilaisuuden myöhemmin.
Fisher sai sydänkohtauksen lennolla Lontoosta Los Angelesiin ja kuoli sairaalassa muutama vuorokausi myöhemmin. Muun muassa musikaalielokuvassa Laulavat sadepisarat esiintynyt Debbie Reynold kuoli vain päivä tyttärensä jälkeen saatuaan aivohalvauksen.
– Se on totta. Hän on nyt Carrien luona, Todd Fisher [kertoi uutistoimisto Reutersille tuolloin](http://yle.fi/uutiset/3-9377080).
_Lähteet: BBC, Rolling Stone_
Majavahampurilainen on Moskovan uusin trendiruoka – Venäjällä tutustutaan nyt omiin ruokaperinteisiin
Pakotteet saivat venäläiset kiinnostumaan paikallisista ruokakulttuureista ja lähiruuasta.
Rämemajava eli nutria on isohampainen jyrsijä, jolla on rottamainen häntä ja pitkät viikset. Mielikuva ei houkuttele maistamaan sen lihasta tehtyä hampurilaista.
Etelävenäläisestä Krasnodarin kaupungista kotoisin oleva Tahir Holikberdijev kuitenkin kehottaa kokeilemaan synnyinseutunsa kulinaarista nautintoa rohkeasti. 
Herkullisen maun lisäksi rämemajava on kuulemma terveellistä. Se on ravintoloitsijan mukaan ainoa nisäkäs, jonka liha sisältää omega-3 -rasvahappoja.   
– Lisäksi rämemajava vaalii puhtautta, sillä se on kasvissyöjä. Ennen lehtien syömistä se huuhtoo ne vedellä, hän kertoo.
Holikberdijevin kahdessa loppuvuonna Moskovaan avaamassa etelävenäläisessä ravintolassa Juzhanessa  ja Krasnodar-Bistrossa tarjoillaan rämemajavasta valmistettuja hampurilaisia. Jälkimmäisessä on ruokalistalla myös nutriatäytteisiä kaalikääryleitä ja pelmenejä eli venäläisiä pastanyyttejä.
Nutrian on ottanut tarjontaansa myös muutama muu Moskovassa vaikuttava etelävenäläinen keittiömestari. Kaupungista saa esimerkiksi perinteiseen tapaan valmistettua savustettua rämemajavaa.
Halvasta korvikkeesta kulinaariseksi erikoisuudeksi
Rämemajava päätyi etelävenäläisten ruokapöytiin Neuvostoliiton hajoamisen jälkeisellä köyhällä 1990-luvulla.
Silloin Krasnodarin alueella alettiin kasvattaa nutriaa halpana turkiseläimenä minkin ja ketun sijaan. 
Kun muusta lihasta oli pulaa, turkiksiksi kasvatettujen rämemajavien edullinen ja helposti saatavilla ollut liha paikkasi paikallisten proteiinintarvetta.
Nykyään rämemajavan liha ei ole enää halpa korvike, vaan siitä on tullut paikallisista erikoisuuksista kiinnostuneiden keskiluokkaisten moskovalaisten uusin trendiruoka. 
Tottumattomissa kookkaan jyrsijän liha herättää ennakkoluuloja. Mutta moskovalainen Denis Zimkin pitää nutriaa erinomaisen herkullisena.
– Se ei muistuta kanaa tai nautaa, vaan jotain hirven ja karhunlihan väliltä, Juzhane-ravintolasta juuri poistunut Zimkin kuvailee.
Pakotteet sysäsivät omien ruokaperinteiden pariin
Paikallisesti tuotetut raaka-aineet ja maan eri alueiden omat ruokaperinteet ovat nosteessa Venäjällä.
Kiinnostus on suurelta osin Venäjän pakotepolitiikan sanelemaa. Kun Venäjä yli kaksi vuotta sitten määräsi elintarviketuontia lännestä rajoittavat vastapakotteensa, tuli ravintoloiden etsiä uutta tarjottavaa muualta. Yhtenä vastauksena on lähiruoka.
Ravintoloitsija Tahir Holikberdijev ei kuitenkaan näe tuontirajoituksia tärkeimpänä syynä omien ruokaperinteiden paluulle.
– On kulunut 25 vuotta siitä, kun Venäjän markkinat avautuivat niin amerikkalaiselle lihalle kuin Välimeren kalalle. Nyt on aika palata taas omiin perinteisiin, Holikberdijev sanoo.
Krasnodarilaisen keittiön ohella Holikberdijev suosittelee tutustumaan muun muassa tataarien ja tšetšenialaisten ruokakulttuureihin.
Mutta venäläisen keskiluokan kiinnostusta paikallisiin raaka-aineisiin uhkaa taloustilanteen kurjistuminen. Lähiruoka ei pysty kilpailemaan hinnoilla halpoja tuontituotteita vastaan.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Antti Tuisku, Julma Henri ja Pariisin Kevät
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Antti Tuisku:** _Mä hiihdän_
**Ed Sheeran:** _Castle On The Hill_
**Ed Sheeran:** _Shape Of You_
**Pariisin Kevät:** _Pilvissä_
**The XX:** _Say Something Lovin_
**London Grammar:** _Rooting For You_
**Dua Lipa:** _Thinking About You_
**Vant:** _Do You Know Me?_
**Harlea:** _You Don't Get It_
**Kiesza:** _Dearly Beloved_
**Be Charlotte:** _One Drop_
**Dan Owen:** _Made To Love You_
**Sundara Karma:** _Deep Releaf_
**Gettomasa:** _Entä sä feat. Gracias_
**IBE:** _Monologi_
**Anal Thunder:** _Ass Monkey_
**Aeroplane &amp; Purple Disco Machine:** _Counting On Me feat. Aloe Blac_
**Sandra Lyng:** _Hiding_
**Tyga:** _Feel Me feat. Kanye West_
**Nadia Rose:** _Puddycat_
**Twin Peaks:** _Disappear_
**Wiley:** _Speakerbox_
**Julma Henri:** _Spägää feat. Djangomayn &amp; Rosvosheriffi_
**Cashmere Cat:** _Throw Myself A Party feat. Starrah, 2 Chainz &amp; Tory Lanez_
**SOHN:** _Hard Liquor_
**Saint Raymond:** _Oh Brother_
**Amber Run:** _Fickle Game_
**Kehlani:** _Undercover_
**Delv!s:** _Come My Way_
**Tough Love:** _Hold On fet. Roger Schanzes &amp; Boy George_
Kiekkokierros: SM-liigassa taistellaan länsirannikon herruudesta, KHL:ssä Jokerit hakee SKA-voitolleen jatkoa
Yle Puheen Kiekkokierros käynnistyy kello 16.30.
Jääkiekon SM-liigassa pelit jatkuvat vauhdikkaasti, kun vuorossa on kuuden ottelun kierros. Myös Yle Puhe on lähetyksellään tutusti mukana illan kamppailuissa.
Viime aikoina vahvasti otsikoissa ollut Rauman Lukko matkaa Turkuun sarjakolmosen TPS:n vieraaksi. Lukkoon yhdistetty ja tällä hetkellä menestyksekkäästi KalPaa valmentava Pekka Virta saapuu puolestaan joukkueensa kanssa Hämeenlinnaan HPK:n vieraaksi.
Helppoa iltaa kuopiolaisille ei varmuudella ole tiedossa, sillä HPK hakee vahvan vireensä myötä jo viidettä perättäistä voittoaan.
Kotimaisen liigan muut kamppailut ovat: Ilves-Pelicans, KooKoo-HIFK, Kärpät-SaiPa ja Sport-JYP.
SM-liigan otteluiden lisäksi Yle Puheen Kiekkokierroksella seurataan myös KHL-liigaa. Upean voiton torstaina Pietarin SKA:sta napannut Jokerit saa vastaansa Helsingissä Severstalin.
Lähetyksen aikana otetaan katsausta myös Pohjois-Amerikan suuntaan. Sami Laine ja NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä vetävät NHL-liigan alkukauden tapahtumia yhteen.
Yle Puheen Jääkiekkokierros starttaa klo 16.30. Illan isäntänä toimii Joni Piirainen. Voit osallistua lähetykseen Twitterissä #kiekkokierros tai perinteisemmin Shoutboxin kautta osoitteessa [yle.fi/radio/ylepuhe/](http://yle.fi/radio/ylepuhe/).
Jälleen yksi norjalaishiihtäjä keskeytti Tourin
Ragnhild Haga ei hiihdä Tour de Skitä loppuun. Haga on neljäs norjalaishiihtäjä, joka keskeyttää Tourin.
Norjalaishiihtäjät ovat hallinneet Tour de Skitä viimeiset vuodet, mutta tänä talvena kaikki ei ole mennyt suunnitelmien mukaan. Venäjän Sergei Ustjugov on lyönyt miesten puolella luuta kurkkuun ja naisten puolella Ruotsin Stina Nilsson luovutti vasta perjantaina kokonaistilanteen johtopaikan Heidi Wengille. 
Perjantaina Norjan naiset jäivät kokonaan ilman palkintosijaa ja tulos oli heille huonoin maailmancupin normaalimatkoilla ja Tour de Skillä yli neljään vuoteen. Edellisen kerran norjalaisnaiset jäivät ilman palkintosijaa normaalimatkoilla ja Tourilla 29. joulukuuta 2012.
Norjalaisnaisista leikin on jättänyt kesken Maiken Caspersen Falla ja nyt tänäaamuna myös Ragnhild Haga. Joukkueen valmentajan Roar Hjelmesetin mukaan Hagan suoritukset eivät ole olleet optimaalisia ja Haga keskittyy nyt kotona tuleviin kisoihin. Haga oli kokonaistilanteessa 16. sijalla.
Miesten puolella norjalaisista ovat keskeyttäneet Finn Hågen Krogh ja Emil Iversen. Krogh kuului Tourin mitaliehdokkaisiin, mutta hän hyytyi täysin tiistain yhdistelmäkilpailussa ja hyppäsi ladun sivuun. Krogh kertoi saaneensa allergisen reaktion Val Müstairin hotellissa.
Iversen katkesi keskiviikon takaa-ajokisassa. Hän oli tuolloin kokonaistilanteessa kuudennella sijalla, mutta romahti 31. sijalle. Iversen kertoikin norjalaismedialle, ettei hän ole siinä kunnossa kuin haluaisi olla ja pakkasi laukkunsa.
Norjalaisilla riittää kuitenkin ehdokkaita voitto- ja mitalitaistoon. Naisissa Heidi Weng johtaa ja Ingvild Flugstad Östberg on toisena. Kathrine Rolsted Harsem täydentää norjalaispanosta kymmenennellä sijalla. Miehissä Martin Johnsrud Sundby on toisena, Simen Hegstad Krüger seitsemäntenä ja Didrik Tönseth yhdeksäntenä.
Tour de Skillä on lauantaina ohjelmassa perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailut, joissa naiset hiihtävät 10 ja miehet 15 kilometriä. Sunnuntaina kiertue päättyy 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuihin. 
Lahden ensimmäinen naiskirkkoherra Sari Kuirinlahti: "Ymmärrän, jos valinta on järkyttänyt" 
Syksyllä yllätyttiin, kun Sari Kuirinlahti rikkoi lasikaton Salpausselän seurakunnassa. Kirkkoherrana hän aikoo puuttua yhteiskunnan ongelmien ennaltaehkäisyyn. 
Kun Sari Kuirinlahti sai tietää tulleensa valituksi Lahden Salpausselän seurakunnan kirkkoherraksi, oli yllätys suuri. Kuirinlahti ei uskonut siihen sukupuolensa takia, vaikka oli päässyt valinnassa parhaimpien hakijoiden joukkoon. Hän tiesi, että hakijoissa oli monta pätevää miestä.
– Jotakin mystistä siinä oli. Vielä silloin, kun vaali-iltana 1. syyskuuta ilmoitettiin, että sinut on valittu kirkkoherraksi, oli se sataprosenttinen yllätys. 
Kaikki kirkkoherrat Lahdesta soittivat ja onnittelivat. Tuiki tuntemattomatkin lähettivät kukkalähetyksiä ja kortteja
Rovaniemeltä Lahteen muuttanut Kuirinlahti vihitään virkaan sunnuntaina 8. tammikuuta. Nyt arki miehen ja kahden pojan kanssa täytyy rakentaa uudessa asuinkaupungissa kokonaan uudestaan. Hän kertoo sydämellisen vastaanoton auttaneen tilanteessa.
– Kaikki kirkkoherrat Lahdesta soittivat ja onnittelivat. Tuiki tuntemattomatkin lähettivät kukkalähetyksiä ja kortteja, Kuirinlahti sanoo iloisena.
Sukupuolella ei merkitystä
Kuirinlahti ajattelee, ettei sukupuolella pitäisi olla merkitystä papin tai kirkkoherran tehtävän hoitamisen kannalta. Kun Kuirinlahti itse on äänestänyt, on hän aina miettinyt ihmisen edellytyksiä hoitaa virkaa.
Naispappeus on Suomessa vaikea asia, eikä Kuirinlahti tiedä selitystä siihen. Silti hän pystyy ymmärtämään myös niitä, jotka eivät hänen valintaansa hyväksy.
– En osaa ottaa tästä paineita, mutta ymmärrän, jos valinta on järkyttänyt osaa ihmisistä. Heillä saattaa olla jonkunlaisia paineita ja ehkä pelkojakin siitä, mitä tapahtuu.
Kuirinlahti toivoo, että ennen kuin kukaan tekee hänestä johtopäätöksiä, häneen tutustuttaisiin Salpausselän seurakunnassa.
– Siltä pohjalta voi lähteä rakentamaan omia mielikuvia siitä, mitä on edessä ja mitä on tehtävissä.  
Haluaa lisätä paikallista varainkeruuta
Kuirinlahti on työskennellyt kirkon tehtävissä niin Rovaniemellä, Helsingissä kuin Kanadan Torontossakin. Näistä viimeisintä hän muistelee antoisana, mutta työläänä reissuna.
Torontossa kirkollisveroja ei kerätty. Kaikki tulot tulivat lahjoituksista, kolehdeista, testamenteista ja sijoituksista. Kuirinlahti oli ainoa palkattu työntekijä, minkä vuoksi vapaaehtoistoiminta oli tärkeää organisoida hyvin. Hän on halunnut kehittää paikallista varainkeruuta myös Suomessa.
– Sitä olen viritellyt myös täällä Rovaniemellä ja jatkossa tulen sitä myös Salpausselän seurakunnassa tekemään.
Jokaisella on osaamista
Kuirinlahti ajattelee, ettei hänen tarvitse osata kaikkea, vaan hän voi itse koota mahdollisimman rikasta osaamista. Jos ihminen nähdään turhana, on jäänyt huomaamatta, mihin häntä tarvitaan.
– Jokainen voi täydentää toistensa työtä.
Kuirinlahti pitää tärkeänä myös kentällä liikkumista. Hän haluaa viedä suunnittelua toiminnan lomaan. Hän ei usko muistioihin, joita kukaan ei myöhemmin lue.
– Toimintaa suunnitellaan mahdollisimman yhteisöllisesti, jolloin palautehakuisesti voidaan myös koko ajan korjata suunnitelmaa.
"Meidän tärkein työ jää aina näkymättömäksi"
Kuirinlahti näkee yhteiskunnassa monia haasteita, kuten yksinäisyyden, työttömyyden ja syrjäytymisen. Ne näkyvät niin entisessä asuinkaupungissa Rovaniemellä, Helsingissä, Kanadassa kuin nyt Lahdessakin. 
Kysymyksessä on arkaluonteisia asioita, ja ihmiset haluavat luottaa siihen, että emme nosta mediaan, jos jollakin on ankara hätä
Kirkon julkisuuskuvan haasteena on Kuirilahden mukaan se, että kaikkea tehtyä työtä ei voida nostaa näkyviin mediassa. Se voi antaa passiivisen kuvan kirkosta. 
– Kysymyksessä on arkaluonteisia asioita, ja ihmiset haluavat luottaa siihen, että emme nosta mediaan, jos jollakin on ankara hätä. Meidän tärkein työ jää aina näkymättömäksi.
Missä on ennaltaehkäisy?
Monikulttuuriseen työhön osallistunut ja turvapaikanhakijoita seurakunnan leirikeskukseen majoittanut Kuirinlahti näkee turvapaikanhaun tulenarkana aiheena.
– Jokainen suomalainen miettisi, miten mennään tästä eteenpäin ja miten radikalisoitumista voidaan ennaltaehkäistä. Radikalisoitumista on niin turvapaikanhakijoiden kuin suomalaistenkin joukossa. 
Inhimillisen kärsimyksen hintaa ei voi edes määritellä. Kaikessa, mitä teemme, olisi ennaltaehkäisevä työote. Se on viesti, mihin pyrin
Syrjäytymisvaarassa olevia nuoria Kuirinlahti auttoi jo työskenneltyään erityisopettajana. Kuirinlahden mukaan myös elämän nurjaan puoleen täytyisi keskittyä. Esimerkiksi syrjäytymiseen voidaan puuttua asioiden paremmalla ennaltaehkäisyllä.
– Kaikki on myöhemmin vaikeampaa ja kalliimpaa. Inhimillisen kärsimyksen hintaa ei voi edes määritellä. Kaikessa, mitä teemme, olisi hyvän hengen tavoittelu ja ennaltaehkäisevä työote. Se on viesti, mihin pyrin.
Kuirinlahti muistaa kirjailija Reko Lundánin sanat: aina tarvitaan katastrofi, että syntyy solidaarisuutta.
– Voi se olla täälläkin, että tarvitaan joku katastrofi, ennen kuin solidaarisuus ja palveluhenki herää, Kuirinlahti täräyttää.
Vanhuksia ja omaishoitajia autettava
Kuirinlahti haluaa, että kukaan ei joutuisi olemaan tahtomattaan yksin. Hänelle tulee mieleen vanhukset, jotka ovat palvelutalossa ilman sukulaisia. Hän muistaa yhä erään tapauksen Kanadan työskentelyjaksoltaan sairaalassa.
– Menin katsomaan suomalaista vanhusta, joka oli unohtanut englannin kielen ja viimeisenä myös oman kielen. Se itkun määrä, kun vanhus kuulee suomen kieltä. Hän tarrasi käteeni, kun jouduin jatkamaan matkaa ja koki, että viimeisen kerran joku ymmärsi häntä. 
Minua ei tarvitse muistaa. Ihmiset voivat suunnata muistamisen omaishoitajille
Kuirinlahti ei halua, että häntä muistetaan valinnassa kukkarahalla, vaan toivoo, että ne annetaan omaishoitajille.
– Minua ei tarvitse muistaa. Ihmiset voivat suunnata muistamisen omaishoitajille.
Maailmassa liikaa materiaa
Kuirinlahti sanoo, että ihmisillä on ympärillään aivan liikaa tavaraa ja siksi voidaan pahoin. Täytyisi olla tyytyväisempi vähempään.
– Meidän elämä yksinkertaistuisi sillä, että olisi vain kuppi, lautanen ja kirja. Olisimme paljon onnellisempia. Omistaminen rasittaa ja toimeentulomahdollisuuksia pitäisi tasata.
Jousella ammuttu joutsen saatiin hoitoon
Lintu on nyt viety hoitoon Heinolan lintutaloon.
Jousipyssyn nuolella vatsaan ammuttu kyhmyjoutsen on saatu kiinni ja hoitoon Lahdessa.
Lintu uiskenteli ainakin päivän Lahden Vesijärvellä Joutjoen suulla ns. Polttimon sulassa, ennen kuin se saatiin kiinni. Viranomaiset yrittivät lintua kiinni pitkään. Nyt lintu on hoidettavana Heinolan Lintutalossa.
Lintu on hyvin elinvoimainen, se pystyy uimaan ja ruokailemaan, mutta sen selviäminen ei vielä ole varmaa.
Poliisi on kirjannut asiasta rikosilmoituksen. Linnun ampujaa ei ole löydetty.
Kyhmyjoutsen (Cygnus Olor) on rauhoitettu lintu. 
Mannisella noheva paluu – venyi heti mäkiosuudella 
Lahden yhdistetyn maailmancupin kisojen mielenkiintoisin tapahtuma on Hannu Mannisen paluu maailmancup-kuvioihin liki kuuden vuoden tauon jälkeen. Myös alkukauden komeetta Eero Hirvonen palasi tositoimiin kilpailutauon jälkeen.
Hannu Manninen osoitti virallisella mäkiosuudella, ettei hän ole tullut kokeilemaan, miltä meno maistuu, vaan haluaa tosissaan menestystä. Hän onnistui venymään juuri oikeassa paikassa, sillä paransi hyppyään noin 10 metrillä aiemmista hypyistään ja liiteli virallisessa mäkikisassa 101 metriin. Tämä toi Manniselle 37. sijan. 
Loistavana hiihtäjänä tunnettu Manninen pääsee näin hiihto-osuudelle 3.52 kärkeä perässä. Perjantaisessa varakilpailussa hän pääsi vain 90 metriin ja jos tuo kilpailu olisi jäänyt voimaan, olisi Manninen päässyt ladulle 4.53 kärjen perään. 
Manninen sanoikin, että onnistui löytämään kilpailuvireen päälle.
– Varakisa jäi sen verran kaivelemaan, sitä yritin petrata. Ei ihan vielä ollut vapautunutta tekemistä, Manninen sanoi Yle Urheilun haastattelussa, mutta vakuutti, ettei enää viitsi kauheasti kiristellä. 
– Hiihtovauhtini on vielä arvoitus, joten katsotaan, mikä on vauhti nykyurheilijoiden verrattuna. Taistelemaan lähden.
Myös Eero Hirvonen onnistui loistavasti paluussaan maailmancupin kisoihin. Jalkojen rasitusmurtumien takia kuukauden verran taukoa pitänyt jyväskyläläinen ponnisti peräti 120,5 metriä ja pääsee hiihto-osuudelle kolmannelta sijalta (+1.29). Myös Leevi Mutru onnistui mainiosti, sillä hän on mäkiosuuden jälkeen kymmenentenä. (+2.26).
Ilkka Herola pääsee ladulle 20:ntenä (+2.56), Matti Herola 40:ntenä (+4.22), Arttu Mäkiaho 43:ntena (+4.32) ja Jim Härtull 47:ntenä (+5.38). Mäkiosuuden ykkönen oli Norjan Jarl Magnus Riiber. Saksan Eric Frenzel oli toinen ja lähtee ladulle 1.06 Riiberin perään.
**MAAILMANCUP, LAHTI **
**Tilanne mäkiosuuden jälkeen**
1\. Jarl Magnus Riiber NOR  135,2 
2\. Eric Frenzel       GER  118,8 +1.06 
3\. **Eero Hirvonen      FIN  113,0 +1.29 **
4\. Samuel Costa       ITA  110,8 +1.38 
5\. Wilhelm denifl     AUT  107,2 +1.52 
6\. Maxime Laheurte    FRA  103,8 +2.06 
7\. Terence Weber      GER  100,8 +2.18 
8\. Francois Braud     FRA  100,5 +2.19 
9\. Tim Hug            SUI  100,1 +2.20 
10\. **Leevi Mutru        FIN   98,7 +2.26 **
--------------------------------------- 
20\. **Ilkka Herola       FIN   91,2 +2.56 **
37\. **Hannu Manninen     FIN   77,2 +3.52 **
43\. **Arttu Mäkiaho      FIN   67,2 +4.32 **
47\. **Jim Härtull        FIN   50,6 +5.38**
Jokereille järkyttävä takaisku – Pihlström sivussa pitkään
Loukkaantunut Antti Pihlström palaa KHL-kaukaloihin aikaisintaan pudotuspelien toisella kierroksella.
Helsingin Jokerit sai lauantaina ikäviä uutisia, kun selvisi, että hyökkääjä Antti Pihlström on sivussa kaksi kuukautta loukkaantumisen takia. Näin pikakiituri palaa KHL-kaukaloihin aikaisintaan pudotuspelien toisella kierroksella, mikäli Jokerit sinne asti selviää.
Seura kertoi asiasta [Twitter-tilillään.](https://twitter.com/jokerithc/status/817659228894728192)
Pihlström loukkaantui torstain SKA-kotivoitossa erikoisella tavalla. Hän sai kovan laukauksen jalkaansa puolustuspäässä, mutta jatkoi vaihdon loppuun tehden heti perään ottelun voittomaalin. Tämän jälkeen mies lyyhistyi jäähän ja hänet jouduttiin taluttamaan pois kaukalosta.
Läntisen konferenssin seitsemäntenä oleva Jokerit jatkaa KHL-kauttaan lauantaina kotiottelulla Severstal Tsherepovetsia vastaan.
Harri Heliövaara palaa ammattilaiskentille lähes neljän vuoden tauon jälkeen
Ammattilaisuransa lopettamisesta huhtikuussa 2013 kertonut Harri Heliövaara aikoo palata ammattilaiskentille tänä vuonna.
Harri Heliövaara on päättänyt palata tenniksen ammattilaiskentille pitkän tauon jälkeen. Asiasta kerrotaan Jarkko Nieminen Tennis Academyn [Facebook-päivityksessä.](https://www.facebook.com/jnta.fi/posts/1215079105195815)
Heliövaara valmistautuu parhaillaan Suomen seuraavaan Davis Cup -kohtaamiseen, joka pelataan helmikuun alussa Georgiaa vastaan Eurooppa/Afrikan II ryhmässä. FB-päivityksen mukaan Heliövaara aikoo tämän jälkeen palata kiertämään ammattilaiskisoja.
Nyt 27-vuotias Heliövaara ilmoitti lopettavansa ammattilaisuransa huhtikuussa 2013 eli lähes neljä vuotta sitten keskittyäkseen diplomi-insinööriopintoihinsa. Mies on myös toiminut Suomen Tennisliiton hallintokoordinaattorina.
Heliövaara on pelannut Suomen Davis Cup -joukkueessa sekä SM-kisoissa myös "taukonsa" aikana. Suomalaisen paras ranking miesten kaksinpelin maailmanlistalla oli 194:s joulukuussa 2011.
Tuli tuhosi omakotitalon asuinkelvottomaksi Uudessakaupungissa
Hirsirakenteinen, vanha omakotitalo kärsi mittavia vahinkoja lauantaiaamuna syttyneessä tulipalossa Uudenkaupungin keskustassa. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Uudenkaupungin Myllyrinteeseen lauantaina aamukahdeksan jälkeen. Naapuri oli havainnut liekkejä noin 80 neliöisen omakotitalon ullakon ikkunoissa.
Puolitoistakerroksisen omakotitalon asukkaat eivät olleet paikalla. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Päivystävä palomestari Olli Suominen arvioi palon saaneen alkunsa asuintiloista, ja liekkien syöneen tiensä välipohjan läpi ullakolle.
– Rakennus on kärsinyt mittavat vahingot, se on tällä hetkellä asuinkelvoton. Palon syttymissyy selviää myöhemmin, mutta mahdollisesti kyse on sähkölaitteesta lähteneestä palosta. Mikään ei tällä hetkellä viittaa tahallisuuteen, toteaa Suominen.
Tulipalossa oli aineksia vakavampaakin onnettomuuteen, sillä omakotitalo sijaitsee tiiviisti rakennetulla alueella.
– Onneksi palo ei saanut alkuaan aiemmin yöllä, jolloin ihmisiä ei vielä ole liikkeellä. Silloin olisi ollut todellinen riski, että tuli olisi saanut riehua kauemmin, ja palo olisi päässyt leviämään myös viereisiin asuinrakennuksiin, sanoo Suominen.
Pelastuslaitos sai tulipalon sammumaan aamupäivän aikana, mutta raivaustyöt ja jälkivartiointi jatkuvat pitkälle lauantai-iltaan. Paikalla oli lukuisia yksiköitä.
Uudenkaupungin keskustassa on tapahtunut lyhyen ajan sisään useampia tulipaloja, jotka ovat vaatineet myös kuolonuhreja.
– On sattumaa, että tässä on sadan metrin säteellä ollut useampi tulipalo. Niillä ei kuitenkaan ole mitään yhteyttä toisiinsa, eikä niitä epäillä tahallaan sytytetyiksi, korostaa päivystävä palomestari Olli Suominen.
Autot kolaroivat Juuassa – seitsemän loukkaantui
Seitsemästä loukkaantuneesta yhden vammat ovat vakavia, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Seitsemän ihmistä on loukkaantunut kahden auton kolarissa Juuassa Pohjois-Karjalassa.
Pelastuslaitoksen mukaan kaikki autoissa olleet kuljetettiin jatkohoitoon Pohjois-Karjalan keskussairaalaan. Toisessa autossa oli viisi ihmistä ja toisen auton kyydissä oli kaksi. Yksi heistä loukkaantui vakavasti. Onnettomuus tapahtui tiellä 6. 
Asemamestari Sami Meriläisen mukaan nopeusrajoitus oli tiellä 100 km/h. Sankka lumisade haittasi näkyvyyttä alueella, kerrotaan pelastuslaitoksen tiedotteessa.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Ihmiskehon ihmeet ja koirien stressioireet – testaa, mitä muistat viikon uutisista
Miten lääkärit ohjeistivat saksalaisia toimimaan pakkasella? Kuinka moni suomalainen sai virheellisen verokortin? Tee viikon uutisvisa ja ota selvää.
Mielenterveysongelmista kärsinyt ampuja toi aseen Fort Lauderdalen lentokentälle matkatavaroissaan 
Kansalliskaartissa palvellut Esteban Santiago uskoi, että USA:n hallitus kontrolloi hänen mieltään ja pakottaa katsomaan Isisin videoita.
Floridan Fort Lauderdalen[ lentokentällä ammuskellut mies](http://yle.fi/uutiset/3-9391484) oli Irakissa palvellut 26-vuotias, mielenterveysongelmista kärsinyt Esteban Santiago.
Myöhään perjantai-iltana Suomen aikaa Fort Lauderdalen lentokentällä tulen avannut Santiago toi aseen kentälle matkatavaroissaan ja aloitti ammuskelun matkatavarahallissa.
Silminnäkijöiden mukaan Santiago ampui pelastautumaan pyrkiviä ihmisiä sattumanvaraisesti.
– Se oli hyvin epätodellista. Ampuminen jatkui ja jatkui. Makasin lattialla ja kun viimein katsoin ylös, vieressäni seisoi poliisi, Fox Newsin haastattelema John Schilcher kertoi.
Viranomaisten mukaan vaikuttaa siltä, että Santiago toimi yksin. Mahdollisesta motiivista ei toistaiseksi ole tietoa, mutta viranomaisten mukaan terrorismia ei ole suljettu pois motiivien listalta.
Hoidossa mielenterveysongelmien vuoksi
Alaskan Anchoragesta kotoisin oleva Irakissa maataan palvellut veteraani Esteban Santiago uskoi, että Yhdysvaltain hallitus  ja CIA kontrolloivat hänen mieltään.
Santiagon veljen mukaan tämä oli myös ollut hoidossa mielenterveysongelmiensa vuoksi. Veljensä mielenterveysongelmista Bryan Santiago oli kuullut tämän tyttöystävältä muutama kuukausi sitten. Perhe ei kuitenkaan tiennyt tarkemmin, millaisista mielenterveysongelmista Esteban kärsi, sillä asiasta ei veljen mukaan keskusteltu.
Kansalliskaartiin kuulunut Santiago alennettiin ja vapautettiin palveluksesta viime vuonna. Santiago palveli Irakissa keväästä 2010 helmikuuhun 2011.
Heikon suoriutumisensa vuoksi palveluksesta vapautettu Santiago marssi uutistoimisto AP:n tietojen mukaan marraskuussa FBI:n pakeille kotikaupungissaan Anchoragessa kertoakseen, että hänen mieltään kontrolloiva hallitus pakottaa häntä katselemaan terroristijärjestö Isisin videoita.
FBI:n kuulustelun jälkeen paikallinen poliisi otti Santiagon huostaan ja vei miehen mielenterveysarviointiin.
Miamiassa toimiva FBI:n agentti George Piro vahvisti tiedon siitä, että Santiago oli käynyt Anchoragessa FBI:n toimistossa, mutta Piron mukaan Santiago ei tuolloin suunnitellut vahingoittavansa ketään.
Piron mukaan Santiago saapuu oikeuden eteen jo maanantaina.
Aseen kanssa voi matkustaa
Vaikka asetta ei voi ottaa mukaansa lentokoneen käsimatkatavaroihin, on aseiden ja ammusten kanssa matkustaminen Yhdysvalloissa laillista.
Ampuma-aseet tulee vain laittaa erikseen tarkistettavaan laukkuun ja niiden ammukset tulee poistaa aseista. Aseesta pitää ilmoittaa, kun kirjautuu lennolle. Esteban Santiago kirjasi Anchoragesta lähtiessään mukaansa lennolle vain yhden laukun: sen jossa hänen aseensa oli.
Etelä-Floridan toiseksi suurimmalla lentokentällä, Fort Lauderdalessa Santiago ilmeisesti otti laukkunsa, meni wc-tiloihin lataamaan aseensa ja aloitti ammuskelun.
Poliisi sai Santiagon kiinni ilman ampumista.            
Uusi urbaanin musiikin huippuohjelma starttaa YleX:llä – juontajana palkittu DJ Mista S
Mikäli esimerkiksi rap, hip hop, twerk ja moombachton kiinnostavat, haluat kuunnella YleX:n uutta ohjelmaa lauantaista 7. tammikuuta alkaen.
YleX:n lauantai-ilta profiloituu entistä enemmän urbaanin musiikin illaksi. Menestystä niittäneiden **Lyömättömien** jälkeen taajuksilta kuullaan jatkossa kello 20 alkaen **DJ Mista S:n** kahden tunnin mittainen urbaanin musiikin ohjelma, jonka nimi on ytimekkäästi _DJ Mista S_.
DJ Mista S eli **Sami Merinen** on pitkän linjan urbaanin musiikin tiskijukka, joka on tuttu muun muassa **HeavyWeight**-ryhmästä sekä Blockfestin ja Pipefestin päälavan vakio-DJ:n pestistä. Merinen on valittu Bassoradion vuoden parhaaksi DJ:ksi vuonna 2008 ja City-lehden toimesta Helsingin parhaaksi DJ:ksi vuonna 2009. 15 vuotta kestäneen uran aikana hän on tehnyt reilusti yli 1 000 keikkaa.
\- Mahtavaa, että pääsen nyt toteuttamaan itseäni myös radion parissa, Merinen sanoo.
DJ Mista S:n ohjelmassa käydään läpi tiukka kattaus urbaania musiikkia laidasta laitaan. Luvassa on muun muassa räppiä, klubiräppiä, hip hoppia, twerkkiä, moombachtonia ja latin flavouria.
\- Jokainen ohjelma loppuu DJ-miksaukseen, jonka nimesin S-Mixiksi. Siinä kuullaan erilaisia miksauksia erilaisilta DJ:iltä. Tulossa on esimerkiksi twerkkispessua.
Vaikka Merisen juuret ovat urbaanissa rytmimusiikissa, hänet tunnetaan cross-DJ:nä, eli mies hallitsee ja fiilistelee kaikenlaista musaa. Se on DJ-työssä suuri etu: Merinen kertoo, että tiskijukan on oltava lähtökohtaisesti musafiilistelijä, joka tietää, mistä musa tulee ja mihin se on menossa.
\- Vaikka ohjelman pääpointti on urbaanissa musiikissa, niin kyllä sieltä löytyy jokaiselle jotakin. Olen kuitenkin kova soittamaan kaikkia musatyylejä.
Pitkän linjan DJ kertoo uransa kohokohdiksi HeavyWeightin keikan Weekend Festivalin päälavalla kymmenentuhannen ihmiset edessä. Hän on kuitenkin päässyt esiintymään myös monta kertaa isommalle yleisölle: Merinen oli messissä, kun **Cheek** valloitti Olympiastadionin.
\- Ennen **Jaren** encorea meillä oli **Jussi69:n** kanssa kolmen minuutin DJ-rumpalishow. Mä soitin siellä parit liveblendit ja mashupit, Jussi soitti niihin rummut päälle. Sitten Jare polkaisi keikan takaisin käyntiin. Kun _Kuka muu muka_ -biisi lähti, niin oltiin sen ajan vielä lavalla. Oli se aika älytön fiilis, Merinen sanoo.
_DJ Mista S:n ohjelma YleX:n lauantai-illoissa 7. tammikuuta lähtien kello 20–22._
NHL-katsaus: Käynnissä upea suomalaiskausi, kuka kirkkain tähti?
NHL-kauden 2016-17 runkosarja on puolivälissä. Yle Urheilun Sami Laine ja NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listaavat kolme kuuminta ja kolme viileintä suomalaispelaajaa.
Patrik Laine on varastanut suurimmat otsikot, mutta supertulokkaan lisäksi myös muut suomalaispelaajat ovat loistaneet kuluvalla kaudella jääkiekon NHL-liigassa. Kun runkosarja on puolivälissä, listaavat Yle Urheilun Sami Laine ja NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä alkukauden kolme kovinta ja kolme veltointa suomalaispeluria.
\- Laineen lisäksi Mikael Granlund ja Sebastian Aho. Haluan nostaa Ahon listalle, koska hän tuntuu jostain syystä aina jäävän esityksistään huolimatta vähemmällä huomiolle. Hän on ottanut Carolinasta vakuuttavasti paikan ja on joukkueensa kärkihyökkääjiä, Laine sanoo.
Ketkä yltävät Seppälän listalle? Kuka on jäänyt varjoihin ja kuka pelaa NHL-uransa parasta lätkää?
Kuuntele klikkaamalla tai lataa NHL-katsaus [Yle Areenasta tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3920570).
Thaimaassa sade jatkuu – tulvissa kuollut jo 12
Vesi on noussut paikoin jopa kattojen tasolle. Sateiden ennustetaan jatkuvan edelleen. 
Etelä-Thaimaan tulvissa kuolleiden määrä on noussut. Viranomaisten mukaan tulvissa on kuollut jo 12 ihmistä.
Tulvat johtuvat vuodenaikaan nähden epätavallisen pitkään jatkuneista sateista. Thaimaan viranomaisten mukaan tulvat koettelevat jo tuhansia kyliä. Kaikkiaan tulva-alueella arvioidaan asuvan noin 700 000 ihmistä. 
Paikoin vesi on noussut jopa talojen kattojen tasolle. Armeijan helikoptereita on komennettu toimittamaan ruokaa koteihinsa loukkuun jääneille.
Raide- ja tieliikenne on kangerrellut tulvien takia, ja lennot ovat myöhästelleet. Nakhon Si Thammaratin maakunnan samannimisessä pääkaupungissa lentokenttä on jouduttu sulkemaan kokonaan. 
Thaimaalaisten meteorologien mukaan rankat sateet jatkuvat ainakin vielä kaksi päivää. Kahdeksaan eri maakuntaan on annettu varoitus äkillisten hyökytulvien mahdollisuudesta.
Tulvat ovat myös haitanneet monien turistien lomaa muun muassa suosituilla Samuin ja Phanganin saarilla. 
Myös Thaimaan naapurimaa Malesia on kärsinyt tulvista. Lauantaina osa Kelantanissa ja Terengganussa kodeistaan evakuoiduista oli kuitenkin päässyt jo lähtemään hätämajoituksesta, jossa oli enää runsaat 13 000 ihmistä. 
Malesian viranomaiset ennustavat sateiden hiljalleen vähenevän viikonlopun aikana.
_Lähde: AFP_
Ennätystehot iskenyt Granlund: "Tuntuu hyvältä kantaa kortensa kekoon"
Vancouver Canucksin hyökkääjä Markus Granlund latoi ennätystehonsa 2+1 ex-seuraansa Calgaryä vastaan.
Vancouverin hyökkääjä Markus Granlund laittoi ennätyksensä uusiksi, kun hän teki kaksi osumaa ja syötti yhden 4-2-voitossa Calgarystä. Tehot 2+1 ovat 23-vuotiaan suomalaisen NHL-uran korkein pistemäärä yhdessä ottelussa.
\- Tuntuu hyvältä kantaa oma kortensa kekoon. Emme saaneet paljoa laukauksia, mutta olimme tehokkaita. Voittaminen on hienoa, tuli se sitten millä tavalla tahansa, Granlund sanoi seuransa Twitter-tilillä.
Katso video Granlundin maaleista [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9391618)
Erityisen makeaksi onnistumisen tekee se, että Granlund aloitti NHL-uransa juuri Calgaryssä, josta hänet kaupattiin kesken viime kauden Vancouveriin.
Suomalaisen koko kauden tehosaldo 41 ottelussa on nyt 9+8. Uran 142 pelissä pisteitä on nyt kasassa 23+22.
HIFK-faneja alettiin käännyttää toisen seuran leiriin – asiantuntija: Turha toivo
Jääkiekkoseura KooKoo houkuttelee HIFK-faneja vaihtamaan oranssimustiin. 
Jääkiekkoliigaseura KooKoo tarjoaa lauantaina HIFK-faneille mahdollisuutta vaihtaa helsinkiläisseuran pelipaidan tai kaulahuivin kouvolalaisjoukkueen vastaaviin tuotteisiin.
– Liiga-tarinamme on tällä erää nuori, joten on luonnollista, että maakunnasta löytyy muidenkin seurojen kannatusta. Se ei sinällään ole paha asia, mutta haluamme antaa jokaiselle mahdollisuuden kääntyä oman maakunnan väreihin, kertoo KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa.
[Tarjous](http://kookoo.fi/uutiset/n%25C3%25A4in-vaihdat-hifk-huivisi-lauantaina) koskee 200 ensimmäistä vaihtohalukasta fania lauantaina pelattavassa ottelussa.
Kouvolalainen Tuomas Filppu on kannattanut HIFK:ta 1990-luvulta lähtien. Häntä lauantain tempaus lähinnä huvittaa.
– Hauska idea, mutta en vaihda. Lauantaina pistän punaiset päälle ja kuljen ylpeänä halliin.
Markkinointivärinää liigapeliin
Urheilumarkkinoinnin asiantuntija, kauppatieteiden tohtori Arto Kuuluvainen arvioi, että HIFK on yksi maan vahvimmista urheiluseurabrändeistä, jossa perinteiden merkitys näkyy.
– Varsinkin pääkaupunkiseudulla näkee, että seuran kannattaminen periytyy isältä pojalle, eikä seuraa hylätä.
Myös reviirit ovat hyvin selvät. Tiedossa on muun muassa tapaus, jossa SaiPan kannattaja ujuttautui HIFK-fanien bussiin Helsingistä Lappeenrantaan suuntautuneella pelireissulla. Hän naamioitui HIFK-faniksi, koska matka olisi muuten ollut tuskainen.
Sitäkin tapahtuu, että yksittäinen toisen seuran fani ei välttämättä viitsi kuuluttaa asiasta porukassa, jonka muut jäsenet kannattavat toista seuraa.
Kuuluvainen näkee KooKoon tempauksessa kuitenkin huumorinpilkettä ja halua saada markkinointivärinää aikaan tavallisen liigapelin ympärille.
– HIFK ilmoitti syyskuussa Twitterissä ennen kotipeliään KalPaa vastaan tarjoavansa sadalle ensimmäiselle savolaiselle ämpärin ilmaiseksi. Tämä tempaus toimi sosiaalisessa mediassa todella hyvin.
Helsinkiläisseuran tuotteiden vaihtamista KooKoon väreihin urheilumarkkinointimies kuitenkin epäilee. 
En laittaisi rahaa likoon, että monia paitoja tai huiveja tulee vaihtoon.
– En laittaisi rahaa likoon, että monia paitoja tai huiveja tulee vaihtoon. Huomiota tempaus saa kyllä.
Maakunnan IFK-kannattajan takki ei käänny
Kouvolalaisen Tuomas Filpun melkein koko perheessä HIFK:n punainen väri pysyy päällä.
– Vain nuorin lapsista kannattaa KooKoota, mutta saa tehdä sitä ihan vapaasti.
Kouvolalaisyleisön edessä hallissa Filppu on tottunut pitämään päänsä kylmänä. 
Värien vaihto ei ole käynyt mielessä edes silloin, kun KooKoo palasi liigaan.
– Tiedän että tulee naljailua, että minulla on väärän väriset vaatteet. Värien vaihto ei ole käynyt mielessä edes silloin, kun KooKoo palasi liigaan. Ei kääntynyt takki.
Filppu kertoo, että hänen takkiaan koristaa helsinkiläisseuran "vanha ja tyylikäs petologo".
– Pelityyli, jossa on joskus läikkynyt ylikin, viehättää. Jokainen saa kuitenkin kannattaa, mitä joukkuetta haluaa. Toivon, että pidetään hyvä maku, eikä aleta haastamalla haastamaan riitaa. Se on vain hokia.
Junaliikenteessä myöhästelyä – tuuli voi kinostaa lunta teille
Tieliikenteessä on vältytty vakavilta onnettomuuksilta. Lumisade viivästyttää junaliikennettä Helsingissä aamupäivällä.
Junaliikenteessä on lauantaina aamupäivällä vielä joitakin myöhästymisiä. VR Groupin viestintäasiantuntijan Marja Merran mukaan kaukojunaliikenne ei ole vielä täysin palautunut normaaliksi, mutta suunta on selvästi parempaan päin. [Kaukojunat ovat myöhästelleet useita päiviä](http://yle.fi/uutiset/3-9391493).
Yöllä lähteneissä kaukojunissa isoimmat myöhästymiset ovat hieman alle tunnin luokkaa. Lauantaina aamulla lumisade on aiheuttanut vaihdeongelmia Helsingissä ja myöhästymisiä on kymmenestä minuutista puoleen tuntiin. Liikenteessä olevista kaukojunista noin puolet ovat VR:n mukaan aikataulussa. 
– Pieniä myöhästymisiä on ollut aamun aikana. Osa johtuen eilisestä ja osassa kalustovikojen takia. Täysin normaalia liikenne ei vielä ole, mutta parempaan suuntaan ollaan menossa, Merta arvioi aamulla.
Junien kulkua voi seurata [VR:n liikennetilanteesta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne). Lähiliikenteessä E-junat on toistaiseksi peruttu Helsingin ja Kauklahden välillä.
Tieliikenteessä liikkeellelähtöä kannattaa myöhäistää
Tieliikenteessä on vältytty tähän mennessä vakavilta onnettomuuksilta. Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että voimakas tuuli saattaa aiheuttaa lumen kinostumista teille.
– Jos johonkin on menossa niin kannattaa odottaa muutamia tunteja esimerkiksi eteläisessä Suomessa, jotta pahin lumimyräkkä on ohitse, sanoo liikennepäivystäjä Risto Nurminen.
Uskonnolliset yhdyskunnat ottavat jalansijaa Kanta-Hämeessä
Keskeinen sijainti ja suurten kaupunkien vaikutus näkyvät eri uskontokuntien tulona Kanta-Hämeeseen. Viimeisimpänä on Jokioisille perustettu buddhalainen keskus. Liikehdintä kertoo kenties valinnanvapauden lisääntymisestä ja siitä, että digitalisaatio on helpottanut tiedonhakua. 
Kanta-Hämeeseen on ilmaantunut vähitellen erilaisia uskonnollisia yhdyskuntia. Maakunnassa on esimerkiksi [karhun kansa](http://yle.fi/uutiset/3-7054849), suomenuskoa harjoittava uskonnollinen yhdyskunta, johon kuuluu joitakin kymmeniä jäseniä.
Jalansija on myös [koivuniemeläisyydellä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/07/koivuniemen-kultin-salaisuus). Se on yhdyskunta, jonka jäsenillä ainakin aikaisemmin on ollut tapana pitää lapset kotiopetuksessa, ja jonka johtamiskulttuuri on varsin autoritääristä.
Maahanmuuttajat ovat tuoneet seudulle omat uskontonsa, joiden harjoittaminen tosin sekin vähemmän näkyy.
Tammelan rovastikunnan lääninrovasti Esa Löytömäki on hieman hämillään uskonnollisten yhdyskuntien kirjosta.
– Se, että pienet uskonnolliset yhteisöt hakevat täältä sijaa, on hieman hämmentävää muttei mitenkään yllättävää. Ihmisten uskonnollisuus on aina ollut hyvin monimuotoista ja entistä enemmän viime aikoina.
Syytä siihen, miksi Häme houkuttelee eri uskontokuntien edustajia voi rovastin mielestä hakea maantieteellisestä sijainnista.
– Me olemme ehkä rauhallisella paikalla ja täältä löytyy edullisesti toimitiloja. Emme myöskään ole kaukana suurista kaupungeista, sanoo Esa Löytömäki.
Buddhalainen keskus Jokioisille
Viimeisimpiä tulijoita Hämeeseen ovat buddhalaiset. Dharma-keskuksella on jäseniä noin 80 ja se perusti toimintakeskuksensa Jokioisille sieltä ostamaansa maatalon pihapiiriin. Dharma-keskus Danakoshalla on myös oma lama, Tulku Dakpa Rinpoche.
Helsinkiläinen Jarkko Soihtu on ollut Danakoshan toiminnassa pitkään mukana. Hän sanoo, että koki yhteisön itselleen sopivaksi, kun tapasi sen hengellisen johtajan.
– Ilmapiiri oli perheenomainen ja lamaa oli helppo lähestyä, sanoo Soihtu.
Maira Lindeberg vannoo hänkin hengellisen johtajan nimiin. Hän kertoo kohdanneensa Tulku Dakpa Rinpochen netissä.
– Näin netissä hänen valokuvansa ja sen perusteella vaistosin, etä hänessä on jotain erikoista, leveä hymy. Mieleen nousi intuitiivinen tunne ja ryhdyin puuhaamaan ja keräämään väkeä toimintaan mukaan. Saimme aikaan uskonnollisen yhdyskunnan ja saimme myös laman Suomeen. Lama kävi ensimmäisen kerran vuonna 2002. Vuonna 2006 hän asettui pysyvästi Suomeen, samana vuonna vuokrasimme tilat Helsingistä, kertoo Maira Lindeberg.
– Tiibetiläisessä perinteessä läsnäoleva opettaja on tärkein tekijä, jos haluaa harjoittaa uskontoa ja mikäli haluaa hänen ympärilleen syntyvän myös yhteisön.
Dharma-Danakoshaan kuuluva Olli Pietiläinen muistuttaa, että buddhalaisuus vastaa samoihin tarpeisiin kuin muutkin uskonnot. Että ihminen haluaa onnellisuutta ja haluaa välttää kärsimystä.
Maira Lindeberg oli aikaisemmin evankelisluterilainen eikä hän ole eronnut valtion kirkosta buddhalaisuutensa vuoksi.
– Minä luin paljon ja buddhalaisuus solahti mieleen helposti. Se ei pakottanut mihinkään. Herätti mukavia tunteita ja hyvä ajatuksia.
– Minä taas en ollut uskovainen aikaisemmin. Buddhalaisuus vain alkoi kiinnostaa vähitellen ja halusin meditoida, sanoo Olli Pietilläinen.
Uskonnosta haetaan rauhaa ja onnellisuutta
Näille buddhalaisille merkitsee paljon se, että yhteisöllä on nyt Jokioisilla oma toimintakeskus. Toiveet ovat materialisoituneet ja yhteisöllä on oma kiinteä perusta toiminnalle. Buddhalaiset eivät Jokioisilla käännytä, mutta haluavat kuitenkin kertoa omasta toiminnastaan ulkopuolisille.
– Meillä on tarkoitus pitää täällä erilaisia kursseja ja retriittejä. Pääasiallinen kohderyhmä ovat buddhalaiset, mutta kuka hyvänsä on tervetullut. Tavoite on, että voimme tuoda onnellisuutta ja rauhaa. Me haluamme pitää opetuksen sellaisena, että kaikki kiinnostuneet voivat tulla, sanoo Olli Pietiläinen.
Tammelan rovastikunnan lääninrovasti Esa Löytömäki sanoo, että myös buddhalaiset mahtuvat mainiosti Suomeen.
– Kaikilla uskonnoilla on valtaa ihmisiiin, ja kaikkien uskontojen ytimessä on ihmiskunnan hyvinvointi. Ainakaan buddhalaiset eivät ole mikään uhka kenellekään. Suomi on suvaitsevainen maa ja kristilliselle uskolle tämmöinen yhteisö ei ole uhka. Ihminen vain hakee turvaa erilaisista uskonnolisista yhteisöistä ja piireistä, sanoo Löytömäki.
NHL-katsaus: Runkosarja puolivälissä, tässä ovat topit ja flopit
NHL-kauden 2016-17 runkosarja on puolivälissä. Yle Urheilun Sami Laine ja NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä kertovat ensimmäisen puoliskon parhaiten onnistuneet ja pahiten flopanneet joukkueet.
Jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjasta on viikonvaihteen jälkeen pelattu puolet ja joukkueiden voimasuhteista voi tehdä jo kevättä kohti johtopäätöksiä. Yle Urheilun Sami Laine ja NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä vetävät vuoden ensimmäisessä NHL-katsauksessa runkosarjan avauspuoliskoa yhteen.
NHL:n kuumimmasta joukkueesta ei ole epäselvyyttä. Columbus Blue Jackets on noussut viime kauden pettymyksen jälkeen puskista taistelemaan paikasta auringossa.
\- John Tortorellalle täytyy nostaa hattua, sillä hän on uudistunut valmentajana. Jarmo Kekäläiselle täytyy myös antaa kiitosta siitä, että sieltä tulee ylös paljon nuoria. Zach Werenski on ollut isoin tähti, mutta takaa tulevat Sonny Milano, Oliver Bjorkstrand ja Markus Nutivaara. Toimistolla on tehty oikeita asioita, Seppälä linjaa.
Mutta mitkä ovat Columbuksen takana kuumimmat joukkueet? Entä mitkä kolme seuraa ovat kyykänneet syvimpään?
Kuuntele klikkaamalla tai lataa NHL-katsaus [Yle Areenasta tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3920571).
Trump iski jälleen Twitterissä – Pitää hakkerointeja demokraattien omana virheenä
Tuleva presidentti julkaisi tiedusteluviranomaiset tavattuaan tiedotteen, jossa hän totesi muun muassa Venäjän pyrkivän jatkuvasti murtamaan yhdysvaltalaisia tietoverkkoja.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset [julkaisivat perjantaina raportin](http://yle.fi/uutiset/3-9391552), jonka mukaan Venäjä yritti verkko-operaatiollaan horjuttaa demokraattien ehdokasta Hillary Clintonia ja siten edesauttaa republikaanien Donald Trumpin valintaa presidentiksi.
Trump on vaalien jälkeen arvostellut tiedusteluviranomaisia Twitter-tilillään useamman kerran, joten kun tiedusteluviranomaiset marssivat perjantaina New Yorkin Trump Toweriin, valmistautuivat he todennäköisesti kohtaamaan äänekkäimmän kriitikkonsa.
Ennen tapaamistaan tiedusteluviranomaisten kanssa maan tuleva presidentti Donald Trump tuntui suhtautuvan raporttiin vähintäänkin vähätellen.
Trump esimerkiksi [syytti vaalit hävinneitä demokraatteja noitavainosta](http://yle.fi/uutiset/3-9391377), mutta pian tapaamisen jälkeen julkaistussa tiedotteessa tulevan presidentin sanakäänteet raportin sisällöstä olivat totuttua säyseämmät.
Kaksi tuntia kestäneessä tapaamisessa New Yorkin Trump Towerissa tiedusteluviranomaiset onnistuivat siis ilmeisesti vakuuttamaan Trumpin, ainakin jossain määrin. Trump totesi tiedotteessaan, että "Venäjä, Kiina, jotkin muut maat, ryhmät ja ihmiset pyrkivät jatkuvasti murtamaan yhdysvaltalaisia tietoverkkoja."
Pikaviestipalvelu Twitterissä Trump iski totuttuun tapaan ja totesi, että hakkeroinnin onnistuminen on demokraattipuoleen törkeä laiminlyönti. Republikaanien tietoturvan Trump kirjoittaa olleen kunnossa.
Ei vaikutusta vaalitulokseen
Tiedotteessaan tuleva presidentti korosti, ettei verkko-operaatiolla ollut vaikutusta vaalitulokseen. Myöskään tiedusteluviranomaisten raportissa ei todeta, että Venäjän sekaantuminen vaaleihin olisi kääntänyt vaalivoiton Trumpille.
Venäjä ei toistaiseksi ole kommentoinut tuoretta raporttia, mutta se on kiistänyt aiemmat syytökset hakkeroinnista toistuvasti.
Tiedusteluviranomaisten 25-sivuisessa [raportissa](https://assets.documentcloud.org/documents/3254237/Russia-Hack-Report.pdf) kerrotaan muun muassa, kuinka Venäjän presidentti Vladimir Putin ja tämän tiedustelupalvelu toimivat saadakseen hakkeroituja tietoja yleisölle.
Viranomaiset pitävät erittäin luotettavina keräämiään tietoja, joiden mukaan Venäjän tiedustelupalvelu välitti demokraattipuolueelta hankkimaansa materiaalia vuotosivusto Wikileaksille.
Verkkouhkia selvittävä ryhmä
Trump itse pitäytyi kommentoimaan raporttia vain kirjallisesti, mutta Trump Towerista lausuntoa antamaan astelleen, tulevan varapresidentin Mike Pencen kommentoinnin sävy oli säyseä.
– Tuleva presidentti on tehnyt hyvin selväksi, että tartumme tiukasti toimeen heti hallintomme alussa ja taistelemme tietoturvaiskuja vastaan suojellaksemme amerikkalaisia tällaisilta hyökkäyksiltä.
Trump aikoo virkaan astumisensa jälkeen nimittää kyberhyökäysten estämiseen keskittyvän ryhmän. Myös tuleva varapresidentti Pence korosti, että kaksikko aikoo heti virkaan astumisensa jälkeen tarttua kyberuhkien taltuttamiseen turvatakseen amerikkalaiset "tämänkaltaisilta tapauksilta tulevaisuudessa".
_Lähteet: Reuters, AP_
1800-lukulainen kansanvalistuksen aate elää vahvana Mikkelin kesäyliopistossa
Etelä-Savon akateemisesta sivistyksestä on lähes 50 vuoden ajan huolehtinut Mikkelin kesäyliopisto. Kesäyliopiston historia julkaistiin joulukuussa. 
1960-luvulla moni Itä-Suomen kaupunki havitteli omaa yliopistoa, niin myös Mikkeli. Yliopistot päätettiin kuitenkin perustaa Kuopioon, Joensuuhun ja Lappeenrantaan. Mikkelissä ei silti haudattu ajatusta omasta korkeakoulusta.
Koska Itä-Suomen uudet yliopistot eivät antaneet kauppatieteiden opetusta, Mikkeliin päätettiin hankkia oma kauppakorkeakoulu. Ensimmäinen askel oli perustaa oma kesäkauppakorkeakoulu Helsingin kauppakorkeakoulun alaisuuteen.
Työtä oman korkeakoulun saamiseksi tehtiin lähes koko 1970-luvun ajan. Haaveet haudattiin vuonna 1978, jolloin korkeakouluneuvosto päätti, että kaupallisia aineita tulee opettaa Lappeenrannan korkeakoulussa.
Kesäkauppakorkeakoulun taival sen sijaan jatkui. Se toimi Helsingin kauppakorkeakoulun alaisuudessa aina vuoteen 1995 saakka. Uusi nimi, Mikkelin kesäyliopisto, otettiin käyttöön vuonna 2004.
Kesäyliopiston lähes 50 vuotinen historia kerrotaan kulttuurintutkija Leena Hangasmaan kirjoittamassa historiassa "Sivistyksen kaari - Mikkelin kesäyliopisto 1970–2016".
80-luvulla opinto-ohjelmassa oli luomuviljelyä ja kanteleensoittoa
Mikkelin kesäkauppakorkeakoulun opetus laajeni jo 1970-luvulla muihinkin kuin kauppakorkeakoulun kursseihin. Taustalla oli vahva kansansivistyksen ajatus: Mikkelin lääni oli köyhää ja matalasti koulutettua aluetta, joten väkeä pyrittiin aktivoimaan kohti uusia koulutusmahdollisuuksia.
– Että saataisiin eteläsavolaista väestöä sijoittumaan paremmin korkeakouluihin ja saataisiin akateemista sivistystä näillekin nurkille, kertoo historiankirjoittaja Leena Hangasmaa.
Opiskelijamäärät nousivat tasaisesti vuosikymmenestä toiseen. Aluksi opiskelijoita oli vuosittain alle tuhat, 2000-luvun huippuvuosina yli 3 500 vuodessa. 2010-luvulla opiskelijoita on ollut keskimäärin 2 400 vuodessa.
Etenkin 1980-luvulla koulutustarjonta oli runsasta. Viiden vuoden ajan kursseja järjestettiin myös Puumalassa, jossa opetettiin muun muassa kanteleensoittoa, luomuviljelyä ja matkailuoppia.
Vuonna 1997 rehtorina aloittanut Helena Sjöstedt halusi ensi töikseen karsia opetuksesta kaikki rönsyt. Harrastekurssit lopetettiin.
– Kesäyliopistoilla on ollut vapaus järjestää opetustaan, mutta nyt tässä viimeisen parinkymmenen vuoden aikana on fokusoiduttu akateemisen opetuksen antamiseen ja myös ammatillisessa täydennyskoulutuksessa on pyritty yliopistotasoiseen koulutukseen, sanoo Leena Hangasmaa.
1980-luvulla kesäyliopiston toiminnan kärjiksi nousivat kirjasto- ja arkistoalan koulutukset. Sosiaali- ja terveysala nousivat suosioon 1990-luvulla sekä avoimen yliopiston että ammatillisen täydennyskoulutuksen puolella, ja sama trendi on jatkunut 2000-luvulla.
Mikkelin kesäpäivät toi valtakunnallista mainetta
Vuosikymmenten saatossa Mikkelin kesäyliopistossakin ovat näkyneet niin nousu- kuin lamakaudet. 1990-luvun lamasta kesäyliopisto selviytyi kuivin jaloin täydennyskoulutusten suosion vuoksi. 2000-luvun lopun taantuma sen sijaan söi koulutuskysyntää. Taantuma koitui myös Mikkelin kesäpäivien kohtaloksi.
Valtakunnallinen työelämäseminaari Mikkelin kesäpäivät järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1980. Tavoitteet olivat korkealla ja puhujat haluttiin alusta saakka rekrytoida valtakunnan huipulta.
Toimikunta kävi henkilökohtaisesti Helsingissä lobbaamassa keskeisiä ministereitä ja työmarkkinajärjestöjen puheenjohtajia. Ensimmäisenä vuotena alustajaksi saatiin muun muassa kauppa- ja teollisuusministeri Ulf Sundqvist.
Kesäpäivien yleisöennätys, 400 kävijää, tehtiin vuonna 2001. Vielä vuosituhannen vaihteessa suurilla yrityksillä oli rahaa lähettää paikalle yli kymmenen henkilön delegaatioita.
Vajaa kymmenen vuotta myöhemmin taantuma söi osallistujamäärän alle 150:n. Mikkelin kesäpäivät päätettiin kuopata 35-vuotisen taipaleen jälkeen vuonna 2015.
Paikallisella tasolla Mikkelin kesäyliopiston profiilia on nostanut aina tammikuussa järjestettävä Mikkelin Akatemia. Kaksipäiväisessä tiedeseminaarissa keskustellaan ajankohtaisesta aiheesta poikkitieteellisestä näkökulmasta. Tänä vuonna teemana on Kohtuullisuuden hyve!, ja kaikki 300 paikkaa on jo myyty loppuun.
Henkilökunta on tehnyt työtä suurella palolla
Suomessa toimii tällä hetkellä 19 kesäyliopistoa. Suurin osa niistä on kannatusyhdistysten ylläpitämiä, niin myös Mikkelin kesäyliopisto. Vuosibudjetti on 500 000 - 600 000 euroa. Rahoitus koostuu osallistujamaksuista, annettujen opetustuntien mukaan määräytyvästä valtionavusta sekä Mikkelin kaupungin ja mahdollisesti ympäryskuntien tuesta.
Kaupungin antama tuki on vaihdellut vuosikymmenten mittaan. Valtionapuun taas on vaikuttanut se, millä perusteella tukea on milloinkin maksettu. Myös koulutuspoliittiset tuulet ovat heitelleet kesäyliopistoja.
– 1980-luvulla yliopistot perustivat omia täydennyskoulutuskeskuksiaan ja aikuiskoulutuksen kenttä eli hyvin voimakasta murrosaikaa. Kesäyliopistot olivat jopa lopettamisuhan alla, kertoo historiankirjoittaja Leena Hangasmaa.
Mikkelin kesäyliopisto on pärjännyt muuttuvassa maailmassa sitoutuneen henkilökuntansa ansiosta. 1970-luvulla ei laskettu työtunteja ja tehtäviä on hoidettu suurella palolla sen jälkeenkin. Tänä vuonna eläkkeelle siirtyvä rehtori Helena Sjöstedt on painottanut, että kehittyminen on peruste kesäyliopiston olemassaololle. Opetuksen laatua ja tulevia toimintamalleja on arvioitava jatkuvasti.
Leena Hangasmaan mukaan kansansivistyksen aate elää kesäyliopistojen toiminnassa edelleen. Hän arvioi, että Mikkelin kesäyliopiston merkitys omalla alueellaan on ollut suuri.
– Se on ollut ensimmäinen akateeminen opinahjo tässä Mikkelin seudulla ja merkittävä alueen kehittäjä. Jos 80 000 ihmistä on siellä oppia saanut, niin kyllähän se on paljon henkistä hyvää tuonut koko tälle alueelle, sanoo kulttuurintutkija, historiankirjoittaja Leena Hangasmaa.
Muodonmuutos: Nakkisormisesta rekkakuskista korujen näpertäjäksi – "Olen lähtenyt tähän tosissaan ja täysillä"
Kun loputtomat kilometrit alkoivat kyllästyttää, Seppo Vainikainen vaihtoi tonnit takanaan korusuunnittelijan työhön. 
Kun Seppo Vainikaiselta kysyy, koska hän teki päätöksen kokonaan uudesta elämänurasta, vastaus tulee lähes päivämäärän tarkkuudella.
– Se oli maaliskuun puolivälissä vuonna 2014.
Hän näki silloin lehtijutun korusuunnittelijan ammattitutkinnosta.
Vainikainen kertoo, että aika tuntui vain kypsältä ryhtyä uuteen ja vaihtaa rahtarin työ korusuunnittelijan opintoihin. Rekan ratin takana päivät olivat pitkiä ja lomia oli vähän.
– Olin ollut yrittäjänä vuodesta 1998 ja sitä ennen muiden leivissä.
Perhekin hyväksyi ratkaisun, vaikka tutun ja turvallisen arjen jättäminen ei ollut päätös vailla seurauksia.
– Kyllähän se vaati paljon myös perheeltä, kun elintaso tippuu. Ajankohta tuntui kuitenkin oikealta. Ikuinen optimisti minussa ajatteli, että kyllä sitä jotenkin pärjätään.
Nakkisormen metamorfoosi
Opiskeluaikana pitämässään [blogissa](http://hoppeeioohappee.vuodatus.net/lue/2014/11/tasta-se-alkaa) Seppo Vainikainen pohti "nelikymppisen kaksimetrisen nakkisormen metamorfoosia pikkupikkukorujen suunnittelijaksi". Materiaali ei aina tahtonut totella ja pikkupiperrys vaati paljon.
– Korujen mittakaava on niin pieni. Välillä tuntui, että sormet eivät taivu tähän millään.
Oli taiteellinen puoli kuitenkin kulkenut elämässä mukana ennenkin. Vainikainen oli ilmaissut itseään aiemmin esimerkiksi kynäruiskumaalauksissa. Opiskelujen aikana oli vapauttavaa huomata, että kokonaan toisesta maailmasta tulleella ei ole perinteen painolastia kuormanaan. 
Ennen opintoja korukokemukset olivat olleet lähinnä vaimolle joskus ostettuja korulahjoja.
– Ajattelen, että se on vapauttavaa, kun voin suunnitella sellaisia koruja, joita omassa mielessäni näen. Ei ole perinteistä korutaustaa ja painolasteja tai historiaa painamassa harteilla.
Vanhojen tansseista linnan juhliin
Tähän mennessä korusuunnittelija Vainikainen on ehtinyt jo moneen. Isä suunnitteli tyttärelleen korut vanhojen tansseihin ja linnan juhlien debyyttinsä mies teki vuonna 2015, kun kansanedustaja Hanna Sarkkinen tuli linnaan Vainikaisen suunnittelemissa koruissa.
– En minä siihen mahdollisuuteen uskonut, että se toteutuu. Se on kuitenkin näkyvin paikka esitellä koruja Suomessa. Olin tosi ylpeä ja tyytyväinen. Yksi tavoite oli täyttynyt.
Koruissa toistuu Hanna Sarkkisen kissan Hyrmä-kissan tassu ja lopulta kissa antoi nimensä koko korusarjalle.
Rahtarin töihin ei korusuunnittelijan arjessa ole ollut ikävä. Tulevaisuus rakentuu nyt korujen varaan.
– Olen lähtenyt tähän tosissaan ja täysillä.
Joko rikoit uudenvuodenlupauksen? – "Kompastumisiin kannattaa suhtautua armollisesti"
Moni vannoi jälleen vuodenvaihteessa aloittavansa terveellisemmät elämäntavat. Kysyimme asiantuntijoilta, miten uudenvuoden terveyslupauksissa voi onnistua. 
Yksi on luvannut juosta maratonin, toinen ryhtyä herkkulakkoon, kolmas lopettaa tupakoinnin. Vuodenvaihde on tyypillistä aikaa, jolloin omaa elämäntapaa halutaan muuttaa uudenvuodenlupauksilla terveellisempään suuntaan. 
Terveyspsykologi Anu Kangasniemen mielestä lupaus kannattaa sitoa omiin arvoihin, sillä muuten se voi jäädä irralliseksi sekä pintapuoliseksi. Itseltään kannattaa siis kysyä, miten haluttu tavoite liittyy muihin itselle tärkeisiin elämänalueisiin.
– Näin esimerkiksi liikunnan lisäämisestä voi tulla keino ylläpitää muita tärkeitä arvoja elämässä. Esimerkiksi siten, että pystyy suoriutumaan tehokkaammin työelämässä ja jaksaa huolehtia paremmin läheisistään, kun itse voi hyvin.  
Moni saattaa tehdä lupauksia vain sen takia, että pitää tehdä jotain, jotta kelpaa itselleen, sosiaaliselle ympäristölle ja yhteiskunnalle.
Urheilulääkäri Pippa Laukka uskoo, että parhaiten lupauksessa onnistuu, jos päätös syntyy aidoista syistä. 
– Onnistumisen todennäköisyys lisääntyy sitä myötä, että päätös lähtee itsestä. Moni saattaa tehdä lupauksia vain sen takia, että pitää tehdä jotain, jotta kelpaa itselleen, sosiaaliselle ympäristölle ja yhteiskunnalle.
Laukka kehottaa miettimään, mihin on tyytymätön ja ennen kaikkea miksi haluaa tehdä muutoksen. 
– Muuten motivaatio ei välttämättä ole pysyvä.
Myös Kangasniemen mukaan olennaista on miettiä, onko muutoksesta todella hyötyä, eikä tehdä lupausta vain siksi, että on uusivuosi.
– Se tarkoittaa sitä, että tekee valintoja omista lähtökohdistaan, toiveistaan ja tarpeistaan käsin.  
Lupauksen mahduttava muuhun arkeen
Miten uudenvuodenlupaus kannattaa sitten mitoittaa, että sen todella voi saavuttaa? Tärkeintä on, että tavoite on sen kokoinen, että se sopii muuhun arkeen.
– Kannattaa lähteä pohtimaan omia tavoitteita suhteessa omaan elämäntilanteeseen ja senhetkisiin voimavaroihin, Anu Kangasniemi täsmentää.
Jos monella elämänalueella on paljon kuormitusta, ei kannata asettaa liian tiukkaa tavoitetta.
– Enemmänkin pienten tekojen kautta arkeen mahtuvia asioita kuin kovin isoja muutoksia lyhyellä aikavälillä.   
Kannattaa lähteä pohtimaan tavoitteita suhteessa omaan elämäntilanteeseen ja voimavaroihin.
Pippa Laukan mukaan lupauksesta kannattaa tehdä kohtuullinen kooltaan ja aikataulultaan. Hän on työssään nähnyt, että liikuntatavoitteissa halutaan usein liian isoja asioita liian lyhyellä aikavälillä omaan lähtötasoon nähden.
– On tärkeää, että askeleet ovat realistisia, koska muuten voidaan helposti mennä ojasta allikkoon, eli keho ei pysy muutosvauhdissa mukana ja tulee esimerkiksi rasitusvammoja. 
Hän kehottaa liittämään muutokseen myös positiivisia asioita eli myös palkitsemaan itseä.
– Mielellään tietysti niin, ettei palkitseminen ole sitä, että korvataan lupaus paheella. Tätä näkee aika paljon: esimerkiksi että korvataaan tupakointi nuuskalla.
Repsahdukset ovat inhimillisiä – optio jo valmiiksi?
Entä onko peli menetetty, jos tekee uudenvuodenlupauksen, mutta repsahtaa? Kompastelu kuuluu elämään, muistuttaa terveyspsykologi Anu Kangasniemi.
– Elämä on ylä- ja alamäkeä ja niin on myös muutospyrkimysten kanssa. Kompastumisiin kannattaa suhtautua pikemminkin armollisesti, sillä parhaimmillaan niistä voi oppia jotain tärkeää omasta itsestään tai siitä mikä voisi olla toimivampaa jatkossa omassa tilanteessa.
Nykyelämä on jatkuvaa muutosta, joten keinoissa, joilla yrittää saavuttaa tavoitteen, kannattaa olla joustava.
– Jos ajattelee tiukasti, että jokin yksi tapa on se, millä omaan tavoitteeseen päästään, on hyvinkin mahdollista, ettei se toimi arjessa ja tavoite kariutuu, hän sanoo. 
Elämä on ylä- ja alamäkeä ja niin on myös muutospyrkimysten kanssa.
Urheilulääkäri Pippa Laukan mielestä repsahdukset kannattaisi huomioida jo etukäteen, sillä ne ovat inhimillisiä. Jos herkkulakkoilija ei halua yhtä karkkipäivää viikossa, voisi hän sallia itselleen vaikkapa "repsahdusoption", hän ehdottaa.
– Lupaukseen voisi sisällyttää option, että siihen sisältyy viisi repsahdusta, jotta repsahdus ei automaattisesti tarkoita epäonnistumista. Silloin mikään ei ole mennyt pilalle ja lupauksen toteuttamista voi jatkaa.
Hän kehottaa ylipäätään muistamaan, ettei kukaan ole täydellinen eikä tarvitse olla, vaan armollisuus kannattaa huomioida. 
Ei siis liian ryppyotsaisesti, vaan ilon kautta.
– Ei siis liian ryppyotsaisesti, vaan ilon kautta, hän ohjeistaa uudenvuodenlupauksen tehneitä. 
Voimakas itsekriitiikki ei auta eteenpäin
Repsahduksen takia ei kannata ryhtyä myöskään itseruoskintaan.  
Kangasniemi huomauttaa, että jos voimakas itsekritiikki valtaa mielen, kannattaa miettiä, auttaisiko hyvää ystävää pääsemään tavoitteissa eteenpäin se, jos hänelle puhuisi samalla tavalla kriittisesti tuomiten, arvostellen ja piiskaten. Tuskin.
– On helppo ymmärtää, että senkaltainen puhe ei tällä tavoin ajateltuna auta myöskään omaa itseään eteenpäin.
Ylitornio vahvistanut paikkansa jääspeedwayn areenana
Lauantaina Ylitornion Ainiovaarassa ajetaan jo toisena peräkkäisenä vuotena jääspeedwayn MM-tason kilpailu. 
Ylitorniosta on tullut vahva jääspeedwaypaikkakunta. Lauantaina Ainiovaarassa ajetaan jo toisena peräkkäisenä vuotena lajin MM-tason kilpailu.
Myös jääspeedwayn harjoitusleirejä on järjestetty Ylitorniolla vuodesta 2009 lähtien. Reväsjärven jäällä järjestetyille leirille ovat osallistuneet kaikki suomalaiset ajajat sekä ajajia Euroopan maista.
Viikonloppuna kilpailun järjestää Oulun moottorikerho, yhdessä paikallisten seurojen kanssa. Kisan taso on kova, kertoo Jarmo Hirvasoja Oulun Moottorikerhosta.
– Kuusitoista miestä tulee tänne ajamaan keskenään ja kuusi pääsee jatkoon GP:hen. Eli taso on kova. GP alkaa helmikuussa Venäjällä ja Alma Atassa Kazakstanissa eli nykyisessä Almatin kaupungissa ja sitten kilpailuja on Hollannissa ja Berliinissä. Eli viidessä eri paikassa. Sen jälkeen ratkeaa lajin maailmanmestaruus ja mitalien värit, sanoo Hirvasoja.
MM-tason kilpailun järjestäminen on vaatinut jälleen ison työn.
– Kunta on ollut hyvin matkassa ja Aavasaksan urheilijat on luovuttanut tämän paikan meille käyttöön. Hekin tulevat talkoilemaan meidän kanssa. Kyllä tämä on aika kova puristus, etenkin kun on tällaiset kelit, ei täällä paljon laiskotella.
Oulun moottorikerholla on kokemusta jääspeedwaykilpailujen järjestäjänä. Oulussa on aikaisemmin järjestetty kymmenkunta MM-tason kilpailua. Nykyisin Oulun Raatin stadionia ei enää jäädytetä talviurheilun käyttöön.
– Olemme löytäneet hyvän yhteistyökumppanin Ylitorniolta. Kunta on vahvasti talviurheiluun panostava kunta ja näin talviurheilu ja moottoriurheilu kohtaavat täällä, Hirvasoja kertoo.
Eteenpäin metanolilla ja risiiniöljyllä
Hirvasojan mukaan jääspeedway on varsin ekologinen moottoriurheilulaji.
– Polttoaineena käytetään vain puhdasta metanolia ja voiteluaineena risiiniöljyä. Äänenvoimakkuus on tiukasti säännöissä määrätty ja sitä valvotaan, kuten kaikkia muitakin turvallisuus- ja ympäristöasioita.
Jääspeedway on laji, joka ei sovi herkkähipiäiselle. Jo yksistään talviset olosuhteet asettavat omat haasteensa kuljettajille.
– Siihen kun lisätään, että moottoripyörien renkaissa on liukuesteinä 28 millimetriä pitkät piikit ja kamppailu radalla on intensiivistä, on aika raju paketti valmis. Mutta kun on asianmukaiset laitteet ja varusteet sekä urheilullinen asenne, niin laji on upea, myös katsojan kannalta.
Jääspeedwayta on ajettu jo 1920-30 -luvulta alkaen. Maailmanmestaruudesta on kilpailtu vuodesta 1966 lähtien. Lajin mahtimaana on aina ollut Neuvostoliitto ja Venäjä.
– Siellä on panostettu voimakkaasti lajiin. Saavutukset puhukoon puolestaan, vain seitsemän kertaa on maailmanmestaruus mennyt Venäjän ulkopuolelle.
_Korjattu 9.1.2016 kello 9:14 Ainiovaaran urheilijat nimen tilalle Aavasaksan urheilijat._
Video: Markus Granlund mahtivireessä – tukisti ennätystehoilla entistä seuraansa
Vancouverin Markus Granlund kuritti entistä seuraansa Calgaryä tekemällä kaksi maalia ja syöttämällä yhden. Huippuilta auttoi Canucksin jo kuudenteen peräkkäiseen voittoon. (Kuvalähde: Viasat)
Hyökkääjä Markus Granlund oli ilmiliekeissä yön NHL-kierroksella, kun hänen edustamansa Vancouver Canucks kaatoi Calgary Flamesin kotonaan maalein 4-2. 23-vuotias Granlund teki kaksi maalia ja syötti yhden, kun Vancouver nappasi jo kuudennen peräkkäisen voittonsa. Ilta oli suomalaisen NHL-uran tehokkain.
Erityisen makeaksi huippuillan muuttaa se, että Granlund aloitti NHL-uransa juuri Calgaryn paidassa, josta mies siirtyi kesken viime kauden Canucksiin.
Granlundin ensimmäinen osuma oli tarkka rannelaukaus ja toinen komeaakin komeampi ohjaus. Katso video suomalaisen tehoilusta klikkaamalla kuvaa.
Ottelun ensimmäisen ja viimeisen osuman viimeisteli Flamesin tshekkihyökkääjä Michael Frolik, mutta välissä kotijoukkueelle osuivat Michael Chaput, Loui Eriksson ja Granlund kahdesti. Canucksin iso sankari oli myös maalivahti Ryan Miller, joka torjui peräti 44 kertaa.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Granlund on nyt viimeistellyt kuluvalla kaudella yhdeksän maalia ja antanut kahdeksan maalisyöttöä 41 ottelussa. Vancouver nousi voitolla kiinni läntisen konferenssin viimeiseen pudotuspelipaikkaan.
NHL-kierroksen tulokset
**Florida - Nashville 2-1**  
NSH: Saros 32/24 torjuntaa
**New Jersey - Toronto 2-4**
**Chicago - Carolina 2-1**
**Colorado - NY Islanders 2-1 ja.**  
COL: Rantanen 0+1
**Anaheim - Arizona 3-2 ja.**
**Vancouver - Calgary 4-2  
**VAN: Granlund 2+1
Ranskalaiset hurahtivat kasviksiin – mutta harva luopuu lihasta kokonaan
Kasvissyönti kasvattaa suosiotaan Ranskassa. Vegetaristien lisäksi maassa on erityisen paljon niin sanottuja fleksitaristeja, jotka sallivat liharuualla herkuttelun.
Itäpariisilainen pikkubistro on lounasaikaan tupaten täynnä. Ruokailijoiden lautasilla ei näy pihviä ja ranskalaisia vaan luonnonmukaisesti tuotettua sienirisottoa, porkkanapiirakkaa ja juustoravioleja.
– Pidän paljon lihasta, mutta en tavasta jolla sitä tuotetaan. Viime aikoina ranskalaisilta teurastamoilta on julkaistu aika kammottavia videoita, toteaa beluga-linssejä maisteleva Claire.
Claire ei ole tiukka kasvissyöjä, kuten ei suurin osa muistakaan ravintolassa istuvista ruokailijoista. Ranskalaiset ovat näet erityisen innostuneita fleksitarismista eli joustavasta kasvissyönnistä, joka sallii myös liharuuilla herkuttelun.
– Ihminen on metsästäjä ja sekasyöjä. En usko, että lihansyöntiä pitäisi kokonaan lopettaa. Mutta tällä hetkellä syömme sitä liikaa, perheineen lounaalle tullut Basile sanoo.
Hän muistuttaa, että jos kaikki maailman ihmiset ryhtyisivät noudattamaan perinteistä ranskalaista ruokavaliota, tarvittaisiin ruokatuotannon ylläpitoon seitsemän maapalloa.
Tournedos-pihviä kasvisten lomassa
Ravintolan salissa häärää omistaja Pauline Theoleyre. Hän kertoo perustaneensa La Petite Fabrique -nimisen bistron neljä vuotta sitten. Tuolloin kasvispainotteisen luomuruuan tarjoaminen oli vielä eksoottista.
– Alkuperäinen ajatukseni oli ranskalaisten maanviljelijöiden tukeminen. Halusin perustaa ravintolan, joka tarjoaisi lähellä tuotetuista kasviksista tehtyä ranskalaista kotiruokaa. Yllätyin, kun asiakkaita saapui toiselta puolelta kaupunkia kasvisruuan houkuttelemina, Theoleyre muistelee.
Theoleyre tähdentää, ettei hänen bistronsa ole pelkkä kasvisravintola. Muutamissa annoksissa on lihaa mausteena, ja listalta löytyy myös luomutuottajan tournedos-pihvi.
– Sen tosin tilaa entistä harvempi asiakas. Filosofiani on, että lihaakin voi silloin tällöin syödä, jos sen alkuperä on selvillä.
Lihansyönnin väheneminen on Ranskassa kuitenkin nopeaa.
– Muutos saapui tänne vähän viiveellä, mutta nyt uusia vegeravintoloita ja -kauppoja aukeaa lähikortteleihin melkein joka viikko. Omista ystävistänikin yhä suurempi osa on kasvissyöjiä.
Tulevat huippukokit opettelevat vegaanikokkausta
Ranskalainen vege-innostus on vallankumouksellista, sillä perinteinen ranskalainen gastronomia perustuu lihaan ja muihin eläinkunnan tuotteisiin.
Vielä muutama vuosi sitten ravintolaillallista Pariisista metsästävä kasvissyöjä oli pulassa, kun lihattomaksi vaihtoehdoksi saatettiin ehdottaa pelkkää porkkanaraastetta tai vaihtoehtoisesti pekonipastaa.
Nyt valinnanvaraa sen sijaan riittää – myös huippuravintoloissa.
Kasvistalkoisiin kun ovat liittyneet myös ranskalaiset huippukokit, kuten useilla Michelin-tähdillä palkittu Eric Briffard. Hän on nykyään ranskalaisen Le Cordon Bleu -kokkikoulun johtajaopettaja.
– Aiomme ryhtyä antamaan myös täysin vegaanista opetusta. Tulevat huippukokit opettelevat siis toteuttamaan ranskalaisia gastronomian perusteita ilman lihaa, maitoa ja juustoa, Briffard kertoo.
Briffardille kasvissyönti ei ole tiukka ideologia vaan terveellinen gourmet-teko.
– Itse kasvoin Ranskan maaseudulla, jossa syötiin joka päivä oman pihan eläimiä. Se oli silloin järkevää ja luonnollista, mutta nyt karjasta on tullut antibiootein lääkittyä. Olen itse vähentänyt lihansyöntiä ja voin paljon paremmin, hän sanoo.
Eric Briffard kertoo syövänsä vaaleaa lihaa pari kertaa viikossa ja punaista lihaa vain noin kerran kuussa. 
– Ruokakulttuuri muuttuu yhteiskunnan mukana. Ihmiset ovat aiempaa tietoisempia ruuan terveysvaikutuksista ja haluavat nousta kevyellä vatsalla myös huippuravintolan pöydästä.
Video: Rantanen vireessä – Coloradon surkeaan jaksoon pientä lohtua
Mikko Rantanen keräsi syöttöpisteen ja oli jäällä Coloradon molempien osumien aikana, kun joukkue katkaisi tappioputkensa 2-1-jatkoaikavoitolla New York Islandersista. (Kuvalähde: Viasat)
Hyökkääjä Mikko Rantanen oli näkyvässä roolissa, kun Colorado Avalanche katkaisi viiden ottelun tappioputkensa 2-1-jatkoaikavoitolla New York Islandersista.
Avausmaalissa Rantanen siirsi kiekon kapteeni Gabriel Landeskogille ja meni tekemään maskia. Homma toimi, sillä ruotsalaisen tarkka laukaus painui yläkulmaan ohi Thomas Greissin.
Johnny Boychuk toi Islandersin tasoihin, mutta jatkoajalla Nathan McKinnon ratkaisi pelin ylivoimalla lapioituaan paluukiekon sisään. Rantanen oli jäällä myös voittomaalin aikana.
Pistepotti maistui Coloradolle, sillä joukkue oli hävinnyt viisi ottelua putkeen ennen tätä iltaa. Lisäksi Avalanche on voittanut vain neljä kertaa edellisissä 21 ottelussa.
20-vuotiaan Rantasen tehot kauden 34 ottelussa ovat nyt 6+12. Colorado jatkaa voitosta huolimatta läntisen konferenssin jumbona.
Katso ottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla.
NHL-kierroksen tulokset
**Florida - Nashville 2-1**  
NSH: Saros 32/24 torjuntaa
**New Jersey - Toronto 2-4**
**Chicago - Carolina 2-1**
**Colorado - NY Islanders 2-1 ja.**  
COL: Rantanen 0+1
****Anaheim - Arizona 3-2 ja.****
****Vancouver - Calgary 4-2**  
**VAN: Granlund 2+1
Video: Saroksen loistopeli mureni halpaan maaliin
Juuse Saros pelasi uransa kahdeksannen NHL-ottelun Nashvillen maalilla, mutta tuloksena oli niukka 1-2-tappio helposti lirahtaneen osuman jälkeen. (Kuvalähde: Viasat)
Nashville Predatorsin suomalaismaalivahti Juuse Saros torjui 32 kertaa, mutta ei pystynyt auttamaan joukkuettaan voittoon Floridan vieraana. Panthers otti täydet pisteet 2-1-voitolla, ja ratkaiseva osuma lirahti helpohkosti muuten loistavan ottelun pelanneen Saroksen taakse.
Jonathan Marchessault laukoi erittäin pienestä kulmasta, mutta kiekko ui uransa kahdeksatta NHL-ottelua pelanneen Saroksen ja tolpan välistä verkkoon. Katso osuma kuvaa klikkaamalla.
Greg McKegg oli vienyt Floridan 1-0-johtoon avauserässä, mutta Craig Smith toi Nashvillen tasoihin päätöserässä hetkeä ennen Marchessaultin halpaa maalia.
Ottelun erikoisuuksiin kuului se, että Floridan ykkösvahti Roberto Luongo loukkaantui jo lämmittelyssä. Näin pelivuoron sai James Reimer, mutta varaveskariksi penkille hälytettiin seuran asiakaspäällikkö Bobby Segin. Floridan onneksi Reimer pysyi ehjänä koko pelin, joten muun muassa yliopistosarjassa pelannut ex-maalivahti Segin sai olla rauhassa.
Molemmat joukkueet jatkavat raivoisaa taistelua paikasta pudotuspeleissä. Nashville on läntisessä konferenssissa pisteen päässä kahdeksannesta sijasta, Florida itäisessä konferenssissa kolmen pisteen päässä.
NHL-kierroksen tulokset
**Florida - Nashville 2-1**  
NSH: Saros 32/24 torjuntaa
**New Jersey - Toronto 2-4**
**Chicago - Carolina 2-1**
**Colorado - NY Islanders 2-1 ja.**  
COL: Rantanen 0+1
****Anaheim - Arizona 3-2 ja.****
****Vancouver - Calgary 4-2**  
**VAN: Granlund 2+1
"Olen saanut elämäni takaisin"
Ohjelmasarjan viimeisessä jaksossa kerrotaan, mitä potilaille kuuluu muutama kuukausi kuvauspäivän jälkeen.
 
Nelikymppisen Jounin tasapaino- ja kuulo-ongelmat saivat selityksen, kun häneltä löytyi aivokasvain. Sen operointi kesti lähes koko päivän. Nyt helsinkiläinen Jouni on palannut osin töihin, mutta kaikki kasvaimen aiheuttamat oireet eivät ole poistuneet.
Kolmevuotias Kiia on ollut koko elinikänsä sairaalakierteessä. Munuaisaltaan ahtauma on aiheuttanut jatkuvia virtsatietulehduksia. Nyt oululainen Kiia on leikattu jo toisen kerran. Perhe toivoo, että lapsi saisi ryhtyä rauhassa kasvamaan ilman jatkuvaa sairastelua. Ohjelmassa nähdään, miten Kiian leikkaus onnistui.
Kuopiossa Pentille, 67, tehtiin vaativa operaatio, jossa hänen Parkinsonin tautiaan pyrittiin helpottamaan. Jo 44-vuotiaana sairastunut mies sai syvälle aivoihin stimulaattorin.  Se asennettin potilaan ollessa hereillä. Laitteen käynnistys oli vasta kuukausi leikkauksen jälkeen. Jaksossa nähdään, miten Pentti on kallon avauksesta toipunut ja onko laitteesta hyötyä.
Jaksossa nähdään myös terveiset elinsiirtoa odottaneelta Raimolta, sarjoittaista päänsärkyä sairastavalta Marja-Leenalta että avosydänleikkauksessa olleelta Timolta. Ohjelmassa selviää myös, miten nimettiin kuvauspäivänä syntyneet vauvat.
Elossa 24h -ohjelman seitsemäs jakso esitetään **Yle TV1:llä 7.1.2017 kello 20.00.**
Ajokeli on huono lähes koko maassa – lauhtunut sää liukasti tienpinnat
Lunta on tullut aamulla etenkin maan länsiosassa. Huomenna sunnuntaina sen sijaan on luvassa poutaa.
Sää on lauhtumassa ja sadealue pyyhkäisee Suomen yli itään. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Ari Mustalan mukaan sää poutaantuu iltapäivän aikana lännestä alkaen, kun lumisateet siirtyvät maan iltäosiin.
– Länsi- ja Pohjois-Lapista lumisateet ovat aamulla loppumassa. Pakkanen on heikkoa, yleisesti siinä nollan ja kymmenen pakkasasteen välissä, sanoo Mustala.
Ajokeli on huono lähes koko maassa lumisateen, sään lauhtumisen ja voimakkaan tuulen vuoksi lukuunottamatta Ahvenanmaan ja Lapin maakuntia. Lunta on tullut aamulla etenkin maan länsiosassa ja kohoava lämpötila on tehnyt tiet liukkaiksi.
– Ajokeli on oikeastaan aika surkea, summaa Mustala.
Sunnuntaiksi sen sijaan on luvassa mukavaa talvisäätä. Mustalan mukaan huomiseksi ei ole odotettavissa sateita ja lämpötila on lännen nollan ja idän seitsemän pakkasasteen välillä.
Merialueilla kovaa tuulta ainakin aamulla
Ilmatieteen laitos on antanut merialueille varoituksen kovasta tuulesta. Suomenlahdella lounaistuuli puhaltaa 17 m/s. Pohjois-Itämeren itäosissa tuulta on 14 m/s. 
Pohjois-Itämeren itäosassa on kovaa aallokkoa ja aallonkorkeus ylittää neljä metriä.
– Vielä näin aamulla merialueilla on kovaa tuulta. Tuuli heikkenee lännestä alkaen. Eniten tuulee aamupäivällä Suomenlahdella ja Pohjois-Itämerellä. Pohjanlahti on jo rauhoittumassa, sanoo Mustala.
Michelle Obama: Elämäni suurin kunnia oli olla Yhdysvaltain ensimmäinen nainen
Michelle Obama lupasi jatkaa työtään niiden asioiden puolesta, joita hän on puoltanut myös maan ensimmäisenä naisena. 
Yhdysvaltain ensimmäinen nainen, Michelle Obama on pitänyt tunteikkaan jäähyväispuheen. 
– Elämäni suurin kunnia oli olla Yhdysvaltain ensimmäinen nainen, hän sanoi Valkoisessa talossa.
Väistyvän presidentin puoliso otti kantaa koulutukseen ja tasa-arvoon. Hän viittasi ihmisten erilaisiin taustoihin uskontoihin, näkemyksiin ja ihonväriin.
– Se ei ole uhka keitä me olemme, vaan se millaisia me olemme. Sinulla on oikeus olla juuri se, kuka olet, hän sanoi.
Hän muistutti, että nuorille on tärkeä opettaa oikeudentuntoa, myötätuntoa ja rehellisyyttä.
Michelle Obama lupasi jatkaa työtään niiden asioiden puolesta, joita hän on puoltanut myös maan ensimmäisenä naisena. Niihin kuuluvat koulutus, taistelu lasten lihavuutta vastaan ja perheiden sosiaalinen tukeminen.
Presidenttipari päättää työnsä 20. tammikuuta, jolloin Donald Trump puolisoineen asettuu Valkoiseen taloon ja uuteen virkaan.
_Lähteet: AP, Reuters_
Tutkijat kartoittavat elämälle tärkeiden alkuaineiden levinneisyyttä
Ensimmäisen kerran mittauksessa on mukana yli 150 000 tähteä.
Tähtitieteilijät kartoittavat elämän synnylle välttämättömien alkuaineiden esiintyvyyttä Linnunradassa. Hankkeesta kirjoittaa [Tähdet ja Avaruus-lehti.](https://www.avaruus.fi/uutiset/tahdet-sumut-ja-galaksit/tutkijat-kartoittivat-elamalle-tarkeiden-alkuaineiden-levinneisyyden-galaksissamme.html) 
Tähtitieteilijät analysoivat yli 150 000 tähden koostumusta. Ensimmäisen kerran mittauksessa on mukana näin suuri määrä tähtiä, kertoo [SDSS](http://www.sdss.org/press-releases/the-elements-of-life-mapped-across-the-milky-way-by-sdssapogee/).
Tuloksia on kaikkiaan noin 20 eri alkuaineesta. Tutkijoiden mielenkiinto keskittyy etenkin elämän eniten tarvitsemiin rakennuspalikoihin, kuten hiileen, vetyyn, typpeen, happeen ja fosforiin. Ihmiskehon massasta 97 prosenttia koostuu näistä aineista.
Jo aiemmin Nasan Kepler-teleskooppi on löytänyt viitteitä tähteään kiertävistä maankaltaisista kiviplaneetoista. Tutkimus keskittyykin kaikkiaan lähes sataan aurinkokuntaan, joista on havaittu todisteita kiviplaneetoista. 
Uusi luettelo tähtien ominaisuuksista kertoo lisää galaksimme rakenteesta ja historiasta. Lisäksi se auttaa meitä ymmärtämään ihmisen alkuperän ja tähtitaivaan välistä yhteyttä. Kuten kuuluisa tähtitieteilijä Carl Sagan sanoi "meidät on tehty tähtipölystä", SDSS kirjoittaa.
Projektissa käytetään New Meksikossa sijaitsevaa spektrografia. 
Obama: Lentokenttäammuskelu on lohdutonta omaisille
Yhdysvaltain väistyvän presidentin Barack Obaman mukaan vastaavia tragedioita on tapahtunut liian paljon.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi perjantaina tapahtuneen jälkeen, että Fort Lauderdalen lentokentän ampumavälikohtaus Floridassa on lohdutonta uhrien omaisille. Obama ilmaisi olevansa surullinen perheiden puolesta ja olevansa erittäin pahoillaan tapahtuneesta.
– Tällaisia tragedioita on tapahtunut liian usein näinä vuosina, kun olen ollut presidenttinä. Tuskan, surun ja shokin määrä on valtava, hän sanoi.
Obama sanoi pyytäneensä henkilökuntaa ottamaan yhteyttä Miamin pormestariin, että varmistetaan yhteistyö valtion ja paikallisten viranomaisten kanssa.
– On liian aikaista arvioida, mikä motivoi hyökkääjää. On epäselvää, onko kyseessä ampumatapaus vai terroriteko, Obama totesi.
Presidentti uskoi syyn selviävän pian.
– Uskon, että tapahtumien kulku ja tekijän motivaatio selviävät seuraavien 24 tunnin aikana, Obama lisäsi.
Obama on ollut presidenttinä kahdeksan vuotta. Hänen toinen kautensa päättyy 20. tammikuuta.
Trump pitää tapahtumaa häpeällisenä
Tuleva presidentti Donald Trump pitää lentokenttäammuskelua häpeällisenä.
– Tällainen on häpeällinen tilanne maassamme ja kaikkialla maailmassa. On kuitenkin liian aikaista sanoa, onko kyseessä terrori-isku.
_Lähteet: AFP_
Avaruuskävelyllä tehtiin sähkötöitä 
Koko kansainvälisen avaruusaseman ISS:n sähköjärjestelmän uusiminen vie pari kolme vuotta.
Maata kiertävä kansainvälinen avaruusasema ISS on varustettu kolmella uudella akulla, joiden on määrä kestää vähintään vuoteen 2024 asti. 
Kaksi amerikkalaisastronauttia yhdisti kolme jääkaapin kokoista litium-akkua aseman aurinkopaneelijärjestelmään avaruuskävelyn aikana. Shane Kimbrough ja Peggy Whitson työskentelivät avaruusaseman ulkopuolella kuuden ja puolen tunnin ajan.
Avaruuskävelijöitä avustivat aseman sisäpuolelta Euroopan avaruusjärjestön astronautti Thomas Pesquet ja venäläinen Oleg Novitski.
Yhdysvaltain avaruusjärjestö Nasan mukaan asennustyöt onnistuivat odotetusti. Käytöstä poistetut akut sijoitetaan aseman muun jätteen kanssa japanilaiseen huoltomoduuliin, joka ohjataan tuhoutumaan ilmakehässä ensi kuussa. 
Kimbrough ja Whitson tekevät toisen asennusretken 13. tammikuuta, jolloin he asentavat loput kolme akkua. Koko ISS:n sähköjärjestelmän uusiminen kestää pari kolme vuotta.
_Lähteet:  AP, AFP_
Kaliforniassa varaudutaan rankkasateisiin ja lumeen
Osa kuuluisasta Yosemiten kansllispuistosta on suljettuna koko viikonlopun.
Yhdysvalloissa Kalifornian osavaltiossa varaudutaan myrskyiseen viikonloppuun, kertoo uutistoimisto AP. Rankkasateiden ja lumen tulon vuoksi osa kuuluisan Yosemiten kansallispuistosta suljettiin jo perjantaina. 
Kaikki tiet turistien suosiman laakson pohjalle on suljettu. Myrskysäiden takia jokien uskotaan tulvivan ja puiden kaatuvan viikonlopun aikana Viranomaisten mukaan alue on suljettuna ainakin sunnuntaihin saakka.
Yosemiten kansallispuisto sijaitsee pääosin Mariposan ja Tuolumnen piirikunnissa Kaliforniassa. Kansallispuisto on yksi YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon maailmanperintökohteista. 
Yosmiten laaksossa oli suuren myrskyn seurauksena tulva vuonna 1997, jolloin puisto oli suljettuna pari kuukautta. Alueen tiet peittyivät ja leirintäalueet huuhtoutuivat veden alle.
Kaliforniassa, erityisesti Pohjois-Kaliforniassa on satanut lokakuun jälkeen enemmän kuin 30 vuoteen. Los Angelesissa talvi on ollut sateisin kuuteen vuoteen.
Guterres: Seksuaalisen hyväksikäytön torjuntaan on sitouduttava maailmanlaajuisesti
YK:n uusi pääsihteeri Antonio Guterres on asettanut työryhmän pohtimaan keinoja seksuaalisen hyväksikäytön torjumiseksi.
YK:n uusi pääsihteeri Antonio Guterres on nimennyt työryhmän miettimään pikaisesti keinoja seksuaalisen hyväksikäytön torjumiseksi. Pääsihteeri haluaa jäsenmaiden, poliittisten johtajien ja diplomaattien sekä armeijoiden sitoutuvan seksuaalisen riiston ja hyväksikäytön torjumiseen maailmanlaajuisesti.
Guterres haluaa ihmisten kiinnittävän huomiota tähän vakavaan ongelmaan aina, ei vain silloin, kun on olemassa selvitettäviä tapauksia. 
Työryhmään kuuluu yhdeksän jäsentä. Sen johtoon on nimetty Jane Holl Lute.
YK:n rauhanturvajoukkojen sotilaita on jo pitkään syytetty seksuaalisesta väärinkäytöksistä, etenkin Keski-Afrikan tasavallassa ja Kongossa.
YK:n mukaan rauhanturvaamistehtäviin liittyviä syytöksiä seksuaalisesta hyväksikäytöstä on kirjattu vuonna 2016 yhteensä 82. Lähes 60 prosenttia tapauksista liittyy vuoden 2015 tai sitä aiempien vuosien rauhanturvaamistehtäviin. Kaikkiaan 69 tapausta liittyy vuoden 2015 rauhantehtäviin.
_Lähteet: AP_
Tiedusteluraportti: Putin pyrki auttamaan Trumpia presidentinvaaleissa
USA:n tiedusteluraportin mukaan koko operaatiolla pyrittiin horjuttamaan Hillary Clintonia.
Yhdysvalloissa perjantaina julkistetun tiedusteluraportin mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin pyrki auttamaan Donald Trumpia Yhdysvaltain presidentinvaaleissa. Raportin mukaan operaatiolla pyrittiin horjuttamaan demokraattien ehdokasta Hillary Clintonia.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset ovat julkaisseet osia Venäjän vaalihakkerointia koskevasta raportistaan perjantaina iltapäivällä paikallista aikaa. Viranomaiset pitävät erittäin luotettavina keräämiään tietoja, joiden mukaan Venäjän tiedustelupalvelu välitti demokraattipuolueelta hankkimaansa materiaalia vuotosivusto Wikileaksille. 
Yhdysvaltain mukaan presidentti Vladimir Putin määräsi tiedustelupalvelunsa vaikuttamaan Yhdysvaltain vaalitulokseen Donald Trumpin kannalta myönteisesti. 
Tiedusteluviranomaiset eivät ole kuitenkaan arvioineet Venjän toimien vaikuttavuutta vaalien lopputulokseen. Heidän mukaansa Venäjä yrittää vaikuttaa myös Yhdysvaltain liittolaisten vaaleihin. 
Venäjä on kiistänyt syytökset kaiken aikaa.
Trump ei usko hakkeroinnin vaikuttaneen vaaleihin
Tuleva presidentti Donald Trupm on itse kommentoinut, ettei hakkeroinilla ole ollut mitään vaikutusta vaaleissa. Trump pitää syytöksiä hävinneen puolen yrityksenä mustamaalata Venäjää sekä nimitti koko toimintaa ”poliittiseksi noitavainoksi”.
– Vaikka Venäjä, Kiina, muut maat, ulkopuoliset ryhmät ja ihmiset ovat jatkuvasti yrittäneet murtaa kyberturvallisuuttamme valtionlaitoksiimme, yrityksiin ja organisaatioihin kuten demokraattisen puolueeseen, sillä ei ole ollut mitään vaikutusta vaalien tulokseen, Trump sanoi lausunnossaan.
Trump tapasi perjantaina maansa turvallisuuspalveluiden johtoa ja kommentoi käymäänsä keskustelua rakentavaksi.
Lähteet: Reuters, AFP
  
SDP aloitti puheenjohtajakiertueen
Yleisölle avoimia tilaisuuksia järjestetään tammikuussa kaikkiaan 11 eri puolilla maata. Puheenjohtajavaali pidetään puoluekokouksessa helmikuun alussa Lahdessa.
Suomen sosialidemokraattinen puolue on aloittanut puheenjohtajaehdokkaiden vaalikiertueen Kuopiossa. SDP:n puheenjohtajaehdokkaiden ensimmäinen yhteiskeskustelu alkoi aamupäivällä Kuopion kaupungintalolla. Tilaisuus on julkinen ja sitä voi seurata suorana myös puolueen Facebook-sivulla.
Toinen vastaavanlainen tilaisuus järjestetään lauantaina iltapäivällä Jyväskylän Aalto-salissa. Myös tämä tilaisuus on kaikille avoin.
Kiertue jatkuu muihin maakuntiin. Tammikuun aikana järjestetään yhteensä 11 tilaisuutta eri puolilla maata. Ensi viikolla vuorossa on kaksikielinen kampanjatilaisuus Vaasassa keskiviikkona 11.1. Seuraavat keskustelut järjestetään 14.1. Joutsenossa, 18.1. Tampereella, 19.1. Turussa, 21.1. Porissa, 23.1. Oulussa, 24.1. Rovaniemellä, 28.1. Hämeenlinnassa sekä 30.1. Helsingissä.
SDP:n puheenjohtajuutta tavoittelevat ehdokkaat ovat kansanedustaja Timo Harakka, nykyinen puheenjohtaja, kansanedustaja Antti Rinne ja kansanedustaja Tytti Tuppurainen.
Antti Rinne on toiminut SDP:n puheenjohtajana toukokuusta 2014 ja valtiovarainministerinä kesäkuusta 2014 toukokuuhun 2015. Sitä ennen hänellä oli pitkä työhistoria ammattiyhdistystyössä.
Timo Harakka on toimittaja, tv-tuottaja, kirjailija ja SDP:n kansanedustaja Uudeltamaalta. Tytti Tuppurainen puolestaan on kansanedustaja Oulun vaalipiiristä. Ennen valintaansa eduskuntaan Tuppurainen työskenteli Oulun ammattikorkeakoulun tutkimus- ja kehityskoordinaattorina.
[Lännen Median perjantaina julkistetussa kyselyssä](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/lm-kysely-antti-rinne-voi-voittaa-harakan-ja-tuppuraisen-suoraan-avauskierroksella-24187375/) istuva puheenjohtaja on vahvoilla puheenjohtajakisassa. Kyselyn mukaan Antti Rinteellä on takanaan selvä enemmistö puoluekokousedustajista ja hän voi jopa tulla valituksi ensimmäisellä kierroksella. Istuvaa puheenjohtajaa kannatti 50,9 prosenttia kyselyyn vastanneista, Timo Harakan kannatus oli 24,8 prosenttia ja Tytti Tuppuraisen 7,1 prosenttia. Lännen Media tavoitti puolueen 500 puoluekokousedustajasta 297, joista 295 otti kantaa tulevaan valintaan.
SDP:n puoluekokous valitsee puheenjohtajan helmikuun alussa. Puoluekokous pidetään 3.–5.2.2017 Lahdessa.
EM-mitalia tavoitteleva Poutala seitsemäntenä avauspäivän jälkeen
Mika Poutala oli Hollannin Heerenveenin sprinttereiden EM-kisojen avauspäivänä sijoilla viisi ja yhdeksän. Kahden matkan jälkeen Poutala on yhteispisteissä seitsemäntenä. 
Tuhannen metrin matkalla Poutala jäi kärkipaikalle ajalla 1.09,77 luistelleesta isäntämaan Kjeld Nuisista lähes kaksi sekuntia. Hollannin Kai Verbij oli tonnin kakkonen ajalla 1.09,01 ja Norjan Håvard Holmfjord Lorentzen kolmas ajalla 1.09,23. 
500 metrillä toiseksi yltänyt Venäjän Ruslan Murashov ei ilmestynyt syystä tai toisesta lainkaan tonnin lähtöviivalle. 
Poutala aloitti tavoilleen uskollisena vauhdikkaasti, mutta loppua kohti luistelu ei enää toiminut. Viimeinen kierros oli ajan 1.10,51 luistelleelle Poutalalle melkoista sinnittelyä ja hän hävisi saksalaisparilleen Nico Ihlelle selvästi. 
Avausmatkalla 11:nneksi sijoittunut Pekka Koskela pettyi 1000 metrillä ja taipui viimeisellä 400 metrillä jopa ruotsalaisparilleen David Anderssonille. Aika painui suomalaisella 1.11,50:een.  
Vasta 18-vuotias Samuli Suomalainen sijoittui tonnilla 22:neksi - kuten myös puolet pienemmällä matkalla aiemmin perjantaina. 

Poutala on kahden matkan jälkeen [yhteispisteissä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P206_01.html) 7:ntenä, Koskela 13:ntena ja Suomalainen
21:ntena.
EM-mitalit jaetaan neljän matkan jälkeen lauantaina. 
MM-raja rikki jo hyvissä ajoin - "ME-korkeus voi mennä, haarukassa on"
Tignesin voittotuloksella 466 Wilma Murto selvitti samalla elokuisten Lontoon yleisurheilun MM-kisojen tulosrajan 455. 
Murto meni uransa toiseksi parhaan tuloksen 466 kolmannellaan ja teki sen jälkeen kolme yritystä korkeudesta 472. Se ylittää Murron omissa nimissä olevan alle 20-vuotiaiden ME:n sentillä. Murto ylitti 471 viime talvena.
\- Toisesta yrityksestä 472:sta jäi sellainen olo, että tuo korkeus voi mennä. Se on ihan haarukassa, Murto vihjasi. 
Tignesin kilpailu hypättiin paikallisessa urheilu- ja kongressihallissa, joka sijaitsee 2100 metrin korkeudessa merenpinnasta. Murron mukaan ohut vuoristoilma ei juuri kisassa tuntunut.
\- Vähän hengästytti normaalia enemmän, Murto sanoi.
Tignesin voittotuloksella Murto rikkoi jo elokuisten Lontoon MM-kisojen tulosrajan 455. Perjantain tuloksilla Murto ja Nikkanen ovat myös pikkuhiljaa käynnistyvän hallikauden tämän vuoden parhaat hyppääjät. 
Suomalaiskaksikkoa paremmin on kesän jälkeen hallissa hypännyt vain Yhdysvaltain Jenn Suhr, joka taivutti lokakuussa 501.
Tignesissä Minna Nikkanen ylitti 451 kuudentoista askeleen vauhdilla.
\- Tuloksellisesti hyvä alku hallikaudelle. Se tuo aina pientä lisäjännitystä, kun ottaa pari askelparia lisää vauhtiin. Yritykset 456:stä olivat vaihtelevia. En ihan päässyt seipään rytmiin kiinni, mutta kisa jätti hyvän fiiliksen, Nikkanen sanoi.
_Lähde: SUL:n tiedotus_
NHL-huhu: Winnipeg kauppaa tähtipakkinsa fanien harmiksi 
Winnipeg Jetsin avainpuolustaja Jacob Trouba ei näillä näkymin jatka kanadalaisseurassa pitkään. 
Patrik Laineen ja Joel Armian edustama Jets solmi vasta 8. päivä marraskuuta pelisopimuksen kiukuttelevan tähtipuolustaja Jacob Trouban, 22, kanssa. 
Jo siinä vaiheessa oli aika lailla selvää, ettei Trouban tulevaisuus ole välttämättä kylmässä kanadalaiskaupungissa. Pelaaja itse julisti jo kesällä, ettei halua pelata Winnipegissä. 
Jetsin GM Kevin Cheveldayoff sai solmittua pitkällisen viivästystaiston avulla kahden vuoden sopimuksen Trouban kanssa ja NHL-seuran kannalta edullinen pesti (ensimmäiseltä vuodelta 2,3 miljoonaa euroa ja seuraavalta kaudelta noin 3,2 miljoonaa euroa) takaa, että Trouba on jatkossa helppo kauppakohde.  
Erinomaisesti tällä hetkellä pelaava Trouba suuntaa NHL-huhujen mukaan muualle "mieluummin ennemmin kuin myöhemmin", mutta ei kuitenkaan ennen kuin Jetsin takalinja on täydessä tikissä, eli vasta aikaisintaan puolustaja Tyler Myersin palattua kaukaloon. 
Troubaan ovat ilmaisseet kiinnostuksensa ainakin Boston, Colorado, Detroit, Arizona, Edmonton ja New York Islanders. NHL:n siirtoraja umpeutuu vasta parin kuukauden päästä.
Junien myöhästely jatkuu – VR: Pakkasen aloittamaa dominovaikutusta on vaikea pysäyttää
Vaikka paukkupakkanen väistyy, aikataulut ovat sekaisin vielä jonkin aikaa.
Junaliikenteen takkuilu on jatkunut pitkin perjantaita. Odotettavissa on viivästyksiä vielä huomenna lauantaina, kerrotaan VR:stä.
Yhtiön mukaan osasyynä on viime päivien kovien pakkasten liikkeelle sysäämä dominovaikutus: Aluksi pakkanen aiheutti teknisiä vikoja, mikä johti vuorojen perumisiin ja myöhästelyihin. Nämä taas vaikuttavat myös muihin vuoroihin, ja junakierron palauttaminen normaaliksi vie aikaa.
Perjantai-iltana yhdeksältä lähiliikenne soljui enimmäkseen aikataulussa, mutta kaukoliikenteen junista reilusti yli kolmannes oli myöhässä. Junien kulkua voi seurata [VR:n liikennetilanteesta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Wilma Murto mahtivireessä - haastoi oman ME-korkeuden 
Seiväshyppylupaus Wilma Murto oli huippuiskussa Tignesin sisähallikilpailuissa. 
Salon Vilppaan 180-senttinen seiväsedustaja ylitti korkeuden 466, jolla heltisi kilpailun voitto Ranskassa.
Murto yritti jopa ikäluokan uutta ME-korkeutta 472, joka oli kuitenkin vielä liikaa. 18-vuotiaan suomalaisnaisen nimissä on alle 20-vuotiaiden ME-tulos 471, joka on hypätty vuosi sitten.
Rion olympialaisissa Murto jäi karsintaan tuloksella 430. Ulkoradalla hän on selvittänyt parhaimmillaan tuloksen 452,
Minna Nikkanen, 28, täydensi Suomen komean kaksoisvoiton ylittämällä 451. Hallissa Nikkanen on pystynyt kymmenen senttiä parempaan tulokseen. 
Useita ihmisiä kuollut ammuskelussa Floridassa Fort Lauderdalen lentokentällä
Yhdysvaltalaismedian mukaan ainakin viisi ihmistä on saanut surmansa perjantaina Fort Lauderdalen lentokentällä sattuneessa välikohtauksessa.
Viisi ihmistä on saanut surmansa Floridassa Fort Lauderdalen lentokentällä sattuneessa ammuskelussa perjantai-iltana Suomen aikaa. Kahdeksan ihmistä on viety loukkaantuneena sairaalaan. Kaksi haavoittuneista tarvitsi leikkaushoitoa.
Tiedot välikohtauksesta ovat vielä vaillinaisia.
Ampuja on saatu kiinni. Poliisin mukaan ampuja saatiin nopeasti kiinni. Hänen on kerrottu olevan 26-vuotias Irakin sodassa palvellut Yhdysvaltain armeijan veteraani.
– Meidän tietojemme mukaan ampuja toimi yksin. Selvitämme hänen motiiviaan, Browardin piirikunnan pormestari Barbara Sharief kertoi [CNN-televisioyhtiölle.](http://edition.cnn.com/2017/01/06/us/fort-lauderdale-airport-incident/index.html?adkey=bn)
Kiinniotetun miehen veli on kertonut uutistoimisto AP:lle, että hänen veljensä olisi saanut psykiatrista hoitoa Alaskassa. Perhe sai tiedon asiasta ampujan tyttöystävän kautta, mutta veli ei tiedä tarkalleen hoidon laadusta.
Lentokenttä suljettiin ampumisen jälkeen. Tulevia lentoja ohjattiin muille kentille tai peruutettiin kokonaan.
Fort Lauderdale on myös suomalaisten turistien suosima lomanviettopaikka.
_Täydennetty klo 21.26: Uhriluku nousi viiteen, pormestarin kommentti_
Poutala EM-mitalitaistossa, vilppilähtö jätti hampaankoloon
Mika Poutala on avausmatkan jälkeen viidentenä.
Mika Poutala avasi Hollannin Heerenveenissä sprinttereiden EM-kisat 500 metrin viidennellä sijalla. Poutala jäi kärkipaikalle luistelleesta isäntämaan Ronald Mulderista 0,23 sekuntia. Venäjän Ruslan Murashov oli toinen ja Saksan Nico Ihle kolmas.
Poutala otti omassa erässään Hollannin Kai Verbij'ä vastaan vilppilähdön, mutta kasasi pakettinsa hyvin. Poutala hävisi taiston nuorta hollantilaista vastaan niukasti loppusuoralla.
Pekka Koskela on avausmatkan jälkeen 11. ja Samuli Suomalainen 22. sijalla.
EM-mitalit jaetaan neljän matkan jälkeen lauantaina. Perjantai-iltana ohjelmassa on vielä 1 000 metrin avauskilpailu, jota voi jännittää kello 22 jälkeen [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3891800).
Kinkkudieetiltä vegaaniksi? Ei sovi kaikille, mutta näillä neljällä vinkillä kynnystä voi madaltaa
Tuhannet suomalaiset kokeilevat tammikuussa vegaanista elämäntapaa. Keräsimme julkkisvegaanin ja ravitsemusterapeutin kanssa vinkkilistan niille, jotka haluaisivat jättää eläinperäiset tuotteet.
1. Mieti, hyppäätkö kerralla syvään päähän
Kun Vegaanihaaste-kampanjan suojelija, näyttelijä Antti Launonen siirtyi aikanaan kasvissyöjäksi, hän vaihtoi kertaheitolla hyvin suuret lihamäärät raakaruokaan. Se oli elimistölle shokki.
– Oli vatsahapot totaalisen sekaisin kolme viikkoa, mies nauraa.
Kun Launonen oli jo päässyt sinuiksi kasvisruokavalion kanssa, luopuminen kaikista eläinperäisistä tuotteista oli lopulta pieni askel. Jälkikäteen hän ajattelee, että lihansyönnistä luopuminen pienemmillä askeleilla olisi ollut parempi ratkaisu. Vie aikaa, kun etsii ja löytää uusia elintarvikkeita niiden tilalle, joista on luopunut.
Ravitsemusterapeutti Sami Hämäläinen pitää vegaaniutta oikein toteutettuna hyvänä ajatuksena. Sitä hän ei vällttämättä suosittele, että joku vaihtaisi kerralla perisuomalaisen kinkkudieetin vegaaniseen tammikuuhun.
– Voi lähteä liikkeelle punaisen lihan vähentämisestä, sitten luopua siitä kokonaan ja edetä pikku hiljaa. 
Jos hetken mielijohteesta ryhtyy vegaaniksi, isoin virhe voi olla keskeisten proteiini- ja vitamiinillähteiden jättäminen pois.
2. Ota selvää – tietoa löytyy kyllä
Ruokavaliossa ei kannata tehdä dramaattista muutosta hetken mielijohteesta. Kun ryhtyy vegaaniksi, pitää tietää, mitä voi syödä – ja mistä vegaanisia tuotteita löytyy.
Kampanjan suojelija Antti Launonen nostaa esille ainakin kaksi hyvää verkkosivustoa: [Vegaaniliiton nettisivuilla](http://vegaaniliitto.fi/) on kattava tietopaketti ravitsemuksesta ja eettisistä kysymyksistä; [Vegaanituotteet](http://www.vegaanituotteet.net/) puolestaan on yksityisen ihmisen kokoama tietopankki vegaanituotteista. Sieltä voi etsiä tietoa, mitkä irtokarkit tai mikä majoneesi sopii vegaanille.
Myös [Vegaanihaasteella](http://vegaanihaaste.fi/) löytyy omat nettisivunsa. Lisäksi haasteeseen osallistuneet saavat uutiskirjeet resepteineen ja voivat saada halutessaan avukseen oman vegaanituutorin.
– Ihmiset auttaa ja neuvoo ihan mielellään. Yksin pähkäileminen voi olla aika tuskaista, Launonen sanoo.
Facebookissa hän vinkkaa etsiytymään paikallisiin vegaaniyhteisöihin – ainakin [Helsingillä](https://www.facebook.com/groups/1469426383271953/) ja [Kuopiolla](https://www.facebook.com/groups/1483854445228489/) on omansa. 
Popsin onnellisena jotakin irtokarkkia, kunnes huomaan, että tässä onkin jotain eläinperäistä.
3. Tutki, mitä voisit laittaa ruoaksi
Myös vegaaniruokailijan on hyvä huolehtia, että ruokaympyrän joka lohkosta tulee syötyä jotakin: vihanneksia ja marjoja, viljaa, proteiineja ja hyvälaatuista rasvaa.
Varsinkin takavuosina vegaanin helmasynti oli liian yksipuolinen ruokavalio, sanoo ravitsemusterapeutti Sami Hämäläinen. Ruokalistalla oli kärjistäen tofupastaa, tofuwokkia ja tofupaistosta. Nyt markkinoille on tullut lihankorvikkeita, jotka ovat tuoneet uusia vaihtoehtoja proteiininsaantiin.
– Jos hetken mielijohteesta ryhtyy vegaaniksi, isoin virhe voi olla keskeisten proteiini- ja vitamiinillähteiden jättäminen pois. Toinen tyypillinen virhe on viljojen rajoittaminen hiilihydraattien pelossa.
Hän antaa konkreettisen neuvon: jos aiot ryhtyä vegaaniksi, listaa, mitä voisit laittaa ruoaksi. Jos et keksi kuin yhden ruokalajin, pohjatietoa ei ole tarpeeksi. 
Ihmiset auttaa ja neuvoo ihan mielellään. Yksin pähkäileminen voi olla aika tuskaista.
4. Älä heitä heti kirvestä kaivoon
Jos hairahdat uutena vegaanina syömään jotakin eläinperäistä, voit lohduttautua sillä, että et ainakaan ole ensimmäinen.
– Itsellenikin on käynyt niitä, että popsin onnellisena jotakin irtokarkkia, kunnes huomaan, että tässä onkin jotain eläinperäistä. Olen sanonut ihmisille, että sellaista sattuu. Ei kannata heittää kirvestä kaivoon, vaikka ei heti menisikään oikein, Antti Launonen sanoo.
Vegaanihaasteeseen on ilmoittautunut tammikuussa yli 5 000 ihmistä. Launonen muistuttaa, että haasteeseen voi liittyä ympäri vuoden, mikäli vuodenvaihteessa ei ehtinyt mukaan.
_Korjaus: Vegaanihaasteeseen oli osallistunut jutun julkaisuaikaan yli 5 000 ihmistä, ei yli 3 000, kuten jutun alkuperäisessä versiossa luki._
Valtava jäävuori irtoamassa Etelänapamantereesta – tutkijat pelkäävät jäähyllyn hajoamista
Larsen C -jäähyllystä irtoamassa oleva 5 000  neliökilometrin kokoinen jäävuori on yksi suurimmista Etelämantereesta irtaantuneista alueista.
Brittiläisen tutkijaryhmän mukaan on enää ajan kysymys, koska valtavan kokoinen jäävuori irtoaa Etelämantereesta.
– Olen hämmästynyt, jos se ei tapahdu muutaman kuukauden kuluessa, professori Adrian Luckman Swansean yliopistosta sanoo.
[Projekti Midas -tutkimusryhmän mukaan](http://www.bbc.com/news/science-environment-38522954) kyse on ennemminkin maantieteellisestä ilmiöstä kuin esimerkiksi ilmaston lämpenemisestä. Tutkijat ovat havainneet halkeaman jo vuosikymmeniä sitten, ja ilmastonmuutos on mahdollisesti vain nopeuttanut valtavan railon syventymistä.
Jäävuoren irtaantumisen seurauksista ei ole varmaa tietoa.
Midas-ryhmän mukaan jäävuori muuttaa perustavalla tavalla Etelämantereen maisemaa, ja se saattaa vaikuttaa siihen, että Larsen C -nimellä tunnettu jäähyllyalue rikkoutuu jatkossakin useista kohdista.
Jäähylly tarkoittaa meressä kelluvaa paksua jäämassaa, joka on kiinni joko rannikossa tai maan päällä olevassa jäätikössä.
Norjalaishyppääjä epäonnistui totaalisesti - Stoch mäkiviikon voittoon
Kamil Stoch voitti Bischofshofenin kilpailun ja koko mäkiviikon. Stochin kanssa kokonaiskilpailun voitosta kilpaillut Daniel Andre Tande epäonnistui täysin toisessa hypyssään.
Puolalainen Kamil Stoch voitti Keski-Euroopan mäkiviikon. Kokonaiskilpailun voitto ratkesi käytännössä siihen, kun Stochin kanssa tiukasti kilpaillut norjalainen Daniel Andre Tande epäonnistui täysin toisessa hypyssään Bischofshofenissa. Stochille mäkiviikon voitto oli uran ensimmäinen.
Avauskierroksen jälkeen Tande oli kolmantena ja Stoch toisena. Yhteispisteissä Stoch oli johdossa, mutta eroa oli vain pari pistettä. Tande kuitenkin sortui toisessa hypyssään yliyrittämiseen ja räpiköi hyppynsä 117 metriin. Norjalainen putosi lopulta 26. sijalle.
Tanden jälkeen vuoroon tullut Stoch liiteli tyylikkäästi 138,5 metriä ja voitti myös Bischofshofenin kilpailun. Kilpailussa toiseksi sijoittui Itävallan Michael Hayböck ja kolmanneksi puolalainen Piotr Zyla.
Mäkiviikolla Stoch oli lopulta ylivoimainen. Zyla varmisti Puolalla kaksoisvoiton ja Tande oli kokonaispisteissä kolmas.
[Onnekkaasti toiselle kierrokselle päässyt Jarkko Määttä](http://yle.fi/urheilu/3-9391329) oli 120,5 ja 120 metrin hypyillään 30:s eli viimeinen toiselle kierrokselle päässeistä. Mäkiviikon kokonaispisteissä Määttä oli 33:s.
\- Vähän oli vaikeampi päivä, joutui miettimään. Toinen kierros oli huhujen mukaan (valmentajien kanssa katsottiin) teknisesti parempi, mutta vähän oli kontrolloitu liike, eikä vapautunut. Pienistä asioista kiinni, joilla on sitten isompi merkitys tuohon pituuteen, Määttä tiivisti Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Koko mäkiviikon meni hyppy eteenpäin verrattuna siihen, mitä se oli, kun Oberiin tultiin. Siihen voi olla tyytyväinen. Jatketaan tästä, mihin jäätiin. Tehdään töitä hypyn eteen, ei muu auta.
**BISCHOFSHOFEN**
1) Kamil Stoch          POL  289,2  
2) Michael Hayböck      AUT  283,3  
3) Piotr Zyla           POL  275,8  
4) Domen Prevc          SLO  275,2  
5) Maciej Kot           POL  268,8  
6) Richard Freitag      GER  267,4  
7) Jurij Tepes          SLO  261,6  
8) Stephan Leyhe        GER  259,9
26) Daniel Andre Tande   NOR  231,5  
30) Jarkko Määttä        FIN  220,4
**MÄKIVIIKON KOKONAISPISTEET**
1) Kamil Stoch          POL  997,8  
2) Piotr Zyla           POL  962,5  
3) Daniel Andre Tande   NOR  941,8  
4) Maciej Kot           POL  934,3  
5) Manuel Fettner       AUT  926,8  
6) Stefan Kraft         AUT  926,5  
7) Markus Eisenbichler  GER  924,4  
8) Stephan Leyhe        GER  911,1  
9) Domen Prevc          SLO  908,8  
10) Andreas Stjernen     NOR  900,3
33) Jarkko Määttä        FIN  533,4  
53) Antti Aalto          FIN  114,4
Shea Weberin hirmuinen lyöntilaukaus mursi NHL-tähden käden - kaksi kuukautta sivussa
Montreal Canadiensin ykkösketjun laitahyökkääjä Brendan Gallagher on käynyt käsileikkauksessa, joka pitää hänet sivussa tositoimista vähintään kahdeksan viikkoa. 
Hirmilämäristä tunnettu Shea Weber väläytti Montrealin harjoituksissa kuuluisaa lyöntilaukaustaan, joka mursi maskissa olleen Gallagherin oikeasta kädestä luun. 
Brendan Gallagher on pelannut joukkueensa ykkösnyrkissä yhdessä Max Paciorettyn ja Phillip Danault'n rinnalla. 24-vuotias kanadalainen on summannut pelaamissaan 299 NHL-ottelussa pisteet 83+91=174/+48.
Canadiensilta on entuudestaan sairaslistalla hyökkääjistä Alex Galchenyuk, David Desharnais, Andrew Shaw ja Paul Byron sekä puolustuksesta Andrei Markov ja Greg Pateryn. 
Tiukkaa poliittista ohjausta, tutkimustiedon puutteita – näin arvioijat näkevät Sipilän hallituksen lainvalmistelun tason
Lainsäädännön arviointineuvosto on löytänyt esityksistä rutkasti parannettavaa. Hallitus on myös kuunnellut arvioijien parannusehdotuksia.
Mitä lain säätämisestä seuraa? Keiden asemaa laki parantaa? Miten se vaikuttaa muiden asemaan?
Näihin kysymyksiin miettii vastauksia yhdeksänjäseninen, [riippumaton neuvosto](http://vnk.fi/arviointineuvosto). Se yrittää nostaa lainvalmistelun tasoa. Ryhmä aloitti työnsä huhtikuussa, ja on käynyt läpi 11 valitsemaansa Sipilän hallituksen lakiesitystä.
Parannettavaa on löytynyt: ryhmä on antanut 10–15 suositusta jokaiseen käsittelemäänsä lakiesitykseen, työryhmän tuore puheenjohtaja Leila Kostiainen kertoo.
Hallitus on myös kuunnellut: kaksi kolmesta parannusehdotuksesta on otettu huomioon, ennen kuin hallitus on antanut lain eduskunnalle, kertoo ryhmän alustava arvio viime vuodesta.
Missä vika? Ainakin hosumisessa
Pääministeri Sipilä on joutunut viime viikkoina vastaamaan [kritiikkiin lakien](http://yle.fi/uutiset/3-9244488) perustuslainmukaisuudesta. Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan hänen ehdotuksensa on unohdettu lainvalmistelussa. 
[Blogissaan](http://www.juhasipila.fi/blogi.html) Sipilä selitti, että lakeja on kiire tehdä, koska Suomi on niin pitkään ollut uudistamatta.
Kiireen jäljet näkyvät myös joissakin lakiesityksissä. Tällainen on hosuen kirjoitettu laki:
– Se on pitkä, koska ei ole pystytty käyttämään aikaa tiivistämiseen ja selkeyttämiseen. Se on vaikealukuinen ja hajanainen. Asioita toistetaan, ne ovat väärissä kohdissa, luettelee Kostiainen.
Myös [resurssipula](http://yle.fi/uutiset/3-9360178) – se että rahaa ja väkeä on liian vähän – vaivaa lainvalmistelua, koska viime vuodet eri hallitukset ovat säästäneet ministeriöistä.
Metsälahjoja paljon omistaville?
Keskustan aloitteesta hallitus sääti metsälahjavähennyksen, jolla on tarkoitus panna vauhtia sukupolvenvaihdoksiin. Kun lahjoittaa metsää, lahjan saaja saa helpotuksen lahjaverosta.
– Metsälahjavähennys oli muotoiltu niin, että se olisi tullut vain niille joilla on suuri omistus, ja silloin se olisi kohdistunut hyvin harvoihin henkilöihin, Kostiainen kuvaa.
Myös lausuntokierroksella muut lakia arvioineet olivat huomanneet saman asian. Hallitus laski alarajaa niin, että vähän useampi tila pääsi verohelpotuksen piiriin.
Silti suurimmat tai kalleinta metsää omistavat tilalliset hyötyvät verohelpotuksesta enemmän kuin muut, [Maaseudun Tulevaisuus uutisoi.](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/suuret-tilat-hy%C3%B6tyv%C3%A4t-eniten-mets%C3%A4lahjav%C3%A4hennys-kohdistuu-alle-kolmannekselle-tiloista-1.161126)
Vähemmän veroa, enemmän yrittäjiä?
Sipilän hallitus on yrittänyt kannustaa ihmisiä yrittäjiksi. Aiemmin isojen yritysten verotaakkaa on helpotettu alentamalla yhteisöveroa, ja nyt hallitus halusi kannustaa muitakin samaan tyyliin. Pienet ja keskisuuret yritykset saivat viisi prosenttia tuloistaan verovapaaksi.
– Yrittäjävähennystä koskevassa lakiesityksessä poliittinen ohjaus ilmeisesti näkyi siten, että siinä ei ollut vaihtoehtoista ratkaisumallia tavoitteeseen. Ilmeisesti valmistelijoiden tehtävänä oli tehdä tietty lain sisältö, Kostiainen sanoo arviointiryhmän lausunnon perusteella.
Rahaa säästyy – mutta onko muita hyötyjä tai haittoja?
Ryhmä on kiinnittänyt paljon huomiota talousvaikutuksiin – siksi, että niin monen Sipilän hallituksen lain tavoitteena on säästää rahaa. Joskus talousvaikutuksia on vaikea arvioida. Toisinaan taas mietitään vain rahaa, eikä nähdä lain muita vaikutuksia.
Näin tapahtui esimerkiksi päivystysasetuksen kohdalla, jossa hallitus vähensi laajaa palvelua tarjoavia päivystyssairaaloita.
Lakiesityksessä oli esitetty vain säästölaskelmia. Arviointiryhmä taas löysi keskittämisestä myös muita hyötyjä.
– Kun toimenpiteitä keskitetään, sillä vähennetään potilasvahinkoja ja kärsimyksiä – sehän on henkilöihin kohdistuva muutos ja vaikutus.
Päivystysuudistuksessa perustuslakiasiantuntijat ja presidentti olivat huolissaan, saavatko ruotsinkieliset jatkossa samantasoista päivystyshoitoa kuin suomenkieliset. Siihen arviointineuvosto ei kiinnittänyt huomiota.
Tutkimusten mukaan – pitääkö lähteetkin mainita?
Hallitusta on moitittu julkisuudessa siitä, että se ei käytä hyväkseen tutkimustietoa. Saman huomion on tehnyt arviointiryhmä.
– Me ollaan hyvin paljon esitetty tutkimustiedon lisähankkimista eli kattavuuden lisäämistä.
Jos luettelee tutkimustietoa, pitäisi mainita myös tutkimuksen tekijä, neuvosto on huomauttanut. Kotimaisen tiedon lisäksi pitää osata käyttää myös ulkomaista tutkimusta. Ja ulkomaista tutkimusta käytettäessä on arvioitava, miten se linkittyy Suomen oloihin.
Djokovic selvitti viisi ottelupalloa - "Yksi jännittävimmistä otteluista mitä olen pelannut"
Novak Djokovic eteni Dohan finaaliin, mutta joutui selvittämään viisi ottelupalloa Fernando Verdascoa vastaan.
Tenniksen maailmanlistan pitkäaikainen ykkönen, viime vuoden lopussa kakkoseksi pudonnut Novak Djokovic ei ole vieläkään aivan parhaassa pelivireessään.
Djokovic eteni finaaliin kauden avausviikolla Dohassa, mutta joutui selvittämään peräti viisi ottelupalloa kokenutta espanjalaista Fernando Verdascoa vastaan. Serbi voitti lopulta 4-6, 7-6(9-7), 6-3.
\- Se oli ehdottomasti yksi jännittävimmistä otteluista mitä olen pelannut. En ole selvittänyt viittä ottelupalloa montaa kertaa. Verdascon olisi pitänyt pystyä lopettamaan ottelu, Djokovic sanoi.
Djokovic pelasi omaan hurjaan tasoonsa nähden alavireisesti viime kauden lopulla ja menetti maailmanlistan ykköspaikkansa. Dohan finaalissa hän kohtaa nykyisen ykköspelaajan Andy Murrayn. Murray voitti perjantain toisessa välierässä Tomas Berdychin 6-3, 6-4.
Trump syyttää vastustajiaan noitavainosta – epäilee yhä tietoja Venäjän hakkeroinnista
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump sanoi New York Times -sanomalehdelle, että hänen vastustajansa eivät halua myöntää vaalitappiotaan.
Kahden viikon kuluttua Yhdysvaltain presidentin virkavalan vannova Donald Trump ei edelleenkään usko Venäjän hakkeroineen viime syksyn presidentinvaaleja.
Trump sanoi [New York Times -lehden haastattelussa,](http://www.nytimes.com/2017/01/06/us/politics/donald-trump-wall-hack-russia.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0) että hänen vastustajansa pitävät yllä vaalivilppikeskustelua poliittisista syistä.
– He hävisivät vaalit surkeasti. Minä voitin enemmän vaalipiirejä kuin Ronald Reagan, Trump sanoi NYT:in puhelinhaastattelussa.
Trumpin mukaan vaalit hävinnyt demokraattipuolue on nolona tappiosta, ja sortuu sen takia häneen kohdistuvaan poliittiseen noitavainoon.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisten mukaan Venäjä on kyberuhka Yhdysvalloille. Amerikkalaisten tiedotusvälineiden mukaan tiedusteluviranomaiset olisivat jäljittäneet venäläiset hakkerit, joiden sanotaan murtautuneen demokraattipuolueen palvelimille ennen presidentinvaaleja.
Ensi yö tuo lunta, tuulta ja lauhaa säätä – ajokeli muuttuu nopeasti kehnoksi
Lunta kertynee monin paikoin kymmenisen senttiä. Ajokeliä huonontaa myös kova tuuli.
Paukkupakkaset jäävät taakse tältä erää.
Tuleva yö on etelässä ja idässä vielä kylmä, mutta lännessä sää on jo lauhtumaan päin. Lauantaiaamuna koko maassa on enää muutama aste pakkasta.
Ensi yön aikana Suomeen leviää lännestä lumisateita ja tuuli voimistuu. Lunta voi tulla monin paikoin kymmenkunta senttimetriä, ja merellä tuuli saattaa puhaltaa myrskylukemissa.
Lumentulon, tuulen ja lauhtumisen myötä ajokeli muuttuu huonoksi, [varoittaa Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
– Keli on kehno etenkin siellä, missä lämpötila on lähellä nollaa, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Lauantai ja sunnuntai ovat keskenään hyvin samankaltaisia päiviä: pakkanen pysyttelee enimmäkseen alle kymmenessä asteessa, tosin yöllä on hieman kylmempää.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä pohjoisimman Suomen ylle saapuu hajanaisia lumisateita. Ensi viikko aukeaa koko maassa enimmäkseen poutaisessa ja lauhassa talvisäässä.
Ajantasaiset tiedot löydät [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa).
Mäkäräinen yritti ampua liian nopeasti – "Olisi voinut muutaman sekunnin hillitä menohaluja"
Kaisa Mäkäräinen oli tyytyväinen, kun pääsi hiihtämään Oberhofin kovissa maastoissa. Lauantain takaa-ajokisassa hän aikoo keskittyä erityisesti ampumiseen.
Kaisa Mäkäräinen oli loistavassa hiihtovireessä ampumahiihdon maailmancupin pikamatkalla Oberhofissa. Mäkäräisen hiihtovauhti olisi tuonut kilpailun voiton, mutta kaksi ohilaukausta pystypaikalla pudottivat hänet toiseksi. Joensuulainen oli kuitenkin tyytyväinen sijoitukseensa.
– Eivät ne podium-sijoitukset minulle ihan arkipäivää ole. Niihin pitää olla aina tosi tyytyväinen. Tietysti ammunnassa jäi parannettavaa, hiihdossa ei sitten niinkään. Mutta sellaista se ampumahiihto on, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Mäkäräisen mukaan Oberhofin rankassa radassa oli suurin syy hänen hyvään hiihtoaikaansa, sillä hän viihtyy erityisen hyvin kovissa maastoissa.
– Missään ei päästä niin koviin maastoihin kuin täällä. Tämä on ehdottomasti rankin 2,5 kilometrin rata, mitä löytyy. Paljon kuokkanousua ja olen aina tykännyt hiihtää täällä. Nyt kun oli vielä tällainen minulle sopiva keli, että oli kovat baanat ja ihan oikeaa luonnonlunta, niin oli tosi mukava hiihtää. Yllättävän hyvin sainkin itsestäni irti.
Liikaa menohaluja
Sen sijaan pystypaikan ampuminen päivän kilpailussa jätti jossiteltavaa – Mäkäräisen mielestä ainakin muille. 
Mäkäräisellä oli ennen pystypaikkaa hyvä ja luottavainen olo, sillä hän oli saanut joululomalla harjoituksissa hyvin juonesta kiinni. Hyvänolontunne kuitenkin kostautui.
– Ehkä pikkaisen liian nopeasti yritin ampua. Tuntui hyvälle, niin ajattelin, että annetaan mennä. Ampuma-aikani oli 29 sekuntia, siinä olisi muutaman sekunnin voinut hillitä menohaluja. Ne ohilaukaukset olivat olleet tosi lähellä osua, mutta eihän sitä lasketa, ovatko ne vähän vai paljon ohi, hän hymähti.
Takaa-ajo ratkeaa ampumiseen
Lauantaina Oberhofin kisat jatkuvat takaa-ajolla. Mäkäräinen pääsee starttaamaan 21 sekuntia pikamatkan voittajan, Tshekin Gabriela Koukalovan perään. Vain pari sekuntia Mäkäräisen perään starttaa Ranskan Marie Dorin Habert.
– Vaikka edessä on kova 2,5 kilometrin rata, niin kyllä kilpailu ammuntaan ratkeaa, Mäkäräinen myönsi. 
– Minun pitää malttaa pikkaisen enemmän siinä ammunnassa. Että en lähde omien rajojen yli menemään, niin kuin ehkä tänään siinä pystyssä kävi. Joka laukaus pitää ottaa huolellisesti ja keskittyä joka suoritukseen. Ammunnassa tulee kuitenkin isoja eroja.
Määttä onnekkaasti toiselle kierrokselle mäkiviikon päätöksessä
Jarkko Määttä ei onnistunut hypyssään, mutta hänen parinsa Dimitri Vassiljevin hyppy jäi vielä lyhyemmäksi. Bischofshofenin kilpailua johtaa avauskierroksen jälkeen Jurij Tepes.
Jarkko Määttä pääsi onnekkaasti mäkiviikon päättävän Bischofshofenin kilpailun toiselle kierrokselle. Määttä hyppäsi vain 120,5 metriä, mutta hänen parinsa Dimitri Vassiljev epäonnistui vielä pahemmin ja jäi 118 metriin. Näin Määttä hyppää myös toisella kierroksella.
Ensimmäisen kierroksen ykkönen oli Slovenian Jurij Tepes 140,5 metrin hypyllä. Mäkiviikon voitosta kamppailevista hyppääjistä Kamil Stoch oli avauskierroksen toinen ja Daniel Andre Tande kolmas. Stoch siirtyi kokonaispisteissä johtoon.
Perjantai 6.1.2017 (radio)
Suomalaiset pelkäävät potkuja nyt vähemmän kuin vuosi sitten. Tuulivoimalan konehuone paloi Haminassa. Thaimaassa on pahoja tulvia. Jäälyhdyt ovat valaisseet Paakin kylän Pohjois-Suomessa. Helsingissä valolla tehdään taidetta. Kova pakkanen loppuu lauantaina.
Potkujen pelko vähenee
Suomalaiset pelkäävät potkuja nyt vähemmän kuin vuosi sitten. Iso osa suomalaisista luottaa siihen, että oma työpaikka säilyy.
Taloustutkimus kysyi asiaa yli 1000 suomalaiselta. 84 prosenttia vastaajista luotti oman työpaikan säilymiseen. Vuosi sitten sitä mieltä oli 77 prosenttia vastaajista.
Paras tilanne on Länsi-Suomessa. Siellä ihmiset pelkäävät vähiten, että he menettävät työpaikan.
Syynä on se, että teollisuudella menee hyvin Länsi-Suomessa. Turussa rakennetaan paljon laivoja ja Uudessakaupungissa autoja. Länsisuomalaiset luottavat siihen, että työtä riittää.
Haminan epätavallinen tulipalo
Haminassa on ollut epätavallinen tulipalo. Tulipalo syttyi tuulivoimalan konehuoneessa. Konehuone on 100 metrin korkeudessa.
Tulipalon takia tuulivoimalan osia putosi maahan. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut. Alue on suljettu.
Thaimaan tulvat
Aasiassa Thaimaassa on pahoja tulvia. Noin 10 ihmistä on kuollut.
Vesi nousi kaduille kovan sateen takia. Thaimaan viranomaiset sanovat, että ainakin 120000 kotia on kärsinyt tulvista.
Tulvavesi häiritsee myös turisteja. Koh Samuin lomasaarella lentoja on peruttu, ja osa lennoista on myöhästynyt.
Paakin kylän jäälyhdyt
Perjantaina on vietetty loppiaista. Se on viimeinen joulunajan juhlapäivä.
Paakin kylässä Pohjois-Suomessa loppiaista on vietetty tosi kauniissa ympäristössä. Yli 1000 jäälyhtyä on tuonut valoa kylän teille.
Paakin kylän asukkaat ovat tehneet jäälyhdyt itse. He jäädyttävät vettä ämpäreissä. Kun jää on valmista, sen keskelle tehdään reikä kynttilää varten.
Tapa on yli 20 vuotta vanha. Jäälyhdyt sytytetään joulunaikaan, kun sää on tarpeeksi kylmä. Tänä vuonna sopiva sää oli nyt loppiaisena.
Helsingin valotaide
Helsingissä nautitaan vähän erilaisesta valosta. Valolla tehdään taidetta.
Nyt on valofestivaali Lux Helsinki, ja Helsingin keskustassa on 15 valotaideteosta. Valotaide valaisee esimerkiksi rakennusten seiniä.
Valotaideteokset löytyvät Senaatintorin ympäristöstä. Lux Helsinki jatkuu maanantaihin asti.
Kova pakkanen loppuu
Loppiainen on ollut tosi kylmä. Kova pakkanen kuitenkin loppuu. Lauantaina lämpötila nousee lähelle nollaa ja lunta sataa.
Perjantai 6.1.2017
Jalkapallotähden 117 000 euron viikkoansiot vaakalaudalla - rapiseeko rikkeestä neljän vuoden dopingpanna? 
Ranskalaista jalkapallotähteä Samir Nasria ei tällä hetkellä juuri hymyilytä. 
Manchester Cityn pelaaja, mutta Espanjan liigaseura Sevillassa lainalla olevaa Nasria tutkitaan mahdollisesta dopingrikkeestä. Nasria uhkaa pelikiellon lisäksi tuntuvat ansiomenetykset, sillä hän tienaa viikkotasolla lähes 117 000 euroa.  
Maailman antidopingtoimisto Wada on vihjannut suoraan Nasrille, että häntä odottaa nykytietojen valossa jopa neljän vuoden mitttainen kilpailukielto dopingrikkeen takia.
\- Tämä (neljän vuoden pannaa) riippuu siitä, onko käyttö ollut tahallista tai tahatonta. Merkittävästä virheestä tai laiminlyönnistä voidaan soveltaa kuitenkin pykälää, joka vähentää pannaa, Wadan tiedottaja Ben Nichols selvitti [goal.com-sivustolle.](http://www.goal.com/en-gb/news/3266/spanish-football/2017/01/06/31214012/nasri-could-face-four-year-ban-says-anti-doping-agency?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)  
Amerikkalainen klinikka julkaisi joulukuun lopussa Nasrista kuvan, jossa hänen kerrotaan saaneen suonensisäistä vitamiinihoitoa.
Se herätti Australian antidopingtoimiston entisen päällikön Richard Ingsin kiinnostuksen. Ings ilmoitti kuvasta Espanjan antidopingtoimistolle, joka otti asian tutkittavaksi.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Suomifutis-sivusto. 
Purkautumispaineet Italian supertulivuoressa kasvaneet rajusti
Campe Flegrein mahdollisen purkauksen ajankohtaa ei voida ennustaa, mutta se on selvää, että paikka taajaan asutetun Napolin kupeessa on mahdollisimman huono.
Paineet Napolin lähellä Italiassa sijaitsevan Campi Flegrein tulivuoren sisällä ovat kasvaneet lähes kriittisiksi, kertoo italialais-ranskalainen tutkimus.
Maa vuoren ympärillä on pullistellut viime vuosikymmeninä, ja kymmenen viime vuoden aikana paineiden kasvu on yltynyt. Italian viranomaiset nostivat hälytystasonsa vihreästä keltaiseksi neljä vuotta sitten.
Käytännössä se tarkoittaa, että viimeksi lähes 500 vuotta sitten purkautunutta Campi Flegreitä tarkkaillaan nyt hyvin aktiivisesti. Campe Flegrei onkin luokiteltu yhdeksi maailman vaarallisimmista tulivuorista.
Mittaukset ja mallit ennustavat purkausta
Tuoreessa tutkimuksessa on ensi kertaa määritelty kynnys, jonka ylittäessään maapallon sisältä nouseva magma voi äkillisesti kymmenkertaistaa tulivuoren sisällä olevien kuumien nesteiden ja kaasujen määrän. Se heikentäisi vaarallisesti vuoren kiviainesta ja altistaisi rajulle purkaukselle.
Campi Flegreissä tuo kynnys on lähellä, tutkijat arvioivat sekä mittausten että tietokonemallien perusteella.
Mahdollisen purkauksen ajankohtaa tai rajuutta ei silti voida ennustaa, sanoo tutkimuksen johtaja Giovanni Chiodini Bolognan tulivuori- ja geofysiikan tutkimuksen instituutista.
Campi Flegrein raivoisa räjähdys 39 000 vuotta sitten arvioidaan Euroopan rajuimmaksi tulivuorenpurkaukseksi 200 000 viime vuoden aikana. Purkaus sumensi taivaan niin, että sitä seurannutta ympärivuotista talvea on soviteltu syyksi jopa neandertalilaisten sukupuuttoon.
Tiheä asutus lisää tuhojen vaaraa
Campi Fregrei ei näytä tavallisen katsojan silmään vuorelta, sillä suurpurkauksen jälkeen huippu romahti tyhjentyneeseen magmasäiliöön. Siten syntyi 12 kilometriä laaja painanne eli kaldera, ja Campi Flegreistä tuli niin sanottu supertulivuori. Puolet kalderasta on Napolinlahden alla.
Kalderassa on yli 20 kraatteria sekä useita muita aukkoja, joista purskahtelee ja pöllyää kuumaa vettä ja kaasua. Kihinästä pinnan alla kertoo myös rikin katku. 
Pienehkökin purkaus olisi vaarallinen, sillä Campi Flegrein välittömässä läheisyydessä asuu puoli miljoonaa ihmistä. Suurpurkaus mullistaisi elämän koko Euroopassa.
Englanninkielinen tutkimus on vapaasti luettavissa [Nature Communications](http://www.nature.com/articles/ncomms13712) -verkkolehdestä. Campi Flegreitä ja sen purkautumisriskiä kuvallisesti esittelee muun muassa The Cosmos News [YouTube-videossaan](https://www.youtube.com/watch?v=aC3rHwS1uHM). Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n tiedesivulla](http://www.bbc.com/future/story/20160902-the-bold-and-controversial-plan-to-drill-into-a-supervolcano) on pitkä artikkeli Campi Flegrein tutkimusporauksista.
Pärmäkoskea ei rasitettu suksitesteillä – "Palautuminen kaiken a ja o"
Krista Pärmäkosken henkilökohtainen valmentaja ja Suomen hiihtomaajoukkueen huoltopäällikkö Matti Haavisto on ollut tyytyväinen suojattinsa suorituksiin Tour de Skillä.
Krista Pärmäkoski on tämän vuoden Tour de Skillä ollut tasaisen hyvässä vauhdissa. Hän on onnistunut nousemaan palkintosijoille niin perinteisellä kuin vapaalla hiihtotavalla ja on ollut huonoimmillaankin kymmenes – Tourin avauskilpailussa, vapaan hiihtotavan sprintissä.
Pärmäkosken henkilökohtainen valmentaja Matti Haavisto on ollut tyytyväinen suojattinsa tuloksiin niin Tourilla kuin alkukaudestakin.
– Kyllä nyt näyttää, että palautuminen ja tankkaus Tourin aikana on hänen kohdallaan onnistunut. Ravinnonsaanti ja se, että pystyy palautumaan edellisestä kisapäivästä, on kaiken a ja o, Haavisto sanoi Yle Urheilulle.
Haaviston mukaan urheilijan osalta suksien testaamista pyritään jättämään minimiin. Pärmäkosken kohdalla torstain välipäivä käytettiin lauantain kisan suksien testaamiseen. Tätä ei kuitenkaan tehty täydellä arsenaalilla.
– Kävimme Kristan kanssa hiihtämässä perinteistä hiljaa, eikä suotta rasitettu tämän päivän suksitestillä. Hiihdimme kaksi kolme paria perinteisen suksia huomista ajatellen, Haavisto kertoi. 
– Krista keskittyy kilpailuun, huolto ja taustajoukot hoitavat sitten sen suksien testaamisen. Hänellä on ollut pääasiassa kaksi suksiparia kisatestissä. Puoli tuntia ennen lähtöä hän sitten valitsee, kummalla lähtee liikkeelle.
Tarkista auton nesteet talvipakkasilla: "Riittävän vahva ei riko mitään"
Jäätyvätkö nesteet, vuotavatko letkut? Kokosimme yhteen tavallisimmat autoissa käytettävät nesteet ja ohjeet niiden oikeanlaiseen käyttöön.
Mikä on oikean värinen jäähdytysneste ja miten pissapojan jäätymisen voi välttää? Kokosimme yhteen autoilun perusasioita Autoliiton korjaamoyrittäjä Tomi Harkan kanssa.
Pissapoika ja lämmitetty vesi tuulilasissa
Moni autoilija kiroaa sitä hetkeä, kun pakkasella yrittää ruiskauttaa pissapojalla vettä ja tuloksena on sotku, kun pyyhkijät pyyhkivät kuraa tai jäätä ilman vettä. Tomi Harkka kehottaa pitämään huolen, että vesisäiliöön menee riittävän vahvaa lasipesunestettä.
– Riittävän vahva neste ei jäädy umpijäähän. Pakkanen tekee nesteestä hyhmäistä. Se on vähän sama juttu kuin jäähdytysnesteessä: riittävän vahva neste ei riko mitään, kertoo Tomi Harkka.
Monissa uusissa autoissa pissapojatkin on lämmitettyjä, joten neste voi kulkea suhteellisen vapaasti. Tomi Harkan mukaan joissakin malleissa jopa pissapojan letku on lämmitetty.
– Jos vesi on kuitenkin päässyt jäätymään suuttimeen saakka, sitten ei auta kuin lämmitys ja sulatus. Vahvatkaan nesteet eivät sulata säiliöön jäätynyttä vettä 20:ssa pakkasasteessa.
Mutta miten on? Uskaltaako skrapaamista nopeuttaa lämmittämällä vettä vedenkeittimellä ja kaatamalla kuumaa vettä lasille?
– En laittaisi tuulilasiin kuumaa vettä. Lämpölaajeneminen voi tapahtua hallitsemattomasti. Silloin tuulilasi halkeaa, Harkka napauttaa.
Jos ei ole sisätilan lämmitintä, silloin skrapaamista voi nopeuttaa laittamalla lämmöt päälle ja moottorin päälle, sillä moottorista tulee jo nopeasti ulkoilmaa lämpimämpää ilmaa, ellei käytössä ole erillistä sisätilan lämmitintä.
Monen väriset jäähdytysnesteet
Jäähdytysnesteitä on monenvärisiä. Nestettä pitää lisätä harvoin, mutta silloin tällöin kannattaa tarkistaa, että nesteet ovat säiliössä pintakorkeudessa. Jos neste katoaa paisuntasäiliöstä, niin on syytä katsoa, mihin neste katoaa.
– Vesipumppu on varmaan yleisin moottorin murhe autoissa. Jos vesi häipyy, usein vesipumput vuotavat, kun kilometrit ja aika tulee täyteen.
Myös letkut voivat vuotaa tai lämmittimen kenno. Tomi Harkka muistuttaa, että värillä on väliä jäähdytysnesteissä.
– On punaista, vihreää, sinistä ja keltaista nestettä. Perussääntö on, että eri värejä ei pidä sotkea keskenään. Eri automerkit käyttävät erivärisiä nesteitä ja niillä on oma merkityksensä.
Oikea väri tiedetään huoltoasemilla ja korjaamoissa. Myös käyttöohje kannattaa vilkaista.
– Sanoisin, että ennen vanhaan japanilaiset käyttivät vihreää nestettä ja monet eurooppalaiset punaista. Tänä päivänä ne voivat olla mitä vain.
Bensa, diesel ja pohjoisen reissu
Bensiini kestää hyvin pakkasta, mutta dieselin kanssa pitää olla tarkkana, jos lämpö putoaa alas. Etelä-Suomessakin myydään jo syksystä alkaen dieseliä, joka kestää enemmän pakkasta.
– Etelässäkin saa paikoin arktista dieseliä huoltoasemilta. Tämän päivän dieselautoilla voi hurauttaa jopa 1 000 kilometriä yhdellä tankkauksella, joten sillä pääsee Lapin lumille. Siellä sitten on varmasti myytävänä vahvaa dieseliä.
Tomi Harkka on sitä mieltä, että vaikka huoltokirjassa lukisi mitä tahansa, jokaiseen talveen mennään dieselautoissa uudella polttoainesuodattimella.
– Vesi kondensoituu suodattimeen ja aiheuttaa läpivirtauksen heikkenemistä. Silloin dieselauto rupeaa yskimään, Harkka perustelee.
Markkinoilta saa toki polttoaineen joukkoon kaadettavia lisäaineita, jotka estävät dieselin hyytymistä,
– Mutta kaikkein paras hyytymisen esto on uusi suodatin uuteen talveen, Harkka päättää.
Niskasen vauhti vertyy – "Ei vielä hirveästi väsytä"
Kerttu Niskanen oli tyytyväinen perjantain pikapyrähdykseen, sillä 5 kilometrin kilpailussa hän onnistui tekemään tämän vuoden Tour de Skin parhaan suorituksensa.
Kerttu Niskanen sai Dobbiacon viiden kilometrin vapaan hiihtotavan kisasta itsestään irti enemmän kuin kertaakaan aikaisemmin tämän vuoden Tour de Skillä. Niskanen ei kuitenkaan vielä liikaa tuuletellut.
– Tänään oli paremman tuntuista hiihtoa, ehdottomasti. Vaikka oli vitosen kisa, niin yllättävän hyvin meni sijoituksen puolestakin, 11:nneksi sijoittunut Niskanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
– Nousuihin kulki jo ihan mukavasti. Sain hiihdettyä frekvenssin kautta ja se toimi hyvin. Nousuosuuden päällä tuntui vielä, että on voimia hyvin jäljellä ja halusin tulla lopun kovaa, mutta jotenkin oli niin jäiset alamäet ja sääret menivät tunnottomaksi. Loppu oli tosi vaikea, mutta kaikin puolin tämä oli tähän mennessä paras suoritus. Se lämmittää mieltä.
Selvä työpätkä sopi Niskaselle
Niskasen mukaan viiden kilometrin pikapyrähdys ei ole hänelle paras matka, mutta Dobbiacon rataprofiili sopi hänelle. 
– Tässä on selvä pätkä, jossa joutuu tekemään koko ajan työtä. Nousut ovat suht koht loivapiirteisiä, joissa pystyy hyvin wassuttamaan. Minulla ovat jalat olleet jyrkkiin nousuihin huonot, ja täällä ei sellaisia kohtia hirveästi ollut.
Vaikka Niskasen meno oli perjantaina huomattavasti pirteämpää kuin Tourin alussa, ei hän vielä uskaltanut luvata muutosta tapahtuneen. Ja siinä missä hänen huonetoverinsa Krista Pärmäkoski oli torstaina valitellut kiertueen raskauden jo tuntuvan, oli Niskasella tilanne toinen:
– Sanoin, että minulla ei tunnu, mutta syy on varmaan siinä, että en ole saanut itsestäni kaikkea irti, hän nauroi. 
– Jospa tässä, kun saan kisoja alle, rupeaa kulkemaan koko ajan paremmin. Ei vielä hirveästi väsytä. Huomenna on viimeinen kunnon kisa, ennen kuin lähdetään loppunousuun, joten uskon, että vauhdinpitäjiä löytyy alusta asti.
Leverkusen myymässä kärkipelaajansa - Pohjanpalon kilpakumppani lähtökuopissa
Leverkusen aikoo myydä viimeistään tulevana kesänä Joel Pohjanpalon kanssa peliajasta kilpailevan kärkipelaaja Javier Hernandezin, vihjaa The Guardian -lehti. 
Manchester Unitedissa ja Real Madridissa aiemmin pelannut meksikolaishyökkääjä on ollut pettymys kuluvalla Bundesliigakaudella. 
Viisi maalia liigassa viimeistellyt, 175-senttinen Hernandez on osunut viimeksi Saksan pääsarjassa 1. päivä lokakuuta, eikä ole onnistunut Bundesliigan maalinteossa peräti 640 minuuttiin. 
Ensimmäisellä Bundesliigakaudella Hernandez oli koko sarjan neljänneksi paras maalintekijä pyssytettyään liigassa 17 täysosumaa. Kaikkiaan maaliruisku on mättänyt maaleja Leverkusenille peräti 33 pelaamissaan 48 ottelussa 18 kuukauden aikana.  
Liverpool, Tottenham ja Paris SG ovat ainakin huhupuheiden mukaan tällä hetkellä kiinnostuneita Chicharito-lempinimellä tunnetun kärkipelaajan palveluksista, vaikka mitään konkreettista tarjousta ei ole tiedossa. 
Leverkusenin urheilupomo Rudi Völler aikoo rahastaa "pikkuherneen" myynnillä ennen kuin hänen sopimuksensa umpeutuu saksalaisjoukkueessa kesällä 2018. 
Völler pyytää saksalaislähteiden mukaan 28-vuotiaasta Hernandezista tällä hetkellä 30 miljoonaa euroa. Hernandez siirtyi elokuussa 2015 noin 13 miljoonalla eurolla Leverkuseniin. 
Leverkusen kiinnitti tällä hetkellä ilman vakiopaikkaa olevan Joel Pohjanpalon, 22, vuoteen 2019 ulottuvalla sopimuksella 22. joulukuuta. 
"Jolle" iski neljä maalia syksyn kuudessa Bundesliigan ottelussaan, mutta loukkaantui syyskuun lopulla ja joutui pitkälle sairauslomalle. Jalkapöytään tullut murtuma piti Pohjanpalon sivussa kentiltä joulukuulle saakka.
Ratkaise SDP:n uuden puheenjohtajan arvoitus – kuka kolmikosta olisi sopivin?
Kodeissa ja työpaikoilla keskustellaan tammikuussa pakkasista, itämaan tietäjistä ja SDP:n puheenjohtajakisasta. Yle Uutiset paljastaa  tulevan demarijohtajan tuntomerkit.
Puheenjohtajakisassa kansanedustajat Timo Harakka ja Tytti Tuppurainen haastavat nykyisen puoluejohtajan Antti Rinteen. Kolmikon ensimmäiset yhteenotot järjestetään lauantaina 7. tammikuuta Kuopiossa ja Jyväskylässä.
Viisisataa puoluekokousedustajaa valitsee SDP:n puheenjohtajan seuraaviksi kolmeksi vuodeksi helmikuun alussa Lahdessa.
1. Keitä he ovat?
**Antti Rinne** on 54-vuotias oikeustieteen kandidaatti Mäntsälästä. Hän on naimisissa Heta Ravolainen-Rinteen kanssa. Uusperheessä on aikuisia lapsia ja lapsenlapsia. Rinteen isä, Juhani Rinne, on toiminut muun muassa Lohjan kaupunginjohtajana.
Antti Rinne on johtanut SDP:tä toukokuusta 2014. Seinäjoen puoluekokouksessa hän kukisti silloisen puheenjohtajan Jutta Urpilaisen. Rinne sai tiukassa äänestyksessä 257 ja Urpilainen 243 ääntä.
Rinne valittiin eduskuntaan ensimmäisen kerran kevään 2015 vaaleissa. Hän oli Uudenmaan vaalipiirissä SDP:n ääniharava yli 12 000 äänellään.
Rinne peri kesäkuussa 2014 Urpilaiselta valtiovarainministerin salkun Jyrki Kataisen (kok.) hallituksessa ja jatkoi samassa tehtävässä, kun pääministeriksi vaihtui Alexander Stubb (kok.).
Rinne ehti toimia valtiovarainministerinä melkein vuoden ennen kuin kevään 2015 vaalitappio vei SDP:n oppositioon.
**Timo Harakka** on 54-vuotias toimittaja ja kirjailija Helsingistä. Hän on naimisissa Suomen Viron-instituutin johtajan Anu Laitilan kanssa ja perheessä on pieniä ja kouluikäisiä lapsia. Harakka ilmoittaa äidinkielekseen viittomakielen.
Harakka on Rinteen tavoin ensimmäisen kauden kansanedustaja Uudeltamaalta. Hän sai runsaat 5 000 ääntä ja ylitti valintariman SDP:n listalta toiseksi viimeisenä.
Eduskunnassa Harakka on ollut räväkkä puhuja. Hänen tulilinjallaan ovat olleet harmaa talous ja pääministeri Juha Sipilän (kesk.) talouskytkökset. Harakka on osallistunut myös SDP:n vaihtoehtobudjettien valmisteluun.
**Tytti Tuppurainen** on 40-vuotias filosofian maisteri Oulusta. Hän on naimisissa eduskunnan hallintojohtajan Pertti Rauhion kanssa. Uusperheeseen kuuluu aikuisia ja teini-ikäisiä lapsia sekä koira.
Tuppurainen on toisen kauden kansanedustaja Oulun vaalipiiristä. Hän keräsi vuoden 2011 vaaleissa runsaat 5 000 ääntä ja vuoden 2015 vaaleissa yli 7 600 ääntä.
Viime vaaleissa SDP menetti toisen paikkansa Oulun vaalipiirissä, joten Tuppurainen on vaalipiirin ainoa demariedustaja.
Eduskunnassa Tuppurainen toimii EU-asioita käsittelevän suuren valiokunnan toisena varapuheenjohtajana. Hän on myös demarinaisten puheenjohtaja.
2. Mistä he tulevat?
**Antti Rinteellä** on takanaan pitkä ura ammattiyhdistysliikkeessä. Nuori juristi aloitti värikkään uransa 1980-luvun lopulla Risto Kuisman johtamassa Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitossa AKT:ssä.
Rinne päätti ay-uransa Ammattiliitto Pron puheenjohtajana, kun hänet oli valittu SDP:n johtoon.
**Timo Harakka** aloitti toimittajan työt 1980-luvulla. Hän opiskeli Teatterikorkeakoulussa kiihkeinä Jouko Turkan, Jumalan teatterin ja Pirun teatterin vuosina, mutta valmistui  teatteritaiteen maisteriksi vasta vuonna 2005.
Harakka on ollut päätoimittajana Vihreä Lanka -lehdessä ja TV-toimittajana Yleisradiossa. Hän on kirjoittanut myös EU:ta ja talousasioita käsitteleviä kirjoja.
Vihreiden listalta eduskuntaan 1990-luvulla pyrkinyt Harakka oli SDP:n sitoutumattomana eurovaaliehdokkaana vuoden 2014 vaaleissa ja keräsi yli 20 000 ääntä. Hän pääsi varasijalle.
**Tytti Tuppurainen** on opiskellut saksaa Oulun yliopistossa ja hän on filosofian maisteri. Ennen eduskuntauraa Tuppurainen teki pätkätöitä Oulun ammattikorkeakoulussa. Oulun kaupunginvaltuustossa hän on ollut vuodesta 2000.
SDP:n jäseneksi Tuppurainen liittyi Paavo Lipposen kulta-aikoina vuonna 1998. Nuori opiskelija, kaupunginorkesterin viulistin tytär, kulki yliopistoyhteisössä vastavirtaan.
Tuppurainen oli 1990-luvun puolivälissä perustamassa Oulun Ekotuote Oy:tä ja toimi sen toimitusjohtajana. Kierrätyskeskus toimi myös Tuppuraisen ponnahduslautana politiikkaan.
3. Mitä he lupaavat?
Puheenjohtajaehdokkaiden välisten mielipide-erojen odotetaan paljastuvan tammikuun puheenjohtajakiertueella. [Ylen eduskuntavaalikoneen 2015](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) perusteella eroja löytyy ainakin talous- ja ympäristöpolitiikassa.
Nykyinen puheenjohtaja Antti Rinne kuuluu SDP:n sisällä perinteiseen teollisuussiipeen, jolle teollisuuden kilpailukyky ja energian saannin varmistaminen ovat ydinkysymyksiä.
Ylen vaalikoneessa Rinne ilmoittautuu ydinvoiman kannattajaksi – Harakka ja Tuppurainen vastustajiksi.
Rinne vastaa, että teollisuus tarvitsee varmaa ja hintavakaata energiaa. Rinteen mukaan ydinvoima on tällä hetkellä realistinen, päästötön, välivaiheen energiamuoto.
Rinteen tulevaisuusvisiossa energiahuolto rakentuu kuitenkin pääasiassa uusiutuvan ja bioenergian varaan.
Timo Harakka on kotoisin Äänekoskelta – sellun ja paperin tuotannon keskeltä.
Ylen vaalikoneen vastausten perusteella Harakka sijoittuu SDP:n punavihreään siipeen. Hän asettaa ilmastonmuutoksen hillinnän teollisuuden kilpailukyvyn edelle. Tuppurainen on loivasti samaa mieltä, mutta Rinne asettaa teollisuuden kilpailukyvyn etusijalle.
Harakka pehmentää vastaustaan kommentoimalla, että Suomen teollisuuden kilpailukyky paranee, kun se suuntautuu ilmastonmuutoksen torjuntaan. Myös Tuppuraisen mukaan uusi teollisuus on ympäristöystävällistä.
Vihreää hapatusta Harakassa on myös perustulon kannattaminen. Tuppurainen oli vaalikoneessa jyrkästi ja Rinne vähän lievemmin perustuloa vastaan.
Talouspolitiikassa Rinne ja Harakka linjaavat SDP:n vasemmistopuolueeksi, kun taas Tuppurainen sijoittaa SDP:n keskustavasemmistoon.
Kampanja-avauksessaan Tuppurainen puhui lämpimästi vapaakaupasta ja avoimesta taloudesta.
[Ylen vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi) Tuppurainen ja Harakka kannattivat kaupan aukioloaikojen vapauttamista, kun taas Rinne vastusti sitä.
Rinne ja Tuppurainen kaipasivat vaalikoneessa Suomeen enemmän poliiseja. Harakka saattoi muistella värikkäitä opiskeluaikojaan, kun hän torjui poliisien määrän lisäämisen.
Hyvärinen odottaa jo pahaa oloa – "Nautiskellaan loppuun asti"
Perttu Hyvärinen odotti päivän kilpailusta hyvää tulosta, mutta joutui pettymään. Hän aikoo ottaa Tour de Skin viimeisistä päivistä kaiken irti.
Perttu Hyvärinen oli pettynyt päivän tulokseensa Dobbiacon 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Hän joutui hiihtämään toisen kierroksen yksin ja myönsi, että olisi tänään tarvinnut vetoapua. 
Hyvärinen on tällä kaudella hiihtänyt maailmancupissa lähes jokaisessa osakilpailussa pisteille, mutta perjantaina hän jäi niiden ulkopuolelle 34. sijallaan.
– Tänään oli huono päivä, ehdottomasti. Pettymys, suuri pettymys minulle. Odotin tätä päivää. Maasto ja matka käyvät minulle, mutta jostain syystä tänään kisa ei lähtenyt mihinkään, Hyvärinen totesi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi tavoitteidensa nousseen onnistumisten myötä.
– Ei tämä ole minulle harrastus.
Hyvärinen uskoi notkahduksensa johtuvan enemmänkin Tour de Skin luonteeseen kuuluvasta päivien kunnon vaihtelusta. Hän epäili, ettei hänen kroppansa välttämättä tykännyt torstain välipäivästä.
– Etenkin loppu oli tänään tosi tahmainen ja tukkoista, mutta vielä on pari päivää jäljellä. Nyt otetaan miehestä kaikki mehut irti. Huomista päivää (15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu) odotan ja sitten sunnuntaina rutistetaan kaikki se, mitä lähtee. Nautiskellaan loppuun asti. Kyllä se paha olo tulee kohta, mutta se tiedetään, hän hymähti.
Jälleen verilöyly brasilialaisessa vankilassa – ainakin 33 kuollut
Kilpailevat huumejengit kävivät veitsin toistensa kimppuun pohjoisessa Monte Criston vankilassa.
Ainakin 33 ihmistä on saanut surmansa kahden huumejengin välisessä yhteenotossa perjantai-aamuna Roraiman osavaltion Monte Cristo -vankilassa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan nopeasti syttynyt verilöyly oli ohi alle tunnissa. Viranomaisten mukaan vangeilta ei löydetty ainuttakaan ampuma-asetta, vaan vangit hyökkäsivät toistensa kimppuun veitsin.
Samat tekijät asialla
Brasilialaisten viranomaisten mukaan verilöylyn takana on sama huumejengi, joka aloitti neljä päivää sitten [vankilamellakan Manausin kaupungissa ](http://yle.fi/uutiset/3-9384193)Amazonin osavaltiossa. Manausissa sai surmansa 60 ihmistä.
Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat jo pitkään arvostelleet Brasilian vankiloiden oloja. Brasilian presidentti Michel Temer lupasi eilen torstaina juuri ennen vankilamellakkaa 235 miljoonaa euroa uusien vankiloiden rakentamiseen.
Nyt se sitten alkaa - sprinttimiesten kova taistelu MM-kisapaikoista
Lahden Skandinavia Cupin vapaan sprintti on suomalaisille mieshiihtäjille tärkeä näyttöpaikka, kun joukkuetta valitaan MM-kisoihin.
Näyttöjä on annettu pitkin talvea, mutta kovatasoiset maailmancupin sprinttikisat vapaalla hiihtotavalla on hiihdetty korkealla, Davosissa ja Val Müstairissa Tour de Skillä. Lahdessa palataan viikonloppuna merenpinnan tasolle. 
\- Lahden Skandinavia Cup on tärkeä näyttöpaikka. Tärkeää on myös, että urheilijat pääsevät testaamaan näitä kisaratoja. Varmasti se on myös järjestäjille tärkeä viikonloppu, että saadaan viimeinen testaus ennen MM-kisoja, toteaa sprinttimaajoukkueen valmentaja Olli Ohtonen.
Miesten sprinttimaajoukkueessa on rento tunnelma, vaikka kaverukset kilpailevat edustuspaikoista MM-kisoihin. Maajoukkueessa on kuusi miessprintteriä ja ryhmän ulkopuoleltakin voi kiilata yllättäjiä MM-joukkueeseen.
\- Se on tervettä sekin, että meillä on kilpailu keskenämme. Me kuitenkin sparrataan toisiamme harjoituksissa ja ne neljä, jotka kilpailevat Lahdessa ovat Suomen parhaimmat miessprintterit vapaalla hiihtotavalla, sanoo sprintteri Matias Strandvall.
\- Tarjolla on MM-kisoihin useampaa miestä, että nyt karsinnat toden teolla alkaa, toteaa puolestaan Ristomatti Hakola
Lahden MM-sprinttirata on karttanut suomalaishiihtäjiä, sillä joukkue on leireillyt kuluvan viikon Lahdessa. He pääsivät testaamaan rataa vasta loppiaisena. Edellinenkin leiri meni pieleen, kun rata oli keskeneräinen ja tällä viikolla stadion aluetta ei ehditty viimeistellä ennen loppiaista. 
Kotietu on jäämässä suomalaisilla sprinttihiihtäjillä minimiin. Radan etukäteen tunteminen on tärkeää, se asettaa ehdot taktiikalle.
\- Täällä ratkaisua voisi yrittää esimerkiksi mäen yläosassa. Siihenkin ratkaisuun vaikuttaa keli, jos siinä saa riittävän eron, niin riittäkö se takasuoralle ja stadionille asti vai nousevatko takaa tulevat peesistä rinnalle. Näitä pitää miettiä tapauskohtaisesti tilanteen mukaan, loppusuora täällä on kohtuullisen lyhyt, laskeskelee valmentaja Ohtonen Yle Urheilun haastattelussa.
Lahden Skandinavia Cupin vapaan hiihtotavan sprintti siirrettiin pakkasen vuoksi perjantailta lauantaille. Lahden jälkeen sprintterit ottavat toisistaan mittaa maailmancupissa vapaalla hiihtotavalla Toblachissa ja Falunissa, ne ovat tärkeimmät näyttöpaikat, kun valitaan sprinttereitä MM-kisoihin.
Nuori yhdistetyn joukkue kisaamaan maailmancupin pisteet mielessä - "Mannisen päänahkaa lähdetään hakemaan"
Suomen nuori yhdistetyn maajoukkue alkaa hiljalleen lunastaa niitä odotuksia mitä sille on asetettu. Viikonlopun maailmancupin kisoissa Lahdessa voidaan nähdä jo isompikin joukko suomalaisia taistelemassa maailmancupin pisteistä.  
Nauru hersyy ja tunnelma on rento Suomen yhdistetyn joukkueen lehdistötilaisuudessa. Hyväntuulisuuteen on aihettakin. Nuori Suomen joukkue on tällä kaudella nostanut jälleen tasoaan ja laajasti.
\- Herolan Ilkan harteilla on ollut liikaa paineita. Hän on kuitenkin vielä nuori mies. Joten, nyt on hienoa nähdä, että imua alkaa olla Ilkan takanakin, iloitsee myös päävalmentaja Petter Kukkonen.
Kukkonen on jo muutaman vuoden ajan peräänkuuluttanut malttia nuoren joukkueen suhteen. Ja nyt tuloksia aletaan jo hiljalleen tekemään.
\- Pari, kolme vuotta vielä ehkä menee, että nämä pojat ovat sitten jo aivan kärkimiehiä haastamassa, Kukkonen jatkaa.
Tälle kaudelle on kuitenkin joukkueessa uusia askelia otettu. Hiihtovauhtia on pystytty jo viime vuosien aikana parantamaan, nyt mäkihyppyyn lisäapua tuo täksi kaudeksi mäkivalmentajaksi nimetty Kimmo Savolainen. Ja kun urheilijat pääsevät yhä lähemmäs kärkitaistoja, antaa heille taustatukea myös urheilupsykologi Terhi Lehtoviita.
Tällä kaudella onkin nähty jo kolme eri urheilijaa maailmancupin pisteillä. Rukalla säväytti Eero Hirvonen. Hänen lisäkseen pisteillä ja kymppisakin sijoista on ollut taistelemassa Ilkka Herola. Tuorein tulokas on Ramsaussa kaksi kertaa pisteille päässyt ja toisella kerralla jopa kahdenkymmenen parhaan joukkoon hiihtänyt Arttu Mäkiaho.
\- Tietysti nyt on itseluottamus nousussa. On vahva fiilis siitä, että hiihtokunto riittää. Mäki on vielä se akilleen kantapää. Sieltä kun vielä saisi lisämetrejä siirrettyä harjoituksista kisahyppyihin, varmasti pystyy parantamaan vielä Ramsausta. Vahva fiilis on viikonlopusta ja pystyy rennosti lähtemään kun on pistetili avattu, Mäkiaho pohtii tulevaa viikonloppuakin tyynenä.
Rukalla jopa kärjen tahdissa taistellut Eero Hirvonen koki takapakkia, kun sääreen ilmestyi rasitusmurtuman esiaste. Se on pitänyt suomalaisen poissa kisoista kuukauden päivät, mutta hänkin uhkuu Lahdessa intoa päästä takaisin kisaamaan.
\- Säären pitäisi olla ainakin hyvässä kunnossa. Neljä viikkoa on tehty soveltavaa harjoittelua eikä ole enää ollut kipuja. Joten, ei pitäisi olla säären takia ongelmaa, Hirvonen vakuuttaa. 
Koko nuori kolmikko on siis valmis tulevanakin viikonloppuna valmiina taistelemaan maailmancupin pisteistä. Niitä janoaa tietysti myös 38-vuotias, kuuden vuoden tauon jälkeen kisaamaan palaava Hannu Manninen, joten joukkueena Suomella on hyvät mahdollisuudet tehdä entistäkin vahvempaa tulosta. 
Mannisen mukaantulo joukkueeseen on myös antanut nuoremmille paljon.
\- On ollut todella mukava seurata tässä tilanteessa sitä sellaista rauhallisuutta, ja sitä rautaista ammattitaitoa. Vaikka Hannu onkin selvästi tullut pikkupojan innolla takaisin, niin kyllä sen näkee, ettei mies ole ensimmäistä kertaa mäessä, Ilkka Herola toteaa.
\- Pikkupoikana katselin televisiosta Hannua kilpailemassa Salpausselällä ja nyt se on samassa kopissa.  On se loistava juttu, hehkuttaa puolestaan Mäkiaho.
Onko Mannisen päänahka mielessä?
\- Sitä lähdetään hakemaan, nauraa Mäkiaho.
11 tunnin yöunet toivat Pärmäkoskelle energiaa – "Kaikennäköistä mietin matkalla"
Krista Pärmäkoski ei uskonut nousevansa Dobbiacon osakilpailussa palkinnoille. Huomenna hiihdettävä Tour de Skin viimeistä edellinen osakilpailu on hänelle etukäteen ajateltuna paras matka.
Krista Pärmäkoski pystyi puristamaan 5 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa aivan loppuun asti ja tämä toi hänelle kauden kolmannen maailmancupin palkintokorokesijan. Vielä aamulla hän ei uskonut olevansa sellaisessa vireessä, joka toisi hänelle toisen sijan.
– En osannut odottaa, että olisin podiumilla. Toki osasin odottaa, että en varmaan jää niin paljon kärjestä kuin viime vuonna, Pärmäkoski sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Viime vuonna hän sijoittui samaisessa kilpailussa 12. sijalle ja jäi tuolloin voittajasta, Jessica Digginsistä 24,1 sekuntia. Pärmäkoski sanoi osanneensa tänä vuonna lukea rataa paremmin, sillä viime vuonna hän ei ollut radan useissa, loivissa käännöksissä täysin hereillä.
Hyvät sukset pelastivat osittain
Muuten Pärmäkoskella tosin oli osittain vaikeuksia olla hereillä, sillä pitkä kisarupeama painaa jo jaloissa.
– Kyllä minua väsyttää. Viime yönä nukuin 11 tuntia, joten aika väsynyt on kroppa – mutta niin on varmaan kaikilla muillakin, Pärmäkoski totesi. 
– Tosi hyvin meni tämä päivä, vaikka tuossa matkalla mietin kaikennäköistä muitakin asioita, mitä ihminen voi murehtia. Se kertoo siitä, että ei ollut ehkä ihan täysipainoinen suoritus, mutta minulla oli tänään tosi hyvä suksi. Se varmasti pelasti osittain. 
Vapaan onnistuminen ilahdutti
Erityisen mieluisaa Pärmäkoskelle oli saavuttaa palkintosija vapaalla hiihtotavalla. Tämä oli hänelle tärkeä signaali, sillä hän on ollut tällä kaudella vahva nyt molemmilla hiihtotavoilla. 
Tasaiset suoritukset ovatkin nostaneet hänet mukaan jopa Tourin voittotaisteluun, sillä ero kärkeen kutistui perjantain kisassa 37 sekuntiin. Pärmäkoski totesikin tilanteen jännittävän.
– Huomenna on minulle etukäteen paras matka (10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailu), mutta toki päivät eivät välttämättä ole samanlaisia keskenään. Toivotaan, että suksi pelaa ja kroppakin on hyvässä vireessä. 
Tärkeitä bonussekunteja jaossa
Toisin kuin aikaisemmin naisten kilpailuissa Tourilla ei yhteislähtökisoissa ole pidetty vauhtia. Pärmäkosken mielestä onkin mielenkiintoista nähdä, minkälaiseksi lauantain kilpailu muodostuu.
– Huominen kisa ratkaisee aika paljon, sillä siellä on bonussekunteja jaossa, hän huomautti ja sanoi, ettei vielä tiedä, aikooko pitää vauhtia yllä vai tulla kärjen siivellä.
– Katsotaan sitä sitten. En ainakaan alusta asti lähde pitämään vauhtia. Jonkin verran varmaan huilataan perässä.
Mäkäräiseltä upea taistelu Oberhofissa, voittotaisto suli sakkoihin
Kaisa Mäkäräinen sijoittui Oberhofin pikakilpailussa toiseksi. Suomalaisen hiihtovauhti olisi riittänyt ylivoimaiseen voittoon.
Kaisa Mäkäräinen hiihti ampumahiihdon maailmancupin Oberhofin osakilpailun pikakilpailussa toiseksi. Perjantain kovinta hiihtovauhtia pitäneen Mäkäräisen voittomahdollisuudet kaatuivat toisella ampumapaikalla kahteen ohilaukaukseen.
Mäkäräinen aloitti urakkansa vauhdilla ja selvitti makuupaikan nopeasti. Hän pudotti kaikki taulut ja otti kärkipaikan haltuunsa.
Pystystä Mäkäräinen kuitenkin ampui kaksi ohi ja joutui sakkokierroksille. Mäkäräinen hiihti viimeisen osuuden upeasti ja taisteli kauden kolmannen palkintopallisijansa.
Oberhofin 7,5 kilometrin pikamatkalla voiton vei ensimmäisenä ladulle lähtenyt Tshekin Gabriela Koukalova, joka on yhä maailmancupin kokonaistilanteessa Mäkäräisen takana kolmantena. Voitto oli täydellisesti ampuneelle Koukalovalle uran 15:s maailmancupissa.
Mäkäräinen jäi Koukalovan kärkiajasta 21,3 sekuntia. Oberhofin äänekkään yleisön edessä kolmanneksi sijoittui Ranskan Marie Dorin Habert.
Maailmancupin kärkinainen, Saksan Laura Dahlmeier jätti perjantain kilpailun väliin.
Kolminkertainen olympiavoittaja Darja Domratsheva palasi Oberhofissa kilpaladuille lähes kahden vuoden kilpailutauon jälkeen. Valkovenäläisen paluukisa ei mennyt nappiin ja tuloksena oli kaksi ohilaukausta ja putoaminen kärkisijojen ulkopuolelle.
Suomalaisista Mari Laukkanen oli 40:s, Sanna Markkanen 73:s ja ensimmäisen maailmancupin kisansa hiihtänyt Tiia-Maria Talvitie 79:s.
Oberhofin viikonloppu jatkuu naisten osalta lauantaina takaa-ajolla, jota jännitetään TV2:ssa ja Areenassa kello 15.35 alkaen.
Saksalaiset äimistelevät Trumpin ulkopolitiikkaa – "Kokonaiskuvaa ei ole olemassa"
Saksan ulkoministeriön virkamiehille ei valjennut neuvottelujen jälkeenkään, mihin Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump ulkopolitiikassaan pyrkii.
Virkamiestason neuvottelut Yhdysvaltain siirtymävaiheen hallinnon ja Saksan välillä eivät antaneet saksalaisille vastauksia Yhdysvaltain tulevista ulkopoliittisista linjauksista.
– Meillä ei ole selkeää, johdonmukaista kokonaiskuvaa siitä, mitä asioita Trumpin hallinto aikoo tavoitella ulko- ja turvallisuuspolitiikassaan, Saksan ulkoministeriön tiedottaja Martin Schäfer totesi tiedotustilaisuudessa Berliinissä.
Saksalaiset ovat olleet huolissaan Yhdysvaltain politiikasta sen jälkeen, kun Donald Trumpin valinta maansa presidentiksi varmistui marraskuussa.
Ulkoministeri ei onnitellut
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier ilmoitti suoraan, että Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi ei ollut sitä, mitä "valtaosa saksalaisista olisi halunnut". Ensi kuussa todennäköisesti Saksan liittopresidentiksi valittava Steinmeier ei lähettänyt Trumpille edes onnittelusähkettä.
Saksalaisia arveluttaa se, että Trump on monissa yhteyksissä ylistänyt Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia. Myös Berliinissä on pantu merkille, että Trump on nimittänyt moniin merkittäviin pesteihin Moskova-mielisiä vaikuttajia.
Jos Yhdysvaltain suhteet Kremliin lämpenevät Donald Trumpin presidenttikaudella, se saattaa horjuttaa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin tavoitetta jatkaa Venäjän vastaista pakotepolitiikkaa. 
Päävesijohto puhkesi Tikkurilassa – Miljoona litraa vettä kadulle
Putkesta vuotanut vesi on saattanut aiheuttaa vahinkoja lähialueen rakennuksille. 
Päävesijohdon puhkeaminen aiheutti perjantaina aamupäivällä tunteja kestäneen vesivuodon Vantaan Tikkurilassa.
Vahinko sattui Osmankäämintien ja Tikkurilantien risteysalueella. Vuoto on jo tukittu ja asukkaat saavat vettä.
600 millimetriä paksusta putkesta ehti valua vettä jopa 1 500 kuutiometriä eli 1,5 miljoona litraa. Veden pelätään aiheuttaneen vesivahinkoja lähistön asunnoille. Tilannetta kartoitetaan parhaillaan.
HSY ei vielä osaa arvioida, kuinka kauan putken korjaaminen kestää. Kova pakkanen haittaa korjaustöitä.
Pienkerrostalon palosta isot vahingot Kouvolassa – seinä ja katto syttyivät parvekkeen ulkotulesta
Palon tieltä evakuoitiin 21 ihmistä. Poliisin mukaan paloa tuskin sytytettiin tahallaan, mutta kyse voi olla huolimattomuudesta.
Raju tulipalo on tuhonnut asumiskelvottomaan kuntoon kaikki 15 pienkerrostalon asuntoa Kouvolassa Tyttilammenkadulla. Henkilövahinkoja palo ei aiheuttanut.
Asunnoissa olleet 21 ihmistä on evakuoitu ja heille etsitään korvaavia asuntoja.
Palo tuhosi luhtitalon kattorakenteet täysin. Lisäksi sammutusvesi aiheutti koko talolle merkittäviä vahinkoja. Pelastuslaitoksen mukaan kaikki asunnot ovat toistaiseksi asumiskelvottomassa kunnossa.
Asuntojen irtaimistosta osa on suojattu ja osittain saatu kuljettua muualle. Asukkaille on annettu lupa hakea henkilökohtaisia tavaroita asunnoista.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan on todennäköistä, että palo alkoi ylimmässä kerroksessa sijaitsevan asunnon parvekkeella olleesta ulkotulesta. Siitä palo levisi ulkoseinän kautta kattorakenteisiin.
Paloa ei epäillä tahallaan sytytetyksi. Poliisi kuitenkin selvittää, onko tulen käsittelyyn liittynyt huolimattomuutta, jonka takia tulisi aloittaa esitutkinta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle perjantain vastaisena yönä. Sammutustyöt jatkuivat pitkälle lauantain puolelle. Tuhoutunut rakennus oli kolmikerroksinen 15 asunnon pienkerrostalo.
Poliisi tutkii Tesomalla 2,5 vuotta sitten tapahtunutta pahoinpitelyä – sekä tekijät että uhri tuntemattomat
Tietoja kaivataan erityisesti kolmesta nuoresta, joita epäillään viisikymppisen miehen pahoinpitelystä. Tutkinta liittyy epäsuorasti myöhemmin samana vuonna tehtyyn surmaan.
Sisä-Suomen poliisi tutkii Tampereen Tesomalla elokuussa 2014 tapahtunutta pahoinpitelyä. Poliisi pyytää uhria ilmoittautumaan ja yleisöltä vihjeitä todistajan ottamassa kuvassa näkyvistä henkilöistä.
Erityisesti poliisia kiinnostaa oikealla maassa oleva mies ja suojatiellä kävelevä kolmikko. Tietoja voi toimittaa sähköpostilla osoitteeseen [pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi](mailto:pitkakestoinen.pirkanmaa%40poliisi.fi), soittamalla numeroon 029 544 5317 tai ottamalla yhteyttä lähimpään poliisiin.
Tutkinta kytkeytyy [yhä selvittämättä olevaan surmaan](http://yle.fi/uutiset/3-9375717), joka tehtiin Tesomalla joulukuun lopulla 2014. Myös [surmatutkinnassa etsitään kolmea nuorta](http://yle.fi/uutiset/3-9375474), mutta nykyisillä tiedoilla on mahdoton arvioida, ovatko henkilöt samoja vai eivät.
– Epäillyille rikoksille on tällä haavaa yhteistä ainoastaan alue, etsittävien epäiltyjen määrä ja se, että kyse on väkivaltarikoksista, sanoo tutkintaa johtava rikoskomisario Jari Kinnunen.
Kinnusen mukaan poliisi selvittää parhaillaan useita vanhoja tapahtumia Tesomalla täydentääkseen kokonaiskuvaa.
Sisä-Suomen poliisi kertoi perjantai-iltana, että se oli saanut päivän aikana yli 30 vihjettä. Osa koski pahoinpitelystä epäiltyä kolmikkoa, osa joulukuun surmaa.
Todistaja: Uhri ei halunnut poliisia eikä sairasautoa
Nyt selvitettävät tapahtumat ajoittuvat klo 22:n ja 22.20:n väliselle ajalle 4. elokuuta 2014. Todistajan mukaan epäillyt nuoret olivat olleet Tesoman ostoskeskuksella ja siirtyneet Tesomankadun yli, sen ja Vanamonkadun risteyksessä sijaitsevalle ABC-kylmäasemalle. He olivat liikkuneet valkoisella mopoautolla.
Pian tämän jälkeen todistaja oli nähnyt noin 50-vuotiaan miehen ylittävän Tesomankadun suojatietä pitkin. Mies oli tullut Länsitori-kaupan suunnasta.
Todistajan mukaan nuoret olivat menneet miehen luo ja piirittäneet tämän. Muita tukevampi nuori (kuvassa toinen vasemmalta, keskellä tietä) oli lyönyt miestä kasvoihin ja alkanut penkoa tämän ostoskassia, jolloin todistaja oli saanut teon keskeytymään huutamalla.
Todistajan mukaan hän oli kysynyt uhrilta poliisin ja sairasauton tarpeesta, mutta mies oli kieltäytynyt ja poistunut kävellen Vanamonkatua pitkin kohti Ristimäenkatua. Epäillyt puolestaan olivat lähteneet mopoautolla Tesoman Valtatietä Ala-Raholan suuntaan.
Suomi isännöi ensi kertaa keraamikkojen kansainvälisen huipputapahtuman – taiteen tekijät Rovaniemelle
Suomessa pidetään kansainvälinen keraamikkojen huipputapaaminen vuonna 2020. Alan johtava järjestö IAC kokoontuu silloin Rovaniemellä.
Joka toinen vuosi pidettävä keramiikka-alan kansainvälinen konferenssi pidetään Rovaniemellä vuonna 2020. Tapahtumaan odotetaan 300–400 osallistujaa. Konferenssia isännöi Arktinen keramiikkakeskus, joka aloitti toimintansa Posiolla vuonna 2014.
Sitä ovat olleet ideoimassa muotoilija Anu Pentik sekä korealainen keramiikkataitelija Suku Park.
Sveitsissä vuonna 1953 perustettu International Academy of Ceramics eli IAC-keramiikka-akatemia kokoaa yhteen alan tekijöitä ympäri maailmaa. Jäseniä on yli kuusisataa 55 eri maasta. Suomesta heitä on 15.
Järjestö teki päätöksen konferenssin pitämisestä Suomessa nyt alkuvuonna..
Pärmäkoski hienosti toinen – norjalaiset putosivat palkintosijojen ulkopuolelle
Krista Pärmäkoski jatkaa kovaa vauhtiaan Tour de Skillä. Kokonaiskilpailua johtanut Stina Nilsson romahti Dobbiacon 5 kilometrin vapaanhiihtotavan kisassa.
Krista Pärmäkoski kävi 5 kilometrin rykäyksessä alkumatkasta tiukkaa sekuntikamppailua Ingvild Flugstad Östbergin kanssa, mutta puolivälissä tilanne muuttui. Östberg hyytyi, kun taas Pärmäkoski kiristi vauhtiaan ja otti toisen sijan. 
Päivän voittajasta ei ollut epäselvyyttä, sillä kisan suurimpiin ennakkosuosikkeihin kuulunut Yhdysvaltojen Jessica Diggins teki nousujohteisen hiihdon ja uusi viimevuotisen voittonsa. Tällä kertaa se irtosi vielä täysin ylivoimaisesti, sillä eroa Pärmäkoskeen kertyi 13,6 sekuntia.
Yhdysvaltalaisnaisten vahvaa panosta täydensi Sadie Bjornsen, joka nousi kolmanneksi 0,3 sekuntia Ruotsin Charlotte Kallaa nopeampana. Näin norjalaisnaiset jätettiin harvinaisesti kokonaan palkinnoitta. Edellisen kerran näin oli käynyt lähes kaksi vuotta sitten.
Kerttu Niskanen on parantanut vauhtiaan Tourilla viime päivinä ja Dobbiacon kisa antoi hänelle paljon lisäpotkua. Niskanen oli kisan kuudes jääden voittajasta 18 sekuntia. Myös kahdessa edellisessä osakilpailussa vauhtinsa kanssa tuskaillut Laura Mononen esiintyi pirteästi ollen 11:s.
Sen sijaan Anne Kyllönen ei saanut itsestään kaikkea irti ja oli 15:s, Aino-Kaisa Saarisen kova aloitusvauhti kostautui lopussa ja hän putosi 38:nneksi.
Tourin kokonaiskilpailua tähän asti hallinnut Ruotsin Stina Nilsson nitkahti 5 kilometrin matkalla pahoin ja oli vasta 20:s. Hän putosi kokonaiskilpailussa kolmanneksi, kun kärkipaikan otti haltuunsa kilpailussa viidenneksi  sijoittunut Norjan Heidi Weng. 
Wengin ero toisena olevaan Östbergiin on 11,1 sekuntia ja Nilssoniin 16,3. Pärmäkoski sai kärkeä kiinni reippaasti, sillä ero kutistui 57,4 sekunnista 36,8 sekuntiin.
**5 KM (V), DOBBIACO, ITALIA**
1\. Jessica Diggins        USA  12.45,6
2\. **Krista Pärmäkoski      FIN +   13,6**
3\. Sadie Björnsen         USA +   14,6
4\. Charlotte Kalla        SWE +   14,9 
5\. Heidi Weng             NOR +   17,5 
6\. **Kerttu Niskanen        FIN +   18,0 **
7\. Nathalie v. Siebenthal SUI +   20,5 
8\. Ingvild F. Östberg     NOR +   23,5 
9\. Kathrine R. Harsem     NOR +   25,3 
10\. Julia Tshekaleva       RUS +   26,3
11\. **Laura Mononen          FIN +   28,6 **
15\. **Anne Kyllönen          FIN +   31,3 **
20\. Stina Nilsson          SWE +   40,5 
38\. **Aino-Kaisa Saarinen    FIN + 1.22,5**
100-vuotiaan Suomen juhlaviinit uhkaavat jäädä Ranskaan – syynä alkoholilain uudistus
Alkoholilain uudistus on kieltämässä alkoholin etämyynnin. Tämä olisi kova isku suomalaiselle Château Carsinin viinitilalle, joka myy lähes kaikki pullonsa Suomeen verkkokauppansa kautta. Viinitilan viinejä on myös valittu Suomen itsenäisyyden juhlavuoden juhlaviineiksi. 
Alkoholilain uudistus on vielä lausuntokierroksella. Tällä hetkellä luonnos on sillä mallilla, että lakiuudistus kieltäisi alkoholin myymisen muista maista Suomeen verkkokauppojen kautta.
Tämä on kitkerä uutinen Ranskan Bordeauxissa sijaitsevalle Château Carsinin viinitilan omistajille, Berglundin sisaruksille.
– Meidän koko toiminta on uhattuna, sanoo Juha Berglund.
Château Carsin tuottaa vuosittain noin 80 000 pulloa viiniä, joista Berglundin mukaan merkittävä osa myydään Suomeen viinitilan verkkokaupan kautta. Pullojen etämyyntiä Suomeen ei noin vain korvata esimerkiksi keskittymällä yksinomaan Ranskan markkinoihin. 
– Kun perustimme viinitilan, täällä oli 20 000 viinitilaa. Nyt täällä on noin 8 000, mutta ala on silti kohtuullisen kilpailtua, Berglund hymähtää.
Pulloja saa jatkossakin ostaa netin kautta, kunhan hoitaa kuljetuksen itse
Lakiuudistuksen myötä alkoholin etäosto olisi kuitenkin edelleen mahdollista. Etäosto eroaa etämyynnistä niin, että etäostossa alkoholin ostaja järjestää alkoholin kuljetuksen Suomeen itse, ja hoitaa itse myös tarvittavan valmisteveron maksun. Myyjä ei saa edesauttaa kaupankäyntiä millään lailla.
Berglundin mukaan on käytännössä mahdotonta, että hänen asiakkaansa järjestelisivät kuljetuksensa itse DHL:n kaltaisten pakettikuljetusfirmojen kautta. Suurin osa Château Carsinin verkkokaupan tilauksista on 6-12 pullon suuruisia. Berglund on tähän mennessä niputtanut asiakkaitten tilaukset yhteen ja lähettänyt niitä Suomeen lavoissa.
– Näin yksikkökustannukset per pullo pysyvät jollain tavalla kohtuullisena. Kuuden pullojen toimitusten toimitus kuljetusfirman kautta maksaisi enemmän kuin itse viinit. Ja siinä pitää tehdä monta toimenpidettä, maksaa lähetykset moneen eri tahoon.
Kaikkien viinitilan viinien myyminen Suomeen pelkästään Alkon kautta ei taas ole taloudellisesti järkevää, Berglund sanoo aiempien kokemustensa perusteella.
– Kun Alko myy pullon kymmenellä eurolla, minä saan siitä 2,8 euroa.
Jäävätkö Suomi100-juhlaviinit Ranskaan?
Viisi Château Carsinin viiniä on valittu Suomen itsenäisyyden juhlavuoden viinien joukkoon. Niistä kuitenkin vain kaksi on saatavilla Alkon valikoimista, ja muita kolmea on tilattava verkkokaupan kautta, ellei niitä ole satuttu tilaamaan lähiravintolaan.
– Jos alkoholilain uudistus astuisi ehdotetussa muodossa voimaan, jäisi varmastikin suuri osa suoramyynnistämme toteutumatta, mukaan lukien ne viinit, jotka on hyväksytty juhlistamaan Suomen itsenäisyyttä, Berglund toteaa.
Berglund ihmettelee lakivalmistelua, johon alkoholin etämyynnin kielto on ilmaantunut "vaivihkaa".
– En voi hyväksyä lakiehdotusta, josta eduskuntaryhmätkään eivät ole vielä kuulleet mitään. Jos eduskunta tämän hyväksyy, viinin ja oluen ystävät tulevat menettämään merkittävän tavan hankkia tuotteita. Tämä vie meidät taas vuosikymmeniä taaksepäin.
Heikkinen ei hyytynyt – "Aletaan viritellä pääkoppa siihen malliin, että sietää mitä vain"
Matti Heikkinen joutui tyytymään kiusalliseen neljänteen sijaan Tour de Skin Dobbiacon 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Heikkinen antoi kuitenkin itselleen pienen plusmerkin.
Matti Heikkinen paranteli asemiaan Tour de Skin kokonaistilanteessa, sillä vaikka hän putosi kokonaistuloksissa pykälän verran, kaventui ero edellä oleviin.
– Hyvä päivä siinä mielin, että näköjään kovia miehiä hyytyi tänään. Itse pystyin kuitenkin hiihtämään ihan kärkipään sijoilla, Heikkinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja viittasi hyytyjillä muun muassa Martin Johnsrud Sundbyhyn, joka oli 10 kilometrin kisassa vasta 14:s.
– Oli sellainen nopea kisa ja tämä on ollut hankala paikka minulle, joten siinä mielessä pieni plusmerkki itselleni.
Heikkinen totesi neljännen sijan olevan juuri se "kiusallinen sija", mutta ei jäänyt tätä murehtimaan. Hän noudatti kilpailussa valmentajansa Toni Roposen kertomaa taktiikkaa ja hiihti niin paljon kuin kropasta lähti.
– Sykemittaria kun seurailin kisan aikana, niin kyllähän se madonlukuja laski. Huomaa, että kuormitusta on. Mutta näköjään vähemmän kuin monella muulla, hän totesi ja sanoi odottavansa viikonlopun kisoja.
– Nyt on hyvä kolmen päivän putki tässä tulossa. Aletaan viritellä pääkoppa siihen malliin, että sietää mitä vain.
Heikkinen ei ole aina viihtynyt Tour de Skillä. Itse asiassa hän on muutaman vuoden ajan todennut, ettei Tour kuulu lainkaan hänen suosikkeihinsa, mutta nyt hänen mielensä on muuttunut.
– Jos Touria ajatellaan, niin olen kypsynyt paljon sekä fyysisesti että henkisesti, Heikkinen myönsi ja sanoin suurimman muutoksen tapahtuneen ajan kanssa.
– Yli 20 vuotta kestävyysurheilua. Kun täällä voi pärjätäkin, niin sen takia [se tuntuu paremmalta].
_Korjaus klo 14.10: Matti Heikkinen on kokonaistuloksissa kuudentena, ei viidentenä._
McDonald's aukesi Vatikaanin viereen – "Sen ei olisi pitänyt tapahtua"
Pikaruokaketju avasi ravintolan Vatikaanin hallinnon omistamaan kiinteistöön paikallisten vastustuksesta huolimatta.
Vatikaani sai kulmilleen amerikkalaisen hampurilaisketjun, mutta jos pikaruokaa kaipaavat turistit ilahtuivatkin eivät kaikki olleet valmiita jonottamaan hampurilaisia katolisen kirkon keskipisteen liepeillä.
Vain kivenheiton päähän Vatikaanista, Pietarinkirkosta ja Pietarinaukiosta avattua McDonald'sia vastustivat jo ennen sen avaamista niin alueen asukkaat kuin italialaisen keittiökulttuurin puolustajat.
Turistit ovat kuitenkin löytäneet vuodenvaihteessa avatun hampurilaisravintolan.
– McDonald's Pietarinaukion korttelissa... Sen ei totisesti olisi pitänyt tapahtua, puuskahtaa Luciana, paikallinen asukas.
Moni paikallinen onkin sitä mieltä, että pikaruokala on turvallisuusuhka, mutta myös täysin sopimaton Unescon maailmanperintökohteeksi listatulle alueelle. Osa sen sijaan katsoo hampurilaisravintolan tuovan Italiaan maan kipeästi kaipaamia tuloja.
Historiallinen kortteli
Pikaruokala sijaitsee Vatikaanin hallinnon omistamassa kiinteistössä, Borgo Pion korttelissa.
McDonald's on puolustanut paikkaansa Vatikaanin liepeillä toteamalla, että Vatikaani on suosittu turistikohde ja korostamalla, että ravintola on Vatikaanin rajojen ulkopuolella.
Borgo Pion korttelin puolustajat yrittivät saada niin Paavi Franciscusta kuin Rooman kuntaa estämään pikaruokalan avaamisen, tuloksetta.
_Lähteet: Guardian, Reuters, Eurovision_
Haminan Energia pysäytti tuulivoimalansa viimeöisen tulipalon vuoksi – alueella liikkumiskielto
Perjantaina vastaisena yönä sattui harvinainen tulipalo tuulivoimalassa Haminassa. Palaneen voimalan läheisyydessä liikkuminen on turvallisuussyistä ehdottomasti kielletty.
Haminan Energian tuulivoimala tuhoutui täysin [viimeöisessä tulipalossa](http://yle.fi/uutiset/3-9391039). 
– Tilanne havaittiin tulipalopäivystäjän normaalin häiriötilanteen kuittauksen yhteydessä. Koko tuulivoimala tuhoutui tulipalossa. Käytännössä voimalaa ei voi millään lailla korjata, kuvailee verkostoliiketoiminnan johtaja Kalevi Mattila.
Mattilan mukaan syttymissyy ei ole vielä selvinnyt. Haminan Energia on varotoimena pysäyttänyt kaikki tuulivoimalansa.
– Tällä hetkellä Haminan energian omistuksessa olevat voimalat on pysäytetty. Kun syttymissyy saadaan selvittyä, niin sitten tiedetään, että mitkä ovat toimenpiteet jatkossa.
Haminan Energialla on yhteensä kuusi tuulivoimalaa. 
Mattila vakuuttaa, että tapauksesta huolimatta kuluttajille riittää sähköä.
– En näe, etteikö kuluttajille sähköä riittäisi. 
Liikkumiskielto voimalan läheisyydessä
Alue voimalan ympärillä jouduttiin yöllä eristämään, sillä tulipalon vuoksi voimalasta lensi kappaleita maahan. Mattila kertoo, että eristäminen jatkunee useita päiviä. 
Perjantai-iltapäivänä alueelle oltiin parhaillaan viemässä puomeja, jotta alueen eristys saadaan varmistettua. 
– Voimalan läheisyydessä liikkuminen on turvallisuussyistä ehdottomasti kielletty. Vaara-alue on noin 200 metriä. Sieltä [palosta vahingoittuneesta tuulivoimalasta] voi pudota osia.
Haminan tehtävälle hälytetty pelastuslaitos kuvaili tuulivoimalaitoksen tulipaloa harvinaiseksi hälytykseksi. Suomessa on tiettävästi sattunut ainakin yksi tuulivoimalan tulipalo aiemmin. Vuonna 2004 [tulipalo tuhosi Uudenkaupungin edustalla](http://yle.fi/uutiset/3-5161296) olevan tuulivoimalan käyttökelvottomaksi.
Jussi-palkittu Lalli: "Ohjaisin mielelläni Satakunnassa"
Raumalaislähtöinen elokuvaohjaaja Maarit Lalli muistaa vanhan kotikaupunkinsa hyvin. Kolmatta kokopitkää elokuvaansa työstävä ohjaaja voisi nähdä itsensä joskus palaavan kotiseuduilleen ohjaamaan. 
Vuoden 2013 Jussi-palkintopöytää putsasi yllätysnimi. Raumalaislähtöisen Maarit Lallin ensimmäinen kokopitkä elokuva Kohta 18 palkittiin parhaan käsikirjoituksen, ohjauksen ja elokuvan palkinnoilla.
Erityisen yllättävänä voittoa pidettiin elokuvan pienen budjetin takia. Reilun 300 000 euron kokonaisbudjetilla tehty elokuva kuvattiin talkootyönä ja palkkaa työryhmälle pystyttiin maksamaan vasta jälkikäteen.
Neljä vuotta myöhemmin Lalli on saanu päätökseen toisen kokopitkän elokuvansa. Tällä kertaa työtä on tehty miljoonabudjetilla.
Seksiaddiktioita käsittelevä Kuudes kerta saa ensi-iltansa tänään. Idean elokuvaan hän sai nähdessään mainoksen aikuisten pettämissivustosta.
– Mietin sitä, mitä on ihmisen seksiaddiktio pahimmillaan. Silloin kun vietti vie ihmistä - eikä toisinpäin.
Rakas kotikaupunki
Maarit Lalli ei vielä nuorena lukiolaisena tiennyt, että hänestä tulee elokuvaohjaaja. Elokuvaa hän pääsi opiskelemaan Helsingin taideteolliseen korkeakouluun vasta kolmekymppisenä. Elokuvamuistoja on kuitenkin Raumalta paljon.
– Kävimme kavereiden kanssa paljon elokuvateatteri Iso-Hannussa ja siinä toisessa, jonka tilalla on nykyään ravintola. En silloin vielä ajatellut ohjaamista, Lalli kertoo.
Helsingissä asuvalla Lallilla ei ole monta läheistä ihmistä enää Raumalla. Silti hän palaa sinne aina mielellään.
– Rauma on minulle rakas kaupunki. Juuri viime kesänä pyöräilimme poikieni kanssa neljä tuntia kaupungilla. Kävimme läpi vanhat kouluni ja kotini. En muistanut kuinka ihana pyöräilykaupunki Rauma on.
Lalli ohjasi Raumalla vuonna 2009 ilmestyneen lyhytelokuvan, nimeltään Keinu kanssani. Satakuntaan hän palaisi ohjaamaan, jos sopiva tilaisuus tulee.
– Palaisin tänne mielelläni. Nyt teen elokuvaa Salon kaupungista. Siinä käsittelen Nokian nousua ja tuhoa, Lalli kertoo.
Halvaantunut huippuvoimistelija kertoo kohtalokkaasta voltistaan: "Ymmärsin heti, mitä oli käynyt"
Suomen menestyneimpiin telinevoimistelijoihin kuuluvan Jari Mönkkösen elämä seisahtui viisi kuukautta sitten. Tapaturma voltin alastulossa johti korkeaan neliraajahalvaukseen. Mönkkönen kertoi Yle Urheilulle, mitä kohtalokkaana päivänä tapahtui.
Sen piti olla tavallinen kesäpäivä. Ohjelmassa olivat normaalit kesälomatreenit. Yksi epäonnistunut alastulo voltista muutti Jari Mönkkösen elämän lopullisesti.
Aktiiviuransa jo kauan sitten lopettanut Mönkkönen, 42, treenasi edelleen aktiivisesti. Myös oma vanha laji, telinevoimistelu, kuului valikoimaan. Heinäkuun lopulla Mönkkönen oli voimisteluharjoituksissa ystävänsä kanssa. Alkulämmittelyn jälkeen Mönkkönen teki kaksoisvolttia, kun jotain tapahtui.
\- Voltin alastulo ei mennyt niin kuin olin suunnitellut. Se oli täysin tuttu liike. Mitään riskejä en ota enää tässä iässä harjoitellessa. Alastulo tuli ihan niskoilleen, ja niskasta kuului kova rusahdus. Saman tien huomasin, ettei alakroppa ole enää niin kuin ennen. Kädet ja jalat eivät toimineet, Mönkkönen kertoo.
\- Huusin kaverille, että soita apua, nyt ei ole kaikki hyvin. Sen jälkeen Helsingin pelastuslaitos hoiti homman himaan. Ymmärsin heti, mitä oli tapahtunut. Tuli heti mieleen, että ei hitto tää mulle voi tapahtua.
"Normaaliin elämään ei tarvita käsiä eikä jalkoja"
Viisi kuukautta myöhemmin Mönkkönen istuu pyörätuolissa Validia-kuntoutuksessa, Helsingissä, Sanna-vaimo tukenaan. Tapaturman seurauksena Mönkkösellä on korkea neliraajahalvaus, eivätkä fyysistä elämää viettäneen miehen kädet ja jalat liiku. Entinen telinetaituri on väsynyt, mutta silmistä välittyy lämpö ja luottamus, puheista rohkeus. Naurukin on välillä läsnä.
\- Teetkö tästä sitten sen loppukevennyksen? hörähtää Mönkkönen liikutusta pidättelevälle toimittajalle.
\- Jos tässä alkaa nyt itkeä pillittämään, niin sitten ei ainakaan homma mene eteenpäin. Olen miettinyt tulevaisuutta jo pitkälle ja mulla on kovasti suunnitelmia ja hauskoja projekteja. Aion palata työskentelemään omassa firmassa, jos pystyisi vielä valmennusohjelmia tekemään. Jotain olen jo tehnytkin. Myös valmentaminen kiinnostaa edelleen. Kyllä se onnistuu sähköpyörätuolistakin, Mönkkönen miettii.
Tapaturman jälkeen Mönkkönen oli kolme kuukautta hoidossa Töölön sairaalan teho-osastolla. Nyt sujuu jo hengittäminen ja istuminen, seuraavaksi tavoitteena on kyetä liikkumaan itsenäisesti sähköpyörätuolilla.
\- Täällä kuntoutetaan omatoimisuuteen ja siihen, että pärjää normaalissa elämässä. Siihen ei välttämättä tarvita käsiä ja jalkoja. Paljon on työvälineitä, jotka auttavat tämmöisessä tilanteessa olijoita, Mönkkönen vakuuttaa.
Luovuttaminen ei ole vaihtoehto
Mönkkönen on yksi Suomen kautta aikojen parhaista telinevoimistelijoista. Vuonna 1998 hän voitti EM-hopeaa rekillä. Viime vuodet Mönkkönen on työskennellyt omassa liikunta- ja mediapalveluyrityksessä sekä Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksella paloesimiehenä. 
Liikuntakyvyn menettäminen ei ole saanut aktiivista miestä luovuttamaan. Mönkkösen tukena on ollut vaimon ja kolmen lapsen lisäksi suuri joukko ystäviä, työkavereita ja tuttuja voimistelun parista. Toinen entinen huippuvoimistelija Jani Tanskanen on ollut suuri tuki ja turva. 
\- Kun makasin Töölössä teho-osastolla, mietin jo silloin, mitä voisin tehdä. Mulla on niin mielenkiintoisia projekteja, että ne vievät synkkien hetkien yli. Lapset ja vaimo ovat vahvassa roolissa siinä, että mieli pysyy korkealla. Ei voi muuta kuin kiittää kaikkia kannustuksesta ja tsempistä. Mä jaksan heidän takiaan eteenpäin, Mönkkönen kiittelee.
Kohti kotia ja uutta elämää
Mönkkösen viisihenkinen perhe asuu rintamamiestalossa. Kuntoutuslaitoksesta on käyty paikalla neuvomassa, millaisia muutoksia taloon pitää tehdä, jotta perheen isä voi tulla takaisin kotiin ja uusi elämä olisi mahdollisimman sujuvaa. Taloa laitetaan parhaillaan kuntoon ja kotiutuminen on toiveissa kevään aikana.
Kesällä, kun ruoho jälleen vihertää, Mönkkönen näkee itsensä kotona perheen parissa, omatoimisena, uusia ideoita pursuavana. Vaimo nyökyttelee rohkaisevasti. 
Tuhansiin samanlaisiin harjoituksiin elämänsä aikana lähtenyt Mönkkönen toteaa rauhallisesti, että kohtalokas voltti pysyy mielessä.
\- Oon miettinyt tätä asiaa sata päivää Töölössä, ja kyllä se edelleen kaduttaa. Ja harmittaa aivan älyttömästi.  Normaalissa elämässä ei voi kuvitella, että tämmöisiä tapaturmia tapahtuu, mutta kyllä niitä vaan tulee. Näin kävi ja synkistely ei auta, mennään tästä eteenpäin vaan.
Mönkkösen kohtalo koskettaa monia. Entisen huippu-urheilijan loukkaantuminen oli tapaturma, eikä siihen liittynyt tyhmää riskinottoa. Silti Mönkkönen toivoo onnettomuutensa toimivan varoittavana esimerkkinä, jotta mahdollisimman moni välttyisi samalta tuskalta.
\- Olen erittäin huolestunut kotipihojen trampoliinihyppelyistä. Mä kannustaisin näitä taitelijoita, jotka hyppäävät trampoliinilla ja pompauttavat toisiaan ilmaan, hakeutumaan voimisteluseuraan tekemään hommia valvovan silmän alla. Ettei lähdettäisi yksin tekemään neloisvoltteja ja sattuisi enempää tällaisia vastaavia tapauksia, Mönkkönen toivoo.
Mäntyharjulla rappukäytävään tulipalon sytyttänyt mies tunnusti poliisille
Epäilty on paikkakuntalainen 1973 syntynyt mies. Poliisi ei epäile tuhotyöstä muita henkilöitä.
Poliisi on saanut kiinni miehen, jota epäillään 2. tammikuuta tehdystä tuhotyöstä. Miehen epäillään [sytyttäneen](http://yle.fi/uutiset/3-9385348) tulipalon tahallaan kerrostalon rappukäytävässä.
Kiinniotettu mies on kuulusteluissa myöntänyt osallisuutensa sytytettyyn tulipaloon. Mies on paikkakuntalainen ja hän on syntynyy 1973. Poliisi ei epäile tuhotyöstä muita henkilöitä.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa rikosnimikkeellä tuhotyö.
Merkelin konservatiivien suosio nousi hieman Berliinin iskusta huolimatta
Tunisialaisen turvapaikanhakijan ennen joulua tekemä isku ei mielipidemittauksen mukaan lisännyt saksalaisten terrorismin pelkoa.
Berliinin terrori-isku ei ole murentanut Saksan liittokansleri Angela Merkelin luotsaaman konservatiivien blokin suosiota ainakaan välittömästi.
Perjantaina julkaistun, Saksan yleisradioyhtiön ARD:n tilaaman mielipidemittauksen mukaan ennen joulua tehty isku, jossa kuoli 12 ihmistä, ei ole myöskään kasvattanut saksalaisten terrorismin pelkoa.
Hallitusvastuussa olevan kristillisdemokraattisen CDU:n sekä sen baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n kannatus nousi kaksi prosenttiyksikköä kuukauden takaisesta. Tammikuun ensimmäisinä päivinä tehdyn mielipidemittauksen mukaan konservatiivien suosio on 37 prosentissa. 
Saksan kolmannen hallituspuolueen sosiaalidemokraattien (SDP) suosio sen sijaan hupeni hieman.
Maahanmuuttokriittinen Vaihtoehto Saksalle (AfD) kasvatti sekin suosiotaan 15 prosenttiin eli kahdella prosenttiyksiköllä kuukauden takaisesta mittauksesta.
Turvallisuus ja pakolaispolitiikka vaalien kärkiaiheet
Liian myönteisestä pakolaispolitiikastaan sekä omiensa että vastustajiensa kritisoima Merkel, 62, [pyrkii syksyn vaaleissa neljännelle kaudelleen](http://yle.fi/uutiset/3-9367666) liittokanslerina. Parlamenttivaalien kärkiaiheiksi nousevat varmasti Saksan sisäinen turvallisuus ja pakolaispolitiikka, tämän vahvistaa myös ARD:n tilaama mielipidemittaus.
Berliiniläiselle joulutorille 19. joulukuuta iskenyt tunisialainen Anis Amri ehti pakoilla poliisia muutaman päivän ajan. Neljä päivää iskun jälkeen Italian poliisi [ampui miehen Milanossa](http://yle.fi/uutiset/3-9372244). Italiasta [karkotettu Amri ](http://yle.fi/uutiset/3-9369189)rekisteröityi turvapaikanhakijaksi Saksassa keväällä 2015.
Mielipidemittauksen mukaan 73 prosenttia saksalaisista tuntee olonsa turvalliseksi, Berliinin iskusta huolimatta. Tästä poikkeus ovat kuitenkin AfD:n kannattajat, joista kaksi kolmasosaa tuntee olonsa turvattomaksi.
_Lähteet: Reuters_
Ruka vasta neljäs vaihtoehto maailmancupin finaalin järjestäjäksi – Trondheim saattaa kuitata Quebecin
Maailmancupin finaalin suhteen päätöksiä saataneen ensi viikolla.
**DOBBIACO. **Kun maailmancupin päätösviikonloppu Venäjältä peruttiin, ilmoitti Suomi ja Ruka olevansa kiinnostunut järjestämään hiihtoviikonlopun. Marssijärjestys ei kuitenkaan tunnu suosivan Rukaa. 
Ensimmäinen vaihtoehto on Kanada ja Quebec, sen jälkeen järjestysmahdollisuutta tarjotaan Planicalle ja kolmantena tulee Trondheim. NRK:n toimittajan Morten Stenbergin mukaan valinta päätyy Trondheimiin, koska norjalaisilla on rahaa. Quebeciltä ja Planicalta sitä puuttuu. Stenbergin lähteenä toimii Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) maastohiihtojaoston puheenjohtaja Vegard Ulvang.
– Kyllähän se näin tuntuu menevän. Meidän vahvuutemme on lumivarmuus ja valmis organisaatio, kommentoi hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
FIS haluaa tarjota kisat ensin Kanadalle. Pohjalla on esitys, jonka mukaan Kanada toivoisi järjestävänsä tulevaisuudessa maailmancupin avauksen. Jotta Kanada ei jatkossa havittelisi avausta, on kanadalaiset pidettävä tyytyväisenä ja se onnistuu helpoiten tarjoamalle heille kauden päätöstä.
– Planica ja Trondheim ovat MM-kisojen hakukandidaatteja. Siksi heille halutaan seuraavaksi antaa mahdollisuus järjestää maailmancupin päätös. Me emme haasta, mutta tarjoamme oman vaihtoehtomme, lisää Kulmala.
Quebecillä on ensi viikkoon asti aikaa selvittää, onko sillä edellytyksiä järjestää maailmancupin finaali.
Ustjugoville historiallinen voitto, Heikkinen jatkoi mainiota menoaan
Sergei Ustjugov otti peräti viidennen perättäisen voittonsa Tour de Skillä. Matti Heikkinen jäi palkintosijasta vain vaivaiset 0,7 sekuntia.
Matti Heikkinen hiihti jälleen mainiosti, kun hän sijoittui Dobbiacon 10 kilometrin vapaanhiihtotava kilpailussa neljänneksi. Heikkinen otti Tour de Skin kokonaiskilpailussa edellä olevia kiinni reippaasti.
Heikkinen oli jo alkumatkasta kärjen tuntumassa ja kiristi ruuvia viimeisillä kilometreillä. Heikkinen kävi tiukkaa sekuntitaistelua Norjan Didrik Tönsethin ja Sveitsin Dario Colognan kanssa ja meni kaksikosta ohi kahden viimeisen kilometrin aikana. 
Heikkisen loppuvauhti oli niin huimaa, että ero maalissa Tönsethin ja Colognaan oli peräti kymmenisen sekuntia. Sen sijaan hän hävisi 0,7 sekuntia Norjan Simen Hegstad Krügerille ja jäi juuri palkintosijojen ulkopuolelle.
Tour de Skitä johtava Sergei Ustjugov sen sijaan teki kilpailussa historiaa, sillä hän hiihti jo viidennen osakilpailun voiton kiertueella. Yksikään mieshiihtäjä ei ole moiseen pystynyt, sillä Martin Johnsrud Sundbyllä oli ”vain” neljä voittoa. 
Venäläinen tykitti heti alkumatkasta pohja-aikoja ja jätti muun muassa Tour de Skin kokonaistilanteessa toisena olevan Sundbyn jo kahden kilometrin aikana kymmenen sekuntia.
Sundbystä ei tällä kertaa ollutkaan Ustjugoville vastusta, mutta sitä tarjosi Ranskan Maurice Manificat, joka ei alkukaudesta ole palkintosijoja hiihdellyt. Manificat hiihti etenkin loppumatkan kovaa ja ero kärkikaksikon välillä oli vain 0,4 sekuntia, kun se parhaimmillaan oli 7,1 sekuntia.
Perttu Hyvärinen hiihti kilpailussa 34. sijalle häviten voittajalle 1.08,4.
Ustjugov jatkaa Tourin johdossa ja hän tuplasi johtonsa Sundbyhyn nähden yli puoleentoista minuuttiin. Sundby hyytyi päivän kisassa 14. sijalle. Cologna nousi Tourin kolmanneksi. 
Heikkinen on kokonaistuloksissa nyt kuudentena, mutta hänen edellään oleva Manificat on vain noin 15 sekunnin päässä ja Alex Harvey ja Colognakin parinkymmenen sekunnin päässä. Hyvärinen on kokonaistuloksissa 25:ntenä.
**10 KM (V) DOBBIACO**
1\. Sergei Ustjugov       RUS 21.47,9 
2\. Maurice Manificat     FRA +   0,4 
3\. Simen Hegstad Krüger  NOR +  16,6
4\. **Matti Heikkinen       FIN +  17,3 **
5\. Marcus Hellner        SWE +  25,8 
6\. Didrik Tönseth        NOR +  27,2 
7\. Dario Cologna         SUI +  27,9 
8\. Clement Parisse       FRA +  29,6 
9\. Francesco De Fabiani  ITA +  29,8 
10\. Jean Marc Gaillard    FRA +  31,9
34\. **Perttu Hyvärinen      FIN + 1.08,4**
Jari Litmanen: ”Spurs ja ManU voittivat sumassa”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen seurasi tarkoin Valioliigan perinteisen joulunajan otteluruuhkan.
Tämän vuoden Valioliigan joulun otteluruuhka oli hieman kevyempi kuin monena vuonna. Tämä johtui siitä, että jouluaatto osui lauantaille ja sitä kautta Tapaninpäivä maanantaille. Joukkueet saivat yli viikon valmistautumisaikaa ennen Tapanin kierrosta – monta kertaa jo ennen Tapania on pelattu kierros ja takana on lyhyt palautuminen. Mutta tästäkin huolimatta tahti oli kova: kolme ottelua reilun viikon sisään. Vanhan viisauden mukaan mestaruutta ei voi joulun ruuhkassa voittaa, mutta sen voi hävitä.
Nyt kukaan kärkikuusikosta ei varsinaisesti flopannut. Joukkueet hoitivat suoritusvarmasti pelinsä – vain Arsenal ja Liverpool menettivät budjetoituja pisteitä. Arsenal voitti pyhien otteluistaan kaksi ja pelasi yhden tasan, Bournemouthia vastaan. Tässäkin ottelussa Arsenal nousi lopussa pisteeseen, sillä Oliver Giroud tasoitti pelin lisäminuuteilla. Sama mies muuten teki voittomaalin Tapaninpäivän ottelussa WBA:ta 86. minuutilla, joten Arsenalin lopun nousut alkavat olla enemmän tapa kuin poikkeus. Niin tasaista kärjessä on, että tuo yksi tasapeli pudotti Arsenalin sarjassa sijalle viisi.
Liverpool sen sijaan jäi tasapeliin Sunderlandin vieraana, muuten tilille tuli kaksi voittoa. Tasapeli Sunderlandia vastaan voi käydä vielä keväällä kalliiksi, sillä nämä pisteet eivät suinkaan olleet ensimmäiset, jotka Liverpool kadotti ns. heikompiaan vastaan. Joulukuun alussa Liverpool kadotti Bournemouthissa 3-1 johtonsa 3-4 tappioon ja heti perään 2-2 kotitasapeliin West Hamia vastaan. Joulukuun tulokset voivat siis painaa pahasti vaakakupissa toukokuun mestaruustaistelussa.
Manchester City otti pyhien peleissä kaksi voittoa ja kärsi tappion Liverpoolille eli otteluruuhka meni Pep Guardiolan suojateilta kohtuullisen hyvin. Joukkue on hyvissä asemissa sarjan nelosena vain kaksi pistettä kakkossijan Liverpoolista.
Otteluruuhkan suurimmat voittajat olivat Spurs ja Manchester United. Spurs otti täyden pistepotin, joista maukkain voitto tuli kotikentällä Chelseaa vastaan. Samalla Spurs nousi sarjassa kolmanneksi ja tiivisti mestaruustaistelua. Chelsean kaula kärjessä kaventui Spurs -tappion myötä viiteen pisteeseen Liverpooliin nähden ja seitsemään Spursiin ja Cityyn.
ManU pelasi Spursin tavoin puhtaan pelin pyhinä. Joukkue otti kolme voittoa kolmesta ottelusta ja kasvatti samalla voittoputkensa kuuteen peliin. Eroa kärkeen on yhä kymmenen pistettä enkä usko, että ManU on enää, vahvasta nykyvireestään huolimatta, mestarikandidaatti. Mutta täydet pisteet otteluruuhkasta nosti Jose Mourinhon ryhmän vahvasti takaisin taisteluun neljästä kärkipaikasta. Manchesterista tulleiden tietojen mukaan ManU:n päätavoite tällä kaudella – etenkin heikon ja oppirahoja maksaessa menneen alkukauden jälkeen – paluussa neljän parhaan joukkoon ja Mestarien liigaan. Tähän joukkueella on täydet mahdollisuudet: uudet tähtipelaajat Zlatan, Paul Pogba ja Henrikh Mkhitaryan oppivat koko ajan paremmin Valioliigan tavoille. Jatkossa ManU on yhä vain vaikeampi pysäyttää.
Yksi pyhien menestyjä oli myös viime kauden mestari Leicester. Joukkue otti kolmesta ottelusta neljä pistettä. Tämä ei kuulosta paljolta, mutta näiden pisteiden myötä Leicester otti pientä kaulaa putoamisviivalle.  Kuuden pisteen ero tässä vaiheessa ei ole vielä tarpeeksi, mutta ilman muuta se antaa vähän enemmän hengitystilaa.
Valioliiga huilaa tulevan viikonlopun, mutta ilman jalkapalloa eivät brittifutiksen fanit joudu nytkään olemaan. Perinteisesti tammikuun ensimmäinen viikonloppu on pyhitetty FA Cupille. Kierros 3 on se kierros, jolloin Valioliigan ja Championshipin joukkueet tulevat kilpailuun mukaan – ja yhtä perinteisesti aika moni joutuu jättämään kilpailulle hyvästit jo tässä vaiheessa. Pienet pääsevät jälleen kiusaamaan isompiaan ja yllätyksiä on taas luvassa. Tämä siitäkin syystä, että aika monelle Valioliigaseuralle on pieni houkutus lepuuttaa joulun otteluruuhkan jälkeen pelaajiaan.
_**Jari Litmanen**_
Ville Larinto lupaa: Lahden kotikisoissa nähdään talven parhaat hypyt
Lahtelainen mäkikotka odottaa suomalaishyppääjiltä kauden parasta menestystä MM-kisoissa. Miehellä itsellään on kova hinku huipulle.
Ville Larinnon kauden päätavoite on Lahden kotikisoissa. Mäkikotka uskoo, että koko maajoukkue tulee näyttämään parastaan juuri helmikuisissa MM-hiihdoissa. Larinto ei halua kuitenkaan luvata etukäteen mitään. 
– Joskus, kun olen jotain luvannut, on mennyt ihan perseelleen. Lupaan tehdä parhaani. Ja siellä tulee olemaan tähän asti parhaat kisat suomalaisittain, se on ihan varma juttu, Larinto uhoaa.
Parhaillaan käynnisssä oleva Keski-Euroopan mäkiviikko ei ole tuonut suomalaishyppääjille menestystä. Larinto itse jätti koko kiertueen väliin.
– Ennen joulua treeneissä hypyt eivät tyydyttäneet, eikä ne päävalmentajankaan mielestä olleet hyviä. Silloin päätettiin yhdessä, että on parempi jäädä kotiin treenaamaan kotikisoja varten, 26-vuotias hyppääjä selittää. 
Larinto aikoo hakea hyppyvirettä pienemmistä kisoista ja kiertää Continental Cupia. 
Kaikki olemme hypänneet paremmin, mutta kisatilanteessa ei ole onnistuttu
– Mäkiviikolla on tullut useampi vuosi kierrettyä. Kun kaikki menee hyvin, se on loistava reissu. Mutta jos kaikki ei lähde rullaamaan oikein päin, siitä tulee tuskainen puolitoista viikkoa. 
Tämän talven tuloslistat näyttävät surkeilta suomalaisittain, mutta Larinnon mukaan se ei ole koko totuus.
– Olen huomannut, että tosi monella suomalaisella, itsellänikin, hypyt ailahtelevat. Ettei pystytä toistamaan hyviä hyppyjä. Kaikki olemme hypänneet paremmin, mutta kisatilanteessa ei ole onnistuttu.
"Pötypuhetta, ettei oltaisi treenattu tarpeeksi"
Larinnon mielestä uusi itävaltalainen päävalmentaja Andreas Mitter on onnistunut luomaan uskoa suomalaishyppääjiin. Dramaattisia muutoksia harjoitusarkeen uusi valmentaja ei ole tuonut.
– Mitter on itse asiassa keventänyt treenausta jonkun verran. Harjoitusten rytmitys on muuttunut tosi paljon ja taitopuolta on tullut painotettua aiempaa enemmän, Larinto paljastaa. 
Luotan siihen, että pystytään tekemään parempaa jälkeä jo Lahden kotikisoissa. Ja viimeistään tulevana olympiavuonna
Uutta on myös se, että päävalmentaja on mukana päivittäisessä treeneissä. Larinto uskoo Mitterin kädenjäljen näkyvän MM-kisoissa.
– Luotan siihen, että pystytään tekemään parempaa jälkeä jo Lahden kotikisoissa. Ja viimeistään tulevana olympiavuonna. Se on erittäin tärkeä. 
Suomessa on vatvottu jo pitkään syitä mäkihypyn alennustilaan, mikä ärsyttää Larintoa.
– Niin ne ulkopuoliset kommentoivat ja luulevat olevansa fiksumpia. Mutta on pötypuhetta, ettei oltaisi aiemmin treenattu tarpeeksi tai tarpeeksi kovaa.
Uusi päävalmentaja kehottanut malttiin 
Larinnon kuluva kausikaan ei ole ollut ongelmaton. 
– Ponnistuksen kanssa on ollut ongelmaa, se rullaa liikaa eteenpäin. Se on vasta nyt löytymässä treeneissä kohdilleen, Larinto kertoo.
Miehen huippukaudesta on jo aikaa, mutta menestyksen nälkää riittää.  
Se on yksi iso ongelmakohta minulla, etten malta. Taidot riittäisivät maailman huipulle, mutta kun en ole siellä vielä nyt
– Kyllähän se välillä painaa mieltä, että tuolla oltiin aiemmin ja sinne haluaisin myös nyt. Ehkä siinä on pientä hätäilyn makua. Uusi päävalmentaja on kannustanut malttiin, että tämänhetkinen hyppääminen riittää, etten kisassa ryhdy muuttamaan ja yrittämään liikaa, Larinto pohtii.
Herkässä lajissa on tärkeää olla kärsivällinen. 
– Se on yksi iso ongelmakohta minulla, etten malta. Taidot riittäisivät maailman huipulle, mutta kun en ole siellä vielä nyt. Loukkaantumisten jälkeen on ollut hirveä hinku huipulle takaisin.
Larinto tähyää Lahden betoniin luottavaisin mielin.
– Muutama hyppytreeni on nyt mennyt Lahdessa ihan loistavasti. Kaukana se huippu ei ole. MM-kisoista tulee hyvät kisat.
Turkki pidätti parikymmentä Izmirin iskun takia 
Turkin hallitus on syyttänyt iskusta Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta.
Turkin poliisi on pidättänyt 18 ihmistä Izmirin torstain terrori-iskun tutkinnan yhteydessä, kertoo Turkin oikeusministeri.
Kaksi ihmistä kuoli Izmirin oikeustalon ulkopuolella tehdyssä iskussa. Turkin hallitus on syyttänyt iskusta Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta. Oikeusministeri Bekir Bozdaği sanoi perjantaina, ettei PKK:n syyllisyydestä "ole epäilystäkään".
Torstaina kerrottiin, että hyökkääjien epäillään suunnitelleen paljon suurempaa iskua. Izmirin kuvernöörin mukaan tapahtumapaikan läheisyydestä oli löytynyt erilaisia aseita rynnäkkökivääreistä käsikranaatteihin.
Izmir on Turkin kolmanneksi suurin kaupunki.
Uudenvuodenyönä Istanbulissa kuoli 39 ihmistä, kun asemies avasi tulen yökerhossa. Äärijärjestö Isis ilmoittautui iskun tekijäksi.
_Lähteet: Reuters_
Venäjä ryhtyy vetämään joukkojaan Syyriasta
Ensimmäisenä Syyriasta palaa lentotukialus Kuznetsov, jonka matkaa Syyriaan seurattiin syksyllä tarkasti.
Venäjä on ryhtynyt vetämään joukkojaan Syyriasta.
Presidentti Vladimir Putinin päätöksestä vähentää asejoukkojen määrää Syyriassa kertoi uutistoimistoille Venäjän yleisesikunnan päällikkö, kenraali Valeri Gerasimov.
Putin kertoi jo joulukuussa Venäjän luvanneen [vähentää sotilaallista läsnäoloaan](http://yle.fi/uutiset/3-9377998) Syyriassa. 
Ensimmäisen kerran Putin tosin lupasi Venäjän vetäytyvän osittain Syyriasta maaliskuussa. Taisteluiden kiihdyttyä lupaus jäi toteuttamatta.
Gerasimovin mukaan Syyriasta palaa takaisin Venäjälle ensimmäisenä laivasto-osaston lentotukialus Kuznetsov, joka siirrettiin Syyriaan lokakuussa.
Neuvostoperua olevan lentotukialuksen matkaa Syyriaan seurattiin syksyllä tarkasti. Venäläisessä terminologiassa Kuznetsov ei tosin ole lentotukialus, vaan [lentokoneita kantava risteilijä](http://yle.fi/uutiset/3-9243975).
Syyriaan neuvoteltiin Venäjän ja Turkin johdolla tulitauko viime viikolla. YK:n mukaan tulitauko on pääosin pitänyt.
_Lähteet: Reuters_
Koposen Barcelonalle rökäletappio
Petteri Koponen upotti torstain euroliigapelissä kahdeksan pistettä.
Petteri Koposen Barcelona ei mahtanut mitään saksalaiselle Brose Bambergille joukkueiden kohdatessa koripallon Euroliigan ottelussa torstaina.
Barcelona oli koko ajan pari askelta isäntiään perässä, vaikka se nousi Koposen kolmosella vielä kuuden pisteen päähän 5,5 minuuttia ennen loppua. Kotijoukkue vei ottelun lopun kuitenkin 19-5 ja karkasi selvään 85-65 (40-31) -voittoon.
Koponen pelasi ottelussa 23 minuuttia ja heitti kahdeksan pistettä, otti yhden levypallon ja antoi yhden syötön. Barcelonan saldo on nyt seitsemän voittoa ja yhdeksän tappiota ja se on sarjassa sijalla 11.
Useita kuollut Thaimaan tulvissa – suomalainen Koh Samuilla: "Tällaista on muutaman vuoden välein"
Muun muassa Koh Samuin lomasaarella lennot ja lautat ovat myöhästelleet ja turisteja on ollut jumissa. Thaimaan viranomaiset varoittavat äkillisten hyökytulvien mahdollisuudesta.
Thaimaassa ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut tulvissa, jotka kiusaavat useita maan eteläosan maakuntia. 
Muun muassa suositulla Koh Samuin lomasaarella lennot ovat myöhästelleet. Myös lauttaliikenne saarelta toiselle on ollut vaikeuksissa.
Koh Samuilla osan vuodesta asuva Ari Viljamaa kertoo, että sateet ovat jatkuneet vuodenaikaan nähden epätavallisen pitkään, noin viikon päivät.
– Tilanne on tällainen turistisesonkiaikaan vain muutaman vuoden välein, Viljamaa sanoo Ylelle.
Pitkään jatkuneista sateista seuraa, että viemärit eivät vedä. Teiden notkelmiin kertyy vettä, jolloin henkilöautot eivät pääse kulkemaan. Vaarana on, että esimerkiksi sairaankuljetukset viivästyvät, Viljamaa sanoo.
Vaikka lomalaisen matkan sade voi pilata, Viljamaa sanoo, että eniten haittaa tulvista on kuitenkin paikallisille asukkaille. Viranomaisten mukaan Thaimaassa ainakin 120 000 kotia on kärsinyt tulvista.
Mantereen puolella junat eivät ole päässeet kulkemaan pahimpien tulvakohtien ohi, ja Thaimaan valtion rautatieyhtiön mukaan ratakiskot ovat paikoin jopa vaurioituneet.
Rajan toisella puolella Malesian pohjoisosissa yli 15 000 ihmistä odottaa edelleen hätämajoituksessa, että pääsisi kotiin arvioimaan tulvatuhoja, kertoo uutistoimisto AFP.
Thaimaan ilmatieteen laitos ennustaa, että vuodenaikaan nähden epätavallisen rankat sateet jatkuvat lähipäivinä. Viranomaiset varoittavat myös äkillisten hyökytulvien mahdollisuudesta.
_Lähteet: AFP, AP_
_Päivitetty uhriluku 14.32_
”Kyllä mä uskon että mulle aina töitä riittää” 
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan potkujen pelko on pienentynyt ja työpaikat koetaan nyt aiempaa turvatummiksi. 
Suomalaiset kokevat oman työpaikkansa nyt paremmin turvatuksi kuin vielä vuosi sitten, ilmenee Taloustutkimuksen Ylelle tekemästä tuoreesta kyselystä. Potkujen pelko on pienentynyt, samalla kun työttömyys on laskenut ja myönteiset uutiset taloudesta ovat lisääntyneet.
Taloustutkimus kysyi joulukuussa 1 100 työssäkäyvältä suomalaiselta, kuinka turvattuna he pitävät omaa työpaikkaansa. Erittäin tai melko turvattuna työpaikkaansa piti 84 prosenttia vastaajista, kun vielä vuosi sitten saman vastauksen antoi 77 prosenttia suomalaisista.
Luottamus vahvinta Länsi-Suomessa
Luottamus työpaikoista on vahvinta (87%) Länsi-Suomessa, mistä tuli viime vuonna useita positiivisia talousuutisia. Meyer Werftin Turun telakan risteilijätilaukset ja Uudenkaupungin Valmet Automotiven autotuotanto tarjoavat paitsi töitä, myös hyvää virettä koko talousalueelle.
Turkulaisessa kauppakeskuksessa asioineet länsisuomalaiset löysivätkin useita syitä sille, miksi työpaikat koetaan muuta Suomea paremmin turvatuiksi. Lietolainen varaosamyyjä Mikko Leminen piti ratkaisevina Turun telakan isoja risteilijätilauksia.
– Kun on muutama iso laivatilaus tullut, niin kyllä se varsinkin täällä Varsinais-Suomessa näkyy, että ihmisillä on enemmän töitä ja sitä kautta rahaa käytettävissään.
Turkulainen yrittäjä Jan Blomqvist sanoo huomanneensa, että jonkinlaisessa taantumassa on menty jo kohta kymmenen vuotta, mutta piristymistä on nyt selvästi havaittavissa.
– Kyllä telakka, Uusikaupunki ja Sandvikin hyvät uutiset ovat alkaneet näkyä ainakin Turussa. Kyllä minäkin uskon siihen, että talous on nyt pikkuhiljaa kasvussa.
Kaivoskoneita valmistava Sandvik perui Turun tehtaan sulkemisen ja ilmoitti loppuvuonna tuplaavansa tuotantonsa Turussa.
TEM: työttömyys kääntyi laskuun jo kesällä
Kyselyn tulos on linjassa yleisen talous- ja työllisyyskehityksen kanssa, toteaa työ- ja elinkeinoministeriön TEM:in tutkimusjohtaja Heikki Räisänen.
– Kyllä minä tulkitsisin tämän kyselyn tuloksen niin, että ihmisillä on odotuksia enemmän kuin mitä on tähän mennessä tapahtunut reaalitaloudessa ja työmarkkinoilla. Ja tämähän on oikein myönteistä.
Räisäsen mukaan näyttää myös siltä, että myös yrityksillä on vastaavanlaisia odotuksia paremmasta.
Työttömien työnhakijoiden määrä kääntyi Suomessa laskuun jo viime kesänä, ja työllisyyslukuja on kaunistanut myös osa-aikatyön yleistyminen.
Vaikka viime aikoina on paljon puhuttu myös nuorisotyöttömyydestä, ovat nuoret, alle 24-vuotiaat, pääsääntöisesti varmempia työpaikoistaan kuin keski-ikäiset, käy ilmi Taloustutkimuksen kyselystä. Lietolainen pakkaaja Katja Kauppi uskoo ainakin, että töitä tekevälle riittää.
– Kyllä mä nyt uskon, että aina töitä riittää, jos vain suostuu tekemään vähän niinkuin mitä vaan. Ihan varmaan töitä riittää, jos ei ole pelkästään siinä mitä on opiskellut.
Sipilän 72%:n tavoite uhkaa silti jäädä toteutumatta
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on linjannut hallituksen tavoitteeksi saavuttaa 72 prosentin työllisyysaste viimeistään vuoteen 2021 mennessä. TEM:in tutkimusjohtaja Heikki Räisänen pitää tavoitetta mahdollisena, mutta ilman uusia työllisyystoimia sittenkin liian kovana saavuttaa.
– Kyllä se ihan mahdollinen on, jos kehitys oikein hyvin lähtee tästä menemään, mutta tällä hetkellä ei ole näköpiirissä että sitä aivan saavutettaisiin.
Suomen työllisyysaste eli työllisten osuus 15–64-vuotiaista oli Tilastokeskuksen mukaan marraskuussa 67,7 prosenttia.
Taloustutkimuksen ”Turvattu työpaikka” -kysely tehtiin joulukuussa 7.-29.12.2016 välisenä aikana. Tutkimuksessa haastateltiin yhteensä 2009 henkilöä puhelimitse, heistä työssäkäyviä oli 1 100. Tilastollinen virhemarginaali koko otoksesta on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kansainvälinen luisteluliitto otti lusikan kauniisti käteensä - entinen peli ei enää vetele
Sprinttiluistelijoiden ensimmäiset Euroopan mestaruuskisat ovat uusin askel Kansainvälisen luisteluliiton tiellä
Konservatiivisena tunnettu Kansainvälinen luisteluliitto on vihdoin alkanut havahtua tämän päivän vaatimuksiin, siitä millaisia elementtejä urheilutapahtumien kiinnostavuuden lisäämiseen tarvitaan. Puuduttavat pitkäveteiset urheilutapahtumat eivät enää kiinnosta maksavia katsojia eivätkä televisioyhtiöitä. ISU on alkanut kehittää pikaluistelukisoihin katsojaystävällisiä ja tv-lähetysten kannalta vauhdikkaita sekä kompakteja kilpailumuotoja. 
Sprinttiluistelijoiden ensimmäiset Euroopan mestaruuskisat ovat uusin askel tällä tiellä. EM-kisoissa kilpailusysteemi on sama kuin sprinttereiden MM-kisoissa. Luistelijat luistelevat kaksi kertaa 500 metriä ja 1000 metriä ja neljän matkan yhteistulos ratkaisee voittajan.
Aina tähän vuoteen saakka EM-tittelistä ovat kisanneet vain yleisluistelijat. Luisteltavat matkat ovat 500m, 1500m, 5000m ja 10000m. Nyt siis ensimmäistä kertaa sprintterit pääsevät tavoittelemaan EM-mitaleja. Tai jos nyt oikein tarkkoja halutaan olla niin kolmatta kertaa, sillä lyhyen aikaa 70-luvun alussa pystyssä pysyneen sprinttereiden ammattilaiskiertueen aikana pidettiin sprinttereille kahdet EM-kisat. 1973 Leo Linkovesi oli neljäs ja Seppo Hänninen kuudes. 1974 Linkovesi nappasi EM-pronssia ja Hänninen oli neljäs.
Pikaluistelun EM-kisojen juuret ulottuvat yli sadan vuoden taakse – suomalaiset juhlivat EM-mitalia viimeksi vuonna 1959
Ensimmäiset pikaluistelun EM-kisat järjestettiin jo vuonna 1891. Neljä suomalaista on voittanut Euroopan mestaruuden Gustav Estlander 1898, Johan Wikander 1905 Claes Thunberg saalisti neljä EM-kultaa, joista vuonna 1932 voitettu on viimeisin suomalaisluistelijan Euroopan mestaruus. Neljäs Euroopan mestari on Julius Skutnabb, joka nappasi EM-kultaa 1926.
Viimeisimmät suomalaisluistelijan saavuttamat EM-mitalit ovat vuodelta 1959. Juhani Järvinen sai hopeaa ja Toivo Salonen pronssia. Järvinen luisteli matkavoittoon 1500 metrillä ja oli 500 metrillä toinen. Topi Salonen oli nopein 500 metrillä.
2000-luvulla suomalaisluistelijat ovat kahdesti yltäneet EM-kisoissa eri matkoilla kärkikolmikkoon
EM-kisoissa ei jaeta mestaruusmitaleja yksittäisillä matkoilla, mutta toki ne huomioidaan muistomitalilla ja kukkakimpulla. Suomen pikaluistelun menestysvuosina 20 – 50 luvuilla matkavoittoja ja sijoituksia kolmen parhaan joukkoon tuli tukuttain. 2000-luvulla niitä on tullut vain kaksi. Mika Poutala oli vuonna 2004 nopein 500metrillä ja Luisteluliiton nykyinen puheenjohtaja Vesa Rosendahl kolmas 1500metrillä vuoden 2002 EM-kisoissa.
Ennusmerkit ovat hyvät sille, että Suomen pitkä mitaliton jakso EM-kisoissa päättyy Hollannin Heerenveenissä. Mika Poutala on sprinttimatkojen maailmancupin yhteispisteissä ennen EM-kisoja kolmantena. Johdossa oleva Venäjän Pavel Kulizhnikov kärsii nivusvammasta eikä luistele EM-kisoissa, joten Poutalan osakkeet nousevat entisestään. Virheisiin ei ole varaa mitalikandidaatteja lasketaan olevan 6-8. Eikä pidä unohtaa Pekka Koskelaa. Kaksinkertainen sprinttereiden MM-mitalisti on aina yllättänyt kun sitä on häneltä vähiten odotettu. Miksei siis nyt myös Heerenveenissä, jonka jää on aina ollut Koskelalle menestystä tuova.
**Lähetykset EM-kisoista viikonloppuna**
perjantai 6.1 TV2 klo 20.25 500 m ja suorana Yle Areena 22.05 miesten 1000m
lauantai 7.1 TV2 klo 12.50 ja 16.20 – 17.05
sunnuntai 8.1 TV2 klo 16.20 – 17.15 
Valtava vesivahinko kasteli liiketiloja Isokadulla
Vettä valui toisen kerroksen irronneesta putkesta aina kellariin saakka.
Jopa tunteja jatkunut vesivuoto on kastellut kahden liikkeen tilat Oulun ydinkeskustassa Isokadulla.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan vettä ehti valua putkesta täydellä verkostopaineella muutamia kymmeniä kuutioita useiden satojen neliömetrien alueelle.
– Siellä on toisessa kerroksessa putki korkannut liitoksestaan. Ei ole tarkkaa tietoa kauanko on ehtinyt vuotaa, mutta ajanjakso on todennäköisesti sen verran pitkä, että se on täyttänyt sen toisen kerroksen lattian osittain ja valunut siitä sitten maatasokerrokseen ja edelleen kellariin. Voi sanoa, että iso vesivuoto, kuvaa Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen palomestari Mikko Heikkilä tilannetta rakennuksessa.
Liiketilan toisessa kerroksessa on Tokmannin myymälä ja ensimmäisessä kerroksessa ruokakauppa. 
Vesivuoto saatiin tukittua hyvin nopeasti ilmoituksen jälkeen. Liiketilojen haltijat ovat jo paikalla arvioimassa vahinkoja.
Markkanen tahkosi isot minuutit - Arizona jatkoi marssiaan 
Lauri Markkanen pelasi joukkueensa isoimmat minuutit Arizonan 66-56-voitossa Utahista. 
Lauri Markkasen edustama Arizona porskuttaa komeassa voittoputkessa koripallon Yhdysvaltain yliopistosarjassa (NCAA). Arizona juhli Utahia vastaan jo kahdeksatta peräkkäistä voittoaan. Arizona oli Utahia vahvempi 66-56.
Markkanen pelasi joukkueensa isoimmat minuutit. Susijengi-lupaus heitti 11 pistettä, noukki 9 levypalloa ja jakoi yhden syötön 36 minuutissa. Dusan Ristic upotti 18 pistettä ja oli Arizonan tehokkain korintekijä.
Välierän ja finaalin ratkaissut jenkkihyökkääjä nosti yhden miehen jalustalle
Troy Terry iski ratkaisevat maalit välierässä Venäjää vastaan ja finaalissa Kanadaa vastaan, mutta jakoi kaiken kunnian Tyler Parsonsille. 
19-vuotias Troy Terry oli isossa roolissa, kun USA voitti jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden. Aiemmin Venäjä-välierän rankkarikisassa ratkaissut Terry oli myös perjantain finaalin ratkaisija, kun hän teki rl-kisan ainoan osuman. Isäntämaa Kanada kaatui lopulta maalein 4-5.
Loppuottelun jälkeen Terry jakoi vuolaasti kiitosta maalivahti Tyler Parsonsille, joka torjui 46/50 kertaa ja piti maalinsa puhtaana rangaistuslaukauskilpailussa. 
\- Olin onnekas, kun onnistuin maalinteossa. Ottelun sankari oli Tyler Parsons. Hän esti kaikki viisi maalintekoyritystä. Rankkarikisa vain todisti sen, kuinka tärkeä pelaaja hän meille on, Terry kiitteli.
\- Tuntui todella upealta tehdä toisessa perättäisessä rangaistuslaukauskilpailussa maali. Näin mahdollisuuden ja käytin sen. Sain lisää itseluottamusta Venäjä-välierästä. Nyt kaikki tuntuu ihan epärealistiselta.     
USA kiri finaalissa kaksi kertaa Kanadan kahden maalin johdon kiinni. 
\- Tämä on aivan uskomaton tunne. Tulen muistamaan tämän aina. Meillä on mahtava joukkue. Tapa, jolla voitimme, on uskomaton. Kanadalle pitää nostaa hattua, sillä he pelasivat hienon pelin. Peli oli todella jännittävä, fyysinen ja nopeatempoinen, Terry sanoi.   
Kaksi vuotta sitten Terry oli mukana voittamassa alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruutta. 
\- Tämä on erityinen ryhmä kavereita. On todella hienoa, että pystyimme voittamaan toisen mestaruuden. Tässä ryhmässä on parhaita kavereitani. 
Kuninkaita, kakkua ja poliittista vääntöä – Loppiainen on muutakin kuin siivouspäivä
Kiky ei pakottanutkaan suomalaisia sorvin ääreen loppiaisena, joten tänään on hyvää aikaa aloittaa uusi traditio. Esimerkiksi piilottaa papu kakkuun.
Loppiaisena suomalainen irrottaa pahviset tontut ikkunoista ja kiroaa sitä, miten niitä kuusenneulasia voi olla niin paljon. Loppiainen viittaa sanana siihen, että jokin loppuu. Joulu tulee päätökseensä ja on aika kohdata uusi arki.
Moni meistä nauttii joulusesongin viimeisestä kirkollisesta vapaapäivästä, mutta harva muistaa pyhän taustaa.
– Loppiaisen merkitys on hämärtynyt kirkollisista juhlapyhistä varman kaikista eniten, kun sen nimi ei kerro, mistä on kysymys, tuumaa Pakilan seurakunnan kirkkoherra Leo Norja.
Ainesta eri kulttuurien yhteiseksi juhlaksi?
Muualla Euroopassa kuten Saksassa ja Espanjassa puhutaan kolmen kuninkaan päivästä ja englanniksi loppiainen on epiphany, ilmestyminen.
Nuo kolme kuningasta ovat tietenkin ne kolme itämaan tietäjää, jotka kirkkaan tähden nähtyään lähtivät kallisarvoisine lahjoineen tekemään matkaa Betlehemiin, jossa pariviikkoinen Jeesus-vauva pötkötteli seimessään. 
Ajatus kolmesta kuninkaasta toisi meille uutta sisältöä.
Norjan mielestä tarina kolmesta muukalaisesta on ajankohtainen tänäänkin.
– Nyt kun ajatellaan tätä turvapaikanhakijoiden virtaa, niin siinä on samaa kun loppiaisen tapahtumassakin kun eri kulttuurien ihmiset tulevat tekemisiin toistensa kanssa. Se voi parhaimmillaan olla keskenäistä kunnioitusta ja sitä, että rakennetaan yhdessä tulevaa, kirkkoherra sanoo.
Juhlat ja perinteet muovautuvat ajan saatossa. Tästä syystä Norja pitää ihan mahdollisena, että loppiainen saattaa joskus tulevaisuudessa olla jotain muutakin, kuin juhlakauden päättävä, kurin ja nuhteen palauttava, siivouspäivä.
– Ajatus kolmesta kuninkaasta toisi meille uutta sisältöä. Sen pohjalta voisimme tehdä loppiaisesta erilaisten ihmisten ja kultturien juhlan, kirkkoherra ehdottaa.
Loppiaiskakusta paljastuu kuningas
Jos ei ole omia loppiasperinteitä, niitä voi toki lainata muista maista.
– Toisten kulttuurien perinteet tuovat meille maailman, jossa voimme omaksua uusia näkökulmia toisistamme ja parhaillaan ne vahvistavat jotain, mitä olemme omassa kulttuurissamme unohtaneet, Norja sanoo.
Hän kertoo tykästyneensä itse nimenomaan ranskalaiseen loppiaisenviettoon, johon kuuluu Gallette des roisiksi kutsuttu kolmen kuninkaan loppiaiskakku. Voitaikinasta ja mantelimassasta leivottuun herkkuun piilotetaan papu tai pieni esine, feve. Se, kenen kohdalle yllätys osuu, saa päähänsä pahvikruunun.
– Hän saa kunnian toimia illan hallitsijana, jonka käskyjä mukaan muut sitten tottelevat, Norja kertoo.
Kirkkoherra on jopa suunnitellut teettävänsä esineen, joka symbolisoisi kolmea kuningasta.
– Mutta niin kauan kun sellaista ei vielä ole, manteli tai vastaava, kelpaa hyvin.
Loppiaisakka ja pyhää vettä
Italiassa loppiainen on etenkin lasten juhla, sillä maassa elää vahvana perinne Befana-nimisestä loppiaisakasta.
Legendan mukaan vieraanvarainen Befana tarjosi kolmelle kuninkaalle yösijan heidän matkallaan Betlehemiin, mutta ei lähtenyt herrojen mukaan kotitöihin vedoten.
Myöhemmin katumapäälle tullut noita etsii siksi edelleenkin Jeesus-lasta loppiaisena ja pudottelee siinä samassa lahjoja kilttien lasten kotien savupiippuihin.
Itänaapuurissa Venäjällä loppiainen on merkittävä Jeesuksen kasteen kunniaksi järjestettävä juhla, joka sijoittuu juliaanisen kalenterin mukaan vasta tammikuun puoleen väliin. Tuolloin ortodoksissa kirkoissa pyhitetään vesi, jota pirskotellaan ihmisten päälle. Tuolloin miljoonat venäläiset pulahtavat kolmesti ristinmuotoiseen avantoon ja uskovat saavansa syntinsä anteeksi. 
Päivää juhlitaan myös Jeesuksen ensimmäisenä pidetyn ihmeteon, eli Kaanaan häissä tapahtuneen juhlien juomapuolen pelastaneen legendaarisen vesi viiniksi -episodin kunniaksi.
Kiky ei vienytkään vapaata
Uusien traditioiden omaksumiseen on aikaa tänään perjantaina siksikin, että suurin osa suomalaisista palkansaajista ei joutunutkaan töihin loppiaisena.
Vuosi sitten uumoiltiin, että pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen suomalaisten työaikaa nostavan kilpailukykysopimuksen eli kikyn takia vuoden 2016 loppiainen jää viimeiseksi palkalliseksi vapaapäiväksi. 
Loppiaisen ydin suli taannoin osaksi lauantaita, vaikka se on juhlimisen arvoinen päivä.
Työmarkkinajärjestöissä ja työpaikoilla käytiin viime vuonna runsaasti keskusteluja siitä, miten työaikaa saisi lisättyä sen 24 tuntia eli kolmen työpäivän verran.
– Loppiainen ei muuksi muutu. Valtiolla työskentelevien työnajanpidennys ujutetaan vuorokautiseen työaikaan helmikuun 6. päivästä alkaen, kommentoi neuvotteleva virkamies Anna Kaarina Piepponen Valtiovarainministeriöstä.
Kuntasektorillakaan ei uurasteta tänään. Neuvottelupäällikkö Henrika Nybondas-Kangas Kuntatyönantajista sanoo ettei arkipyhiin kajottu.
– Tilanne on edelleen se, että loppiainen ja helatorstai kuuluvat samaan arkipyhien listaan kuin jouluaatto tai vappupäivä. Jos silloin joutuu työskentelemään, siitä kuuluu saada arkipyhäkorvaukset, Nybondas-Kangas summaa.
Työmarkkinajärjestöt eivät olleet valmiita luopumaan loppiaisesta, mutta helatorstaina toukokuussa monessa yrityksessä ollaan valmiita sorvin ääreen. Tuolloin työntekijälle kuuluu maksaa arkipyhäkorvaukset, ellei toisin olla sovittu.
Työmarkkinajärjestöt määräsivät ennen pyhän paikan
Aina ei ole kuitenkaan ollut näin. Vielä neljännesvuosisata sitten loppiainen ja helatorstai eivät olleet arkipyhiä ollenkaan. Työmarkkinajärjestöt toiveesta loppiaista vietettiin vuosien 1973-1991 välisenä aikana lauantaina, joka ajoittui tammikuun 6. Ja 12. päivän välille.
Eduskunta hyväksyi kirkkolain muutoksen, joka palautti loppiaisen ja helatorstain omille paikoilleen, vuonna 1985. Muutos tuli kuitenkin voimaan vasta 1992.
Pakilan seurakunnan kirkkoherra Leo Norja on sitä mieltä, että liki 30 vuotta kestäneet lauantailoppiaiset eivät tehneet juhlan luonteelle hyvää.
– Lauantaille siirtäminen liudensi varmaan ihmisten mielissä loppiaisen sisältöä, kun se ei enää ollut paikallaan pysyvä juhla. Sen ydin suli osaksi lauantaita, vaikka se on juhlimisen arvoinen päivä, Norja miettii.
Ja ranskalainen loppiaiskakku erinomainen syy käyttää joululta pakkaseen jääneet voitaikinalevyt.
_Juttua muokattu 6.1 klo. 12.20: kohta Raamatun kertomuksen mukaan vaihdettu ilmaisuun legendan mukaan._
Mäkäräisen kova kilpakumppani palaa kisoihin - Oberhofin pikakisa iltapäivällä
Kaisa Mäkäräinen tavoittelee kauden avausvoittoaan ampumahiihdon maailmancupissa Oberhofissa. Mäkäräisen kova kilpakumppani Daria Domratsheva puolestaan palaa maailmancupiin yli puolentoista vuoden tauon jälkeen. 
Domratsheva jätti viime kauden kokonaan väliin toissa syksyn sairastelujen seurauksena. Hän vieraili muutamissa maailmancupin osakilpailuissa, ei siis kilpaillut mutta hiihti harjoituksissa. Lokakuun alussa Domratshevan ja Ole Einar Björndalenin perheeseen syntyi tyttö. Domratsheva voitti edellisen Oberhofissa käydyn maailmancupin osakilpailun, yhteislähtökisan tammikuussa 2015. Tuolla kaudella 2014-2015 Domratsheva ja Mäkäräinen kävivät kovan kamppailun isosta kristallipallosta. Tuolloin kokonaiscupin voiton vei Domratsheva 48 pisteen erolla Mäkäräiseen.
Olympiavoittajan ja maailmanmestarin paluu kilparadoille Oberhofissa kuukausi ennen MM- kisoja tuo lajiin lisää säpinää.
Kaisa Mäkäräinen on kahdeksan kisan jälkeen maailmancupin toisella sijalla, 98 pistettä johtavasta Laura Dahlmeierista. Joulutauolla Mäkäräinen harjoitteli määrällisesti paljon. Mäkäräisen valmentaja Jarmo Punkkinen odottaa tulevissa kisoissa suojatiltaan vauhdikkaampaa menoa kuin mitä tällä kaudella on nähty.
Laura Dahlmeier osallistuu Oberhofissa vain sunnuntain yhteislähtökisaan. Hän jättää pikakisan ja takaa-ajon väliin valmentajiensa kehoituksesta. Dahlmeier on ollut tämän kauden terveenä. Hänen edelliskautensa ovat olleet rikkonaisia sairastelujen takia. Passailun tarkoituksena on keventää Dahlmeierin kuormitusta jotta terävyys säilyisi kauden tärkeimpiin kisoihin.
**OBERHOF, GER**
Pe 6.1. TV2 klo 15.10 naisten pikakisa (7,5 km)
La 7.1. TV2 klo 14.50 ja klo 15.35 miesten ja naisten takaa-ajot (12,5 km, 10 km)
Su 8.1. TV2 klo 14.45 ja klo 15.35 miesten ja naisten yhteislähdöt (15 km, 12,5 km)
Video: Börje-alpakka kävelee vaikka sisälle huoneeseen tuomaan hyvää mieltä
Eläinten käyttö terapiaeläiminä on lisääntynyt, ja esimerkiksi alpakoita näkee nykyään vaikkapa vanhusten palvelutaloissa. Itsenäinen mutta utelias alpakka hakeutuu ihmisen kanssa kontaktiin rauhallisesti eikä kerää huomiota.
Ypäjäläisellä alpakkatallilla on kymmenkunta pitkäkaulaista, suurisilmäistä ja uteliasta alpakkaa. Jokainen näyttää siltä kuin ne hymyilisivät, ylväästi ja viisaasti. Yksi niistä on nimeltään Börje, pitkänlinjan ammattilainen terapiaeläimenä.
Kun tallille menee, juuri Börje ilmiselvästi tietää, että jotain poikkeuksellista on tapahtumassa. Se näyttää odottavan, että se pakattaisiin autoon ja vietäisiin keikalle. Börje vaikuttaa hienotunteiselta ja kohteliaalta. Rauhalliselta herrasmieheltä, jollainen se kenties onkin.
Sirpa Ryyppö ypäjäläiseltä alpakkatallilta haluaa tehdä ihmisille hyvää, ja on valmis tekemään alpakoidensa kanssa eläinperusteista terapiatoimintaa siellä, missä tarvitaan.
– Alpakka on erinomainen eläin eläinavusteisessa toiminnassa. Monilla ihmisillä saattaa olla pelkoja eläimiä kohtaan. Alpakka tulee ihmistä lähelle, mutta ei tule iholle. Se ei ole sille luontaista, kertoo Ryyppö.
Alpakka ei kohella liki. Se on eläin, joka ei halua luontaisesti rapsutteluja. Se hakeutuu kontaktiin rauhallisesti, on utelias. Kenties itsenäinenkin.
– Alpakat esimerkiksi eivät nuole vasaansa. Eläimet eivät juuri nuku kylki kyljessä, lähekkäin toki, mutta eivät iho ihossa kiinni. Ne oppivat kyllä opetettaessa kosketukseen ja ne tietävät, että ihmisillä on tapana haluta silitellä ja rapsutella, mutta eivät välttämättä kauheasti pidä siitä itse. 
Terapiatyössä Börje osaa asiansa. Sirpa Ryyppö on käynyt sen kanssa jo  tähän mennessä kymmenissä vanhusten palvelutaloissa. Börje kulkee hissillä ja rappusissa, se menee Sirpa Ryypön perässä sinne minne pitää mennä, myös potilaiden yksityishuoneisiin. Itsetietoisena ja ylväänä – ja siis hymyilevänä. Sitä paitsi Börje on sisäsiisti.
Otsatukan alla valtavat ystävälliset silmät
Börjellä, kuten kaikilla alpakoilla on valtavat silmät. Börjellä on sympaattinen ulkonäkö ja sen olemus tuo hymyn ihmisen huulille. 
Alpakka on saaliseläin eli pako on sen ensimmäinen reaktio, mikä on Ryypön mukaan hyvä asia eläinavusteisessa toiminnassa. 
– On hyvä, että esimerkiksi vaikeavammaisen luona alpakka ei koskaan käyttäydy aggressiivisesti vaan väistää. Se on äärimmäisen herkkä kehon kielelle ehkä juuri siitä syystä, ettei sillä ole oikeastaan muuta puolustautumiskeinoa kuin pakeneminen. Alpakka on kauhean herkkä aistimaan ihmisen tunnetiloja ja kehonkieltä.
– Me elämme hektisessä maailmassa ja unohdamme toisemme. Minä olen itse saanut eläimiltä hirveän paljon hyvää mieltä, hyvää oloa ja paljon ihania sosiaalisia suhteita. Haluan tuottaa niitä myös muille.
– Börjen kanssa olemme vierailleet esimerkiksi kehitysvammaisten luona. Tallilla meillä on käynyt mielenterveyskuntoutujaryhmiä. On mieletöntä nähdä, miten eri-ikäiset ihmiset saavat paljon eläimen läsnäolosta.
Börjessä on sekin mukava puoli, että se haistaa aina ystävällisesti kaikkien kainalot. Ja tuoksuu itse usein popcornille.
– Eläimet ovat mielettömiä tyyppejä! Niiden kanssa on vaan niin hyvä olla. Ne eivät naura epäonnistumisille, ne kohtaavat jokaisen ihmisen ihan siinä hetkessä ja juuri sellaisena kuin tämä on. Ei parempia kavereita voisi olla. Olen lapsille aina sanonut, että eläimen kanssa kannattaa oikeasti hengata. Eläimet eivät kiusaa, sanoo Sirpa Ryyppö, kymmenen alpakkaa vieressään.
USA:n itseluottamus katossa – ” Tämä oli vasta alkua USA:n jääkiekon menestystarinalle”
Riemu repesi USA:n alle 20-vuotiaiden joukkueessa, kun isäntäjoukkue Kanada kaatui MM-finaalissa rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. 
USA juhli torstaina alle 20-vuotiaiden nuorten jääkiekon maailmanmestaruutta Kanadassa.[ USA kaatoi Montrealissa pelatussa finaalissa värikkäiden vaiheiden jälkeen isäntämaan 5-4.](http://yle.fi/urheilu/3-9390949) USA:n 19-vuotias hyökkääjä Jordan Greenway hymyili leveästi ottelun jälkeisessä haastattelussa.
\- Aivan uskomatonta. En uskonut, että meininki voi muuttua vielä Venäjä-välierää paremmaksi. Kanadan voittaminen heidän kotikaukalossa, on uskomaton kokemus. Ottelu oli pitkä ja raskas, Greenway iloitsi. 
Kanada johti ottelua avauserän jälkeen 2-0, mutta USA nousi tasoihin toisessa erässä. 
\- Tiesimme, että pelasimme hyvin. Yritimme pitää pelin yksinkertaisena. Pelasimme omaa peliämme, mitä olemme tähänkin asti pelanneet. Saimme tasoitettua pelin, kun pysyimme rauhallisina, Greenway selvitti. 
Ottelun kolmannessa erässä Kanada siirtyi nopeasti 4-2-johtoon, mutta USA nousi jälleen tasoihin.
\- Meillä on terävä joukkue, jolla on paljon itseluottamusta, finaalista yhden syöttöpisteen finaalista kirjannut Greenway selvitti.   
USA juhli kaksi vuotta sitten alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruutta. Greenway uskoo, että USA tulee olemaan jatkossakin kova luu jääkiekkomaailmassa.
\- Meillä on kypsymässä paljon hyviä jääkiekkoilijoita. Tämä oli vasta alkua USA:n jääkiekon menestystarinalle, Greenway hymyili. 
Naapurien ideasta kasvoi taianomainen ilmiö – tuhat jäälyhtyä valaisee pienet kylätiet
Kuvankaunis kylä muuttuu pimeässä jäälyhtyjen mereksi, joka on lumonnut pienen kylän asukkaiden lisäksi ohikulkijoita jo 23 vuoden ajan. 
Sotkamossa, pienellä sadan asukkaan Paakin kylällä on joka vuosi tarjolla sellaista herkkua, jota ei moni saa rahallakaan. Kuvankaunis kylätie koristellaan yli tuhannella jäälyhdyllä tavallisesti jouluksi, mutta tänä vuonna herkänkaunis kuvajainen on tarjolla loppiaisena. 
Kamera ei kykene tavoittamaan jäälyhtymeren tunnelmaa samalla tavalla kuin ihmissilmä. Pimeys, huurteiset puut, pakkanen ja jäälyhtyjen hento valo synnyttävät yhdistelmän, jossa paatunut ja kyynistynyt ihminen herkistyy.  
Lyhdyt ovat syttyneet jo 23 vuoden ajan ilahduttamaan ohikulkijoita. Vain muutama vuosi on jäänyt väliin, sanoo Marita Kaipainen. 
– Kaksi vuotta on jäänyt välistä. Joko sen takia, ettei ole saatu tehtyä lyhtyjä tai ei ole ollut ilmoja niitä polttaa. 
Jäälyhdyn polttaminen onnistuu hyvin, kun pakkasta on vajaat 10 astetta. Lauhemmalla kelillä lyhty sulaa sisältä päin ja kynttilä hukkuu vesilammikkoon. Jäälyhdyn tekemiseen puolestaan tarvitaan yli 10 asteen pakkanen. 
Yhtenä vuonna on käynyt niin, että jäälyhdyt saatiin tehtyä, mutta niitä ei voitu polttaa. Tavallisesti lyhdyt poltetaan joulupäivänä ja varapäiviä on uudenvuodenpäivä ja loppiainen. 
– Patoumat purettiin sitten rikkomalla ne tehdyt 1 000 lyhtyä, nauraa Kaipainen. 
Kahden naapurin kynttilöistä se lähti
23 vuotta sitten kaksi naapurusta rakenteli kumpikin yksinään muutamia jäälyhtyjä omille pihateilleen. Pienestä alusta jäälyhdyt ovat levinneet koko kyläaukealle ja vähän ohikin. 
– Tolosen Heikki laittoi lyhtyjä ensin tuohon omaan tienvarteen ja minä panin tähän omaani. Sanoin sitten Heikille, että laitetaan myös tuohon maantielle, noiden pihateiden väliin. Toivotetaan ohikulkijoille hyvää joulua sillä lailla, sanoo Airi Kaipainen. 
Jäälyhtyjen tekemisen ja polttamisen motiivi on siis hyvän mielen tuottaminen ohikulkijoille. 
– Se on vaan niin mukavaa, naurahtaa Kaipainen.
Valkoinen sanko paras
Tuhansien jäälyhtyjen tekeminen on tuonut muutamalle kyläaktiiville runsaasti kokemusta. Kun lyhtyjä tekee paljon, vaikuttaa jopa sangon väri, sanoo Heikki Tolonen. 
– Valkoinen on paras, siinä jäätyy parhaiten. Jäätymiseen vaikuttaa myös esimerkiksi tuuli – jos sankorivin toiseen päähän tuulee, ne jäätyvät huomattavasti nopeammin. 
Jäälyhdyn olennaisen osan, reiän, tekokin on kokenut evoluutiota matkan varrella. 
– Muistan kun teinivuosina äiti heräsi naputtelemaan lyhtyjen reikiä puukolla aamuyöstä, se ärsytti, sanoo Marita Kaipainen.
Sittemmin reikiä on tehty pienellä sahalla, jolla tuli kantikkaita reikiä. Yli 10 vuotta reikä on tehty akkuporakoneeseen liitetyllä rasiaporalla. Reiän tekoon kuluu muutama sekunti. Reiästä tulee tasainen ja nätti, eikä jäälyhty halkea. 
Kävellen pääsee tunnelman sisään
Jäälyhtyjä tehdään pitkin alkutalvea monessa erässä kelien salliessa, sanoo Minna Turunen. 
– Jäälyhtyjä on tehty kolmessa taloudessa. Minulla itselläni on 36 sankoa kerrallaan jäätymässä, naapurilla 35 ja Tolosen Heikillä 110. Heikki tekee kerralla enemmän, mutta kertoja on vähemmän. Itse olen tehnyt seitsemän satsia. 
Kynttiläkustannuksiin osallistuu noin 10 taloutta. Lopputulosta ihailee joka vuosi varovasti arvioiden useampi tuhat ihmistä. Viime vuonna kylätietä pitkin hurruutteli tuhatkunta autoa, eikä monessakaan autossa oltu yksin. 
– Tänä vuonna koetetaan uutta juttua. Olemme itse huomanneet, että parhaan kokemuksen saa kaikesta tästä, kun lähtee kävelemään tuonne. Toisaalta kun autoja on niin hirveästi liikenteessä, niin se ei ehkä ole kaikkein miellyttävin kokemus siellä autojen seassa olla – nyt tarjotaan mahdollisuus kävellä peltoja pitkin, moottorikelkan uraa pitkin. 
Käytännössä se onnistuu siten, että Paakin kyläyhdistys järjestää loppiaisena kahvittelun hämärän ja pimeän tultua Paakin kylätalolle. Auton voi jättää urheilukentän parkkipaikalle, josta lähtee kävelyreitti lyhtyjen keskelle. 
Säätiedotus lupaa loppiaiselle alkuun kireää pakkasta, joka lauhtuu iltaa kohden. Aamuyöksi luvataan lumisadetta. Kynttilät palavat jäälyhdyissä loppiaisen iltapäivästä alkaen läpi yön. Viime hetken muutokset kannattaa tarkistaa tapahtuman [Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/PaakinJouluvalotXmasLightsOfPaakki/?fref=ts).
Kun vauva saa rintaraivarit, on vertaistuki lähellä
Imetyksen tuki ry kouluttaa imetystukiäitejä ympäri Suomen. Imetystukiäideiltä voi kysyä neuvoa esimerkiksi Facebookissa. 
Kipeät rinnanpäät, suihkuava maito, vauva, joka ei suostu rinnalle.
Imetykseen liittyvät pulmat ovat henkilökohtaisestikin tuttuja Miina Korvelle ja Minna Ahveniselle, jotka toimivat imetystukiäiteinä Mikkelissä.
Kumpikin sai aikanaan apua ja neuvoja Imetyksen tuki ry:n Facebook-sivun kautta.
– Tajusin, että tässähän on paljon sellaisia asioita, joille voi tehdä jotain. Kun sai sieltä itse apua ja oma imetys alkoi olla kivaa ja sujuvaa, niin tuli ajatus, että olisi ihana auttaa muita, kertoo Miina Korpi.
Minna Ahvenisen esikoinen täyttää pian seitsemän vuotta. Hänen imetyksensä kaatui aikanaan ongelmiin, joihin Ahveninen ei osannut hakea apua.
– Ei oikein tiennyt, mistä sitä apua olisi voinutkaan hakea. Kuopuksenkaan kanssa ei ole ongelmaton taival ollut, Ahveninen sanoo.
Imetyksen tuki ry:n kouluttamia tukiäitejä toimii tällä hetkellä 400 ympäri Suomen. He päivystävät imetystukipuhelimessa ja chatissa sekä pyörittävät eri paikkakunnilla toimivia imetystukiryhmiä. Mikkelissä imetystukiäitejä on kymmenkunta.
Imetystarinoita laidasta laitaan
Pienten vauvojen kanssa vieraillaan neuvolassa kerran kuukaudessa. Neuvolakäynneillä käsitellään laajasti vauvan ja perheen hyvinvointiin liittyviä asioita, joten aina ei ole mahdollisuutta paneutua nimenomaan imetykseen.
– Monesti äideille jää tarve käydä asioita läpi ja erityisesti saada vertaisapua. Onko joku muukin äiti ajatellut tällä tavalla ja tuntuuko jostain muustakin äidistä tältä? Silloin vertaistuki on voimaa, sanoo Miina Korpi.
Mikkelissä järjestetään kuukausittain kaksi imetystukiryhmää. Laajalammen Punapirtin imetystuki-illoista on tullut viimeisen vuoden aikana suosittuja ja nyt toiminta on käynnistetty myös Otavan VPK:lla.
Kokoontumisissa keskustellaan kaikista imetykseen liittyvistä asioista laidasta laitaan. Jokainen äiti voi kertoa oman tarinansa, mutta kuunteluoppilaaksikin saa tulla.
– Monesti nousee erilaisia pulmia, mitä imetykseen liittyy. Riippuu tietysti siitä, minkä ikäinen lapsi on kyseessä. Ihan puremisesta tai kipuun liittyvistä asioista tai maidon riittävyydestä. Toki myös onnistumisia ja ilon aiheita käsitellään, eikä vain pulmia ja huolia, kuvaa Minna Ahveninen.
Lähtökohtana on äidin henkilökohtainen tilanne
Tukiäititoiminta kattaa koko imetyksen kaaren, aina imetyksen aloittamisesta vauvan vieroittamiseen. Pulloruokintaankaan ei suhtauduta karsastaen.
Miina Korpi muistuttaa, että kaikki äidit eivät imetä suoraan rinnasta, vaan osa pumppaa tai lypsää maidon ja antaa sen lapselle pullosta.
– Siinäkin me voidaan neuvoa lapsentahtista pulloruokintaa, että se jäljittelisi rintaruokintaa mahdollisimman paljon ja häiritsisi vähiten imetystä.
Imetyksen tuki ry:n toiminta perustuu kansallisiin imetyssuosituksiin. Imetystukiäidit eivät kuitenkaan sanele, mitä äitien tulee tehdä.
– Jokainen äiti saa kertoa itse, mitä hän siltä imetykseltä toivoo ja haluaa, ja siltä pohjalta lähdetään asiaa viemään eteenpäin, sanoo Minna Ahveninen.
– Elämäntilanteita on niin erilaisia, että joskus äiti haluaa tehdä paljon työtä pitkän imetyksen eteen, mutta joskus toiset asiat vievät enemmän energiaa, eikä imetys tietenkään ole silloin maailman tärkein asia, täydentää Miina Korpi.
9.1.2017 klo 8:30 lisätty faktalaatikon tekstiin, että osittaista imetystä suositellaan jatkamaan _vähintään_ 12 kuukauden ikään saakka.
Saimaan jäällä yritetään purjelentokoneen vinttauksen ennätyskorkeutta
Imatran ilmailukerho uskoo epävirallisen maailmanennätyksen onnistuvan, koska sitä yritetään erittäin pitkällä vetoköydellä Saimaan jäällä. 
Ruokolahdella, Saimaan jäällä, yritetään lauantaina uutta purjelennon vintturinoston korkeusennätystä. Imatran ilmailukerhon tarkoituksena on nostaa purjelentokone vintturilla uuteen epäviralliseen maailmanennätyskorkeuteen. 
Ilmailijat odottavat 1500-2000 metrin korkeuksia. Täysin virallista ennätyskorkeutta ei edes ole.
– Virallista ennätysluokkaa ei ole, mutta Saksassa on vintattu 1600 metrin luokkaa, yksi lauantain lentäjistä Petri Tyyster kertoo.
Immolan lentokentän lentokonehallissa varlmistauduttiin torstaina innokkaasti ennätysyritykseen. Imatran ilmailukerhon jäsenet kiillottivat lentokonehallin takahuoneessa ennätyskoneeksi aiotun purjelentokoneen siipiä.
– Siiven likaisuus vaikuttaa varsin paljon lentoon. Siivestä pitää saada kaikki nystyrät ja urat pois niin, että virtaus pysyy hyvin kiinni ja siipi toimii oikealla tavalla, Timo Pankka kertoo.
Pitkä vetoköysi
Ennätyksen uskotaan onnistuvan, koska sitä yritetään erittäin pitkällä vetoköydellä Saimaan jäällä.
– Nyt mennään jäälle ja saadaan vinttaussiima 3,5 kilometriä pitkäksi, kun yleensä käytämme alle kahden kilometrin vetoköyttä. Odotamme, että kone nousee 1500-2000 metrin korkeuteen, Petri Tyyster kertoo.
Immolan lentokentällä Imatran ilmailukerho on vintannut purjekoneita korkeimmillaan 900 metrin korkeuteen.
Ville Tyyster uskoo, että lauantaina on mahdollisuus nousta korkealle.   
– Mielestäni meillä on hyvät mahdollisuudet korkealle lennolle. Varsinkin, jos saamme hyvän vastatuulen, Tyyster kertoo. 
Ennätysyritys tehdään Ruokolahdella Kaljaniemenselällä. Ensimmäiset yritykset alkavat jo aamulla kymmenen maissa.  
Lahdessa liikaa pakkasta - sprintit siirtyivät lauantaille
Hiihdon Skandinavia Cupin sprintit hiihdetään Lahdessa vasta lauantaina. 
Hiihdon Skandinavia Cupin kisaohjelma on muuttunut Lahdessa. Lahdessa oli perjantaiaamuna jopa 25 astetta pakkasta eikä kilpaileminen ollut mahdollista. Perjantaiksi suunnitellut sprinttikilpailut on siirretty lauantaille.
Uuden kisaohjelman mukaan sunnuntaina hiihdetään miesten 15 km:n (p) ja naisten 10 km:n matkat. Yhdistelmäkilpailuja ei hiihdetään lainkaan.
Ennusteiden mukaan sää lauhtuu lauantaiksi. Yhdistetyn maailmancupin osakilpailut pystytään näin järjestämään lauantaina ja sunnuntaina.  
Naisleijonat kirivät komeasti voittoon Venäjästä
Suomen jääkiekkonaiset kellistivät Venäjän Nations Cupin taistossa Itävallassa. 
Suomi nousi 3-2-voittoon Venäjästä naisten jääkiekon Nations Cupin kamppailussa Itävallassa. Susanna Tapani laukoi Suomen voitto-osuman. Tapani onnistui maalinteossa ylivoimalla ajassa 42.55
Maalittoman avauserän jälkeen Venäjä karkasi toisessa erässä jo kahden maalin karkumatkalle, mutta Suomen naiset eivät lannistuneet. Suomi punnersi Venäjän rinnalle Jenni Hiirikosken ja Linda Välimäen osumilla. Välimäki tasoitti ottelun rangaistuslaukauksellaan 2-2:een. 
Tapani ratkaisi päätöserässä 3-2-voiton Suomelle. Venäjä pyrki vielä sinnikkäästi tasoihin, mutta maalivahti Noora Räty torjui varmasti ja Suomi puolusti tiiviisti. Mira Jalosuo palkittiin Suomen parhaana pelaajana.
Yksi menehtyi tulipalossa Turussa
Turun Runosmäessä syttyi perjantaina aamulla tulipalo. Palossa menehtyi noin 70-vuotias mies.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Parolanpolulle perjantaina aamulla kello 8.12. Tulipalossa menehtyi noin 70-vuotias mies. Palo sai alkunsa keittiöstä.
Syrjäseudulla tulipalon sammuttaa oman kylän vapaaehtoinen – lasten kuolemat eivät unohdu koskaan
Vapaaehtoiset sopimuspalokuntalaiset ovat ensimmäisenä pienen paikkakunnan onnettomuuspaikalla. Ilman heitä apu tulisi liian myöhään.
Monen maaseutukunnan ainut turva on [vapaaehtoisissa](http://yle.fi/uutiset/3-9318380). Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan Lestijärvellä lähin ammattipalokunta on 100 kilometrin päästä.
Pienellä paikkakunnalla autettavat ovat usein tuttuja tai tutun tuttuja. Silloin vapaaehtoisten työ on joskus hyvin rankkaa, tietävät Lestijärven sopimuspalokunnassa pitkään mukana olleet Osmo Haasiomäki ja Tero Kuorikoski.
Haasiomäen mieleen on jäänyt erityisesti pienen lapsen menehtyminen tulipalossa. Muutamia vuosia sitten tapahtui puolestaan harvinaisen ikävä liikenneonnettomuus, jossa kuoli 4 nuorta. Ne ovat tapahtumia, jotka liikuttavat konkaripalomiestä edelleen.
– Toki myös henkisellä kantilla tämä on kuormittavaa, se täytyy ihan rehellisesti tunnustaa, 27 vuotta sopimuspalokunnassa ollut Haasiomäki sanoo. 
Olen oppinut, ettei mitään kannata ennalta odottaa. Parempi on todeta perillä, mikä tilanne on.
Yleensä pelastustilanteet ovat ohi nopeasti, mutta toisinaan ne kestävät kuukausia. Silloin tilanne on päällä kauan myös pelastajan päässä.
– Viime vuoden puolella menehtyneen etsintä kesti 4 kuukautta. Tilannetta ei saa mielestään nollattua ennen kuin se on saatu päätepisteeseen. 4 kuukautta on pitkä aika. Sitä ajattelee omaisten hätää, millainen tilanne heillä on, Haasiomäki kuvailee.
Onnettomuuksiin varautuminen on käytännössä mahdotonta.
– Aina kun ajaa asemalle, miettii, mitähän tällä kerralla tulee vastaan. Olen oppinut, ettei mitään kannata ennalta odottaa. Parempi on todeta perillä, mikä tilanne on, 20 vuotta sopimuspalokunnassa työskennellyt Tero Kuorikoski kertoo.
Hävittäjäonnettomuus yllätti
Yksi yllättävimmistä tapahtumista oli myös kahden Ilmavoimien Hawk-hävittäjän törmääminen Lestijärven ja Perhon rajalla.
– Olin itse päivystysvuorossa ja ottamassa ensimmäisenä hälytyksen vastaan. Alkuun se tuntui aika uskomattomalta, että onko hälytys tullut oikeaan paikkaan. Tarkensin vielä, onko hälytys oikeassa paikassa, Osmo Haasiomäki muistelee.
Jälkeen päin asiat pitää käydä läpi omassa mielessään, selvittää, nollata ja taas jatkaa. Muutenhan ei tätä työtä pystyisi tekemään.
Kun hälytys oli tarkistettu, alkoi täysi tohina. Koordinaattien suuntaan lähdettiin ja lähikunnista tuli apua. Koska kyse oli Ilmavoimien hävittäjistä, Puolustusvoimat oli luonnollisesti mukana pelastustöissä.
– Tämä hälytys ei unohdu koskaan. Jälkeen päin asiat pitää käydä läpi omassa mielessään, selvittää, nollata ja taas jatkaa. Muutenhan ei tätä työtä pystyisi tekemään. Osmo Haasiomäki toteaa.
Junat myöhästelevät perjantainakin
Pahimmillaan kaukojunat ovat olleet myöhässä puolitoista tuntia perjantaiaamuna. Junaliikenne on takkuillut muun muassa kovien pakkasten takia.
Pakkasista johtuvat kaukojunien myöhästelyt jatkuvat tänään perjantainakin. Junaliikenne on tällä viikolla [takkuillut useampana päivänä](http://yle.fi/uutiset/3-9388303).
VR:n [nettisivujen](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) mukana kaukojunat ovat tällä hetkellä myöhässä pahimmillaan noin puolitoista tuntia. Iisalmen ja Ylivieskan välillä junat joudutaan korvaamaan busseilla.
Myöhästymisiä ovat aiheuttaneet pakkasen synnyttämät tekniset viat ja niiden heijastuminen muuhun junaliikenteeseen. 
Jos söisit kuin hiihtäjä Perttu Hyvärinen, saattaisit lihoa viikossa kolme kiloa
Tour de Ski on iso urakka, joten ruoka on tärkeässä roolissa – päiväkulutus miehillä on 3000-5000 kalorin luokkaa, joten normaaliin ihmiseen verrattuna ruoan määrä on 2,5-kertainen.
**DOBBIACO. **Tour de Skillä hiihdetään seitsemän kilpailua yhdeksän päivän sisällä. Vaikka kilpailupäivinä kulutus ei välttämättä ole yhtä suurta kuin harjoituskaudella, asettaa jatkuva rasitus ja reissaaminen kovan haasteen palautumiselle. Tässä kohtaa ruoka on tärkeässä roolissa.
\- Energia on ihan ykkönen ja toisaalta myös nesteen saanti. Ne kulkevat osittain käsi kädessä. Jos energiasta on pulaa, se näkyy kisasuorituksessa ja siinä, että sairastuu helpommin, toteaa laillistettu ravitsemusterapeutti Kati Venäläinen, joka on joukkueen mukana tourilla niin ravintoasioiden kuin suksihuoltajankin roolissa.
Tourilla pitäisikin ehdottomasti tankata jo ennen kuin nälkä iskee. Peruspäivään kuuluu aamupala, välipala, jonka jälkeen mahdollisesti kilpaillaan, sen jälkeen nopeasti välipala, joka on yleensä palautusjuoma sekä loppupäivän aikana vielä illallinen ja iltapala. Vaikka kulutus on yksilöllistä ja urheilijan koko vaikuttaa, joutuvat hiihtäjät Tourilla syömään joskus jopa väkisin.
\- Lisäravinteet auttavat siihen, että energian saanti pysyy tasaisena. 4000 kaloria on niin iso määrä, ettei sitä saa oikein syötyä. Tässä lisäravinteet auttavat ja ne voi syödä sopiviin väleihin. Kaikkein tärkein on treenin tai kisan jälkeinen palautumisvälipala, Venäläinen sanoo.
Urheilijan ruokavaliolla kolme kiloa viikossa
Jos ruokailu muutetaan luvuiksi ja asioita mietitään teoriassa, ovat määrät hämmästyttäviä.
\- Se on noin 2,5-kertainen määrä, mitä esimerkiksi Perttu Hyvärinen syö kuin mitä normaali ihminen. Se on aika paljon, kun sitä konkreettisesti miettii.
Tämän jälkeen Venäläinen alkaa laskea ja muuttaa kalorien määrän rasvakiloiksi.
\- Teoriassa viikossa tulisi noin kolme kiloa lisää, jos ei liikkuisi ekstraa. Siinä saa muutaman lenkin juosta, jos sitä lähtee sitten tiputtamaan. Oikeastihan kilot eivät kartu tuota vauhtia eikä noin paljon pysty syömäänkään.
Tasaisesti syöminen olisi tärkeää kuitenkin kaikille.
\- Jos on energiavaje eli hiilihydraattivarastot ovat kehossa tyhjät, paljon syömällä paino voi äkkiä nousta parikin kiloa. Kun hiilihydraattivarastot täyttyvät, jokainen gramma hiilihydraattia vetää mukanaan kaksi grammaa nestettä. Ihmisellä on elimistössä noin puolen kilon hiilihydraattivarastot, joten paino nousee äkkiä puolitoista kiloa, kun varastot täyttyvät, Venäläinen ohjeistaa.
Aina ruokailukaan ei ole mutkatonta
Tourilla urheilijat ovat paljon kisaruokailun ja hotellien tarjoamien ruokien varassa. Val Müstairissa ruokapalvelu pelasi kisapaikalla, mutta Oberstdorfissa tilanne oli toinen.
\- Välipäivänä kahden maissa oli tarjolla enää perunaa, pastaa ja tomaattikastiketta. Kun Italian joukkueen naiset tulivat sinne, heille ei treenin jälkeen ollut mitään jäljellä – ei edes hedelmiä. Jos ei ole ollut omia eväitä, se on ollut ongelmatilanne, kertoo Venäläinen, joka omalla hiihtourallaan voitti MM-hopeaa Lahden 2001 sprintissä.
Joskus ruoan saaminen meneekin terveellisyyden edelle.
\- Täällä mennään aika perusasioilla. Ei tämä salatiedettä ole ja joskus joutuu tekemään kompromisseja. Terveellistä illallistakaan ei ole järkevää odottaa viittä tuntia. Silloin on helpompi kurvata mäkkärille ja käydä täydentämässä energiavarastot. Se on siinä kohtaa järkevin ja paras ratkaisu, Venäläinen summaa.
Jo 20 vuotta teatteria Mikin Vintillä – "Ensimmäiset kevyen musiikin naislaulajat"
Suomen satavuotisjuhlavuoden ensimmäisiä tilaisuuksia Lapissa on musiikkiteatteri Harmony Sisters, jossa nähdään tärkeä pala suomalaista musiikinhistoriaa.
Lähes sata vuotta sitten syntynyt Raija Valtonen oli Harmony Sisters yhtyeen sisarusparven nuorin. Valtosen perhe asui tuolloin Torniossa, Kuusiluodon sahayhdyskunnassa. Isän kuoltua äiti muutti kolmen tyttärensä kanssa Kotkaan ja laulavat sisarukset aloittivat esiintymisen.
Lapissa Suomen satavuotisjuhlavuoden ensimmäisiä tilaisuuksia on Mikin Vintin esittämä Harmony Sisters, jossa nähdään tärkeä pala suomalaista musiikinhistoriaa.
– He olivat ensimmäiset suomalaiset, kevyen musiikin naislaulajat. Maire, heistä keskimmäinen, oli ensimmäinen suomalainen nainen joka levytti. Ja ihan kansainvälisestikin Harmony Sisters on edelleen ainoa suomalainen naisyhtye, joka oli niin menestynyt. He esiintyivät aikanaan yli sadassa eri maassa, sanoo ohjaaja, Martti Kadenius.
"Täräyttää ihmisen sielua"
Musiikkinäytelmässä laulua säestää orkesteri, jossa on viulu, harmonikka, kontrabasso, kitara ja piano.
Harrastajateatteri Mikin Vintti on kahdenkymmenen vuoden ajan pyörinyt vapaaehtoisvoimin ja vetänyt yleisöä laajalti Lapista Tornioon. Teatteria tehdään tilan ahtaudesta ja vähistä varoista huolimatta suurella intohimolla.
– Mikin Vintti on tärkeä edelleen ja on ollut tärkeä hyvin monelle ihmiselle sen vuoksi, että olemme koko ajan pyrkineet tekemään mahdollisimman hyvää teatteria. Olemme pyrkineet saamaan aikaan jotain ennen näkemätöntä ja kuulumatonta. Jotain sellaista, joka täräyttää ihmisen sielua hyvässä ja pahassa, sanoo Mikin Vintti ry:n puheenjohtaja Mirjam Kälkäjä. 
Uusia ystäviä on tullu elämään.
Harrastajateatterissa saattaa joutua tarttumaan saksiin, teippiin tai jopa rakentamaan lavasteita. Näytelmä kasataan pienellä porukalla ja yhteishenki on kohdillaan.
– Tämä on kiva harrastus, tässä on hyviä ihmisiä mukana ja tämä on mukavaa ajanvietettä, sanoo keskimmäistä sisarusta Maire Valtosta esittävä Elina Haapaniemi.
– Minä olen tässä nyt ensimmäistä kertaa mukana ja on ollut kyllä tosi mukavaa oon tykänny. Ja tästä se uusi harrastus on löytyny ja mukavia ihmisiä, uusia ystäviä on tullu elämään, sanoo Torniossa syntyttä Raija Valtosta näyttelevä Riikka Vuorenmaa.
Mikin Vintin Harmony Sisters-esityksen ensi-ilta on loppiaisena 6. tammikuuta Tornion Seminaarin koululla.
Tämän hetken nopeimmin kasvava some on Musical.ly – eikä ihme, koska sen idea on nerokas ja simppeli
Jos haluat somen, jossa vanhempasi eivät varmasti ole, valitse Musical.ly.
Viime kesänä Instagram ylitti 300 miljoonan päivittäisen käyttäjän rajan. Loppuvuodesta Snapchat teki saman.
Näistä sovelluksista on puhuttu isoon ääneen jo vuosia. Paljon pienemmälle huomiolle – ainakin täällä Suomessa – on jäänyt Musical.ly, jolla on yli 130 miljoonaa rekisteröitynyttä käyttäjää ja jossa tehdään päivittäin yli kymmenen miljoonaa postausta.
Vaikka sen käyttäjämäärät jäävät vielä esimerkiksi Instan ja Snapin jalkoihin, se on [eri lähteiden mukaan](http://mediakix.com/2016/09/top-10-musically-statistics-marketers-should-know/#gs.szwBg9k) tämän hetken nopeimmin kasvava some.
Mikä on Musical.ly ja miten sitä käytetään?
Musical.ly on sovellus, jota käyttämällä tehdään esimerkiksi huulisynkkavideoita. Sovelluksen kautta laitetaan biisi soimaan ja käynnistetään kamera. Sitten voi tehdä maksimissaan 15 sekunnin videoita, joissa esimerkiksi tanssii tai huulisynkkaa biisin tahtiin. Sovellus ei tallenna käyttäjän ääntä, joten tehty video on ikään kuin kappaleen musiikkivideo.
15 sekunnin videon voi nauhoittaa joko kerralla tai useammalla otoksella, jolloin videota voi jatkaa siitä, mihin edellinen otto päättyi.
Käytännössä se siis toimii samaan tapaan kuin Snapchat, Instagram Stories tai edesmennyt Vine. Erona on se, että Musical.lyssä on biisivalikko, josta voi valita haluamansa kappaleen videolleen. Kappale soi vain silloin, kun nauhoittaa videota, joten ääneen ei voi tulla ikäviä katkoksia. Oman videon voi sitten postata palveluun haluamallaan hashtagilla ja siihen voi lisätä erilaisia filttereitä.
Biisien lisäksi sovelluksesta voi etsiä myös pelkkiä ääniä. Tällöin voi tehdä huulinsynkka- tai millaiset tahansa videon, jonka äänenä on sovelluksesta valittu ääni, joka voi olla esimerkiksi huudahdus tai jokin lause.
Kuulostaa yksinkertaiselta – ja sitä se myös on! Tsekkaa alta kollaasi viime vuoden parhaista Musical-lyn videoista, joista on tehty kooste YouTubeen.
Kuten kaikissa someissa, myös Musical.lyssä voi lisätä muita kaverikseen. Lisäksi palvelun kautta voi lähettää pyyntöjä esimerkiksi duettovideoiden tekemiseen.
Musical.ly on toistaiseksi hyvin nuorisopainotteinen sosiaalisen median palvelu. Musical.lyn [blogin mukaan](http://musicallyapp.tumblr.com/) peruskäyttäjien – joita kutsutaan nimellä muser – ikähaarukka on 13–20 vuotta. Kolme neljästä palvelun käyttäjästä on naisia.
Miksei sovelluksesta ole juuri hiiskuttu?
Niinpä! Siihen törmää jonkin verran suomalaisilla nettikeskustelupalstoilla, mutta siinäpä se. Muutamat suomalaiset ovat kuitenkin suosittuja palvelussa: supitzkalle-nimimerkkiä käyttävällä Kalle Steniuksella on reilut 131 tuhatta seuraajaa Musical-lyssä. TubeConissa vuoden vloggaajaksi vuonna 2015 valitussa **Pinkku Pinskulla** on palvelussa hieman yli 86 000 seuraajaa. YouTubessa hänen kanavallaan on yli 172 000 tilaajaa.
Etenkin Yhdysvalloissa Musical.lyn voluumi on merkittävä. **Baby Ariel** -nimisellä käyttäjällä on palvelussa yli 16 miljoonaa seuraajaa. 14-vuotiaalla **Jacob Sartoriuksella** tilaajia on lähes 14 miljoonaa.
Musical.ly eteki ensimmäisen suuren sopimuksensa ison musiikkitalon kanssa, kun Warner Music luovutti monien artistien musiikkia palvelun käyttöön. YleX:n kokeilun perusteella suomalaisia kappaleita ei palvelussa vielä ole.
Eturivin artistit ottivat sovelluksen haltuun
Musical.lyn käyttäjät voivat lisätä palveluun omia kappaleitaan ja tehdä myös niihin esimerkiksi huulisynkkavideoita. Musical.ly-ilmiö Jacob Sartorius promosi _Sweatshirt_-debyyttibiisiään palvelun kautta. Kappale nousi Yhdysvaltojen iTunesin listan sijalle kymmenen.
Myös monet nimekkäät artistit käyttävät palvelua omien biisiensä promoamiseen. Esimerkiksi **Meghan Trainor**, **Demi Lovato**, **Selena Gomez**, **Fetty Wap**, **Wiz Khalifa** sekä **Marcus &amp; Martinus** ovat mainostaneet hittejään sovelluksessa ennen niiden virallista julkaisua. Myös muun muassa **Paris Hilton** ja **Adam Lambert** käyttävät sovellusta.
Artistien lisäksi esimerkiksi Coca Cola on hyödyntänyt sovellusta markkinoinnissaan. Viime kesänä se lanseerasi kilpailun. Kun Musical.lyhyn latasi videon hashtagilla #ShareACoke, osallistui kilpailuun, jonka pääpalkintona oli Facetime-juttutuokio **Jason Derulon** kanssa.
Musical.ly on julkaissut myös live.ly-sovelluksen, jonka kautta voi lähettää ja katsoa suoria streameja palvelun käyttäjiltä.
Sosiaalisen median sovellusten huipulla kilpailu on tiukkaa. Sovellusten elinkaari ei usein ole kovin pitkä. Musical.ly näyttää tällä hetkellä kasvavan kasvamistaan – kenties se nousee aivan niiden suosituimpien sovellusten joukkoon.
**Lue myös:**
**[Ärsyttääkö, kun jengi kommentoi Instagram-kuviin &quot;eka&quot; ja &quot;toka&quot;? Nyt nämä sanat voi kieltää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266167)**
**[Snapchatin ongelma on se, että kiinnostavia snäppääjiä joutuu etsimään itse – nyt siihen on ratkaisu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265190)**
Haastattelussa Sanni
Mikä on Sannin Mun Top 3 ja miten hän pärjää Viiden suora haasteessa?
Japani närkästyi "lohtunaisen" patsaasta – kutsui lähettiläänsä kotiin Etelä-Koreasta
Etelä-Koreaan pystytetty patsas symboloi naisia, jotka pakotettiin työskentelemään japanilaisten sotilaiden seksiorjina toisen maailmansodan aikaan.
Japani kutsuu kotiin Etelä-Korean suurlähettiläänsä vastalauseena kiistassa niin sanotuista lohtunaisista. Japania suututtaa patsas, joka pystytettiin viime viikolla maan konsulaatin eteen Busanin kaupungissa Etelä-Koreassa. 
Patsas symboloi naisia, jotka pakotettiin työskentelemään japanilaisten sotilaiden seksiorjina toisen maailmansodan aikaan. Suurin osa prostituutioon pakotetuista oli korealaisia, mutta joukossa oli naisia myös muista Aasian maista.
Valtiosihteeri Yoshihide Suga sanoi toimittajille Tokiossa, että patsas rikkoo sopimusta, jonka Japani ja Etelä-Korea ovat kiistassa solmineet.
– Tällä ei ole myönteinen vaikutus Japanin ja Etelä-Korean suhteisiin, Suga sanoi. 
Sugan mukaan Japani vetää tilapäisesti kotiin sekä suurlähettilään että Busanin pääkonsulin. Lisäksi talousyhteistyötä koskevia neuvotteluita jäädytetään.
Etelä-Korean ulkoministeriö sanoo Japanin päätöstä valitettavaksi.
Kiista seksiorjista sai pisteen – vai saiko? 
Kiista naisten kohtelusta on hiertänyt Japanin ja Etelä-Korean välejä vuosikausia. Vuoden 2015 lopulla maat sanoivat pääseensä sopimukseen, jonka myötä asian toivottiin olevan loppuunkäsitelty.
Tuolloin Japanin ja Etelä-Korean ulkoministerit kertoivat, että Japanin pääministeri Shinzo Abe pyytää seksiorjiksi pakotetuilta naisilta kirjeitse anteeksi, ja Japani antaa miljardi jeniä heidän avukseen perustettavaan rahastoon.
Monet eteläkorealaiset aktivistit kuitenkin vastustavat sopimusta. Arvostelijoiden mukaan sopimusta tehtäessä ei kuultu uhreja, eivätkä uhrit saa sopimuksen myötä suoria korvauksia.
Busanin patsas pystytettiinkin protestina sopimuksen vuosipäivänä. Poliisi poisti sen, mutta paikallisviranomaiset sallivat myöhemmin patsaan palauttamisen paikoilleen.
Etelä-Koreassa patsas ei ole ainoa laatuaan.  Pääkaupungissa Soulissa Japanin suurlähetystön edessä on ollut vastaava vuodesta 2011.
Arviot japanilaissotilaiden niin sanottujen lohtunaisten määrästä vaihtelevat. Eteläkorealaisten aktivistien mukaan korealaisia uhreja olisi ollut jopa 200 000. Asiasta julkisesti puhuneita eteläkorealaisnaisia on elossa alle 50. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Video: Mikko Koivu nosti Minnesotan voittoon – teki kaksi maalia vajaassa kahdessa minuutissa
Mikko Koivu loisti uransa 800. NHL:n runkosarjaottelussa. Koivu teki kaksi osumaa Mikael Granlundin alustuksista. Minnesotan kapteeni valittiin ansaitusti ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Minnesota Wildin Mikko Koivun osumat kolmannessa erässä nostivat Wildin makeaan voittoon San Jose Sharksista.  Koivu teki kaksi osumaa vajaassa kahdessa minuutissa, kun Minnesota nousi 5-4-vierasvoittoon. Ottelun maalihanat avasi toisessa erässä onnistunut San Josen Joonas Donskoi.
Uransa 800. NHL:n runkosarjan ottelun pelannut Koivu teki Wildin 4-4-maalin ja 5-4-voitto-osuman.
Katso suomalaisten osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Donskoi vei kotijoukkueen 1-0-johtoon ajassa 28.22, kun hän laukoi tarkasti b-pisteen tuntumasta yläkulmaan. Osuma oli Donskoille kauden viides.
San Jose teki kolmannen erän alussa kaksi maalia ja siirtyi 4-2-johtoon, mutta Minnesota kiri rinnalle ja ohi. Vierasjoukkueen suurin sankari oli Koivu, joka teki kaksi maalia vajaassa kahdessa minuutissa Mikael Granlundin loistavista alustuksista.
Ottelun ykköstähdeksi valittu Koivu iski ensimmäisen kerran ajassa 48.23. Koivu laittoi Granlundin vedon paluukiekon sisään maalin kulmalta pienen harhautusliikkeen jälkeen. Toisen kerran Wild-kippari onnistui ajassa 50.18, kun hän laukoi tarkasti b-pisteen kaarelta suoraan Granlundin oivaltavasta poikittaissyötöstä.
Koivulla on kasassa tältä kaudelta tehot 11+15=26. Huippukautta pelaava Granlund on rohmunnut tehot 10+19=29.
Jäälinnabuumi alkaa taas Helsingissä ja Vantaalla – kaupunginosien välinen taisto on käynnissä!
Pääkaupunkiseudulle nousee lähipäivinä maitotölkkeihin pakastetuista jääharkoista kasattavia jäälinnoja. Viime vuoden tapaan ilmassa on  kisailua kaupunginosien välillä.
Viime vuonna uudenvuoden ja loppiaisen välillä pääkaupunkiseudulla syntyi [erikoinen jäälinnabuumi](http://yle.fi/uutiset/3-8578843). Ainakin Korsoon, Tapaninvainioon, Kalasatamaan, Ruoholahteen, Viikkiin, Herttoniemeen sekä Arabianrantaan nousi asukkaiden yhteispelillä rakentamia jäälinnoja.
Nyt kovat pakkaset ovat jälleen täällä ja jäälinnabuumi nostaa päätään. Lähipäivinä linnoja rakennetaan ainakin [Korsossa](https://www.facebook.com/events/221514234925163/), [Tapaninvainiossa](https://www.facebook.com/groups/325503637625116/), [Pohjois-Haagassa](https://www.facebook.com/events/1881525535416623/) sekä [Kivistössä](https://www.facebook.com/events/167290860419433/).
Perusasiat sovitaan Facebookissa
Tyhjiin maito- tai mehutölkkeihin jäädytetyistä jäälohkareista tehdyt jäälinnat syntyvät aktiivisten asukkaiden yhteispelillä. 
– Paikka ja aika sovitaan Facebookissa äänestämällä, kertoo Tapaninvainioon viime vuonna linnaa puuhannut Esa Heiskanen.
Tapaninvainion linnan suunnittelu on jo täydessä vauhdissa, kuten myös Korson Leppäkorven hiekkamontun linna.
– Tämänvuotinen tapahtuma laitettiin Facebookiin alkuviikosta ja jo nyt osallistujia on mukava määrä, sanoo linnan rakentajiin kuuluva Ari Toivonen.
Kaupunginosien välistä kisailua
Jäälinnabuumi synnytti jo viime vuonna pienimuotoista kilpailua kaupunginosien kesken. Esa Heiskasen ja Ari Toivosen mukaan tämä on hauska sivujuonne, mutta ei touhun varsinainen tarkoitus.
– Ensimmäinen ja tärkein asia on yhdessä tekeminen. Kisailu tuli mukaan sitten myöhemmin. Myönnettäköön, että itsekin tuli viime vuonna hieman vakoiltua muiden kaupunginosien jäälinnojen Facebook-sivuja ja lainattua parhaita rakennusideoita, Heiskanen sanoo.
Toivonen pitää kilpailua hyvänä asiana ja heittää ilmoille reippaan pelinavauksen.
– Perjantaina täällä aletaan rakentaa ei Helsingin, ei Espoon, ei Vantaan eikä Suomen, vaan koko maailman parasta, värikästä jäälinnaa! 
Kipsin levitys pelloille alkoi – päästöt jopa puolittuivat
Viime elokuussa lietolaisille pelloille levitettiin yli kuusi miljoona kiloa kipsiä. Ensimmäiset seurantatulokset osoittavat ravinnepäästöjen vähentyneen.
Vaikka viime syksy oli Varsinais-Suomessa kuiva ja Liedon halki virtaavan Savijoen vedet vähissä, niin pari runsasvetisempää jaksoa osui loppuvuoteen.
Jokeen asetetut mittarit kertoivat marraskuun loppupuolella, että vettä virtaa ja pelloilta valuu jokeen maa-ainesta.
[SAVE-hankkeen](http://blogs.helsinki.fi/save-kipsihanke/) tutkimusalueet on jaettu kolmeen osaan. Savijoen yläjuoksun pelloille ei kipsiä levitetä. Keskiosuudella 28 prosenttia ja Parmaharjun alueella 43 prosenttia pelloista on saanut kipsikäsittelyn.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Petri Ekholmin mukaan ensihavainnot ovat olleet tosi rohkaisevia.
– Havaittiin se, että kipsipelloilta valuu huomattavasti kirkkaampaa vettä eli siinä on vähemmän maa-ainesta, mikä on huuhtoutunut pelloilta ja sitä kautta siinä on paljon vähemmän fosforia, joka on sitoutunut maa-ainekseen.  
Ihan noin alustavan arvion mukaan kipsatuilta pelloilta on valunut yli puolet vähemmän sameampaa vettä kuin ei-kipsatuilta pelloilta.
– Ihan noin alustavan arvion mukaan kipsatuilta pelloilta on valunut yli puolet vähemmän sameampaa vettä kuin ei-kipsatuilta pelloilta.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että myös vesistöön huuhtoutuvan fosforin määrä on voinut puolittua. Kipsin todellinen teho nähdään ehkä vasta tänä keväänä, kun virtaamat kasvavat lumien sulamisen tai sateiden takia.
Erikoistutkija Petri Ekholm on kuitenkin tyytyväinen jo näihin ensimmäisiin tuloksiinkin. Aiemman, pienen kipsikäsittelykokeen tulokset näyttäisivät toimivan myös nyt, kun koealue on 1550 hehtaaria ja mukana 55 viljelijää.
– Seuraamme Savijokea ainakin kaksi vuotta ja tietysti toivomme, että tulokset säilyvät yhtä hyvinä kuin nyt on ollut. Erityisesti odotetaan sellaisia märkiä tilanteita, miten kipsi silloin vaikuttaa. 
Hankkeen [kotisivuilta](http://www.luodedata.fi/ld4/dbform.php?y=save&lang=fi) voi kuka tahansa seurata joen virtaamaa ja veden ominaisuuksia.
Viljelijät innolla mukana
Lietolaisen maanviljelijä Martti Hyssälän pelloille levitettiin kipsiä elokuussa. Osa pelloista on nyt kynnettynä, osa kevyemmin muokattuna ja loput sänkipeltona.
Hyssälän mukaan pelloilla kipsin vaikutus maaperään näkyy vasta keväällä. Savijoen varrella pellot ovat nimen mukaan savipitoisia ja roudan syvyys vaikuttaa paljon maan muokkautuvuuteen.
– Varsinainen vaikutus alkaa näkyä vasta keväällä, kun maata aletaan käsitellä äkeellä ja pohjustamaan  
Varsinaissuomalaiset viljelijät odottavat innolla näitä tuloksia, että näillä olisi tilastollisesti merkittävää vaikutusta maatalouden vesistöpäästöihin.
 kylvömaata. Vasta silloin viljelijä näkee, miten kipsi vaikuttaa maaperään. Kun pellot lähtevät orastumaan, niin nähdään miten kipsi vaikuttaa kasvustoon.
Viljelijät ovat kuitenkin jo nyt ilahtuneet alustavista tuloksista, joiden mukaan kipsi estää maan huuhtoutumista.
– Nämä ovat erittäin lupaavia tuloksia ja varsinaissuomalaiset viljelijät odottavat innolla näitä tuloksia, että näillä olisi tilastollisesti merkittävää vaikutusta maatalouden vesistöpäästöihin.
Kipsillä muitakin vaikutuksia
Kun pelloille levitään kipsiä, se nostaa myös vesistön sulfaattipitoisuuksia. Savijoellakin pitoisuudet ovat kymmenkertaistuneet.
Uhanalaisen vuollejokisimpukan sulfaatin sietokykyä on jo nyt tutkittu. Jyväskylän yliopiston kokeissa simpukat liikkuivat vähemmän sulfaatin määrän kasvaessa. Savijoella ei kuitenkaan ole ollut vastaavan suuria pitoisuuksia vedessä.
– Meillä on paljon tutkimuksia, jotka liittyvät siihen, kun kipsistä tulee sulfaattia veteen. Voiko sulfaatilla olla vaikutuksia vesiekosysteemiin, esimerkiksi simpukoihin tai taimenen mätiin, kertoo erikoistutkija Petri Ekholm.
SAVE-hankkeen koordinaattori, professori Markku Ollikainen sanoo, että selvittämällä kipsikäsittelyn kaikki vaikutukset varmistetaan ympäristöystävällisyys ja sosiaalinen hyväksyttävyys.
Kipsiä koko Etelä-Suomen pelloille?
Helsingin yliopiston ympäristö- ja luonnonvaraekonomian professori Markku Ollikaisen mukaan seuraavat pari vuotta kerätään tuloksia ja mietintälistalla on myös, miten kipsikäsittelyä voitaisiin laajentaa koko Etelä-Suomen alueelle. 
Raaka-ainetta riittää aivan loputtomasti, vaikka kaikki Etelä-Suomen pellot käsiteltäisiin, niin saataisiin vain pieni osa pois sieltä Siilinjärveltä.
– Käymme läpi vesistömuodostumia ja kartoitamme ne alueet, joihin kipsiä voi levittää. Sitten mietimme kipsin kuljetuksen ja levittämisen logistiikkaa uudelleen, koska kyseessä on ihan merkittävän suuret määrät, jota kuljetetaan, kertoo Ollikainen.
Hankkeessa mukana olevat viljelijät saavat nyt Yaran Siilinjärven tehtailta tulevan kipsin ilmaiseksi, mutta Markku Ollikaisen mukaan jatkossa kipsikäsittelyn voisi korvata maatalouden ympäristötuella, jos vaikutus ravinnepäästöihin pystytään osoittamaan.
Raaka-ainetta ainakin riittää, sillä Siilinjärven kipsivuoret ovat valtavat.
\- Raaka-ainetta riittää aivan loputtomasti, vaikka kaikki Etelä-Suomen pellot käsiteltäisiin, niin saataisiin vain pieni osa pois sieltä Siilinjärveltä. Raaka-aineesta ei ole pulaa, naurahtaa professori Markku Ollikainen. 
Joulukuuset kaloille kutualustoiksi
Viime vuoden hyvät kokemukset saavat kalastajat jatkamaan joulukuusten upottamista veteen. Turoilla pyritään parantamaan Vaasassa kalakannan tilaa.
Joulukuusia voi tänäkin vuonna Vaasassa kierrättää ahventen hyväksi. Joulukuusia upotetaan loppiaisena Vaasan Onkilahteen ahventen ja muiden kalojen kutualustoiksi. Kutualustojen tarkoituksena on parantaa Onkilahden ja merialueen kalakantojen elinolosuhteita. 
Kuusia upotettiin veteen Onkilahdessa jo viime vuonna. Alustoja laitettiin helmikuussa jään alle neljätoista ja toukokuussa tehdyt havainnoit osoittivat, että ahvenet laskivat niille mätinauhansa. Monissa alustoissa oli jopa kolme pitkää mätinauhaa.
Keinopesiä ahvenille ryhdyttiin tekemään, koska kutualueista on pulaa rakennetuissa ympäristöissä. Kaupunkien ja suurten taajamien rantavedet ovat usein raivattuja ja ruopattuja. Tällaisissa ympäristöissä on pulaa ahventen ja muiden keväällä kutevien kalojen kutupaikoista. 
Kuusien upottamisessa on mukana Vaasan Urheilukalastajien ja Pilk Kingsien jäseniä, he poraavat reikiä jäähän ja opastavat kuusien upottamisessa. Rantaan on varattu tiiliskiviä ja narua kuusten upottamista varten.
Aivan minne tahansa kuusia ei voi upottaa, nimittäin kuusen upottaminen vaatii aina vesialueen omistajan luvan. Niitä ei saa upottaa myöskään sellaiselle alueelle, jossa ne voivat aiheuttaa haittaa vesiliikenteelle.
Suomalainen Atte jätti bisnesuran ja seurasi viini-intohimoaan Italiaan
Oman intohimon seuraaminen vaatii pitkäaikaista suunnittelua ja itsetutkiskelua, Atte Sukki sanoo.
**PIEMONTE** Ceretton viinitilalla Alban kaupungissa on kirpeä pakkasaamu. Atte Sukki vierittää suurta tammitynnyriä tilan kellarissa, riisuu työmiehen hansikkaat kädestään ja sanoo käsipäivää. Hänen kätensä ovat viininpunaiset ja hänen vaatteistaan näkyy, että täällä tehdään rankkaa ruumiillista työtä.
Vielä muutama vuosi sitten Atte istui toimistossaan Helsingin keskustassa ja teki hyväpalkkaista työtä yhdelle maailman suurimmista konsulttiyrityksistä. Sitten viini vei mukanaan.
– Aloin miettiä, mitä oikeasti haluan tehdä elämälläni ja päätin seurata intohimoani, Atte sanoo.
**Hän lähestyi suurta uramuutostaan** kauppatieteilijän suunnitelmallisuudella. Ensimmäinen askel oli opiskella viinikulttuuria Suomessa Wine and Spirit Education Trust -kurssilla vuonna 2010.
Atte ymmärsi pian, että edetäkseen lähemmäs unelmaansa eli viinialan korkeakoulututkintoa piti hankkia alan työkokemusta. Hän pääsi muutamaksi viikoksi sadonkorjuuhommiin Riikka ja Jyrki Sukulan viinitilalle Piemonteen, ja Sukuloiden tilan traktorinkuljettajan kautta edelleen toiselle saman seudun viinitilalle.
Atte jatkoi edelleen päätyönään konsultin hommia Suomessa, mutta käytti kaiken vapaa-aikansa viinin parissa. Vuosien 2011–2013 sadonkorjuuviikot vierähtivät Ranskan kuuluisalla Burgundin viinialueella. Nyt oltiin jo siinä pisteessä, että Aten piti ottaa toimistotöistä lomaa päästäkseen tekemään ruumiillisesti raskasta sadonkorjuutyötä ulkomaille.
Samalla hän suoritti yliopistolla ranskan ja italian opintoja sekä opiskeli viininvalmistuksessa olennaisen tärkeää kemiaa.
**Vuonna 2014 Aten suuri unelma täyttyi**, kun hänet hyväksyttiin arvostettuun viininvalmistuksen maisteriohjelmaan ranskalaiseen Institut national d'études supérieures agronomiques de Montpellieriin. Opinnot veivät välillä Ranskan eri viinialueille ja välillä Italiaan
Hän valmistui kurssilta tänä kesänä ja on ollut siitä asti töissä tunnetulla italialaisella Ceretton viinitilalla.
Mitä ranskalaisen ja italialaisen viinikulttuurin hyvin tunteva Atte Sukki ajattelee suomalaisesta viinikulttuurista?
– Suomalaisten suhtautuminen viiniin on muuttunut valtavasti kymmenessä vuodessa. Ihmiset ovat yhä kiinnostuneempia viineistä ja haluavat kokeilla erilaisia viinejä, hän uskoo.
**Atte antaa erityiskiitoksen **suomalaisen viinikulttuurin edistämisestä viinibloggareille ja ympäri maata löytyville tasting-yhteisöille. Erityisesti Helsingissä järjestetään Aten mukaan aivan maailmanluokan tasting-tapahtumia, joihin saapuu viinintuottajia italiasta saakka.
– Toisaalta Suomessa on paljon myös viinisnobeja, joille viini on väline sosiaalisen statuksen hankkimiseen. Heitä ei pidä sekoittaa todellisiin viininharrastajiin, hän ohjeistaa.
Aten mielestä suomalaiset lähestyvät viinejä usein hinnan ja hinta–laatusuhteen kautta, mikä esimerkiksi italialaisille on vierasta. Ovathan viinit toki Italiassa selvästi edullisempia, mutta jos ne suhteuttaa tulotasoon, eivät erot ole Aten mukaan niin valtavia.
– Hintatietoisten suomalaisten pitäisi ymmärtää kustannusrakenteiden erot uuden ja vanhan maailman viinien välillä. Pullo burgundilaista punaviiniä maksaa Suomessa 25 euroa, kun taas uuden maailman tuottajien vastaavanlaatuinen viini on selvästi edullisempaa. Hintoja ei voi suoraan verrata keskenään, Atte muistuttaa.
**Suomalaisen viinikulttuurin kehittämiseen** hänellä on kaksi ohjetta – epärealistinen ja realistinen. Alkon monopoliaseman purkaminen ja viinien tuominen ruokakauppoihin muun Euroopan tyyliin olisi ensisijaisen tärkeää. Mutta tämä on Aten mukaan se epärealistinen toivomus.
– Jos Alkon monopolia ei voi purkaa, ainakin sen toimintaa pitää voida kehittää. Alkon tulisi saada markkinoinnissaan nostaa tiettyjä viinejä esiin, eikä tämä saisi olla vain myyjän varassa. Esimerkiksi Wine Spectator -lehden tai viiniasiantuntijan Robert Parkerin viineille antamat pisteet voisi ilmoittaa viinien hinnan yhteydessä, hän toivoo.
Atte myös muistuttaa, että Alkon valikoima on aivan liian pieni todelliselle viiniharrastajalle. Jos viinin ostaminen ulkomaisista nettikaupoista kiellettäisiin, olisi se Aten mukaan kuolinisku suomalaiselle viinikulttuurille.
**Mitä ohjeita Atte antaa suomalaisella aloittelevalle viiniharrastajalle?** Tärkeintä on maistella mahdollisimman paljon viinejä ja löytää sitä kautta oma suosikki viini tai suosikkiviinialue.
– Oma rakkauteni viinin alkoi opiskeluaikanani, eikä minulla ollut varaa muihin kuin niin sanottuihin “kyykkyviineihin”. Maistelin kuitenkin erilaisia viinejä ja tutustuin uusiin makuihin. Tästä se lähti, Atte muistelee.
Hän myös kehottaa suomalaisia tutustumaan ruoan ja viinin yhdistämiseen. Moni viini pääsee parhaiten oikeuksiinsa, kun sen yhdistää tiettyyn ruokalajiin. Tietoa löytyy ilmaiseksi netistä esimerkiksi blogeja lukemalla, sekä myös alan lehdistä ja kirjallisuudesta.
Hänen mukaansa Italiassa ja Ranskassa viiniä juodaan lähes joka aterialla, eikä siitä tehdä sen kummempaa numeroa. Viini on arkipäiväinen nautinto, eikä sillä tarvitse pröystäillä.
**Ceretton viinitilan toimitusjohtajaan** Alessandro Cerettoon teki vaikutuksen Aten kyltymätön intohimo viiniin. Hänen mukaansa viinintuotantoa voi oppia vain tekemällä töitä viinitiloilla. Silloin oppii vanhemmilta mestareilta
– Jossain vaiheessa elämäämme jokainen meistä löytää intohimonsa. Se on hyvin kaunis asia ja näin Atesta heti, että viini on hänen suuri rakkautensa, Ceretto sanoo.
Atte hymyilee, mutta muistuttaa samalla, että monet ihmiset eivät seuraa intohimoaan, koska ovat mukavuudenhaluisia.
**Toisaalta juuri intohimon voima auttaa puskemaan eteenpäin** ja voittamaan monet esteet matkan varrella. Hän kertoo säästäneensä pitkään nykyisen elämäntilanteensa varalle ja tehneensä viimeiset kaksi vuotta negatiivista tiliä.
– Mutta kun intohimosta tulee työ, ei työ enää tunnu työltä, sanoo viinitilan traktoritallissa asuva Atte.
**Aten unelma on luoda jotain omaa** viinin saralla. Hän haluaisi joko pyörittää omaa viinitilaansa tai olla pääviinintekijänä suurella viinitilalla. Tämä vaatii kuitenkin vielä paljon raskasta työtä viinitiloilla ympäri maailman sekä eri viinialueisiin tutustumista.
Hän toivoo myös voivansa toimia esimerkkinä suomalaisille viini-intoilijoille siitä, että myös suomalainen voi päästä viinihommiin maailmalle. Ja mitä tulee viinikulttuurin edistämiseen Suomessa, olen käytettävissä, Atte nauraa.
Pelastuslaitoksella harvinainen hälytys Haminassa – alue jouduttiin eristämään roihuavan tuulivoimalan vuoksi
Pelastuslaitos hälytettiin sammuttamaan palavaa tuulivoimalaa, mutta tulipalolle ei voitu tehdä mitään.
Kymenlaakson päällikköpäivystäjä Jukka Ruuskanen törmäsi perjantain vastaisena yönä erikoiseen hälytystehtävään. Haminan Paksuniemessä paloi sata metriä korkea tuulivoimala.
– Sille ei voitu tehdä mitään muuta kuin antaa palaa sen mitä on palaakseen, koska kohde oli niin korkealla.
Hälytys palosta tuli kello 1.35. Ruuskanen kertoo, että vielä puoli seitsemän aikaan aamulla palo oli hiipumassa. Pelastuslaitos joutui eristämään tuulivoimalaa ympäröivän alueen, koska palon vuoksi tuulimyllystä tippui osia maahan.
Ruuskanen ei muista, että vastaavaa hälytystä olisi koskaan ollut aikaisemmin.
– Sattumalta palaverissa oli eilen puhetta siitä, että mitä jos tällainen palaa, mutta nyt se sitten syttyi oikeasti palamaan, naurahtaa Ruuskanen.
Vahinkojen kartoitus aloitetaan jo tänään
Palon runtelema tuulivoima kuuluu Haminan Energialle. Käyttöpäällikkö Heikki Lappalainen sanoo kymmenen aikaan perjantaiaamuna, että alue tuulivoimalan ympärillä on edelleen eristettynä.
– Haminan Energialla on siellä palovahdit paikalla ja aluettaa vartioidaan pelastuslaitoksen ohjeiden mukaan.
Lappalainen sanoo, että vielä ei olla saatu selville, millaiset tuhot palo ehti tuulivoimalaan tehdä. Palovahinkojen kartoitus aloitetaan vielä tänään.
– Korjaustöiden laajuus riippuu siitä, miten pahasti se on vaurioitunut.
Palosta kärsinyt tuulivoimala on yksi kuudesta Haminan energian tuulivoimalasta. Lappalaisen mukaan tulipalo ei vaikuta sähkön saantiin.
Suomessa on sattunut ainakin yksi tuulivoimalan tulipalo aiemmin. Vuonna 2004 [tulipalo tuhosi Uudenkaupungin edustalla](http://yle.fi/uutiset/3-5161296) olevan tuulivoimalan käyttökelvottomaksi.
_Juttua muokattu kello 10.32: Juttuun lisätty Heikki Lappalaisen kommentit ja lisätty tieto aikaisemmasta tuulivoimalan tulipalosta._
Puljujärven piina jatkuu – vain kuusi vaihtoa koko ottelussa
Boston Bruinsin Tuukka Raskilla oli painajaismainen alku kotiottelussa Edmonton Oilersia vastaan.
Tulokaskauttaan jääkiekon NHL:ssä pelaavan Jesse Puljujärven jääaika Edmonton Oilersissa on pudonnut kauden edetessä. Torstaina 18-vuotias suomalaishyökkääjä sai vastuuta vieraspelissä Boston Bruinsia vastaan vain reilut kolme minuuttia (3.27). Puljujärvi pelasi vain kuusi vaihtoa, kun Oilers haki Bostonista 4-3-voiton.
Puljujärvi on pelannut tällä kaudella 28 ottelua tehoin 1+7. Puljujärven ainoa osuma syntyi heti uran ensimmäisessä NHL-ottelussa.
Oilersin syömähammas torstain vieraspelissä oli hattutempun tehnyt Patrick Maroon. Ottelun 4-2-voittomaalin Maroon teki 21/25 kertaa torjuneen Tuukka Raskin selän taakse ajassa 49.02.
Ensimmäisen kerran Maroon yllätti Raskin vain reilun minuutin pelin jälkeen,[ kun hän onnistui maalin kulmalta suoraan Connor McDavidin syötöstä. ](https://www.nhl.com/video/maroon-pots-mcdavids-great-feed/t-283273624/c-48072003)
\- Se oli maalivahdin painajainen, Rask kommentoi Oilersin salama-alkua.
“Hän ei muista 58-vuotisesta avioliitosta yhtään mitään”
[Elossa 24h](http://yle.fi/aihe/elossa-24h) -ohjelman kuudennessa jaksossa Pentin Parkinsonin tautiin etsitään apua Kuopiossa aivoleikkauksella. Porvoolainen Tuomo, 81, haluaa hoitaa Alzheimeriin sairastuneen Salomen kotona. Keskolasta kotiutunut Lili käy tapaamassa hoitohenkilökuntaa.
Pentti sairastui Parkinsonin tautiin jo 44-vuotiaana, ja sairaus on tehnyt miehestä raihnaisen. Nyt hänelle kokeillaan syvälle aivoihin asennettavaa stimulaattoria, jonka pitäisi tuoda lisää toimintavuosia Pentille. Neurokirurgi Mikael Fraunberg operoi Pentin aivoja tämän ollessa hereillä. Vasta myöhemmin selviää, auttaako stimulaattori Penttiä.
Porvoolainen Tuomo, 81, on omistautunut Alzheimeriin sairastuneen vaimonsa Salomen hoitoon kotona. Tuomo on antanut itselleen ‘kotoapoistumiskiellon’, sillä yksin herätessään Salome saattaa hätääntyä. Omaistyöntekijänä oleminen on yksinäistä, mutta Tuomo haluaa kiittää näin vaimoaan 58 vuoden avioliitosta.
Keskolasta kotiutunut Lili käy tapaamassa hoitohenkilökuntaa Kuopiossa.
Elossa 24h -ohjelman kuudes jakso esitetään **Yle TV1:llä 1.1.2017 kello 20.00.**
Rinne äitynyt huippuvireeseen, Filppulalla synkkä iltapuhde
Nashvillen Pekka Rinne on torjunut vuoden kahdessa ensimmäisessä ottelussaan mainiosti. Tampa Bayn Valtteri Filppulalle torstain Nashville-peli oli synkkä.
Nashville Predatorsin Pekka Rinteen mainio vire jääkiekon NHL:ssä sai jatkoa torstaina. Rinne päästi selkänsä taakse vain yhden vedon, kun Predators haki tyylikkään 6-1-vierasvoiton Valtteri Filppulan edustamalta Tampa Bay Lightningilta.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Rinne pysäytti kiekon 27/28 kertaa. Torjuntaprosentin 91,8 omaavan Rinteen vuosi on lähtenyt mainiosti liikkeelle, sillä hän torjui [tiistaina 41/43 kertaa jatkoaikatappioon päättyneessä Montreal-pelissä. ](http://yle.fi/urheilu/3-9386558)
Predatorsin pisterohmuna toimi hattutempun tehnyt Colton Sissons. 23-vuotiaalle kanadalaishyökkääjälle kypärätemppu oli NHL-uran ensimmäinen. Ennen torstain peliä Sissons oli tehnyt tällä kaudella vain kaksi maalia. 12 ottelun mittaisen maalittoman kautensa päättänyt Sissons teki yhden osumistaan tyhjään maaliin. 
Nashville teki ottelun kahdeksalla ensimmäisellä laukauksellaan neljä maalia. Maalinteossa onnistuivat Sissonsin lisäksi myös Mike Fisher, Filip Forsberg ja Ryan Ellis. Rinteen yllätti vain ylivoimalla onnistunut Tyler Johnson.
Lightning-hyökkääjä Valtteri Filppulalle ottelu oli synkkä, sillä hän kirjasi plusmiinustilaston -4. 
Nuorten MM-kisat huipentui hurjaan trilleriin – USA mestariksi rankkarikisassa
USA kaatoi Kanadan rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 5-4 ja juhli MM-kultaa Troy Terryn maalilla.
Troy Terry oli jälleen USA:n ratkaisija, kun maa juhlii jääkiekon nuorten maailmanmestaruutta Montrealissa. Isäntämaa Kanada kaatui finaalissa värikkäiden vaiheiden jälkeen rangaistuslaukauskilpailussa 5-4. Aiemmin välierän rankkarikisassa ratkaissut Terry teki finaalin kisankin ainoan maalin.
Kanada karkasi ensimmäisen kympin aikana kahden maalin johtoon, mutta USA kiri toisessa erässä tasoihin. Sama toistui päätöserän alussa, kun reilussa viidessä minuutissa nähtiin neljä maalia. Colin White ohjasi 4-4-tasoituksen 13 minuuttia ennen päätössummeria.
Jatkoerässä USA sai väärästä vaihdosta jäähyn ja Kanada pääsi ylivoiman aikana maaliviivalle asti. Alivoiman jälkeen oli USA:n vuoro luoda muutama huippuluokan tekopaikka, mutta jatkoerä oli maaliton ja edessä oli rangaistuslaukauskilpailu.
Siinä pääosassa olivat maalivahdit Tyler Parsons ja Carter Hart, jotka torjuivat kolme ensimmäistä paria. Neljännessä parissa USA:n Troy Terry laukoi kisan ensimmäisen ja ainoan maalin.
Suomalaisväriä MM-finaaliin toi ottelussa päätuomarina toiminut Anssi Salonen.
Kanadalaispuolustaja Thomas Chabot valittiin turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Pronssiottelussa Venäjä kaatoi Ruotsin jatkoerässä 2-1. Suomen loppusijoitus oli yhdeksäs, mikä on historian huonoin saavutus.
Nuorten MM-kisat pelataan ensi vuodenvaihteessa Yhdysvaltojen Buffalossa. Järjestyksessään 42. U20-kisat käydään perinteisen aikataulun mukaan tapaninpäivästä loppiaiseen. Kisoissa käydään ensimmäistä kertaa Kansainvälisen Jääkiekkoliiton MM-kisahistoriassa myös ulkoilmaottelu, kun Kanada ja USA kohtaavat 29. joulukuuta stadionottelussa. 
Yle välittää myös ensi vuoden U20-kisat. Seuraavat jääkiekon arvokisat Ylen kanavilla ovat naisten MM-kisat ja alle 18-vuotiaiden MM-kisat, jotka kummatkin järjestetään huhtikuussa.
Tulipalo luhtitalossa Kouvolassa – 21 ihmistä jouduttiin evakuoimaan
Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin yöllisessä tulipalossa. Palo oli talon kattorakenteista. Pelastuslaitos joutui myös suojaamaan viereistä rakennusta.
Pelastuslaitos sai perjantain vastaisena yönä hälytyksen Kouvolan Tyttilammenkadulle, jossa luhtitalossa oli syttynyt tulipalo. Talon kattorakenteet olivat tulessa.
Päällikköpäivystäjä Jukka Ruuskanen Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo, että 21 ihmistä jouduttiin evakuoimaan tulipalon vuoksi yhteensä 15 asunnosta.
– Heidät on toimitettu Pohjois-Kymen sairaalaan, josta sosiaalipäivystys jatkosijoittaa heidät. Muutama savualtistus, mutta mitään muuta vakavampaa henkilövahinkoa ei sattunut.
Puoli seitsemän aikaan loppiaisaamuna jälkisammutus ja raivaustyöt olivat vielä käynnissä palopaikalla.
Ruuskasen mukaan vielä jälkiraivausvaiheessa ei osattu arvioida, kuinka suuret aineelliset vahingot tulipalo aiheutti.
– Tietysti kun on kyse kattorakenteiden sammutuksesta, niin jo sammutustyöstä aiheutuu vesivahinkoa.
Sammutus- ja pelastustehtäviä hoiti yhteensä 13 pelastuslaitoksen yksikköä.
Yhdysvaltain varapresidentti käski Trumpin ”kasvaa aikuiseksi”
Politiikassa jatkavalta Joe Bideniltä kysyttiin mielipidettä Trumpin vaalien jälkeisiin lausuntoihin.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden on esittänyt Donald Trumpille pyynnön ”kasvaa aikuiseksi.” Varapresidentti antoi lausuntonsa, kun häntä pyydettiin arvioimaan tässä kuussa presidentiksi nimitettävän Trumpin vaalien jälkeen julkaisemia kiistanalaisia lausuntoja ja tviittejä.
– Kasva aikuiseksi, Donald. On aika olla aikuinen, olet presidentti, Biden sanoi televisiokanava PBS:n haastattelussa torstaina.
Aiemmin torstaina Trump oli kuvaillut kongressin demokraattista oppositiojohtajaa ”johtavaksi pelleksi.”
Biden on ilmoittanut, ettei hän jätä politiikkaa kun varapresidentin tehtävä päättyy tammikuun 20. päivänä. Hän on muun muassa esittänyt näkemyksiään, miten demokraattien tulisi vastata vaalitappioon.
_Lähteet: AFP, AP_
Kekäläisen Columbukselle selkäsauna – ennätyksellinen voittoputki jäi haaveeksi
Washington Capitals murskasi Columbus Blue Jacketsin voittoputken 5-0-voitolla. Jarmo Kekäläisen johtama joukkue jatkaa yhä sarjakärjessä.
Washington Capitals katkaisi 5-0-voitolla Columbus Blue Jacketsin huiman 16 ottelun voittoputken jääkiekon NHL:ssä. Voitolla Blue Jackets olisi jakanut kaikkien aikojen voittoputkiennätyksen. Pittsburgh Penguinsin 17 ottelun voittoputki kaudelta 1993–94 on yhä NHL:n ennätys. 
Jarmo Kekäläisen johtaman Blue Jacketsin 16 ottelun voittoputki on seuran uusi ennätys. Joukkue hävisi edellisen kerran 26. marraskuuta ja johtaa yhä koko NHL:ää.
Washingtonissa Daniel Winnik ja John Carlson laukoivat avauserässä kotijoukkue Capitalsin kahden maalin johtoon. Kahden erän jälkeen peli oli jo 4-0. Päätöserässä Justin Williams laukoi 5-0-loppulukemat.
Markus Nutivaara pelasi Blue Jacketsin takalinjoilla reilut 14 minuuttia. Markus Hännikäinen ei ollut kokoonpanossa.
Moottori putosi B-52 pommikoneesta kesken lennon Yhdysvalloissa
Vuonna 1955 käyttöön otetun konetyypin suunnitellaan lentävän vielä 2040-luvulle.
Yksi yhdysvaltalaisen B-52 –pommikoneen kahdeksasta moottorista irtosi koneen siivestä ja putosi asumattomalle alueelle keskiviikkona Pohjois-Dakotassa. Asiasta [kertoo DefenceNews-uutissivusto](http://www.defensenews.com/articles/engine-drops-out-of-b-52-during-training-at-minot-air-force-base) ja aiheesta on kirjoittanut muun muassa ilmailublogi [The Aviationist](https://theaviationist.com/2017/01/05/u-s-air-force-b-52-strategic-bomber-loses-one-engine-over-north-dakota/).
Tapahtuman jälkeen koneen kerrotaan laskeutuneen turvallisesti läheiseen Minotin lentotukikohtaan, josta käsin kone harjoitteli. Miehistönä oli viisi henkilöä, jotka eivät olleet vaarassa tilanteen seurauksena.
Yhdysvaltain ilmavoimat tiedotti aloittaneensa pudonneen moottorin etsinnät noin 50 kilometrin päässä lentotukikohdasta. Tiedotteessa ei DefenceNewsin mukaan ollut viittausta tilanteeseen johtaneeseen syyhyn, mutta asiasta on aloitettu selvitys.
Puolikkaan jalkapallokentän kokoisessa koneessa on kahdeksan Pratt & Whitney –yhtiön valmistamaa TF-33 –suihkumoottoria ja parhaillaan suunnitellaan niiden korvaamista modernimmilla moottoreilla. Yhdysvaltain ilmavoimien vahvuudessa B-52 -koneita kerrotaan olevan 76. Niiden suunnitellaan lentävän 2040-luvulle asti, jolloin niiden suorituskyvyn korvaa häivepommittaja B-21.
_Lähteet: DefenceNews, The Aviationist_
Maalikooste: Trilleri ratkesi rankkareilla - USA nuorten maailmanmestariksi
Nuorten MM-kisat ratkesivat huippukamppailuun Kanadan ja USA:n välillä. Yhdysvallat voitti ottelun rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 5-4.
Kanadan ja USA:n välisessä MM-finaalissa oli myös suomalaisväriä, kun Anssi Salonen oli toinen päätuomareista. [Lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9390916).
Entinen kapinallisjohtaja pidätettiin suorasta radiolähetyksestä Haitissa
Vastikään senaattoriksi äänestetty Guy Philippe on Yhdysvaltain huumepoliisin etsintäkuuluttama.
Yhdysvalloissa huumekaupasta syytetty haitilainen senaattori on pidätetty torstaina esiintyessään suorassa radiolähetyksessä. Asiasta kertoo uutistoimisto AP silminnäkijähavaintoon perustuen.
Guy Philippe oli vieraana radiolähetyksessä Petionvillessä, kun juontaja kertoi poliisin olevan studion ulkopuolella. Myöhemmin juontaja sanoi poliisin hakeneen Philippen. Juontaja kertoi uutistoimisto AP:lle, että poliisit olivat Haitin poliisin huumeidenvastaisesta yksiköstä. Poliisien kerrotaan myös ampuneen ilmaan, jotta lähelle kokoontunut väkijoukko hajaantuisi.
– Se oli järkyttävää, ihmisiä juoksi kaikkialla, radiojuontaja Gary-Pierre Paul Charles sanoi.
Philippen etsintäkuuluttanut Yhdysvaltain huumepoliisi ei ole kommentoinut pidätystä tuoreeltaan, eikä hänen mahdollisesta luovutuksestaan Yhdysvaltoihin ole tietoa. Häntä on syytetty huumekaupasta ja kokaiinin salakuljetuksesta. Uutistoimisto AP ei myöskään ole tavoittanut Haitin viranomaisia tai Philippen asianajajaa kommentoimaan tapausta.
Vasta pidetyissä vaaleissa Philippe saavutti senaattorin paikan etelähaitilaisesta vaalipiiristä, eikä hän ole vielä vannonut senaattorinvalaansa. Vuonna 2004 Philippe oli yksi Haitin väkivaltaisen kapinan johtajista. Kapina johti silloisen presidentin Jean-Bertrand Aristiden eroon.
_Lähde: AP_
Video: Messin upea maali laiha lohtu – Barcelona hävisi 9-miehiselle Athletic Bilbaolle
Athletic Bilbao sai kaksi punaista korttia toisella jaksolla, mutta onnistui pitämään 2-1-johdon Barcelonaa vastaan Espanjan cupissa. Barcan maalin vapaapotkusta laukonut Lionel Messi veti lisäajalla tasoituspaikassa tolppaan. Toinen osa pelataan 11. tammikuuta. Kuvalähde: Viasat.
Sittenkin suomalaisväriä nuorten MM-finaalissa – toisena päätuomarina Anssi Salonen
Kanadan ja USA:n välinen finaali nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 03 alkaen.
Jääkiekon nuorten MM-kisojen finaalissa ei hallitsevaa mestaria Suomea nähdä, mutta kaukalossa on koko ottelun ajan silti suomalaisväriä. SM-liigasta tuttu päätuomari Anssi Salonen nimittäin toimii ottelun toisena päätuomarina.
Salonen, 30, tuomitsee ensimmäistä kertaa nuorten MM-kisoissa. 18-vuotiaiden MM-kisoissa hän on ollut kahdesti vuosina 2012 ja 2014. 
SM-liigassa hän on viheltänyt 339 ottelua. Hän kuuluu myös Kansainvälisen Jääkiekkoliiton IIHF:n tuomarivaihtoon ja on viheltänyt myös muissa Euroopan pääsarjoissa.
**Kanada – USA nähdään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 03 alkaen. [Katso ottelua tästä](http://yle.fi/urheilu/areena/1-3813182).**
_Lähde: Liiga.fi_
Entinen senaattori Coats nousemassa USA:n tiedustelujohtajaksi 
Useat lähteet kertovat, että Trump on valitsemassa indianalaisen Dan Coatsin huippuvirkaan.
Presidentiksi valittu Donald Trump on nimittämässä Yhdysvaltain kansallisen tiedustelupalvelun DNI:n johtajaksi entisen senaattorin Dan Coatsin. Useat lähteet Yhdysvalloissa kertoivat torstaina, että Coats on Trumpin ykkösehdokas virkaan. 
Trump ja Coats tapasivat Trump Towerissa New Yorkissa marraskuun 30. päivänä. Sen jälkeen 73-vuotiasta Coatsia on pidetty vahvana ehdokkaana jollekin Trumpin tulevan hallinnon huippupaikoista.
Republikaani Coats edusti 16 vuotta Indianaa Yhdysvaltain senaatissa. Hän ei enää hakenut jatkokaudelle viime syksyn vaaleissa. 
Jääkiekkoliitto vastasi tirkistelysyytöksiin IL:ssä – liitto perustaa palautekanavan
Puheenjohtaja Harri Nummelan Iltalehdelle antaman haastattelun mukaan Urheilulehden uutisoimassa tirkistelytapauksessa on kyse yksittäistapauksesta.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummelan mukaan liitossa on sisäisesti tutkittu Urheilulehden kuukausi sitten uutisoima tirkistelytapaus. 
Urheilulehden alkuperäisen jutun mukaan tirkistelyä olisi tapahtunut vuosien ajan liiton nuorisomaajoukkueissa. Nummela pysyy sisäisen tutkimuksen yksityiskohdista varsin vaitonaisena.
\- Se, mitä tulee tähän tutkintaan, tämä on yksittäistapaus, josta on esitetty syytöksiä, Nummela [sanoo Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/201701042200049633_jk.shtml).
\- Sen voin sanoa, että meillä on valmisteilla tuleva toimintatapa: perustamme palautekanavan. Jos joku tällaista kokee tai havaitsee, on väylä, jota kautta voi turvallisesti kertoa ja luottamuksella, hän jatkaa.
Riikola ratkaisi kierroksen kärkitrillerin KalPalle - "Hyvätasoinen ja fyysinen ottelu"
Vauhtia ja tunnetta piti sisällään vauhdikas KalPan ja TPS:n kohtaaminen, jossa ratkaisu saatiin vasta jatkoajalla kun Juuso Riikola laukoi kilpipaidoille 2-1-voiton.
\- Näin että kiekko on "Taikuri" Myttysellä (Matias) ja tiesin että kohta syöttö tulee lapaan, kertasi Riikola ratkaisumaalin johtanutta tilannetta.
\- TPS tuli otteluun todella fyysisesti ja toisessa erässä pystyimme vaastaamaan siihen ja sen kautta saimme otetta peliin, näki Riikola.
Varsinaisella peliajalla tulleista maaleista vastasivat KalPan Matia Myttynen ja TPS:n Henrik Tallinder. Molemmat osumat olivat ylivoimalla tehtyjä. Jatkoajalle lähdettiin Kuopiossa siis 1-1- tasatilanteessa. 
Lukan luistimen terä petti pahalla hetkellä
Hetkeä ennen ottelun ratkaisua jatkoajalla oli TPS saanut kuin ilmaiseksi vaarallisen mylläkän KalPan maalille. 
Tilanne alkoi siitä, kun KalPan puolustaja Santeri Lukka oli auttamassa hyökkäystä turlukaisten maalin takana ja heneltä irtosi yht'äkkiä luistimesta terä.
Kesti tovin ennenkuin Lukka selviyti vaihtoaitoon, sillä aikaa TPS oli jo survomassa kiekkoa KalPan maaliin.
\- Kiekko on tällaista, ensin on meillä paikka ratkoa peli, sitten kaveri saa tilanteen toiseen päähän ja ratkoo pelin, filosofoi TPS:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin.
\- Erittäin hyvätasoinen, vauhdikas ja fyysinen jääkiekko-ottelu. Erikoistilanteet oli meille haaste tänään.
TPS pelasi toissapäivänä tiukan ottelun Mikkelissä Jukureita vastaan ja voitti sen voittomaalikilpailussa. Kuopion otteluun oli valmistauduttu huolella.
\- Kyllä valmistautumenen tehtiin kunnolla. Oli tavoite tavoittaa KalPaa runkosarjassa ja se myös näkyi joukkueessa.
Eric Perrin oli poissa joukkueesta loukkaantumisen takia. 
\- Häntä olisi kaivattu. Mies on sivussa parisen viikkoa, arveli Selin.
Voitolla sarjakakkonen KalPa kasvatti etumatkaa kolmantena olevaan TPS:aan. Sarjajohtaja Tapparan tappio Ilvekselle tasoitti hieman liigan sarjakärjen asetelmia.
**Kari Salmela **
Jäähyt kostautuivat Sportille - SaiPa voittoon pitkällä kaavalla
Sportin haave toisesta perättäisestä liigavoitosta karisi koko lailla kolmannen erän jäähyilyyn, josta SaiPa nousi kahden maalin takaa tasoihin ja lopulta aina rangaistuslaukauskilpailuun. 
**VAASA. **Sport katkaisi pitkän tappioputkensa toissapäivänä Tampereen Ilveksen kustannuksella. Ville Viitaluoman paluu sairastuvalta, sekä Tomas Kubalikin debytti kotiyleisön edessä antoi odottaa kotivoittoa, sitten joulukuun 1. päivän JYP-voiton. SaiPa oli viimeiset kaksi voittoa ottanut nimenomaan vieraskentällä, joten vieraiden riveissä luotto vieraspelaamisen onnistumiseen oli korkealla.
SaiPa tuli avauserään väkevästi. Avauskymppiin mahtui vierailta lukuisia laadukkaita vastahyökkäyksiä, mitkä lähes poikkeuksetta päättyi maalia kohti. Sportin avaus oli vaikeahko, sillä SaiPa pystyi painamaan Sportin pelin laitoihin. Erän puolivälin jälkeen Sport sai kaksi perättäistä ylivoimaa. Näistä jälkimmäinen päättyi kotijoukkueen maaliin, kun maalijyvän löytänyt Erik Riska teki kolmannen maalinsa uuden kalenterivuoden puolella. Aleksi Laakson viivalaukaus muutti suuntaa Tomas Kubalikista, ja Riska oli vapaana takatolpalla.
Toinen erä tarjosi SaiPalle mainion paikan tasoitukseen, kun Sport hölmöili itsensä lyhyen ajan sisään kahdesti rangaistusaitioon. Kahden miehen ylivoimasta huolimatta Sportin alivoima oli laadukasta, ja piti lukemat 1-0:ssa.
Erän toinen ylivoima SaiPalle oli vaarallista, mutta Mika Järvinen Sportin maalilla venytti illan komeimmat torjunnat. Vuoron perään sai Curtis Hamilton, Lasse Lappalainen, Mikael Kuronen, sekä rangaistuksen päätyttyä Ville Vainikainen ihmetellä Järvisen torjuntakuntoa. Sport sai erän loppuun minuutin ajan pelata ylivoimaa, ja kun maalia ei kotijoukkue tehnyt, Lauri Taipaluksen rangaistus jatkui toisen minuutin ajan kolmannessa erässä.
Sport karkasi kahden maalin johtoon Taipaluksen rangaistuksen päätyttyä. Joel Kiviranta viimeisteli Tomas Kubalikin syötöstä, ja näin Tshekki-hyökkääjä merkkautti jo kolmannen tehopisteensä toiseen otteluunsa Sportin paidassa.
Sportin erän puolivälin ylivoima oli kostautua, kun Tomi Leivo pääsi läpiajoon alivoimalla. Leivo haastoi hyvin ja harhautti, mutta kiekko jäi niukasti Järvisen patjan alle. Sportin hukattua oman ylivoiman, se jäi hieman SaiPan luistelussa kakkoseksi, ja otti kaksi rangaistusta lyhyen ajan sisään. 
SaiPa kiitti illan toisesta 5-3-ylivoimasta, ja iski molempien jäähyjen aikana osuman. Ensin kahden miehen ylivoimalla Brock Trotter läväytti tulisen kudin takayläkulmaan, ja seuranneen 5-4 ylivoiman aikana Tero Koskiranta sai lapioida maalinedustalta irtokiekon maaliin. Näin alle minuutissa 2-0 johto muuttui 2-2:een.
SaiPa vaihtoi maalivahtia hetkeksi ennen 5-3 ylivoiman alkamista. Syytä tähän ei selvinnyt, mutta pieni tauko antoi SaiPan avainpelaajille pienen hengähdystauon, jos tarkoitus oli saada ylimääräinen aikalisä. 2-1 kavennuksen jälkeen Frans Tuohimaa palasi vaihtoon ja Jussi Markkanen takaisin maalinsuulle.
Ottelun varsinainen peliaika päättyi 2-2, eikä jatkoaikakaan tuonut tulosta. Lopulta voittomaalikilpailun ainoaksi onnistujaksi jäi SaiPan Elmeri Kaksonen, kuudennessa laukojaparissa.
\- Otettiin pari jäähyä, ja vastustaja pääsi siitä iskemään. SaiPa on vähän samantyylinen joukkue kuin mekin, aika työteliäs porukka, kertoi Erik Riska.
\- Nyt olen viimeiset kymmenisen ottelua päässyt pelaamaan ylivoimallakin, ja siellä niitä maaleja pitäisi tulla. Oma ketju (Erik Riska – Filip Riska – Otto Karvinen) on toiminut hyvin, ja jos ei osaa rakentaa niin sitten pitää rikkoa, nuorempi Riskan veljeksistä kertoi omasta roolistaan.
SaiPan Ville Koho pelasi nyt toisen ottelunsa tälle kaudelle, pitkän toipumisjakson jälkeen. Peliaika neloskentässä jäi vähäiseksi, mutta luottoa löytyi voittomaalikilpailuun. Koko ei kuitenkaan maalia suorituksellaan saanut aikaiseksi.
\- Meillä on ollut ongelmia maalinteon kanssa, oli tänäänkin. Ihan hyvä että saatiin se kaksi maalia kuitenkin, varsinkin kun Sport meni kolmannen erän alussa 2-0.johtoon, Koho kertoi.
Kaksi pistettä Vaasasta matkaevääksi maistui SaiPa-ikonille.
\- Tästä on hyvä lähteä huomenna Ouluun. Tässä on nyt harjoiteltu paljon, joten hienoa päästä tositoimiin. Tällä viikolla on kolme matsia, samoin ensi viikolla. Vähän se kestää että pelikuntoon pääsee, eli hyvä että on paljon otteluita. Nyt ei voida enää joukkueena katsella taaksepäin, vaan pitää saada voittoputkia aikaiseksi. Kaikki on vielä sarjassa auki, Koho lopetti.
SaiPa yöpyy Vaasassa, ja jatkaa huomenna kohti Oulua, missä vastassa on lauantaina Kärpät. Sport jatkaa kotonaan myös lauantaina, kun JYP tulee Kuparisaareen vieraaksi.
**Pasi Roimela**
Ässät löi Kärpät – oululaisilla luulotautia
Ässien valmennus oli sorvannut ketjut uusiksi voittoisan HIFK–pelin jälkeen. Matias Varttinen nousi ratkaisijaksi porilaisten lyödessä Kärpät.
**PORI. **Torstain Porin illan joukkueiden kuntokäyrät osoittivat ennen ottelua viiden viimeisen pelin mittarilla eri suuntiin. Ässät oli voittanut viidestä viimeisestä pelistään vain yhden, kun taas Kärppien saldo näytti neljää voittoa ja yhtä tappiota.
Kärppien nousun yksi arkkitehti on ollut kokenut hyökkääjä Mika Pyörälä. Aiemmin viikolla Lukkoa vastaan Pyörälä nakutti tehot 1+4. Porissa Pyörälä tai muutkaan oululaiset eivät päässeet ottelun alussa kunnon maalipaikoille edes avauserän kahden ylivoiman aikana. 
Jäähyt eivät miellyttäneet Ässä-leirissä. Ässien urheilutoimenjohtaja Jari Korpisalo kävikin erätauolla antamassa otteluvalvojille rakentavaa palautetta tuomarityöskentelystä ja ihmetteli varsinkin Jyri Marttisen päähän kohdistuneesta taklauksesta saamaa 2+10 minuutin jäähyä. Tuomarit selviytyivät kuitenkin iltapuhteestaan suhteellisen hyvin.
Ässät oli tehnyt muutoksia ketjuihin ja mm. kokenut hyökkääjä Juha Kiilholma ei mahtunut kokoonpanoon ollenkaan. Sen sijaan ennen joulua 2-vuotisen jatkosopimuksen Ässien kanssa tehnyt hyökkääjä Matias Varttinen sai vastuuta aiempia pelejä enemmän ja kiitti valmennusta luottamuksesta. Varttinen oli koko ajan vaarallinen ja tekikin voittomaaliksi jääneen Ässien toisen osuman
\- Hyvä peli meiltä. Minulla oli pari paikkaa jo ennen maalia, hyvä että viimein meni sisään. Vastuu tuntuu tietenkin hyvältä, aina on mukava pelata enemmän, Varttinen sanoi.
\- Samalla tavalla olemme pelanneet koko kauden. Koko joukkueen kovasta yrityksestä se lähtee. 
Pitkän kauden aikana lähes jokaiselle joukkueelle tulee notkahduksia, niin on tullut Ässillekin. Muutaman pelin tappioputkien aikana ei kova yrityskään aina auta. Ässien tappioputkien aikana puolustaminen maalin edustalla on ollut heikkoa. Kärppiä vastaan se oli kunnossa ja loput hoiti jälleen hyvin pelannut maalivahti Andreas Bernard.
\- Tappioputken aikana meidän virheistä rokotettiin monta kertaa. Tänään puolustimme hyvin ja blokattiin paljon kiekkoa. Tästä on hyvä jatkaa, Matias Varttinen totesi
”Harmittaa Aittokallion puolesta”
Kärppien peli oli nihkeää. Hyvään vireeseen päässyt Kärppien hyökkääjä Mika Pyörälä haki syytä tuloksellisesti hyvin sujuneista edellisistä otteluista.
\- Ässät oli valmiimpi tänään tekemään töitä ja kamppailemaan. Olemme pelanneet ihan hyvin viime aikoina ja oi olla, että vähän luultiin liikoja itsestämme. Luullaan että voidaan vain lähteä pelailemaan, mutta niin se ole, Pyörälä sanoi.
\- Tämä peli olisi ollut aivan otettavissa. Sami Aittokallio otti maalilla monta hienoa koppia ja antoi meille mahdollisuuden voittaa. Harmittaa hänen puolestaan.
Kärppien härkäviikko jatkuu lauantaina Oulussa, kun vastaan luistelee SaiPa. Peli on Kärpille kolmas viiden päivän sisään. Tiivis pelitahti ei jaloissa kuitenkaan paina, ainakaan Mika Pyörälällä. Mies on päässyt lentokeliin ja pisteitä syntyy tasaiseen tahtiin. Kuuteen viimeiseen peliin Pyörälä on iskenyt kolme maalia ja antanut kahdeksan maalisyöttöä.
\- Mukavampia nämä kolmen pelin viikot ovat kuin ne yhden ja kahden pelin viikot. Pysyy hyvä rytmi eikä tarvitse treenata niin paljon. Tehoja pitääkin tulla, kun peliaika pyöri yli 20 minuutissa. Pelaaminen on tuntunut hyvältä ja aina vähän tuuriakin tarvitaan, Pyörälä naurahti.
**Teemu Kahila**
Etelä-Savon ensineuvopuhelimessa oli häiriöitä – vika saatu korjattua
Puhelinongelmat alkoivat illalla kahdeksalta.
Etelä-Savon asukkaille sosiaali- ja terveydenhuollon ensivaiheen apua tarjoava ensineuvopuhelin on saatu taas toimimaan.
Puhelinongelmat alkoivat noin puoli kahdeksan aikaan illalla ja ne kestivät noin puoleen yöhön asti. Vika koski päiväsaikaan kello 7–21 toimivaa numeroa 015-211411. 
_Juttua muokattu 6.1. kello 8.30: korjattu tieto, että vika on saatu korjattua._
Kerran vielä kehuja - Ilves pilasi Tapparan ennätysputken
Jo paikalliskamppailun avausminuutti osoitti, että Tapparan rallattelu voitosta toiseen vaatisi Ilvestä vastaan työntekoa ja tuuria. 
**TAMPERE. **Työtähän joukkue on tottunut tekemään mutta myötäisessä voi joskus osua vastaan erikoinen tuomio tai vastustajan veskarin oivallinen ilta. Joskus työteliäs joukkuekin voi kolauttaa voittokirveen kiveen ja juuri sitä todistettiin Hakametsässä torstaina.
Tappara halusi jatkaa voittoputkessa mutta yhtä lailla Ilves halusi katkaista oman tappiokierteensä. Jo ensimmäiseen vaihtoon Tappara-maalivahti Dominik Hrachovina sai torjua muutamaan otteeseen, kun Ilves-hyökkäys nousi kuvia kumartelematta kohti paikallisvastustajan maalia. Ensimmäinen minuutti näytti, mitä tulossa olisi. - - Ei se ollut ensimmäinen kerta, kun Ilves tulee ottelun alussa, päävalmentaja Jussi Tapola myönsi illan kulun.
\- Ei me olla paljon sitä putkea mietitty. Totta kai se olisi ollut hieno asia ainoana joukkueena tehdä historiaa, mutta ne ovat asioita, joihin ei näin jälkikäteen voi vaikuttaa.
Poikkeuksellisesti sekä Tapparan loppuhetkien kiri että erinomainen ylivoima jäivät tällä kertaa toteutumatta. Ylivoimaa tarjottiin vielä viimeisille hetkille mutta Tapparan ainoaksi maalintekijäksi jäi toisessa erässä osunut Aleksander Bonsaksen.
\- Varmasti oli paikkoja ja tilanteita, mistä olisi voitu ainakin tasoitus tehdä. Ilves puolusti hyvin, heillä oli hyvä maalivahtipeli ja kun me ei saatu niistä paikoista, mitä ylivoimallakin oli, niin tänään ei mennyt, Tappara-valmentaja Tapola kertasi.
Kiven kehut I
Tappara-valmentajalla oli varmasti ajatus jos toinen illan kulusta, ainakin Tappara-kannattajilla oli asiaa raitapaidoille.
Tuomariston ratkaisu toisen erän alussa ajoi Jan-Mikael Järvisen jäähylle, Ilveksen ylivoimalle ja lopulta 2-0-johtoon puolustaja Olli Vainion maalilla. Otteluvalvoja Mikko Suban myönsi, että Järvisen jäähy ei ollut linjan mukainen mutta yhtä lailla siihenkin tapahtuneeseen oli Tapolan sanoin turha jälkikäteen vaikuttaa.
Ilves-päädyssä oli sen sijaan jälkikäteen paljon kerrottavaa. Ilves-maalille vaihdettu Antti Lehtonen oli ilmeisesti kelannut edellisottelun muutamia vaarallisia kulmatilanteita, sillä Tapparaa vastaan veskari malttoi mielensä ja jätti yleisön säikyttelyn tuomariston kontolle.
Valokuvaajat kuvasivat Ilves-kopilla myös puolustaja Olli Vainion turvonnutta silmäkulmaa, samalla kun toimittajat listasivat päävalmentaja Karri Kiven kertomuksia sairastuvan tuoreimmista sattumuksista. Kuumetaudin lisäksi Ville Meskasen kohtalo huoletti, päävalmentajan mukaan tärkeä hyökkääjä sairastaa keuhkoinfektiota, joka pitää pelaajan sivussa ainakin kaksi viikkoa vielä.
Mutta jos on Kiven päätä kivistänyt poissaolojen takia, oli valmentaja silminnähden ilahtunut Tappara-illan hyvistä asioista.
Kivi kertasi päivän tunnelmia aivan aamujäiltä ja pukukopista saakka. Tappara-voiton oli voinut aistia pelipäivän alusta saakka.
\- Olli Vainio kuvasti meidän tätä päivää. Käytin häntä aamulla hyväksi häntä joukkueen lataamisessa. Koetan joskus löytää jonkun pelaajan, jos tunnen, että hän sanoo paremmin asiat kuin minä. Olli sanoi hyvin:" Mee täysillä niin muut seuraa sivusta."
\- Se tuli niin sielusta, mä oikein säpsähdin, Kivi hämmästeli nuoren puolustajan paatosta.
Vainion tekemistä Kivi ylisti edellisviikkojen edestä. Samalla päävalmentaja paljasti joukkueen sisäistä arviointia. Olli Vainion kohdalla valmennuksen muistiinpanoissa on loistanut hyvä, vihreä väri jo ennätyspitkään.
\- Me aina arvioidaan valmennuksen kanssa, että vihreä on hyvä, siihen täytyy pelata tosi hyvin. Sitten on average ja se Merry christmas -osasto.
\- Mun valmentajauran aikana, viiteentoista vuoteen ei kukaan pelaaja ole vetänyt 10-11 peliä putkeen vihreänä. Vainiolle tämä oli jo 15:s tai 16:s vihreä. Hänelle tuli naps, että homma rupes luonaamaan, Kivi hehkutti.
Kiven kehut II
Toinen Kiven kehuma pelaaja oli Juho Liuksiala, joka teki Tapparaa vastaan kaksi maalia, jälkimmäisen tyhjiin.
\- Hän oli kesän ja elokuun meillä, silloin hän ei ollut vielä valmis, ja hän meni LeKiin kasvamaan. Sitten hän tuli käymään välillä, eikä ollut lähellekään valmis. Yhtäkkiä sitten kun hän tuli kolmannen kerran, muistaakseni sanoin, että pam, toi ei lähde enää mihinkään. Sivusta on niin helppo nähdä muutos, Kivi kehui Juho Liuksialan kehitystä kauden aikana.
Myönteisiä sanakäänteitä ja nyökyttelyä riitti päävalmentajalta vielä maalivahti Antti Lehtoselle, joka hälytettiin maalille lounaan jälkeen. Ilveksen torjuntavuoroon ensin ilmoitettu maalivahti Hannu Toivonen sairastui päivällä kuumeeseen.
\- Tupa täynnä, voitetaan, ei voi kyllä paljon hienommin mennä, Antti Lehtonen nyökytteli hyvälle illalleen.
\- Yritän pelata omaa peliä, välissä pelissä sattuu kaikennäköistä. Hyvä ettei heilahtanut silloin niistä seikkailuista, tänään ei lähdetty niin seikkailemaan, Lehtonen jatkoi viitaten vielä tiistain Sport-ottelun kritiikkiin vaarallisista kulmatilanteista.
Guantanamosta vapautetut vangit saapuivat Saudi-Arabiaan 
Yhden kolmesta tai neljästä vapautetusta jemeniläisestä kerrotaan olleen vankileirillä 16 vuotta. Obaman hallinnon odotetaan vapauttavan lisää vankeja vielä ennen vallanvaihtoa.  
Guantanamon leiriltä vapautettuja vankeja on saapunut Saudi-Arabiaan. Vapautetut miehet ovat jemeniläisiä. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan vapautettuja on neljä. Uutistoimisto AFP:n toimittaja kertoo nähneensä kolmen saapuvan Riadin lentokentän portille, joka on tavallisesti varattu kuninkaallisia varten.
Yhden vapautetun vastassa olleet omaiset kertoivat, että jemeniläistä oli pidetty Guantanamossa 16 vuotta.
Guantanamo sijaitsee Kuubassa, mutta se kuuluu Yhdysvalloille. Siellä on pidetty yli 770 terroristiepäiltyä. 
Jäljellä on vielä 59 vankia. Presidentiksi valittu Donald Trump on vaatinut, ettei heitä vapautettaisi. 
Virassa vielä olevan presidentti Barack Obaman tiedottajan mukaan lisää vapautuksia on kuitenkin luvassa ennen Trumpin virkaanastujaisia tammikuun 20. päivänä.
HPK:n Sakari Manninen kypärätempustaan - "Tuntui että nyt menee joka paikasta"
Lahdessa nähtiin puolitoista erää mahtavaa draamaa, mutta Hämeen paikalliskamppailun tunnelma suli HPK:n murskaaviin tehoihin toisessa erässä.
**LAHTI:  **Pelicans pelasi jo avauserässä järkyttävän kaksiminuuttisen 1-0-johtoasemassa, missä HPK iski kolmesti. Alamäki lähti yllättäen siitä, kun HPK:n Juho Keränen passitettiin rangaistusaitioon.
Lahtelaiset käynnistivät ylivoimansa oman maalin takaa, mutta kiekko sählättiin vieraiden kärkikarvaajalle Sakari Manniselle, joka pääsi nenäkkäin Janne Juvosen kanssa. Hän jättänyt lahjoitusta käyttämättä.
Heti perään Niko Kapanen pääsi Ben Bloodin ja Mikko Kousan välistä puolestaan nenäkkäin Juvosen kanssa. Myöskään kokenut sentteri ei antanut Pelicans-vahdille saumaa.
**Juvonen kahmi kiekon maalin sisältä**
Kun HPK pääsi tämän jälkeen vielä pelaaman ylivoimaa, kiekko tuli lahtelaismaalin tolpasta Otto Paajaselle. Tällä oli tyhjä maali edessään, mutta Juvonen sai hanskansa vielä eteen ja "heitti" kiekon sen jälkeen peliin mukaan.
Ehdittiin pelata minuutin verran ennen seuraavaa pelikatkoa, ja sitten tilannetta alettiin tarkastamaan videolta. Se paljasti selkeästi, että Juvonen napsi kiekon hanskaansa maalin sisällä, joten kelloa siirrettiin takaisinpäin ja maali hyväksyttiin.
Lahtelaiset eivät kuitenkaan tilanteesta masentuneet, sillä joukkue kehitti erän lopussa hurjia mylläköitä HPK-päähän. Iikka Kangasniemi onnistu kertaalleen, joten kotijoukkue palasi taisteluun mukaan.
**Mannisen show jatkui**
Toisessa erässä HPK otti lopullisesti tahtipuikon  ja kuritti reilussa minuutissa pussinokkia kolmesti. Sakari Manninen napautti kaksi osumaa ja Severi Sillanpää osui kertaalleen.
Päätöserä pelailtiin maaleitta ja näin HPK niisti tällä kaudella Pelicansin nokan toistamiseen joukkueiden kauden kolmannessa kohtaamisessa.
Kypärätempun nakuttanut Manninen kehui joukkueen valmistautumista otteluun. Se näkyi jäällä liikkeessä.
\- Oltiin tehokkaita maalipaikoissa, ja jalka liikkui kaikilla todella hyvin. Molemmat joukkueet loivat paljon maalipaikkoja. Olisi voineet olla vieläkin maalirikkaammat lukemat, mutta Karjalaisen Antti pelasti maalillamme monta lahtelaisten tilannetta.
Mannisella oli päätöserässä mahdollisuus iskeä myöskin neljäs osuma, mutta kolmekin kelpasi miehelle.
\- Välillä ei mene mistään sisään, mutta nyt tuntui, että menee joka paikasta.
Ei edes junnuna tällaista peliä 
Kauden kuudennen osumansa avauserässä rystyltä nostanut Aleksi Rekonen oli ihmeissään Pelicansin romahduksesta vahvan alun jälkeen.
\- En muista, että olisin ollut tällaisessa pelissä kuin joskus junnuna. Pitää katsoa videolta, mitä siinä oikein tapahtui. Tämä käydään huomenna läpi, mutta ei tätä jäädä murehtimaan, sillä lauantaina on taas uusi peli.
Myöskin päävalmentaja Petri Matikainen ihmetteli mustia minuutteja.
\- Meille tuli nopeassa tahdissa virheitä keskialueella, eikä saatu sitä kierrettä enää pysäytettyä. Fokus oli siinä kohtaa jossain ihan muualla, ja se on anteeksiantamatonta.  
Pelicansin puolustajat olivat ihmeissään HPK:n myllytyksessä. Hienosti turkoosipaidassa tähän asti esiintynyt Mikko Kousa oli jäällä kolmen vierasmaalin aikana ja paiskoi 2-5-tilanteessa vaihtoaition ovea. Myöskin joukkueen ykkössentteri Juhani Tyrväinen katseli kolmesti jäällä HPK:n hurjastelua.
**Jari Haapala**
JYPin huima Rauma-taika jatkuu - Lukko hölmöili pisteet
Lukon kannattajat ovat jo tottuneet kotitappioihin JYPille.
**RAUMA. **Hyvässä vireessä vuodenvaihteessa ollut JYP paranteli asemiaan sarjataulukon keskikastissa torstaina hakemalla vierasvoiton Rauman Lukosta. Tasaisessa ottelussa JYP oli useammin niskan päällä, mutta Lukko-maalivahti Jakub Stepanekin hyvä ilta piti kotijoukkueen mukana voittotaistelussa.
\- Alku ei ollut sitä mitä halusin, varsinkaan kiekollisen pelaamisen osalta. Mitä pidemmälle kuitenkin mentiin, sitä paremmin pojat pelasivat, JYP-luotsi Marko Virtanen kertasi Yle Urheilulle.
\- JYP oli aktiivisempi, mutta kolmas erä oli aika hyvin meidän hallussamme. Enemmän pitäisi kuitenkin saada luotua maalipaikkoja. Uskon myös, että edellinen isomaalinen peli (tiistaina 3-7 Kärppiä vastaan) oli mielissä. Päästimme liikaa maaleja ja siitä hiipii epävarmuutta joukkueeseen. Oli tämä kuitenkin askel eteenpäin edellisestä ottelusta, sanoi Lukon päävalmentaja Kari Heikkilä.
1-1-tasatilanteessa kolmanteen erään edenneen ottelun ratkaisi Henri Kanninen JYPin osoittaessa Lukkoa kypsempää pelaamista. Lukko lähti väkisin runnomaan maalinsa takaa pitkän seisoskelun jälkeen kohti keskialuetta JYPin kolmen miehen karvausrintamasta huolimatta. Tuloksena oli kiekonmenetys ja JYPin 2-1-maali.
\- Neloskentältä hieno yhteinen suoritus kiekonriiston ja maalin muodossa. Kärsivällisyys oli tänään iso asia, ja siitä pitää olla tyytyväinen. Se oli niin sanottu korkea trap, joka vaatii onnistuakseen kaikilta täydellisen rytmin, Virtanen sanoi.
\- Se jäi kyllä harmittamaan ja tuli liian helposti. Eihän tuollainen ole suotavaa, mutta näitä sattuu, Heikkilä kuittasi.
JYP paransi asemiaan
Täydellä pistesaaliilla JYP otti hieman eroa takana hengittävään joukkueryppääseen. Jyväskyläläiset ovat syksyn kangertelujen jälkeen nyt vain kahden pisteen päässä suorasta pudotuspelipaikasta.
\- Suurin muutos on itseluottamuksen palautumisessa. Jaksamme olla kärsivällisiä ja pystymme kääntämään maalin pelejä itsellemme. Viime aikojen voittomme ovatkin olleet enimmäkseen juuri maalin pelejä, Virtanen avasi.
Lukolle kotitappio oli jo toinen kolmeen päivään. Vuoden ensimmäinen voitto on yhä hakusessa, kuten myös nousu pois sarjataulukon viimeiseltä sijalta. Torstain tappio tuskin kuitenkaan yllätti ainakaan triviatietäjiä, nimittäin Lukon edellinen kotivoitto JYPistä on vuodelta 2014.
\- Puolustuspelaaminen oli nyt parempaa, mutta kiekolliseen pelaamiseen tarvitaan enemmän uskallusta, Heikkilä toivoi.
HIFK:lle helpottavat kotipisteet - liigatulokkaalle neljäs tappio putkeen
Helsingin IFK ja Mikkelin Jukurit koittivat kumpainenkin katkaista kolmen ottelun tappioputkensa Helsingissä.
Liigan kriisijoukkueen manttelia kantavat joukkueet aloittivat tutun tahmeasti ja kunnon tekopaikkoja saatiin odotella ensimmäisen erän loppupuolelle. Maalinteon aloitti IFK, kun Saku Salmela teki avausmaalinsa kilpipaidoissa Joonas Raskin loistavasti esityöstä.
Ottelun kahta ensimmäistä erää leimasi huolimattomuus, johon molemmat joukkueet vuorotellen sortuivat. Syötöt karkailivat ja suurin osa maalipaikoista tuli puolivahingossa ja pienistä virhearvioista. Helsingin IFK karkasi toisen erän alkupuolella kahden maalin johtoon. Henri Tamminen pääsi puolittaiseen läpiajoon ja lopulta Arttu Luttinen nosti Sami Rajaniemen torjunnasta ponnahtaneen kiekon verkkoon.
Kotijoukkue ratkaisi pelin kolmannessa erässä Lennart Petrellin ja Juhamatti Aaltosen maaleilla. Jukurit sai vielä ylivoimalla aikaan kavennuksen, mutta varsinainen loppukiri jäi vaisuksi. Helsingin IFK:lle siis helpottava kotivoitto ja Jukureiden tappioputki venähti jo neljään otteluun.
Hyvän ottelun ja yhden syöttöpisteen tililleen kirjauttanut IFK:n Joonas Rask oli tyytyväinen ottelun tulokseen.
\- Kyllähän me tarvitsemme näitä voittoja kuumeisesti, joten tänään oli tärkeä kolme pistettä ja tehtiin maalejakin kotikaukalossa kun ne ovat olleet aikalailla kiven alla. Tämän vuoden kotipeleissä on nyt hyvä voittoprosentti, joten pidetään siitä kiinni.
\- Kaveri viimeisteli tehokkaasti ja myös me annoimme maalipaikat liian helposti. En voi sanoa että joukkueen sisällä olisi painetta, mutta ehkä meillä ei ole samanlaista raikkautta kun kauden alussa, kommentoi puolestaan Jukureiden kultakypärä Miika Koivisto.
Voitollaan HIFK kipusi sarjataulukossa viimeiselle suoralle pudotuspelisijalle, eli kuudenneksi.
**Lauri Kottonen**
Pihlström kaatoi SKA:n ja loukkaantui – "Toivottavasti ei ole kausi ohi"
Helsingin Jokerit otti torstaina jääkiekon KHL:ssä maukkaan voiton, kun se kaatoi kotijäällään KHL:n kärkiseuran Pietarin SKA:n 3-2.
Jokereiden voittomaalin teki kolmannessa erän puolivälissä Antti Pihlström, joka ohjasi Jesper B. Jensenin viivavedon paluukiekon SKA-vahti Mikko Koskisen taakse.
Kauden kolmannen osumansa tehnyt Pihlström oli kuitenkin loukkaantunut ennen voittomaaliaan ja talutettiin juhlien jälkeen pois jäältä.
Ottelun jälkeen kokenut hyökkääjä käveli keppien varassa pois hallilta.
\- Saattaa olla jotain vakavaa. Alaraajavamma. Toivottavasti Pihströmin kausi ei ole tässä, Jokereiden päävalmentaja Jukka Jalonen kommentoi.
Jokereiden kahdesta muusta maalista vastasivat Peter Regin ja Pekka Jormakka. Jokerit pelasi kotiyleisönsä edessä yhden kauden parhaimmista otteluistaan ja turhautti 33 kertaa torjuneen Ryan Zapolskin johdolla SKA-tähdet.
Muiden muassa Ilja Kovaltshuk ja toisessa ottelussa putkeen jäähyn filmaamisesta saanut Jegor Jakovlev kävivät läpi illan erittäin kuumina.
\- Kovaltshuk on saavuttanut paljon ja hän on minua parempi pelaaja. Arvostan häntä pelaajana ja on toisaalta ymmärrettävää, että fanit ottavat hänet hampaisiin. Hän ei ole päässyt täällä tehoille. Se turhauttaa, Jesse Joensuu sanoi.
SKA:lle tappio oli kauden ensimmäinen Jokereille ja neljäs peräjälkeen. 
\- Vuosi on alkanut vaikeasti ja olemme hävinneet muutaman pelin putkeen. Taistelimme hyvin tänään ja onnittelen Jokereita voitosta, pietarilaisten päävalmentaja Oleg Znarok kertoi.
SKA herätteli Jokereita lokakuussa 6-0-kotivoitollaan. Sen jälkeen narripaidat ovat saalistaneet 27 ottelun aikana 22 kamppailusta pisteitä ja vankistaneet asemaansa läntisen konferenssin pudotuspelitaistossa seitsemäntenä.
Jalosen mukaan Jokereiden peliin täytyy kuitenkin yhä saada tasapainoa.
\- Jotenkin saamme koneistamme enemmän irti kovia joukkueita vastaan. Emme ole niin taitava joukkue, että saisimme "heikoimmilta joukkueilta" pisteitä ilman todella kovaa yritystä. Sitä täytyy yrittää parantaa, Jalonen summasi.
Jokereiden kotiputki jatkuu lauantaina, kun vastaan asettuu läntisessä lohkossa toiseksi viimeisenä majaileva Severstal Tsherepovets.
Taitoluistelija Emmi Peltonen rikkoi MM-kisoihin vaadittavat tekniset pisterajat
Tuore Suomen mestari Emmi Peltonen luisteli FBMA Trophyn lyhytohjelman kärkeen Yhdistyneissä Arabiemiirikunnisa käytävässä kilpailussa.
Taitoluistelija Emmi Peltosen paikka MM-kisoissa alkaa näyttää entistä varmemmalta. Peltonen, 17, rikkoi torstaina MM-kilpailuihin vaadittavan teknisen pisterajan.
Peltonen luisteli kärkeen FBMA Trophyn lyhytohjelmassa Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa. Peltonen teki uudet henkilökohtaiset ennätyspisteensä 58,58. Teknisiä pisteitä Peltonen keräsi 32, kun raja MM-kilpailuihin on 27 pistettä. MM-edustukseen vaadittavat vapaaohjelman pisterajat Peltonen on saavuttanut jo aikaisemmin.
\- Olen todella tyytyväinen suoritukseeni tänään. Uudet ennätyspisteet ja samalla MM-kisojen pisterajat. Harjoitukset menivät aika lailla nappiin, ja olo oli ohjelmaan lähtiessä hyvin itsevarma, Peltonen sanoi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Jenni Saarinen luisteli lyhytohjelman seitsemännelle sijalle pistein 39,57. Vapaaohjelma on luvassa lauantaina 7. tammikuuta.
Taitoluistelun MM-kilpailut käydään tänä vuonna Helsingissä maalis-huhtikuun vaihteessa.
Näilläkin pakkasilla joku nukkuu ulkona – Helsingin kirkkojen hätämajoitus on vain laastari
Helsingin seurakuntien kirkkoherrat päättävät kuun puolivälin jälkeen, jatketaanko kirkkojen hätämajoitusta vielä helmikuussakin. Tarvetta olisi.
Helsingin seurakuntien hätämajoituksessa on nukkunut keskimäärin 20 ihmistä joka yö marraskuusta lähtien. Valtaosa kirkoissa yöpyneistä on ollut kodittomia kantasuomalaisia, jotka muuten yöpyisivät metsissä, rappukäytävissä, roskakatoksissa tai yleisissä vessoissa.
– Ei ole kenellekään ihmisarvoista joutua viettämään yönsä kadulla. On hirveän vaikea lähteä ponnistamaan kohti tulevaisuutta, jos ei ole paikkaa, jossa yönsä viettäisi. Kadulta se on aika vaikeaa, muistuttaa Helsingin seurakuntayhtymän diakonian päällikkö Kirsi Rantala.
Vielä loppiaisviikonlopun ajan [patjoja levitetään](https://www.helsinginseurakunnat.fi/uutisetjatapahtumat/uutiset/2016/12/Ru8Cp1YAx.html) Mikael Agricolan kirkon lattialle Tehtaankadulla. Ensi viikolla yösijan saa Herttoniemen kirkosta, sitten Meilahden kirkosta ja loppukuusta Temppeliaukion kirkosta.
Helsingin seurakuntien kirkkoherrat päättävät kuun puolivälin jälkeen, jatketaanko kirkkojen hätämajoitusta vielä helmikuussakin. Tarvetta olisi.
– Kirkon tehtävä on auttaa – yhdenkään ei pitäisi yöpyä kadulla. Mutta kirkko antaa tässä vain laastariapua. Meidän pitää pystyä auttamaan myös aamulla. Pelkkä yösija ei ratkaise elämän suuntaa, sanoo Lauttasaaren kirkkoherra Juha Rintamäki.
Helsinkiläiskirkot avasivat ovensa kodittomille viime marraskuussa juuri Rintamäen ideasta.
Helsinki: Paikkoja on ollut tarpeeksi
Kirkkojen hätämajoituksen jatkosta neuvotellaan kuun puolivälin jälkeen myös Helsingin kaupungin ja Diakonissalaitoksen kanssa. Kiireellinen hätämajoitus on kuntien lakisääteinen tehtävä.
Ainakin tähän asti hätämajoituspaikkoja on ollut pääkaupungissa riittävästi, sanoo toimialajohtaja Juha Jolkkonen Helsingin sosiaali- ja terveystoimesta.
– Tiedossa ei ole, että olisi tullut tilannetta, jossa paikkoja ei olisi ollut tarpeeksi.
Kaupunki itse järjestää kiireellistä hätämajoitusta Hietaniemen palvelukeskuksessa. Mikäli se on täynnä, yöpyjiä ohjataan kirkon ja Diakonissalaitoksen järjestämiin majoituksiin, Jolkkonen kertoo.
– Tässä kokonaisuudessa paikkoja on ollut tarpeeksi, kapasiteetti on selvästi suurempi kuin viime talvena.
Hietaniemessä on hänen mukaansa 60 paikkaa ja siellä yöpyy säännöllisesti yli 50 ihmistä. Kun huomioon otetaan myös Diakonissalaitoksen ja kirkon järjestämät majoitukset, on Helsingin hätämajoituksissa kaiken kaikkiaan noin 80–140 yöpyjää per yö, Jolkkonen laskee.
"Kodittomia on tuhansia, vain kymmeniä tavoitetaan"
Kirkkoherra Juha Rintamäki muistuttaa, että kodittomia on tuhansia mutta kirkon hätämajoitus tavoittaa heistä vain kymmeniä. Määrää lisää niin sanottu liikkuva kansanosa eli Romaniasta ja Bulgariasta saapuvat romanit. Rintamäki lisää listaan myös suojattomat eli Suomessa laittomasti olevat, niin sanotut paperittomat ihmiset. He ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen mutta jääneet siitä huolimatta Suomeen.
– Olen huomannut tässä termien taistelun. Minä käytän näistä ihmisistä sanaa suojattomat, Rintamäki perustelee.
"Paperittomat" eivät Juha Jolkkosen mukaan ole näkyneet hätämajoituksissa merkittävästi, mutta todennäköistä on, että määrä kasvaa jo lähikuukausina, kun hallinto-oikeudet alkavat antaa ratkaisuja muutoksenhauista.
– Jos niin käy, silloin heillekin järjestetään tarvittaessa tämä palvelu, Jolkkonen sanoo.
Kodittomille ilmaisia säilytyskaappeja
Sininauhasäätiön [päiväkeskuksessa Illusiassa](http://sininauhaliitto.fi/asuminen-ja-tuki/paivakeskukset/illusia) Helsingin Mäkelänkadulla kirkkojen hätämajoitusta ja yhteistyötä kiitellään.
– Me kerromme, että kirkoissa voi yöpyä, ja kirkoissa kerrotaan, että meille tänne voi tulla suihkuun ja pesemään vaatteita, Illusian vastaava ohjaaja Saija Pellikka kertoo.
Päiväkeskus Illusiassa on ensimmäisenä Suomessa otettu käyttöön kodittomille tarkoitetut ilmaiset lukolliset kaapit, joihin voi jättää arvokasta omaisuutta, esimerkiksi tärkeitä papereita.
Myös kaikki muu, aamupalasta lähtien, on ilmaista Raha-automaattiyhdistyksen (tästä viikosta lähtien Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskuksen Stean) tuen ansiosta. Yksittäisiä lahjoittajiakin on paljon.
– Vaatelahjoituksia on tullut ovista ja ikkunoista sen jälkeen kun Iltalehdessä julkaistiin aiheesta blogi. Tänäänkin olemme saaneet useita kassillisia vaatteita. Vaatteita ja kenkiä saa tuoda yhä, erityisesti talvikenkiä kaivataan, Pellikka sanoo.
[Milja Köpsin Iltalehteen kirjoittamaa blogia](http://blogit.iltalehti.fi/milja-kopsi/2017/01/04/ei-ole-muita-on-vain-meita/) on jaettu muun muassa Facebookissa.
Asunnottomuuden kasvusta ja hätäavun tarpeesta kertoo sekin, että päiväkeskus Illusian kävijämäärä on tuplaantunut viime huhtikuusta. Nyt kävijöitä on päivittäin keskimäärin 65.
Päiväkeskuksessa ei kysytä kenenkään kotimaata, uskontoa eikä tulosyytä, mutta suomalaisten lisäksi tulijoita on ollut muun muassa Virosta, Latviasta ja Liettuasta.
– Viime talven turvapaikanhakijat eivät ainakaan vielä näy kävijämäärissä, vaan kasvua on tullut lähinnä siitä, että Sininauhasäätiö on jakanut pelikorttimaisia kortteja, joissa kerrotaan erilaisin symbolein mitä palveluja Mäkelänkadun päiväkeskuksessa saa. Nämä kortit leviävät kädestä käteen, myös kirkon hätämajoituksessa, Pellikka kertoo.
Tanssi sissien kanssa toi potkut neljälle YK-tarkkailijalle
He olivat valvomassa Kolumbian FARC-sissiliikkeen riisumista aseista, mutta joutuvat nyt palaamaan kotiin.
YK on erottanut neljä Kolumbian rauhanprosessia tarkkaillutta työntekijäänsä, koska he tanssivat FARC:n sissien kanssa uudenvuodenjuhlissa.
YK tarkkailee vasemmistolaisen FARC-sissiliikkeen aseriisuntaa, joka liittyy FARC:n ja Kolumbian hallituksen syyskuussa solmimaan rauhansopimukseen. Sopimuksen on määrä päättää yli puoli vuosisataa jatkunut konflikti.
Kolumbiassa nousi kuitenkin kohu, kun maan tiedotusvälineet julkaisivat videon YK-tarkkailijoista tanssimassa sissien kanssa Pohjois-Kolumbiassa leirillä, jonne sissit ovat kokoontuneet aseriisuntaa varten.
  
YK sanoo tutkivansa tapausta. Lähtöpassit Kolumbiasta saa kolme tarkkailijaa ja heidän esimiehensä. YK ei ole kertonut heidän kansallisuuksiaan.
Yksi on portugalilainen, Portugalin armeija kertoo. Hänet on kutsuttu kotiin.
FARC:n 5 700 taistelijaa kokoontuvat 26 alueelle aseriisuntaa varten. YK on lähettänyt Kolumbiaan 280 tarkkailijaa valvomaan prosessia.
Lähteet: AFP, Yle Uutiset
Shawn Huff löysi uuden seuran Saksasta – kanadalaissuomalainen valmentaja värväsi vanhan tuttunsa
Suomen koripallomaajoukkueen kapteeni on tehnyt sopimuksen saksalaisen Frankfurt Skylinersin kanssa.
Pitkään uutta seuraa Saksasta etsinyt Shawn Huff on tehnyt sopimuksen Frankfurt Skylinersin kanssa. Huff siirtyy Saksaan ranskalaisesta ESSM Le Portelista. 
Susijengin kapteenin sopimus Frankfurtin kanssa on voimassa tämän kauden loppuun asti ja se sisältää option kaudesta 2017-18. 
\- Olen todella iloinen mahdollisuudesta pelata Frankfurtissa. Muistan pelit, joita pelasimme Ludwigsburgin kanssa täällä. Moni niistä oli klassikkotasoa, Huff [sanoi uuden seuransa verkkosivuilla](http://www.fraport-skyliners.de/news/artikel/datum/2017/01/05/shawn-huff-kommt-zu-den-fraport-skyliners/).
Huff, 32, pelasi Saksassa Riesen Ludwigsburgissa vuosina 2013-16.
\- Hän kiinnosti meitä aikaisemminkin, mutta eri syistä emme saaneet häntä Frankfurtiin. Hän tuntee liigan ja on ollut täällä menestyksekäs, Frankfurtin päävalmentaja Gordon Herbert sanoi.
Kanadalais-suomalainen Herbert on Huffille tuttu kaveri. Herbert, 57, pelasi vuosina 1982-94 Suomen Korisliigassa samaan aikaan kuin Huffin isä Leon. Herbert on myös valmentanut Suomessa Korihaita ja Espoon Honkaa.
\- Olen tuntenut hänet jo jonkin aikaa, juttelemme säännöllisesti, Huff sanoi.
Frankfurt sijoittui viime kaudella Saksan Bundesliigassa kolmanneksi. 
Obaman kutsu löi ällikällä Duudsonin – "Montaa härmäläistä ei varmaan ole Valkoisessa talossa ollut"
Jukka Hildén kuvaili oloaan epätodelliseksi saatuaan kutsun Valkoiseen taloon. 
Duudsonien Jukka Hildén pitää suurena kunniana Yhdysvaltain presidentti Barack Obamalta saamaansa kutsua Valkoiseen taloon. Hän osallistuu 70 muun digitaalisen vaikuttajan kanssa paneelikeskusteluun ja illalliselle torstaina. Asiasta kertoi keskiviikkona [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/barack-obama-kutsui-duudsonin-valkoiseen-taloon/zGe73giX).
Hildén sanoo Yle Uutisille odottavansa tapahtumaa innolla. Kutsun saaminen yllätti miehen täysin.
– Laitoin sen ensimmäiseksi meidän lakimiehelle ja agentille, että pitääkö tämä paikkaansa. Olo oli epätodellinen, mutta tottahan se oli. Aivan huikea fiilis saada kutsu Valkoiseen taloon. Hirveän montaa härmäläistä siellä ei varmaan ole ollut, hän naurahtaa.
Presidentin lisäksi paikalla on hänen vaimonsa Michelle Obama sekä varapresidentti Joe Biden.
Jukka Hildén on Duudsoneiden tuotantoyhtiön USA:n-toimiston vetäjä Los Angelesissa. Hänen mukaansa on hyvä asia, että myös nuoria vaikuttajia kuullaan siitä, mihin suuntaan he näkevät maailman olevan menossa. Hän sanoo, että tapahtumassa keskustellaan muun muassa koulutuksesta ja tasa-arvosta.
– Nuo asiat ovat Suomessa hyvällä mallilla. Se antaa ihan hyvää perspektiiviä myös siihen, kun on asunut pidempään USA:ssa ja näkee, kuinka vaikeita esimerkiksi lasten kouluasiat ovat.
Hänen mukaansa kutsu on osoitus myös siitä, että tehdyssä työssä on onnistuttu. 
– Me puhutaan elämänkokemuksella ja hyvällä perspektiivillä asioista nuorille ja halutaan rohkaista niitä kehittymään, haastamaan itseään ja ennen kaikkea seuraamaan unelmiaan, hän sanoo.
Syyttäjä: Perussuomalaisten Lulu Ranne ei rikkonut virkasalaisuutta Hämeenlinnassa
Syyttäjä on tehnyt syyttämättäjättämispäätöksen kaupunginvaltuutettu Lulu Ranteen (ps.) epäillyistä virkarikoksista Hämeenlinnassa. 
Salpausselän syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Matti Torkkel on tehnyt maanantaina syyttämättäjättämispäätöksen, jossa todetaan, ettei ole todennäköisiä syitä epäillä Lulu Rannetta virkasalaisuuden tai virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Hämeenlinnan kaupunki jätti Ranteesta tutkintapyynnön poliisille toukokuun alussa. Tutkintapyyntö perustui muun muassa epäilyihin, että Ranne olisi paljastanut salassa pidettäviä tietoja kaupunginhallituksen kokouksesta Sunny Car Center -hankkeen rahoitusjärjestelyistä. Syyttäjän mukaan tästä ei ole näyttöä.
Tutkintapyynnön lisäksi Ranne myös hyllytettiin luottamustoimistaan valtuuston äänestyspäätöksellä kesäkuussa. Joulukuussa korkein hallinto-oikeus kielsi luottamustoimista pidättämisen täytäntöönpanon. Ranne voi palata takaisin Hämeenlinnan valtuustoon, kaupunginhallituksen jäseneksi sekä kaupunginhallituksen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi. Täytäntöönpanokielto on voimassa siihen asti, kunnes Hämeenlinnan hallinto-oikeus ratkaisee valitusasian.
"Kyseessä on ollut poliittinen ajojahti"
Lulu Ranne kertoo tiedotteessaan, että syyttämättäjättämispäätös osoittaa, että Suomen oikeusvaltio on voimissaan, mutta yksittäinen henkilö voi siitä huolimatta joutua syyttömänä todella rankan prosessin kohteeksi. 
Ranteen mukaan tutkintapyyntö ja luottamustehtävistä hyllyttäminen tehtiin poliittisin perustein. Tiedotteen mukaan ajojahti osoittaa, että Hämeenlinnan päätöksenteko on vakavassa kriisissä ja on ollut sitä jo pitkään. Hänen mukaansa Hämeenlinnan päätöksentekokulttuuria ja johtamista on uudistettava perusteellisesti. 
Jean Cocteau, Kaunotar ja hirviö Teemalauantaissa 7.1.
Vuoden 2017 ensimmäinen Teemalauantai on omistettu Jean Cocteaulle, ainutlaatuiselle runoilijalle, elokuvantekijälle ja kuvataiteilijalle. Illan elokuva on Kaunotar ja hirviö.
Teemalauantain avaa **Jean Cocteaun** (1889–1963) taiteellista perintöä pohtiva tv-dokumentti **__Cocteaun testamentti__** (__Jean Cocteau, je reste avec vous__). Sen jälkeen nähdään Cocteaun ihana elokuvaklassikko **__Kaunotar ja hirviö__** (__La belle et la bête__).
Dokumentissa esitellään Jean Cocteaun vaikutusta niin aikalaisiin kuin nykytaiteilijoihin. Monilla eri taiteen alueilla toiminut Cocteau näyttää puoli vuosisataa kuolemansa jälkeen yhtä ajattomalta kuin eläessään. Hän rakensi omat myyttinsä, runoilija Orfeuksesta ja enkeli Heurtebisesta Kaunottareen ja Hirviöön. Hänen teoksensa eivät seuranneet muotia tai ajan henkeä. Niinpä ne eivät myöskään koskaan jääneet muodista. Cocteaun maailma elää trendien ulkopuolella.
Toki maailma jättää joitain jälkiä runoilijoista satumaisimpiinkin. __Kaunotar ja hirviö__ tehtiin Ranskassa heti sodan jälkeen, vuonna 1946, ja kaikessa leikillisyydessään se on myös vakava teos, ranskalaisen kriitikon **Michel Mardoren** mukaan jopa tuskallinen elokuva, joka "etsii valoa pimeydessä, rauhaa ahdistuksen tuolla puolen, elämää näennäisen kuoleman takana".
Elokuva alkaa varoituksen sanoilla ja vetoomuksella: "Lapsi uskoo mitä hänelle kerrotaan, kyseenalaistamatta sitä. Hän uskoo, että katkaistu ruusu voi syöstä perheen onnettomuuteen. Hän uskoo, että kun ihmispeto tappaa, sen kädet alkavat savuta... Vähän tätä lapsenmieltä pyydän teiltä." Vetoomuksen jälkeen kuulemme maagiset sanat ja siirrymme toiseen todellisuuteen: "Olipa kerran..."
__Kaunotar ja hirviö__ on sanojen, kuvien ja äänten runoutta. Cocteau laati käsikirjoituksen **Jeanne-Marie Leprince de Beaumontin** klassisen sadun pohjalta, elokuvan satumaailmat lavasti **Christian Bérard** ja taltioi mustavalkosävyjen mestarikuvaaja **Henri Alekan**. Elokuvan musiikin sävelsi **Georges Auric**.
Aikuisten sadun pääosissa ovat **Jean Marais** ja tanssijana paremmin tunnettu **Josette Day**. Jean Marais oli Cocteaun elämänkumppani, vakinäyttelijä ja opetuslapsi. Illan dokumentissa hän sanoo, ettei Cocteau todellakaan koskaan lähtenyt hänen luotaan – "je reste avec nous" oli Cocteaun lupaus, joka kirjoitettiin myös hänen hautakiveensä.
**7.1.2017 Teemalauantai: Jean Cocteaun maailma**

  Klo 21.00 Cocteaun testamentti (Jean Cocteau, je reste avec vous), Ranska 2014. Tv-dokumentti, ohjaus Arnaud Xainte.
  Klo 21.53 Kaunotar ja hirviö (La belle et la bête), Ranska 1946. Ohjaus Jean Cocteau. Pääosissa Jean Marais, Josette Day. (7)

Dokumentti Areenassa 30 vrk, elokuva Areenassa 7 vrk.
Perustulokokeilu ihastuttaa ja ihmetyttää maailmalla – "Suomesta saa ilmaista rahaa"
Perustulokokeilu on vahvistanut myönteistä Suomi-kuvaa äitiyspakkauksen tavoin, sanoo kokeilua vetävä Kelan yhteiskuntasuhteiden johtaja Olli Kangas. 
Suomessa vuodenvaihteessa käynnistynyt perustulokokeilu on herättänyt suurta kiinnostusta maailmalla. Kahtatuhatta työtöntä koskeva kokeilu on kansainvälisesti poikkeuksellinen.
Kela kertoo vastanneensa viime päivinä kymmeniin ulkomaisten viestimien kyselyihin asiasta.
– Suomi on saanut valtavasti positiivista maabrändiä kohotettua. Ulkomaisessa mediassa on oltu kiinnostuneita yllättävän laajalti, iloitsee tutkimusta vetävä Kelan yhteiskuntajohtaja, professori Olli Kangas.
Hän vertaa perustulon nostattamaa kiinnostusta äitiyspakkauksen aikaisemmin saamaan myönteiseen huomioon.
"Kuin mannaa taivaasta"
Perustulokokeilulla pyritään selvittämään, voitaisiinko sosiaaliturvajärjestelmää uudistaa perustulolla ja onnistuttaisiinko näin poistamaan kannustinloukkuja ja vauhdittamaan taloutta. Kokeilussa kukin työtön saa 560 euroa perustuloa kuussa. Maksu jatkuu, vaikka töitä löytyisi.
Kankaan mukaan kyselyitä on tullut muun muassa Yhdysvalloista, Kanadasta, Koreasta ja Japanista sekä eri puolilta Eurooppaa, etenkin Hollannista ja Ranskasta, jotka parhaillaan harkitsevat omia perustulokokeilujaan.
– Väärinymmärryksiäkin on ollut. Yhtäältä on ajateltu, että tämä on kuin mannaa taivaasta, ilmaista rahaa laiskoille. Toisaalta on ihmetelty, että eihän tämä 560 euroa riitä mihinkään, Kangas kuvaa.
Torstaina Kangas oli muun muassa qatarilaisen uutiskanavan al-Jazeeran haastateltavana.
Julkaistuissa jutuissa on kiinnitetty huomiota Suomen sosiaaliturvajärjestelmän erityispiirteisiin ja kannustinloukkoihin.
Esimerkiksi uutistoimisto AP julkaisi alkuviikosta perustulokokeilusta jutun, joka levisi laajalti kansainvälisissä viestimissä. Jutussa Suomen kerrottiin olevan ensimmäinen maa Euroopassa, joka alkaa maksaa työttömille kuukausittaista perustuloa.
Kokeilua kuvattiin ainutlaatuiseksi, ja sen tavoitteiksi nimettiin byrokratian ja paperisodan vähentäminen, köyhyyden lievittäminen ja työllisyyden vauhdittaminen.
Jutussa pohdittiin myös, kuinka työtön saattaa kieltäytyä matalapalkkaisesta tai lyhytaikaisesta työsuhteesta pelätessään menettävänsä sen johdosta tukia.
”Kuinka moni törsää rahansa vodkaan?”
Jo joulun alla yhdysvaltalainen New York Times -lehti julkaisi [laajan jutun](http://www.nytimes.com/2016/12/17/business/economy/universal-basic-income-finland.html?_r=0) Suomen perustulokokeilusta. Otsikko mainosti, että Suomesta sai ilmaista rahaa.
Lehti kävi Oulussa katsomassa Nokian alamäen jälkeensä jättämiä työttömiä. Nykyinen monimutkainen työttömyysturvajärjestelmä kannustinloukkuineen ei näytä suosivan heidän työllistymistään, lehti arvioi.
Lehden mukaan Suomen hallitusta kiinnostavat perustulon vaikutukset.
– Hakeutuuko useampi ihminen töihin tai perustaa oman yrityksen? Kuinka moni lopettaa työnteon tyystin ja törsää rahansa vodkaan? Entä ne, jotka vapautuvat työttömyysjärjestelmän aikaavievästä vyyhdistä – käyttävätkö he vapauttaan kouluttautumiseen ja valmistautuakseen uutta lupaavaa uraa varten? lehti kyseli.
Lehden mukaan vastauksen etsinnällä alkaa olla kiire työelämän ja työmarkkinoiden maailmanlaajuisessa murroksessa. Populistiset liikkeet leviävät ja eliittejä vastusteaan.
"Perustulon maailmanlaboratorio"
Viestimet ovat halunneet tietää, miten Suomen kokeilu toimii, kuinka siihen osallistuvat ihmiset on valittu ja onko Suomella varaa kalliiksi mielletyn perustulon käyttöönottoon laajemmin.
Espanjalaisen[ El País –lehden jutussa](http://economia.elpais.com/economia/2016/12/06/actualidad/1481053062_111018.html) Suomi kuvataan vastuullisten ihmisten maaksi, jossa perustuloa ei pidetä lahjoituksena vaan mahdollisuutena vauhdittaa taloutta ja innostaa väestöä uuteen liiketoimintaan ja yrittäjyyteen.
Suomi, perustulon maailmanlaboratorio, lehti otsikoi.
Lottovoittokaan ei vie perustuloa
Ranskalainen [Le Monde -lehti](http://www.lemonde.fr/europe/article/2017/01/01/la-finlande-commence-a-experimenter-le-revenu-universel_5056148_3214.html) puolestaan luonnehti myös pääministeri Juha Sipilän (kesk.) olevan vakuuttunut siitä, että näin suomalaisia kannustetaan yritteliäisyyteen ja liikkuvuuteen.
– Perustuloa ei tarvitse ilmoittaa verottajalle eikä sitä menetä, vaikka lottovoitto osuisi kohdalle, kuvasi perustulokokeilua vuorostaan espanjalainen [El Mundo](http://www.elmundo.es/economia/2017/01/04/586c013146163f05748b461f.html).
Kokeilussa on ihmetyttänyt, miksi mallin rahoitus eli verotus ei ole myös mukana testivaiheessa. Kela kertoo pyrkivänsä saamaan verotukseen liittyvät näkökohdat mukaan seuraavaan kokeiluun – mikäli sellainen joskus tulee.
Perustulosta on puhuttu kansainvälisesti jo vuosikymmeniä. Nykyään se nivoutuu keskusteluun uhkakuvista työn loppumisesta ja silppuuntumisesta. Pitkät ja vakituiset työsuhteet harvenevat, kun esimerkiksi keikkatyö lisääntyy ja teknologian kehitys syö perinteisiä työpaikkoja.
Poikkeuksellinen kokeilu
Pieniä kokeilujakin on ollut muualla, mutta ei koskaan Suomen kaltaisissa olosuhteissa.
– Missään vastaavassa maassa, jossa on jollain tavoin institutionalisoitu sosiaalipolitiikka, ei ole vielä kokeiltu perustulon tyyppistä vipstaakia. Suomen sosiaalipoliittinen järjestelmä on hyvin monimutkainen, Kangas huomauttaa.
Tällä hetkellä kokeiluja valmistellaan ainakin Hollannissa, Kanadassa, Britannian Skotlannissa, Ranskassa sekä Kalifornian Piilaaksossa. Pienimuotoisia hankkeita on ollut myös Italiassa, Keniassa, Ugandassa ja Intiassa.
Sveitsissä äänestäjät torjuivat perustulosuunnitelman kansanäänestyksessä viime vuonna.
Jukurit punnitsee SM-liigan rajoja tärkeän asian puolesta 
Mikkelin Jukurit pelaa torstaina jääkiekon SM-liigassa HIFK:ta vastaan tutusta vieraspaidasta poikkeavassa asussa. 
Keltaisen pelipaidan sijaan mikkeliläiset esiintyvät poikkeuksellisesti kokovalkeassa edustusasussa.
Pukeutumalla valkoiseen Jukurit haluaa antaa julkisen tuen Mikkelin keskussairaalalle. SM-liigatulokkaan tempaus on ennakkotapaus tämänkaltaisen asian ajamiselle. 
Sosiaali- ja terveysministeriön asettamat selvitysmiehet ovat esittäneet kirurgian keskittämistä kahteentoista laajan päivystyksen sairaalaan.
Keskittämistä on perusteltu potilasturvallisuudella ja kustannussäästöillä. Mikkelin toiminnan alasajolla alueen potilasturvallisuus heikkenisi ja kustannukset nousisivat.
\- On hienoa, että Jukurit tuo asiallemme valtakunnallista näkyvyyttä. Keskussairaalan säilyminen suunnilleen nykymuodossaan on erittäin tärkeää koko maakunnan kehityksen kannalta. Ikääntyvä väestö tuo meille lisää asiakkaita ja ansaitsee hyvät erikoistason palvelut. Kiitän Jukureita asiamme ajamisesta, sanoo Etelä-Savon Sosiaali- ja Terveyspalvelujen kuntayhtymän johtaja Risto Kortelainen.
SM-liiga tutkii asiaa ja kommentoi sitä myöhemmin.
_Lähde: [Jukurien nettisivusto](http://jukurit.fi/fi-fi/article/etusivu/jukurit-tukee-mikkelin-keskussairaalaa/1286/)_
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja jää sairauslomalle
Tällä hetkellä Suomen Palloliiton vt. puheenjohtajana toimii 1. varapuheenjohtaja Markku Lehtola.
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja jää sairauslomalle. Alajan sijaisena vt. puheenjohtajana toistaiseksi toimiva Markku Lehtola vahvisti asian Yle Urheilulle.
Alajan sairauslomasta [kertoi ensimmäisenä MTV Sport](http://www.mtv.fi/sport/jalkapallo/veikkausliiga/artikkeli/palloliiton-pomo-sairauslomalle/6253866), jonka uutisen mukaan tällä hetkellä ei ole täydellistä varmuutta siitä, palaako Alaja ylipäätään tehtäväänsä.
\- Siitä minä en tiedä mitään. En osaa sanoa. Hän on nyt toistaiseksi sairauslomalla ja toivotaan, että hän palaa mahdollisimman pian, Lehtola sanoi.
Palloliiton 1. varapuheenjohtaja Lehtola otti vt. puheenjohtajan tehtävät hoitoonsa vuodenvaihteessa.
\- Seurataan tilannetta ja katsotaan. Toistaiseksi mennään näillä tiedoilla.
Jokerit haastoi ihan väärän paitsiotilanteen - Datsjuk sai pitää maalinsa
Jokerit kohtaa KHL:n tämän kauden ykkösjoukkue SKA Pietarin Ilmalan areenassa. 
Tasainen ja tasokas kiekko-ottelu on toisessa erässä 2-2-tilanteessa. Jokerien maaleista ovat vastanneet Pekka Jormakka ja kapteeni Peter Regin. 
Pavel Datsjuk vei SKA:n 1-0-johtoon ensimmäisessä erässä ja toisen erän alussa ruotsalaispuolustaja Peter Hersley laukoi lukemat alivoimalla 2-2:een kotijoukkueeen nukahduksesta.   
Jokerien valmennusjohto ei ollut puolestaan hereillä pelin viidennellä minuutilla, kun pietarilaismiehistö värkkäsi 1-0-osuman. Näyttävää osumaa edelsi hidastuskuvan perusteella venäläispelaajan paitsio, mutta Jukka Jalosen johtama valmennus ei hoksannut haastaa tilannetta paitsiomaalina. 
Sen sijaan helsinkiläisvalmennus käytti KHL-sääntöjen salliman ottelukohtaisen yhden "haastokortin" SKA:n 2-2-maaliin, jota ei edellyttynyt mitään epäselvyyttä. 
Otteluseuranta [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P281_01.html)
Vammaisen nuorukaisen julma pahoinpitely kuohuttaa Yhdysvalloissa
Pahoinpitelijät julkaisivat Facebookissa videon, jossa he kiduttavat sitomaansa valkoihoista poikaa. Poliisi tutkii, oliko kyseessä viharikos.
Yhdysvalloissa ja sosiaalisessa mediassa on noussut kohu videosta, jossa valkoihoista kehitysvammaista nuorukaista kidutetaan julmasti. Poliisi on pidättänyt Chicagossa neljä ihmistä ja tutkii, onko kyse viharikoksesta.
Pahoinpitelijät solvaavat videolla valkoisia ja Yhdysvaltain presidentiksi valittua Donald Trumpia, kertoo muun muassa [The Chicago Tribune -lehti.](http://www.chicagotribune.com/news/local/breaking/ct-trump-cursed-man-attacked-facebook-video-20170104-story.html)
Poliisin mukaan pahoinpitely tapahtui tiistaina chicagolaisessa asunnossa. 
Pahoinpitelyä, tupakantuhkaa, viiltelyä
Facbookissa julkaistulla puolituntisella videolla näkyy, miten pahoinpitelijät leikkelevät 18-vuotiaan uhrinsa vaatteita, karistavat hänen päälleen tupakantuhkaa, työntävät jalalla hänen päätään taaksepäin ja viiltelevät häntä.
Useat ihmiset juovat, nauravat ja polttavat samalla, kun uhri on huoneen nurkassa sidottuna ja suu teipattuna. Facebook poisti videon myöhemmin.
Netissä on julkaistu myös muita videoita, joissa uhria lyödään sekä hänet pakotetaan juomaan wc-pöntöstä ja sanomaan "Rakastan mustia ihmisiä".
Uhri päässyt sairaalasta
Videolla näkyy ainakin kolme mustaihoista ihmistä. Uhrin kerrotaan olleen yhden hyökkääjän koulutoveri. 
Poliisin mukaan uhri oli ilmeisesti alun perin tavannut pahoinpitelijänsä vapaaehtoisesti. Hän oli näiden seurassa ainakin vuorokauden, mahdollisesti kaksi, kertoo [The Washington Post -lehti.](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2017/01/05/4-in-custody-after-group-beats-disabled-man-on-facebook-live-while-shouting-anti-trump-profanities-chicago-police-say/?utm_term=.ba8d99b80561)
Poliisi kertoo löytäneensä uhrin vaeltelemassa kadulta sekavassa tilassa ja ahdistuneena. Hänet vietiin sairaalaan, mutta hän on jo päässyt sieltä pois.
Myös pidätetyt 18-vuotiaita
Poliisi on pidättänyt neljä 18-vuotiasta, kaksi miestä ja kaksi naista. Heistä kolme on chicagolaisia. 
Poliisi tutkii, oliko teolla rasistinen motiivi sekä oliko kyseessä sieppaus, uutisoi muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38514759).
Sosiaalisessa mediassa tapaus on herättänyt kiivasta keskustelua. Aktiivisia ovat olleet etenkin äärioikeiston kannattajat. He ovat syyttäneet valtamediaa hitaasta reagoinnista ja poliisia hidastelusta tapauksen luokittelemisessa viharikokseksi.
Muotialan porttiteoria: halpa koru on sisäänheittotuote – pian asiakas ostaa satojen eurojen mekon
Nettikaupan kasvu on rohkaissut monia vaate- ja korusuunnittelijoita ryhtymään yksitysyrittäjiksi.
Oman koru- ja vaatemerkin perustaminen on monen suunnittelijan unelma. Yksi unelman toteuttajista on helsinkiläinen Nina Jatuli, joka suunnitelee, valmistaa ja myy koruja ja vaatteita oman Jatuli-merkkinsä alla.
Jatuli perusti merkin valmistuttuaan Taideteollisesta korkeakoulusta vuonna 2010, mutta se oli pitkään pelkkä sivuprojekti hänen työskennellessään päätoimisesti isojen firmojen kuten Nanson ja Rovion leivissä. Vuosi sitten Jatuli päätti jättää muut työt ja keskittyä kokonaan omaan merkkiinsä. Työnkuvasta muodostui monipuolinen.
– Olen firmani toimituspäällikkö, tuotantopäällikkö, talouspäällikkö, logistiikkapäällikkö, suunnittelija ja roudari, Jatuli luettelee.
Jotta Jatuli saisi palkattua edes yhden työntekijän, kassavirtaa pitäisi olla nykyistä enemmän.
Koska Suomessa ei ole muotialan rahoittamisen perinnettä, pienten, itsenäisten merkkien pärjääminen on täysin riippuvaista tuotteiden myynnistä.
Jatulin kohdalla kehitys näyttää positiiviselta, sillä firma on onnistunut kasvattamaan myyntiään hiljalleen. Tärkeimmät myyntikanavat ovat erilaiset muotialan messut ja tapahtumat kuten joulun aikaan järjestettävät design-torit – sekä tietysti internet.
– Instagram on tosi tärkeä. Myös blogiyhteistyötä on paljon. Jos suosittu bloggaaja kirjoittaa jostakin tuotteestamme, tuotteen myynnissä näkyy heti piikki, Jatuli kertoo.
Eniten menee kaupaksi koruja. Niiden valmistaminen on vaatteisiin verrattuna edullista, joten hinnat voi pitää matalina. Koruja ei myöskään tarvitse sovittaa, joten niitä on helppo ostaa verkon kautta.
– Korut ovat sisäänheittotuote. Asiakas saattaa ostaa korun vaikka design-messuilta ja käydä sitten katsomassa meidän nettisivuilla, mitä muuta meiltä löytyy. Sitä kautta hän päätyykin ostamaan vaatteita.
Nettikauppaa Hangosta Inariin
Moimoi, Uhana Design, Poola Kataryna, Nouseva Myrsky... Pieniä, itsenäisiä vaate-, koru- ja asustebrändejä on syntynyt Suomessa viime vuosina paljon. Yhtenä syynä tähän on nettikaupan yleistyminen, joka on saanut monet uudet yrittäjät uskaltautumaan alalle.
Vaikka tyypillisin kotimaisen designin ostaja on edelleen suuressa kaupungissa asuva nainen, netin kautta suunnittelijat ovat alkaneet saada tilauksia myös kasvukeskusten ulkopuolelta, pienistä kylistä ja kunnista.
– Juuri lähti yksi tilaus Inariin, Nina Jatuli kertoo.
Palkkatyöstä yrittäjiksi ovat hypänneet myös nuoret tamperelaiset suunnittelijat Saara Naskali ja Anna Reilin, joiden Nouki-merkki on ollut toiminnassa nyt vuoden.
– Rimakauhu oli kova, mutta sanoisin, että meillä menee hyvin, kertoo Saara Naskali.
Noukin toiminta on kasvanut nopeasti. Vuoden sisällä brändi on avannut oman verkkokaupan ja saanut tuotteitaan myyntiin useille jälleenmyyjille, muun muassa Tampereen ja Helsingin Sokos-tavarataloihin.
– Keväältä odotamme lisää kasvua, Naskali sanoo.
Myyntivalttina kotimaisuus
Noukin materiaalit neulotaan Liettuassa, mutta muuten tuotanto on kokonaan Suomessa. Myös Jatulin mallistot tehdään Suomessa, vaikka ompelutuotanto onkin pääosin Virossa.
Itsenäiset suunnittelijat ovat huomanneet, että yhä useampaa kuluttajaa kiinnostaa tuotteen alkuperä.
– Isot yritykset  ovat siirtäneet viime vuosina tuotantoaan kaukomaille, mutta moni kuluttaja tuntuu toivovan, että tuote olisi tehty lähellä. Se, että meillä lukee tuotelapussa Made in Finland, on meidän jälleenmyyjien kertoman mukaan ratkaissut monia ostopäätöksiä, Saara Naskali sanoo.
Kilpailevalta yritykseltä tukea
Pienet, itsenäiset muotiyrittäjät tuntevat Suomessa toisensa ja tekevät paljon yhteistyötä. Alalla on ymmärretty, että pienet toimijat ovat vahvempia toimiessaan keskinäisessä yhteisymmärryksessä.
– Kaikkien ei tarvitse hakata päätä siihen samaan tiiliseinään, vaan muille voi jakaa neuvoja ja kertoa omista kokemuksistaan, Nina Jatuli sanoo.
Jatulin mukaan vielä muutama vuosi sitten alalla oli paljon kyräilyä. Suunnittelijat eivät suostuneet kertomaan toisilleen esimerkiksi tuotantopaikkojaan. Nyt kulttuuri on muuttunut, ja pienyrittäjät tekevät usein muun muassa yhteistilauksia materiaalinhankkijoilta.
Saara Naskalin mukaan iso kiitos Nouki-merkin nopeasta kasvusta kuuluu juuri yhteistyölle muiden merkkien kanssa ja avulle, jota kokeneemmilta suunnittelijoilta on tullut.
– Pienten merkkien välinen kilpailu ei ole järkevää, hän sanoo.
– Meidän kannattaa keskittyä haalimaan halpatuotannolta markkinarakoa muiden pienten yrittäjien kanssa. Yhdessä.
Guardiola tarkensi lausuntoaan lopettamisesta: "Ehkä oli sopimatonta sanoa niin"
Manchester Cityn manageri Josep Guardiola ei ole lyönyt lukkoon valmennusuransa päätepistettä.
Manchester Cityn manageri Josep Guardiola tarkensi uransa loppumiseen liittyviä lausuntojaan torstaina.
Guardiola sanoi viime viikonloppuna NBC:n haastattelussa, että hänen valmentajauransa on "saapumassa päätökseen".
\- Minusta tuntuu, että jäähyväiseni ovat jo alkaneet, Guardiola sanoi.
Nyt Guardiola haluaa tarkentaa lausuntojaan. 
\- Sanoin haastattelussa, etten aio olla valmentaja 60-vuotiaana, mutta olen 45-vuotias. En ole lopettamassa kahden tai kolmen vuoden kuluttua, Guardiola totesi [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/football/38518373). 
Espanjalaisluotsi sen sijaan uskoo, että hänen projektinsa Manchester Cityssä kestää 2–3 vuotta.
\- Ehkä oli sopimatonta sanoa, että jäähyväiseni ovat jo alkaneet. En ole lopettamassa.
Viime kesällä Cityn manageriksi palkattu Guardiola on valmentanut urallaan myös Bayern Müncheniä ja FC Barcelonaa. Hän voitti Barcelonan kanssa Mestarien liigan vuosina 2009 ja 2011.
Junat myöhästelevät vieläkin – kaukoliikenteessä vain puolet vuoroista aikataulussa
Myös pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä voi olla pieniä myöhästymisiä. Siellä liikenne kuitenkin palaa normaaliksi puoli kahdeksaan mennessä.
Junaliikenne myöhästelee edelleen, kerrotaan VR:stä. Esimerkiksi kaukoliikenteen junista vain noin puolet oli torstai-iltana puoli seitsemän jälkeen aikataulussaan.
Myös pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä voi esiintyä pieniä myöhästymisiä. Helsingin ja Keravan välillä K-junista liikenteessä on vain joka toinen. Lähiliikenteen arvioidaan kuitenkin palaavan normaaliksi illalla puoli kahdeksaan mennessä, kertoo Helsingin seudun liikenne HSL.
Kaukoliikenteen puolella myöhästymiset vaihtelevat paristakymmenestä minuutista jopa pariin tuntiin.
Myöhästymiset johtuvat muun muassa kylmästä kelistä, VR:stä kerrotaan. [Toisin kuin aiemmin tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9388586), mitään yksittäistä vikatilannetta ei VR:n mukaan nyt ole. Aamulla ja päivällä ongelmat junaliikenteessä johtuivat vaihdevioista Oulunkylän ja Tikkurilan kohdalla.
Junaliikenteessä oli viivästyksiä myös [eilen keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9388303). Tuolloin VR joutui veturin rikkoontumisen takia lennättämään matkustajia Joensuusta Helsinki-Vantaalle. Veturin korjaamisessa olisi mennyt liian kauan aikaa, bussikuljetus taas olisi ollut liian hidas, koska Joensuu on sen verran kaukana, VR perustelee Ylelle. Asiasta kirjoitti torstaina [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005034251.html).
Paukkupakkasille hyvästit viikonloppuna – lumisateet pyyhkäisevät Suomen yli
Talven pakkasennätys mitattiin torstaina Muoniossa, -41,7 astetta. Viikonloppua vietetään lauhtuvassa säässä.
Sää lauhtuu selvästi viikonloppuna. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan lämpötila voi kohota maan länsirannikolla lauantaina jopa plussan puolelle. 
Sadealue liikkuu Suomen yli itään, ja maan länsiosassa voi tulla 5-10 senttimetriä lunta, sanoo Borgström. Sunnuntaiksi etelään on luvassa muutama aste pakkasta. Pohjoisosassa pakkasta on kymmenisen astetta.
Tämän talven pakkasennätys mitattiin torstaina Muoniossa, -41,7 astetta. 
Maaliahne ulkomaalaishyökkääjä teki patriklaineet SM-liigassa
JYPin uusi slovakkivahvistus Michel Miklik onnistui jälleen maalinteossa - tällä kertaa kiekko meni vain omaan maaliin.
Kolmessa ottelussa neljä maalia viimeistellyt tuore JYP-apu Michel Miklik sohi Lukko-puolustajan Steven Seigon laidan läheltä lähettämän syöttöyrityksen omiin ajassa 10.04. 
Armottoman maalintekijän vaistolla molemmissa päissä pelaavan Miklikin osuma merkittiin Seigon nimiin ja tällä osumalla Lukko tasoitti Äijänsuolla pelin 1-1:een.  
Winnipeg Jetsin Patrik Laineella kävi samankaltainen erhe joulukuun 12. päivä. Komeat 21 maalia pyssyttäneen NHL-tulokkaan purkukiekoksi tarkoittama veto päätyi taalajäillä yhtä lailla nolosti omaan maaliin.
SM-liigaseurata [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)  
Yle Puheen kiekkokierros [täältä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Norjan joukkue vastaan Venäjän yksinäinen susi - "Näyttää siltä, että siellä on taistelu, jopa enemmän"
Martin Johnsrud Sundbyn ja Sergei Ustjugovin välillä on ollut lehdistötilaisuuksissa pientä sanailua läpi tourin – nyt vireillä on taistelu, jopa enemmän.
**DOBBIACO.** Martin Johnsrud Sundby on ollut melkolailla aseeton Venäjän Sergei Ustjugovia vastaan. Tour de Skin kokonaiskisassa eroa miesten välillä on reilut 42 sekuntia. NRK:n toimittaja Morten Stenberg ei usko, että Sundby voi voittaa venäläisen tänä vuonna.
\- Miehissä on nähty, että Ustjugov on liian vahva Sundbylle. Se ei kuitenkaan ole yllättävää, koska jo viime kaudella Kanadassa näimme mihin Sergei pystyy.
Jo tourin alkuvaiheissa Sundby toivoi, että norjalaiset käyttäisivät joukkuetaktiikkaa Ustjugovin kampittamiseen. Viitteitä tästä nähtiin Oberstdorfissa, kun Sundby hiihti yhdistelmäkilpailussa kärjestä stadionalueella harhaan. Asiantuntijoiden mukaan muut norjalaiset yrittivät tuolloin hidastaa letkaa, jotta Sundby ehtisi jälleen kärkeen.
\- En ole ihan varma. Näyttää siltä, että siellä on taistelu, jopa enemmän. Norjalaiset yrittävät olla avoimia, rehellisiä ja kilttejä Ustjugoville. Onko se totta, en ole varma.
\- Kaikki johtuu historiasta. Norjalaiset sanoivat, että he haluavat tukea Ustjugovia, koska häntä ei mainita McLarenin raportissa ja näyttää siltä, että hän on puhdas. Se on tärkeintä, Stenberg kertoo.
Ustjugov on ehtinyt käydä ladulla taistelua myös Ruotsin Marcus Hellnerin kanssa. Herrat ärsyyntyivät toistensa suksille hiihtämiseen niin paljon, että ladulla nähtiin jopa sauvoilla huitomista.
\- Me keskitymme vain siihen, että Marcus yltää podiumile eikä tilanteeseen liity mitään muuta. Emme välitä, mitä muut tekevät, kunhan Marcus on pallilla, Ruotsin joukkueen päävalmentaja Rikard Grip tyytyi toteamaan.
Suomen päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan norjalaiset ovat olleet liian heikkoja, jotta kunnollinen vastakkainasettelu olisi edes ollut mahdollinen.
\- Norjalaisilla ei ole ollut jakoja, kun on hiihdetty kovaa. Jokaisessa yhteislähtökisassa Ustjugov on ollut suvereeni silloin, kun on lähtenyt tekemään loppuratkaisuja. Tuntuu, että norjalaiset ovat vain yrittäneet tehdä jonkinlaisia torjuntoja. Eivät ole kunnolla voineet edes hiihtää vastaan, Jylhä sanoo.
\- Suvereenia ylivoimaa ei ole ollut miehissä eikä naisisa. Jos lasketaan hiihtoaikoja, Matti (Heikkinen) on tourin nopein hiihtäjä. Asetelmat ovat siis hyvät, Jylhä jatkaa.
Tour de Ski jatkuu perjantaina Italiassa viiden ja 10 km väliaikalähtökilpailuilla.
Kävijäryntäys  Suomen ensimmäiseen pelimuseoon: "Monet muistot palautuvat mieleen"
Museokeskus kokosi suojiinsa pelejä noin sadan vuoden ajalta. Suurinta osaa kävijät pääsevät myös pelaamaan.
Pelaamisen eri vuosikymmenet kietoutuvat toisiinsa museokeskus Vapriikissa Tampereella. "Esihistoriaan" johdattelee 1970-luvun tyyliin kalustettu huone, jonka kirjahyllyä koristaa massiivinen televisio. 
Ruudulla välkkyvät "kursorit" pompottavat palloa, hieman pöytätenniksen tapaan. Kyseessä on yksi ensimmäisistä kaupallisista videopeleistä, Atarin kehittämä Pong-kotiversio.
Tätäkin varhempia ovat muun muassa monet lautapelit, jotka vievät 1900-alkuun. Peliteollisuuden kukoistus näkyy museorakennuksen seinillä, joita kiertävät 1980-luvun pelikonsolit.
– Super Mario, Duck Hunt... muistoja tulee paljon niiltä ajoilta, kun aloitin ensimmäiset pelikokeilut, museossa vieraillut Rauno Rautalin kertoo.
Historiaa eri sukupolville
Vapriikissa on esillä kaikkiaan 100 peliä, joista suurinta osaa kävijät pääsevät myös kokeilemaan. Näyttelyn järjestäjät kertovat että joukossa on maailmanluokan harvinaisuuksia, joita yleensä pääsee ihailemaan vain suojaköysien takaa.
Museossa voi muun muassa pelata klassisia kolikkopelejä sekä vierailla Commodore 64 -harrastajan huoneessa. Kaikki automaatit ovat alkuperäisessä asussaan.
Pelimuseo näyttää kiinnostavan kaiken ikäisiä. Videoruutujen ääreen on kyyristynyt äiti ja poika, joista jälkimmäinen omaa selvästi alan tuntemusta.
– Kaikkihan pelaa uudempia pelejä, täällä näkee minkälaisia ne vanhemmat olivat, Olli-Ville Kokko toteaa.
Donald Trump johtaa maailmanpolitiikkaa twiittaamalla – sopiiko se presidentille?
Donald Trump on kehittänyt aivan uudenlaisen tavan poliittiselle viestinnälle. Politiikan asiantuntijat uskovat, ettei hän voi jatkaa Twitter-viestittelyään samalla tavalla presidentiksi noustuaan.
Yhdysvaltain presidentinviran kahden viikon kuluttua vastaanottava Donald Trump ei ole pitänyt yhtään lehdistötilaisuutta sitten viime vuoden heinäkuun. Sen sijaan hän on lähettänyt noin 1 500 [Twitter-pikaviestiä](https://twitter.com/realDonaldTrump).
Yhdysvaltain tulevan presidentin twiitit aiheuttavat aina reaktioita. Tiedotusvälineet alkavat selittää, mitä Trump enimmillään 140 merkin viesteillään tarkoittaa. Trump on viesteissään myös mm. arvostellut suuryrityksiä, jolloin näiden pörssikurssit ovat laskeneet. 
Tiedotusvälineet ja politiikan asiantuntijat ihmettelevät, aikooko Trump myös presidentiksi noustuaan jatkaa samaa tiedotusstrategiaa.
Trump ilmoitti toissapäivänä tiistaina, Twitterin kautta, että hän pitää tiedotustilaisuuden 11. tammikuuta. Tämän ohella Trumpin lehdistöpäällikökseen valitsema Sean Spicer ilmoitti tänään torstaina, että twiittailu jatkuu entiseen malliin.  
– Totta kai hän jatkaa sitä. Jos katsotte sitä avoimesti, hänen Twitterin-käyttönsä on ollut erittäin menestyksekästä ja hän on saavuttanut sillä tuloksia, Spicer kehui.
Suoraa, mutta yksisuuntaista viestintää
Twitter on Trumpille kätevä viestintäväline, sanovat Ylen haastattelemat politiikan asiantuntijat.
– Twitter tarjoaa hänelle suoran, nopean ja helpon väylän tavoittaa valtavan joukon ihmisiä. Trump voi puhua suoraan kansalaisille ja ennen kaikkea äänestäjilleen, ja samalla väistää ja välttää toimittajien suorat arviot ja kysymykset hänen politiikkaansa koskien, sanoo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo.
Twitterin käyttö voidaan tehdä yksisuuntaisesti. Käyttäjän ei tarvitse vastata hankaliin kysymyksiin ja hän voi jättää kriittiset huomautukset huomiotta.
Twitter mahdollistaa myös ns. strategisen kommunikoinnin, huomauttaa Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola. Tämä tarkoittaa sitä, että huomio harhautetaan pois itselle kiusallisesta aiheesta lähettämällä jokin mieleenpainuva twiiitti jostain toisesta aiheesta.
– Kun hänen juridisia ongelmiaan puitiin, hän saattoi twiitata jostain toisesta asiasta, jolloin mediakohu keskittyi muuhun kuin hänen henkilökohtaisiin ongelmiinsa. Hän siis saattoi ohjailla sitä, mihin julkisuuden huomio kiinnittyi ja myös muokata muistia, mikä hänestä julkisuudessa on.
Aaltola on huomannut, että Twitterin käyttö on yleistynyt kansainvälispoliittisessa tiedottamisessa. Sitä harrastavat mm. Venäjän diplomaattiset edustustot ja monet brittipoliitikot. 
Trump on taitava Twitterin käyttäjä ja hän edustaa uutta tapaa kommunikoida, Aaltola sanoo.
Vaikeuksia edessä, jos jatkuu?
Politiikantutkijat eivät usko, että Trump voisi presidenttinä jatkaa samalla tyylillä. 
Railon mielestä twiiteillä ei voi mitenkään selittää vaikkapa poliittisen doktriinin uudistamista, mistä normaalisti järjestettäisiin merkittävä tiedotustilaisuus tai julkaistaisiin raportti tai mietintö. Twiitteihin mahtuu niin vähän tietoa, että ne edellyttävät selittämistä. Koska Trump ei täsmennä niitä, viesti jää epäselväksi.
– Ulkovaltojen on vaikea ymmärtää, miten niitä pitää tulkita. Pitääkö ymmärtää konkreettisesti vai ohittaa olankohautuksella.
Railo ei myöskään ole samaa mieltä Trumpin tiedottajan kanssa menettelyn saavutuksista. Hänen mielestään twitter-viestittelystä puuttuu jatkuvuus, joten sen kautta ei voi päästä kestäviin voittoihin.
– [Viestittely] voi johtaa aggressiiviseen ulkopolitiikkaan, joka on kyllä näyttävää, mutta voi johtaa pitkällä tähtäimellä esimerkiksi kauppariitoihin, kauppasotiin tai vastakkainasetteluun muiden valtioiden kanssa, Railo pelkää.
Aaltolan mukaan Trump saattaa tietoisesti luoda kuvaa Yhdysvalloista mahdollisesti voimaa käyttävänä, arvaamattomana suurvaltana. Tällä hän pyrkii saamaan vaikutuksia aikaan mm. Kiinassa tai Pohjois-Koreassa. 
Kiina onkin jo vastannut Trumpin toimintaan. Virallinen uutistoimisto Xinhua julkaisi alkuviikolla kirjoituksen, jossa todetaan "Trumpin pakkomielteen Twitter-diplomatian olevan ei-toivottavaa", kertoo [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/01/04/politics/china-trump-twitter/index.html).
– On yleisesti hyväksyttyä, ettei diplomatia ole lastenleikkiä, ja vielä vähemmän bisnessopimuksia. Kuten Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Albright sanoi, Twitterin ei pitäisi olla ulkopolitiikan väline, Xinhua kirjoitti.
Trump epäilee valtamediaa
Mika Aaltola arvelee Trumpin halun twiittaukseen johtuvan osin hänen ja myös hänen kannattajiensa epäluulosta valtamediaa kohtaan. 
Trump uskoo suurten tiedotusvälineiden toimivan hänen tavoitteitaan vastaan, joten hän haluaa kontrolloida mediaa.
Aaltolan mukaan tässä saavutetaan aikanaan tasapaino. Trump tarvitsee perinteistä mediaa. Presidentin tehtävä edellyttää perinteisiäkin viestinnän muotoja ja jos hän ei tähän suostu, edessä on ongelmia.
Erkka Railo tuo esiin varoittavana esimerkkinä Alexander Stubbin (kok.), joka on myös ollut innokas twiittaaja. 
– Kun hän nousi pääministeriksi, hän jatkoi twiittausta entiseen tyyliin. Tämä johti hankaluuksiin, koska pääministeriltä ei sitä enää hyväksytty, Railo muistuttaa.
Mikä merkitys Trumpin twiiteillä itse asiassa onkaan?
Trumpiin kriittisesti suhtautuvan The New York Times -lehden kolumnisti [David Brooks](http://www.nytimes.com/2017/01/03/opinion/the-snapchat-presidency-of-donald-trump.html?mwrsm=Facebook&_r=1) on tutkinut tarkoin tulevan presidentin twiittauksia. 
Brooks on havainnut, ettei Trumpin politiikkaan liittyvissä twiiteissä useimmiten ole tarkoitus antaa poliittista lausuntoa, vaan läimäyttää poliittista vastustajaa. Brooksin mielestä twiiteistä on turha etsiä viestiä siitä, miten Trump johtaisi maata. 
"Trump ei ole kansallinen johtaja, vaan kansallinen show."
Brooksin mukaan Trump twiittailee, jotta saisi huomion kiinnittymään hetkeksi itseensä, minkä jälkeen twiitti voidaan unohtaa. 
Brooks kiteyttää havaintonsa toteamukseen, ettei Trump ole "kansallinen johtaja, vaan kansallinen show".
Jos tämä havainto pitää paikkansa, seuraa kysymys, kuka Yhdysvaltain käytännön hallintoa todellisuudessa johtaa? 
Vaihtoehtoja ovat Brooksin mukaan Trumpin johtotehtäviin valitsemat henkilöt, kongressissa enemmistössä olevat republikaaniedustajat tai maan pysyvä virkamiehistö.
Ylinopeuskäryt pomppasivat uuteen ennätykseen – syy muualla kuin kaasujalassa
Tolppakamerat välähtivät viime vuonna 556 000 kertaa. Nousua edellisvuodesta kertyi 36 prosenttia. Erikoista kyllä, samalla ajonopeudet ovat maltillistuneet.
Ajonopeuksia valvovat tolppakamerat iskivät silmää autoilijoille viime vuonna useammin kuin koskaan ennen. Automaattisen nopeusvalvonnan kamerat rekisteröivät ylinopeuskäryjä viime vuonna yhteensä 556 000 kappaletta, kun 2015 jäätiin 408 000:een. Nousua on 36 prosenttia.
Eniten jaettiin huomautuksia, 312 000 kappaletta. Kasvua edellisvuoteen tuli 96 000 kappaletta eli 44 prosenttia.  Rikesakkomäärät nousivat 27 prosenttia 227 000:een. Sakoissakin kirjattiin 19 prosentin nousu. Huomautusten määrä nousi siis eniten, vaikka rikesakon alarajaa laskettiin lokakuun alussa kilometrillä seitsemään kilometriin. Rikesakon suuruus on tätä nykyä 140–200 euroa/ylinopeus.
Automaattivalvonta vastaa pääosasta ylinopeuskäryjä. Perinteisen liikennevalvonnan puolella (poliisi ja nopeustutka) määrättiin viime vuonna yhteensä  noin 70 000 nopeusvalvontasakkoa (rikesakot ja sakot).
Poliisi kiittelee
Ylinopeuskäryjen raju nousu ei johdu kaasujalan raskastumisesta.
– Ajonopeudet ovat maltillistuneet selvästi, ja ylinopeudella ajetaan huomattavasti harvemmin kuin aiemmin. Ylinopeudet ovat vähentyneet kolmanneksella liikennemääriin suhteutettuna. Se on erinomainen asia. Liikenneturvallisuuden kannalta viime vuosi oli lähes kaikkien aikojen paras, kiittelee tienkäyttäjiä Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein.
Pastersteinin mukaan käryjen kasvu johtuu tehostuneesta ylinopeuksien käsittelystä ja lisääntyneestä nopeusvalvonnasta.
– Kameroita oli viime vuonna sama määrä kuin edellisvuonnakin, mutta ne olivat enemmän päällä, Pasterstein sanoo.
Uusi käryennätys ei yllättänyt Pastersteinia.
– Jo heti alkuvuodesta näki, että kone on viritetty ja tehdas toimii, Pasterstein viittaa johtamaansa liikennevalvontakeskukseen. 
Käryt jatkavat kasvuaan
Nyt syntynyt uusi käryennätys jää lyhytikäiseksi. Pastersteinin mukaan se rikotaan jo tänä vuonna.
– Tänä vuonna mennään päälle 600 000 ylinopeuskäryn ja liikenneturvallisuus jatkaa kohentumistaan, osin lisääntyvän valvonnan ansiosta, Pasterstein arvioi.
Ylinopeuskäryjen jatkuva nousu johtuu nopeusvalvonnan tehostumisesta edelleen. Poliisin liikenneturvallisuuskeskukseen palkataan lisää väkeä ylinopeuksien käsittelyyn ja myös tolppakameroita saadaan 60 lisää. Sitten niitä on teiden varsilla 130–140.
Antti Aallon mainio hyppy valui hukkaan - suomalaishyppääjä hylättiin karsinnassa
Antti Aalto diskattiin Bischofshofenin karsinnassa. Hän oli lähtenyt liikkeelle keltaisen valon palaessa. Jarkko Määttä selviytyi mukaan perjantain kilpailuun.
Keski-Euroopan mäkiviikon Bischofshofenin kilpailun karsinta alkoi suomalaisittain erikoisesti. Antti Aalto hyppäsi 125 metriä ja johti karsintaa alkupään hyppääjien jälkeen. Aallon kohtalo oli kuitenkin surkea, sillä hänet hylättiin siitä syystä, että hän oli lähtenyt liikkeelle keltaisen valon palaessa. Tätä edelsi valmentajalavan näytön toimintahäiriö, minkä takia järjestelmä toimi samoin kuin valon vaihtuessa vihreäksi.
Toisena suomalaishyppääjänä mäkiviikolla mukana oleva Jarkko Määttä hyppäsi 122,5 metriä ja selviytyi perjantain kilpailuun. Määttä oli 24:s karsintaan osallistuneista hyppääjistä. Maailmancupin kymmenen parasta hyppäävät karsinnan ulkopuolella.
Määttä kohtaa kilpailun ensimmäisellä kierroksella venäläisen Dimitri Vassiljevin.
Karsinnan paras oli saksalainen Andreas Wellinger, joka ponnisti 144,5 metriä.
_Korjaus 22.02: Aalto lähti liikkeelle keltaisen valon palaessa, ei punaisen._
Suomalainen heviyhtye teki oman versionsa venäläisestä kansanlaulusta – vaikkei venäjää osaakaan
Kappaletta on soitettu myös venäläisillä radioasemilla. 
Suomalaisista rockveteraaneista koostuva Rämlord-yhtye on julkaissut oman versionsa suositusta venäläisestä kansanlaulusta. Hevimusiikin sävyttämällä Matuska-kappaleella yhtye haluaa osoittaa kunnioitustaan venäläistä musiikkia ja kieltä kohtaan, kertoo sovittaja, muusikko Janne Mannonen Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Rämlordin versiossa perinteinen kansanlaulu soi melankolisen matalalta ja möreästi. Sanat ovat alkuperäiskielellä, joten yhtyeen laulaja Mikko Ojala joutui opettelemaan ne foneettisesti, kertoo Mannonen.
– Kukaan meistä ei puhu venäjää, joten hän opetteli sanoja noin 3,5 kuukautta, jotta saisi ne kuulostamaan oikealta.
Mannosen haastattelun ja Matuska-kappaleen voi kuunnella [Ajantasan lähetyksestä](http://areena.yle.fi/1-3876771) Yle Areenasta.
– Halusimme tehdä kappaleen venäjäksi, koska niin se tuntui oikealta. En ymmärrä sanaakaan, mutta se on hienon kuuloista laulettuna, ja tämä on kunnianosoitus venäjänkieliselle musiikille, Mannonen sanoo.
Yhtye ei odota kappaleen avaavan tietä Venäjän musiikkimarkkinoille, vaikka kiinnostusta on kuulemma ollut. Kappaletta on soitettu jonkin verran venäläisillä radioasemilla. 
Soisalo aikoo pelata Valioliigassa jo tällä kaudella: "Tasoni on korkeammalla kuin Veikkausliigassa"
Ilveksestä englantilaiseen Middlesbrough'iin siirtyneen Mikael Soisalon perässä oli monta eri seuraa.
Jalkapalloilija Mikael Soisalon pitkäaikainen unelma toteutui, kun [hän solmi 3+1 -vuotisen sopimuksen](http://yle.fi/urheilu/3-9389337) Valioliigassa pelaavan Middlesbrough'n kanssa.
\- Pääsen elämään unelmaani ja katsomaan, missä se kovin tasoni on. Sopimus on pitkä, niin pystyn kehittymään paljon. Kolmen ja puolen vuoden kuluttua pitäisi nähdä, missä se minun todellinen huipputasoni menee, puhelimitse Englannista tavoitettu Soisalo sanoi.
Lupaava 18-vuotias laitahyökkääjä aloittaa pelit Middlesbrough'n alle 23-vuotiaiden joukkueessa. Tavoitteekseen hän ilmoittaa pääsyn Valioliigassa pelaavan edustusjoukkueen mukaan jo tällä kaudella.
\- En näe, että se olisi mitenkään mahdottomuus. Se on todella kova haaste käydä tänä vuonna kentällä Valioliigassa. Siihen pyritään, mutta viimeistään ensi kauden aikana, Soisalo totesi.
\- Seurakin odottaa, että nousen edustusjoukkueeseen joku päivä. En tullut tänne pelaamaan reservipelejä.
Moni seura halusi Soisalon
Nopea ja taitava Soisalo teki viime kesänä läpimurron Veikkausliigassa. Kakkosen Klubi 04:ssä pienelle peliajalle jäänyt laituri siirtyi Tampereen Ilvekseen ja [alkoi tehdä tuhojaan](http://yle.fi/urheilu/3-9389516).
Kauden aikana syntyi seitsemän maalia ja kuusi maalisyöttöä, jotka nostivat Soisalon Veikkausliigan vuoden tulokkaaksi. Myös joukkue pärjäsi sarjassa hyvin, kun Ilves sijoittui viidenneksi. Kauden jälkeen Soisalo tunsi, että on aika siirtyä eteenpäin.
\- Tuntui siltä, että tasoni on korkeammalla kuin Veikkausliigassa. Totta kai Valioliiga on paljon kovempi sarja, mutta halusin lähteä etsimään potentiaaliani.
Soisalon perässä oli monta seuraa monesta eri maasta. Virallisia tarjouksia tuli muutama ja loput kiinnostuneet tarjosivat paikkaa testileiriltä.
\- Middlesbrough oli paras vaihtoehto. Kyseessä on valioliigajoukkue, joka halusi minut tosissaan. He näkevät minulla valoisan tulevaisuuden seurassa ja joukkueessa pelataan sellaisella tyylillä, johon osaamiseni sopii, Soisalo sanoi ja totesi, että palkkakin on kohdallaan.
Asunto- ja autoasiat kuntoon
Soisalo saapui Koillis-Englantiin toissapäivänä. Hän lensi saarelle Pariisista, jossa hän oli ollut lomailemassa tyttöystävänsä kanssa. Ensimmäiset päivät uudessa maassa sujuvat käytännön asioita järjestellessä.
\- Hotellissa olen asunut. Nyt katsellaan kämppää ja hoidetaan autokuviot kondikseen. Tänään olin harjoituksissa ensimmäisen kerran fysiikkavalmentajan kanssa, Soisalo kertoi.
Vaikka nuorella lahjakkuudella on kovat tavoitteet jo tälle keväälle, hän aloittaa Middlesbrough'ssa maltillisesti. Osasyynä siihen on kaksi kuukautta sitten leikattu käsi.
\- En tiedä vielä, milloin pelaan ensimmäisen kerran. Katsotaan ensin, että saan täyden luvan pelata käden kanssa. En ole ihan vielä siinä kunnossa, missä olin parhaimmillani esimerkiksi viime kesänä. Sitten, kun olen täydessä kunnossa, niin ei muuta kuin kentälle ja palloa pussiin!
Side Effects
Hitchcockilaista tunnelmaa ja juonenkäänteitä Steven Soderberghin trillerissä.
Teema lauantaina 15.4. klo 10.00. Areenassa vain suorana
**Steven Soderberghin **trillerissä uuden masennuslääkkeen sivuvaikutukset osoittautuvat arvaamattoman vakaviksi. **Jude Law **on pääosassa psykiatrina, joka määrää potilaalleen (**Rooney Mara**) kokeellista lääkettä, kun markkinoilla olevat aineet eivät auta.
Yllättävä ja mutkikas tarina nostaa esiin kysymyksiä yksilön vastuusta omista teoistaan, lääkärin etiikasta ja varsinkin siitä, mitä toisen ihmisen pään sisällä liikkuvista ajatuksista voi lopulta tietää. Kriitikot ovat kiittäneet erityisesti Rooney Maran roolisuoritusta.
Side Effects, USA 2013. O: Steven Soderbergh. N: Jude Law, Rooney Mara, Channing Tatum,  Catherine Zeta-Jones
Oma lääkäri ja terveysasema kuntalaiselle elintärkeitä – pieni Soinin kunta turvasi ne yksityistämällä
Reilun 2 000 asukkaan eteläpohjalaiskunta yksityisti sote-palvelunsa vuodenvaihteessa. Näin Soini uskoo säilyttävänsä oman terveysasemansa ja työpaikat sekä pitävänsä kulut kurissa.
Soinin Kukonkylässä asuva Erja Pusaa sairasteli loppuvuodesta nuhakuumetta tai oireiden kovuuden perusteella ehkä jopa influenssaa. Heti alkuvuodesta hän poikkesi tutulle terveysasemalleen tarkistuttamaan, ovatko tulehdusarvot kunnossa. Onneksi olivat.
Erja Pusaa kohtasi terveysasemalla tutut hoitajat, mutta palveluntuottaja on vuodenvaihteessa vaihtunut. Kahdeksan vuotta toiminut Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alue purkaantui ja nyt soinilaisten sosiaali- ja terveyspalvelut tuottaa Kuusiolinna Terveys Oy. Se on neljän kunnan ja yksityisen Pihlajalinna-konsernin yhteisyritys, jossa Pihlajalinnalla on osake-enemmistö. Eteläpohjalaiset kunnat Alavus, Kuortane ja Ähtäri yksityistivät sotensa jo vuosi sitten.
Erja Pusaa on tyytyväinen Soinin terveysasemalla aiemmin saamaansa palveluun, vaikka viime vuonna lääkäriä hädin tuskin Soinissa nähtiinkään. Ensi viikosta alkaen soinilaiset saavat terveysasemalleen oman lääkärin.
– Ainakin on luvattu, että täällä olisi lääkäri useammin tavattavissa, mutta aika näyttää, miten siinä käy sitten, Erja Pusaa pohtii. Hän on uuden toimijan palvelujen suhteen varovaisen toiveikas.
– Onhan se ajatteluttanut, että miten tässä käy. Tehokkuus lisääntyy, mutta onko sitä lääkäriä sitten aina saatavilla ja mihin asti asiakkaan pitää lähteä. Toisaalta pitää uskoa, että asiat järjestyvät ajan kanssa, Erja Pusaa tuumaa.
Kuusiolinna Terveys Oy tarjoaa perusterveydenhuollon lisäksi myös erikoislääkäripalveluja Ähtärin vanhassa aluesairaalassa. Erja Pusaa on siitä erityisen mielissään.
– Se Ähtärin suunta houkuttaa, koska olen sieltä kotoisin ja paljon käyn Ähtärissä.
Oma lääkäri tärkein kuntalaisille
Arki sujuu isoista muutoksista huolimatta Soinin terveysasemalla jo mallikkaasti. Sairaanhoitaja, palveluvastaava Marja Leppälä toki myöntää, että vuoden ensimmäinen arkipäivä oli melkoinen.
– Puhelimet ja tietojärjestelmät eivät meinanneet ensin toimia, mutta atk-tuki oli auttamassa meitä, Marja Leppälä kertoo.
Marja Leppälä oli mukana neuvotteluissa, kun Soinin omaa sotea sorvattiin. Hän on tyytyväinen henkilökunnan asemaan ja neuvotteluissa saavutettuihin etuihin. 
– Lääkäripalvelut ovat kuntalaisille erittäin tärkeitä, vaikka paljon toki hoitajavastaanotoillakin hoidetaan. Nyt meillä on oma lääkäri ainakin kolmena päivänä viikossa täällä vastaanotolla, ja hän on meille tuttu lääkäri. 
– Myös erikoissairaanhoitoon pääsy helpottuu, niin kuin yleensäkin lääkärille pääsy.
– Päivystystoiminta puolestaan hoituu Alavudella 24 tuntia vuorokaudessa joka päivä.
Hoitajan työuralle miinusta
Marja Leppälän omalla työuralla palvelujen yksityistäminen toi yhden ison miinuksen. Hänellä on sairaanhoitajana lääkkeiden määräämisoikeus, mutta lain mukaan hän ei voi kirjoittaa reseptiä yksityisellä puolella toimiessaan niin kuin julkisen terveydenhuollon palveluksessa.
– Siinä on se iso miinus. En pysty enää hoitamaan asiakasta itse alusta loppuun niin kuin ennen. Muuten voin hoitaa, mutta reseptin pyyntö menee lääkärille, Marja Leppälä harmittelee. 
Marja Leppälä iloitsee kuitenkin siitä, että Soinin terveysasemalle saatiin yksi hoitaja lisää. Nyt asemalla työskentelee kolme hoitajaa.
”Itsenäisempi kunta kuin vuosikausiin”
Soinin kunnanjohtaja Stefan Sundberg uskoo, että sosiaali- ja terveyspalvelujensa yksityistämisen myötä Soinin kunta on itsenäisempi kuin mitä se on ollut vuosikausiin.
– Ennenhän meillä oli yhteistoiminta-alueella yhteislautakunnat, jotka hoitivat palvelutuotannon yhdessä, eikä kunnanhallituksilla ollut otto-oikeutta. Tässä mielessä palaamme nyt itsenäiseen kuntapäätöksen aikaan, jolloin voimme itse nopeammin ja joustavammin päättää omista asioistamme.
Soinin kunta on solminut sote-palveluistaan kymmenen vuoden sopimuksen, jossa on viiden vuoden optio. Stefan Sundberg sanoo, että sopimuksella Soinin kunta turvaa ennen kaikkea terveysaseman ja työpaikkojen säilymisen kunnassa. Lääkäripalvelujen lisäksi myös Soinin hammaslääkäri- ja työterveyspalvelut ovat kunnossa.
Kustannusten nousu kuriin
Soinin kuntaa ajoi mukaan Kuusiolinnaan myös halu hillitä sosiaali- ja terveysalan kustannusten nousua. Sopimuksen mukaan tänä vuonna kustannukset eivät nouse ja seuraavana vuonna nousu on pari prosenttia. Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alueella kustannukset karkasivat pahimmillaan 5–6 prosenttia vuodessa.
– Eikä se ollut yhteistoiminta-alueen vika. Sellaisessa järjestelmässä, jossa usea Suomen kunta nyt on, kustannukset eivät helposti ole hallinnassa. Meillä se nyt sopimuksen mukaan on ensimmäisenä vuonna nolla ja seuraavana kaksi prosenttia.
Stefan Sundberg arvioi, että Kuusiokuntien kaltaiset ratkaisut saattavat yleistyä Suomessa. Etelä-Pohjanmaalla Suupohjan kunnilla Kauhajoella, Isojoella ja Karijoella on myös vetoa Kuusiolinnaan. Se sopii Soinille.
– Mitä suuremmaksi tämä asukaspohja saadaan, sen parempia erikoissairaanhoidon palveluja saadaan tänne lähiseudulle, Stefan Sundberg uskoo.
Torstai 5.1.2017 (radio)
Sähkön kulutuksessa ennätys ja joukkoliikenne takkuilee pakkasen takia. Tutkijoita lähtee nyt paljon ulkomaille. Kalastusmaksut ovat vähentyneet. Smith saa syytteet salakatselusta. Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Suomen 100-vuotisjuhlissa.
Sähkönkulutuksessa ennätys
Sähkönkulutuksessa on tehty tänään talven ennätys. Syynä on kova pakkanen.
Suomessa ei ole riittävästi sähköntuotantoa, joten sähköä joudutaan tuomaan esimerkiksi Venäjältä.
Kova pakkanen aiheuttaa myös ongelmia joukkoliikenteelle.
Junat ovat olleet pahasti myöhässä rataongelmien vuoksi.
Aamulla osa busseista ei päässyt liikkelle, koska niihin oli tullut vikoja pakkasessa.
Myös metro hyytyi aamulla kesken matkan.
Tutkijat lähtevät Suomesta
Suomesta lähtee paljon korkeasti koulutettuja tutkijoita muihin maihin.
Monet tutkijat ja tutkimusryhmät lähtevät ulkomaille, koska Suomessa ei ole enää riittävästi rahaa tehdä tutkimusta.
Valtio on vähentänyt rahaa esimerkiksi yliopistoilta ja valtion tutkimuslaitoksilta.
Tieteentekijöiden liitto kertoo, että Suomesta lähtee ulkomaille etenkin biotieteilijöitä, ihmistieteilijöitä, psykologeja ja tilastotieteilijöitä. 
Monet heistä lähtevät Ruotsiin tai Norjaan, koska siellä tutkimustyöhön annetaan paremmin rahaa kuin Suomessa.
Tieteentekijöiden liitto toivoo, että Suomen hallitus ei enää vähennä rahaa yliopistoilta ja tutkimuslaitoksilta, vaan antaa niille lisää rahaa.
Kalastusmaksut vähentyneet reippaasti
Maksut kalastamisesta ovat vähentyneet niin paljon, että viranomaiset ovat huolissaan. 
Kalastusmaksujen avulla viranomaiset voivat huolehtia siitä, että Suomen vesissä riittää kalaa myös tulevaisuudessa.
Kalastusmaksut vähenivät viime vuonna 2 miljoonaa euroa, kun uusi kalastuslaki tuli voimaan.
18 - 64-vuotiaat kalastajat maksavat kalastusmaksun, joka on esimerkiksi 39 euroa vuodessa.
Smithille syytteet salakatselusta
Suomalainen juontaja Axl Smith on saanut oikeudessa syytteet 32:sta salakatselusta.
Smithillä oli makuuhuoneessa videokamera, jolla hän oli kuvannut salaa seksikumppaneita.
Smith saa syytteet myös kolmesta kunnianloukkauksesta ja kahdesta yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Helsingin käräjäoikeus käsittelee Smithin syytteitä parin viikon kuluttua.
Putin vierailee Suomen 100-vuotisjuhlissa
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Suomessa tänä vuonna.
Presidentti Sauli Niinistö on kutsunut Putinin Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhliin. 
Venäjän presidentin nettisivuilla kerrotaan, että Putin on ottanut kutsun vastaan ilomielin. 
Yhdysvaltain tiedustelujohtajat: Venäjä keskeinen kyberuhka 
Yhdysvaltain tiedustelutoiminnan johtajat olivat senaatin kuultavina. Heidän mielestään vain venäläiset saattoivat olla demokraattipuolueen asiakirjojen tietomurron takana. 
Kolme keskeistä tiedustelujohtajaa vahvisti torstaina epäilyjä siitä, että venäläiset hakkeroivat Yhdysvaltain demokrattipuoluetta ennen viime syksyn presidentinvaaleja. Venäläishakkereiden väitetään murtautuneen puolueen palvelimille ja varastaneen tietoja republikaanipuolueen ehdokkaasta Donald Trumpista.
– Arviomme mukaan vain Venäjän korkean tason virkailijat ovat voineet määrätä hiljaittaiset vaaleihin liittyvät tietovarkaudet ja -paljastukset, johtajat sanoivat yhteisessä lausunnossaan senaatin puolustusvaliokunnalle.
Senaatin kuultavina oli kansallisen tiedustelupalvelun johtaja James Clapper, apulaispuolustusministeri Marcel Lettre ja kansallisen turvallisuusvirasto NSA:n johtaja Michael Rogers.
– Venäjä on täysimittainen kyber-toimija, joka aiheuttaa keskeisen uhan Yhdysvaltain hallinnolle, asevoimille sekä diplomaattiselle, taloudelliselle ja muulle tärkeälle infrastruktuurille, Clapper sanoi.
Myös McCain eri mieltä Trumpin kanssa
Turvallisuusjohtajat asettuivat eri kannalle kuin presidentiksi valittu Trump, joka on toivonut hakkerointikohun lopettamista.
Myös valiokunnan johtaja, republikaanisenaattori John McCain oli eri mieltä Trumpin kanssa.
– Jokaisen amerikkalaisen pitäisi olla huolissaan Venäjän hyökkäyksistä kansakuntaamme vastaan, McCain sanoi [CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/01/05/politics/russian-hacking-hearing-senate-republicans/index.html). 
Useita valituksia Porin tornitalokaavasta
Valittajat eivät hyväksy Porin kiistelyä herättänyttä kaavaa, joka muuttaa kaupunkikuvaa Viidennenosan lähellä.
Porin uudesta tornitalokaavasta on tehty useita valituksia Turun hallinto-oikeuteen. Valtuusto [hyväksyi kaavan ](http://yle.fi/uutiset/3-9249480)lokakuussa äänin 35–28.
Valituksen tornitalokaavasta ovat jättäneet Itätullin kaupunginosayhdistys, Asunto Oy Porin Maaherrankulma ja kaksi yksityishenkilöä.
Valittajat vaativat kaavan kumoamista. Valituksissa eivät muun muassa hyväksy, että kaava mahdollistaa korkean tornitalon rakentamisen lähelle maakunnallisesti merkittävää kulttuuriympäristöä eli Viidennenosan puutaloja.
Kaupunki puolustaa kaavaa
Porin virkamiehet eivät oletetusti kannata kaavan purkamista vaan apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kannattaa valitusten hylkäämistä.Hannuksen mukaan aiemmin Linnainmaankulmaan rakennetusta tornitalosta on tullut myönteistä palautetta.
Hannuksen mielestä kaava ei aiheuta elinympäristön laadun heikkenemistä lähiseudun asukkaille. Kaavan valmistelu on hänen mukaansa sujunut täysin säännösten mukaisesti.
Katkeruus tunnustetaan
Porin kaupungin virkamiesjohto myöntää, että puutalovaltaisen Viidennenosan asukkaille on jäänyt Porin aiemmasta kaavapolitiikasta paljon katkeruutta – ja syystäkin.
Viidennessäosassa itsekin asuva apulaiskaupunginjohtaja Hannus muistelee, että kaupunginosa oli 1960–70-lukujen suunnitelmissa tarkoitus muuttaa kerrostaloalueeksi. Tuolloisen kaavavalmistelun seurauksena Viidenteenosaan määrättiin rakennuskieltoja, ja asukkaat joutuivat pitkään elämään epävarmoina asuinseutunsa tulevaisuudesta.
Nyt Viidesosa on suojeltu ja Hannuksen mukaan sitä pidetään Porin kaupungin vetovoimatekijänä.
Torstai 5.1.2017 
KHO hylkäsi valitukset: Humppilan-Urjalan tuulipuisto nytkähti askelen eteenpäin
Korkein hallinto-oikeus on pääosin hylännyt valitukset Humppilan tuulivoimayleiskaavasta. Voimamyllyn hankkeessa Humppilan-Urjalan alueelle on tulossa seitsemäntoista tuulimyllyä. Rakennuslupavalituksia käsitellään vielä hallinto-oikeudessa.
Tuulivoimapuiston rakentaminen lähenee hetki hetkeltä. Korkeimmasta hallinto-oikeuden päätös mahdollistaa tuulivoimapuiston rakentamisen Urjalan ja Humppilan rajalle. 
KHO hylkäsi vain yleiskaavamääräyksen, joka rajoitti asuin- ja lomarakennusten rakentamista melualueille. Oikeuden mielestä määräys ei ollut riittävän yksiselitteinen ja siksi lainvastainen. Se ei kuitenkaan ollut niin keskeinen osa kaavaratkaisua, että kunnanvaltuuston päätös kaavan hyväksymisestä olisi pitänyt kumota kokonaan.
Tuulivoimapuisto rakentuu aivan Urjalan ja Humppilan kuntien rajalle. Urjalan puolelle tulee 6 tuulivoimalaa, Humppilan puolelle 11 eli yhteensä 17. Tuulivoimapuiston kokonaiskapasiteetti tulee olemaan 34-56 MW, ja voimaloiden tornien korkeus on enimmillään 145 metriä. 
Tuulivoimapuisto sijoittuu Urjalan kuntakeskustasta noin 11 kilometriä lounaaseen ja Nuutajärven taajamasta noin 3 kilometriä lounaaseen. Tuulivoimalat tulevat näkymään valtatie yhdeksän kulkijoille Urjalan ja Humppilan kuntarajan tuntumassa peltoaukeiden kohdilla. Kaava-alue on pääasiassa maa- ja metsätalousmaata. 
Uusiutuvan energian trendi globaali
Voimamylly Oy:n rakennusluvista jätetyt valitukset ovat sen sijaan vielä käsiteltävinä hallinto-oikeudessa, kertoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Immo Sundholm. 
– Kaikennäköistä valmistelevaa työtä on tehty juridiikkaprosessien aikana, ja se jatkuu edelleen. Odotetaan valtiotason ratkaisuja, valtio teettää jonkinlaisen terveysselvityksen vielä, ja mikä on tukijärjestelmä, ne ratkeavat vuoden kuluessa. 
– Oma paras arvaus on, että ehkä päästään rakennusvaiheeseen syksyllä 2018. 
Puiston rakentaminen kestää monta kuukautta, lähemmäs vuoden. Tuotantoa voisi olla ehkä 2018-2019 vuodenvaihteessa, hän arvioi.
Hanke on mittava: noin 70-80 miljoonaa euroa. Sundholm näkee sille silti tarvetta, sillä Suomessa sähkönkulutus hipoo 15 000 megawattia. Kotimaista kapasiteettia tarvitaan, sillä Suomeen ostetaan sähköä noin 20 prosenttia vuotuisesta sähkönkulutuksesta, muistuttaa Sundholm.
– Euroopassa tuulivoimaa on rakennettu viimeiset viisi vuotta joka vuosi enemmän kuin mitään muuta sähköntuotantokapasiteettia. Tämä kuvaa sitä mihin sähköntuotanto globaalisti on menossa. Ei Suomi erillinen saareke niistä ole.
Gasum tähyää terawattiloikkaa biokaasun tuotannossa
Kaasuyhtiö Gasum hakee uutta kasvua biokaasun tuotannosta maakaasun kysynnän laskua korvaamaan. 
Valtion kokonaan omistamasta Gasumista tuli vuoden alussa Pohjoismaiden suurin biokaasun tuottaja, kun [yrityskauppa](https://www.gasum.com/gasum-yrityksena/medialle/uutiset/2017/gasum_sbi_yrityskauppa/) ruotsalaisesta Swedish Biogas Internationalista saatiin päätökseen. 
Gasumin liiketoiminnan runko on ollut ja on yhä putkiverkostossa kulkeva maakaasu, Sen käyttö on kuitenkin hiljalleen vähentynyt. Rinnalle on tullut nesteytetty kaasu LNG, jolle toivotaan isoa markkinaa laivojen polttoaineena.
Toistaiseksi vielä nappikauppaa
Biokaasun kauppa on vielä pientä liiketoimintaa, alle prosentin kaikesta kaasun myynnistä, mutta kasvuvisiot on aseteltu Gasumissa vuosien päähän. 
– Meidän tavoite on kasvattaa biokaasuliiketoiminta terawattiluokkaan seuraavien viiden vuoden aikana eli merkittäviä kasvupotentiaaleja nähdään ja niitä haetaan, Gasumin toimitusjohtaja Johanna Lamminen sanoo.
Gasum arvioi, että Ruotsin kaupan ansiosta yhtiön biokaasun tuotanto kasvaa reiluun puoleen terawattituntiin tänä vuonna. Tuotannon kasvu on ollut ripeää, sillä vain viitisen vuotta sitten tuotanto oli vain viisi gigawattituntia. (1 TWh = 1000 GWh)
Terawattiluokkaan pääsy tarkoittaisi ehkä jo noin neljän tai viiden prosentin osuutta kaasujen myynnistä. 
Matkaa siis on ja sen jatko riippuu paljon siitä, miten Suomessa ratkaistaan hiilidioksidipäästöjen vähentäminen liikenteessä, joka on keskeinen biokaasun käyttäjä. 
Päästöt puoleen ja autokanta uusiksi
Suomen hallitus pyrkii puolittamaan liikenteen päästöt vuoteen 2030 mennessä. Parhaillaan eduskunnan käsittelyssä olevaan [ilmastoselontekoon](http://tem.fi/documents/1410877/2148188/Kansallinen%2Benergia-%2Bja%2Bilmastostrategia%2Bvuoteen%2B2030%2B24%2B11%2B2016%2Blopull.pdf/a07ba219-f4ef-47f7-ba39-70c9261d2a63) sisältyy muun muassa kaasuautojen määrän kasvattaminen 50 tuhanteen ja sähköautojen 250 tuhanteen. 
Tällä hetkellä Suomessa on noin kaksi tuhatta biokaasuautoa. Sähköautoja on vain muutama sata, mutta sähköhybridejä jo 15 000. Liikenteen ilmastokeskustelu onkin pyörinyt pääosin sähköautojen ympärillä. 
– Toiveissa on, että valtiovaltakin osallistuisi jotenkin kustannustalkoisiin. Sähköautoja tuetaan erilaisilla toimenpiteillä, mutta biokaasussa on vielä tekemistä., muuttofirma Niemen osakas Juha Niemi murahtaa. 
Yritys osti viime vuonna 15 uutta biokaasuautoa. Tänä vuonna ostetaan lisää ja tarkoitus on vuosien kuluessa uusia koko yli sadan auton kalusto. 
Markkinat ratkaiskoot
Gasumin Johanna Lamminenkin toivoo, että kaasuauton hankintaan löytyisivät sopivat kannustimet. Hän ei silti aseta sähköä ja kaasua vastakkain liikenteen ilmastotalkoissa. Olennaista on, että hiilidioksidipäästöt vähenevät.
– Hiilidioksidipäästöjen [vähentämis]tavoitteet on aivan mahdollista tavoittaa, mutta se on yhteinen työ, mikä pitää tehdä. Uskoisin, että markkinat kuitenkin ohjaavat meitä toimijoita löytämään näitä ratkaisuja. 
Ilves pääsi uuteen vuoteen puhtain paperin – ainakin pelaajien edunvalvonnan osalta
Liiga-Ilveksen tilanteesta liikkuu paljon puheita mutta vähemmän faktoja.
**TAMPERE. **pelaajien edunvalvonnan osalta asiat on hoidettu ilmeisesti sopimusten mukaan.
\- Neljää asiaa valvotaan kaikkien seurojen osalta, ne ovat eläkemaksut, jäsenmaksut, palkanmaksu ja rahastointimaksut. 31.12.2016 kaikkien liigaseurojen osalta nämä asiat olivat kunnossa, pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela vahvistaa Yle Urheilulle.
Pelaajan näkökulmasta paitsi eläkemaksut myös rahastointien rahaliikenteen täsmällisyys on tärkeää. Pelaaja sopii seuran kanssa, mikä osa palkasta siirretään rahastoitavaksi. 
Jos seura ei maksa rahasto-osuutta verovuoden loppuun mennessä, pelaaja menettää rahastoinnin edun ja kärsii vielä alkaneena verovuotena, sillä kunkin vuoden aikana rahastoon saa siirtää vain tietyn summan verovapaana.
Pelaajayhdistyksen mukaan osalla seuroista on ollut haasteita rahastointimaksujen kanssa.
\- Rahastointien osalta muutamilla seuroilla on ollut syksyn aikana viiveitä mutta vuodenvaihteessa maksut oli kaikilta hoidettu, Jarmo Saarela myöntää.
Oliko Ilveksellä vaikeuksia rahastomaksujen hoidossa?
\- En kommentoi, Saarela sanoo.
Monellako seuralla vaikeuksia oli?
\- En kommentoi tätäkään, koska kaikki seurat ovat velvoitteensa hoitaneet, Saarela jatkaa Yle Urheilulle.
Tampereen Ilveksen talousasiat nousevat esiin jälleen maanantaina, kun taustayhtiö jatkaa marraskuussa keskeytynyttä yhtiökokoustaan. Joulukuun ulkoilmapelien lopputuloksesta seura ei myöskään ole tiedottanut vielä, tapahtumien odotettiin avittavan talouskurimuksessa kärvistelevän seuran kassakriisiä.
Ilveksen talouden näkökulmasta urheilullisen menestyksen löytyminen olisi elintärkeää. Jos ulkoilmapelien vaikutus yleisömääriin lasketaan pois, Ilveksen yleisömäärät ovat selvässä laskussa. 
Tiistaina Hakametsässä oli katsojia 3597. Tällä kaudella Hakametsässä pelattujen kotiotteluiden yleisökeskiarvo on ollut 4294, kun kauden 2015-2016 yleisökeskiarvo oli Ilveksen peleissä 4657.
Melkein unplugged syventyy uusiin artisteihin
Yle Femman viihdeohjelma Melkein Unplugged on musiikillinen matka, jossa tutustumme kolmen muusikon ja kolmen yhtyeen ainutlaatuiseen uraan. Uusissa jaksoissa Aleksanterin teatterin lavalle astuvat Jari Sillanpää, Maria Kalaniemi, Paul Oxley´s Unit, Satin Circus, Krista Siegfrids ja Hans on the Bass.
Ohjelmassa muusikot kertovat elämästään ja jakavat viisauksiaan ja kokemuksiaan yhä kovemmassa musiikki- ja mediamaailmassa.
Jaksot rakentuvat Helsingin Aleksanterin teatterin live-esiintymisten ympärille. Jakson alussa artisti esittää akustisia, pelkistettyjä kappaleita. Loppua kohti tahti kiihtyy ja esiintyjiä säestää orkesteri.
- Myös tällä kertaa haluamme tarjota monipuolisen ohjelman, jossa katsojat voivat tutustua ja syventyä artistien elämään ja uraan, kertoo tuottaja Niklas Rosström.
- Luomme visuaalisesti tunnelmallisen konserttikokonaisuuden Suomen entisessä oopperatalossa, Aleksanterin teatterissa. Oopperasalissa yleisö istuu lavalla ja artistit soittavat selkä vasten salonkia.
Laaja valikoima artisteja
Tällä kertaa sarjassa esiintyvät tangokuningas ja megatähti Jari Sillanpää, kansainvälisesti ansioitunut hanuristi ja kansanmuusikko Maria Kalaniemi, Tammisaaren ja Manchesterin lahja suomalaiselle popmusiikille, Paul Oxley´s Unit, pohjalainen poplaulaja-juontaja Krista Siegfrids, Pohjolan paras feelgood-yhtye Hans on the Bass ja Satin Circus -yhtyeen nuoret ja monipuoliset lahjakkuudet.
- Olen nykyään entistä avoimempi ja uskallan näyttää aidon itseni, toteaa avausjakson tähti Jari Sillanpää. 
Krista Siegfrids haaveilee duetosta Lady Gagan kanssa ja Paul Oxley´s Unit on saanut uuden kipinän musiikin tekemiseen ja julkaisi viime vuonna uuden albumin.
- Olen oppinut virheistäni, Helsinkiin vuosia sitten muuttanut Paul toteaa.
Satin Circus -yhtyeen pojat pitävät itseään monipuolisina artisteina ja uskovat omaan juttuunsa. Hans Teckenström, yhtyeestä Hans on the Bass, kokee yhtyeen elävän rakkaudesta musiikkiin.
 
- Nykyään kaikkein mukavinta on kävellä rauhassa metsässä, toteaa puolestaan hanuristi Maria Kalaniemi, joka on viettänyt useita vuosia keikkaillessa.
Kompakti paketti, vahvoja muistoja
Avausjakso on tiivis muotokuva Jari Sillanpäästä.
- Ohjelma sisältää kaikkea, mitä edustan tunnin mittaisessa paketissa, toteaa Sillanpää kuvauksissa. Kun esiintymiset on kuvattu, vuorossa ovat haastattelut.
Jari Sillanpää syntyi 1965 suomalaisperheeseen Pohjois-Ruotsissa. Kuten monet muut suomalaiset hänen vanhempansa muuttivat länsinaapuriin paremman elämän ja työn toivossa.
- Minussa on paljon ruotsalaisia piirteitä, mutta sielultani olen suomalainen! Olen myös viime vuosina unohtanut joitain ruotsalaisista piirteistäni.
Vuodet ovat vaikuttaneet myös Sillanpään tapaan katsoa uraansa. Hän on pohtinut alan vaihtamista, mutta jatkanut artistina rakkaudesta musiikkiin ja yleisöönsä.
- Joskus olen niin kyllästynyt itseeni, mediaan ja artistielämään että ajattelen, etten jaksa. Mutta kun seuraavan kerran astun lavalle, tunne on taas mahtava, Sillanpää nauraa.
Ohjelmassa hän kertoo myös raskaista elämänjaksoistaan, ankarasta kasvatuksestaan ja kuinka hänen isänsä ei saanut toivomaansa poikaa. Hän kertoo homoseksuaalisuudestaan 20-vuotiaana.
Sillanpäällä on nuoruudestaan myös hyviä muistoja. Tavallaan ympyrä sulkeutuu tässä ohjelmassa. Hänen esikuvistaan ja idoleistaan yksi on ollut käänteentekevä.
- Kaikki muuttui, kun näin lapsena tähdeksi nousseen Anita Hegerlandin esiintyvän. Olin seitsemänvuotias. Hän sai minut ryhtymään artistiksi.
Hegerland on yksi ohjelman erikoisvieraista ja laulaa yhdessä Sillanpään kanssa. Kyseessä on kahden artistin välinen tunteikas tapaaminen, joka herättää Sillanpäässä lapsuudenmuistoja.
Jaksoon mahtuu musiikkia myös Ted Gärdestadilta ja Andersson & Ulvaeukselta, minkä lisäksi kuulemme Sillanpään suurimpia hittejä ja tangoa.
Vastakohtia ja täyteläistä soundia
Ohjelman idea syntyi 2012 kun yhtye Pappas Eget Band piti samanhenkisen konsertin, joka esitettiin Yle Femmalla 2013. Miljöö ja konsepti olivat uniikkeja, ja syntyi päätös tehdä usean jakson ohjelma 2014. Muun muassa Englannissa ja Yhdysvalloissa vastaavia ohjelmia on kuvattu entisissä musiikkistudioissa ja teattereissa.
Jännittäviä kontrasteja syntyy, kun monipuoliset nykyartistit esiintyvät historiallisessa miljöössä. Tämä on uuden Melkein unplugged -kauden lähtökohta.
  
Ohjelman musiikillisen johtajan, Anssi Växbyn mukaan musiikki järjestyi tällä kertaa helpommin koska esiintyjät ovat sekä sooloartisteja että yhtyeitä, joilla oli omat koneistonsa.
Talon bändissä soittavat mm. Harri Ala-Kojola, Lasse Piirainen, Mikko Kosonen, Aleksi Ahoniemi, Jannike Sandström, Maria Höglund ja Lauri Schreck.
Loppuesityksissä lavalle nousee enimmillään 20 henkilöä, studioyleisön kannustamina. Kahdeksanhenkinen jousiorkesteri täydentää soundia, jonka miksauksesta vastaa Niklas Nylund.
Artistit ovat saaneet kutsua lavalle musiikkiystäviään, heitä ovat mm. Sam Huber, Kimmo Blom, Lori & Niki Campbell, Emma Salokoski ja Akateemisen lauluyhdistyksen jäsenet.
2. kausi, 6 jaksoa
Ohjaus ja editointi: Esa Sulkanen 
Tuotanto: Make My Moment Nordic / Niklas Rosström
**Lähetysajat:**
(Sarja pitää lyhyen tauon neljännen jakson jälkeen Ruotsin Melodifestivalenin takia).
Jakso 1: Lauantai 7.1.2017 klo 21.00 Jari Sillanpää
Jakso 2: Lauantai 14.1.2017 klo 21.00 Maria Kalaniemi
Jakso 3: Lauantai 21.1.2017 klo 21.00 Paul Oxley´s Unit
Jakso 4: Lauantai 28.1.2017 klo 21.00 Satin Circus
Jakso 5: Lauantai 18.3.2017 klo 21.00 Krista Siegfrids
Jakso 6: Lauantai 25.3.2017 klo 21.00 Hans on the Bass
__Ohjelman musiikista on tehty myös kuuden jakson radioversio joka kuullaan Yle Vegassa maanantaiiltaisin ohjelmassa __Vår musik__. Radioversio sisältää myös haastatteluja ja keskusteluja juontaja Niklas Rosströmin kanssa.__
Käännös: Eva Lamppu
Suomeen kuusi uutta televisiokanavaa – kolme maksutonta
Kanavia myönnettiin 14 yritykselle. Suurin osa kanavista on vanhoja tuttuja.
Valtioneuvosto on myöntänyt television toimiluvat UHF-alueen kanavanippuihin A-F seuraavaksi kymmenvuotiskaudeksi. Toimilupakausi alkaa tänä vuonna 17. toukokuuta ja päättyy 10.1.2027.
Toimiluvat myönnettiin kaikille haetuille ohjelmistoille. Suurin osa hakemuksista koski olemassa olevia kanavia.
Jotain uuttakin on tulossa: uusia maksuttomia kanavia ovat Olympiakanava ja SBS Extra (Discovery Corporate Services Limited) sekä Comedy Central (Nickelodeon International Ltd). Maksullisia tulijoita ovat Cartoon Networks (Turner Broadcasting System Europe Limited) ja History- sekä H2-dokumenttikanavat (AETN UK).
Suurimmat kanavaryppäät myönnettiin MTV:lle (16 kanavaa), Sanomille (8 kanavaa) ja Viasatille (7 kanavaa). Koko [kanavalistan](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/television-ohjelmistotoimiluvat-myonnetty) voi katsoa Valtioneuvoston verkkosivuilta.
Valtioneuvoston mukaan kaikille hakeneille kanaville myönnettiin toimiluvat, sillä kanavanipuissa oli tarjolla riittävästi lähetyskapasiteettia.
Joulukaupan sujumisesta ensiarviot: S-ryhmä kehuu myyntiään
Kaupan ala ennakoi joulukuussa, että joulukauppa kasvaisi edellisvuoteen verrattuna. Pörssiyhtiöt Kesko ja Stockmann eivät paljasta joulumyynnin saldoa vielä loppiaisviikolla. S-ryhmä sen sijaan antoi ensiarvion myynnistään.
**SOK:n kenttäjohtaja Arttu Laine: Miten S-ryhmän joulumyynti sujui?**
Olemme tyytyväisiä joulukauppaan sekä ruokakaupan että käyttötavarakaupan osalta. Pääsimme ihan mukavaan kasvuun molemmilla alueilla. 
**Kuinka paljon kasvua kertyi?**
Viime vuoden tammi-syyskuussa kasvoimme marketkaupassa (esimerkiksi Prismat) 3,7 prosenttia. Nyt joulukaupan osalta olemme samassa suuruusluokassa. Pääsimme mukavaan kasvuun ruokakaupassa ja käyttötavaroiden osalta. 
**Entä miten Sokos-tavaratalojen myynti kehittyi?**
Sokoksen osalta tammi-syyskuun kehitys oli 2,5 prosentin luokkaa. Joulukaupassa olimme reilusti yli tuplasti tässä vauhdissa. Olemme myös Sokoksen osalta erittäin tyytyväisiä joulukaupan kasvuun. 
**Tavaratalokauppa on ollut vaikeuksissa viime vuosina. Miksi Sokos pärjäsi?**
Sokoksen kanssa on tehty viime vuosien aikana kovasti töitä: On pyritty uudistumaan ja keskitytty muodin ja kauneuden ympärille. Samalla tuotteita ja markkinointiviestintää on uudistettu. Se että haasteellisessa markkinatilanteessa on päästy positiiviseen kehitykseen, on monen asian summa.
**Onko markkina kasvanut vai oletteko onnistuneet kahmimaan muilta markkinaosuuksia?**
Kakku ei ole hirveästi kasvanut. Eri mittareiden mukaan näyttää siltä, että olemme pärjänneet kasvun osalta jonkin verran markkinaa paremmin. 
**Entä alennusmyynnit: Toimiiko konsepti edelleen verkkokaupan aikakaudella? **
Alennusmyynnit ovat tärkeä vuoden lopetus ja uuden vuoden avaus. Kyllä se edelleen toimii. Uskomme monikanavaiseen maailmaan. Parhaimmillaan verkkokauppa ja myymälät toimivat saumattomasti yhdessä. 
**Voiko hyvin sujuneesta joulukaupasta vetää johtopäätöstä Suomen talouden piristymisestä? **
Sitä me kauppiaat tietysti kaikki toivomme. Toivottavasti ilmassa olevat pienet positiiviset kasvun merkit vahvistuvat ja sitä kautta syntyisi markkinaan vetoapua. Se olisi hyvä uutinen suomalaiselle työllisyydelle ja kaupalle.
Omin jaloin, omin sanoin
Dokumentti suomalaisen baletin kruunaamattomasta kuningattaresta, primaballerina, professori Doris Laineesta, joka on tanssinut kaikilla maailman tärkeimmillä balettinäyttämöillä. 
Teema perjantaina 6.1. klo 20.00. Areenassa pysyvästi
Suomalaisen baletin kruunaamattomalla kuningattarella, primaballerina, professori **Doris Laineella **olisi kaikki syyt olla diiva. Mutta sitä hän ei ole.
**Liisa Vihmasen **dokumentti etsii Doris Lainetta ballerinan roolin takaa. Tie Albertinkadun hellahuoneesta Bolshoin näyttämölle ei ole kuitenkaan tuhkimotarina. Pikemminkin se on lahjakkaan ja päättäväisen naisen itse valitsema elämänpolku, jonka varrella oli myös kateuden kiviä.
Ohjelmassa keskitytään Doris Laineen vuosiin Suomen Kansallisoopperassa, jossa hän tanssi vuosina 1947–1976 ja toimi Kansallisbaletin johtajana vuosina 1984–1992.
Omin jaloin, omin sanoin. Suomi 2017.
Saksalaissaaren lapsille iloinen yllätys: Rannalle huuhtoutui satojatuhansia yllätysmunia 
Tämä ei ole enää hauskaa, vaan kuormittaa ympäristöä ja uhkaa eläimiä, toteaa puolestaan Langeoogin saaren pormestari.
Saksalaisen Langeoogin saaren lapset ovat kokeneet iloisen yllätyksen, kun myrsky on huuhtonut saaren rannoille kasoittain muovisia yllätysmunia, joiden sisällä on pieni lelu.
Munista puuttuu vain suklaakuori, [totesi poliisi tiedotteessaan](http://www.presseportal.de/blaulicht/pm/104233/3527996), joka oli otsikoitu "Pääsiäinen Langeoogissa".
Poliisin mukaan satoja tuhansia muovimunia on levittäytynyt kilometrien matkalle Pohjanmerellä sijaitsevan saaren rannoille.
"Tämä ei ole enää hauskaa"
Poliisi epäilee, että munat ovat päässeet mereen rahtilaivan kontista tai konteista, kertoo muun muassa [Stern-lehti](http://www.stern.de/panorama/gesellschaft/langeoog--zehntausende-ue-eier-auf-ostfriesischer-insel-angespuelt-7268192.html).
Munien sisällä on ohjeet kyrilisin kirjaimin, joten munien uskotaan olleen matkalla Venäjälle.
[Yleisradioyhtiö NDR:n mukaan](https://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/oldenburg_ostfriesland/Ue-Eier-und-Lego-Sammeln-und-saeubern-auf-Langeoog%2Cinseln212.html) saaren viranomaiset ovat pyytäneet päiväkotilapsia ja vapaaehtoisia auttamaan munien keräämisessä rannalta. 
Tiedossa ei ole, mitä munille tapahtuu. Viranomaiset haluavat kuitenkin estää niiden huuhtoutumisen takaisin mereen. Halukkaat voivat viedä niitä kotiinsa, lupaa Langeoogin matkailutoimiston edustaja Thomas Pree.
Langeoogin rannoille on ajautunut myös legopalikoita. Pormestari Uwe Garrelsin mukaan tämä ei ole enää hauskaa, vaan ympäristön kuormittamista ja uhka eläimille.
_Lähteet: Yle Uutiset, AP_
Satakunnan pelastuslaitokselle yli 5 000 hälytystä viime vuonna
Onnettomuuksissa kuoli 23 ja rakennuspaloissa kolme ihmistä.
Satakunnan pelastuslaitos sai viime vuonna hoidettavakseen 5 012 hälytysilmoitusta. Kasvua edellisestä vuodesta oli 231 kappaletta.
Tehtävistä eniten oli ensivastetehtäviä, 1 277 kappaletta. Näissä tehtävissä hätäkeskus lähettää esimerkiksi sairauskohtauksen saaneen luoksi lähimmän avun antamiseen kykenevän yksikön.
Pelastuslaitokselle tehtävää aiheuttaneita liikenneonnettomuuksia Satakunnassa oli viime vuonna 785 kappaletta ja tulipaloja 470. Onnettomuuksissa sattui 23 kuolemantapausta ja niissä loukkaantui 654 ihmistä. Maakunnan rakennuspaloissa kuoli viime vuonna kolme ihmistä.
Eniten hälytyksiä kertyi Kanta-Porin paloasemalle, yli 1 400 kappaletta.
Jännevirran sillalle liikennevalot ensi viikolla – tiedossa katkoksia liikenteeseen
Vesiliikenteen loppuminen mahdollistaa myös uuden työmaasillan rakentamisen.
Ysitiellä Jännevirran uuden sillan rakennustyöt ovat edenneet suunnitelmien mukaan. 
Ohi ajavalle autoliikenteelle yksi näkyvä muutos tapahtuu ensi viikolla, kun sillan itäpuolelle tulee liikennevalot, kertoo projektipäällikkö Hannu Nurmi Liikennevirastosta.
– Kallionottopaikka sijaitsee valtatien eteläpuolella, josta louhetta ajetaan pohjoispuolelle tulevan tien penkereisiin. Pysähdykset ovat kuitenkin lyhytaikaisia, vain sellaisen puoli minuuttia kerrallaan.
Kun vesiliikenne Kuopion ja Siilinjärven rajalla sijaitsevan vanhan sillan alta loppuu lähiaikoina kolmeksi kuukaudeksi, järven yli aletaan rakentaa työmaasiltaa. 
– Urakoitsija toki yrittää hyödyntää katkoa mahdollisimman paljon. Lyhythän se on mutta aika paljon siinä kerkeää saamaan aikaan, Nurmi uskoo. 
Tanskan kilpailuviranomaiset lopettivat Atrian leivänpäällisten myynnin syynäyksen
Kilpailuviranomaiset tutkivat valitusta, jonka mukaan Atrian tytäryhtiö olisi pyrkinyt vaikuttamaan vähittäiskauppa-asiakkaaseen leivänpäällisten myyntiin liittyvässä asiassa.
Tanskassa kilpailuviranomaiset ovat lopettaneet elintarvikeyhtiö Atrian tytäryhtiön tutkinnan. Viranomaiset ovat ilmoittaneet Atria Danmark A/S:lle, etteivät he näe syytä jatkaa tutkintaa siitä, onko yhtiön toiminta ollut ristiriidassa Tanskan kilpailulainsäädännön kanssa.
Kesäkuussa uutisoitiin, että [Tanskan Kilpailu- ja kuluttajavirasto tutki Atrian Skandinavian tytäryhtiötä leivänpäällisten myyntiin liittyvässä asiassa.](http://yle.fi/uutiset/3-8982217)
Tutkimus perustui valitukseen, jonka mukaan tytäryhtiö Atria Danmark A/S olisi pyrkinyt vaikuttamaan vähittäiskauppa-asiakkaaseensa niin, että se olisi nostanut omia leivänpäällisten myyntihintojaan. Kilpailuviranomaiset keräsivät tuolloin aineistoa Atrian toimitiloissa Tanskassa. Nyt tutkinnan jatkamiselle ei kuitenkaan löytynyt syytä.
Atria kertoo tiedotteessa jatkossakin tekevänsä parhaansa noudattaakseen kaikkia lakeja ja asetuksia toiminnassaan.
Joutsenien lampi
Ranskalaisen, malilaistaustaisen koreografin Ibrahima Sissokon tulkinta Tshaikovskin Joutsenlammesta hiphopin ja katutanssin hengessä.
Areenassa 30 päivää
Ibrahima Sissoko kypsytteli ajatusta Joutsenlammesta kymmenen vuotta. Syntyi teos, jossa osa musiikista on alkuperäistä Tšaikovskia ja osa uudelleen sovitettua. Sissokon tanssijoista osalla on klassinen koulutus, osalla katutanssitausta. Koreografi on itse nähnyt valkeassa joutsenessa taiteilijan, joka tekee työtään tinkimättä ja taistelee maailmassa, joka ei tunnista autenttisuutta.
Joutsenien lampi (Le lac des cygnes), Ranska 2015
Eräs Joutsenlampi
Norjan Kansallisoopperan erilainen Joutsenlampi.
Teema sunnuntaina 1.10. klo 14.35. Areenassa 30 päivää
Nuori ruotsalaiskoreografi Alexander Ekman halusi tehdä jotain isoa, villiä ja erilaista. Jotain, missä on vettä. Niinpä hän toi Norjan Kansallisoopperan suurelle näyttämölle 5000 litraa vettä ja tuhat kumiankkaa sekä Norjan Kansallisbaletin tanssijat, näyttelijöitä ja yhden sopraanon.
Tuloksena on esitys "Eräs Joutsenlampi", joka on tuore ja nokkela tutkielma Tšaikovskin baletista. Musiikin teokseen on säveltänyt ruotsalainen Mikael Karlsson ja puvustuksen tehnyt tanskalainen muotisuunnittelija Henrik Vibskov.
Eräs joutsenlampi (A Swan Lake), Norja 2014. Tuotanto NRK
Riistakeskus: Lupa neljän ongelmasuden ampumiseen
Etelä-Hämeeseen myönnettiin ensimmäistä kertaa historiassa poikkeuslupia sudenkaatoon.
Riistakeskus on myöntänyt neljä poikkeuslupaa sudenkaatoon.
Kaksi luvista on myönnetty Pohjois-Karjalaan. 
Luvat on tarkoitettu Lieksan ja Nurmeksen alueella liikkuvan, niin kutsutun Höljäkän lauman harventamiseksi.
Höljäkän lauma on toistuvasti liikkunut pihoissa ja tappanut useita koiria.
Toiset kaksi lupaa on myönnetty Etelä-Hämeeseen. Pyyntilupa on rajattu Hämeenlinnassa Rengon ja Kalvolan sekä Lopen, Janakkalan ja Hattulan alueille.
Suomen Riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen sanoo, että Etelä-Hämeen susipäätös on historiallinen.
– Tänne ei ole koskaan aiemmin myönnetty poikkeuslupia, Härkönen kommentoi.
Rengon reviirille haki yhteensä 13 metsästysseuraa kolmea poikkeuslupaa.
Niin kutsuttu Rengon lauma on liikkunut toistuvasti pihapiireissä.
Pyyntiluvat ovat voimassa loppiaistorstaista alkaen 21 vuorokautta.
Nuoret ongelmayksilöt tähtäimessä
Riistakeskus tiedottaa, että poikkeuslupiin on asetettu ehtoja luvan kohdentamisesta nuoriin ja ongelmia aiheuttaviin yksilöihin.
Erityisesti alfanaaraita halutaan suojella metsästykseltä. Luonnonsuojeluliiton mukaan alfanaaraan puuttuminen voi hajottaa lauman ja saada nuoret yksilöt etsimään helppoa ruokaa ihmisten pihoilta.
Ehtoja on myös siitä, miten koirien käytetään pyynnissä, metsästys organisoidaan ja kuinka moni saa osallistua pyyntiin.
Poikkeuslupien hakeminen alkoi joulun alla. Hakemuksia oli määräaikaan mennessä tullut 18. Joka neljäs hakemus oli Pohjois-Karjalasta ja kaikkiaan yli puolet Itä-Suomesta. 
– Uusi sosiaalinen lupaperuste näkyy jo hakemuksissa, kertoo julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen Suomen Riistakeskuksesta.
Poikkeuslupa voidaan myöntää esimerkiksi susipelon vuoksi.
Eberhard voitti, Fourcade vasta kahdeksas
Julian Eberhard voitti pikakilpailun Oberhofissa. Martin Fourcade oli tällä kertaa vasta kahdeksas.
Itävallan Julian Eberhard voitti ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailun Saksan Oberhofissa. Yhden sakon ampunut Eberhard voitti toiseksi sijoittuneen Tshekin Michal Slesingrin 10,8 sekunnilla. Kolmas oli italialainen Dominik Windisch. Koko kärkikolmikko ampui yhden ohilaukauksen.
Maailmancupia ylivoimaisesti johtava Martin Fourcade oli vasta kahdeksas kolmella ohilaukauksella.
Suomalaisista Tuukka Invenius oli 82:s, Sami Orpana 91:s ja Mikko Loukkaanhuhta 99:s.
**OBERHOF, PIKAKILPAILU**
1. Julian Eberhard     AUT  27.26,8 1  
2. Michal Slesingr     CZE  +  10,8 1  
3. Dominik Windisch    ITA  +  40,3 1  
4. Lukas Hofer         ITA  +  40,4 0  
5. Erik Lesser         GER  +  41,2 2  
6. Simon Schempp       GER  +  46,2 2  
7. Emil Hegle Svendsen NOR  +  48,4 1  
8. Martin Fourcade     FRA  +  51,3 3
82. Tuukka Invenius     FIN  +3.24,4 1  
91. Sami Orpana         FIN  +3.52,3 2  
99. Mikko Loukkaanhuhta FIN  +5.04,8 5
Pakkanen peruuttaa maakuntaviestin suurella todennäköisyydellä
Anjalassa oli tarkoitus hiihtää loppiaisena perinteinen maakuntaviesti. Nyt olisi lunta, mutta pakkanen estää suurella todennäköisyydellä hiihdot.
Loppiaisena perinteisesti hiihdettävä maakuntaviesti joudutaan todennäköisesti perumaan. Maakuntaviesti oli tarkoitus hiihtää Anjalassa, mutta esteenä on liian kova pakkanen. Kireää pakkasta on luvattu koko päiväksi, joten edes iltapäivä ei näytä mahdolliselta. Lopullinen päätös maakuntaviestin järjestämisestä ilmoitetaan [Anjalan Liiton verkkosivuilla](http://www.anjalanliitto.net/) torstai-iltana.
Maakuntaviestiin oli ehtinyt ilmoittautua seitsemän ja nuorisoviestiin kuusi joukkuetta. 
Tapahtuma siirretään todennäköisesti maaliskuun alkupuolelle. Maakuntaviesti hiihdetään iltakilpailuna, koska viikonlopuilla on huonosti tilaa. Tapahtumaa ei haluta ajoittaa samalle viikonlopulle esimerkiksi SM-hiihtojen tai Hopeasompa -kilpailun kanssa.
Tavarataloketju Hong Kong hakee velkasaneeraukseen – edessä "isompi remontti"
Velkojen painama konserni joutuu karsimaan rakennettaan. Toistaiseksi kaikki 27 tavarataloa pysyvät avoinna normaalisti.
Kotimainen halpatavarataloketju Hong Kong hakee pääsyä velkasaneeraukseen. Konserni jätti torstaina hakemuksensa Espoon käräjäoikeuteen.
Kodin ja vapaa-ajan tuotteita pääosin Etelä-Suomessa myyvän Hong Kongin 27 tavarataloa jatkavat toimintaansa toistaiseksi normaalisti. Konserni työllistää yli 500 ihmistä.
Päärahoittajat ja samalla suurimmat velkojat ovat Danske Bank ja työeläkevakuuttaja Varma, ja Hong Kongin mukaan ne puoltavat saneeraushakemusta. Yhtiö on anonut käräjäoikeudelta nopeutettua käsittelyä.
Hong Kongia painavat liikevaihdon tippuminen ja velkojen kasvu. Viime helmikuussa päättyneenä tilikautena velkaa oli yhteensä lähes 37 miljoonaa euroa – korollista velkaa tästä oli vajaat 19 miljoonaa euroa. Konsernin liikevaihto oli 120 miljoonaa euroa. Liikevaihto väheni lähes kymmenen prosenttia edellisvuodesta.
Velkasaneeraukseen hakeutumisesta kertoi torstaina ensimmäisenä [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/halpaketju-hong-kong-hakee-velkasaneerausta/waquzWY4?ref=iltalehti:0f16).
Toimitusjohtaja: Liikevaihdon pudotus tuli puun takaa
Hong Kong -konsernin toimitusjohtaja Matti Vassisen mukaan keskeisiä syitä talousvaikeuksiin on kaksi: vähittäiskaupan alavireisyys ja Anttilan konkurssin aiheuttama luottovakuuttajien varovaisuus, joka jarrutti ketjun tavarantoimittajien toimintaa.
Liikevaihdon pudotus vuonna 2015 oli yhtiölle ensimmäinen ja heti raju. Se johti Vassisen mukaan nyt kärjistyneisiin vaikeuksiin.
– Liikevaihdon lasku tuli meille puun takaa. Emme ehtineet sopeuttaa kulurakennetta samassa tahdissa, Vassinen sanoo.
Jos yhtiö pääsee saneeraukseen, se aikoo käydä kulurakenteen keventämiseksi läpi kaikkien tavaratalojen ja tuoteryhmien kannattavuuden. Osa Hong Kongin tavarataloista on ollut kannattamattomia.
– Valikoimaa ja toimipisteitä tietysti tarkastellaan normaalistikin, mutta nyt on isompi remontti edessä. Käydään koko ketju läpi ja yritetään saneerauksen kautta rakentaa tästä parempi yhtiö.
Yli 500 ihmisen työpaikka
Pohjoisimmat tavaratalot sijaitsevat Kokkolassa ja Kuopiossa. Ketjun tavaratalot toimivat yksittäisinä tytäryhtiöinä. Yhtiön pääkonttori sijaitsee Vantaalla, ja se myy tuotteitaan myös verkkokaupassa
Hong Kongin palkkalistoilla on noin 530 henkilöä. Yhtiö on perustettu vuonna 1989.
Ministeriön esitystä ahmantappoluvista kiitetään ja moititaan 
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa vähentää porovahinkoja aiheuttavia ahmoja. Metsästyksellä säästettäisiin valtion kasvavia petokorvauksia. Poronhoitajien etujärjestössä esitystä kiitetään ja Luonnonsuojeluliitossa moititaan. 
Maa- ja metsätalousministeriö esittää enimmillään kahdeksan ahman vähentämistä poronhoitoalueen pohjois- ja itäosissa.
Ahman jälkien näkeminen Utsjoen, Enontekiön ja Inarin tuntureilla ei ole vuosiin ollut tavatonta. Luonnonvarakeskuksen mukaan ahmojen määrä on moninkertaistunut viidessätoista vuodessa. 
Suurpedoista ahma tappaa eniten poroja. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan viime vuonna ahmat tappoivat lähes kolme tuhatta poroa. Valtio korvaukset ahmojen porovahingoista nousevat jo yli 6 miljoonaan euroon.
Luonnonsuojeluliitto vastustaa ja Paliskuntain yhdistys kannattaa tappolupia
Ahmavahingot keskittyvät poronhoitoalueen pohjoisosiin Enontekiölle, Utsjoelle ja Inariin sekä itään Venäjän naapurissa oleviin paliskuntiin.
Maa- ja metsätalousministeriö antaa ensi kuussa asetuksen, joka oikeuttaa riistakeskuksen antamaan poikkeusluvat yhteensä enintään kahdeksan ahman tappamiselle noilta alueilta. Selvitysten mukaan kanta kestää hyvin pienen verotuksen.  Tavoite on pienentää rajusti kasvaneita valtion korvausmenoja.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila pitää hyvänä ministeriön esitystä, koska ahmavahingot ovat lisääntyneet.  
Suomen luonnonsuojeluliitto vastustaa ministeriön esitystä poikkeusluvista ahmojen tappoon. Liiton mukaan ahma on erittäin uhanalainen ja hitaasti lisääntyvä laji ja vahingot pitäisi hoitaa korvauksilla ja siirtämällä ahmoja etelään. 
Suomessa kyse on ensimmäisestä luvallisesta ahmajahdista kolmeen vuosikymmeneen. Ruotsissa ja Norjassa ahmoja on metsästetty poro- ja lammasvahinkojen vuoksi vuosia. Poronhoitajat ovat vuosia vaatineet ahmojen vähentämistä.
Rovaniemi säästää latujen ylläpidosta – vain Ounasvaaralla huoltoa parannetaan
Rovaniemen kaupunki parantaa huoltoa Tottorakalta hiihtostadionin kautta Isorakalle kulkevalla reitillä. Muualla huoltoväliä harvennetaan tai huolto lopetetaan kokonaan.
Tehostettu ylläpito Tottorakka - hiihtostadion - Santasport - Isorakka -reitillä tarkoittaa, että ladun kunnosta huolehditaan viikon jokaisena päivänä. Tavoitteena on, että latu on hiihtokunnossa lähes kelillä kuin kelillä. Muilla Ounasvaaran ja Pöyliövaaran reiteillä huoltokertoja harvennetaan.
Mäntyvaaran ja Sinettäjärven välinen latu hoidetaan kevätlatuna eli latureittiä huolletaan helmikuun puolivälistä huhtikuun puoliväliin. Myös Jokkavaaran lenkkiä hoidetaan vain kevättalvella.
Jääladuista kaupunki aikoo jatkaa Koivusaaren ympärillä kulkevan koiraladun sekä Lainaanrannasta Alakorkalon laavulle kulkevan ladun ylläpitoa. Saarenkylään ja Ylikylään kulkevat jääladut putoavat pois hoidettavien listalta.
Kaupunki lopettaa myös Auttin, Ylinamman ja Oikaraisen valaistujen latujen ylläpidon. Kaupunki on kuitenkin valmis maksamaan avustusta esimerkiksi kyläyhdistyksille latujen kunnossapitoa varten. 
Rovaniemen liikuntapalveluiden palveluesimies Tapio Pahtaja kertoo, että tavoitteena on säästää latujen ja luistelukenttien kunnossapitoa vähentämällä noin 50 000 euroa.
Dobbiacossa kulminaatiopiste: Monosen tilanne arvioidaan kisan jälkeen
Oberstdorfin keskiviikkoisen takaa-ajokisan jälkeen Laura Mononen oli allapäin tiputtuaan kokonaiskisassa sijalle 21.
**DOBBIACO**. Alkukauden aikana tasaisessa ja hyvässä vireessä ollut Laura Mononen oli harmistunut ja suruissaan keskiviikon kisan jälkeen. Vauhti katosi jo kisan toisella kierroksella eikä hiihtäjä ymmärtänyt, mistä oli kyse.
Sekä Monosen valmentaja Teemu Pasanen että päävalmentaja Reijo Jylhä toteavat välipäivän tulevan hyvään saumaan.
\- Me on pohdittu, mistä siinä oli kyse. Laura sai Val Müstairin korkealla hiihdetyissä kisoissa itsestään niin hyvin irti, etenkin perinteisen matkalla, että sillä on varmaankin ollut vaikutusta, molemmat valmentajat toteavat.
\- Tietenkin Lauraa harmitti, että sijoittuminen hyvin kokonaiskisassa meni nyt sivu suun, Pasanen jatkoi.
Tour de Ski onkin luonteeltaan sellainen, että katkeamisia yksinkertaisesti tapahtuu. Norjalaisten leirissä suurimmat kyykkäämiset on nähty miesten puolella, kun sekä Finn Hågen Krogh että Emil Iversen joutuivat jättämään kisan kesken. Iversen vitsailikin norjalaismedialle, että taitaa hypätä sohvalle lepäämään Petter Northugin seuraksi pelaamaan play stationia hävittyään kärjelle yli kuusi minuuttia.
Monosen suhteen tilanne ei kuitenkaan ole vielä siinä pisteessä.
\- Ainakin Dobbiacon kilpailu hiihdetään ja katsotaan tilannetta sitten uudestaan. Ei täällä väkisin kannata kuitenkaan kisata, Pasanen sanoo.
\- Tämä on lyhyt tämä Toblachin kisa ja tämä on ollut yllättävä. Tässä tulee helposti minuutteja, kun hiihdetään todella kovaa. Tämä onkin ollut kulminaatiopiste monta kertaa lepopäivän jälkeen. Pitää lähteä skarpisti liikkeelle. Helposti ajatellaan, että eihän se ole kuin viisi ja kymmenen kilometriä, mutta täällä on tullut yllättävän isoja eroja, Reijo Jylhä analysoi huomista viidettä etappia.
Tour de Ski jatkuu perjantaina Italiassa, Dobbiacon 5 ja 10 km väliaikalähtökilpailuilla, jonka jälkeen turnee siirtyy Val Di Fiemmeen.
Hamina-Kotka Sataman loppuvuoden positiivinen vire lupaa hyvää tulevaisuudelle
Hamina-Kotka Satama vilkastui joulukuussa. Viimeksi yhtä vilkasta on ollut maaliskuussa 2013. Hyvän vireen odotetaan kantavan myös tälle vuodelle.
Liikenne Hamina-Kotka Satamassa vilkastui loppuvuodesta. Joulukuussa tavaraa käsiteltiin satamassa lähes 1,29 miljoonaa tonnia. Yhtä vilkasta on ollut viimeksi maaliskuussa 2013.
Muutoinkin tavaraa liikkui satamassa 3,3 prosenttia edellisvuotta enemmän. Sataman kautta kulki viime vuonna yhteensä 13,4 miljoonaa tonnia tavaraa.
Vuonna 2016 vienti kasvoi muutamia prosentteja. Vime vuonna viennin vetureita olivat nestebulk ja sahatavara. Myös tuonti lisääntyi viennin kaltaisesti. Tuontia kasvatti erityisesti raakapuu.
Kauttakulkuliikenne oli vuonna 2016 yhä mollivoittoista.
Kotimaan liikenne kasvoi vahvasti 30 prosenttia. Myös konttiliikenteessä kasvua oli yli kymmenys edellisvuodesta.
Viime vuoden lopun hyvä vire kantaa myös tälle vuodelle. Alkanut vuosi näyttää Hamina-Kotka satamassa varsin myönteiseltä. Liikenteen odotetaan kehittyvän entistä parempaan suuntaan. Lisäksi satamaan saatujen jättiprojektien vaikutus alkaa kevään mittaan näkyä sataman liikenteessä.
Kemin satamaliikenne kasvoi viime vuonna
Kaivosteollisuuden tuotteet kasvattivat Kemin Sataman vientimäärää noin neljällä prosentilla. 
Kemin Sataman kokonaisliikennemäärä kasvoi viime vuonna lähes kolme prosenttia. Vientimäärässä satamassa tehtiin paras tulos viiteen vuoteen. 
Kaivosteollisuuden tuotteet kasvattivat vientimäärää noin neljällä prosentilla. Myös tuonti piristyi noin puolisentoista prosenttia, vaikka puun tuonnin tyrehtyminen Baltiasta onkin verottanut tuontimääriä jo pitkään. 
Alkavana vuonna Kemin Satama panostaa edelleen kasvaviin malmikuljetuksiin. Sataman toimitusjohtaja Jaakko Rantsi pitää kuluvan vuoden näkymiä positiivisina.
– Toki siellä on muutamia muitakin keskeisiä liikennevirtoja, mitä havitellaan tänne Kemiin, mutta niitä en nyt halua lähteä tarkemmin erittelemään, Rantsi kertoo. 
Rantsin mukaan satama luottaa edelleen metsäteollisuuteen.
– Me laskemme metsäteollisuuden varaan edelleenkin paljon, onhan sen osuus satamaliikenteestä kuitenkin 75 prosenttia. Toivotaan ja uskotaan siihen, että metsäteollisuudessa pysytään ainakin näissä luvuissa, mitä liikennevirtojen osalta on nyt ollut. Ja tietysti toivomme, että metsäteollisuuskin kasvaa tulevana vuonna, sen pohjalta tähän vuoteen on lähdetty.
Kiky pistää paperimiehet koulun penkille: "Toivon, ettemme turhaan menetä jokainen kolmea päivää"
Metsäteollisuudessa kilpailukykysopimuksen mahdollistama vuotuinen työajan pidentäminen 24 tunnilla toteutetaan monin eri tavoin. 
**KOUVOLA **Työmarkkinajärjestöjen tekemä kilpailukykysopimus lisää vuotuista työaikaa useilla aloilla ilman, että palkka nousee. Metsäteollisuudessa työajan pidennys toteutetaan monin eri tavoin.
Stora Enson Anjalan Paperitehtaalla paperimiehet tekevät jatkossa kolme täyttä työpäivää enemmän vuodessa. Niistä kaksi kuluu koulutuksessa.
– Talkoisiin ollaan valmiita osallistumaan kunhan päättäjät saadaan vastuuseen siitä, mitä he näillä uudistuksilla hakevat ja että näemme parannuksia, että työpaikkoja saataisiin lisää, sanoo Stora Enson Anjalan Paperitehtaan prosessinhoitaja Jyrki Sippu.
Siitä kuinka paljon työajan lisääminen parantaa yritysten kilpailukykyä, ei näyttäisi toistaiseksi olevan tarkkaa käsitystä.
– Ei kuitenkaan minusta se koulutuspanos tuo lisää työpaikkoja ja kilpailukyvyn parantamista, mutta toivon, että näin tapahtuu ettemme turhaan menetä jokainen kolmea päivää, sanoo Jyrki Sippu.
Pekkasia lähtee, koulutuspäiviä lisää
Metsäteollisuudessa työajan pidentämiseksi on sovittu useita erilaisia ratkaisuja. Metsäteollisuusyritys Stora Ensossa päätökset on neuvoteltu yksikkökohtaisesti liittotason linjoja noudattaen. Tavoitteena on ollut lisätä kokonaisia työpäiviä, ei pituutta työpäiville.
– Meillä on päädytty siihen, että vuorotyötä tekeville järjestämme kaksi koulutuspäivää ja leikkaamme ylimääräisen vuorovapaan, kertoo Stora Enson Anjalankosken tehtaiden henkilöstöpäällikkö Aila Jutila.
– Sen sijaanpäivätyöntekijöiltä vähennetään pekkasia tai vuorovapaita kolme päivää vuodessa, hän lisää.
Esimerkiksi metsäteollisuusyhtiö UPM-Kymmene ei kerro julki yksikkökohtaisia tietoja. UPM:stä kerrotaan kuitenkin, että työaikaa pidennetään yhtiössä. Työajan lisääminen toteutetaan esimerkiksi pidentämällä vuorokaudessa tehtävää työaikaa tai kouluttamalla työntekijöitä työajalla.
Paperiliitto: "Ei se ihan helppoa ole ollut"
Paperiliiton mukaan työajan pidennyksiä ei ole helppo toteuttaa etenkään tehtaissa, jotka jylläävät vuorotyön voimin ympäri vuorokauden läpi vuoden.
– Ei se ihan helppoa ole ollut. Jos tehdas käy jo valmiiksi 24 tuntia, niin ei siihen voida saada lisää käyntiaikaa työaikaa pidentämällä, sanoo Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala.
Vanhalan mukaan 70 prosenttia liiton jäsenistä tekee jonkin sortin vuorotyötä. Paperiliitto edustaa paperi-, kartonki- ja sellutehtaiden sekä paperinjalostuksen työntekijöitä.
– Työajan pidentämiselle on erittäin monia tapoja. Kiky-päivillä voidaan korvata esimerkiksi ylityön sijaisia, tai seisokkipäiviä muutetaan niin, että tehdas voi käydä pitempään, sanoo Petri Vanhala. 
Metsäteollisuus Ry: "Askel oikeaan suuntaan"
Metsäteollisuusyrityksiä edustavan Metsäteollisuus Ry:n mukaan kilpailukykysopimuksen mahdollistama työajan pidennys on otettu käyttöön käytännössä kaikissa alan yrityksissä.
– Kun vuotuinen työaika pitenee 24 tuntia, niin kyllä se lisää tuottavuutta palkkojen pysyessä samana. Tämä on askel oikeaan suuntaan. Olisimme kuitenkin toivoneet merkittävämpääkin muutosta, sanoo Metsäteollisuus Ry:n työmarkkinajohtaja Nina Pärssinen.
Metsäteollisuus Ry on metsäteollisuutta Suomessa harjoittavien yritysten edunvalvontajärjestö. Sen tavoitteena on muun muassa edistää metsäteollisuuden kilpailukykyä ja kannattavuutta.
– Paperin puolella perälauta on selkeä eli kolme työpäivää lisää. Paikallisesti sitten voidaan neuvotella mistä tahansa ratkaisusta, joka palvelee tuotantoa parhaiten paikallisesti. Paikallisia ratkaisuja tehtiin paljon ja hyvin erilaisia, kertoo Nina Pärssinen.
Lauantaina luvassa taas töllön täydeltä suuria tunteita ja huimaa musiikkia!
Avotuli toimii huonosti auton lämmityksessä – 7 vinkkiä talviautoilijalle
Moottorin esilämmitys helpottaa auton käynnistämistä, mutta samalla se vähentää polttoaineen kulutusta sekä pakokaasupäästöjä. Tässä muutama vinkki, miten auto kannattaa pistää hyrisemään kovilla pakkasilla.
Asiantuntijan mukaan suuria niksejä auton lämmittämiseen ei tarvita, mutta yksi tuiki tärkeä asia tahtoo monelta unohtua.
– Tahtoo olla niin, että ne autot viedään huoltoon vasta sitten kun ne eivät lähde käyntiin tai hyytyvät tien päälle, sanoo Oulun ammattikorkeakoulun moottorilaboratorion erikoisasiantuntija Arto Lehtonen.
Lehtosen mukaan ajoissa tehty huolto säästää kuitenkin monelta vaivalta siinä vaiheessa, kun moottori sitten joutuu koville.
– Sillä on ihan perusasioita kuten vaikkapa polttonestesuodattimien tarkistus. Kun vuoden aikana vettä kondensoituu tankkiin niin, sinnehän se sitten jäätyy.
Tässä koottuna muutama vinkki auton pakkaskäynnistyksen varalta:
1. Huolla ajoissa
Auton huolto kannattaa tehdä ennen kylmän kauden alkua.
– Kyllä auton huoltoaika kannattaa katsoa enemminkin kalenterista kuin ulkolämpömittarista, sanoo Arto Lehtonen.
2 Esilämmitä moottoria
Auton moottoria kannattaa lämmittää puolesta tunnista pariin-kolmeen tuntiin ennen moottorin käynnistämistä. [Motivan mukaan](http://www.motiva.fi/moottorinesilammitys) autoa kannattaa pitää lämmityksessä pari tuntia silloin kun ilman lämpötila laskee noin -10 asteeseen.
Arto Lehtosen mukaan liian pitkä lämmitysaika ei sinänsä haittaa, mutta siitä ei saa lisähyötyä ja energiaa vain kuluu enemmän. [Moottorinlämmittimissäkin on tosin eroja](http://yle.fi/uutiset/3-8628246).
3. Lämmin akku on parempi kuin kylmä
Huolehdi akun kunnosta ja nosta se tarvittaessa lämpenemään ennen käynnistystä. Akkua voi pitää lämpimänä myös siihen tarkoitetuilla akun ylläpitolämmittimilläkin.
Akun varaus kuluu jokaisella käynnistyksellä eikä kylmä akku pääse käynnistymisen jälkeenkään latautumaan lyhyillä ajomatkoilla. [Eivätkä akut muutenkaan ole ikuisia.](http://yle.fi/uutiset/3-9387403)
4. Peitä moottori
Moottorin lämmettyä ajon aikana siinä olevaa lämpöä voi varastoida lyhyen aikaa myös peittämällä auton konepellin vaikkapa vanhalla täkillä tai matolla. Ei se lämpöä pitkään pidä, mutta hidastaa moottoritilan jäähtymistä ainakin lyhyen aikaa.
– Lämmittäähän se takkikin ihmistä jonkin aikaa, mutta jos moottori ei tuota lämpöä niin kyllä se siitä sitten tasoittuu.
5. Käynnistysvirta voi rikkoa auton
Jos joudut käyttämään apukäynnistyskaapeleita: Tarkista käyttöohjeet. Kaikki autot eivät kestä lisävirran antamista ja voivat särkeä sekä autettavan että auttajan auton.
6. Älä käytä puhalluslamppua
Joskus ajokoneiden ja autojen moottoreiden öljypohjia on yritetty lämmittää avotulella. Ei kannata kokeilla.
– Joitakin vuosia sitten naapuri sytytti koko auton palamaan sillä konstilla, että sekin vaara siinä hommassa on, sanoo Lehtonen.
7. Jos ei muu auta...
Kovilla pakkasilla autojen käynnistäminen voi kovista yrityksistä huolimatta myös epäonnistua. Hinaamalla käynnistäminenkään ei kaikille autoille sovellu ja silloin kannatta suosiolla tilata asiantuntija paikalle ja kuljetuttaa auto huoltamolle.
Äänestäminen ei ole ilmaista, vaikka sen pitäisi olla: "Käytännössähän se ei ole mahdollista"
Äänioikeuden pitäisi olla ilmainen perusoikeus, mutta sen käyttäminen vaatii henkilöllisyystodistusta. Siitä voi aiheutua jopa useiden kymmenien eurojen kulut. Vaalitoimitsijan tuttu voi kuitenkin äänestää ilman todistusta.
Vaalitoimitsijan on lain mukaan varmistettava äänestyskoppiin astelevan henkilöllisyys. Se selviää esimerkiksi virallisista henkilötodistuksista eli passista tai henkilökortista. Niiden hankkiminen maksaa useita kymmeniä euroja. Myös ajokortilla tai kuvallisella Kela-kortilla voi todistaa henkilöllisyytensä.   
– Lähtökohta on tietenkin se, että koska äänestäminen on perusoikeus, sen käyttämisen pitäisi olla täysin ilmaista, mutta käytännössähän se ei ole täysin mahdollista, sanoo vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä.
Yli miljoonalla ei virallista henkilötodistusta
Esimerkiksi toimeentulotuen saajille henkilötodistuksen hankkimisen kulut ovat voineet olla liikaa, jos oma kunta ei ole maksanut henkilökorttia tai passia.
Käytäntö on vaihdellut kunnittain. Osa kunnista on katsonut, että henkilötodistus pitäisi hankkia välttämättömiin kuluihin myönnetyllä perustoimeentulotuella, osa on myöntänyt hankintaan täydentävää toimeentulotukea. 
Aänestäminen on perusoikeus, sen käyttämisen pitäisi olla täysin ilmaista, mutta käytännössähän se ei ole täysin mahdollista.
Vuoden alusta lähtien perustoimeentulotuen myöntämisestä vastaava Kela pitää virallista henkilötodistusta välttämättömänä, ja maksaa passin tai henkilökortin hankkimisen erikseen. Henkilöllisyystodistusta tarvitaan paljon muuhunkin kuin äänioikeuden käyttämiseen.
Suomessa on noin 4,2 miljoonaa äänioikeutettua. Yli miljoonalla äänioikeutetulla ei Poliisihallituksen tilastojen mukaan ole voimassaolevaa passia tai henkilökorttia. Noin puolelta miljoonalta äänioiketetulta puuttuu ajokortti. Voimassaolevia kuvallisia Kela-kortteja löytyy Kelan tilastojen mukaan 460 000. Reilut parikymmentä euroa maksaneita kortteja ei enää myönnetä. 
Valijohtaja: Äänestämisestä on aina ollut kuluja
Perusoikeuden käyttämisessä tarvittavien henkilöllisyystodistusten maksullisuudesta on kanneltu oikeuskanslerille. Tämän vuoksi äänestämistä varten on mahdollista saada ilmainen poliisin myöntämä henkilökortti. Se on voimassa vain yhden äänestyskerran, ja sitä varten tarvittavat passikuvat on hankittava itse. 
Äänestäjällä on aina ollut 110 vuoden aikana jotain kustannnuseriä äänestämisestä.
Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen kertoo, että mahdollisuudesta kortin hankkimiseen kerrotaan äänioikeudesta kertovassa kirjeessä. 
– Äänestäjällä on aina ollut 110 vuoden aikana jotain omia kustannnuseriä äänestämisestä. Esimerkiksi sillä tavoin, että hän joutuu matkustamaan äänestyspaikalle. Äänestyspaikka voi olla kaukanakin, ja hän voi joutua käyttämään bussia tai omaa autoa.
Vaalitoimitsijan tuttu saa äänestää
Mutta vaikka lompakossa ei olisi senttiäkään  henkilöllisyyden vahvistavan todistuksen hankkimiseen, voi äänestämään silti päästä.
– Käytännössä tällainen ongelma on ollut kaikki nämä vuodet ja vuosikymmenet, että kaikilla äänestäjillä ei ole ollut sitä oikeanlaista dokumentaatiota, esimerkiksi henkilökorttia tai edes ajokorttia. Tässäkään tapauksessa äänestäminen ei esty, vaan henkilön pitää jollain muulla dokumentilla yrittää todistaa henkilöllisyytensä. Yleensä se onnistuu.  
Ei tarvitse olla mitään dokumenttia, jos vaalivirkailija tunnistaa tämän ihmisen.
Jääskeläinen korostaa, että lain mukaan äänestäjällä on velvollisuus todistaa henkilöllisyytensä, mutta laissa ei sanota, millä tavoin. Vaalitoimitsijat käyttävät harkintaa äänestäjän tunnistamisessa. Vaalivirkailijalle voi esimerkiksi esittää vanhentuneitakin henkilöllisyystodistuksia, jos äänestäjä on niistä vielä tunnistettavissa.
– Ei tarvitse olla mitään dokumenttia, jos vaalivirkailija tunnistaa tämän ihmisen. Oleellista on, että vaalivirkailija pystyy tunnistamaan, kuka siinä on äänestämässä. Jos äänestäjällä on mukana henkilöitä, jotka voivat todistaa henkilöllisyyden, niin käsittääkseni tällainenkin todistelu käy.
Ilmainen henkilökortti valtiolle kallis ratkaisu
Jääskeläinen ei usko, että vaalitoimitsijat olisivat joissakin paikoin tiukempia ja toisissa paikoissa suurpiirteisempiä käyttäessään harkintavaltaa.
– Toki kun eri paikoissa on eri ihmiset, niin sävyeroja saattaa olla. Mutta minulla ei ole tiedossa näiden vuosikymmenten aikana yhtään sellaista tapausta, että lopulta olisi jotain henkilöa estetty äänestämästä sillä perusteella, että hänellä ei ole riittävää dokumentaatiota. 
Toki kun eri paikoissa on eri ihmiset, niin toki sävyeroja saattaa olla.
Käytännössä äänestäjän tunnistaminen on helpompaa pienillä paikkakunnilla, jossa äänestäjät ja vaalitoimitsijat tuntevat toisensa todennäköisemmin kuin isoissa kaupungeissa.
Äänestäjiä, joilla on ollut mukanaan vain ilmoitus äänioikeudesta, mutta henkilöllisyyttä ei ole saatu todistettua, on Jääskeläisen mukaan käännytetty pois äänestyspaikoilta. Valtion kaikille kustantama ilmainen henkilökortti ratkaisisi pulmat, mutta tämä tuskin toteutuu.
– Sehän olisi todella hieno uudistus, mutta arvelisin, että se tulisi todella kalliiksi.
Valofestivaali muuttaa kaupungin fantasiamaailmaksi - kuvakooste valotaideteoksista
Helsingissä nähdään taas tammikuussa valotaideteoksia, kun Lux Helsinki -valofestivaali valaisee pääkaupunkiamme. KulttuuriCocktail kävi festivaalin rakennuspäivänä ihastelemassa valon maalaamaa kaupunkimaisemaa.
__Lux Helsinki -valofestivaalin teokset ovat nähtävissä Helsingissä 5.-9.1.2017. __
Ohjaajan sana: Postilokero 347
Lapsena Pikku Kakkonen oli lempiohjelmani. Rakastin erityisesti Pelle Hermannia, niin kuin kymmenet tuhannet suomalaiset pikkulapset, jotka 80-luvulla katsoivat Pikku Kakkosta kanssani. Inhokkejakin oli: en millään olisi jaksanut katsoa musiikkiohjelmia, kuten Sormileikkejä tai Iltalaulua – janosin kertomuksia, olivat ne sitten fiktiota tai faktaa (kuten erilaisten tuotteiden valmistusprosessista kertova Näin syntyy -dokumenttisarja, yksi suursuosikeistani). Nyt katson kaikkia Pikku Kakkosen 80-luvun ohjelmia suurella lempeydellä: niissä on oman lapsuuden lämpö ja viattomuus, ja tuttu laulu tai tutun juontajan kasvot saavat nopeasti nostalgiseksi.
Kun tuottaja **Juuso Räsänen** väläytti minulle mahdollisuutta käsikirjoittaa ja ohjata pitkä dokumenttielokuva Pikku Kakkosen tähänastisesta elämästä, suhtauduin hankkeeseen innokkaasti mutta kriittisesti. Olisiko Pikku Kakkosessa aihetta yli nostalgisen muistelon? Fanidokkari tai historiikki ei ollut heiniäni. Mikä oli Pikku Kakkosen tarina, ja olisiko se tarina pitkän dokumenttielokuvan arvoinen? Vastatakseni kysymyksiin istuin pitkiä päiviä Ylen TV-arkistossa katsomassa Pikku Kakkosia vuodesta 1977 vuoteen 2015, haastattelin Pikku Kakkosen vanhoja ja nykyisiä tekijöitä ohjelman tekemisestä kautta aikojen, ja pyysin Pikku Kakkosen katsojia eri puolilta Suomea lähettämään minulle ohjelmaan liittyviä tarinoitaan. Keskusteluiden ja katseluiden pohjalta alkoi hahmottua kuva lastenohjelmasta, joka merkitsi katsojille ja tekijöille läpi vuosikymmenten hyvin pitkälti samaa asiaa: tuttua, turvallista ja rakasta lastenohjelmaa, jonka oli tarkoitus palvella kaikkia Suomen lapsia, ja jota olivatkin katsoneet lähes kaikki ohjelman elinolon aikana kasvaneet suomalaiset. Yleisön kokemukset Pikku Kakkosesta olivat pääosin [käsikirjoittamisen kannalta jopa huolestuttavan] samankaltaisia, aina suosikkiohjelmista pelottavimpiin muistoihin. Ja vaikka ohjelma itsessään oli toki muuttunut lähes 40 vuoden saatossa monin tavoin modernimmaksi, olivat sisällön ydinajatukset pysyneet samoina kautta vuosikymmenten.
Oli selvää, että Pikku Kakkonen oli suomalainen sukupolvikokemus ja aikalaisdokumentti. Mitä tuo Suomen pitkäikäisin ja ikisuosittu ohjelma kertoisi meistä suomalaisista, lapsista, aikuisista, mediasta, ajastamme? Nämä kysymykset mielessäni lähdin yhdessä Ylen työntekijöistä koostuvan pienen dokumenttiryhmän kanssa kuvaamaan Pikku Kakkosen tekijöitä ja katsojia. Toiveenani oli löytää jotain sellaista, mikä yllättäisi itsenikin. Pian kuvausten alettua minulle oli selvää, että Pikku Kakkosen tekijöistä tulisi elokuvan informaatio ja ohjelman katsojista elokuvan emootio. Siinä missä tekijät suhtautuivat omaan työhönsä ja Pikku Kakkosen instituutioasemaan asiallisesti ja nöyrästi, löytämämme katsojat valottivat tarinoillaan kiehtovia – ja onneksi lopulta hyvinkin erilaisia – kuvia suhteesta lastenohjelmaan. Mitä enemmän aihettani kaivelin, sitä laajemmalle Pikku Kakkosen vaikutus levittäytyi. Aihe ohjasi minua, ja seuraamalla kiinnostavia johtolankoja löysin muun muassa lähes samanikäiset **Henna Rusasen** ja **Niina Kemppaisen**, joiden katsojatarinat yhdistyvät rakastetun Katti Matikaisen hahmon kautta ja kertovat hyvin erilaisista lapsuuksista vuosituhannen vaihteen Suomessa. Kuvaamistamme yksilötarinoista alkoi leikkauspöydässä kasvaa 40:stä viime vuodesta kertovia kaaria: 80-luvun alussa Pikku Kakkonen paljasti erilaisen todellisuuden Neuvosto-Virossa kasvaneille **Juhan Ulfsakille**,**Kristina Uusille** ja **Katrin Kuusikille**; tänä päivänä Pikku Kakkosen kautta suomalaiseen kulttuuriin ja kieleen tutustuu Syyrian sotaa Karjaalle paennut Kadourin perhe.
Pikku Kakkonen ei ollut helppo aihe. Pelkäsin tekovaiheessa, että kun elokuvan päähenkilö on ohjelma, eikä ihminen, saattaa katsojan olla vaikea samaistua päähenkilöön. Toisaalta taas, lähes jokaisella tämän elokuvan katsojalla on jo valmiiksi suhde elokuvan päähenkilöön – ja sikäli kenties myös oletus siitä, mikä elokuvan tarina on. Toiveeni on, että Postilokero 347 – Pikku Kakkosen tarina voi yllättää katsojan, nousta yli oletetun kertomuksen. Samalla tavalla kuin Pikku Kakkonen itse, elokuvakin on tietynlainen aikalaisdokumentti, minun puheenvuoroni siitä, mikä Pikku Kakkosen merkitys oikein on. Toivon, että katsoja käy dialogia elokuvan kanssa ja pohtii itsekin vastausta tuohon kysymykseen.
14.12.2016
**Alli Haapasalo**
Ohjaaja ja käsikirjoittaja
ALLI HAAPASALON LYHYT BIOGRAFIA
Elokuvaohjaaja ja käsikirjoittaja Alli Haapasalon esikoispitkä Syysprinssi tuli valkokankaille Suomessa lokakuussa 2016 keräten kiittäviä kritiikkejä kautta maan. Syysprinssin myötä Haapasalo palasi Suomeen New Yorkista, jossa hän opiskeli ja työskenteli kymmenen vuoden ajan. Haapasalo saavutti mainetta elokuvallaan Kukkulan Kuningas, joka oli hänen lopputyönsä New York Universityn elokuvakouluun, Tisch School of the Artsiin. Tarina maailmalta Suomeen palaavasta palkkasotilaasta voitti useita palkintoja Yhdysvalloissa ja oli ehdolla Prix Europa -palkinnon saajaksi vuonna 2012. Muita Haapasalo elokuvia ovat muun muassa lyhytelokuvafestivaalien suursuosikki Ilona, New Yorkiin sijoittuvat fantasiatarina The Appointment ja dokumenttielokuva Dear Mom, Love James sekä draama Hurricane, Brooklyn. Haapasalolla on Master of Fine Arts -tutkinto elokuvaohjauksesta New York Universitystä, sekä taiteen kandidaatin tutkinto Taideteollisesta korkeakoulusta (nykyinen Aalto-yliopisto. Postilokero 347 – Pikku Kakkosen tarina on Haapasalon ensimmäinen täyspitkädokumenttielokuva.
VALIKOITU FILMOGRAFIA
Postilokero 347 – Pikku Kakkosen tarina (Suomi 2017, dokumentti, 110 min)
Syysprinssi (Suomi 2016, draama, 94 min)
Hurricane, Brooklyn (USA 2015, draama, 20 min)
Kukkulan Kuningas (Suomi 2009, draama, 60 min)
The Appointment (USA 2006, fantasia, 11 min)
Dear Mom, Love James (USA 2005, dokumentti, 11 min)
Breath (USA 2004, draama, 5 min)
Ilona (Finland 2003, komedia, 30 min)
Muokattu 9.1.2017: muutettu kuvatietoja.
Esitys: Kymintehtaan piippu saa jäädä pystyyn – toistaiseksi
Kymintehtaan piipun suojelutarve on selvitettävä ennen kuin päätös purkamisesta voidaan tehdä. Muistutuksissa ja lausunnoissa on noussut esille erityisesti piipun merkitys Kouvolan teollisuuden symbolina. 
Kymintehtaan piippu pitää rakennusvalvontajohtajan mielestä säilyttää. Rakennusten asemakaavallinen suojelutarve on selvitettävä ennen purkupäätöstä. Hän esittää Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunnalle Kymin Ruukin alueella sijaitsevan voimalaitoksen, piipun, toimisto-osan ja tuhkasiilon purkamislupahakemuksen hylkäämistä. 
Rakennusten suojelutarpeet tulisi selvittää, koska muistutuksissa ja lausunnoissa on tullut esille erityisesti piipun merkitys koko Kouvolan teollisuuden symbolina. Lausuntojen mukaan kohteilla on merkittävää kulttuuri- ja teollisuushistoriallista arvoa.
Purettavaksi esitetyt rakennukset ovat osa valtakunnallisesti arvokkaaksi arvioitua Kuusankosken Kymintehtaan teollisuusympäristö -nimistä rakennettua kulttuuriympäristöä, mutta kohteita ei ole suojeltu voimassa olevassa asemakaavassa.
Koska kysymys rakennusten asemakaavallisesta suojelusta on vielä avoin, ei ehdotuksen mukaan päätöstä purkamisestakaan voida vielä tehdä.
UPM-Kymmene haki purkulupaa viime vuoden huhtikuussa. Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta päättää purkuluvasta ensi viikolla.
Tutkijoita lähtee nyt kaikilta aloilta – kokonaisia tutkimusryhmiä ulkomaille
Lähtijöissä on paljon biotieteilijöitä, psykologeja ja tilastotieteilijöitä. Erityisesti biotieteen tutkimusryhmiä on lähtenyt ulkomaille saadakseen rahoitusta.
Yliopistojen ja valtion tutkimuslaitosten tekemät leikkaukset ovat johtaneet korkeasti koulutettujen työttömyyden lisääntymiseen ja kasvavaan aivovuotoon, sanoo Tieteentekijöiden liiton puheenjohtaja Petri Koikkalainen. 
Ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneiden maastamuutto on muutamassa vuodessa lisääntynyt kolmanneksella. Tutkijoiden maastamuutto on lisääntynyt lähes yhtä paljon. Tilastokeskuksen mukaan Suomesta muutti ulkomaille toissa vuonna 2 223 ylemmän korkeakoulututkinnon suorittanutta. 
Maastamuutto on kasvanut huolestuttavasti vuodesta 2011 lähtien, arvioi Tieteentekijöiden liiton puheenjohtaja Petri Koikkalainen Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa. 
– Ongelmana ei ole se että Suomesta lähdetään ulkomaille, vaan se että lähtijät eivät palaa, emmekä saa houkuteltua korkeakoulutettuja ulkomaisia osaajia Suomeen. 
– Enää ei kannata miettiä aiheuttaako (yliopisto)resurssien vähentäminen älyllisen pääoman virtaamista suuntaan tai toiseen, kyllä tässä vaiheessa kannattaa tunnustaa tosiasiat. 
Pitkälle erikoistuneet tutkimusryhmät hakeutuvat ulkomaille 
Erityisesti säästöt ja leikkaukset kurittavat luonnontieteilijöitä, biotieteilijöitä ja humanistisia aloja. Aivovuotoa ulkomaille tapahtuu kuitenkin kaikilla akateemisilla aloilla, sanoo Koikkalainen.
– Lähtijöissä on ollut paljon juuri biotieteilijöitä ja ihmistieteilijöitä, psykologeja ja tilastotieteilijöitä, mutta kyllä se koskee kaikkia aloja. Ei tämä ole yhden alan ongelma.  
Kun tekniikan ja kaupan alan tutkija saattaa vielä pystyä hakeutumaan uusiin tehtäviin kotimaassa, niin pitkälle erikoistunut biotieteen tai lääketieteen tutkimusryhmä harvoin löytää työtä tai jatkorahoitusta Suomesta. Kokonaisia tutkimusryhmiä onkin lähtenyt ulkomaille paremman tutkimusrahoituksen perässä, sanoo Koikkalainen. 
Tutkijoita vetää erityisesti Ruotsi ja Norja, joissa on viime vuosina panostettu yliopistoihin ja tutkimusrahoitukseen. Osa tutkimusryhmistä kuitenkin hajoaa lopullisesti. Niiden mukana häviää myös osaamista, sanoo Koikkalainen.
– Katse kääntyy hallituksen suuntaan. Leikkausten jälkeen pitäisi nyt saada lisää rahaa yliopistojen perustoimintaan. 
– Ihmisille pitäisi saada töitä ja edes jonkinlaisia näkymiä, ettei oltaisi jatkuvasti jonkinlaisessa hankepyörityksessä, vaatii Tieteentekijöiden liiton puheenjohtaja Petri Koikkalainen.
Voimakas räjähdys Turkin Izmirissä: Neljä kuollutta 
Poliisi ampui kuoliaaksi kaksi epäiltyä iskijää ja etsii kolmatta. Kahden ihmisen kerrotaan kuolleen ja ainakin kymmenen haavoittuneen räjähdyksessä, jonka ilmeisesti aiheutti autopommi. 
Turkin viranomaiset syyttävät Izmirissä kaupungin oikeustalon edessä on tapahtuneesta voimakkaasta räjähdyksestä Kurdistanin työväenpuolue PKK:ta. Viranomaisten mukaan räjähdyksen aiheutti autopommi. 
Pommi surmasi kaksi ihmistä, poliisin ja oikeustalon työntekijän. Lisäksi ainakin kymmenen ihmisen kerrotaan haavoittuneen.
Viranomaisten mukaan poliisi ampui kuoliaaksi kaksi epäiltyä hyökkääjää ja etsii parhaillaan kolmatta epäiltyä.
Hyökkääjien epäillään suunnitelleen nähtyä paljon suurempaa iskua. Izmirin kuvernöörin mukaan tapahtumapaikan läheisyydestä on löytynyt erilaisia aseita rynnäkkökivääreistä käsikranaatteihin.
Viikonvaihteessa Istanbulissa kuoli 39 ihmistä, kun asemies avasi tulen yökerhossa.
Ääntä, vimmaa ja populaarimusiikin uranuurtajia: Soundbreaking ja muut Teeman musiikkidokumentit keväällä 2017
Sunnuntain musiikkidokumenteissa perehdytään populaarimusiikin historiaan hip hopista Carole Kingiin, tuoretta Nobel-runoilijaa unohtamatta.
Teeman kevään 2017 suuri musiikkidokumenttitapaus on populaarimusiikin kehitystä ja studiotyön salaisuuksia selvittävä huikea kahdeksanosainen **__Soundbreaking__**-sarja, joka alkaa 19.2. **Carole Kingin** 75-vuotispäivää juhlistetaan uudella dokumenttielokuvalla ja konsertilla.
Kevään muut ensi-illat kertovat legendaarisesta hip hop -levy-yhtiöstä Stones Throw Records, Marshall-kitaravahvistimesta ja Atlantan suuresta rockfestivaalista, jonka pääesiintyjästä **Jimi Hendrixistä** tehty taltiointi unohdettiin yli 40 vuodeksi. Nobel-kirjailija **Bob Dylania** muistetaan omalla viikonlopulla.
Musiikkidokumentit Teemalla sunnuntaisin kello 21.00, uusinnat saman viikon perjantain myöhäisillassa elokuvan jälkeen.
1.1.
**[Dylania kenkälaatikosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/29/dylania-kenkalaatikosta)** 
(Lost Songs: The Basement Tapes Continued, USA 2014) Uusia biisejä Nobel-kirjailija Bob Dylanin sanoihin! Nämä tekstit ovat olleet maailmalta piilossa vuodesta 1967 eli alkuperäisistä Basement Tapes -sessioista asti. Nyt lauluja ovat tekemässä muun muassa Elvis Costello, Marcus Mumford ja Jim James. Ohjaus Sam Jones. Ensi-ilta.
30 päivää Areenassa.
8.1.
**[Our Vinyl Weighs a Ton](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/our-vinyl-weighs-ton)** 
(USA 2014) Dokumenttielokuva pienestä losangelesilaisesta levy-yhtiöstä Stones Throw Records, jolla oli valtava merkitys hip hopin kehityksessä. Mukana muun muassa Kanye West, Snoop Dogg, Common, Mike D ja Questlove. Ohjaus Jeff Broadway. Ensi-ilta.
30 päivää Areenassa.
Iltaa jatkaa **Yle Live: Kanye West**.
15.1.
**[Jimi Hendrix: Electric Church](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/12/jimi-hendrix-electric-church)** 
(USA 2015) Heinäkuussa 1970 järjestetty Atlanta International Pop Festival oli suurempi kuin Woodstock, ja festivaalin pääesiintyjänä soitti Jimi Hendrix. Kaksi kuukautta myöhemmin Hendrix oli kuollut. Hänen esiintymisensä kuvattiin, mutta filmi makasi varastossa 40 vuotta kehittämättömänä. Tässä se nyt on! Dokumenttielokuvan festivaalista ja Hendrixin legendaarisen keikan uudelleenlöytymisestä ohjasi John McDermott. Ensi-ilta.
30 päivää Areenassa.
22.1.
**[Play it Loud: Marshall-vahvistimen tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/play-it-loud-marshall-vahvistimen-tarina)** 
(Play it Loud – The Story of the Marshall Amp, Britannia 2014) Nupit kaakkoon! Dokumenttielokuva Marshall-kitaravahvistimesta, joka löytyy aivan kirjaimellisestikin rockin suurimpien nimien takaa. Legendaarisen mustan laatikon tarina alkaa vuodesta 1962. Silloin rumpukauppias Jim Marshall kehitti vahvistinsoundin, joka antoi uuden, jännittävän äänen sähkökitaralle. Mukana dokumentissa muun muassa Pete Townshend, Lemmy ja Slash. Ohjaus Brian Marshall ja David Rust. Ensi-ilta.
7 päivää Areenassa.
29.1.
**[Bob Dylan: Don’t Look Back](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/dont-look-back-klassikon-aseman-saanut-dokumenttielokuva-bob-dylanista)**
(Don't Look Back, USA 1967) D.A. Pennebakerin ohjaama dokumenttielokuva Bob Dylanista on saavuttanut klassikon aseman. Se taltioi läheltä Dylanin uran kiehtovimpia vaiheita Englannin-kiertueella vuonna 1965. Palvotusta folk-runoilijasta ja sukupolvensa äänestä on tulossa arvoituksellinen rockin supertähti, joka piiloutuu mustien lasien taakse. Huomaamaton kuvausryhmä seuraa Dylania ja tämän seuruetta keikoilla, takahuoneissa, hotellihuoneissa, autossa ja lehdistön edessä ja näyttää meille, miten legendan muotoutuu ja Dylan-kultti kiteytyy. 
30 päivää Areenassa.
Teeman Dylan-viikonloppuun 28.–29.1. kuuluu myös erikoispitkä Teemalauantai, jossa esitetään Martin Scorsesen jättidokumentti **[No Direction Home: Bob Dylan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/24/nobelisti-bob-dylan-teemalauantaissa-281)**.
**Huom**!
**[4.2. Teemalauantai: David Bowie 70](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/17/david-bowien-viimeiset-vuodet-teemalauantaissa-42)**
5.2.
**[Carole King: Natural Woman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/carole-king-75-vuotta-dokumentti-ja-konsertti)** 
(USA 2016) American Masters -sarjaan tehty dokumenttielokuva kertoo Carole Kingistä, joka on luonut satoja kuolemattomia poplauluja, aluksi Gerry Goffinin kanssa muille artisteille, myöhemmin itselleen: The Loco-Motion, Will You Love Me Tomorrow, One Fine Day, Up On The Roof, It’s Too Late, You’ve Got A Friend, I Feel The Earth Move... Ohjaus George Scott. Ensi-ilta.
Iltaa jatkaa **Yle Live: Carole King ja Tapestry**
(Britannia 2016) Monikymmentuhantinen yleisö sai kokea ainulaatuisia hetkiä Lontoon Hyde Parkissa kesällä 2016, kun Carole King esitti ensi kertaa livenä koko legendaarisen Tapestry-albuminsa. Julkaisuvuonna 1971 levy oli USA:n ykkösenä 15 viikkoa yhteen menoon. Flyygelin äärestä kuultiin siis mm. I Feel The Earth Move, It’s Too Late, You’ve Got A Friend ja (You Make Me Feel Like) A Natural Woman. 
__Carole King täyttää 75 vuotta 9.2.2017.__
12.2.
**[Elvis Costello: Mystery Dance](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/16/elvis-costello-mystery-dance)** 
(Britannia 2013) Dokumenttielokuva laulaja-lauluntekijä Elvis Costellon pitkästä urasta, johon mahtuu 33 albumia, tusinoittain hittejä, jatkuvaa uudistumista ja yhteistyötä muun muassa Burt Bacharachin, Allen Toussaintin ja Paul McCartneyn kanssa. Mukana aiemmin julkistamattomia Costellon ja McCartneyn yhteisiä demoja. Ohjaus Mark Kidel. (Uusinta.)
7 päivää Areenassa. Ei perjantaiuusintaa.
__Elvis Costello konsertoi Helsingissä 20.2.2017.__
17.2. (perjantai-illan uusintapaikalla)
**[Edwyn Collins: Kaikki on mahdollista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/09/edwyn-collins-kaikki-mahdollista)**
(The Possibilities Are Endless, Britannia 2014) Ainutlaatuinen dokumenttielokuva A Girl Like You -hitistä tunnetun laulaja-kitaristi Edwyn Collinsin hitaasta paluusta elämään ja musiikkiin massiivisen aivoverenvuodon jälkeen. Elokuva hylkää musiikkielokuvien ja toipumistarinoiden kerronnalliset kliseet ja vie katsojat Collinsin sisäiseen maailmaan, jossa muistot, kuvat, äänet, puhe ja musiikki vähitellen nousevat ja järjestyvät pimeyden ja kaaoksen keskeltä. (Uusinta.)
7 päivää Areenassa.
19.2.–9.4.
**[Soundbreaking](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/20/tyylikas-musiikkisarja-soundbreaking-alkaa-teemalla-192)**
“This is the story of popular music over the past century, in eight hours.” Ei enempää eikä vähempää: populaarimusiikin historia kahdeksassa tunnissa! Soundbreaking on uusi, upea dokumenttisarja musiikin luomisen ja taltioinnin historiasta, edelläkävijöiden ja uudistajien näkökulmasta. Studioiden magiikkaa on avaamassa yli 150 artistia, tuottajaa ja musiikillista innovaattoria. Kahdeksanosaisessa sarjassa ovat mukana muun muassa Beatles, Phil Spector, Motown, Beach Boys, Rolling Stones, Miles Davis, Marvin Gaye, Stevie Wonder, Brian Eno, Michael Jackson, Madonna, Adele, Giorgio Moroder, Afrika Bambaataa, Dr. Dre, Beck, Black Keys... Sarjan yhtenä tuottajana toimi George Martin. Ensi-ilta.
30 päivää Areenassa.
__Jaksot esitetään normaalin perjantaiuusinnan lisäksi myös maanantaisin kello 17.__
**Huom!**
**[25.2. Teemalauantai: Amy Winehouse](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/23/amy-sydantasarkeva-elokuva-hukatusta-lahjakkuudesta)**
Helmikuussa 2016 parhaan dokumenttielokuvan Oscarilla palkittu Amy saa Suomen-tv-ensi-iltansa Teemalauantaissa 25.2. klo 21.00.
16.4. 
**[Mistaken for Strangers](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/24/mistaken-strangers)** 
(USA 2013) The Nationalin laulusolisti Matt Berninger palkkaa bändinsä kiertueelle roudariksi pikkuveljensä. Pikkuveli ottaa mukaan kameran. Lopputuloksena on erilainen kiertuetaltiointi, Spinal Tapin veroiseksi komediaksi kehuttu dokumenttielokuva kulttibändin keikka-arjesta, musiikkibisneksen kulissien takaisesta elämästä ja sisaruussuhteista. Ohjaus Tom Berninger. (Uusinta.) 
15 päivää Areenassa.
23.4.
**[Rockin klassikkolevyt: Deep Purple / Made in Japan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/28/rockin-klassikkolevyt-deep-purple-made-japan)**
(Deep Purple: Made in Japan Documentary, Britannia 2014) Dokumentin aiheena on Deep Purplen tuplalivealbumi vuodelta 1972. Japanin-kiertueella yhtye esiintyi klassisessa kokoonpanossaan: Ian Gillan, Ritchie Blackmore, Jon Lord, Roger Glover ja Ian Paice. (Uusinta.)
30 päivää Areenassa.
23.4. myöhäisillassa
**[Last Day in the Office](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/23/last-day-office)**
(Suomi 2010) Dokumenttielokuva 20-vuotiaana lopettaneen, psykedeelistä avaruusrautalankamusiikkia soittaneen Laika and the Cosmonauts -yhtyeen viimeisestä Yhdysvaltain-kiertueesta. Ohjaus Mikko Mäkelä. (Uusinta.)
Ei Areena-oikeuksia.
**Huom!**
**29.4. Teemalauantai: Olé! The Rolling Stones**
**Musiikkidokumentteja on luvassa runsaasti myös [Teemalauantaiden keväässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/12/dylan-bowie-amy-aki-bosch-ghibli-teemalauantait-kevaalla-2017).**
__Artikkelia muutettu 22.2.: Ella Fitzgerald -dokumentti 29.4. siirretty Teeman tulevaan jazzkesään.__
Don't Look Back on klassikon aseman saanut dokumenttielokuva Bob Dylanista
”Ei tarvitse olla säätieteilijä tietääkseen mistä tuulee…”
D.A. Pennebakerin dokumenttiklassikko uusitaan Teemalla 22.4. klo 11.15, Areenassa 30 päivää.
**D.A. Pennebakerin** **__Don’t Look Back__** eli **__Älä katso taaksesi__** (1967) on paitsi hienon dokumentaristin ehkäpä hienoin dokumenttielokuva myös mahdollisesti kaikkien aikojen paras elokuva **Bob Dylanista**. Dylan on aina pelannut julkisuuden kanssa omia pelejään, mutta ohjaaja Pennebaker on tässä pelissä mukana ikään kuin tasaveroisena kumppanina, ei vedätettävänä, ei arvuuttelemassa eikä tulkitsemassa. Tämä elokuva katsoo, tarkasti.
__Don't Look Backiin__ on taltioitu Dylanin uran kiehtovimpia vaiheita Englannin-kiertueella vuonna 1965. Palvotusta folkrunoilijasta ja sukupolvensa omatunnon äänestä on tulossa salaperäinen rockin supertähti, joka puhuu arvoituksellisia ja piiloutuu mustien lasien taakse.
Huomaamaton kuvausryhmä seuraa tähteä ja tämän seuruetta keikoilla, takahuoneissa, hotellihuoneissa, autossa ja lehdistön edessä. Näemme läheltä legendan muotoutumisen ja Dylan-kultin kiteytymisen. Mukana ovat muun muassa **Joan Baez**, **Donovan**, **Alan Price**, kivikova manageri **Albert Grossman** ja vaihtuva hännystelijöiden joukko. **Marianne Faithfulkin** vilahtaa kuvissa. Dokumenttiin on taltioitu myös pari onnetonta englantilaistoimittajaa, jotka Dylan seivästää sanoillaan.
Dokumentin kuuluisin kohtaus taitaa kuitenkin olla heti alussa. Se on musiikkivideoiden esihistoriaan kuuluva, monesti kopioitu __Subterranean Homesick Blues__. Dylan seisoo mykkänä paikallaan ja tiputtelee sanakylttejä maahan biisin tahdissa. Takana kävelee **Allen Ginsberg**. ”Ei tarvitse olla säätieteilijä tietääkseen mistä tuulee…”
**Bob Dylan: Don't Look Back (Don't Look Back), Britannia 1967. Dokumenttielokuva, ohjaus D. A. Pennebaker. **
__Don't Look Back__ esitettiin Teemalla tammikuussa 2017 osana Dylan-viikonloppua, johon kuuluivat myös **Martin Scorsesen** ohjaama perusteellinen dokumenttielokuva **__No Direction Home: Bob Dylan__** ja Ruotsin television uusi henkilökuva Nobel-runoilijasta.**
__Juttuun on muutettu uusintatiedot 21.4.2017.__
Meri näytti kiehuvan yli Helsingin rannoilla – video
Merisavu vaatii sulan meren, tuulta ja vähintään -15 astetta pakkasta.
Tänään torstaina helsinkiläiset saivat ihailla upeaa luonnon pakkasnäytelmää, kun merisavuksi kutsuttu sumuilmiö virtasi pitkin pääkaupungin rannikkoa.
Ylen kuvaajan Antti Haanpään onnistui kuvata merisavua Helsingin Kaivopuiston rannassa Suomenlinnaa vastapäätä. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan merisavu on talvisin tyypillisin haihtumissumu. Se vaatii toteutuakseen kuitenkin aivan erityiset olosuhteet.
Ilman lämpötilan on oltava vähintään -15-asteinen, kun se virtaa juuri ja juuri sulan meren yläpuolelle, kerrotaan Ilmatieteen laitoksen verkkosivuilla. Olennaista on siten erittäin suuri lämpötilaero ja meren sulan osan aiheuttama kosteus. Tarvitaan myös tuulta, jonka on yleensä oltava yli 5 metriä sekunnissa. Merisavun yhteydessä tuulen on aina suuntauduttava maalta merelle.
Merisavun lisäksi ilmiön yhteydessä näkyy usein kauempana paksu, tasainen pilvirintama. Se puolestaan on meren ja ilman suuren lämpötilaeron synnyttämä lumikuuropilvi. 
MM-hiihtojen kisapaikat testataan viikonloppuna – pakkaslukemia ei pelätä
MM-kisapaikkoja testataan tänä viikonloppuna Lahdessa yhdistetyn MM- ja maastohiihdon Skandinavia Cupissa. Pakkasen takia varaudutaan erityisjärjestelyihin. 
Lahdessa viikonloppuna pidettäviin kilpailuihin on tulossa kilpailupäällikkö Tami Kiurun mukaan kolme ja puolisataa urheilijaa. 
Iso osa heistä nähdään myös tulevissa MM-mittelöissä ja samoilla kilpailupaikoilla, joiden toimivuutta päästään nyt viikonloppuna kokeilemaan. 
–	Mukana on ensimmäistä kertaa muun muassa levennys, joka on isossa roolissa sprintissä. Ihan koko stadionia takakaarteineen ei päästä nyt testaamaan. Se menee vähän lyhyemmällä kaavalla. 
Ennen MM-kisoja joudutaan vielä tekemään hienosäätöä ja rakentamaan muun muassa muutamia alikulkupaikkoja. 
– Meiltä puuttuu stadionilta yksi alikulkutunneli ja se vaikuttaa hiihtosillalle nousun profiiliin. Samoin maastoon on tulossa vastaavia töitä. Myös latuleveyksiä parannetaan vielä MM-kisoihin.
Perjantai kriittisin päivä
Erityisesti sprinttihiihtäjät ovat odottaneet laduille pääsyä palavasti ja esittäneet kritiikkiä rakentamisaikataulun venymisestä. 
– En ole ennättänyt seurata keskustelua, mutta siinä on aina kaksi puolta. Tietysti olisi ollut hyvä, että tänne olisi päästy ajoissa tekemään kaikki valmiiksi ja saatu tärkeä palaute maajoukkuehiihtäjiltä jo aiemmin. Nyt se tulee tässä kilpailun aikana.    
Jopa -30 asteeseen ennustettu pakkanen tekee järjestelyistä haastavat. Pakkasrajat ovat Skandinavian Cupin hiihdon osalta -17 ja yhdistetyn maailmancupissa -20, hypyissä ei vastaavia pakkasrajoja tunneta. 
– Seuraamme tilannetta ja jury tekee päätökset. Kriittisin päivä on perjantai. Sen jälkeen on luvattu lauhtuvaa, Kiuru toteaa.
Arkisto on kansakunnan muisti 
Vuonna 1809 solmittu rauhansopimus määräsi muun muassa, että Suomea koskevat asiapaperit siirretään Tukholmasta Suomeen. Tämä hanke toteutui vuonna 1816, ja siksi joulukuun alussa vietettiin Suomen arkistolaitoksen 200-vuotisjuhlia.
Vuonna 1890 Kansallisarkisto sai oman rakennuksen Helsingin Kruununhakaan. Nykyään Kansallisarkisto toimii toimii myös Hämeenlinnassa, Inarissa, Joensuussa, Jyväskylässä, Mikkelissä, Oulussa, Turussa ja Vaasassa.
Arkistoissa säilytetään kansalliseen kulttuuriperintöön kuuluvia asiakirjoja. Tutkijasaleissa niitä voi lukea kuka tahansa. Jos ei voi tulla paikan päälle, maksullisia kopioita, jäljennöksiä tai selvityksiä voi myös tilata. Alkuperäiset asiakirjat voi tilata Kansallisarkiston muihin toimipaikkoihin. Kotilainaan niitä ei anneta.
Joskus itse paperi kertoo tutkijalle enemmän kuin sille kirjoitettu teksti. Näin väittää Kansallisarkiston sektorijohtaja, paperikonservoinnin asiantuntija István Kecskeméti. Kecskeméti määrittelee paperin valmistustavan perusteella näin:
Paperi on kasvikuituja sisältävästä vesilietteestä suodattamalla, huopauttamalla, puristamalla ja kuivaamalla valmistettu ohut levymäinen tuote
Paperiksi ei siten lueta papyrusta, joka valmistetaan kasvikuiduista prässäämällä, eikä pergamenttia, joka tehdään eläimen nahkaa käsittelemällä.
Paperin valmistus keksittiin alun perin Kiinassa noin 2000 vuotta sitten. Valmistusmenetelmä oli pitkään valtionsalaisuus, koska paperi oli tärkeä vientituote Kiinalle. Lopulta salaisuudet kuitenkin vuotivat ja tietotaito lähti leviämään. Arabit toivat paperinvalmistuksen Iberian niemimaalle 900-luvulla. Omavarainen paperinvalmistus kehittyi nykyisen Espanjan ja Italian alueilla 1200-lukuun mennessä. Suomessa ensimmäinen paperimylly lähti pyörimään vasta 1660-luvulla.
Varhaisimmat paperit valmistettiin käsin pellavasta tai hampusta. Puuvilla tuli mukaan prosessiin 1800-luvulla. Paperi oli pitkään harvojen ulottuvilla oleva ylellisyystuote. Puuraaka-ainetta opittiin käyttämään paperinvalmistuksessa vasta 1850-luvulla.
Paperikonservaattorille tyhjä paperiarkki sattaa olla kiinnostavampi tutkimuskohde kuin täyteen kirjoitettu. Kirjoituksen alta ei pysty kovin helposti määrittämään, mitä paperi itse on esineenä.
Vanhassa käsin tehdyssä paperissa keskeinen tunnistamisen tapa on vesileima. Se syntyy kun viiraan eli sihtiin kiinnitetty metallilanka muodostaa kuvion paperimassaan. Se on paperin tavaramerkki.
Tulevaisuudessa arkistojen kaukokäyttö helpottuu entisestään digitaaliarkiston materiaalin lisääntyessä. Tosin yksityisyyden suojaa koskevan lainsäädännön perusteella henkilötietoja sisältävät, 100 vuotta nuoremmat aineistot ovat käytettävissä edelleen vain Kansallisarkistossa.
Kansallisarkisto myös ohjaa, neuvoo ja kouluttaa julkishallinnon organisaatioita näiden arkistotoimen tehtävien hoidossa. Siten varmistuu tänään syntyvien kulttuuriperintöön kuuluvien asiakirjojen säilyminen tuleville sukupolville. Nykyajasta jää arkistoitavaksi enemmän informaatiota kuin fyysisiä tuotteita. Toki edelleen syntyy myös paperisia dokumentteja.
Arkistoinnin muodot monipuolistuvat ja muuttuvat. Digitalisoitumisen yleistyessä konservoija joutuu kohtaamaan kiihtyvällä vauhdilla yhä uusia tallennemuotoja. Papyrus, pergamentti, lumppupaperi, puupohjainen paperi, lerppu, korppu, tikku, pilvi…
Muistitikkuja tai siirtokovalevyjä ei arkistoida vaan ainoastaan niillä olevaa tietoa. Arkistolaitoksien täytyy suunnitella ja toteuttaa tiedon arkistointi niin, että se on myös tulevaisuudessa otettavissa käyttöön.
Vanhin ja uusin kohtaavat, kun tutustuu digitaalisessa muodossa Kansallisarkiston hallussa olevaan Suomen vanhimpaan säilyneeseen asiakirjaan, kuningas Birgerin suojelukirjeseen Karjalan naisille. Ajan tapaan alkuperäinen asiakirja on kirjoitettu sulkakynällä pergamentille. Se on kooltaan 23,5 X 10 cm. Pergamentin alaosasta leikattuun kaistaleeseen on kiinnitetty kuningas Birgerin kulunut sinetti. Kirje on päivätty Yningessä 1. lokakuuta vuonna 1316.
Asiakirjassa kuningas **Birger Magnuksenpoika** (hall. 1290–1319) antaa Karjalan naisille turvakirjan, jossa kuninkaan nimissä todetaan muun muassa:
Kaikkien meille alamaisten vaimojen ja naisten, jotka asuvat meidän linnamme Viipurin alaisuudessa eli Karjalan maassa, olkoot aviossa eläviä, leskiä, siveyslupauksen tehneitä tai neitoja, tulee saada nauttia täyttä rauhaa ja turvallisuutta niin kuin itse valtakunnassamme Ruotsissa, yhtä hyvin omaisuuden kuin hengen puolesta, niin että rikkojia kohtaa meidän kuninkaallinen rangaistuksemme mitä ankarimpana.
(Käännös: Mikko Piippo).
Turkissa jaettiin ensimmäiset tuomiot vallankaappausyrityksestä 
Kaksi entistä upseeria sai elinkautisen vankeusrangaistuksen. Lisää tuomioita on odotettavissa. 
Turkin viime kesän vallankaappausyrityksestä on langetettu ensimmäiset tuomiot. Valtiollisen Anadolu-uutistoimiston mukaan tuomioistuin Erzurumissa määräsi armeijan entisen everstin ja majurin elinkautiseen vankeuteen. 
Tuomion perusteena on yritys rikkoa perustuslaillinen järjestys Turkissa. Tuomitut kiistivät oikeudessa syyllisyytensä.
He olivat komentajina Erzurumissa epäonnistuneen vallankaappausyrityksen aikana 15. heinäkuuta. 
Tuomiot olivat ensimmäisiä kesän dramaattisista tapahtumista. Lisää on luvassa, sillä vallankaappausyrityksen jälkeen on pidätetty yli 40 000 ihmistä. 
HS: Sipilä kiistää tienneensä Terrafame-kytkyistä
Pääministeri on täydentänyt oikeusasiamiehelle antamaansa lausuntoa eilen, kertoo Helsingin Sanomat. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiistää tienneensä valtionyhtiö Terrafamen ja sukulaistensa omistaman konepajayhtiö Katera Steelin yhteydestä missään vaiheessa valtioneuvoston päättäessä miljoonatuesta Terrafamelle, kertoo[ Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005033626.html).
Ylen saamista asiakirjoista käy ilmi, että Sipilä toimitti lisätäydennyksensä oikeusasiamiehelle keskiviikkona iltakymmenen jälkeen.
[Sipilän aiemmassa selvityksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9384958) jäi auki se, tiesikö hän yritysten yhteyksistä 18. marraskuuta, kun valtioneuvoston yleisistunto päätti esittää Terrafamelle sadan miljoonan euron lisätukea. Pääministeri on kertonut saaneensa vihjeen Terrafamen ja Katera Steelin yhteydestä edellisenä päivänä Kansan Uutisten toimittajan kysyttyä asiasta.
Tuoreessa selvityksessä hän toteaa, ettei hänellä ollut tietoa Terrafamen ja Katera Steelin yhteyksistä vielä kokouksen aikana 18. marraskuuta:
Täydennyksenä 21.12.2016 antamaani lausuntoon eduskunnan oikeusasianmiehen 1.12.2016 tekemään selvityspyyntöön totean, ettei minulla ollut tietoa Terrafame Oy:n ja Katera Steel Oy:n välisestä malminkuljetustilauksesta myöskään raha-asiain valiokunnan ja valtioneuvoston yleisistunnossa 18.11.2016.
Ylen haastattelema [julkisoikeuden emeritusprofessori Teuvo Pohjolainen](http://yle.fi/uutiset/3-9386148) muistuttaa, ettei tietämättömyys ole peruste, joka välttämättä poistaisi esteellisyyden.
[Eduskunnan oikeusasiamies](http://yle.fi/uutiset/3-9320060) selvittää, oliko pääministeri esteellinen käsittelemään Terrafamelle myönnettävää sadan miljoonan euron lisätukea sukulaistensa yhtiön ja Terrafamen välisen kaupan takia. Oikeusasiamies antanee ratkaisunsa lähiviikkoina.
_Juttua täydennetty 5.1.2017 kello 16.30 Sipilän lisätäydennyksellä._
_Juttua korjattu 5.1.2017 kello 17.40: Pääministeri on kertonut saaneensa vihjeen Terrafamen ja Katera Steelin yhteydestä 17.11. eikä 18.11., kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Uskaltaako kovalla pakkasella kuntoilla? – ”Liikkuvalle ihmiselle huonointa on jättää liikkumatta”
Kylmässä kuntoilu rasittaa sydäntä vain hiukan enemmän kuin lämpimässä. Jos hengityksen suojaa, voi liikkua huoletta kovassakin kelissä.
Hiihtäjän on hyvä hiihdellä tiukemmassakin pakkasessa. Ympäristöterveyden dosentti Tiina Ikäheimo Oulun yliopiston Ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskuksesta kannustaa kaikkia liikkumaan ulkona.   
– Sydämen toiminnan kannalta kylmässä on vähän raskaampaa. Verenpaine pysyy vähän korkeammalla kuin lämpimässä, koska ihon pintaverisuonet pysyvät supistuneina. Verenpaine kohoaa noin 20 elohopeamillimetriä kaikilla pelkästään sen vuoksi, että kasvoihin tulee kylmää. 
Ikäheimo johtaa parhaillaan tutkimusta, jossa selvitetään, kuinka terveysliikuntasuositusten mukainen liikunta yhdessä kylmäaltistuksen kanssa vaikuttaa sepelvaltimotautipotilaiden sydän-ja verisuonitoimintoihin.
Ikäheimon mukaan kohtuullisen liikunnan määrässä eli noin 50–60 prosentissa maksimaalisesta rasituksesta elimistön rasitus kylmässä on vain hiukan koholla. Liikkua siis saa.
– Siinä ei ole mitään estettä. Hengityssuojaimia voi käyttää. Myös astmaatikoille on suositeltavaa liikkua ympärivuotisesti.
Nenän ja suun eteen suoja
Itä-Suomen yliopiston liikuntafysiologian professori Heikki Tikkanen on samoilla linjoilla. Nenän ja suun eteen tulevaa hengityksen suojainta tai -lämmitintä käyttämällä liikkumisesta kovallakin pakkasella tulee suositeltavaa.
Reippaasti liikuttaessa pelkkä nenähengitys ei riitä, vaan hengitettävä on myös suun kautta. Yleensä suun kautta hengitettävän ilman ongelmaksi mainitaan kylmyys, mutta vielä suurempi ongelma on kuivuus.
– Hengityksen suojausta on vähätelty. Siinähän ideana on, että ulospäin hengitettäessä se suojain ottaa kosteuden ja lämmön sinne suojaimeen. Hengitysilman kannalta on tärkeää, että se ilma on kosteaa. Ongelma on se, että keuhkorakkuloissa on sademetsän olosuhteet eli sadan prosentin ilmankosteus. Ja se kosteus otetaan sisään hengitysilmasta.
Kauluri- tai maskimallisia suojaimia käyttämällä olo tuntuu myös lämpimämmältä. Vaatteita tarvitaan kuntoillessa vähemmän, kun rintakehä ei kylmety samalla tavalla kuin kylmää ilmaa sisäänhengitettäessä.
Aloita hitaammin ja vältä huippurasitusta
Kuntoilija tai kilpakuntoilija voi hengityksen suojainta käyttämällä hiihtää tai muulla tavoin liikkua muuten normaalisti, mutta aivan huippusuorituksiin maskin tai kaulurin kanssa ei pääse. Suojaimen virtausvastus asettaa hengittämiselle ja rasituksen määrälle luontaiset rajat.
– Liikkuvalle ihmiselle huonointa on jättää liikkumatta. Kannattaa tiputtaa vähän vauhtia. Eivät nämä pakkaset ikuisesti kestä, professori Heikki Tikkanen sanoo.
Oulun yliopiston kylmäaltistustutkija Tiina Ikäheimon mukaan kuntoilijan kannattaa ennen varsinaista rasitusta harkita kevyttä lämmittelyliikuntaa sisätiloissa, jolla keho valmistellaan varsinaiseen rasitukseen.
Aivan huippu-urheilijoille sisälämmittelyä ei suositella, sanoo kilpaurheilijoiden lääkärinä toimiva liikuntalääketieteen erikoislääkäri Katja Mjøsund.
– Siinä on riski, jos tulee hiki. Mieluummin tehdään ulkona kohtuullisesti kuormittavaa ja aloitetaan hiljaa. 
Huippu-urheilijan ero kuntoilijaan tulee usein siinä, että esimerkiksi kilpahiihtäjä osaa hiihtää myös hitaammin. Peruskuntoilija taas hiihtää tottumuksensa tai jaksamisensa mukaan yleensä aina tietyllä vauhdilla. Kovalla pakkasella meno on kankeampaa. Se lisää rasitusta, jos ei ymmärrä hiukan höllätä.   
Mjøsund ohjeistaa kilpaurheilijoitaan välttämään jatkuvaa kylmässä harjoittelua.
– Monille urheilijoille on tärkeää tehdä lajinomaisia harjoituksia. Mutta hengityssuojauksella ei voi treenata kovaa. Sitten mieluummin muutetaan harjoitussuunnitelmaa. Urheilijan kanssa voidaan sitten tehdä se kakkosvaihtoehto. Oleellista on, että saa sen harjoituksen, Katja Mjøsund sanoo.
Asbestilöydös ei romuta Turun teatteriremontin aikataulua
Urakoitsijan mukaan teatterin päänäyttämö on edelleen mahdollista saada valmiiksi elokuun loppuun mennessä.
Turun kaupunginteatterin tiloissa havaitun asbestin määrä on osoittautunut lisänäytteiden perusteella pelättyä pienemmäksi. Työt on keskeytetty saneerausosastolla siivouksen ajaksi. 
Urakoitsijan mukaan peruskorjauksen on mahdollista pysyä tavoiteaikataulussa. Osa rakennuksesta on tarkoitus saada valmiiksi elokuun loppuun mennessä, jolloin teatterin syysnäytäntökausi ei vaarantuisi. 
Lisätöiden vaikutuksesta hankkeen kokonaiskustannuksiin ei vielä haluta antaa arviota. Valtuusto hyväksyi hiljattain teatterin laajennuksen ja peruskorjauksen kustannusarvion noston reiluun 39 miljoonaan euroon. 
Asbestille mahdollisesti altistuneiden työntekijöiden osalta  jatkotoimenpiteet sovitaan työterveyshuollon kanssa.
Jyväsjärven retkiluistelurata työn alla
Jyväsjärven retkiluistelurataa aurataan parhaillaan. Radan pitäisi olla valmiina viikonvaihteessa.
Kipakka pakkanen on paksuntanut Jyväsjärven jään siihen mittaan, että retkiluistelurata voidaan aurata.
Kolmen kilometrin rata kiertää satamasta Mattilanniemen sillan tuntumaan.
Radan auraus on meneillään, ja sen pitäisi valmistua viikonlopuksi. Innokkaimmat luistelijat ovat jo tänään luistelleet auran perässä.
Retkiluistelurata aurattiin samouhin aikoihin myös viime vuonna. Edellisenä vuonna avaamaan päästiin tammikuun jälkipuoliskolla.
Our Vinyl Weighs a Ton
Dokumenttielokuva pienestä suuresta levy-yhtiöstä Stones Throw Recordsista.
Teema sunnuntaina 8.1. klo 21.00. Areenassa 30 päivää
Stones Throw Records on legendaarinen, tiukasti itsenäisyytensä ja periaatteensa säilyttänyt avant-garde-levy-yhtiö, jonka päämaja on Los Angelesissa. Yhtiö on merkittävästi vaikuttanut etenkin hip hopin kehitykseen. **Jeff Broadwayn **dokumentissa asiaa todistavat mm. **Kanye West**, **Common**, **Snoop Dogg**, **Madlib **ja **Questlove**.
San Josesta kotoisin oleva DJ/tuottaja **Chris Manak **(alias **Peanut Butter Wolf**) perusti firman vuonna 1996. Taustalla oli tragedia: hänen rakas lapsuudenystävänsä **MC Charles Hicks/Charizma **kuoli 20-vuotiaana ryöstäjän luoteihin saatuaan juuri sitä ennen levytysopimuksen vuonna 1993. Kolme vuotta myöhemmin Manak totesi, että ainoa tapa saada julkaistua hänen ja Charizman alkuperäistä yhteistä musiikkia oli perustaa oma levy-yhtiö, jossa hän saa itse päättää mitä julkaisee. Stones Throw  otti hoiviinsa monia muiden yhtiöiden torjumia artisteja, kuten Madlib, **MF Doom** ja **DJ Dilla **(joka  sittemmin kuoli traagisesti harvinaisen verisairauteen). Menestystä ovat keränneet uusio-soulillaan mm. **Mayer Hawthorne **ja **Aloe Blacc **sekä funk-mies **Dam-Funk**.
Iltaa jatkaa dokumentin jälkeen Yle Live: näemme Kanye Westin Glastonburyssä kesällä 2015.
__Teksti: Jyrki Nokkonen__
Our Vinyl Weighs a Ton, USA 2013
Istanbulin yökerhoiskuun syyllisten etsintä jatkuu – päätekijää epäillään uiguuriksi
Istanbulilaisessa yökerhossa 39 ihmistä tappanut mies jatkaa yhä pakoaan. Poliisi on pidättänyt kymmeniä muita ihmisiä epäiltynä osallisuudesta.
Turkki uskoo, että Istanbulin uudenvuodenyön terrori-iskun tekijä saattoi olla uiguuri.
Asiasta kertoi apulaispääministeri Veysi Kaynak torstaina.
Poliisi on pidättänyt kymmeniä ihmisiä epäiltynä osallisuudesta yökerhoiskuun, mutta varsinainen tekijä on edelleen vapaalla jalalla.
Ulkoministeri [Mevlüt Çavuşoğlu sanoi keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9386584), että iskun tekijä on tunnistettu. Hän ei kuitenkaan kertonut yksityiskohtia.
Uiguureja asuu etenkin Kiinan Xinjiangin alueella mutta myös Keski-Aasian tasavalloissa.
Uusia pidätyksiä, rajavalvontaa tehostettu
Uutistoimisto Doganin mukaan Turkin viranomaiset ovat tiukentaneet rajavalvontaa, jottei tekijä pääsisi pakenemaan maasta.
Poliisi on tehnyt Istanbulissa myös uusia pidätyksiä iskun tutkintaan liittyen. Uutistoimisto Anadolun mukaan uudet pidätetyt olisivat uiguureja. Pidätettyjen määrää ei ole kerrottu.
Jo aiemmin poliisi on pidättänyt 36 ihmistä. Joukossa kerrotaan olevan uiguureja, kirgisialaisia ja Venäjän Dagestanista tulleita.
Kaynakin mukaan viranomaiset jatkavat edelleen muun muassa sen selvittämistä, oliko hyökkääjällä apuri yökerehossa ja millaista apua hän sai iskun suunnittelussa.
Hänen mukaansa isku oli hyvin suunniteltu, mikä viittaa siihen, että tekijä kuuluisi järjestäytyneeseen terroristisoluun.
Yökerhossa ammutut laukaukset ammuttiin kuitenkin yhdellä aseella.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on sanonut tehneensä iskun, jossa kuoli 39 ihmistä.
_Lähteet: AFP, AP_
Suomalaislupaus romahti NHL:n varausarviossa nuorten MM-katastrofin jälkeen
ISS:n (International Scouting Services) tuoreimman arvion mukaan Kristian Vesalainen varataan ensi kesän NHL-varaustilaisuudessa numerolla 29.
Täysin penkin alle menneen nuorten MM-turnauksen jälkeen Suomessa on arveltu, miten nuorten Leijonien katastrofi vaikuttaa suomalaislupauksien tilanteeseen ensi kesän NHL-varaustilaisuudessa. Vanhana totuutena on pidetty, että alle 20-vuotiaiden kisoissa menestyminen voi parantaa varausnumeroa, muttei huonontaa sitä.
[ISS:n (International Scouting Serveices) tuoreessa arviossa](http://www.isshockey.com/iss-top-31-january-2017/) ollaan toista mieltä. Suomen huippulupaus Kristian Vesalainen romahti nuoria kiekkokykyjä tarkkailevan ISS:n arvoissa 22 sijaa. Edellisellä listalla hänet arvioitiin varattavan NHL:ään seitsemäntenä, nyt sijoitus on 29:s.
On toki mahdotonta sanoa, kuinka paljon arvioon ovat vaikuttaneet Vesalaisen, 17, tehottomat esitykset HPK:ssa (yhdeksän ottelua, 1+0). Karsintasarjaan päättyneessä nuorten MM-turnauksessa Vesalainen teki kuudessa ottelussa tehot 1+1. [Lue henkilökuva Vesalaisesta täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9328084)
Välimäen sijoitus nousi
Kaikilla nuorten Leijonien pelaajilla MM-turnaus ei vaikuttanut ISS:n arvioon negatiivisesti. Esimerkiksi Tri-City Americansin puolustaja Juuso Välimäki nousi 11:nneksi sijalta 14.
Maalitykki Eeli Tolvasen kohdalla sijoitus pysyi melko samana. Hän putosi yhdeksänneltä sijalta kymmenenneksi. Puolustaja Urho Vaakanainen (24.) putosi niin ikään yhden sijan.
Suomalaisista ykköskierroksella varattavien listalla on myös WHL-joukkue Portland Winterhawksin puolustaja Henri Jokiharju (27:s), joka ei mahtunut nuorten MM-ryhmään.
Ensi kesän ykkösvaraukseksi ISS arvioi kanadalaisen Nolan Patrickin, joka on tällä hetkellä loukkaantuneena, eikä pelaa Kanadan joukkueessa käynnissä olevassa MM-turnauksessa.
Sunny Car Center -liikemies Markku Ritaluoma menettää rantahuvilansa 
Helsingin hovioikeus piti voimassa Nuuksion rantahuvilan ulosoton. Miljoonavelkojen vuoksi liikemies Markku Ritaluoma on menettänyt myös kotitalonsa Espoossa ja golf-huoneiston Hämeenlinnassa.
Helsingin hovioikeus on hylännyt Sunny Car Center -liikemies Markku Ritaluoman valituksen rantahuvilansa ulosotosta. 
Espoon Nuuksiossa sijaitseva iso rantahuvila ulosmitattiin lokakuussa 2015, mutta Ritaluoma valitti asiasta Espoon käräjäoikeuteen. Käräjäoikeus hylkäsi valituksen. Ritaluoma valitti hovioikeuteen vedoten siihen, että ulosmittaus oli liiallinen ja ulosmittausjärjestyksen vastainen. Hovioikeus ei nyt muuttanut käräjäoikeuden ratkaisua. 
Ålandsbankenilla on saatavia Ritaluomalta ja Sunny-Trading -yhtiöltä. Ritaluoma oli antanut omavelkaisen takauksen Sunny-Tradingin lainan vakuudeksi. Hovioikeuden päätöksen mukaan ulosotossa olevan velan määrä on ollut viime vuoden tammikuun lopulla noin 2,14 miljoonaa euroa. Velan pääoma on noin 1,74 miljoonaa, mutta määrä kasvaa jatkuvasti, sillä korko on 18 prosenttia.
Huvilaa myyty vuosikausia
Nuuksion kiinteistöllä on yli 7,3 hehtaarin tontti, jolla on useita rakennuksia. Lämmintä tilaa on yhteensä noin 905 neliötä. Paikkaa on myyty vuodesta 2007 alkaen usean vuoden ajan, ensin 3,9 miljoonan euron hinnalla. Kokonaisuuden hintaa on arvioitu useaan otteeseen, arviot ovat vaihdelleet 2,9 miljoonasta 4,9 miljoonaan euroon. Kokonaisuus on yhä myymättä.
Velkojen kattamiseksi on lisäksi ulosotettu Vanajanlinnan golf-huoneisto Hämeenlinnassa. Vanajanlinnan Golf Suitesin osakkeet on joulukuussa myyty sadallatuhannella eurolla. Ritaluoman Suomen-koti, niin sanottu Madde-kiinteistö Espoon Nuuksiossa on niin ikään ulosmitattu. "Villa Sunnysta" ja kiinteistöjen myyntihankaluuksista kerrotaan muun muassa [Taloussanomien](http://www.iltasanomat.fi/taloussanomat/art-2000001905699.html?n=1) maaliskuisessa jutussa.
Hovioikeuden ratkaisuun voi hakea valitusoikeutta korkeimmasta oikeudesta kuudenteen maaliskuuta mennessä.
Lux Helsinki tuo valoa pimeyteen: Koe ainakin nämä 4 näyttävää teosta
Valofestivaali alkaa tänään torstaina jälleen kipakan pakkasen säestämänä. Tällä kertaa reitti kiertää Tuomiokirkon ympäristössä.
Valoteokset valtaavat jälleen kaupungin, kun yhdeksännen kerran järjestettävä Lux Helsinki pyörähtää käyntiin torstaina. Puoli miljoonaa kävijää viime vuonna kerännyt festivaali tuo Helsingin kaduille yhteensä 15 valotaideteosta.
Reitti kiertää tänä vuonna Tuomiokirkon ympäri Kauppatorilta Mariankatua pitkin Kruununhakaan, Helsingin yliopiston kortteleissa sijaitsevalle Topelian pihalle ja Kansalliskirjaston sisäpihan kautta takaisin Kauppatorille.
Pomimme reitin varrelta muutama tärpin, jotka kannattaa käydä katsastamassa.
1. Abcense,  Kansalliskirjaston sisäpiha
Meksikolaisen taiteilijan Monica Ruiz Loyolan teos ammentaa juurensa naisten kohtaamasta sorrosta Ciudad Juárezin kaupungissa Meksikossa. Teos kiertyy vahvasti ompelemisen ympärille, sillä moni kaupungissa kadonneista naisista työskenteli epäinhimillisissä oloissa ompelimoissa.
– Halusin ottaa rankkaan aiheeseen hieman pehmeämmän, hienovaraisen lähestymistavan. Absence on runoutta sorrettujen naisten puolesta, Mónica Ruiz Loyola kertoo tiedotteessa.
Liikkeen tunnistava kamera ohjaa teosta ja se elää jokaisen katsojan liikkeiden mukaan. Teoksessa ompelukoneen pingotettuihin lankoihin heijastuva teksti on runoilija Rocío Cerón käsialaa.
Absence on nähty aiemmin valofestivaaleilla Espanjassa, Belgiassa ja Meksikossa.
2.  Cube, Stora Enson pääkonttori
Vuonna 1962 valmistunut Alvar Aallon suunnittelema rakennus muovautuu uuteen loistoon tateilijakolmikko Shaderin käsissä. Nykyisin Stora Enson pääkonttorina toimivan rakennuksen julkisivuille projisoidaan viisiosainen animaatio nimeltä Cube. Teos leikittelee rakennuksen arkkitehtuurilla sekä vastakkainasettelulla, jossa luonto ja teknologia sekä perinteet ja nykyaika elävät rinnakkain.
Helsinkiläis-rovaniemeläisen kolmikko, Pekka Tavi, Mikko Kunnari ja Timo Yliräisänen tekivät debyyttinsä Lux Helsingissä viime vuonna. Tuolloin esillä ollut teos poiki tuotantotiimille lukuisia yhteydenottoja, joten kolmikko lähti innolla mukaan myös tänä vuonna.
– Näin näyttävän teoksen näin näyttävälle paikalle pääsee tekemään vain kerran elämässä, toteaa Timo Yliräisänen. 
3. Joukkovoima, Senaatintori
Petri Tuhkasen interaktiivinen teos vaatii joukkovoimaa. Valoteos rakentuu teollisuusvaakojen ympärille, jotka säätelevät 60 yksittäin ohjautuvaa valaisinta. Mitä enemmän vaaoilla on painoa, sitä suuremmaksi valojen leikki yltyy. Valaisimien elementtejä ovat halogeenilamput, käsintehdyt värilliset lasilevyt sekä puulaatikot.
Valo- ja videosuunnittelijana sekä lavastajana työskentelevän Tuhkasen teoksia on nähty Lux Helsingissä myös aikaisempina vuosina.  
4. The Singing Building, Kaupungintalon sisäpiha
Torikortteleissa kävijöitä odottaa hollantilaisen valotaiteen ja suomiräpin yhdistelmä. Lucas Maassen ja Woody Veneman muovaama teos The Singing Building antaa nimensä mukaan taloille äänen. Seinään heijastuvasta suusta kuullaan Lux Helsingissä räppäri Hannibalin riimittelyä.
Alkuperäinen hollanninkielinen The Singing Building on ollut yleisön suursuosikki paikallisilla valofestivaaleilla.
Torstai 5.1.2017 (tv)
Pakkanen koettelee liikennettä ja sähköntuotantoa. Kalastusmaksut vähenivät. Matematiikka ja tekniikka kiinnostavat tyttöjä koulussa. Sää jatkuu kylmänä.
Kova pakkanen tuo ongelmia junille ja busseille, myös sähkönkulutus on huipussa. Kalastusmaksuja tulee valtiolle liian vähän. Koulussa tytöt ovat kiinnostuneita matematiikasta ja tekniikasta, myöhemmin into hiipuu. Sää jatkuu tosi kylmänä koko maassa.
JVG, Kauriinmetsästäjät, Töölön Ketterä… Miksi duo on nykyajan bändi?
Artem x Yonas, JVG, Kauriinmetsästäjät, Töölön Ketterä, Cityman tai vaikka Profeetat osoittavat sen, että nykyään kaksikko riittää.
Johtuuko duojen rynniminen kotimaisen musiikin kiintopisteiksi keikkajärjestäjistä, jotka haluavat pitää kustannustehokkaita iltoja? Vai yksinkertaisesti vaihtuvista trendeistä musiikkimaailmassa? Kenties syy löytyy poikkeuksellisista lahjakkuuksista?
Suomen Spotifyn kuunnelluin kappale oli viime vuonna duon tekemä, **JVG:n** _Hehkuu._ Kaksi suomiräpin jättiläistä eli **Elastinen** ja **Cheek** perustivat vuonna 2016 **Profeetat**-duon. Rap-kaksikko tulee valloittamaan suuret festarilavat ensi kesänä, mutta sitä ennen duo heittää pari areenakeikkaa Turussa ja Helsingissä.
Mielenkiintoisimpiin tulokkaisiin kuuluvat duot ovat taas **Kauriinmetsästäjät, Artem x Yonas** ja **Töölön Ketterä.**
Vielä vuosi sitten [nousi haloo, kun JVG palkittiin Emma Gaalassa Vuoden yhtyeenä.](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000001137053.html)Enää vastaavaa kohua tuskin syntyisi, sillä duo on nykyajan bändi.
Ilmiöstä on kokemusta myös **Kauriinmetsästäjät**-duon laulaja **Heikki Petrellillä** ja rumpali **Tuomas Kaitasella**. **Stockers!**-bändistä aiemmin tutut muusikot ovat nykyään duona suosionsa huipulla. Suomenkieliset kappaleet _Intiaanikesä, Oisit vaan sanonu_ ja _Kun mä mietin sua, niin uuh_ ovat soineet tiuhaan myös YleX:ssä.
Tuomas Kaitanen kertoo, että päätöksenteko nopeutuu, kun duossa on vähemmän eriäviä mielipiteitä kuin isommassa bändissä.
\- Tänä päivänä pitää olla nopea ja ajankohtainen. Täytyy olla valmis julkaisemaan nopealla tahdilla uutta musiikkia, Kaitanen kommentoi YleX:lle.
Kauriinmetsästäjien elektroniset popbiisit ovat tuoneet keulakuva Heikki Petrellin live-esiintymiseen paljon lisää liikettä ja vapautuneempaa meininkiä rock-yhtyeeseen verrattuna.
\- Ollaan nähty se niin, että duo on käytännöllisempi kuin bändi, ja meillä on samanlainen musiikkimaku. Duoa pystyy toteuttamaan myös erilailla livenä, Petrell kertoo.
Muusikot ovat huomanneet, että duon on paljon helpompaa muokata live-esiintymistä keikkapaikan mukaan kuin isomman bändin. Kaksikko ei ole havainnut, että keikkapalkkiot olisivat laskeneet.
\- Duo-keikan voi tehdä pienissäkin paikoissa aika ison kuuloisesti konetaustan takia tai isosti tekemällä siihen ympärille juttuja, Kaitanen sanoo.
Enemmän duoo ku sooloo
Toki duoja on ollut aiemminkin pinnalla. 90-luvulla muun muassa **Nylon Beat** ja **Taikapeili** esittivät kuuminta popmusaa.
Voisiko duojen suosioon vaikuttaa myös vuosia jatkunut räppibuumi? Kun keikkajärjestäjät ovat tottuneet tilaamaan räppärin ja DJ:n, on helppoa tilata myös duo. Bändeissä kun on enemmän kustannuksia ja hitaammat vaihdot.
\- Uskoin tosi pitkään, ettei mikään muu kuin bändi voi kuulostaa livenä niin hyvältä. Muutama vuosi sitten Heikin kanssa nähtiin jotain räppikeikkoja Kuudennella linjalla ja funtsittiin, että homman saa kuulostamaan isolta vaikka ei ole niin paljon live-elementtejä, Kaitanen kommentoi.
_Kauriinmetsästäjät julkaisee laulajatulokas Vestan kanssa Revi mua -nimisen singlen 8. helmikuuta._
**Lue myös:**
[Tarkenee valittiin vuoden biisiksi – Jurek palkittiin Vuoden kevyen musiikin tekijänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266163)
[JVG:n homma etenee – tämä festarikesä nosti rap-yhtyeen täysin uudelle tasolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265780)
[YleX Läpimurto: Töölön Ketterä muovaa käsitystä suomigrimestä jokaisella julkaisullaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267585)
[Artem x Yonas: Asiat on helppo käsitellä musiikin kautta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267188)
[Biisianalyysissä Sinuhe: Elastinen ja Cheek aloittavat Profeetat-saagansa täysosumalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/29/biisianalyysissa-sinuhe-elastinen-ja-cheek-aloittavat-profeetat-saagansa)
[Kauriinmetsästäjät: On hyvää itsensä haastamista tehdä konemusiikkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263582)
Kalastusmaksujen kertymä romahti – eläkeläiskeskustelu taas heräämässä
Kalastusmaksuja kertyi vuodelta 2016 liki kaksi miljoonaa euroa vähemmän kuin mitä uuden kalastuslain valmistelun yhteydessä arvioitiin.
Kalastusmaksujen kertymä jäi vuonna 2016 selvästi odotettua niukemmaksi. Uuden kalastuslain valmistelussa varauduttiin 10,6 miljoonaan euron kertymään, mutta se jäikin 8,7 miljoonaan.
Pari kolme vuotta sitten [keskusteltiin](http://yle.fi/uutiset/3-5054827) kiivaasti, pitääkö eläkeläisten maksaa kalastusmaksua. Kiistely päätyi siihen, että 65 vuotta täyttäneet [päätettiin jättää](http://yle.fi/uutiset/3-7530722) edelleen kalastusmaksun ulkopuolelle. Eläkeläisten vapautus kalastusmaksuista on ollut voimassa vuodesta 1997 lähtien.
Seniorien osallistuminen kalatalouden rahoitukseen on noussut nyt uudestaan keskusteluun. [Kalatalouden Keskusliitto ehdottaakin ](http://www.ahven.net/tiedotteet#04.01.683)maksuvelvollisuuden laajentamista kaikkiin yli 18-vuotiaisiin kalastajiin lukuunottamatta ongintaa, pilkkimistä ja silakan litkausta.
Myös Varsinais-Suomen Ely-keskuksen kalastusmestari Paavo Suominen pitää ehdotusta järkevänä.
– Suuret ikäluokat ovat eläköitymässä, eikä heidän tarvitse maksaa kalastusmaksua. Lisäksi maksu on nykyään pienempi kuin aiempi vanha kalastuksenhoitomaksu ja läänikohtainen viehelupa olivat yhteensä.
– 65 vuotta täyttäneet ovat juuri se ikäluokka, joka kalastaa eniten. Kun tapaan valvontakierroksilla tämänikäisiä kalastajia, tuntuisi maksun laajennus olevan heille ihan ok. Erityisempää vastustusta en ole kuullut, Suominen toteaa.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta totesi joulukuussa vuoden 2017 budjettia koskevassa mietinnössään, että kalatalouden edistämisen kannalta on kestämätöntä, jos kasvava senioriväestö ei osallistu lainkaan maksuihin.
– Nykyään noin viidesosa kalastajista on 65 vuotta täyttäneitä. Kymmenen vuoden päästä heitä on neljäsosa, laskeskelee apulaistoiminnanjohtaja Vesa Karttunen Kalatalouden Keskusliitosta.
Mistä rahat ovat pois?
[Kalastonhoitomaksuilla](http://www.eraluvat.fi/kalastus/kalastonhoitomaksu.html) rahoitetaan muun muassa kalastuksenvalvontaa, kalaistutuksia ja vesistökunnostuksia. Kalatalouden Keskusliiton mukaan uuden kalastuslain sisäänajo vaatii myös lisäpanostusta neuvontaan.
– Jos kalastuksenvalvonta vähenee entisestään, niin maksukertymä pienenee yhä enemmän. Kalastusmaksuja jätetään aina maksamatta. Arvioisin, että 5–10 prosenttia kalastaa ilman maksua,  Paavo Suominen arvioi.
_TV- ja radiouutisoinnin korjaus:_
_Kalastusmaksuja käsiteltiin myös torstaina 5.1.2017 aamun Yle Uutisten tv- ja radiolähetyksissä. Uutisoinnista  saattoi saada kuvan, että 65-vuotiaat eläkeläiset olisi vapautettu kalastusmaksusta uuden lain myötä. Näin ei ole, vaan vapautus on ollut voimassa vuodesta 1997._
Työajan pidennys tuli, mutta kukaan ei vielä seuraa, miten sitä noudatetaan
Työ- ja elinkeinoministeriössäkin ollaan vielä mediatietojen varassa sen suhteen, millaisia eri tapoja työpaikat ovat keksineet toteuttaakseen kilpailukykysopimuksen mukaisen 24 työtunnin lisäyksen.
Samalla kun useimmat suomalaiset viettävät huomista loppiaista vapaalla, Kelan väki huhkii töissä. Kelalaisille perjantai on työpäivä ja esimerkiksi Kuopion keskustassa myös asiakaspalvelu on auki.
– Ne jotka halusivat, saivat lomaa, koska päiväkodit ja koulutkaan eivät ole auki. Loput pitävät toimistoja auki, sanoo palveluryhmän päällikkö Kirsi Rojo-Hellström.
Kelan ratkaisussa on kyse kilpailukykysopimuksesta. Siinä suomalaisten työaikaa lisättiin 24 tunnilla vuodessa ilman, että palkka nousee.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä arvioidaan, että vain harvalla työpaikalla on tehty loppiaisesta työpäivä. Tämä on kuitenkin vain arvio – tällä hetkellä edes hallituksella ei ole kunnollista tietoa siitä, mistä yritykset ovat lähteneet hakemaan ylimääräistä 24 työtuntia.
Ministeriössä voidaan tällä hetkellä viitata vain median tietoihin siitä, miten työajan pidennys on toteutettu. Yleisin tapa on pidentää työaikoja päivinä tai tunteina, mutta [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/art-2000005031060.html), [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/taloussanomat/art-2000001946174.html) ja [Yle ovat kertoneet](http://yle.fi/uutiset/3-9388484) myös kikyn hengessä työpaikoilla pitkin vuotta toteutettavista liikuntatunneista. Ministeriön yhteistoiminta-asiamies Harri Hietala pitää sellaisia järkevinä vaihtoehtoina työajan määrälliselle lisäämiselle.
– Jos tällaisilla toimilla saadaan työkykyä parannettua, se johtaa samaan tai parempaan lopputulokseen kuin jos asiaa tarkasteltaisiin mekaanisesti.
Oma lukunsa ovat työpaikat, jotka eivät aio noudattaa työajan pidennystä ollenkaan. Hietalan mukaan sitä ei valvota mitenkään.
Ministeriö: Ei ongelma, keväällä tiedetään enemmän
Suurimmassa osassa työpaikkoja työajan pidennyksestä on sovittu työehtosopimuksessa keskitetysti. Runsaassa kolmasosassa työpaikoista asia on jäänyt ministeriön arvion mukaan paikallisesti sovittavaksi.
Yhteistoiminta-asiamies Harri Hietalan mielestä ministeriön ei vielä tarvitse tietääkään siitä, miten yritykset ovat lähteneet toteuttamaan työajan pidennystä. Parin kuukauden kuluessa on tarkoitus selvittää, miten kiky on siirtynyt noin 170 valtakunnalliseen työehtosopimukseen. Paikallisten sopimusten kartoittaminen vie kauemmin. Mitä työajan pidentämisestä halutaan ylipäänsä tietää?
– Yksi keskeinen asia on se, miten sitä on noudatettu. Toinen on se, missä määrin tästä on mahdollista sopia paikallisesti, Hietala sanoo.
Kelan konttorissa Kuopiossa työntekijät ovat tulossa töihin loppiaisena mielellään, sanoo palveluryhmän päällikkö Kirsi Rojo-Hellström. Sekin vaikuttaa, että toimeentulotuen siirtyminen Kelalle on ruuhkauttanut töitä. Yksi ylimääräinen työpäivä on hyvä mahdollisuus saada sumaa purettua.
– Pitkät juhlapyhät luo aina pikkaisen ruuhkaa meille ratkaisupuolelle.
Lue täältä lisää muista [loppiaisena auki olevista Kelan toimistoista](http://www.kela.fi/ajankohtaista-henkiloasiakkaat/-/asset_publisher/kg5xtoqDw6Wf/content/kelan-toimistot-ja-puhelinpalvelu-avoinna-loppiaisena-rajoitetusti?_101_INSTANCE_kg5xtoqDw6Wf_redirect=%252Fajankohtaista-henkiloasiakkaat).
Valioliigan jumbo löysi uuden managerin
Hull Cityn uusi manageri on portugalilainen Marco Silva.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa viimeisenä olevan Hull Cityn uusi manageri on portugalilainen Marco Silva. Hull City putosi tiistaina liigan jumboksi ja sen jälkeen päävalmentaja Mike Phelan sai lähteä.
Silva jätti Kreikan liigan Olympiakosin päävalmentajan tehtävän kesäkuussa johdettuaan seuran mestaruuteen. Hän on valmentanut myös Estorilia ja Sporting Lissabonia.
Valioliigan häntäpään joukkueista myös Crystal Palace ja Swansea ovat vaihtaneet parin viime viikon aikana valmentajaa.
Play it Loud: Marshall-vahvistimen tarina
"Marshall on brittirockin nousun symboli. Siitä siinä oli kysymys. Marshall-torneista." –Pete Townshend
Teema lauantaina 25.11. klo 20. Areenassa 7 päivää
Jokaisen menestyvän rokkarin takana on seinä vahvistimia, kirjaimellisesti. Monen takana nimenomaan Marshall-seinä. **Jim Marshallin **(1923–2012) perustaman vahvistintehtaan tarina on rockin legenda sinänsä.
Kun rock'n'roll tuli Britanniaan 1950-luvulla, paikalliset innostuivat uudesta musiikista, mutta sen soittaminen tuotti vaikeuksia. Amerikkalaiset rokkarit soittivat kiiltävillä Fender-kitaroilla ja vahvistimilla, joihin nuorilla, pennittömillä brittimuusikoilla ei ollut varaa. Soitettiin siis sillä, mitä oli. Kitara kytkettiin vaikka levysoittimen neulan johtoihin.
Ensimmäinen brittiläinen vahvistin, josta lähti kunnolla ääntä, oli Vox, jonka soinnista tuli The Shadows -yhtyeen ja Beatlesin tunnus. Mutta pankin räjäytti jazzrumpali ja soitinkauppias nimeltä Jim Marshall, jonka liike oli vuoden 1960 paikkeilla Lontoon nuorten muusikoiden kohtaamispaikka ja epävirallinen työnvälitystoimisto. Asiakkaitaan – joita olivat mm. **Ritchie Blackmore **ja **Pete Townshend **– kuunnellut Marshall päätti yrittää tehdä kalliille tuontivahvistimille edullisen kotimaisen kilpailijan. Teknisestä puolesta vastasi Marshallin soitinkaupan sähkölaitekorjaaja **Ken Bran**.
Sekalaisista osista yrityksen ja erehdyksen kautta ja Fenderin virtapiirejä matkimalla syntyi vahvistin, jossa oli kitaristien kaipaama, ennenkuulumaton, rosoinen soundi ja lisäksi enemmän tehoa kuin missään kilpailevassa laitteessa. Marshallit vietiin käsistä sitä mukaa, kuin Jim ja kumppanit ehtivät koota niitä pikku pajassaan.
The Who, The Small Faces, **Jimmy Page**, **Eric Clapton **– pian suurin osa Britannian kuuluisimmista rokkareista soitti Marshallin vahvistimilla, joita pinottiin yhä korkeammiksi ja leveämmiksi yhdistelmiksi. Asiaa ei haitannut sekään yhteensattuma, että vahvistinvalmistaja oli **James Marshall Hendrixin **kaima.
Kun Marshall tuli, äänenvoimakkuudella ei ollut enää rajaa.
Marshallin nimestä tuli uuden kitarasoinnin ja kokonaisen musiikkityylin synonyymi. Kaiutintornit kasvoivat ja stadionit täyttyivät äänestä. Marshall on pitänyt asemansa rock-kitaristien ykkösvalintana ja vahvistimen epäpuhtaan soinnin tuntee nykyään jokainen vaikkei tietäisikään tarkemmin, mistä se tulee. Tässä dokumentissa soundin historia avataan niin teknisesti kuin taiteellisesti.
Haastateltavina dokumentissa on Marshall-yhtiön alkuaikojen väkeä ja Marshall-soundin omakseen ottaneita muusikoita Townshendista **Lemmyyn **ja **Slashiin**.
Jim Marshall kuoli vuonna 2012 vähän ennen yhtiönsä 50-vuotisjuhlaa.
Tulipää – intohimoa ja palavaa aatetta viime vuosisadan alusta
Mikä mies oli Maiju Lassila? Tai Algot Untola tai Irmari Rantamala? Pirjo Honkasalon ja Pekka Lehdon suurelokuvassa seurataan arvoituksellisen kirjailijan kohtaloa Venäjän vallankumouksen ja Suomen sisällissodan pyörteissä.
Elokuvaohjaaja Pirjo Honkasalon 70-vuotisjuhlan kunniaksi Kino Suomi esittää Teemalla kolme hänen elokuvaansa. Ensimmäisenä esitettävän **Tulipään **lisäksi nähdään viikon välein **[Kainuu 39](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/kainuu-39-kun-koko-kyla-joutui-sotaoikeuteen)** ja **[Tulennielijä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/05/tulennielija-kaksi-sisarusta-elaman-sirkuksessa)**.
**Tulipään **päähenkilö on arvoituksellinen, monilla nimillä toiminut vallankumousaktiivi, lehtimies ja kirjailija. Aikakirjojen mukaan Algoth Tietäväinen syntyi Tohmajärvellä vuonna 1868. Nimellä Algot Untola hän valmistui kansakoulunopettajaksi Sortavalan seminaarista vuonna 1891. Yhdeksän vuotta myöhemmin hän toimi puutavarakauppiaana Pietarissa, meni naimisiin, alkoi puuhata sosialistista vallankumousta ja osallistui pommiattentaattiin.
Algot oli ehtiväinen ja monipuolinen, niin ammatit kuin nimetkin vaihtuivat tuhkatiuhaan. Muutaman vuoden päästä hän oli jo Länsi-Suomessa vaimonsa jättäneenä lehtitoimittajana, ja julkaisi esikoisteoksensa Harhamala vuonna 1909 salanimellä Irmari Rantamala. Ja vain vuotta myöhemmin kuuluisimman komediansa Tulitikkuja lainaamassa salanimellä Maiju Lassila. Seitsemässä vuodessa hän julkaisi yli 20 kirjaa, romaaneja ja näytelmiä, useilla eri nimimerkeillä.
Sisällissodan aikana Untola työskenteli Työmies-lehdessä ja toimi aktiivisesti punaisten puolella. Hänet pidätettiin toukokuussa 1918 ja ammuttiin laivamatkalla teloituspaikalle Suomenlinnaan.
Pirjo Honkasalon ja Pekka Lehdon Untolasta kertova suurelokuva **Tulipää** oli aikanaan Suomen kallein tuotanto; kalleus näkyy huolellisesti valittuina kuvauspaikkoina ja laadukkaana lavastuksena, sekä tietysti Kari Sohlbergin sielukkaana kuvauksena. Kuvauspäiviä oli peräti 120, johon sisältyy myös liki kuukauden kuvausjakso Leningradissa. Asko Sarkola ja Rea Mauranen pääosissa olivat aikakauden luotettuja tähtinäyttelijöitä, joilla oli myös yleisön suosio puolellaan. Jusseilla elokuvasta palkittiin ohjaajakaksikon lisäksi Sohleberg ja Mauranen, sekä koko puvustuksesta, lavastuksesta ja tarpeistosta vastannut työryhmä.
**Tulipää **liittyy tyyliltään ja alalajiltaan 1970-80-lukujen eurooppalaisten suurten epookkidraamojen jatkumoon, samoin kuin Viscontin **Ludwig II** (1973), Bertoluccin **1900 **(1976), Fassbinderin **Berlin Alexanderplatz** (1980) tai von Trottan **Rosa Luxemburg** (1986). Kaikki ovat huolellista ja esteettisesti viimeisteltyä tekoa, joilla on valikoivaa yleisöä miellyttävän taide-elokuvan leima.
Kaltaistensa rinnalla **Tulipää **ei kalpene: sen estetiikka ja rytmi on paikoin kestänyt aikaa jopa maineikkaampia lajitovereitaan paremmin.
Tulipää (1980) Näyttelijät Asko Sarkola, Rea Mauranen, Esko Salminen, Kari Franck, Ari Suonsuu, Ritva Juhanto. Ohjaus ja käsikirjoitus Pirjo Honkasalo ja Pekka Lehto. Tuotanto P-Kino.
Sysmän päättäjien lahjussyytteet kumottiin oikeudessa
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on hylännyt kaikki syytteet, jotka koskivat Sysmän päättäjien ilmaismatkaa jääkiekko-otteluun.
Sysmän kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki, kolme muuta virkamiestä ja kuusi luottamushenkilöä ovat vapautuneet syytteistä, jotka koskivat lahjuksen vastaanottamista. Sysmän päättäjät osallistuivat tammikuussa 2016 yrityksen maksamalle virkistysmatkalle Vierumäelle sekä Hartwall Areenaan. Myös kaksi pelimatkan järjestäneen yrityksen edustajaa vapautuivat syytteistä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet, sillä se katsoi, ettei päättäjien saama etu ollut sellainen, että se olisi ollut omiaan vaikuttamaan heidän toimintaansa julkisessa palvelusuhteessa tai luottamustehtävässä.  
Virkistysmatka oli järjestetty tilanteessa, jossa kunnassa ei ollut meneillään tarjouskilpailuja tai sopimusneuvotteluja. Kunnalla ja matkan järjestäneellä yhtiöllä oli pitkä yhteistyösuhde ja tilaisuus oli ainoa laatuaan. 
Käräjäoikeus toteaa, että kunnanjohtajan tehtävänä on pitää yhteyttä eri sidosryhmiin sekä edustaa. Myös johtavien luottamushenkilöiden ja virkamiesten on tunnettava yhteistyökumppanit. Oikeus vakuuttui, että tilaisuudessa jaettiin tietoa ja esiteltiin yritystä. Kutsun sanamuodosta huolimatta matka ei ollut pelkästään virkistysmatka.
Käräjäoikeuden mukaan edun vastaanottaminen ei ollut omiaan heikentämään luottamusta viranomaisten tasapuolisuuteen. 
Nuolaisitko lapsena jäistä metallia? Ylen toimittaja testasi aikuisena 
Psykologi arvioi, että jääkylmä metalli houkuttaa, koska suu on keskeinen keino tutustua maailmaan jo vauvana.
Empiirisen kokemuksen perusteella lähes jokaisen suomalaisen lapsuuteen kuuluu testi, jossa kokeillaan miten kieli jämähtää kiinni teräksiseen kaiteen, useimmiten pyykkitelineeseen.
Lasten psykoterapeutti, psykologi Kristina Masanen arvelee, että lasten tarpeelle nuolaista jäistä metallia ei löydy tieteellisesti pätevää selitystä. Masasella on kuitenkin valistunut arvio siitä, miksi lapsi nimenomaan nuolaisee jäätä sen sijaan, että kokeilisi sitä vaikka sormella.
– Suu on lapselle keskeinen keino tutustua maailmaan. Vauvana ympäristöön tutustuminen lähtee liikkeelle suulla kokeilemisella, ja pieni lapsihan laittaa kaiken suuhunsa. Ehkä tämä on jäänne siitä, Masanen arvelee.
Kyseessä voi olla myös lapsen luontainen uteliaisuus, Masanen pohtii.
– Monella lapsella on jo tieto siitä, ettei jäisen metallin koskettaminen kielellä kannata. Silti sitä pitää kokeilla ainakin kerran elämässä.
Onnistuu se kuumana kesäpäivänäkin
Yle Mikkelin toimittaja Vilma Ruokoski, 26, halusi muiden lapsuusvuosien kokemuksen aikuisena. Hän ei muista aiemmin nuolaisseensa jääkylmää metallia. Paikaksi valittiin autoluiskaa reunustava teräskaide. Pakkasta Mikkelin toimituksen epävirallisessa mittauspisteellä oli testihetkellä 20,3 astetta.
Kieli jämähti kaiteeseen välittömästi. Vei tovin saada se irti, vaikka pullosta valutettu lämmin vesi oli lähellä.
Helsingin yliopiston kehitysbiologian ja lasten patologian professori Hannu Sariola on hänkin laittanut kielen metalliin lapsena, mutta kuumana kesäpäivänä.
– Jäätelöpakastimen putki oli houkuttelevan näköinen. Kyllä se itketti jälkeenpäin, Sariola muistelee. 
Ei tätä voi kieltää, sillä kiellot vain yllyttävät pikkupoikia tekemään hulluuksia.
– Se osa kielestä, joka jäi kiinni putkeen, repeytyi irti. Verta tuli valtavasti, mutta se lakkasi itsestään. Ei siitä kovin syvää vauriota synny.
Hannu Sariola ei vanhaa, sukupolvelta toiselle siirtyvää tapaa lähtisi erityisesti kieltämään.
– Ei tätä voi kieltää, sillä kiellot vain yllyttävät pikkupoikia tekemään hulluuksia. Kieli on nopea parantumaan, vaikka siinä on mukana vaikka mitä bakteereja. Itselläni se oli ainoa kerta. Niin kipeä oli ja useita päiviä meni paranemiseen.
Kainuu 39 – kun koko kylä joutui sotaoikeuteen
Suomussalmen Juntusrannan kyläläiset saivat kokea kovia talvisodan tähden: venäläisten valloittaman kylän asukkaita marssitettiin sodan jälkeen työleirille ja tuomittiin maanpetoksesta, sillä heidän katsottiin avustaneen vihollista valloituksen aikana.
Pirjo Honkasalon ja Pekka Lehdon ohjaama dokumentaarinen draamaelokuva **Kainuu 39** kertoo tositarinan Suomussalmen Juntusrannan asukkaiden kohtalosta talvisodassa.
Pieni kainuulainen Juntusrannan kylä joutui erikoisen tapahtumasarjan näyttämöksi talvisodan aikana. Puna-armeija miehitti Juntusrannan yllättäen sodan ensimmäisinä päivinä syksyllä 1939, kun vasta osa Kainuun kylistä oli ehditty evakuoida. Suomalaisjoukot vetäytyivät, ja kylän asukkaat jäivät eristyksiin venäläisten kanssa. Yksin jätetyt kyläläiset päättivät tehdä yhteistyötä miehittäjien kanssa, sillä miehittäjien mukana oli tullut suomenkielisiä propagandatyöläisiä.
Kun suomalaiset valloittivat Kainuun rajaseudun takaisin joulu-tammikuussa, Juntusrannan asukkaita odotti syytös vihollisen auttamisesta. Erityisen raskauttavana pidettiin paikallisten perustamaa Kansan komiteaa ja itsesuojeluryhmiä, joiden katsottiin taistelleen Suomen armeijaa vastaan. Arviot työleirille joutuneitten kainuulaisten määristä vaihtelevat kolmen- ja neljänsadan välillä. Lopulta 27 tuomittiin maanpetoksesta.
Elokuvan alkusysäys tuli Ruotsista: Ruotsin tv-kanava SR1 tilasi Jörn Donnerin tuotantoyhtiöltä elokuvan Suomen talvisodasta. Tekijöiksi Donner pyysi Pirjo Honkasalon ja Pekka Lehdon, jotka valitsivat näkökulmakseen tämän erikoisen siivun sotahistoriaa. Elokuvan käsikirjoitus syntyi kuvauspaikoilla Kainuussa, ja pääosien näyttelijöinä oli paikallisia nuoria. Mikrohistoriaa ja ihmiskohtaloita korostava kerronta on edelleen hyvin modernia, siinä yhdistetään arkistodokumenttia, faktaa ja fiktiota ennakkoluulottomasti. Elokuvan poliittiset painotukset kertovat ehkä enemmän 1970-luvun ilmapiiristä kuin talvisodasta.
Elokuvaohjaajat ja käsikirjoittajat Pirjo Honkasalo ja Pekka Lehto lyöttäytyivät yksiin 1970-luvulla. Honkasalo opiskeli Suomen elokuvakoulussa eli nykyisessä Aalto-yliopistossa 1960-luvulla, ja hän valmistui kuvaajaksi vuonna 1969. Hän toimi pääkuvaajana pitkissä fiktioelokuvissa **Pilvilinna **(1970) ja **Marja pieni!** (1972), ja päätyi apulaisohjaajaksi elokuvaan **Maa on syntinen laulu** (1973).
Pekka Lehto teki useissa elokuvatuotannoissa erilaisia assistentintöitä koko 1960-luvun, ja päätyi apulaisohjaajaksi elokuvaan **Rakastunut rampa** (1975). Vuonna 1976 Honkasalo ja Lehto tekivät ensimmäisen yhteistyöelokuvansa, 45-minuuttisen dokumentaarisen henkilökuvan **Ikäluokka**. Sitä seurasi Suomen uusnatseista kertova **Vaaran merkki** (1978) ja lopulta neljä yhteistä pitkää elokuvaa, joista **Kainuu 39** oli ensimmäinen.
Elokuvan työryhmä palkittiin Jussi-patsaalla, samoin kuin kahden muunkin elokuvan työryhmät saman vuonna, **Korpinpolskan **ja **Täältä tullaan elämän**.
Kainuu 39 (1979). Ohjaus: Pirjo Honkasalo ja Pekka Lehto. Rooleissa: Markku Suutari, Mauri Matero, Antti Moilanen, Eija Kemppinen, Reijo Seppänen, Eija Heikkinen, Jyrki Schroderus. Tuotanto: Jörn Donner Productions.
Tulennielijä – kaksi sisarusta elämän sirkuksessa
Pirjo Honkasalon ohjaama ja Pirkko Saision käsikirjoittama draamaelokuva kahdesta sisaruksesta, jotka varttuvat sirkuksessa toisen maailmansodan jälkeen. Pääosissa Elsa Saisio ja Elena Leeve.
Nuoret äitinsä hylkäämät kaksostytöt ovat varttuneet sodan jälkeen isoäidin hoteissa, mutta isoäidin kuoltua äiti noutaa tytöt lastenkodista mukaansa sirkukseen. Toisesta tytöstä tulee trapetsitaiteilija, toisesta ajan myötä tulennielijä. Lapsuuden tapahtumat nähdään tulennielijäsiskon takaumien sarjana.
**Tulennielijä **on visuaalinen runsaudensarvi, kuten sirkusmaailman kuuluukin olla. Sen kerronta on verkkaista ja pohdiskelevaa, keskittymistä vaativaa ja useilla tasoilla liikkuvaa. Ohjaajalleen luonteenomaisesti lopputulos on kauttaaltaan huolellinen ja viimeistelty.
**Tulennielijä **on ensimmäinen elokuva, jossa pariskunta Saisio ja Honkasalo teki yhteistyötä – vieläpä siten, että toisessa pääosassa nähtiin heidän tyttärensä Elsa Saisio. Produktion henkilökohtaisuutta lisää se, että kaksostytöt on nimetty Pirkko Helena Saision ja Pirjo Irene Honkasalon mukaan Helenaksi ja Ireneksi. Myös homoseksuaalisella kiintymyksellä on elokuvassa keskeinen rooli.
Elokuvan teini-ikäisinä sisaruksina nähdään Irenenä Elsa Saisio ja Helenana Elena Leeve, aikuista Helenaa esittää Elina Hurme. Tyttöjen äitiä esittää Tiina Weckström ja isoäitiä Vappu Jurkka. Sivuosissa nähdään mm. Rea Mauranen, Sulevi Peltola, Eeva-Maija Haukinen, Kristo Salminen, Vieno Saaristo ja Jani Volanen. Sirkuksen johtajaa esittää ruotsalainen tv-tähti ja teatterinjohtaja Per Ragnar.
**Tulennielijä **oli Jussi-ehdokkaana 11 kategoriassa. Se ei kuitenkaan saanut parhaan elokuvan Jussia, eikä Honkasaloa palkittu parhaana ohjaajana. Silti Jusseja kasautui peräti kahdeksan, ja elokuva on yhä palkituin kotimainen tuotanto. Parhaasta naispääosasta palkittiin Elena Leeve, naissivuosasta ehdolla olivat sekä Vappu Jurkka että Tiina Weckström, joista jälkimmäinen sai Jussin. Kuvauksesta palkittiin Kjell Lagerroos, lavastuksesta Tiina Makkonen, puvustuksesta Auli Turtiainen-Kinnunen ja Arja Könönen, leikkauksesta Michal Leszczylowski ja Bernhard Winkler, musiikista Richard Einhorn ja äänisuunnittelusta Pekka Karjalainen ja Kauko Lindfords.
Sekä Elena Leeve että Elsa Saisio, jotka elokuvaa tehdessä olivat peruskoululaisia, pääsivät myöhemmin Teatterikorkeakouluun ja valmistuivat näyttelijöiksi 2000-luvun puolivälissä. Elena Leeve on saanut Jussi-patsaan myös aikuisena elokuvasta **Putoavia enkeleitä** (2008)
Tulennielijä (1998). Rooleissa Elena Leeve, Elsa Saisio, Tiina Weckström, Elina Hurme, Vappu Jurkka, Per Ragnar, Jordi Borrell, Rea Mauranen, Sulevi Peltola, Eeva-Maija Haukinen, Kristo Salminen, Vieno Saaristo ja Jani Volanen. Käsikirjoitus Pirkko Saisio. Ohjaus Pirjo Honkasalo. Tuotanto Marko Röhr Productions.
Tällainen pelimies on Valioliigaan siirtyvä Soisalo – hylkäsi HJK:n tarjouksen: "Nöyrä, muttei nöyristele"
Katso 16. lokakuuta Urheiluruudussa julkaistu juttu Mikael Soisalosta tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Valioliigassa pelaavaan [Middlesbrough'n siirtynyt Mikael Soisalo](http://yle.fi/urheilu/3-9389337) on yksi Suomen lahjakkaimmista jalkapalloilijoista. Soisalon vahvuuksia ovat nopeus, taito yksi vastaan yksi -tilanteissa sekä kova pääkoppa.
Tampereen Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss kuvaili Soisaloa poikkeukselliseksi suomalaiseksi jalkapalloilijaksi Yle Urheilun haastattelussa lokakuussa.
\- Hän on voimakastahtoinen pelaaja, jolle pitää perustella asiat. Hän uskaltaa haastaa, eikä pelkää ottaa kantaa asioihin. Hän väittelee vanhempien pelaajien kanssa, on nöyrä, muttei nöyristele, Wiss luonnehti.
Soisalo, 18, pelasi loistavan kauden Veikkausliigassa ja hänet valittiin sarjan vuoden tulokkaaksi. Wiss toivoi kauden päätteeksi, että Ilves saisi kultakimpaleensa myytyä.
Toive toteutui torstaina, kun Soisalon siirto Middlesbrough'n riveihin vahvistettiin. Ilves saa siirrosta korvauksen, jonka summaa ei ole kerrottu.
Soisalo kertoi lokakuussa Yle Urheilulle, että hänen tavoitteensa ovat ulkomailla. Hän vaikuttaa määrätietoiselta pelaajalta, joka on valmis tekemään koviakin ratkaisua kehittymisensä eteen.
Vuosi sitten Soisalo hylkäsi HJK:n tarjouksen, koska hän uskoi kehittyvänsä paremmin Ilveksessä.
\- Jos uralla haluaa eteenpäin, täytyy välillä tehdä sellaisia päätöksia, jotka eivät ole välttämättä mieluisia. Nyt jos katsoo, niin olen mennyt huimasti eteenpäin, Soisalo totesi.
Ilveksessa Soisalo nousi Veikkausliigan puheenaiheeksi. Hän teki 31 sarjaottelussa seitsemän maalia ja antoi kuusi maalisyöttöä. Lahjakkuuden seuraava osoite on Middlesbrough'n alle 23-vuotiaiden joukkue, josta hän yrittää murtautua Valioliigassa pelaavaan edustusjoukkueeseen. 
**Katso 16. lokakuuta Urheiluruudussa julkaistu juttu Mikael Soisalosta tämän jutun kuvaa klikkaamalla.**
Osa laskettelurinteistä kiinni pakkasen takia Etelä-Pohjanmaalla
Osa laskettelurinteistä on tänään kiinni kireän pakkasen takia. Kova pakkanen ei hemmottele laskijaa eikä hissilaitteita.
Osa eteläpohjalaisista laskettelukeskuksista pitää rinteensä kiinni tänään pakkasten takia. Jo avanneista rinteistä kiinni ovat Seinäjoen Joupiska, Vimpelin Lakis ja Jalasjärven Kiuaskallio.
Lakis pitää rinteensä kiinni myös loppiaisena. Avoinna Lakis on seuraavan kerran tulevana viikonloppuna.
Joupiskalla kuten muissakin keskuksissa seurataan pakkasmittaria nyt tiiviisti.
– Sitä on nyt eilisen illan ja yön aikana seurattu. Tehtiin päätös, että tämän päivän pidetään hissit kiinni, sanoo toimitusjohtaja Timo Ristimäki.
Hänen mukaansa paitsi laskijoille myös hissilaitteille -20 asteen pakkanen alkaa olla jo liikaa, etenkin pienen viiman kanssa.
– En usko, että mitään ruuhkaa tämmöisenä pakkaspäivänä olisi muutenkaan.
Kiinniolopäivä käytetään rinteiden lumetukseen, jotta ne ovat kunnossa taas avattaessa. Joupiska avaa huomenna, mikäli pakkanen tästä hieman hellittää. Tuolloin rinteet ovat auki myös Jalasjärvellä.
Laskettelemaan pääsee tänäänkin Lapuan Simpsiöllä, jossa rinteet pidetään auki etupäässä ulkomaalaisten turistien vuoksi. Myös Kauhajoella Sotkanrinteet ovat auki.
Osa keskuksista ei ole vielä avannut porttejaan lainkaan tälle kaudelle. Esimerkiksi Teuvan Parrassa rinteet ovat auki ensi kerran vasta 14. tammikuuta.
_Päivitetty klo 15.25 Jalasjärven Kiuaskallion ja Kauhajoen Sotkanrinteen tilanne._
Poliisi: Berliinin terrori-iskun tekijällä 14 eri henkilöllisyyttä
Poliisi oli epäillyt Anis Amrin saattavan syyllistyä väkivaltaan, mutta ei löytänyt riittäviä todisteita iskuaikeista.
Berliinin joulumarkkinoille terrori-iskun tehnyt Anis Amri käytti useita eri henkilöllisyyksiä, kertoo Nordrhein-Westfalenin osavaltion rikospoliisi.
Poliisin edustajan Dieter  Schürmannin mukaan viranomaiset tunsivat niitä 14.
[Tunisialainen Amri](http://yle.fi/uutiset/3-9369189) tuli Saksaan vuoden 2015 puolivälissä. Myöhemmin viranomaiset luokittelivat hänet mahdollisesti väkivaltaiseksi ääri-islamilaiseksi. 
Amria vastaan ei kuitenkaan löytynyt sellaisia todisteita, jotka olisivat pitäneet oikeudessa, Schürmann sanoo.
24-vuotiasta Amria vastaan oli käynnissä erillinen tutkimus epäilyistä, että hän oli saanut etuisuuksia samanaikaisesti kahdella eri henkilöllisyydellä.
12 ihmistä kuoli, kun Amri ajoi 19. joulukuuta rekalla ihmisten päälle Berliinin joulutorilla. Neljä päivää myöhemmin [Italian poliisi ampu Amrin](http://yle.fi/uutiset/3-9371443) Milanossa.
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_
Vallankäytön väline ja riskitekijä – unenpuute tuo hilpeyttä, pikku-ukkoja ja lopulta lamaannuksen
Nukkuminen on ihmiselle elintärkeää. Silti Suomessa on ammattiryhmiä, jotka tekevät muihin ihmisiin kohdistuvia päätöksiä hyvin pitkän valvomisen jälkeen.
Kun ihminen valvoo tarpeeksi pitkään, ensimmäiset unenpuutteen vaikutukset näkyvät aivojen toiminnassa. Ensimmäisen valvotun yön aikana erityisesti näköinformaatioon perustuva tarkkaavaisuus heikentyy, sanoo tutkimusprofessori Mikko Härmä Työterveyslaitokselta. 
– On vaikea pitää silmiä auki, vaikka kuuntelemaan vielä pystyy. Tarkkaavaisuus heikkenee ja nopeasti myös monimutkaisemmat, niin sanotut ylemmät aivotoiminnot alkavat heikentyä, kuten esimerkiksi looginen päättelykyky, laskentakyky ja kyky painaa tietoja mieleen, sanoo Härmä.
– Voidaan sanoa, että erityisesti luovuutta edellyttävät tehtävät ovat vaikeampia väsyneenä kuin virkeänä.
Ihmisestä tulee edesvastuuton valvomisen seurauksena
Teini-iässä jotkut kokeilevat valvoa pitkiäkin aikoja. Jossain vaiheessa alkaa ilmetä erilaisia aistiharhoja, pikku-ukkoja. Ihmisen mieliala muuttuu pitkän valvomisen aikana.
– Jatkettaessa valvomista alkaa esiintyä emotionaalisia, tunteisiin liittyviä muutoksia käyttäytymisessä. Yksi tyypillinen tunne on hilpeys, ihmiset voivat olla myös hillittömiä, jopa maanisia. Aiemmin tätä on käytetty jopa hoitokeinona depressiossa oleville ihmisille. Se muuttaa mielialan toiseksi, tosin vaikutus on hyvin lyhytaikainen, eikä se auta keskittymiskykyyn yhtään, sanoo Härmä.  
Suorituskyky heikkenee lääkäreillä ihan siinä kuin muillakin.
Kun valvomista jatketaan useampia vuorokausia, ihminen ei pysty enää vastaamaan teoistaan. Normaali toimintakyky romahtaa.
– Tiedän yhden Ruotsissa tehdyn tutkimuksen, jossa valvottiin kolme vuorokautta putkeen. Se aiheuttaa aivan lamaantumista vastaavan suorituskyvyn heikkenemisen. Jo yhden yön valvominen heikentää aivojen suorituskykyä saman verran kuin 0,5–1 promillen alkoholin vaikutus. Vastaava heikkeneminen tulee omien tutkimustemme mukaan, kun nukutaan vain neljä tuntia viitenä peräkkäisenä yönä. Silloin ollaan samanlaisessa väsymystilassa kuin jos olisimme valvoneet koko yön, Härmä sanoo.
Unen puute lisää hoitovirheitä
Suomessa työaikalainsäädäntö suojelee useimpia ammattiryhmiä ylipitkiltä työajoilta, mutta esimerkiksi lääkäreiden päivystysajat saattavat olla jopa viikonlopun mittaisia. Myös ambulanssien kuljettajilla on hyvin pitkiä työvuoroja. Lisäksi itsenäistä työtä tekevillä, yksintyöskentelevillä yrittäjillä työajat saattavat venyä huomattavin pitkiksi, esimerkkinä vaikkapa koneurakoitsija, jolla on myös lumityöurakoita. Ylipitkistä työajoista on tutkimustietoa ainakin lääkäreiden osalta.
– Pitkäaikainen päivystäminen lisää mahdollisuutta virhearviointiin ja lisää erilaisten hoitovirheiden ja niihin liittyvien riskien yleisyyttä. Suorituskyky heikkenee lääkäreillä ihan siinä kuin muillakin. Keskittymistä auttaa kuitenkin se, että esimerkiksi leikkaustoiminnassa monesti seistään, on voimakkaat valot ja työtilanne vaatii jatkuvaa keskittymistä. Kaikesta tästä huolimatta pitkät valvomisjaksot lisäävät virheitä. Erityisesti ammattiliikenteessä hyvin pitkät ajoajat, esimerkiksi ambulanssinkuljettajilla, eivät ole hyviä turvallisuuden kannalta, kertoo tutkimusprofessori Mikko Härmä. 
[Käypä hoito -sivustolta löytyvän tutkimuksen](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=nix02225&suositusid=hoi50067) mukaan diagnoosi- ja hoitovirheet vähenivät merkitsevästi muuttamalla päivystysjaksojen pituus enintään 16 tuntiin ja rajoittamalla viikoittainen kokonaistyöaika enintään 63 tuntiin. Riskit eivät lopu työvuoron päättyessä, mikäli pitkään työtä tehnyt joutuu vielä ajamaan autoa kotiin päästäkseen.
– Ihminen ei pysty havaitsemaan nukahtamistaan kovinkaan helposti, eikä myöskään pysty itse arvioimaan suorituskyvyn heikkenemistä. Ihminen tuntee olevansa unelias ja väsynyt, muttei välttämättä esimerkiksi tiedä nukahtavansa auton ratissa. Unirekisteröinnin avulla pystytään kyllä perästäpäin näkemään, että henkilö on nukahtanut, sanoo Härmä.
Hiillosta väsynyttä -tekniikka toimii toisilla
Väsymystä käytetään joskus myös vallan välineenä. Tiedetään, että väsymyksen kokeminen ja sitkeys sietää väsymystä vaihtelevat voimakkaasti henkilöstä toiseen. Tiukoissa neuvotteluissa voidaan sopia, että neuvottelut viedään loppuun saakka kertaistumalla. Eli huoneesta ei tulla ulos, ennen kuin jonkinlainen sopimus on olemassa.  
Sellainen tutkimus, jossa valvotettaisiin ihmisiä tahallaan ja katsottaisiin, kuinka vaikutukset pysyvät, on aika epäeettinen järjestettävä.
Tällaisia tilanteita on nähty niin hallitusneuvotteluissa kuin vaikkapa ammattijärjestöjen ja työnantajien lakkosovitteluneuvotteluissa.
– On todellakin mahdollista, että jotkut henkilöt pystyvät tällä tavalla saamaan paremman sopimuksen kuin toiset. Meillä on suuria eroja kestävyydessä ja sitkeydessä, miten pitkästi pystytään jatkamaan neuvottelua, sanoo Härmä. 
– Toki tähän liittyy virhemahdollisuuksia. Aika usein tällaisissa neuvotteluissa käykin niin, että päätös saadaan aikaiseksi ja sitten ruvetaan keskustelemaan siitä, mitä lopulta päätettiin. Ja monesti perustetaan työryhmiä selvittämään sitä, miten nämä yksityiskohdat hiotaan ja niin edelleen, eli joudutaan helposti tekemään päätöksiä, jotka jäävät lopulta epäselviksi. 
Helsingin Uniklinikan toiminnanjohtaja Anne Huutoniemi sanoo, että pitkissä neuvotteluissa, joissa on asetettu määräaika tai päätepiste, ihmisellä aktivoituu primitiivinen pakene- tai taistele –reaktio.
– Siihen liittyy lyhytaikainen stressireaktio. Sympaattinen hermosto on aktiivinen etkä voi nukahtaa, vaikka haluaisitkin. Käsillä on poikkeustilanne, jossa asia on saatava valmiiksi. Se ei välttämättä haittaa päätöksentekoa. 
Unenpuute yhteydessä moniin sairauksiin
Unella on hyvin tärkeä merkitys ihmisen hyvinvoinnille. Unen aikana aivoja tavallaan huolletaan seuraavan päivän ja pitemmänkin ajan tarpeisiin. Unen aikana sekä varastoidaan energiaa että poistetaan valveen aikana aivoihin kerääntyneitä haitallisia aineenvaihduntatuotteita. Lisäksi päivän tapahtumia siirtyy lyhytkestoisesta muistista pitkäaikaiseen muistiin.  
Unettomuudesta itsestään tulee kierre, ihminen pelkää omaa unettomuuttaan.
Lyhytaikaisen valvomisen vaikutusten palautumista ei juuri ole tutkittu, mutta pitempiaikainen unen puute aiheuttaa palautumattomia vaikutuksia.
– Sellainen tutkimus, jossa valvotettaisiin ihmisiä tahallaan ja katsottaisiin, kuinka vaikutukset pysyvät, on aika epäeettinen järjestettävä. Ihminen ei juuri kolmea vuorokautta pitempään pysty valvomaan ilman apuaineita. Sen sijaan alokkailla on tutkittu osittaista unenpuutetta, siinä tutkimuksessa kuuden vuorokauden jälkeen veren sokerit ja tulehdusarvot nousivat, Huutoniemi sanoo. 
Pitkäaikaisen huonounisuuden ja riittämättömän yöunen seurauksista tiedetään paljonkin. Käypä hoito -sivuston mukaan se [liitetään useisiin](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50067#s10) kansaterveysongelmiin, kuten 2-tyypin diabetekseen, lihavuuteen, kohonneeseen verenpaineeseen, depressioon ja sepelvaltimosairauteen ja moniin muihin vaivoihin.
Unilääkkeillä isoja sivuvaikutuksia
Unilääkkeiden käyttö pitkäaikaisten univaikeuksien hoidossa on viime vuosina vähentynyt, mutta on edelleen varsin runsasta. Kelakorvauksia unilääkkeistä sai vuonna 2013 yli 280 000 henkilöä. Unilääkkeiden käytöllä on runsaasti haittavaikutuksia. Esimerkiksi tsolpideemin käytön yhteydessä on etenkin naisilla kuvattu myös unissakävelyä, jonka aikana henkilö on [ajanut autoa](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=nix01084) (Käypä hoito).
Yleisesti unilääkkeen käytetyt bentsodiatsepiinien ja niiden johdosten tiedetään pidentävän, mutta myös keventävän unta. Muun muassa kaikki bentsodiatsepiinit vähentävät elimistölle tärkeiden syvän unen ja REM-unen määrää.
– Eräässä amerikkalaistutkimuksissa on viitteitä bentodiatsepiinien käytön ja dementian yhteydestä. Ei siten, että lääke aiheuttaisi dementiaa, vaan välillisesti. REM-unen aikana aivoista poistuu kuona-aineita ja bentodiatsepiini vähentää juuri REM-unen määrää, sanoo Huutoniemi.
Unettomuuden pelko aiheuttaa unettomuutta
Pitkäaikaista unettomuutta pitäisikin hoitaa muilla, lääkkeettömillä menetelmillä, suositellaan muun muassa [Käypä hoito](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50067#s13) –suosituksissa. Itsehoito-ohjeita löytyy netistä muun muassa [Duocemin terveyskirjastosta](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00534#s4). Ajoittainen unettomuus on tyypillistä melkein kaikille ihmisille stressitilanteessa.
– Se on luonnollinen reaktio. Jos tapahtuu joku asia, joka vie ihmisen pois tolaltaan, silloin siihen voi liittyä unettomuutta. Ja monista syistä voi uni jäädä vähemmäksi ja silloin ollaan väsyneitä, tutkimusprofessori Mikko Härmä sanoo.
Jos unettomuus muuttuu reaktiosta jatkuvaksi, on syytä hakea apua, sanoo Härmä.
– Jos on kuukauden ajan uniongelmia vähintään kolme kertaa viikossa, on syytä kääntyä lääkärin puoleen ja selvittää, mistä unettomuus johtuu. Keskeistä on selvittää sen unettomuuden syyt, monesti sitä on itse vaikea arvioida mistä se johtuu. Se ei ole enää reaktio, vaan siitä on jäänyt pysyvä kierre. 
– Joskus unettomuutta aiheuttavia tekijöitä on voinut jäädä päälle, mutta voi olla, että unettomuudesta itsestään tulee kierre – ihminen pelkää omaa unettomuuttaan. Tällaisessa tilanteessa tyypillisesti annetaan apua, jossa opetellaan uudestaan normaalinukkuminen, sanoo Härmä.
Ulkolinja: Mandela itkisi jos tietäisi
TV1 torstaina 30.3.2017 klo 22.50 - 23.50, uusinta keskiviikkona 5.4. klo 23.05
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3178981)
Viime aikoina kaikki uutiset Etelä-Afrikasta ovat olleet huonoja. Suuri osa maan yliopistoista jouduttiin sulkemaan lokakuussa opiskelijamielenosoitusten jälkeen. Poliisi tukahdutti mielenosoitukset ampumalla kyynelkaasua, tainnutuskranaatteja ja kumiluoteja opiskelijoita kohti.
Poliisin otteet nostattivat kylmiä väreitä eteläafrikkalaisissa: kaikki muistivat, miten poliisi surmasi 41 ihmistä kaivostyöläisten mielenosoituksessa Marikanassa vuonna 2012. Ihmiset surmattiin tv-kameroiden edessä. Kuvat olivat jo samana iltana kaikkien olohuoneissa.
Työtä, leipää, vettä ja suolaa
Kun **Nelson Mandela** vapautettiin 22 vuotta sitten, hänen unelmansa oli vapaa ja tasa-arvoinen Etelä-Afrikka. Nyt Etelä-Afrikka on maailman eriarvoisin maa.
Vannoessaan presidentin virkavalaansa 1994 Nelson Mandela toivoi, että kaikilla olisi ”työtä, leipää, vettä ja suolaa.” Mandelan unelmille on käynyt huonosti.
Työttömyysprosentti on virallisesti 27, mutta ei ole vaikea löytää alueita, missä se on 70 prosenttia. Virallisten tilastojen mukaan lähes kuusi miljoonaa ihmistä on vailla työtä. Ja kun ei ole työtä, ei ole myöskään leipää eikä suolaa.
Puhdasta vettä taas ei ole niillä 12 miljoonalla eteläafrikkalaisella, jotka elävät köyhyysrajan alapuolella. Joka neljäs lapsi menee nukkumaan nälkäisenä, toisin kuin Nelson Mandela haaveili.
”Mandela itkisi jos tietäisi mitä tässä maassa tapahtuu”, sanoo **Mcedi Msizi**, ANC:n veteraani ja työtön.
Onko presidentti myynyt koko maan?
Ihmisillä ei ole työtä eikä ruokaa, mutta samaan aikaan Etelä-Afrikassa tuhlataan korruptioon 2 - 4 miljardia euroa vuodessa. Korruptio on sairaus, joka lävistää koko hallinnon, maan perustuslakituomioistuimessa tutkitaan, onko presidentti **Jacob Zuma** myynyt jo koko maan liike-elämälle.
Etelä-Afrikan talous on niin huonossa kunnossa, että rikas maa on vaarassa pudota roskavaltioiden luokkaan. Se merkitsisi ajautumista Kansainvälisen Valuuttarahaston rautaiseen syliin.
Ulkolinja-dokumentin ”Mandela itkisi jos tietäisi” on kuvannut **Ivar Heinmaa** ja ohjannut **Vesa Toijonen**. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran tammikuussa 2017.
__Teksti: Vesa Toijonen__
Talviuinnissa ei ole pakkasrajaa, mutta muutama juttu kannattaa ottaa huomioon – näillä viidellä vinkillä onnistut 
Rauhallisuus, oman kehon kuunteleminen sekä nestetasapainon tarkkailu ovat tärkeitä seikkoja talviuinnissa, kertoo Jukka Vuorinen Suomen Ladusta. 
Pakkasten paukkuessa moni konkari ja ensikertalainenkin halajaa hyisen veden syleilyyn avantoon.
Suorastaan hullulta tuntuva talviuinti on kuitenkin hurjasta ensivaikutelmastaan huolimatta laji, jossa edetään rauhallisesti kohti itse suoritusta ja kuunnellaan kehoa tarkkaan sen aikana.
Suomen Ladun talviuintityöryhmän jäsen Jukka Vuorinen valottaa, mitkä asiat talviuintia harkitsevan kannattaa muistaa ennen ja jälkeen jäisen pulahduksen.
1. Kokemattoman ei kannata käydä kokonaan uppeluksissa
– Yleisesti pään kastelemista talviuinnin yhteydessä vieroksutaan, koska pään kautta haihtuu niin paljon lämpöä. Esimerkiksi talviuinnin SM-kisoissa hatun käyttö on pakollista, Vuorinen kertoo.
2. Hetken tauko löylyjen ja avannon väliin
– Jos käy saunassa, pitäisi lämpötilaeroa tasoittaa hieman ennen kuin menee löylyjen jäljiltä avantoon. Täytyy muistaa, että talviuinti on itsessään jo iso stressi keholle. Sydäntä on hyvä vähän säästellä odottelemalla saunan jälkeen hetki, Vuorinen neuvoo.
3. Talviuintipaikka ei ole juoksurata
– Kulkutiet saattavat olla liukkaita, joten talviuintipaikalla ei suinkaan saa juosta. Rauhassa ja varovasti kun etenee niin välttyy onnettomuuksilta, Vuorinen opastaa.
4. Kuuntele kehoasi ja löydä oma tyylisi
– Kun päästään veteen, ihan oman tuntemuksen mukaan sitten ollaan siellä niin kauan kuin hyvältä tuntuu. Moni ui pitäen laituriportaiden kaiteista kiinni, jotkut tykkäävät uivat pidemmälle. Itse uin yleensä sellaiset 15 metriä, senhän ui nopeasti kun on rivakka, Vuorinen paljastaa omasta tyylistään.
5. Kylmä pois kropasta ja nesteytys kuntoon
– Uinnin jälkeen ei saa jättää kylmää elimistöön. Moni tykkää käydä esimerkiksi lämpimässä suihkussa uinnin jälkeen. Toinen asia on nesteen juomisesta huolehtiminen, varsinkin jos on pidempiä aikoja viettänyt uinnin yhteydessä saunassa. Itse juon kotona lämmintä teetä uinnin jälkeen, Vuorinen kertoo.
Lisää ohjeita talviuintiin voi lukea Suomen Ladun laatimasta [oppaasta](https://www.suomenlatu.fi/media/liite7_talviuimarin-ohjeet-1.pdf).
Oikaisu: Kuntayhtymät eivät todistetusti rikkoneet lakia
Kuntayhtymät eivät ole rikkoneet lakia, kuten Ylen uutisessa väitettiin. Uutisessa viitattiin katsaukseen, joka on toistaiseksi vasta havainnut puutteita kuntayhtymien toiminnassa. 
Yle Uutiset julkaisi 4.1.2017 vahingossa [keskeneräisen uutisen](http://yle.fi/uutiset/3-9388020), jota ei oltu tarkistettu. 
Uutinen sisälsi lukuisia asiavirheitä. Esimerkiksi otsikon väite "Kuntayhtymät rikkovat kilpailulakia" ei pidä paikkansa. 
Uutisessa viitataan Kilpailu- ja kuluttajaviraston katsaukseen, jossa on tarkasteltu kuntayhtymien toimintaa kunta- ja kilpailulakien kannalta. Katsauksessa ei kuitenkaan todettu kuntayhtymien rikkovan lakia, vaan että niiden toiminnassa on toistaiseksi vasta havaittu puutteita. Sen toteamiseksi, onko lakia rikottu, tarvitaan lisäselvityksiä.
Uutinen sisälsi myös lukuisia muita asiavirheitä. Niitä on selvennetty korjatun jutun loppuun. 
Ruotsissa halutaan houkutella asukkaita maaseudulle – esitetään 500 miljoonan kruunun tukea
Asukkaiden houkuttelemiseksi maaseudulle Ruotsissa esitetään muun muassa helpotuksia lääkäreiden ja hoitajien opintolainoihin sekä 10 000 valtion työpaikan siirtämistä pois Tukholmasta.
Ruotsissa esitetään tukea maaseutukuntien pitämiselle asuttuna. Maaseutuministeri Sven-Erik Buchtille loppumietintönsä jättänyt maaseutukomitea ehdottaa 500 miljoonan kruunun rahoitusta 23 syvimmässä ahdingossa olevalle harvaanasutulle kunnalle.
Esimerkiksi Pohjois-Ruotsissa tukea saisivat Pajala, Övertorneå, Överkalix, Jokkmokk, Arjeplog ja Arvidsjaur.
Esityksen mukaan ihmisiä houkuteltaisiin muuttamaan harvaan asutulle alueelle muun muassa myöntämällä lääkäreiden ja hoitajien opintolainoihin helpotusta sekä laskemalla työnantajien ja työntekijöiden sivukuluja.
Elinvoimaa maaseudulle valtio loisi siirtämällä sinne 10 000 työpaikkaa Tukholmasta, rakentamalla laajakaistaverkko kaikille ja rahoittamalla asuntotuotantoa.
Maaseutukomitean kokoomuslainen jäsen Ulf Berg sanoo [Dala Tidningenin](http://www.dt.se/dalarna/enig-landsbygdskommitte-vill-se-en-storsatsning-pa-glesbygdskommuner-som-alvdalen-malung-salen-och-vansbro) haastattelussa, että ehdotuksia kannatetaan yli puoluerajojen.
– Olemme pääosin täysin samaa mieltä monista konkreettisista ehdotuksista, joita olemme jättäneet - kokoomuksesta vasemmistopuolueeseen. Tämä on askel kohti elävämpää maaseutua. Olemme ottaneet mallia Norjasta, jossa on hyvinvoiva maaseutu, Berg sanoo.
Kaikkiaan maaseutukomitea on laatinut 75 konkreettista ehdotusta maaseudun elinvoiman kehittämiseksi.
Tippa-T: En haluaisi lokeroitua siihen että teen pelkästään jenkkityylisiä trap-biisejä
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Tippa-T:n, joka on juuri julkaissut yhdessä Pete Parkkosen kanssa Lujaa-kappaleen.
Haluatko ilmaiseksi Parasta ennen! -risteilylle? Toimi näin!
Viki ja Köpi toteuttavat jonkun onnellisen ysärifanin unelman perjantaina uudistuneessa YleX Aamussa.
Ensimmäisen uudistuneen YleX Aamu -viikon kunniaksi juontajat **Viki** ja **Köpi** ovat jakaneet lippupaketteja YleX:n yhteistyötapahtumiin. Perjantaina koittaa lippujaon huipennus, kun juontajat jakavat neljän hengen hytin Parasta ennen! -risteilylle.
Liput voi voittaa osallistumalla mystiseen radiokilpailuun, joka käydään perjantaina noin klo 7:45 uudistuneessa YleX Aamussa.
Parasta ennen! -risteily järjestetään Silja Europalla, joka seilaa Helsingistä Tallinnaan 30. maaliskuuta.
**Lue myös:**
[YleX uudistuu! Aamun juontajiksi Viki ja Köpi: &quot;Muistot lähetyksistä ja kuulijoista tekivät päätöksen paluusta todella mieluisaksi&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267514)
[Viimeinen Parasta ennen! -lähetys oli silkkaa ysärihulluutta: Pandoran yllätyspuhelu, Matti Airaksisen kyyneleet ja Waldo kakkulähettinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267508)
[Parasta ennen! -DJ Matti Airaksinen on ysärikuningas, joka fanittaa fanejaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/23/parasta-ennen-dj-matti-airaksinen-on-ysarikuningas-joka-fanittaa-fanejaan) 
Vasta 18-vuotias suomalaislahjakkuus siirtyy Valioliigan seuraan: "Unelmien täyttymys"
Laitahyökkääjä Mikael Soisalo siirtyy Tampereen Ilveksestä englantilaisen Middlesbrough'n riveihin.
Englannin Valioliigassa pelaava Middlesbrough on hankkinut joukkueeseensa Veikkausliigan vuoden tulokkaan Mikael Soisalon. Soisalon sopimus englantilaisseuran kanssa on 3+1 -vuotinen.
Laitahyökkääjä Soisalo, 18, siirtyy Middlesbrough'n alle 23-vuotiaiden joukkueen vahvuuteen välittömästi. Molemmat joukkueet tiedottivat asiasta torstaina.
\- Tämä on unelmien täyttymys. Middlesbrough on iso seura, missä asiat tehdään astetta paremmin kuin esimerkiksi Suomessa. Nyt alkaa entistä kovempi työnteko ja harjoittelu, että löydän ja ansaitsen paikkani Valioliigassa. Iso kiitos Ilvekselle ja Jarkko Wissille, että sain mahdollisuuden näyttää mitä osaan ja että he luottivat minuun, Soisalo sanoi Ilveksen tiedotteessa.
Helsinkiläislähtöinen Soisalo siirtyi Ilvekseen vuosi sitten Klubi 04:stä. Soisalo teki viime kaudella Veikkausliigassa seitsemän maalia ja antoi kuusi maalisyöttöä. Soisalo on pelannut Suomen alle 19-vuotiaiden maajoukkueessa yhdeksän ottelua, joissa hän on tehnyt kaksi maalia. 
Sähkön tuonnissa uusi ennätys – Venäjältä tuonti huipussaan
Suomessa sähkön kulutus on torstaina noussut talven ennätykseen. Myös sähkön tuonnissa on rikottu aiemmat ennätykset.
Kireät pakkaset ovat nostaneet sähkön kulutuksen Suomessa talven ennätyslukemiin.
Kulutuksen tuntikeskiteho nousi aamulla 14 206 megawattiin, josta ulkomailta tuotiin ennätyksellisen 4 755 megawatin keskiteholla.
Esimerkiksi Venäjältä tuodaan sähköä tällä hetkellä Lappeenrannan ja Viipurin välisen voimajohdon koko siirtokapasiteetin verran eli 1 450 megawattia. 
Käytännössä Pietarin lähellä sijaitsevan luoteislaitoksen eli maakaasukombinaatin yhden yksikön koko tuotanto tulee Suomeen.
Suomen kantaverkoista vastaavan Fingridin mukaan sähkönkulutuksen talven uusi huippu saavutetaan illansuussa, jolloin tuntikeskitehon ennakoidaan ylittävän 14 500 megawattia. Ennätys on vuodelta 2016, jolloin kulutus nousi yli 15 100 megawattiin.
Suuresta kulutuksesta huolimatta sähkön riittävyys ei ole tällä hetkellä uhattuna.
– Verkko toimii hyvin ja sähköä on tällä hetkellä saatavilla myös Pohjoismaista, sanoo Fingridin valvomopäällikkö Arto Pahkin.
Sähkön riittävyydestä kertoo myös se, että pohjoismaisen tukkusähkön hinta on pysynyt kovasta kulutuksesta huolimatta alhaalla. Iltapäivällä sähkön hinta oli tukkumarkkinoilla noin 44 euroa megawattitunnilta.
Maakuntaviestit käpertyneet takavuosien loistostaan – "Tästä voi tulla jatkossa todellakin sellainen maakuntien välinen viestikilpailu"
Takavuosina maakuntaviesti oli monelle hiihtäjälle kauden kohokohta. Nykyään takavuosien loistosta on monessa maakunnassa jäljellä enää muisto. Esimerkiksi Etelä-Savossa a-sarjan joukkue olisi saatu loppiaiseksi kasaan ainoastaan kuudesta kunnasta. 
Reilu kolme vuosikymmentä sitten entisen Mikkelin läänin maakuntaviesti hiihdettiin Pieksämäellä, katsojia oli ladun varsin mustana, Harri Kirvesniemi toi maajoukkuehiihtäjien tähdittämän Mikkelin maalaiskunnan joukkueen voittajana maaliin ja koko komeudesta tehtiin juttu illan Urheiluruutuun. Se oli sitä aikaa.
– Maakuntaviesti herätti aikanaan tunteita, jännitti ja oli oikeastikin yksi kauden pääkisoja. Siinä piti onnistua, muistelee 35 maakunviestiä hiihtänyt Suur-Savon hiihdon puheenjohtaja Heikki Hämäläinen.
– Muistan eräänkin Savonlinnassa hiihdetyn maakuntaviestin kun sain nostaa Juvan joukkueen ykköseksi. Voin sanoa, että oli mahtava paikka laskea Aholaidan stadionille ensimmäisenä. Loppukiritaistossa Juva hävisi lopulta sen viestin Mikkelille, mutta olen aina hiihtänyt sydämestäni maakuntaviestiä. 
Maakuntaviesti herätti aikanaan tunteita, jännitti ja oli oikeastikin yksi kauden pääkisoja
Nykypäivänä tilanne on kokolailla toinen. Maajoukkuehiihtäjät raatavat maailmalla, eikä Itä-Suomessakaan saada lähimainkaan jokaisesta kunnasta jalkeille viestijoukkuetta. Pohjois-Savossa viestiä ei ylipäänsä hiihdetä enää kuntien välisenä viestikilpailuna. Pohjois-Karjalassa maakuntaviesti voi vielä suhteellisen hyvin, mutta Etelä-Savossa perinteisillä vahvoilla hiihtopitäjilläkin on hankaluuksia joukkueen kasaamisessa.
– Monessa kunnassa on vanhemmista hiihtäjistä puutetta. Nuoria vielä saadaan ehkä helpommin, pohtii tämän vuotisen Etelä-Savon maakuntaviestin kilpailunjohtaja Heikki Häkkinen.
– Silloin 80-luvun ja 70-luvun puolella jouduttiin tekemään karsintahiihtoja ketkä pääsevät ykkösjoukkueeseen. 
Kyllä se tulevaisuus näyttää aika heikolta
Suur-Savon hiihto esitti jo viime keväänä naapurimaakunnille maakuntaviestin uudistamista ylimaakunnalliseksi. Tuossa mallissa mukana olisivat Itä-Suomen maakuntien lisäksi myös Etelä-Karjala ja Kymenlaakso.
– Kyllä se tulevaisuus näyttää aika heikolta. Meidän pitää keksiä jotain uutta tähän maakuntaviestiin ja ideoita on olemassa. Tästä voi tulla jatkossa todellakin sellainen maakuntien välinen viestikilpailu. Voi olla, että Etelä-Savo, Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala, Etelä-Karjala ja Kymenlaakso kilpailevat sitten keskenään. Tällaista ideaa on jo viritetty, avartaa Suur-Savon hiihdon puheenjohtaja Heikki Hämäläinen vireillä olevia suunnitelmia.
– Näen, että kyllä tällaiselle kilpailulle on edelleen tilausta ja sille on tämä perinteinen paikka loppiaisena.
Kireän pakkasen vuoksi maakuntaviestejä on jouduttu jälleen siirtämään perinteiseltä paikaltaan myöhempään ajankohtaan. Pohjois-Karjalassa viesti hiihdetään sunnuntaina. Etelä-Savossa uusi paikka kalenterista löytyy vasta helmikuun puolivälissä, jolloin maakuntaviesti hiihdetään keskellä viikkoa iltakilpailuna.
– Pakkasraja juniorisarjoissa on miinus 16 astetta. Loppiaiseksi on luvattu yli 20 astetta pakkasta, joten näillä mennään, toteaa kilpailunjohtaja Heikki Häkkinen.
Presidentti Putin tulee Suomeen itsenäisyyden juhlavuonna
Presidentit Putin ja Niinistö keskustelivat puhelimitse joulukuun lopussa. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapuu vierailulle Suomeen tänä vuonna. Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201701052200049895_uu.shtml) 
[Venäjän presidentin kanslian verkkosivuilla](http://en.kremlin.ru/events/president/news/53680) julkaistussa presidentin uudenvuodentervehdysten listauksessa kuvaillaan Putinin ilmoittaneen ottavansa ilomielin vastaan presidentti Sauli Niinistön kutsun vierailla Suomessa itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuonna. 
[Presidentit keskustelivat puhelimessa](http://yle.fi/uutiset/3-9379871) 30. joulukuuta. Venäjän presidentin kanslian tiedote on päivätty samalle päivälle. 
Pekka Sauri haluaa Helsingin pormestariksi
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja avasi vihreiden pormestaripelin tyylilleen uskollisesti sosiaalisessa mediassa.
Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri ilmoitti torstaina[ facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/pekka.sauri.1?fref=ts) ja twitter-tilillään hakevansa Helsingin vihreiden pormestariehdokkuutta.
Toinen vihreä apulaiskaupunginjohtaja Anni Sinnemäki ei ole vielä ilmoittanut pyrkiikö hän tehtävään. Myös kansanedustaja Pekka Haaviston nimi on ollut esillä vihreiden pormestarikaavailuissa.
Saurilla suuri joukko facebook-kavereita
Ilmoittautuessaan kisaan Sauri kertoo yrittäneensä vuosikaudet rakentaa reaaliaikaista, kaksisuuntaista ja moniäänistä kaupunkiyhteisöä erityisesti uusien vuorovaikutuskanavien avulla.
– Minulla on nyt likimain 67 000 twitter-seuraajaa ja suuri joukko facebook-kavereita. Haaveeni mukaan Helsinki ei ole enää pelkkä palveluiden tuottajakoneisto, vaan päivä päivältä vahvemmin asukkaidensa yhteisö.
Ikäkysymys valitsijoiden arvioitavaksi
Sauri täyttää uuden valtuustokauden ensimmäisenä päivänä 63 vuotta.
– Jätän valitsijoiden arvioitavaksi, ovatko ikävuoteni ja vuosikymmenten kokemukseni riski vai siunaus, sanoo Sauri some-päivityksessään.
Sauri on jo aiemmin [kertonut](http://yle.fi/uutiset/3-9149781) Ylelle olevansa kiinnostunut pormestarin tehtävästä.
Vihreät ja kokoomus paalupaikoilla
Uusi pormestari ja apulaispormestarit valitaan kevään vaaleissa valtuustopaikan saaneiden poliitikkojen joukosta. Vihreät ilmoittavat oman ehdokkaansa pormestarin tehtävään helmikuun alussa.
Vihreät ja kokoomus kisaavat [Ylen kannatuskyselyn](http://yle.fi/uutiset/3-9380353) perusteella tasaväkisesti kaupungin suurimman puolueen paikasta.
Pienemmissä puolueissa on jo nimetty omia pormestariehdokkaita. Vasemmistoliiton ehdokas on Paavo Arhinmäki ja perussuomalaisten Mika Raatikainen.
Näkökulma: Mitä tapahtui Karri Rämölle? - Pelit AHL:ssä loppuivat lyhyeen
Karri Rämön pelit Toronton AHL-joukkueessa loppuivat lyhyeen. Tilannetta ei helpota maalivahtien ylitarjonta organisaatiossa.
**VANCOUVER. **Karri Rämö, 30, pääsi joulukuussa vihdoin pitkän kuntoutuksen jälkeen takaisin tositoimiin. Iso polviremontti piti Asikkalasta kotoisin olevan maalivahdin pois kaukalosta kymmenen kuukauden ajan. Syksyllä Toronton farmijoukkueen kanssa harjoitellut Rämö allekirjoitti joulukuun alussa Marliesin kanssa try out -sopimuksen.
Kaukaloon Rämö pääsi välittömästi sopimuksen julkaisun jälkeen.
Rämö pelasi Marliesille kolmessa ottelussa viikon sisään. Vierasottelut Uticassa, Providencessa ja Rochesterissa eivät kuitenkaan sujuneet, kuten elokuvissa. Marlies hävisi otteluista jokaisen eikä Rämölläkään kulkenut. Pelaaminen oli epävarmaa ja taakse lipsahti muutama helpompi osuma.
Tuntuukin, että Torontolle kolmen ottelun jakso riitti. Rämö ei ole nimittäin pelannut joulukuun 14. päivän jälkeen kertaakaan.
Tungosta maalille
Rämö on hankalassa tilanteessa Torontossa NHL-unelman palauttamisen suhteen. Suomalaismaalivahti on ollut pois peleistä pitkään, joten Rämön täytyisi päästä paitsi harjoittelemaan laadukkaasti, myös pelaamaan tasaiseen tahtiin. Pelkkä harjoittelu itsessään ei riitä. 
Mutta onko Marliesilla – tai Leafsilla – motivaatiota alkaa työstämään Rämöä?
Leafsin organisaatio nimittäin pursuaa maalivahteja juuri nyt. NHL:n puolella Frederik Andersen on selkeä ykkönen, mutta tämän takana kisa on kovaa. Juuri nyt Andersenin kakkosena pelaa Antoine Bibeau, 22, joka palannee AHL:ään jossakin vaiheessa. Lisäksi alhaalta löytyy Garrett Sparks, 23, sekä Leafsin waiveriin aiemmin heittämä Jhonas Enroth.
Eikä tässä vielä kaikki. 
Kuvioissa nimittäin pyörii myös 31-vuotias Jeff Glass, joka pelasi seitsemän edellistä kautta KHL:ssä. Glass on Ottawan kolmannen kierroksen varaus yhdentoista vuoden takaa. Monet muistavat kanadalaisvahdin nuorten MM-kisahistorian kenties kovimmasta joukkueesta 2005. Glass on Rämön tavoin mukana try out-sopimuksella. 
Kasassa on siis maalivahtisoppa kaikilla mausteilla. Toki Torontossa tähän ollaan totuttu. Viime kaudella Marliesin AHL-joukkueen maalilla nähtiin kahdeksan eri maalivahtia, mukaan lukien Kasimir Kaskisuo, joka torjuu tätä nykyä ECHL:ssa.
Nyt kysymys kuuluukin, mitkä ovat Leafsin prioriteetit? 
Selvää on, että pitkässä juoksussa nuoret Bibeau ja Sparks ovat Leafsille kiehtovimmat nimet. Andersen pelaa NHL:ssä paljon, joten Bibeau palannee alas ennemmin tai myöhemmin, koska tarvitsee pelejä. Voisikin kuvitella, että Enroth on Leafsin lähihistorian ajatus kakkosvahdista NHL:ssä, koska tämä ei kenellekään waiverista kelvannut. 
Mihin tämä kaikki jättää Rämön?
Voittaakin pitäisi
Rämö on juuri nyt Marliesin kanssa tukalassa tilanteessa, koska edessä on liian monta nuorta maalivahtia. Kaiken lisäksi joukkue, joka aloitti kauden hyvin, on sukeltanut joulu-tammikuussa syvälle. Marlies oli voittanut ennen torstaita kaksi edellisestä kymmenestä ottelustaan. 
Kun samaan soppaan ängetään Marliesin playoff-toiveet, Leafsin pitkän jänteen maalivahtisuunnitelmat sekä Rämön olematon ottelutuntuma, ollaan suomalaisittain tukalassa tilanteessa. Rämö on edelleen laatu maalivahti, mutta juuri nyt kaukana parhaasta pelistään. 
Peli on usein Pohjois-Amerikassa raakaa eikä Rämö onnistunut paikan saatuaan. 
Toki voi olla, että Rämö ja Marlies ovat katsoneet parhaaksi, että suomalainen keskittyy vielä harjoitteluun ja palaa pelihommiin tuonnempana. Tai mahdollista on, että Rämö on loukannut itseään pelaamissaan kolmessa ottelussa. Niin tai näin, varmaa on vain, että juuri nyt Marliesissa muut miehet pelaavat. 
Varmaa on myös, että mikäli Rämö haluaa palata vaikean vamman jäljiltä vielä NHL:ään, pian olisi päästävä pelaamaan. Ja tasaiseen tahtiin. Toronto ei välttämättä näiden toiveiden näkökulmasta ole heinolalaiselle paras vaihtoehto. 
Hyvää Rämön tilanteessa on sopimus. Try out- sopimus ei sido kumpaakaan osapuolta, joten jos mahdollisuus toisaalla aukenee, suomalainen voi pakata kassinsa samalla sekunnilla.
Hämeen poliisi sopi rynnäkkökiväärin palauttamisesta rikollisten kanssa
Lahdessa kesällä varastettu puolustusvoimien rynnäkkökivääri tuotiin poliisilaitoksen nurkille. Aseen palauttaja sai jatkaa matkaansa.
Hämeen poliisi on kertonut yksityiskohtia siitä, miten se sai [kesällä varastetun ](http://yle.fi/uutiset/3-9009622)puolustusvoimien rynnäkkökiväärin takaisin. Poliisi sai soiton tuntemattomalta henkilöltä, joka lupasi järjestää rynnäkkökiväärin poliisille sillä ehdolla, että hän saisi jatkaa vapaasti matkaansa eikä hänen henkilöllisyyttään yritettäisi selvittää. Rikoskomisario Ville Hahl antoi lupauksen.
Hahl [kertoo Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000005033715.html), ettei hänellä ollut muuta vaihtoehtoa kuin sopia.
– Vain pari viikkoa aiemmin vastaavalla aseella ammuttiin työssä oleva poliisi kuoliaaksi Vihdissä ja toinen haavoittui, sanoo Hahl[ Ilta-Sanomissa.](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000005033715.html)
Poliisille ilmoitettiin aseen luovutusaika- ja paikka muutama minuutti ennen luovutusta. Ase luovutettiin poliisilaitoksen viereisellä kadulla sovitusti. Poliisi ei estänyt asekassin toimittaneen henkilön poistumista paikalta annetun lupauksen vuoksi. Poliisi halusi huomioida myös sivullisten ja oman turvallisuutensa. Aseen luovuttajan henkilöllisyys jäi tuntemattomaksi.
Rikoskomisario Ville Hahlin menettelystä on alkanut oma poliisitutkintansa.
Uhkaus "kadulle"
Jos asetta ei olisi löydetty, olisivat poliisi ja puolustusvoimat jatkaneet kotietsintöjä laajasti. Hahl oli pyytänyt välittämään "kadulle" sanaa, että poliisi ja puolustusvoimat jatkavat etsintöjä voimallisesti ja entistäkin laajemmin rynnäkkökiväärin löytämiseksi. Kun se löytyy, etsinnät loppuvat.
Poliisi oli jo tehnyt lukuisia kotietsintöjä, joissa se oli löytänyt laitonta omaisuutta tai etsintäkuulutettuja henkilöitä. Etsinnöissä löytyi muun muassa huumausaineita ja muita varastettuja aseita, varastettu moottoripyörä sekä kannabiskasvattamo.
Rynnäkkökivääri joutui vääriin käsiin, kun [Lahdessa murtauduttiin ](http://yle.fi/uutiset/3-9009622)puolustusvoimien käytössä olevaan autoon.
Hirvionnettomuuksia yritetään vähentää valtatiellä 8 puustoa raivaamalla
Viime vuonna valtatiellä 8 Vaasan pohjoispuolella tapahtui kuusi hirvionnettomuutta. ELY-keskus aikoo nyt parantaa näkyvyyttä poistamalla puustoa ja vesakkoa.
Valtatiellä 8 Vaasan pohjoispuolella on sattunut lukuisia hirvikolareita. Niitä pyritään nyt estämään puustoa raivaamalla. Puita kaadetaan Mustasaaren ja Vöyrin kunnissa Vassorinlahti - Ölis välillä. Viime vuonna tieosuudella tapahtui kuusi hirvionnettomuutta.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus poistaa puuston ja vesakon valtatie 8:n suoja-alueelta näkyvyyden parantamiseksi. Tien suoja-alue ulottuu 20 metriä tien keskiviivasta tien molemmin puolin. Puiden poisto aloitetaan huhtikuussa ja työ on valmis syyskuussa. Puiden raivaus avartaa tieympäristöä ja hirvet on helpompi havaita - toivon mukaan aikaisemmin ja nopeammin. ELY-keskuksen mukaan hirvionnettomuuksien ehkäisyyn on useita vaihtoehtoja, joista puuston raivaus on edullisempi kuin valaistuksen tai hirviaidan rakentaminen.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus ilmoittaa maanomistajille puuston poistosta. Halutessaan maanomistajat voivat omatoimisesti poistaa puuston maaliskuun loppuun mennessä. Puiden kaato, kuormaus ja poiskuljetus eivät häiritse valtatien liikennettä. Kaatotyöstä varoittavia liikennemerkkejä asennetaan alueelle tarvittaessa.
Ministeriö esittää ahman metsästyksen sallimista – "Ahma aiheuttaa suurimman osan porovahingoista"
Maa- ja metsätalousministeriön virkamies Sami Niemi kertoo, että ministeriö haluaa sallia ahmojen rajoitetun metsästyksen merkittäviä porovahinkoja aiheuttavien yksilöiden poistamiseksi.
Ahma rauhoitettiin Suomessa vuonna 1982. Voimassa olevan metsästyslain mukaan ahma on aina rauhoitettu. Rauhoituksesta voidaan poiketa vain Suomen riistakeskuksen luvalla. Maa- ja metsätalousministeriö esittää nyt rajoitettua ahmojen metsästystä porovahinkojen vähentämiseksi. Suurimmaksi sallituksi saalismääräksi esitetään kahdeksan ahmaa Pohjoisen ja Itäisen poronhoitoalueen kannanhoitoalueella.
Ministeriön neuvotteleva virkamies Sami Niemi kertoo, ettö ministeriö haluaa sallia ahmojen rajoitetun metsästyksen merkittäviä porovahinkoja aiheuttavien yksilöiden poistamiseksi.
– Ensinnäkin porovahingot ovat lisääntyneet koko ajan 2000-luvulla. Ministeriö on yrittänyt estää vahinkoja koko poronhoitoalueella lisäämällä karhun, suden ja ilveksen pyyntiä. Aika hyvin on onnistuttu tolppaaman karhun tekemät vahingot, ja sama ilvekselle, mutta suden tekemät vahingot hyppelee. Kuitenkin ahma aiheuttaa eniten porovahinkoja ja nyt on aika yrittää vähentää näitä vahinkoja, Niemi sanoo.
Ahma aiheuttaa kaikista suurpedoista eniten vahinkoja porotaloudelle, enemmän kuin suden, karhun ja ilveksen aiheuttamat porovahingot yhteensä. Ahman tappamia poroja oli ilmoitettu vuoden 2016 lopulla jo 2 744 kpl, joka on lähes pari sataa poroa enemmän kuin edellisenä vuonna.
"Vaikuttaisi siltä, että tänä vuonna ahman tekemät vahingot ovat suurempia kuin viimevuotiset"
Laskennallinen ahmojen aiheuttama vahinko on 6,26 miljoonaa euroa. Ennakkoarvioiden perusteella poronhoitoalueen suurpetojen aiheuttamat vahingot vuonna 2016 tulevat olemaan noin 10,5 miljoonaa euroa. Vahingot tulevat olemaan suuremmat kuin viime vuonna, sanoo Niemi.
– Koko ajan ahma on tehnyt eniten porovahinkoja. Muistaakseni jopa 70 %. Nyt vaikuttaisi siltä, että tänä vuonna ahman tekemät vahingot ovat suurempia kuin viimevuotiset. Ja kun tähän liittyy vielä porojen arvonnousu, niin porovahingot tulevat olemaan yli 10 miljoonaa euroa.
Komission Suomelle sallima maksuvaltuus on enintään 10 miljoonaa porovahingoissa. Metsästyksen sallimisen jälkeen seurattaisiin, miten se vaikuttaa alueen ahmavahinkojen määrään. Poikkeusluvat myöntäisi Suomen riistakeskus.
Uusimmassa marraskuussa 2016 tehdyssä kanta-arviossa Luonnonvarakeskus arvioi, että Suomessa on noin 220 - 250 ahmaa. Ahman hoitosuunnitelmassa on kolme kannanhoitoaluetta: Pohjoinen- ja itäinen poronhoitoalue, muu poronhoitoalue sekä Metsä-Suomi. Poronhoitoalue on jaettu kahteen ahman aiheuttamien vahinkomäärien perusteella.
Pyynti tulee kohdistaa oikeisiin yksilöihin
Esityksen mukaan kahdeksan ahmaa ei tulisi vaikuttamaan ahman suojelutasoon heikentävästi. Sekä Ruotsi että Norja metsästävät ahmoja lammas- ja porovahinkojen vähentämiseksi. Niemi ei osaa vielä sanoa riittääkö kahdeksan ahman pyynti siihen, että porovahingot vähentyvät.
– Senhän näkee sitten, mutta enempääkään ei voitu myöntää. Uskon, että kun pyynti kohdistetaan oikeisiin yksilöihin, niin porovahinkojen määrä saadaan laskuun, Niemi kertoo.
Ahman metsästyksen sallimisesta päättää myöhemmin valtioneuvosto.
Kuuset keräykseen sunnuntaihin mennessä
Jyväskylässä, Muuramessa ja Laukaassa kuusia voi jättää jätepisteisiin sunnuntaihin asti. Ensi viikolla kuuset kerätään ja toimitetaan haketettavaksi hyötykäyttöön. 
Mustankorkea Oy kerää tänäkin vuonna maksutta ajoissa jätepisteeseen viedyt joulukuuset. Kuuset on vietävä keräykseen viimeistään sunnuntaina 8.1.
Kerros- ja rivitaloissa kuusen voi viedä yhtiön jätekatokseen, omakotitaloissa oikea osoite on lähin jätepiste.
Kuusten keräys alkaa sunnuntaina, mutta kaikki kuuset eivät tule kerätyksi vielä silloin, sillä keräysaika on tammikuun 23. päivään saakka.
Jonatan Johansson: ”Dele Alli vuodenvaihteen ykkönen”
Maajoukkuevalmentaja ja ex-huuhkajahyökkääjä Jonatan Johanssonin mukaan Valioliigan härkäviikot olivat maineensa veroisia. Johanssonin mukaan TOP-6-joukkueet alkavat hiljalleen kasvattaa etumatkaa keskikastiin, mutta sarjan häntäpäässä tilanne jatkuu tiukkana aina sarjan päätökseen saakka.
Suosikit pitivät – melkein
Paljon tuli istuttua telkkarin ääressä viimeisen parin viikon aikana, eli loistava vuodenvaihde takana! Suuri osa suosikeista piti pintansa otteluruuhkassa laajan pelaajamateriaalinsa ansiosta. Erityisesti mieleen jäivät Tottenhamin Dele Allin loistava vire, sekä Bournemouth-Arsenal-ottelu, joka sisälsi kaikki brittifutiksen draaman ainekset. Väsyneet joukkueet, piskuinen kenttä, Daavid vs. Goljat sekä paljon maaleja. Ehdottomasti viihdyttävin vuodenvaihteen ottelu, vaikka Arsenalille ehkä pienoinen pettymys lopputulos olikin.
Chelsealle vihdoinkin tappio
Eipä tullut Chelseasta ennätyksen haltijaa perättäisten otteluiden voittamisessa. Tästä piti huolen loistavasti pelannut Tottenham, jonka uskon saaneen suurimman osan muidenkin seurojen kannattajista puolelleen. Dele Allin kliiniset viimeistelyt viimeisten parin viikon aikana kertovat omaa kieltään siitä, että Alli oli ruuhkaviikkojen ehdoton ykköspelaaja.
Vaikka Antonio Conten Chelsealle tappio tulikin, on se omissa laskelmissani edelleen ykkössuosikki Valioliigan mestariksi. Menee toki hieman pyörittelyksi, mutta homma ei ole millään muotoa selvä. Esimerkiksi Arsenalin seuraavista viidestä pelistä neljä on sarjataulukon häntäpään joukkueita vastaan, joten yllättäviä nousuja voi tapahtua sarjataulukossa oikeastaan kaikilla TOP-6-joukkueella.
Managererille monoa
Kuten aikaisemmin ennakoin, ei tammikuun alusta selvitty ilman valmentajien vaihdoksia. Sam Allardyce korvasi Alan Pardew´n, Paul Clement Bob Bradleyn ja viimeisenä Hullin Mike Phelan sai hakea työtodistuksen seuran toimistolta. Kaikki nämä vaihdokset olivat melko odotettuja, mutta varsinkaan Phelanin kohdalla ei niin kovin reiluja. Hull lähti kauteen 13 pelikuntoisella pelaajalla, kukaan ei odottanut seuralta mitään, mutta niin vain Phelan onnistui pitämään joukkueen jotenkuten kiinni Valioliigapaikassa.
Nyt sitten odotetaan, kuinka paljon seurojen omistajat antavat uusille managereille pelimerkkejä tammikuun ikkunaan. Mielestäni Crystal Palacella on sen verran laadukas ryhmä, että se ei juurikaan uutta verta kaipaa, ongelmat ovat peruspelaamisessa. Sen sijaan Swansea ja Hull tarvitsevat kipeästi lisää laatua kentälle, muuten Championship kutsuu saletisti.
FA cup antaa pienen lepohetken huippujoukkueille
Tulevana viikonloppuna Englanti keskittyy FA cupin peleihin. Suurille joukkueille tämä tarjoaa mahdollisuuden antaa kauan kaivattua lepoa avainpelaajilleen, näin tulee varmasti käymään Arsenalin, ManU:n ja Cityn kohdalla.
Keskikastin joukkueet sen sijaan satsaavat kilpailuun täysillä, koska cup on todennäköisesti niiden ainoa tie Euroopan kentille.
Varmaa on, että muutama yllätys tullaan varmasta taaskin näkemään. En niinkään usko siihen, että joku suurista kompastuu, mutta vieraspelit aladivarijengejä vastaan ovat aina vaikeita. Jokunen tasapeli on siis varmasti luvassa, ja se on viimeinen asia, mitä huippujoukkueiden managerit FA cupilta tässä vaiheessa haluavat: taas yksi ottelu lisää muutenkin ahtaaseen otteluohjelmaan.
_**Jonatan Johansson**_
Suuri sikala palaa Oripäässä 
Hälytys Oripään Luikistontielle tuli torstaina iltapäivällä.
Suuri sikala on tulessa Oripäässä. Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Luikistontielle hieman yhden jälkeen torstai-iltapäivällä.
Sammutustyöt ovat edelleen käynnissä. Paikalla on 31 pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävä palopäällikkö Juha Virto kertoo, että sikala on noin 3 000 neliön kokoinen. Sisällä on noin tuhat sikaa.
– Rakennuksen keskiosa palaa edelleen ja savunmuodostus on aika voimakasta. Näyttää siltä, että tila, jossa sikoja on eniten, on saatu suojattua. Sikojen siirtoa valmistellaan yhdessä isännän kanssa, Virto kertoi neljän jälkeen torstaina.
Palopäällikkö kertoo, että sikoja on menehtynyt tulipalossa. Sikoja on ollut myös tilan muissa rakennuksissa ja niitä on siirretty turvaan.
– Sikalarakennus kärsi merkittäviä vaurioita, sillä palo on hyvin sitkeä rakennuksen sisällä. Jos pystymme säästämään muut rakennukset, ne kärsivät huomattavasti lievempiä vahinkoja, Virto sanoo.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Huolestuttava ilmiö: Yli 70-vuotiaiden maksuhäiriömerkinnät kasvoivat merkittävästi
Suomen Asiakastieto Oy:n rekisterissä 70 vuotta täyttäneitä maksuhäiriöisiä henkilöitä on yhteensä jo 11 300. Prosentuaalisesti määrä on kuitenkin vain alle kaksi prosenttia ikäryhmästä.
Suomessa maksuhäiriöisiä henkilöitä oli vuoden 2016 lopussa yhteensä 373 100, mikä on 3 100 henkilöä enemmän kuin vuosi sitten, kertoo Suomen Asiakastieto Oy.
Yritys rekisteröi kuluttajille yhteensä 1,5 miljoonaa uutta maksuhäiriömerkintää vuonna 2016, mikä on suunnilleen saman verran kuin edellisvuonna.
– Rekisteröityjen henkilöiden kokonaismäärä on edelleen kasvanut. Siitä voidaan päätellä, että entistäkin useammin uudet maksuhäiriömerkinnät kohdistuvat samoille, jo valmiiksi maksuvaikeuksissa oleville kuluttajille, toteaa liiketoimintajohtaja Jouni Muhonen Suomen Asiakastieto Oy:stä.
Muhonen kertoo, että keskimäärin maksuhäiriösellä henkilöllä on 14 kappaletta maksuhäiriömerkintöjä. Keskimäärä on kasvanut tasaisesti.
– Edelleen liian monesta lähteestä maksuhäiriömerkinnän saaneet saavat myös uutta luottoa tai maksuaikaa, jonka hoitamiseen maksukyky ei riitä.
Uusia maksuhäiriöisiä vähemmän
Suomen Asikastiedon mukaan merkittävä ja positiivinen asia tilastoissa on kuitenkin se, että yrityksen rekisteriin päätyi edellisiä vuosia vähemmän uusia henkilöitä.
– Uusien maksuhäiriöisten henkilöiden määrässä trendi on laskeva. Viime vuonna rekisteriimme päätyi noin 38 000 uutta kuluttajaa, joilla ei ennestään ollut maksuhäiriöitä. Se on toki erittäin suuri määrä, mutta selvästi pienempi kuin vuosina 2014 ja 2015, huomauttaa Muhonen.
Huoli eläkeläisistä
Uusien maksuhäiriöisten henkilöiden määrä on vuosina 2014-2016 laskenut selvästi lähes kaikissa ikäluokissa.
Viime vuonna 45–59-vuotiaissa ensimmäisen maksuhäiriömerkintänsä sai yhteensä noin 9000 henkilöä eli neljänneksen vähemmän kuin vuonna 2014. Myös nuoremmissa ikäryhmissä kehitys on ollut myönteistä.
– Huolestuttavin suunta on eläkeläisillä. Viime vuonna ensimmäisen maksuhäiriömerkintänsä sai 1430 vähintään 70–vuotiasta suomalaista. Tämä joukko on vuoteen 2014 verrattuna kasvanut peräti 25 prosenttia. Osittain tätä toki selittää se, että vuosina 1945-1947 syntyneet hyvin suuret ikäluokat ovat päässeet 70 vuoden ikään, Muhonen vertaa.
70 vuotta täyttäneitä maksuhäiriöisiä henkilöitä on yhteensä jo 11 300. Yli 70-vuotiaiden joukossa on kuitenkin prosentuaalisesti vähiten maksuhäiriömerkinnän saaneita kaikista ikäluokista alle 20-vuotiaiden jälkeen. Prosentuaalisesti entien maksuhäiriömerkintöjä on 25–29-vuotiailla, joista peräti 15,8 prosentilla on maksuhäiriömerkintä.
Yle uutisoi vuoden 2016 syyskuussa [eläkeläisten velkaongelmista](http://yle.fi/uutiset/3-9190861). Velkaongelmia eläkeläisille aiheuttavat muun muassa se, että velkaa on liikaa eläkkeelle jäädessä, aikuisia lapsia tuetaan taloudellisesti ja terveysmenot kasvavat.
2500 yhdistystä poistumassa Lapista
Lopettaneet yhdistykset poistetaan rekisteristä myöhemmin tässä kuussa.
Lapissa on lähes 2500 yhdistystä, jotka ollaan poistamassa yhdistysrekisteristä. Koko maassa poistettavia yhdistyksiä on noin 40 000.
Joukossa on muun muassa poliittisia yhdistyksiä sekä eräseuroja ja muita harrastusyhdistyksiä.
Yhdistysrekisteriä ylläpitävä Patentti- ja rekisterihallitus poistaa toimintansa lopettaneita yhdistyksiä rekisteristä tämän kuun aikana. Poistettavien listalla olevilla yhdistyksillä on 12. tammikuuta saakka aikaa [ilmoittaa](https://www.prh.fi/fi/yhdistysrekisteri/yhdistyslaki/yhdistyslakimuuttuu.html) toiminnan jatkamisesta.
Yhdistysrekisterin siivoaminen perustuu heinäkuussa voimaan tulleeseen yhdistyslakiin.
Keski-Suomen maakuntaviesti siirtyy varapäivälle
Maakuntaviestin tuomarineuvosto on päättänyt lykätä huomiselle kaavailtua viestihiihtoa. Sääennusten mukaan huomenna on 26 astetta pakkasta.
Joutsassa kilpailtava Keski-Suomen maakuntaviesti siirtyy hiihdettäväksi varapäivänä 12.2. Alun perin kilpailu piti hiihtää huomenna loppiaisena, mutta kova pakkanen estää kisan.
Sääennusteen mukaan huomisaamuna paukkuu 26 asteen pakkanen. Tuuli lisää pakkasen purevuuden tuntumaan -32 asteelta.
Maakuntaviestin pakkasraja on -17 astetta.
Maakuntaviestillä on ollut hankaluuksia useina vuosina. Milloin kilpailua on vaikeuttanut lumen puute, milloin pakkanen. Viesti siirtyi varapäivälle myös kolmena edellisenä vuonna.
Rikos radiossa – keskustelutilaisuus Tampereen Teatterikesässä 4.8.2016
Tampereen Teatterikesässä 4.8.2016 järjestettiin Rikos radiossa -keskustelutilaisuus, jonka yhteydessä kuunneltiin myös yksi osa rikoskuunnelmasarjaa Viha on paha vieras. Paikalla oli satapäisen yleisön lisäksi sarjan tekijöitä sekä pari arvovaltaista asiantuntijaa. Tallensimme tilaisuuden, tervetuloa mukaan kuulemaan tiivistettynä, mistä puhuttiin!
Paneelissa olivat mukana komisario Koskisen luoja, kirjailija **Seppo Jokinen**, kirjailija **Saara Kesävuori** sekä Ylen dramaturgi **Mauri Ahola**. Paneelin vetäjänä toimi sarjan ohjaaja **Juha Rosma**. Puheenvuoron saivat itseoikeutetusti myös sarjan dramaturgi **Jussi Niilekselä** sekä näyttelijät** Tommi Raitolehto** ja **Riikka Papunen**. Puheenaiheena oli pääosin Viha on paha vieras-kuunnelman tekeminen, mutta sivuttiinpa keskustelussa myös tv-rikosdraamoja.
Me teimme dialogin ja tehosteet samanaikaisesti: kiipesimme talojen katoille, missä linnut karjuivat.
– Kuunnelmaa tehdään perinteisesti niin, että dialogi nauhoitetaan hyvin kontrolloiduissa olosuhteissa studiossa ja tehosteet lisätään jälkikäteen, sanoo Juha Rosma. Me teimme kaiken samanaikaisesti: pyörimme pitkin Tesoman mäkiä ja Tohlopinjärveä, kiipesimme talojen katoille, missä linnut karjuivat ja lokit hyökkäilivät. Se toi hommaan aitouden tunnelmaa. Äänisuunnittelija Teuvo Lehtinen rakensi hyvin kevyen kannettavan mikrofonisysteemin, jonka kanssa hän juoksi näyttelijöiden perässä.
Kuulijan ei tarvitse olla lukenut yhtään Koskista.
– Kun lähdimme miettimään sarjan dramaturgiaa, sovimme että rikos on yksi osa tätä sarjaa, lisäksi täytyi kehitellä komisario Koskisesta tarpeeksi mielenkiintoinen hahmo. Haimme tapahtumia muista kirjoista, että Koskisen persoona syvenisi. Eli kuulija saattaa löytää aika paljon materiaalia edellisistä kirjoista, kertoo Jussi Niilekselä. Yksi juttu napattiin sieltä, toinen täältä, esimerkiksi Pekin häät ja Koskisen romanssi. Lähdin siitä että kuulijan ei tarvitse tietää komisario Koskisesta etukäteen yhtään mitään.
Yleensä mua itkettää lukea vanhoja kirjojani.
– Oli hauska kokemus saada Jussilta nämä dramatisoidut jaksot luettavaksi, sanoo Seppo Jokinen. Luin sen, tavallaan "kuuntelin" sen ja hykertelin itsekseni. Jussi on saanut nostettua huumorin hyvin esiin. Yleensä mua ei naurata vanhat kirjani yhtään, enemmän ne itkettää, mutta tässä huumori toimii hienosti.
Kuunnelman tekeminen on itsensä ja toisen kuuntelua.
– Mulle pyrkimys aitouteen ja hetkessä olemiseen liittyy vastanäyttelijän kuuntelemiseen. Näyttämöllä helposti alkaa miettiä miltä tämä näyttää, esiinnynkö nyt ohjaajalle joka istuu katsomossa, muistanko repliikkini. Jos valmistellaan vaikka kohtausta jossa on oltava vahva tunnetila päällä,  paljon energiaa menee jäkittämiseen, ennen kuin kohtauksen saa toimimaan. Oleellista on se, että kuuntelee vastanäyttelijää, silloin saa itselleen sen oikean ilmaisun, kertoo Tommi Raitolehto. 
–Myös itsensä kuuntelu korostuu, lisää Riikka Papunen. Omaan puheeseen ja tekstiin keskittymällä sitä alkaa liikuttaa kehoa eri tavalla, kuin jos itse liikkuisi. Kun tehtiin kohtauksia autenttisissa paikoissa, huomasi että hahmo alkoi elää koko kehossa kokonaisvaltaisemmin.
Telkkarissa dekkari on siinä jamassa että kuunnelmalla on vain voitettavaa.
– Olen seurannut aika intensiivisesti kahta tv-dekkarisarjaa, tanskalaisten Dicte ja englantilaisten komisario Lewis. Dictessä huonon käsikirjoituksen peittää alleen se että siinä on niin nopea rytmi, ettei katsoja ehdi tajuta juonen aukkoja. Komisario Lewis on taas niin verkkainen, että siinä ehtii huomata juoniaukot. Siinä tulee katsojana nolo olo, toteaa Saara Kesävuori. Telkkarikrimi on nyt siinä jamassa, että kuunnelmalla on tällä alueella vaan voitettavaa. Jos puhutaan rikosgenrestä, kyllä rikos on se pääasia. Television rikosdraamoihin ympätään liian paljon kaikenlaista ihmissuhdedraamaa. Tottakai sitä kuuluu jonkun verran olla mukana, mutta ne peittävät alleen myös rikokset, jotka eivät ole kovin kiinnostavia. Rikoskuunnelmille ei toivoakseni käy samalla tavalla, koska olisi aika tylsää jos radiossa muutaman minuutin välein kieriskeltäisiin sängyssä ja ähkittäisiin kovaan ääneen. Kuunnelmassa miljöö rakentuu sillä tavalla, että kuulijan mielikuvitukselle jää tilaa. Eikä miljööllä voi peittää henkilöhahmojen tai juonen heikkoutta.
Rikos on kuin lamppu joka sytytetään pimeässä huoneessa. Kiinnostavaa on, mitä se valaisee ympärillään.
– Rikosdraamassa mulle kiinnostavaa ei ole se rikos, vaan se kaikki muu. Ajattelen että rikos on kuin lamppu joka sytytetään pimeässä huoneessa. Se mitä lamppu valaisee ympärillään, on se mitä rikos tuo esille, ihmisestä tai yhteiskunnasta tai tässä Koskisen tapauksessa muun muassa Tampereesta, sanoo Mauri Ahola. Esimerkiksi tanskalaisissa rikossarjoissa ei ratkota rikosta vaan päähenkilön luonnetta. Ruotsalainen rikosdraama taas koluaa kansankodin pimeitä nurkkia. Norjalaiset menevät olosuhteisiin, heidän rikosdraamoissaan usein ihminen ja olosuhteet ovat keskiössä. Meillä Suomessa ei ole tehty rikosdraaman suhteen kehitystyötä yhtä kauan kuten vaikkapa Tanskassa, jossa sitä tehtiin koko 90-luvun ajan. Meidän tehtävä on yrittää löytää suomalainen ääni. Mikä meidän kulttuurissa on ominta? Mikä on se rikos, aihe jolla suomalainen mielenmaisema piirretään näkyviin?
Lopuksi pitkän linjan ammattilainen **Juha Rosma** kertoo muutamia ajatuksia draamasta, komediasta ja rikosgenrestä. Kuuntele ja nauti!
**10 osaa Viha on paha vieras -kuunnelmaa Yle Radio 1:ssä lauantaisin alkaen 7.1.2017 klo 15.00. Uusinta tiistaisin. **
Oikeus hylkäsi rehtorin hyväksikäyttösyytteet Uudessakaarlepyyssä
Miestä syytettiin lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Syytteille ei oikeuden mukaan ollut näyttöä.
Pohjanmaan käräjäoikeus on hylännyt kaikki Uudenkaarlepyyn entistä rehtoria vastaan nostetut syytteet.
Miestä [syytettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9200146) lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Syyttäjän mukaan rehtori olisi hyväksikäyttänyt vuosina 2009-2014 kahta tekohetkellä 6-11-vuotiasta lasta.
Käräjäoikeus katsoo, ettei hyväksikäyttösyytteille ollut näyttöä. Sen mukaan rehtori ei toiminut seksuaalisessa mielessä.
Syytteistä vapautettu mies ei enää toimi rehtorin virassa.
Maajoukkuehiihtäjällä mystinen sairaus
Sprinttihiihtäjä Toni Ketelä haluaisi päästä harjoittelemaan normaalisti kuukauden sisällä.
Sprinttimaajoukkueen hiihtäjä Toni Ketelän vaikeudet alkoivat viime marraskuussa, kun siirryttiin lumiharjoitteluun ja kisoihin.
\- Jostakin syystä hengitys ei kulkenut juuri yhtään, lihaksisto oli voimaton ja täysin poissa pelistä. Alkukauden yritin räpeltää läpi, muistelee Toni Ketelä harmaata syksyä.
Oireet yltyivät sen verran pahoiksi, että Ketelä päätti viheltää Rukan maailmancupin jälkeen pelin poikki, edessä olivat laajat lääkäritutkimukset.
\- Diagnoosi oli silloin närästys eli refluksi. Sitä hoidettiin ja oireet poistuivat nopeasti. Kävin Kihulla testeissä ja kaikki näytti hyvältä.
Piina ei päättynytkään siihen, sillä kahden viikon hoidon jälkeen oireet palasivat. Ketelän sairautta tutkitaan jälleen ensi viikolla, kun vatsalaukku tähystetään uudestaan.
\- Nyt ollaan taas lähtötilanteessa, kroppa on hyvin sekaisin. Tällä hetkellä olisi tärkeintä, että kuukauden sisällä pääsisi edes treenaamaan normaalisti. Nyt pystyn harjoittelemaan ainoastaan 50 % tehoilla.
Toni Ketelä on vahvimmillaan perinteisen sprintissä. Hänet tunnetaan väkivahvana tasatyöntäjänä, yhtenä maailman parhaista. Lahden MM-kisoissa hiihdetään sprintti vapaalla hiihtotavalla, mutta seuraavana vuonna olympialaisissa Koreassa mennään perinteisellä hiihtotavalla.
\- 2018 olympaikisat ovat päätähtäin omalla uralla. Onneksi sinne on vielä aikaa hyvin. Kaikki focus on nyt siinä, että saadaan selvitettyä mikä vaivaa, sitten mietitään vasta kilpailuja, toteaa Toni Ketelä Yle Urheilulle haastattelun päätteeksi.
Dubaissa ei saa enää taluttaa tiikeriä kadulla – vaarallisen villieläimen omistamisesta voi saada lähes 130 000 euron sakot
Arabiemiraatit on kieltänyt vaarallisten villieläimien omistamisen yksityisiltä. Näyttävien kissapetojen omistaminen on suosittua Persianlahden maissa, vaikka monet lajit ovat uhanalaisia.
Arabiemiraatit on kieltänyt vaarallisten villieläimien pitämisen lemmikkeinä, paikallinen [Gulf News -lehti kertoo.](http://gulfnews.com/news/uae/environment/private-wild-animal-ownership-banned-in-the-uae-1.1955599) Kielto koskee ilmeisesti ainakin isoja kissapetoja kuten leijonia, gepardeja ja tiikereitä.
Vaarallisen villieläimen ulkoiluttaminen julkisella paikalla voi tulla kalliiksi. Siitä on säädetty rangaistuksena enintään puolen vuoden vankilatuomio tai sakko, jonka suuruus voi nousta lähes 130 000 euroon. Myös villieläinten kauppaaminen on kielletty.
Jatkossa vain eläintarhat, sirkukset sekä risteytys- ja tutkimuslaitokset saavat omistaa vaarallisia villieläimiä. Kieltoa on perusteltu eläinten aiheuttamalla vaaralla. Villieläinten suojelua ei sen sijaan ole mediassa mainittu syyksi kiellolle.
Villieläimiä salakuljetetaan
Näyttävien kissapetojen kuten tiikerien ja leijonien omistaminen on ollut suosittua joidenkin varakkaiden asukkaiden keskuudessa Arabiemiraateissa ja muissa Persianlahden öljymaissa. 
Arabiemiraattien uusi laki sääntelee myös villieläimien tuontia kansainvälisten suojelusopimusten mukaisesti. Esimerkiksi sukupuuton uhkaamia [gepardeja salakuljetetaan lemmikeiksi](http://yle.fi/uutiset/3-9374076) Persianlahden maihin.
Kissapetolemmikit ovat herättäneet huomiota myös kansainvälisesti. Esimerkiksi lokakuussa sosiaalisessa mediassa levisi kuvia lemmikkitiikereistä, jotka kylpivät hiekkarannalla Arabiemiraatteihin kuuluvan Dubain edustalla.
_Lähde: AFP_
Arsenalin ranskalainen keskikenttämies kuukauden sivussa
Arsenal menetti kaksi miestä sairastuvalle tiistain Bournemouth-ottelussa. 
Torstaina selvisi, että jalkapallon Englannin Valioliigan Arsenalin keskikenttämies Francis Coquelin on sivussa kuukauden ajan jalkavamman takia. 25-vuotias ranskalainen loukkasi kinnerjänteessä tiistain Bournemouth-ottelussa. 
Coquelin on ollut Arsenalin mies jo kahdeksan vuoden ajan. 
Arsenal koki tiistain 3-3-tasapelissä myös toisen menetyksen, kun espanjalaishyökkääjä Lucas Perez sai nilkkavamman. Arsenalin päävalmentaja Arsene Wengerin mukaan Perez on sivussa 3-4 viikkoa. 
Viestintävirasto varoittaa Apple-huijareista: jo tuhannen tiedot varastettu
Apple ID -huijaussivuilla viedään päivittäin jopa kymmenien ihmisten luottokorttitietoja, verkkopankkitunnuksia ja Apple ID-tunnuksia.
Apple ID -sivuilla jatkuva huijaus on saanut valtavan joukon suomalaisia lankeamaan huijarien viesteihin.
[Viestintäviraston](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2017/01/ttn201701050945.html) mukaan huijaussivulla yritetään varastaa pankki- ja luottokorttitietoja. Huijaustapauksia on kymmeniä päivässä. Yhteensä sivun avulla on huijattu tuhannen suomalaiset tiedot.
Helsingin poliisi kertoo 30 ihmisen tehneen rikosilmoituksen Apple ID -huijauksen pohjalta.
Huijaussivulta ihmisille tulee viesti, joka näyttää Applen lähettämältä. Otsikkona siinä on viimeksi ollut "Apple ID:n salasanan nollaaminen". Sähköposti ohjaa linkkiin, joka taas vie rikollisten tietojenkalastelusivulle.
Sivu on hyvin taitavasti tehty. Parhaiten se eroaa aidosta verkko-osoitteen avulla. Viestintäviraston sivulla on kuva oikeasta ja väärästä sivusta. 
Jos olet antanut huijaussivulle oikeat Apple ID -tunnuksesi, niin vaihda salasanasi heti osoitteessa https://appleid.apple.com.
Jos taas olet antanut luottokorttitietojasi sivustolle, ota heti yhteys korttisi myöntäjään. Pankki hoitaa verkkopankkitietojen korjaamisen.
Loukkaantumissuma vihdoin takana – Matti Koota palaa kehään, mutta ilman paitaa
Moninkertainen nyrkkeilyn Suomen mestari Matti Koota nousee helmikuussa Kankaanpäässä kehään ensi kertaa ammattilaisena.
2000-luvulla suomalaisen amatöörinyrkkeilyn kirkkaimpiin tähtiin Ville Hukkasen ohella lukeutuneen Matti Kootan ammattilaisdebyytti tapahtuu helmikuun 11. päivänä miehen kotikaupungissa Kankaanpäässä.
Koota kohtaa ensimmäisessä ammattilaisottelussaan Georgian Nugzar Chavchavadzen, jolla on takanaan 24 ottelua ammattilaisena. Näistä voittoja on 16 (yhdeksän tyrmäyksellä), kun tappioita listalla on kahdeksan. Chavchadzen on otellut  kuudessa eri maassa ja yhden 12-eräiseksi suunnitellun titteliottelunkin, joten mikään eilisen teeren poika Kootan vastus ei ole.
\- Toki lähden kohti uutta haastetta jalat maassa, mutta aioin katsoa nämä kortit loppuun asti. Haluan nähdä mihin rahkeeni ammattilaisena riittävät. Olen luonteeltani sellainen, että se mihin ryhdyn siihen heittäydyn täysillä, Koota kertoi Yle Urheilulle.
Olympiaunelma murskaksi kolme kertaa
Matti Kootan unelma nousta isänsä Veli Kootan tavoin Suomen edustajana olympiakehään murskautui kolmasti. Veli Koota edusti Suomea vuonna 1980 Moskovan kisoissa. Matti-poika tavoitteli tuloksetta ensimmäisen kerran olympiapaikkaa 17-vuotiaana tuoreena nuorten MM-pronssimitalistina Pekingin kisoihin 2008.
Kootan nyrkkeilyura oli pitkään katkolla, kun hän sivullisena sai syyskuussa 2011 ampumavälikohtauksessa luodin jalkapöytäänsä. Sinnikkäästi kivuista välittämättä Koota yritti paluuta, mutta jalkapöytä ei kuntoutunut toivotulla tavalla. Näin myös Lontoon 2012 olympiakisat jäivät Matilta käymättä.
Matti Koota edusti Suomea useissa arvokisoissa, mutta hyvistä otteista huolimatta täysosuma jäi aikuisten puolella saavuttamatta. Hopea vuoden 2014 Euroopan Unionin mestaruuskisoissa jäi Kootan ainoaksi arvokisamitaliksi amatöörinä.
Koota sai myös ensimmäisenä suomalaisena kutsun Kansainvälisen amatöörinyrkkeilyliiton AIBA:n organisoimaan ammattinyrkkeilysarjaan. Koota pääsi ottelemaan sarjan kerran, mutta epäonni seurasi jälleen miestä. Moninkertainen Suomen mestari joutui jättämään leikin kesken kamppailun seitsemännessä erässä korealaisen vastustajan puskettua Kootan poskipään pahasti turvoksiin, eikä ottelua voitu enää jatkaa.
"Kivut on voitettu"
Kootan mielessä kangastelivat vielä vuoden 2016 Rion olympiamittelöt, mutta rankka harjoittelu kipeytti jalan siihen kuntoon, että edessä oli kohtaaminen kirurgin veitsen kanssa. Leikkauksen jälkeen Koota vihelsi pelin poikki ja edessä oli puolentoista vuoden mittainen ottelutauko, joka nyt päättyy ammattilaisdebyyttiin. Amatöörinä Koota otteli liki 150 ottelua.
\- Nyt on ainakin levätty tarpeeksi ja sitä jalka ilmeisesti eniten kaipasi. Kivut on voitettu ja mieli halajaa taas kehään, jutteli hyvän tuulinen Koota Yle Urheilulle.
Nyrkkeilyn ystävien kannattaa suunnata lauantaina 11. helmikuuta kehän reunalle Kankaanpäähän. Luvassa on varmasti mielenkiintoinen nyrkkeilykokemus.
Tuomio lapsen raiskaamisesta aleni hovioikeudessa
Hovioikeus kevensi lapsenraiskaajan tuomiota. Tuomittu tarjosi nuorelle tytölle alkoholia ja raiskasi päihtyneen uhrinsa.
Törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitun lappeenrantalaisen miehen tuomio aleni hovioikeuden käsittelyssä. 
[Käräjäoikeus tuomitsi ](http://yle.fi/uutiset/3-8659444)miehen viime vuonna kolmen vuoden ja kahden kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen. Hovioikeuden mukaan rangaistus oli liian kova. Hovioikeudessa tuomiota lyhennettiin kahdeksalla kuukaudella, kahden vuoden ja kuuden kuukauden pituiseksi.
Tuomittu mies oli juottanut tekohetkellä 13-vuotiaalle tytölle alkoholia ja raiskannut sen jälkeen päihtymyksen takia puolustuskyvyttömän uhrinsa. Tuomion mukaan yhdyntöjä oli useita.
Hovioikeus piti ennallaan uhrille maksettavan 17 000 euron korvausvaatimuksen.
Tekijä on myöntänyt seksuaalisen hyväksikäytön, mutta hän kiistää raiskauksen. Tekijä ei ole uhrin sukulainen.
Mercedes esittelee uuden autonsa Silverstonessa – vain päivä ennen Ferraria
Mercedeksen ensi kauden F1-ajokki W08 esitellään yleisölle Silverstonessa 23. helmikuuta 
Mercedes julkistaa ensi kauden F1-autonsa 23. helmikuuta Iso-Britannian Silverstonen radalla. Julkistustilaisuus pidetään vain päivä ennen kilpailija Ferrarin omaa, Fioranon testiradalla tapahtuvaa ajokin esittelytapahtumaa.
MM-sarjan julkaiseman tiedotteen mukaan upouusi W08-auto ajaa radalla Britannian gp-radalla ensimmäiset kierroksensa. Fanit saavat myös mahdollisuuden tavata tallin kisakuskit Lewis Hamiltonin ja vielä julkistamattoman Nico Rosbergin seuraajan.
Ennakkoarveluissa Williamsin Valtteri Bottasta pidetään lähes varmana valintana Mercedeksen uudeksi kilpakuskiksi, mutta brittitalli ei ole suostunut odotuksista huolimatta paljastamaan uutta ajajaa.
Tule mukaan armollisempaan elämänmuutokseen Vaakakapina-asiantuntijoiden johdolla!
Vaakakapinan verkkosivuilla julkaistaan koko vuoden 2017 ajan tehtäviä ja työkaluja, joiden avulla voit mennä kohti parempaa fyysistä ja henkistä hyvinvointia ja omannäköistä elämää.
Kyseessä ei ole mikään hokkuspokkus-elämänmuutos, jossa ulkoistetaan oma elämä ulkopuolisten neuvojen ohjailtavaksi, vaan työkalujen ja tehtävien avulla pääset pohtimaan omaa elämääsi syvällisesti ja tekemään juuri sinun elämääsi sopivia korjausliikkeitä.
Tehtäviä antavat [ravitsemusasiantuntija Patrik Borg](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/vaakakapina-ravintoasiantuntija-patrik-borg-peraankuuluttaa-malttia-keskity), [psykologi Satu Lähteenkorva](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/vaakakapina-psykologi-satu-lahteenkorva-kannustaa-elamaan-omannakoista-elamaa) ja [liikunta-asiantuntija Timo Haikarainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/vaakakapinan-liikunta-asiantuntija-timo-haikarainen-tietaa-etta-vain-matkan).
Koska rutiinien muuttaminen ja henkisen puolen työstäminen ottaa aikaa - usein puhutaan ennemmin vuosista kuin kuukausista - syömiseen ja liikkumiseen liittyvät tehtävät julkaistaan noin kerran kuukaudessa ja psykologiset tehtävät kaksi kertaa kuukaudessa vuoden 2017 ajan. Näin sinulla on runsaasti aikaa viedä uusia tapoja ja ajatusmalleja elämääsi pysyvästi ja kestävästi.
Tervetuloa mukaan!
Ensimmäiset tehtävät: 
**[Syöminen - 1. tehtävä: Ateriarytmi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/06/syominen-1-tehtava-ateriarytmi)**
**[Liikkuminen - 1. tehtävä: Näin saat liikunnan käyntiin ja pidät itsesi liikkeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/06/liikkuminen-1-tehtava-nain-saat-liikunnan-kayntiin-ja-pidat-itsesi-liikkeessa)**
**[Psykologia - 1. tehtävä: Pysähtyminen ja kaksi muuta P:tä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/08/psykologia-1-tehtava-pysahtyminen-ja-kaksi-muuta-pta)**
Vertaistukea ja keskusteluapua muutokseen saat [Jenny ja läskimyytinmurtaja](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/?fref=ts)t -Facebook-ryhmästä.
Liikkeelle kannattaa lähteä tekemällä [hyvinvointi-indeksitesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/painoindeksi-romukoppaan-nyt-tulee-hyvinvointi-indeksi).
Soneran runkoverkon vika korjattu Pohjois-Savossa
Aamupäivällä ilmennyt vika haittaisi yhtiön matkapuhelin-, laajakaista- ja televisiopalveluja.
Pohjois-Savossa aamupäivällä havaittu laaja vika Soneran verkossa on saatu korjattua. 
Vian vuoksi Soneran matkapuhelin-, laajakaista- ja televisiopalvelut eivät toimineet pariin tuntiin.  Mikäli yhteydessä on yhä ongelmia, laite kannattaa käynnistää uudestaan, [Sonera tiedottaa.](https://www.sonera.fi/asiakastuki/vika-ja-hairiotiedotteet)
Yhtiö pahoittelee viasta aiheutunutta haittaa.
Saimaan kanava sulkeutuu etuajassa
Saimaan kanava sulkeutuu tänä talvena hieman normaalia aikaisemmin, koska kanavalla aloitetaan suurehko remontti. Mälkiän sulku saa talvitauon aikana uudet alaportit.
Saimaan kanava suljetaan liikenteeltä 15. tammikuuta. Ajankohta on hieman normaalia aikaisempi, koska kanavalla aloitetaan historiallinen uudistustyö.
Saimaan kanavan sulkujen alaportit uusitaan nyt ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1968. Uudet portit on suunniteltu myös paremmin talvikäyttöön sopiviksi.
Ensimmäisenä vaihdetaan Mälkiän sulun alaportit. Tänä talvena saatujen kokemusten pohjalta laaditaan suunnitelma seuraaville kahdelle vuodelle, jolloin on tarkoitus vaihtaa loppujen seitsemän sulun portit.
Liikennevirasto on myöntänyt Saimaan kanavan korjauksiin kaikkiaan 10 miljoonaa euroa korjausvelkarahaa.
Saimaalla liikkujien varottava vielä reilun viikon verran
Saimaan jään paksuus vaihtelee viiden ja noin 30 sentin väillä. Isoilla selillä ja virtapaikoissa jäätä on vielä niukalti, arvioi jäänmurtaja Isopukin kapteeni Jopi Jokivartio. 
Hän toivoo, että jäällä liikkujat pysyisivät vähintään 300 metrin päässä laivaväylästä. 
Väylää pidetään tosin auki enää reilun viikon ajan. Viimeiset rahtilaivat poistuvat Saimaalta sunnuntaina 15.1. ja sen jälkeen Saimaan kanava suljetaan liikenteeltä talvitauon ajaksi. Saimaalla ei ole ollut sisäistä talviliikennettä enää vuosiin.
Historia: Angkor Watin arvoitus
TV1 maanantaisin 9. - 16.1.2017 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 15.1. klo 8.05, jälkimmäinen osa 22.1. klo 10.00
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2652322)
Tuhat vuotta sitten Kambodžassa vaikutti Khmerien valtakunta, jonka pääkaupunki Angkor oli aikanaan maailman suurin kaupunki. Kaupunkia hallitsi mahtava Angkor Watin temppelikokonaisuus, joka oli laajuudeltaan neljä kertaa suurempi kuin Vatikaani.
Angkorin asukkaiden tarina on edelleen mysteeri. Ryhmä tutkijoita matkaa kaksiosaisessa dokumentissa syvälle viidakkoon. He haluavat selvittää alueella eläneen ja temppelit rakentaneen sivilisaation salaisuuden.
Uuden kuvantamismenetelmän ansiosta arkeologit voivat rakentaa tarkan kopion Angkorin kaupungista. Tarkemmat tutkimukset paljastavat, miten elantonsa riisinviljelystä saaneet asukkaat rakensivat Kaakkois-Aasian mahtavimman valtakunnan.
Jungle Atlantis. Tuotanto: BBC. Britannia, 2014.
IBO: Maailman pohjoisin öljynporauslautta vaikeuksissa
Barentsinmerellä Goljat-öljynporauslautta kärsii jatkuvista teknisistä ongelmista ja turvallisuuspuutteista, kirjoittaa nettijulkaisu The Independent Barents Observer.
Öljy-yhtiö Enin porauslautta Goljat on joutunut keskeyttämään tuotantonsa teknisen ongelman vuoksi, [kirjoittaa The Independent Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/industry-and-energy/2017/01/enis-arctic-platform-goliat-halts-production). Öljynporauslautalla on ollut jatkuvia teknisiä ongelmia ja turvallisuuspuutteita.
Lautan tuotanto on ollut keskeytyksissä tapaninpäivästä lähtien, koska lautalta ei voida pumpata öljyä tankkereihin teknisen vian vuoksi. Tuotannon keskeytys on jo viides vuoden sisällä eli sen jälkeen, kun lautta aloitti tuotannon.
Lautan tuotanto oli keskeytyksissä muun muassa lähes koko syyskuun ajan sähköongelmien vuoksi.
Toistuvien ongelmien vuoksi Norjan turvallisuusviranomaiset aikovat tarkkailla entistä tiiviimmin porauslautan riskienhallintaa ja onnettomuuksien ehkäisyä. Yhtiö on itsekin myöntänyt, että sillä on parannettavaa riskienhallinnan suhteen.
Goljatin kentällä on arviolta 180 miljoonaa barrelia öljyä. Porauslautta sijaitsee läntisellä Barentsinmerellä noin 88 kilometriä Pohjois-Norjan Hammerfestistä pohjoiseen. Goljat on maailman pohjoisin öljykenttä, joka on tuotannossa merialueella.
_KORJAUS 9.10.2017: Goljat ei ole öljynporauslautta vaan ns. FPSO (engl. Floating production, storage and offload unit) eli tuotanto-, varasto- ja lastauslautta._
Radiosignaaleja kolmen miljardin vuoden takaa – mystisten purkausten lähde selvisi
Kolmen miljardin valovuoden päässä sijaitsevan kääpiögalaksin keskustasta purkautuu radiosignaaleja, mutta mikä aiheuttaa radiosignaalipurkaukset?
Avaruudesta kantautuvat voimakkaat radiosignaalipurkaukset ovat askarruttaneet tiedemaailmaa jo usean vuoden ajan. Nyt Cornellin yliopiston tutkijat ovat onnistuneet jäljittämään yhden erittäin voimakkaan radiosignaalin alkuperän kolmen miljardin valovuoden päässä sijaitsevaan kääpiögalaksiin.
Jopa 500 miljoonan auringon voimalla purkautuva pulssi on peräisin Ajomiehen tähdistössä sijaitsevasta kääpiögalaksista, jonka massa on vain sadasosa kotigalaksimme massasta. 
– Näissä radiopurkauksissa täytyy olla valtava määrä energiaa, jotta ne ovat havaittavissa yli kolmen miljardin valovuoden päässä, sanoo tutkija Shami Chatterjee Cornellin yliopistosta.
Havainnoista on kirjoitettu muun muassa tiedejulkaisuissa [Nature](http://www.nature.com/articles/nature20797.epdf?referrer_access_token=xEZmTskdy84yBdr0ByFjxNRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0NJaWPjLCyW73Dl_1pV6DlWxabb_SYSN9zMmTJJcDdYYfniZOorCP8rXAoiICDLON-20ix_6i7NZggEw_8CObuAlzdM1AiZVcEzv3RYVs5CR8Dt8V5Coc3yHd9ATROMnJEy-jkjnWeGuwXpAJiKARe26Em_vvxHeMlSuEVswG4ZoIaCORZxuevY-18PnIjnUabZLmFL9Ay8JWZHBi7zVeNz&tracking_referrer=www.nytimes.com) ja [Astrophysical Journal Letters](http://iopscience.iop.org/article/10.3847/2041-8213/834/2/L8).
Purkauksia avaruudesta vai observatorion keittiöstä?
Ihmiskunta tuli tietoiseksi nopeista radiosignaalipurkauksista eli FRB-purkauksista vuonna 2007, kun ryhmä astrofyysikoita kahlasi läpi australialaisen observatorion tietoarkistoa. Ryhmä huomasi, että observatorion kaukoputki oli havainnut elokuussa 2001 poikkeuksellisen voimakkaan energiapurkauksen, joka oli kestänyt vain muutaman sekunnin tuhannesosan.
Aluksi havaintoa epäiltiin yleisesti virheelliseksi. Myöhemmin purkauksia kuitenkin havaittiin lisää. Osa purkauksista tosin paljastui observatorion mikroaaltouunin aikaansaamiksi, mutta näyttöä myös todellisista FRB-purkauksista saatiin. Nykyisen arvion mukaan radiosignaalipurkauksia vaeltaa kosmoksen läpi päivittäin 5 000–10 000.
Tällä hetkellä tutkijat ovat onnistuneet havaitsemaan yhteensä 18 FRB-purkausta. Vain muutaman millisekunnin kestäviä rykäyksiä on vaikea havaita niiden nopeuden vuoksi. Radioteleskooppi täytyy olla suunnattu oikeaan paikkaan tasan oikeaan aikaan.
Tutkijoita onnisti marraskuussa 2012.
Pulssi nimeltään FRB121102
Arecibon observatoriossa Puerto Ricossa havaittiin marraskuussa 2012 radiosignaalipurkaus, joka toisin kuin aiemmat havaitut purkaukset toistui satunnaisesti. Signaali sai nimekseen FRB121102.
Toistuvuus mahdollisti signaalin tarkemman tarkastelun. Viime vuonna Cornellin yliopiston tutkijat suuntasivat kaikki New Mexicossa sijaitsevan Very Large Array -observatorion 27 lautasantennista kohti signaalia. Puolen vuoden ajanjakson aikana 25 metriä halkaisijaltaan olevat lautasantennit tekivät havaintoja noin 83 tunnin ajan. Tuossa ajassa ne havaitsivat yhteensä yhdeksän purkausta.
Nämä havainnot mahdollistivat FRB121102:n sijainnin tarkemman selvittämisen, jonka jälkeen tutkijat käänsivät Havaijilla sijaitsevan Geminin observatorion suuren teleskoopin kohti signaalin alkuperää. Näin he havaitsivat kääpiögalaksin.
Tämä jälkeen Euroopan tehokkaat radioteleskoopit suunnattiin kohti signaalin lähdettä. Kuin tilauksesta purkauksia alkoi ilmetä tasaisesti, minkä avulla tutkijat onnistuivat jäljittämään signaalin lähteen kääpiögalaksin keskustaan. Kuten monien kääpiögalaksien keskustassa myös tämän keskellä näyttää olevan massiivinen musta aukko.
Sijainti selvillä, entä syy?
Seuraavaksi tutkijoiden selvitettävänä on, mikä aiheuttaa tai paremminkin mikä aiheutti kolme miljardia vuotta sitten voimakkaat purkaukset. Vaihtoehtoja on useita.
Toistuva signaali voi olla peräisin galaksin keskellä sijaitsevasta mustasta aukosta, johon kappaleita sinkoutuu kiihtyvällä vauhdilla. Kyseessä voi myös olla tavallista voimakkaamman magneettikentän omaava neutronitähti, magnetar.
Kahden neutronitähden törmäys voisi aiheuttaa FRB-purkauksen, mutta signaalin toistuvuus poissulkee tämän selityksen. Tietenkin syynä voivat aina olla avaruusoliot.
NHL:n kovimmat seuralegendat – Tonnikerhossa tilaa
Shane Doan kuuluu NHL:n kaikkien aikojen kovimpiin seuralegendoihin. Yhdessä seurassa tuhat ottelua pelanneiden kerhossa ei tälläkään hetkellä ole nimittäin tungosta.
**VANCOUVER. **NHL on kovaa liiketoimintaa, missä lojaalius puolin ja toisin on usein koetuksella. Seuroille pelaajat ovat usein kauppatavaraa, joita liikutellaan tarpeen vaatiessa kylmästikin. Pelaajille puolestaan pääseminen vapaille markkinoille avaa mahdollisuuden mittauttaa omaa arvoa ja mennä sinne, mistä eniten tarjotaan. 
Tässä kylmässä bisnemaailmassa Shane Doan, 40, ja Arizona Coyotes ovat mukava poikkeus. Kanadalaislaituri nimittäin pelasi joulun jälkeen jo 1500. ottelunsa Coyotesin organisaatiossa. Doan on pelannut koko uransa Arizonassa lukuun ottamatta yhtä kautta Winnipegissä ennen kuin seura siirretiin Manitobasta Arizonaan.
Doanin lisäksi ainoastaan Detroit-legendat Nicklas Lidström, Steve Yzerman ja Alex Delvecchio, ovat koko uransa yhdessä NHL-seurassa 1500 ottelua. 
Listasimme aktiivipelaajien vähäjäsenisen tonnikerhon. Tähän kerhoon pääsee siis ainoastaan pelaamalla koko uransa – vähintään tuhat ottelua – yhdessä ja samassa seurassa. 
**1) Shane Doan, Arizona Coyotes - 1504**
Seuralegenda vailla vertaa. Albertasta kotoisin olevan Doanin nimeä huudettiin Edmontonin vanhalla areenalla jo vuoden 1995 varaustilaisuudessa. Oilers-fanit olivat ihastuneet Memorial Cupin MVP:ksi valittuun Doaniin ja halusivat Edmontonin varaavan lähes oman kylän pojaksi lasketun Doanin. Oilers meni ja otti Steve Kellyn, joka pelasi lopulta 27 NHL-ottelua Edmontonissa.
Doan meni Winnipegiin, missä debytoi jo varaustilaisuutta seuranneena syksynä. Eikä Doan ole poistunut organisaatiosta sittemmin. Nyt takana on yli 1500 NHL-ottelua, neljä sataa maalia ja lähes tuhat pistettä. Ja mikä tärkeintä, työtä, jota Doan on tehnyt arizonalaisen jääkiekon eteen, ei voi edes mitata. 
Hienoimpia herrasmiehiä, mitä lajin historia tuntee. 
**2) Patrick Marleau, San Jose Sharks - 1449**
Hämmästyttävä seuraikoni Doanin tapaan. Aloitti San Josessa jo kaudella 1997-98 eikä ole sittemmin muualla pelannut. Yhden yhdeksän osuman päässä 500 maalista pistesaldon näyttäessä yli tuhatta. Pelannut yhdeksäntoistavuotisen NHL-uransa aikana käsittämättömät kolmetoista kahdenkymmenen, kuusi kolmenkymmenen maalin kautta. Nuoren seurahistorian kovin ikoni.
**3) Henrik ja Daniel Sedin, Vancouver Canucks - 1206 / 1182**
Vancouver Canucks on ollut läpi seurahistoriansa vahva ruotsalaisseura. Markus Näslundin paita roikkuu Rogers Arenan katossa ja seuraikoneiksi lasketaan myös Ring of honouriin nostetut Thomas Gradin ja Mattias Öhlund. Eikä kansankoti ole edes antanut kaikkeaan kaupungille. 
Henrik ja Daniel Sedin ovat jo tällä päivämäärällä Canucksin seurahistorian kovimpia legendoja yhdessä Stan Smylin, Näslundin, Pavel Buren ja Trevor Lindenin ohella. NHL-uran alussa ruotsalaiskaksosille naurettiin ympäri liigan, mutta sittemmin hymyt ovat hyytyneet. Pehmeäksi haukutusta kaksikosta Henrik pisti muutama vuosi sitten pystyyn NHL-historian seitsemänneksi pisimmän (679) teräsmiesputken.
Henrikille tulee tuhat pistettä täyteen lähipäivinä, Danielille todennäköisesti ensi kaudella. Molemmilla on hallussa pistepörssin voitot, Henrikillä myös liigan arvokkaimmalle pelaajalle ojennettava Hart trophy. Hall of fame- tason veljeskaksikko, jonka myötä Rogers Arenan katossa roikkuu aikanaan peräti kolmen ruotsalaispelaajan paita.
**4) Chris Neil, Ottawa Senators – 1009**
Hämmästyttävä tarina kaikkien taitopelaajien keskellä. Miten ihmeessä tappelemalla leipänsä ansainnut Neil on pysynyt liigassa – ja samassa seurassa – 1000 ottelua? Uskomaton suoritus. Kuten joukkuetoveri Mark Borowiecki hyvin totesi: Neilillä on pelityylinsä ja tappeluidensa kautta kehossaan 2000 NHL-ottelua. 
Neil on tunnettu kovasta luonteestaan, minkä vuoksi pelaaja ei ole antanut koskaan tuumaakaan periksi. Neil ei ole epäröinyt antaa halolla käsille menetettyään kiekon tai jouduttuaan maalin edustalla tönityksi. Itseasiassa Neil on antanut seuraavassa tilanteessa takaisin kaksi kertaa kovemmin. 
Neilin tavaramerkkinä on toimineet myös hyvin ajoitetut avojään taklaukset. Mutta mikä ehkä kaikkein hämmästyttävintä, tulisesta luonteesta, kovista nyrkeistä ja kipeää tekevistä taklauksistaan tunnettua pelaajaa ei olla koskaan uralla rankaistu pelikiellolla. Neilin kaltaiselta pelaajalta täysin uskomaton suoritus.
Reilusti ja kovaa. Ainakin suurimmaksi osaksi. 
Syyttäjä: Axl Smithille 32 salakatselusyytettä
Juontajaa saa lisäksi syytteet kolmesta kunnianloukkauksesta ja kahdesta yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Juontaja Axl Smithia vastaan on nostettu syytteet. Smithiä syytetään 32 salakatselusta, kolmesta kunnianloukkauksesta ja kahdesta yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä. Asianomistajia tapauksessa on yhteensä 32.
Poliisille tehtiin salakatselusta yhteensä 60 rikosilmoitusta, joista 43 eteni syyteharkintaan. Syyttämättäjättämispäätöksiä tehtiin kymmenen asianomistajan kohdalla.
Axl Smihtin oikeusavustaja Markku Salonen ei halua kommentoida päämiehensä syytteitä.
– Tulemme vastaamaan oikeudenkäynnin alussa kaikkiin syytteisiin. En halua kommentoida niitä etukäteen, Salonen sanoo.
Syyttäjä vaatii salaista oikeuskäsittely
Smithin oikeudenkäynti alkaa Helsingin käräjäoikeudessa 18. tammikuuta. Jutun käsittelyyn on varattu yhteensä 11 istuntopäivää.
Smithin oikeusavustajan Markku Salosen mukaan syyttäjä esittää Helsingin käräjäoikeudelle, että oikeudenkäynti istuttaisiin salaisena. Tällöin media ja yleisö eivät pääsisi sitä seuraamaan. Oikeus päättää asiasta ennen oikeudenkäynnin alkua.
Salonen ei osaa vielä sanoa, yhtyykö puolustus syyttäjän vaatimukseen.
– Päämieheni on ollut pitkään ulkomailla. En ole ehtinyt hänen kanssaan vielä keskustella. Me kerromme kantamme myös tähän salaiseen käsittelyyn oikeudenkäynnin alussa, Salonen toteaa.
_Juttua on täydennetty 5.1. klo 14.15. Juttuun on lisätty Smithin oikeusavustajan kommentit._
Äkkikäännös säässä: Lännessä voidaan mennä jopa plussan puolelle
Kireimmät pakkaset väistyvät Suomesta pohjoisesta alkaen. Perjantain ja lauantain aikana sää voi lauhtua jopa 20–30 astetta.
Viime yönä pakkanen paukkui Lapissa, jossa [tehtiin tämän talven pakkasennätys](http://yle.fi/uutiset/3-9388411).
Lapissa sää on alkanut jo lauhtumaan, mutta Etelä- ja Keski Suomessa tähän mennessä talven kylmin ilta ja yö ovat vielä edessäpäin, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
– Etelässä on pakkasta 20–25 astetta ja maan keskiosassa 20–30 astetta. Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa voi pakkasta olla jopa 35 astetta.
Tuuli alkaa viikonloppua kohden voimistua, minkä takia kylmä ilmamassa siirtyy itään päin. Tästä johtuen lämpötila lähtee jyrkkään nousuun perjantaina.
– Sää lämpenee merkittävästi. Perjantain ja lauantaina aikana esimerkiksi maan keskiosassa voi lämmetä 20–30 astetta.
Lauantaina länsirannikolla voidaan mennä jopa plussan puolelle. Huutonen muistuttaa, että voimakas lauhtuminen voi liukastuttaa tienpintoja.
– Nopea lämpötilan muutos voi aiheuttaa kuuraliukkautta.
Lauhtuminen tietää myös lumisateita. Lauantaina sadealue pyyhkäisee Suomen yli ja lumisateita saadaan lähes koko maassa. Länsi-Suomessa sateita tulee 5–10 senttimetriä.
Yritykset epäilevät Jyväskylän valinnanvapauskokeilua: "Jos korvaus on liian pieni, sillä ei palveluja tuoteta"
Terveyspalveluja tarjoavat yritykset epäröivät Jyväskylän valinnanvapauskokeiluun osallistumista liian pienten korvausten takia.
Jyväskylässä kolmen terveyskeskuksen asiakkaat saavat helmikuun lopusta lähtien halutessaan vaihtaa asiakkuutensa yksityiseen sote-keskukseen. Tarkoitus on kokeilla sitä, miten valinnan mahdollisuus ohjaa ihmisiä valitsemaan palvelunsa – kiinnostavatko julkisen, yksityisen vai kolmannen sektorin palvelut.
Näyttöä valinnanvapauden vaikutuksista on kuitenkin vaikea saada, jos yritykset eivät innostu kokeilusta. 
Helsingin Sanomat [uutisoi ](http://www.hs.fi/paivanlehti/04012017/art-2000005031374.html)keskiviikkona, että Jyväskylän valinnanvapauskokeilu saattaa näivettyä, sillä esimerkiksi Pihlajalinnassa pelätään, että siinä saatu asiakaskohtainen maksu ei riitä toiminnan järjestämiseen kannattavasti.
Pihlajalinnan hallituksen puheenjohtaja Mikko Wirén sanoo Helsingin Sanomille, että Jyväskylän kokeilu näyttää epäonnistuneen jo etukäteen Myös Terveystalon liiketoimintajohtajan Laura Rädyn mukaan Wirénin huoli on aiheellinen.
– Jyväskylässä ei vielä ole loppuun asti katsottu sitä, onko rahasumma realistinen, jotta palvelut pystytään tuottamaan. Huoli on ihan oikea, koska jos korvaussumma on liian pieni, sillä ei palveluja tuoteta. Siitäkin huolimatta, että ajatellaan, että yksityinen yritys tuottaa palvelut julkista sektoria tehokkaammin, Räty sanoo.
Kokeilu suosii julkisia?
Sote-kokeilun sääntökirjaa ollaan parhaillaan laatimassa. Tavoitteena on, että säännöt saataisiin perusturvalautakunnan hyväksyttäväksi tammikuun puolivälissä, jonka jälkeen tuottajahaku voitaisiin avata yrityksille.
Terveystalo osallistuu jo Iisalmessa soten palvelusetelikokeiluun. Jyväskylän kokeiluun osallistuminen punnitaan Rädyn mukaan monelta kantilta.
– Arvioimme väestöä, sen palvelutarvetta ja sitten sitä, miten korvaussumma vastaa palvelutarpeeseen. Ja toki katsotaan, onko alueella kysyntää, kannattaako sinne perustaa uusia palveluita.
Räty kritisoi myös järjestelyä, missä asiakkaat ovat lähtökohtaisesti julkisten sote-keskusten asiakkaita.
– Helposti käy niin, että ne ihmiset, jotka tarvitsevat palveluita, vaihtavat palveluntuottajaa. Ja sitten taas ihmiset, jotka eivät tarvitse palveluita, jäävät julkisen palveluntuottajan asiakkaaksi, hän pohtii.
Räty arvioi, että juuri eniten sairastavat ihmiset olisivat hanakimpia vaihtamaan palveluntuottajaa. 
– Pidän turhana pelkoa siitä, että terveet ihmiset olisivat niitä, jotka ajautuvat yksityiselle sektorille. Palveluntuottajaa vaihtavat todennäköisimmin ne, joilla on tarvetta palveluille – eivät ne, jotka eivät palveluita käytä.
UPplus: Bäkkäri
Jakso 3. Kuinka UP:n musiikit syntyvät, millaista työ musiikkitiimissä on ja säilyykö sopu taiteilijoiden välillä? Muun muassa näihin kysymyksiin saadaan vastauksia tämän päiväisessä UPplussassa, jossa päästään käväisemään myös äänitysstudiolla. Thelma ja Valtteri saavat Bäkkärille vieraikseen musiikin superammattilaiset; Hanna-Riikka Siitosen ja Kalle Ruusukallion. Luvassa ainakin musiikkia ja juonipaljastuksia!
Jäikö joku asia askarruttamaan? Jätä kysymyksesi, kommenttisi tai kehitysideasi UPplus: Bäkkäristä artikkelin kommenttikenttään!
Suomalainen Eeva Furman valittiin arvovaltaiseen YK-ryhmään
Ulkoministeriö arvioi, että Furmanin valinta vahvistaa Suomen roolia kestävän kehityksen edelläkävijämaana. 
Professori Eeva Furman on valittu YK:n kestävän kehityksen raporttia valmistelevaan työryhmään. Ryhmään valittiin 15 tutkijaa ja asiantuntijaa eri puolilta maailmaa.
Ryhmä seuraa ja arvioi, kuinka YK:n kestävän kehityksen tavoitteissa edetään maailmanlaajuisesti. Se aloittaa työnsä helmikuussa ja julkaisee raporttinsa vuonna 2019.
YK:n [Agenda 2030](http://yk.fi/sdg) -toimintaohjelma tuli voimaan viime vuoden alussa. Sen 17 tavoitetta koskevat kaikkia maita. Tavoitteisiin kuuluu muun muassa köyhyyden poistaminen, terveellisen elämän takaaminen ihmisille ja ilmastonmuutoksen vastainen työ. 
Ulkoministeriö arvioi, että Furmanin valinta asiantuntijapaneeliin vahvistaa Suomen roolia kestävän kehityksen edelläkävijämaana. 
– Suomessa Agenda 2030:n kanssa ei tarvitse aloittaa tyhjästä. Monet maat ovat olleet kiinnostuneita Suomen mallista, Furman kertoo. 
Suomessa ei ole menty takapakkia, mutta ei ole tapahtunut edistystäkään, on pysähdytty.
Furman on ympäristöpolitiikkakeskuksen johtaja Suomen ympäristökeskuksessa ja Sitran isännöimän Suomen kestävän kehityksen asiantuntijapaneelin puheenjohtaja.
Hän muistuttaa, että taloudelliset, sosiaaliset ja ympäristötavoitteet ovat yhteydessä toisiinsa.
– Kipupisteet ovat niiden leikkauskohdissa. Ratkaisut edellyttävät yhteiskunnan kokonaisvaltaisia muutoksia kaikissa maissa, myös Suomessa, hän sanoo.
Esimerkiksi energia, liikenne, asuminen ja ruoka ovat tällaisia kysymyksiä, joissa on mietittävä vaikutuksia talouden, ihmisten ja ympäristön kannalta, Furman listaa. 
Hänen mukaansa Suomen olisi oltava nykyistä aktiivisempi ilmastotoimissaan kuten energiapolitiikassa, rakentamisen ja liikenteen kehittämisessä. 
– Suomessa ei ole menty takapakkia, mutta ei ole tapahtunut edistystäkään, on pysähdytty, Furman kuvailee viimeaikoja.
Kärkölän pakolaisten ryhmäkoti – päätös menee uusiksi 
Keskustan toinen varavaltuutettu ei saanut kutsua kokoukseen, vaikka olisi pitänyt. Valtuuston päätökset on tehty virheellisessä järjestyksessä.
Kärkölän maanantain 2.1. tehdyt valtuuston päätökset menevät uusiksi. 
Valtuuston kokoukseen oli jäänyt kutsumatta Keskustan toinen varavaltuutettu, sen sijaan paikalle oli kutsuttu 3. varavaltuutettu. Toinen varavaltuutettu on ilmoittanut, ettei hän ole saanut kutsua eikä hänellä ole ollut estettä saapua kokoukseen.
Valtuuston päätökset on siten tehty virheellisessä järjestyksessä eikä niitä voi panna täytäntöön.
Kunnanvaltuusto joutuu nyt päättämään uudestaan pakolaisten perhekodin perustamisesta kunnan tyhjenevään vanhainkotiin. Maanantaina [asia torpattiin](http://yle.fi/uutiset/3-9384714) valtuustossa äänin  12-14.
Kärkölän kunnanjohtaja Seppo Huldénin mukaan estyneen valtuutetun velvollisuus on kutsua varajäsen kokoukseen. Huldén arvelee, että Keskustan valtuustoryhmässä ei ole ehkä muistettu missä järjestyksessä varavaltuutetut pitää kutsua. 
– Valtuuston puheenjohtajan on mahdotonta tietää, ovatko varavaltuutetut kutsuttu oikeassa järjestyksessä, sanoo Huldén.
Valtuusto kokoontuu Kärkölässä seuraavan kerran helmikuun puolessa välissä, jolloin asialistalle nousevat 2.1. kokouksessa olleet asiat uudelleen päätettäväksi.
– Laki sanoo, että asiat on käsiteltävä virheellisen menettelyn jälkeen viipymättä. Katson, että kuukausi on sopiva aika. En näe, että on tarpeellista kutsua valtuustoa koolle aiemmin, sanoo kunnanjohtaja Huldén. 
Apulaisoikeusasiamies: Porin prikaati rajoitti väärin varusmiesten sananvapautta
Sananvapauden rajoittaminen liittyi yllätyshyökkäysten torjuntaa koskevaan Ylen tekemään varusmiesten haastattelupyyntöön.
Porin prikaati rajoitti varusmiesten sananvapautta, toteaa apulaisoikeusasiamies. Tapaus sattui keväällä 2016.
Tuolloin Helsingin Sanomat [uutisoi](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002895034.html), että puolustusvoimat suunnittelee varusmiesten käyttöä yllätyshyökkäyksen torjunnassa. Yle pyysi Porin prikaatilta mahdollisuutta kysyä varusmiehiltä, miten nämä suhtautuvat ajatukseen. Prikaatin komentaja, eversti Arto-Pekka Nurminen[ ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/3-8805115), että haastatteluihin ei myönnetä lupaa.
Kantelu oikeusasiamiehelle
Varusmiesliitto kanteli tapauksesta eduskunnan oikeusasiamiehelle. Pääesikunta totesi vastineessaan, että sen mielestä sananvapautta ei rajoitettu, koska puolustusvoimain valmiutta koskevien asioiden kommentointi on keskitetty pääesikuntaan. Varusmiesliitto[ ei kokenut ](http://yle.fi/uutiset/3-8805365)mielipiteen kertomisen paljastavan valmiuskyvystä mitään salassapidettävää.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin on antanut asiasta ratkaisun, jossa todetaan, että puolustusvoimat toimi tapauksessa väärin.
Perusteeton kielto
Sakslin toteaa lausunnossaan ymmärtävänsä, että kaikesta puolustusvalmiuteen liittyvästä ei voida puhua julkisesti. Sakslinin mukaan se ei kuitenkaan riitä perusteeksi haastattelukiellolle.
Kiellon sijaan puolustusvoimat olisi Sakslinin mielestä voinut muistuttaa varusmiehiä salassapitovelvollisuudesta ja sen rikkomisen seurauksista. Sakslin pitää epätodennäköisenä, että varusmiehillä olisi ollut mitään todellista tietoa käsitellystä aihepiiristä vaan kyse olisi ollut pelkästään mielipiteiden esittämisestä.
Sananvapautta ei saa rajoittaa
Sakslin pitää ongelmallisena, että varuskunta-alueelle päässeen toimittajan haastattelun aihetta rajoitettiin. Puolustusvoimien säännöksellä voidaan kieltää liikkuminen varuskunta-alueella. Rajoitukset eivät kuitenkaan voi koskea varuskunta-alueelle liikkumisluvan saaneen henkilön sananvapautta.
Ainoa keino vaikuttaa toimittajan mahdollisuuksiin haastatella varusmiehiä varuskunta-alueella olisi siis ollut kieltää toimittajalta kokonaan pääsy varuskuntaan.
Sakslinin päätös ei johda tapauksen osalta muihin toimenpiteisiin. Varusmiesliitto kertoo [olevansa tyytyväinen](http://varusmieslehti.fi/apulaisoikeusasiamies-puolustusvoimat-rajoitti-varusmiesten-sananvapautta/) apulaisoikeusasiamiehen päätökseen.
Hannu Manninen odottaa vatsanpohjan kutinaa - paluu kisoihin kuuden vuoden tauon jälkeen jännittää
Koukuttava kilpailufiilis toi Hannu Mannisen takaisin yhdistetyn kisoihin. Paluu jännittää, myöntää konkari Lahden mäkimontussa pari päivää ennen paluutaan yhdistetyn maailmancupiin. 
Mannisen edellisestä maailmancupin osakilpailusta on aikaa. Se on käyty 12. maaliskuuta 2011. Ja nyt vajaa kuusi vuotta myöhemmin hän palaa samoille paikoille, samoihin ympyröihin, tähtäimessä helmikuun koti-MM–kisat.
\- Se on käsittämätöntä että ollaan tässä tilanteessa. Fiilikset ovat jännittyneet. Syksy ja koko alkutalvi on vain odotettu tätä hetkeä ja nyt se on muutaman päivän päästä käsillä, Manninen myöntää tuntemuksensa.
Niin. Tässä tilanteessa todellakin ollaan. Ei tiennyt edes päävalmentaja Petter Kukkonen mihin se johti, kun hän ehdotti Manniselle osallistumista viime keväänä SM-kisoihin PR-mielessä. Manninen tarttui haasteeseen ja kokikin sellaisen kipinän, että nyt hän jo valmistautuu ottamaan mittaa yhdistetyn maailman huipuista.
\- Kesän aikana ajatus syveni. Silloin teimme ilmoitukset kansainväliselle hiihtoliitolle ja siitä se todellinen päätös syntyi, Manninen kertaa tapahtumien kulkua.
Manninen on edellisen kerran kilpaillut siis Lahden maailmancupissa vajaa kuusi vuotta sitten. Sen jälkeen hän on hankkinut ammattinsa lentämisestä ja onpa hänet nähty triathlon–kisoissa. Mutta kun lauantaina ensimmäinen kilpailu koittaa ja numerolappu isketään miehen rintaan, tietää hän kokevansa jotain sellaista mitä ei ole viimeisimmän kisan jälkeen kokenut.
\- Kilpailun aikana tuntemukset ovat niin voimakkaita että niitä ei normielämässä koe. Vatsanpohjassa on pieni kutina ja koko olemus erilainen.Kilpailuvaihe tulee päälle kaikkine rutiineineen. Se on kokonaisvaltainen tunne, mikä koukuttaa. Ja niitä fiiliksiä on halunnut kokea uudestaan, Manninen pohtii mitä on yhdistetyn kisoista eniten kaivannut.
Pilkettä silmäkulmassa
Paluupäätöksen jälkeen Manninen kirjasi heti kalenteriinsa tammikuun alun maailmancup–viikonlopun Lahdessa ja siitä tuli ensimmäinen päätavoite matkalla jopa mahdollisia koti-MM-kisoja. Harjoittelu on kuitenkin tapahtunut lentämisen ja perheenkin ehdoilla. Hyppyjä on silti kertynyt jo viitisenkymmentä ja hiihtovauhtikin on tuntunut hyvältä.
\- Mielestäni olen saanut tehdä riittävän paljon ja riittävän hyvin harjoituksia. Uskon, että hiihtovauhti on saatu sille tasolle että kehtaa lähteä viivalle maailman parhaiden kanssa. Siltä osin kaikki on mennyt suunnitelmien mukaan, Manninen uhkuu luottamusta pari päivää ennen kisastarttia.
Hiihtolenkit, hypyt ja treenit ovat maistuneet ja vanha kilpailuinto on löytynyt.
\- Välillä on silti tullut mietittyä, onko tässä mitään järkeä. Ehkä elämä voisi mennä helpomminkin, mutta hyvällä motivaatiolla ja hyvillä fiiliksillä harjoittelu on mennyt, Manninen naureskelee.
Manninen tekee siis edelleen hommia tutulla pieteetillä, mutta silti enemmän hymyssä suin.
\- Ovathan ne ajatukset väistämättä erilaiset tulla pitkän tauon jälkeen. Ehkä tässä on myös enemmän pilkettä silmäkulmassa. On vapautuneempi tunne lähteä kisoihin, Manninen pohtii.
Tavoitteena sijat 10-20
Tulosta toki Mannisen on viikonlopun kahdessa maailmancupin osakilpailussa tehtävä, mikäli hän mielii Suomen neljän hengen MM-joukkueeseen helmikuun kotikisoihin. Esimerkiksi maailmancupin pisteille pääsy olisi jo kelpo näyttö. Suomen joukkueesta pisteille on tällä kaudella yltänyt kolmikko Ilkka Herola, Eero Hirvonen ja Arttu Mäkiaho.
\- Kansainväliset toki Hannun pitää nyt antaa ja nämä Lahden kisat ovat yhdet merkittävimmistä. Meillä on kahdeksan miestä täällä eli jos täällä antaa hyvät näytöt, niin eiköhän sitten ole joukkueessa, päävalmentaja Petter Kukkonen toteaa.
Manninen ei usko vielä Lahdessa voivansa haastaa aivan kirkkainta maailman kärkeä, mutta tähtäimessä ovat sijat 10-20.
\- Jos siihen väliin saisi kiilattua, olisi se aika hienoa, Manninen paljastaa, vaikka tavoitteen asettaminen onkin ollut vaikeaa ilman kunnon vertailua kilpakumppaneihin.
Mannisen paluu tärkeä koko lajille
Päävalmentaja Kukkonenkin suorastaan hehkuu pohtiessaan Mannisen paluuta. Joukkue leireili pari päivää ennen viikonlopun kisoja Lahdessa ja Vierumäellä ja Mannisen mukaantulo on piristänyt koko joukkuetta. Muut joukkueen jäsenet ovat sen verran nuorempaa kaartia, että Manninen on ollut heille esikuvana.
\- Tiistaina tehtiin hiihtoharjoitus ja pojat pääsivät esikuvansa kanssa kilpailemaan. Hannu oli maailman huipulla siihen aikaan, kun he ottivat vasta ensimmäisiä askeliaan lajissa. Monet ovat aloittaneet lajin Hannun takia, Kukkonen kertoo.
\- He pääsevät Hannun kanssa harjoituksiin ja ottamaan mittaa hänen legendaarista loppukiriään vastaa. Tuohan se ylimääräisen tsempin kaikkeen, Kukkonen jatkaa itsekin innostuen.
\- Kyllä Hannun paluu on tärkeä monille, koko lajille ja faneillekin.
Soneran matkapuhelinliittymät mykkinä Pohjois-Savossa
Soneralla on matkapuhelinverkossa laaja vika Pohjois-Savon alueella.
Pohjois-Savossa on havaittu laaja vika Soneran matkapuhelinverkossa.
Mobiiliverkon vika havaittiin hieman ennen kello yhtätoista. Se vaikuttaa laajakaista-, tv-, sekä matkapuhelinverkkoon.
Sonerasta kerrotaan, että vika korjataan mahdollisimman pian.
Suuri lehtikoko on harvinaisuus – vain 2 sanomalehteä pitää kiinni vanhasta
Suurimmat broadsheet-kokoiset lehdet Turun Sanomat ja Maaseudun Tulevaisuus eivät aio siirtyä tabloidiin ainakaan lähiaikoina.
Broadsheet alkaa olla lehtialan historiaa. Suurilevikkisimmistä lehdistä enää vain Turun Sanomat ja Maaseudun Tulevaisuus ovat broadsheet-kokoisia.
Suurempi sivukoko on käytössä vielä myös pohjalaislehdissä, Ilkassa ja Pohjalaisessa sekä Keskipohjanmaassa. Näissä lehdissä formaattimuutosta kuitenkin jo suunnitellaan.
Broadsheetissa pysytteleviä lehtiä mietityttävät lukijoiden reaktiot. Tabloidi jakaa edelleen vahvasti ihmisten mielipiteet.
Esimerkiksi kolmesti viikossa ilmestyvä Maaseudun Tulevaisuus ei haikaile koon vaihtamista.
– Iso lehti nauttii sekä lukijoiden että ilmoittajien luottamusta. Olemme tyytyväisiä broadsheet-kokoon, perustelee päätoimittaja Jouni Kemppainen.
Täysin poissuljettu vaihtoehto tabloidi ei kuitenkaan ole. 
Osa toivoo hartaasti pienempää lehteä ja lupaa tilaavansa sen, kun lehti ilmestyy "oikeassa" koossa. Osa taas vastustaa.
– Seuraamme edelleen alan kehitystä ja pohdimme tarvittaessa sivukokoa myöhemmin, Kemppainen kertoo. Hän uskoo, että lukijoiden kannalta olennainen ja merkittävä sisältö ratkaisee lehden menestyksen.
Turun Sanomillakaan ei ole suunnitelmia tabloidiin siirtymisestä. Päätoimittaja Kari Vainion mukaan muutokselle ei ole ainakaan vielä löytynyt perustetta.
– Muiden isojen lehtien esimerkki ei ole kannustanut meitä muutokseen. Lukijat ovat avainasemassa, kyselemme lukijoittemme tuntoja pari kertaa vuodessa, eikä niissä ole tapahtunut muutosta. Molemmille on kannatusta, monille sopii myös kumpi tahansa formaatti, Vainio kertoo.
Turun Sanomat uudistettiin reilu vuosi sitten nimenomaan broadsheet-koossa. Silloin se palkittiin vuoden lehtiuudistuksena.
Edelleen broadsheet-koossa ilmestyvän Keskipohjanmaa-lehden lukijoilta on tullut palautetta sekä tabloidin puolesta että sitä vastaan.
– Osa toivoo hartaasti pienempää lehteä ja lupaa tilaavansa sen, kun lehti ilmestyy "oikeassa" koossa. Osa taas vastustaa, myöntää päätoimittaja Kauko Palola.
Myös kustannukset vaikuttavat
Keski-Pohjanmaalla ilmestyvä ja Lännen Mediaan kuuluva Keskipohjanmaa-lehti myöntää, että muutokseen saattavat ajaa myös kustannussyyt. Kirjapaino-yhtiön hallitus puntaroi lehtikoon muuttamista keväällä.
– Valtaosa yhteistyökumppanilehdistä Lännen Mediassa on suuremmassa koossa. Sieltä tulevat valmiina teema- ja ulkomaan sivut ja kun ne joudutaan yrityksessä tekemään kahteen formaattiin, niin maksaahan se, sanoo päätoimittaja Kauko Palola.
Suurin osa lehden tuloista tulee tällä hetkellä tilaajilta, mutta mainostajiakin on ajateltava. Ilmoittajille eri lehtikoot aiheuttavat lisätyötä, kun sama mainos pitää tehdä sekä tabloidiin että broadsheetiin.
Keskipohjanmaalla on tabloid-koosta jo kokemusta. Kepari-liitettä on julkaistu lehden välissä parin vuoden ajan. Keväällä tulossa on myös tabloid-näytelehti ja samalla kuulostellaan lukijoiden mielipiteitä mahdollisesta muutoksesta.
Sanomalehtien liitossa on yli 230 jäsenlehteä, joista 7 käyttää broadsheet-kokoa: kaksi suurilevikkistä, kolme pohjalaislehteä ja kaksi paikallislehteä.
Forssassa kerrostalopalo tuhosi asunnon
Forssassa Haudankorvankadulla sijaitsevassa kerrostalossa syttyi torstaina aamupäivällä tulipalo. Palossa tuhoutui yksi asunto.
Kerrostaloasunto tuhoutui aamupäivällä tulipalossa Forssassa Haudankorvankadulla. 
Toisen kerroksen huoneiston asukkaat olivat poissa kotoa, kun palo syttyi. Pelastuslaitos evakuoi kuitenkin huoneiston kolme ihmistä huoneiston yläpuolelta. Paikalla oli seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä Forssasta.
Päivystävä palomestari Marko Ahola kertoo, että asunto paloi saneerauskuntoon ja muihin asuntoihin aiheutui lieviä savuvahinkoja. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Koti, uskonto ja isänmaa – Preeriacowboyn viimeinen rodeo 
Kun Arizona Coyotesin seuraikoni Shane Doan jonakin päivänä ripustaa luistimet naulaan, pelaajan lajille jättämää perintöä on vaikea mitata millään mittarilla. 
**VANCOUVER. **Shane Doan istahtaa paikalleen Arizona Coyotesin pukuhuoneessa Vancouverissa pidetyn aamuharjoituksen jälkeen. Varusteitaan riisuva Doan heittää vitsiä vieressä istuvan Alex Golikosken kanssa, kun paikallinen media alkaa valua sisään vierasjoukkueen pukuhuoneeseen. 
Mediaa ei ole paljon. Kahden käden sormet riittävät. Sitä ei ole Arizona-otteluissa koskaan paljon, aavikoltakin joukkueen mukana matkustaa yksi naistoimittaja. Se tosin on yksi enemmän kuin vielä muutama vuosi sitten. 
Heti oven suussa istuvan Doanin tuntee luonnollisesti jokainen median edustaja. Ehkä hämmentävämpää on, että Doan, jota yhtenä lajin hienoimmista herrasmiehistä pidetään, tuntee niin ikään jokaisen vastaantulijan. Nimeltä. Kättelyt ja perheen kuulumiset vaihtuvat vancouverilaistoimittajien kanssa, kuten aina.
Doan on varmasti yksi pidetyimmistä persoonista NHL-maailmassa eikä turhaan. 
Neljäkymmentävuotias kanadalainen on nimittäin jotakin aivan muuta. Shane Doan tulee sieltä, missä titteleillä, saavutuksilla tai rahoilla ei ole merkitystä. 
Doan syntyi maatilalle Falkirkiin, Albertaan, kaksi tuntia Edmontonista etelään. Falkirk on noin 150 ihmisen kylä länsi-Kanadassa.  Kyläraitilta on muuten turha etsiä valoja, saati huoltoasemaa.
Sillä ei ole kuitenkaan koskaan ollut Shane Doanille mitään merkitystä.
Doanille merkitsevät muut asiat. Perhe, uskonto ja kova työnteko. Doan oppi jo lapsena paitsi tekemään työtä, myös kamppailemaan tilasta kovassa cowboysuvussa. Työnteon malli on tullut perheestä ja suvusta miehiltä, joista neljä on kanadalaisen rodeon Hall of famessa. 
\- Meidän suvussa olit joko cowboy tai jääkiekkoilija, Shane Doan sanoo Yle Urheilulle hymyillen.
Shanen isä, Bernie, oli St. Louisin kuudennen kierroksen varaus kesältä 1971. NHL:ssä isä-Doan ei koskaan pelannut. 
\- Minä en ollut tarpeeksi kova cowboyksi, Doan jatkaa nauraen.
Cowboy Shane Doan on silti jokaiselta solultaan. 
Doan omistaa tälläkin hetkellä useamman sata hevosta. Kanadalaistähdellä on hevosia niin Arizonassa kuin Kanadassa. Ratsastamaan preerian kasvatti oppi kaksivuotiaana eikä ollut lainkaan tavatonta, että Doan meni esiteini-iässä hevosella kouluun ja takaisin viiden mailin matkan.
Jääkiekkoilijaksi Doan oli kuitenkin riittävän kova. Moni Doania vastaan pelannut voisi sanoa, että paikoin jopa liian kova. Kilpailullisuus ja periksi antamattomuus tulee kanadalaispelaajalle paitsi verenperintönä, myös ympäristön vaikutuksesta. Pikku-sisko Leighann kirjasi jo nuorena nimiinsä Albertan ennätykset kuulantyönnössä. 
Myöhemmin sisko pelasi ammatikseen koripalloa muun muassa Ranskassa voittaen sarjan pistetilaston.
Shanen serkku, Catriona LeMay Doan, puolestaan on olympiavoittaja (2002) pikaluistelussa. LeMay Doan osallistui lopulta kolmiin olympialaisiin. Joku saattaa tuntea myös Arizona-tähden toisen serkun, Carey Pricen. Montreal Canadiensin maalivahtia pidetään maailman parhaana pelipaikallaan. 
Eikä tässä vielä kaikki. Keaton Ellerby, toinen NHL:n ykköskierroksen varaus, on niin ikään Doanin serkku. 
Tässä ympäristössä jokainen voi nähdä kilpailun olleen kovaa. 
\- Tässä perheessä minä olen niin kaukana kärjestä, Doan heittää.
\- Kilpailullisuus itsessään tulee ehdottomasti perheestä. Kukaan ei halua hävitä kenellekään yhtään missään, oli kyse miten pienestä pelistä tahansa. Toisaalta perheessämme myös puhuttiin tästä paljon, kun olin lapsi. Kuinka pitää kilpailla ja haastaa jatkuvasti itseään sitä kautta. Vain niin voi kehittyä.
Usko
Kontrastina huimalle kilpailullisuudelle ja voittamisen tahdolle toimii usko. Pelaajan vanhemmat, Bernie ja Bernice, kertoivat jo lapsena pienelle pojalleen, kuinka on helpompaa puhua raamatusta kuin elää sen mukaan. Doan on kuitenkin tehnyt kaikkensa elääkseen oppien mukaan. 
Miehinen ja raaka jääkiekkomaailma ja uskonto eivät kuitenkaan ole asioita, jotka helposti liitetään yhteen. 
\- Uskon, että jos olet oma itsesi ja hyvä ihmisille, on helpompaa elää tällaisten asioiden kanssa jopa jääkiekkomaailmassa. Jos ihmiset eivät pidä sinusta, he eivät pidä siitä, mitä edustat. Tästä on kohdallani kyse. Kyse on siitä, miten kohtelet ihmisiä, Doan sanoo. 
\- Mielestäni olen aina kohdellut ihmisiä hyvin. 
Doan on nuoresta asti kirjoittanut mailoihinsa pelinumeron sijaan 8:28 raamatun roomalaiskirjeen mukaan.
\- Se on yksi niistä kirjeistä, joka sanoo kaiken tulevan hyväksi niille, jotka jumalaa rakastavat. Aina siltä ei kuitenkaan tunnu. Joskus itseasiassa tuntuu, että maailmassa on aika paljon pahaa. Mutta tuo on yksi niistä asioista, jonka haluan muistaa ja pitää mielessäni, Doan avaa.
Välillä kanadalaispelaaja on joutunut kuitenkin vetämään kaukalon ulkopuolella rajan siviili-Shanen ja pelaaja-Doanin välillä. Tappeleminen jääkiekkokaukalossa, kun ei välttämättä edusta kaikille kristillisyyden perusarvoja.
\- Kaiken mitä teen, teen täysillä. Kun pelaan jääkiekkoa, pelaan niin kovaa kuin mahdollista. Jos säännöt sallivat tappelun, se on osa peliä. Haluan joukkueeni tietävän, että tulen paikalle, jos heitä kohdellaan väärin. En ole koskaan tapellut kaukalon ulkopuolella, sen sisäpuolella se kuuluu peliin. Joskus ihmiset voivat kyseenalaistaa asioita, mutta mielestäni kohtelen ihmisiä hyvin.
\- Jääkiekko on jotakin, mitä teen työkseni. Se ei määritä, mitä olen ihmisenä.
Fudge off!
Se, mitä Shane Doan on ihmisenä, tiedetään NHL:ssä hyvin. Usein kuulee puhuttavan ihmisistä, joista kenellekään ei ole pahaa sanottavaa, mutta Doan on aidosti yksi heistä. 
Hitto sentään, tämä jätkä ei edes kiroile. Koskaan.
Frig, Frick ja Fudge ovat sanoja, joita Doan käyttää jopa kovimmassa tunnekuohussa sen kuuluisan f-pommin tilalla. Asia on herättänyt luonnollisesti hilpeyttä joukkueessa.
\- Se on todella koomista. Olemme aina hänen kimpussaan siitä. Että sano nyt edes kerran se, Doanin lapsuuden ystävä ja entinen pelikaveri Tyson Nash nauroi pohjoisamerikkalaismedialle taannoin.
\- Jos käytät sanoja frig tai frick, voit yhtä hyvin sanoa sen. Kuumimmassa tunnekuohussa heitetty ”fudge off!”, ei välttämättä ole ihan yhtä uskottava. Mutta koskaan hän ei suostu tasollemme vajoamaan, Nash jatkoi.
Doan ei ole kovasta pelityylistään huolimatta saanut kahdessakymmenessä vuodessa aikaiseksi oikeastaan yhtäkään aitoa kohua. Talvella 2005 tuomari syytti Doanin loukanneen tätä sanallisesti viitaten tämän kanadanranskalaiseen taustaan. Syytteitä nosteltiin lopulta puolin ja toisin ennen kuin osapuolet pääsivät sopuun asiasta. 
Ja, kuten ainoastaan Kanadassa voi käydä, asiaa puitiin aina parlamenttia myöten. Parlamentin jäsen, Denis Coderre, lähestyi Kanadan jääkiekkoliiton puheenjohtajaa Bob Nicholsonia vaatien tätä poistamaan Doanin vuoden 2006 olympiajoukkueesta, mikäli tämä ei pyytäisi anteeksi. 
Lopulta Hockey Canada putsasi Doanin maineen. 
\- Tiesin sydämessäni, mitä olin sanonut ja tehnyt. En tehnyt tai sanonut mitään väärää. Minun oli seisottava niiden asioiden puolesta, joihin uskon. Olin huolissani alkuun, että saan kaikki tuomarit niskaani, mutta kun Bob Nicholson meni parlamenttitalolle ja puhdisti maineeni, se muutti kaiken. Sain rauhan, Doan kertaa Yle Urheilulle.
Eikä tämä ole ainoa kerta, kun Doan on seissyt niiden asioiden puolesta, joihin rehellinen ja suoraselkäinen cowboy uskoo. Kun vancouverilainen toimittaja julkaisi San Josen Joe Thorntonin epäviralliseksi tarkoitetut alatyyliset pukuhuonekommentit muutama vuosi takaperin, Doan sai tarpeeksensa.
Nätisti ilmaistuna: kyseinen toimittaja ei ole sittemmin ollut tervetullut Arizonan pukuhuoneeseen.
Noin 1500 ottelua sitten
Shane Doan aloitti uransa NHL:ssä huimat 21 vuotta takaperin, reilut 1500 ottelua sitten. Nuori preerian kasvatti oli hurmannut vuoden 1995 Memorial cupissa monet, ja kun NHL:n varaustilaisuus pidettiin samana kesänä Edmontonissa, kotiyleisö tiesi, mitä se halusi. Harvoin on yleisö pauhannut pelaajan nimeä jo varaustilaisuudessa. 
Doan- huudot kaikuivat kuitenkin Edmonton Oilersin osalta kuuroille korville. Glen Sather varasi numerolla kuusi Steve Kellyn, joka pelasi lopulta Oilersissa 27 NHL-ottelua. 
\- En unohda sitä koskaan. Kasvoin Oilers-fanina, joten se oli minulle jotakin todella erityistä. Olin kuin kotikylän poika heille, olin kuitenkin kotoisin melko läheltä. Olin silti todella iloinen Steven puolesta, Doan muistelee.
Winnipeg nappasi lopulta itselleen jotakin, mistä olisi tuleva palanen hienoa NHL-historiaa. Ainoastaan Detroitin Nicklas Lidström, Steve Yzerman sekä Alex Delvecchio ovat pelanneet läpi uransa yhdessä organisaatiossa keräten tililleen vähintään 1500 NHL-ottelua. 
Joulukuun 27. päivänä tähän kovaan kerhoon liittyi mies Halkirkin preerialta. 
Kun kaikki on lopulta sanottu ja tehty, Doan voi katsoa uraansa selkä suorana. Neljän lapsen isä on pelannut, kuten rehellisen, kovan ja suoraselkäisen preeriamiehen tulee: kovaa, mutta rehdisti. Kaukalon ulkopuolella kyse on kiltistä ja äärimmäisen nöyrästä joukkuepelaajasta. 
Kun Jonathan Toews pelasi ensimmäisissä miesten MM-kisoissa, se oli Shane Doan, joka teki Toewsista juomapojan. ”Water boyn” tehtävä oli aina hakea vettä, kun joku sitä tarvitsi. Mutta tämänkin Doan teki tyylillä samalla auttaen nuoren pelaajan sisään uusiin ympyröihin. 
Kun arizonalaisen jääkiekkoilun kultapoika Auston Matthews rikkoi jalkansa kuusitoistavuotiaana, Shane Doan otti puhelimen käteen ja soitti tälle piristyspuhelun. Ylipäätään Doania näkee Arizonassa jäähalleilla paljon. Näkee, koska Doan haluaa olla paikallisille lapsille ja nuorille konkreettinen esimerkki. 
Doan tuntee juniorijoukkueiden pelaajat ja heidän vanhemmat läpikotaisin. Eikä hänen tarvitsisi, mutta arizonalaisen jääkiekon nousu on yksi tämän sinnikkään miehen päämääristä.
\- Arizonassa on ehkä kuusi-seitsemän jäähallia. Kun lapset tulevat hallille, on erittäin suuri todennäköisyys, että he törmäävät johonkin meistä nykyisistä pelaajista. Ei Vancouverissa voi tapahtua sellaista, koska täällä on varmasti sata jäähallia. Tapaaminen antaa lapsille aidon tunteen siitä, että hekin voivat pystyä tähän
\- Sanon aina pelaajien vanhemmille, että pyytäkää lapsianne tervehtimään. Nämä ovat isoja asioita ja näkyvät alueen juniorijääkiekossa, Doan vakuuttaa.
Ja tästä on lopulta Doanin tapauksessa kyse. Kanadalaislaiturin suurin perintö jääkiekolle ei ole 1500 NHL-ottelua, 400 maalia tai tuhat pistettä. Doanin kaukalossa tekemiä asioita voi mitata numeroin, mutta sitä työtä, mitä tämä on tehnyt arizonalaisen ja sitä kautta koko yhdysvaltaisen jääkiekon eteen, ei voi mitata mitenkään. 
Korvaamaton, on ainoa sana, joka sitä sopii kuvaamaan. 
Kun Auston Matthews syntyi, Doan oli pelannut Arizonassa jo vuoden. Ei varmaankaan tarvitse kertoa, kuka oli Maple Leafs- tulokkaan lapsuuden sankari. Jo pelkästään tämän vuoksi Doan, 40, voi heittää tämän kauden jälkeen sheriffin merkin rintaan, ottaa hevosen alle, stetsonin päähän ja ratsastaa hymyillen auringonlaskuun. 
Preeriacowboy on viimeisen rodeonsa nähnyt.
Turun teatterityömaan hissi jumitti matkustajansa korkeuksiin
Työmies pääsi alas pelastuslaitoksen puomitikasauton avustuksella.
Turun kaupunginteatterin peruskorjaustyömaan hissi hyytyi kesken käytön torstaina aamupäivällä. 
Jumiin noin viidentoista metrin korkeuteen jäi yksi työmies. Pelastuslaitos auttoi miehen alas korkeuksista puomitikasauton avulla. 
Mies ehti värjötellä mahdollisesti kovan pakkasen takia epäkuntoon menneessä hississä reilun puolen tunnin ajan. 
Poutala tähyää palkintokorokkeelle historiallisissa EM-kisoissa
Mika Poutala taistelee onnistuessaan mitaleista sprinttereiden EM-kilpailuissa Heerenveenissä. Sprinttereiden EM-kisat järjestetään nyt ensimmäisen kerran. Kilpailuja voi jännittää TV2:n ja Areenan välityksellä. 
Sprinttereiden pikaluistelun EM-kilpailut käydään tulevana viikonloppuna Hollannin Heerenveenissä, Thialfin pikaluisteluareenassa. Suomen joukkueen muodostavat Pekka Koskela, Mika Poutala, Samuli Suomalainen ja Elina Risku. 
Sprinttereiden EM-kisat järjestetään nyt ensimmäisen kerran. Sprinttereiden EM-mitalit ratkotaan yhteispistein kahdessa 500 ja kahdessa 1000 metrin kilpailussa. Miehet kisaavat perjantaina ja lauantaina, naiset lauantaina ja sunnuntaina.
Miesten kilpailuun osallistuu 22 luistelijaa ja naisten 17. 
Poutalan kunto kohdillaan
Poutalan kauden päätavoite Calgaryssa helmikuun lopulla järjestettävän sprinttereiden MM-kilpailut, joihin Heerenveenin EM-kisat ovat hyvä kenraaliharjoitus.
\- Joulukuun alussa vedin lyhyen tehojakson ja viime viikolla olimme leireilemässä Inzellissä. Kunto pitäisi olla ihan kohdillaan. Jää tuntuu samanlaiselta kuin taannoin maailmancupissa. Viimeksi oli vähän haasteita päästä sen kanssa sinuiksi, mutta nyt tuntuu jo paremmalta, Poutala kertoi tiedotteessa. 
Poutalan mukaan palkintopallille on tyrkyllä 6-8 kaveria.
\- Toivotaan, että saan hyvät suoritukset aikaiseksi ja olen yksi siitä porukasta.
Poutalan alkukauteen on sisältynyt jo yksi maailmancupin palkintokorokepaikka 1000 metrillä ja puolet lyhyemmällä matkalla sijoittuminen kaikissa viidessä startissa kymmenen parhaan joukkoon. Poutala on eurooppalaisluistelijoista maailmancupin pisteissä 500 metrillä neljäs ja tonnilla kuudes. Sprinttimatkojen yhteispisteissä hän on kolmantena Pavel Kulizhnikovin ja Kai Verbijn jälkeen.
Koskela valmistautui ulkojäällä 
Kokenut, kaksinkertainen sprinttereiden yhteispisteiden MM-mitalisti Pekka Koskela on valmistautunut EM-kisoihin jatkamalla harjoitusjaksoa edellisen Heerenveenin maailmancupin kisan jälkeen kotimaassa. 
\- Jouluna otettiin rennommin ja sen jälkeen taas kovatehoinen ennen kisapaikalle matkustamista. Kiva nähdä mihin suuntaa tämä on menossa. Seinäjoella oli hyvät harjoituskerrat ja -vedot, Koskela kertoi.
Koskela luisteli MM-hopealle vastaavan systeemin kisoissa 2007 Hamarissa ja 2013 Salt Lake Cityssä. Ensimmäisen kerran 34-vuotias suomalainen oli mukana sprinttereiden arvokilpailuissa jo 13 vuotta sitten. 
Ylen lähetykset EM-kisoista: 
**6.1. **TV2 klo 20.25-20.58   
**6.1.** Areena klo 19.25-23.30 
**7.1. **TV2 klo 12.50-13.45 ja klo 16.20-17.05  
**7.1.** Areena klo 11.55-20.15 
**8.1.** TV2 klo 16.20-17.15  
**8.1. **Areena klo 14.25-19.10
Auto töytäisi jalankulkijaa Rovaniemellä - poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja
Punainen henkilöauto töytäisi suojatietä ylittänyttä naista ja jatkoi matkaansa.
Töytäisy tapahtui keskiviikkona klo 16.30 aikaan Lapinkävijäntiellä. Suojatien eteen pysähtynyt henkilöauto antoi tietä jalankulkijalle. Toiselta kaistalta ajoi kuitenkin punainen, pieni henkilöauto pysähtymättä ja töytäisi suojatietä ylittänyttä naista. Auto jatkoi matkaansa. Jalankulkija selvisi poliisin mukaan pienillä ruhjeilla.
Poliisi pyytää auton kuljettajaa ilmoittautumaan sekä kaipaa silminnäkijähavaintoja tapahtuneesta. Pienehkön, punaisen henkilöauton rekisteritunnuksen alkuosa on YCJ tai YJC. Havainnot voi ilmoittaa Lapin poliisille numeroon 029 5466 250 tai sähköpostitse (tutkinta.lappi@poliisi.fi).
Miksi vauva nukahtaa keinuttamalla? Tarkkaa syytä liikkeen tehoon ei tiedetä
Keinuttaminen auttaa vauvaa rauhoittumaan. Fyysinen kosketus erittää mielihyvähormoneja, mutta liikkeen tehon tarkkaa perustaa ei tunneta. Kaikista tehokkain keinu on syli.
Tilanne on monelle vanhemmalle tuttu. Vauva ei suostu nukahtamaan, mutta keinutus esimerkiksi vaunuissa tai sylissä auttaa.
Kukaan ei kuitenkaan tiedä, mihin liikkeen teho tarkasti perustuu. Selityksiä kyllä on, mutta asiaa ei ole tutkittu.
– Täsmällistä mekanismia ei tiedetä, sanoo lastenneurologian erikoislääkäri Outi Saarenpää-Heikkilä Tampereen yliopistollisesta sairaalasta. 
Kosketus ja liikeaistimukset ovat vauvalle ihan elintärkeitä mekanismeja.
Yksi selitys ilmiölle on yksinkertainen ja luonnollinen. Vauva on jo äidin kohdussa tottunut liikkeeseen ja tämän takia se rauhoittaa. Lapsi on ollut tavallaan liikkuvassa keinussa koko sikiökauden.
Saarenpää-Heikkilä arvioi, että kyseessä on hyvin syvältä kumpuava kokemus. Aikuisenakin jotkut tuppaavat nukkua riippukeinussa.
Ihokosketuksen merkitys sylissä keinuttamisessa kyllä ymmärretään. Fyysinen koskettaminen erittää mielihyvähormoneja, joista yksi on oksitosiini, joka auttaa rauhoittumaan ja myös nukahtamaan.
Paras keinu on syli
Keinuttaminen ja sylissä pitäminen auttavat myös, jos vauva on muuten rauhaton. Stressitilan kohdatessa vauva ei kykene itse tyynnyttämään itseään, sillä aivot eivät ole vielä riittävän kehittyneet. Ulkopuolista ärsykettä tarvitaan.
Pilke-klinikan psykoterapeutti Saara Salo sanoo, että ihokosketus ja liike ovat voimakkaita aistielämyksiä.
– Kosketus ja liikeaistimukset ovat vauvalle ihan elintärkeitä mekanismeja, joiden kautta vauva saa rauhoittumisen tilan, Salo kertoo. 
Aina, kun vauva tulee niin sanotusti pintaan, hän havahtuu siihen, ettei enää keinukaan.
Salon mukaan keinuttaminen tuo ulkopuolelta tulevan voimakkaan, säännöllisen ja ennakoitavan kokemuksen, joka tyynnyttää vauvan rauhoittumaan. 
Vauvat usein rauhoittuvat myös esimerkiksi lastenvaunuissa ja autossa. Salo korostaa, että kaikista tehokkain liikeaistikokemuksen muoto on kuitenkin syli.
– Se mistä yleisesti ollaan aika yhtä mieltä on, että paras sekä vauvalle sensitiivisin ja kehittävin liikeaistikokemusten muoto on syli, Salo sanoo.  
Vanhemman pitää jollain tavalla viestittää lapselle, mitä tuleman pitää.
Tämä johtuu siitä, että sylissä vanhempi huomaa, että vauva alkaa rauhoittumaan ja ryhtyy lopettamaan liikettä. Näin vauvan hermosto oppii autonomisemmaksi.
– Jos vauva on esimerkiksi mekaanisessa sitterissä, niin sehän vain jatkaa keinuttamista. Vauva tottuu hirveän voimakkaaseen liikkeeseen, eikä saa oppimiskokemusta, että alan jo rauhoittua ja samalla liike alkaa loppua, Salo avaa.
Salo huomauttaa, että noin vuoden iän jälkeen vauvojen ei pitäisi enää tarvita jatkuvaa kantamalla rauhoittumista. 
Liike tulee selkäytimestä
Teho voi johtua myös rutiineista, arvioi lastenpsykiatri, dosentti Juulia Paavonen. Pienen lapsen kohdalla keinuttaminen viestii, että nukkumaanmenon aika lähestyy.
Näin lapsi tottuu siihen, että keinuttaessa on aika mennä nukkumaan. 
– Vanhemman pitää jollain tavalla viestittää lapselle, mitä tuleman pitää, Paavonen kertoo. 
Keinuttamista voi hyödyntää myös esimerkiksi koliikista kärsivän vauvan rauhoittamiseen. Väestöliitto on toteuttanut aiheen tiimoilta [Itkuinen vauva ja koliikki -oppaan.](http://www.vaestoliitto.fi/?x27375=3134461)
Opasta kirjoittamassa ollut lastenpsykiatriaan erikoistuva lääkäri Riikka Riihonen kertoo, että ärsykkeitä kannattaa vähentää, jos vauva on väsynyt. Jos vauvaa esimerkiksi kantaa valoisassa ympäristössä, kiinnittää hän huomiota moniin asioihin. 
– Usein toimivampi tapa on valita jokin tietty liike tai tapa kantaa vauvaa, kun hänet haluaa rauhoittaa ja vähentää aistiärsykkeitä, esimerkiksi ääniä ja valoja tai mitä tahansa mitä ympärillä näkyy, Riihonen sanoo.
Oppaassa esimerkiksi neuvotaan keinuttamaan vauvaa rauhallisesti sylissä siten, että vauvan kasvot ovat omaan kehoon päin. Vauvan ja lapsienkin rauhoittamiseen on toki [muitakin konsteja, kuten esimerkiksi iltarituaalit.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/07/asiantuntija-neuvoo-nain-saat-vauvan-nukkumaan-ja-pysymaan-unessa)
Täsmällistä mekanismia ei tiedetä.
Yleensä keinuttaminen tulee vanhemmille itsestään. Näin kävi myös kajaanilaisella Hanne Huuskolla.
Kaikki Huuskon lapset ovat rauhoittuneet keinuttamalla ja heijaamalla. Yhä hän käyttää yhden lapsensa kanssa kantoreppua, johon tämä helposti nukahtaa.
– Itse olen sen liittänyt siihen, että kun lapsi on ollut mahassa vielä ja äiti liikkuu ja heiluu, niin tulee sama äidin rytmi ja liike, niin se on lapselle turvallista ja hän nukahtaa, Huusko pohtii.
Huusko sanoo, ettei ole lukenut asiasta, vaan se tuli luonnostaan, ikään kuin selkäytimestä.
Kukaan ei voi loputtomasti keinuttaa
Tampereen yliopistollisen keskussairaalan lastenneurologian erikoislääkäri Outi Saarenpää-Heikkilä kertoo, että hän ei itse suosittele keinuttamista. Tämä perustuu siihen, että vauvan uni kevenee noin tunnin välein.
– Aina, kun vauva tulee niin sanotusti pintaan, hän havahtuu siihen, ettei enää keinukaan, Saarenpää-Heikkilä pohtii.
Tämä taas voi aiheuttaa sen, että vauva havahtuu hereille.
– Kukaan ei voi tehdä toisen jatkuvaa keinuttamista, hän sanoo. 
Brittilehti ruotii Mercedeksen vitkuttelua: "Bottas olisi kompromissi – ei mestari"
Mercedes odottelusta huolimatta ole vieläkään suostunut julkistamaan uutta kisakuskiaan. Brittilehti Daily Expressin mukaan venkoilu on merkki epävarmuudesta.
Suomalaisajaja Valtteri Bottaksen valinta Mercedeksen uudeksi F1-kuskiksi on mielletty viime viikkojen aikana sinettiä vaille valmiiksi päätökseksi. Mercedes-talli ei kuitenkaan ole vieläkään julkistanut mestarina eläköityvän Nico Rosbergin saappaiden täyttäjää – vaikka "uutisen" huhuttiin olevan painokelpoista tavaraa jo alkuviikosta.
[Brittilehti Daily Express kirjoittaakin torstain artikkelissaan](http://www.express.co.uk/sport/f1-autosport/750188/Mercedes-delay-Valtteri-Bottas-indecision-rife-no-faith-youth), että tallin vetkuttelu on osoitus siitä, ettei Mercedeksellä olla sittenkään vielä samaa mieltä seuraavasta kuskista.
\- Mercedeksen tiimi palasi Brackleyn tukikohtaansa tiistaina aloittaakseen ensi kauden viimeiset valmistelut. Näyttää kuitenkin siltä, ettei tallissakaan vielä tiedetä, kuka muodostaa 50% tiimin tärkeimmästä henkilöstöstä, Expressin F1-toimittaja James Gray kirjoittaa viitaten toisen kisakuskin valintaan.
"Ei luottoa nuorisoon"
Mercedeksellä on myönnettävästi ollut vain vähän aikaa valita uusi kisakuski. Rosbergin lopettamispäätös näytti yllättävän monet ja esimerkiksi tallipomo Niki Lauda ei osannut haastatteluissa peitellä tyytymättömyyttään siihen, että saksalaismestari jättää Mercedeksen.
Bottas on ehdottomasti tarjolla olevista kuskivaihtoehdoista varmin, mutta Express kyseenalaistaa artikkelissaan juuri tämän "edun". Miksi turvautua "turvalliseen ja varmaan keskitiehen", kun tarjolla olisi omankin juniorimyllyn tuotoksia, kuten nuori Pascal Wehrlein. Mercedes-johtaja Toto Wolff on jopa itse julkisesti myöntänyt ajattavansa mieluummin nuoria lupauksia kuin valmiita, ison rahan kuljettajia.
\- Hänen sanansa eivät ole vastanneet tekoja. Bottas on lahjakas, siitä ei ole epäilystäkään. Williamsin huono kausi piilottelee suomalaisen kykyjä, Gray analysoi.
\- Mutta hän ei ole sähäkkä tulevaisuuden mestari, jonka Mercedes tahtoo. Wolff seuraa kateudella [Max] Verstappenia, jonka hän olisi omien sanojensa mukaan voinut kiinnittää vielä tämän karting-vuosina.
Bottaksen kaappaaminen Williamsilta verottaa Mercedeksen rahapussia 15 miljoonalla punnalla. Mutta tarkoittaisiko se tyytymistä "kompromissiin"? Voisiko Mercedes sittenkin päättää vielä toisin, ja ottaa esimerkiksi suuren riskin Wehrleinin kanssa? Kompromisseilla ei voiteta kisoja, eikä keskitie ole nopein ajolinja.
Turkissa on pidätetty riippumattoman mediatalon johtoa
Median suuromistajayhtiö Dogan omistaa muun muassa Hürriyet-lehden ja televisiokanava CNN Türkin. Yhtiön mukaan poliisi ei ole tehnyt ratsiaa sen omistamiin tiloihin.
Turkin poliisi on pidättänyt riippumatonta mediaa omistavan Dogan Holding -yhtiön päälakimiehen ja entisen johtajan. [Yhtiön mukaan](http://www.hurriyetdailynews.com/statement-from-dogan-holding.aspx?pageID=238&nID=108157&NewsCatID=341) poliisi on tehnyt ratsioita pidätettyjen koteihin ja henkilökohtaisiin toimistoihin, mutta ei mediatalon rakennuksiin.
Dogan omistaa muun muassa riippumattoman Hürriyet-lehden ja televisiokanava CNN Türkin. Pidätysten myötä yhtiön osakkeet syöksyivät pörssissä alkuun lähes kymmenen prosenttia.
Pidätykset ovat osa uskonoppinut Fetullah Gülenin järjestöön liittyvää tutkintaa. Turkki on syyttänyt Güleniä viime kesän vallankaappausyrityksen suunnittelusta. Dogan-yhtiötä ei ole syytetty yhteyksistä Güleniin.
Yhdysvalloissa asuva Gülen on kiistänyt syytökset. Turkissa on pidätetty ja erotettu virastaan ainakin 120 000 ihmistä vallankaappausyrityksen jälkeen.
**Lue myös:** [Turkki epäilee ulkomaisia tiedustelupalveluja Istanbulin hyökkäyksestä](http://yle.fi/uutiset/3-9388396)
_Lähde: Reuters_
Näin oikeuskanslerin apu ohitettiin lainvalmistelussa – sähköpostikirjeenvaihto loppui yllättäen
Yle selvitti, miten kohuttu hallituksen esitys turvapaikanhakijoiden kotoutustuesta eteni. Oikeuskansleri yritti toistuvasti tarjota apua. Sitä ei otettu vastaan.
Hallitus sääti toissa vuoden syksynä kovaa vauhtia turvapaikanhakijoille kotoutumistukea.
Erityisesti perussuomalaisten ajamassa lakialoitteessa maahanmuuttajille kuten turvapaikan saanneille ihmisille myönnettäisiin työmarkkinatuen sijasta kotoutumistukea, joka olisi 90 prosenttia työttömyyspäivärahasta.
Suomeen tuli ennätysmäärä turvapaikanhakijoita ja hallitukset ympäri Eurooppaa reagoivat tilanteeseen, jotta tulijoiden määrää saataisiin hillittyä.
Lopulta, yli vuoden valmistelun jälkeen, hallitus veti esityksensä pois.
Esitys törmäsi perustuslakivaliokuntaan, jossa useat asiantuntijat pitivät lakihanketta ongelmallisena yhdenvertaisuuden eli perustuslain näkökulmasta.
Asiasta nousi kohu joulun alla, kun oikeuskansleri Jaakko Jonkka arvosteli [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005011266.html) poliittisen paineen aiheuttamista ongelmista lainvalmistelussa.
Yksi esimerkki oli maahanmuuttajien kotoutumistukialoite, jonka perustuslailliseen tarkasteluun oikeuskansleri tarjosi apua.
Jonkan asiantuntija-apua ei ollut otettu vastaan.
Ylen on saanut käsiinsä sosiaali- ja terveysministeriön selvityksen lakihankkeen etenemisestä. Asian selvittämistä pyysi pääministeri Juha Sipilä Helsingin Sanomien jutun julkaisun jälkeen.
Yle on saanut haltuunsa myös oikeuskanslerinviraston kuvauksen asioiden etenemisestä. Entinen sosiaali- ja terveysministeri, kansanedustaja Hanna Mäntylä ei vastannut Ylen soittopyyntöön.
Näin valmistelu eteni.
Alkusyksy 2015
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä pyytää, että ministeriö selvittää, voidaanko Suomessa turvapaikan saaneille luoda kotouttamisjärjestelmä. Taustalla on ennen näkemättömän turvapaikanhakijamäärän saapuminen Suomeen ja hallituksen turvapaikkapoliittinen toimenpideohjelma.
Hallitus haluaa vähentää Suomen vetovoimaa ja säästää rahaa.
Hallituksen ja erityisesti perussuomalaisten ajamassa lakialoitteessa turvapaikan saaneille maahanmuuttajille myönnettäisiin työmarkkinatuen sijasta kotouttamistukea. Tuki olisi 70 euroa pienempi kuukaudessa kuin työttömyyspäiväraha.
Ministeri Mäntylä ottaa yhteyttä oikeuskansleri Jaakko Jonkkaan virkamiestensä kehotuksesta. Virkamiesten mukaan asiassa voi olla ongelmia perustuslain kanssa.
Jonkka tarjoaa virastonsa apua kotouttamistukea koskevassa asiassa. Myös oikeuskansleri näkee asiassa ”paljon oikeudellisia kysymyksiä” ja siksi hän haluaa osallistua näin varhaisessa vaiheessa valmistelun arviointiin.
”Ministeri tarttui mielihyvin tarjoukseen”.
8.lokakuuta 2015
Asian ottaa hoitaakseen vanhempi oikeuskanslerinsihteeri Minna Ruuskanen. Ruuskanen lähettää sosiaali- ja terveysministeriön virkamiehille sähköpostia.
”Selvityksen laatimisenne emme siis tietenkään voi osallistua, mutta mielellämme keskustelemme tarvittaessa asiaan liittyvistä perustuslaillisista sekä perus- ja ihmisoikeusnäkökohdista”, Ruuskanen kirjoittaa ja kysyy samalla, missä lakihankkeessa mennään.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä vastataan, että asiat ovat vahvasti yhteydessä työ- ja elinkeinoministeriön valmistelemiin kotouttamistoimenpidemuutoksiin. Nämä asiat pitää yhdistää aikataulullisesti.
Asia jää ministeriön selvityksen mukaan ”lepäämään”. Ministeriöstä ei ilmoiteta, että aloite jäisi antamatta.
21. lokakuuta 2015
Oikeuskanslerinsihteeri Minna Ruuskanen lähettää sosiaali- ja terveysministeriön virkamiehelle viestin, jossa hän tiedustelee asian käsittelyaikataulua ja sitä, milloin ministeriö on yhteydessä oikeuskanslerin virastoon.
22. lokakuuta 2015
Ministeriön virkamies vastaa ja kertoo, että kotoutumistuesta on valmistumassa taustamuistio, jonka pitäisi valmistua kuun loppuun menneessä.
– Voisimme olla teihin yhteydessä marraskuun alussa, jos tämä sopii teille, virkamies kirjoittaa.
Ruuskaselle ja virastolle aikataulu sopii.
25. marraskuuta 2015
Ministeriö lähettää sähköpostia Ruuskaselle. Viestin lähettäjä pahoittelee, ettei ole ollut aiemmin yhteydessä.
Lähettäjä kertoo, että valmisteluaikataulu on hieman ”väljentynyt” eikä hän ole sen vuoksi lähettänyt taustamuistiota.
– Palaan asiaan, kun asia etenee, virkamies kirjoittaa.
Kun ministeriön virkamiehet eivät ottaneet sähköpostin jälkeen yhteyttä oikeuskanslerinvirastoon, oikeuskanslerin virastossa ajateltiin, että ”hankkeesta oli luovuttu”.
Oikeuskanslerin selvityksen mukaan johtopäätös oli helppo vetää, koska yhteydenpidosta oli keskusteltu ministerin kanssa ja oikeuskanslerinvirastosta oli oltu oikeisiin virkamiehiin yhteydessä.
Ministeriön sivuilta kuitenkin näkyy, ettei lakihanketta ole haudattu.
Kevättalvi 2016
Asian valmistelu jatkuu ministeri Mäntylän johdolla. Samassa yhteydessä asian valmistelija vaihtuu.
Lausuntokierrosta suunnitellaan huhtikuulle 2016, koska hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle lisäbudjetin yhteydessä toukokuussa. Ministeriön mukaan tällöin lausuntokierrokselle ja sen jälkeiselle valmistelulle olisi vielä ollut aikaa.
Hallitus ei anna lupaa lausuntokierrokselle ja esityksen antaminen siirretään syksyyn.
Lausuntokierrokselle lain saa laittaa vasta syyskuun alussa ja se tulee toteuttaa alle kahdessa viikossa. Vain keskeiset viranomaiset pääsevät kertomaan mielipiteensä, eikä oikeuskansleri ole yksi heistä.
Valmistelun aikana esityksen perustuslaillisuutta tarkastellaan käymällä läpi perustuslakivaliokunnan aiempia ratkaisuja, keskustelemalla perustuslakiasiantuntijoiden kanssa eri ratkaisuvaihtoehdoista ja pyytämällä oikeusministeriöstä lausuntoa.
25. elokuuta 2016
Pirkko Mattila nimitetään sosiaali- ja terveysministeriksi ja Hanna Mäntylä palaa takaisin rivikansanedustajaksi. Mäntylä perustelee eroaan henkilökohtaisilla syillä.
29. syyskuuta 2016
Hallitus kokoontuu yleisistuntoon ja käsittelyssä on esitys ”työttömyysturvalain ja kotoutumisen edistämisestä”. Vain muutamaa päivää aiemmin lakiesitys on tullut oikeuskanslerin tarkastettavaksi.
Oikeuskanslerin yllätys oli suuri, sillä virasto luuli hankkeen olevan jo kuopattu.
– Tarjoamme sparrausapu oli jäänyt käyttämättä, virastossa todettiin.
Ennen yleisistuntoa oikeuskansleriviraston esittelijä soittaa ja pyytää ministeriötä tarkistamaan, ettei Euroopan ihmisoikeustuomioistuin ole tehnyt vastaavanlaisista asioista päätöksiä. Kansleri haluaa varmistaa, ettei lakialoite ole ihmisoikeuksien vastainen.
Ministeriöstä ilmoitetaan, että tapaukseen soveltuvaa ihmisoikeustuomioistuimen käytäntöä ei löydy.
Tässä vaiheessa oikeuskanslerinvirastossa tarkastetaan säätämisjärjestelyperusteet ja se, että aloitteen on tarkoitus kiertää perustuslakivaliokunnan kautta.
Lakiesityksen perusteluosassa tuodaan esiin perustuslailliset haasteet ja tarve punnita ratkaisu perustuslaillisuus perustuslakivaliokunnassa.
Valiokunta arvioi lakialoitteiden perustuslaillisuuden Suomessa.
Koska lakiesitys oli menossa perustuslakivaliokunnan käsittelyyn ja siinä tuotiin esille perustuslaillinen tulkinnanvaraisuus, kansleri ei puutu istunnossa asiaan.
Yleisistunnon jälkeen ministeriön virkamiehet arvioivat, että esityksellä on mahdollisuus tulla hyväksytyksi. Muuten esitystä ei ministeriöstä annettaisi.
Oikeuskansleri taas ennakoi tykönään, että esitys voi kohdata jonkinlaisia vaikeuksia perustuslakivaliokunnassa.
24. marraskuuta 2016
Hallitus [vetää lakiesityksensä pois](http://yle.fi/uutiset/3-9314008) eduskunnasta. Valiokunnan käsittelyssä asiantuntijat pitävät esitystä ongelmallisena yhdenvertaisuusperiaatteen näkökulmasta eli perustuslain vastaisena.
Asiantuntijat eivät ole asiasta yksimielisiä. Esimerkiksi professori Mikael Hidén ja apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin arvioivat, että esitys on perustuslain mukainen.
Näin siinä kävi
Sosiaali- ja terveysministeriö myöntää, ettei oikeuskanslerin tarjoamaa asiantuntija-apua hyödynnetty lainvalmistelun aikana.
Ministeriö oletti, ettei oikeuskanslerilla ollut kommentoitavaa tai huomioita asiasta. Oletus perustui siihen, että valmistelun viimeistelyvaiheessa oikeuskanslerinvirasto kysyi vain Euroopan ihmisoikeustuomioistuimien ratkaisuista. Ministeriön nettisivuilta lisäksi näkyi, että valmistelu oli koko ajan vireillä.
Tämän takia Jonkan haastattelu Helsingin Sanomissa tuli ministeriölle yllätyksenä. Se oli yllätys myös pääministeri Sipilälle.
Oikeuskanslerinvirasto puolestaan oletti, että ministeriö on yhteydessä heihin hyvissä ajoin ennen hallituksen kokoontumista. Asiasta oli keskusteltu ministerin ja ministeriön virkamiesten kanssa.
Kun ministeriöstä ei kuulunut mitään, virasto oletti hankkeen olevan haudattu. Tietokatkokseen saattoi vaikuttaa myös se, että lain valmistelija ja vastuuministeri vaihtuivat kesken kaiken.
Muita syitä taustalla olivat hallituksen venynyt pohdinta lain sisällöstä ja siitä johtunut viimeistelyvaiheen kiire. Samalla oikeuskanslerin avulle ei tunnettu suurta tarvetta.
Ministeriö ei pidä poliittista painetta syynä siihen, että oikeuskanslerin asiantuntija-apua ei käytetty hyödyksi lainvalmistelun aikana. Ministeriön mukaan virkamiehet eivät esittele lakeja, jos he pitävät niitä perustuslain vastaisina.
Ministeriöstä kuitenkin todetaan, että esityksen perustuslaillisuus pyrittiin turvaamaan oman ministeriön, oikeusministeriön ja ulkopuolisten perustuslakiasiantuntijoiden avulla.
_Oikaisu 17:05 : Kotoutumistuki ei olisi koskenut turvapaikanhakijoita, vaan työttömiä maahanmuuttajia. Näin muutos olisi koskenut myös turvapaikan saaneita henkilöitä. Turvapaikanhakijat eivät saa työmarkkinatukea._
Johanna kärsi reumasta, rytmihäiriöistä ja väsymyksestä – päätti muuttaa ruokavalion täysin yhdessä yössä 
Johanna Kouhian olo parani radikaalilla ruokavaliomuutoksella. Asiantuntijoiden mukaan ruoka-aineiden poisjättöön liittyy riskejä, jos taustalla on sairaus. Juttu on julkaistu tammikuussa 2017. 
Pysäyttävästä elämänmuutoksesta on nyt kulunut loppiaisena neljä vuotta. Tamperelainen Johanna Kouhia, 36, ei voinut silloin hyvin. Pitsat, valmisruoat, limsat ja energiajuomat olivat arkipäivää ja ne yhdistettynä reumaan tekivät olosta huonon. Myös työ ja ihmissuhteet aiheuttivat stressiä.
Johanna oli väsynyt, vatsa ei toiminut ja hänellä oli sydämen rytmihäiriöitä. Lääketieteellistä selitystä ei löytynyt.
Johannan kaveri, joka oli fitnessharrastuksen kautta kärsinyt kilpirauhasen vajaatoiminnasta, kehotti Johannaa kokeilemaan paleo-ruokavaliota. Se oli auttanut kaverin terveyteen myönteisesti. Johanna päätti kokeilla. 
Ruokavalio tuli shokkina elimistölle. Itse suosittelisin tekemään muutoksia vähän hillitymmin ja hitaammin
– Muutin ruokavaliossa kaiken yhdessä yössä. Sitä kautta ajatus selkeytyi ja rupesin karsimaan elämästäni ihmissuhde- ja työstressiasioitakin. Sillä oli niin paljon hyviä vaikutuksia ja sain reumaoireisiin siitä apua, niin olen pysynyt sillä linjalla.
Alku ei ollut kuitenkaan helppo. Johannan päätä särki viisi päivää kovien vieroitusoireiden takia. Johanna kärsi ummetuksesta, koska äkillinen kasvisten lisääminen tuli elimistölle yllätyksenä.
Johannalle ruokavaliomuutoksen vaikutukset näkyivät vasta kuukausien päästä.
– Ruokavalio tuli shokkina elimistölle. Itse suosittelisin tekemään muutoksia vähän hillitymmin ja hitaammin, Johanna pohtii jälkeenpäin.
Sokeriton ja viljaton ruokavalio
Ruokavaliostaan blogia pitänyt Johanna ei syö viljaa eikä sokeria. Hän rajoittaa myös maitotuotteita. Proteiinia hän saa kananmunasta, kanasta, kalasta, merenelävistä sekä naudanlihasta. Kasviksia ja marjoja Johanna syö paljon laidasta laitaan. Rasvoissa hän suosii voita, kookosöljyä ja oliiviöljyä.
Hänen ruokavaliossaan on piirteitä paleo-ruokavaliosta. Siinä suositaan muun muassa vihanneksia ja vältetään prosessoituja ruokia. Johanna on karsinut ruokavaliostaan myös kaikki teolliset valmistuotteet. 
Ainesosaluettelo on mahdollisimman lyhyt tai sitten sitä ei ole mielellään ollenkaan
Esimerkiksi juustoraastetta ostaessa hän katsoo, että siinä ei ole ylimääräisiä perunatärkkelyksiä. Lihat hän ostaa marinoimattomina.
 – Ainesosaluettelo on mahdollisimman lyhyt tai sitten sitä ei ole mielellään ollenkaan.
Johanna suosii pastan sijasta kasviproteiinia kikherne- tai papupastojen muodossa.
– Kasviproteiini auttaa reumaan ja toisaalta lihan vähentäminen on ekologisesti ja suoliston kannalta hyvä asia, sillä punainen liha harvemmin sopii kenellekään suurissa määrin, Johanna toteaa ruokavaliostaan.
"Sokerin poisjättämisestä ei haittaa"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen elintapojen ja ravitsemuksen erikoistutkija Heli Kuusipalo näkee paleo-tyyppisessä ruokavaliossa positiivisena sokerista ja höttöhiilareista luopumisen.
– Sokerin poisjättämisestä ei ole haittaa. Myös jalostettujen viljatuotteiden eli höttöhiilareiden poisjättö on hyvä asia. Kyllä tässä ruokavaliossa on paljon hyviä piirteitä.
Sen sijaan täysjyväviljojen poisjättöön Kuusipalo suhtautuu varauksella.
– Viljat ovat perusruokaa. Se arveluttaa, jos jättää kaiken täysjyväviljan pois ruokavaliosta. Kuitua saa toki myös juureksista, marjoista ja hedelmistä.
Maidottomuus voi olla Kuusipalon mukaan joillekin hyvä asia. Jos on ollut pitkään maidoton ruokavalio, niin silloin myös herkistyy maidon laktoosille ajan kuluessa.
– Laktoosi alkaa antamaan oireita. Maidon voi hyvin korvata näillä viljajuomilla. Suomessa täytyy pitää huolta siitä, että korvataan sellaisella viljajuomalla, jossa on D-vitamiinia tai kalsiumia.
Reumalääkitys väheni ruokavalion myötä
Johanna on ruokavaliomuutoksen myötä huomannut muutosta tulehdusarvoissa. Isoin muutos tapahtui kuitenkin reumassa, jota hän on sairastanut 1-vuotiaasta lähtien.
Ruokavaliomuutoksen kautta Johanna pääsi luopumaan osittain lääkityksestä.
– Toinen lääke oli biologinen ja toinen oli treksaani, joita on ainakin käytetty myös syöpähoidoissa aikaisemmin. Sitten huomasinkin, että pärjäsin ilman toista lääkettä ja pystyin harventamaan biologisenkin lääkkeen käyttöä. Se innosti hiomaan ruokavaliota lisää entisestään.
THL:n elintapojen ja ravitsemuksen erikoistutkijan Heli Kuusipalon mukaan monet reumaa sairastavat kokevat ruokavalion helpottavan oireita. Tällaisessa ruokavaliossa on samoja piirteitä kuin reumaa sairastavan Johannan ruokavaliossa.
– Jos siihen on tullut lisää kasviksia, pähkinöitä, marjoja ja juureksia sekä täysjyväviljaa, tutkimustulokset osoittavat samaa. Myös kalojen ja kasviöljyjen on todettu helpottavan reumaoireita, Kuusipalo sanoo.
Viljattoman ja sokerittoman ruokavalion kautta Johanna tuntee olonsa myös virkeämmäksi ja energisemmäksi kuin aikaisemmin. Samalla hän kuvailee ajatuksiaan selkeämmiksi.
Herkuttelua aina välillä
Johannalla on toki silloin tällöin päiviä, jolloin hän sallii itselleen myös herkkuja ruokavalion ulkopuolelta. Johanna ei halua ottaa ruokavaliota liian vakavasti, vaan ajattelee jatkavansa herkuttelun jälkeen normaalilla ruokavaliollaan.
Esimerkiksi jouluna Johanna palasi nopeasti takaisin alkuperäiseen ruokavalioon, kun olo huononi.
– Söin ihan normaalisti äidin ruokapöydässä leivonnaisia ja jouluruokaa. Huomasin, että vatsaa alkoi turvottaa ja finnejä tulla. Pitää aina välillä muistuttaa, miten on tehnyt muutoksen. Sen jälkeen tajuaa, että tulee hirveä ällötys ja herkkuja ei tee enää mieli. 
Syön toisinaan tummaa suklaata muutaman palan. Jos syön normileivoksia, ne maistuvat liian sokeriselle ja niihin tulee ällötys
Johanna on huomannut, että leivonnaisia syödessä herkkuja tekee myöhemminkin mieli. Tämän Johanna tasaa pitämällä proteiinipitoisen päivän.
– Syön toisinaan tummaa suklaata muutaman palan. Jos syön normileivoksia, ne maistuvat liian sokeriselle ja niihin tulee ällötys.
Johanna herkuttelee esimerkiksi banaaniletuilla ja kookosjauhoihin valmistetuilla leivonnaisilla ilman sokeria.
"Yritän aina selittää, että en laihduta"
Johannan tavoite oli parantaa terveyttä eikä laihduttaa, mutta vyötärön vararengas hävisi siinä samassa.
– Housut alkoivat käymään suuriksi vyötärön kohdalta. Migreeneistä olin kärsinyt aina välillä ja nekin poistuivat. 
Vallalla oleva käsitys ei tue runsasrasvaisuutta ja leivättömyyttä
Tuntemattomat kommentoivat toisinaan, miksi Johanna syö niin kuin syö. Moni myös miettii, miksi hän on päättänyt laihduttaa. Myös rasvan epäterveellisyyttä ja kolesteroliarvoja on kommentoitu. Mistään näistä ei kuitenkaan ole kyse.
– Yritän aina selittää, että en laihduta tällä ruokavaliolla, vaan voin tällä paremmin. Nämä asiat ovat itselle hyvin selkeitä, koska olen opiskellut ravitsemusterapiaa. Vallalla oleva käsitys ei tue runsasrasvaisuutta ja leivättömyyttä.
Johannan noudattama ruokavalio ei THL:n elintapojen ja ravitsemuksen erikoistutkija Heli Kuusipalon mukaan ole välttämättä huono asia.
– Sokeriton, viljaton ja paleo-tyyppinen ruokavalio on mahdollista koostaa ravitsemussuositusten mukaan, Kuusipalo sanoo.
Ravitsemusterapeutti ei suosittele
Heinolan kaupungin ravitsemusterapeutti Mari Viiru on toisilla linjoilla. Hän sanoo, että paleo-ruokavaliossa on ravitsemussuositusten valossa paljon sellaista, mikä on ristiriidassa yleisten ravitsemussuositusten kanssa.
Viirun mukaan paleo-ruokavaliossa ei puhuta juurikaan rasvan laadusta. Suomalaisissa ravitsemussuosituksissa taas kovia rasvoja pyritään välttämään ja suositaan nimenomaan pehmeitä rasvoja.
– Rasvat nostavat kolesteroliarvoja. Jos mietitään matala-asteisia tulehduksia, jotka ovat yhteydessä moniin sairauksiin, kuten diabetekseen, on rasvan laadulla siihenkin asiaan yhteys. 
Jos on taustalla sairauksia ja lääkityksiä, olisi tärkeä kääntyä ammattilaisen puoleen, ettei aiheuta ruokavaliolla vahinkoa itselleen
Jos lähtee yksittäistä ruoka-aineryhmää karsimaan, pitää Viirun mukaan olla aina jokin peruste, ettei huvin vuoksi jätä ruoka-aineita pois.Lähtökohta ruokavaliomuutoksissa on aina ihmisen terveys.
– Jos on taustalla sairauksia ja lääkityksiä, olisi tärkeä kääntyä ammattilaisen puoleen, ettei aiheuta ruokavaliolla vahinkoa itselleen.
Älä anna periksi
Vaikka Johanna itse muutti ruokavaliotaan kerralla, kehottaa hän ottamaan ruokavaliomuutoksessa pieniä askelia.
– Aloita esimerkiksi aamiaisesta. Tee yksi muutos kerrallaan.
Johanna on sanonut monelle, että ei kannata turhaan jättää kaikkia ruoka-aineita pois. Ensin eliminoidaan yleisimmät oireita aiheuttavat ruoka-aineet. 
Pitää miettiä, mitä oikeasti haluaa, eikä sitä, mitä muut ajattelevat
– Sitten pikkuhiljaa palautetaan niitä ruokavalioon yksitellen, jotta nähdään, mitkä ruuat sopivat. Kun suolisto on myöhemmin kunnossa, vanhat oireita aiheuttavat ruoka-aineet saattavatkin sopia, kuten itsellä laktoosilliset tuotteet.
Kun ruokavaliomuutosta tekee, täytyy omat tavoitteet ymmärtää. Vaikka naapuri kokeilisi mitä, on hyvä miettiä, mikä sopii itselle. 
– Pitää miettiä, mitä oikeasti haluaa, eikä sitä, mitä muut ajattelevat. Täytyy pystyä uskomaan omiin muutoksiin, Johanna kannustaa.
**Lue myös:** [Miten eroon sokerikoukusta? "Ruoskalla ja ankaruudella ei pääse pitkälle](http://yle.fi/uutiset/3-9310271)
Ovatko kaupat loppiaisena avoinna? Suuri osa marketeista auki, Alkot kiinni 
Junat kulkevat huomenna loppiaisena sunnuntaiaikataulujen mukaan. 
Viime vuoden uudenvuodenpäivänä aukioloaikojen sääntelystä vapautuneet** kaupat **saavat olla huomenna loppiaisena auki. Aukioloajat voi katsoa kaupparyhmien verkkosivuilta.
[Keskosta](http://www.k-market.fi/kaupat/) kerrotaan, että K-ruokakaupat ovat lähtökohtaisesti auki loppiaisena. Kauppiaat päättävät aukiolosta paikallisen kysynnän mukaan. Kaikki K-Citymarketit ja K-supermarketit ovat avoinna.
[S-ryhmän](https://patarumpu.fi/2016/12/16/s-kaupat-laajasti-auki-itsenaisyyspaivana-ja-joulun-pyhina/) kaupoista lähes jokainen on loppiaisena auki sunnuntain aukioloajoilla.
Lidlin myymälät ovat avoinna tavanomaisten perjantaiaukiolojen mukaisesti.
**Alkot **ovat tänään loppiaisaattona avoinna normaalisti ja loppiaisena kiinni.
[Kaukoliikenteen](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/joulu-lahestyy-junat-tayttyvat#Katsoaikataulut) **junat** kulkevat loppiaisaattona perjantaiaikataulujen mukaan ja huomenna loppiaisena sunnuntaiaikataulujen mukaisesti. Vain sunnuntaisin liikennöitävät junat eivät kuitenkaan kulje. 
[Pääkaupunkiseudun](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/lahiliikenne-aikataulut) **lähiliikenteessä** ajetaan tänään perjantaiaikataulujen mukaan. Loppiaisena lähiliikenne ajetaan sunnuntaiaikataulujen mukaan.
Matkahuollon **kaukolinja-autoliikenteen** muutokset voi tarkastaa [Matkahuollon aikatauluhausta](https://www.matkahuolto.fi/uutiset/110/joulun-ja-vuodenvaihteen-pyhien-vaikutus-bussiaikatauluihin-ja-pakettikuljetuksiin/) tai numerosta 0200 4000 (1,99 €/min + pvm).
**Pääkaupunkiseudun** joukkoliikenne ajetaan tänään perjantain aikataulujen mukaisesti. Loppiaispäivänä ajetaan sunnuntaiaikataulujen mukaan.
Loppiainen on kristillinen pyhä, johon joulun aika loppuu. Loppiaista vietetään Suomessa itämaan tietäjien Betlehemiin saapumisen takia. Tietäjät tulivat kunnioittamaan kaupungissa syntynyttä Jeesus-lasta.
Sähkönkäytön kaikkien aikojen ennätys vaarassa rikkoutua – Tutkija: ”Älkää laittako lisälämmittimiä”
Suomen vuosi sitten tehty sähkön käytön kaikkien aikojen ennätys on lähellä rikkoutua torstaina illansuussa. Voimalat tuottavat kansalaisille sähköä lähes täydellä teholla.
Vuosi sitten 7. tammikuuta 2016 klo 17-18 tehtiin sähkönkäytön voimassa oleva Suomen ennätys. Virtaa meni 15 105 MWh/h. Edellinen ennätys oli viiden vuoden takaa, jolloin keskilämpötila (-28 C)  oli kolme astetta vuoden takaista kylmempi.
Sähkön kulutukseen huipputehoihin liittyviä tekijöitä on selvitetty rakennuskannan osalta [Tampereen yliopiston johtamassa tutkimuksessa](https://el-tran.fi/konsortio/). Sen perusteella perinteinen käsitys, jonka mukaan teollisuus kuluttaa pääosan sähköstä, voidaan heittää romukoppaan ainakin kovilla pakkasilla.
– Ehkä yllätys oli rakennusten rooli. Jopa kaksi kolmasosaa tehohuipusta muodostui rakennusten sähkönkäytöstä, Tampereen teknillisen yliopiston projektipäällikkö Juhani Heljo kertoo.
Tehohuipun taustatekijöiden tutkimus on osa sähköjärjestelmien kehittämiseen liittyvää tutkimuskokonaisuutta. Tampereen yliopiston johtama EL-TRAN-konsortio on hiljattain julkaissut kulutushuipun syntytekijöitä selvittävän analyysin.
EL-TRAN-hanketta rahoittaa Suomen Akatemian yhteydessä toimiva Strategisen tutkimuksen neuvosto. Mukana on useita yliopistoyksiköitä sekä Tampereen ammattikorkeakoulu ja VTT.
Lisälämmittimet nostavat tarvetta nollan alapuolella
Tulokset eivät ole alan ammattilaisille suuri yllätys, mutta analyysistä löytyy jatkossa rakennuspuita suomalaisen sähköjärjestelmän kehittämiseen.
– Suurin yllätys on se, ettei aiemmin ole tiedetty, mistä tehonkäyttö lopulta rakentuu. Selvitystyötä edelleen tarvitaan, Tampereen teknillisen yliopiston tutkija,  projektipäällikkö Juhani Heljo sanoo.
Sähkön käytöstä suurin osa hupenee kovalla pakkasella sähkölämmitteisten omakotitalojen lämpimänä pitämiseen. Kulutus on suoraan verrannollinen vallitsevaan lämpötilaan nollan asteen tienoille.
– Nollan tienoissa alkaa sähköä käyttävien lisälämmittimien ja pakkasvahtien käyttö sekä autojen lämmittäminen kasvaa. Niiden merkitys on lopulta aika iso.
Yliopiston tutkimuksessa arvioitiin, että erilaiset lisälämmittimet nielaisivat huipputehosta noin 1 000 megawattituntia. Määrä voi olla suurempikin. Tuotanto vastaa likimain yhden käytössä olevan ydinvoimalaitoksen tehoa. 
Jos kaukolämpötaloissa alkaa paikat viilenemään, käydään hakemassa rautakaupoista halpoja lisälämmittimiä.
– Pitää tietenkin muistaa, että ydinvoimaa ei koskaan rakenneta tehohuippua varten. Ne hoitaa sähkön kulutuksen peruskuormaa, mutta suuruusluokasta se kertoo.
Lisälämmittimien kokonaisvaikutus tuli tutkijoillekin pienenä yllätyksenä. Huipputehojen tarvetta voitaisiin Juhani Heljon mukaan vähentää tehon perustuvalla siirtohinnoittelulla. Myös kaukolämpöä tuottavat yksiköt voivat tehdä asian eteen.
–Jos kaukolämpötaloissa alkaa paikat viilenemään, käydään hakemassa rautakaupoista halpoja lisälämmittimiä. Ne laitetaan päälle juuri silloin kun tehotarve on suurin. Kaukolämpötaloissa ei missään nimessä pitäisi antaa lämpötilojen pudota, sillä silloin kasvaa into lisälämmittimien käyttöön, Juhani Heljo sanoo.
Sähkön kulutushuipuilla on merkitystä, sillä sähkö tuotetaan ja kulutetaan samanaikaisesti. Lisäksi lsähköjärjestelmät, kuten sähkön siirtoverkot, on mitoitettava suurimman mahdollisen kulutuksen mukaan.
– Kun sähköstä aiheutuvia kustannuksia ja energiaa halutaan säästää, pitäisi keskittyä pienentämään nimenomaan kulutushuippuihin kohdistuvaa sähkönkäyttöä. 
Kuka haluaa rakentaa ja maksaa voimaloita, joita tarvitaan ehkä muutamana päivänä vuodessa, tai ei edes joka vuosi?
Huipputehon rakentaminen on koko järjestelmän kannalta iso kysymys. Kapasiteetin loppuminen voi aiheuttaa suuret vahingot, mutta lisätuotannon rakentaminen on monimutkainen kysymys.
– Kuka haluaa rakentaa ja maksaa voimaloita, joita tarvitaan ehkä muutamana päivänä vuodessa, tai ei edes joka vuosi, Juhani Heljo pohtii.
Yksittäisen kansalaisen vaikutusmahdollisuudet sähkön huipputehon tarpeeseen on yllättävätkin suuret.
– Näiden lisälämmittimien käytön välttäminen. Sähkölämmitteisen talon varaavaa takkaa kannattaa käyttää, jo viihtyisyydenkin takia.
Vanha ennätys jää voimaan  - kiitos muutaman pakkasasteen
Sähkön siirron kantaverkkoyhtiö Fingrid arvioi, että torstain huippukulutus nostaisi tehopiikin noin 14 500 MWh/h.
– Vuoden takaista ennätystä ei siis ihan ylitetä. Tämä johtuu siitä, että Etelä-Suomessa ja rannikolla sekä Tampereella pakkasta on nyt vähemmän kuin viime vuonna. 3-4 astetta ennustetta enemmän pakkasta toisi uuden tehopiikin.
Juhani Heljo muistuttaa, että loppiaista edeltävä päivä ei ole sähkön käytössä ihan normaali arkipäivä.
– Tehojakauma vuorokauden sisällä voi poiketa normaalista. Arkisin tehopiikki tulee illan suussa kun osa ihmisistä on vielä töissä ja osa on jo kotona. Molemmissa paikoissa sähköä kuluu yhtä aikaa paljon.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan torstaina illansuussa pakkasta on Utsjoella 26, Vaasassa 13, Tampereella 18 ja Helsingissä 17. Perjantaina aamuyöllä pakkanen kiristyy vielä muutamalla asteella.
**Lue myös:** [Patterit paahtavat pakkasilla – Näillä 6 vinkillä loivennat talven energiapiikkiä kotona](http://yle.fi/uutiset/3-9383235)
Totuus alkoholista
Mikä on totuus alkoholin haitoista? Lääkäri tekee itsestään koekaniinin.
Teema maanantaina 10.7. klo 15.00. Areenassa 90 päivää
Tiededokumentin juontaja Javid Abdelmoneim on ammatiltaan ensiapupoliklinikan lääkäri. Hän tapaa työssään jatkuvasti tapauksia, joissa alkoholilla on ollut osuutta asiaan. Nyt hän ottaa asiakseen selvittää, kuinka haitallista alkoholi oikeastaan on.
Alkoholin kulutuksen riskirajoja ja suositeltuja enimmäismääriä on viime vuosina madallettu Britanniassa – kuten Suomessa ja muuallakin maailmassa. Mihin uudet rajat perustuvat?
Se on yksi kysymyksistä, joihin Javid etsii vastausta. Miksi toiset päihtyvät nopeammin kuin toiset? Mikä on totuus punaviinin terveellisyydestä? Parantaako yömyssy unia? Saako alkoholi ihmisen syömään liikaa? Ja onko krapulaan toimivaa lääkettä?
Totuus alkoholista (The Truth about Alcohol), Britannia 2016. Tuotanto BBC
Suurlähettiläs Ylelle: Terrori-iskujen myötä Turkissa käy vähemmän suomalaisia
Suomen Turkin suurlähettiläs Päivi Kairamo kertoi Ykkösaamussa keskustelleensa joulukuussa surmatun Venäjän suurlähettilään kanssa Turkin ja Venäjän tiivistyvistä suhteista.
Turistit ovat alkaneet karttaa Turkkia toistuvien terrori-iskujen jälkeen. Suomen Turkin suurlähettiläs Päivi Kairamo kertoi Ylen Ykkösaamussa, että viime vuonna matkailijoita kävi Turkissa aikaisempaa vähemmän.
– Ennakkotietojen mukaan suomalaisturistien määrä on selkeästi vähentynyt, Kairamo kertoi Ylen Ykkösaamussa.
Turismi muodostaa hyvin suuren osan Turkin taloudesta, joten turismin hiipuminen haittaa Turkin taloutta pahasti. Kairamon mukaan Turkin talous on ollut muuten vahva, ja oli hyvässä kunnossa ennen iskuja.
– Nyt on ollut huolestuttavia merkkejä, Kairamo sanoo.
Terrori-iskuja on tehty edellisen vuoden aikana Istanbulissa muun muassa lentokentällä ja turistialueilla. Rantalomakohteissa iskuja ei ole ollut lainkaan.
Presidentin valtaoikeuksia halutaan lisätä
Turkissa on nyt vireillä perustuslain muutos, joka antaisi lisää valtaoikeuksia presidentille. Muutoksen myötä pääministerin virka lakkautettaisiin, ja presidentti johtaisi myös hallitusta. Muutoksen on pelätty lisäävän jo nyt itsevaltaisesti käyttäytyvän presidentti Recep Tayyip Erdoğanin valtaa.
Suurlähettiläs Päivi Kairamon mukaan perustuslain muutos ei itsessään tee Turkista epädemokraattista. Presidenttivaltaisia järjestelmiä on myös demokraattisissa länsimaissa.
– Käytännön politiikka ratkaisee. Esimerkiksi se, mitä toimintamahdollisuuksia oppositiolla on.
Perustuslain muutos menee seuraavaksi parlamentin täysistuntoon. Todennäköisesti parlamentti päättää, että asiasta pidetään kansanäänestys, koska muutoksella ei ole riittävästi tukea parlamentissa.
Venäjän ja Turkin suhteet lähenevät
Päivi Kairamo kertoo ehtineensä tutustua Venäjän Turkin suurlähettiläs Andrei Karloviin, joka murhattiin ennen joulua Ankarassa. Suurlähettiläät kävivät kahdenvälisiä keskusteluja.
– Hän kertoi minulle, että elokuun jälkeen Vladimir Putin on ollut yhteydessä Turkin Erdoğanin kanssa enemmän kuin minkään muun valtion päämieheen. Se lienee merkki siitä, että Turkin ja Venäjän suhteet ovat tiivistyneet. Poliittinen ja sotilaallinen yhteistyö on kasvanut.
Kairamon mukaan Turkissa ei ole kommentoitu vielä juurikaan Yhdysvaltojen seuraavan presidentin Donald Trumpin valtaannousua. Yhdysvaltojen ja Turkin suhteet ovat olleet hankalat. Turkin mukaan Yhdysvallat ei ole tukenut Turkkia tarpeeksi kesän vallankaappausyrityksen jälkeen.
Ärsytetty KHL:n tähtisikermä Jokereiden vieraaksi - "Jokaisella pelipaikalla on kova laatu"
Jokerit isännöi torstaina kärkijoukkue Pietarin SKA:ta. Pietarilaisjoukkueen maalivahti Mikko Koskisen mukaan SKA:n pitää olla valmis siihen haasteeseen, jonka Jokerit heittää.
Jokereiden jääkiekkovuosi käynnistyy tiistaina Helsingissä KHL-ottelulla kärkijoukkue Pietarin SKA:ta vastaan.  
Pietarin SKA tulee Helsinkiin ärsytettynä, sillä joukkue on kolmen ottelun tappioputkessa. Tiistaina pietarilaisjoukkue hävisi vieraissa Minskin Dinamolle maalein 4-5 oltuaan jo 0-5-tappiolla. Kehnoista tuloksista huolimatta joukkue loi tiistainakin runsain mitoin maalipaikkoja.
– Heräsimme vähän liian myöhään. Viisi minuuttia lisää, ja olisimme varmasti päässeet vielä mukaan. Ei riittänyt, SKA:n suomalaisvahti Mikko Koskinen kertoi Jokereiden tiedotteessa. 
– Edelliset pelini ovat sujuneet muuten hyvin, mutta en voi olla tyytyväinen Minsk-peliin. Viisi maalia omiin on liikaa, vaikka kaikki pomput tuntuivatkin kääntyvän minua vastaan. Se oli kuitenkin vain yksi matsi, eikä sitä pidä jäädä murehtimaan. Seuraavaksi on Jokerit vastassa, Koskinen jatkoi.
Koskisen mukaan tähtisikermän tappioputki ei ole aiheuttanut kriisipalavereja. SKA on hävinnyt kauden 44 ottelustaan vain yhdeksän ja johtaa läntistä konferenssia 104 pisteellään. Jokerit on 70 pisteellään konferenssin seitsemäs ja kaipaisi kipeästi lisäpisteitä pudotuspelipaikan turvaamiseksi.
– Luulen, että kun voittaa koko ajan, pelin taso laskee väkisinkin. Otamme varmasti tappioista opiksi ja tulemme paremmin valmistautuneina peleihin sisään. Kautemme ei ole ollut niin helppo, miltä tulokset näyttävät. Voittaminen vaatii kovan työn joka ilta, Koskinen kuvaili.
Kova on työ Koskisellakin saadakseen peliaikaa, vaikka KHL:n kovapalkkaisimpia maalivahteja onkin. Koskisen loukkaannuttua marraskuun alun Helsingin EHT-turnauksesssa torjuntavastuuta on kantanut 21-vuotias venäläislupaus Igor Shestjorkin, ja hyvin on kantanutkin. Shestjorkinin torjuntaprosentti on peräti 94,3, toki Koskisellakin erinomainen 92,6.
–	Jokaisella pelipaikalla on kova laatu. Joka ilta pitää laittaa parasta peliin, että olisi luottamuksen arvoinen, kun kovat pelit alkavat. En ajattele tekemistäni kilpailun kannalta. Joka tapauksessa pitää keksiä koko ajan uusia näkökulmia, että pysyy kehityksessä mukana ja pystyy pelaamaan tällä tasolla, Koskinen sanoi.
SKA:n poikkeuksellisen leveä yksilötaito on kiistämätön. Joukkueen parasta laukojaa tiedustellessa vastausta ei meinannut hartaan pohdinnankaan jälkeen löytyä, vaikka Koskisen takana kuntopyörää polkeva SKA:n suomalaishyökkääjä Jarno Koskiranta ehdottikin itseään listan kärkipaikalle.
– Sulla ei siihen riitä, Koskinen naurahti suoralta kädeltä.
Koskiranta paukuttanut 11 maalia
Joukkuetoverin piikikkäästä kritiikistä huolimatta Koskiranta on suoriutunut omalla tontillaan erinomaisesti. Pavel Datsjukin ja Vadim Shipatshevin takana pietarilaisten kolmossentterinä pelaava Koskiranta on 11 maalillaan lähellä omaa KHL-maaliennätystään (viime kaudella 15 osumaa) ja pelaa tasaisia minuutteja tasakentällisin ja alivoimalla.
– Kyllä olen tyytyväinen, hyvin on luotu paikkoja. ylivoimavastuuta ei ole tullut, siihen nähden maaleja on hyvä määrä, Koskiranta sanoi.
Jokereilla on ollut vaikeuksia pelata tasalaatuisia otteluita illasta toiseen. Samoja oireita on ollut myös pietarilaisilla.
– Parissa viime pelissä alut ovat olleet huonoja, ja vasta kolmannessa erässä olemme alkaneet pelaamaan. Se ei riitä, vaikka olisimme kuinka hyviä. Onko ollut painetta runkosarjan menestyksestä, no, tavoite on koko ajan pidemmällä, sitä kohti mennään, Koskiranta sanoi.
Jokerit ja SKA kohtasivat syyskaudella kahdesti. Lokakuussa SKA löylytti Jokerit kotonaan 6–0, mutta Helsingissä marraskuussa kamppailu ratkesi vasta voittolaukauskilpailussa Datsjukin veivaamaan voittomaaliin. 
– Jokerit on parantunut paljon tuloksen valossa. Meidän pitää olla valmis siihen haasteeseen, jonka Jokerit heittää. Hallikin on kuulemma täynnä. Ennustukseni otteluista menevät yleensä pieleen, mutta odotan paljon kamppailua. Emme voi nukkua samalla tavalla kuin viime matsin alussa, Koskiranta alleviivasi.
Pääkaupunkiseudun junakaaos helpottaa iltapäivällä – VR: Lähiliikenteen vuoroista puolet aikataulussa
Pääradan junaliikenteessä on ollut jälleen ongelmia ja useat lähi- ja kaukojunat ovat olleet myöhässä. Myöhästymiset jatkuvat iltapäivään.
Lähijunat lentoasemalle ja Helsinkiin sekä useat kaukoliikenteen junat ovat olleet tänään aamupäivällä myöhässä. Rataliikennekeskuksen mukaan ongelmat johtuvat vaihdevioista Oulunkylän ja Tikkurilan kohdalla ja ne on saatu korjattua. Arvion mukaan junaliikenne palautuu normaaliksi iltapäivään mennessä.
VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari kertoi aamulla puoli kymmenen aikaan, että rataongelman vuoksi osa junista seisahtui.
– Osa junista seisoo ja osa kulkee erittäin hitaasti. Helsinkiin saapuvat kaukojunat ovat tällä hetkellä myöhässä reilusti. Myös paikallis- ja lähiliikenteessä on myöhästymisiä ja vuoroja perutaan, Heijari sanoi aamulla.
Liikenneviraston viestinnästä kerrottiin kahden jälkeen iltapäivällä, että myöhästymisiä on edelleen lähijunaliikenteessä. Joka toinen K-juna Helsingin ja Keravan välillä on peruttu, sen sijaan junaliikenne lentoasemalle sujuu edelleen.
Kaukoliikenne kulkee nyt kutakuinkin aikataulussaan, mutta aamulla Helsingistä lähteneet junat ovat edelleen myöhässä aikataulustaan ympäri Suomea.
– Tällä hetkellä junaliikenteen täsmällisyys on parantumassa ja kaukoliikenteen junista noin 60 prosenttia kulkee aikataulussa ja lähiliikenteen junista noin 50 prosenttia, VR:n Mika Heijari sanoi iltapäivällä ennen kolmea.
Myöhässä Tampereelta lähteneessä junassa istuva Ylen toimittaja Kirsi Matson-Mäkelä kertoi aamulla, että kuulutus kehotti Helsingin keskustaan matkaavia jäämään pois junasta jo Tikkurilassa ja jatkamaan matkaa muilla keinoin.         
VR:n mukaan junat kulkivat 10–40 minuuttia myöhässä.
Vaikeuksia niin junissa, busseissa kuin metrossakin
Päivystävä liikennepäällikkö Reima Roisko Rataliikennekeskuksesta arvioi, että junaliikenne palautuu normaaliksi iltapäivään mennessä. Vaihdeviat on saatu korjattua aamupäivän aikana, mutta suurimpana ongelmana on Helsingin ratapihan ruuhkautuminen ja suman purkaminen.
Junaliikenteessä oli ongelmia myös eilen illalla Oulunkylän kohdalla, jossa korjattiin kovien pakkasten aiheuttamia kiskovaurioita aamuyöhön saakka.
Pääkaupunkiseudun liikenteessä on ollut myös muita vaikeuksia tänään torstaina. Osa busseista ei ole päässyt liikkeelle pakkasen aiheuttamien vikojen takia, ja metro hyytyi Sörnäisten aseman kohdalle noin kello yhdeksän aikaan aamulla. Metroliikenne pysähtyi 20 minuutin ajaksi, mutta on sen jälkeen palannut normaaliksi.
Ongelmia on ollut muuallakin maassa: esimerkiksi Kouvolan suunnalla on ollut kiskonkatkeamia pakkasten takia, sanoi radan kunnossapito -yksikön päällikkö Jukka Valjakka Liikennevirastosta kolmen aikoihin.
– Pääkaupunkiseudun ongelmat on nyt korjattu, mutta Itä-Suomen suunnalla on vielä kohteita, jotka vaativat sen odottamista, että pakkanen lauhtuu ja päästään hitsaamaan katkenneita kiskoja.
_Juttua muokattu kello 12:05, 14:22 ja 15:50: Päivitetty tilannetta._
Ylen viikolta 4 valittua: UMK17 -kilpailussa valitaan Suomen euroviisuedustaja
MAANANTAI 23.1.
**Radioteatteri esittää: Valittujen perhe
Yle Radio1 klo 19.03**
Suurin on rakkaus. Antti Tuomisen esikoiskuunnelma on herkkä kuvaus rakkaudesta ja seksuaalisuuden heräämisestä ahdasmielisyyden puristuksessa. Se kuvaa perheen sisäistä kriisiä tilanteessa, jossa vallankäytön aseena on uskonto. Ohjaus: Anne Rautiainen. Kuvassa Antti Virmavirta (isä) ja Ulla Raitio (tytär).Yle Areena 30 vrk.
**Elämä käännekohdassa
Yle Fem klo 18.30
Kolmas tuotantokausi alkaa**
Osa 1/8. Toimittaja Anja Kontor tapaa ihmisiä, jotka ovat selviytyneet vaikeista elämäntilanteista. Ensimmäisessä jaksossa vieraana on Viljar Hanssen (kuvassa), joka oli Utøyan saarella, kun Breivik hyökkäsi. Hän oli tuolloin 17-vuotias ja pikkuveljeään suojellessaan sai itsekin viisi osumaa. Miten hänen elämänsä muuttui saarella koetun jälkeen? Tuotanto SVT / Nordvision. Yle Areena 30 pv.
**Historia: Kiinan Jadevaltakunnan aarteet
Yle TV1 klo 19.00**
(China: Treasures Of The Jade Empire) Kiinan Han-dynastian hallitsijat tavoittelivat kuolemattomuutta. Haudoista löydettyjen taideaarteiden  huolellinen tutkimus paljastaa Han-dynastian tarinan. Yle Areena 90 pv.
TIISTAI 24.1.
**Puoli seitsemän
Yle TV1 klo 18.30
Kevätkausi alkaa**
Puoli seitsemän saavuttaa tänä keväänä kunnioitettavan merkkipaalun – tuhannennen lähetyksen. Kevätkaudella teemana ohjelmassa ovat mm. arjen pienet hyvät teot, joita palkitaan suorassa lähetyksessä pitkin Suomea. Ensimmäisellä viikolla vieraina ovat mm. Jukka Leisti, Jenny Lehtinen ja Marja Putkisto. Toisella viikolla mm. Jörn Donner, Jenni Kokander ja Markku Kanerva. Juontajina Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen. Yle Areena 1 vuosi. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/puoli-seitseman)
**Villi kortti
Yle TV2 klo 21.00
Neljäs tuotantokausi alkaa!**
Suomen hauskin urheiluohjelma ja urheilullisin viihdeohjelma. Panelisteina Kalle Palander, Tommy Lindgren, Ville Myllyrinne, Paula Noronen, Juuso Mäkilähde sekä komediataivaan uusi lupaus Pilvi Hämäläinen. Juontajana Riku Riihilahti. Lisäksi joka lähetyksessä mukana tähtivieras. Kauden ensimmäisen jakson vieraana Andre Wickström. Tuotanto: Yle ja Yellow Film & TV. Yle Areena 30 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/villi-kortti)
KESKIVIIKKO 25.1.
**Taitoluistelun EM-kisat
Yle TV2 klo 18.00**
Naisten lyhytohjelma. Taitoluistelun EM-kisat käydään Ostravassa, Tshekissä 25.-29.1. Kisat ovat tärkeä etappi matkalla kohti maaliskuun lopun MM-kisoja, jotka järjestetään Helsingissä. Yle välittää kisat kotikatsomoihin, selostajana on Jere Nurminen yhdessä asiantuntija Anuliisa Uotilan (kuvassa) kanssa. Haastattelijana Riikka Smolander.
**Prisma: Parannus Alzheimerin tautiin
Yle TV1 klo 19.00**
Vuosien epäonnistumisten jälkeen parannuskeinon löytäminen Alzheimerin tautiin on viimeinkin ottanut vallankumouksellisen edistysaskeleen. Millä keinoilla tätä tuhoisaa sairautta vastaan taistellaan? Tuotanto BBC. Kuvassa tri Pierre Tariot testauttaa potilaalla monimutkaisia käsiliikkeitä. Yle Areena 14 pv.
TORSTAI 26.1.
**Noin viikon uutiset
Yle TV2 klo 21.00
Sarja palaa tauolta**
Jukka Lindströmin vetämä, Suomen riippumattomin ajankohtaissatiiri kertoo jälleen viikon tärkeimmät uutisaiheet jo torstaina. Live-yleisön edessä torstaisin Pasilassa kuvattava show tarjoaa tiukan paketin huumoria ja asiaa satiirin muodossa. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/noin-viikon-uutiset)
**Kino Suomi: Haaveiden kehä (12)
Yle Teema klo 21.55**
Matti Ijäksen vuonna 2002 ohjaama tragikomedia yksinhuoltajaisästä, joka valmentaa pojistaan nyrkkeilijöitä mutta jonka selättää rakkaus, elämän todellinen kamppailulaji. Pääosissa Sulevi Peltola, Petteri Summanen ja Rea Mauranen. Kuvassa Jamppa (Petteri Summanen) ja Kusti (Mikko Alanko). Kuva: Jolle Onnismaa. Lue lisää: [Haaveiden kehä – lempeä komedia ihanteista, pettymyksistä ja toivosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/16/haaveiden-keha-lempea-komedia-ihanteista-pettymyksista-ja-toivosta)
**Dok: Nähdään Tshetsheniassa
Yle Fem klo 22.00**
(See You in Chechnya, 2014) Ohjaaja Alexander Kvatashidze lähti Tshetshenian sotaan rakkauden perässä. Hän seurasi siellä reporttereiden työtä ja nyt kymmenen vuotta myöhemmin selvittää, kuinka kokemus on vaikuttanut heihin. Kuva: Lokokina Studio. Yle Areena 30 pv.
**Todellisia tarinoita: Holokaustin varjo - kolme osaa kadotuksen läheisyydestä
Yle Radio 1 klo 22.05**
Toisen maailmansodan tapahtumat eivät jätä meitä. Tom Östlingin 3-osainen sarja paljastaa uusia puolia mm. tuon ajan politiikan kulisseista. Ensimmäisessä osassa paneudutaan älymystömme Saksa-hurmaan. Kuvassa "Voimaa ilosta" -järjestön viulisti soittaa vuoristojääkäreille Jäämeren rannalla heinäkuussa vuonna 1942. Kuva: SA-kuva. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAI 27.1.
**Kadonneet pojat (7)
Yle TV2 klo 14.30
Toinen kausi uusintana ennen 20. helmikuuta alkavia uusia jaksoja**
(Nowhere Boys, S2) Australialainen scifi-henkinen sarja, jossa neljä poikaa eksyy metsään ja tempautuu siellä rinnakkaistodellisuuteen. Sarjan toisen kauden alussa kukin pojista on saanut supervoiman, kyvyn hallita luonnon elementtejä: vettä, tulta, ilmaa ja maata. Poikien pitää kuitenkin yrittää samalla elää normaalia teini-ikäisen elämää perheongelmineen ja ihastumisineen. Onko yhtälö mahdoton? Kuvassa Sam (Rahart Adams), Jake (Matt Testro), Felix (Dougie Baldwin) ja Andy (Joel Lok). Käsikirjoitus: Tony Ayres.Tuotanto: NBC Universal, 2015. Yle Areena 7 pv.
LAUANTAI 28.1.
**Teemalauantai: Bob Dylan**
Tuoreelle Nobel-kirjailijalle omistettu erikoispitkä teemailta kattaa Bob Dylanin koko pitkän ja vaikuttavan uran.
**Yle Teema klo 20.00 
Nobel 2016: Bob Dylan**
Ann Victorinin henkilökuva kirjallisuuden Nobel- voittaja Bob Dylanista, joka on erilainen palkinnonvoittaja kaikin tavoin. HD. Yle Areena 30 pv.
**Yle Teema klo 20.29
No Direction Home: Bob Dylan**
(USA, 2005) Martin Scorsesen perusteellinen ja moniääninen dokumenttielokuva Dylanin noususta sukupolvensa ääneksi ja palvotuksi rocktähdeksi. Elokuvalla on pituutta yli kolme ja puoli tuntia. Kuva: SVT. Yle Areena 30 pv.
**UMK17
Yle TV2 klo 20.30 UMK17 Etkot 
Yle TV2 klo 21.00 UMK17 -kilpailu**
Suomen edustajan paikkaa Kiovassa keväällä pidettäviin Euroviisuihin tavoittelee [10 kilpailijaa.](http://yle.fi/aihe/umk#section-181094)
Etkoissa klo 20.30 alkaen seurataan kilpailijoiden valmistautumista ja mm. nähdään otteita harjoituksista. Klo 21 alkavassa suorassa lähetyksessä on luvassa maan parhaiden tekijöiden tuottama bileshow.
Kilpailun juontaa Krista Siegfrids ja kommentaattorina toimii Mikko Silvennoinen (kuvassa). Lähetyksen juontavat ruotsiksi Eva Frantz ja Johan Lindroos. Väliaikaesiintyjänä nähdään mm.  Marcus & Martinus. Kilpailu nähdään suorana Yle TV2:lla, Yle Areenassa, osoitteessa yle.fi/umk ja Radio X3M:llä.
Katso ja kuuntele kilpailukappaleet etukäteen [UMK17 -nettisivuilta](http://yle.fi/aihe/umk)
Katso myös [aiempien vuosien viisuhittejä ja -karsintoja Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/viisukarsittujen-valioita)
**Vera Stanhope tutkii (12)
Yle TV1 klo 21.15
Uusintoja ennen kuudennen kauden alkua**
(Vera, S5)  Ennen helmikuun lopulla alkavaa kuudetta kautta, uusitaan sarjan viides kausi kokoillan versioina. Juttuja on ratkottavana neljä. Kuvassa: etsivä Vera Stanhope (Brenda Blethyn) ja uusi ylikonstaapeli Aiden Healy (Kenny Doughty).  Tuotanto: ITV, Britannia 2015. Ohjelmalla ei ole Areena-oikeuksia.
SUNNUNTAI 29.1.
**Dok: Eurooppa kiinalaisin silmin
Yle Fem klo 20.00**
(Voyage en Occident) Bussilastillinen kiinalaisia turisteja on ensi kertaa Euroopassa nopealla kiertokäynnillä. Matkalla paljastuvat kulttuurierot kuvataan humoristisella mutta samalla runollisella otteella. Kiinalainen keskiluokka paljastaa mitä ajattelee länsimaalaisista. Ohjaus: Jill Coulon. Tuotanto: Futurikon/Andana Films, Ranska, 2016. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 90 pv.
**Southcliffen tragedia (16)
Yle TV1 klo 22.05
Uusi minisarja alkaa**
(Southcliffe) Osa 1/4. Vuonna 2011 englantilaisen pikkukaupungin rauha rikkoutuu järkyttävään ampumistapaukseen: mies ampuu äitinsä ja yli kymmenen muuta ihmistä. Tapahtumista raportoi valtakunnan uutisiin kaupungin oma poika, suosittu uutisankkuri David Whitehead (Rory Kinnear, kuvassa). Hän palaa kotiin etsimään vastauksia kysymyksiin. Olisiko katastrofi ollut estettävissä? Mikä sen perimmäinen syy oli? Voisiko sama toistua? Ajankohtainen minisarja raastaa syvältä ja kertoo siitä, mitä viime aikoina on tapahtunut liian monta kertaa eri puolilla maailmaa. Pääosissa: Rory Kinnear, Sean Harris ja Shirley Henderson. Käsikirjoitus: Tony Grisoni. Ohjaus: Sean Durkin. Tuotanto: Warp Films /Bordeline Films/Channel4, BBC, Britannia, 2013. Yle Areena 8 pv.
__Lista on koottu 5.1. - muutokset mahdollisia.__
Muokattu 5.1.: Radioteatteri esittää: Valittujen perhe -kuunnelman aloitusajaksi korjattu klo 19.03
Kuningas saapui Anfieldille 16 vuotta sitten – Liverpoolissa muisteltiin Jari Litmasta
Kuusitoista vuotta sitten Jari Litmanen saapui nuoruutensa suosikkiseuraan. Liverpool muisti keskiviikkona reilun vuoden painapaidoissa pelannutta Huuhkaja-legendaa.
Keskiviikkona tuli kuluneeksi tasan kuusitoista vuotta siitä, kun Suomi-futiksen suurin ja kaunein Jari Litmanen siirtyi Liverpooliin. Valioliigaseura äityi muistelemaan "Litin" saavutuksia ja julkaisi sivuillaan koosteen keskikenttäpelaajan viidestä tärkeimmästä maalista Liverpool-paidassa.
[Katso Liverpool-Litmasen maalikooste seuran sivuilta täältä.](http://www.liverpoolfc.com/news/first-team/249023-free-clip-five-memorable-jari-litmanen-goals)
\- Suomalainen, joka aiemmin urallaan edusti Ajaxia ja Barcelonaa, oli siunattu ylivertaisilla taidoilla ja pelinäkemyksellä, jotka avustivat valmentaja Gerard Houllierin joukkuetta, Liverpoolin artikkelissa muistellaan vuosina 2001-2002 seuraa edustanutta Litmasta.
Litmanen teki Liverpool-urallaan 43 ottelussa yhdeksän maalia, mutta pelit Valioliigassa jäivät lopulta lyhyeen. Litmanen ei tahtonut saada kunnolla peliaikaa, vaikka kipparoi samaan aikaan Suomen maajoukkuetta. Samalle pelipaikalle oli tunkua, eikä uusi pelaaja ollut valmennusjohdon suosiossa.
\- Silloin tajusin, ettei omalla tekemiselläni ole mitään vaikutusta pelaamiseeni. Peliaikani riippui täysin muista tekijöistä, joihin en voinut valitettavasti itse vaikuttaa, Litmanen muisteli Liverpool-aikaa 10-kirjassaan.
Uransa jälkeen muun muassa Ylen jalkapalloasiantuntijana toiminut "Litti" on sittemmin osannut käsitellä Barcelonan ja Liverpoolin harmaampia pelivuosia, eikä mitään ole jäänyt hampaankoloon. Litmanen on myös todennut, ettei edelleenkään olisi siirtynyt minnekään muualle kuin nuoruusvuosien lempiseuraan.
\- Olen aina miettinyt asioita niin pitkälle etukäteen ja ottanut sen ajan itselle. Sillä hetkellä kun on pitänyt tehdä päätös, olen ollut varma, että tämä on ollut oikea päätös. Esimerkiksi olen edelleenkin 100-prosenttisesti Barcelona- ja Liverpool-siirtojen kannalla, Litmanen totesi vuonna 2015.
Kiky lisää toisen työaikaa, toinen pääsee jumpalle
Vuoden vaihde toi tullessaan hallituksen kilpailukykysopimuksen ja useilla työntekijöillä työaika lisääntyi. Sahalla tehdään 3 päivää enemmän töitä kuin aiemmin, seurakunnan työntekijät saavat käyttää ajan liikkumiseen. 
Hallituksen kilpailukykysopimus astui voimaan vuoden vaihteessa. Se lisää monen työntekijän työaikaa 24 tuntia vuodessa. Työpaikoilla työajan lisäykset toteutetaan hyvin monin eri tavoin.
Esimerkiksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä työaika pitenee puolella tunnilla viikossa ja se hoidetaan pääosin pidentämällä yhtä työpäivää.
Stora Enson Honkalahden sahalla vuosittaista työaikaa on puolestaan pidennetty kolmella arkipyhäviikon lauantailla. Kolmen kokonaisen työpäivän lisäys kasvattaa sahan liikevaihtoa ja tulosta konkreettisesti samassa suhteessa.
– Sillä on meille merkittävä taloudellinen vaikutus. Se tarkoittaa, että tehdas tuottaa kolme päivää enemmän, sanoo Honkalahden sahan tehdaspäällikkö Jarkko Nevalainen.
Kaikkien työaika ei lisäänny
Lappeenrannan kaupungilla pääperiaatteena on lisätä työaikaa puolella tunnilla viikossa. Alakohtaiset sopimukset määrittelevät, kuinka työaikaa voidaan lisätä. Esimerkiksi opettajilla kiky-sopimus lisää veso-koulutuspäivien määrää.
– Kylmän viileästi lisätään työaikaa puolella tunnilla. Meillä on seitsemän eri sopimusalaa ja kaikilla on yksityiskohtaiset ohjeet siitä, kuinka työaikaa voidaan lisätä, sanoo Lappeenrannan kaupungin henkilöstöpäällikkö Päivi Savilampi. 
Tässä on se vilpitön tavoite parantaa työssäjaksamista ja vähentää sairauspoissaoloja. 
Sen sijaan työaika ei lisäänny poikkeuksellista työaikaa tekevillä pelastuslaitoksen työntekijöillä ja perhepäivähoitajilla.
– Pelastajilla työaika on jo nyt poikkeuksellinen, työaika on 24 tuntia kerrallaan, 42 tuntia viikossa, kertoo Lappeenrannan kaupungin henkilöstöpäällikkö Päivi Savilampi.
Savilammen mukaan lisätyöaikaa ei voi käyttää liikunnan harrastamiseen.
\- Kuntatyönantajalta on tullut meille kirje, jossa he muistuttavat, että työaika on käytettävä siihen varsinaisen työn tekemiseen, Savilampi lisää.
Osa uskoo liikunnan lisäävän työn tehokkuutta
Lappeenrannan seurakunnissa kiky-sopimuksen tuoma lisätyöaika on päätetty käyttää henkilöstön hyvinvoinnin lisäämiseen. Työaikaa lisätään puoli tuntia viikossa tai tunti kahdessa viikossa, mutta ajan voi käyttää esimerkiksi liikuntaharrastuksiin.
– Meillä on päätetty, että se aika käytetään työkykyä ylläpitävään toimintaan, henkiseen huoltoon tai liikuntaan, kertoo Lappeenrannan seurakuntien henkilöstöpäällikkö Jussi Korpinen.
Kukin voi Korpisen mukaan päättää itse miten liikuntasuoritteet hoitaa. Työntekijän on myös mahdollista käyttää lisätyöaika työntekoon, jos niin haluaa.
– Päätös on saanut erittäin hyvän vastaanoton henkilöstön keskuudessa. Ainoastaan muutama henkilö on ilmoittanut tekevänsä töitä lisätyöajalla, Korpinen kertoo.
Lappeenrannan seurakuntayhtymässä uskotaan, että työntekijöiden työteho paranee liikunnan lisääntymisen kautta.
– Tässä on se vilpitön tavoite parantaa työssäjaksamista ja vähentää sairauspoissaoloja. En usko, että työajan lisäämisellä olisi saatu tehokkuutta työntekoon yhtä paljon kuin tällä tavalla, Jussi Korpinen arvioi.
Neljä sukupolvea muutti saman katon alle – "Nyt mummi lukee mulle joka ilta"
Oletteko hulluja, kysyttiin Miia Koskiselta, joka ei halunnut jättää 91-vuotiasta vaariaan yksin. Myös Miian äiti innostui yhteistaloudesta. 
Akaan Toijalassa on 91-neliöisessä rivitaloasunnossa korkea katto ja leveät seinät. Syyskuussa oman huoneensa asunnosta sai 91-vuotias jatkosodan veteraani Kalervo Koskinen, naapurihuoneessa asuu hänen 61-vuotias tyttärensä Seija Koskinen. Miia Koskinen, 40, nukkuu olohuoneen sohvalla, kun lapset Miina Valkonen, 9, ja Miikka Koskinen, 3, nukkuvat kerrossängyssä omassa huoneessaan.
Ajatus yhteenmuutosta pälkähti Miialle, kun vaari jäi yksin puolison kuoltua. Kalervo Koskinen on virkeä ikämies, mutta yksinäisyys painoi ja hän alkoi saada yksin jäätyään kohtauksia.
– Ei tänä päivänä pääse palvelutaloon. Täytyy olla tosi huonossa kunnossa, että pääsee. Vaarin turvapuhelinkaan ei toiminut halutulla tavalla ja yksinäisyys vaivasi, Miia Koskinen perustelee. 
Vaari on virkistynyt ja viihtyy hyvin nuorempiensa kanssa. 
– Paljon mukavampaa on, kun ei joudu yksin olemaan. Ristikoita täyttelen ja pojan kanssa vallankin paljon pelaan palloa eteisessä, Kalervo Koskinen kertoo nykyisestä arjestaan.
Mummi toimii taksina
Seija Koskinen jäi sairaseläkkeelle 15 vuotta sitten MS-taudin vuoksi. Pyörätuolilla kulkeva mummi on lasten suosiossa.
– Mummi toimii joskus taksina. Miikka saattaa hypätä tuonne taaksekin kyytiin ja joskus saan työntöapua niin että jarruillekin on tarvetta, Seija Koskinen naurahtaa.
Muutos Seijan arkeen on dramaattinen yhteenmuuton myötä.
– Onhan se erilaista. Ennen saatoin katsella yksinäni telkkaria päivät pitkät, nykyään en niinkään. Huvitus tulee näistä lapsista, he kehittävät kyllä ohjelmaa.
Kolmasluokkalainen Miina Valkonen nauttii erityisesti mummin läsnäolosta.
– Mummi lukee mulle illalla kirjoja, äiti ei ikinä ehtinyt, Miina sanoo.
“Oletteko hulluja?”
Järjestely herätti mielenkiintoa lähipiirissä ja jännitti etukäteen aikuisia. 
– Jotkut kaverit miettivät, että oletteko te hulluja, niin kuin minäkin aluksi, Miia Koskinen myöntää.
Vaikka Miia Koskinen pyörittää neljän sukupolven taloutta käytännössä yksin, saa hänkin tukea lasten hoitoon.
– Pääsen minäkin välillä yksin lenkille ja kauppaan. Eikä tarvitse miettiä osaako Miina lähteä yksin kouluun, tai että Miina olisi yksin kotona koulun jälkeen. On tästä on hyötyä kaikille osapuolille.
Neljän sukupolven kodissa jännitettiin ennen muuttoa kuinka paljon tulee erimielisyyksiä temperamenttisten luonteiden kesken.
– Minut on yllättänyt se, kuinka hyvin tämä on lähtenyt sujumaan. Yllättävän hyvin ollaan luovittu. Lapset tottakai riitelevät, mutta riitelivät ne ennenkin. Tai oikeastaan riitelevät nyt vähemmän, kun saavat huomiota muiltakin kuin minulta. 
Kotipalveluyrittäjänä toimiva puuhakas 40-vuotias Koskinen täyttelee sujuvasti perhekalenteria ja työkalenteria rinnakkain. Oman elämän joustoja kyllä vaaditaan.
– Ei kannata kauheasti sopia mitään päivää, kun ei ne kuitenkaan niin mene, Miia Koskinen naurahtaa.
**Lue myös:** [Kolumni: Kun kaksi naista rakastaa samaa miestä](http://yle.fi/uutiset/3-9355585)
Enontekiö perui osuuspankin kiinteistön oston toistaiseksi
Enontekiön kunnanhallitus päätti jättää pöydälle esityksen, että kunta ostaisi osuuspankin kiinteistön Hetassa.
Enontekiön kunta lykkää päätöstä osuuspankin kiinteistön ostamisesta Hetan kyläkeskuksessa.
Enontekiön kunnanhallitus päätti keskiviikkona, että asia siirretään myöhempään kokoukseen. Kunnanhallitus aikoo tutustua kiinteistöön sitä ennen.
Enontekiön kunnanhallitus ehti kertaalleen jo päättää ostaa kiinteistön. Joukuussa tehty päätös jouduttiin kuitenkin perumaan, koska kokous ei ollut lain mukaan päätösvaltainen.
Joulukuussa kunnanhallituksen kokouksessa oli mukana yksi jäsen videoyhteyden kautta, mutta kuntalaki ei anna mahdollisuutta tällaiseen kokoukseen.
Kunnanhallitus joutuikin keskiviikkona käsittelemään uudelleen 19 joulukuun kokouksen asiakohtaa, jotta niistä saataisiin lailliset päätökset. Osuuspankin kiinteistön ostaminen oli ainoa näistä uusituista päätösasioista, jossa kunnanhallitus muutti päätöstä.
Henkilöauto ajoi hyytyneen rekan perään Viitostiellä Mikkelissä
Aamuruuhkan liikenne takkusi onnettomuuden vuoksi.
Liikenneonnettomuus haittasi torstaiaamuna liikennettä Viitostiellä Mikkelissä, kun henkilöauto törmäsi tielle hyytyneeseen rekkaan lähellä Jyväskylän ramppia noin kello kahdeksalta. 
Yksi ajokaista oli onnettomuuden jälkeen vähän aikaa poissa käytöstä. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Maalipörssissä toisena olevalla Laineella kasassa jo 21 osumaa - "Hyvä juttu, sillä viime kaudella tein SM-liigassa 17 maalia"
Patrik Laine kommentoi Yle Urheilulle tiistaina kuittaamaansa yli 200 000 euron tulokasbonusta. 
Winnipeg Jetsin Patrik Laine teki kauden 21. osumansa keskiviikon vieraspelissä Florida Panthersia vastaan. I[lman Aleksander Barkovia pelannut Florida kaatui maalein 1-4. ](http://yle.fi/urheilu/3-9388374)
[Florida-ottelun maalin](https://www.nhl.com/video/t-283274990/c-48045203) myötä Laine nousi NHL:n maalipörssissä jaetulle toiselle sijalle. Laineella on nyt kasassa 41 ottelusta 21 maalia. 
\- Ihan hyvältä kuulostaa tuo maalimäärä. Se on hyvä juttu, sillä viime kaudella tein SM-liigassa 17 maalia. Tässä on vielä puolet kaudesta pelaamatta. Olisi kiva vielä muutama maali tehdä, Laine hymyili Yle Urheilun haastattelussa Floridassa. 
Laine onnistui myös tiistain mittelössä Tampa Bayta vastaa, kun hän saavutti 20 maalin rajapyykin. NHL-uran 20:s henkilökohtainen [maali tiesi Laineelle tuntuvaa tulokasbonusta](http://yle.fi/urheilu/3-9386482): kahdenkympin rajapyykin ylittäminen tuo 18-vuotiaalle hyökkääjälle 212 500 dollarin, eli noin 202 000 euron maalibonuksen.
\- On se kiva vähän taskurahaa saada. Yksi asia, miksi tätä hommaa tehdään, on se, että saadaan vähän niitä kolikoita sinne lompakkoon. Ei näitä raha-asioita kyllä oikeastaan tule yhtään ajateltua. Tiesin, että 20 maalista tulee bonus, mutta ei sen takia tarvinnut puristaa mailaa, Laine totesi.  
Seurannut nuorten MM-kisoja 
Viime vuonna maailmanmestaruutta Nuorten Leijonien riveissä juhlinut Laine on seurannut Kanadan nuorten MM-kisoja tv:stä. Laineen mukaan Nuoret Leijonat selvittivät karsintasarjan ylpeydellä.   
\- Kyllä kisoja on tullut seurattua, sillä ne tulevat täällä tv:stä hyvään aikaan. Eivät ne kisat ihan putkeen menneet. Se on aina vaikea tilanne, kun mennään isosta kaukalosta pieneen kaukaloon. Hienosti Suomi kuitenkin hoiti homman loppuun asti. Joukkue pelasi ylpeydellä karsintapelit. Ensi vuonna sitten paremmin, Laine mietti. 
Influenssa kiersi varuskunnat Lapissa
Jääkäriprikaatissa Sodankylässä ei ole vielä tehty yhtään diagnoosia influenssa-viruksesta.
Lapin isot varuskunnat ovat toistaiseksi välttyneet influenssalta. Sodankylän varuskunnasta kerrotaan, että yksikään varusmies ei ole saanut influenssadiagnoosia tänä talvena.
– Otamme noin kaksi virusnäytettä viikossa kuumeisilta potilailta, eikä yhdessäkään niistä todettu influenssaa, päällikkölääkäri Katja Pulska Jääkäriprikaatista Sodankylästä sanoo.
Rovaniemen varuskunnassa influenssaan on sairastunut yksittäisiä varusmiehiä ja hieman useampia kantahenkilökuntaan kuuluvia.
– Sairastuneita on ollut yllättävän vähän. Yksi syy vähäiseen influenssaan on ahkerasti otettu rokote, vaikka rokotetta onkin hieman moitittu julkisuudessa, Rovaniemen varuskunnan päällikkölääkäri Markku Kerola sanoo.
Kerola huomauttaa, että uudet varusmiehet aloittivat asepalveluksensa tällä viikolla, joten influenssatilanne voi vielä muuttua varuskunnissa.
Perinteisesti influenssa on jyllännyt varuskunnissa. Varuskuntien ulkopuolella influenssa on äitynyt paikoin [epidemiaksi asti Lapissa](http://yle.fi/uutiset/3-9383837).
Tutkimus: Välimeren ruokavalio vähensi iäkkäiden aivojen kutistumista
Kaikkien aivot kutistuvat jonkin verran ikääntymisen myötä, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan kutistumista voi vähentää syömällä terveellisesti. 
Tutkimus julkaistiin arvostetussa [Neurology-lehdessä](http://www.neurology.org/content/early/2017/01/04/WNL.0000000000003559.short). Aivojen kutistuminen ja aivosolujen vähentyminen voivat vaikuttaa muun muassa muistiin ja oppimiseen.
Nyt julkaistussa tutkimuksessa 400 skottivanhuksen aivot kuvattiin magneettikuvauksella heidän ollessaan 70-vuotiaita ja uudelleen 73-vuotiaana.
Kun tutkijat yhdistivät kuvantamistulokset tietoihin osallistujien ruokavaliosta, he havaitsivat aivojen kokonaistilavuuden pienentyneen vähiten niillä, joiden ruokavaliossa oli runsaasti piirteitä Välimeren ruokavaliosta. Tämä havaittiin verrattuna vähiten välimerellisesti syöviin.
Tukee aiempia havaintoja
Välimeren perinteistä ruokavaliota noudattavat syövät runsaasti kasviksia, oliiviöljyä, pähkinöitä, hedelmiä, kalaa ja täysjyväviljoja ja käyttävät kohtuullisesti alkoholia ja vähänlaisesti punaista lihaa, makeisia ja teollisia viljoja.
Tulokset havaittiin riippumatta monista tuloksia mahdollisesti vääristävistä muuttujista, kuten koulutustasosta, diabeteksesta ja verenpainetaudista. Ruokavalio ei vaikuttanut aivojen harmaan aineen tilavuuteen tai aivokuoren paksuuteen. Yhteyksiä ei havaittu myöskään analyysissa, jossa keskityttiin kalan ja lihan osuuteen ruokavaliossa.
Tutkimuksen tulokset pitää varmistaa lisätutkimuksissa, mutta ne ovat samansuuntaisia aiempien havaintojen kanssa. Välimeren perinteisen ruokavalion on osoitettu pienentävän monien sairauksien, muun muassa dementian ja aivoverenkiertohäiriöiden vaaraa.
Korkean porilaisvirkamiehen rikostutkinta loppusuoralla – kohta syyttäjän pöydälle
Porin palveluliikelaitoksen entinen johtaja Kaj Kainulainen käytti kaupungin rahoja ohjeiden vastaisesti ja joutui eroamaan vuonna 2015.
Entisen korkean porilaisvirkamiehen toimiin liittyvä talousrikostutkinta on loppusuoralla.
Porin palveluliikelaitoksen johtajana toimineen Kaj Kainulaisen rikosepäily siirtyy poliisin mukaan syyteharkintaan joko tässä tai ensi kuussa.
Tutkinnanjohtaja Sari Malinen ei kerro tarkalleen, millä rikosnimikkeellä Kainulaisen toimia tällä hetkellä tutkitaan.
– Asiasta tiedotetaan tarkemmin, kun tutkinta on saatu valmiiksi, Malinen sanoo.
Holtitonta rahankäyttöä
Poliisi on selvittänyt, onko Kaj Kainulainen menetellyt lainvastaisesti tehdessään Porin kaupungin ohjeiden vastaisia hankintoja. Kyse on kymmenistätuhansista euroista, jotka liittyvät liikelaitoksen ostamaan kestitykseen, matkailuun ja majoituspalveluihin.
Kainulainen joutui eroamaan epäselvyyksien takia Porin palveluliikelaitoksen johtajan paikalta syksyllä 2015. Rikosilmoituksen Kainulaisesta teki [Porin kaupunki](http://yle.fi/uutiset/3-8348591).
Näin Hämeen poliisi varautuu Lahden MM-kisoihin: Ratsukoita avuksi, poliiseille lomakiellot 
Hämeen poliisin mukaan edellisistä kisoista on menty turvallisuudessa askeleita eteenpäin. 
Lahden MM-kisat järjestetään helmi-maaliskuun vaihteessa aivan erilaisessa turvallisuustilanteessa kuin edelliset MM-kisat vuonna 2001. Terrori-iskut ovat heikentäneet turvallisuustilannetta eri puolilla Eurooppaa.
Suojelupoliisin mukaan Suomeen kohdistuva terrorismin uhka on matala. Yksittäisten toimijoiden uhka on jonkin verran lisääntynyt, ja suuren medianäkyvyyden saavat tapahtumat saattavat houkutella tekijöitä. Supon aluetoiminnan päällikkö [Kari Harju sanoo Ilkka-lehdelle](http://www.ilkka.fi/urheilu/suojelupoliisi-kertoo-lahden-mm-hiihtojen-uhka-arvioista-1.2191265), että kisojen turvallisuusjärjestelyissä on huomioitu autoilla väkijoukkoihin tehdyt terrori-iskut.
Harju painottaa [Ilkassa](http://www.ilkka.fi/urheilu/suojelupoliisi-kertoo-lahden-mm-hiihtojen-uhka-arvioista-1.2191265), että Lahden MM-kisat näkyvät kuitenkin mediassa vähemmän kuin jalkapallon MM-kisat ja kyse on myös talvilajista.
Supon tiedossa ei ole tällä hetkellä konkreettisia tapahtumaan kohdistuvia turvallisuusuhkia.
Ratsukot turvaamassa massatapahtumia
Hämeen poliisi on saanut tiedokseen Suojelupoliisin uhka-arvion Lahden MM-kisojen turvallisuudesta.
– Edellisiin MM-kisoihin verrattuna jo perusvarautumisemme on mennyt valtavia askelia eteenpäin, sanoo apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen Hämeen poliisista.
Seppäsen mukaan MM-kisat selvitetään pääosin Hämeen poliisin voimin. Hämeen poliisilla on hiihtolomien aikaan lomakielto vuoroviikoin Lahden ja Hämeenlinnan poliisilaitoksien kanssa. Hämeen poliisilaitoksen koko on kasvanut vuodesta 2001.
– Oma poliisilaitos pystyy nyt vastaamaan paremmin näihin haasteisiin, sanoo Seppänen. 
Joukkojen hallinnassa hevoset ovat hyviä.
Muilta poliisilaitoksilta tulee apua erityistehtäviin. Helsingin poliisilta on pyydetty ratsukoita avuksi ainakin viikonloppuihin.
– Ratsuilla saamme vähän pr-näkyvyyttä, mutta myös joukkojen hallinnassa hevoset ovat hyviä, kertoo Seppänen.
Poliisi on läsnä ja viestii somessa
Seppäsen mukaan erityisiä turvatarkastuksia ei Urheilukeskuksen portilla tehdä, ellei siihen ole erityistä tarvetta. Tilaisuuden järjestäjä vastaa järjestyksenpidosta. Poliisi ja pelastuslaitos ovat kuitenkin koko ajan läsnä. 
 Joka hetki lähellä on joku, jolle voi viestiä, jos kokee turvattomuutta.
– Joka hetki lähellä on joku, jolle voi viestiä, jos kokee turvattomuutta tai näkee jotain sellaista, joka tulee saattaa kisajärjestäjän tai poliisin tietoon, sanoo Seppänen.
Palkintojenjako tapahtuu Lahden torilla, joka on kaikille avoin. Torille saattaa tulla osin eri yleisöä kuin kisapaikalle. Seppäsen mukaan poliisin sosiaalisen median tilejä Facebookissa ja Twitterissä seuraamalla pysyy hyvin kärryillä, jos jotain alkaa tapahtua.
– Lahdessa on vuosikymmenien perinne yleisötapahtuman järjestämisestä. Nyt me olemme erityisesti kiinnittäneet huomiota viestintään. Jos kriisiviestintää tarvitaan, siihen on varattu oma, erityinen resurssi. 
Pakkanen on omiaan rauhoittamaan kuumankin veren.
Apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen kuitenkin rauhoittelee niitä, jotka kokevat massatapahtumissa turvattomuutta. Vaikka kisat saavatkin paljon kansainvälisen median huomiota, ei kyseessä ole maailman mittapuun mukaan suuri tapahtuma.
– Hiihto on pieni laji ja kisat järjestetään talvella. Pakkanen on omiaan rauhoittamaan kuumankin veren, sanoo Seppänen.
Tutkimus: Suomalaistytöt kadottavat kiinnostuksensa luonnontieteisiin 14-vuotiaina
Microsoftin teettämän tutkimuksen mukaan suomalaistytöt ovat muita vähemmän kiinnostuneita työskentelemään teknologia- ja tiedealoilla.
Suomen tytöt ovat mukana Microsoftin teettämässä STEM–tutkimuksessa (Science, technology, engineering and mathematics), joka julkaistaan helmikuussa. Tutkimukseen on osallistunut 9 500 tyttöä yhdeksästä Euroopan maasta. Suomesta mukana oli tuhat 11–18-vuotiasta tyttöä ja nuorta naista.
Suomalaistytöistä 62 prosenttia ilmoitti, että luonnontieteiden merkitys on heidän elämässään tärkeä, mutta vain 37 prosenttia ilmoitti voivansa kuvitella uraa sen parissa.
– Naisia on jo paljon teknisillä aloilla töissä, mutta jostakin syystä nuoret eivät koe näitä aloja omikseen. Ei tämä ole liian hankalaa, eikä liian teknistä. Nyt olisi tärkeää saada jo alalla olevat hienot ihmiset esiin, jotta he saisivat motivoitua nuoria tyttöjä, sanoo tutkimushankkeista vastaava Microsoftin yhteiskuntasuhdetyön avustaja Satu Huotari.
Luonnontieteiden pariin tyttöjä kannustava roolimalli löytyy kyselyn mukaan 41 prosentilla suomalaisvastaajista. Tärkeitä roolimalleja voisivat olla opettajat, sisarukset tai vaikka luokkakaverit.
Microsoftin Satu Huotarin mukaan juuri roolimallien puute Suomessa nousi esiin tutkimuksen isoimpana asiana.
– Vanhemmat ja sisarukset nähdään tärkeinä vaikuttajina. Mutta kuitenkaan ei haluta, että pakotetaan opiskelemaan näitä aloja. Se ilo pitää löytyä itse aiheesta. Sen pitää olla riittävän käytännönläheistä eli pitää päästä tekemään asioita omin käsin.
Kiinnostaa ja sitten ei kiinnostakaan
Tutkimuksen teettäneen Microsoftin mukaan naisten vähäisyys on luonnontiedeiden aloilla ongelma, sillä osaavasta työvoimasta on pulaa. Alan osaajat tulevat lisäksi liian samanlaisista taustoista. Se jarruttaa esimerkiksi teknologian kehittymistä.  
– Ennen kaikkea tarvitaan diversiteettiä eli ihmisiä erilaisista taustoista. Tarvitsemme myös heitä, joilla se kiinnostus herää vasta myöhemmässä iässä. Tyttöjen kiinnostus pitäisi saada pysymään yllä ennen kuin se lopahtaa, Huotari sanoo.
Ja Suomessa kiinnostus lopahtaa jo ennen kuin se ehtii edes kunnolla alkaa. Suomalaistytöt alkavat kiinnostua luonnontieteistä keskimäärin 11,2 vuoden iässä. Se on hiukan varhemmin kuin muissa maissa.
Mutta 14-vuotiaana suomalaistyttöjen kiinnostus on tutkimuksen mukaan jo lähes olematonta. Kiinnostus palautuu hetkeksi 15 –ikävuoden paikkeilla, mutta sitten alkaa pitkä lasku. 18-vuotiaana kiinnostus on vain vähäistä ja huomattavasti vähäisempää kuin nyt mukana olleissa Euroopan maissa keskimäärin.
Hiljaiset hissukat yhtä hyviä kuin pojat
Koko ikänsä tietotekniikan kanssa tekemisissä olleet suomalaistytöt pitivät itseään taitavina ja oivaltavina uuden teknologian käyttäjinä. Tytöt eivät myöskään usko, että pojat olisivat luonnontieteissä taidoiltaan heitä parempia.   
Koulussa luonnontieteistä kiinnostuneet tytöt ovat usein tietoisia taidoistaan, mutta eivät tee osaamisesta poikien tavoin numeroa.
Erityisesti suomalaistyttöjä kiinnostaisi vierailla eri työpaikoilla ja tutustua naispuolisten ammattilaisten ja tieteentekijöiden työskentelyyn.  
Ne, jotka eivät tutkimuksen mukaan olleet innostuneita luonnontieteistä, perustelevat sitä useimmiten sillä, että heillä on ollut aiemmin huonoja kokemuksia.
_Microsoftin STEM-tutkimuksen materiaalin analysointi on vielä kesken ja yhdeksän maan osalta tutkimus julkaistaan kokonaisuudessaan helmikuussa. Tämän vuoksi Suomen tuloksia ei  jutussa verrata muihin maihin._
_Juttua korjattu 5.1 klo 10.20. Jutussa puhuttiin aikaisemmin luonnontieteiden sijaan tieteestä ja teknologiasta. _
Ihmisestä löytyi uusi elin – Professori: "Yllätyksiä tulee varmasti jatkossakin"
Vaurioituneiden elinten korvaamista uusilla tutkitaan kovaa vauhtia. Solujen DNA:ta voidaan muokata uudella tehokkaalla geenitekniikan työkalulla.
– Monet tutkijat ajattelevat, että anatomia on täysin kuollut tiede, eikä mitään uutta voi enää löytyä. Se ei pidä paikkaansa, sanoo kehitysbiologian professori Hannu Sariola Helsingin yliopistosta.
Sariola viittaa Ylen tiistaina [uutiseen,](http://yle.fi/uutiset/3-9385478) jonka mukaan ihmisen vatsasta on vahvistettu löytyneen uusi itsenäinen elin nimeltään suolilieve, jota aiemmin pidettiin pelkkänä kudosryppäänä.
Viime vuosina ihmisestä on löytynyt muitakin merkittäviä ja aiemmin tuntemattomia rakenteita.
Taannoin julkaistiin tutkimustulos, joka paljasti, että niskan ja kurkunpään välissä on aiemmin tuntematon jänne. Tutkijat ajattelivat, että juuri tämä jänne voi vaurioitua auto-onnettomuuksissa toisinaan sattuvissa niin sanotuissa piiskanyrjähdyksissä. Sariolan mukaan kyseisellä jänteellä ei ehkä ole suurta merkitystä.
Aivan toista luokkaa on tuoreempi tieto, jonka mukaan aivoilla onkin oma imutiejärjestelmä. Löytö on nobel-luokkaa, koska se saattaa selittää aivojen rappeutumistaudit. Imutiekierto voi olla niissä häiriintynyt, Sariola sanoo.
"Yllätyksiä tulee varmasti jatkossakin"
Sariolan mukaan uutta ja yllättävää tutkimustietoa on varmasti luvassa anatomian alalta jatkossakin. Paljon hankalampaa on ennustaa, millaisia nämä löydöt ovat. Uusien elinten ja rakenteiden löytäminen tulee kuitenkin olemaan koko ajan vaikeampaa, hän sanoo.
Sariola uskoo myös, että jo tunnetuista elimistä tullaan löytämään uusia ominaisuuksia lajeja vertailemalla.
Esimerkiksi ihmisen kuulo heikkenee meluvamman seurauksena niin, ettei se koskaan korjaannu. Sen sijaan evoluution kannalta niinkin läheisellä eläimellä kuin kanalla on kyky uusia kuulosolujaan.
– Ilmeisesti se on ihan pienestä kiinni. Olisi kiva löytää tämä hienoinen ero kanan ja ihmisen välillä.
Tällaisia asioita tutkitaan solu- tai kudostasolla, kun verrataan lajeja toisiinsa. Sariolan mukaan kyse on geneettisestä, fysiologisesta ja biologisesta tutkimuksesta, jossa verrataan solutasolla erilaisten lajien soluja.
Eräs keskeinen kysymys on se, miten aivojen rappeutuminen saadaan estettyä. Ihmiset elävät yhä vanhemmiksi, mutta mitä hyötyä siitä on, jos aivot pettävät, Sariola kysyy.
Crispr mullistaa liki kaiken
Lääketieteen mielenkiintoisin alue on Sariolan mielestä uusiutumislääketiede eli regeneratiivinen lääketiede. Se tutkii muun muassa vaurioituneiden elinten korvaamista uusilla.
Viime aikoina tiedemaailma on kohissut geenien muokkauksen aivan uudelle tasolle nostaneesta Crispr-tekniikasta. Sen on sanottu tekevän[ scifistä totta muutamassa vuodessa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/19/nakokulma-jalostaisitko-lapsestasi-terveemman)
Crisprillä voidaan hyvin tarkasti muokata, poistaa ja lisätä geenejä perimään. Edeltäneistä geenimuokkaustyökaluista Crispr poikkeaa edukseen tehokkuudellaan, nopeudellaan ja edullisuudellaan.
[Ihmiskokeet Crisprillä on jo aloitettu](http://yle.fi/uutiset/3-9299984), ja siitä toivotaan täsmävälinettä muun muassa perinnöllisten syöpien, lihasrappeumataudin ja verenvuototaudin kaltaisten geneettisten sairauksien hoitoon.
Professori Sariolan mukaan potilaan solun geenejä voidaan korjata Crisprillä. Sen jälkeen korjatuista soluista kehitetään kantasoluja. Oikealla käsittelyllä ne saadaan erilaistumaan haluttuun suuntaan.
Jos kyseessä ovat esimerkiksi munuaisen kantasolut, ne voidaan viedä suoliliepeeseen, johon ne tarraavat kiinni. Vähitellen solut houkuttelevat verisuonia, kasvavat ja erikoistuvat munuaiseksi. Lopulta pienellä leikkauksella virtsajohdin yhdistetään virtsarakkoon. Tämä olisi vaihtoehto nykyiselle elintensiirrolle.
Vallankumoukselliselle Cripr-menetelmälle povattiin lääketieteen Nobel-palkintoa jo viime vuonna. Tiedemaailman arvion mukaan sitä ei tullut, koska kaksi Crisprin kehittäjätahoa kiistelee raivokkaasti patenteista, jotka ovat miljardien arvoisia. Nobel-säätiö ei ilmeisesti halunnut ottaa kiistaan kantaa.
Crispr on tuttu myös suomalaisissa laboratorioissa. Sariola kuvaa sitä "älyttömän" yksinkertaiseksi työkaluksi. Lisäksi uusia sovelluksia tulee koko ajan.
– Sitä paitsi Crispristä on tulossa vieläkin tehokkaampi versio, hän sanoo.
**Lue myös:** [Ihmisen vatsasta löytyi yllätys: Vähäpätöisenä pidetty kudosrypäs onkin itsenäinen elin](http://yle.fi/uutiset/3-9385478)
Äitien unettomuutta ei tunneta tarpeeksi: "Itsehän olet elämäntilanteesi valinnut"
Noin 30 prosenttia synnyttäneistä kärsii unettomuudesta. Vaikka ongelma on yleinen, kaikkia siihen vaikuttavia tekijöitä ei tunneta hyvin.
Sumuista. Harmaata. Kireää. 10 kuukauden ikäisen Tatu-pojan äiti Heli Partanen listaa adjektiiveja vauva-ajan arjesta, kun yöunet jäävät äidiltä vähäiseksi.
– Ei siitä puhuta. Itselle tuli täysin yllätyksenä neljä vuotta sitten, että miten rankkaa se voi olla. Että tätäkö tämä on? Nyt siihen lähti uudella tietämyksellä, kertoo neljä vuotta sitten esikoistyttärensä Nellan saanut Partanen. 
Raskauden jälkeen 50 prosentilla on niin sanottu babyblues, joka tarkoittaa sitä, että on aika tunteikas.
Hänen mielestään tänäkään päivänä ei ole saatavilla tarpeeksi tietoa vastasynnyttäneiden unettomuudesta. Neuvolassa osa työntekijöistä ymmärtää, ja esimerkiksi perhetyöntekijä on saatavilla kotiin avuksi, jos väsymys käy liian suureksi. Silti neuvolassa on tullut eteen myös epäasiallista kommentointia.
– "Itsehän olet elämäntilanteesi valinnut. Se on sitä vauva-arkea", kajaanilainen Partanen kertoo joskus kuulleensa.
Estrogeeni vie unetkin mukanaan
Synnyttäneiden unettomuus on melko yleistä: siitä kärsii noin 30 prosenttia. Useimmiten unettomuus alkaa jo alkuraskauden aikana. Unettomuuden syistä tunnetaan hyvin mielialan vaikutus. Sen sijaan naishormonien, estrogeenin ja keltarauhashormonin, osaa äidin unettomuuteen ei juurikaan tunnisteta, vaikka niiden romahtaminen vaikuttaa unenlaatuun.
–Siinä on eroja, kuinka paljon matalaestrogeenisyys vaikuttaa unenlaatuun. Toisilla hormonitasapaino tuntuu olevan tärkeämpi, toisilla uniongelma ei yhdisty niin vahvasti estrogeeniin, kertoo naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, dosentti Päivi Polo Turun yliopistollisesta keskussairaalasta. 
Joten ei voi syyttää vain yhtä hormonia, estrogeenia.
Raskauden aikana naissukuhormonitaso on korkealla, mutta synnytyksen jälkeen hormonien eritys romahtaa.
–Kun suurin erityksen lähde, istukka, on syntynyt pois, erityksiä ei ole. Naisen omat munasarjat eivät vielä eritä näitä hormoneja paljon, koska ideanahan on, ettei heti saada toista lasta, Polo huomauttaa.
Estrogeenihoidosta liian vähän tutkimustietoa
Synnytyksen jälkeistä naissukuhormonitason vajausta voi kutsua väliaikaisiksi vaihdevuosiksi. Kun vaihdevuosi-ikäinen nainen kärsii uniongelmista, hänelle annetaan estrogeenihoitoa. Miksi estrogeeniä ei sitten voida käyttää synnyttäneiden unettomuuden hoitoon?
– Tilanne on monimutkainen, koska vauvan kanssa yöheräämiset ovat pakollisia. Raskaudessa ja vauva-aikana monet hormonit erittyvät eri tavalla kuin muulloin naisen elämässä. Joten ei voi syyttää vain yhtä hormonia, estrogeenia. Sen takia estrogeeni ei olekaan yleistynyt hoitomuotona, Polo kertoo.
Asiaa on tutkittu todella vähän ja aihepiiristä löydy lainkaan suomenkielistä tietoa.
Babyblues voi valvottaa surusävelmillään
Synnyttäneen unettomuus yhdistetään yleisesti tuoreen äidin ylivireystilaan. Uusi tulokas kummastuttaa ja valvottaa yölläkin valppaana olevaa äitiä. Myös mielentila ja synnytyksen jälkeinen herkistyminen vaikuttavat äidin uneen.
– Raskauden jälkeen 50 prosentilla on niin sanottu babyblues, joka tarkoittaa sitä, että on aika tunteikas. Se on suojamekanismi, jotta äiti on kiinnostunut vastasyntyneestä ja hoitaa häntä. Tunteikkuutta tarvitaan, mutta toisilla se voi aiheuttaa masennusta. Tiedämme, että masennus on tärkeä syy unettomuuteen, Päivi Polo kertoo.
Nukkuminen tasoittuu ajan myötä
Pahimmassa tapauksessa unettomuus voi kroonistua. Sotkamossa neuvolassa työskentelevä terveydenhoitaja Leena Karjalainen kokee kuitenkin, että pitkäaikainen unettomuus vaivaa harvoja äitejä.
– Muistettaisi aina sanoa äideille, että vähäisestä unesta ei kannata huolestua, jos tuntuu, että muuten jaksaa arjessa, Karjalainen summaa. 
Äidin huoli uudesta vauvasta on inhimillistä ja siksi uni on katkonaista. Huolehtimisesta ei Karjalaisen mukaan voi kuin oppia pois.
– Huoli tavallaan hälvenee tai sen kanssa voi oppia elämään, vaikka lapsi onkin siinä vieressä.
Matalaestrogeenisyyden vaikutus unenlaatuun on yksilöllinen.
– Riippuu siitä, kuinka kauan imettää. Silloin prolaktiini ja muut hormonit estävät munasarjojen uudelleen aktivoitumisen. Se vaihtelee: toisilla kuukautiset voivat tulla kolmenkin kuukauden kohdalla ja munasarjat lähtevät erittämään estrogeenia. Toisilla voi puolestaan olla montakin kuukautta, ettei eritystä tule, Karjalainen toteaa. 
Itselle tuli täysin yllätyksenä neljä vuotta sitten, että miten rankkaa se voi olla. 
Kajaanilainen Heli Partanen oman nukkumisen helpottaneen hieman yösyöttöjen vähennyttyä. Lapsi on nyt 10 kuukauden ikäinen.
– Mutta en ole kyllä nukkunut kokonaista yötä vuoteen.
Sasu Salinin kolmoset eivät riittäneet: Gran Canaria hävisi Eurocupin jatkolohkossa
Gran Canaria aloitti koripallon Eurocupin jatkolohkon tappiolla Lokomotiv Kubanille. Sasu Salin teki ottelussa 11 pistettä.
Susijengin takamies Sasu Salin joutui aloittamaan Eurocupin jatkopelit tappiolla, kun Lokomotiv Kuban löi Gran Canarian keskiviikkoiltana pistein 86-71. Tulos oli kirvelevä, sillä Gran Canaria hoiti alkulohkonsa voittamalla kymmenestä pelistään peräti yhdeksän.
Tappio oli kanarialaisille myös ensimmäinen kotona. Espanjalaisseura ei onnistunut saamaan hyökkäystään toimimaan, vaikka vastustajajoukkue kirjasi ottelussa peräti 20 pallonmenetystä!
Salin upotti neljästä kolmen pisteen heittoyrityksestään kolme ja tehtaili pelissä yhteensä 11 pistettä. Gran Canarian paras pistemies oli 13 pisteellään Kyle Kuric. Venäjän Krasnodarista ponnistavaa Lokomotivia johdatti 19 pistettä takonut Matt Janning.
Jatkolohko E:n kaksi muutakin joukkuetta tulevat Espanjasta. Keskiviikon toisessa kamppailussa UCAM Murcia päihitti Fuenlabradan pistein 87-75. Gran Canaria kohtaa Eurocupissa seuraavaksi Fuenlabradan 10. tammikuuta.
Tuulinen sää ja lämmin merivesi estävät vahvan jääkannen syntymisen
Jääasiantuntija neuvoo harkitsemaan tarkasti jäälle menemistä. Vasta kymmenen sentin teräsjää kantaa aikuisen.
Tuuli ja lämmin merivesi estävät vahvan, kantavan jään muodostumisen. Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Patrik Eriksson kertoo, että Lounais-Suomen saaristossa on vasta vähäinen jääpeite. Suojaisissa lahdissa ja salmissa ollut varhaisempi jää on saattanut haurastua, joten siihen ei voi luottaa. 
Jäät eivät vahvistu, vaikka sisäsaaristoon saataisiin jääriitettä parin päivän aikana.
– Virtausta on, ja tuuliolosuhteet tekevät sen, että vesi kiertää aika voimakkaasti. Salmikohdat pysyvät avoimina, eikä kovin nopeasti kantavia jäitä muodostu, Eriksson kertoo.
Järvillä tilanne saattaa olla erilainen kuin merellä. Järvien jäät ovat saattaneet säilyä, mutta suurilla järvillä tilanne ei poikkea merialueista.
Naskalit ja kättä pidempää mukaan jäälle
Jääasiantuntija Patrik Eriksson neuvoo harkitsemaan tarkkaan jäälle menemistä. Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton nettisivuilta kannattaa hänen mukaansa katsoa vinkkejä jäällä liikkumista varten. 
Sivuilla neuvotaan, että mukaan jäälle kannattaa ottaa naskalit ja kättä pidempää jään kantavuuden koettelemiseen sekä vesitiiviisti reppuun pakatut vaihtovaatteet ja kännykkä.
– Pitää ainakin olla hyvin tarkkaavainen. Kymmensenttinen teräsjää kantaa aikuisen ihmisen. Siihen kymmeneen senttiin ei kovin nopeasti päästä. Parin päivän pakkaset eivät riitä siihen. Avopaikkoja on edelleenkin. Jos lunta tulee jään päälle, jalankulkija ei osaa arvioida, missä jää on vahvempaa ja missä ei, kertoo Eriksson.
Patrik Laine jakoi kiitosta: "On ihan varmaa, että en olisi itse tuollaisesta paikasta syöttänyt"
Patrik Laine iski NHL-uransa 21. maalin keskiviikkona Bryan Littlen tarjoilusta. Ottelun jälkeen Laine antoi tunnustusta Littlelle Yle Urheilun haastattelussa. 
Winnipeg Jetsin 18-vuotias Patrik Laine [summasi tehot 1+1, kun Jets haki 4-1-vierasvoiton Florida Panthersilta.](http://yle.fi/urheilu/3-9388374) Laine oli selvästi tyytyväinen ottelun jälkeen.  
\- Se oli hyvä peli meiltä. Vastustaja ei saanut mitään ilmaiseksi. Se oli hyvää tekemistä, tärkeä voitto, Laine kommentoi Yle Urheilulle Floridassa. 
Laine hyödynsi Floridan karmean virheen toisessa erässä ja [iski Bryan Littlen syötöstä pelin 2-0:aan. ](https://www.nhl.com/video/t-283274990/c-48045203)
\- Siinä kiekko pomppi jotenkin keskelle. Little sai siinä hyvän riiston. On ihan varmaa, että en olisi itse tuollaisesta paikasta syöttänyt. Hänellä on sen verran kärsivällisyyttä ja kokemusta, että hän näki, että toinen on paremmassa paikassa. Se oli hieno syöttö ja hyvä maali, Laine jakoi kiitosta Littlelle. 
Laineen edustama Jets on pisteen päässä pudotuspeliviivasta. 
\- Emme ole vielä menossa pudotuspeleihin. Ollaan siinä rajoilla. Nyt pitää ottaa voittoja. Olemme pelanneet pari viimeistä peliä todella hyvin. Pitää jatkaa samalla tavalla, jotta saisimme kairattua lisää voittoja.  
Tutkimus: Jos asut lähellä vilkasta liikennettä, saat muita todennäköisemmin muistisairauden
Muistisairauksien riski on korkein alle 50 metrin etäisyydellä liikenteestä asuvilla. Tutkijoiden mukaan syynä voivat olla pienhiukkaset, typen oksidit tai melu.
Vilkkaan liikenteen tuntumassa asuvat sairastuvat muistisairauksiin muita todennäköisemmin. Asiasta kertovat kanadalaistutkijat lääketieteellisessä [Lancet-lehdessä](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2816%2932399-6/fulltext) julkaistussa tutkimuksessaan.
Alle 50 metrin etäisyydellä vilkkaasti liikennöidyltä tieltä asuvat sairastuvat muistisairauksiin seitsemän prosenttia todennäköisemmin kuin ne, jotka asuvat yli 300 metrin päässä liikenteestä. Liikenteen tuntumassa asuvien sairauksista noin joka kymmenes voi olla liikenteen aiheuttamaa.
– Tutkimus viittaisi siihen, että ilmansaasteet pääsevät aivoihin verenkierron mukana ja voivat aiheuttaa neurologisia ongelmia, kertoo tutkimusta tehnyt Ray Copes Ontarion kansanterveyslaitokselta.
Tutkijoiden mukaan seuraavaksi on selvitettävä liikenteen ja muistisairauksien yhteyden syytä. Todennäköisiä syyllisiä ovat pienhiukkaset, typen oksidit ja melu.
Muistisairauksia entistä enemmän
Lähes 48 miljoonaa ihmistä kärsii muistisairauksista eri puolilla maailmaa, kertoo maailman terveysjärjestö WHO. Määrä on kasvanut nopeasti ihmisten eliniän pidentyessä.
– Kasvavan väestönkasvun ja kaupungistumisen myötä yhä useampi asuu lähellä vilkasta liikennettä. Kun liikenteelle altistutaan entistä enemmän ja muistisairaudet yleistyvät, pienikin liikenteen vaikutus sairauksiin voi aiheuttaa vakavia seurauksia kansanterveydelle, tutkimusta tehnyt tohtori Hong Chen kertoi [BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/news/health-38506735)
Jo aiemmin on osoitettu, että liikenteen päästöt aiheuttavat sydän- ja hengitystiesairauksia. Suomalaisten keskimääräistä elinikää ilmansaasteet [lyhentävät useilla kuukausilla.](http://yle.fi/uutiset/3-9387496)
Alzheimierin tauti yleisin muistisairaus
Tutkimus selvitti yli 6,5 miljoonan Ontariossa asuvan aikuisen asuinpaikan, ja vertasi tietoa tunnettuihin muistisairaustapauksiin. Yksi yleisimmistä muistisairauksista on Alzheimerin tauti. Se hävittää aivosoluja, mikä vaikuttaa muistiin, ajatteluun ja käyttäytymiseen.
Tutkijoiden mukaan muistisairauksien riski on sitä suurempi, mitä lähempänä vilkasta liikennettä asuu. Jos koti on 50–100 metrin päässä liikenteestä, todennäköisyys sairastua on 4 prosenttia korkeampi kuin yli 300 metrin etäisyydellä asuvilla. 100–200 metrin etäisyydellä riski on kaksi prosenttia korkeampi.
 Tutkijat selvittivät myös vilkkaan liikenteen lähellä asumisen yhteyttä Parkinsonin tautiin ja MS-tautiin. Yhteyttä ei löytynyt.
_Lähde: Reuters_
_Selvennetty 5.1.2017 klo 10.05 lauseita sairastumisen riskeistä eri etäisyyksillä liikenteestä._
Näkkälän paliskunta KHO:n poromerkkipäätöksestä: "Paikallistason näkemys on jäänyt tässä periaatteessa toisarvoseksi asiaksi"
Korkein hallinto-oikeus antoi ennen joulua päätöksensä Näkkälän paliskunnan valituksesta. Näkkälän paliskunnan poroisännän Hannu Rannan mielestä paikallistason näkemystä ei otettu kunnolla huomioon päätöksenteossa. Paliskuntain yhdistys ei näe, että asiassa olisi luottamuspulaa merkkipiireihin, vaikka merkkipiirien merkkipäätös kumottiinkin. 
Korkein hallinto-oikeus antoi ennen joulua päätöksensä Näkkälän paliskunnan valituksesta. KHO päätti tukea Paliskuntain yhdistyksen päätöstä hyväksyä uusi poromerkki ilman Näkkälän paliskunnan hyväksyntää.
Näkkälän paliskunta ja Enontekiön merkkipiiri eivät hyväksyneet kahta uutta poromerkkiä, mutta Paliskuntain yhdistys hyväksyi poromerkit vuonna 2013.
Näkkälän paliskunnan poroisännän Hannu Rannan mielestä paikallistason näkemystä ei otettu kunnolla huomioon.
– Paikallistasolla ajateltuna tämä paikallistason näkemys on jäänyt tässä periaatteessa semmoseksi toisarvoseksi asiaksi, kommentoi Hannu Ranta KHO:n päätöstä.
– Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksessä ei tullut selkeää linjaa, että tälläisessa linjauksessa on tulkinnan varaa. Näkkälän paliskunnan asema merkkipäätöksen hyväksymisprosessissa ei ollut mielestäni selkeä. Pitäisi olla selkeämpi rooli paliskunnalla, kertoo Ranta.
Paliskuntain yhdistys: "Kyse ei ole mistään luottamuspulasta"
Merkkipiirien työhön kuuluu huolehtia siitä, että käytössä olevat poromerkit ovat sellaisia, että niitä voi käyttää eivätkä ne sekoitu liikaa toisiinsa.
Paliskuntien yhdistyksen saamelaiskäräjien edustaja Asko Länsmanin mielestä paliskunnan ja merkkipiirin päätöstä ei tulisi kumota. 
– Minun mielestäni pitäisi olla niin, että jos paliskunta vastustaa ja merkkipiiri vastustaa, joka tuntee alueen merkit, niin sitä ei saisi enää Paliskuntain yhdistys kumota - vaan hyväksyä, kertoo Asko Länsman.
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollilla ei näe, että asiassa olisi luottamuspulaa merkkipiireihin, vaikka merkkipiirien merkkipäätös kumottiinkin. Ollilan mukaan merkkipiirillä ei ollut perusteita sille, miksei merkkiä olisi voinut hyväksyä. 
– Kyllä luottamusta on. Että kyse ei ole mistään luottamuspulasta vaan siitä, että miten nämä perusteet merkin hyväksymätttä jättämiselle on esitetty ja hallitus on kattonut, että tällaisia merkin myöntämisen estäviä perusteita ei ole ollut olemassa, joten silloin sen on täytynyt tehdä tällainen toisenlainen päätös, kertoo Ollilla.
Länsman: Paliskuntien merkkitietämystä ei voi jättää huomioimatta
Paliskuntain yhdistyksen saamelaiskäräjien edustaja Asko Länsman painottaa, että alueen poromerkeistä tietää kaikista parhaiten paliskunta itse, eikä sitä voi jättää huomioimatta. 
– Paliskunta tuntee nämä omat merkit ja sukumerkit, ja niin pitkään kuin olemme istuneet ja keskustelleet merkeistä, niin kyllä minä näen, että monellakaan ei ole asiantuntemusta merkeistä siellä Paliskuntain yhdistyksessä ja siksi minun mielestäni pitäisi ottaa huomioon se alue, jonne merkki tulee käyttöön, jatkaa Länsman.
Turkki epäilee ulkomaisia tiedustelupalveluja Istanbulin hyökkäyksestä
Turkissa hallitusta tukevat lehdet väittävät, että EU, Yhdysvallat ja keskustiedustelupalvelu CIA käyvät sotaa Turkkia vastaan.
Turkissa apulaispääministeri Numan Kurtulmuş arvelee, että Turkkia kohdanneeseen terroriaaltoon on sotkeutunut ulkomaisia tiedustelpalveluita. [Hurriyet Daily News -lehden haastattelussa](http://www.hurriyetdailynews.com/govt-suspects-foreign-intelligence-services-role-in-istanbul-attack.aspx?PageID=238&NID=108144&NewsCatID=509) Kurtulmuş sanoo, että Istanbulin yökerhoiskun tekijä ei ole voinut toimia ilman ulkopuolista apua. Apulaispääministeri Kurtulmuşin mielestä isku näyttää tiedustelupalvelun työltä.
Kurtulmuş arvioi, että Turkkia vastaan hyökkäävät terroristit voivat tehdä iskuja, joihin Turkin omat turvallisuusviranomaiset eivät pysty varautumaan. Apulaispääministerin mielestä tämä johtuu siitä, että hyökkääjillä on jonkun tiedustelujärjestön tuki takanaan.
Lehdistössä kovia väitteitä
Apulaispääministeri ei mainitse haastattelussa mitään maita. Turkin islamistitaustaista hallitusta [tukevat lehdet ](http://www.yenisafak.com/en/columns/ibrahimkaragul/second-wave-terror-preparing-for-the-worst-case-scenario-2035323)ovat kuitenkin viime aikoina syyttäneet Yhdysvaltoja, Euroopan unionia ja CIA:ta terrorin keinoin käytävästä Turkin vastaisesta sodasta. Myös Turkin [presidentti Recep Tayyip Erdoğan on syyttänyt](http://www.hurriyetdailynews.com/erdogan-says-us-led-coalition-gives-support-to-terrorist-groups-in-syria.aspx?PageID=238&NID=107834&NewsCatID=352) Yhdysvaltoja terroristien tukemisesta.
Turkkia on ärsyttänyt erityisesti Yhdysvaltain tuki Syyrian YPG-sisseille, jotka taistelevat muun muassa ääriliike Isisiä vastaan. YPG:llä on läheiset suhteet Kurdistanin työväenpuolueesen PKK:hon. Turkin mukaan kyse on yhdestä ja samasta järjestöstä. PKK käy Turkissa aseellista taistelua kurdien itsemäärämisoikeuden puolesta. Kurdisissejä epäillään useista Länsi-Turkissa tehdyistä pommi-iskuista.
Luistelureitille houkutellaan myös läskipyöriä: 20 km liukasta baanaa saimaannorpan kotimaisemissa
Rantasalmen Porosalmelta Savonlinnan Oraviin kulkee Suomen pisimpiin kuuluva huolettu talvivaellusreitti. Läpikulku onnistuu, kun laivojen syväväylän liikenne pian loppuu tältä talvelta.
Suomen pisimpiin kuuluva talvivaellusreitti Savonlinnan Oravista Rantasalmen Porosalmelle saadaan tammikuun puolivälissä avattua kokonaan. Kun syväväylän laivaliikenne Savonlinnasta Varkauteen loppuu tältä talvelta, väylä saa jääpeitteen. Avajaisia vietetään 15. tammikuuta.
Viime päivien pakkaset ovat vahvistaneet jäät matkaluistelureiteillä Saimaalla. Savonlinnan seudulla on kaksi maksullista, jatkuvasti huolettua luistelureittiä: toinen Saimaa Holidayn ylläpitämä Linnansaaren kansallispuiston maisemissa ja toinen Punkaharjulla, jota hoitaa Harjun Portin matkailukeskus.
Parinkymmenen kilometrin mittaiselle Oravista Porosalmelle kulkevalle luistelureitille voi lähteä myös potkurilla, kävellen, polkupyörällä tai vaikka ratsain, kannustaa yrittäjä Marie Louise Fant. 
Retkiluistinten rinnalle läskipyörät
Vuodesta 2004 Linnansaaren reittiä on hoidettu ensijaisesti luisteluun, mutta koska olosuhteet vaihtelevat vuosittain, yrittäjät ovat päättäneet laajentaa ajatusta talviliikkumiseen yleensä. 
Kun jää ei aina suosi luistelua, muutenkin voi kulkea Linnansaaren kansallispuiston halki, ilman moottoriajoneuvoa. 
Saimaannorpan maisemissa liikutaan norppaa kunnioittaen ja reitti on suunniteltu yhteistyössä Metsähallituksen kanssa.
– Reitillä voi mennä turvallisesti, eksymättä ja pelkäämättä jään kantavuutta. Jos aurinko pehmittää jään pintaa, luistelu muuttuu vaikeaksi, mutta silloin voi kävellä tai mennä potkurilla. Ja läskipyöräilyn suosio on kasvussa, talvivaellusreitille voi hyvin mennä sellaisella, kehuu Marie Louise Fant. 
Ruotsissa ollaan pidemmällä
Fant haki jääreitin huoltoon aikoinaan opin Ruotsista, jossa luonnonjäillä on paljon luistelureittejä. Jäähöylät on kehitetty Oravissa omalle radalle. 
Huolletulle reitille myytiin viime talvikaudella 2000 päivälippua ja parisataa kausikorttia. Reitin ylläpito vaatii jokapäiväistä työtä. Lumen väheneminen on lisännyt kiinnostusta jäällä liikkumiseen, mutta silti Fant toivoo lumitalvien pysyvän. 
– Suomen talveen kuuluvat niin lumi, kuin jääkin! 
Retkiluistelun tai matkaluistelun, jota se merkityllä reitillä liikkuessa on, suosio jatkaa kasvuaan vuosi vuodelta.
Marie Louise Fant kertoo, että yhä useammalla jäälle lähtijällä on omat välineet ja vuokraustoiminta on vähentynyt paljon kymmenen vuoden takaisesta.
Ei kylppäriä, vessaa, lämmitystä... – 17 000 helsinkiläistä asuu puutteellisesti varustellussa asunnossa
Esimerkiksi yhdellä Helsingin kalleimmista asuinalueista, Torkkelinmäellä, joka viidennestä asunnosta puuttuu kylpyhuone.
Helsingissä asutaan yhä paikka paikoin puutteellisissa olosuhteissa. Helsingissä on 14 000 asuntoa, joiden varustetaso lasketaan puutteelliseksi.
Käytännössä se tarkoittaa, ettei asunnossa ole esimerkiksi peseytymistiloja, keskus- tai sähkölämmitystä, vesijohtoa, viemäriä, lämmintä vettä tai vesivessaa. Tällaisissa oloissa asuu lähes 17 000 helsinkiläistä. Heistä 70 prosenttia on yksinasuvia.
Puutteellisesti varustettuja asuntoja on eniten itäisen ja eteläisen kantakaupungin vanhoissa kerrostalokortteleissa. Kalliossa, erityisesti Torkkelinmäellä, ja Kaartinkaupungissa jopa viidennes kaikista asunnoista on varustetasoltaan puutteellisia.
Tiedot löytyvät Helsingin kaupungin tietokeskuksen Asuminen alueittain Helsingissä 2015 -katsauksesta.
Vessakaan ei ennen ollut itsestäänselvyys
Kallion entisessä työläiskaupunginosassa on perinteisesti asuttu ahtaasti. Alueella on paljon pikkuyksiöitä, joista uupuu edelleen oma kylpyhuone suihkuineen. Peseytymistilat olivat ennen muinoin yhteiset, tai sitten kylpemässä käytiin yleisissä saunoissa.
– Vessat jo nykyään on saatu melkein kaikkiin asuntoihin Helsingissä. Sitähän näki vielä jonkin aikaa sitten, että vessa oli rapussa, kertoo järjestelmäpäällikkö Pekka Vuori Helsingin kaupungin tietokeskuksesta.
Yleensä pikkuasuntoon tehdään lähes olemattomaankin tilaan kylpyhuone viimeistään putkiremontin yhteydessä. Asukkaat rakentelevat joskus suihkutiloja omaehtoisesti ilman sen kummempia rakennuslupia.
Neuvokkuus korvaa pikku puutteet varustelussa, jos vain asunto ja varsinkin sen sijainti muuten miellyttää. Kallion nuoret vuokralaiset suihkuttelevat mukisematta vaikka minivessan käsisuihkulla lavuaarin tai vessanpöntön yllä.
Unelmien puutalo – vain lämmin vesi puuttuu
Helsingin omakotitaloalueilla taas esimerkiksi hanasta tuleva lämmin vesi ei ole itsestäänselvyys. Moni vanha puutalo on jäänyt tyhjilleen ja varustetaso luonnollisesti sen mukaiseksi. Kaupungin tilastossa on mukana sellaiset röttelötkin, joissa ei välttämättä enää asuta lainkaan, tai ainakaan ympärivuotisesti.
Puutteellisesti varustettuja omakotitaloja löytää esimerkiksi Pitäjänmäen Marttilan rintamamiestaloalueelta. Se rakennettiin alun perin sotainvalidien ja heidän perheidensä asuinalueeksi.
Joka viidennessä Marttilan asunnossa on tilaston mukaan jokin edellä mainittu puute. Yleensä se on lämmin vesi. Osassa ei ole keskuslämmitystä, vaan talo lämpiää perinteisesti puu-uuneilla.
Suomenlinnan asukkaille saatiin juokseva vesi
Varustelutasoltaan puutteellisten asuntojen suhteellinen osuus on tilaston mukaan suurin kaupungin erityisillä osa-alueilla, kuten Santahaminan varuskunta-alueella ja Suomenlinnassa, joissa on runsaasti yli sata vuotta vanhoja asuntoja. Valtio kunnostaa vanhojen varuskunta-alueiden asuntokantaa verkkaiseen tahtiin.
Tosin ainakin Suomenlinnan osalta rakentamisrekistereihin pohjautuvat tilastotiedot näyttävät vanhentuneilta.
– Meidän hallinnoimissamme 330 asunnossa yhdessäkään ei ole mainittuja puutteita, sanoo Suomenlinnan hoitokunnan viestintäpäällikkö Laura Klefbohm.
Suomenlinnassa on kaikkiaan noin 350 asuntoa. Saarilla asutaan jopa yli 200 vuotta vanhoissa taloissa, mutta niiden varustelutasoon on tehty vuosien varrella lukuisia kohennuksia. Esimerkiksi vielä 1980-luvun lopulla kaikkiin Suomenlinnan asuntoihin ei tullut edes vesijohtoa.
Vanhojen asuntojen modernisointi etenee Helsingissä pikkuhiljaa. Puutteellisesti varustettujen asuntojen määrä väheni vajaalla tuhannella vuosina 2005–2015.
Saasteista kärsivä Venäjä haluaa kunnostautua ympäristönsuojelussa – kansa ja yritykset talkoisiin
Ympäristövuotta viettävällä Venäjällä riittää saasteongelmia. Valtio aikoo käydä ympäristövalistuksella venäläisten keskuudessa yleistä voimattomuuden tunnetta vastaan. Ympäristövuotta johdetaan niin korkealta tasolta, etteivät yrityksetkään voi suhtautua siihen välinpitämättömästi.
Venäjä on valmistellut ympäristövuotta jo vuoden verran. Presidentti Vladimir Putin antoi [ukaasin asiassa](http://www.kremlin.ru/acts/bank/40400) tasan vuosi sitten.
Tarkoituksena on parantaa maan ympäristöturvallisuutta ja panostaa luonnonsuojeluun.
Ympäristönsuojelua ajatellen vuodelle on valittu kolme painopistettä: päästöjen vähentäminen, jätehuollon parantaminen ja energiatalouden kohentaminen.
Arkikielessä nämä tarkoittavat, että tehtaat ja tuotantolaitokset joutuvat investoimaan puhdistuslaitteistoihin ja suodattimiin, kaatopaikkoja suljetaan ja kunnostetaan ja energian tuhlausta vähennetään.
Luonnonvaraministeriö on laatinut tehtävälistan, jossa jo nyt on [yli 200 erilaista ja eri kokoluokan asiaa](http://www.mnr.gov.ru/upload/iblock/3ee/1082.pdf).
Mukana on pieniä tapahtumia kuten autoton päivä ja koko maan kattava siivouspäivä. On myös mittavia hankkeita, jotka koskevat muun muassa jätehuoltoa ja tehdaspäästöjä.
Yrityksillä ei varaa välinpitämättömyyteen
Yrityksetkin velvoitetaan tekemään parannuksia. Yritysten on parasta noudattaa annettuja ohjeita. Ympäristövuotta johdetaan niin korkealta tasolta, ettei siihen voi suhtautua välinpitämättömästi.
Presidentti Vladimir Putin on toistuvasti puhunut ympäristönsuojelun parannuksista. Ympäristövuoden työn organisointia valvoo presidentinhallinnon entinen johtaja Sergei Ivanov. Hän kuuluu presidentin lähipiiriin.
Esimerkiksi Norilsk Nikkelin omistaja, oligarkki Vladimir Potanin, ilmoitti äskettäin [Vedomosti-lehden haastattelussa](http://www.vedomosti.ru/business/characters/2016/12/20/670501-nravyatsya-zarplata) yrityksensä suunnitelmista sulkea vuoteen 2019 mennessä saastuttavat vanhat tehtaansa, jotka sijaitsevat Nikelin kaupungissa Petsamossa lähellä Suomen Lappia.
Terveys vaakalaudalla
Venäjällä on valtavasti erilaisia ympäristöongelmia. Kirjo ulottuu saasteista roskaamiseen.
Joillain paikkakunnilla tilanne on niin vakava, että ihmisten terveys kärsii saasteista. Tähän Venäjä haluaa nyt muutosta. Tosin ympäristövuosia on vietetty ennenkin, eikä niistä ole seurannut merkittäviä parannuksia.
Yleisesti ottaen venäläiset eivät tunnu olevan erityisen kiinnostuneita ympäristökysymyksistä.
Tällä kertaa Venäjä haluaa nostaa ihmisten tietoisuutta ympäristön tilasta ja siitä, mitä jokainen voisi tehdä sen parantamiseksi.
Moskovalainen Ivan Fjodorovitš kokee, ettei hän henkilökohtaisesti voi tehdä mitään ympäristön eteen. Hän ei myöskään luota viranomaisiin eikä yrityksiin.
– Kaikki jatkuu ennallaan, vaikka kaikille olisi tarpeen hengittää puhdasta ilmaa, hän sanoo.
Hetken mietittyään Fjodorovitš huomaa kuitenkin tekevänsä jo jotain ympäristön hyväksi. Hän ajaa ulkomaista, vähäpäästöistä autoa – pieni ympäristöaskel sekin.
Saasteet rasittavat arkea
Opettaja Viktoria Gamel sanoo toimivansa luonnon puolesta osallistumalla muun muassa talkoisiin, joissa istutetaan asuinalueille puita. Hän myös varoo roskaamasta. Tämän hän opettaa niin omille lapsilleen kuin koulunsa oppilaillekin.
Gamel on huolissaan veden laadusta. Hän toivoo uusia puhdistuslaitoksia ja yrityksille vaatimuksia lopettaa päästöt.
– Vesistöjä pitäisi puhdistaa, jotta saisimme puhdasta juomavettä koteihin, hän tuumaa.
Venäjän kaupungeissa ei yleensä voi juoda hanavettä tai käyttää sitä ruoanlaittoon. Vesi on siihen liian saastunutta.
Runsaasti suojeltuja alueita
Ympäristövuosi on samalla Venäjän luonnonsuojelualueiden juhlavuosi.
Maan ensimmäinen luonnonsuojelualue Barguzinskij, Baikaljärven lähellä Itä-Siperian eteläosassa, avattiin vuonna 1917. Tänä päivänä Venäjällä on yli 200 erilaista suojeltua aluetta. Niistä 49 on kansallispuistoja.
Ympäristövuoden tavoitteena on myös panostaa luonnonsuojeluun. Onkin odotettavissa, että Venäjä saa vuoden aikana vielä jonkun uuden kansallispuiston.
On hyvä muistaa, että valtavassa maassa on sekä suuria ympäristöongelmia että laajoja ja erittäin hienoja luontoalueita.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa lähes täysin Pöytyällä
Ketään ei ollut talossa sisällä, mutta talo oli asutun oloinen. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pöytyälle puoli kuuden jälkeen aamulla torstaina. Noin 50 neliön omakotitalo oli täydessä palamisen vaiheessa palokunnan saapuessa paikalle. 
Palo eteni rakenteisiin, joten talo tuhoutui lähes täysin. Talo oli asutun oloinen, mutta siellä ei ollut asukkaita sisällä.
Sammutustyöt jatkuvat aamun ajan Pöytyällä.
Talo sijaitsee Pöytyän haja-asutusalueella.
RoKi sai kaksi pistettä jatkoaikavoitosta
Rovaniemellä jääkiekkojoukkue RoKi voitti keskiviikkona Iisalmen Peli-Karhut jatkoajalla maalein 3-2.
RoKi sai keskiviikon IPK-pelistä kaksi pistettä, mutta rovaniemeläiset ovat edelleen IPK:n jälkeen viimeisenä Mestiksen sarjataulukossa. 
RoKin maalit tekivät Teemu Korpela, Jussi Pelto-Arvo ja jatkoajalla Olli-Matti Järvelä.
RoKi pelaa seuraavan ottelun perjantaina 6.1 Rovaniemellä Espoo Unitedia vastaan.
Pakkaset toivat hämäläismetsiin töitä, puuta korjataan nyt myös öisin
Pakkaset vauhdittivat puunkorjuuta Kanta-Hämeessä. Metsäkoneet ovat nyt korjuussa työmailla kahdessa vuorossa eli myös öisin. Metsäautotiet ovat hyvässä kunnossa. 
Puukauppa vilkastui maakunnassa selvästi viime keväänä, ja [syksyn aikana](http://yle.fi/uutiset/3-9305783) on kauppoja tehty runsaasti. Pakkasten tulo merkitsee tietenkin myös sitä, että Kanta-Hämeessä on päästy korjaamaan talvikohteita.
– Nyt tietysti päästään hakkaamaan erityisesti perinteisiä talvikohteita jotka vaativät sen, että on kunnon pakkaslelit. Tärkeää on myös, että kaukokuljetusreitit kestävät puukuljetukset, sanoo Kanta-Hämeen metsänhoitoyhdistyksen johtaja Eija Vallius.
– Syksyhän oli sinänsä ihan hyvää aikaa, oli kuitenkin kuivaa pitkään ja pakkanen tuli jo ennen kuin lumi tuli maahan. Näillä alueilla, missä kuitenkin on kuusivaltaisia seutuja, on juuri talvikorjuukohteita paljon. Tässä mielessä kunnon talvijaksoja toivotaan joka ikiselle talvelle.
Metsissä on nyt päällä täystyöllisyys, eli konekapasiteetti on täydessä käytössä ja miehet koneiden puikoissa. Saha-tavaran, sellun sekä kartongin vienti vetää tällä hetkellä ennätyksellisen hyvin. Kysytyin puutavara Kanta-Hämeessä on kuusitukki. Hämeestä puuta on ostettu vauhdilla esimerkiksi Rengossa, Koski TL:ssä ja Kärkölässä oleville sahoille. 
Terveysshoppailua vai pysyviä potilas-lääkärisuhteita? Hämeenlinnassa päästään pian kokeilemaan valinnanvapautta
Hämeenlinnassa Jukolan, Lammin ja Tuuloksen asukkaat toimivat terveydenhuollon valinnanvapauden koekaniineina helmikuun alusta alkaen. Kokeilussa toivotaan pysyviä potilas-lääkärisuhteita, vaikka halutessaan lääkäriasemaa voi vaihtaa kuukauden välein.
Peräti 18 000 hämeenlinnalaista pääsee halutessaan mukaan valinnanvapauskokeiluun helmikuusta lähtien. Kokeilussa ovat mukana kantakaupungista Jukolan alue sekä Lammi ja Tuulos Hämeenlinnan itäpuolelta.
Kokeiluun pääsevät kuntalaiset saavat asiasta tiedon henkilökohtaisesti tammikuun puolivälissä. Lisäksi verkkoon rakennetaan parhaillaan valintakonetta kuntalaisten tueksi, sekin luvataan käyttöön vielä tammikuussa.
Hämeenlinnan Terveyspalvelujen tilaajaylilääkäri Markku Nurmikari paljastaa Hämeenlinnan valinnanvapauskokeilun yhden kiinnostavimman piirteen. Valinnanvapaudessa eli palvelushoppailussa on kuukauden järjestelyaika. Halutessaan siis kuntalainen voisi vaihtaa esimerkiksi lääkäriasemaa kokeilun aikana kuukauden välein, vaikka montakin kertaa. Toimivien potilas-lääkärisuhteiden kannalta tällainen ei välttämättä takaa parasta tulosta, myöntää Nurmikarikin.
– Se on tietysti kaikkien toive, että potilassuhteet olisivat pysyviä. Olemme myös miettineet asiaa niin, että kokeilun aikana palvelutuottajien kannuste voisi olla potilassuhteen pysyvyys, kertoo tilaajaylilääkäri Nurmikari.
Valtakunnallisessa, joulun alla annetussa hallituksen esityksessä toivottiin asiakkailta vuoden sitoutumista palveluntuottajaan. Tämä ei ollut vielä hämeenlinnalaisten tiedossa, kun ohjeistusta ja sopimusluonnoksia tehtiin täyttä vauhtia loppuvuodesta 2016. Kokeiluun mukaan pääsykin varmistui vasta lokakuun 2016 puolivälissä. 
Valinnanvapauskokeilun valmistelu on edennyt Hämeenlinnassa rivakasti. Heti vuodenvaihteen jälkeen valmistui ohje- ja käsikirja yksityisille palvelutuottajille ja palvelun järjestäjälle eli Hämeenlinnan kaupungille. Myös sopimusteksti ja -asiakirja alkaa olla nimikirjoituksia vaille valmis.
Ohjekirja on pituudeltaan noin 25 sivua ja vielä työstössä oleva sopimusasiakirja kolmisen sivua. Kaupunki ja mukaan lähtevät terveyspalveluyritykset neuvottelevat ja hiovat sitä vielä tammikuussa.
Valinnanvapaus ei edellytä kuntalaiselta valintaa
Kokeilussa mukana olevat voivat siis valita ja saada perusterveydenhuollon julkiset vastaanottopalvelunsa myös yksityiseltä tai kolmannen sektorin palveluntuottajalta, kaupungin hyväksymien palveluntuottajien joukosta. Ei Hämeenlinnassa eikä muillakaan kokeilupaikkakunnilla tiedetä, kuinka paljon valinnanvapautta aletaan käyttää. Yksityisille palvelujentarjoajille kokeiluaika, runsaat puolitoista vuotta, on lyhyehkö jakso päättää esimerkiksi oman toimitilan ja lääkäriaseman perustamisesta. Hämeenlinnassa tämä merkinnee sitä, että yksityisiä palveluja hakevat saavat hakea niitä etupäässä kantakaupungin terveysyrityksistä.
Merta edemmäskään terveysostoksille kokeilussa ei pääse: palveluntarjoaja on valittava kokeilukunnan alueella toimivista yrityksistä. Myös aiemmin laskettua pitemmät ja kalliimmat lääkärireissut ovat arvoitus – Kelan harkinnassa vielä tällä hetkellä, arvellaan Hämeenlinnassa.
Vaikka Hämeenlinnassa käynnistyy palvelujen valinnanvapauskokeilu, se ei edellytä eikä vaadi, että Jukolan, Lammin ja Tuuloksen asukkaat alkaisivat iltakaudet vertailla eri palveluntuottajia keskenään. Jos on tyytyväinen saamiinsa perusterveydenhuollon palveluihin, voi käyttää julkista edelleen. Lisäksi kaikki päivystyspalvelut pysyvät myös julkisessa perusterveydenhuollossa.
– Edellytämme tietenkin, että yksityisellä puolellakin on kokeilussa kiirevastaanottoja. Mutta ilta- ja yöpäivystykset ovat jatkossakin julkisessa terveydenhuollossa, kertoo Nurmikari.
Valinnanvapaus ei koske muun muassa suun terveydenhuoltoa, fysioterapiaa tai erikoissairaanhoitoa. Myös tietyt tutkimukset, kotisairaanhoito, ensihoito ja sairaankuljetus ja osastohoito on rajattu kokeilun ulkopuolelle.
Tulossa tieto kaikille valinnanvapauskokeiluun oikeutetuille
Kokeiluun pääsevät kuntalaiset saavat asiasta tiedon henkilökohtaisesti tammikuun puolivälissä. Hämeenlinnan kaupungin hyväksymät palveluntuottajat ovat sitten velvollisia järjestämään sovitut palvelut, kuten lääkärin ja sairaanhoitajan vastaanotot. Hämeenlinnassa kokeiluun pääseviä kuntalaisia on kaikkiaan noin 18 000 Jukolan, Lammin ja Tuuloksen alueella. Kokeiluun oikeutetut on valittu vuodenvaihteessa 31.12.2016 asuinpaikan perusteella. Oikeus kokeiluun säilyy, vaikka muuttaisi kunnan sisällä toisen terveysaseman alueelle.
Hämeenlinnan kaupunki odottaa, että valinnanvapauskokeiluun osallistuu ainakin kohtalaisesti asiakkaita. Tämä mahdollistaa myös julkisessa perusterveydenhuollossa olevien jonojen ja odotusaikojen lyhentämisen vuosina 2017–2018.
– Kokeilun myötä saamme myös julkiseen perusterveydenhuoltoon lisää palveluja, koska saamme kokeiluun varsin runsaasti kokeilurahaa valtiolta. Odotamme, että näin julkisen perusterveydenhuollon jonotkin lyhenevät, kertoo tilaajaylilääkäri Markku Nurmikari.
Valinnanvapauskokeilussa yksityisen ja julkisen palvelun kustannukset oletetaan ja sovitaan samansuuruisiksi. Käytännössä kustannuslaskentaa helpottaa se, että etukäteen tiedetään jo terveyspalvelujen käyttöä ja kulutusta. Lapset ja nuoret käyttävät niitä vähän, iäkkäät, yli 75-vuotiaat puolestaan jo varsin runsaasti. Kaupunki maksaa palveluntuottajille korvauksena asukasmäärään perustuvan kiinteän maksun.
Nurmikari muistuttaa samalla, että kyseessä on nimenomaan kokeilu. Hämeenlinnalaisetkin ovat varautuneet henkisesti ennakkoon myös siihen, että jokin asia voi mennä kokeilun aikana pieleen. Valmius ja reagointinopeus korjata havaittuja virheitä ovat kuitenkin herkkiä ja tahto vahva neuvotella asioista valittujen palveluntuottajien kanssa.     
Pakettiautomaateissa paikoin ruuhkaa alennusmyyntien vuoksi
Asiakas saattaa saada pakettinsa parin päivän viiveellä. Noutopisteeksi voi tulla automaatin sijaan lähin posti.
Postin pakettiautomaatit ovat paikoin ruuhkautuneet alennusmyyntien vuoksi. Kyse on yksittäisten, suosituimpien automaattien täyttymisestä.
Ensisijaisesti posti yrittää lähettää paketit niihin automaatteihin, joihin ne kuuluvat. Jos pakettia ei saada lähetettyä parin päivän sisällä asiakkaan toivomaan automaattiin, paketti päätyy lähimpään postiin noudettavaksi.
Johtaja Anna Lehtonen Postin palvelupisteverkostosta kertoo, että asiakkaalle viivettä voi tulla yhdestä kahteen päivään.
– Yleensä paketti pyritään toimittamaan asiakkaalle päivässä. Säilytysaika pakettiautomaatissa on seitsemän vuorokautta. Jos asiakas ei ole noutanut pakettiaan tässä ajassa, se palautuu takaisin lähettäjälle, kertoo Lehtonen.
Lehtonen kertoo, että joulupaketit posti sai toimitettua ajoissa. Paketteja lähetettiin ennätysmäärä.   
“Aika harvoin ihmiset haluavat puhua kuolemasta”
[Elossa 24h](http://yle.fi/aihe/elossa-24h)-ohjelman viidennessä jaksossa Turun sairaalapappi Harri Heinonen käsittelee päivittäin työssään kuolemaa. 10-vuotiaan Aatun sydän leikataan Helsingissä. Oululaiseen Mäkelän perheeseen syntyy esikoinen. Kuopiossa puhkaistaan jalasta mätäpaise.
Turun sairaalapappi Harri Heinonen käsittelee päivittäin työssään kuolemaa. Hän on erikoistunut saattohoitoon, koska haluaa potilaiden viimeisten hetkien olevan yhtä tärkeitä kuin muiden hoitojaksojen. Joka viikko hän käy saattohoitokoti Karinassa keskustelemassa potilaiden kanssa.”Se ei ole kuoleman talo, vaan siellä puhutaan elämästä”, Harri kertoo.
Kymmenvuotias Aatu joutuu jo elämänsä toiseen sydänleikkaukseen. Hänelle on pienenä asennettu läppä, joka pitää vaihtaa isompaan. HUS:in Kirurgi Ilkka Mattila toteaa, että vaikka leikkauksen riskit ovat hallittavissa, pitää kuitenkin varautua siihen, että potilas ei selviä operaatiosta.
Hämeenlinnassa Merja on menossa rintasyöpäleikkaukseen. Hän on syntynyt sukuun, jossa on paljon syöpää. Merjan tytär vie äidin leikkaukseen ja yrittää tukea kaikin mahdollisin tavoin. Ohjelmassa nähdään myös, miten patologi tutkii kudosnäytteen.
Oululaiseen Mäkelän perheeseen syntyy pitkän kaavan mukaan ensimmäinen lapsi. Kuopiossa päivystyksessä puhkaistaan jalasta mätäpaise.
Elossa 24h -ohjelman viides jakso esitetään **Yle TV1:llä 5.1.2017 kello 20.00.**
Pakkasennätys paukkui taas: Muoniossa 41,7 astetta puolenyön jälkeen
Lähes yhtä kylmää oli Sallan Naruskalla, missä mittari näytti pakkasta 41,4 astetta. Ensi yönä pakkanen kiristyy Etelä- ja Keski-Suomessa.
Tämän talven pakkasennätys on siirtynyt Muonion kirkonkylään. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteessä oli pakkasta 41,7 astetta puolenyön jälkeen.
Lähes yhtä kylmää oli Sallan Naruskalla, missä pakkasmittari näytti 41,4 astetta kahden aikaan yöllä. Neljänkymmenen pakkasasteen tienoilla on oltu torstain pikkutunneilla myös Kittilässä, Sodankylässä ja Savukoskella.
Talven uusi pakkasennätys ei ole aivan heti rikkoutumassa, sillä sää on hieman pilvistynyt eteläisessä ja keskisessä Lapissa, mikä on nostanut lämpötilaa useilla asteilla.
Etelä-Suomessa kovimmat pakkaset ovat vielä edessä. Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ari-Juhani Punkka kertoo, että ensi yönä maan etelä- ja keskiosissa elohopea putoaa jopa -35 asteen tietämille.
– Päättyneen yön aikana tuuli on pitänyt lämpötilan laskua kurissa ja lämpötilalukemat ovat olleet -18:n ja -25:n lukemissa, mutta tuleva yö tulee olemaan selvästi kylmempi.
Helpotusta on kuitenkin luvassa. Sää lähtee perjantai-iltana lauhtumaan pohjoisesta alkaen ja vajaassa kahdessa vuorokaudessa lämpötilat saattavat paikoitellen nousta jopa 20-30 astetta.
Kaikkien aikojen pakkasennätykseen vielä matkaa
Suomen virallinen pakkasennätys on tammikuulta 1999, jolloin Kittilän Pokassa mittarinlukema laski 51,5 miinusasteeseen. Tuon talven jälkeen pakkasennätykset ovat olleen maltillisempia eikä 2000-luvulla lukemat ole kertaakaan laskeneet alle -44 asteen, Punkka kertoo. Sen alittaminen vaatii jo erityisiä olosuhteita.
– Arktisen ilmamassan täytyy tulla meille ihan puhtaasti mannerta pitkin. Pienikin merialueen ylitys saattaa jo muuntaa sitä ilmamassaa niin, että kaikkein kylmimpiä lukemia ei saavuteta enää, Punkka sanoo.
Joka talvi ei edes aliteta -40 asteen rajaa. Näin kävi muun muassa vuosina 2009, 2013 ja 2015.
[Ylen elävän arkiston tallenteissa](http://yle.fi/uutiset/3-8577221) kerrotaan miten aiempien aikojen pakkasennätysten kanssa on eletty, ja kuinka Suomen sitkeä kansa on pärjännyt silloinkin.
Uusi omistaja lupaa Huhtiniemen hostellin käynnistyvän kohta uudestaan
Viipurilainen yrittäjä Vladimir Nedosekin uskoo, että hostellin toiminta jatkuu myös sen jälkeen, kun vuokrasopimus hostellin tontista kaupungin kanssa päättyy vuonna 2019.
Lappeenrannan Huhtiniemessä sijaitsevan hostellin uusi viipurilainen omistaja Vladimir Nedosekin lupaa hostellin toiminnan käynnistyvän pian uudestaan.
– Uskon, että avaamme jo viikon päästä uudelleen, Vladimir Nedosekin kertoo.
Hostelliin tehdään paraikaan pientä sisäremonttia ja huoneita kalustetaan uudelleen.
– Oksanen vei kaikki huonekalut, vaikka ne olisi sopimuksen mukaan pitänyt jättää,  Nedosekin sanoo.
Loma-Oksa Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juha Oksanen kiistää Nedosekin väitteet.
– Irtaimisto ei kuulunut kauppaan, Oksanen perustelee.
Hostellia pyöritti ennen Riku Oksasen johtama Loma-Oksa yhtiö, joka vuokrasi rakennusta Suomen hostellijärjestöltä. Loma-Oksan vuokrasopimus ja hostellin toiminta loppui viime vuoden lopussa.
Vladimir Nedosekin, hänen tyttärensä sekä tyttären mies ostivat hostellin Suomen hostellijärjestöltä kesällä.
– Tämä on meidän perheyrityksemme, Nedosekin sanoo.
Hostellin taustalla vaikuttaa myös Taipalsaarella toimivan hostelli Mansikan vetäjä Joris Vermeulen.
Uusi omistaja uskoo jatkoon
Hostellin tontin omistaa Lappeenrannan kaupunki. Tontin vuokrasopimus on päättymässä vuonna 2019. Kaupunki ei ole vielä tehnyt päätöstä siitä, minkälaista toimintaa se haluaa tontilla olevan.
On mahdollista, että kaupunki ei halua enää jatkaa hostellitoimintaa tontilla. Tällöin rakennus jouduttaisiin jopa purkamaan.
Nedosekin kertoo tienneensä tontin vuokrasopimuksen päättymisestä ostaessaan hostellin. Hän kuitenkin uskoo, että kaupunki haluaa jatkaa hostellitoimintaa alueella.
– Tälle on tarvetta. Jos ajatellaan, että hotelli Saimaanrantakin on sulkemassa. Jos vielä tämäkin sulkeutuisi, niin mitä alueelle jäisi, Nedosekin kyselee.
– Aion kääntyä kaupungin puoleen asiassa, Nedosekin kertoo.
_10:51 täydennetty Juha Oksasen kommentilla._
Video: Esa Lindellin todella tarkka viivalaukaus upposi yläkulmaan
Dallas Starsin Esa Lindell tuuletti keskiviikon NHL-kierroksella kauden neljättä osumaansa. Katso Lindellin onnistuminen klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde Viasat)
Dallas Starsin suomalaispuolustaja Esa Lindell pääsi maalin makuun keskiviikon jääkiekon NHL-ottelussa Montreal Canadiensia vastaan. Lindellin osuma kolmannen erän lopussa takasi Starsille pisteen, kun Montreal nipisti vieraissa 4-3-jatkoaikavoiton.
Lindell teki kauden neljännen maalinsa, kun hän tasoitti pelin 3-3:een ajassa 57.13. Lindell ohitti Montreal-vahti Al Montoyan todella tarkalla viivalaukauksella yläkulmaan. Katso Lindellin hieno onnistuminen klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Yli 21 minuuttia uurastaneen Lindellin vyöllä on tältä kaudelta seitsemän (4+3) tehopistettä. 
Ottelu ratkesi jatkoajalla, kun Max Pacioretty ohitti 29/33 kertaa torjuneen Kari Lehtosen toisen kerran. Läpiajosta ottelun ratkaisseella Paciorettylla on nyt kasassa tältä kaudelta 18 maalia.
Montoya torjui Canadiensin maalilla 39/42 laukausta. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Sairaalatasoista hoitoa yhä useampaan kotiin pikkusummalla – "Oli kuin lottovoitto"
Aivohermon halvauksesta toipuvan Eeva Jaatisen kotona vierailee sairaanhoitaja kolmesti vuorokaudessa.
Joensuulainen Eeva Jaatinen kärsi joulun tienoilla useana päivänä päänsärystä. Kun kaikki alkoi näkyä kahtena, heräsi syvä huoli.
Jaatista tutkittiin keskussairaalassa huolella: virus löytyi selkäydinnäytteen perusteella. Hän yllättyi iloisesti, kun sai laitoshoidossa vietetyn viikon jälkeen tiedon pääsystä kotisairaalaan.
– Sairaanhoitaja tuli kertomaan minulle, että pääset kotiin. Lääkäri kirjoitti lähetteen kotisairaalahoitoon, mikä oli kuin lottovoitto. En ollut moisesta ennen kuullutkaan, kertaa Jaatinen tuntojaan.
Kotisairaalahoito on [sairaalatasoisen hoidon viemistä potilaan kotiin](http://stm.fi/kotisairaanhoito-kotisairaalahoito). Oikean silmän neljännen aivohermon halvauksesta toipuvalle Eeva Jaatiselle tämä merkitsee sairaanhoitajan vierailua kotona kolmesti vuorokaudessa. Vuorokausikustannus on Jaatiselle ainoastaan 20,10 euroa.
– Sairaanhoitaja tiputtaa verisuoneen antibioottia. Samalla mitataan verenpaine ja kehon lämpötila. 
Soveltuu saattohoitoonkin
Vuonna 2010 terveydenhuoltolakiin kirjattu kotisairaalatoiminta on yleistymässä Suomessa, kerrotaan sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Kotisairaalassa hoidetaan muun muassa infektiopotilaita ja vaikka sitkeästä ripulista kärsivää lasta, joka voisi sairaalassa tartuttaa muita. Lisäksi parantumattomasti sairaiden saattohoito pystytään tietyin reunaehdoin toteuttamaan inhimillisesti kotona.
Jos kunnassa on tarjolla kotisairaalapalvelu, sen toiminnasta vastaa yleensä sairaanhoitopiiri tai terveyskeskus – tai kummatkin yhteistyössä. Syrjäseudulla kotisairaalan tapaista palvelua voidaan tarjota osana ensihoitoa, jos kiireellisempää tehtävää ei ole meneillään. 
Päästyäni kotiin tuli heti puolet parempi olo.
– Avohoidon suuntaan mennään Suomessa yhä enemmän. Se ei aina tarkoita säästöjen hakemista, vaan hoidon laadun parantamista, uskoo lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Eeva Jaatinen löytää kotona potemisesta monia etuja laitoshoitoon verrattuna.
– Päästyäni kotiin tuli heti puolet parempi olo. Nukun paremmin kuin usean ihmisen sairaalahuoneessa. Voin tehdä pieniä askareita, kuten laittaa ruokaa. Saan käyttää omia vaatteitani ja käydä suihkussa juuri silloin kun haluan. Sairaalasta voisin saada itselleni vaikka jonkin pöpön, arvioi Jaatinen.
Kestävä luistelujää syntyy haaleasta vedestä – Vetelin Räyringissä kenttä rakennetaan talkoovoimin
Jään tekeminen vaatii kauden alussa paljon jäädytyskertoja. Myöhemmin jäädytyskone hoitaa pinnan.
Vetelin Räyringissä luistelukenttä on todella suosittu. Kaukalossa pelataan jääkiekkoa ja luistellaan joka ilta. Parhaimmillaan jäällä on yli 20 pelaajaa.
Kenttä rakennetaan talkoovoimin, mutta kunta antaa pienen avustuksen huoltotoimiin. Pakkaskauden alkaessa jääkerrosten tekeminen on tarkkaa hommaa.
– Tällä alueella on hiekkapohja, niin aluksi aikaa kuluu kun se jäädytetään noin 15 kertaa vesiletkulla. Vettä ei voi laittaa kerralla paljon, koska sen pitää jäätyä tasaiseksi kerrokseksi, kertoo jäädyttämisestä vastaava nuorisoseuran jäsen Kimmo Alaspää.
Alussa pitää olla tarkkana, että jäästä tulee hyvä ja tasainen. Muuten sen hoitaminen ei kauden aikana vaadi kovin paljoa.
– Kun pohjaksi saadaan noin viiden sentin kerros, jatkossa kenttä voidaan jäädyttää traktorin perässä olevalla jäädytyskoneella. Kun sitä hoidetaan, koneessa oleva höylä tasoittaa ensin entisen kerroksen ja siihen päälle lasketaan uutta vettä.
Pienen kylän suosittu kenttä kestää
Räyringissä asuu noin 850 ihmistä, mutta talvisin jääkaukalo houkuttelee lähikunnistakin pelaajia ja luistelijoita. Luistimien päällä on varsinkin iltaisin ja viikonloppuisin sen verran vilinää, että kenttä pitää hoitaa usein.
– Joka ilta on pelejä ja luistelijoita niin, että kenttä pitää höylätä ja jäädyttää 2-3 kertaa viikossa, Kimmo Alaspää sanoo.
Uutta pintaa saadaan yllättäen helpommin haalealla kuin kylmällä vedellä.
– Läheiseltä meijeriltä haetaan haaleaa vettä, koska sillä saadaan kestävämpi ja kovempi kerros kuin kylmällä vedellä. Jos luistinpareja on pitkälle yli 20 illan aikana, niin kyllä siinä jää kuluu.
Viereen on suunniteltu pienemmille luistelijoille omaa kenttää, mutta sitä ei ole toistaiseksi pystytty tekemään tilanpuutteen takia.
Leka Volley hankki kreikkalaispassarin
Stavros Kasampalis pelaa Kuopiossa loppukauden.
Lentopallon Mestaruusliigassa kuopiolainen Leka Volley on hankkinut uuden passarin, seura kertoo [tiedotteessaan.](http://www.lekavolley.fi/uutiset/leka-volley-vahvistaa-passariosastoaan-kreikkalaisella-stavros-kasampaliksella)
Kreikkalainen Stavros Kasampalis, 21,  siirtyy Kuopioon maansa pääsarjasta loppukauden mittaisella sopimuksella. Kasampalis kuuluu Kreikan U21-maajoukkueryhmään. 
Leka tarvitsi uuden passarin, sillä Akseli Lankinen loukkaantui ennen joulutaukoa ja hänelle halutaan antaa aikaa toipua vammastaan rauhassa. Vaisun kauden pelannut Leka on sarjassa kahdeksantena.
Kasampalis on näillä näkymin kokoonpanossa jo sunnuntaina kotiottelussa Hurrikaania vastaan.
Puhelujen ja tekstiviestien määrä putosi rajusti – nyt moni maksaa tyhjästä
Suomalaiset ostavat edelleen mieluiten puhelinliittymiä, joiden hinta sisältää nettiyhteyden lisäksi runsaasti puheaikaa ja tekstiviestejä. 
Suomalainen soitti viime vuonna keskimäärin [noin 60 puhelua kuukaudessa](https://www.viestintavirasto.fi/tilastotjatutkimukset/katsauksetjaartikkelit/2016/mobiilidatankayttokasvaapuhelutvahenevat.html), kun vuonna 2011 määrä oli lähes 80. Tekstiviestien määrä on laskenut samassa ajassa [lähes puolella](http://yle.fi/uutiset/3-9187082).
– Muutos on suhteellisesti merkittävä, kun yhteydenpito on siirtynyt hyvin vahvasti sosiaaliseen mediaan ja erilaisiin pikaviestipalveluihin. Puhelimessa hoidetaan toki edelleen tärkeitä keskusteluja kuten työasioita, arvioi viestintämarkkina-asiantuntija Petri Järvikuona Viestintävirastosta.
Puhelinoperaattorit ovat markkinoineet viime vuosina vahvasti niinsanottuja rajattomia liittymiä, jotka perustuvat kiinteisiin kuukausimaksuihin. Ne sallivat rajattoman netinkäytön ja joko rajattoman tai tietyn minuutti- ja kappalemäärän puheluita ja tekstiviestejä kotimaan liittymiin. DNA:lta ja Elisalta kerrotaan, että valtaosa asiakkaista suosii rajattomia liittymiä.
– Asiakkaat kokevat, että on yksi huoli vähemmän, kun hinta on kiinteä eikä tarvitse murehtia puhelinlaskun suuruutta, sanoo handset-liiketoiminnan johtaja Cedric Kamtsan DNA:lta. 
Pakettiliittymä on lähes aina perusteltu.
Nuoret eivät soita
Rajattomien liittymien kuukausihinnat vaihtelevat [operaattorista riippuen](http://www.puhelinliittymat.fi/liittymien-vertailu/) noin 20-30 euron välillä. Myynnissä on myös halpoja perusliittymiä, joista asiakas maksaa kuukausimaksun ja puhelut ja tekstiviestit laskutetaan käytön mukaan. Pelkkä nettiyhteyden käyttö maksaa näissä liittymissä yhteyden nopeudesta riippuen noin 5-15 euroa kuukaudessa.
DNA:n ja Elisan mukaan rajaton liittymä on perusteltu valinta puhelujen ja tekstiviestien määrän laskusta huolimatta.
– Puheluita ja tekstiviestejä on sen verran, että pakettiliittymä on lähes aina perusteltu. On toki tiettyjä käyttäjiä, joiden puhe- ja viestikäyttö on niin vähäistä, ettei ole syytä maksaa sitä siihen päälle. Nuorilla se ehkä korostuu, ettei puheluita soiteta niin paljon, toteaa liiketoimintajohtaja Jan Virkki Elisalta.
– Puhelujen kesto on hiukan pidentynyt, vaikka määrä onkin laskenut. Lisäksi käytön mukaan veloitettavan liittymän nettiyhteys on usein älypuhelimelle hidas, arvioi handset-liiketoiminnan johtaja Cedric Kamtsan DNA:lta. 
Se, maksavatko ihmiset turhaan puheluista ja tekstiviesteistä, on hyvä kysymys. Näin varmasti monen kohdalla on.
Viestintämarkkina-asiantuntija Petri Järvikuona Viestintävirastosta on hiukan eri mieltä siitä, onko rajaton liittymä kaikille paras vaihtoehto.
– Se, maksavatko ihmiset turhaan puheluista ja tekstiviesteistä, on hyvä kysymys. Näin varmasti monen kohdalla on. Täytyy silti muistaa, että Suomessa on ostovoimaan suhteutettuna tosi edulliset matkapuhelinliittymät, Järvikuona toteaa.
Vain pieni osa "hevijuusereita"
Myös rajattoman [mobiilidatan käytössä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/22/kannykkanetin-datakatto-tayttyy-vaivihkaa) on paljon eroja. Liittymät suunnitellaan älypuhelimia varten, koska niitä ostetaan eniten. Etenkään iäkkäämmällä polvella ei välttämättä ole lainkaan käyttöä datalle. Pelkkien puheliittymien tarjonta on hyvin vähäistä.
Monet eivät myöskään tule ajatelleeksi esimerkiksi sitä, että sovellukset kuluttavat dataa aina kännykän ollessa päällä. Viestintäviraston mukaan suomalainen käyttää mobiilidataa keskimäärin 9,5 gigaa kuukaudessa.
– Data kuluu nopeasti, jos katsoo paljon videota tai televisiota älypuhelimella. Mutta jos vain surffailee, käy verkkopankissa ja katsoo meilit, rajattomalle nettiliittymälle ei välttämättä ole tarvetta, Järvikuona pohtii.
Viime vuonna toimintansa aloittaneen palveluoperaattorin Moi Mobiilin toiminta-ajatus perustuu sim-kortteihin, joissa puheen ja datan määrä räätälöidään asiakkaiden käyttötarpeiden mukaan. Toimitusjohtaja Petri Lahtisen mielestä kilpailijoiden tarjoamien rajattomien liittymien ongelmana on se, ettei keskivertoasiakkaita oikeastaan ole.
– Meidän puhelinasiakkaistamme vain murto-osa on hevijuusereita, jotka käyttävät jopa 75 prosenttia kaikesta datastamme. Heitä ei siis ole määrällisesti paljon, mutta he käyttävätkin rajatonta dataa sitten todella runsaasti. 90 prosentille asiakkaistamme riittää keskimäärin 2,5 gigaa. Hajonta on äärimmäisen iso, sanoo Petri Lahtinen. 
Jos vain surffailee, käy verkkopankissa ja katsoo meilit, rajattomalle nettiliittymälle ei välttämättä ole tarvetta. 
Tekstiviestin uusi elämä
Viestintävirasto ennustaa, että mobiilidatan käyttö jatkaa edelleen kasvuaan Suomessa, mutta kasvu todennäköisesti hidastuu. Samoin puhelujen ja tekstiviestien laskeva trendi voi jatkua kuluttajien välisessä viestinnässä. Kuolemaa ne eivät kuitenkaan tee. Tekstiviestit ovat löytäneet uutta maaperää markkinointiviestinnässä.
– Yritykset lähettävät esimerkiksi ajanvarausmuistutuksia tekstiviestitse, ja viestien määrä yrityskäytössä onkin pysynyt melko vakaana. En usko niiden kuolevan kotitalouskäytössäkään. Ne ovat toimintavarmoja gsm-verkossa myös silloin, kun nettiyhteyttä ei ole, sanoo Petri Järvikuona.
Puhelinoperaattorit ja Viestintävirasto odottavat parhaillaan EU:n roaming-päätöksen voimaantuloa. Matkapuhelimen käytöstä ulkomailla perittävien verkkovierailumaksujen eli niin sanottujen roaming-maksujen on määrä poistua EU:n alueella tänä vuonna.
– Muutos koskee vain kuluttajamaksuja. Suomalaiset operaattorit sen sijaan joutuvat maksamaan enemmän tukkumaksuja ulkomaanverkkovierailuista, koska suomalaiset matkustavat enemmän Euroopassa kuin päinvastoin. On mielenkiintoista nähdä, miten tämä vaikuttaa datarajoituksiin.
_Paljonko puhelimesi kuluttaa dataa kuukaudessa? Mikä datapaketti olisi viisain valinta? Kuningaskuluttaja selvitti, [onko rajaton datapaketti aina viisas valinta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/22/kannykkanetin-datakatto-tayttyy-vaivihkaa). Kuningaskuluttaja on myös etsinyt parhaita vaihtoehtoja matkapuhelimen mega- ja peruskäyttäjälle. [Lue juttu tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/vertailimme-puhelinliittymat-yli-25-eukk-liikaa)._
Kemin kotihoito on aloittanut yöpartiotoiminnan
Kemissä pyritään mahdollistamaan ihmisten asuminen kotona mahdollisimman pitkään.
Kemin kotihoito on aloittanut yöpartioinnin. Palvelun tavoitteena on mahdollistaa ikäihmisten asuminen kotona mahdollisimman pitkään.
– Ihmisiä pyritään hoitamaan kotona mahdollisimman pitkään, periaatteessa ihan loppuun asti. Käytännössä se tarkoittaa, että iäkkäät paljon apua kaipaavat ihmiset tarvitsevat sitä myös yöaikaan, sanoo palvelujohtaja Riitta Nahkiaisoja.
Ennen vuodenvaihdetta Kemissä on edellisen kerran ollut yöpartio 1990-luvulla.
– 90-luvulla yöpartiointi lopetettiin, koska sille ei ollut asiakastarvetta. Vuosien varrella olemme toistuvasti miettineet, missä vaiheessa yöpartiotoimintaa jälleen tarvitaan. Viime vuonna arvioitiin, että oikea hetki käynnistää se on nyt.
Vuodenvaihteessa on aloitettu vuoden kestävä kokeilu, jonka aikana palvelun tarve selvitetään.
Turvapuhelinhälytykset ensihoidolta yöpartiolle
Yöpartion vastuulle ovat jo siirtyneet turvapuhelinhälytykset, joista on tähän asti öisin vastannut ensihoito. Öisiä turvapuhelinhälytyksiä on viime vuosina keskimäärin viisitoista kuukaudessa.
– Lisäksi yöpartiolla tulee olemaan ennalta suunniteltuja asiakaskäyntejä myös öisin apua tarvitsevien asiakkaiden luo. On myös mahdollista tarjota apua asiakkaille, joiden tilanne on tilapäisesti huonompi.
– Sitten meidän asiakkaillamme on jonkun verran myös turvapuhelimen lisälaitteena ovivalvontajärjestelmä, jolla varmistetaan, että he eivät lähde väärään aikaan ulos. Myös nämä hälytykset tulevat yöpartiolle.
Tässä vaiheessa partiointia on takana muutama yö.
– Turvapuhelin- ja ovivalvontahälytyksiä on ollut muutamia. Lisäksi muutaman asiakkaan osalta on mietitty, että otettaisiin ohjelmaan säännöllinen yökäynti.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin mukaan tarvittaessa ensihoito voi edelleen avustaa turvapuheluissa.
Kaksin on turvallisempaa
Kemin yöpartion muodostaa kahden lähihoitajan työpari. Parityöskentelyyn on päädytty kahdesta syystä.
– Turvapuhelinhälytyksissä on usein kyse siitä, että asiakas on kaatunut tai pudonnut ja on kotona lattialla, jolloin ylös nostamiseen tarvitaan joka tapauksessa se kaveri.
– Toisaalta meidän täytyy ottaa huomioon meidän toimintaympäristömme. Olemme kaupunkimaisessa ympäristössä, jossa on monenlaista liikkujaa yöaikaan. Ihan työturvallisuussyistä on haluttu varmistaa, että ei olla liikkeellä yksin, Nahkiaisoja kertoo.
Maalikooste: Kanada tokeni Ruotsin maaleista – MM-kisoissa amerikkalaisfinaali
Kanada tokeni Ruotsin kahdesta maalista ja paineli selkeään 5-2-voittoon. Toisessa nuorten välierässä USA päihitti Venäjän voittolaukauskisassa.
Jääkiekon nuorten MM-kisojen loppuottelussa nähdään kaksi amerikkalaisjoukkuetta, kun USA ja isäntämaa Kanada selvittivät tiensä finaaliin. Pronssiotteluun joutuvat tyytymään hanakasti hanttiin laittaneet Venäjä ja Ruotsi.
Kisaisäntä Kanada joutui turvautumaan maalivahdin vaihtoon, kun Ruotsi osui avauserässä kahdesti. Temppu kannatti, kun Connor Ingramin maalilla korvannut Carter Hart ei antautunut ottelussa kertaakaan.
Kanada onnistui tasoittamaan aivan avauserän lopulla 2-2:een, ja toisessa erässä kotiyleisö pääsi riemuitsemaan 3-2-johtoa. Ratkaisun merkit alkoivat olla ilmassa, kun Dylan Strome laukoi kolmoserän alussa helpon näköisesti isännät jo 4-2-johtoon. Loppulukemat 5-2 syntyivät tyhjään verkkoon.
Katso Kanadan ja Ruotsin välisen välieräkamppailun maalit artikkelin kuvaa klikkaamalla.
USA ja Venäjä trillerissä
Nuorten loppuottelussa Kanada saa vastaansa naapurimaa USA:n, joka onnistui lyömään omassa välierässään Venäjän vasta voittolaukauskisassa. 4-3-lukemiin päättynyt ottelu oli jenkeille makoisa revanssi, kun vuosi sitten Helsingissä Venäjä voitti samaisen otteluparin 2-1.
USA oli aivan kolmoserän loppuun asti johdossa, mutta Venäjä ei suostunut antautumaan. Ensin maalivahti Ilja Samsonov venyi viimeisellä minuutilla ilmiömäiseen torjuntaan ja heti perään Denis Gurjanov tasoitti 3-3:een.
Samsonov jatkoi urotekojaan vielä jatkoajallakin, mutta rankkarikisassa supervahdin otteetkaan eivät enää pelastaneet Venäjää. USA:n sankarina juhlittiin hyökkääjä Troy Terryä, joka ratkaisi voiton seitsemännen kierroksen tyylikkäällä suorituksellaan.
**Jääkiekon nuorten MM-loppuottelu Kanada-USA Yle TV2:lla perjantaina 6.1. kello 03.**
Herätys: Raideliikenne rullaa, valofestivaali alkaa ja ruotsalaisten Nato-vastustus horjuu
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Raideliikenne sujuu normaalista
Torstaiaamun lähi- ja kaukojunaliikenne sujuu normaalisti, kertoo Liikenneviraston rataliikennekeskus. Kiskovauriot aiheuttivat eilen keskiviikkona pahoja myöhästymisiä. [Vauriot saatiin korjattua ](http://yle.fi/uutiset/3-9388361)hieman ennen aamukolmea.
Valojuhla alkaa Helsingissä
Nelipäiväinen valofestivaali Lux Helsinki alkaa. Minkälaisilla teoksilla yleisö hurmataan tällä kertaa? Festivaalireitti kulkee Kruununhaassa. Reitin sydämenä on Helsingin Tuomiokirkko, joka valaistaan neljältä sivulta. Viime vuonna Lux Helsinki oli valtava yleisömagneetti ja tänäkin vuonna Kruununhaan kaduille odotetaan väkeä tungokseen asti.
Millä papereilla äänestämään?
Äänioikeus on perusoikeus, mutta äänestäminen ei käytännössä ole Suomessa ilmaista. Seuraavan kerran uurnille käydään kevään kuntavaaleissa. Äänestyskoppiin ei ole asiaa, jos ei pysty todistamaan henkilöllisyyttään. Mikä riittää henkilöllisyyden todistamiseen? Saako esimerkiksi vaalivirkailija päästää tuttunsa äänestämään vain "naamatunnistuksen" perusteella, vai pitääkö aina olla mukana kuvallinen henkilöllisyystodistus?
Riittääkö kaasulle kysyntää, Gasum?
Kaasuyhtiö Gasumista tuli joulun alla yrityskaupan jälkeen Pohjoismaiden suurin biokaasun tuottaja. Gasumissa uskotaan kaasuun erityisesti liikenteen polttoaineena, vaikka sähköautot ovatkin otsikoissa jatkuvasti. Riittääkö tieliikenteen ja merenkulun kasvava kaasunkäyttöä paikkaamaan teollisuuden ja energiatuotannon roimasti vähentynyttä putkikaasun käyttöä?
Alle puolet ruotsalaisista vastustaa Nato-jäsenyyttä
[Ruotsalaiset vastustavat](http://yle.fi/uutiset/3-9388350) maansa jäsenyyttä sotilasliitto Natossa aiempaa vähemmän, selviää Dagens Nyheter -lehden kyselytutkimuksessa. Sotilasliiton kannatus ei ole kuitenkaan kasvanut kuin prosenttiyksikön viime vuodesta. Nyt Natoon liittymistä vastustaa 40 prosenttia ja kannattaa 35 prosenttia. Epävarmojen osuus on 27 prosenttia. Kaksi kolmasosaa ruotsalaisista ei usko, että Ruotsi pystyisi puolustamaan rajojaan.
Moottorikelkkojen kisakausi käynnistyy taas Kemijärveltä
Suomu Snowcrossista se alkaa: Moottorikelkkailun kilpailukausi Suomessa liputetaan käyntiin Kemijärvellä ensi viikonvaihteessa.
Perinteisesti kisakauteen on jo kymmenkunta vuotta lähdetty Kemijärveltä, ja nyt toisen kerran kisakeskus on Suomun matkailukeskuksessa. Sinne se siirtyi kaupungin keskustasta Ahvensalmesta.
– Suomu on hyvä paikka kilpailijoille ja yleisölle. Viime talvena kaikki onnistui todella loistavasti, kiittelee Suomu Snowcrosin kilpailujohtaja Tuomo Tuovila Kemijärven moottorikerhosta.
Kuskeja neljästä maasta
Suomu Snowcrossissa Suomen huippukuskit saavat haastajansa kotimaasta, mutta myös Virosta, Ruotsista ja Norjasta. Seitsemänkymmentä kuskia asettuu starttiviivalle lauantaina ja sunnuntaina. Ruutulippu heilahtaa kumpanakin päivänä kello 10.
– Ja sarjoissa löytyy nuorista aikuisiin ja naisista miehiin. Vauhti ja tunnelma ei herpaannu hetkeksikään, sanoo Tuomo Tuovila.
Lapset kilpailevat rattikelkoilla
Suomu Snowcrossista on haluttu luoda koko perheen tapahtuma. Tuomo Tuovilan mukaan ohjelmaa on myös perheen pienimmille. Sellainen on muun muassa stigakisa. Osallistumismaksua ei peritä ja palkintoja riittää, sanoo Tuovila.
– Lapsena on vitsa väännettävä. Tiedä vaikka näistä pienistä rattikelkkailijoista tulisi huomispäivän moottorikelkkakuskeja.
Jo lapsena iski kipinä Tuomoonkin. Ja kun hän sattui syntymään tunnettuun Tuovilan moottorikelkkasukuun, niin mikään ei pidätellyt. Oli myös koneet ja laitteet alle.
Suomulla hyvät kisapuiteet
Viime talven kilpailun perusteella Tuomo Tuovila uskaltaa jo kiitellä Suomua hyväksi tapahtumapaikaksi. 
– Puitteet ovat todella hyvät. Siellä on niin kilpailijoilla kuin yleisölläkin hyvä olla. Hieno rata, hieno stadion, ruoka, majoitus... Palvelut pelaavat.
– Ja kun näyttää, että pakkanenkin hellittää, niin mikä siellä on ollessa.
SS: Juankosken kartonkitehtaan omistuskiista ratkesi
Ylen MOT-ohjelma kertoi oikeudessa käytävistä omistajuuskiistoista joulukuussa.
Kuopion Juankoskella pitkään hiljaiseloa viettäneen Premium Boardin kartonkitehtaan omistajuuskiistassa on päästy sopuun, kirjoittaa [Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/talous/Milini-ilmoittaa-sopineensa-Premium-Boardin-omistuksesta/904890)
Kiistaa oli lehden mukaan yhdestä Premium Boardin omistajatahosta, Pehami B.V. -yhtiöstä. Epäselvyyttä oli siitä, omistaako Pehamin liikemies Valeri Samoriz vai toinen yhtiö Milini Holding.
Milinin Savon Sanomissa julkaistussa ilmoituksessa kerrotaan, että liikemies Samoriz myy enemmistön eli yli 83 prosenttia osakkeista Milinille. Samorizille jää yhtiöön vielä 17 prosentin omistus.
Lehden haastatteleman Premium Board Finland Oy:n hallituksen varajäsenen Krister Björkqvistin mukaan kaikki kartonkitehtaan omistajuuskiistat oikeudessa on peruttu. Björkqvist ei osaa vielä sanoa, mitä kiistan ratkeaminen tarkoittaa Juankosken kartonkitehtaalle. Björkqvist lupaa asiasta tietoa lähiaikoina.
[Ylen MOT-ohjelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/05/juankosken-salarahoittajat) kertoi joulukuussa, että tehtaan omistajuudesta on käynnissä oikeusjutut Helsingin ja Amsterdamin käräjäoikeuksissa. Premium Boardilla ei ole ollut varsinaista kartonkituotantoa pitkään aikaan ja tehtaan kartonkikone on seissyt jo useita vuosia.
_Korjattu klo 12.36: Premium Board Capital Oy Premium Board Finland Oy:ksi._
Winnipeg löylytti Floridaa – Patrik Laine osui taas
Patrik Laine iski tehot 1+1, kun Winnipeg kaatoi ilman Aleksander Barkovia pelanneen Floridan maalein 4-1.
Superlupaus Patrik Laine jatkoi pistetehtailua, kun Winnipeg kaatoi jääkiekon NHL:ssä keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa Floridan. Ilman loukkaantunutta ykkössentteriään Aleksander Barkovia pelannut Florida joutui nöyrtymään kotiyleisön edessä 1-4-lukemin.
Laine oli Winnipeg-paidassa taas tehokkaana. Nuori hyökkääjä hyödynsi Floridan karmean virheen toisessa erässä ja iski Bryan Littlen syötöstä pelin 2-0:aan. Laine kirjasi myös syöttöpisteen Mark Scheifelen 4-1-maaliin kirjaten ottelusta yhteistehot 1+1.
**[Katso video Patrik Laineen maalista NHL:n sivuilta täältä.](https://www.nhl.com/video/t-283274990/c-48045203)**
Laine on 21 rysällään nyt NHL:n maalipörssin kakkonen, kun Sidney Crosby on osunut 26 kertaa tällä kaudella. 41 ottelun tehosaldo 21+15=36 oikeuttaa sekä tulokkaiden että Winnipegin sisäisen pistepörssin kärkipaikalle.
Tulipalo tuhosi omakotitalon Vaasassa aamuyöllä
Omakotitalo on tuhoutunut täysin yöllisessä tulipalossa Vaasassa. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Vaasan Kuormatiellä palavasta omakotitalosta kello 2.30 aikaan. 
Noin 200 neliömetrin suuruinen omakotitalo oli jo täyden palon vaiheessa. 
– Kyllä se on käytännössä tuhoutunut kokonaan, kertoo päivystävä palomestari Noora Viinamäki Pohjanmaan pelastuslaitokselta. 
Noin kymmenen vuotta vanhassa rakennuksessa ei ollut palon syttymishetkellä asukkaita. Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Tulipaloa oli sammuttamassa yksiköitä neljältä eri paloasemalta. 
Reuters: Vankikuljetus lähtee Guantánamosta 24 tunnin sisällä
Yhdysvallat kuljettaa Guantánamon vankileirin vankeja Saudi-Arabiaan lähituntien aikana, kertovat viranomaislähteet uutistoimisto Reutersille. 
Kaksi nimettömänä pysyttelevää viranomaislähdettä kertoi yöllä Suomen aikaa, että neljä vankia siirretään pois 24 tunnin aikana Guantánamon vankileiriltä Kuubasta. Vangit on tarkoitus lennättää Saudi-Arabiaan. 
Tietoa ei ole vahvistettu muista lähteistä. 
Joulukuussa julkisuuteen tihkui tietoja, joiden mukaan presidentti Barack Obama olisi aikeissa siirtää vielä enintään 19 vankia pois Guantánamosta. Vangit on tarkoitus kuljettaa ainakin neljään eri maahan, kuten Italiaan, Omaniin, Saudi-Arabiaan ja Yhdistyneisiin Arabiemiraatteihin. 
Jos suunnitelma toteutuisi ennen uuden presidentin Donald Trumpin virkaanastujaisia,  leirille jäisi vielä 40 vankia. Trump astuu virkaan 20. tammikuuta.
Yhdysvallat on säilönyt terroriepäiltyjä Guantánamon vankileirillä tukikohdassaan alkuvuodesta 2002 lähtien. Obama lupasi vaalikampanjassaan sulkea Guantánamon vankileirin, koska pitkä vangitseminen ilman oikeudenkäyntiä oli hänen mielestään amerikkalaisen arvomaailman vastaista.  Sulkeminen ei kuitenkaan onnistunut ja vankeja on pyritty vähentämään sopimalla heidän siirroistaan muihin maihin.
Vankileirissä on ollut kaikkiaan 779 vankia. Suurinta osaa vastaan ei ole nostettu syytteitä. Valtaosa vapautettiin jo presidentti George Bushin kaudella.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump vastustaa Guantánamon tyhjentämistä vedoten vankien vaarallisuuteen. Valkoinen talo ilmoitti tiistaina, että vankien siirrot ovat yhä mahdollisia Obaman ollessa viimeisiä päiviä vallassa. 
_Lähteet: Reuters_
Ratavika on korjattu – aamun raideliikenne toimii normaalisti 
Helsingissä tapahtunut kiskovaurio jumitti niin lähiliikenteen kuin kaukojunatkin keskiviikkoiltana. 
Torstaiaamun lähi- ja kaukojunaliikenne toimii normaalisti, kertoo Liikenneviraston rataliikennekeskus Ylelle. 
Junaliikenteessä  oli keskiviikkoillan aikana pahoja myöhästymisiä.  Nopeista säävaihteluista johtuvat kiskovauriot Oulunkylän kohdalla Helsingissä heijastuivat  koko rataverkkoon. 
Kiskovauriot myöhästyttivät myös pohjoiseen matkaavaa junaliikennettä. Korjaustyöt alkoivat 22.30 jälkeen ja vauriot saatiin korjattua hieman ennen aamukolmea.
Liikenneviraston mukaan vikapaikan kohdalla on neljä raidetta, ja kahden raiteen kiskoista löydettiin illalla kiskonkatkeama. Pienen katkeaman kiskojen hitsaussaumaan oli todennäköisesti aiheuttanut kireä pakkanen.
Venezuelan presidentti nimitti mahdollisen seuraajansa kaiken varalta
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on nimittänyt itselleen mieluisan varapresidentin, josta voi tulla hänen seuraajansa. Samalla presidentti nimitti Venezuelaan uudet talouden avainministerit.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on nimittänyt uuden varapresidentin, joka astuu virkaan, jos Maduro pakotetaan jättämään tehtävänsä kesken kauden. 
Presidentti Maduro ilmoitti uudesta varapresidentistä televisioidussa hallituksen kokoontumisessa. Hän kertoi nimittäneensä kuverööri Tareck El Aissamin, 42, virkaan. 
El Aissami on väkivaltaisen pohjoisen osavaltion Araguan kuvernööri. Hän on toiminut Maduron edeltäjän, edesmenneen Hugo Chavezin hallituksessa sisä- ja oikeusministerinä.  
–	Olen nimittänyt Tareck El Aissamin varapresidentiksi, jotta hän voi ottaa paikkansa 2017-2018  koko nuoruudellaan, kokemuksellaan, sitoutumisellaan ja rohkeudellaan, Maduro sanoi. 
El Aissami korvaa 70-vuotiaan Aristobulo Isturizin, joka on ollut Maduron varapresidentti viime vuoden tammikuusta lähtien. 
Venezuelan opposisitio on vaatinut kansanäänestystä Maduron erottamiseksi. Maan vaaliviranomaiset peruivat kuitenkin viime syyskuussa loppuvuodelle aiotun kansanäänestyksen presidentin asemasta. Viranomaiset sanoivat tuolloin, että kansanäänestys voidaan toteuttaa aikaisintaan vuonna 2017.  
Jos opposition vaatimus kansanäänestyksestä toteutuu lähiaikoina ja jos istuva presidentti häviää äänestyksen, joutuu hän väistymään. Tässä tapauksessa Maduro siirtää vallan itsevalitsemalleen El  Aissamille, joka nousee siten uudeksi presidentiksi.  
Vakavassa talouskriisissä kamppailevan Venezuelan seuraavat presidentinvaalit järjestetään vuoden 2018 lopulla.  
”Budjettiekspertti” valtiovarainministeriksi
Presidentti Maduro on ilmoittanut myös kahdesta muusta tärkeästä ministerinimityksestä. 
Maan romahtaneen talouden korkeimmaksi viranomaiseksi, valtiovarainministeriksi, nousee sosialistihallituksen kansanedustaja, ekonomisti Ramon Lobo. Presidentti kuvaili Lobon olevan ekspertti budjettiasioissa.  
Venezuelan öljyministeriksi nimitetään entinen öljynjalostusyhtiö Citgon toimitusjohtaja Nelson Martinez. Hänen vastuullaan on edustaa Venezuelaa öljyntuottajamaiden järjestössä, OPECissa.  
Venezuelan kansantalous on ollut jo vuosia pahoissa vaikeuksissa öljyn hinnan halpuuden ja tehottoman hallinnon takia. Talouskriisi ja poliittiset ongelmat ovat aiheuttaneet maassa laajoja mielenosoituksia.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Yökerhoiskun ihmisjahti jatkuu – Turkin poliisi on pidättänyt 20 ihmistä 
Izmirin rantakaupungissa pidätettyjen ihmisten epäillään asunneen hyökkääjän kanssa ennen uudenvuodenyönä tehtyä iskua. 
Turkin poliisi on pidättänyt  20 äärijärjestö Isisin militantiksi epäiltyä henkilöä Izmirin kaupungissa. Pidätykset liittyvät Istanbulin yökerhohyökkääjän massiiviseen etsintäoperaatioon.  
Poliisin mukaan pidätetyt ovat kotoisin Keski-Aasiasta ja Pohjois-Afrikasta. Heidän kerrotaan matkustaneen Turkin länsirannikolle Izmiriin maan keskiosassa sijaitsevasta Konyan kaupungista. 
Uutistoimisto Anadolu kertoo pidätettyjen joukossa olevan 11 naista. Lisäksi poliisin huostassa on myös pidätettyjen lapsia. Pidätettyjen epäillään asuneen hyökkääjäksi epäillyn kanssa samassa Konyassa sijaitsevassa talossa, jonka väitetään toimineen eräänlaisena Isisin soluasuntona. 
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan hyökkääjän epäillään viettäneen aikaa Konyassa ennen kuin hän matkusti Istanbuliin toteuttamaan yökerhoiskun. 
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on ilmoittanut olevansa Istanbulin tuhoisan iskun takana. Isku oli Isisin mukaan kosto Turkin sotilastoimille Syyriassa.
Turkki käynnisti laajan ihmisjahdin sen jälkeen, kun aseistettu mies avasi tulen uudenvuodenyönä istanbulilaisessa yökerhossa ja surmasi 39 ihmistä.
Henkilöllisyys tiedossa
Turkin poliisi on tehnyt jo aiemmin toistakymmentä pidätystä, mutta hyökkääjäksi epäilty on yhä vapaalla jalalla.
Ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu ilmoitti keskiviikkona, että hyökkääjän henkilöllisyys on viranomaisten tiedossa, mutta hän ei paljastanut nimeä. 
Turkkilainen uutistoimisto DHA on julkaissut valvontakamerakuvaa, jossa epäillyksi tekijäksi väitetty mies kävelee Konyan kaupungin linja-autoasemalla. Jo aiemmin turkkilaiset tiedotusvälineet ovat julkaisseet kuvia ja videoita epäillystä. Sanomalehti Habertürkin mukaan poliisitutkimuksissa olisi paljastunut, että epäilty tuli Turkkiin Syyriasta ja matkusti marraskuussa Konyaan.
Istanbulissa turvallisuustoimet on tehostettu äärimmilleen. Poliisi on muun muassa perustanut eri puolille kaupunkia tarkastuspisteitä, joiden läpi ajavia ajoneuvoja ja autoilijoiden henkilöllisyyksiä tarkastetaan. 
_Lähteet: Reuters, AP_
DN-kysely: Ruotsalaiset aiempaa epävarmempia Nato-kannoistaan
Samaan aikaan kaksi kolmesta ruotsalaisesta on epäuskoinen maan kykyyn puolustaa itseään. 
Ruotsalaisten mielipiteet puolustusliitto Natosta ovat muuttuneet epävarmemmiksi, osoittaa äänestysikäisille ruotsalaisille joulukuun alkupuolella tehty kysely. 
Kun vielä vuonna 2015 puolet vastaajista halusi Ruotsin pysyvän Naton ulkopuolella, joulukuussa 2016 näin ajatteli enää 40 prosenttia. Samaan aikaan kannastaan epävarmojen osuus on noussut edellisvuodesta kahdeksan prosenttiyksikköä 24 prosenttiin.
[Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/dnipsos-svenskarna-litar-inte-pa-forsvarets-formaga/) -lehden teettämässä kyselyssä Ruotsin Nato-jäsenyyttä kannattaa nyt 35 prosenttia, nousua edellisvuodesta on prosenttiyksikön verran.
Puolustusliittoon suhtautuu kielteisesti vain yksi kymmenestä vastaajasta, ja 17 prosenttia uskoo, että  Ruotsin turvallisuus huononisi Naton jäsenenä. Sen sijaan kolmannes arvioi turvallisuuden vahvistuvan, jos Ruotsi liittyisi Naton jäseneksi.
Epäuskoa omaan puolustuskykyyn
Kaksi kolmasosaa ruotsalaisista ei luota siihen, että Ruotsi kykenee puolustamaan rajojaan tunkeutujia tai ulkovaltojen loukkauksia vastaan.
Erittäin vähän luottamusta kotimaan puolustuskykyyn on 23 prosentilla vastaajista ja melko vähäistä luottamusta kokee 43 prosenttia vastaajista. Määrät ovat nousseet neljällä prosenttiyksiköllä edellisvuodesta 2015.
Erittäin vahvaa luottamus on vain prosentilla vastaajista.
Venäjä koetaan uhkana
Neljä kymmenestä ruotsalaisesta on sitä mieltä, että Venäjä muodostaa suuren uhan Ruotsille. 32 prosenttia vastaajista kokee, että Venäjän uhka on melko suurta ja 7 prosenttia puolestaan arvioi uhan olevan erittäin suuri. 
Yli puolet, 55 prosenttia, vastaajista kasvattaisi Ruotsin puolustusmäärärahoja, 26 prosenttia pitäisi määrärahat nykyisellä tasollaan ja 8 prosenttia puolestaan haluaisi vähentää puolustukseen käytettävää rahaa.
Sanomalehti Dagens Nyheterin teettämään verkkokyselyyn osallistui  1.–12. joulukuuta 1 023 äänestysikäistä ruotsalaista. Lisäksi puhelimitse haastateltiin 700 henkilöä Nato-kysymyksistä. Kyselyn virhemarginaalia ei ole ilmoitettu.
Kysely julkaistiin ennen ensi sunnuntaina Sälenissa alkavaa turvallisuuspoliittista konferenssia. Vuosittain järjestettävään tapahtumaan osallistuu yli 300 vaikuttajaa niin politiikasta kuin kansalaisjärjestöistäkin.
Video: Tottenhamin tulikuuma tutkapari juonitteli Chelsean kumoon – hurja putki poikki
Dele Alli teki kaksi maalia, kun Tottenham kukisti Lontoon paikallisottelussa Englannin Valioliigaa johtavan Chelsean. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Tutkaparilla oli yksinkertainen resepti. Christian Eriksen keskitti ja Dele Alli puski pallon verkkoon. Sama kuvio toistui kahdesti, ja Tottenham-kaksikko toi joukkueelleen 2-0-voiton Lontoon paikallisottelusta Chelseaa vastaan.
Samalla katkesi Chelsean voittoputki, joka oli kasvamassa jo ennätyksellisiin mittoihin. Ennen keskiviikon Tottenham-ottelua Chelsea oli voittanut 13 peräkkäistä ottelua. Valioliigan ennätys, 14 peräkkäistä voittoa, on Arsenalin nimissä.
Tottenham oli alusta lähtien aloitteellisempi osapuoli ja loi enemmän tekopaikkoja. Rohkea pelaaminen palkittiin ensimmäisen kerran 45 peliminuutin jälkeen, kun Dele Alli viimeisteli ottelun avausmaalin.
Toisen puoliajan alussa Chelsealla oli hyvä vaihe, jonka aikana sinipaidat loivat monta hyvää tekopaikkaa. Lähimmäs pääsi hyökkääjä Diego Costa laukauksellaan, jonka Spursin maalivahti Hugo Lloris vain vaivoin torjui alakulmasta.
Kotijoukkue Tottenhamin toinen maali syntyi 54 peliminuutin jälkeen. Eriksen löysi takatolpalta Dele Allin, joka viimeisteli päällään 2-0-osuman. Ottelun loppuhetkillä Dele Alli vastaanotti pienen kolhun, ja Spursin manageri Mauricio Pochettino otti hänet vaihtoon 85. minuutilla.
Dele Alli, 20, on tehnyt tällä kaudella kymmenen maalia 20 valioliigaottelussa. Läpimurtonsa englantilainen keskikenttäpelaaja teki viime kaudella. Silloin syntyi kymmenen maalia 33 ottelussa.
Tottenham nousi Valioliigassa kolmanneksi. Matkaa sarjaa johtavaan Chelseaan on seitsemän pistettä. Toisena oleva Liverpool on kaksi pistettä Tottenhamia edellä.
[Sarjataulukko.](http://yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
Israelin pääministeri kannattaa taposta tuomitun sotilaan armahtamista
Sotilastuomioistuin totesi israelilaissotilaan syyllistyneen haavoittuneen palestiinalaishyökkääjän tappoon Hebronissa viime vuoden maaliskuussa.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kannattaa palestiinalaisen hyökkääjän tappoon syyllistyneen israelilaissotilaan armahtamista.
Israelilainen sotilastuomioistuin [päätti](http://yle.fi/uutiset/3-9386838) kersantti Elor Azarian syyllistyneen tappoon, kun hän maaliskuussa ampui 21-vuotiasta palestiinalaismiestä päähän tämän maatessa haavoittuneena maassa Hebronissa Länsirannalla.
Tuomioistuin katsoi, ettei palestiinalaismies enää siinä vaiheessa muodostanut uhkaa. Oikeus ei ole vielä langettanut tuomiota.
– Kannatan armahduksen antamista Elor Azarialle, pääministeri Benjamin Netanjahu kirjoitti Facebook-sivullaan.
Tapaus juontaa maaliskuulle. Kaksi palestiinalaismiestä hyökkäsi Hebronissa Länsirannalla israelilaisen sotilaan kimppuun ja puukotti tätä. Israelilaiset sotilaat avasivat tulen ja tappoivat toisen hyökkääjistä, kun taas toinen haavoittui. 
Videolla tallentuneessa tilanteessa Azaria ampuu maassa makaavaa palestiinalaismiestä päähän.
Tapaus on jakanut mielipiteitä Israelissa.
Oikeistopoliitikot ovat puolustaneet sotilasta, kun taas armeijan komentajat ovat sanoneet, ettei tämän teko vastaa Israelin armeijan arvoja.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Britannian pääministeri nimesi uuden EU-suurlähettilään kipakan eron jälkeen
Uutta lähettilästä kuvaillaan kovaksi neuvottelijaksi. Eronnut suurlähettiläs ilmaisi eroviestissään virkamiesten turhautumista.
Britannian pääministeri Theresa May on nimittänyt pitkän linjan diplomaatin Tim Barrow'n maan uudeksi EU-suurlähettilääksi. 
Tiistaina [yllättäen eronnut](http://yle.fi/uutiset/3-9387374) suurlähettiläs Ivan Rogers ilmaisi julkisuuteen vuotaneessa [jäähyväiskirjeessään](http://www.bbc.com/news/uk-politics-38503504) henkilökunnalleen vain hieman peitellyin sanankääntein turhautumistaan hallituksen tapaan hoitaa maan EU-eroa, niin sanottua Brexitiä.
– Toivon teidän edelleenkin haastavan huonosti perustellut argumentit ja sotkuisan ajattelun, ettekä koskaan pelkää puhua totta vallanpitäjille, Rogers kirjoitti. 
Rogers huomautti kirjeessään, ettei vielä ole tiedossa, mitä hallitus asettaa neuvottelutavoitteikseen Britannian EU-suhteeksi eron jälkeen.
"Kova neuvottelija"
Uudeksi lähettilääksi nimetty Tim Barrow on toiminut aiemmin muun muassa  Britannian suurlähettiläänä Moskovassa ja työskennellyt eri rooleissa myös Brysselin edustustossa. Pääministerin kanslia kuvaili häntä kokeneeksi ja kovaksi neuvottelijaksi.
Ammattidiplomaatin valinta on ehkä pettymys Britannian EU-eroa ajaneille aktivisteille, jotka olisivat toivoneet tehtävään euroskeptikkoa, mutta Barrow'n nimitys saattaa toisaalta rauhoittaa Britannian ulkoministeriön virkamiehiä siitä, että heidän ammattitaitoaan edelleen arvostetaan.
Pääministeri May aikoo käynnistää eroneuvottelut maaliskuun loppuun mennessä. Kyseessä ovat mahdollisesti Britannian mutkikkaimmat kansainväliset neuvottelut sitten toisen maailmansodan.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Uusi Tukholman-suurlähettiläs Anttonen: Suhteet Ruotsiin tulevat syvenemään
Vuodenvaihteessa Suomen Ruotsin suurlähettiläänä aloittanut Matti Anttonen arvioi, että Suomella ja Ruotsilla on jatkossa entistä enemmän yhteisiä tavoitteita niin taloudessa kuin ulkopolitiikassa. Yhdysvaltojen ja Venäjän lähentymistä ei kokenut diplomaatti pidä välittömänä uhkana Suomen turvallisuudelle.
Tuore Suomen Ruotsin suurlähettiläs Matti Anttonen saa johdettavakseen Tukholmassa lähetystön, jonka merkitys voi lähivuosina kasvaa entisestään.
–	Meillä on Ruotsin kanssa hyvää yhteistyötä ulkopolitiikan, turvallisuupolitiikan ja puolustuspolitiikan alalla. Teemme yhdessä töitä EU-maina ja NATO-kumppaneina. Myös taloudessa Ruotsi on meille läheinen, joten meillä on aika pitkälti yhteinen agenda, sanoi Anttonen Ylen A-studion haastattelussa. 
Anttonen tuntee hyvin Suomen turvallisuustilanteeseen vaikuttavan suurvaltapolitiikan kiemurat. Hän on palvellut pitkään Yhdysvalloissa ja johtanut Suomen suurlähetystöä Venäjällä.
Ruotsissa Venäjästä käytävä keskustelu on ollut kärkkäämpää kuin Suomessa. Anttosen mielestä tämä johtuu osittain näkökulmaerosta Suomen kanssa. Suomalaiset ovat hänen mukaansa tottuneempia toimimaan venäläisten kanssa.
–	Suomelle Venäjä on merkittävä kauppakumppani. Sen sijaan Ruotsissa Venäjä-keskustelu ryöpsähtää esiin, kun jotain tapahtuu turvallisuuspuolella. Meille toimiminen Venäjän kanssa on enemmän osa jokapäiväistä elämää, koska Venäjän on meillle lähinaapuri, Anttonen totesi.
"Yhdysvaltain ulkopolitiikassa Suomi ei ole ihan ensimmäisiä asioita"
Presidentiksi tammikuun lopulla astuva Donald Trump on puhunut Suomesta tai Pohjoismaista vielä varsin vähän, toisin kuin väistyvä presidentti Barack Obama. Kokenut diplomaatti kehottaa maltillisesti odottamaan, että Trump on saanut oman hallintonsa jalkeille. 
–	Yhdysvaltain kokoisen maan ulkopolitiikassa Suomi tai Pohjoismaat eivät ole asioita, joita aletaan ihan ensimmäisenä pohtia.
Anttosen mukaan Donald Trumpin tulo presidentiksi sisältää vielä monia avoimia kysymyksiä. Hän uskoo kuitenkin, että hallinnon vaihtumisessa on aito mahdollisuus aloittaa puhtaalta pöydältä.
–	Jos Trumpin hallinto on kiinnostunut rakentamaan suhteita Venäjän kanssa, niin he odottavat Venäjältä myöskin liikkeitä. Yksipuolinen ajatus, että jompikumpi osapuoli antaisi periksi, ei vain ole realistinen. 
Anttosen mukaan Venäjän, Euroopan ja Yhdysvaltojen keskinäinen suhde on monitahoisempi, kuin usein annetaan ymmärtää.
–	Yhdysvaltain näkökulmastä Venäjä on maailmanpolitiikan toimija, jonka kanssa yritetään ratkaista maailmanpolitiikan kysymyksiä. Sinällään Venäjän merkitys Yhdysvalloille talouskumppanina on pieni.
Talouden suhteen Eurooppa on Venäjälle Yhdysvaltoja tärkeämpi kauppakumppani.
–	Venäjän ulkomaankaupasta jopa puolet käydään Euroopan kanssa. Eurooppa on Venäjälle tärkeä talouskumppani, muttei niinkään poliittisesti.
Vaikka Anttonen ei usko, että Trumpin johtama Yhdysvallat antaisi Venäjälle myönnytyksiä, pitää hän kuitenkin tilannetta vielä avoimena.
–	Kyllä tässä hiertää edelleen Ukrainan tilanne. Toivomme, että Venäjä lähtisi mukaan Minskin sopimuksen noudattamiseen, jotta voitaisiin ratkaista Ukrainan tilannetta sekä parantaa Euroopan ja Venäjän välejä, Anttonen sanoi.
Hurjassa voittoputkessa oleva Vilpas hätyyttelee jo Korisliigan kärkisijaa
Keskiviikkona kahdeksannen peräkkäisen voittonsa ottanut Salon Vilpas on vain kahden pisteen päässä sarjajohtaja Seagullsista.
Vuosi 2017 korkattiin miesten Korisliigassa kolmen ottelun voimin. Salon Vilpas jatkoi kotiyleisön edessä voittoputkeaan, kun KTP kaatui 79–70. Voitto oli Vilppaalle jo kahdeksas peräkkäinen.
Huippuvireeseen yltynyt salolaisryhmä nousi voiton päähän sarjakärjestä Helsingin Seagullsista, joka hävisi ottelunsa BC Nokian vieraana.
\- Minua kiinnostaa se, mikä tapahtuu huhtikuussa tai toukokuussa mielellään, Salon Vilppaan päävalmentaja Joonas Iisalo kuittasi sarjatilanteen lehdistötilaisuudessa.
Pudotuspeleihin tähtäävän Iisalon silmää ei miellyttänyt tapa, jolla voitto KTP:stä tuli keskiviikkona. Vilpas hävisi Iisalon mukaan liikaa kaksinkamppailuita.
\- Tänään oli yksi hyvä jakso, kolmas jakso, joka ratkaisi voiton meille. Jos he olisivat heittäneet vähänkin enemmän sisään, emme olisi tänään voittaneet. 
Vilppaan pelit jatkuvat jo ylihuomenna perjantaina, kun joukkue matkaa Tampereelle Pyrinnön vieraaksi. Seagulls kohtaa seuraavaksi Kauhajoen Karhun ensi sunnuntaina.
[Sarjataulukko.](http://yle.fi/tekstitv/html/P247_01.html)
**Korisliiga keskiviikkona:**
BC Nokia–Seagulls 77–69
Vilpas–KTP 79–70
Kouvot–Pyrintö 65-83
Viranomaisselvitys: Kuntayhtymät eivät aina yhtiöitä liiketoimintaansa
Kunta tai kuntayhtymä ei saa vääristää vapailla markkinoilla tapahtuvaa kilpailua.
_Päivitys 5.1.2017 klo 14:26. Jutusta on julkaistu oikaisu. Lue se [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9389341)._
Sairaanhoitopiirien ja koulutuskuntayhtymien kaltaiset kuntayhtymät ovat myyneet tuottamiaan palveluita markkinoille vastoin kuntalaissa säädettyä yhtiöittämisvelvollisuutta, osoittaa Kilpailu- ja kuluttajaviraston KKV:n ja aluehallintovirastojen [tuore selvitys](http://www.kkv.fi/globalassets/kkv-suomi/ajankohtaista/tiedotteet/2017/muistio-4-1-2017-kuntayhtymaselvitys.pdf).
Kunta tai kuntayhtymä ei saa vääristää vapailla markkinoilla tapahtuvaa kilpailua. Jos kuntayhtymä myy tuottamaansa palvelua vapaille markkinoille, liiketoiminta pitäisi yhtiöittää. Näin ei käytännössä aina toimita, sanoo viraston erikoistutkija Sari Valliluoto.
– (Rikkomusten) numeromäärää en voi sanoa suoraan. Ne ovat yksittäistapauksia, joissa puutteet ovat vakavammat tai lievemmät, Valliluoto sanoo.
Kuntayhtymä saattaa rikkoa lakia esimerkiksi niin, että se tuottaa palvelua markkinoille liikelaitos- tai virastomuodossa. Selvityksessä esimerkiksi kilpailluilla markkinoilla tarjotut yritysvalmennuspalvelut voitaneen katsoa sellaisiksi, jotka tulisi yhtiöittää. KKV:n selvitys havaitsi puutteita etenkin koulutuskuntayhtymien toiminnassa.
Puutteita havaittiin myös kuntayhtymien yhtiöittämissä toiminnoissa. Kuntayhtymien "yhtiöt" saattoivat olla vain kulissiyrityksiä, joilla ei ole omaa henkilökuntaa tai omia tiloja.
– Tässä kuntayhtymä ei halua luopua palvelun tuottamisesta, joten on perustettu sitä varten yhtiö, jonka toiminta nojautuu kuntayhtymän resursseihin. Tämä oli tosi yleinen ilmiö.
Kilpailu saattaa vääristyä (tällaisen) yhtiön toiminnan takia esimerkiksi siten, että kuntayhtymältä mahdollisesti alihintaan saatujen tuotannontekijöiden (tilojen, välineiden, henkilökunnan) vuoksi yhtiö alihinnoittelee palvelunsa ja saa näin etulyöntiaseman markkinoilla.
Valliluoto ei mainitse, mitä kuntayhtymiä puutteet koskevat, sillä selvitystyö on kesken. Seuraavaksi KKV neuvottelee kuntayhtymien kanssa ongelmakohdista.
KKV selvitti vuonna 2016 yhteistyössä aluehallintovirastojen kanssa yhtiöittämisvelvollisuuden noudattamista kaikissa kuntayhtymissä. Vastaukset kerättiin yhteensä 138 kuntayhtymältä, joilla on yhteensä 30 liikelaitosta.
_Juttua korjattu 5.1. kello 00.11._
_Jutun otsikko muutettu. Otsikossa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että "Kuntayhtymät rikkovat kilpailulakia"._
_Ingressi muutettu. Ingressissä kerrottiin aiemmin virheellisesti, "kuntayhtymät myyvät tuottamiaan palveluja yksityisille markkinoille vastoin lakia, osoittaa tuore viranomaisselvitys"._
_Korjattu jutun ensimmäinen virke. Ensimmäisessä virkkeessä kirjoitettiin aiemmin virheellisesti, että "Sairaanhoitopiirien ja koulutuskuntayhtymien kaltaiset kuntayhtymät ovat myyneet tuottamiaan palveluita markkinoille vastoin kilpailu- ja kuluttajalakia, osoittaa Kilpailu- ja kuluttajavirasto KKV:n tuore selvitys". Kilpailu- ja kuluttajalakia ei ole olemassa._
_Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että "Kuntayhtymä saattaa rikkoa lakia esimerkiksi niin, että se tuottaa palvelua, jota laki ei vaadi sitä tuottamaan, ja sitten myy palvelua markkinoille. Kuten esimerkiksi yritysvalmennusta". Kohta on korjattu muotoon "Kuntayhtymä saattaa rikkoa lakia esimerkiksi niin, että se tuottaa palvelua markkinoille liikelaitos- tai virastomuodossa. Selvityksessä esimerkiksi kilpailluilla markkinoilla tarjotut yritysvalmennuspalvelut voitaneen katsoa sellaisiksi, jotka tulisi yhtiöittää"._
_Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että "Tällainen kulissiyhtiö saattaa myös esimerkiksi vuokrata kuntayhtymän tiloja halpaan hintaan, alihinnoitella palvelunsa, ja näin saada etulyöntiaseman markkinoilla". Tämä on muutettu muotoon "Kilpailu saattaa vääristyä (tällaisen) yhtiön toiminnan takia esimerkiksi siten, että kuntayhtymältä mahdollisesti alihintaan saatujen tuotannontekijöiden (tilojen, välineiden, henkilökunnan) vuoksi yhtiö alihinnoittelee palvelunsa ja saa näin etulyöntiaseman markkinoilla"._
_Jutusta on poistettu virke "Jos puutteita ei korjata, harkitaan oikeustoimia"._
Junaliikenne takkuilee ratavian vuoksi – sääolot todennäköisesti syypää
Helsingin Oulunkylässä oleva vika vaikuttaa koko rataverkkoon.
Useat junat ovat myöhästelleet reilusti illan aikana Helsingissä olevan vian vuoksi. Pääradassa on vaurio Helsingin Oulunkylän kohdalla, kertoi VR:n viestintäasiantuntija Marja Merta.
Liikenneviraston mukaan vikapaikan kohdalla on neljä raidetta, ja kahden raiteen kiskoista löydettiin puoli yhdeksän aikaan illalla kiskonkatkeama. Pienen katkeaman kiskojen hitsaussaumaan oli todennäköisesti aiheuttanut kireä pakkanen.
Kun katkeamat havaittiin, liikenne vioittuneilla raiteilla keskeytettiin kokonaan. Junat pääsivät käyttämään kahta muuta raidetta, mutta vika aiheutti mittavia myöhästymisiä junaliikenteeseen.
Kiskojen korjaaminen aloitettiin puoli yhdentoista aikaan keskiviikkoiltana. Illalla arvio oli, että korjaus on saatu tehtyä aamuliikenteen alkuun mennessä.
**_Juttua päivitetty kello 23.10 Liikenneviraston antamilla tiedoilla._**
Pekka Rinne paljastaa – lopetti jääkiekkoilun teini-iässä: "En kestänyt sitä enää"
Kasvupyrähdys teki Pekka Rinteen pelaamisesta ja harjoittelemisesta vaikeaa. Kiekkofanien onneksi peliura ei päättynyt lopullisesti.
Pekka Rinne [kirjoittaa Nashville Predatorsin verkkosivuilla](https://www.nhl.com/predators/news/my-story-pekka-rinnes-improbable-journey-to-nashville/c-284778980) matkastaan NHL:n parhaiden maalivahtien joukkoon. Oli lähellä, että matka olisi päättynyt jo teini-iässä.
Rinne kärsi 15-vuotiaana juniorina hurjasta kasvupyrähdyksestä, joka vaikutti sekä pelaamiseen että harjoittelemiseen.
\- Yhtäkkiä olin tämä pitkä, hontelo lapsi, jolla ei ollut koordinaatiokykyä. Se oli todella turhauttavaa. Kun pelasin maalilla, tuntui, etten päässyt takaisin ylös. Kaaduin vatsalleni tai selälleni. En pystynyt luistelemaan kunnolla, enkä edes juoksemaan, Rinne kertoo kirjoituksessaan.
Samaan aikaan, kun Rinteen kiekkoileminen oli tuskallisempaa kuin koskaan aikaisemmin, joukkueen vaatimustaso nousi kovemmaksi kuin ennen. Treeneissä mentiin tosissaan.
\- En kestänyt sitä enää. Kerroin isälleni, etten halua pelata enää. Lopetin jääkiekkoilun kokonaiseksi kesäksi.
Kun vanhat pelikaverit valmistautuivat syksyllä kauden ensimmäisiin otteluin, vanha suola alkoi janottaa Rinnettä. Hän palasi kaukaloon, mutta huomasi samalla kovan kesäharjoittelun merkityksen.
\- Tajusin nopeasti, etten ole lähelläkään sarjan parhaiden tasoa. Se oli jälleen osoitus siitä, kuinka tärkeitä keskittyminen ja harjoittelu ovat menestykselle, Rinne kertoi.
"Mitä jos serkkuni eivät olisi pelanneet jääkiekkoa?"
Alkoi kova työnteko ja matka kohti NHL:ää. Helpolla paikka parrasvaloissa ei tullut, vaikka Rinne lopulta selvisikin kasvukivuista. Kärpissä Rinne jäi Niklas Bäckströmin varjoon, eikä päässyt näyttämään kykyjään SM-liigassa.
Nashville Predatorsissa Rinne sai näyttöpaikan kaudella 2005-06, kun NHL-joukkueen molemmat maalivahdit olivat loukkaantuneina. Läpimurto NHL-tasolla tuli kuitenkin vasta kaudella 2008-09.
Nyt Rinne on kuulunut sarjan parhaimpiin maalivahteihin jo kahdeksan kauden ajan.
\- Se saa minut ajattelemaan alkuperäistä kotiani ja urani alkua. Mitä, jos serkkuni eivät olisi pelanneet jääkiekkoa? Mitä jos en olisi ollut niin paljon nuorempi kun he, enkä olisi joutunut pelaamaan maalissa?
Rinteen ura alkui viisivuotiaana Kempeleessä, jossa hänen ainoat pelikaverinsa olivat selvästi vanhemmat serkkupojat. Rinteen tehtävä oli seistä maalitauluna, kun serkut harjoittelivat laukauksiaan.
\- Joskus juoksin itkien kotiin, koska minua sattui tai jotain muuta, mutta koskaan en luovuttanut. Olin seuraavana päivänä soittamassa heidän ovikelloaan ja anelemassa heitä pelaamaan.
Kokosimme selviytymisvinkit pakkasiin – Näin pidät varpaat lämpiminä ja salaatin sulana
Suomessa on nyt kylmä. Kokosimme yhteen juttuja, joissa autetaan selviämään pakkasessa.
Lämmintä vaatetta päälle, pyyhe mukaan ruokakauppaan ja pakkaskarpaasien vinkit kylmien kelien varalle. Yle on vuosien saatossa kertonut erilaisia vinkkejä, miten pärjää hyisessä kelissä.
Viime tammikuussa [kerroimme](http://yle.fi/uutiset/3-8569372), että Lapin Martat suosivat kylmällä kelillä aluskerroksissa silkkiä ja päälle kannattaa laittaa villaa.
– Kerrospukeutujan pitää muistaa jättää vaatteiden välille ilmaa. Takki voi olla pakkasella yhtä kokoa isompi kuin mitä normaalisti käyttäisi, jutussa vinkattiin.
**[11 vinkkiä pakkasen karpaaseilta – testaa pilkkijän ja kapiaisen salaiset aseet kylmien kelien varalle](http://yle.fi/uutiset/3-8569372)**
Vuonna 2014 [nostimme esiin](http://yle.fi/uutiset/3-7043294) paleltumat ja niiden hoidot. Paleltumat iskevät usein salakavalasti, koska niiden syntyyn vaikuttaa moni tekijä. Jos iho pääsee paleltumaan, tulee sitä hoitaa hellästi.
– Kun ihokudoksissa on jo jäätyessä tapahtunut solumuutoksia, ei ole hyvä, että sellaisia järjestetään lisää ronskeilla hoitokeinoilla.
**[Paleltumaa pitää hoitaa hellästi](http://yle.fi/uutiset/3-7043294)**
Pakkasuskomuksia murskaksi
Tänään keskiviikkona [kerroimme](http://yle.fi/uutiset/3-9383938), mitkä uskomukset pakkasesta pitävät paikkansa ja mitkä eivät. Alkoholi ei lämmitä kehoa, mutta kuuma mehu ja kahvi kylläkin. Alkoholi saa aikaan lämmöntunteen, mutta lisää lämmön- ja nestehukkaa.
**[Totta vai ei? Lapsuuden pakkastalvet karaisevat loppuiäksi sekä muita uskomuksia pakkasesta](http://yle.fi/uutiset/3-9383938)**
Eilen puolestaan [annoimme ](http://yle.fi/uutiset/3-9383235)neuvoja, miten voi loiventaa talven energiapiikkiä kotona. Ainakin villapaita kannatta pistää päälle ja verhot kiinni. Jos mattoja ei ole lattialla, niitä kannattaa hankkia.
**[Patterit paahtavat pakkasilla – Näillä 6 vinkillä loivennat talven energiapiikkiä kotona](http://yle.fi/uutiset/3-9383235)**
Viime tammikuussa puolestaan jutussamme [kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/3-8603808), että pakkasella tomaatti, kurkku ja muut salaattitarvikkeet pilaantuvat herkästi, kun niitä kantaa kaupasta kotiin. Jos salaatti pääsee paleltumaan, alkaa se pilaantua heti.
Jos kaupasta ei pääse lähtemään lämpimällä autolla, on olemassa yksi kikka, jolla kurkun ja salaatin saa kotiin kunnossa.
– Salaatin voi suojata pyyhkeellä tai muulla, ja kylmälaukku on tässä erittäin pätevä. Sehän on suunniteltu eristämiseen eli toimii myös näin päin, vinkkasi vuosi sitten muun muassa salaatteja kasvattava Sakari Tamsi.
**[Salaatinostajan pakkasniksit: pyyhe ympärille tai kylmälaukun kanssa kauppaan](http://yle.fi/uutiset/3-8603808)**
Älä liikuta kylmettynyttä
Vuosittain Suomessa kuolee hypotermiaan useita kymmeniä ihmisiä. Vuosi sitten [neuvoimme](http://yle.fi/uutiset/3-8585797), miten voi auttaa kylmettynyttä ihmistä. Tärkein neuvo on se, että kylmettynyttä ihmistä ei tule liikuttaa. Se voi nimittäin tappaa, koska silloin kylmä veri lähtee helposti liikkeelle. Myöskään alkoholia ei saa tarjota.
**[Näin autat hankeen kylmettynyttä: älä liikuta, vaan lämmitä – liikuttaminen voi viedä hengen](http://yle.fi/uutiset/3-8585797)**
Ja lopuksi kerrottakoon, että Saksassa ortopedit ovat [neuvoneet ihmisiä](http://yle.fi/uutiset/3-9387592) kävelemään kuin pingviinit. Ortopedien mukaan näin pysyy paremmin pystyssä liukkailla teillä.
**[Saksassakin kireää pakkasta, lääkärit ohjeistavat: Kävelkää kuin pingviinit](http://yle.fi/uutiset/3-9387592)**
Irakin joukot etenevät Mosulissa – tuhannet siviilit pakenevat taisteluja
Useiden viikkojen pysähdyksen jälkeen Irakin joukot ovat kyenneet valtaamaan alueita äärijärjestö Isisiltä. Siviilien ahdinko kaupungissa pahenee.
Irakin armeija ja turvallisuusjoukot ovat onnistuneet etenemään Mosulissa taistelussa äärijärjestö Isisiä vastaan. Samalla siviilien asema Irakin toiseksi suurimmassa kaupungissa käy yhä vaikeammaksi. 
Irakin sisäministeriön erikoisjoukot ovat keskiviikkona käyneet nyt läpi tiistaina valtaamaansa Mithaqin kaupunginosaa ja poliisijoukot ovat edenneet Wahdan alueelle.
Irakin hallituksen joukot ovat ottaneet haltuunsa noin neljänneksen Mosulista sitten lokakuun, jolloin operaatio Mosulin ottamiseksi takaisin Isisin otteesta alkoi.
YK:n mukaan Mosulista pakenee nyt päivittäin yli 2 000 ihmistä. Huolimatta ruoan ja juomaveden puutteesta suuri osa asukkaista on jäänyt koteihinsa taistelujen keskelle.
YK:n mukaan Mosulin arviolta puolentoista miljoonan asukkaan väestöstä noin 125 000 ihmistä on lähtenyt pakoon. Taistelujen jälleen kiihdyttyä viime viikolla pakenevien määrä on kasvanut.
Vaikeaa kaupunkisotaa
Irakin hallituksen joukkojen hyökkäys kovaotteisen ääri-islamilaisen Isis-järjestön hallitsemaan Mosuliin alkoi lokakuussa. 
Taistelut jumittuivat paikalleen alkuvaiheen jälkeen useiksi viikoiksi, mutta viime viikon torstaina hallituksen joukot alkoivat taas edetä Mosulin itäosasta kohti Tigrisjokea kolmella rintamalla.
Taistelu Mosulista on osoittautunut vaikeaksi. Isisin taistelijat käyttävät kaupunkimaastoa hyväkseen ja piiloutuvat siviilien keskelle. 
Äärijärjestö asettaa autopommeja kapeille kujille ja sijoittaa tarkka-ampujiaan korkeisiin rakennuksiin, joissa asuu siviilejä. 
Isisin taistelijat ovat myös rakentaneet tunneleita ja muita salareittejä, jotka mahdollistavat sujuvan liikkumisen rakennuksista toisiin. 
Isis on hallinnut Mosulia kesästä 2014, joten sillä on ollut runsaasti aikaa varautua hyökkäykseen. Irakin toiseksi suurimman kaupungin operaatiota pidetään suurimpana sotilasoperaationa Irakissa Yhdysvaltain miehityksen 2003 jälkeen.
Yhdysvaltain johtama liittouma kertoo, että se on viime viikkojen aikana kaksinkertaistanut Mosulin valtausoperaatiossa auttavien sotilasneuvonantajensa määrän 450:een. Yhdysvaltain joukot ovat myös liikkuneet kaupungissa Irakin joukkojen kanssa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Sundby tunnustaa: Ustjugov on epäilemättä tällä hetkellä maailman paras hiihtäjä
Tour de Skin hallitseva mestari Martin Johnsrud Sundby on joutunut tämän vuoden kiertueella toteamaan Sergei Ustjugovin neljä kertaa paremmakseen. Ustjugov sanoo saavansa lisämotiviaatiota Venäjän maajoukkuehiihtäjien kohtalosta.
Sergei Ustjugov on ollut tämän vuoden Tour de Skillä voittamaton. Venäläishiihtäjä on voittanut kaikki neljä osakilpailua ja johtaa Touria 42 sekunnin erolla toisena olevaan Martin Johnsrud Sundbyhyn.
– Ustjugovin luonnehtiminen vahvaksi on aliarvioimista. Se on kerta kaikkiaan raakaa menoa. Hän on epäilemättä tällä hetkellä maailman paras hiihtäjä, [Sundby totesi kolmannen etapin jälkeen NRK:lle.](http://www.vg.no/sport/langrenn/langrenn/sundby-foeler-seg-underlegen-jeg-maa-ta-meg-sammen/a/23887946/)
Sundbyn mukaan Ustjugov on ollut tällä Tourilla ylivoimainen jokaisella osa-alueella, ja norjalaisen täytyy pystyä parantamaan suoritustaan roimasti haastaakseen Ustjugovin.
– Tästä tulee kaikkein kovin taistelu, johon olen joutunut Tourilla. Ustjugov on uskomaton kilpailija.
Venäläishiihtäjien kilpailukielto motivoi Ustjugovia
Ustjugov ei pidä itseään maailman parhaana hiihtäjänä, vaan antaa tuon tittelin Lahden MM-kisoihin valmistautuvalle Petter Northugille. Vaikka Northugin alkukausi onkin mennyt penkin alle, uskoo Ustjugov norjalaisen olevan tuolloin kunnossa.
Ustjugov kertoi saaneensa lisää motivaatiota siitä, että [Kansainvälinen hiihtoliitto esti kuuden venäläishiihtäjän osalllistumisen Tour de Skille Sotshin dopingtapausten takia.](http://yle.fi/urheilu/3-9380760)
– Olen tuplasti vahvempi heidän takiaan. He ovat motivaationi, [Ustjugov sanoi NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/ustjugov_-_-jeg-er-dobbelt-sa-sterk-pa-grunn-av-dem-1.13304314)
Hän ei myöskään pidä 42 sekunnin johtoaan riittävänä Sundbyhyn nähden. Sundby on ylittänyt Tourin maaliviivan ykkösenä kolmena viime vuotena, mutta näistä kahtena vuotena hän on päässyt viimeiselle etapille reilussa johtoasemassa ja vuonna 2015 hän oli johtanutta Northugia ainoastaan kolme sekuntia perässä.
– Tarvitsen viiden minuutin etumatkan Sundbyhyn ennen viimeistä nousua, Utsjugov sanoi viitaten Tourin päättävään Alpe Cermisin nousuun.
Oberstdorf ei sovi Sundbylle
Sundby toivoi neljännellä etapilla parempaa tulosta, mutta hän hyytyi Oberstdorfin takaa-ajon viimeisen kierroksen jyrkässä nousussa ja jäi 37,2 sekunnin päähän Ustjugovista.
– Minä ja Oberstdorf emme ole parhaita ystäviä. En oikein osaa kisata täällä, [Sundby sanoi TV2:lle.](http://www.tv2.no/sport/8841387/)
Hänen mukaansa viimeiselle etapille lähdettäessä ero Ustjugoviin ei saa olla yhtään enempää, sillä muuten häntä on vaikea lyödä.
– 42 sekuntia ei onneksi ole mahdotonta kuroa kiinni, Sundby vakuutti.
Valtaa jaetaan uusiksi Helsingissä - katso kärkinimet tulevaisuuden päättäjäpörssissä
Helsingin valtuusto saa parin viikon päästä uuden puheenjohtajan vihreistä. Laura Rissasella on nostetta kokoomuksen ryhmän vetäjäksi. Uusi sukupolvi pyrkii asemiin viimeistään kevään kuntavaaleissa.  
Pääkaupungissa on nyt kuntapäättäjille tarjolla poikkeuksellisen houkuttelevia tehtäviä. Useat luottamustehtävistä luopuvat avainpoliitikot jättävät kaupunkiin paljon valtaa jaettavaksi.
Vihreiden Mari Puoskarin tilalle valitaan uusi valtuuston puheenjohtaja ja kokoomuksen Lasse Männistö luovuttaa ryhmän puheenjohtajan nuijan seuraajalleen. Molemmat valitaan 18. tammikuuta.
Myös SDP:ssä puhaltavat muutoksen tuulet ryhmän puheenjohtajan tehtävien siirryttyä pois Osku Pajamäeltä.
Vihreiden sovittava valtuuston uudesta puheenjohtajasta - keulilla kaksi kovaa K:ta
Vihreiden Mari Puoskari on istunut valtuustossa 12 vuotta. Puoskarin jättäessä politiikan valtuustolle tarvitaan uusi puheenjohtaja.
Puoskari luopuu politiikasta aloittaessaan uudessa tehtävässä konsultointiyritys Pöyryssä.
Valtuuston puheenjohtajalla on runsaasti edustustyötä ja todennäköisesti tehtävään valittava poliitikko joutuu karsimaan aikataulustaan muita luottamustehtäviä.
Vihreiden ryhmää vetävä Otso Kivekäs tuskin ottaa hoidettavakseen myös valtuuston puheenjohtajan tehtävää. Työn vaatima ajallinen panostus rajannee kisasta myös kansanedustajana toimivat valtuutetut.
Monen vihreän vaikuttajan mielestä luonteva pätkäpuheenjohtaja loppuvaalikaudelle olisi edellistä valtuustoa johtanut Minerva Krohn. Toinen varteenotettava ehdokas paikalle on toisen kauden valtuutettu Tuuli Kousa. Kousan kohdalla asettuminen ehdolille kevään vaaleissa on kuitenkin vielä epävarmaa. Vihreät haluaisivat todennäköisesti hyödyntää kampanjoinnissaan ehdolla olevan uuden puheenjohtajan nostetta.
Kevään vaalien odotetaan tuovan kuntapolitiikkaan uusia kasvoja. Mahdollisia vihreitä tulevaisuuden helsinkiläispäättäjiä ovat puolueen ehdokkaaksi lähteneet vihreiden konkarin Satu Hassin tytär, ilmastoasioihin perehtynyt 38-vuotias yrittäjä Kaisa Hernberg, puolueen varapuheenjohtaja, 31-vuotias Maria Ohisalo ja eduskuntavaaleissa yllättänyt 29-vuotias kansanedustaja Ozan Yanar.
Laura Rissanen vahvoilla kokoomuksen ryhmän johtoon
Kokoomuksessa valtatyhjiön aiheuttaa terveysyhtiö Mehiläisessä johtotehtävissä toimivan Lasse Männistön vetäytyminen politiikasta.
Männistö on toiminut Helsingin kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajana vuodesta 2013. Hän luopuu ryhmän puheenjohtajan tehtävästä tammikuun aikana.
Puhelinkierros kokoomuspäättäjille paljastaa, että vahvin ennakkosuosikki tehtävään on ryhmän varapuheenjohtaja Laura Rissanen. 40-vuotias Rissanen on myös kaupunginhallituksen jäsen ja työskentelee puolueen eduskuntaryhmän pääsihteerinä. Uusi puheenjohtaja valitaan 18.1. ennen kaupunginvaltuustoa pidettävässä ryhmäkokouksessa.
Kokoomusvaikuttajat nostavat vahvoina tulevaisuuden päättäjinä esiin kaksi helsinkiläistä kuntavaaliehokasta. 24-vuotias Marianna Kupias johtaa kokoomusopiskelijoita ja 23-vuotias Daniel Sazonov on puolueen nuorisojärjestön puheenjohtaja.
Tomi Sevander kasvattaa valtaansa demareissa
Myös Helsingin kolmanneksi suurimmassa puolueessa SDP:ssä haetaan uusia tuulia päätöksentekoon.
Uudelleenjärjestelyjen syy on 20 vuotta valtuutettuna toimineen Osku Pajamäen päätös antaa politiikalta tilaa uudelle työlle Paasitornin toimitusjohtajana.
Pajamäki jatkaa valtuutettuna ja kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana kuluvan valtuustokauden loppuun. Puolueen ryhmän vetämisestä hän luopui jo joulukuussa.
Pajamäen paikan ryhmän puheenjohtajana sai 44-vuotias ensimmäisen kauden valtuutettu, vanhempi rikoskonstaapeli Tomi Sevander. Sevander ei ennen vaaleja ehdi vetää valtuustoryhmää kuin muutaman kuukauden. Lyhytkin kokemus tehtävässä on kuitenkin vahva kortti uuden valtuustoryhmän valitessa puheenjohtajaa vaalien jälkeen. 
Nosteessa olevia nuoria demarinimiä kuntavaalilistalla ovat Eero Heinäluoman 28-vuotias tytär Eveliina Heinäluoma ja Helsingin sosialidemokraattien varapuheenjohtajana aiemmin toiminut 33-vuotias Timo Kontio.
Ykkösen lisenssit jaettu – OPS konkurssiseuran tilalle, MuSa jäi ilman sarjapaikkaa
Suomen Palloliiton Miesten Ykkösen ja Naisten Liigan lisenssikomitea kokoontui keskiviikkona.
Kaikki jalkapallon miesten Ykkösessä ensi kesänä pelaavat seurat saivat liigalisenssin. Suomen Palloliiton lisenssikomieta päätti asiasta keskiviikkona.
Lisenssimenettelyssä tarkasteltiin tässä vaiheessa seurojen taloutta, oloja, urheilullista toimintaa ja oikeudellisia kriteereitä.
Palloliiton ratkaisu oli pettymys porilaiselle MuSalle, joka odotti paikkaa Ykkösessä varasijalta. Näillä näkymin MuSan pelit jatkuvat kuitenkin Kakkosessa.
Konkurssiin ajautuneen PK-35 Vantaan sarjapaikan Ykkösessä otti Oulun Palloseura.
Hallitus estämässä vierastaistelijoiden sosiaalituen – Lakimuutos valmisteilla 
Suomalaista sosiaalitukea voidaan maksaa myös Isis-taistelijoille. Terrorismitutkijoiden mukaan Isis kerää rahoitusta sosiaalituista ympäri maailmaa.
Keskiviikkona on muun muassa [Ilta-Sanomissa](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-2000005031552.html) ja Ylellä pohdittu, miksi suomalaista sosiaaliturvaa on ainakin teoriassa mahdollista maksaa ulkomaille lähteneille Isis-vierastaistelijoille.
Aamulla Yle Radio 1:n [Ykkösaamussa ](http://yle.fi/uutiset/3-9386622)vieraillut Kelan pääjohtaja Elli Aaltonen totesi, että lakimuutos olisi tarpeen. Suomalaisia tilastoja ilmiön yleisyydestä ei ole, mutta Ruotsissa ja Tanskassa on paljastunut muutamia kymmeniä tapauksia.
Osana kärkihanketta hallitus selvittääkin parhaillaan kokonaisuutena kaikkien maahan ja maasta muuttavien sosiaaliturvan alkamisen ja päättämisen kriteereitä. [Laki asumiseen perustuvan sosiaaliturvalainsäädännön soveltamisesta](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931573) on ollut jo jonkin aikaa työn alla. Sen esivalmistelut alkoivat vuoden 2016 alussa ja hallituksen esitys on tarkoitus saada valmiiksi vuonna 2018.
– Laki asumiseen perustuvan sosiaaliturvalainsäädännön soveltamisesta toimii sosiaaliturvan kattavana sateenvarjona, kertoo asumisperusteista sosiaaliturvaa koskevan kärkihankkeen projektipäällikkö Henna Huhtamäki.
Vuosi on maksimiaika
Tukia saatetaan maksaa ulkomaille enimmillään vuoden verran.
– Nyt tarkastellaan muun muassa, että onko vuoden sääntö tarkoituksenmukainen. Vastaako se enää nykyaikaa, pohtii Huhtamäki.
Huhtamäki kertoo, että vuoden sääntö on säädetty suojaamaan Suomessa vakituisesti asuvien sosiaaliturvaoikeuksia, jos henkilö lähtee tilapäisesti ulkomaille. 
Ulkomaille lähtöön on monenlaisia syitä, esimerkiksi lomamatka, vuorotteluvapaa tai opiskelijan vaihto-opiskelu ulkomailla. Vuoden sääntö toimii turvaverkkona silloin, kun ei vielä ole muotoutunut paikallista turvaa. Tilapäisluontoisena pidetään alle vuoden oleskelua.
– Koko lakipaketti on tarkastelun alla, mitään yksittäistä ryhmää ei ole erikseen selvitetty.
Käytetäänkö tukijärjestelmää väärin?
Taistelualueelle lähtevien tukia ja niiden väärinkäyttöä ei ole helppo tarkastella. Esteenä on muun muassa se, että henkilö ei ylipäätään kerro viranomaiselle, että lähtee maasta. Osoitteenmuutoksia ei tehdä.
– Työttömyysturvan edellytyksenä on, että on työmarkkinoiden käytettävissä. Henkilö voi tietoisesti antaa virheellisiä tietoja. Jos tällaista ilmenee, tuet peritään takaisin, painottaa Huhtamäki. 
Tuen jatkuminen edellyttää, että pystyy matkustamaan takaisin Suomeen heti kun töitä on tarjolla. Käytännössä tämä realisoituu vasta kun on henkilökohtainen tapaaminen työvoimatoimistossa tai töitä tarjolla.
Lapsilisää saatettaisiin käyttää väärin siten, että lapsesta huolehtimiseen ja ylläpitoon kuuluvat rahat (94,88–172,69 e/kk perheen lapsiluvusta riippuen) käytetään aivan muuhun. Lapsi saattaa olla ulkomailla mukana alkeellisissa oloissa.
Lapsilisää maksetaan vuoden ajan, jos lapsi on ulkomailla perheen mukana. Jos lapsi pysyy Suomessa, lapsilisän maksu jatkuu. Tällöin on mahdollista, että joku perheenjäsenistä on pidemmän aikaa ulkomailla.
Viranomaisyhteistyöstä ratkaisu?
Supon mukaan konfliktialueille on lähtenyt Suomesta 80 vierastaistelijaa. Onko tähän mennessä tiedossa Suomesta lähteneitä vierastaistelijoita, jotka saavat suomalaista sosiaaliturvaa taistelualueille?
– Ei ole ainakaan meillä tiedossa. Tämä on arvailujen varassa, toteaa Huhtamäki.
Ruotsissa ja Tanskassa asiaa on selvitetty viranomaisyhteistyönä. Ruotsissa veroviranomaiset saivat turvallisuuspalvelulta Syyriaan vierastaistelijoiksi lähteneiden nimet ja pystyivät tietojen avulla selvittämään niiden avulla heidän ja heidän perheidensä saaman sosiaalituen.
– Kärkihankkeessa selvitettävien asioiden listalla on myös, onko viranomaisten välinen tietojenvaihto ajan tasalla, vakuuttaa Huhtamäki.
105-vuotias teräsvaari teki pyöräilyhistoriaa - "Olisin voinut olla nopeampi"
Ranskalainen Robert Marchand polki yli 22 kilometriä tunnissa.
105-vuotias ranskalainen Robert Marchand polki keskiviikkona tunnissa 22,528 kilometriä Pariisin lähellä. Sadat fanit hurrasivat Marchandille, kun hän polki velodromilla Pariisin lähellä numero 105 selässään.
Marchand jäi kuitenkin omasta yli 100-vuotiaiden ennätyksestään 26,927 kilometriä, jonka hän teki 102-vuotiaana.
\- En nähnyt ilmoitusta, jossa minulle kerrottiin, että kymmenen minuuttia on jäljellä. Jos olisin nähnyt sen, olisin ollut vähän nopeampi, Marchand sanoi.
Hän sanoi juhlivansa saavutusta menemällä syömään kavereidensa kanssa. Vuonna 1911 syntynyt Marchand aloitti pyöräilyn harrastamisen vakavasti 67-vuotiaana. 
Turistien suosikkikirkon pääsymaksuista lähes puolen miljoonan euron tulot Helsingissä
Yksi Suomen suosituimmista turistikohteista, Temppeliaukion kirkko Helsingin Etu-Töölössä on alkanut periä maksua kirkkoon pääsystä.
Helsingin Temppeliaukion kirkon uusista pääsymaksuista ennakoidaan jopa lähes puolen miljoonan euron tuloja vuosittain.
Töölön seurakunta päätti alkaa periä suositusta turistikohteesta pääsymaksua vuoden 2017 alusta, jotta turistien aiheuttamat kulut saataisiin katettua.
Maksu on kolme euroa henkilöltä. Valtavan kävijämäärän vuoksi sen ennakoidaan tuottavan seurakunnalle noin 450 000 euroa vuosittain.
– Rahat menevät turistien palvelemiseen, tilojen siivoamiseen ja kunnossapitoon. Lisäksi sillä rahoitetaan seurakunnan muuta toimintaa kuten diakoniatyötä, kertoo Temppeliaukion kirkon palvelupäällikkö Eekku Aromaa.
Maksuja on pohdittu myös muissa vilkkaissa kirkoissa, Aromaa kertoo.
– Turistityön pitäisi maksaa itsensä eikä niin että seurakuntalaiset maksavat turistien käynnit kirkoissa, mutta se ratkaistaan aina paikallisesti.
Töölöläisille oma kirkkokortti
Kirkot ovat perinteisesti pitäneet ovensa auki kaikille halukkaille eikä maksu ole ollut itsestäänselvyys Töölössäkään.
– Toki tämä on ollut jossain määrin monimutkainen muutos ja olemme aika paljon miettineet sitä, että miten turvataan se, että ihmiset, jotka haluavat tulla, mutta heillä ei ole varaa maksaa vierailumaksua, pääsevät kirkkoon. Mutta seurakunnan tilaisuuksiin todella pääsee jatkossakin ilmaiseksi, Aromaa muistuttaa.
Töölön seurakunnan jäsenet pääsevät jatkossakin kirkkoon ilmaiseksi erillisellä jäsenkortilla milloin tahansa. Muillekin kirkko on auki useita kertoja viikossa ilman maksua.
– Vapaan pääsyn konsertteja on runsaasti edelleen ja tänne voi ostaa myös kymmenen euron hintaisen vuosikortin, jolla pääsee koko vuoden käymään niin paljon kuin haluaa.
Turisteja tuhansia ja tuhansia päivittäin
Kirkossa käy ympäri vuoden runsaasti väkeä. Näin talvikaudella kävijöitä on 2000-4000 päivässä. 
– Talviruuhka on ja paljon väkeä. Ihmisiä on tullut kohtuullisen tasaisesti onneksi nyt, mutta välillä on pitkiäkin jonoja. Väkimäärät ovat aika samoja kuin vuosi sitten. Odotimme isompaa pudotusta, mutta aika lailla sama määrä on ihmisiä nyt kuin ennenkin.
Kesällä kirkon kävijämäärät voivat yltää jopa lähelle kymmentä tuhatta päivässä vilkkaimpina päivinä.
Aromaan mukaan pääsymaksu ei ole muutaman päivän perusteella vähentänyt turistien määrää ja suurin osa maksaa mukisematta.
– Suurin osa vierailijoista maksaa eikä pidä sitä kummallisena, mutta aina on joitakin jotka ovat kääntyneet poiskin.
Vuodenvaihteessa voimaan tullut maksu on myös selventänyt seurakunnalle sitä ketkä kirkossa lopulta vierailevat.
– Tässä käy aika paljon itse asiassa suomalaisia. Aiemmin on ajateltu, että olisi enemmänkin ulkomaalaisia, mutta nyt kun lippuja myydään, olemme ilahtuneet siitä, että suomalaisia on joukossa paljon.
Temppeliaukion kirkko on rakennettu vuonna 1969. Kirkon paikalle oltiin rakentamassa aivan toisenlaista kirkkoa jo vuonna 1939, mutta sota katkaisi rakennustyöt.
Näin talvella kirkkoon pääsee edelleen ilmaiseksi myös perjantaina iltapäivisin klo 15-17. Alaikäiset pääsevät kirkkoon aina ilman maksua.
Marine le Pen: Euron tilalle frangi ja yhteisvaluutta ECU
Ranskan kansallismielinen puolue pohtii, millä tavalla ero eurojärjestelmästä olisi toteutettava. Marine le Pen kaavailee euroa edeltänyttä ECUa, mutta ei haluaisi silti lakkauttaa euroa.
Ranskan presidentinvaaleihin valmistautuvan Kansallinen rintama -puolueen puheenjohtaja Marine le Pen on hahmotellut maansa talouspolitiikkaa, jos hänet valitaan Ranskan johtoon.
Äärikansallismielinen ja EU-vastainen Kansallinen rintama haluaa Ranskan eroavan Euroopan unionista ja eurojärjestelmästä. Euron tilalle puolue vaihtaisi taas historiallisen frangin.
Uutistoimisto Reutersin haastattelussa le Pen väläyttää mahdollisuutta, että frangin rinnalla käytössä olisi euroa edeltäneen eurooppalaisen yhteisvaluutta ECU:n kaltainen järjestelmä.
– ECU oli olemassa kansallisen valuutan rinnalla. Kansallisen valuutan rinnalla oleva yhteisvaluutta ei vaikuttaisi ranskalaisten elämään, le Pen sanoi haastattelussa.
ECU (European Currecy Unit) oli valtioiden käyttämä valuuttajärjestelmä, joka otettiin käyttöön vuonna 1979. Sen arvo muodostui järjestelmässä mukana olleiden eurooppalaisten kansallisten valuuttojen perusteella. Tarkoituksena oli tasata valuuttakurssien heilahteluja. ECU lakkautettiin vuonna 1999, kun eurot otettiin käyttöön.
Euroa ei haluta kokonaan romuttaa
Kansallisen rintaman ekonomisti Jean-Richard Sulzer sanoo, että puolue esittää valuuttajärjestelmää, jossa vaihtokurssit olisivat "kiinteitä, mutta muunnettavissa".
Hänen mukaansa ranskalaisilla voisi olla käytettävissään kahdenlaisia luottokortteja, toiset frangeille, toiset ECUille.
Marine le Penin ja Kansallisen rintaman talousmalli ei ole vielä valmis. Ranskalaiselle BFM TV:lle antamassaan haastattelussa hän toivoi, että eurojärjestelmä kuitenkin pysyisi voimassa, kertoo [Politico-lehti](http://www.politico.eu/article/marine-le-pen-calls-for-return-to-ecu-style-currency-after-frexit/).
Kansalliselle rintamalle eurokysymys on hankala, koska kyselyjen mukaan valtaosa ranskalaisista haluaa säilyttää euron sen ongelmista huolimatta. Presidentinvaalien ensimmäinen kierros on huhtikuussa.
_Lähde: Reuters_
Sähköautoilu mökille Etelä-Savoon helpottuu – kolme uutta latauspistettä Viitostien varrelle
Suur-Savon Sähkö aikoo rakentaa ensimmäiset sähköautojen latauspisteensä kesään mennessä Pertunmaalle, Mikkeliin ja Juvalle.
Sähköautojen latauspisteverkko laajenee Etelä-Savossa. Energiakonserni Suur-Savon Sähkö aikoo rakentaa maakuntaan sähköautojen latauspisteverkoston. Yhtiön ensimmäiset kolme latauspistettä on tarkoitus avata kevään tai kesän aikana Viitostien varrelle. Tällä hetkellä sähköauton latauspisteitä on melko tiheässä Lahteen saakka.
– Sanoin juuri [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/autot/art-2000005029283.html), että Jyväskylän korkeudelle sähköautolla pärjää, mutta siitä eteenpäin on haastavaa, sanoo sähköautojen latausoperaattoriyhtiön Virran liiketoimintajohtaja Elias Pöyry.
Hän on myös latauspisteiden tietokantaa keränneen Sähköinen liikenne -hankkeen projektijohtaja.
Kahdeksantoista kotimaisen sähköyhtiön omistaman Virran keräämien tietojen mukaan Suomessa on tällä hetkellä 258 latausasemaa, joilla on yhteensä noin 600 yksittäistä latauspistettä. Luvussa ovat mukana Virran ylläpitämät ja julkisissa kansainvälisissä tietokannoissa olevat latauspisteet. 
Ennen kaikkea panostustaan on lisännyt kiinteistöpuoli.
Lisäksi Virran tiedossa olevista latauspisteistä noin 50 on puolijulkisia, eli niiden tiedot on saatu ylläpitäjien omana ilmoituksena. Esimerkiksi Mikkelin toriparkissa sijaitseva latauspiste ei näy kartassa.
– Kun tieto ei ole dynaamista ja reaaliaikaista, päivitettävyys on aina ongelma, Pöyry sanoo.
Internetissä on useita eri ylläpitäjien karttoja sähköautojen latauspisteistä.
Latauspisteiden määrä lisääntyy Pöyryn mukaan kiihtyvällä tahdilla.
– Ennen kaikkea panostustaan on lisännyt kiinteistöpuoli eli toimijat, joilla on pysäköintiä. Se ei välttämättä näy julkisessa kartassa.
Hallituksen energia- ja ilmastostrategian tavoitteena on, että Suomessa on 250 000 sähkökäyttöistä autoa vuoteen 2030 mennessä.
– Jos tavoitteena on 20 000 autoa vuoteen 2020 mennessä, latauspisteitä pitäisi olla 2000, Pöyry sanoo.
Mielikuvahyötyä mökkeilyyn
Suur-Savon Sähkön ensimmäiset kolme latauspistettä tulevat Pertunmaan Kuortin, Mikkelin Pitkäjärven ja Juvan ABC-asemille. Ne omistaa Osuuskauppa Suur-Savo.
– Tämä on meiltä päänavaus sähköautoiluun. Olemme jo pidemmän aikaa odottaneet mahdollisuutta tehdä sähköautojen latauspisteitä, Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen sanoo.
Tämän jälkeen latauspisteverkostoa laajennetaan useisiin alueen kuntataajamiin, Suur-Savon Sähkö lupaa.
Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtajan Heikki Hämäläisen mukaan sähköautojen latauspisteet ovat mielikuva- ja vastuullisuushyöty alueelle. 
– Uskon, että latauspisteet on kaikin tavoin piristysruiske matkailulle.
Hän uskoo pisteiden palvelevan muun muassa maakunnassa vierailevia vapaa-ajan asukkaita, joista moni saapuu Etelä-Suomesta. Etelä-Savossa oli [Trafin tilaston](http://www.trafi.fi/tietopalvelut/tilastot/tieliikenne/ajoneuvokanta/ajoneuvokannan_kayttovoimatilastot/sahkokayttoiset_autot) mukaan syyskuun lopussa rekisteröity vain kymmenen sähköautoa, mutta Uudellamaalla 458. Suomessa oli syyskuun lopussa yhteensä 774 sähköautoa, joiden lisäksi latauspisteissä voidaan ladata hybridiautoja.
Vedomosti: Norilsk Nickel harkitsee pahamaineisen tehtaan sulkemista Suomen rajan lähellä
Kaivosyhtiö pyristelee irti suursaastuttajan maineesta. Petsamossa lähellä Suomen ja Norjan rajaa sijaitsevan vanhan ja pahoin saastuttavan sulaton lakkautus voisi olla osa hanketta.
Suuri venäläinen kaivosyhtiö Norilsk Nickel harkitsee Murmanskin alueella Nikelissä eli suomalaisittain Nikkelissä sijaitsevan sulattamonsa lopettamista, kertoo kaivosyhtiön johtaja ja suuromistaja Vladimir Potanin venäläisen Vedomosti-taloussanomalehden [haastattelussa](http://www.vedomosti.ru/business/characters/2016/12/20/670501-nravyatsya-zarplata).  
Lähellä Norjan ja Suomen rajoja sijaitseva vanha sulattamo on [jo kauan](http://www.nytimes.com/1994/03/28/world/far-north-in-russia-the-mines-fatal-blight.html?pagewanted=all) [tunnettu](http://barentsobserver.com/en/nature/2013/02/extreme-pollution-nickel-plants-26-02) muun muassa valtavista rikkidioksidipäästöistään ja sen lakkauttamisesta on ollut [puheita](http://barentsobserver.com/en/node/22036) jo aiemminkin.
– Olemme valmiita etenemään ja tarkastelemme mahdollisuutta sulkea sulattamo Nikelin asutuskeskuksessa Kuolan niemimaalla vuoden 2019 jälkeen Norilskin nikkelitehtaan sulkemisen malliin, Potanin sanoi Vedomostille.
Taustalla on yhtiön ohjelma, jonka tarkoitus olisi muuttaa Norilsk Nickel yhdestä Venäjän suurimmasta saastuttajasta ympäristöystävälliseksi yhtiöksi.  
Koko ohjelman kustannusarvio on 13–14 miljardia dollaria eli noin 12–13 miljardia euroa vuoteen 2022 mennessä. 
Potanin sanoi haastattelussa, että tärkein kysymys on kaivosyhtiön tuottamien rikkipäästöjen vähentäminen 1,5 miljoonalla tonnilla.
Vanha kaivospaikkakunta
Lähellä Suomen ja Norjan rajaa Petsamon piirissä sijaitseva Nikel eli Nikkeli tunnettiin Suomen hallitessa Petsamoa nimellä Kolosjoki ja nikkelintuotanto alkoi alueella jo tuolloin. Petsamo siirtyi sodan jälkeen Neuvostoliitolle. 
Sulattamon lakkauttamispohdinnoista raportoi myös [The Independent Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/industry-and-energy/2017/01/potanin-mulls-closure-smelter-nikel).
– Se pitää tehdä yhdessä vakavasti otettavan sosiaalisen ohjelman kanssa, missä ei ole kyse pelkästään rahasta. Pitää katsoa paikallisviranomaisten kanssa, mitä tehdään, esittää ihmisille toisia töitä, kehittää sosiaalisen sopeuttamisen ohjelma, Vladimir Potanin tähdensi Vedomostin haastattelussa.
Potanin viittasi haastattelussa Norilskissa vuodesta 1942 toimineen tehtaan [sulkemiseen](http://www.nornik.ru/en/newsroom/news-and-press-releases/news/production-shutdown-at-nickel-plant) viime vuonna. 
Pohjois-Venäjällä sijaitsevalla Norilskilla on suoranaisen saastehelvetin maine, kuten esimerkiksi Helsingin Sanomat [raportoi](http://www.hs.fi/talous/art-2000002922351.html) kaupungista viime syksynä.
Norilsk Nickelin aiheuttamat ympäristöongelmat olivat Venäjällä tapetilla myös viime syyskuussa, kun yhtiö [myönsi](http://yle.fi/uutiset/3-9162337) päästöjensä aiheuttaneen siperialaisen Daldykanjoen värjääntymisen verenpunaiseksi.
Yleisurheilun superparin ratkaisu yllätti kilpakumppanit: "Surullista nähdä heidän lopettavan"
Yhdysvaltalainen kymmenottelija Ashton Eaton ja kanadalainen seitsenottelija Brianne Theisen-Eaton ilmoittivat keskiviikkona lopettavansa urheilu-uransa.
Kymmenottelua viime vuosina ylivoimaisesti hallinneen Ashton Eatonin [lopettamispäätös](http://yle.fi/urheilu/3-9388101) yllätti monet. Myös Eatonin kovimmat kilpailijat olivat päätöksestä ymmällään ja hieman harmissaan.
\- Olen pahoillani päätöksestäsi, mutta ymmärrän sinua. Olit ja olet aina loistava esikuva, ranskalainen Kevin Mayer [twiittasi](https://twitter.com/mayer_decathlon/with_replies).
Mayer, 24, on yksi niistä, joilla on mahdollisuus ottaa lajin valtikka, kun Eaton poistuu estradilta. Viime kesänä Rion olympialaisissa Mayer voitti hopeamitalin. 
Yhdysvaltalainen Eaton vei neljä vuotta sitten Lontoon olympialaisissa kymmenottelun ykköstähden valtikan maanmieheltään Trey Hardeelta, joka oli voittanut lajin kaksi edellistä maailmanmestaruutta.
\- Jos jollekin pitää hävitä, en voisi kuvitella parempaa henkilöä kuin hän. Hän edustaa loistavasti sitä, mitä kymmenottelijat ovat, Hardee [hehkutti Twitterissä](https://twitter.com/treyhardee/status/816684448922107904).
Eaton, 28, voitti urallaan kaksi olympiakultaa ja kaksi maailmanmestaruutta vuosina 2012-16. ME-mies (9045 pistettä) saavutti lajissaan käytännössä kaiken mahdollisen.
Myös hänen vaimonsa, seitsenottelija Brianne Theisen-Eaton ilmoitti lopettamisestaan keskiviikkona.
\- Rakastin katsoa Ashtonin dominointia kymmenottelussa ja rakastin kilpailemista Briannea vastaan, entinen seitsenottelija Jessica Ennis-Hill [kirjoitti](https://twitter.com/J_Ennis/status/816692096946098176).
Ennis-Hill dominoi seitsenottelua parhaimmillaan samalla tavalla kuin Ashton Eaton kymmenottelua. Ennis-Hill lopetti uransa Rion olympialaisten hopeamitaliin.
\- On surullista nähdä heidän lopettavan, mutta täytyy myöntäää, että lopettaminen on mahtavaa, Ennis-Hill [jatkoi](https://twitter.com/J_Ennis/status/816692297110814721).
Ota osaa käsityöläisten haasteeseen – vielä lähes 50 000 vauvaa on vailla villasukkia
Suomalaiset ovat kutoneet juhlavuonna syntyville vauvoille jo 8 000 villasukkaparia. Monet varpaat tarvitsevat silti vielä lämmikettä, sillä vauvoja odotetaan syntyvän tänä vuonna ainakin 55 000.
Oululaisen Tanja Kannialan esikoinen sai vuonna 2005 synnytyssairaalan osastolla suloiset villasukat jalkaansa. Ne olivat lahja paikallisilta käsityöläisiltä, jotka muistivat 400 vuotta täyttävän Oulun uusia asukkaita.
Nyt kun Suomi täyttää 100 vuotta, ajatteli Kanniala antaa oman panoksensa juhlavuoden vauvoille. Hän etsi viime toukokuussa kuumeisesti netistä tietoa, mihin voisi lahjoittaa villasukkia. Yhtään keräystä ei löytynyt, joten Kanniala päätti perustaa sellaisen itse.
Nyt Facebookissa toimivassa _Villasukkakeräys juhlavuotena syntyville - _ryhmässä on noin 6 000 jäsentä. Heistä puolet on liittynyt joukkoon marras- ja joulukuun aikana.
– Ihmiset alkoivat neuloa talven tullen ja toiminta virkistyi selkeästi. Sanoisin, että jäsenistä noin 2 000 on aktiivisia neulojia, Kanniala arvelee.
Etelä-Karjalassa puikot käyvät ahkerimmin
Tähän mennessä kampanjaan osallistuvien käsityöläisten puikoista on valmistunut yli 8 000 villasukkaparia. Vaikka määrä on suuri, on tavoite vielä suurempi. Suomessa syntyy tänä vuonna arvioiden mukaan yli 55 000 vauvaa.
Ahkerimmat villasukkien tekijät löytyvät Lappeenrannan suunnalta. Siellä sukkapareja on valmistunut jo yli tuhat. Käytännössä vain muutamalta kymmeneltä Etelä-Karjalan keskussairaalaan syntyvältä lapselta puuttuvat enää sukat.
Lähes yhtä monta sukkaa on saatu valmiiksi Tampereella, mutta siellä niitä tarvitaankin yli 5 000. Kampanja ei välttämättä ole vielä tavoittanut kaikkia, sillä monilla alueilla sukkapareja on kasassa vasta runsas 100.
Tanja Kanniala vakuuttaa, että sukat jaetaan tasaisesti kaikkien sairaaloiden kesken. Jos puikot kolisevat Etelä-Karjalassa nykyistä tahtia, lähetetään ylijäävät sukat sieltä muille alueille.
Vain värillä on väliä
Keräykseen voi osallistua jokaisen suomalaisen synnytyssairaalan alueella. Paikkakuntakohtaiset keräyspisteet löytyvät _Villasukkakeräys juhlavuotena syntyville_ -ryhmästä ja keräyksen [nettisivuilta](www.villasukatvauvoille2017.com). Lisätietoja voi kysellä myös osoitteesta villasukkakampanja@gmail.com.
Villasukkien ulkonäölle on asetettu vain yksi kriteeri: niiden pitää olla sinivalkoiset. 
Sukan mallin ja langat saa päättää ihan itse.
– Sukan mallin ja langat saa päättää ihan itse. Moni on tykännyt juuri siitä, että saa tehdä sellaiset kuin haluaa. Uusien mallien kokeileminen onkin helppoa, kun tehdään näin pieniä sukkia, Tanja Kanniala toteaa.
Tekeillä myös pipoja, nuttuja ja peittoja
Tänä vuonna syntyvät lapset kotiutuvat sairaalasta monella paikkakunnalla erilaisten villavaatteiden kanssa. Valtakunnallisen villasukkakeräyksen lisäksi käynnissä on monia paikallisia kampanjoita. Esimerkiksi Kainuussa syntyneet saavat mukaansa peiton, Tampereen yliopistollisen sairaalan vauvoille lahjoitetaan pipoja ja Satakunnan keskussairaalan vauvoille nuttuja. Ne antavat näppärille käsityöihmisille vaihtoehtoja ja paikoin jopa haastetta.
Esimerkiksi satakuntalaisvauvoille tehtävät [nutut](http://www.satakunta.fi/suomi-100-nuttu) ovat luonnonvalkoisia ja niiden niskaan on kirjailtu sinisellä 100. Nutut suunnitellut Marja-Terttu Naukkarinen vakuuttaa, että malli on valittu sillä silmällä, että jokainen halukas osaa sellaisen tehdä.
Porin Taide- ja Taideteollisuusyhdistys järjestää vähintään kerran kuukaudessa myös nuttutalkoilta, joissa kädentaitoiset tai sellaisiksi haluavat voivat kokoontua neulomaan tai neuvoja hakemaan. Talkoisiin on osallistunut Naukkarisen mukaan toistaiseksi vain muutama uskollinen kävijä, mutta innokkaita tulee jatkuvasti lisää.
– Satakunnassa syntyy arvioiden mukaan tänä vuonna noin 2 000 vauvaa. Meillä on nuttuja kasassa nyt alle 100, joten kyllä tässä vielä töitä riittää, hän toteaa.
-40 astetta meni rikki – talven pakkasennätykset tehtiin Muoniossa
Lapissa pakkanen kiristyi muutoinkin monin paikoin lähelle neljääkymmentä astetta.
Tänään keskiviikkona oli toistaiseksi talven kylmin päivä. Muoniossa pakkasennätykseksi mitattiin Ilmatieteen laitoksen mittausasemalla kello 21.00 jo -40,7 astetta. Neljänkymmenen asteen raja rikkoutui jo aiemmin kello 19.00, kun lukemaksi saatiin -40,1 astetta. Yön aikana tilanne vielä elää ja uusiakin ennätyksiä voi syntyä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Lapissa pakkanen kiristyi muutoinkin monin paikoin lähelle neljääkymmentä astetta.
Etelämpänä pakkaslukemat olivat maltillisempia, mutta tuuli oli keskiviikkona hyvin voimakasta ja puuskaista. Sen myötä pakkasen purevuus oli kireää. Pakkaslukemat vastasivat Huutosen mukaan tuulen kera käytännössa kolmeakymmentä astetta.
Korkeapaine tuo lisää pakkasia
Suomeen virtaa nyt hyvin kylmää ilmaa koillisesta ja lähipäivinä pakkanen on koko maassa kireää. Koillistuuli on etelässä kovinkin purevaa ja sen myötä sää tuntuu erittäin kylmältä.
Korkeapaine on tällä hetkellä Pohjois-Suomen yllä ja se vahvistuu Suomen yllä ensi yön ja huomisen aikana. Sen myötä pari seuraavaa päivää on hyvinkin kylmää ja laajalti selkeää.
Viikonloppuna lännestä leviää Suomeen säärintama sateineen ja tuulet voimistuvat ja nuo kaikista kireimmät pakkaset väistyvät meiltä itäpuolelle viimeistään lauantain-sunnuntain tienoilla.
Pelkästään Suomen alueelle kylmä ilmamassa ei rajoitu vaan kylmää ilmaa leviää lähipäivinä ja loppuviikon aikana suurimpaan osaa Eurooppaa. Etenkin Kaakkois-Euroopassa sää jatkuu viikonloppuna ja ensi viikolla hyvin kylmänä ja sateet voivat tulla lumena aina [Turkkia ja Kreikkaa myöten](http://yle.fi/uutiset/3-9388040).
Sää jatkuu kylmänä
Sää on huomenna torstaina laajoilla alueilla selkeää ja poutaista. Lapissa pakkaslukemat vaihtelevat Huutosen ennusteen mukaan vielä kolmenkymmenen ja neljänkymmenen asteen välillä ja etelässä vaihtelua on viidentoista ja kahdenkymmenen asteen välillä.
Vielä aamulla etelässä ja kaakossa tuuli on hyvin purevaa.
Päivällä ei kovin suuria muutoksia säänkuvassa tapahdu. Sää jatkuu poutaisena ja laajalti selkeänä.
Perjantaina helpottaa
Lumikuuroja voi tulla Pohjanmaan rannikkoseuduilla, kun merelle kehittyy lumikuuropilviä ja toisaalta Vienanmereltä voi ajautua pilvisyyttä aivan itärajalle ja siinä yhteydessä voi tulla lumikuuroja.
Perjantain vastaisena yönä on Etelä- ja Keski-Suomessa erittäin kylmää ja se on todennäköisesti loppuviikon öistä kylmin.
Perjantaina päivällä Pohjanmaalle ja Lappiin alkaa levitä jo lauhempaa ilmaa, mutta maan etelä- ja itäosassa hyvin kylmä sää jatkuu.
Perjantain jälkeen säärintama liikkuu Suomen ylle ja lauantaina se työntää kylmimmät pakkaslukemat Suomen itäpuolelle.  Jatkossa kylmin ilmamassa pysyttelee Venäjällä.
Suomalaiset valopisteinä: kukin meistä vilkkuu teoksessa, joka elää ja muuttuu ennalta arvaamattomasti
Valopisteiden muodostama ”kansakunta” kuihtuu tai kasvaa eikä skottitaiteilija vielä itsekään tiedä, miten taideteoksen suomalaisille käy. 
Valotaiteilija Charles Sandisonin uusi teos Now/Here vie meidät pimeään huoneeseen, joka on täynnä elämää. Huone on Galleria Himmelblaun näyttelytila ja entinen Finlaysonin teollisuushalli Tampereella. Siellä skottitaiteilija uurasti viikkoja kuin luolassa pelkät valopilkut seuranaan. Nyt hän seuraa valopilkkukansalaisten elämää kiinnostuneena.
– Ei niitä ehdi laskea, ne ovat liian nopeita, hän nauraa.
Yhteen kytketyt tietokoneet ohjaavat liikkuvia valopilkkuja, joita on yhtä paljon kuin suomalaisia. Kokonaisuus elää kuin väestö, joka kasvaa tai kuihtuu ja jonka kohtaloa ei voi ennalta arvata. Koneet yhdistelevät Tilastokeskuksen väestöennustetietoja.
Teoksen alussa pisteitä oli 5 488 543 eli Suomen arvioitu väkiluku heinäkuussa 2016.
Valopilkut näyttävät elämämme pikakelauksena: jokaisen valopisteen arvioitu elinikä on 130 sekuntia eli kuin ihmisen elinkaari nopeutettuna. Teos saa kehittyä lähes neljä miljardia vuotta.
– Juuri nytkin pilkut liikkuvat ja törmäilevät toisiinsa tehden pilkkuvauvoja, kuvaa Sandison teoksensa olemusta.
Valopilkkukansan elämä laboratoriossa
Teokseen tutustumisessa säväyttää ensivaikutelma. Kun astuu pimeään tilaan, eivät silmät ole vielä tottuneet hämärään, joten valopilkkujen levoton kaaos suorastaan kaatuu iholle.
– En itsekään tiedä, mitä teoksessa tulee tapahtumaan. Tämä on kuin laboratorio. Voi olla, että väkiluku kasvaa tai se romahtaa näkymättömän ravinnon puutteessa.
Tämä tarina on kuin minkä tahansa populaation tarina historiassa, Sandison kuvailee teostaan.
Myös tila, johon teos on rakennettu, on merkityksellinen. 
– Minulla on tähän tilaan hyvin henkilökohtainen suhde. Olen itse opiskellut täällä ja läheisiäni on ollut täällä tehdastöissä, Sandison paljastaa. Tampereen ammattikorkeakoulun taiteen opetusta annettiin Finlaysonin vanhoissa tehdastiloissa vuoteen 2014 saakka.
Skottilainen valotaiteilija Charles Sandison on viehättynyt Suomen pimeästä talvesta.
– Silloin on helpompaa tehdä töitä valon kanssa.
Rekan tankista valui 200 litraa dieseliä tielle
Ajoradalle pääsi vuotamaan noin 200 litraa dieselpolttoainetta rekasta valtatiellä 9 Hankasalmella keskiviikkoiltana. 
Vuoto pääsi valumaan auton polttoainetankkiin tulleesta vuodosta. 
Keski-Suomen Pelastuslaitos sai hälytyksen vuodosta kello 17.28. Tapahtumapaikalle kiiruhti kolme yksikköä.
Pelastustyöt eivät haitanneet liikennettä Ysitiellä Väärälän kohdalla. 
Pelastuslaitoksen yksiköt saivat imeytettyä polttoaineen talteen.
Miksi Suomen hiihtäjien kotikenttäetu murenee Lahden MM-kisoissa? - "Latua on odottanut kuin joulupukkia"
Suomen miesten sprinttimaajoukkue on odottanut pitkin talvea mahdollisuutta päästä testaamaan MM-kisojen rataa. Joukkue aloitti tällä viikolla Lahdessa leirin, muttei ei päässyt keskiviikkona testaamaan MM-rataa, vaikka näin oli alun perin tarkoitus.
\- Harmittaa, sillä meille luvattiin, että radat ovat keskiviikkona kunnossa. Tänne tultiin leirille vain ja yksistään sen takia. Tämän vuoksi jouduimme tekemään kompromisseja, ja se on tässä aina huono asia, harmittelee sprinttimaajoukkueen Matias Strandvall.
Martti Jylhä lyttäsi viime viikonloppuna Yle Urheilun haastattelussa Lahden MM-latujen olosuhteet. Lahden ratojen rakentamisesta vastaa kaupungin tilakeskus ja kunnossapidosta liikuntapalvelut. Rakentaminen on viivästynyt varsinkin stadionalueella. Tilakeskuksessa rakentamisen viivästymistä selitellään Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n ratamuutosvaatimuksilla.
\- Ne on aika paljon lisänneet tätä työnsisältöä ja se on vaikuttanut aikatauluihin pitkittävästi. Nyt ollaan hyvällä mallilla, haastetta on toki ollut, kertoo projektipäällikkö Tomi Tenhunen Lahden tilakeskuksesta.
Tenhunen myöntää, että budjetit ovat paukkuneet yli, kun lisävaatimuksia on sadellut FIS:stä lisää. Sen vuoksi myös rahoituspäätökset ja rakennuslupien byrokratia on vienyt aikaa.
Kotietu valumassa hukkaan
Joulu- ja tammikuun alussa oli pitkä leuto jakso. Tykkilunta oli kuitenkin saatu tehty latupohjille 60 000 kuutiota, mutta stadionalue oli viime viikonloppuna vielä viimeistelemättä, niin myös vielä tänään keskiviikkopäivänä, vaikka tykkilunta on saatu lisää pakkasten tultua. Sprinttijoukkueen leiri ja "kotietu" on valumassa hukkaan, kun oma joukkue ei pääse testaamaan MM-rataa.
\- Sitä on odottanut varmaan yhtä paljon kuin pienempänä joulupukkia, että pääsee tuonne sprinttirataa kiertämään, mutta odotellaan ensi jouluun sitten, hymähtää Ristomatti Hakola sprinttijoukkueesta.
\- Yksityisten urheilijoiden esille tulo tämmöisessäkin asiassa, niin tietysti se on ihan ymmärrettävää ja merkittävääkin, että harmittaa. Kokonaisuuden kannalta tämä on nyt kuitenkin hyvin hallinnassa, vastaa lumetuksesta vastaava palvelupäällikkö Markku Ahokas Lahden liikuntapalvelusta.
Lahden MM-kisatapahtumaa on pystyttämässä kolme päätoimijaa, Lahden kaupungin liikuntapalveluyksikkö ja tilakeskus sekä MM-kisaorganisaatio. Palvelupäällikkö Markku Ahokas myöntää, että näiden ryhmien välille olisi pitänyt olla erityinen yhteyshenkilö, koordinaattori.
\- Asioiden läpivieminen ja hoitaminen olisi ollut paljon helpompaa, jos olisi ollut yksi tällainen koordinaattori kisoja varten palkattuna. varmasti se olisi ollut helpompaa.
Lahdessa kilpaillaan ensi viikonloppuna Skandinavia Cup. Kisoista on odotettavissa varsinkin sprintin osalta kovatasoinen, vaikka parhaillaan on menossa Tour de Ski. Ulkomaisia ja kotimaisia huippuja kiinnostavat nimenomaan MM-kisojen radat, suomalaissprintterit antavat myös tärkeitä näyttöjä MM-kisajoukkueeseen.
Polttoaineen hinta puhutti huoltoasemilla: "Autoilijoita rokotetaan tänä päivänä liikaa"
Vuodenvaihteen veronkorotuksen jälkeen fossiilisen bensiinin polttoainevero on 70,25 senttiä litralta. Dieselin vero on puolestaan 53,02 senttiä litralta. Bensanhinnan kipuraja löytyi vaasalaishuoltoasemalla.
Polttoaineverotus kiristyi vuoden alusta. Bensiinissä veronkorotus oli kolmisen prosenttia ja dieselissä viitisen prosenttia. Valtiovarainministerön laskelmien mukaan keskivertoautoilijalta veroa kerätään tänä vuonna noin 30-35 euroa enemmän viime vuoteen verrattuna.
Lopulliseen hintaan pumpulla vaikuttavat verojen lisäksi useat muuttuvat tekijät kuten öljytuotteiden maailmanmarkkinahinnat, valuuttakurssit ja paikallinen kilpailu.
Bensapumpulla mielipiteet vaihtelevat
Vaasalaishuoltoasemien pumpuilla veronkorotuksiin suhtauduttiin vaihtelevasti. Ristinummen Teboililla oli keskiviikkoaamupäivällä hiljaista. Pauli Knuuttila muisteli nuoruutensa bensanhintaa automaatilla.
– Tykkään, että autoilijoita rokotetaan tänä päivänä liikaa. Tieveroakin haluttaisiin saada aikaan. Joskus nuoruudessani sai kymmenellä markalla 18,7 litraa bensaa. Se oli sitä aikaa, vaasalainen Knuuttila muistelee.
Raili Hiipakka puolestaan kävi maksamassa tankkauksensa sisällä kassalle.
– Juuri totesin, että hinta on noussut. En osaa muuta sanoa kun että tietysti vähän harmittaa, mutta minkäs sille voi, Hiipakka hymyilee.
Kalajoelta ohikulkumatkalla ollut Hanna Saari puolestaan toivoi kompensaatiota paljon ajaville.
– Paljon ajaville korotukset näkyvät varmasti kukkarossa ja toivoisinkin, että myös kulukorvaukset seuraisivat perässä, jotta kuluja myös pystytään kattamaan kun paljon liikutaan, Saari sanoo.
Kipuraja löytyi
95 E10 bensiinin hinta vaihteli keskiviikkona vaasalaishuoltoasemilla euron ja viidenkymmenen sentin molemmin puolin. Kipuraja löytyy Sairaskodinkadun Nesteellä tankanneella oululaiselta Joosua Kärkkäiseltä.
– Kyllä se mennee siinä aika lailla 1,55 euron kohdalla. Sen jälkeen se alkaa maistua kalliilta ja autoilu alkaa vähetä, Kärkkäinen sanoo.
Kanadassakin kärsitään kiekkoähkystä – nuorten MM-turnauksen yleisömäärät olleet pettymys
Montrealin Bell Centre oli puolityhjä, kun Kanada kohtasi puolivälierissä Tshekin. Kalliit lipunhinnat ja kiekkoähky ovat pitäneet ihmiset pois katsomoista.
Kalliit lipunhinnat ärsyttävät ja kiekkotarjontaa on liikaa, eikä yleisö löydä tietään katsomoihin. Kuulostaa Suomelta, mutta tällä kertaa kyse on Kanadasta.
Montrealissa ja Torontossa järjestettävissä alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa yleisömäärät ovat jääneet odotettua pienemmiksi. Rimanalitus tuli kotijoukkue Kanadan ja Tshekin välisessä puolivälierässä, jota seurasi vain 10 215 katsojaa. Bell Centreen mahtuu 21 000 ihmistä.
\- Menimme jäälle ja olimme, että toivottavasti lisää ihmisiä on vielä tulossa. Odotimme samanlaista yleisöä kuin Torontossa, Kanadan kapteeni Dylan Strome sanoi pelin jälkeen [CBC:lle](http://www.cbc.ca/news/canada/montreal/world-junior-tournament-montreal-1.3919781).
Alkusarjassa Torontossa Kanadan pelejä seurasi keskimäärin 15 793 katsojaa, joten pudotus oli suuri Montrealiin siirryttäessä. Tilanne oli samankaltainen kaksi vuotta sitten, kun kisat pelattiin samoissa kaupungeissa, mutta tänä vuonna myös Toronton katsojaluvut ovat pudonneet.
\- Jos olisimme tienneet sen, mitä tiedämme nyt, emme ehkä olisi tulleet tänne peräkkäisinä kertoina, Kanadan jääkiekkoliiton puheenjohtaja Scott Smith myönsi [Yahoo Sportsille](https://ca.sports.yahoo.com/news/poor-world-junior-attendance-sends-hockey-canada-back-to-the-drawing-board-155255300.html).
Montrealissa seurataan enemmän NHL:ää kuin maajoukkuepelejä
Tällä kertaa mitalipelit pelataan Montrealissa, mitä monet ovat kritisoineet. Uskomatonta kyllä, kaupungissa kärsitään kiekkoähkystä. Syksyn World Cupin ja Canadiensin NHL-joukkueen menestyksen jälkeen jääkiekkoa tulee jo korvista ulos. 
Montrealia on muutenkin pidetty perinteisesti enemmän Canadiensin kuin Kanadan maajoukkueen kaupunkina.
\- Juniorikiekkokulttuuri ei ole välttämättä niin vahva isoissa kaupungeissa. Pitäisi mennä pienemmille paikkakunnille, joissa on järkevämmän kokoiset areenat ja järkevämmät hinnat, Canadiensista bloggaava Marc Dumont sanoi CBC:lle.
Lippujen hinnat ovat olleet toinen perustelu vaisuille yleisömäärille. Halvimmat liput Kanadan puolivälierään maksoivat 50 dollaria eli noin 48 euroa. Ihmiset valuivat yläparvelta kalliimmille paikoille, kun tilaa kerta oli.
Torstaiyön Ruotsi-välierään pääsee 52,5 dollarilla. Loppuotteluun halvimmat liput maksavat 97,5 dollaria. Molempiin otteluihin on vielä rutkasti lippuja jäljellä.
\- Kanadan kiekkoliitto hinnoittelee kisat pois suurimman osan ulottuvilta. Etenkin Montrealissa moni tajuaa, ettei se ole tuon arvoista, Dumont totesi.
NHL-tason hintoja laskettiin kahden vuoden takaisista kisoista ja Kanadan jääkiekkoliitto on luvannut laskea niitä yhä, kun kisat palaavat jääkiekon emämaahan vuonna 2019. Silloin alle 20-vuotiaiden MM-turnaus järjestetään Vancouverissa.
**Nuorten MM-välierät: USA–Venäjä keskiviikkona klo 22 ja Ruotsi–Kanada torstaina klo 2.30.**
**Yle näyttää tämän vuoden kisoista vielä välierän Ruotsi–Kanada (5.1. klo 02.30) ja finaalin (6.1. klo 03) TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Video: Hiihtomaajoukkueen huollolla riittää kiirettä Tour de Skillä
Hiihtomaajoukkueen huollolla riittää kiirettä Tour de Skillä ennen päivän kilpailun alkua. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Määttä helpottui hyvästä sijoituksesta: "Vielä pystyy parantamaan"
Jarkko Määtän mukaan hänen kroppansa ei ole vielä samassa kunnossa kuin ennen joulukuun sairastelua.
Jarkko Määttä onnistui mainiosti mäkiviikon Innsbruckin kilpailussa. Määttä ponnisti sijalle 14 kilpailussa, joka jäi yhden kierroksen mittaiseksi kovan tuulen vuoksi.
\- Ihan OK hyppy, ei mikään superhyppy eikä huonokaan. Vielä pystyy parantamaan, Määttä kommentoi hyppyään. 
Tuuli sotki kilpailua pahasti. Yhtä kierrosta hypättiin yli puolitoista tuntia ja osa hyppääjistä joutui odottamaan vuoroaan pitkään. Määttää odottelu ei kuitenkaan häirinnyt.
\- Hyppäsin aika alussa, joten ei tarvinnut odotella niin kauan. Ei se minullla muutenkaan vaikuta, oli keli mikään vaan. Sitten kun vihreä valo palaa ja lippu heiluu, sitten mennään.
\- Onhan se mukava vähän vaikeamman jakson jälkeen saada hyvä sijoitus. Totta kai se helpottaa, mutta prosessia pitää jatkaa eteenpäin.
Määttä sairasteli joulukuussa ja se näkyy edelleen.
\- Tilanne on joka päivä parempi. Voima ja kimmoisuus tulevat pikku hiljaa takaisin. Kroppa ei ole vielä siinä kunnossa kuin ennen sairastumista.
Mäkiviikko jatkuu tiiviinä. Torstaina on karsinta Bischofshofenissa ja perjantaina kilpailu.
\- Odotan innolla uutta mahdollisuutta heti huomenna ja toivottavasti myös ylihuomenna, Määttä lopetti.
Bensavero nousee: lisälasku noin 30 euroa vuodessa – 7 vinkkiä, joilla voit säästää
Jarruvalojen turha välkkyminen rasittaa myös kukkaroa, samoin suksiboksi.
Vuoden alusta kiristynyt liikennepolttoaineiden verotus laittaa monen autoilijan pohtimaan auton käyttöä.
Valtiovarainministeriön laskelmien mukaan bensiinin ja dieselöljyn runsaan kahden sentin veronkorotus litralta tarkoittaa keskimääräiselle henkilöautoilijalle 30–35 euron lisämenoa vuodessa.
Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalaisen mukaan autoilijan on syytä kiinnittää entistä enemmän huomiota taloudelliseen ajotapaan.
1. Huollettu auto liikkuu taloudellisesti
Taloudellinen ajo lähtee jo kunnossa olevasta autosta.
Asiatuntijayhtiö Motivan arvioiden mukaan säännöllisesti huollettu ja säädöissä oleva auto kuluttaa 0,2–0,3 litraa vähemmän polttoainetta sadalla kilometrillä kuin pitkään huoltamaton auto.
Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalaisen mukaan auto on syytä huollattaa säännöllisesti määräaikaishuolto-ohjelman mukaan.
– Kun öljyt, nesteet ja suodattimet tulee vaihdettua säännöllisesti, niin auto toimii kuin on suunniteltukin ja kulutus pysyy kohtuullisena, Vesalainen kertoo.
2.Rengaspaineet kohdalleen
Myös rengaspaineilla on suuri merkitys taloudellisessa ajamisessa. Vesalainen kehottaa katsomaan auton käyttöohjekirjasta omalle autolle ja sen kuormalle sopivat rengaspaineet. Jos auton kuormausta muutetaan olennaisesti, pitää rengaspaineet säätää uuden kuormituksen mukaisiksi.
– Ja vaikkei kuormitus muuttuisi, niin olisi hyvä joka toisen tankkauksen yhteydessä huoltoasemalla tarkastaa, että renkaissa on riittävästi painetta.
Talviaikaan Vesalainen suosittelee käyttämään 0,2 baaria autonvalmistajan suosituksia korkeampia paineita.
3. Ylimääräiset tavarat pois autosta
Vesalainen suosittelee kiinnittämään huomiota myös ylimääräiseen kuormaan. Hänen mukaansa monella ihmisellä on paha tapa pitää autoa varastona.
Esimerkiksi katolla oleva suksiboksi kannattaa ottaa pois, mikäli sitä ei käytä. Katolla oleva kuorma lisää ilmanvastusta ja auton painoa ja täten myös polttoaineenkulutusta.
Nykyään on tarjolla hyvin aerodynaamisia kattotelineitä ja -bokseja. Suuri merkitys on kuitenkin sillä, että boksi on asennettu huolellisesti.
– Kun kuljettaja malttaa mitata, että suksiboksi on varmasti suorassa, niin se ei ujella ja ilmavastus on silloin mahdollisimman pieni, Vesalainen kertoo.
Myös auton takakontti kannattaa tyhjätä ylimääräisistä tavaroista. Motivan arvioiden mukaan lisäkuorma, kuten suksiboksi, voi lisätä kulutusta noin litran sataa kilometriä kohden.
5. Esilämmitä auto
Auton huolellinen esilämmittäminen kannattaa aloittaa, kun lämpötilat laskevat pakkasen puolelle.
Lämmitysajan määrittämiseen Vesalainen suosittelee käytettäväksi ajastinta, jonka avulla pystyy välttämään turhaa energiankulutusta. Nykyautoissa esilämmityksen merkitys polttoaineen kulutukseen on pienempi kuin vanhemmissa autoissa.
Uudempien autojen kohdalla esilämmitys on tärkeää enemmän muista syistä, Vesalainen kertoo.
– Auto käynnistyy paremmin ja päästöt ovat pienemmät, Vesalainen kertaa.
Vaikka energiatehokkuuden näkökulmasta katsottuna esilämmitys kannattaa aloittaa vasta lämpötilan painuessa pakkaselle, puoltavat turvallisuusnäkökohdat lämmityksen aloittamista jo plussan puolella. Liikkeellelähtö on turvallisempaa, kun ikkunat ovat huurteettomat – sisätilanlämmitin on näppärä apu tähän.
6. Käytä muita lämmittimiä harkitusti
Vesalaisen mukaan erilaiset penkin-, takalasin-, ja ratinlämmittimet ovat näppäriä ja elämää helpottavia, mutta niitä kannattaa käyttää hillitysti, mikäli haluaa säästää akkua ja polttoainetta.
– Käytettäväksihän ne on sinne autoon tehty, mutta niitä ei kannata jättää päälle pitkäksi aikaa. Tämän päivän autoissa esimerkiksi istuinlämmittimet ovat todella tehokkaita. Sen kun laittaa hetkeksi päälle, niin penkki lämpenee nopeasti ja siinä on sen jälkeen miellyttävä istua. Kun penkki on lämmennyt, on penkinlämmitin syytä kytkeä pois. Näin vältetään turhaa sähkön kulutusta, joka kuormittaa laturia ja nostaa polttoaineenkulutusta, Vesalainen kertoo.
6. Ennakoiva ajotapa
Ajaessaan pitäisi kuljettajan pyrkiä tekemään havaintoja mahdollisimman kaukaa, Vesalainen kertoo.
– Silloin jää enemmän aikaa reagoida edessä oleviin tapahtumiin ja mahdollisiin ongelmatilanteisiin.
Myös riittävän turvavälin pitämistä Vesalainen korostaa yhtenä tärkeimmistä keinoista vähentää polttoaineen kulutusta.
– Ihmiset ajavat luvattoman lyhyillä turvaväleillä ja se näkyy liikennevirrassa jatkuvasti tuikkivina jarruvaloina. Silloin on riittävästi turvaväliä, kun pystyy säätelemään omaa ajoaan pelkän kaasupolkimen avulla. Toistuvilla jarrutuksilla haaskataan auton liike-energiaa muuttamalla sitä lämpöenergiaksi, Vesalainen kertoo.
7. Käytä moottorijarrutusta
Moottorijarrutuksen hyödyntäminen on tärkeää. Nostamalla kaasu ylös ajoissa, auto rullaa eteenpäin hetkellisen kulutuksen ollessa nolla. Samalla auton älylatausjärjestelmä tallentaa akkuun ekstravirtaa, jota voidaan hyödyntää seuraavassa start-stop –käynnistyksessä sekä kiihdytyksessä.
Se, kuinka paljon kukin säästää taloudellisella ja ennakoivalla ajotavalla, riippuu paljon autosta, sen iästä ja kunnosta, sekä olosuhteista.
– Näillä vinkeillä, mitä on käyty läpi, niin sitä säästöä joka tapauksessa syntyy. Samalla ajamisesta tulee myös turvallista, Vesalainen kertoo.
Kymmenottelun supertähti lopettaa 
Sekä Ashton Eaton että Brianne Theisen-Eaton ilmoittivat lopettavansa kilpauransa.
Lontoon ja Rion olympiakisoissa 10-ottelun kultaa voittanut Ashton Eaton on ilmoittanut päättävänsä menestyksekkään kilpauransa. Eaton ilmoitti asiasta Twitter-tilillään.
– Olen antanut kaiken kymmenottelulle. Tein kaiken, minkä pystyin. Kiitos elämäni parhaasta ajasta, Eaton kirjoitti.
28-vuotias yhdysvaltalainen voitti urallaan olympiavoittojen lisäksi kaksi maailmanmestaruutta ja yhden MM-hopean sekä kolme sisäratojen maailmanmestaruutta. Hänen hallussaan oleva maailmanennätys on 9045 pistettä. Eaton kirjoittikin nettisivuillaan, ettei hänellä ole enää oikeastaan mitään, mitä hän haluaisi urheilussa saavuttavan.
Myös Eatonin vaimo, 7-ottelija Brianne Theisen-Eaton ilmoitti samaan aikaan lopettavansa kilpauransa. 28-vuotias kanadalainen voitti urallaan Rion olympiakisoissa pronssia, kaksi MM-hopeaa sekä sisäratojen maailmanmestaruuden ja MM-hopeaa. Hänen ennätyspisteensä 6 808 ovat myös Kanadan ennätys.
– Intohimoni ja kiinnostukseni kohteet ovat muuttuneet. Yleisurheilu on antanut minulle niin paljon, mutta on aika lopettaa. Kiitos matkasta, Theisen-Eaton twiittasi.
Lenkki kannattaa jättää väliin paukkupakkasilla – "Jos lenkille on päästävä, kannattaa käyttää hengityssuojainta"
Asiantuntija varoittaa: Rytmihäiriötaipumus voi tehdä avantouinnista vaarallista.
Viikossa ei hyvä peruskunto romahda, vakuuttaa Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Juha Oksa.
Oksa viittaa himokuntoilijoihin, jotka eivät malttaisi pysyä pois lenkiltä, vaikka pakkanen paukkuisi jäätävissä lukemissa. Pakkaskauden aikana kuntoaan voi tarkkailla hyvillä mielin kotisohvalla.
– Kylmä ja kuiva ilma kuivattavat ja jäähdyttävät hengitysteitä aiheuttaen niiden supistumista. Kylmä myös turvottaa keuhkoputkien limakalvoja ja heikentää värekarvojen toimintaa eli liman eritys heikkenee. 
Yleisesti ottaen en suosittelisi lenkkiä, kun mennään alle -15 asteen
– Näistä johtuen hapenottokyky heikkenee pienentyneen hengitystilavuuden vuoksi ja suorituskyky on siten heikompi pakkasella. Kehossa voi tapahtua jäähtymistä sekä kehon sisäosissa että lihaksissa. Tämä ilmiö myös heikentää suorituskykyä, Oksa muistuttaa.
Oksan mukaan on kuitenkin yksilöstä kiinni milloin kannattaa jättää ulkoilulenkki väliin kylmän sään vuoksi.
– Yleisesti ottaen en suosittelisi lenkkiä, kun mennään alle -15 asteen. Jos kuitenkin lenkille on päästävä, kannattaa käyttää hengityssuojainta, vaikkapa villahuivia. Se kosteuttaa ja lämmittää ilmaa, jolloin kylmän vaikutukset lieventyvät, Oksa sanoo.
"Vaatteita on hyvin päällä ja latu on kunnossa"
Keskiviikkona -24 asteessa Rukalla murtomaahiihtolenkillä hiihdelleet pietarilaiset Nadja ja Aleksei Sojev eivät kylmää säikähdä.
– No nyt on hieman kylmää, mutta olemme varustautuneet siihen. Vaatteita on hyvin päällä ja latu on kunnossa. Ei hätää, pietarilaispariskunta totesi Rukan Uuttusuon lenkillä.
Rytmihäiriöisen ei kannata hypätä avantoon
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella johtavana tutkijana työskentelevä Jouni Tuomisto muistuttaa perussairaita muun muassa avantouinnin vaaroista.
– Esimerkiksi rytmihäiriötaipumus voi tehdä avantouinnista vaarallista. Diabeetikoilla vaarana on taas huono ääreisverenkierto ja paleltumat. Astmaatikoilla on mahdollisuus saada astmakohtaus kylmällä säällä, Tuomisto sanoo. 
Erityisesti kaula kannattaa suojata, samoin kasvot
Tuomisto toteaa yleisohjeena paukkupakkasilla ulkona liikkuville lämpimän pukeutumisen.
– Erityisesti kaula kannattaa suojata, samoin kasvot. Ulkona liikkuminen pitää riskiryhmillä suunnitella niin, että he pääsevät tarvittaessa nopeasti sisälle, Tuomisto neuvoo.
– Ehkä tärkein yksittäinen ohje niin sairaille kuin terveillekin on, että ihmisen tulisi tuntea itsensä ja tietää, onko esimerkiksi valkosormisuustaipumusta, palelutaipumusta tai rytmihäiriöitä kylmässä, ja suojautua sen mukaisesti.
Moni koira viettää pakkaspäivätkin ulkona - Lämmin koppi, juomavesi ja +10 astetta pitää olla
Kovat pakkaset tuovat uusia mietteitä myös lemmikkien omistajille. 
Sää kylmenee hiljalleen, mutta osa ulkotarhassa olevista koirista haluaisi jatkaa elämistään ulkona kovillakin pakkasilla.
Pakkanen vaikuttaa ulkona oleviin koiriin monella tavalla. Koirat tuntevat kylmyyttä ihmisten ja muiden eläinten lailla. Tärisevä koira on syytä viedä sisälle lämpenemään. Lämpimään suihkuun koiraa ei ole syytä laittaa.
– Niitä palelee, jos tarhassa ei ole lämpöasteista koppia. Koira pysyy lämpimänä, kun se liikkuu. Siksi kopissa hihnassa oleva koira ei pysy lämpimänä. Parempi on jos kylmällä säällä kopissa on esimerkiksi kaksi keskenään telmivää koiraa, kertoo valvontaeläinlääkäri Tiiu Järvensivu Mikkelistä.
Yksilöt sietävät kylmyyttä eri tavalla. Hoikkia koiria, kuten vinttikoiria, palelee helpommin, paksuturkkiset koirat sietävät koviakin pakkasia hyvin.
Koiran tassut jäätyvät helposti, siksi pitkiä lenkkejä ei suositella tehtäväksi pakkasella.
Ulkona olevista tarha- ja metsästyskoirista tulee jonkin verran ilmoituksia valvontaeläinlääkärille. Usein erityisesti ajokoirat aiheuttavat huolta ihmisille.
– Ihmisillä on korkea kynnys ilmoittaa eläimiin liittyvistä huolista. Ei haluta puuttua toisten asioihin. Ilmoitukset ovat kuitenkin pääasiallisesti aiheellisia. Hirveitä ylireagointeja ei ole, toteaa Järvensivu. 
Ihmisillä on korkea kynnys ilmoittaa eläimiin liittyvistä huolista. Ei haluta puuttua toisten asioihin.
Koiranomistajat pelkäävät usein, että ulkona aikaansa viettävä koira ei osaa viettää aikaansa sisällä. Omistajat pohtivat sitä, tuhoaako koira irtaimistoa tai tekee tarpeensä sisälle. Ulkoilmasta nauttivaa koiraa ei kuitenkaan voi väkisin raahata sisälle kovassakaan pakkassäässä.
– Koiraa pitää miettiä yksilönä. Lähtökohtana on, että koira näyttää itse, mistä pitää. Koiralla tulee olla valinnanvapaus. Jos koira tykkää olla ulkona tarhassa, voi koppiin asentaa vaikka patterin lämmittämään, Järvensivu kertoo. 
Jos koira tykkää olla ulkona, voi koppiin asentaa vaikka patterin lämmittämään, 
Paksu turkki tai suojavaatteet auttavat kestämään talven
Hyvät suojavaatteet auttavat koiraa selviytymään talvesta. Ulkokoirilla paksu turkki auttaa selvitymään talvesta. Pienemmän, esimerkiksi lyhytkarvaisen seurakoiran, voi nähdä viilettävän kadulla takki päällä.
– Ulkokoira ei ole tottunut siihen, että sille iskee viilapaidan päälle. Koira saattaa repiä villapaidan, valvontaeläinlääkäri Tiiu Järvensivu kertoo.
Laissa ei ole määritelty pakkasasteita, milloin koira olisi syytä tuoda sisälle. Etelä-Savossa ei koirien suhteen ole akuutteja ilmoituksia tällä hetkellä.
– Esimerkiksi ajokoiralla olisi hyvä olla sellainen tila, jossa on plussa-asteita. Talvella kymmenessä asteessa on hyvä olla. Lämmitettävä koppi on hyvä asia. Kopin tulisi olla maasta irti. Koirankopissa oleva eteiskaappi antaa hyvän tuulensuojan koiralle.
Koiran kopin pitää olla eläinsuojeluasetuksen mukainen. Asetuksen mukaan lämpötilan kopissa on oltava koiralle sopiva ja seinien, katon ja lattian tiiviitä sekä tarvittaessa lämpöeristettyjä.
Peittojen sijaan olkia lämmikkeeksi
Kopissa olevat pehmusteet tulee pitää kuivina. Peitot jäätyvät helposti koppiin, sen sijaan olkia on hyvä käyttää lämmikkeenä.
– On myös huolehdittava, että koira saa riittävästi hyvälaatuista ja energiapitoista ravintoa ja juomavettä on saatavilla eikä vesi pääse jäätymään. Kovilla pakkasilla ulkokoiratkin on otettava sisälle lämpimään, kertoo viestintäkoordinaattori Kati Vesalainen Kennelliitosta.
– Jotkut ihmiset eivät halua ajattelumalleissa mennä eteenpäin, vaan ajatellaan, että koiran oltavat ovat nykyisin samanlaiset kuin 1960-luvulla, Järvensivu pohtii.
Kennelliittoon tulee pakkasen takia muutamia yksittäisiä ilmoituksia talvessa.
– Osa tapauksista on sellaisia, joihin joudutaan puuttumaan. Yleensä näissä tapauksissa koiran olosuhteet ja esimerkiksi kopin ominaisuudet ovat puutteelliset, kertoo Vesalainen.
Kassalla ei tingitä ja tupakan ostajalta kysytään henkkarit – uudella sivustolla opetusvideoita maahanmuuttajille 
Lahdessa on kehitetty maahanmuuttajille nettisivusto, jossa suomen kieltä ja suomalaisia tapoja opetetaan videoilla.
Hedelmät on punnittava vaa´alla itse, ostoksista ei voi tinkiä ja kassalla myyjä saattaa vaatia henkilöllisyystodistuksen tupakan ostajalta.
Maahanmuuttajille yksinkertaisetkin arkiset tilanteet voivat aiheuttaa päänvaivaa. Harva tulee ajatelleeksi, että kaupassakäyntikin voi olla monimutkainen tapahtuma erilaiseen kulttuuriin tottuneelle.
Lahtelainen Suomi taskussa Oy on kehittänyt yhdessä yhteistyötahojensa kanssa ilmaisen [videopohjaisen oppimisalustan](http://suomitaskussa.eu/), joka tukee ja helpottaa maahanmuuttajien kotoutumista. 
Auttamista ja kotouttamista ei voida sälyttää pelkästään viranomaisille.
Alusta on rakennettu mobiilikäyttöä silmälläpitäen ja sen käyttö on tehty mahdollisimman helpoksi. Alusta ei vaadi lataamista tai kirjautumista, vaan palvelua voi alkaa käyttää välittömästi. Alustan tukikieliksi valittiin arabia, dari ja englanti.
Palvelun toivotaan lisäävään maahanmuuttajien omatoimista opiskelua.
– Sain idean yhtenä yönä miettiessäni sitä, että maahan virtaa pakolaisia ja lisäksi Suomeen tulee vuosittain parikymmentä tuhatta työperäistä muuttajaakin. Auttamista ja kotouttamista ei voida sälyttää pelkästään viranomaisille, sanoo idean isä, Suomi taskussa Oy:n hallituksen jäsen Jalo Paananen.
Kuva kertoo enemmän kuin sanat
Palvelu koostuu lyhyistä, parin minuutin pituisista videoista, joiden avulla maahanmuuttajat pystyvät opettelemaan suomen kielen käyttöä aidoissa tilanteissa. 
Kysyin maahanmuuttajilta missä tilanteissa tarvitaan apua.
Videoissa neuvotaan miten toimia arkisissa tilanteissa esimerkiksi kaupassa, virastoissa ja vapaa-ajalla.
– Tilanteet valikoituivat siten, että kysyin maahanmuuttajilta, missä tilanteissa tarvitaan apua. Opimme, että esimerkiksi vihannesten punnitseminen on monelle maahanmuuttajalle vaikea asia, kertoo kehityspäällikkö Olli Toivonen Suomi taskussa -sivustosta.
Videot on suunniteltu siten, että niiden avulla pääsee kiinni suomen kielen alkeisiin ja sanavarasto karttuu vähitellen. Tällä hetkellä videoita on yli 40. Toivonen arvioi, että vuoden lopussa niitä olisi 140–150. Jatkossa videoita on tarkoitus tehdä esimerkiksi liikenteeseen ja sairaalassa asioimiseen liittyen.
– On yleistä, etteivät liikennesäännöt ole tuttuja, esimerkiksi kummalla puolella tietä kävellään. Osa maahanmuuttajista on mennyt kävelemään autotielle, koska se on aurattu, Toivonen selittää.
Hyvää tahtoa ja videoita
Opetusvideoiden tekeminen on aikaavievää puuhaa, joista syntyy monenlaisia kuluja. Tarkoituksena on, että yhteistyökumppaneille tarjotaan alusta, jolle voidaan ladata suomen kieltä ja kulttuuria opettavia videoita. 
Vastaanotto on ollut pelkästään positiivinen.
Lahtelaisyritys toimii sponsoriperiaatteella eli se ei tavoittele voittoa.
– Toimintamalliksi tuli kuitenkin osakeyhtiö, koska mielestämme se oli tarkoituksenmukaisin tapa organisoida toiminta, selvittää Jalo Paananen.
Yhteistyökumppaneita on tällä hetkellä yhdeksän: muun muassa Lahden Seurakuntayhtymä, Lahden kansanopisto, S-Hämeenmaa ja Liikenneturva.
– Vastaanotto on ollut pelkästään positiivinen. Olen käynyt esittelemässä ideaamme monille tahoille ja yhteistyökumppaneita tulee varmasti lisää, vakuuttaa kehityspäällikkö Toivonen.
Diftongien ja kaksoiskonsonanttien maa
Yksi lahtelainen taho, joka tarttui Suomi taskussa -haasteeseen on Lahden kansanopisto.
– Ensimmäinen syy oli auttaminen. Meidän mielestämme mobiilivideot soveltuvat erittäin hyvin kotiopiskeluun. Meillä on liki 25 vuoden kokemus suomen kielen opettamisesta maahanmuuttajille ja tiedämme, että tämä on tärkeä asia, kertoo Lahden kansanopiston 
Ääntäminen voi olla ylivoimainen ongelma.
 maahanmuuttajakoulutuksen koordinaattori Tiina Muukka.
Pelkästään kieli voi olla monelle maahanmuuttajalle kompastuskivi. Ongelmat vaihtelevat esimerkiksi sen mukaan, mitä kieltä maahanmuuttaja puhuu äidinkielenään.
– Ääntäminen voi olla ylivoimainen ongelma, suomessa esimerkiksi diftongien ja kaksoiskonsonanttien ymmärtäminen voi tuottaa suuria vaikeuksia, luettelee Muukka.
Kansanopiston videoilla havainnollistetaan kuvin monia suomen kielen perusasioita. Muun muassa kysymyssanoille _mitä_, _missä_, _milloin_, on omat opetusvideonsa. Kansanopistolla opetusvideosivuston ideaa pidetään niin hyvänä, että videoita tehdään lisää.
– Teemme niin paljon kuin talkootöinä pystymme, vakuuttaa Muukka.
Tao Tao opetti suomenkielen alkeet
Yksi opetusvideoilla esiintyvä näyttelijä on Sudanista 2004 Suomeen muuttanut Celeste Quinton, joka muistelee huvittuneena ensiaskeliaan suomen kielen oppimisessa. 
Osasin tunnarin ulkoa paljon ennen kuin osasin sanaakaan suomea.
– Koulussa oli vaikea saada kavereita ja ensimmäiseksi opin suomea lastenohjelmista. Tao Tao -panda oli ylivoimainen suosikkini ja osasin tunnarin ulkoa paljon ennen kuin osasin sanaakaan suomea, naurahtaa Quinton.
Suomalaisessa kulttuurissa oli Sudanista tulleelle omat kommervenkkinsä. Esimerkiksi kaupassakäynti oli täällä hyvin erilaista.
– Olimme pikkuveljen kanssa ostamassa irtokarkkeja ja koko touhu punnitsemisineen oli niin erilaista kuin Sudanissa. Kun sitten pääsimme kassalle, tuli sekin täytenä yllätyksenä, että täällä hinnasta ei ole tapana tinkiä, kertoo Quinton.
Mediakentän kummajainen laajentaa: Satakunnan Viikko avaa konttorin Raumalla
Satakunnan Viikko on menestynyt kohtuullisen hyvin ja laajentaa toimintaansa.
Porissa ilmestyvä ja koko Satakunnassa jaettava ilmaisjakelulehti Satakunnan Viikko [avaa uuden konttorin](http://www.satakunnanviikko.fi/jutut/paakirjoitukset/seuraava-askel-avaamme-konttorin-raumalle) Raumalle. Lehden pääkonttori on Porissa.
Konttorissa työskentelee kaksi ilmoitusmyyjää ja yksi toimittaja eli raumalainen Asko Tanhuanpää. Kaksi työsuhteista on vakinaisia ja yksi alihankintasuhde.
"Kasvua tarvitaan"
Päätoimittaja–toimitusjohtaja Kim Huovinlahti sanoo, että Satakunnan Viikon tarkoituksena on saada Raumalta lisää lukijoita.
– Media elää haastavia vuosia, mutta kasvu ja kehittyminen on ainoa keino pärjätä tässä maailmassa, Huovinlahti sanoo.
Lehdet eivät ole viime vuosina erityisemmin laajentaneet konttoriverkostoaan, vaan pikemminkin suunta on ollut kohti harvempia konttoreita. Esimerkiksi demarilehti Uudella Ajalla ei ole enää toimittajaa Raumalla, vaan toimitus työskentelee kokonaisuudessaan Porissa.
Monta rautaa tulessa
Satakunnan Viikkolehdet julkaisee Satakunnan Viikon lisäksi myös Ulvilan Seutua. Yhtiö markkinoi myös Porin kävelykatua ja järjestää messuja.
Toimitusjohtaja Kim Huovinlahden mukaan Satakunnan Viikko on tehnyt viime vuosina hyvää tulosta. Mediayhtiöllä on omia työntekijöitä 14, minkä lisäksi yhtiö työllistää freelancereita ja tuntipalkkaisia jakajia.
Korkein hallinto-oikeus: KAMK irtisanoi laittomasti kaksi opettajaa
Vuonna 2012 yt-neuvottelujen jälkeen Kajaanin ammattikorkeakoulusta irtisanottiin henkilöstöä. Korkein hallinto-oikeus kumosi kahden opettajan osalta irtisanomiset.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) kumosi pitkän oikeusprosessin jälkeen kahden Kajaanin ammattikorkeakoulun opettajan irtisanomiset. [Ammattikorkeakoulun tiedotteen](https://www.kamk.fi/news/KHO-kumosi-osan-KAMKin-vanhoista-irtisanomisista/15523/d853e982-d945-4da5-9f40-d9c6c65ea555) mukaan irtisanomiset tehtiin vuonna 2012 yt-neuvottelujen jälkeen taloudellisin ja tuotannollisin perustein.
Vuoden 2016 lopussa tehtyjen kumoamispäätösten perusteena on, että Kajaanin ammattikorkeakoulu ei esittänyt luotettavaa selvitystä siitä, etteikö opettajia olisi kohtuudella voitu sijoittaa muihin tehtäviin, ja heidän irtisanomisiin ei siten ollut riittäviä taloudellisia ja toiminnallisia perusteita. KHO kumosi päätöksellään yhden ja piti voimassa kaksi Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden käsittelemää irtisanomispäätöstä. Lisäksi KHO ei hyväksynyt ammattikorkeakoulun valitusta yhdestä hallinto-oikeuden kumoamasta irtisanomispäätöksestä.
Kajaanin Ammattikorkeakoulu Oy on KHO:n päätöksellä velvoitettu korvaamaan oikeudenkäyntikulut ja maksamaan opettajille takautuvat palkkasaatavat vuosilta 2013–2016.
Rehtori Turo Kilpeläisen mukaan ammattikorkeakoulu hoitaa KHO:n päätösten mukaiset velvoitteensa ja korostaa, että opettajien irtisanomiseen johtanut yt-prosessi käytiin nimenomaan valtion perusrahoitusleikkausten takia.
[Opetusalan Ammattijärjestön jutussa](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?&contentID=1408918336693&page_name=Kaksi%2Blaittomasti%2Birtisanottua%2Bopettajaa%2Btakaisin%2Btoihin) Kajaanin ammattikorkeakoulun hallinto- ja talousjohtaja Merja Mäkinen toteaa, että opettajat ovat ilmaisseet ainakin alustavasti olevansa kiinnostuneita palaamaan töihin. Heidän kanssaan käydään keskustelut työtehtävistä.
Lisäksi Mäkinen kertoo, että ammattikorkeakoulun palkkasihteeri laskee parhaillaan opettajien takautuvasti saatavia palkkoja. Oikeudenkäyntikulut ovat viivästyskorkoineen yhteensä noin 25 000 euroa.
Kultakausi on viiden suomalaisen ja ruotsalaisen teatterin yhteisponnistus – myös näytöksiä kahdessa maassa
Viiden Ruotsin ja Suomen teatterin yhteistyö Kultakausi juhlistaa Suomen satavuotisjuhlallisuuksia. Hulvaton näytelmä kiertää eri teattereissa niin Suomessa kuin Ruotsissakin.
Kemin kaupunginteatterin, Kajaanin kaupunginteatterin, Oulun kaupunginteatterin, Norrbottensteaternin sekä Riksteaternin yhteinen näytelmä on ollut antoisa kokemus myös näyttelijöille.
– Tällainen yhteistyö on tosi mielenkiintoinen, rikastuttava ja avartava tehdä, olen tosi iloinen, että olen päässyt tähän mukaan, Oulun kaupunginteatterin näyttelijä Annina Rokka sanoo.
Kansanedustajan erityisavustaja Niina Luotoa näytelmässä esittävän Rokan mukaan kansainvälisessä yhteistuotannossa on myös haasteensa.
– Siinä on paljon haasteita ja se on varmasti myös taloudellinen haaste, mutta taiteellisesti me voimme tehdä uutta, kansainvälistä komediaa tai draamaa, ja se on tosi hienoa. Me olemme yhdessä päässeet vaikuttamaan siihen, minkälainen tästä lopputuloksesta tulee, Rokka kertoo.
Kultakausi on osa Suomen satavuotisjuhlallisuuksia. Komedia sijoittuu ruotsinlaivalle.
– Tässä on lähtenyt Suomi-brändityöryhmä miettimään, että mikä olisi juhlavuoden aikana uusi brändi, jota viedään maailmalle. Siinä sitten tulee ihmissuhdekomplekseja ja kaikenlaisia hassuja tilanteita ja yllätyksiä todella paljon, Rokka kertoo näytelmästä.
Näytöksiä kahdessa maassa
Ensi syksynä näytelmä lähtee kiertueelle myös Ruotsiin.
– Luulen, että paljon ruotsinsuomalaisia tulee katsomaan tätä ja he näkevät ja tunnistavat tästä näytelmästä omia muistojaan ja piirteitä, joita he ovat itse joskus kokeneet, ruotsinsuomalaista Matsia näyttelevä, itsekin ruotsinsuomalainen Kimmo Tetri sanoo.
Riksteaternissa Tukholmassa työskentelevän Tetrin roolihahmo Mats seikkailee lavalla vanhassa, tiukassa hiihtohaalarissa kaljapaketin kuoret jaloissaan. Pidetäänkö suomalaisia Ruotsissa sitten kummajaisina kyseisen mielikuvan myötä?
– Varmaan ajatellaan sellaista, mutta ehkä se voi olla vähän ristiriitaista. Ne ehkä ajattelevat enemmän, että Suomessa on vähän kovempia äijiä. Mats ei ehkä ole niin kova äijä kuin hän haluaisi olla, Tetri pohtii.
_Kultakausi – Strålande tider saa ensi-iltansa Oulun kaupunginteatterissa 17. tammikuuta. Kemin kaupunginteatterissa näytelmä esitetään ensimmäisen kerran 2. helmikuuta._
Keskiviikko 4.1.2017 (radio)
Virheitä verokorteissa. Kansanedustajalle sakot vihapuheesta. Vaatteet ovat kalliita Suomessa. Rokote tehoaa puolet huonommin vanhoihin kuin nuoriin ihmisiin. Eläkeläinen Raimo Virkkunen mittaa jäätä. Pakkanen paukkuu. 
Verokorteissa virheitä
Noin 300 000 suomalaista on saanut verokortin, jossa on väärä veroprosentti.  
Virheen syy on veroviranomaisten tietokoneohjelmassa. Viranomaiset lähettävät kirjeen niille suomalaisille, jotka ovat saaneet väärän veroprosentin. 
Suurin osa verokorteista on oikein, sillä niitä lähetettiin yhteensä 4,7 miljoonaa kappaletta.  
Kansanedustajalle sakot vihapuheesta
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen on saanut sakot vihapuheesta Internetissä. Hakkarainen sai noin 1 000 euron sakot. 
Oikeus tuomitsi Hakkaraisen Facebook-kirjoituksesta, joka pilkkasi ja uhkasi muslimeja. 
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen sanoi oikeudessa, että hän ei tiennyt, että laki kieltää kiihottamasta kansanryhmää vastaan.     
Vaatteet ja ravintolat kalliita
Vaatteet ja ravintolaruoka ovat Suomessa kalliita. Ne ovat kalliimpia kuin muissa maissa, joiden raha on euro. 
Kymmenessä vuodessa varsinkin ruuan hinta on noussut täällä enemmän kuin muissa euromaissa. Kengät maksavat Suomessa keskimäärin 120 euroa, muissa euromaissa 100 euroa. 
Täällä on kalliimpaa, koska palkat ja verot ovat isompia kuin muissa maissa. Suomessa on myös vähemmän firmojen kilpailua kuin muissa maissa.    
Rokote suojaa lapsia paremmin kuin vanhoja
Influenssarokote ei suojaa vanhoja ihmisiä yhtä hyvin kuin nuoria. 
Moni yli 65-vuotias saa influenssan, vaikka hän on ottanut rokotteen. Rokote pienentää yli 65-vuotiaiden influenssariskiä vain noin puoleen tänä talvena. Huono teho johtuu esimerkiksi siitä, että ihmisen oma vastustuskyky huononee iän mukana. Pikkulapsia rokote suojaa paljon paremmin.  
Jään mittaaja
Joensuulainen eläkeläinen Raimo Virkkunen mittaa järven jäätä joka talvi. Virkkunen menee kolme kertaa kuukaudessa järvelle, tekee jäähän reiän ja mittaa, kuinka paksu jää on. 
Virkkunen lähettää tiedot viranomaisille. Näin suomalaiset tietävät, milloin järvien ja meren jäälle voi mennä esimerkiksi kalastamaan, hiihtämään tai ajamaan autolla.
Ympäristöviranomaisilla on tällaisia apulaisia eri puolilla Suomea.     
Ennätyspakkanen
Keskiviikkona ja torstaina on tosi kylmä sää. Pohjoisessa on kova pakkanen. Inarissa oli päivällä 39,8 astetta pakkasta. 
Etelässä on vähemmän pakkasta, mutta ilma tuntuu tosi kylmältä siksi, että tuulee kovaa.  
Ihminen tottuu kylmään säähän yleensä noin viikossa. Viikon jälkeen ruumis ei enää palele yhtä helposti, ja kylmä sää ei enää stressaa yhtä paljon.  
Keskiviikko 4.1.2017 
Raju pakkassää kattaa viikonloppuna suurimman osan Eurooppaa 
Venäjältä purkautuu kylmää ilmaa koko Itä- ja keski-Eurooppaan. Eniten lunta näyttäisi tulevan Mustanmeren alueella ja Istanbulissa.
Hyvin kylmä talvisää peittää viikonloppuna alleen koko Itä- ja Keski-Euroopan, ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Suomessa lämpötilat ovat parhaillaan laskemassa. Samaan aikaan eteläisellä Itämerellä voimakas pohjoisvirtaus on muuttanut sään hyvin kylmäksi ja tuuliseksi.
Nämä säätekijät ovat seurausta voimakkaasta matalapaineesta, joka seuraavien päivien aikana siirtyy kohti kaakkoa, jolloin Venäjältä pääsee purkautumaan Eurooppaan hyvin kylmää ilmaa.
Jo perjantaina lämpötilat ovat aina Saksasta Kreikkaan ulottuvalla alueella selvästi pakkasella. Tämänhetkisten ennusteiden mukaan -20 asteen pakkaset ovat mahdollisia niin Etelä-Saksassa kuin Kreikan pohjoisosissakin.
Seuraavina päivinä kylmä rintama jatkaa laajenemistaan Italiaan ja Ranskaan, missä myös mitattaneen useita pakkasasteita. Huutosen mukaan pakkaselta näyttävät välttyvän lähinnä vain Euroopan länsireunat, Espanja ja Britannia.
Kylmän sään saapumiseen ei näytä liittyvän kovin voimakkaita tuulia eikä sateita Balkanin seutua lukuunottamatta. Mustanmeren ympäristössä, Ukrainassa, Romaniassa, Bulgariassa ja Istanbulin alueella näyttäisi lunta tulevan enemmänkin.
Ensi viikon alussa kylmän ilman keskus näyttää jäävän Balkanille. Sää näyttäisi edelleen kylmenevän Bulgarian ja Ukrainan välisellä alueella.
"Voi aiheuttaa Suomeen sähköpulan" – Energiayhtiöt eivät halua investoida
Sähkön ja lämmön yhteistuotantoa poistuu markkinoilta noin kolme kertaa Loviisan ydinvoimalan verran vuoteen 2030 mennessä.
Energiayhtiöiden suuntautuminen pelkkiin lämpölaitoksiin voi jättää Suomen pulaan kylmimpinä pakkaspäivinä, kun sähköä kulutetaan ennätysmääriä.
Esimerkiksi keskiviikkona alkuiltapäivästä [Suomessa kulutetusta sähköstä](http://www.fingrid.fi/fi/sahkomarkkinat/voimajarjestelman-tila/Sivut/default.aspx) liki 30 prosenttia tuotettiin energiayhtiöiden kaukolämpövoimaloissa ja teollisuuden yhteistuotantolaitoksissa.
Bioenergia-alan edunvalvojan, Bioenergia ry:n, hiljattain teettämän [konsulttiselvityksen mukaan](http://bioenergia.fi/) sähkön ja lämmön yhteistuotantoa poistuu markkinoilta noin 3 150 megawatin edestä vuoteen 2030 mennessä. Tehoa katoaa siis kolme kertaa Loviisan ydinvoimalan verran.
Jos kehitys jatkuu, Suomi voi olla pulassa kovimpina pakkaspäivinä.
–Siitä tulee ajan mittaan sähköpula. Yksittäinen toimija (energiayhtiö) ei kanna siitä yksin vastuuta, mutta toivoisin, että valtiovalta kiinnittää siihen huomiota, sanoo Lahti Energian toimitusjohtaja Eero Seesvaara.
Sähkölaitoksia korvataan lämpölaitoksilla
Suomen ikääntyvät sähkön ja kaukolämmön yhteistuotantolaitokset uhkaavat lähivuosina korvautua lämpölaitoksilla.
Tämä johtuu siitä, että energiayhtiöt eivät halua investoida markkinaehtoisesti uuteen sähköntuotantokapasiteettiin tukkusähkön matalan hinnan vuoksi.
Esimerkiksi Helsingin energiayhtiö Helen on päättänyt korvata käytöstä poistuvaa sähkön ja lämmön yhteistuotantoa[ lämpölaitoksilla](http://yle.fi/uutiset/3-8083052). Myös Tampereella ja Rovaniemellä on tehty tai kaavailtu samansuuntaisia ratkaisuja.
Tuorein tapaus on Lahden kaupungin omistama Lahti Energia. Yhtiö teki viime kesänä investointipäätöksen, jonka mukaan Kymijärven voimalaitoksen vanhin osa, sähköä ja lämpöä kivihiilellä tuottava Kymijärvi 1, korvataan uudella metsähaketta polttavalla lämpölaitoksella.
Lahti Energian hallitus tosin pohtii edelleen, varaudutaanko Kymijärvi 3:n osalta myös sähköntuotantoon.
– Meillä on vaihtoehtona pelkkä lämmöntuotanto tai sitten varautuminen sähköntuotantoon, mikä tarkoittaisi käytännössä erilaista kattilaratkaisua. Tästä meillä ei ole vielä päätöstä, kertoo Lahti Energian toimitusjohtaja Eero Seesvaara Ylen haastattelussa.
Seesvaaran mukaan Kymijärvi 3 on noin 165 miljoonan euron investointi. Sähköntuotantoon varautuminen toisi hintaan lisää noin 10–20 miljoonaa euroa. 
Lahti Energia on hakenut Kymijärvi 3:a varten myös työ- ja elinkeinoministeriön investointitukea uudenlaiselle lämmöntalteenottoteknologialle.
Markkinan toipumista ei näköpiirissä
Pohjoismaiden sähköpörssissä Suomen aluehinta on toipunut viime vuoden aikana hieman vuoden 2015 aallonpohjasta. Nord Pool Spot -pörssin mukaan Suomessa tukkusähkö maksoi viime vuonna keskimäärin 32,5 euroa megawattitunnilta. 
Syitä sähkön halpenemiseen on käsitelty muun muassa tässä [Ylen uutisessa](http://yle.fi/uutiset/3-8411187).
Lahti Energian toimitusjohtaja Eero Seesvaara arvioi, että sähkön ja kaukolämmön yhteistuotannon investointien kannattavuus vaatisi sähkön hinnan nousun pitkäksi ajaksi 35–40 euron haarukkaan megawattitunnilta.
"Olkiluoto 3:n valmistumiseen saakka niukempaa"
Hallitus lupaili hiljattain julkaistussa [ilmasto- ja energiastrategiassaan](http://tem.fi/documents/1410877/2148188/Kansallinen%2Benergia-%2Bja%2Bilmastostrategia%2Bvuoteen%2B2030%2B24%2B11%2B2016%2Blopull.pdf/a07ba219-f4ef-47f7-ba39-70c9261d2a63), että sähkön ja lämmön yhteistuotannon "edellytykset säilytetään". Konkreettiset toimet selviävät vasta strategian toimeenpanon myötä.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä myönnetään, että sähkön- ja kaukolämmön yhteistuotannon heikentyminen kiristää Suomen sähkönhankinnan tilannetta lähivuosina.
– Seuraavat vuodet Olkiluoto 3:n valmistumiseen saakka ovat jonkin verran kireämpiä kuin aiemmin. Tätä varten Energiavirasto on lisäämässä tulevalle kaudelle kilpailutettavan tehoreservin määrää, jota voidaan käyttää huippukuormituksen aikana, sanoo teollisuusneuvos Petteri Kuuva TEM:stä.
Kuuva arvioi, että sähköteho Suomessa riittää, vaikka lähivuosina kehitys kulkee huonompaan suuntaan.
Toistaiseksi sähköteho näyttäisi riittävän Suomessa hyvin, vaikka kovat pakkaset ovat saapuneet koko maahan. Sähkön tukkuhinta oli Suomessa keskiviikkona 34 euron kieppeillä, mikä on vähän verrattuna viime talven huippuhintoihin. Niukkuutta tehosta ei siis pahemmin ole.
Kadonnut vauhti sai Monosen vakavaksi, Niskanen ei vielä uskaltanut lyödä kovempaa
Laura Monosen meno on ollut tukkoista kahdessa viimeisessä Tour de Skin osakilpailussa. Kerttu Niskanen on parantanut menoaan Tourin edetessä.
Laura Mononen oli Oberstdorfin takaa-ajokilpailun jälkeen allapäin. Espoolainen epäonnistui jo toisena päivänä peräkkäin ja putosi Tour de Skin kokonaistilanteessa 21. sijalle. Mononen ei kisan jälkeen osannut sanoa, onko kaikki kunnossa.
– Jaa-a, sen kun tietäisi. Oli kyllä tosi vaikeaa. Tuntui, että en yhtään jaksa ja mietin, pitääkö jo jättää kesken koko kisa. Tuntui, etten palaudu yhtään ja oli tosi vaikeaa koko aika, Mononen kertoi vakavana Yle Urheilulle. 
– Eilinen (yhdistelmäkilpailun 21:s) oli aika samanlainen. Olen nukkunut aika huonosti kaksi yötä. En tiedä, mikä on. Katsotaan nyt, mitä tehdään.
Niskanen löytämässä virettä
Alkukaudesta ja Tourin alkupäivinä tahmeaa kisavauhtiaan tuskaillut Kerttu Niskanen on pikkuhiljaa saamassa kiinni tehoistaan. Niskanen oli päivän kisassa Krista Pärmäkosken ohella Suomen naisten joukkueen pirteimpiä ja nousi 15. sijalta 11:nneksi.
– Ehkä se aavistuksen parempaa oli jo, mutta eihän se vielä hyvää hiihtoa ole. Paikoitellen ehkä parempaa, Niskanen myönsi. 
– Huomasin, että loivapiirteisiin pätkiin pystyn ihan hyvällä vauhdilla hiihtämään, mutta kun nousu on tarpeeksi jyrkkää, on vielä haastetta jalkojen kanssa. Ei ole niin terävän tuntuista. 
Niskasen mukaan hänellä on ollut läpi kauden haastajafiilis, vaikka kilpailuissa on pyrkinytkin tekemään parhaansa. Takaa-ajokilpailuun hän lähti rennon kovaa, mutta ei ylikovaa.
– Tuntui kolmannella kierroksella, että en ole vielä yhtään väsynyt. Viimeisellä kierroksella, kun lähdin lyömään tasaisella vähän kovempaa, niin sitten vasta tuntui, että nyt ollaan tiukoilla. Olisi ehkä jopa aavistuksen aikaisemmin pitänyt lähteä lyömään kovempaa, mutta kun jalat ovat olleet sen verran huonot, niin en uskaltanut.
Niskanen pohti kiertueen alkupäivien jälkeen, jatkaako hän Touria loppuun asti. Nyt hän aikoo matkata muun joukkueen mukana ainakin seuraavaan kohteeseen, Italian Dobbiacoon, jossa hiihdetään perjantaina vapaan hiihtotavan väliaikakilpailut.
YleX Läpimurto: Alex Mattson on vuoden lupaavin artisti
Kun yhdistetään kova uurastus ja toimiva hittinäkemys, ollaan isojen lupausten äärellä. Yksi sellainen on nuori elektronisen musiikin tekijä Alex Mattson.
Kuka on Alex Mattson?
19-vuotias tuottaja-DJ **Alex Mattson** on nuoresta iästään huolimatta kovan luokan tekijä, joka on löytänyt oman soundinsa.
Tuottajalupaus on historian ensimmäinen ja ainoa suomalaisartisti, joka on kiinnitetty Ultra Music -levy-yhtiölle. Ultra Musicin listoilta löytyvät monet huippu-DJ:t, kuten **David Guetta**, **deadmau5**, **Steve Aoki** ja **Kygo**.
Artistilla on takanaan sekä bänditausta, joka auttaa erottumaan että EDM-musiikin opinnot Amsterdamissa, jotka hän kokee suureksi hyödyksi työssään.
Mattsonin debyyttisinkku _UFO_ soi ensimmäistä kertaa YleX:llä, 19. helmikuuta. Se on YleX:n musiikkipäällikön **Tapio Hakasen** mukaan yksi kovimmista kotimaisista debyyttisinkuista ikinä.
Raadin perustelut:
Alex Mattson on puurtanut pitkään. Artistilla on huikea Spotify-suosio: pelkästään _UFO_-biisillä on yli seitsemän miljoonaa kuuntelua. Hän on kansainvälisesti huomioitu artisti ja opiskellut musiikkialaa. Mattsonilla on myös huikea hittinäkemys, joka kuuluu tuotannosta.
Mikä on YleX Läpimurto?
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä ja Ylen musiikkiosaajista koostuvan raadin muodostama lista, jolle on valikoitu ne kotimaiset artistit, joiden uskotaan tekevän läpimurto vuonna 2017.
Raadin listalle valittiin sekä kotimaassa että ulkomailla menestystä niittäneitä tulokkaita, jotka eivät vielä ole tehneet lopullista läpimurtoaan. Valinnat on tehty useamman kuin yhden kappaleen perusteella.
Viime vuonna ennustimme, että vuoden aikana läpimurron tekevät muun muassa **Evelina**, **Lucas**, **View**, **Elias Gould** ja **Lenno**.
YleX Läpimurto -raati:
**Tapio Hakanen** (Musiikkipäällikkö, YleX)
**[Anne Lainto](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** (Toimittaja, Uuden musiikin aamuvuoro)
**[Venla Kokkonen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** (Toimittaja, Uuden musiikin iltavuoro)
**[Ida Karimaa](http://yle.fi/ylex/ihmiset/ida/)**(Toimittaja, Uuden musiikin viikko)
**[Jani Kareinen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/kareinen/)**(Toimittaja, YleX Ilta: Kareisen Jani)
**Ile Uusivuori** (Tuottaja, Uuden musiikin ohjelmat)
**Mikko Pekkinen** (Musiikkikoordinaattori YleX)
**[Kjell Simosas](https://svenska.yle.fi/profiler/kjell-simosas)**(Toimittaja, X3M)
**[Johan Lindroos](https://svenska.yle.fi/profiler/johan-lindroos)** (Musiikkipäällikkö X3M)
**[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** (Juontaja, DJ Orion ja Disko2000)
**Lue myös:**
**[YleX Läpimurto: Yleisöäänestyksen voittaja on salaperäinen elektropoppari Snø](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267614)**
**[YleX Läpimurto: Töölön Ketterä muovaa käsitystä suomigrimestä jokaisella julkaisullaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267585)**
**[YleX Läpimurto: Sonny murtautui suomigrimen etulinjaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/ylex-lapimurto-sonny-murtautui-suomigrimen-etulinjaan)**
**[YleX Läpimurto: Ida Paul &amp; Kalle Lindroth ammentavat voimaa toisistaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/02/ylex-lapimurto-ida-paul-kalle-lindroth-ammentavat-voimaa-toisistaan)**
**[YleX Läpimurto: Rähinän ainoa naisartisti on itsevarma monilahjakkuus Nelli Matula](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/02/ylex-lapimurto-rahinan-ainoa-naisartisti-on-itsevarma-monilahjakkuus-nelli)**
Ulkomaiset autonvuokraajat hämmentävät – kommelluksia sattuu päivittäin
Ulkomaiset turistit aiheuttavat lähes päivittäin huolia vuokra-autoyhtiöille. Lapin vaativat olosuhteet tuovat  yllätyksiä asiakkaille,  joilla ei ole kokemusta lumesta tai pakkasista. 
Parhaillaan on vuokra-autoilun sesonki Lapissa. Alalla toimivien yritysten mukaan lähes kaikki autot ovat liikkeellä. Kysyntää olisi jopa enemmän kuin autoja on tarjolla. 
Luonnollisesti nyt myös tapahtuu enemmän kommelluksia ja vahinkoja asiakkaille. Tavanomaisia tapauksia ovat tieltä suistumiset sekä pienet peltivauriot, mutta myös muita erikoisempia sattumuksia tulee esille lähes päivittäin.
Yksi selitys lisääntyneisiin tapauksiin löytyy siitä, että Lapissa on liikkeellä yhä enemmän autoilijoita joilla ei ole kokemusta talviolosuhteista, lumesta ja pakkasesta. Usein on kyse siitä, että matkailijat eivät osaa käyttää autoa Lapin kelien vaatimalla tavalla. 
Scandia Rent vuokra-autoyrittäjän Elias Lohen mukaan opastusta annetaan jos asiakas haluaa sitä.
– Asiakkaille näytetään tarvittavat asiat autosta, mutta kyllä se pitkälle on koko ajan menossa siihen kun massat kasvaa niin silloin meillä ei ole enää välttämättä hirveästi käyttää aikaa siihen. Kyllä ihmiset 95 prosenttisesti osaavat ajaa ja ne tulevat kyllä kysymään jos on jotain epäselvää, sanoo yrittäjä Elias Lohi.
Syksyn ja alkutalven aikana julkisuuteen on tullut useita outoja tapauksia. Avis Budget asiakaspalvelija Anders Säynäjäkankaan mukaan yksi tavanomaisimmista on asiakkaiden käyttäytyminen auton ilmastoinnin ja tuuletuksen kanssa.
– Asiakkaat ottavat pienen auton ja paljon tavaraa. Pistävät ilmastoinnin ja kaikki mahdolliset räppänät kiinni. Sitten ajetaan ikkunat huurussa ja ihmetellään, että miksi ei näe mihin ajaa. Nämä ovat just sellaisia perusjuttuja, naurahtaa Anders Säynäjäkangas.
– Asiakkaille pitää vaan selittää, että täällä on 30 astetta pakkasta. Ei se onnistu, että pannaan ilmastointi ja tuuletus pois ja sitten lähdetään seikkailemaan.
Säynäjäkankaan mukaan hänellä on kokemuksia siitä, että asiakas on pyytänyt apua kun hän oli ajanut navigaattorin opastuksella parinkymmenen kilometrin päähän keskelle metsäautotietä ja tarttunut lopulta kiinni.
– Tuorein tapaus oli viime yöltä kun ulkomainen pariskunta oli revontulijahdissa sammuttanut auton eikä saanut enää sitä käyntiin. Syyksi paljastui se, että auton avaimen paristo oli kylmettynyt ja menettänyt varauksen. Tämä esti auton käynnistämisen. yritin sitten selittää puhelimessa kuin avainta pitää lämmittää että se toimii.
Hongkongilainen Peter Cheng ja vastavihitty vaimonsa Mei Ling lensivät Rovaniemelle keskiviikkona Helsingistä. Häämatkalla oleva pariskunta vuokrasi henkilöauton Rovaniemen lentoasemalta. 
– Ajelemme autolla Rovaniemen ympäristössä sekä käymme Kemissä jäänmurtajalla. Ensi yöksi olemme menossa Arctic Snow Hotelliin yöksi. Meillä ei ole kokemusta lumesta lainkaan. Me asumme niin etelässä. Tämä on meille ensimmäinen kerta elämässä näin jäätävän kylmässä maassa.
Liki 20 miljoonan euron rekkaparkki ammottaa tyhjyyttään Vaalimaalla: "Tämä on satsaus tulevaisuuteen"
Vaalimaalla on avattu rekkaparkki noin 400 rekalle. Rekkajonot, joiden vuoksi parkki rakennettiin, tosin katosivat jo vuosia ennen parkin valmistumista.
Vaalimaan uusi rekkaparkki on lähes autio hetki sen avaamisen jälkeen keskiviikkona puolen päivän jälkeen. Ainoastaan yksittäisiä venäläisiä henkilöautoja eksyy rekoille tarkoitetulle uudelle odotusalueelle. Pitkistä rekkajonoista ei tällä hetkellä ole tietoakaan.
Avattiinko rekkaparkki kymmenen vuotta liian myöhään?
– Tämä on satsaus tulevaisuuteen, toteavat sekä Vaalimaan tullin päällikkö Antti Sassali että Liikennevirastosta projektijohtaja Lars Westermark.
Suhdanteet voivat muuttua, minkä lisäksi Haminan ja Vaalimaa välille vuonna 2018 valmistuva moottoritie ohjannee lisää liikennettä Vaalimaalle. Westermark huomauttaa, että moottorien valmistuttua moottoritiekaistaa riittää aina Turusta Vaalimaalle.
Raskaan liikenteen osalta Vaalimaalla rajan ylitti viime vuonna keskimäärin 430 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Uusi rekkaparkki vastaa 11 kilometriä raskasta liikennettä
Uusi rekkaparkki väylineen on noin 18,5 miljoonan euron investointi, joka liittyy E 18 -moottoritiehankkeeseen. Rakennustyö kesti noin 1,5 vuotta.
Rekkaparkissa on yli 400 pysäköintipaikkaa Venäjälle mennessä ja noin 50 Suomeen tullessa. Kuljettajien käytettävissä on myös ilmaiset wc- ja suihkutilat.
Nykyisestä 160-paikkaisesta rekkaparkista 51 paikkaa otetaan Venäjältä saapuvan rekkaliikenteen käyttöön. Toista puolikasta käytetään tarvittaessa Venäjälle menevälle henkilöliikenteelle.
Uuden rekkaparin käyttöönoton jälkeen Vaalimaalle mahtuu tarvittaessa kahden vuorokauden rekat parkkiin kerralla. Projektijohtaja Lars Westermarkin mukaan se vastaa noin 11 kilometrin mittaista rekkajonoa.
Kun uutta rekkaparkkia vuonna 2008 lähdettiin puuhaamaan, suunniteltiin nykyistä huomattavasti suurempaa odotusaluetta. Siinä olisi ollut tuhat paikkaa. Suunnitelmia muutettiin pari vuotta sitten.
Matkustajaliikenne selviää pienillä muutoksilla
Liikenne pysäytettiin keskiviikkona ennen kello kahtatoista noin kymmeneksi minuutiksi, jotta uudet väylät saatiin avattua liikenteelle. YIT:n henkilöstö oli ohjaamassa liikennettä uudella liikenneympyrällä.
– Huhtikuun alussa saadaan käyttöön liikenteenohjausjärjestelmä. Siihen asti mennään niin sanotusti vanhaan malliin eli kuljettajat itse tietävät järjestyksensä, sanoo Vaalimaan tullin päällikkö Antti Sassali.
Raskas liikenneon näinä päivinä tavallista hiljaisempaa, sillä venäläisillä on menossa juhlapyhät. Liikennevirastosta projektijohtaja Lars Westermark kertoo, että uusien liikennejärjestelyjen ja rekkaparkin käyttöönotto haluttiin ajoittaa nimenomaan hiljaisempaan aikaan.
Sen sijaan matkustajaliikennettä on viime päivinä riittänyt. Antti Sassalin mukaan esimerkiksi tiistaina rajanylityksiä kirjattiin kaikkiaan noin 12 500.
Henkilöautoliikenteelle Vaalimaan uudet järjestelyt eivät juuri tuo muutoksia.
– Ainut iso muutos on oikeastaan se, että risteävä liikenne häviää. Myös kaistamuutoksia tulee jonkin verran. Linja-autokaistat on siirretty muutama kaista ulospäin päärakennuksesta molemmilla puolilla. Henkilöautojen EU-kaista tulee siirtymään lähemmäs päärakennusta, Sassali selventää.
Rekkajonot saavat jäädä historiaan
Menneinä vuosina rajanylitystä odottavien rekkojen muodostamatjonot ovat ulottuneet pahimmillaan jopa Haminan länsipuolelle saakka. Se aiheutti liikenteen ruuhkautumista ja vaaratilanteita.
Huippuvuosina 2008–2009 rekkajonot saattoivat olla 20–25 kilometriä pitkiä.
– 1990-luvun alusta viime vuosiin Haminan ja Vaalimaan välillä kuoli keskimäärin viisi ihmistä joka vuosi, kertoo Liikennevirastosta projektijohtaja Lars Westermark.
Tullissa noita vuosia ja rekkajonoja ei kaivata, vaikka infra onkin nyt kunnossa. Päällikkö Antti Sassalin mukaan nykyisillä resursseilla rekkajonojen purkaminen olisi kortilla, sillä tullin väki työskentelee tätä nykyä kahdella asemalla, joista toisessa käsitellään henkilö- ja toisessa raskas liikenne. Ne eriytettiin vuoden 2014 lopulla. Sassalin mukaan se oli tullille rekkaparkin avaamista selkeästi isompi muutos.
Tullista arvellaan, että liikenne vilkastuu jälleen ensi viikolla.
– Ei kai Vaalimaa koskaan valmis ole, mutta hyvällä mallilla ollaan, Sassali toteaa uuden rekkaparkin valmistuttua.
Tarjoa draamaideaa!
Yle Draaman tarjonta on monipuolista: komediaa, rikossarjoja, historiallisia draamoja, verkkosarjoja, podcastejä, radiokuunnelmia ja paljon muuta. Tuotannot toteutetaan joko omatuotantoina tai yhteistyössä eri tuotantoyhtiöiden kanssa. Sarjamuotoisen kerronnan lisäksi Yle Draaman alla on yhteisrahoitteiset elokuvahankkeet: pitkät elokuvat, dokumenttielokuvat, lyhytelokuvat sekä tietysti radiodraama laajoine sisältöineen kuunnelmasta lastenluentaan ja featuresta viihdekuunnelmaan.
_Onko sinulla draamaidea radioon, televisioon tai verkkoon?_ Tarjoa draamaideaasi meille **draama@yle.fi** -osoitteeseen.
**Lähetä elokuvatarjous elokuvatiimille [elokuvatarjous-kaavakkeella](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/02/15/laheta-elokuvatarjous-ylelle)!**

**[Tutustu draamalaisiin](http://yle.fi/aihe/draama/tietoa-meista) ja voit olla myös suoraan yhteydessä tuottajiin, dramaturgeihin ja muuhun henkilöstöön:**
**JARMO LAMPELA – Draaman päällikkö**, Helsinki.
+358505452027, jarmo.lampela(at)yle.fi
**LISELOTT FORSMAN – Vastaava tuottaja**, Helsinki
+358407544513, liselott.forsman(at)yle.fi
**ANITA KURVINEN – Tuottaja**, Helsinki
+358400774448, anita.kurvinen(at)yle.fi
**PEKKA RUOHORANTA – Tuottaja**, Helsinki
+358405059764, pekka.ruohoranta(at)yle.fi
**SUVI MANSNERUS – Tuottaja**, Helsinki
+358405094616, suvi.mansnerus(at)yle.fi
**SALLA-ROSA LEINONEN – Verkkotuottaja**, Helsinki
+358401647990, salla-rosa.leinonen(at)yle.fi
**ANNA-MAIJA HALONEN – Tuottaja**, Tampere
+358407411777, anna-maija.halonen(at)yle.fi
**PEKKA SAVOLAINEN – Tuottaja**, Helsinki
+358405287056, pekka.savolainen(at)yle.fi
**SOILA VALKAMA – Tuottaja**, Helsinki 
+358407220768, soila.valkama(at)yle.fi
**ERJA MANTO – Tuottaja**, Helsinki 
+358408442736, erja.manto(at)yle.fi
**MATTI KAJANDER – Tuottaja**, Helsinki 
+358401965951, matti.kajander(at)yle.fi
**JUHA-PEKKA HOTINEN – Dramaturgi**, Helsinki 
+358400129586, juha-pekka.hotinen(at)yle.fi
**ANTTI LEHTINEN – Dramaturgi**, Helsinki
+358444210511, antti.lehtinen(at)yle.fi
**LEENA VIRTANEN – Dramaturgi**, Helsinki
+358408691159, leena.virtanen(at)yle.fi
**ANNE NISSINEN – Dramaturgi**, Tampere
+358408307110, anne.nissinen(at)yle.fi
**MARI KARONEN – Tuotantopäällikkö**, Helsinki
+358405287062, mari.karonen(at)yle.fi
**MARIA KUISMA – Tuotantopäällikkö**, Tampere
+358400734340, maria.kuisma(at)yle.fi
**ARJA TERHO – Tuotantokoordinaattori**, Tampere
+358407261500, arja.terho(at)yle.fi
**LAURA JAAKKOLA – Tuotantokoordinaattori**, Helsinki 
+358401734338, ext-laura.jaakkola(at)yle.fi
**TUULA HYTTINEN – Tuotantoassistentti**, Helsinki
+358407100750, tuula.hyttinen(at)yle.fi
**INKA HANNONEN – Verkkotoimittaja**, Helsinki
+358405322003, inka.hannonen(at)yle.fi
Yhteisrahoitteiset tuotannot
**ERKKI ASTALA – Tilaaja**, Helsinki
+358500605726, erkki.astala(at)yle.fi
**LEENA KEMPPI – Tuottaja**, Helsinki
+358405570116, leena.kemppi(at)yle.fi
**SARI VOLANEN – Tuottaja**, Helsinki
+358400617116, sari.volanen(at)yle.fi
**HANNELE TANSKANEN – Tuotantosihteeri**, Helsinki
+358405628121, hannele.tanskanen(at)yle.fi
Draamaohjaajat
**HEIDI KÖNGÄS – Ohjaaja**, Helsinki
+358405287061, heidi.kongas(at)yle.fi
**TAPIO PIIRAINEN – Ohjaaja**, Helsinki
+358407220719, tapio.piirainen(at)yle.fi
Rengon reviirille haetaan kolmen suden kaatolupaa
Poikkeuslupaa hakevat useat metsästysseurat Hämeessä. Rengossa liikkuu Luonnonvarakeskuksen mukaan kahdeksan suden lauma. Lauma ei poliisin mukaan ole aiheuttanut haittaa ihmisille tai kotieläimille.
Suomen Riistakeskus on saanut Rengon susilaumaa koskevan poikkeuslupahakemuksen. Hakemus saapui joulun jälkeen. Poikkeuslupaa haetaan kolmen suden kaadolle.
– Hakemuksen takana on useita metsästysseuroja Rengon, Hattulan ja Hämeenlinnan alueelta, sanoo riistapäällikkö Jyri Rauhala Suomen Riistakeskuksesta.
Poliisi kertoo, ettei Rengon alueella olevien susien ole raportoitu aiheuttaneen vahinkoa eläimille tai ihmisille. Ne kuitenkin herättävät levottomuutta liikkuessaan ihmisasumusten läheisyydessä.
Rengossa on liikkunut Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan kahdeksan suden lauma. Laumasta on tehty havaintoja myös ihmisasutusten ja pihapiirien tuntumassa.
Susien karkottelu ei ole tehonnut
Poliisi tiedotti joulukuussa päätöksestään [pelotella sudet kauemmas](http://yle.fi/uutiset/3-9335143http://yle.fi/uutiset/3-9335143). Se ei kuitenkaan ole toistaiseksi tuottanut toivottua tulosta. Riistapäällikkö Jyri Rauhala sanoo, että kaatoluvan yhtenä tarkoituksena on susien pelottelu, eikä mitä tahansa yksilöä laumasta ammuttaisi.
– Mahdolliseen päätökseen tulee ohjeita, kuinka kaato tulee pyrkiä tekemään. Tarkoitus on, että laumaa johtavia alfayksilöitä ei ammuttaisi. Mukana on kuitenkin epävarmuustekijöitä, että susiyksilöt erotettaisiin varmasti toisistaan, sanoo Rauhala.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomessa oli vuoden 2016 helmikuun lopussa arviolta 200–235 sutta. 
Suomen Riistakeskus aikoo käsitellä poikkeuslupahakemuksen jo lähipäivinä.
Rengossa haettiin kaatolupaa susille [myös vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/3-8539800), mutta silloin Riistakeskus ei sitä myöntänyt. 
Pekingissä hurjat ilmansaasteluvut – Mitä savusumu tekee asukkaille ja turisteille?
Kiinassa saastepitoisuudet ovat pahimpina päivinä jopa kymmenkertaiset Suomen pahimpiin päiviin verrattuna, kertoo kansanterveystieteen professori Juha Pekkanen.
Asukkaiden maltti on koetuksella Pohjois-Kiinassa, jossa ilma on ollut viime viikot monin paikoin savusumusta harmaana.
Yli 20 kaupungissa on voimassa varoitus korkean ilmansaastepitoisuuden takia. Saastuttavia tehtaita on määrätty keskeyttämään tuotanto ja teitä on suljettu. Lentoja on jouduttu perumaan ja satamissa on ollut vaikeuksia lastata laivoja.
[Saasteisista kaupungeista ovat pyrkineet pois](http://yle.fi/uutiset/3-9365419) ne, joilla siihen on mahdollisuus. 
Pekingissä asuva britti Chas Pope kuvasi oheisen videon, jolla näkyy, kuinka nopeasti savusumu vyöryy kaupunkiin. 
Kysyimme Helsingin yliopiston kansanterveystieteen professorilta Juha Pekkaselta, miten ilmansaasteet vaikuttavat asukkaisiin ja turisteilhin Pekingissä ja muualla, ja mitä ongelmalle pitäisi tehdä.
Mitä erityisen paha savusumu tekee ihmisille Pekingissä ja vastaavissa kaupungeissa?
Ilmansaasteeilla ja erityisesti pienhiukkasilla, jotka ovat erityisen haitallisia, on kahdenlaisia vaikutuksia.
Välittömät vaikutukset tulevat silloin, kun ilmansaasteet ovat hyvin korkealla verrattuna puhtaisiin päiviin. Pitkän tähtäimen vaikutukset tulevat, kun ihminen asuu kymmeniä vuosia saasteisessa ympäristössä.
Eniten saaasteet vaikuttavat keuhkoihin, sydämeen ja keuhkosyöpään. Paljon muutakin tutkitaan.
Saasteisina päivinä oman perussairauden oireet pahenevat ja voi tulla siihen liittyvä paha kohtaus. Pitkän altistumisen seurauksena voi sairastua sydän- ja verisuonitauteihin tai keuhkosairauksiin.
Ovatko saasteet vaikuttaneet esimerkiksi kiinalaisten elinikään?
Euroopassa on arvioitu, että suomalaisetkin ilmansaastetasot lyhentävät ihmisten elinikää useilla kuukausilla, jopa puolella vuodella. Kiinasta en tiedä tarkkoja arvioita, mutta tietysti vaikutukset ovat suuremmat siellä.
Kuinka paljon pahempia ovat Kiinan pahimmat saastepäivät verrattuna Suomen pahimpiin päiviin?
Kyllä nykyiset tasot ovat Kiinassa hurjat. Puhutaan pitoisuuksista, jotka ovat kymmenkertaisia verrattuna meidän pahimpiin päiviimme.
Mitä matkailijan kannattaa ottaa huomioon, jos on menossa Pekingiin tai muualle, missä saastepitoisuudet ovat korkealla?
Suurimpana huolena ovat ihmiset, jotka jo sairastavat sydän- tai keuhkosairauksia, jos he saavat voimakkaita oireita.
Tärkeintä olisi ennen matkaa varmistaa, että lääkitys on kunnossa ja on muuten hyvässä kunnossa. Paikan päällä tulisi senhetkisen saastetilanteen mukaan pyrkiä vähentämään omaa altistumistaan.
Tulisi pyrkiä välttämään raskasta rasitusta saasteisessa ympäristössä ja hätätilassa pysyttellä sisällä, jos rakennuksessa on koneellinen ilmanvaihto ja tehokkaat suodattimet, ettei sinne pääse saastunutta ulkoilmaa.
Onko hyötyä hengityssuojaimista, joita aasialaisilla usein näkee?
Perinteisillä kirurgin maskeilla on pieni vaikutus. Se riippuu vähän maskista sekä siitä, onko se kiinnitetty niin tiukasti, ettei hengitä maskin sivusta.
Saatavilla on myös työntekijöille suunniteltuja hyvin tehokkaita hengityssuojaimia, jotka suodattavat suurimman osan hiukkasista pois hengitysilmasta. Niistä on varmasti hyötyä.
Saasteiden takia esimerkiksi autoilua on rajoitettu myös Euroopassa. Onko matkailijan syytä varautua myös esimerkiksi Pariisissa ja Madridissa?
Riippuu senhetkisestä ilmansaastetilanteesta kaupungissa. Pitoisuudet eivät ole Kiinan luokkaa, mutta samalla tavalla kuin Suomessakin erityisen pahoina ilmansaastepäivinä pitää miettiä, onko oma sairaudentila sellainen, että on syytä pyrkiä vähentämään altistumista.
Pariisissa ja Madridissa saasteita on pyritty vähentämään muun muassa rajoittamalla dieselautoilua sekä kaupunkiin tulevaa automäärää. Ovatko nämä riittäviä toimia?
Lyhytaikaisesti niillä voi olla vaikutusta, mutta pitkän tähtäyksen vaikutusta niillä tuskin on. Ihmiset kyllä oppivat kiertämään määräyksiä, monella on esimerkiksi kaksi autoa.
Jos halutaan oikeasti pitkällä tähtäimellä vähentää ilmansaasteita tarvitaan rakenteellisia keinoja, kuten liikenteen vähentämistä, liikenteen päästöjen vähentämistä teknologisilla ratkaisuilla ja tietysti myös muihin ilmansaasteiden lähteisiin puuttumista.
Mitä Suomessa pitäisi tehdä?
Keinot ovat samat kuin muuallakin. Suomessa ollaan pitkällä ja tilanne on hyvä verrattuna moniin muihin maihin.
Suomessa pienhiukkasista puolet tulee kaukokulkeumana Euroopasta, eli se on yksi asia, mihin pitää yrittää vaikuttaa.
Meillä erityinen ongelma on puun pienpoltto, joka aiheuttaa kolmasosan suomalaisten pienhiukkaspäästöistä. Osuus on lisääntymässä, eli siihen pitäisi mielestäni puuttua.
Tällä hetkellä moniin lähiöihin rakennetaan puulämmitystä päälämmityslähteeksi. Minun mielestäni lähiöissä pitäisi käyttää kaukolämpöä tai jotain muuta päästötöntä lähdettä. Puu tulisi säilyttää lisälämmön lähteenä.
Mutta saunoja ei tarvitse kieltää?
Ongelmana eivät kaukana suurista ihmismääristä olevat mökkisaunat. Mutta kun on riittävästi saunoja riittävän tiheästi ja on kylmä pakkaspäivä, kyllä siitä tulee haittaa, sanoo professori Juha Pekkanen.
Pakkanen ja helle stressaavat akkua – akkukauppiaan ihanneaamut ovat käsillä
Useamman päivän pakkasjakso laukaisee akkuliikkeen pajatson.
Talven ensimmäiset pakkaset yllättävät autoilijat johdonmukaisesti vuodesta toiseen. [Akut](http://yle.fi/uutiset/3-7732069) eivät ehkä ole huonontuneet, mutta nykyautoissa sähköä vain tarvitaan niin paljon, että akun kestoikä on nelisen vuotta, hyvin hoidettuna ehkä kolmanneksen pidempi.
– Lisälämmittimellä akun saa pilattua paljon nopeamminkin. Jos aamulla pidät tunnin webastoa päällä ja ajat 15 minuuttia töihin, töistä lähtiessä pidät webastoa päällä toisen tunnin ja ajat kotiin, niin auto ei kerkeä ladata akkua minkään vertaa, toteaa liikkeenharjoittaja Pasi Lämsä Oulun Akusta.
Vaihtamatta jääviä erikoisakkuja ei ole
Uusi ilmiö on myös erikoisakut, joiden vaihtaminen ei merkkiliikkeiden mukaan onnistu kuin merkkiliikkeessä.
– Ei ole sellaista autoa, johon emme pystyisi vaihtamaan akkua. Se on merkkiliikkeiden pelottelua. Saattaahan se teettää  
Ei ole sellaista autoa, johon emme pystyisi vaihtamaan akkua.
 enemmän töitä, kun akku voi olla vänkärin istuimen, takapenkin tai lokasuojan alla, sanoo Lämsä.
Akut alkavat hyytymään, kun parinkymmenen asteen pakkasta jatkuu muutama päivä. Yleensä tulee muitakin sähkövikoja. 
– Tämän päivän varmaan yleisin vika autossa on sähkövika, joko akussa tai laturissa. Kyllähän ne yleistyvät koko ajan. Virran tarve on autossa niin hirveän suuri tänä päivänä, sanoo Lämsä.
Peräkkäiset pakkaspäivät syövät akun tyhjäksi
Kaikkein heikoimmat akut tulevat vaihtoon heti, kun ensimmäisten pakkasten tultua. Mutta useamman päivän paukkupakkaset tuovat akkuliikkeiden edustalle tungosta. Akun varauksen vaje alkaa kumuloitua ja akut alkavat pikku hiljaa tyhjentyä, kun ne eivät kylmän vuoksi lataudu ollenkaan.
– Tämä ensimmäinen pakkaspäivä on vielä suhteellisen rauhallinen, mutta nyt kun pitelee pakkasia muutaman päivän niin se vain kiihtyy ja kiihtyy, arvioi Lämsä.
Kahdenkymmenen asteen pakkanen vie ehyestäkin akusta melkein 50 prosenttia kapasiteetista, joten ei ihme, että heikossa hapessa olevat akut hyytyvät kunnon pakkasilla.
Ylläpitolaturilla akun käyttöikää voi lisätä
–Akkua kannattaisi varsinkin ennen kovia pakkasia ladata vuorokauden verran kunnolla. Lisälämmitintä kannattaisi käyttää maltilla. Hyvä laturi maksaa itsensä takaisin. Kahden tunnin roikkapaikka on ongelma, sellaisesta ei ole tällaisella kelillä mitään hyötyä.
Hyvältähän tuo näyttää, jos katsoo sääennustetta. Kyllähän se meille on ilmainen mainosmies tuo pakkanen.
Useamman päivän pakkaset on akkukauppiaan ihannekeli.
– Hyvältähän tuo näyttää, jos katsoo sääennustetta. Kyllähän se meille on ilmainen mainosmies tuo pakkanen, naurahtaa Lämsä.
Pakkasen ohella myös helle on akulle myrkkyä.
– Se on toinen ääripää. Liian korkea lämpötila on vähän sama asia kuin liian korkea. Ei akku kestä sitäkään. Kun lämpötila nousee 25:een se saattaa syödä jo kolmasosan akun eliniästä. Siellä on väkevä elektrolyyttihappo akussa sisällä ja korkea lämpötila jouduttaa korroosiota akun sisällä.
Porvoon vesinäytteet puhtaita – veden keittokehotus jatkuu silti viikonlopun yli
Tiistaina otetuista uusista vesinäytteistä ei löytynyt E.coli-bakteeria. Veden keittokehoitus koskee silti edelleen noin 40 000 asukasta.
Terveydensuojeluviranomaiset ottivat eilen tiistaina runsaasti vesinäytteitä eri puolilta Porvoota. Näytteitä otettiin muun muassa vedenottamoista, vesitorneista ja vesijohtoverkostosta. Näytteistä ei löytynyt jälkiä ulosteperäisestä E.coli-bakteerista. 
Myöskään terveysasemilla ei ole havaittu tavanomaista enempää sairastumisia. Vatsaoireiden vuoksi hoitoon hakeutuneista otetaan kuitenkin varmuuden vuoksi vielä näytteitä. 
Saastuneesta vedestä sairastuneita potilaita ei ole myöskään hakeutunut Porvoon sairaalan päivystykseen. Vatsaoireiden seurantaa kuitenkin jatketaan tiiviisti, sillä vatsataudin itämisaika on vielä meneillään ja uusia sairastuneita saattaa vielä ilmaantua.  
Vesijohtovettä alettiin tutkia maanantaina, kun [Myllymäen vesitornista otetusta näytteestä](http://yle.fi/uutiset/3-9385912) löytyi  E.coli-bakteeria, mikä viittasi veden ulosteperäiseen saastumiseen. Ongelman syytä selvitetään edelleen, ja vesinäytteiden ottaminen jatkuu päivittäin. 
Veden keitto jatkuu viikonlopun yli
Terveydensuojeluviranomaiset kehottavat alueen asukkaista kuitenkin edelleen keittämään ruoka- ja juomaveden ennen käyttöä. Keittokehotusta jatketaan ainakin ensi viikon alkuun saakka. Terveyden ja hyvinvointi laitos edellyttää, että vesinäytteet ovat puhtaita useita vuorokausia peräkkäin ennen kuin vedenkeittokehotuksen voi kokonaan purkaa. 
Myös puhtaan juomaveden jakelua alueen asukkaille jatketaan. Puhdasta vettä on toimitettu myös Porvoon sairaalaan, päiväkoteihin ja vanhuspalveluiden toimipisteisiin sekä Näsin hammashoitolaan. Myllymäen vesitornin kloorausta on jatkettu, joten vesi voi haista kloorilta.
Vedenkeittokehotus koskee koko Porvoota lukuun ottamatta seuraavia alueita: Norike, Epoo, Tirmo, Gäddrag, Pellinki, Seitlax, Fagersta, Vålax, Grännäs. Askolan alueella keittokehotus koskee seuraavia alueita: Tiilää, Huuvari, Särkijärvi ja Monninkylä.
Juomavettä pitää keittää noin viiden minuutin ajan. Tuoreita vihanneksia ja hedelmiä ei saa huuhdella keittämättömällä verkostovedellä, eikä sillä tule myöskään pestä hampaita. Tarkempia [veden käyttöohjeita](http://www.porvoo.fi/vastauksia-usein-kysyttyihin-kysymyksiin-veden-kaytosta) löytyy Porvoon kaupungin sivuilta. 
Kaksi tv-kanavaa katoaa telkkareista osassa Lappia – näin vastaa MTV
Ava ja Sub eivät jatkossa enää näy koko maan antenniverkossa.
Osa Lapista menettää tv-kanavia. Television antenniverkosta poistuvat kanavat Ava ja Sub Enontekiön Kuttasen, Inarin, Kilpisjärven, Karigasniemen, Posion ja Vuotson alueella. Kanavat lakkaavat näkymästä ensi viikon tiistaina 10. tammikuuta alkaen. Televisiokanavien näkyvyyden supistamisesta on päättänyt MTV Oy.
MTV Oy:n varatoimitusjohtajan Risto Koivulan mukaan syynä ovat kustannusten säästäminen jakelukuluissa.
– Emme pysty enää kaikilla kanavilla antenniverkossa ylläpitämään sadan prosentin peittoa. Jakelu siirtyy entistä enemmän internet- ja mobiilikanaviin.
Koivula huomauttaa, että MTV on tähän asti ainoana kaupallisena yhtiönä jakanut kanavansa koko maan kattavastii ja kilpailijoilla on huomattavasti pienemmät jakelupeitot. 10. tammikuuta jälkeen näiden kanavaien antennijakelu kattaa 98 prosenttia maasta.
Hän lisää, että kanavat näkyvät edelleen ilmaiseksi MTV:n Katsomo-palvelussa sekä teleoperaattoreiden kaapeliverkossa.
Koivulan mukaan MTV:llä ei ole kuitenkaan suunnitelmia supistaa kanaviensa näkyvyyttä antenniverkossa tätä enempää.
Poliisi ratsasi pulkkamäen – arvaa kuinka kovaa rattikelkalla pääsee?
Vanhemmat konstaapelit Ben Grundström ja Jukka Grönlund mittasivat pyynnöstämme mäenlaskijoiden nopeuksia Helsingin Paloheinässä. Hurjimmat vauhdit vastaavat kovaa fillarointia.  
Kuhmoisten Osuuspankki on yhdistymässä Järvi-Hämeen Osuuspankkiin
Fuusion jälkeen Järvi-Hämeen Osuuspankilla olisi 12 000 asiakasomistajaa.
Kuhmoisten Osuuspankki suunnittelee yhdistymistä Järvi-Hämeen Osuuspankkiin. Pankkien hallitukset ovat yksimielisesti yhdistymisen takana. Lopullisen päätöksen tekevät pankkien edustajistot maaliskuussa. 
Kuhmoisten Osuuspankin hallintoneuvoston puheenjohtaja Taina Hinskala sanoo tiedotteessa, että kiristyvä sääntely ja valvonta sekä niiden aiheuttamat kustannuspaineet alkavat käydä raskaaksi pienille pankeille. 
Yhdistymisen jälkeen Järvi-Hämeen osuuspankilla olisi melkein 25 000  asiakasta ja 12 000 asiakasomistajaa. Henkilökuntaa uudella pankilla olisi yhteensä 40. Työntekijät jatkavat uudessa pankissa vanhoina työntekijöinä. 
Fuusion jälkeen pankilla on konttorit Asikkalassa, Hartolassa, Kuhmoisissa, Padasjoella ja Sysmässä. 
Asikkalassa Hartolassa ja Sysmässä toimivat osuuspankit [yhdistyivät Järvi-Hämeen Osuuspankiksi ](http://yle.fi/uutiset/3-7858943)syksyllä 2015.
Poliisi epäilee miestä 10-vuotiaan raiskauksesta Pirkanmaalla
Tarkempaa paikkakuntaa poliisi ei kerro, koska haluaa suojata uhria ja läheisiä.
Sisä-Suomen poliisi epäilee noin parikymppistä miestä 10-vuotiaan tytön törkeästä raiskauksesta. Poliisin mukaan mies on turvapaikanhakija. 
Epäilty teko on tapahtunut Pirkanmaalla pienellä paikkakunnalla. Poliisi ei kerro paikkakuntaa, koska haluaa suojella tyttöä ja hänen läheisiään.
Tekoon epäilty vangittiin ennen joulua. Syytteen nostamisen määräpäivä on 10. helmikuuta. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Aamuleht](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/turvapaikanhakijaa-epaillaan-10-vuotiaan-tyton-torkeasta-raiskauksesta-pirkanmaalla-24183390/)i.
Sairas susi lopetettiin Isossakyrössä
Tiistaina tehtiin päätös suden lopettamisesta eläimen terveydentilan ja alkamassa olleen pakkasjakson vuoksi. Eläimestä tehtiin uusi havainto keskiviikkona ja se saatiin lopetettua.
Sairaaksi havaittu susi päädyttiin lopettamaan Isossakyrössä. Pohjanmaan poliisilaitos sai maanantaina ilmoituksen Isonkyrön Ventälän kylältä asumusten läheisyydessä, pihapiirissä sekä teillä ja rautatien varsilta liikkuneesta sudesta. 
Eläin oli liikkunut kylällä myös päiväsaikaan ja se oli saatu valokuvattua. Kuvasta oli todettavissa, että eläimen takaosa oli lähes karvaton.
Poliisin asiassa suorittamien selvitysten jälkeen tiistaina tehtiin päätös suden lopettamisesta poliisilain perusteella. Sen hengissä pitäminen olisi poliisin arvion mukaan ilmeistä julmuutta sitä kohtaan huomioiden eläimen terveydentila ja alkamassa oleva pakkasjakso.
Poliisi pyysi asiassa virka-apua paikalliselta Kyrönmaan riistanhoitoyhdistykseltä eläimen lopettamiseksi. Eläimestä tehtiin uusia havaintoja keskiviikkona ja se saatiin lopetettua päivällä kello 13 jälkeen Isonkyrön Laurolankylältä.
Eläin on otettu poliisin haltuun ja se toimitetaan Eviran Oulun yksikköön tutkittavaksi.
Lapissa lähes -40 astetta ja paljaspäisiä kiinalaisturisteja: "Sitä onnellisempia, mitä kylmempää on"
"Voi pojat, kun on kylmä! Pitänee ostaa pipo", miettii paljaspäinen turisti Suomen paukkupakkasissa.
Pakkanen on paukkunut Lapissa ennätyskylmänä. Ilmatieteen laitoksen virallisella mittauspisteellä mitattiin [keskiviikkona talven ennätys](http://yle.fi/uutiset/3-9387216): –39,8 astetta Inarin Väylässä.
Inarin keskustassa hotelli Inarin ja paikallisen K-kaupan välimailla Lapin pakkasista nautti inarilaisten ohella kaksi nuorta kiinalaista. 
Rohkeat turistimiehet olivat saapuneet Lappiin nimenomaan kylmän takia ihailemaan revontulia. Miehet ovat olleet Inarissa neljä päivää. Tulee puhe säästä, niin kuin turistien kanssa tavallisesti tulee.  
Onko täällä paikallisillakin asukkailla yhtä kylmä?
– Minulle tämä on dramaattisen kylmää, koska tulemme lämpimästä maasta. Mutta kaiken kaikkiaan tämä on mukava kokemus.
Uutiset yhä tiukemmista pakkasista saavat kiinalaismiehet innostumaan.
– Ja yksi seikka, mistä pidämme on, että kuulimme sään vain tästä kylmenevän, joten näemme revontulet paremmin.
– On hieman hassua, että me tulemme sitä onnellisemmiksi, mitä kylmempää on.
Toinen kiinalaismiehistä on kokenut hieman vastaavaa jo aiemmin.
– Olen ollut Suomessa kaksi vuotta sitten. Olin opiskelemassa Lappeenrannassa, joten olen kokenut tällaisen sään aiemminkin.
– Mutta täällä on lunta ja kaikkea, joten ihan vastaavassa en ole ollut. On ollut mukava palata ja kokea tämä kaikki uudelleen.
Päähineitä vailla
Miesten korvia kihelmöi jo neljääkymmentä astetta lähenevä pakkanen. Kädet hakeutuvat korvien suojaksi väkisinkin.
– Onko täällä paikallisillakin asukkailla yhtä kylmä? he kysyvät hieman epäuskoisina.
Uskovat, kun heille niin vakuutellaan. Parissakymmenessä asteessa kyllä pärjätään, mutta nelisenkymmentä on sentään nelisenkymmentä!
Ja kun herroilta tiedustellaan, eikö heillä ole lainkaan lakkeja, irtoaa vielä pari kommenttia.
– Voi pojat, kun on kylmä!
– Emme ostaneet lakkeja tullessamme. Pitänee ostaa pipo, he sanovat – ja katsovat toiveikkaasti paikallista markettia kohti.
Sananvapautta vai kiihottamista kansanryhmää vastaan? Perussuomalaisten Hakkaraiselle tuomio, Tynkkynen pian käräjille
Perussuomalaisten nuorten entinen puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen järjestää keskiviikkona Oulussa tilaisuuden, jossa pohditaan  sananvapauden rajoja. 
Eduskunta on joulutauolla, mutta perussuomalaisissa tapahtuu. Tällä viikolla perussuomalaisille on tullut yksi syyte ja yksi tuomio. Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun perussuomalaisia syytetään ja tuomitaan kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen tuomittiin keskiviikkona Keski-Suomen käräjäoikeudessa sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. [Tuomio tuli](http://yle.fi/uutiset/3-9386738) Facebook-kirjoituksesta, jonka Hakkarainen julkaisi Nizzan terrori-iskujen jälkeen. Hakkaraisen mukaan kirjoitus kuvasi hänen tuntojaan iskun jälkeen.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviaisen mukaan kansanedustajan sananvapauteen ei kuulu oikeus vihapuheeseen.
Afrikkalaismiehille pakkosterilisaatiota ehdottaneelle Olli Sademiehelle luettiin keskiviikkona Helsingin käräjäoikeudessa [syytteet](http://yle.fi/uutiset/3-9387238) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Sademies on varavaltuutettu. Hänet on erotettu jo aiemmin perussuomalaista. Sademies arvioi "ettei ole itse tehnyt mitään väärää".
“Puolustin länsimaisia arvoja”
Perussuomalaisten nuorten entinen puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen joutuu oikeuteen viikon päästä. [Tynkkystä syytetään](http://yle.fi/uutiset/3-9286543) ensi keskiviikkona Oulun käräjäoikeudessa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta.
Tynkkynen on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin. Syytteet koskevat Tynkkysen Facebook-kirjoituksia. Tynkkynen on kertonut, että hänen tarkoituksenaan oli vaikuttaa poliittisesti ja puolustaa länsimaisia arvoja.
Syyttäjän mukaan Tynkkynen on uhannut, panetellut ja solvannut islaminuskoa tunnustavaa ihmisryhmää ja herjannut muslimien pyhinä pitämiä asioita.
Vastavetona perussuomalaiset nuoret järjestävät keskiviikkona Oulussa keskustelutilaisuuden otsikolla Sananvapaus uhattuna. Mukaan on kutsuttu venäläistaustainen Lev Stipakov kertomaan sananvapauden tilasta itänaapurissa.
Kiemungille 450 euron sakot
Joulukuun alussa Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi kansanedustaja Lea Mäkipään avustajan Terhi Kiemungin [kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9327902). Syynä oli Kiemungin Uusi Suomi -verkkopalveluun kirjoittama blogi, jossa hän totesi kaikkien Euroopan terroristien olevan muslimeja.
Käräjäoikeus piti Kiemungin kirjoituksen sisältöä islamin uskontoa tunnustavaa ihmisryhmää panettelevana ja solvaavana. Teosta rapsahti 450 euron sakot. Erikoista tapauksessa oli se, että Kiemunki oli itse tehnyt itsestään tutkintapyynnön poliisille.
Kiemunki herätti viime pääsiäisenä runsaasti huomiota kirjoitettuaan muslimilasten virpomisesta, mutta kirjoitus ei poikinut syytteitä. 
Perussuomalaisten kotkalaisvaltuutettu [Freddy van Wonterghem tuomittiin](http://yle.fi/uutiset/3-6795810) vuoden 2011 kirjoituksestaan, jonka katsottiin olevan kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Hän kommentoi muslimitytön saamaa raipparangaistusta keskustelupalstalla. Wonterghem on valittanut tuomiostaan Euroopan ihmisoikeustuomiostuimeen. Hänen mukaansa kyse oli ironiasta.
Sampo Terho puhuttelee
Puheenjohtaja [Timo Soini ilmoitti](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000000030138.html) jo vuonna 2009, että rikoksesta tuomitut erotetaan puolueesta. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho pitää kansanedustajille puhutteluja tarpeen mukaan. Käytännössä tekoihin ei ole kuitenkaan juuri puututtu. Terho tiedotti Hakkaraisen tapauksesta keskiviikkona.
– Edustajien kurinpitoseuraamuksista päättää aina ryhmäkokous. En siksi tässä vaiheessa voi ennakoida, mitä seuraamuksia Hakkaraiselle mahdollisesti ryhmän suunnalta tulee.
Terhon puhutteluun on joutunut esimerkiksi kansanedustaja Olli Immonen, joka  poseerasi samassa valokuvassa uusnatsien kanssa. Immonen tuli tutuksi myös Facebook-kirjoituksistaan, joissa hän vastusti monikulttuurisuutta. Hän päätti itse erota eduskuntaryhmästä kahdeksi kuukaudeksi.
Halla-aho erotettiin kahdeksi viikoksi
Puolueen euroedustaja [Jussi Halla-aho sai tuomion](http://yle.fi/uutiset/3-6171365) uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Halla-aho erosi itse hallintovaliokunnan puheenjohtajan paikalta ja tilalle nousi nykyinen sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila.
Eduskuntaryhmästä Halla-aho erotettiin kahdeksi viikoksi.
Jussi Halla-aho on [ilmoittanut harkitsevansa](http://yle.fi/uutiset/3-9379868) puolueen puheenjohtajaehdokkuutta. Hän ei halua enää jatkaa europarlamentissa. Puolueen puheenjohtaja valitaan kesäkuun puoluekokouksessa. Nykyinen puheenjohtaja Timo Soini ei ole vielä kertonut, onko hän kisassa mukana.
_Muokattu 5.1.2017 klo 13.10. Lev Stipakov on venäläistaustainen. Ei venäläinen, kuten jutussa alunperin kirjoitettiin._
_Muokattu 4.1.2017 klo 23.05: Apulaisvaltakunnansyyttäjän nimi on Raija Toiviainen eikä Reija Toivainen._
Ruoka-aikoja
Brittiläinen perhe lähtee aikamatkalle arkiruuan historiaan 1950-luvulta nykypäivään. Kuudessa jaksossa ja kuudessa viikossa he matkaavat pula-ajan säännöstelyruuasta eineksiin ja pizzakuljetuksiin.
Sarja perustuu aitoihin päiväkirjatietoihin siitä, mitä ja miten ihmiset oikeasti söivät eri vuosikymmenillä. Tavallinen, arkinen suhteemme ruokaan on mullistunut perin pohjin vain parin sukupolven aikana.
Robshaw'n perheen kodissa eletään kokonainen vuosikymmen viikossa. Sisustus ja keittiökoneet vaihtuvat, ja saamme nähdä, miten paljon on muuttunut ja miten paljon uutta arkeen on tullut sotienjälkeisenä aikana. Keskiverto perheen ruokamenojen osuus tuloista on laskenut kolmanneksesta kymmenykseen, ja kauppalistat ovat venyneet useamman sivun pituisiksi. Kodinkoneet ovat tulleet, ensin näyttävinä statusesineinä ja sitten kaapistoihin piilotettuina selviöinä. Ja kuinka roolit ovatkaan muuttuneet! 50-luvulla mies sai usein syödä yksin töistä kotiuduttuaan, ja vielä 70-luvulla hän poikkesi muitta mutkitta pubiin parille tuopilliselle sillä välin, kun itsekin pitkän työpäivän tehnyt vaimo laittoi päivällistä pöytään. Entä miten lapset mahtavat kestää elämää ilman makeisia, sipsejä ja muita herkkuja?
**Osa 1: 1950-luku. **Hyvästit avaralle kodin pohjaratkaisulle! Nyt syödään jäyhässä ruokasalissa ja ruoka laitetaan ahtaassa ja niukasti varustellussa keittiössä. Tarjolla on on muun muassa pulverista tehtyä munakokkelia, kansanhuoltoleipää (National Loaf), paistirasvaa ja sardiinia. Ruuan valmistaa äiti – isällä ei ole keittiöön asiaa, vaan hänet istutetaan takan ääreen piippua polttelemaan. Onneksi säännöstely päättyy vuonna 1954, ja kotiin saadaan myös sähköhella ja muita arkea helpottavia vempaimia. Ne tosin vain nostavat vaatimustasoa, ja äidillä on yhä kädet täynnä.
**Osa 2: 1960-luku. **Keittiö siirtyy avaruusaikaan ja tarjolle tulee koko joukko uusia jännittäviä makuelämyksiä. Spaghetti bolognese ja kiinalaiset ravintolat tekevät läpimurtonsa, ja perhe saa myös nauttia ensimmäisen kaupasta ostetun Vesta-valmisaterian. Kotiin saapuu jääkaappi ja perhe lähtee yhdessä ostoksille uuteen markettiin. Tehotuotanto laskee hintoja, ja esimerkiksi kana muuttuu harvinaisesta herkusta arkiruuaksi.
**Osa 3: 1970-luku. **Äiti menee töihin. Einekset, säilykkeet ja pakasteet ovat perheen arjen pelastajia. Rasva käryää keittiöissä niin, että tulipaloja on enemmän kuin koskaan ennen tai jälkeen. 1970-luvulla myös nähdään ensimmäiset merkit nykyajan terveys- ja luomuruuista. Jaksossa tavataan Britannian ensimmäisen makrobioottisen ravintolan perustajat ja yritetään lypsää vuohta maallepaluun hengessä. Ennen kaikkea 70-luku on kuitenkin nopeasti kehittyvän tekniikan ja yhä uusien tuotteiden aikaa: pikanuudeleita, mehujauhetta, maustettuja perunalastuja... Vauhtiin pääsee myös intialaisten ravintoloiden Britannian valloitus.
**Osa 4: 1980-luku. **High tech -vuosikymmenen keittiöön kuuluu liuta laitteita, tärkeimpänä pienen henkilöauton kokoinen mikroaaltouuni. Mikrossa voi nyt kypsentää koko aterian, limsaa voi tehdä kätevästi omassa keittiössä ja voileipägrillillä laittaa herkullisen juusto-kinkku-voileivän. Ravintolamaailmassa nousevat yhtä aikaa nouvelle cuisine ja pikaruokaketjut, ja supermarketeista alkaa saada yhä jännittävämpiä makuja maailmalta.
**Osa 5: 1990-luku.** Siitähän on niin vähän aikaa, mutta moni nykyhetken tuttu ilmiö oli 90-luvulla uutuus. Supermarketit muuttuvat hypermarketeiksi, joissa saattaa olla 20 käytävämetriä pelkkiä juustoja. Jamie Oliver on siloposkinen uusi tulokas television ruokaohjelmissa (ja televisiosta tulee vielä muutakin kuin ruokaohjelmia). Viininjuonti lisääntyy hurjasti. Ja tehotuotannon haittapuolet alkavat tulla näkyviksi. Hullun lehmän tauti on järkytys, joka muistetaan vielä pitkään.
**Osa 6: Tulevaisuus.** Robshaw'n perheen kuuden viikon matka jatkuu huimaa vauhtia, kun historioitsija Polly Russellin johdolla tehdään uskaliaita arvauksia siitä, miten ostamme, valmistamme ja syömme ruokamme seuraavien viiden vuosikymmenen aikana.
Ruoka-aikoja (Back in Time for Dinner), Britannia 2015. Tuotanto BBC/Wall to Wall
Taiteen maantiede: Skandinavia
Andrew Graham-Dixon tutustuttaa meidät skandinaaviseen taiteeseen kolmiosaisessa sarjassa. Miten eri pohjoismaat ja niiden kulttuurit ovat vaikuttaneet skandinaavisen identiteetin muodostumiseen? 
Paketissa Teemalla sunnuntaina 16.4. klo 14.05–16.35. Areenassa 14 päivää
Tanska, Norja ja Ruotsi, kolme naapurimaata, joilla on paljon yhteistä: yhteistä historiaa, yhteinen kieli (melkein), yhteinen identiteetti. Mutta ne ovat myös kolme erilaista maata.
**Osa 1: **Sielun musta yö. Skandinavia on äärimmäisyyksien maa Euroopan laidalla, ainakin lännestä ja etelästä katsottuna. Andrew Graham-Dixon aloittaa matkansa Norjasta. Norjalaisten synkkä sielunmaisema on tuottanut omalaatuista taidetta, jonka kuuluisin teos on Edvard Munchin Huuto.
**Osa 2: **Olipa kerran Tanskassa. Pieni Tanska kasvoi kerran vaatimattomista lähtökohdista yhdeksi Pohjois-Euroopan mahtavimmista suurvalloista ja tyylituomareista. Tämä hämmästyttävä tarina sopiikin hyvin kaikkein suurimman satusedän, H. C. Andersenin kotimaalle.
**Osa 3: **Demokraattiseksi suunniteltu. Ruotsi on Ikean kotimaa, jossa huonekalumuotoilulla on loistavat perinteet. Nykyajan Ruotsi on ottanut demokraattiseksi missiokseen mukavuuden ja sivistyneiden elämäntapojen tuomisen suurten kansanjoukkojen ulottuville, mutta miten se on onnistunut tehtävässään?
Taiteen maantiede: Skandinavia (Art of Scandinavia), Britannia 2016. Tuotanto BBC
Määttä onnistui Innsbruckissa - 14:s sija yhden kierroksen kisassa
Jarkko Määttä oli 14:s mäkiviikon Innsbruckin kilpailussa, joka typistyi tuulen vuoksi yhden kierroksen kilpailuksi.
Tuuli kiusasi rajusti Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin kilpailua. Miehet joutuivat odottelemaan puomilla pitkiä aikoja sopivaa tuulirakoa ja ensimmäinen kierros kesti yli puolitoista tuntia. Avauskierroksen jälkeen päätetiiin, että toista kierrosta ei hypätä, vaan avauskierroksen tulokset jäävät voimaan.
Alkupäässä hypännyt Jarkko Määttä onnistui hyvin. Määttä hyppäsi 125,5 metriä ja voitti parinsa Jakub Jandan. Määttä oli komeasti avauskierroksen 14:s, ja se oli siis myös hänen sijoituksensa kilpailussa.
Kilpailun ykkönen oli norjalainen Daniel Andre Tande ennen kierroksen alussa hypännyttä maanmiestään Robert Johanssonia. Kolmas oli venäläinen Jevgeni Klimov. Mäkiviikon kärkessä kamppailevista miehistä Kamil Stoch oli neljäs ja Stefan Kraft vasta 18:s. Tande siirtyi mäkiviikon johtoon.
**[Mäkiviikon kokonaistilanne. (Teksti-tv)](http://yle.fi/tekstitv/html/P212_01.html)**
Innsbruckin tulokset
1) Daniel Andre Tande NOR 125,7 pistettä  
2) Robert Johansson NOR 123,1  
3) Jevgeni Klimov RUS 119,1   
4) Kamil Stoch POL 117,4  
5) Andreas Stjernen NOR 117,1  
6) Maciej Kot POL 117  
7) Manuel Fettner AUT 116,7  
7) Piotr Zyla POL 116,7  
9) Sebastian Colloredo ITA 114,4  
10) Noriaki Kasai JPN 114,3  
  
14) Jarkko Määttä FIN 110,4
Kolme naapuritaloa myynnissä kohta viisi vuotta Juankoskella: "Ei ole näkynyt yhtään katsojaa"
Konkarivälittäjä ei usko tilanteen muuttuvan ainakaan parempaan suuntaan muuttotappioalueilla. 
Juankoskelainen Marko Lysinen on yrittänyt myydä 181-neliöistä, tiilipintaista ja harjakattoista omakotitaloaan Juankosken keskustassa Koivukoskentiellä vuodesta 2012. Talo sijaitsee isolla hoidetulla tontilla aivan uimarannan  ja venerannan vieressä muutaman sadan metrin päästä Juankosken torista eli Juicen torista
– Toistaiseksi yhtään katsojaa ei ole näkynyt, Lysinen naureksii hirtehisesti.
Samassa tilanteessa on moni muukin asunnonmyyjä Juankoskella. 
– Tässä puolen kilometrin säteellä on ainakin viisi taloa myynnissä ja pelkästään meidän kadulla kolme, Marko Lysinen ynnää.
– Kovasti ovat yrittäneet myydä, mutta sama on tilanne kaikilla. Kyllä asuntokauppa on ihan jumissa.
Perhe haluaisi muuttaa lasten koulunkäynnin takia Siilinjärvelle, mutta talokaupan jumiutuminen on jäädyttänyt suunnitelmat ainakin toistaiseksi.
Timo Vaittinen on myynyt ammatikseen asuntoja Juankoskella ja muualla Koillis-Savossa 36 vuotta. Hän tuntee hyvin asuntokaupan nykytilan alueella.
– Kyllä viime vuodet ovat olleet hiljaisia. Ei järin kummoista ryysistä ole kyllä ollut.
Juankosken kaupunki liittyi vuoden alusta Kuopioon. 
– Vaikka kuopiolaisia ollaankin, ei ole kyllä näkynyt markkinoilla. En usko myöskään jatkossa ryntäystä tapahtuvan. Ei se siitä ainakaan paljon lämpene.
Vaittinen sanoo, että Juankoskella olisi nyt runsaasti erittäin edullisia, hyviä asuntoja myynnissä. Esimerkiksi rivitalokohteissa hintataso jää 400–500 euron neliöhintoihin.
–  Kun minulta on kysytty, löytyykö hyvää ja halpaa asuntoa, olen ennen sanonut, että kyllä löytyy, mutta kahdella eri kaupalla. Nyt joutuu hiukan perumaan puheitaan, voi löytyä jo yhdellä kaupallakin.
Vaittinen sanoo, että nyt Juankoskella voi saada omakotitalon järven rannalta alle 100 000 euron.
– Kun porukka vähenee täällä maaseudulla, asuntoja jää tyhjilleen ja kysyntä hiipuu. Totta kai se vaikuttaa hintaan.
Kuopiossa asuntokauppa vilkastuu
Samanaikaisesti kun Kuopion pikkuveli Juankoski käpristelee olemattoman asuntokysynnän kanssa, Kuopiossa tilanne on aivan toinen.
Kaupungissa rakennetaan vilkkaasti, myös sijoitusasunnot menevät kaupaksi ja asuntokauppa muutenkin on kasvu-uralla.
– Viime marraskuussa oltiin jo 169 kaupassa, kun välillä kauppoja tehtiin 120–130 kuukaudessa, sanoo kiinteistövälittäjä Matti Sipilä, jolla on alalta 35 vuoden kokemus.
Hän myy parhaillaan myös varsin erikoista kohdetta, lähes 400 neliön tiililinnaa Kuopion Haminalahdessa järven rannalta viiden hehtaarin tontilla.
Talon pyyntihinta on 1,7 miljoonaa euroa. Se on tiettävästi kallein Kuopiossa koskaan myynnissä ollut omakotitalo.
– Vastaavaa kohdetta ei varmaankaan Kuopiossa ole. Ei ole vertailupohjaa.
– Voisin kuvitella, että joku eteläsuomalainen yritys ostaa tämän koulutuskeskukseksi. Pienillä muutoksilla tähän saa lisää majoitustilaa ja tilat sinänsä ovat jo nyt linnamaisen väljät, Sipilä sanoo.
Euroalueen talouskasvusta uusia merkkejä
Yritysten halukkuus investointeihin kasvaa ja inflaatio kiihtyy.
Monet tunnusluvut kertovat euromaiden talouden olevan kasvu-uralla.
Euroalueen liiketoiminnan aktiivisuutta mittaava IHS Market -yhtiö toteaa joulukuun raportissaan talouden aktiivisuuden olevan korkeimmalla tasollaan sitten toukokuun 2011.
Yhtiön mittaama ns. ostopäälliköiden indeksi PMI oli joulukuussa 54,4 pistettä, kun se marraskuussa oli 53,9.
PMI-indeksi mittaa yritysten halukkuutta käyttää rahaa omaan toimintaansa, mistä saadaan arvio yritysten suoritustasosta. Jos indeksin arvo ylittää 50, on talous kasvussa.
IHS Marketin talousekonomisti Chris Williamson huomauttaa, että vaikka 19 maan euroalueen kasvu näyttää nyt pääsevän vauhtiin, poliittiset epävarmuustekijät voivat pilata kasvun. Uutistoimisto AFP:n mukaan Williamson viittaa erityisesti epävarmuuteen, mikä liittyy Britannian eroon EU:sta ja Donald Trumpin nousuun Yhdysvaltain presidentiksi.
Inflaatio kiihtyy
Euroalueen inflaatio nousi joulukuussa vuositasolla 1,1 prosenttiin, eli korkeimpaan arvoonsa kolmeen vuoteen, kertoo EU:n tilastokeskus.
Marraskuussa inflaatioluku oli 0,6 prosenttia, eli lukema lähes kaksinkertaistui kuukaudessa.
Inflaation, eli kuluttajahintojen nousun katsotaan ilmentävän kuluttajakysynnän kiihtymistä, mikä taas olisi merkki talouden tervehtymisestä. Euroopan keskuspankin tavoite on, että inflaation nopeus olisi kaksi prosenttia vuodessa.
Joulukuussa hintoja nosti erityisesti polttoaineen hinnan nousu.
Pohjainflaatio, jossa ei huomioida polttoaineen ja elintarvikkeiden hintoja, oli 0,9 prosenttia. Nousua marraskuusta oli 0,1 prosenttiyksikkö.
Italia deflaatiossa
Italian kuluttajahinnat laskivat vuoden 2016 aikana, kertovat maan viralliset tilastot. Hinnat laskivat edellisvuodesta 0,1 prosenttia.
Tilastotutkijat huomauttavat kuitenkin, että vaikka koko vuoden hintakehitys jäi negatiiviseksi, loppuvuoden aikana hinnat kääntyivät selvään nousuun. Marraskuussa nousua kertyi edellisvuoden tasoon verrattuna 0,1 prosenttia, mutta joulukuussa jo 0,5 prosenttia.
Potilaan kaikki tiedot ammattilaisen saatavilla – loppu turhille tutkimuksille ja lääkkeet samalle listalle
Jatkossa potilas saa parempaa hoitoa, kun potilastiedot kootaan yhteen. Jokainen lääkäri säästää keskimäärin 15 minuuttia työpäivästään, kun turhista järjestelmistä pystytään luopumaan. 
Hämeenlinnan ja Riihimäen seutujen potilastiedot kootaan tammikuun aikana yhteen tietokantaan. Yhteinen järjestelmä mahdollistaa sen, että potilaan tiedot ovat ajantasaisesti ammattilaisten käytettävissä siellä, missä potilasta hoidetaan. 
Uuden tietokannan myötä esimerkiksi keskussairaalan lääkäri näkee, miten potilasta on hoidettu Hauholla – ja päinvastoin. Kun lääkäri tietää potilaan aiemmat hoidot ja lääkitykset, potilaan tarpeiden arviointi helpottuu, eikä esimerkiksi samoja tutkimuksia teetetä kahteen kertaan. 
Ammattilainen tietää, mistä on kyse ja mitä on tehty, selittää Kanta-Hämeen keskussairaalan johtajaylilääkäri Seppo Ranta.
– Lääkkeet on yksi merkittävä asia. Kaikissa organisaatioissa tulee olemaan yksi ja sama lääkelista, jolla pyritään varmistamaan, että ammattilaiset tietävät, mitä lääkkeitä ihmiset ihan oikeasti käyttävät ja osaa niitä paremmin määrätä.
– Jos on otettu röntgenkuva Riihimäellä, niin nyt se näkyy myös Hämeenlinnassa ja se vähentää päällekkäisten tutkimusten tarvetta ja lisää potilasturvallisuutta. 
"Aikaa säästyy 15 minuuttia lääkäriä kohden päivässä"
Myös lääkärin aikaa säästyy huomattavasti. Taloudelliset säästöt ovat 100 000 euron luokkaa vuosittain, arvioi Ranta. 
– On laskettu, että aikaa säästyy 15 minuuttia lääkäriä kohden päivässä, kun tieto löytyy yhdestä paikasta, sanoo osastonylilääkäri Paula Turunen.
Potilas saa kokonaisvaltaista hoitoa, kun lääkärit toimivat yhteistyössä.
– Lääkärit tekevät yhteistyötä ja tämä on oikea väline yhteistyölle, kun kaikki näkevät tutkimustulokset ja löydökset, palautteet kulkevat nopeasti ja reaaliajassa.
Soten tuloa ei jääty odottelemaan
Sote-uudistuksen on tarkoitus yhtenäistää palveluja ja tuoda mukanaan myös koko valtakunnan kattava tietokantajärjestelmä. Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduilla ei kuitenkaan haluttu jäädä odottelemaan järjestelmää, jonka käyttöönotto saattaa kestää vuosia. 
– Joka tapauksessa sotessa ei ole vuoden 2019 alussa sellaista koko valtakunnan kattavaa järjestelmää, joka korvaisi näitä potilasturvallisuuteen liittyviä asioita, joita me nyt täällä tehdään, toteaa johtajaylilääkäri Ranta.
Rannan mukaan viiden erillisen Effica-potilastietojärjestelmän yhdistäminen maksaa noin miljoona euroa.
Yle listasi sata kirjaa itsenäisyyden ajalta – Näitä teoksia jäitte kaipaamaan
Ylen toimittajat Seppo Puttonen ja Nadja Nowak valitsivat kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Lista julkaistiin tiistaina, ja niinhän siinä kävi, että heti alettiin kysellä Volter Kilven Alastalon salin perään.
“Osasin odottaa tätä, ja raskain mielin jätimme sen listan ulkopuolelle”, **Seppo Puttonen** sanoo. Syy oli kuitenkin selvä: [101 kirjan listalle](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) päätyi ainoastaan kirjoja, jotka kiteyttivät julkaisuajankohdastaan jotain tärkeää.__ Alastalon salissa__ kuvaa 1800-luvun loppua.
Pääasiassa listaan on suhtauduttu innokkaasti. “Listan kirjailijat eivät yllättäneet, mutta kirjavalinnat kyllä”, Kulttuuripohdintoja-blogin **Tuija Takala** kommentoi Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelmassa. Takala on yksi yli kolmestakymmenestä bloggaajasta, jotka ovat tarttuneet Kirjojen Suomen 101 kirjan listaan.
Missä ovat runot ja naiset?
Kirjojen Suomen verkkosivuilla [listaa on kommentoitu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/valitsimme-kirjan-jokaiselta-itsenaisyyden-vuodelta-minkalainen-kuva-suomesta) vilkkaasti. Nimimerkki Eeva kiinnitti huomiota listan miesvaltaisuuteen, ja muutkin kaipasivat naiskirjoilijoita mukaan: "Missä on **Orvokki Aution** __Pesärikko__? Eihän tässä maassa ole enää oikeutta, kun tällainen klassikko on jätetty pois", **Riku Keskinen** kirjoittaa.
"Tämä oli tosi hankala paikka. Menneillä vuosikymmenillä miesten ylivoima kirjallisuudessa oli ihan selvä, mutta se ei puolusta valintaa kokonaan", Puttonen sanoo. Listaa varten Puttonen ja Nowak kävivät läpi 4500 nimikettä sadan vuoden ajalta.
Lasten- ja nuorten kirjallisuutta sekä lyriikkaa kaivattiin listalle lisää. Tuorein runoteos onkin **Eeva Kilven** __Animalia__ vuodelta 1987.  "Täysin relevantteja rinnakkaisteoksia valitulle proosalle ovat mielestäni julkaisseet esim. **Kari Aronpuro**, **Harry Salmenniemi**, **Henriikka Tavi**, **Kristian Blomberg**, **Susinukke Kosola**, **Anja Erämaja**, **Helena Sinervo** tai **Eino Santanen**. Ja toki moni muukin" nimimerkki HPH kirjoittaa.
"On varmasti niin, että ajankuvan löytäminen on vaikeampaa lyriikasta kuin proosasta", Puttonen sanoo.
Lista on kuitenkin tehty ruodittavaksi, joten siitä pitääkin olla eri mieltä. Listaan pääsee myös vaikuttamaan vielä, sillä vuoden 2017 teoksen valitsevat lukijat vuoden lopussa.
__[Mitä sinä olisit tehnyt toisin? Tutustu listaan, ja kommentoi sitä Kirjojen Suomen verkkosivuilla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/valitsimme-kirjan-jokaiselta-itsenaisyyden-vuodelta-minkalainen-kuva-suomesta)__
Kuuntele Seppo Puttosen ja Tuija Takalan haastattelu Kultakuumeessa
Kirjojen Suomi oli aiheena myös Yle uutisissa
Ministeriö: Ahman metsästys sallittava poronhoitoalueella
Ahma on tällä hetkellä rauhoitettu eikä sitä saa metsästää ilman poikkeuslupaa.
Ahmoja saa metsästää tietyin rajoituksin poronhoitoalueella, mikäli maa- ja metsätalousministeriön esitys menee läpi. Ministeriö esittää, että pohjoisen ja itäisen poronhoitoalueen kannanhoitoalueella voisi metsästää enintään kahdeksan ahmaa.
Ministeriö haluaa sallia ahmojen rajoitetun metsästyksen "merkittäviä porovahinkoja aiheuttavien yksilöiden poistamiseksi". Metsästyksen sallimisen jälkeen seurattaisiin, miten se vaikuttaa alueen ahmojen poroille tekemien vahinkojen määrään. Poikkeusluvat myöntäisi Suomen riistakeskus.
Ahma rauhoitettiin Suomessa vuonna 1982. Voimassa olevan metsästyslain ahma on aina rauhoitettu. Rauhoituksesta voidaan poiketa vain Suomen riistakeskuksen luvalla.
Luonnonvarakeskus arvioi viime marraskuussa, että Suomessa on noin 220-250 ahmaa. Ahmojen määrä on moninkertaistunut 15 viime vuoden aikana.
Ahmat elävät pääosin pohjoisilla tunturialueilla ja itäisillä metsäalueilla. Lisäksi Suomenselältä löytyy muutaman kymmenen yksilön ahmakanta, joka asettui sinne 1990-luvulla tehdyissä siirtoistutuksissa. Ahman hoitosuunnitelmassa on kolme kannanhoitoaluetta: Pohjoinen- ja itäinen poronhoitoalue, Muu poronhoitoalue sekä Metsä-Suomi. Poronhoitoalue on jaettu kahteen ahman aiheuttamien vahinkomäärien perusteella.
Ministeriön mukaan kahdeksan ahman metsästäminen poronhoitoalueella ei heikentäisi ahman suojelutasoa. Sekä Ruotsissa että Norjassa ahmoja metsästetään lammas- ja porovahinkojen vähentämiseksi.
Ahma aiheuttaa kaikista suurpedoista eniten vahinkoja porotaloudelle. Ahman on viime vuonna ilmoitettu tappaneen jo 2744 poroa, joka on lähes pari sataa poroa enemmän kuin edellisenä vuonna. Ahman aiheuttamat vahingot ovat enemmän kuin suden, karhun ja ilveksen aiheuttamat porovahingot yhteensä. Laskennallinen ahmojen aiheuttama vahinko on 6,26 miljoonaa euroa. Ennakkoarvioiden perusteella poronhoitoalueen suurpetojen aiheuttamat vahingot tulevat olemaan noin 10,5 miljoonaa euroa. Komission Suomelle sallima maksuvaltuus on enintään 10 miljoonaa porovahingoissa.
Ahman metsästyksen sallimisesta päättää myöhemmin valtioneuvosto.
_KORJATTU: Ahman on ilmoitettu tappaneen 2744 poroa viime vuonna, ei tänä vuonna kuten jutussa alunperin virheellisesti luki._
Uppokuusi on oiva kutupaikka kaloille
Poisheittämisen sijaan joulunkuusen elämää voi jatkaa tekemällä siitä turon, eli kalojen kutualustan. Juttu on julkaistu tammikuussa 2017.
Nykypäivänä etenkin kaupunkien ja isompien taajamien rantavedet ovat usein niin raivattuja ja rakennettuja, että ahventen ja muiden keväällä kutevien kalojen on vaikea löytää kutupaikkoja. Moderniin ongelmaan löytyy moderni ratkaisu, sillä kututilannetta voi parantaa huomattavasti upottamalla rantaveteen joulukuusia. Nämä joulukuusiturot toimivat paitsi kutualustoina myös suojapaikkoina kuoriutuneille kalanpoikasille. 
Loppiaistapahtuma vailla vertaa
Loppiaisena monissa kotitalouksissa kääritään joulu pakettiin ja siinä samassa myös joulukuusi saa lähtöpassit. Suomen vapaa-ajankalastajien keskusjärjestö järjestääkin turotustapahtumia juuri tästä syystä loppiaisena. Idea tuli järjestön kalatalouskonsulentti Mika Oraluoman mukaan länsinaapurista.
– Ruotsissa vastaava vapaa-ajankalastajien järjestö Sportfiskarna on järjestäny useampana loppiaisena tällaisen turotustapahtuman ihan esimerkiksi Tukholman keskustassa, Oraluoma kertoo.
Tänä loppiaisena Vaasassa järjestetäänkin tapahtuma, jossa oman koristeista riisutun joulukuusensa voi tuoda rantaan ja upottaa sen jään alle kevään kutuja odottamaan. 
Helsinkiin ei turot mahtuneet
Oraluoman mukaan samanlaista tapahtumaa suunniteltiin myös Helsinkiin, mutta kaupungin virkamiehet eivät löytäneet sopivaa paikkaa joulukuusiturojen upottamiselle
– Ehkä osittain ongelmana oli se, ettei kaupungilta oikein löytynyt yksittäistä henkilöä tästä vastaamaan. Käsitykseni mukaan tämä meidän hakemus kiersi neljä virastoa. Vaasassa asiasta päätti yksi henkilö, Oraluoma kertoo.
Lisäksi Oraluoma uskoo kielteisen lupapäätöksen taustalla olevan Suomessa varsin yleinen ja osin luonnoton siisteysvaatimustaso. 
– Meillähän esimerkiksi aivan viimeaikoihin asti on pyritty virtavesikunnostuksissa poistamaan puroihin ja jokiin päätynyt puumateriaali, kuten puunrungot, vaikka niistä olisi vesiluonnolle valtavasti hyötyä. Helsingin turotapahtuman yhteydessä perusteluna olivat myös nämä siisteysnäkemykset, merinäköala ja eri käyttäjäryhmien toiveesta tehtävät niitot näillä alueilla, Oraluoma summaa.
Vapaa-ajankalastajat ehdottivat turotuskohteiksi Helsingissä Lapinlahden Lähteen puoleista pohjukkaa sekä Porolahtea, joka sijaitsee Tammisalon ja Roihuvuoren välissä. 
Turot saattavat tuplata poikasmäärät
Suomen vapaa-ajankalastajat uskovat turoilla saatavan aikaan suuriakin parannuksia kalakantoihin.
– Ruotsin Sportfiskarna tutki asiaa koekalastamalla yhtä järveä ennen ja jälkeen turotuksen. He huomasivat yksivuotiaiden ahvenpoikasten määrän vähän yli tuplaantuneen turotuksen seurauksena, Oraluoma toteaa.
Kalamäärän tuplaantuminen tai ylipäätään lisääntyminen ei aina ole hyvä asia, mutta ahventen kohdalla kyllä.
– Ahvenet kuitenkin myös osaltaan osallistuvat vesialueiden kunnossapitoon syömällä kaikkia pikkurotinkaisia, Oraluoma huomauttaa.
Turo omaan rantaan
Turon laitto vaatii aina vesialueen omistajan luvan, joten oma mökkiranta saattaa hyvinkin olla sopiva paikka turotukseen. Luvankaan kanssa joulukuusia tai muitakaan turoja ei kuitenkaan kannata lähteä viskomaan ihan miten sattuu. 
Oleellista on huomioida kutukaloille sopiva upotussyvyys, noin 1-3 metriä ja se, ettei turoista ole haittaa muille vesistön käyttäjille kuten esimerkiksi veneilijöille.
– Tiilipainoilla tai muilla vastaavilla voi varmistaa, että turo pysyy paikoillaan pohjassa. Ja sitomiseen tulisi tietysti mieluiten käyttää maatuvaa narua ettei vesistöön päädy muovia, Oraluoma muistuttaa.
Jos vesistö on jo jäässä, turon voi tunkea painoineen jään alle pienestä avannosta kevään kutuja odottamaan.
Kovan alkuvauhdin kestäminen Heikkisen kisan kulminaatiopiste – "Jäätävää mättämistä"
Matti Heikkinen oli nopein Tour de Skin neljännessä osakilpailussa Oberstdorfissa. Heikkinen toisti loppuratkaisussaan vuoden 2011 tempun.
Matti Heikkinen lähti Oberstdorfin takaa-ajokilpailuun napsimaan tärkeitä päänahkoja ja sen hän todella teki: Heikkinen nousi 12. sijalta viidenneksi ja oli koko päivän nopein.
Jyväskyläläinen ratkaisi sijoituksensa viimeisellä kierroksella, kun hän pudotti kannoiltaan Marcus Hellnerin, Didrik Tönsethin, Simen Hegstad Krügerin ja Maurice Manificat’n, mutta ainakaan television katsojille tätä ei kuvissa näytetty.
– Sen voi katsoa Oberstdorfin vuoden 2011 Tourilta, Heikkinen hymähti Yle Urheilun haastattelussa ja kertoi ratkaisun tulleen samalla tavalla kuin tuolloin yhdistelmäkilpailun voiton ratkaisu 500 metriä ennen maalia:
– Se meni sillä tavalla, että löin loikkaa vasemmalta käden puolelta.
Kovempaa kuin sprintissä
Heikkinen kertoi jo ennen kilpailua, että hän haluaa ottaa etenkin Manificat’n ja Tönsethin kiinni, sillä hän uskoi kolmikon tekevän yhteistyötä ja ottavan edessä olevia kiinni. Heikkinen onnistui kiinniotossa jo ensimmäisellä kierroksella.
– Olihan se alku raaka. Vauhti oli todella kovaa, eikä se veto kun siihen loppunut, kun sain Manificat’n ja Tönsethin kiinni.
Heikkinen totesi alkuvauhdin ja sen kestämisen olleen hänelle kisan kulminaatiopiste. Kun hän siitä selviytyi, ei ongelmia ollut, sillä sen jälkeen matkan teko oli vain porukassa tulemista.
– Eilen sanoin, että olen hyvässä kunnossa ja silloin pystyy lähtemään ylikovaa. Hiihdin varmaan kovempaa kuin sprintissä, Heikkinen sanoi ja purskahti nauramaan, sillä hänet tunnetaan juuri siitä, ettei ole sprintissä omimmillaan.
– Silloin kun on hyvässä kunnossa, niin silloin kestää sen vauhdin. Mutta kyllähän tuo oli jäätävää mättämistä.
Poptaiteen tarina
Taidekriitikko Alastair Sooke poptaiteen historian ja tulevaisuuden jäljillä.
Teema tiistaina 26.9. klo 20.00. Areenassa 14 päivää
Taidekriitikko Alastair Sooken mukaan poptaide oli 1900-luvun tärkeimpiä taidesuuntauksia. Popin kuplivan ja ironisen pinnan alta paljastuu anarkistista älyn loistoa ja radikaaleja aatteita. Dokumentissa katsotaan uusin silmin poptaiteen supertähtien Andy Warholin ja Roy Lichtensteinin teoksia ja jäljitetään popin pioneereja, jollaisiksi osoittautuvat mm. amerikkalaiset Claes Oldenburg ja Ed Ruscha sekä britit Peter Blake ja Allen Jones.
Poptaide otti aiheikseen aikansa julkkiksia, mainoksia ja massamedian ilmiöitä. Nyt uusi sukupolvi keksii uudelleen 2000-luvun poptaidetta, jota Alastair matkustaa etsimään Kiinasta.
Poptaiteen tarina (Soup Cans & Superstars: How Pop Art Changed the World), Britannia 2015. Tuotanto BBC
Saaristolaiset ja tehtaan väki peittosivat Hella Wuolijoen ja Alvar Aallon näyttelyssä – "He olivat rakentamassa Kymenlaaksoa"
Osana Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmaa Kotkassa avautuu Kasvoja Kymenlaaksosta -näyttely, joka esittelee maakunnan historiaa itsenäisyyden ajalta.
**KOTKA **Merikeskus Vellamon vieressä pauhaa Suomenlahti, jossa on useita saaria koko Kymenlaakson pituudelta. Ulkosaarten tarinoita rantautuu nyt Vellamoon ihmisten kautta. Uusi näyttely nimittäin nostaa esiin kymenlaaksolaisia historian varrelta.
Näyttelyn avaukseen on otettu tuntemattomampia henkilöitä ohi kuuluisien taiteilijoiden ja teollisuusvaikuttajien, vaikka heitäkin näyttelyssä tullaan näkemään. Tavallisten ihmisten työpanoksella nähdään arvonsa.
– Kymenlaaksoa on ollut rakentamassa myös monia pieniä ihmisiä, miehiä, naisia, jopa lapsia, joita ei ole koskaan muistettu, sanoo maakuntamuseotutkija Marja Salmijärvi Kymenlaakson museosta. 
Olemme jo monta vuotta Kymenlaakson museoiden kesken pohtineet mahdollisuutta tehdä yhteistyötä näyttelyiden osalta.
Alueelle keskeinen teollisuus tuo myöhemmin esiin myös tehtaan ihmisiä. Näyttelyllä uskotaan olevan annettavaa nuorillekin, jotka eivät välttämättä tunne kaikkia sen esille tuomia henkilöitä.
– Esillä voi olla ammatteja, joita nykyään ei ole. Voisi pohtia, miten jokin työ nykyään hoidetaan. Sellaisia linkkejä historiasta nykypäivään.
Tällaisia ovat merelliset ammatit, joiden työnkuva on muuttunut valtavasti sadassa vuodessa automatisaation myötä.
"Yhä edelleen ollaan luonnon armoilla"
Meren äärellä saaristossa ja satamissa moni on muuttunut, mutta jotain on säilynytkin vuosien varrella.
– Yhä edelleen meren lähellä ollaan luonnonvoimien armoilla. Aina täytyy olla varuillaan, sanoo Kotkan satamassa muun muassa teknisenä johtajana toiminut ja nykyään eläkkeellä oleva Riitta Kajatkari.
Kajatkarin äidille Toinille saari oli tärkeä, kuten myös tyttärelle. Toini Kajatkari on yksi Kymenlaakson museon Kasvoja Kymenlaaksosta -näyttelyn henkilöistä. Tytär on viettänyt vapaa-ajastaan ison osan Haapasaaressa ja eläkkeelle jäätyään myös asunut siellä.
Saari näyttäytyy Kajatkarille ikään kuin mikrokosmoksena. Se on muuttunut hänen lapsuusvuosistaan, kun esimerkiksi osa käsityöammateista ja perheistä on kadonnut sieltä.
– Nyt se on muuttunut enemmän vapaa-ajanviettopaikaksi. Toisaalta elämä on helpottunut yhteysliikennealusten ja sähkön tulon myötä, sanoo Riitta Kajatkari.
Toini Kajatkari (1922-2007) toimi opettajana muun muassa Myllykosken koululla, mutta hän vietti kaiken vapaa-aikansa Haapasaaressa. Eläkkeellä hän alkoi perehtyä saaren historiaan tarkemmin ja kirjoitti siitä tietokirjoja. 
Kajatkarin ja saaristolaisten lisäksi näyttelyssä ovat esillä muun muassa Kymenlaakson museon perustaja Gösta Winterbäck sekä mäntysuovan keksijänä pidetty Alfons Hellström. 
Osa näyttelyhahmoista ihmisen kokoisia ja puhuvia
Näyttelyn hahmot ovat luonnollisen kokoisia, ja jotkut heistä puhuvat. Kirjoittajayhdistys Palttan jäsenet ovat kirjoittaneet osalle henkilöistä puheet, joita näyttelyhenkilöt lausuvat. Näissä on käytetty VTT:n eli Teknologian tutkimuskeskuksen kehittämää kasvot tunnistavaa tekniikkaa.
– Hahmot huomaavat lähestyvän henkilön ja seuraavat häntä silmillään, sanoo maakuntamuseotutkija Marja Salmijärvi. 
Eläviä legendoja ei näyttelyyn ole kelpuutettu, vaan kaikki henkilöt ovat edesmenneitä. Heitä yhdistää myös se, että kaikki ovat toimineet Suomen itsenäisyyden aikana.
– Emme halunneet nostaa ketään tiettyä esille, koska siitä olisi voinut saada mielikuvan, että joku olisi muita tärkeämpi, perustelee Salmijärvi.
Kouvolassa paikallisia urheilunimiä on esitelty viime vuoden lopusta saakka Kilpakenttien sankarit -näyttelyssä. Tässä näyttelyssä esille pääsevät muutkin kuin urheilusankarit.
– Olemme jo monta vuotta Kymenlaakson museoiden kesken pohtineet mahdollisuutta tehdä yhteistyötä näyttelyiden osalta. Jostain syystä se on aina jäänyt.
Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlat saivat kuitenkin museoihin vauhtia. Kukin museo paljastaa "kasvonsa" oman aikataulunsa mukaan. Touko-kesäkuussa avautuu suuri osa muista näyttelyn osista eri puolilla maakuntaa.
Ensimmäisessä näyttelykokonaisuudessa esitellään muun muassa Kymenlaakson museon perustaja, hammaslääkäri Gösta Winterbäck, lauluyhtye Harmony Sisters ja mäntysuovan keksijänä pidetty Alfons Hellström.
Näiden lisäksi mukana on vähemmän ennalta-arvattavia henkilöitä.
– Jokainen saariseura sai itse ehdottaa henkilöään, ja he auttoivat saarten edustajien etsimisessä. 
Mielenkiintoista nähdä, mitä mieltä yleisö on valinnoistamme.
Saarelaisten elämästä kirjoittaminen toi näyttelypaikan
Toini Kajatkaria ehdotettiin Haapasaaren edustajaksi hänen tekemänsä työn perusteella.
– Hän on kirjoittanut Haapasaari-kirjoja jättäen siten perintöä saarelaisille ja muille, sanoo Haapasaari-seuran puheenjohtaja Sirpa Ollikainen.
Ollikainen pitää arvossa saarelaisten pääsyä osaksi Kymenlaakson museon näyttelyä.
Näyttelyn eteen jouduttiin näkemään paljon vaivaa, koska tavallisista ihmisistä ei aina löytynyt lehtileikkeitä tai muuta taustatietoa helposti.
– Olimme monien sukulaisiin yhteydessä. Taiteilijat olivat voimakkaasti esillä, heitä jouduttiin loppujen lopuksi karsimaan, sanoo Kymenlaakson museon Marja Salmijärvi.
Saarelaiset kirivät esimerkiksi monien hyvin tunnettujen taiteilijoiden edelle. Listasta jäivät pois esimerkiksi Hella Wuolijoki, Alvar Aalto ja Eino Koivistoinen. Näyttelyn henkilöitä yhdistää se, että Kymenlaakso on toiminut heillä synnyin- tai asuinpaikkana.
Taiteilijoita ja urheilijoita esitettiin näyttelyyn mukaan
Taiteilijat ja kulttuuripersoonat tulevat monille ensimmäisinä mieleen Kymenlaakson historiaa esitellessä, koska he ovat tuttuja kaikille. Henkilöiden valinnassa haluttiinkin välttää ennalta-arvattavuus.
– Mielenkiintoista nähdä, mitä mieltä yleisö on valinnoistamme, sanoo Salmijärvi.
Kysyimme myös Yle Radio Suomen kuuntelijoilta ja kotkalaisilta, kenet he haluaisivat nähdä osana Kymenlaakson merkkihenkilöitä käsittelevää näyttelyä.
Esille nousivat etenkin taiteilijat. Muusikoista mainittiin muun muassa Tapani Kansa, Veikko Lavi ja jazz-saksofonisti Eero Koivistoinen. Kirjailijoista taas Toivo Pekkanen, joka onkin mukana näyttelyn myöhemmissä osissa. Myös kauneuskuningatar ja näyttelijätär Ester Toivosta esitettiin mukaan.
Urheilijoista mainintoja saivat Heikki Hasu, Lauri Bergvist sekä Teemu Pukki.
Nähtäväksi jää, tullaanko suuruudet kuten Juha Vainio, näkemään sadan kymenlaaksolaisen esittelyssä. Kymenlaakson museon ohella mukana on 12 muutakin museota alueelta.
Perheystävällinen työpaikka huomioi työntekijän elämäntilanteen
Väestöliiton pilotissa pyritään sovittamaan työ ja perhe mahdollisimman joustavasti yhteen.
Perheystävällisen työpaikan malli on rantautumassa Lappiinkin. Kemiläinen Luotolan nuoret ry on mukana Väestöliiton [pilotissa](http://www.parassyy.fi/sertifikaatti/), jossa pyritään sovittamaan työ ja perhe mahdollisimman joustavasti yhteen.
Perheystävällinen työpaikka pyrkii huomioimaan työntekijöiden erilaiset elämäntilanteet ja tarpeet. Äkillisiä vapaan tarpeita voi tuoda esimerkiksi lasten sairastelut tai iäkkäistä vanhemmista huolehtiminen.
– Tässä ohjelmassa perhekäsitys on laajempi, kun mitä tämän hetkiset työehtosopimukset määrittelevät. Työntekijällä on mahdollisuus hoitaa esimerkiksi yli 10-vuotiasta lasta äkillisessä sairastumisessa tai käyttää iäkkäitä vanhempia lääkärissä, kertoo nuorisotyönjohtaja Eija Pirjetä.
Kun työnantaja joustaa työntekijöiden suhteen ja työntekijät ovat tyytyväisempiä, niin työtkin tulee paremmin hoidetuksi. 
Luotolan nuoret ry:ssä työntekijöiden hyvinvointi nähdään tärkeänä. Vaikka työpaikka on ennenkin toiminut joustavasti, niin ohjelman myötä on tullut esille jo pari kehittämiskohdetta.
– Meidän henkilöstökyselyssä nousi esille kaksi asiaa, jotka kaipaisivat kehittämistä. Ensimmäinen oli etätyömahdollisuudet ja toinen sijaisuusjärjestelyt, toteaa Eija Pirjetä.
Työntekijä kiittää ja imago kirkastuu
Tällä hetkellä Väestöliiton pilotissa on mukana toistakymmentä organisaatiota ympäri Suomen. 
Ohjelman läpikäynyt organisaatio on oikeutettu käyttämään Perheystävällinen työpaikka -merkkiä omassa viestinnässään ja markkinoinnissaan. Imagohyödyn lisäksi Luotolan nuoret ry:ssä uskotaan, että kehittämisohjelman läpikäyminen hyödyttää työpaikalla kumpaakin osapuolta.
– Silloin kun työnantaja joustaa työntekijöiden suhteen ja työntekijät ovat tyytyväisempiä, niin työtkin tulee paremmin hoidetuksi. Molemminpuolinen luottamus on tärkeää työpaikalla, muistuttaa Eija Pirjetä.
Myös Luotolan nuoret ry:n työntekijät kiittävät uutta kokeilua.
– Kyllä tämä vastaa tarpeisiin. Se näkyy jopa tällaisessa pienessä työyhteisössä. Meilläkin työpaikalla on monenlaista perhekokonaisuutta, kertoo Matti Virtasalo.
– Olen kokenut hyvänä, että olemme käyneet keskustelua, että mitä perheystävällisyys ja työssä jaksaminen kenellekin tarkoittaa. Eli keskusteltu niistä asioista jotka vaikuttavat ihmisten elämään, sanoo Anu Rastas.
Esitys: Uusi kilpailu Valionrannan hotellitontista Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunki yrittää kolmannen kerran saada hotellia entisen meijerin tontille.
Rovaniemen kaupunki haluaa vauhdittaa pitkään tyhjillään olleen Valionrannan tontin rakentamista. Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää, että Valionrannan hotellialueelle käynnistetään kilpailullinen kumppanuuskaavoitus.
Sen tarkoituksena on, että kaupunginhallitus laatisi hotellikaavoitusta koskevan kaavoituksen omana kaavanaan ja asuinkerrostaloalueen kaavoituksen omanaan.
Lotvosen mukaan mukaan kilpailullinen kumppanuuskaavoitus antaisi tulevalle hotellin rakennuttajalle mahdollisuuden tuoda lisäarvoa kaavoitukseen. Lisäksi sen uskotaan nopeuttavan hankkeen toteuttamista.
Tarkoitus on järjestää ideakilpailu hotellin toiminnallisesta sisällöstä ja arkkitehtonisesta laadusta. Parhaat ideat työstettäisiin asemakaavaluonnoksiksi ja yksi idea varsinaisen kaavaehdotuksen pohjaksi.
Kilpailuun haettaisiin työryhmiä HILMA-ilmoituksen mukaisella ilmoittautumismenettelyllä ja kilpailuun valittaisiin 2-3 ryhmää kaupunginhallituksen päättämillä valintakriteereillä.
Kaupunginjohtaja esittää niin ikään, että kaupunginhallitus lopettaisi vuonna 2013 aloitetun, aluetta koskevan kaksivaiheisen kilpailun kahden työryhmän vetäydyttyä hankkeesta.
Valionranta kiinnostaa
Lainvoimaisessa osayleiskaavassa Valionrannan alueelle saa sijoittaa majoitusrakennuksia sekä virkistysuimalan ja/tai talviuintikeskuksen yleiseen käyttöön.
– Valionranta on kaupungin keskeisintä aluetta ja on tärkeää löytää sille laadukkaat, kansainväliset tarpeet täyttävät ratkaisut. Rovaniemi on saanut matkailun kehityksen lentoon ja Valionrantaa kohtaan on selkeästi ollut kiinnostusta, kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo tiedotteessa.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Valionranta sijaitsee Rovaniemen ydinkeskustan tuntumassa Kemijoen rannassa, lähellä Jätkänkynttilän siltaa. Rannan nimi tulee siitä, että paikalla sijaitsi ennen Valion meijeri. Kun meijeri purettiin, Rovaniemen kaupunki yritti saada paikalle hotellia. Vuonna 2013 aloitetun kilpailun voitti Kukkola-yhtiöiden työryhmä. Kukkola ei kuitenkaan rakentanut hotellia. Aiemmin hotellia suunnittelivat Osuuskauppa Arina ja Skanska, mutta nekin luopuivat hankkeesta.
Kovia nimiä haki Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän johtoon
Päijät-Hämeen uuden hyvinvointiyhtymän toimitusjohtaja valitaan pika-aikataululla.
Toimitusjohtajan paikkaan tuli määräaikaan mennessä 14 hakemusta. Tässä kaikki hakijat, joista yksi ei täytä kelpoisuusehtoja.
– yhtymäjohtaja Juha Heino, Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä
– Keravan entinen kaupunginjohtaja Petri Härkönen
– toimialajohtaja Mikko Komulainen, Lahden kaupunki
– johtajaylilääkäri Mia Laiho, Helsingin kaupunki
– Niki Lehtonen
– johtajaylilääkäri Jukka Mattila, Lapin sairaanhoitopiiri
– Taneli Mattila, entinen Eiran sairaalan toimitusjohtaja
– toimitusjohtaja Annikki Niiranen, Carea, Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä
– kirurgian ylilääkäri, erikoissairaanhoidon vastuualuejohtaja Pia Nordström, TAYS
– myyntijohtaja Juha-Pekka Orava, Accounter
– maajohtaja Sini Paukku-Sani, Mediplast Fenno oy
– johtava konsultti, Espoon entinen terveysjohtaja, Eetu Salunen
– talousjohtaja Merja Saurus, Attendo
– maakuntajohtaja Ossi Savolainen, Uudenmaan liitto 
Hyvinvointiyhtymän hallituksen puheenjohtaja Francis McCarronin mukaan haastattelut aloitetaan heti ja hallitus antaa oman esityksensä 16. tammikuuta. Valtuusto päättää uuden toimitusjohtajan valinnasta tammikuun lopussa.
Koira puri naista kasvoihin ja käteen Kokkolassa – isäntä poistui paikalta
Poliisi pyytää yhteydenottoja saksanpaimenkoiran omistajalta ja mahdollisilta silminnäkijöiltä.
Saksanpaimenkoira hyökkäsi naisen kimppuun keskiviikkona Kokkolassa. Koira puri naista kasvoihin ja käteen. Vammat eivät olleet vakavia, mutta vaativat sairaalakäyntiä.
Koira oli kytkettynä liikkeellä miehen kanssa. Saksanpaimenkoiran omistaja ei kuitenkaan jäänyt paikalle selvittämään asiaa.
Poliisi pyytääkin koiran omistajaa ja mahdollisia silminnäkijöitä tai tapauksesta tietäviä ottamaan yhteyttä numeroon 0295 415 883. Onnettomuus sattui kello 11.30 Pitkänsillankadun ja Isokadun risteyksessä.
Intohimona faniryhmän ylläpito
Jonne Komulainen; 32-vuotias, web-designiin hurahtanut mies Kuusamosta, sekä Facebookissa toimivan [SYKE faniryhmän](https://www.facebook.com/groups/SYKEfaniryhma/?fref=ts) perustaja.
Sykkeen superfaniksi tunnustautuva Jonne kertoo ihastuneensa sarjan realismiin ja juonenkäänteisiin, jotka jaksavat kerta toisensa jälkeen yllättää. ”__Monissa TV-sarjoissa häiritsee turha dramatisointi ja yliampuvuus. Sykkeessä tällainen on jätetty pois. En keksi sarjasta mitään sellaista, mikä ei miellyttäisi. Paitsi ehkä Jarkko ja Paul olisivat voineet tapella Iiriksestä hieman enemmän, jos jotain pitää sanoa__”, Jonne pohtii.
Jonnelle tavallinen fanitus ei kuitenkaan riittänyt, vaan mies halusi tarjota sarjaan yhtä lailla ihastuneille alustan vapaalle keskustelulle ja jaksojen puimiselle – näinpä pistettiin pystyyn SYKE-faniryhmä. Vuonna 2015 perustetun ryhmän jäsenet ovat kaikki sarjan paatuneita seuraajia, mutta löytyykö pienemmälle faniryhmälle sijaa Sykkeen virallisen Facebook-sivun lisäksi? ”__Kyllä. Ainakin nyt vaikuttaa siltä, että fanit ovat tyytyväisiä ryhmän olemassaoloon. Esimerkiksi kansainvälisellä tasolla ei ole tavatonta, että virallisen Facebook-sivun rinnalla toimii pienempiä faniryhmiä. Varsinkin kun kyseessä on tällainen sarja, jonka fanikanta on kooltaan Suomen tasolla ihan omaa luokkaansa – melkeinpä Kotikadun tasoa.__”
Ajattelin, että ryhmään liittyisi maksimissaan parisataa henkilöä
Päähänpistosta syntyneen ryhmän suosio yllätti alkuun, ja tällä hetkellä SYKE-faniryhmään kuuluu vajaa 1800 ihmistä, joille Jonne muiden ylläpitäjien kanssa tarjoaa materiaalia Sykkeen ympäriltä. ”__Ajattelin, että ryhmään liittyisi maksimissaan parisataa henkilöä, mutta se kasvoikin melkein kymmenkertaiseksi. Pyrimme laittamaan ryhmään mahdollisimman paljon kuvia ja muuta sarjaan liittyvää, mikä saattaisi seuraajia kiinnostaa. Minun lisäkseni ryhmää ylläpitää yksi henkilö. Lisäksi meillä on kaksi moderaattoria, jotka osaltaan vahtivat, että keskustelu pysyy asiallisena.__”
Asiallisen keskustelun ulkopuolella ovat esimerkiksi spämmäys sekä sarjan tapahtumien paljastaminen ennen, kuin jaksot tulevat ulos TV:stä. Koska 4. kauden jaksot ovat etukäteen katsottavissa Yle Areenassa, ovat ylläpitäjät ottaneet tiukan linjan paljastusten suhteen; niitä jakavien päivitykset poistetaan ryhmän seinältä armotta. Keskustelun valvominen vie aikaa ja vaivaa, mutta se kannattaa. ”__Jonkun verran esiintyy käytöstä, joka ei noudata sääntöjä, ja tällaiseen puututaan aina. Ryhmän ylläpito ja siivoaminen vie joitain tunteja päivästäni. Se on kuitenkin ennemmin palkitsevaa ja hauskaa kuin vaivalloista.__”
Suurempia tavoitteita jäsenmäärän suhteen ryhmälle ei ole asetettu – se saa Jonnen mukaan kasvaa, jos on kasvaakseen. Virallinen tapaaminen olisi kuitenkin jotain, minkä ryhmän ylläpitäjät toivovat onnistuvansa järjestämään.
Mahdolliseen kokoontumiseen saisi saapua kuka tahansa Sykkeen faniksi tunnustautuva, joka haluaa jakaa ajatuksiaan sarjasta. ”__Tarkoituksena olisi järjestää kaikille avoin tilaisuus, eikä esimerkiksi arpoa paikkoja tapaamiseen, kuten nyt aikaisemmissa tapaamisissa on tehty. Mielestäni tällainen tapa olisi reilumpi kaikkia kohtaan.__” Jonne uskoo, että Sykkeen virallisen Facebook-sivun ja SYKE-faniryhmän voimien yhdistäminen hyödyttäisi kaikkia osapuolia ja antaisi lisää sarjan faneille.
”__Mielestäni yhteistyötä pitäisi voimakkaasti kehittää. Olisi myös hienoa saada SYKE-faniryhmälle virallisen faniryhmän tunnus, koska sellaista meillä ei vielä ole. Uskon, että sen myötä ryhmä saisi enemmän näkyvyyttä ja jäseniä. Esimerkiksi yhteiset kilpailut ja fanitapahtumat voisivat aktivoida ihmisiä. Kenties kaikki, jotka olisivat kiinnostuneita liittymään ryhmään eivät ole sitä vielä löytäneet.__”
Jonnen 3 kohtaa Sykkeestä:
1. Lempihahmosi?
”Iina Kuustosen fanina tunnustan Iiriksen olevan lempihahmoni. Iiris on aivan toinen ääripää siitä, minkälaisen kuvan olen saanut Iinasta; pessimistinen, ja sopivasti elämän kovettama:”
2. Inhokkihahmosi?
”Inhosin Paulia ylitse kaiken, mutta hänhän on onneksi poistunut sarjasta.”
3. Mitä jaksoa odotat eniten 4. kaudelta? 
”Ehkä eniten viimeistä jaksoa, eli numeroa 10. Se on aika hyvin antanut yleensä osviittaa siihen, että onko sarjalle mahdollisesti tulossa jatkoa.”
Iltalehti: Imatran kolmoissurmaaja kertoi teostaan poliisikuulustelussa – "Ei järjellistä syytä rikokselle"
Kolmesta murhasta epäilty mies lähetettiin mielentilatutkimukseen jo ennen oikeudenkäyntiä. Mies on ensi kertaa puhunut kuulustelijoilleen.
Imatran kolmoismurhasta epäilty on puhunut jonkin verran poliisikuulustelussa. [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201701032200048579_uu.shtml) haastattelema tutkinnanjohtaja rikoskomisario Saku Tielinen Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että surmaaja on kuulusteluissa ryhtynyt kertomaan omia näkemyksiään. 
Surmaaja, 23-vuotias mies, on tunnustanut poliisille surmanneensa Imatralla 3. joulukuuta kolme ihmistä ampumalla heidät ravintola Vuoksenvahdin ulkopuolella.
Poliisin mukaan mies on kertonut jotain motiivistaan teolle. Mitään järjellistä syytä teolle ei ole tullut esiin.
– Ei se syy, miksi hän tällaisen rikoksen päätti tehdä, ole järkevästi ajattelevan ihmisen ajatus, Tielinen sanoo Iltalehden haastattelussa.
Poliisin mukaan teon taustalla on ollut mielenterveysongelmiin liittyviä syitä. Esitutkinnan aikana ei ole tarkasti selvinnyt, kuinka pitkään surmaaja suunnitteli rikosta.
– Hän on itse kertonut, että hänelle on jonkin aikaa ennen tekoa tullut jonkinlainen halu surmata joku ihminen. Sen tarkemmin meillä ei ole varmuutta siitä, miten kauan hän suunnitteli tätä, Tielinen sanoo.
Uhrit valikoituivat täysin sattumanvaraisesti.
Kolmen ihmisen ampumiseen käytetyn luvallisen metsästysaseen surmaaja oli ottanut luvatta. Aseen omistajaa ei epäillä mistään. 
Oikeus päätti lähettää kolmesta murhasta epäillyn miehen mielentilatutkimukseen jo ennen oikeudenkäyntiä. Mielentilatutkimuksen lisäksi oikeus pyysi lausunnon siitä, onko miestä pidettävä erittäin vaarallisena toisen hengelle, terveydelle tai vapaudelle.
Syytteen nostamisen määräaika asiassa on 17. maaliskuuta. Poliisi saa esitutkinnan valmiiksi arviolta noin kuukautta aiemmin
KL: Obama kutsui Duudsonien Jukka Hildénin Valkoiseen taloon
Hildén tapaa huomenna 70 muun digitaalisen vaikuttajan kanssa Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman, Michelle Obaman ja varapresidentti Joe Bidenin, kertoo Kauppalehti.
Valkoisessa talossa järjestetään huomenna torstaina digitaalisten vaikuttajien (digital influencers) paneelikeskustelu ja illallinen. [Kauppalehden ](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/barack-obama-kutsui-duudsonin-valkoiseen-taloon/zGe73giX)mukaan kutsuttujen joukossa on myös Duudsoneista tunnetuksi tullut Jukka Hildén.
Hildén toimii tällä hetkellä Duudsoneiden tuotantoyhtiön USA:n toimiston vetäjänä Los Angelesissa.
– On upea kunnia päästä Valkoiseen taloon ja iskemään tarinaa Obaman kanssa. He halusivat pitää aika pienenä tämä kutsuttujen jengin, jotta presidentti ehtii varmasti keskustella jokaisen kanssa. Täytyy tosin heti kysyä Obamalta, että millaisessa mielenhäiriössä hän kutsui Duudsonin Valkoiseen taloon, Hildén sanoo Kauppalehden haastattelussa.
Hildénin mukaan presidenttipari Obama ja varapresidentti Biden haluavat keskustella kutsuttujen kanssa muun muassa koulutuksesta. Hildén sanoo Kauppalehdelle haluavansa tuoda esiin myös Duudsonien tekemän työn koulukiusaamisen kitkemiseksi Suomessa.
Lisäksi myös Duudsonien some-osaaminen saattaa nousta esiin.
– Meidän kanavilla on yhteensä 3,5 miljoonaa tilaajaa ja 30 miljoonaa katsojakertaa kuussa. Niiden kautta puhumme nuorille positiivisesta anarkiasta ja myös vaikeuksista. Näytämme oikeaa elämäämme, emme vain kiiltokuvaelämästä. Se varmaan on vaikuttanut kutsuun myös, Hildén sanoo.
Saksassakin kireää pakkasta, lääkärit ohjeistavat: Kävelkää kuin pingviinit
Lääkärit ohjeistavat, että vartaloa olisi syytä kallistaa eteenpäin kaatumisen välttämiseksi.
Myös Saksassa säätila on painumassa reilusti pakkaselle. Keskiviikkona jäisistä teistä huolestuneet ortopedit julkaisivat lausunnon, jossa kehotettiin kansalaisia kävelemään kuin pingviinit liukkaalla jäällä. 
Saksan ortopedien ja traumakirurgien liiton lausunnossa ohjeistetaan, että pingviinejä matkimalla vartaloa taivutetaan eteenpäin, jolloin paino asettuu luontevasti jalkojen etuosaan. Normaalisti kävelemällä paino jakautuu tasaisesti, mikä lisää riskiä menettää tasapaino ja liukastua. Lausunnon yhteydessä [on julkaistu kuvalliset ohjeet.](http://www.dgou.de/presse/pressemitteilungen/detailansicht-pressemitteilungen/artikel/bei-glatteis-raten-orthopaeden-und-unfallchirurgen-zum-pinguin-gang.html)
Tammikuussa 2014 Berliinin viranomaiset saivat niskaansa kirpakkaa kritiikkiä, kun teitä ei suolattu pakkasvaroituksista huolimatta. Liukkaiden seurauksena viranomaiset saivat 750 hätäpuhelua ja sairaaloiden ensiavut kuormittuivat. 
Berliinissä pakkasen ennustetaan kiristyvän -10 asteeseen lauantaina. 
_Lähde: Reuters_
Kymi Brass on vuoden kulttuurikouvolalainen
TUNNE -työryhmä on valinnut vuoden 2017 kulttuurikouvolalaiseksi Kymi Brass -tapahtuman. Vaskimusiikkitapahtuma saa tunnustusta korkeatasoisuutensa ja valtakunnallisen merkityksensä vuoksi.
Vaskimusiikkitapahtuma Kymi Brass saa tunnustusta paikallisena kulttuuritapahtumana. Se on saanut vuoden 2017 kulttuurikouvolalainen -tunnustuksen. Tunnustuksen myöntäjänä on TUNNE -työryhmä, jossa on mukana laajasti Kouvolan kulttuuritoimijoita.
Perusteluissa mainitaan, että valtakunnallinen vaskimusiikkitapahtuma on tarjonnut korkeatasoista opetusta ja konsertteja niin ammattilaisille kuin harrastajille ympäri Suomea. Kymi Brass on rikastuttanut merkittävästi paitsi vaskimusiikin valtakunnallista kenttää, myös Kouvolan kulttuuriympäristöä.
Kansainvälisiä tähtiä ja nuoria taiteilijoita
Vuosituhannen vaihteessa perustettu Kymi Brass on tuonut vuosittain Kouvolaan alan eturivin taiteilijoita. Konsertoimaan ja opettamaan on saatu myös kansainvälisiä tähtiä. Tapahtuma on antanut konserttiareenan myös Pohjois-Kymen musiikkiopistosta ammattilaisuuteen ponnistaneille taiteilijoille. 
Tapahtuman kantavat voimat Karl-Heinz Hennen, Leena Heikkilä ja taiteellinen johtaja Aleksi Saraskari ovat olleet mukana alusta saakka. Festivaali on vuosia tullut toimeen Pohjois-Kymen musiikkiopiston omalla rahoituksella ja työllä.
Seuraava Kymi Brass soi 3.11.-5.11.2017.
Kymenlaakson sote-johtajat etsivät uutta työtä: "On täysin luonnollista, että haluan etsiä vielä uusia tehtäviä"
Kymenlaakson riitaisa sote-valmistelu ei ole Annikki Niirasen tai Jorma Haapasen työnhaun selittävä syy. 
Kymenlaaksossa kaksi vaikutusvaltaista sote-johtajaa etsii uutta työpaikkaa.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymän Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen on hakenut[ Lahden hyvinvointikuntayhtymän](http://yle.fi/uutiset/3-9386153) johtoon.
– En halua kommentoida asiaa millään tavalla, vastaa Niiranen.
Sen verran toimitusjohtaja lisää, ettei Kymenlaakson riitainen sote-valmistelu ole uuden työnhaun syy.
Myös Kymenlaakson sote-työryhmän puheenjohtaja ja Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen on viime vuosina aktiivisesti hakenut uutta työpaikkaa. Viimeksi hän oli kiinnostunut [Salon kaupunginjohtajan](http://yle.fi/uutiset/3-9361942) paikasta.
– Olen ollut nykyisessä tehtävässäni viisi ja puoli vuotta. Mielestäni on täysin luonnollista, että haluan etsiä vielä uusia tehtäviä.
Vaikka Haapasen mukaan kyse on siis henkilökohtaisesta halusta uusiin tehtäviin, niin Kymenlaaksossa riittää hänen mielestään myös mietittävää.
– Tällaisessa maakunnassa, jonka väestö vähenee, olisi tuotava resurssit ja panokset yhteen maakunnan edun nimissä.
Haapanen on turhautunut sellaisiin poliitikkoihin, jotka eivät näe kokonaisuutta ja etsivät vain osaratkaisuja.
Vähäisten resurssien nykyistä järkevämpää käyttöä kaivattaisiin hänen mielestään soten lisäksi esimerkiksi maakunnan elinkeinoyhtiöissä, sähköyhtiöissä ja ammattikorkeakoulussa.
Liikkuvuus ja muutos säilyvät
Kuntaliiton omistaman [FCG ](http://www.fcg.fi/fin/ajankohtaista/sote_maakuntauudistus/)Kuntarekry Oy:n asiakkaana on noin 250 kuntaa. Sote-uudistus, joka siirtää palveluiden järjestämisvastuuta 18 maakunnalle, ei ole kiihdyttänyt alan johtajien liikkuvuutta työstä toiseen.
– Liikkuvuutta on aina ollut ja tulee olemaan. Kukaan sote-johtaja ei pääse myöskään muutosta karkuun ja se on edessä joka paikassa, sanoo vt. toimitusjohtaja Marita Lehikoinen.
Vuoden 2019 alusta voimaan tulevan sote-uudistuksen vaikutuksia alan työmarkkinoihin ei yhtiön mukaan pysty vielä ennakoimaan.
– Vielä on vanha rekrytointimalli päällä ja rekryt pyörivät niin kuin ennenkin, kertoo Lehikoinen.
Kunnissa sote-palveluissa eri tehtävissä toimii noin 240 000 työntekijää. Moni siirtynee vuoden 2019 alussa maakuntaan töihin, mutta osa myös esimerkiksi yksityiselle sektorille. 
Uudet vaihtoehdot Kymenlaaksossa ovat todella vähissä
– Uudet vaihtoehdot Kymenlaaksossa ovat todella vähissä, arvioi Kotkan palvelujohtaja ja Kymenlaakson sote-työryhmän puheenjohtaja omaa tulevaa urapolkuaan.
Huuhkajaryhmään vaihdos - Pelvas mukaan Abu Dhabiin
Akseli Pelvas korvaa Roope Riskin Abu Dhabin otteluleirillä.
Abu Dhabin otteluleirille matkaavaan Huuhkaja-ryhmään on jouduttu tekemään vielä yksi muutos. SJK:n Roope Riski jää pois ja tilalle tulee HJK:n Akseli Pelvas.
Huuhkajat matkustaa Abu Dhabiin loppiaisena. Päävalmentaja Markku Kanervan johtama Suomi kohtaa Marokon 9.1. ja Slovenian 13.1.
Aiemmin joukkuetta täydennettiin RoPS:n Robert Taylorilla ja Erfurtin Mikko Sumusalolla.
Alkuperäinen joukkue valittiin [joulukuussa.](http://yle.fi/urheilu/3-9361578)
Analyysi: SDP:n uusi pomo on joko ay-demari, punavihreä populisti tai markkinademari
Eduskuntakokemuksella ei ole paljon painoa SDP:n puheenjohtajakisassa. Antti Rinne ja Timo Harakka ovat ensimmäisen kauden kansanedustajia ja Tytti Tuppurainen on ”peräti” toista kauttaan eduskunnassa.
SDP:n puheenjohtajakisassa on mukana kolme hyvin erilaista demaria. Antti Rinne on tyypillinen ammattiyhdistysdemari, Timo Harakka edustaa punavihreää populismia ja Tytti Tuppurainen on lähellä markkinademareita.
Kolmikko kohtaa ennen helmikuun alun Lahden puoluekokousta yli kymmenessä tilaisuudessa eri puolilla Suomea, joten ehdokkailla on hyvät mahdollisuudet haastaa toisiaan ja kertoa omista ajatuksistaan.
Laaja kiertue suosii haastajia ja pakottaa puheenjohtaja Rinteen täysillä mukaan taisteluun.
Valinnan tekijät, 500 puoluekokousedustajaa, katsovat ehdokkaiden pääministerikykyjä. Tulevan puoluejohtajan on oltava uskottava pääministeriehdokas ja hänen on pärjättävä kilpailussa keskustan Juha Sipilän ja kokoomuksen Petteri Orpon rinnalla.
Puheenjohtajaehdokkaista Rinteellä on vuoden kokemus valtiovarainministerinä. Harakka ja Tuppurainen eivät ole vielä saaneet ministerikyytiä.
Rinne voitti linjavaalissa Urpilaisen
Keväällä 2014 Antti Rinne haastoi Jutta Urpilaisen linjavaaliin SDP:n suunnasta. Rinteen ammattiyhdistyshenkiset taustajoukot vierastivat Urpilaisen yrityksiä avata SDP:n ovia politiikan keskikentälle.
Rinteen tukijoiden mielestä Urpilainen teki valtiovarainministerinä virheen kesällä 2013, kun hän otti todesta Suomen Pankin ja valtiovarainministeriön varoitukset velankasvusta ja tiukensi talouslinjaa.
Valtiovarainministerinä Rinne korjasi kurssia vasemmalle ja suututti hallituskumppani kokoomuksen.  Oppositiojohtajana Rinne on puhunut elvytyksen puolesta. Hallituksen linjasta poiketen SDP on halunnut tasapainottaa taloutta myös veronkorotuksilla.
Ryhmän riidat pudottivat Lindtmanin
Rinteen ja Urpilaisen kaksintaistelun arvet vaivasivat vielä kevään 2015 eduskuntavaalien jälkeen. Antti Rinne ei hyväksynyt Jutta Urpilaista SDP:n eduskuntaryhmän johtoon.
Viime syksyn aikana rintamalinjat eduskuntaryhmässä menivät sekaisin, kun Rinteen ja Urpilaisen tukijat löysivät Eero Heinäluomasta yhteisen vastustajan. Ryhmäjohtaja Antti Lindtman sai näpeilleen, kun häntä moitittiin liian tiivistä yhteyksistä Heinäluomaan.
Rinteen ykköshaastajana pidetty Lindtman päätti lopulta vetäytyä puoluejohtajakisasta ja keskittyä puolustamaan paikkaansa ryhmäjohtajana. SDP:n eduskuntaryhmä valitsee johtonsa 1. helmikuuta eli kaksi päivää ennen Lahden puoluekokousta.
Tuppuraisen takana Urpilaisen tukijoita
Eduskunnan suuren valiokunnan varapuheenjohtajana toimiva Tytti Tuppurainen nosti kampanjansa kärkeen kansainvälisyyden ja avoimen talouden puolustamisen.
Tuppuraisen tukijoukoissa on mukana useita Jutta Urpilaisen taustalta tuttuja henkilöitä.
Oppositiossa SDP:n on ollut helpompi koota rivinsä yhteisen talouspolitiikan taakse kuin monipuoluehallituksessa, jossa päätökset perustuivat kompromisseihin. Oppositio kääntää perinteisesti SDP:n suuntaa vasemmalle.
Tuppuraisen haasteena on tasapainoilla tässä vasemmistopopulismiin taipuvassa ilmapiirissä.
Vihreä historia rasittaa Harakkaa
SDP:n kevään 2015 romahdusmaista eduskuntavaalitappiota on selitetty Antti Rinteen epäonnistumisella. Erityistä huomiota on kiinnitetty Rinteen kankeaan TV-esiintymiseen.
Teatterikorkeakoulun käynyt ja TV-toimittajana uraa tehnyt Timo Harakka on saanut heti näkyvää roolia SDP:n oppositiopolitiikan esittelijänä eduskunnassa. Harakalla on puhujan taidot hallussaan.
Harakan ja Rinteen poliittiset linjat ovat lähellä toisiaan. Haastajana Harakka on tullut esiin uudistajana. Puheenjohtajakiertueella ja puoluekokouksessa Harakka pystyy esiintymään vahvasti ja haastamaan Rinnettä.
Puoluekokousväelle entisen vihreän valitseminen SDP:n johtoon on kuitenkin korkean kynnyksen takana.
Dokumenttiprojekti: Sodan murtamat
TV1 torstaina 7.12.2017 klo 11.00 - 12.25
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3770847)
Dokumenttielokuva (12) Sodan murtamat puhuu vaietusta kansallisesta traumasta. Jatkosodassa 15 700 miestä joutui psykiatriseen hoitoon. Sodan jälkeen sairaalat suljettiin, ja traumatisoituneet miehet jätettiin yksin ja perheidensä kontolle.
Vaikenemisen taakka
**Timo Korhosen** ohjaamassa elokuvassa ääni on sotilaiden lapsilla. He muistelevat sodista palanneita isiään ja sotaa, joka jatkui vielä kotona.
Monet isät eivät pystyneet palaamaan sodan jälkeiseen todellisuuteen ja luopumaan vihasta. Väkivallan, vaikenemisen, kohtaamattomuuden ja syyllistämisen perinne laskettiin taakaksi seuraavien sukupolvien harteille. Osa lapsista on sodassa edelleen.
Lapset haluavat ymmärtää
Sodan murtamat puhuu koskettavasti lapsen haavoittuvaisesta mielestä. Hauraina, turvattomina ja pelokkaina eivät näyttäydy vain sotilaiden lapset vaan ennen kaikkea sotilaat itse.
Lapsen ja aikuisen roolit vaihtavat hetkeksi paikkojaan, kun lapset haluavat ymmärtää ja lohduttaa murtuneita vanhempiaan. Elokuvan taustalla on **Ville Kivimäen** Tieto-Finlandian voittanut Murtuneet mielet -teos.
Ohjaus: **Timo Korhonen**. Leikkaaja: **Tuuli Kuittinen**. Tuotanto: Filmimaa Oy, 2016. HD. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran tammikuussa 2017.
Lappeenrantaan avataan syrjäytymistä ehkäisevä Me-talo – "Tulemme työllistämään nuoria isolla kädellä"
Supercellin perustajien säästiön kolmas Me-talo avataan kauppakeskus Opriin helmikuussa.
Me-säätiön organisoiman toiminnan tavoitteena on ehkäistä tai katkaista lasten, nuorten ja perheiden syrjäytymiskierre mahdollisimman varhain. 
Kyseessä on matalan kynnyksen yhteisötila, joka tarjoaa mielekästä tekemistä ja paikan osallistua, harrastaa ja löytää tukea. 
Toimintaa Lappeenrannassa johtaa ja koordinoi Nicehearts ry.
– Me-talosta tulee lämminhenkinen kohtaamispaikka, joka mahdollistaa nähdyksi tulemisen, maalailee Niceheartsin toiminnanjohtaja Johanna Sjöholm.
Talo työllistää nuoria
Lappeenrannan Me-talo avataan helmikuussa kauppakeskus Oprissa. Se tulee toimimaan tiiviissä yhteistyössä paikallisten toimijoiden, kuten koulujen, päiväkotien, neuvoloiden, kirjastojen, seurakuntien ja yritysten kanssa. 
– Haluamme nostaa nuorten työllisyysastetta. Tulemme siis työllistämään nuoria isolla kädellä, Sjöholm kertoo.
Vuonna 2016 Me-talot avattiin Turussa ja Helsingissä. Sjöholmin mukaan Turun Pansion Me-talossa on ollut kävijöitä lapsista iäkkäisiin, Helsingin Mellumäen talossa alakouluisia ja nuoria. Talot ovat tavoittaneet 2000–3000 ihmistä vuositasolla.
– Odotamme, että meidän Me-talossa on tupa täynnä aamusta iltaan ja viikonloppuisinkin, Sjöholm avaa.
Supercell-miljonäärit taustalla
Me-säätiö on Supercell-peliyhtiön perustajien perustama säätiö. Sen tavoitteena on, ettei Suomessa ole lainkaan syrjäytyneitä lapsia tai nuoria. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/art-2000005030072.html) kirjoittaa Supercellin perustajien ryhtyneen hyväntekeväisyyteen, kun lukivat Suomen eheyden ja turvallisuuden olevan vaarassa. 
[Säätiö rahoittaa muun muassa Ylen aloittamaa Sekasin-chatia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/30/ylen-kaynnistama-supersuosittu-sekasin-chat-jatkuu-me-saation-tuella), joka auttaa mielenterveysongelmista kärsiviä.
Pärmäkoski joutui tekemään soolohiihdon – "Yksin oli pärjättävä"
Krista Pärmäkoski sai hiihtää tavoitteensa mukaisen "oman hiihdon", sillä hän taivalsi Oberstdorfin takaa-ajokisan yksinään. Pärmäkoski myönsi, että tiistain yhdistelmäkilpailussa hiihto kulki helpommin kuin keskiviikon takaa-ajossa.
Krista Pärmäkoski oli tyytyväinen Oberstdorfin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailun suoritukseensa, sillä hän pystyi pitämään sijoituksensa neljäntenä, vaikka joutui hiihtämään koko matkan yksinään eikä saanut mistään vetoapuja.
Pärmäkoski otti kärkikolmikkoa Stina Nilsson – Heidi Weng – Ingvild Flugstad Östberg kiinni ensimmäisellä kierroksella, mutta ero venähti tämän jälkeen ja oli maalissa 42,4 sekuntia, kun startissa se oli 39 sekuntia.
– Tiesin, että on aika vaikeaa saada kärkeä kiinni ja yllätyinkin, kun se oli pienimmillään 19 sekuntia. Mutta se vain kertoi siitä, että kärjessä ei pidetty vauhtia. Tänään oli tosi raskas keli ja varmasti hekään eivät uskaltaneet aloittaa kovaa, Pärmäkoski kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Pärmäkoski myönsi lähteneensä kenties vähän liiankin rohkeasti liikkeelle, sillä hän kangistui radan pitkään nousuun. Pärmäkoski totesi kuitenkin onnistuneensa tavoitteessaan eli pystyi keskittymään vain omaan kilpailuunsa. 
– Tarkoitus oli hiihtää omaa kympin kisaa, mutta viimeiselle kahdelle ringille tuli paikoitellen aika kova vastatuuli. Siinä selkeästi hyötyi, jos hiihti peesissä, ja näin koko ajan, että norjalaiset vetivät vuorovedoin. Minulla ei oikein ollut siinä apureita, vaan oli yksin pärjättävä, hän totesi. 
Pärmäkoski on neljän osakilpailun jälkeen Tour de Skillä neljäntenä. Ero kärkeen on 57,4 sekuntia ja kolmanteen sijaan 45,6 sekuntia, joten mitään ei ole vielä menetetty. Kiertue alkaa vaatia jo veronsa, mutta Pärmäkoski vakuuttaa jaksavansa.
– Eilen oli selkeästi helpompi päivä kuin tänään. Toki tänään oli tosi hidas keli, sekin vaikuttaa, mutta kyllä rupeaa tuntumaan jo kropassa. Välipäivä tulee ihan tarpeeseen!
Juuri kukaan ei halua esiintyä Trumpin virkaanastujaisissa – paitsi eräs suomalaisyhtye, joka tahtoisi soittaa tilaisuudessa Fuckhead-kappaleensa
Jos Hillary Clinton olisi valittu Yhdysvaltojen presidentiksi, virkaanastujaisista olisi tullut huikeat bileet, sillä monet eturivin artistit olivat hänen puolellaan. Nyt niin ei näytä käyvän.
**Donald Trumpilla** alkaa tulla kiire.
Marraskuussa 2016 Yhdysvaltojen presidentinvaalit voittaneen republikaanin virkaanastujaiset järjestetään 20. tammikuuta. Virkaanastujaisen varmistuneet esiintyjät ovat 16-vuotias **Jackie Evancho**, joka sijoittui toiseksi _America’s Got Talent_ -kilpailussa vuonna 2010. Muita esiintyjiä ovat mormonien tabarnaakkelikuoro sekä tanssiryhmä The Radio City Rockettes – vaikkakin monet ryhmän tanssijat ovat sanoneet, etteivät haluaisi esiintyä tapahtumassa. Eräs tanssijoista kirjoitti Instagramiin olevansa häpeissään ja pettynyt, että joutuu esiintymään Trumpille.
**Kaikki isot nimet, joita tapahtumaan on pyydetty, ovat kieltäytyneet.**
Kieltäytyneiden joukossa ovat muun muassa **KISS**, **Andrea Bocelli**, **Elton John** ja **Mötley Crüen Vince Neil**. Myös monet sellaiset artistit, joilta ei ole edes kysytty, ovat sanoneet, etteivät suostu esiintymään tilaisuudessa. Heihin lukeutuvat esimerkiksi **Ice T** ja **Adam Lambert**.
Kieltäytyneiden joukossa ovat muun muassa KISS, Andrea Bocelli, Elton John ja Mötley Crew’n Vince Neil.
Edes Trumpin tukena olleet julkkikset kuten **Kid Rock**, **Kanye West**, **Ted Nugent** tai **Paris Hilton** eivät ole kertoneet tulevansa virkaanastujaisiin.
Virkaanastujaiset on tavallisesti iso tapahtuma, jossa on mukana nimekkäitä artisteja. Esimerkiksi **Barack Obaman** virkaanastujaisissa vuonna 2009 esiintyivät muun muassa **Bruce Springsteen**, **Shakira**, **U2** ja **Beyoncé**. Vuonna 2013 Beyoncé esitti Obaman toisissa virkaanastujaisissa maan kansallislaulun.
Mikäli demokraattien ehdokas **Hillary Clinton** olisi voittanut vaalit, esiintyjälista olisi mitä todennäköisimmin ollut yhtä korea kuin Obamalla: esimerkiksi Beyoncé, **Lady Gaga**, **Miley Cyrus**, **Snoop Dogg**, **Katy Perry** ja **Justin Timberlake** tukivat Clintonia vaalikampanjan aikana.
Jos edes yksi heistä olisi tullut esiintymään virkaanastujaisiin, esiintyjien taso olisi Trumpin tämänhetkistä esiintyjäkavalkaadia nimekkäämpi.
**Kenties Trumpin pitäisi suunnata katseensa Suomea kohti.**
Suomalainen 2000-luvun alkupuolella kriitikoiden suosiossa ollut, MTV-musiikkikanavalla soinut ja Japanissa sekä Yhdysvalloissa keikkaillut rokkibändi **Mummypowder** twiittasi, että haluaisi soittaa debyytti-EP:nsä Trumpin virkaanastujaisissa.
Mummypowderin _I Think I’m Pregnant_ -EP:n kappaleet ovat nimeltään _Fuckhead_, _Another Man_, _Unarmed_ ja _This Is Where It Ends_.
Vaikka kappaleet eivät ole millään tavalla poliittisia, niiden nimet kertovat tässä yhteydessä bändin suhtautumisesta Trumpin politiikkaan.
\- Ne eivät ole vahvoja viestejä muuten kuin nimiensä puolesta, Mummypowderin laulaja-lauluntekijä **Janne Lehtinen** kertoo YleX:lle.
Lehtinen kertoo, että twiitti oli lähinnä läppä, mutta perustuu kannanottoon. Vuonna 2010 Britannian X Factorissa toiseksi sijoittunut **Rebecca Ferguson** kertoi 2. tammikuuta [Twitterissä](https://twitter.com/RebeccaFMusic/status/815947524385177601), että esiintyisi mielellään virkaanastujaisissa, jos Trump antaa hänelle luvan **Billie Holidayn** _Strange Fruit_ -kappaleen esittämiselle.
_Strange Fruit_ on Holidayn vuonna 1939 julkaisema kappale, joka kertoo Yhdysvaltojen etelävaltioissa tapahtuneista orjien lynkkauksista. Kappale oli aluksi laajalti esityskiellossa, mutta valittiin Grammyn Hall of Fameen vuonna 1978. Time-lehti listasi sen vuosisadan kappaleeksi vuonna 1999.
Esiintyminen voi tuoda pysyvän leiman
Yhdysvalloissa poliittinen tilanne on tulenarka. Trump – kuten Clintonkin – jakavat voimakkaasti kansalaisten mielipiteitä. Trump on taustansa ja lausuntojensa puolesta poikkeuksellinen presidentti: liikemies, joka on antanut hurjia ja kyseenalaisia vaalilupauksia. Hänen virkaanastujaisissaan esiintymistä voidaan pitää poliittisena kannanottona, vaikka se ei sitä kaikille artisteille olisi.
Esiintyminen tai jo se, että ilmoittaa esiintyvänsä Trumpin tapahtumassa, antaa artistille kuitenkin suunnattomasti lisänäkyvyyttä. Virkaanastujaisissa esiintyvä Jackie Evancho on saanut lokaa niskaansa, mutta samalla hänen levymyyntinsä on nelinkertaistunut sen jälkeen, kun hän ilmoitti laulavansa kansallislaulun tilaisuudessa. Samalla hänen vuonna 2011 julkaistu joulualbumi nousi Billboardin Classical albums -listan kärkisijalle.
Virkaanastujaisissa esiintyvän Jackie Evanchon levymyynti on nelinkertaistunut.
Suomessa leimaantumista ei presidentinvaalien tai -virkaanastujaisten yhteydessä olla ainakaan toistaiseksi nähty. Viime presidentinvaalien toisella kierroksella vastakkain olivat **Pekka Haavisto** ja **Sauli Niinistö**. Tuolloin Haaviston puolelle asettuivat ainakin **Anssi Kela**, **Anna Puu**, **Lauri Ylönen** ja **Ultra Bra**. Niinistöä tukivat muun muassa **Apulannan Sipe Santapukki** ja **Cheek**.
Mummypowderin Janne Lehtinen olisi valmis leimautumaan ja esiintymään Trumpin virkaanastujaisissa, jos kutsu jollain ilveellä tulisi. Ihan kaikkiin mahdollisiin tapahtumiin Mummypowder ei kuitenkaan lähtisi esiintymään – ei, vaikka yhtye ilmeisesti julkaisee tänä vuonna uuden albumin kuuden vuoden tauon jälkeen.
\- Uusnatsien tilaisuudet, joissa on tietynlaisia fasismin puolesta esiintyviä orkestereita, joiden sanomakin on sellainen. Mutta eipä meitä tuollaisiin pyydettäisi soittamaankaan, Lehtinen sanoo.
**Lue myös:**
**[Moni julkkis on nyt aivan palasina – Lady Gaga osoitti mieltä Trump Towerin edustalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267101)**
**[Donald Trump on USA:n seuraava presidentti – tässä 5 kiinnostavinta hetkeä vaaliyöltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267077)**
**[Clintonia kannattavat Beyoncé ja George Clooney, Trumpia Tila Tequila – demokraateilla on USA:n presidentinvaaleissa “paremmat” julkkikset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267050)**
Fickle Friends: Brooklyn
Keskiviikko 4.1.2017 (tv)
Vaatteet ja ravintolat ovat Suomessa kalliimpia kuin muissa euromaissa. Influenssarokote toimii vanhoilla huonommin kuin lapsilla. Raimo Virkkunen mittaa jäätä. Pakkaseen tottuu viikossa. 
Vaatteet ja ravintolat ovat Suomessa kalliimpia kuin muissa euromaissa. Influenssarokote toimii vanhoilla huonommin kuin lapsilla. Raimo Virkkunen mittaa jäätä. Pakkaseen tottuu viikossa. 
Nettikauppapetokset työllistävät poliisia Turussa
Poliisi kehottaa varmistamaan nettikauppatavaran aitouden ennen maksua
Poliisi on saanut Turussa useita ilmoituksia nettikaupoissa tehdyistä petoksista. Nettikauppoja tehdessä on syytä olla varovainen.
Poliisi muistuttaa varotoimesta, jota voi soveltaa, kun käytetään postiennakkopalvelua yksityishenkilöiden välisessä liikenteessä. Lähettäjä voi antaa luvan paketin sisällön tarkastamiseen ennen sen kuittaamista ja maksamista.
Palvelun avulla ostaja varmistuu siitä, että on saanut haluamansa tavaran ennen kuin rahat vaihtavat omistajaa.
Kampanja ei auttanut – Halpa-Halli sulkee Vöyrin myymälän vuoden kuluttua
Myymälä jatkaa toimintaansa normaalisti vuoden 2017 ajan. Halpa-Hallin toimitusjohtajan mukaan ostovoima suuntautuu yhä enemmän Vaasan seudulle. 
Vöyrin Halpa-Hallia koskevat yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Neuvotteluiden tuloksena myymälän toiminta loppuu vuoden 2018 tammikuun lopussa vuokrasopimuksen päättyessä. Kokkolan Halpa-Halli Oy:n toimitusjohtaja Janne Ylisen mukaan ostovoima suuntautuu yhä enemmän Vaasan seudulle.
Vöyrin myymälä on liikevaihdoltaan ja tiloiltaan Halpa-Halli-ketjun pienin. Ylisen mukaan jo tähän mennessä myymälän palvelukonseptia on jouduttu rajaamaan muista myymälöistä poiketen muun muassa aukioloaikojen, valikoimien ja markkinoinnin osalta. Tämä on aiheuttanut ylimääräisiä kustannuksia.
Vöyrin myymälä jatkaa toimintaansa normaalisti vuoden 2017 ajan. Myymälässä työskentelee noin 20 kaupanalan ammattilaista. Halpa-Halli on ollut Vöyrillä 40 vuoden ajan.
Adressiin kertyi 5 000 nimeä
Vöyrin Halpa-Hallin säilyttämiseksi perustettiin Facebook-ryhmä, jossa on yli 1800 jäsentä. Facebook-ryhmässä Halpa-Hallin säilyttämisvaatimuksia perusteltin kaupan pitkillä perinteillä ja sillä, että sen lakkauttaminen heikentäisi ratkaisevasti kaupan palveluita paikkakunnalla. Nimiä kerättiin myös adressiin, johon kertyi 5 000 nimeä.
– Lisäksi saimme monia kehitysehdotuksia yksittäisiltä vöyriläisiltä, ja paikalliset päättäjätkin etsivät vaihtoehtoja toiminnan jatkamiselle. Kaikista näistä toimista huolimatta esille ei noussut sellaista ratkaisua, jolla olisi varmistettu toiminnan jatkuminen kannattavana, Ylinen sanoo.
Halpa-Halli hioo parhaillaan palvelukonseptiaan uudistamalla myymäläverkostoa ja avaa keväällä verkkokaupan. Lapualla yhtiöllä on meneillään myymälälaajennus, joka valmistuu vuoden 2017 joulukauppaan mennessä.
50-vuotias Janet Jackson ensi kertaa äidiksi
Poptähden poikavauvan nimi on Eissa. 
Popin supertähti Janet Jackson, 50, on synnyttänyt esikoislapsensa tiistaina. Asiasta kertoi hänen tiedottajansa. 
Jacksonin synnytys on sujunut "terveellisesti ja stressittömästi", virallisessa lausunnossa sanottiin. Poikavauvan nimi on Eissa. 
Edesmenneen poptähden Michael Jacksonin pikkusisar yllätti faninsa huhtikuussa keskeyttäessään kiertueensa kerrottuaan aikovansa perustaa perheen aviomiehensä kanssa. Jackson on naimisissa qatarilaisen miljardöörin Wissam al-Manan kanssa. 
Jackson on pitänyt yksityiselämänsä melko salassa. Myöskään vuonna 2012 solmitusta avioliitosta ei kerrottu heti. 
_Lähde: AFP_
Lapin Yrittäjät: Yli 250 yrittäjää ehdokkaaksi kuntavaaleihin
Viime kuntavaaleissa Lapissa oli 272 yrittäjäehdokasta.
Lapin Yrittäjät kannustaa jäseniään asettumaan ehdolle ensi huhtikuun kuntavaaleihin. Lapin Yrittäjät on asettanut tavoitteekseen saada yli 250 lappilaista yrittäjää ehdolle huhtikuun vaaleihin.
Edellisissä kuntavaaleissa vuonna 2012 Lapissa oli 272 yrittäjäehdokasta, joista 116 valittiin kotikuntien valtuustohin.
– Tavoittelemme kevään kuntavaaleissa hiukan pienempää kuin vuonna 2012. Tämä johtuu siitä, että osa kuntien valtuustoista pienenee vuonna 2017 ja se vaikuttaa kuntavaalitavoitteisiimme, Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja Pirkka Salo sanoo tiedotteessa.
Sote- ja maakuntahallinnon uudistamisen myötä kunnat keskittyvät jatkossa muun muassa elinkeinopolitiikkaan ja yrittäjäyhteistyön kehittämiseen.
– Kuka olisikaan parempi kunnan elinkeinopolitiikan asiantuntija, kuin paikallinen yrittäjä? Uusilta kuntapäättäjiltä odotetaan monipuolista liiketoiminta- ja talousosaamista, jota juuri yrittäjillä on tarjota, Salo toteaa.
Puolueiden on jätettävä ehdokaslistansa helmikuun loppuun mennessä ja kuntavaalit käydään 9. huhtikuuta.
90-luvun lama jakoi Suomen kahtia – "Jätti jälkeensä leipäjonot, joista ei vieläkään ole päästy eroon"
90-luvun laman jättämä ylivarovaisuus riskinottoon ja yrittäjyyteen on vasta nyt helpottamassa. Laman jälkeen isot keskukset alkoivat vetää väkeä syrjäseudulta.
Tosielämän vuoristorata näyttäytyi täydellä tehollaan 80-luvun lopulla pankkiuransa aloittaneelle Matti Mentilälle.
– Se oli hurjaa menoa. Kaikki hinnat ja palkat nousivat vielä 80-luvun lopussa. Sitten nousukausi, jonka ei kukaan oikein uskonut päättyvän, rysähti kertaheitolla lamaksi.
Kajaanilainen eläkeläinen Sirpa Niskanen oli yksi yllättyjistä. Viiden lapsen yksinhuoltaja heräsi lamaan, ja kokee tänäkin päivänä, ettei siihen voinut valmistautua mitenkään.
– Piti vähentää menoja ja harrastuksia. Ei saanut enää ostaa mitään uutta lapsille, piti vaan yrittää pärjätä entisillä.  
Syrjäisempi seutu, esimerkiksi Kainuu, jäivät tästä junasta.
90-luvun lama oli shokki koko Suomelle, sanoo Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorento.
– Kansantulo putosi muutamassa vuodessa yli 20 prosenttia. Talouden hyydyttyä työttömyys nousi räjähdysmäisesti ja julkinen talous velkaantui voimakkaasti. Silloin yleinen sanonta oli, että kuka sammuttaa valot.
Valtio ei saa paljon kehuja
Kunta-ala muiden joukossa joutui uuden tilanteen eteen. Kuntasektori irtisanoi nopealla tahdilla yli 30 000 työntekijää. Vuorento toteaa, että syyt laman syvyyteen löytyvät valtion puolelta.
– Lama vain pitkittyi, kun Suomi piti kiinni vahvasta markasta. Lopulta ECU-jäsenyydestä irtauduttiin ja kahden pakkodevalvaation jälkeen alkoi nousu. Sitä auttoi se, että valtio löysäsi ohjaustaan ja antoi kunnille sekä maakunnille valtaa päättää itse rahankäytöstään.  
Ei saanut enää ostaa mitään uutta lapsille, piti vaan yrittää pärjätä entisillä. 
Valtio ei saa suuria kehuja myöskään Kainuun liiton aluekehitysjohtaja Heimo Keräseltä.
– Konkurssien ja irtisanomisten seurauksena Kainuun työttömyysaste pomppasi kertaheitolla 26 prosenttiin. Valtio syvensi ahdinkoa politiikalla, jolla se veti omia työpaikkojaan syrjäseuduilta kohti etelää. Valtion työpaikat vähenivät Kainuussa neljäsosaan lamaa edeltävästä ajasta.
Suomi jakautui kahtia
Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorento laskee, että lamasta toipuminen oli suhteellisen nopeaa.
– Saatuaan valtiolta liikkumatilaa, kunnat ja maakunnat nostivat itsensä lamasta nopealla tahdilla. Silti lama jätti jälkeensä muun muassa leipäjonot, joista ei vieläkään ole päästy eroon. Se herättää kysymyksen, kuinka paljon me välitämme heikommassa asemassa olevista?
Kahtiajako tapahtui Suomessa laajemminkin, laskee aluekehitysjohtaja Heimo Keränen. 
– Kun nousu alkoi, osaavaa työvoimaa oli paljon tarjolla. Isot keskukset, kuten Helsinki, Tampere ja Oulu alkoivat kehittää itsestään osaamiskeskuksia. Syrjäisempi seutu, esimerkiksi Kainuu, jäivät tästä junasta. 
Valtio syvensi ahdinkoa politiikalla, jolla se veti omia työpaikkojaan syrjäseuduilta kohti etelää.
Kajaanilainen Aimo Haverinen koki laman, mutta ei muistele kahtiajakoa.
– Pakkolomajaksot ovat jääneet mieleen. Pahinta siinä oli epävarmuuden tunne jatkosta. Siitä selvittiin, eikä mennyt kuin kymmenen vuotta, niin taas alkoi taantuma.
Laskua seuraa nousu ja päinvastoin
Kainuun liiton aluekehitysjohtaja Heimo Keräsen mukaan syrjäisempi seutu menettää asemiaan edelleen.
– Nuoret lähtevät koulutuksen ja työn perässä Kainuusta, ja heitä on vaikea saada takaisin. Kehitys on sama muissakin pienissä maakunnissa. 
Konttorinjohtajana Säästöpankki Optiassa työskentelevä Matti Mentilä muistuttaa, että tulevaisuus ei lupaa vain alamäkeä.
– Talous kulkee sykleissä. Laskua seuraa aina nousu, ja päinvastoin. Minun mielestäni merkit ovat selvät, nousu on alkanut. Sen olen oppinut, että lainaa ottaessa kannattaa aina pohtia myös se vaihtoehto, että ajat voivat muuttua ja miten siihen voi varautua.
Myös Keränen uskoo, että tulevaisuus tuo parempaa, joskin kehitys on lievempää kuin isoissa keskuksissa.
– Kainuu on aina pärjännyt, ja pärjää nytkin. Lama jätti jälkeensä ylivarovaisuutta riskinottoon ja yrittäjyyteen, mutta onneksi sekin on korjautumassa.
Britannian eronnut EU-lähettiläs arvostelee brittihallitusta
Sir Ivan Rogers vihjailee erokirjeessään, ettei Britanniasta välttämättä löydy tarvittavaa neuvottelutaitoa, jolla maa saisi hyvän lopputuloksen brexit-neuvotteluista.
Eilen tehtävästään eronnut Britannian EU-lähettiläs sir Ivan Rogers on lähettänyt työtovereilleen kirjeen, jossa hän perustelee eroaan ja arvostelee samalla kipakasti Britannian hallitusta.
Rogers toteaa, ettei Britannian hallitus ole vieläkään kertonut maan johtaville virkamiehille, mitä maa tavoittelee, kun se aloittaa neuvottelut EU:sta eroamiseksi.
Pääministeri Theresa May on ilmoittanut, että neuvotteluprosessi käynnistetään maaliskuussa. May on sanonut, ettei halua kertoa hallituksen tavoitteista, koska niiden julkitulo heikentäisi tavoitteiden toteutumista.
[Independent-lehden](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/britains-top-brussels-diplomat-quits-and-warns-liam-fox-free-trade-does-not-just-happen-a7508501.html) mukaan sir Ivan oli useita kertoja uhannut erota jo edellisen pääministerin David Cameronin aikana, kun hän koki, ettei hänen mielipiteilleen annettu arvoa. Hän ehkä viittaa tähän rivien välissä myös jäähyväiskirjeessään kirjoittaessaan ohjeita tuleville virkamiehille.
– Toivon, että jatkatte huonosti perusteltujen väitteiden ja jäykän ajattelun haastamista, ettekä koskaa pelkää kertoa totuutta niille, jotka ovat vallassa, hän kirjoitti.
– Toivon, että tuette toisianne niinä hetkinä, jolloin joudutte kertomaan asioita henkilöille, jotka eivät halua niitä kuulla, hän jatkoi.
Sir Ivan vihjasi myös olevansa pessimistinen sen suhteen, kuinka Britannia kykenee jatkamaan taloudellista yhteistyötä EU:n kanssa, sillä yhteistyö riippuu solmittavista sopimuksista.
– Toisin kuin eräät uskovat, vapaakauppa ei vain tapahdu, kun viranomaiset lakkaavat estämästä sitä. 
Rogers kertoi eroavansa juuri nyt, koska halusi antaa seuraajalleen aikaa valmistautua vaikeaan eroneuvottelujen prosessiin. Hän kuitenkin pelkää, että asiantuntevia neuvottelijoita ei ole helppo löytää.
– Vahvaa kokemusta monenkeskisistä neuvotteluista Whitehallissa on niukasti, mikä taas ei ole asianlaita EU-komissiossa tai Euroopan neuvostossa, hän huomautti.
BBC on julkaissut Rogersin kirjeen kokonaisuudessaan ja se löytyy [täältä](http://www.bbc.com/news/uk-politics-38503504).
Kalkkistenkoskessa kutevat isot taimenet – poikastuotantoa yritetään nyt parantaa 
Järvitaimenten lisääntymismahdollisuuksia yritetään kohentaa Asikkalan Kalkkistenkoskessa rakentamalla kutusoraikkoja ja poikaskivikoita.
Järvitaimenten poikastuotantoa yritetään parantaa Kalkkistenkoskessa. Tärkeälle taimenten lisääntymisalueelle aiotaan rakentaa kutusoraikkoja sekä poikaskivikoita.
Osakaskunnat ovat hyväksyneet Kalkkistenkosken kalataloudellisen kunnostussuunnitelman, jolla tähdätään järvitaimenten luonnontuotannon elvyttämiseen.
– Vesialueiden omistajat ja kalastusoikeuden haltijat näkevät kunnostuksen myönteisenä. Olemme saaneet paikallisilta suostumuksen kosken kunnostamiseen, sanoo esiselvityshankkeen projektipäällikkö Joonas Rajala Suomen vapaa-ajankalastusmuseosäätiöstä.
Kalkkistenkoski on ollut Päijänteen-Kymijoen alueella järvitaimenten tärkeimpiä lisääntymisalueita, mutta poikastuotanto on hiipunut kalastuksen tehostumisen ja elinympäristön muutosten takia.
Pienten taimenten suojapaikkoja vähän 
Taimenen luonnonkutua on edelleen Kalkkistenkoskessa paikoin runsaasti, mutta se näyttää valuvan lähes kokonaan hukkaan kun koskessa ei ole kuoriutuville poikasille sopivia elinympäristöjä. Selviytyäkseen keväällä kuoriutuvat poikaset tarvitsevat ranta-alueille poikaskivikoita.
– Koskessa on ollut liian vähän alueita poikastuotannolle ja haluamme hoitaa tämän asian kuntoon, sanoo Kalkkisten Kalastusklubi -yhdistyksen puheenjohtaja Juhani Suomela.
– Koskessa on uitettu puuta noin 200 vuotta ja sen takia pohja ja matalat virtapaikat on ruopattu. Poikasille ei ole ollut paikkoja suojautua, toteaa puolestaan Särkijärven osakaskunnan osakas Jorma Laurila.
Isojakin kutupesiä Kalkkistenkoskessa
Esiselvitys jatkuu nyt rahan etsinnällä töille sekä luvan hakemisella Etelä-Suomen aluehallintovirastolta.
Samalla on tarkoitus kehittää järvitaimenten luonnontuotannon seurantaa koskialueella. Loppusyksyllä tehdyssä selvityksessä on löydetty kymmeniä uusia kutupesiä.
– Kutupesiä löydettiin Kalkkistenkosken niska-alueelta 54, kun vuonna 2014 niitä löydettiin vastaavalta alueelta 30, sanoo projektipäällikkö Joonas Rajala.
– Myönteistä on, että koskesta löytyi yli kolmenkin metrin pituisia pesiä.
Isot pesät merkitsevät sitä, että Kalkkistenkoskessa kutevat isot useiden kilojen painoiset järvitaimenet.
Vodkaturistit
TV1 perjantaina 6.1.2017 klo 18.10 - 19.00
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-142189)
Vieläkö muistatte Leningradin-matkat, rajaseutujen ruplakätköt ja sukkahousutrokarit? Surkuhupaisa vodkaturismi on mennyttä historiaa, mutta aika ei ole kullannut eikä himmentänyt karvaansuloisia muistoja.
 
Näyttelijä **Ville Haapasalo** johdatti vuonna 2007 bussillisen vodkaturismin veteraaneja muistoja verestäneelle matkalle entiseen Leningradiin.
Matkalaiset tapasivat entisiä matkanjohtajia, oppaita, mustanpörssin kauppiaita ja intiimejä palveluja tarjonneita naisia.
Dokumenttikomedian on käsikirjoittanut ja ohjannut **Arvo Tuominen**. Tuotanto: Yle Asiaohjelmat, 2007. Ohjelma on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuonna 2009.
Heikkiseltä hirmuloikka takaa-ajokisassa! Nousi jo viidenneksi
Matti Heikkinen onnistui mainiosti taktiikassaan Tour de Skin Oberstdorfin takaa-ajokilpailussa.
Sijalta 12 Oberstdorfin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajoon startanneella Matti Heikkisellä oli päivän kilpailuun selvä taktiikka: hän halusi saada Ranskan Maurice Manificat’n ja Norjan Didrik Tönsethin edeltään kiinni ja napsia tällä porukalla kenties muitakin päänahkoja. 
Tämä onnistuikin Heikkiseltä heti ensimmäisellä kierroksella ja kolmikko matkasi Norjan Simen Hegstad Krügerin ja Ruotsin Marcus Hellnerin kanssa suurimman osan matkaa.
Heikkinen teki oman ratkaisunsa viimeisellä kilometrillä ja pystyi pudottamaan tiukimmin perässään olleet Hellnerin ja Tönsethin kannoiltaan. Heikkinen oli päivän nopein ja nousi huippuhiihdollaan peräti viidenneksi.
Takaa-ajokisan voittoon hiihti Venäjän Sergei Ustjugov, joka pääsi ladulle puoli minuuttia ennen Norjan Martin Johnsrud Sundbytä. Sundby aloitti takaa-ajon ensimmäisen kierroksen jälkeen ja sai eron kutistettua parhaimmillaan 17 sekuntiin, mutta viimeisellä kierroksella Ustjugov kiristi jälleen ruuvia ja ero maalissa oli jo 37,2 sekuntia.
Voitto oli Ustjugoville jo neljäs perättäinen osakilpailuvoitto Tourilla. Sundbylle toinen sija oli jo kolmas tällä kiertueella. Kolmannen sijan ratkaisivat Sveitsin Dario Cologna ja Kanadan Alex Harvey. Harvey oli kaksikosta kovempi loppukirissä ja jäi 0,8 sekunnin päähän. 
Perttu Hyvärinen nousi takaa-ajokisassa 28. sijalta 25:nneksi, mutta ero on venähtänyt jo viiteen minuuttiin.
Ustjugovin ero Tourin kokonaistilanteessa on nyt 42,2 sekuntia Sunbyhyn ja Harveyhyn 1.18,8. Heikkinen on viidentenä ja ero kärkeen on tasan kaksi minuuttia. Hyvärisen ero on kokonaisuudessaan 5.16,6.
**15 KM (V), TAKAA-AJO OBERSTDORF, SAKSA**
1\. Sergei Ustjugov       RUS  37.58,5 
2\. Martin J. Sundby      NOR  +  37,2 
3\. Alex Harvey           CAN  +1.08,8
4\. Dario Cologna         SUI  +1.09,6 
5\. **Matti Heikkinen       FIN  +1.45,0 **
6\. Marcus Hellner        SWE  +1.47,6 
7\. Didrik Tönseth        NOR  +1.47,6 
8\. Simen Hegstad Krüger  NOR  +1.52,4 
9\. Maurice Manificat     FRA  +1.54,1 
10\. Andrew Musgrave       BGR  +3.15,5
25\. **Perttu Hyvärinen      FIN  +5.01,6**
Syke palaa illalla ruutuun – luvassa verinen onnettomuus, uudet työtehtävät ja leukemiahuijaus
Jos et ole vielä ottanut varaslähtöä Syke-hittisarjan neljänteen tuotantokauteen Yle Areenassa, varo juonipaljastuksia. TV2:lla sarja jatkuu keskiviikkoisin 4. tammikuuta alkaen tutulla paikalla klo 21.
_Syke_ on TV2:n suosikkiohjelma ja [Yle Areenan](https://areena.yle.fi/1-3148871)historian katsotuin draamasarja. Sen jokainen jakso tavoittaa miljoonayleisön. Tänään tv:ssä alkavasta neljännestä kaudesta on tulossa aiempaa dramaattisempi ja tummasävyisempi.
**Avausjakson kohokohdat:**
1. Epätoivoinen ratkaisu
Muusikko-näyttelijä **Elias Gouldin** esittämä Mikko päätyy tekemään itsemurhan kuullessaan, että hänen tyttöystävänsä Tiia tulee todennäköisesti istumaan lopun elämäänsä pyörätuolissa neliraajahalvauksen takia. Mikko ei kestä auto-onnettomuudesta johtuvaa syyllisyyttä, sillä hän on ajanut ylinopeutta esittäen rohkeampaa kuin onkaan.
2. Uusi duuni
**Iina Kuustosen** esittämä alakuloinen Iiris on Jarkon kuoleman jälkeen etsinyt muutosta elämäänsä. Sen sijaan että hän olisi palannut osastolle tuttuihin sairaanhoitajan töihin, Iiris on vaihtanut ensihoitajan hommiin ambulanssiin. Tämän vuoksi myös tapahtumapaikat laajenevat Sykkeen neljännen tuotantokauden myötä.
Iiriksen uusi pari on **Juha-Tapio Arolan** esittämä Artturi. Heti ensimmäisessä jaksossa he pääsevät tositoimiin onnettomuuspaikalle. Nuori pariskunta Mikko (Elias Gould) ja Tiia (Maaria Nuoranne) ovat ajaneet kolarin ja pelkääjän paikalla istunut Tiia on loukkaantunut erittäin vakavasti. Iiris joutuu heti johtamaan tilannetta, sillä hän on koulutetumpi kuin uusi parinsa Artturi, jolla taas on enemmän työkokemusta ambulanssista.
3. Identtisten kaksosten leukemiahuijaus
Sairaalaan saapuu 10-vuotiaat identtiset kaksoset, joista toinen sairastaa leukemiaa, eikä kestä pahan olon takia rankkoja stytostaattihoitoja. Toinen kaksosista uhrautuu siskonsa puolesta vaarallisin seurauksin. Siskokset siis vaihtavat paikkoja, jolloin terve lapsi saa stytostaattihoitoja ja sairas ei. Lääkäri pelkää, etteivät hoidot tehoa. Lopulta kuitenkin paljastuu, että väärä sisko on saanut hoitoa kaksosten riskaabelin jekun takia.
**Lue myös:**
[Syke-hittisarjan neljäs tuotantokausi on aiempia dramaattisempi – tätä kaikkea on luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267267)
[Muusikko-näyttelijä Elias Gould tekee Syke-sarjan avausjakson kiinnostavimman roolin – ”Treenailin omassa sängyssä itkemistä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267583)
[Syke-tähti Antti Luusuaniemi on hurjan mukava mies – ja juuri siksi hän tykkää näytellä röyhkeää sydänkirurgi Max Hanssonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267571) 
Kolmen kaupungin tarina
BBC:n kolmeosaisessa sarjassa tutustutaan kolmeen kaupunkiin ja kolmeen kulttuurin huippuhetkeen.
Teema tiistaista torstaihin 7.–9.3.2017. Areenassa 7 päivää
Taidehistorioitsija James Fox kertoo kolmesta suurkaupungista kolmena poikkeuksellisena vuotena. Juuri noina hetkinä juuri noissa kaupungeissa taiteilijat ja ajattelijat käänsivät koko maailman kurssia.
**Osa 1.** Wien vuonna 1908 oli hämmästyttävän luovuuden ja vaarallisten ristiriitojen kaupunki. Tänä vuonna Gustav Klimt maalasi mestariteoksensa Suudelma ja Sigmund Freud kirjoitti Oidipus-kompleksista. Toinen taidemaalari Egon Schiele pelkisti ihmishahmoja äärimmilleen. Musiikki ja arkkitehtuuri ottivat rohkeita harppauksia uuteen suuntaan. Ja tänä vuonna kaupunkiin saapui myös nuori taiteilijanalku Adolf Hitler.
**Osa 2.** Pariisi oli vuonna 1928 tulvillaan ihmisiä, jotka olivat suursodan jälkeen tulleet eri maanosista unelmoimaan paremmasta maailmasta. Surrealistit Magritte, Dali ja Buñuel esittelivät maailmalle bisarrit näkynsä. Emigrantit kuten Ernest Hemingway ja George Gershwin hakivat mannermaista innoitusta. Josephine Baker tanssi ihailevalle yleisölle. Ja arkkitehti Le Corbusier laati modernistista utopiaa, jonka toteuttaminen olisi merkinnyt vanhan Pariisin hävittämistä...
**Osa 3. **Vuonna 1951 New York oli nousemassa maailman kulttuuripääkaupungiksi. Jackson Pollock uudisti maalaustaidetta. Bebop-musiikki oli parhaimmillaan. Jack Kerouac määritteli erään sukupolven teoksellaan Matkalla. Nuori Marlon Brando valloitti valkokankaan, britti David Ogilvy mullisti mainosmaailman ja televisiossa alkoi pyöriä sarja nimeltä I Love Lucy.
Kolmen kaupungin tarina (Bright Lights, Brilliant Minds: A Tale of Three Cities), Britannia 2014. Tuotanto BBC
Helsinkiläispoliitikon oikeudenkäynti alkoi – syyte kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Perussuomalaisten varavaltuutettuna toimineen Olli Sademiehen syytteet tulivat maahanmuuttajia solvaavasta kirjoittelusta Facebookissa. 
Perussuomalaisten varavaltuutettuna Helsingissä toimineelle Olli Sademiehelle luettiin tänään Helsingin käräjäoikeudessa syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Sademies sai syytteet kolmesta Facebookissa julkaistusta kirjoituksesta.
Yhdessä kirjoituksessa Sademies ehdottaa Suomeen muuttavien afrikkalaismiesten pakkosterilisaatiota.
Olli Sademies erotettiin kirjoitustensa takia perussuomalaisten valtuustoryhmästä joulukuussa 2015, mutta hän on edelleen aktiivinen kuntapolitiikassa. Sademies istuu kiinteistölautakunnassa ja Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY:n hallituksessa.
Sademies kiistää [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/01/04/helsingforspolitiker-riskerar-villkorligt-fangelse-atalas-tre-facebookinlagg) antamassaan haastattelussa tehneensä mitään väärää.
Oikeus antaa tuomion perjantaina 13. tammikuuta.
_Christoffer Gröhn_
Rikostutkinnan historia
Kolmeosaisen sarjan aiheena on murhatutkimusten kiehtova historia.
Teema maanantaisin 19.6. - 3.7. Areenassa 14 päivää
Sherlockilla on mielen palatsinsa ja komisario Morsella oopperalevynsä. Jokaisella salapoliisilla on jokin salainen ase. Tosielämässä rikosetsivän salainen ase on tekninen rikostutkinta. Kahden viime vuosisadan aikana on tapahtunut tieteellisiä läpimurtoja, jotka ovat mullistaneet rikosoikeuden.
Sarjan juontaa kirurgi ja tiedekirjailija Gabriel Weston, joka esittelee rikoshistorian tieteellisesti kiintoisimpia tapauksia.
**Osa 1: Ruumiit. **Murhatutkimuksen ensimmäinen ongelma on usein vainajan tunnistaminen. Tapaus tapaukselta tiede on kehittänyt keinot tunnistaa ihmisen jäänteet, vaikka ne olisi poltettu tai uitettu hapossa. Jaksossa tarkastellaan Yhdysvaltain Harvardissa vuonna 1849 tapahtunutta murhaa, jossa hampaat olivat ensimmäisen kerran ratkaisevassa roolissa. Vuonna 1935 sekä uhrit että murhaaja pystyttiin nimeämään, kun hyönteistutkija määritti kuolinhetken pelkkien joesta löydettyjen irtojäsenten perusteella. Ja vuonna 1986 tuomittiin ensimmäisen kerran murhaaja yksinomaan DNA-jälkien perusteella. Gabriel tapaa Sir Alec Westonin, joka oli mukana kehittämässä tekniikkaa. Lisäksi näemme vilauksen tulevaisuudesta: uusi tekniikka saattaa pian mahdollistaa kasvokuvan laatimisen DNA-näytteen pohjalta.
**Osa 2: Veri, hiukset ja kuidut. **Aina joku luulee osaavansa toteuttaa täydellisen murhan. Mutta todellisuudessa on lähes mahdotonta olla jättämättä paljastavia todisteita rikospaikalle. Sormenjäljet, hiukset, tekstiilikuidut tai verijäljet voivat johdattaa syyllisen luo. Tässä jaksossa tutkitaan juttuja, joissa murhaaja saatiin kiinni pienenpienten jälkien avulla, Britannian ensimmäisestä sormenjälkien perusteella ratkenneesta murhasta tapaukseen, jossa makuuhuoneesta löytyneet verijäljet vapauttivat syyttömänä tuomitun. Lisäksi näemme, etteivät Sherlock Holmesin kyvyt olleet silkkaa mielikuvitusta: kengänpohjiin tarttuneen maa-aineksen perusteella kenkien omistaja voidaan sijoittaa vaikkapa Skotlannin kartalle.
**Osa 3: Murhan tekotavat. **Missä on murha, siellä on yleensä murha-ase. Murha-ase on ratkaisevan tärkeä todistuskappale, joka voi avata koko tapauksen ja kertoa myös, mitä tekijä on ajatellut. 1800-luvun klassinen murha-ase oli näkymätön: arsenikki. Mutta kemistit kehittivät yksiselitteisen testin, jolla myrkky voitiin todeta vainajan ruumiista. Kuuluisa on myös tapaus, jossa kalloon lyötyjen vammojen muodosta voitiin päätellä ase ja sitä kautta murhaaja. Viimeisimpiä keksintöjä ovat laserin avulla tehtävä kolmeulotteinen rikospaikan mallintaminen, jonka avulla ampumatapauksessa voidaan selvittää täsmälleen tapahtumien kulku ja ratkaista, oliko kyseessä hätävarjelu vai ei, sekä äärimmäisen tarkat kemialliset menetelmät, joiden avulla muutamasta hiuksesta voidaan lukea, missä päin maailmaa henkilö on oleskellut.
Rikostutkinnan historia (Catching History's Criminals: The Forensics Story), Britannia 2015. Tuotanto BBC
Liikunta-asiantuntija: Pätkäliikunnan lisääminenkin riittää - lopeta tolkuton istuminen
Uusi tieto osoittaa yhä vahvemmin, että kaikki liikunta ja liikkuminen vaikuttaa positiivisesti.  
Vuoden alku on perinteisesti aikaa, jolloin suomalaiset kokevat tarpeen tehdä elämäntaparemontteja. Liikuntaharrastuksia aloitetaan ja lopetetaan sitten hiljakseen kevään edetessä. 
Kynnystä muutokselle ei kannatakaan nostaa liian korkeaksi, suosittaa UKK-instituutin johtaja, lääketieteen tohtori Tommi Vasankari. Pienten ja helppojen muutosten tekeminen, ja niiden pitäminen on huomattavasti helpompaa kuin suurten ja kunnianhimoisten tavoitteiden saavuttaminen.
– Usein kuvitellaan että liikunnan aloittamisen täytyy olla jotain ihmeellistä, ja tavoitteena tulee olla vähintään puolimaraton. Se voi kuitenkin olla niinkin pienistä asioista kiinni kuin että hyppää bussista pari pysäkinväliä aikaisemmin ja kävelee vähän rappusia, sanoo Vasankari Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa. 
Pätkäliikuntakin vaikuttaa
Liikuntasuositusten mukaan liikuntaa pitäisi harrastaa vähintään 10 minuuttia päivässä, jotta sen vaikutukset näkyisivät aineenvaihdunnassa. Vasankarin mukaan uusi tieto painottaa yhä vahvemmin, että kaikki liikunta ja liikkuminen vaikuttaa positivisesti. 
– Erilaiset lyhytkestoistakin liikuntaa mittaavat aktiivisuusrannekkeet ja muut härpäkkeet ovat tuoneet paljon uutta tietoa, ja kun näillä tiedolla höystetään vanhoja suosituksia niin huomataan että suositukset perustuvat lähinnä siihen, että tutkimuksissa on selvitetty juuri 10 minuutin pätkiin jaetun liikunnan vaikutuksia. 
– Tällä hetkellä ajattelu on siirtynyt siihen, että periatteessa kaikki mitä valveilla ollessasi teet, pätkistäkin koottuna, vaikuttaa.
"Lopeta tolkuton istuminen"
Tavoitteena pitäisi olla erityisesti tolkuttoman istumisen ja paikallaanolon vähentäminen, sanoo Vasankari. Tavoitteena voi yksinkertaisesti olla myös se, että kokeilee jotain uutta. Paras vaste liikunnasta tulee silloin, kun uskaltaa tehdä jotain erilaista, muistuttaa Vasankari. 
Entä jos liikunnan pakkosyöttö ärsyttää ja lääkärin suositukset liikuntaharrastuksen aloittamisesta ottavat päähän? Vasankari suoittelee kysymään itseltään tuntuuko siltä, että omalle ololleen pitäisi tehdä jotain. 
– Jos tuntuu että liikunta ei ole mun juttu, niin silloin voi ottaa pari kirjainta sanasta pois ja muuttaa se liikkumiseksi. Se on meille kahdella jalalla kulkeville välttämätön toiminta ja kyvystä liikkua kannattaa pitää huolta, painottaa UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari.
Parik-säätiö ajaa työpajatoimintansa alas
Kouvolan kaupungin maksaman korvauksen merkittävä pieneneminen supistaa työpajatoiminnan olemattomiin. Säätiö keskittyy jatkossa tuottamaan päivä- ja työtoimintaa.
Kuntouttavasta työtoiminnasta maksettavan korvauksen merkittävä pieneneminen pakotti Parik-säätiön ajamaan työpajatoimintansa alas. Työllisyys- ja kuntoutuspalveluita tuottava Parik-säätiö on järjestänyt pitkäaikaistyöttömille tarkoitettua kuntouttavaa työtoimintaa työpajoissa.
Aiemman kumppanuussopimuksen mukaan Kouvolan kaupunki on maksanut työtoiminnan asiakaspäivästä 30-45 euroa. Vuoden vaihteesta lähtien korvaus on kaikille palveluntarjoajille sama reilu 10 euroa päivässä asiakasta kohti.
Varat eivät enää riitä kuntoutusohjaajan palveluihin
Suuremman korvauksen turvin työpajatoimintaa on voitu ylläpitää, ja asiakkaille on pystytty tarjoaman muun muassa kuntoutusohjaajan ja terveydenhoitajan palveluita. Tasapäistetyllä korvauksella Parik-säätiö ei enää pysty tuottamaan entisenkaltaista työpajatoimintaa, vaan se sisällyttää sen soveltuvin osin jäljelle jäävään toimintaan.
Parik-säätiö keskittyy jatkossa tuottamaan päihde- ja mielenteryveyskuntoutujien ja kehitysvammaisten päivä- ja työtoimintaa. Näistä palveluista Kouvolan kaupunki on tehnyt hankintasopimuksen säätiön kanssa. Työpajoissa Parik on tuottanut palveluita laajemmalle skaalalle vaikeasti työllistettäviä.
Toimintojen supistaminen johti Parik-säätiössä 16 henkilön irtisanomiseen.
Työllisyys parantunut roimasti Espanjassa
Työministeriön mukaan työttömien määrä väheni noin 400 000 henkilöllä viime vuonna.
Espanjassa työttömyys on kutistunut rajusti viime vuonna, kertoi työllisyysministeriö keskiviikkona. Ministeriön mukaan työttömyys laski 9,5 prosentilla. 
Vuonna 2016 kaikkiaan 3,7 miljoonaa espanjalaista oli työttömänä. Luku on lähes 400 000 vähemmän kuin 2015. 
Viime vuoden kolmannella vuosineljänneksellä työttömyysprosentti oli 18,9 – mikä on yhä EU:n toiseksi korkein Kreikan jälkeen. 
Espanjan vaikutusvaltaisimpiin ammattijärjestöihin kuuluva UGT kuitenkin valitti, että monet töitä saaneet eivät ole kuitenkaan saaneet vakituisia työpaikkoja.
– Joulukuussa vain neljä jokaisesta sadasta työsopimuksesta oli kokoaikaisia ja pitkäaikaisia, UGT sanoi lausunnossaan.
Työministeriön mukaan viime vuonna solmittiin 18,3 miljoonaa määräaikaista sopimusta. Vakituisia sopimuksia oli vain 1,7 miljoonaa, mutta niiden määrä oli kasvanut 13,5 prosentilla edellisvuodesta.
Pääministeri Mariano Rajoyn konservatiivihallitusta on arvosteltu työsopimusten määräaikaisuuksista. Rajoy on vannonut luovansa puoli miljoonaa uutta työpaikkaa vuosittain.
Espanjan talouskasvun arvellaan olevan 3,2 prosenttia viime vuoden aikana. Viralliset talousluvut julkaistaan myöhemmin tässä kuussa. 
_Lähde: AFP_
Satakunnan demaripiirin Pirttinen: Kenttäkierros ratkaisee puheenjohtajakisan
SDP:n Satakunnan-piirin  toiminnanjohtaja Jukka Pirttinen sanoo olevansa tyytyväinen, että puheenjohtakisassa on useita ehdokkaita.
SDP:n puheenjohtajapeli sai keskiviikkona uuden käänteen, kun kansanedustaja Tytti Tuppurainen [ilmoitti ](http://yle.fi/uutiset/3-9386745)hakeutuvansa puheenjohtajaksi.
Kisassa on nyt kolme ehdokasta, istuva puheenjohtaja Antti Rinne ja haastajat Tuppurainen ja [Timo Harakka](http://yle.fi/uutiset/3-9360164). Satakunnan demaripiirin toiminnanjohtaja Jukka Pirttinen on tyytyväinen ehdokasmäärän kasvuun ja odottaa tiukkaa puheenjohtajakamppailua.
– Kaikki kolme ehdokasta ovat hyvin erilaisia. Kenttäkierros on ehdokkaille äärimmäisen tärkeä. Heidän on pystyttävä vakuuttamaan puoluekokousedustajat siitä, mikä on maalle ja puolueelle tärkeää. Tässä on myös se näkökulma, että SDP:n puheenjohtaja on mahdollinen pääministeri seuraavien eduskuntavaalien jälkeen, Pirttinen sanoo. 
Saattaa tulla mielenkiintoinen tulos.
"Yllättävä äänestys"
Pirttinen arvioi, että puheenjohtajaehdokkaiden perusnäkemykset politiikasta ja SDP:n linjasta ovat samankaltaisia. Erot tulevat esiin toimintatavoissa, joihin ehdokkaiden [taustoilla](http://yle.fi/uutiset/3-9387362) on vaikutusta.
– Odotan erittäin yllättävää äänestystä. Saattaa tulla mielenkiintoinen tulos. Puoluekokousedustajat saattavat tehdä ratkaisuja vasta kokouspaikalla, Pirttinen arvioi.
SDP valitsee puheenjohtajan puoluekokouksessaan helmikuun alussa Lahdessa. Ehdokkaiden kenttäkiertue saapuu Poriin lauantaina 21.1.
 Vuoden levy 2016 - äänestä yleisön suosikki!
Mikä näistä viidestä Yleisradion musiikkitoimittajien valitsemasta ehdokkaasta on Vuoden klassinen levy 2016? 
**Yleisradion Vuoden levy 2016 julkistetaan Kantapöydän suorassa lähetyksessä Musiikkitalon kahvilassa keskiviikkona 25.1.2017 alkaen klo 14. **
**Samalla julkistetaan myös yleisön suosikki. Äänestysaikaa on maanantaihin 23.1.2017 asti. **
**Äänestys on päättynyt.**
Yleisön suosikiksi nousi Kreeta-Maria Kentalan "Side by side".  Lue Ville Kompan [levyarvio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/kentalan-bach-tanssii-kaustisen-tapaan).
Levy valittiin myös Ylen Vuoden levyksi 2016.
Pelastaja: Ihmisen etsintä vaatii järjestelmällisyyttä – myös kadonneen koiran auttaminen perusteltua
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun kouluttajan mielestä koiran suuretsintä Lahdessa oli järkevää. Ihmisten etsintöihin sen sijaan lähdetään tarkassa työjärjestyksessä. 
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun eli Vapepan väki sai hälytyksen viimeksi uudenvuoden kynnyksellä. Nastolassa Lapakiston ulkoilualueella oli eksynyt perjantaina nainen, joka sai otettua yhteyttä hätäkeskukseen ennen kännykän akun loppumista.
Nainen löytyi helikopterin avulla, mutta poliisi ehti pyytää apuun jo Vapepan koiraryhmää. 
Jokainen tilanne on erilainen ja poliisi itse ratkaisee, missä kohtaa ottaa vapepalaiset avuksi
Uudenvuoden aattona poliisi etsi myös muistisairasta naista, mutta tuolloin vapaaehtoisia etsijöitä ei hälytetty hätiin. Vapepan valmiuskouluttaja Pasi Murto sanoo tämän olevan ihan normaalia. 
– Jokainen tilanne on erilainen ja poliisi itse ratkaisee, missä kohtaa ottaa vapepalaiset avuksi. Tässä tilanteessa meitä ei hälytetty, koska ei ollut varmaa tietoa, mistä lähteä etsimään, Murto selittää.
Eksynyt etsitään tarkalla haravalla
Jotkut sosiaalisen median käyttäjät paheksuivat sitä, että samoihin aikoihin, kun ihmisiä oli hädässä, sadat lähtivät etsimään Lahdessa kadonnutta kiinanpystykorvaa. Koiran tapaus sai huomiota sosiaalisessa mediassa ja [Etelä-Suomen Sanomissa](http://www.ess.fi/), ja moni halusi auttaa etsinnöissä. Etsinnöille tehtiin oma suljettu Facebook-ryhmä.
Pasi Murto pitää ymmärrettävänä ja perusteltuna, että pitkään kadoksissa ollutta koiraa etsittiin Lahdessa sankoin joukoin.
– Koira oli ollut seitsemän viikkoa kateissa. Siinä on ollut hyvää aikaa miettiä ja järjestää tuollaista etsintää, Murto toteaa. 
Esimerkiksi kaupunkialueella on ihmistä turha lähteä viidelläsadalla henkilöllä etsimään
Ihmisten etsinnöissä sen sijaan korostuvat aina järjestelmällisyys ja täsmällisyys. Eksyneiden etsittäessä koulutetut Vapepa-ryhmät toimivat viranomaisten rinnalla niin, että alue saadaan haravoitua mahdollisimman tarkasti ja selkeästi. Etsijöiden määrän on oltava tarkoituksenmukainen.
– Esimerkiksi kaupunkialueella on ihmistä turha lähteä viidelläsadalla henkilöllä etsimään, Murto tähdentää.
Tiuhat rivit parantavat valmiutta
Kadonneiden ihmisten etsinnöissä viranomaisia auttavalla Vapepalla on Päijät-Hämeessä toistakymmentä hälytysryhmää. Tarvittaessa mukana ovat myös kadonnutta jäljittävät koiraryhmät. 
Tehtävät on yleensä pystytty hoitamaan omin voimin, mutta väkeä kaivattaisiin lisää etenkin Lahdessa. [Vapepan](https://vapepa.fi/) etsijöitä voivat tarvittaessa auttaa myös yksityishenkilöt, mutta hälytysryhmään tulevan on käytävä koulutus. Mukaan voi päästä jonkin Vapepan jäsenjärjestön, esimerkiksi SPR:n kautta. 
Onnistuminen on koko porukalle tuulettelun paikka
– Kaikkia ei saada koskaan liikkeelle, joten mitä laajempi on massa, josta lähdetään hälyttelemään, sitä paremmin saadaan väkeä paikalle, valmiuskouluttaja Pasi Murto toteaa.
Moni vapaaehtoinen ei koskaan löydä kadonnutta, mutta kun kadonnut löydetään, se palkitsee kaikki.
– Onnistuminen on koko porukalle tuulettelun paikka, Murto toteaa. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä pohtii Hakkaraisen kohtaloa helmikuun alussa   
Hakkarainen ei aio valittaa tuomiostaan. Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho ei tässä vaiheessa ennakoi, mitä seuraamuksia Hakkaraiselle mahdollisesti tulee. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä käsittelee kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen (ps.) tänään saamaa tuomiota helmikuun alussa, kun eduskunta palaa istuntotauoltaan. Hakkarainen sai [käräjäoikeudelta sakkotuomion](http://yle.fi/uutiset/3-9386738) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
– Ryhmän jäsenen oikeustuomio on totta kai vakava asia, joka täytyy ryhmässä käsitellä, sanoo perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho.
Hän lupaa lisätietoa asiasta 2. helmikuuta.
– Erilaisista kurinpitoseuraamuksista ryhmän jäsenille päättää aina ryhmäkokous tapauskohtaisesti. Siksi en tässä vaiheessa voi ennakoida, mitä seuraamuksia Hakkaraiselle mahdollisesti ryhmän suunnalta tulee, Terho kommentoi.   
Eduskuntaryhmä pohtii asiaa siltä kannalta, onko Hakkaraisen toiminta vaikeuttanut ryhmän toimintaa tai ollut ryhmän sääntöjen vastaista.
Hakkarainen ei valita tuomiostaan.
– En halua jatkaa oikeuskäsittelyä, hän perustelee.
Tuomio annettiin Hakkaraiselle hänen Facebook-kirjoituksestaan, jonka hän julkaisi [Nizzan terrori-iskun](http://yle.fi/uutiset/3-9034236) jälkeen heinäkuussa. Oikeuden mukaan kirjoitus oli islaminuskoisia leimaava. Lisäksi viesti sisälsi oikeuden mukaan uhkauksen islaminuskoisia kohtaan, sillä Hakkarainen vaati siinä islaminuskoisten poistamista maasta.
Älkää unohtako pikkuveikkaa! Alex Murphy kovassa vireessä NCAA:ssa
Murphyn koripalloveljesten keskimmäinen Alex Murphy on vihdoin päässyt pelaamaan NCAA:ssa – ja äitynyt jopa "markkasmaiseen" vireeseen Northeastern yliopistossa.
Kotimainen kiinnostus rapakontakaiseen koripalloon on tällä kaudella kulminoitunut lähinnä tunnetusta urheiluperheestä ponnistavan superlupauksen Lauri Markkasen huippuotteisiin. Mutta palloilee Yhdysvaltain NCAA-yliopistosarjan korkeimmassa divisioonassa vielä toisenkin atleettisuvun jäsen: Alex "Erikin pikkuveli" Murphy.
Vuoden jatkoluvan edustusoikeuteensa saanut Alex on puhjennut Northeasternin yliopistossa uudelleen kukkaan. Viisi vuotta sitten ikäluokkansa lupaavimpien joukkoon laskettu laituri pelaa 15,1 pisteen ja 5,5 levypallon ottelukeskiarvolla. Heittokäsi on ollut tarkka, sillä kahden pisteen heitot ovat uponneet kauden aikana 53 prosentin ja kolmosetkin 39,2 prosentin tarkkuudella: hyviä lukemia!
Hurjia minuuttimääriä pelaava Murphy on auttanut Northeasternin loistovireeseen, ja paraikaa joukkue posottaa viiden ottelun voittoputkessa. Maanantaina Northeastern löi konferenssijumbo Drexelin 75-70 ja Murphy upotti peräti 20 pistettä ja repi yhdeksän levypalloa. Vain Huskies-takamies T.J. Williams on tehnyt tällä kaudella enemmän pisteitä.
Murphy ensi kaudellakin Northeasternissa
Hyviin peliesityksiin oman mausteensa antaa varmasti myös viime vuosien turhautuneisuus. Murphy aloitti NCAA-uransa **jo **kaudella 2011 maineikkaassa Dukessa, mutta loukkaantumiset tylsyttivät suuret odotukset. High school -pelien perusteella ikäluokkansa 50 lupaavimman pelaajan joukkoon luettu Alex siirtyi Floridaan, jossa parhaimmillaan NBA:han edennyt isoveli Erik pelasi kausina 2009-2013.
Suomen maajoukkueissa osoitetut väläytykset osoittivat Alexin olevan pelimies, mutta loukkaantumis- ja odottelukierre Amerikassa näytti jättävän Suomen ja USA:n kaksoiskansalaisen menetettyjen lupausten unhoitettuun joukkoon.
Vuosi 2016 ja anottu lisäaika yliopistosarjan edustusoikeuteen käänsi kuitenkin 206-senttisen laitahyökkääjän kelkan. NBA:n varaustilaisuuteen "yli-ikäinen" 23-vuotias tuskin lähtee, mutta NCAA:n I-divisioonan tehoilla on mahdollisuus luoda mahtava ura Euroopassa, maajoukkuekuvioista puhumattakaan.
Ja pelaa Northeasternissa ensi kaudellakin Murphy, se on varmaa. Veljeskatraan nuorimmainen Tomas aloittaa nimittäin NCAA-uransa Huskies-paidassa syksyllä 2017.
Juha Hurme: Sadan äidin linja
Oletetaan, että tänään syntyi jonnekin päin Suomea virkeä tyttövauva. Onneksi olkoon. Tutkin nyt hänen äitilinjaansa hahmottaakseni näitä leveyksiä ajan funktiona ja ymmärtääkseni ihmiselon lainalaisuuksista vähän enemmän. Annan ensi alkuun sukupolven kestoksi 25 vuotta. Kutsun hypoteettista vauvaamme, 0-vuotiasta ihmisen tainta Ainoksi.
Ainon äiti syntyi vuonna 1992 markoilla maksavaan Suomeen, joka oli osa vastikään mullistunutta Eurooppaa, kun Neuvostoliitto oli lakkautettu ja rautaesirippu murtunut. Taskupuhelin mahtui vain talvipalttoon isompaan taskuun eikä niitä ollut kovin monella.
Ainon isoäiti syntyi vuonna 1967 Kekkosen Suomeen, jossa jotkut intomielet jo puhuivat sukupuolten välisestä tasa-arvosta, joka siinti toivottoman kaukana. Jos Ainon isoäidin äidille olisi kerrottu, että hänen mahdollisesta tulevasta tyttärentyttärestään (siis Ainon äidistä) voisi kehkeytyä isona esimerkiksi olympiatason nyrkkeilijä tai mäkihyppääjä, hän olisi pitänyt puhujaa outona humoristina.
Jo mainittu Ainon isoäidin äiti syntyi keskelle pahinta jatkosotaa 1942 ja hänen äitinsä, Ainon isoäidin isoäiti, vuonna 1917 keskelle ensimmäistä maailmansotaa ja veriseen sisällissotaan valmistautuvaa kahtia repeytynyttä Suomea, Venäjän autonomista suuriruhtinaskuntaa.
Suomen kieli on toki olemassa, mutta ei kirjakielenä, sillä Pernajassa syntynyt Mikael Olavinpoika on vasta noin 10-vuotias.
Näin kätevästi pääsin neljän nuoren naisen avulla halki itsenäisen Suomen historian. Pidän edelleen synnyttäjän iän 25 vuodessa ja poimin heitä Ainon esiäitilinjasta 16 kappaletta lisää, jolloin pääsen Ainon kahdenkymmenen esiäidin kautta vuoden 1517 katoliseen Suomeen, joka ei ole oikeastaan Suomi ensinkään, vaan Österlandet, Ruotsin itäinen maakunta. Suomen kieli on toki olemassa, mutta ei kirjakielenä, sillä Pernajassa syntynyt **Mikael Olavinpoika**, joka alkaa aikuisena kutsua itseään isänsä ammatin mukaisesti Maanviljelijäksi eli **Agricolaksi**, on vasta noin 10-vuotias. Menee vielä parikymmentä vuotta ennen kuin hän alkaa kääntää Uutta testamenttia suomeksi. Tästä ilosta Ainon 19. esiäiti ei pääse suoraan osalliseksi, sillä tytöt eivät kouluja käy.
Nyt käsittelen kerralla 25 äitiä, joiden synnyttämisen aika on tässä vaiheessa alennettava 20 vuoteen, jotta kertomukseni pysyy todenmukaisena. Olen koonnut Ainolle 45 esiäitiä ja päässyt vuoteen 1017. Sellaista kuin Suomi ei ole. Tai sillä nimellä kyllä kutsutaan Å bo –nimisen jokikylän ympäristöä Länsi-Siperian ja Skandinavian puristukseen jääneen niemen lounaisrannikolla. Jotkut kyllä kutsuvat Å boa myös venäläisperäisesti turuksi eli kauppapaikaksi.
Niemellä asuu harvakseltaan noin 50 000 ihmistä, joista Ainon 45. esiäiti on yksi. Jos hän oli suomenkielinen, hän oli runonlaulaja, sillä laulukulttuuri kosketti jokaista. Etenkin naiset olivat aktiivisia sekä runoilijoina että perinteen kuljettajina. Nelipolvisella kalevalamitalla lauletuilla hurjilla seikkailuilla ja maailmaa jäsentävillä myyteillä selvittiin pitkien pimeiden vuodenaikojen läpi. Omituisesta ristin uskosta ja jossain kaukaisessa ihmemaassa tapetusta näkymättömän jumalan näkyvästä pojasta oli korkeintaan kuultu vaikeasti käsitettäviä huhuja viikinkien idäntien etapeilla länsirannikolla, esimerkiksi juuri siellä Å bossa.
Genetiikan tai kielitieteen näkökulmasta yhtenäistä Suomea tai suomalaisuutta on mahdoton määritellä.
Lisään koossa olevaan äitiryhmään vielä 55 äitiä, jolloin saavutan kertomukseni päätepisteen, joka sijaitsee ajanlaskumme alkua edeltävällä vuosisadalla. Siellä jossakin on Ainon 100. esiäiti juuri synnyttänyt Ainon 99. esiäidin. On täysin absurdia kutsua häntä suomalaiseksi, vaikka hän sattuisikin majailemaan jo mainitun Siperian ja Skandinavian välisen niemimaan alueella.
Genetiikan tai kielitieteen näkökulmasta yhtenäistä Suomea tai suomalaisuutta on mahdoton määritellä. Perimältään nykyiset suomalaiset ja saamelaiset ovat tulosta jokseenkin kaikista ilmansuunnista tulleesta vuosituhansia jatkuneesta maahanmuutosta. Näitä Ainon esiäitejä on tilastojen perusteella tullut roppakaupalla Venäjältä, Baltiasta ja Ruotsista, Ainon esi-isistä puhumattakaan.
Näin kätevästi kuljin käyttämämme ajanlaskun ulkopuolelle vain kahdella bussilastillisella nuoria äitejä. Näiden kahden bussin kyydissä on ketju, jonka viimeinen lenkki synnytti ihanan tyttövauvan juuri nyt, 4. tammikuuta 2017, Ainon.
Hypoteettisena kummisetänäsi toivon, että sinusta, Aino, tulee taistelija, joka omalta osaltasi sulatat tämän hyhmäisen maailman tasa-arvoisemmaksi ja kaikkia maailman ihmisyksilöitä, niin menneitä, nykyisiä kuin tuleviakin, kunnioittavaksi vähän rennommaksi tyyssijaksi.
Muista kummisetäsi viisas sana: tiukka pipo ei ole hyvä edes hiihtäessä.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
Talven pakkasennätys murskaksi: -39,8 astetta
Pakkasennätys meni rikki kahdesti yhden päivän aikana Lapissa.
Paukkupakkanen iski Lappiin keskiviikkona. Talven pakkasennätys rikottiin kahdesti yhden päivän aikana, ensin aamulla ja sitten jälleen puolen päivän jälkeen.
Ensin ennätys meni Utsjoen Nuorgamissa ennen aamuseitsemää, kun lämpötila laski Ilmatieteen laitoksen virallisella mittauspisteellä -38,7 asteeseen.
Päivällä pakkanen kiri vielä tästäkin lisää Inarin Väylässä, jossa talven pakkasennätys meni uusiksi puolen päivän jälkeen. Lukemaksi tuli hyiset -39,8 astetta.
Ilmatieteen laitokselta arvioidaan, että talven pakkasennätys tuskin menee uusiksi kolmannen kerran keskiviikkona.
– Jäämereltä on virrannut lauhempaa ilmaa ja lämpötilat ovat nousseet. Kylmämassat ovat siirtyneet hieman etelämmäksi Keski- ja Länsi-Lappiin, päivystävä meteorologi Ari Mustala sanoo.
Kireitä pakkasia oli muuallakin pohjoisimmassa Lapissa keskiviikkona: Utsjoen Kevojärvellä ja Inarin Kaamasessa lämpötila oli keskiviikkona aamulla alimmillaan -38,5 astetta. Utsjoen Kevolla pakkasta oli pahimmillaan 37,4 astetta.
Osassa Lappia on odotettavissa vieläkin kovempia pakkasia torstaina.
– Etelä- ja Keski-Lapissa voi olla pakkasta noin 35–40 astetta, Mustala sanoo.
Ilmatieteen laitokselta ei aleta arvioimaan sitä, meneekö pakkasennätys rikki jo torstaina.
**Lue myös:** [Harvinainen ilmiö Espoossa: Ukkonen jyrisi lumipyryn keskellä](http://yle.fi/uutiset/3-9386709)
Taantuman taittuminen näkyy jo taksiyrittäjän arjessa – "Nyt pystyy maksamaan laskuja paremmin"
Suomen Pankin ennustus sekä taksikyytien määrän kasvu kertovat samaa tarinaa vuonna 2008 alkaneen taantuman selättämisestä.
Talouden heilahtelut toistuvat historiassa epäsäännöllisin ajoin. Taantumasta tai lamasta kärsivät kaikki yritykset, mutta vain vahvimmat ja terveellisellä varallisuuspohjalla olevat säilyvät markkinoilla. Taksiautoilijoiden ja -yritysten toiminnassa tuntuvat taloudelliset laskut ja nousut ensimmäisenä, kertoo vuodesta 1984 kumijalkaa kuljettanut kajaanilainen taksiautoilija.
– 90-luvun alussa oli pahin lama. Taksit ja ravintolat tuntevat nämä alamäet ensimmäisenä, sillä ihmiset säästävät siitä mikä ei ole välttämätöntä. Taksissa tämä näkyy yöajojen vähentymisenä, erityisesti viikolla, sanoo taksiyrittäjä Seppo Ohtonen.  
Suomessa ryhdyttiin käyttämään rahojen loppuessa kotimaista polttoainetta.
Kainuun yrittäjien toimitusjohtajan Pekka Ojalehdon mielestä 1990-luvulla koetun pankkikriisin jälkeen Suomessa ei ole koettu varsinaista lamaa, mutta taantuma kylläkin.
– Kyllä silloin 90-luvun alussa kyyti oli kylmää monessa suhteessa. Ajatellaan vaikka korkoja, jotka olivat lähes 17 prosenttia nollakoron sijaan. Talouden alamäen olemus oli toisenlainen kuin se on nyt, sanoo Ojalehto.
Taksitolpan luona kyyditettäviä odottavassa autossa ollaan samaa mieltä.
– 90-luvun alussa kyytien määrä romahti aivan valtavasti. Nyt on ollut jonkinlainen taantuma ja tuntuu, että pahin on takanapäin. Liikevaihto nousi viime vuonna noin kuusi prosenttia, arvioi Ohtonen.
Suomessa suuria lamakausia ovat olleet vuonna 1929 tapahtuneen New Yorkin pörssiromahduksen jälkeinen pula-aika, vuosien 1973–74 aikana koettu öljykriisi sekä 90-luvun alussa ajautuminen pankkikriisiin. Lamaa pienempiä ovat taloudelliset taantumat. Syksyllä 2008 Yhdysvaltain rahoituslaitokset ajautuivat vaikeuksiin ja sen vaikutukset ulottuivat koko maailmaan. Tämä taantuma on Suomessa kääntynyt taloudellisten barometrien mukaan lievään nousuun.
Sotkamolainen yritys selvisi 90-luvun lamasta
1990-luvun lama ei vaikuttanut sotkamolaisen Suokone Oy:n toimintaan. Syynä tähän oli se, että turvepuolella lama oli alkanut jo 80-luvulla ja yhtiössä oli tuolloin aloitettu maanmuokkauslaitteiden tuotekehitys. 
– Meillä maanmuokkaustuotteiden kauppa kävi hyvin. Lama ei ollut tuolloin kansainvälinen, vaan kotikutoinen. Se sai aikaan myös sen, että Suomessa ryhdyttiin käyttämään rahojen loppuessa kotimaista polttoainetta eli turvetta. Vuonna 1994 markkinat turvepuolella alkoivat vetää, kertoo Suokoneen toimitusjohtaja Tuomo Meriläinen.
Pahinta on uskon loppuminen ja psykologinen vaikutus.
Myöskään syksyllä 2008 alkanut globaali taantuma ei vaikuttanut Suokoneen toimintaan, sillä maanmuokkaustuotteiden kauppa kävi hyvin Suomen lisäksi muun muassa Venäjälle, jossa elettiin vahvan ruplan aikaa. 
Kaksi vuotta sitten tilanne kuitenkin muuttui, kun Venäjän kauppa loppui käytännössä kokonaan ja vuonna 2015 Suokoneen liikevaihto putosi yli 30 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Viime vuonna tuotantoa jouduttiin sopeuttamaan vallitsevaan tilanteeseen, sillä nyt taantuma oli iskenyt sotkamolaisyrityksen molempiin tuotesektoreihin, maanmuokkaukseen ja turpeeseen.
– Tiesimme jossakin vaiheessa tällaisen tilanteen tulevan eteen ja olemme valmistautuneet siihen. Olemme panostaneet sellaisiin asioihin, joihin on tarvetta. Nyt näkymät ovat paremmat ja merkit ovat positiivisia, muun muassa maanmuokkauslaitteiden myynti Eurooppaan on lisääntynyt, Meriläinen kertoo.
Lumipalloilmiö syventää lamaa
Laman syntymiselle on tyypillistä niin sanottu lumipalloilmiö, jossa taantuma ruokkii itse itseään. Taantuman tai laman merkit näkyvät vaihtelevasti eri toimialoilla.
– Jos ajatellaan vähittäiskauppaa, niin kasvu hiipuu ja hinnat eivät kehity suotuisasti, tuotannollisella puolella alihankinnassa maksuajat pitenevät. Jos ketjun alkupäässä on ongelmia, niin alihankintaketjun loppupäässä jäädään pahimmassa tapatuksessa ilman korvausta, sanoo Kainuun yrittäjien toimitusjohtajan Pekka Ojalehto.
– Pahinta on uskon loppuminen ja psykologinen vaikutus, kun puhutaan vain lamasta tai taantumasta. Kukaan ei uskalla tehdä mitään ja kulutus hiipuu, eikä tehdä investointeja. Jäädään paikalleen odottamaan parempaa huomista, hän jatkaa.
Laman selkä katkaistu
[Suomen Pankin](http://yle.fi/uutiset/3-9349109) mukaan vuonna 2008 alkanut taantuma on ohi. Tästä kertoo usko parempaan huomiseen, joka näkyy kulutuksen ja kaupan virkistymisenä sekä investointien liikkeelle lähtemisenä.
– Ne ovat hyviä merkkejä. Asia näkyy myös meidän suhdannebarometrissa, jossa käppyrät ovat kääntyneet nousuun, sanoo Ojalehto. 
Tiesimme jossakin vaiheessa tällaisen tilanteen tulevan eteen ja olemme valmistautuneet siihen.
Myös taksiautoilussa on selviä merkkejä taantuman kääntymisestä nousuun.
– Päivällä on ollut hyvin kysyntää kyydeille. Tähän vaikuttaa myös se, että väestö vanhenee ja he tarvitsevat taksipalveluja enemmän, mutta ilta- ja yöajo on hiljentynyt. Lisäksi talouden elpymisestä kertoo se, että nyt pystyy maksamaan laskuja aikaisempaa paremmin, kajaanilainen taksiyrittäjä Seppo Ohtonen naurahtaa.
Pieni seuraa isoa
Talouden ylä- ja alamäkien vaikutukset ja erot ovat maantieteellisiä. Esimerkiksi Kainuussa heilahdukset näkyvät hieman myöhemmin kuin markkinoiden keskipisteessä. Myös isojen yritysten markkinatilanteella on suuret kokonaismerkitykset.
– T[errafamen rahoitusratkaisulla](http://yle.fi/uutiset/3-9287826) ja [Transtechin raitiovaunukaupoilla](http://yle.fi/uutiset/3-9267431) on valtavan iso merkitys alihankintaketjuihin ja yleiseen ilmapiiriin. Niiden työllistävä vaikutus on massiivinen meidän koko markkinoinnissa. Sehän on niin että, jos naapurilla menee hyvin jollakin toimialalla, niin se koskee myös kohta toista naapuria, sanoo Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehto.
Jättivirhe: Noin 300 000 saanut virheellisen verokortin – verottaja ohjeistaa, miten toimia
Virheen taustalla on ohjelmistoversion päivitys. Verohallinto aikoo lähestyä kirjeellä kaikkia niitä, joiden verokorteissa on virheellinen veroprosentti. 
Noin 300 000 on saanut verokortin, jossa veroprosentti on väärin, kertoo ylitarkastaja Kaj Hoffren Verohallinnosta. 
– Taustalla on ohjelmistoversion päivitys. Päivityksessä osa verotiedoista jäi pois. Ohjelmisto poimi vuoden 2015 tietoja vuoden 2017 verokorttia varten. 
Virhe koskee Hoffrenin mukaan heitä, jotka eivät ole viime vuonna hakeneet muutosta verokorttiin.
– Merityötulon saaneilla ja perhepäivähoitajilla ja joillakin yrittäjillä on ainakin jäänyt tuloja huomioimatta verokorttilaskennassa. Myös niillä, jotka ovat saaneet etuustukia Kelalta tai työttömyyskassasta, voi olla virheellinen veroprosentti. 
Veroprosentin virheellisyys voi vaihdella suurestikin.
– Virhe riippuu ihan siitä, mitä ovat ne tiedot, jotka jäivät huomioimatta. Puolesta prosentista ylöspäin, useisiin prosenttiyksiköihin. Jos puuttuu suurikin tulomäärä pohjatiedoista, niin kyllähän se vaikuttaa veroprosenttiin aika lailla.
Virheellisen kortin saaneille kirje kotiin
Hoffrenin muistuttaa, että valtaosalla verokortti on oikein. Verokortteja on lähetetty kaikkiaan 4,7 miljoonaa ja virhe on noin 300 000 kortissa eli noin kuudessa prosentissa verokortteja.
– Ei kannata kaikkien tässä pelästyä, jos veroprosentti on hieman alentunut. Se on ihan mahdollista, sillä verotus kevenee ensi vuonna hieman. Kiky-sopimuksen huojennukset pienentävät veroprosenttia hieman.
Niille, joilla veroprosentti on ollut väärin, lähetetään henkilökohtainen kirje kotiin.
– Jos veroprosentti on väärin, niin uusi verokortti kannattaa tilata verkosta, puhelimesta tai verotoimistosta ja viedä se itse työnantajalle tai tulon maksajalle. 
Hoffren vakuuttaa, että muutosverokortissa veroprosentti tulee varmasti oikein.
– Kyllä muutosohjelmat toimivat ihan oikein ja laskevat oikeita lopputuloksia. Tässä on nyt kyse virheestä, joka aiheutui tietojen poiminnasta.
Verotoimistojen [puhelinpalvelu ovat ruuhkautuneet](http://yle.fi/uutiset/3-9386800) alkuvuodesta. Hoffrenin mukaan tammikuu onkin aina ruuhkaista aikaa.
– Tässä tulee parisataatuhatta asiakasta lisää, ylitarkastaja toteaa. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005032086.html?ref=rss).
Italian kuluttajahinnat laskivat – ensi kerran sitten vuoden 1959
Kuluttajahinnat laskivat 0,1 prosenttia vuoteen 2015 verrattuna.
Italiassa kuluttajahinnat ovat laskeneet viime vuonna, sanoo Italian tilastokeskus Istat. Kyseessä on ensimmäinen deflaatio sitten vuoden 1959.
Kuluttajahinnat laskivat 0,1 prosenttia vuoteen 2015 verrattuna. Hinnat nousivat vähiten vuosikymmeniin jo 2015, jolloin kasvua oli vain 0,1 prosenttia.
Vaikka hinnat laskivatkin 2016, loppuvuosi osoitti kuitenkin piristymisen merkkejä. Marraskuussa hinnat nousivat 0,1 prosenttia ja joulukuussa 0,5 prosenttia.
Istat sanoi marraskuussa odottavansa vuodelle nollaprosenttista inflaatiota ja yhden prosentin kasvua alkaneelle vuodelle. Uusimmat ennusteet kuitenkin osoittavat, että yli 0,8 prosentin kasvua ei odoteta.
_Lähde: AFP_
Nilsson antoi opetuksen norjalaisille – Pärmäkoskelle jälleen loistohiihto
Krista Pärmäkoski joutui taivaltamaan Oberstdorfin takaa-ajokisan yksin. Stina Nilsson otti Tour de Skin kolmannen osakilpailuvoiton.
Neljäntenä ladulle startanneet Krista Pärmäkosken lähtötilanne Oberstdorfin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan ei ollut suotuisa, sillä hän oli noin puoli minuuttia kärkeä perässä, mutta myöskään takaa ei ollut tulossa vetoapuja. 
Pärmäkoski joutuikin taivaltamaan koko matkan yksinään, mutta teki loistohiihdon. Vaikka kärkikolmikko lisäsi vauhtiaan viimeisellä kierroksella, kasvoi ero Pärmäkoskeen vain reilut kolme sekuntia ja hänen peräänsä 12 sekuntia lähtenyt Yhdysvaltojen Jessica Diggins jäi hänestä yli 50 sekuntia lisää. 
Kisan voitosta käytiin jälleen tiukka sekuntikamppailu. Norjalaiskaksikko Heidi Weng – Ingvild Flugstad Östberg otti kärjestä startanneen Ruotsin Stina Nilssonin kiinni jo puolentoista kilometrin jälkeen, mutta kenelläkään ei tuntunut tämän jälkeen olevan vetohaluja. 
Varsin liukkailla suksilla liikkeellä ollut Nilsson jätti työnteon norjalaisille ja keräsi hedelmät loppusuoran kirillään. Sprinttikisoista useita palkintosijoja napsinut Nilsson otti näin jo Tour de Skin kolmannen osakilpailuvoittonsa. Weng kukisti Östbergin 0,1 sekunnilla.
Muista suomalaisista vauhtinsa kanssa aiemmin tuskaillut Kerttu Niskanen teki nousujohteisen hiihdon ja kipusi 15 sijalta 11 sijalle. Ero kärkeen tosin kasvoi liki minuutilla kolmeen minuuttiin ja 17 sekuntiin. 
Laura Monosella sen sijaan oli jo toisessa kisassa peräkkäin suuria vaikeuksia ja hän putosi kahdeksannelta sijalta 21:nneksi. Myös Anne Kyllönen putosi seitsemänneltä sijalta kymppisakin ulkopuolella 14:nneksi. Aino-Kaisa Saarinen nousi neljä pykälää 22:nneksi.
Tourin kokonaistilanteessa Nilssonin johto Wengiin on nyt 6,7 sekuntia ja Östbergiin 11,8 sekuntia, Pärmäkoski on Nilssonia 57,4 sekuntia perässä. Niskanen kipusi 11. sijalle (+3.32,1), Kyllönen putosi 14. sijalle (+3.36,0) ja Mononen peräti 12 sijaa 21. sijalle (+4.01,5). Saarinen sen sijaan kipusi 27. sijalta 22:nneksi (+4.16,0).
**10 KM (V), TAKAA-AJO OBERSTDORF, SAKSA **
1\. Stina Nilsson           SWE 27.42,7
2\. Heidi Weng              NOR +   1,7
3\. Ingvild F. Östberg      NOR     1,8
4\. **Krista Pärmäkoski       FIN +  42,4 **
5\. Jessica Diggins         USA +1.47,5 
6\. Nicole Fessel           GER +2.39,1 
7\. Nathalie von Siebenthal SUI +2.40,2 
8\. Julia Tshekaleva        RUS +2.40,3 
9\. Kathrine Rolsted Harsem NOR +3.08,8 
10\. Kikkan Randall          USA +3.15,5
11\. **Kerttu Niskanen         FIN +3.17,1 **
14\. **Anne Kyllönen           FIN +3.21,0 **
21\. **Laura Mononen           FIN +3.46,5 **
22\. **Aino-Kaisa Saarinen     FIN +4.01,0**
Neljä haki Kemin uudeksi kirkkoherraksi
Kemin nykyinen kirkkoherra Markku Korpela jää eläkkeelle ensi syksynä.
Kemin uudeksi kirkkoherraksi hakivat Nona Lehtinen Torniosta, Kimmo Kieksi Oulusta sekä Jani Koivusalo ja Tuomas Tölli Kemistä.
Kirkkoherranviran hakuaika päättyi tiistaina. Jatkossa tuomiokapituli asettaa hakijat vaalisijoille.
– Henkilöt haastatellaan tammikuun aikana ja tavoitteena on, että vaalisijat asetetaan helmikuussa, kertoo tuomiokapitulin hiippakuntapastori Outi Äärelä.
Kemin nykyinen kirkkoherra Markku Korpela jää eläkkeelle ensi syksynä.
Jousiammunnan nuorten PM-kisat kesällä Kemiin – Torniossa ammutaan Pakkaspiikki-kisat viikonloppuna
Kemissä järjestettäviin nuorten pohjoismaiden mestaruuskisoihin odotetaan lähes 300 ampujaa.
Kemissä kilpaillaan heinäkuussa jousiammunnan nuorten pohjoismaiden mestaruuksista. Sauvosaaren kentällä ammuttaviin kisoihin odotetaan lähes 300 ampujaa ja noin 200 huoltajaa ja muita apujoukkoja.
Kilpailujen järjestelyistä vastaa [Pohjan Jousi](http://www.pohjanjousi.fi/). Edellisen kerran pohjoismaiden mestaruuskisat on järjestetty Suomessa neljä vuotta sitten.
Kilpailujen johtaja Seppo Hautamäki kertoo, että kisajärjestelyt ovat hyvässä vauhdissa. Työt alkoivat jo viime elokuussa, kun päätös kisojen saamisesta Kemiin tuli.
– Kilpailukutsut on tehty ja koulujen sekä majoitusliikkeiden kanssa on sovittu majoituksista. Infraa joudutaan rakentamaan noin 15 000 eurolla ja lisäksi muun muassa laajennetaan ammunnanohjauslaitteita. Meillä on noin kymmenkunta henkilöä tekemässä tätä alustavaa työtä, kertoo Hautamäki.
– Pohjan Jousi on lähes ainoa seura Suomessa, joka voi yksin hoitaa näin isot kisat. Viime kesänä Tanskassa oli 300 ampujaa, edellisen kerran Suomessa neljä vuotta sitten, Kurikassa oli 200 ampujaa, Hautamäki sanoo.
Meri-Lapissa toimii myös toinen aktiivinen seura, [Tornion Jousiampujat](http://tornionjousiampujat.fi/). Viikonloppuna seura järjestää Pakkaspiikki 2017 -kisat Torniossa.
– Osallistujia on noin 55. Samalla on mahdollista karsia myös halli-EM-kisoihin. Väkeä on tulossa Lapin alueelta ja eteläisimmät osallistujat ovat Vaasasta, kertoo Tornion Jousiampujien puheenjohtaja Henri Kokkila.
Tornion Jousiampujat järjestävät vuoden aikana myös seniorien SM-kisat elokuussa.
Influenssa runtelee raumalaisia – kiireettömiä vastaanottoaikoja joudutaan perumaan
Rauman terveydenhoidon vastaanotto on ruuhkautunut pahasti ja osastopaikkoja on jouduttu lisäämään.
Rauman seutu kärsii pahasti influenssasta. Rauman johtava ylilääkäri Emilia Katko-Kesälä sanoo, että Rauman kiirevastaanotto on ruuhkautunut ja sairaalaosastot ovat täynnä.
– Nostamme tänään osastopaikkojen määrää yhdellätoista. Osastoilla tarvitsemme lisähenkilökuntaa, Katko-Kesälä sanoo.
Kiireellisten potilaiden hoitamiseksi Rauma peruu kiireettomiä hoitoaikoja kuten ensi viikolle suunnitellut leikkaukset, joissa potilas tarvitsee osastohoitoa.
– Joudumme myös perumaan etenkin lääkärien terveystarkastusaikoja esimerkiksi lastenneuvolassa ja kouluterveydenhuollossa sekä työterveyshuollossa. Henkilöihin, joiden ajat perutaan, otetaan henkilökohtaisesti yhteyttä, Katko-Kesälä sanoo.
Influenssaepidemia on päällä Satakunnassa. Arvioiden mukaan influenssan huippu saavutetaan tammikuun alkupuolella.
Provinssin festivaalijohtaja tiukoista artistisopimuksista: "Ei meillä ole omistajaa, joka sanelee ehtoja ulkomailta"
Provinssin mukaan sekä festivaalin että yleisön edun kannalta on tärkeää rakentaa taiteellisesti kunnianhimoinen ohjelmisto. Provinssin festivaalijohtaja Sami Rumpusen mukaan välit muihin alueen festivaalijärjestäjiin ovat kunnossa. 
Eteläpohjalaisten festivaalijärjestäjät ovat tänään julkaisemansa [kannanoton mukaan suivaantuneita](http://yle.fi/uutiset/3-9386706) Provinssin esiintyjärajoituksiin. Provinssin solmimat artistisopimukset estävät festivaaleilla esiintyviä artisteja esiintymästä Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan alueen tapahtumissa sadan kilometrin säteellä, kaksi kuukautta ennen ja kaksi kuukautta jälkeen Provinssin.
Mun mielestä on äärimmäisen tylsä ajatus, että meillä on eput ja apulannat, haloo helsingit ja cheekit ja kaikki muut suuret ja hienot artistit kolme kertaa Seinäjoella viiden viikon sisään.
Provinssin festivaalijohtaja Sami Rumpusen mukaan väite esiintyjäsopimusten rajoituksista pitää paikkaansa. Rumpusen mukaan Provinssi pyrkii pääsääntöisesti tekemään sellaisia esiintymissopimuksia, joissa esiintyjä esiintyisi vain kerran lähialueella. Festivaali ei kuitenkaan omien sanojensa mukaan pyri rajoittamaan muiden festivaalien esiintyjäkattausta.
– Provinssin tavoitteena on tehdä uniikki ohjelmisto ja se on ihan ilmiselvä pyrkimys, mikä taiteellisesti kunnianhimoisella tapahtumajärjestäjällä täytyy olla, Rumpunen kertoo.
Provinssissa uskotaan, että tiukemmat sopimukset palvelevat festivaalin etujen lisäksi myös alueen musiikin kuluttajien etuja. Rumpusen mukaan ei ole järkevää tapahtumajärjestäjien, mutta ei etenkään yleisön kannalta, että samat artistit kiertävät samassa kaupungissa ahkerasti.
– Mun mielestä on äärimmäisen tylsä ajatus, että meillä on eput ja apulannat, haloo helsingit ja cheekit ja kaikki muut suuret ja hienot artistit kolme kertaa Seinäjoella viiden viikon sisään. Mielestäni taiteellinen eroavaisuus on tärkeämpää tässä kuin että saman artistin voi nähdä halvemmalla tai kalliimmalla toisessa paikkaa, Rumpunen toteaa.
"Ei meillä ole sellaista omistajaa, joka sanelee ehtoja tuolta ulkomailta"
Kannanoton mukaan esiintyjiä koskevat sopimusrajoitteet ovat tulleet voimaan pari vuotta sitten, kun saksalainen yhtiö FKP Scorpio osti festivaalin. Sopimusrajoitukset eivät Rumpusen mukaan ole saksalaisten idea, vaan esiintymisrajoituksia on ollut käytössä edellisinäkin vuosina vanhan ja uuden organisaation aikana.
– Ei meillä ole sellaista omistajaa, joka sanelee ehtoja tuolta ulkomailta. Kun festivaalilla on linja, niin se on festivaalin linja. Sellaista vuotta ei menneisyydessäkään ole, missä Provinssijohto olisi toivonut, että Provinssin esiintyjät esiintyvät myös muissa tapahtumissa omalla alueella. Nyt pyritään siihen vain entistä tehokkaammin ja entistä voimakkaammin, Rumpunen kommentoi.
Rumpusen mukaan Vauhtiajojen lähettämä kannanotto tuli Provinssille yllätyksenä ja riidoissa alueen eri organisaatiot eivät ole. Rumpusen mukaan alueen kaikki festivaalit ovat julkistaneet ennen joulua hyvin erilaisia ja tasokkaita esiintyjiä.
– Ollaan hyvissä väleissä ja he ovat ilmeisesti turhautuneita ohjelmanrakentamispuoleen. Meillä ei ole mitään halua riidellä ja mielellään tehdään yhteistyötä kaikissa asioissa, missä se on mahdollista, Rumpunen kertoo.
**Lue myös:** ["Harmittaa, kun Saksasta sanotaan, mitä Pohjanmaalla saa tehdä" – Provinssin esiintyjäkarenssi ärsyttää tapahtumajärjestäjiä](http://yle.fi/uutiset/3-9386706)
Pirstaloitunut media vaikeuttaa tiedottamista – viestintä vie jopa 15 prosenttia budjetista
Sähköisten tiedotusvälineiden jatkuva monipuolistuminen vaikeuttaa kuntien tiedottamista. Tehokas tiedottaminen vaatiikin yhä yllättävän ison budjetin.
Kaupunkien ja kuntien tiedottajia ei käy kateeksi. Kun ennen viesti vaikkapa terveysaseman muutosta tai lakkauttamisesta meni perille paikallisessa sanomalehdessä, on nykyään käytettävä jos jonkinlaista mediaa.
Kokosimme pitkän linjan toimittajan ja Turun kaupungin viestintäjohtajan Saara Malilan kanssa muutaman niksin, jolla viestinnän pitäisi sujua.
Saara Malilan ensimmäinen teesi on, että yksittäisessä hankkeessa on panostettava yllättävän paljon viestintään.
–  Summan pitää olla vähintään 10–15 prosenttia hankkeen kokonaisbudjetista, esimerkiksi silloin kun jotain terveysasemaa ollaan lakkauttamassa tai siirtämässä, Malila sanoo.
Lisäksi kokeneen viestintäväen pitäisi olla Malilan mielestä mukana suunnittelussa jo projektin alkuvaiheessa.
– Ihmiset eivät seuraa vain yhtä tai kahta välinettä, vaan useita. Kohderyhmät ovat kovin hajautuneet. Ei ole sellaista yhtenäismaailmaa kuin aikaisemmin.
Somemarkkinoinnilla tuloksia edullisesti
Erityisen vaikeasti tavoitettavia ovat nykynuoret, joille esimerkiksi YouTube voi olla päämedia. Toisaalta moni nuori on Facebookissa. Jos vain on rahaa käytössä, sosiaalisen median kautta saa viestin yllättävän helposti perille.
–  Jos Facebookiin laittaa vaikka sata euroa jonkun kampanjan kohdentamiseksi Turku–Tampere–Helsinki-kolmioon, tavoittavuus saattaa nousta jopa 50 prosenttia, viestintäjohtaja Saara Malila kertoo.
Sanomalehtiä luetaan silti
Vaikka nuoriso on ottanut uuden median haltuun, vanhempi väki käyttää edelleen perinteistä mediaa – siitä huolimatta, että sanomalehtien lukijamäärät ovat tasaisessa laskussa myös vanhemmissa ikäluokissa. Saara Malilan muistuttaa, että tiedottajan silmissä ilmaisjakelulehdet ovat hyviä tiedotuskanavia.
– Ilmaisjakelulehtien peitto kasvaa koko ajan. Samaan aikaan, kun mediakenttä sirpaloituu, sanomalehdillä, televisiolla ja radiolla on merkitystä.
Perussuomalaisten Teuvo Hakkaraiselle sakkotuomio kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Keski-Suomen käräjäoikeus käsitteli kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen (ps.) islaminuskoisiin liittyvää Facebook-kirjoitusta. Oikeuden mukaan kirjoitus rikkoi lakia.
Keski-Suomen kärjäoikeus on tuominnut perussuomalaisten viitasaarelaisen kansanedustajan Teuvo Hakkaraisen 20 päiväsasakkoon (1160 euroa) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Tuomio tuli Hakkaraisen heinäkuisesta Facebook-kirjoituksesta. Oikeuden mukaan kirjoitus oli islaminuskoisia ihmisiä leimaava.
Oikeus korosti samalla sitä, että viestintään ei pidä puuttua enempää kuin on välttämätöntä, mutta Hakkaraisen kirjoitus sisälsi panettelevan ja herjaavan lausuman islaminuskoisia kohtaan. Lisäksi viesti sisälsi uhkauksen islaminuskoisia kohtaan, sillä viesti vaati islaminuskoisten poistamista maasta.
Kirjoitus on ollut tähän asti näkyvissä Hakkaraisen Facebook-sivulla, mutta oikeus määräsi Hakkaraisen poistamaan sen.
Hakkaraisen puolustuksen mukaan kyseessä oli ylilyönti, joka liittyi Hakkaraisen tunnetilaan [Nizzan](http://yle.fi/uutiset/3-9027741) terrori-iskun jälkeen.
Puolustuksen mukaan Hakkarainen ei myöskään menetellyt tahallisesti, sillä hän ei tiennyt, että laissa kielletään kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Jos hän olisi laista tiennyt, hän ei myöskään olisi kirjoitustaan julkaissut.
Oikeuden mukaan tietämättömyys lainsäädännöstä ei ole peruste jättää tuomitsematta, ja että Hakkaraisen on täytynyt tietää kiihottamisen kansanryhmää vastaan olevan laitonta.
Hakkarainen ei ollut läsnä oikeudessa tuomiota julistettaessa. Hänen avustajansa ei tässä vaiheessa tiennyt, aikooko Hakkarainen valittaa tuomiosta. Avustaja ei muuten kommentoinut tuomiota mitenkään.
Vastaavanlaisesta tapauksesta [tuomion on saanut](http://yle.fi/uutiset/3-9327902) myös Tampereella vaikuttava perussuomalaispoliitikko Terhi Kiemunki. Kiemunki [on valittanut](http://yle.fi/uutiset/3-9328375) tuomiosta hovioikeuteen.
Perussuomalaiset Nuoret ry:n entistä puheenjohtajaa Sebastian Tynkkystä vastaan puolestaan on [nostettu syyte](http://yle.fi/uutiset/3-9286543) kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta.
_Korjattu klo14.05 Toisin kuin uutisessa alun perin luki, Sebastian Tynkkynen ei ole enää Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja. Nykyinen puheenjohtaja on Samuli Voutila._
**Lue myös:** [Perussuomalaisten eduskuntaryhmä pohtii Hakkaraisen kohtaloa helmikuun alussa ](http://yle.fi/uutiset/3-9387223)
Israelissa harvinainen tuomio: Sotilas tuomittiin palestiinalaishyökkääjän taposta
Oikeudenkäynti on jakanut mielipiteitä Israelissa. Sotilaalle ovat osoittaneet tukea muun muassa monet oikeistopoliitikot.
Israelilaissotilas on tuomittu syylliseksi haavoittuneen palestiinalaishyökkääjän tappoon Hebronissa viime vuoden maaliskuussa. 
Jaffassa toimivan sotilastuomioistuimen tuomarit katsovat, että sotilas Elor Azaria ampui ja surmasi hyökkääjän ilman syytä. Surmaa ei tuomarien mukaan oikeuta se, että mies oli terroristi, tviittaa israelilaislehti Haaretz.
Tuomioistuin ilmoittaa rangaistuksen myöhemmin.
Palestiinalaisen surma tallentui videolle. Siinä näkyy, miten Azaria surmaa maassa makaavan miehen ampumalla tätä päähän.
Palestiinalainen oli aiemmin yrittänyt puukottaa isralilaisen sotilaan. Sotilaat olivat ampuneet miestä ja tämä oli jo haavoittunut.
Puolustuksen mukaan Azaria oli ampunut terroristin tuntemansa pelon vuoksi. Syyttäjä puolestaan katsoi, että motiivina oli kostonhalu.
Sotilaalle vaaditaan armahdusta
Surma ja Azarian oikeudenkäynti ovat jakaneet voimakkaasti mielipiteitä Israelissa.
Azaria on saanut tukea myös monilta oikeistopoliitikoilta, jotka ovat vaatineet hänelle armahdusta. Pääministeri Benjamin Netanjahu arvosteli alun perin Azariaan toimintaa, mutta on sittemmin soittanut tämän vanhemmille ilmaistakseen myötätuntoaan.
Keskiviikkona tuomioistuimen edustalla puhkesi kahakoita poliisin ja satojen Azariaa tukevien mielenosoittajien välille.
Tuomio on harvinainen. Israelissa on tuomittu edellisen kerran sotilas taposta vuonna 2008, tuolloin kahdeksan vuoden vankeuteen.
_Lähteet: Yle Uutiset, Reuters, AFP, AP_
Kouvola toivoo yhä myyvänsä vanhan kaupungintalon – kiinteistövero yritetään pudottaa kolmasosaan
Anjalankosken entinen kaupungintalo maksaa Kouvolalle kymmeniä tuhansia euroja vuodessa.
Anjalankosken entistä kaupungintaloa yritetään vielä saada kaupaksi. Kohdetta myyvä Kiinteistömaailma on teettänyt yhdessä Kouvolan kaupungin kanssa konsulttiselvityksen, jonka avulla myyjä toivoo, että vanhan kaupungintalon kiinteistöveroa saadaan laskettua.
Entisen kaupungintalon vuotuinen kiinteistövero on tällä hetkellä kaupungin myynti-ilmoituksen mukaan 58 631 euroa. Kiinteistömaailman mukaan summa on kohtuuton, kun sitä vertaa esimerkiksi talon myyntihintaan, joka on 50 000 euroa. Konsulttiselvityksen mukaan kiinteistöveron pitäisi olla 18 300 euroa vuodessa. Konsultin mukaan kiinteistövero ei voi olla korkeampi kuin kiinteistön käypä arvo.
Kohdetta myyvä Harri Vauhkonen kertoo, että Kiinteistömaailma on saanut entisen kaupungintalon lähistöltä kaupaksi vanhoja ammattikoulun rakennuksia. Hän on optimistinen sen suhteen, että myös kaupungintalo saataisiin kaupaksi, jos kiinteistöveroa onnistutaan pudottamaan.
Kiinteistöverosta päättää verottaja. Verottajan määrämälle summalle voi hakea oikaisua esimerkiksi juuri konsulttiselvityksen avulla.
Kymmenien tuhansien ylläpitokustannukset
Jos Anjalankosken entistä kaupungintaloa ei saada kaupaksi, on kaupunki pitänyt vaihtoehtona sen purkamista. Talossa on pidettävä yllä lämmitystä, joka maksaa kaupungille 21 000 euroa vuodessa. Lisäksi sähkölasku on 5 000 euroa.
Käytön aikana talon lämmityskustannukset ovat 70 000 euroa vuodessa.
Kouvolan kaupungilla ja Kiinteistömaailmalla on sopimus kohteen myynnistä vielä kuluvalta vuodelta. Vauhkosen mukaan sopimuksen voi kuitenkin irtisanoa, jos kaupunki päättää purkaa talon.
Kaksi Kärppä-pelaajaa Kajaaniin
Tuomas Vartiainen liittyy jääkiekon Mestiksen Kajaanin Hokkiin loppukauden kattavalla lainalla. Lisäksi Taneli Siikaluoma liittyy Hokkiin toistaiseksi voimassa olevalla lainalla.
Jo viime viikon IPK-otteluissa lainalla Hokissa ollut Tuomas Vartiainen jatkaa Kajaanissa loppukauden mittaisella lainapestillä. Kärpillä on oikeus tarvittaessa kutsua 20-vuotias hyökkääjä takaisin Ouluun. 
Alkukauden aikana Vartiainen on pelannut Hokissa yhdeksän ottelua tehoin 1+2.
Vartiaisen lisäksi Kajaaniin saapuu Oulusta Taneli Siikaluoma. Siikaluoman laina Hokkiin on voimassa toistaiseksi.
Jääkiekkoliitolla riittää selviteltävää – "Miksi joukkue oli kuin laiva ulapalla ilman peräsintä?"
Asiantuntija Marko Tuulola muistutti Suomen joukkueen pienistä marginaaleista, jotka johtivat historiallisen huonoon lopputulokseen.
Jääkiekkoliitossa riittää jälkipyykkiä pestäväksi nuorten MM-kisojen jälkeen, kun Suomi oli historiallisen huonoissa kisoissa yhdeksäs. Karsintasarjassa Latvia kaatui kahdessa ottelussa, mutta kolmen ottelun voittoputkesta huolimatta turnaus päättyi pelillisesti mollivoittoisesti. Kaukalossa luisteli alavireinen joukkue.
\- Liitossa tehdään se selvitys, että mikä meni väärin. Käydään valmentajien kanssa se läpi, että miksi lähdettiin väärään suuntaan. Miksi joukkue oli kuin laiva ulapalla ilman peräsintä, kysyi Yle Urheilun asiantuntija Marko Tuulola.
Samalla Tuulola kuitenkin muistutti pienistä marginaaleista, jotka olisivat voineet kääntää laivan aivan toiseen suuntaan. Tshekki-pelissä Suomi puolusti hyvin, mutta hävisi kahdella epäonnisella maalilla. Tanska-pelissä Suomi jäi tappiolle, eikä saanut maaleja tehtyä.
\- Ruotsia vastaan Suomi hyvän pelin 40 minuuttia ja haastoi mestarisuosikin, asiantuntija muistutti.
Onnistujien lista joukkueessa ei ollut pitkä, mutta muutama löytyi. Vanhemmasta ikäluokasta maininnan saivat Kasper Björkqvist, Vili Saarijärvi ja tietyiltä osin myös Henrik Borgström.
\- Aapeli Räsänen oli turnauksen selkeä tasonnostaja. Veini Vehviläinen pelasi ihan ok-turnauksen. Tanska-peli ei ollut hyvä, mutta muuten ok. Karsintapeleissä Vehviläinen antoi molemmissa peleissä voittoon, vaikkei Suomi ollut hyvä niissä, kuului Tuulolan arvio nuoremman ikäluokan pelaajista.
**Yle näyttää tämän vuoden kisoista vielä välierän Ruotsi – Kanada (5.1. klo 02.30) ja finaalin (6.1. klo 03) TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
STUK: Suomen ydinvoimaloista ei ole löytynyt vaarallisia osia
Säteilyturvakeskus odottaa Teollisuuden Voimalta edelleen selvitystä Olkiluodon kolmosreaktorin komponenttien laadusta. Myös Loviisassa selvitystyö jatkuu.
Suomalaisista ydinvoimaloista ei ole ainakaan vielä löytynyt laitteita tai osia, jotka olisivat vaarallisia säteilyturvallisuuden kannalta.
Ranskalainen Areva kertoi viime kesänä, että Ranskassa ja mahdollisesti myös joissain muissa maissa ydinvoimaloihin on toimitettu osia, joiden dokumentaatiossa on puutteita, laiminlyöntejä tai väärennöksiä.
Suomalaiset ydinvoimayhtiöt Fortum ja Teollisuuden Voima ovat kesästä alkaen selvittäneet, mitä laitteita niille on tullut epäilyksen alaisilta laitetoimittajilta.
Puutteita ei löydetty
Kummatkin yhtiöt ovat toimittaneet Säteilyturvakeskukselle selvityksiä laitteistoistaan. TVO:n mukaan Olkiluodon ykkös- ja kakkosreaktoreista ei ole löytynyt väärennöksiä. Fortumin Loviisassa sijaitsevista voimalaitoksista ei tähän mennessä ole selvinnyt ongelmia, mutta selvitykset jatkuvat maaliskuun lopulle asti. 
 Pienimmällekään epäilykselle ei kuitenkaan saa olla sijaa
TVO puolestaan jatkaa selvityksiä Olkiluodon kolmosreaktorin osalta. Selvitykset kohdistuvat ranskalaiseen Le Creusot -tehtaaseen, jossa tehtyjä laiteosia on asennettu kolmosreaktoriin. Osat kuuluvat reaktorin primääripiiriin eli ne ovat turvallisuuden kannalta erittäin tärkeitä.
"Tarkkaa valvontaa"
STUK ei pidä todennäköisenä, että osien laadussa olisi merkittäviä ongelmia, koska osien valmistusta ja testausta on valvottu tarkasti.
– Pienimmällekään epäilykselle ei kuitenkaan saa olla sijaa, joten TVO:n ja laitostoimittajan on selvitettävä asia juurta jaksain, STUKin toimistopäällikkö Martti Vilpas sanoo.
Hyväksyttävä selvitys on edellytys sille, että Olkiluoto 3 voi aikanaan saada käynnistysluvan. STUK vaatii tarkentavien selvitysten valmistumista huhtikuun loppuun mennessä.
Analyysi: Huhtasaari ja Jalonen ajautumassa eri leireihin
Perussuomalaisten lähestyvä puoluekokous ja Jussi Halla-ahon todennäköinen lähtö haastamaan puheenjohtaja Timo Soinia aiheuttavat repeämän perussuomalaisiin. Ensi oireita alkaa jo näkyä eduskuntaryhmässä ja varsinkin Suomen perussuomalaisimmassa maakunnassa, Satakunnassa.
**Porilaiskansanedustaja Laura Huhtasaari **kertoi ensimmäisten perussuomalaisten kansanedustajien joukossa [selvän kannan](http://yle.fi/uutiset/3-9383728) puolueensa puheenjohtajakisaan. Hänen ehdokkaansa on Jussi Halla-aho. Timo Soini saa Huhtasaaren puolesta luvan siirtyä sivuun.
Vaikka Huhtasaari ei halua arvostella Soinia, isänmurha on enemmän kuin ilmiselvä. Perussuomalaisissa ei ole julkisesti totuttu haastamaan [puolueen luojaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/18/perussuomalaiset-nousi-smpn-raunioille).
**Huhtasaaren äänekäs** kampanjointi Halla-ahon puolesta jo ennen tämän virallista ehdokkuutta on riskipeliä mutta voi kannattaa. Aikainen voittajan vankkureihin siirtyminen ei koskaan ole politiikassa huono valinta.
Halla-aholla on arvioiden mukaan jopa pieni mahdollisuus voittaa puheenjohtajakisa. Perussuomalaisten kannattajakunnassa kytee tyytymättömyyttä puoluetta vuodesta 1997 johtaneeseen Soiniin. Halla-ahon vastustajat tosin muistuttavat, että Soini on taitava yleispoliitikko ja supliikkimies, kun taas Halla-ahosta muistetaan lähinnä tämän maahanmuuttoa vastustavat mielipiteet.
**Halla-ahon asemia **parantaa, jos perussuomalaisten [kannatus](http://yle.fi/uutiset/3-9379761) jää kuntavaaleissa kauas jytkyistä. Myös Ranskan presidentinvaalien tulos saadaan sopivasti puoluekokouksen alla toukokuussa. Jos äärioikeiston Marine Le Pen pääsee toiselle kierrokselle, se ei ainakaan vähennä halla-aholaisten intoa. Kuten ei myöskään, jos maahanmuutto ja islamistinen terrorismi pysyvät otsikoissa.
**Toinen porilaiskansanedustaja **Ari Jalonen [on ottanut](http://yle.fi/uutiset/3-9386011) puheenjohtajapeliin Huhtasaaresta poikkeavan, varovaisen linjan. Jalonen ei halua vielä julkisesti valita puoltaan. Eduskunnan liikennevaliokunnan puheenjohtajan hallitusta ja puoluejohtoa tukevista lausunnoista pystyy kuitenkin tulkitsemaan, että Soini voi lähes varmasti luottaa Jalosen tukeen.
Jos kesäkuussa Jyväskylässä nähdään Halla-ahon ja Soinin mittelö perussuomalaisten tulevaisuudesta, se voi johtaa Soiniin henkilöityneen puolueen pahaan kahtiajakoon. Tässä kiistassa satakuntalaiset kansanedustajat ovat vaarassa päätyä eri puolille.
**Hallituspuolueen hajaannus** ei ole omiaan edistämään Satakunnan edunvalvontaa – johon Huhtasaari tosin ei ole tähän astikaan islam-teemoineen erityisemmin keskittynyt.
Huhtasaari on Halla-ahon tukemisellaan myös vaarassa päätyä ristiriitaan Satakunnan perussuomalaisten piirijohdon kanssa. Timo Soinia tukeva vaikutusvaltainen SMP-veteraani, pappi Anssi Joutsenlahti muistaa, ettei puoluehajaannus tuonut perussuomalaisten edeltäjäpuolueelle suurta siunausta.
**Halla-ahon taakse** asemoituminen voi silti Soinin voittaessakin olla Huhtasaarelta ideologisen uskontunnustuksen lisäksi taitava poliittinen peliliike. Seuraavissa eduskuntavaaleissa perussuomalaiset ovat vaarassa menettää nykykannatuksella toisen kansanedustajanpaikkansa Satakunnassa.
Rajoja kiinni vaativa Huhtasaari luottaa ainakin itse, että äkkijyrkät kommentit ja tiukka nationalismi ovat niitä teemoja, joilla tässä kisassa vedetään pisin korsi.
Verottajalle 64 000 soittoa yhden päivän aikana – verokorttisoitot hyydyttivät palvelun
Suurimpien ruuhkien arvioidaan olevan ohi verottajan puhelinpalvelussa.
Verotoimistot ympäri Suomen ovat ruuhkautuneet. Jonottajien yleisin asia liittyy verokortteihin. 
Verottaja suosittelee lämpimästi ihmisiä hoitamaan asioita verkkosivujen kautta tai soittamaan palvelunumeroon. 
– Huonoin vaihtoehto on konttorille meneminen, Verohallinnon viestintäsuunnittelija Annamaija Hakaman sanoo.
Eilen tiistaina myös Verohallinnon puhelinpalvelu oli pahoin ruuhkautunut. Palvelunumeroon tuli eilisen aikana  kaikkiaan 64 000 soittoa. 
Soitoista 51 000 koski verokortteja. Soitot tulivat 22 000 eri numerosta, niistä 15 500 soittoa koski verokortteja.
Käytännössä ruuhkan aiheuttivat soittajat, jotka rummuttivat palvelunumeroon ja siitä syystä palvelu hyytyi hetkellisesti.
Verohallinto osasi varautua ruuhkaan, mutta kymmenet tuhannet soitot yllättivät.
– Numeroilla mitattuna tämä oli tähtihetkiämme, kanavapäällikkö Manu Toivanen naurahtaa ironisesti.
Vertailun vuoksi: Verohallinnon puhelinpalveluun tulee verokortteja koskevia puheluita ruuhkahuippujen ulkopuolella yhden viikon aikana 13 000.
Verohallinnon asiakaspalvelut olivat tietojärjestemämuutoksen vuoksi suljettuna kolme päivää. Se selittää osaltaan soittomäärää.
Ruuhka hiljentymässä
Puhelinpalvelussa oli ennätysmäärä vastaajia, mutta heitä otettiin vielä lisää vastaajia ja ruuhka on nyt saatu purettua. 
– Nyt puheluiden määrä pystytään hoitamaan, Hakama arvioi.
Aamupäivän aikana verokorttiasioissa verottaja on saanut vajaat 6 000 puhelua.
Tilanne voi kuitenkin elää, ja jonoja voi vielä syntyä puhelinpalveluun.
Lähes kaiken saa verkosta
Suomalaiset pystyvät hoitamaan verkon kautta käytännössä kaikki verotukseen liittyvät asiat. 
Vuodenvaihteessa tuli voimaan laki, joka velvoittaa yritykset ja yrittäjät hoitamaan verotukseen liittyvät asiat sähköisesti.
Noin 90 prosenttia yrittäjistä on käyttänyt jo sähköisiä palveluita ennen lakimuutosta. 
Tiistaina iltapäivällä aukesi Verohallinnon OmaVero-palvelu, joka on tarkoitettu yrityksille.
Tytti Tuppurainen SDP:n puheenjohtajaehdokkaaksi – painottaa koulutusta ja kansainvälisyyttä 
Ehdolla ovat myös puolueen puheenjohtaja Antti Rinne ja kansanedustaja Timo Harakka. 
Kansanedustaja Tytti Tuppurainen lähtee ehdolle SDP:n puheenjohtajaksi. Tuppurainen kertoi asiasta tänään keskiviikkona kotikaupungissaan Oulussa.
Tuppurainen on toisen kauden kansanedustaja, suuren valiokunnan toinen varapuheenjohtaja ja maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsen. Hän on kolmas ehdokas SDP:n puheenjohtajaksi. Aiemmin ehdokkuudestaan ovat kertoneet nykyinen puheenjohtaja Antti Rinne ja kansanedustaja Timo Harakka.
Tuppurainen kuvailee haluavansa puhua kampanjassaan suurista linjoista. Hänen mielestään SDP:n on korostettava nykyistä enemmän kansainvälisyyttä, koulutusta, oikeusvaltiota ja kestävää kehitystä.
Tiedotustilaisuudessa hän nosti esille muun muassa pitkäaikaistyöttömyyden, jonka hoidosta hän arvosteli Juha Sipilän (kesk.) hallitusta. Kritiikkiä hän antoi myös Sipilän hallituksen eurooppapolitiikalle.
– Nyt on huolehdittava Euroopan yhtenäisyydestä, hän kuvaili.
Hän penää yhteistyöpolitiikkaa niin turvallisuusasioissa kuin ilmastonmuutoksen hillinnässä. Tiedotustilaisuudessa hän painotti, että SDP:n on oltava kunnianhimoinen vapaakauppasopimusten edistämisessä. Lisäksi hän korosti haluavansa olla tiukka rasismin ja vihapuheen suhteen.
Tuppurainen ei ota ainakaan toistaiseksi kantaa puoluesihteeriehdokkaisiin tai mahdolliseen suosikkiin.
Kilpakumppanit ottivat Tuppuraisen ehdokkuuden vastaan tyytyväisinä:
– Enpä voisi kuvitella parempia kilpakumppaneita kuin Tytti Tuppurainen ja Timo Harakka. Olen oppinut tuntemaan Tytin sanavalmiina kansanedustajana, joka uskaltaa tarpeen vaatiessa olla rohkeasti eri mieltä, Antti Rinne kommentoi Facebookissa Tuppuraisen päätöstä.
Harakka puolestaan tviittasi toiveensa toteutuneen, kun ehdokkaita on nyt kolme.
SDP:n puoluekokous valitsee puolueen puheenjohtajan kuukauden kuluttua Lahdessa.
RoKi saa kaksi pelaajaa lainaksi Helsingistä
Helsingin IFK:n pelaajat Miro-Pekka Saarelainen ja Eemeli Heikkinen ovat Rovaniemellä lainassa toistaiseksi.
Helsingin IFK:n hyökkääjä Miro-Pekka Saarelainen ja puolustaja Eemeli Heikkinen siirtyvät Rovaniemelle lainasopimuksella pelaamaan toistaiseksi RoKin Mestis-joukkueessa. Pelaajat nähdään jäällä jo keskiviikon RoKi-IPK-ottelussa.
Miro-Pekka Saarelainen (22) on RoKin mukaan hyvin liikkuva, hyvän laukauksen ja rightin kätisyyden omaava laitahyökkääjä. Saarelainen on pelannut 53 liigaottelua HIFK:ssa parin viime vuoden aikana, ja hän on kerännyt 12 tehopistettä.
Eemeli Heikkinen (22) on isokokoinen, rightin kätisyyden omaava puolustaja. Heikkinen pelasi viime kaudella 35 ottelua HIFK:ssa. Hän on tällä kaudella kärsinyt loukkaantumisesta, mikä on pitänyt miehen pois kaukalosta. Heikkinen on kuitenkin harjoitellut viime ajat HIFK:n mukana ja on nyt valmis pelaamaan.
– Saarelainen tuo hyvän laukauksensa myötä meille tulivoimaa sekä rightin puolen pelaajana variaatiota ylivoimapeliin. Heikkiseltä odotamme jämäkkää puolustuspelaamista ja hyvää kokonaisvaltaista peruspeliä, RoKin päävalmentaja Petteri Hirvonen sanoo seuran tiedotteessa.
Mandariinit
Virolaismiehet, jotka kasvattavat mandariineja Kaukasuksella, joutuvat tahtomattaan Abhasian sodan aikana vihollisuuksien todistajiksi. Tarina kertoo kunniasta ja sodan mielettömyydestä.
Kaksi verivihollista elävät toipilaina saman katon alla ja oppivat pikku hiljaa näkemään toisensa ihmisinä. Georgialais-virolainen draama Mandariinit sijoittuu Neuvostoliiton hajoamisen jälkeiseen aikaan, sotaan, jota käytiin vuosina 1992–93 pienen Abhasian pyrkiessä eroon itsenäistyneestä Georgiasta.
Pienessä virolaisten asuttamassa kylässä Abhasiassa Margus odottaa mandariinisadon kypsymistä. Melkein kaikki muut ovat jo paenneet sotaa ja lähteneet itsenäiseen Viroon, mutta hedelmäsato on liian arvokas jätettäväksi noin vain. Hänen ystävänsä Ivo on myös jäänyt kylään, mutta miksi? Ivolla ei ole ilmeistä syytä olla jättämättä Abhasiaa, mutta hän auttelee Margusta nikkaroimalla hedelmälaatikoita.
Eräänä päivänä Ivon talolla tapahtuu yhteenotto, jossa jää eloon vain kaksi miestä: yksi abhaasien riveissä taistellut tšetšeeni ja yksi georgialainen sotilas, vakavasti haavoittuneina kumpikin. Ivo ottaa miehet kotiinsa toipumaan ja vaatii heiltä lupauksen, että riitaa ei saa jatkaa hänen kattonsa alla.
Mandariinit on voittanut palkintoja useilla festivaaleilla ja se oli ehdolla parhaan vieraskielisen elokuvan Oscar-palkinnon saajaksi.
Mandariinit (Mandariinid), Viro/Georgia 2013. O: Zaza Urušadze. N: Lembit Ulfsak, Elmo Nüganen, Mikheil Meskhi, Giorgi Nakašidze, Raivo Trass
Varkauden ammuskelun vuoksi pidätetyt vapautettiin: yksi myöntänyt ammuskelun ja toinen pahoinpitelyn
Uudenvuodenpäivän aamuna moottoripyöräkerhon tilojen läheisyydessä tapahtuneen ammuskelun jälkeen pidätettiin kaikkiaan viisi miestä.
Varkaudessa uudenvuodenpäivän aamuna tapahtuneen [ammuskelun ](http://yle.fi/uutiset/3-9383428)jälkimainingeissa pidätetyt viisi miestä on vapautettu. Poliisi ei vaadi ketään vangittavaksi. Kuulusteluissa tapahtumien kulkua on voitu varmistaa ja poliisin näkemyksen mukaan tapahtumat ovat menneet kuten aiemmin on kerrottu.
Puurtilantiellä, moottoripyöräkerhon tilojen lähettyvillä ja pihassa haulikolla ammuskellut noin 40-vuotias varkautelaismies on myöntänyt tapahtumat. Poliisi otti miehen kiinni sunnuntaiaamuna läheltä tapahtumapaikkaa. Hän oli ampunut useita laukauksia kohti paikallisen moottoripyöräkerhon kerhotilaa ja ilmeisesti myös kohti toista rakennusta.
Mies pääsi pakenemaan paikalta pakettiautolla, mutta hänet saatiin kiinni lyhyen takaa-ajon jälkeen piikkimaton avulla. Mies oli kiinniotettaessa päihtynyt. Miestä epäillään muun muassa törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta, vaaran aiheuttamisesta, kotirauhan rikkomisesta ja rattijuopumuksesta.
Ammuskelun motiiviksi epäillään kerhotiloissa aiemmin tapahtunutta pahoinpitelyä. Yksi kiinniotetuista, noin 30-vuotias lähiseudulta kotoisin oleva mies on myöntänyt pahoinpitelyn pääosin. Poliisi jatkaa tapauksen yksityiskohtien selvittämistä ja paikalla olleiden kuulemista.
Töölön Ketterä: Tuli kesken keikkaa sellanen fiilis että nyt me ollaan pro-tasolla
Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen sai vieraakseen Töölön Ketterän, joka on vuoden 2017 YleX Läpimurto -listauksen sijalla 2.
Prisma Studio: Tuhoavatko älylaitteet yöunesi sinisellä valollaan?
TV1 keskiviikkona 23.11.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 25.11. klo 5.55 
[Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä](http://areena.yle.fi/1-3260113).
Kännykät, läppärit ja tabletit heijastavat sinistä valoa, jonka elimistö tulkitsee päivänvaloksi. Tämä valo häiritsee pimeähormoni melatoniinin eritystä. Prisma Studion toimittaja **Henna-Leena Kallio** laittaa itsensä koekaniiniksi ja testaa tieteellisesti, miten pahasti sänkysurffailu pilaa yöunet.
Älylaitteissa sininen valo auttaa silmää erottamaan esimerkiksi pientä tekstiä, mutta se virkistää välittömästi. Piristävä vaikutus on sitä vahvempi, mitä pidempään ruutuja tuijottaa. Harva meistä on silti valmis luopumaan ruutuajastaan iltaisin.
Sinivaloa voi suodattaa laitteisiin ladattavilla filttereillä ja suojalaseilla. Onko niistä yöunien pelastajiksi?
Kuolema kuittaa univelat – kirjaimellisesti?
Sanotaan, että kuolema kuittaa univelat, mutta sanonta on ehkä turhankin todenmukainen. Väestötutkimuksissa on havaittu, että riittämätön uni on yhteydessä kohonneeseen kuolleisuuteen.
Liian lyhyet yöunet on tutkimuksissa liitetty muun muassa painonnousuun, kohonneeseen verenpaineeseen ja korkeampaan riskiin sairastua tyypin 2 diabetekseen. Tuoreen [väitöstutkimuksen](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/167475) mukaan kroonistuessaan univaje saattaa ylläpitää elimistössä matala-asteista tulehdustilaa ja muuttaa kolesteroliaineenvaihdunnan säätelyä, ja siten osallistua sydän- ja verisuonitautien kehittymiseen.
Univaje heikentää vastustuskykyä. Vuonna 2015 julkaistun [tutkimuksen](http://www.journalsleep.org/ViewAbstract.aspx?pid=30153) mukaan aikuiset, jotka nukkuvat alle 6 tuntia yössä, sairastuivat flunssiin neljä kertaa todennäköisemmin kuin yli 7 tuntia nukkuvat. Miksi me emme nuku?
Väsymysoireet ovat lisääntyneet viime vuosina jyrkästi ja Helsingin yliopiston tutkijat haluavat selvittää, miten yleisestä ilmiöstä on kyse. Prisma Studion ja Helsingin yliopiston tutkijoiden yhteiseen Väsykyselyyn vastasi 16 501 suomalaista. Ensimmäisten tulosten perusteella näyttää siltä, että suomalaiset ovat todella väsyneitä. Vain 5 prosenttia vastaajista herää aamuisin virkeänä.
Mikä saa sinut syömään liikaa?
Liian lyhyet yöunet tekevät meistä myös [persoja](http://www.journalsleep.org/ViewAbstract.aspx?pid=30492) rasvaisille herkuille. Se on ongelma siinäkin mielessä, että mahalaukullamme ei ole mitään keinoa aistia syödyn ruoan kalorimäärää tai energiatiheyttä. Se ei siis tiedä, onko siellä sisällä ranskanperunoita vai kiinankaalia. Kylläisyyden tunne kun syntyy ruoan määrästä.
Kehomme toimii monessa mielessä samalla tavalla kuin kivikaudella. Kylläisyys on ruokalajikohtaista. Siksi todella täyttävänkin aterian jälkeen tuntuu, että vielä olisi tilaa pienelle jälkiruoalle. Syy tähänkin löytyy evoluutiosta: sen on tarkoitus varmistaa, että syömme monipuolisesti.
Hunaja on lohturuokaa. Se on kuin kesäpäivä säilöttynä purkkiin. Mutta miten valitaan Suomen paras hunaja?
Studiossa keskustelemassa havaintopsykologi **Jukka Häkkinen**, bioteknologian tutkija** Lauri Reuter** ja tähtitieteen sekatyöläinen **Anne Liljeström**. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**. Ohjelma on uusinta marraskuulta 2016.
Prisma Studio: Miten todennäköisesti jossain vaeltelee täydellinen kaksoisolentosi?
TV1 keskiviikkona 18.1.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 20.1. klo 5.55 
[Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä](http://areena.yle.fi/1-3260113).
Me pidämme itsemme näköisiä ihmisiä [luotettavimpina](http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/269/1498/1307) ja äänestämme mieluiten ihmisiä, jotka [näyttävät](https://pcl.stanford.edu/research/2008/bailenson-facial-similarity.pdf) meiltä.
Sekin on tieteellisesti [todistettu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/04/koirat-ja-omistajat-samannakoisia), että ihmiset ja heidän lemmikkikoiransa muistuttavat toisiaan. Me rakastamme tarinoita ihmisistä, jotka törmäävät täydelliseen kopioonsa sattumalta esimerkiksi lentokoneessa.
Miten todennäköistä on löytää oma kaksoisolentonsa? Kasvojen piirteisiin vaikuttavia geenejä on vain rajallinen määrä, joten on loogista, että niistä tulee joskus samanlaisia kombinaatioita.
Tuoreessa [australialaistutkimuksessa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26441304) määriteltiin ihmiskasvoista kahdeksan pistettä, joiden välisiä etäisyyksiä vertailemalla voidaan määritellä millintarkasti kahden ihmisen yhdennäköisyys. Tutkimuksen mukaan todennäköisyys sille, että juuri sinä törmäisit toiseen ihmiseen, jonka kanssa jakaisit täydellisesti samat kasvonpiirteet, on häviävän pieni: vähemmän kuin yksi biljoonasta.
Mutta ei se aivan mahdotonta ole! Maailmassa on 7,5 miljardia ihmistä ja todennäköisyys sille, että siitä joukosta löytyy yksi tällainen kaksoisolentopari on jo yksi sadastakolmestakymmenestäviidestä.
Omat juuret ja menneisyyden salaisuudet paljastuvat geneettisen sukututkimuksen avulla
Arkistokansiot, syntymätodistukset, valokuvat ja ihmiset muistoineen voidaan pyyhkiä pois maan pinnalta, mutta muisto eläneistä esi-isistä kulkee DNA:ssamme. Joskus geneettinen sukututkimus on ainoa keino selvittää suvun mysteereitä.
**Ira Vihreälehdon** isoäiti yritti kuiskata kuolinvuoteellaan salaisuuden, mutta voimat ehtyivät. Vuosikymmeniä piiloteltu totuus paljastui perunkirjoituksessa: Iran isä Juhani ei ollutkaan sen isän poika kuin oli aina luullut, vaan venäläisen sotavangin poika.
Oliko vaari venäläinen sotavanki?
Vuosia myöhemmin Ira Vihreälehto päätti alkaa jäljittää omia juuriaan löytääkseen isälleen isän ja itselleen isoisän. Hän aloitti salapoliisin työn suomalaisista ja venäläisistä arkistoista, mutta otti avuksi myös DNA-testit. Iran ja Juhanin sylkinäytteet analysoitiin laboratoriossa Yhdysvalloissa.
Vielä DNA-testi ei ole tuottanut riittävän läheistä osumaa Juhanin isälinjasta, mutta tietokanta täydentyy koko ajan. Jokainen uusi DNA-testin tekijä voi johdattaa isän jäljille.
Designvauvat tulevat!
Geenimuokattuja kolmen vanhemman lapsia on syntynyt jo parilla vuosikymmenellä. Seuraava askel syntymättömien ihmisten geenimanipuloinnissa on CRISPR-tekniikka, jonka avulla yksittäisiä geenejä voidaan leikata pois ja korvata uusilla. Tulevaisuuden ihmisillä voi olla vaikka kyky nukkua talviunta, yhteyttää tai tuottaa hämähäkinseittiä syljessään.
CRISPR-menetelmää voitaisiin kuitenkin käyttää myös oikeasti ihmiskunnan hyödyksi.
"Geenimuokkausta voidaan jo tehdä HIV:n hoitamiseksi, mutta jos sama asia tehtäisiin kaikille ihmisille jo alkiovaiheessa, niin kukaan ei enää sairastuisi HI-virukseen", visioi kantasolubiologian dosentti  **Kirmo Wartiovaara** Helsingin yliopistosta.
Studiossa keskustelemassa havaintopsykologi **Jukka Häkkinen**, tähtitieteen sekatyöläinen **Anne Liljeström** ja bioteknologian tutkija **Lauri Reuter**. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**. Ohjelma on uusinta marraskuulta 2016.
Prisma Studio: Mikroskooppista muoviroskaa on uimavesissäsi, lautasellasi ja jopa sadepisaroissa
TV1 keskiviikkona 11.1.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 13.1. klo 5.55
[Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä](http://areena.yle.fi/1-3260113).
Tyynenmeren jätepyörteessä pyörii järkyttävä määrä muovipusseja ja -pulloja, mutta näkymätöntä, mikroskooppista muoviroskaa löytyy Suomenlahden rantavesistä ja nyt myös suomalaisista järvistä – samoista, joista otamme juomavetemme.
Viime keväänä [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/3-8902482), että esimerkiksi Kallavedestä löytyy kansainvälisestikin korkeita mikromuovimääriä. Yllättyneet ja huolestuneet tutkijat totesivat, että asiaa täytyy tutkia kaikissa Suomen sisävesissä.
[Ranskalaistutkimuksen](https://hal-enpc.archives-ouvertes.fr/hal-01195546/) mukaan muovia sataa päällemme jo taivaaltakin! Itä-Pariisin yliopiston (UPEC) tutkijat ovat mitanneet sateen mukana tulevien muovihiukkasten määrää ja todenneet, että Suur-Pariisin alueelle sataa vuosittain tonneittain muovikuituja.
Missä ihminen, siellä muovi: kaupunkien ympärillä muovikuorma on voimakkain. Monet maat ovat kieltäneet tai kieltämässä mikromuovit kosmetiikassa ja muovipussit ja muoviset kertakäyttöastiat. Totuus kuitenkin on, että ne ovat aika pieniä mikromuovin lähteitä. Yllättäen merkittävin saattaa olla liikenne!
Mitä tapahtuu maailmalle, jos ihminen katoaa?
Tšernobyl, Fukushima – maailmassa on jo paikkoja, jotka ovat autioituneet kuin salamaniskusta. Mitä tapahtuisi, jos ihmiset katoaisivat Helsingistä?
Jos ihmiset katoaisivat, luonto ottaisi ihmisen raivaamat ja muokkaamat alueet haltuunsa jo ensimmäisten kymmenien vuosien aikana. Näin on käynyt esimerkiksi Tšernobylissa, jossa 30 vuotta räjähtäneen voimalan ympärille perustettu suojavyöhyke ei ole kuollut, vaan villieläimet ovat ottaneet sen omakseen.
Ihmisen häviäminen olisi muulle luonnolle pääosin hyvä asia. Tosin kotieläimet, kuten esimerkiksi lehmät, siat, kanat, koirat, kissat, hamsterit, eivät selviäisi ilman meitä. Sama kohtalo olisi monella kesyttämällämme kasvilla, kuten porkkanalla, perunalla ja mansikoilla: ne eivät selviäisi kilpailussa villien serkkujensa kanssa.
Jos ihminen katoaisi, mikä ottaisi sen paikan luomakunnan kruununa? Tutkijat ovat pohtineet tätä ja on heitetty, että muurahaiset ovat lupaavia maailmanvalloittajia. Toisaalta edessä olisi suuri tuntematon. Eliökunnan historiassa suurista joukkosukupuutoista on monesti seurannut aivan uudenlaisten eliöiden nousu.
Tutkijoiden pakastin pursuaa punkkeja
Turkulaistutkijat ovat olleet helisemässä punkkien kanssa. He saivat nerokkaan idean pyytää ihmisiä lähettämään puutiaisia kirjepostina, mutta eivät olleet varautuneet siihen intoon, jota kansa osoitti. Kirjeitä tulee yhä, vaikka niitä ei enää pyydetä.
Punkeista on analysoitu parituhatta. Loput eli noin 20 000 punkkia odottaa vuoroaan syväjäädytettynä pakastimessa. Tutkimus sai vastikään ison ulkopuolisen rahoituksen, joten näytteet eivät jää tutkimatta. Tähän mennessä on jo selvinnyt, että taigapunkki on levinnyt paljon laajemmalle kuin aiemmin luultiin, Perämeren rannikolle saakka.
Studiossa keskustelemassa biotekniikan tutkija **Lauri Reuter**, teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** ja tähtitieteen sekatyöläinen **Anna Liljeström**. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**. Ohjelma on uusinta lokakuulta 2016.
Lisää aiheesta:
[Yle Uutiset: Norjalaistutkimus: Autoilusta eniten mikromuovia mereen](http://yle.fi/uutiset/3-9223396)
Pakkasvaroitus koko Suomeen - Pohjoisessa rikotaan talven pakkasennätyksiä
Tämän talven pakkasennätys on tehty tänään Utsjoen Nuorgamissa. Ilmatieteen laitos antaa koko maahan pakkasvaroituksen. Keskiviikkona 40 pakkasasteen rikkoutuminen on mahdollinen pohjoisessa. 
Ilmatieteen laitos varoittaa kovista pakkasista koko maassa keskiviikkona. Pohjoisessa pakkasta voi olla jopa 40 astetta.
Nuorgamissa Ilmatieteen laitoksen virallisella mittauspisteellä on mitattu keskiviikkoaamuna –38,7 astetta. Pakkanen ei näytä enää kiristyvän Nuorgamissa. Maan keskiosassakin pakkasta on 15–20 astetta ja etelässä lämpötilat ovat kymmenen pakkasasteen tuntumassa.
Kylmää on muuallakin Ylä-Lapissa: Utsjoen Kevolla lämpötila on ollut tänä aamua alimmillaan -36,9 astetta. Inarin Kaamasessa pakkasta on 37,2 astetta, ja lämpötila näyttää olevan vielä laskemassa siitä alaspäin.
Nuorgam nappasi jo eilen tämän talven kärkipaikan pakkasissa: eilen lämpömittari näytti Nuorgamissa alimmillaan -36,6-astetta.
Ilmatieteen laitoksen virallisten tietojen mukaan Enontekiön Hetassa pakkanen laskee -31 asteeseen, Inarin kirkonkylässä on mitattu -35 astetta ja Utsjoella puolestaan pakkasta on -31 astetta. 
 Sodankylän Vuotsossa pakkanen pysyttelee -34 asteessa, mutta iltapäivästä alkava tuuli saa pakkasen tuntumaan jopa -39 asteelta.
Myös torstaista on tulossa kylmä päivä. Torstain vastaista yötä kohti pakkanee kiristyy entisestään. Pakkasta voi olla etelässäkin 20–25 astetta.
Tamminiemi onkin auki koko vuoden
Presidentti Urho Kekkosen kotina tunnettu Tamminiemi sai lisätalousarviosta 100 000 euroa ja pystyy pitämään ovensa avoinna Suomi 100 -juhlavuoden ajan. 
Vielä loppuvuodesta uumoiltiin, että Tamminiemi olisi auki vain kesäkauden. Syynä olivat Tamminiemeä hallinnoivan [Museoviraston säästöt.](http://yle.fi/uutiset/3-9307974) Museoviraston rahoitusta on leikattu kolmella miljoonalla eurolla. Sen seurauksena myös Kirkkonummen Hvitträsk supisti aukioloaan.
– Lisärahoituksen myöntäminen on tärkeä päätös, sillä Tamminiemi on merkityksellinen osa Suomen valtiollista historiaa. Presidenttiemme virka-asunto ja politiikan näyttämö on Suomen itsenäisyyden juhlavuonna ehdoton vierailukohde, sanoo Kansallismuseon ylijohtaja Elina Anttila.
Helsingin Meilahdessa sijaitseva Tamminiemi oli vuosikymmeniä presidenttien virka-asunto, mutta se muutettiin museoksi presidentti Urho Kekkosen kuoleman jälkeen 80-luvun lopulla. Tamminiemeen tutustuu vuosittain noin 20 000 kävijää.
Museo on yleisölle avoinna 4.1.–31.12.2017 keskiviikosta sunnuntaihin klo 11.00–17.00. 
Brittilehti: Valtteri Bottas vieraili Mercedeksen F1-tallin päämajassa
Mercedes-talli ei ole vielä ilmoittanut, kuka täyttää uransa lopettaneen Nico Rosbergin saappaat.
Valtteri Bottaksen ja Mercedeksen F1-tallin välinen sopimus näyttää olevan sinettiä vaille valmis. Keskiviikkona [brittilehti The Sun](https://www.thesun.co.uk/sport/2527992/valtteri-bottas-set-to-be-named-lewis-hamiltons-new-mercedes-teammate-following-world-champion-nico-rosbergs-shock-retirement/) uutisoi, että Bottas kävi salaa joulupyhien aikana Mercedeksen F1-tiimin päämajassa Brackleyssa. 
Bottas kävi lehden mukaan pienessä Etelä-Englannissa sijaitsevassa kaupungissa sovittelemassa tulevan ajokkinsa penkkiä. 
Mercedeksen odotetaan tiedottavan pian Bottaksen kuljettajasopimuksesta. Bottaksella on edelleen voimassa oleva sopimus Williams-tallin kanssa. 
Helsinki kokeilee nettiyhteydenottoa terveysasemille – puhelimet ruuhkautuivat
Helsinki kehittää palvelua, josta saa samalla kirjautumisella hoidettua terveyspalvelut, koiraverot ja liikuntavuorot.
Helsingissä Vallilan ja Töölön terveysasemilla on joulukuun alusta alkaen kokeiltu uudenlaista käytäntöä, [sähköistä yhteydenottoa](https://asiointi.hel.fi/wps/portal/login-etusivu/!ut/p/z1/04_Sj9CPykssy0xPLMnMz0vMAfIjo8ziQy0tPEzcPIwM_C3MDQwcA9ydndwMLY0MDMz0g9My9QuyHRUBGNbhhg!!/).
Äkkiseltään [palvelu ](http://www.hel.fi/www/helsinki/fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/terveysasemat/terveysasemien-yhteystiedot/sahkoinen-yhteydenotto-terveysasemalle)kuulostaa työläältä: täytyy löytää netin syövereistä terveysaseman sähköinen palvelu, kirjautua sinne pankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella, antaa suostumus sähköisestä asioinnista ja muistaa tilata tekstiviesti-ilmoitus saapuneista yhteydenotoista.
– Täytyy myöntää, että tällä hetkellä käytössä palvelu ei ole ihan kaikista ketterin, mutta olemme kuitenkin iloisia, että se on saatu meille jo tässä vaiheessa käyttöön, sanoo Töölön terveysaseman ylilääkäri Virpi Jolkkonen.
Myös Vallilan terveysaseman ylilääkäri Pia Luukkonen myöntää, että ongelmia on ollut, mutta pääsääntöisesti kokemukset ovat olleet positiivisia.
– Kokeilu alkoi kuukausi sitten ja nyt jo noin 25 prosenttia yhteydenotoista on sähköisiä. Lupaamme että yhteydenottoihin vastataan viimeistään seuraavan päivän kuluessa, mutta nyt olemme pystyneet vastaamaan huomattavasti nopeammin, jo saman päivän aikana.
Nyt kokeiltavassa toimintatavassa asiakkaan asia pyritään ratkaisemaan mahdollisimman pitkälle heti, kun hän ottaa yhteyttä terveysasemalle.
Jokaiselle asiakkaalle nimetään yhteyshenkilö, johon hän voi jatkossa ottaa suoraan yhteyttä sähköisesti tai puhelimitse.
Ongelmia puhelinpalvelussa
Kokeilun aikana ongelmia on ollut lähinnä puhelinpalveluiden puolella, jossa puhelut ovat erityisesti aamuisin ruuhkautuneet.
– Tämä on meillä tiedossa ja se on tietenkin valitettavaa. Tätä pyritään korjaamaan, puhelimeen on nyt lisätty resursseja, Luukkonen sanoo.
Sähköisen palvelun rinnalla säilyy jatkossakin myös perinteiset tavat: puhelin tai ajanvaraus paikan päällä.
– Ajatus on, että uutta palvelua tarjotaan niille, jotka pystyvät sen ottamaan käyttöön. Ne jotka eivät pysty, voivat edelleen käyttää puhelinta ja meidän asiakaspalvelutoimistoa kuten ennenkin. Ne palvelut eivät tule poistumaan.
Taustalla suurempi uudistus
Helsingin kaupungin terveysasemien sähköisten palvelujen kehittäjä Anna Eskola sanoo, että nyt käyttöön otettu kokeilu on vasta ensimmäisiä askelia palveluiden uudistamisessa.
– Palvelumalliuudistuksen taustalla on ajatus, että ensin uudistetaan väyliä, joilla otetaan yhteyttä, sekä tapoja, joilla asiakas voi toimia oman yhteyshenkilön kautta. Iso juttu on, että kaikki asiakkaat saavat yhteyshenkilön ja asiakkaan asia tai ongelma pyritään ratkaisemaan saman tien.
Eskolan mukaan tämäntyyppisiä palveluja on toivottu.
– Ihmiset haluavat tehdä asioita ajasta ja paikasta riippumatta.  Tämä tuo myös tilaa: ne jotka voivat ja haluavat hoitaa asioitaan sähköisesti jättävät sitten aikaa niille, jotka eivät pysty tai halua. Sitä kautta jää enemmän tilaa ja aikaa face to face -kontakteille tai puheluille.
Koiraveron voi maksaa samalla kertaa
Nyt Vallilan ja Töölön kokeiluja seurataan tarkasti. Tarkoituksena on myöhemmin laajentaa toimintamalleja myös muille terveysasemille.
– Nyt katsotaan, miten asiakkaaksi tuleminen prosessina sujuu, minkälaiset odotusajat on ja niin edelleen. Katsotaan myös, että asiakkaan saama palvelukokonaisuus olisi järkevä, että meidän toiminta tuottaisi asiakkaalle oikeasti lisäarvoa. Että asiakkaan hoito on koordinoitu kokonaisuus ja ei ole vaikka kymmentä kontaktia vaan esimerkiksi kolme, jotka kaikki veisivät asiaa järkevästi eteenpäin.
Kaupungin muutakin sähköistä asiointia pyritään kasaamaan saman verkkopalvelun sisään. Kaupungin sähköisessä asiointipalvelussa voi jo nyt terveysasioiden lisäksi hoitaa asioita noin 50 eri lomakkeen tai palvelun kautta. Samasta paikasta voi varata ajan vaikkapa urheiluryhmiin tai tehdä koiraveroilmoituksen.
Asiointipalveluun rekisteröityneitä asiakkaita on yli 300 000.
_Juttua muokattu 5.1. klo 6.15. Jutusta on korjattu viimeisen sitaatin ja viimeisen kappaleen sanamuotoja sekä Anna Eskolan titteliä._
Suomalaisen viittomakielen korpustyö taipui opetusmateriaaliksi
Suomalaisen viittomakielen opetukseen on valmistunut materiaalipaketti, joka perustuu kielitieteelliseen tutkimusaineistoon. Koneen säätiön rahoittamaa opetuspakettia voi käyttää ilmaiseksi kuka tahansa. 
Kuurojen Liiton sanakirja- ja korpustyö julkaisi vuoden lopulla [materiaalipaketin](http://www.kuurojenliitto.fi/fi/viittomakielet-ja-viittomakieliset/tutkimus-ja-sanakirjatyo#.WGy8CrJ96Uk), jonka avulla viittomakieliset yläasteikäiset voivat tutustua omaan äidinkieleensä. 
Materiaalissa hyödynnetään korpuksia eli kielen tallenteita, joihin on tehty kielitieteellisiä merkintöjä. Pohjana on Kuurojen Liiton ja Humanistisen ammattikorkeakoulun Koneen Säätiön tuella toteuttama [korpus](http://yle.fi/uutiset/3-8494117)-hanke, joka valmistui vuonna 2015. 
– Korpuksen valmistuttua meillä oli käsissämme hienoa materiaalia mitä katsoa, mutta pohdimme miten sitä voisi käyttää hyväksi. Keskustelimme kuinka sitä voisi käyttää opetuksessa. Sen vuoksi loimme opetuspaketin, jonka kohderyhmänä ovat yläasteikäiset, kertoo sanakirjatyöntekijä Pia Taalas Kuurojen Liitosta. 
Koneen Säätiön rahoituksen avulla valmistettu uusi opetusmateriaali tulee tarpeeseen, sillä tähän saakka materiaalia viittomakielen opetukseen on ollut tarjolla hyvin vähän. 
Digitaalinen materiaali on tarjolla kaikille
Tehtävät tehdään digitaalisilla laitteilla, eli tietokoneella, tabletilla tai kännykällä. Tällainen viittomakielen opetusmateriaali on kansainväliselläkin mittapuulla hyvin edistyksellinen.
Aineisto on tehty erityisesti yläkoulun tarpeisiin, mutta sitä voivat käyttää muutkin. 
– Se on suunnattu yläastelaisille, mutta ei tarkoitettu pelkästään heille. Sitä voi soveltaa mihin tahansa. Vieraana kielenä opiskeluun, ala-asteelle tai vaikka yhdistykset voivat järjestää kielikylvyn tai tutkia kieltä eli se on sovellettavissa mihin tahansa, Taalas kertoo.
Niin opetusmateriaali kuin sen pohjana toimiva korpuskin löytyvät internetistä ja niitä saa käyttää ilmaiseksi.
– Korpus ja opetusmateriaali ovat kenen tahansa käytettävissä. Opetuspaketin kaupallinen käyttö on kielletty. Se on ilmainen ja avoin kaikille eli kuka vain voi mennä sitä käyttämään, opiskelemaan ja tutkimaan, Taalas lupaa.
Vapaasti yleisön käytettävissä ja täydennettävissä on myös osana korpus -hanketta syntynyt [Signwiki](http://finsl.signwiki.org/index.php/Etusivu) eli viittomakielen kansalaissanakirja.
Pikkuvauvan kuolemaan yhdistettyä D-vitamiinivalmistetta ei ole markkinoilla Suomessa
Uvesterol D -vitamiinivalmisteen epäillään aiheuttaneen pikkuvauvan kuoleman Ranskassa. Muut vitamiinivalmisteet ovat turvallisia.
Ranskassa pikkuvauvan kuolemaan yhdistettyä Uvesterol D -niminen vitamiinivalmiste ei ole markkinoilla Suomessa, sanoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Ranskan lääketurvallisuusvirasto ANSM aloitti keskiviikkona valmisteen vetämisen markkinoilta sen jälkeen kun ilmeni todisteita siitä, että vastasyntyneen vauvan kuolemalla ja vitamiinivalmisteella on yhteys.
ANSM kuitenkin sanoi, että vaara koskee vain kyseistä tuotetta, ei muita vitamiinivalmisteita.
Eviran mukaan on vaikea arvioida, mikä oireet olisi aiheuttanut, koska valmisteen koostumus ei ole tiedossa.
[Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto EFSA on määritellyt](http://www.efsa.europa.eu/en/efsajournal/pub/2813) D-vitamiinin turvallisen saannin rajaksi pitkäaikaisessa, jatkuvassa käytössä 0–1-vuotiaille lapsille 25 mikrogrammaa vuorokaudessa.
Suomessa D-vitamiinia suositellaan annettavan lapsille 10 mikrogrammaa vuorokaudessa 2 viikon iästä lähtien,[ kertoo Evira](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/terveytta-edistava-ruokavalio/ravitsemussuositukset/imevaisikaiset-ja-lapset/). 
Tutkimus: D-vitamiinin puutos voi lisätä kroonisen päänsäryn riskiä
Itä-Suomen yliopiston tutkimustulokset julkaistiin Scientific Reports -lehdessä.
Itä-Suomen yliopiston [uuden tutkimuksen](http://www.uef.fi/-/d-vitamiinin-puutos-lisaa-kroonisen-paansaryn-riskia?inheritRedirect=true&redirect=%252Ffi%252Fetusivu) mukaan D-vitamiinin puutos voi lisätä kroonisen päänsäryn riskiä.
Tutkimuksessa kartoitettiin päänsäryn esiintymistä noin 2 600:lta 42–60-vuotiaalta mieheltä vuosina 1984–1989. Tutkituilta mitattiin myös kalsidiolin eli D-vitamiinin pitoisuus veren seerumista. Aineisto saatiin tuolloin aloitetusta sepelvaltimotaudin vaaratekijät -seurantatutkimuksesta.
Tutkituista 68:lla prosentilla seerumin D-vitamiinipitoisuus oli alle 50 nanomoolia litrassa, jota pidetään yleisesti D-vitamiinipuutoksen rajana. Kroonista, vähintään viikoittaista päänsärkyä esiintyi lähes kymmenellä prosentilla tutkituista.Toistuvaa pääsärkyä raportoineilla seerumin D-vitamiinipitoisuus oli pienempi kuin muilla.
Tutkimusjoukko jaettiin neljään ryhmään seerumin D-vitamiinipitoisuuden mukaan. Selvisi, että alimpaan ryhmään kuuluvilla miehillä oli kaksinkertainen kroonisen päänsäryn riski verrattuna ylimpään ryhmään. Kroonista päänsärkyä esiintyi myös enemmän miehillä, joita oli tutkittu muulloin kuin kesä–syyskuussa. Kesäkuukausina keskimääräiset seerumin D-vitamiinipitoisuudet ovat suuremmat auringon UVB-säteilyn vaikutuksesta.
Vahvistaa tutkimusnäyttöä kroonisten sairauksien ja D-vitamiinin saannin yhteydestä
Yliopiston mukaan tulokset tuovat vahvistusta jatkuvasti lisääntyneelle näytölle niukan D-vitamiinin saannin yhteydestä kroonisten sairauksien riskiin. Tulokset julkaistiin [Scientific Reports -lehdessä.](http://www.nature.com/articles/srep39697.epdf?author_access_token=RGK9H0te4uwb-TDy6DwojtRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0NsPDh-xDEYwq9qUBQbjavInZ33NjV7Z0386ZFesCQYPJtWKVUjtZevwxSqRba9n0mW0N_MdN0mP5Sq4hqO6pOX)
D-vitamiinin saantisuositus on 10–20 mikrogrammaa päivässä. Yliopiston tutkimuksesta julkaiseman tiedotteen mukaan sitä suurempien annosten pitkäaikaisen käytön hyödyistä ja mahdollisista haitoista ei ole vielä tieteellistä näyttöä.
Itä-Suomen yliopistossa on parhaillaan käynnissä tutkimus, jossa selvitetään viisi vuotta kestävän suurten D-vitamiiniannosten päivittäisen käytön vaikutuksia sairauksien riskitekijöihin ja sairauksien ilmaantumiseen. Tutkittavat käyttävät D-vitamiinilisää 40 tai 80 mikrogrammaa päivässä.
_Lisäys 4.1.: Lisätty lähde väittämälle D-vitamiinisuositusta suurempien annosten hyötyjä koskevasta tutkimustiedosta._
Siltojen lujuusselvityksiä jatketaan – Keski-Suomessa kymmeniä uudehkoja siltoja
Keski-Suomen ELY-keskus odottaa saavansa kevään aikana Liikennevirastosta tietoa siitä, mitä siltoja maakunnassa mahdollisesti otetaan mukaan lisätutkimuksiin. 
Liikennevirasto jatkaa siltojen lujuusongelmien selvittelyä koko maassa. Keski-Suomessa selvitettävät sillat selvinnevät kevään kuluessa.
Maakunnassa on rakennettu viimeisen viiden vuoden aikana 26 siltaa, joista suurin osa on nelostiellä Joutsan ja Kanavuoren välillä.
– Liikennevirastoa mahdollisesti kiinnostavia kohteita on myös Kuokkalan kehäväylällä Jyväskylässä, kolmekin kappaletta, sanoo siltainsinööri Jari Mikkonen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Liikenneviraston aiemmassa pistokoeselvityksessä 18 sillasta joka kolmannessa oli lujuudessa ongelmia, mutta ne eivät Liikenneviraston mukaan ole vaaraa aiheuttavia. Keski-Suomesta mukana oli kaksi siltaa, jotka selvisivät puhtain paperein.
– Ei meillä ole mitään syytä olettaa, että meidän silloissamme olisi betonin lujuusongelmia, Mikkonen sanoo.
Taas yksi Kittilä-sotku KHO:ssa: Hallintojohtaja syrjäytettiin ilman kuulemista
Kittilän kunnanhallitus hävisi kiistan.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) antoi keskiviikkona kaksi ratkaisua Kittilän kunnan päätöksistä. KHO on kumonnut Kittilän valtuuston päätöksen, jolla hallintojohtaja Esa Mäkinen syrjäytettiin tehtävistään. KHO:n mukaan Mäkistä ei oltu kuultu ennen valtuuston päätöstä.
Kittilän kunnanvaltuusto päätti syrjäyttää Mäkisen elokuussa 2015, kun se muutti Kittilän kunnan hallintosääntöä.
Kunnanvaltuusto päätti pistää hallintojohtajan sivuun muun muassa kunnanjohtajan sijaisen tehtävistä sen jälkeen kun tämä oli tuonut oikeudellisen asiantuntijan Pertti Eilavaaran laskun kunnanhallitukselle. Eilavaaran laatimat asiakirjat ja niistä tullut virkamiehet ja osan päättäjistä yllättänyt lasku ovat johtaneet rikostutkintaan. Rikoksesta epäillään kunnanhallituksen entistä puheenjohtajaa Timo Kurulaa (kesk.). Lasku liittyy jupakkaan, jossa Kittilän kunta irtisanoi kunnanjohtaja Anna Mäkelän runsaat kaksi vuotta sitten.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päätti viime kesäkuussa, että valtuuston päätöstä Mäkisen syrjäyttämisestä ei voi panna täytäntöön. Lisäksi hallinto-oikeus kumosi valtuuston päätöksen tältä osin. Perusteluna oli se, että Kurula oli esteellinen asiassa eikä Mäkistä oltu kuultu ennen päätöstä. Asiasta valitti kunnanhallituksen jäsen Hille Kuusisto (kok.).
Kittilän kunnanhallitus ei tyytynyt tähän, vaan päätti viime heinäkuussa valittaa asiasta KHO:een. Mäkinen palasi kuitenkin vanhoihin tehtäviinsä, myös vt. kunnanjohtajan sijaiseksi, viime elokuussa oltuaan kahdeksan kuukautta syrjässä.
KHO oli muuten samoilla linjoilla kuin Pohjois-Suomen hallinto-oikeus, mutta se ei katsonut Kurulan olleen esteellinen käsittelemään hallintosäännön muuttamista.
Toinen päätös
KHO antoi myös toisen päätöksen Kittilästä keskiviikkona. Se liittyi Mäkisen syrjäyttämiseen. Kunnanhallitus oli syyskuussa 2015 päättänyt nimittää kunnanhallituksen sihteeriksi tiedottaja Nina Willmanin ja kunnanjohtajan varahenkilöksi elinkeinojohtaja Katariina Palolan. Aiemmin molempia tehtäviä hoiti hallintojohtaja Esa Mäkinen.
Kunnanhallituksen jäsen Hille Kuusisto (kok.) valitti myös tästä päätöksestä. Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden kumosi kunnanhallituksen päätöksen kesäkuun lopussa. Syynä oli se, että hallinto-oikeus oli samana päivänä kumonnut Kittilän kunnanvaltuuston aiemmin tekemän päätöksen kunnan hallintosäännön muuttamisesta.
Kittilän kunnanhallitus valitti päätöksestä KHO:een mutta KHO hylkäsi valituksen.
_Korjattu klo 12:01 kunnanjohtajan sijainen 2. viimeisessä kappaleessa vt. kunnanjohtajan sijaiseksi._
_Lisätty klo 13:45: Tieto KHO:n toisesta päätöksestä._
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti siirtyy sunnuntaille
Veteliin on ennustettu loppiaiseksi paukkupakkasia. Viestin järjestäjät siirsivätkin kilpailun suosiolla jo aikaisessa vaiheessa ensimmäiselle varapäivälle.
Ilmatieteen laitos ennustaa loppiaiseksi eli perjantaille Veteliin reilusti yli –20 asteen pakkasia. Maakuntaviestin pakkasraja on –17 astetta. 
Tuomarineuvosto päättikin jo keskiviikkoaamuna viestin siirtämisestä varapäivälle eli 8. tammikuuta. Järjestelytoimikunta sekä tiistai-iltana urheilutalolle infotilaisuuteen kokoontuneet 200 talkoolaista kannattivat myös viestin siirtämistä.
Kisan siirtäminen ei aiheuta merkittäviä muutoksia järjestelyissä. Esimerkiksi ruokatarvikkeet säilyvät ja valtatien liikenteen katkaisuun on lupa myös sunnuntaina.
Hiihtäjämuutokset ilmoitetaan kisakansliaan aamulla.
Kisakalenterissa ollut sunnuntain Keskipohjanmaa-cup Kalajoella siirretään hiihdettäväksi 15.1.
"Harmittaa, kun Saksasta sanotaan, mitä Pohjanmaalla saa tehdä" – Provinssin karenssi ärsyttää tapahtumajärjestäjiä
Provinssin sopimukset estävät festivaaleilla esiintyviä artisteja esiintymästä sadan kilometrin ja neljän kuukauden säteellä tapahtumasta.
Eteläpohjalaiset tapahtumajärjestäjät ovat suivaantuneita Provinssin uudelle järjestäjälle. Provinssin solmimat artistisopimukset estävät festivaaleilla esiintyviä artisteja esiintymästä Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan alueen tapahtumissa sadan kilometrin säteellä, kaksi kuukautta ennen ja kaksi kuukautta jälkeen Provinssin.
Nykyään Provinssin omistaa saksalainen yhtiö FKP Scorpion. Tänä vuonna Provinssissa esiintyvät kotimaisista artisteista muun muassa Apulanta, Popeda, Children of Bodom sekä Cheekin ja Elastisen muodostama Profeetat. Kieltolistalla esimerkiksi kyseisiltä artisteilta ovat tapahtumajärjestäjien mukaan Solar Sound, Wasa Open Air, Vaasa Festival, Nummirock, Tangomarkkinat kuin muutkin maakunnan tapahtumat, esimerkiksi kaikki tapahtumat Härmän Powerparkissa.
Seinäjoen vauhtiajojen promoottori Kalle Keskisen mukaan Vauhtiajojen ja entisen Provinssirockin järjestäjän välillä ei ole aiemmin ollut "kissanhännän vetoa".
– Vauhtiajoille käy ja on käynyt koko sen 13-vuotisen historian ajan, että Provinssissa on esiintynyt samoja kotimaisia artisteja kuin mitä Vauhtiajoilla. Tämä ei ole ollut keneltäkään pois, päinvastoin. Tapahtumien välillä on viisi viikkoa väliä ja tapahtumilla on myös erilaiset kohderyhmät, niin kuin kaikilla Seinäjoen alueen tapahtumilla. Näin ne eivät ole myöskään ”syöneet” toistensa yleisöä, Keskinen toteaa tiedotteessa.
Paikallisten tapahtumajärjestäjien mukaan sopimus hankaloittaa suuresti paikallisten tapahtumien järjestämistä ja estää yleisöä nauttimasta artistien esiintymisestä muissa tapahtumissa. Keskisen mukaan sopimuksella on laajat vaikutukset kaikkien tapahtumien yleisöihin, artisteihin ja ohjelmatoimistoihin.
– Tässä häviävät kaikki ja jos me kotimaiset tapahtumajärjestäjät emme pyri tekemään töitä tämän vääristyneen tilanteen oikaisemiseksi, niin kuka sitten. Kyllähän se harmittaa, kun Saksasta tullaan sanomaan, mitä Pohjanmaalla saadaan tehdä ja mitä ei. Tällaisella toiminnalla on vaikutuksensa niin yleisöön, artisteihin kuin ohjelmatoimistoihinkin – ei vain tapahtumajärjestäjiin.
"Osa jo valmiiksi sovituista artisteista on joutunut perumaan esiintymisensä ensi kesän Vauhtiajoilla"
Kalle Keskisen mukaan Provinssi hakee tapahtumaansa kävijöitä ukomaisilla artisteilla, kotimaisten artistien ollessa siellä niin sanotusti kakkosbändejä. Esimerkiksi Vauhtiajojen tilanne on toinen, yleisö tulee pääosin maakunnasta ja kotimaiset artistit ovat pääesiintyjiä. Artisteillekaan sopimuksesta ei ole Keskisen mukaan hyötyä, päinvastoin:
– Ymmärtäisin vielä tilanteen, jos Provinssi olisi valmis maksamaan artisteille Pohjanmaan kesän ainoasta keikasta reilusti pyydettyä isomman korvauksen, mutta tästä ei ole kyse, joten artistitkin kärsivät tilanteesta menettäessään muita kesän keikkojaan. Esimerkiksi osa jo valmiiksi sovituista artisteista on joutunut perumaan esiintymisensä ensi kesän Vauhtiajoilla kun he ovat tehneet sopimuksen esiintymisestään Provinssissa ja heille on ilmoitettu, ettei muualla saa esiintyä, Keskinen kertoo.
Myös Provinssin entinen pitkäaikainen promottori Juha Koivisto on muodostunutta tilannetta vastaan.
– Tapahtumien ulkomaisten pääesiintyjien ja kotimaisten artistien erikoiskeikkojen kohdalla yksinoikeussopimukset ovat ymmärrettäviä, mutta kaikkien muiden artistien kohdalla kysymys on haitanteosta muita alueen tapahtumajärjestäjiä kohtaan. Mielestäni on parempi toimia pitkäjänteisesti yhteistyössä alueen tapahtumajärjestäjien kesken, kuin lyhytnäköisesti vain omaa etua ajaen, Koivisto toteaa.
**Lue myös:** [Provinssin festivaalijohtaja tiukoista artistisopimuksista: "Tavoitteena on tehdä uniikki ohjelmisto"](http://yle.fi/uutiset/3-9386843)
Pakkasennätys rikki kahdesti keskiviikkona
Tämän talven pakkasennätys tehtiin keskiviikkona aamulla Nuorgamissa, ja Inarin Väylässä mentiin vielä alemmas puolen päivän jälkeen.
Tämän talven pakkasennätys on tehty keskiviikkona kaksikin kertaa: ensin aamulla aikaisin Utsjoen Nuorgamissa ja myöhemmin puolen päivän jälkeen Inarin Väylässä.
Lämpötila kävi Ilmatieteen laitoksen virallisella mittauspisteellä Nuorgamissa -38,7 asteessa kello 6.50. Inarin Väylässä mittari laski vielä tätäkin alemmas, -39,8 asteeseen puolenpäivän jälkeen.
Kylmää on muuallakin Pohjois-Lapissa. Utsjoen Kevojärvellä ja Inarin Kaamasessa lämpötila oli keskiviikkona aamulla alimmillaan -38,5 astetta. Utsjoen Kevolla pakkasta oli pahimmillaan 37,4 astetta.
_Päivitetty Väylän lämpötila kello 12:26._
Puhetta huippu-urheiluperheistä - Yle Puheen Urheiluilta kello 18.03
Yle Puheen Urheiluilta 4.1.2017 kello 18.03 - 20.00.
Millaista on olla toisen, jopa kolmannen polven huippu-urheilija, entä millaista on seurata omien lasten tai lastenlasten urheilu-uran kehittymistä?
Miltei lajista kuin lajista löytyy lukuisia esimerkkejä, joissa lapset ovat lähteneet kulkemaan vanhempiensa polkuja, mutta millaista on taustalta seurata oman jälkikasvun uraa, miten paljon siihen pitää tai saa puuttua ja miten toisen polven urheilijat itse kokevat tilanteen? Onko vanhempien neuvoista ollut hyötyä vai aiheuttaako oma äiti tai isä esikuvana kenties menestyspaineita?
Yle Puheen Urheiluillassa ovat aiheesta keskustelemassa urheilupsykologi ja entinen huippujääkiekkoilija Tuomas Grönman, useammankin poikansa tietä huipulle seuraava entinen huippukoripalloilija Pekka Markkanen, urheiluperheessä kasvanut sellaista kasvattanut Anni Kirvesniemi, poikansa Kallen huimia otteita seuraava pitkän ralliuran tehnyt Harri Rovanperä, huippu-uimari Ari-Pekka Liukkonen sekä toisen polven jalkapalloilija, henkinen valmentaja Christina Forssell.
Yle Puheen Urheiluiltaa isännöivät Jere Pehkonen ja Jouko Vuolle.
Osallistu lähetykseen!
Onko sinulla aiheeseen liittyviä kysymyksiä tai ajatuksia? Lähesty meitä joko sähköpostilla urheiluilta@yle.fi, twitterin välityksellä #urheiluilta tai lähetysikkunassa Yle Puheen verkkosivujen www.yle.fi/puhe kautta.
Eeva: Mauno Koivisto sairastaa Alzheimerin tautia 
87-vuotias Tellervo Koivisto on miehensä omaishoitaja. Pari on ollut naimisissa 64 vuotta. 
Presidentti Mauno Koivisto sairastaa Alzheimerin tautia, kertoo hänen puolisonsa [Tellervo Koivisto aikakauslehti Eevalle](http://www.eeva.fi/jutut/henkilot/tellervo-koivisto).
93-vuotiaan presidentin lähimuisti ei enää toimi, miehensä omaishoitajana toimiva Tellervo Koivisto kertoo haastattelussa.
– Mieheni lähimuisti ei toimi, mutta kun sopiva keskustelunaihe nousee esille, hän voi puhua siitä luennon verran ja loppuun asti stilisoidulla kielellä, rouva Koivisto kuvailee Eevassa.
Koivistot ovat olleet naimisissa 64 vuotta. Mauno Koivisto oli presidentti vuosina 1982–94.
Viime vuosina Koivisto on esiintynyt julkisuudessa harvakseltaan. Presidenttipari osallistui esimerkiksi Linnan juhliin viimeksi vuonna 2012. Viime itsenäisyyspäivänä he ottivat osaa Helsingin tuomiokirkossa pidettyyn juhlajumalanpalvelukseen. 
Vanhemmat jakoivat dramaattisen videon: 2-vuotias pelastaa kaksoisveljensä kaatuneen lipaston alta
Pikkupojat olivat leikkimässä huoneessaan ja kiipeilivät suurikokoisessa lipastossa. Molemmat pojat selvisivät säikähdyksellä.
Yhdysvalloissa kaksivuotias pikkupoika on pelastanut kaksosveljensä kaatuneen lipaston alta. Neuvokkaan pikkupojan pelastustoimet tulivat julki, kun hänen vanhempansa päättivät julkaista dramaattisen videon lipaston kaatumisesta.
Videolla näkyy, kuinka kaksoset Brock ja Bowdy Shoff olivat leikkimässä huoneessaan ja kiipeilemässä suurikokoisessa lipastossa. Lipasto kaatui yllättäen poikien painosta ja toinen pikkupojista jäi sen alle puristuksiin.
Videolla Bowdy Shoff keksii työntää lipastoa saadakseen veljensä pelastettua ahdingosta.
Poikien vanhemmat kertovat epäröineensä ensin, oliko video syytä tuoda julkisuuteen. Lopulta vanhemmat päättivät julkaista videon varoittaakseen muita perheitä sellaisten huonekalujen vaaroista, joita ei ole pultattu seinään kiinni.
Perhe on helpottunut siitä, että kaksoset selvisivät turmasta ehjin nahoin.
_Lähde: Reuters_
Sosiaalitukea voidaan maksaa myös Isis-taistelijoille – Lain takia, huomauttaa Kelan pääjohtaja
Emme ole tarkoittaneet sosiaaliturvaa taistelualueelle, painottaa Kelan pääjohtaja Elli Aaltonen.
Ruotsin lehdissä kohuttiin viime syksynä Isis-taistelijoista, joille maksetaan sosiaalitukia taistelualueille. Näin on tapahtunut esimerkiksi Ruotsissa ja Tanskassa. Samaan asiaan on puuttunut tänään keskiviikkona [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-2000005031552.html). Terrorismitutkijoiden mukaan Isis kerää toimintaansa rahoituksen muun muassa sosiaalituista kertyvällä mikrorahoituksella ympäri maailmaa. 
Suomessakaan sosiaalitukien maksamista ulkomaille ei kontrolloida siten, että voitaisiin estää näiden rahojen valuminen terrorismin tukemiseen. Tämä johtuu nykyisestä lainsäädännöstä, kertoo [Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-3855692) keskiviikkoaamuna vieraillut Kelan uusi pääjohtaja Elli Aaltonen.
– Kelan puolelta tukia maksetaan lain mukaisilla kriteereillä. Ei Kelassa tiedetä kuka lähtee mihinkin elämään sen alle vuoden ajan mitä tukia hänelle menee. Ei ole meidän tehtävä olla poliisi siinä mielessä, toteaa Aaltonen. 
"Onhan tämä eettisesti väärin"
Kelan pääjohtajan mukaan tällaisten henkilöiden tarkkailu on turvallisuusviranomaistehtävä. Toiseksi päättäjien tulisi muuttaa lainsäädäntöä viranomaisyhteistyönä. Lakiin tulisi saada sellainen kriteeri, jonka nojalla tuki vierastaistelijalle voidaan evätä. 
– Tähän pitäisi puuttua. Emme ole tarkoittaneet sosiaaliturvaa taistelualueelle. Jos henkilö taistelee väkivaltaisessa järjestössä, niin onhan tämä eettisesti väärin, painottaa Aaltonen.
Nykyisen lain mukaan [Kelan](http://www.kela.fi/kun-elamantilanne-muuttuu_oleskelu-tai-tyoskentely-ulkomailla-) sosiaaliturva säilyy osittain, jos on palaamassa takaisin Suomeen vuoden sisällä EU:n ulkopuolelle matkustamisesta. Esimerkiksi Suomessa työttömänä työnhakijana oleva henkilö voi tilapäisesti oleskella tällaisessa maassa tietyin edellytyksin [yhden vuoden ajan](http://www.kela.fi/muutto-ulkomaille_muissa-elamantilanteissa). Myös työharjoittelijaksi alle vuoden mittaiselle jaksolle lähtevällä on nykyisin oikeus sosiaaliturvaetuuksiin. 
Kylpylän perustajan konkurssitarina herätti muistot – sai viestejä lasten hädästä ja itsemurhista
Vuokatissa sijaitsevan Katinkullan perustajat kokivat 90-luvun laman. Konkurssin muistavat myös muun muassa paikallinen kunnanvaltuutettu ja Holiday Clubin nykyinen toimitusjohtaja.
Sotkamossa Vuokatissa sijaitsevan Katinkullan perustajan[ tarina](http://yle.fi/uutiset/3-9339074) keräsi valtavan määrän palautetta ihmisiltä, jotka ovat kokeneet itse tai läheistensä kautta 1990-luvun laman raskaan taakan.
Osansa palauteryöpystä sai myös itse jutun päähenkilö, Pertti Lindeman.
– Se sydämellisyys ja myötätunto, jota sain osakseni, avasi minulle salassa olleen Suomen ja suomalaisuuden. Saamani tuntemattomien ihmisten tuki osoitti minulle välittämistä, jota en ole koskaan aiemmin saanut kokea niin laajasti elämässäni, Lindeman sanoo.
Lukijat samaistuivat Lindemanin kokemuksiin. Tärkeintä oli kuitenkin se, että moni ymmärsi Lindemanin tarinan kautta läheisensä tai tuttavansa läpikäymät laman ja pankkikriisin traumat.
– Meidän yritys ja perhe ei ollut ainoa, vaan meitä oli kymmeniätuhansia yrittäjäsukuja, joille tehtiin samoin, Lindeman sanoo.
– Omaisuudet vietiin alihintaan ja vielä edullisemmin ne myytiin toisille. Velalliset syöstiin loppumattomaan velkaorjuuteen, hän jatkaa. 
Jouduin sanomaan, etteivät he väärin ole tehneet, mutta rahat ovat loppu ja se on sitten siinä.
Suurin osa palauteviesteistä ja -sähköposteista tuli Suomesta, mutta yhteyttä ottivat myös he, jotka jakavat Lindemanin kohtalon muuttamisesta ulkomaille.
Palaute oli osittain rankkaa luettavaa. Lindemanin saamat viestit kertoivat laman veteraanien karua tarinaa. Ihmiset muistavat edelleen talouden musertumisen aiheuttaman hädän ja kärsimyksen.
– Sain kuulla läheisten itsemurhista, avioeroista, kotien menetyksistä, häädöistä, vanhojen yrittäjäsukujen lopusta, lasten hädästä, syrjäytymisestä yhteiskunnasta, isänmaan menettämisestä ja maanpakolaisuudesta, Lindeman luettelee.
”Ohoh, minkä pojat on tehny”
Sotkamon kunnanvaltuutettu ja entinen kansanedustaja Osmo Polvinen muistaa Katinkullan perustamisen ja konkurssin kuin eilisen päivän.
– Lama oli silloin kaatumassa päälle. Muistan hyvin, kun olin menossa ensimmäisen kauden kansanedustajana eduskuntaan, ja tuli uutinen, että Katinkullan rakennuttajayhtiö on mennyt konkurssiin, Polvinen muistelee.
Polvinen kunnallisvaltuutettuna tiesi hankkeen taustat, joten hän alkoi selvittää asiaa. 
Silloinen tuore kansanedustaja vei alueelle pankkivaltuusmiehet katsomaan viittä vaille valmista rakennustyömaata. Jo lomakeskuksen nimi oli saattueen mielestä erikoinen.
– Muistan kun menimme bussilla Katinkullan rakennustyömaan laitaan. Siellä oli Lapualta silloin puheenjohtajana Pentti Mäki-Hakola, sellainen pitkä mies. Hän pisti lippalakin päälaelleen, kädet taskuun ja sanoi, että "Ohoh, minkä pojat on tehny", Polvinen muistelee värikkääseen tapaansa. 
Velalliset syöstiin loppumattomaan velkaorjuuteen.
Ilman vastaavanlaista innovatiivisuutta Kainuu olisi hänen mukaansa pahemmassa jamassa kuin tällä hetkellä.
– Hanke saatiin monien eri vaiheiden jälkeen rakennettua loppuun asti konkurssipesän laskuun. Se oli hyvä asia, ettei tämä jäänyt keskeneräiseksi, kuten monet muut Suomessa vireillä olleet matkailuhankkeet, Polvinen sanoo.
– Harmittaa vietävästi, että Pertti ja kumppanit eivät saaneet hoitaa omaa yritystään, vaan menivät maat ja mannut.
Malliliikeidea koitui yrittäjien kohtaloksi
Osmo Polvinen toivoi, että yrittäjät pääsevät vielä jaloilleen, mutta toisin kävi. Kunnan päätöksenteossa ei hänen mukaansa tehty virhettä. Sen sijaan pankit osasivat hyödyntää löysässä hirressä roikkuvien yrittäjien tilanteen.
– Pankit käyttivät tätä tilannetta härskisti hyväkseen. Minä olen edelleenkin sitä mieltä, Polvinen toteaa.
– Lamahan loppuu jossakin vaiheessa ja tulee nousukausi. Kyllähän tässä jälkikäteen voisi vieläkin sanoa, että alkuperäisille yrittäjille olisi pitänyt antaa mahdollisuus, hän jatkaa.
Polvinen kertoo lukeneensa tarkasti kaikki konkurssia koskeneet asiakirjat.
– Perustajat kysyivät, missä he ovat tehneet väärin. Jouduin sanomaan, etteivät he väärin ole tehneet, mutta rahat ovat loppu ja se on sitten siinä.
Polvinen nimittää Katinkultaa malliliikeideaksi Pertti Lindemanilta sekä hänen yhtiökumppaniltaan Seppo Juurikolta. Kaikki onnistumisen mahdollisuudet olivat olemassa.
– Lama oli se suurin syy, joka iski niskaan, Polvinen sanoo. 
Liike-elämähän on vähän sellaista, että siihen sisältyvät tietyt riskit.
Aika on tehnyt tehtävänsä. Tänä päivänä kunnanisät ja kuntalaiset muistavat Lindemanin ja Juurikon työn paremmin.
– Uskon, että asenne on nyt kohdallaan. Mutta se, että Pertti joutui lähtemään ulkomaille evakkoon, oli huono asia. Se ei ole oikein, Polvinen sanoo. 
Polvisen mielestä Katinkullan kerrannaisvaikutuksista tulisi tehdä selvitys. Sesonkiaikana matkailukeskus kylpylähotelleineen työllistää yli 300 henkilöä.
– Vaikutus on todella suuri. Matkailun kautta saadaan ulkopuolista rahaa Kainuuseen.
Polvinen ehdottaa, että hyvää työtä tehneitä yrittäjiä tulisi myös muistaa Suomen juhlavuoden kunniaksi.
– Samalla tavalla kuin Kiantoa ja Huovista sekä muita merkkihenkilöitä, isojen asioiden tekijöitä, muistellaan. Heidän työnsä kantaa pitkälle.
Lama haastoi kaikki matkailuyrittäjät
Huippupaikat Oy:n hallituksen puheenjohtaja Ilkka Suutarinen katsoi myös läheltä Vuokatin matkailun kamppailua ja selviytymistaistelua 1990-laman kourissa. Hänestä tuli Vuokatinrinteiden toimitusjohtaja syvimpänä lamavuonna 1991.
– Kun valtakunta laskeutui pahimpaan lamaan, elämä tuli haasteelliseksi kaikille matkailuyrittäjille, Suutarinen muistelee.
Vuokatti on tunnettu matkailun keitaana jo 1940-luvulta lähtien, mutta Katinkulta toi turismille uutta nostetta. 
– Kyllähän se oli valtava piristysruiske kun tuli uusi iso hanke, joka perustui viikko-osakejärjestelmään. Sitten kun siihen tuli vielä pallohalli harrastustiloineen, niin olihan se jotain ennenkuulumatonta Kainuussa ja Suomessa. 
Taseet olivat niin velkaisia, että lamasta oli hankala selviytyä. Se teki 1990-luvun lamasta omalaatuisensa.
Suutarinen muistelee, että 1980-luvun alussa Sotkamon kunta teki matkailua koskevan kehittämissuunnitelman, jossa mainittiin myös Jäätiön, eli Katinkullan ja lähialueiden matkailu.
– Vuokatin kehittyminen avasi mahdollisuuden myös Pertille lähteä kehittämään omaa aluettaan.
"Fiksuimmathan näkevät aina ketkä ovat olleet takana"
Se, saivatko Katinkullan perustajat konkurssin jälkeen arvoisensa ja kohtuudenmukaisen kohtelun, on Suutarisen mielestä kokonaan toinen asia.
– Siihen en osaa ottaa kantaa. Liike-elämähän on vähän sellaista, että siihen sisältyvät tietyt riskit, Ilkka Suutarinen sanoo.
Hän uskoo, että moni muistaa Juurikon ja Lindemanin tekemän pohjatyön ja arvostaa sitä.
– Fiksuimmathan näkevät aina ketkä ovat olleet takana, ja mitä tietty kehityskulku on vaatinut. Voisin kuvitella, että tietyt matkailuyrittäjät, kunnan henkilöt ja varsinkin minä arvostan heidän työtään hyvinkin paljon, Suutarinen arvioi.
1990-luvun lama oli raskas, mutta opettava kokemus koko yrityskentälle.
– Nyt jos tähän päivään verrataan, niin ollaan vielä kaukana niistä ajoista.
– Jos nyt sanotaan, että olemme olleet tietynlaisessa lamassa yli kymmenen vuotta, niin yritykset ovat olleet paremmin varautuneita siihen. Yritysten taseet ovat olleet paremmassa kohdassa. Minun ymmärtääkseni sekä hiihtokeskuksia että Katinkultaakin tarkastellessa ongelmana oli se, että taseet olivat niin velkaisia, että lamasta oli hankala selviytyä. Se teki 1990-luvun lamasta omalaatuisensa. 
Katinkulta on vielä ylivoimaisesti suurin ja pohjoismaissakin ylivoimainen ykkönen kaikilla mittareilla.
Suutarinen toivoo Lindemanille jaksamista.
– Yrittäjän elämän riskinä, varsinkin silloin kun kaikki ei mene hyvin, on valitettavasti joutuminen pitkäänkin velkahelvettiin. Kaikista surullisin asia on se, että yritys ja hyvä yrittäjä saattavat kaatua kokonaan. Tietysti toivon, että hän saisi vielä joku päivä paremman tunnustuksen siitä, mitä hän on Vuokatin ja jopa Suomen matkailun eteen tehnyt.
Merkittävin palvelualan lanseeraus vuonna 1991
[Konkurssin jälkeen SKOP](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/02/taistelu-katinkullasta) sai lomakylän haltuunsa. Lisäksi se nosti 100 miljoonaa markkaa pankkitukea valtiolta. Iloa ei kuitenkaan kestänyt pitkään, vaan pankkikriisin aikaan perustettu omaisuudenhoitoyhtiö Arsenal myi Katinkullan Lomapörssille, eli nykyiselle Holiday Club Resorts Oy:lle vuonna 1998.
Nykyisin Katinkullan omistavan Holiday Club Resorts Oy:n toimitusjohtajalla Iiro Rossilla on myös pitkä suhde Vuokatin Katinkultaan. Vuonna 1991 hän laati Helsingin kauppakorkeakoulussa gradua palvelutuotteen lanseerausviestinnästä.
– Kävin haastattelemassa Seppo Juurikkoa aiheesta. Siinä olivat esimerkkitapauksina myös Silja Line ja Finnair, mutta Katinkulta oli sinä vuonna yksi merkittävimmistä palvelualan lanseeraustapahtumista, Rossi kertoo.
Lomakeskuksessa oli kaikki onnistumisen ainekset. Katinkullalla oli käytössä oma viikko-osakejärjestelmä, jollaisen myös Lomapörssi oli kehittänyt muutama vuosi aikaisemmin.
Lama kuritti myös muita kylpylöitä
Sittemmin Katinkulta on laajentunut paljon. Nyt Katinkullan lomakeskuksessa on myyty lähes 20 000 viikko-osaketta. Alun perin huoneistoja oli 158 ja noin 8 000 viikko-osaketta, joista Holiday Clubille siirtyi vajaat viitisentuhatta.
Alueelle on investoitu kauppojen jälkeen toista sataa miljoonaa euroa. Rakentaminen jatkuu edelleen. Seuraavaksi rakennetaan kylpylän taakse, golfkentän entisille ykkös- ja kakkosväylille. 
– Nyt kun näitä hankkeita on itse viety läpi, niin rahoituksen kerääminen tuonkokoisiin kokonaisuuksiin on haasteellista. Tuskin edes tänä päivänä noilla parametreillä onnistuisi, millä perustajat silloin lähtivät liikkeelle. Aika pienillä pääomilla silloin ponnistettiin ja pankit olivat valmiita ottamaan kovia riskejä, Rossi muistuttaa. 
Minun elämäni on jo ohi, ja en näe, että tulevaisuus toisi minulle mitään elämisen arvoista. Herään, valvon ja menen nukkumaan.
Laman talouskurimuksen keskellä pyristelivät myös nyt Holiday Clubin omistuksessa oleva kylpylä Kuusamon Tropiikki sekä S-ryhmän nykyisin omistama Oulun Eden.
– Useampi kylpyläprojekti lähti silloin liikkeelle. Kovalla riskillä mentiin ja aika moni yksikkö oli hankaluuksissa.
25 vuoden takainen lama on jättänyt jälkensä. Nykyisin pankit sekä yrittäjät suhtautuvat riskeihin suurella varovaisuudella.
Myötätuntoa ja kiitollisuutta
Holiday Clubin toimitusjohtajan Iiro Rossin mukaan Katinkulta on edelleen kiistatta yhtiön lippulaiva.
– Hyvää vauhtia ovat tulossa muut kohteet, kuten Saimaa. Katinkulta on vielä ylivoimaisesti suurin ja pohjoismaissakin ylivoimainen ykkönen kaikilla mittareilla.
Menestyksen reseptiä on hankala purkaa.
– Sitä minä olen tässä matkan varrella miettinyt. Siinä osuu monta tähteä yhteen. Yksi on sijainti, hän luonnehtii.
Rossi on tutustunut Lindemanin tarinaan hänestä kertovien artikkeleiden kautta. Seppo Juurikon hän tuntee henkilökohtaisesti. Miesten kohtalo koskettaa.
– Päällimmäinen tunne on myötätunto ja kiitollisuus siitä mitä he ovat tehneet. Vaikeita vuosia ovat läpi käyneet. Hurjaa peliä se on ollut, Rossi sanoo.
– Ilman näiden miesten ponnisteluja emme olisi tässä tilanteessa. Perustajan rooli on aina perustajan rooli. Jalustalle noston tietysti sitä kautta ansaitsee, Rossi toteaa.
Yrittäjän panos on tärkeä yhteiskunnalle
Yksi syy, miksi Pertti Lindeman itse jaksaa puhua ja jakaa kokemuksiaan on se, ettei kenenkään tarvitsisi enää kokea vastaavaa.
– Minun elämäni on jo ohi, ja en näe, että tulevaisuus toisi minulle mitään elämisen arvoista. Herään, valvon ja menen nukkumaan.
– Pahalta tuntuu nyt, ja pahalta on tuntunut jo 24 vuotta, hän tiivistää. 
Päällimmäinen tunne on myötätunto ja kiitollisuus siitä mitä he ovat tehneet. Vaikeita vuosia ovat läpi käyneet. Hurjaa peliä se on ollut.
Lindeman kertoo saaneensa kuitenkin viime päivinä tuntea, ettei hän ole yksin, vaikka on yksinäinen. 
– Monet kertoivat itkeneensä, kun kuuntelivat haastatteluani ja lukivat elämästäni. Sillä he ymmärsivät, kuinka raskasta minulle on ollut elää nämä vuodet. Eli yhdessä itkimme, Lindeman kertoo.
– Erityistä arvostusta ja kiitosta ovat antaneet Katinkullassa työskennelleet sadat rakennusmiehet, jotka vieläkin muistavat kiittää tarjotusta työpaikasta.
Lindeman esittää toivomuksen:
– Pitäkää parempaa huolta toisista yrittäjistä, ettei yhtäkään heistä syrjäytettäisi yhteiskunnasta konkurssin jälkeen. Jokaisen yrittäjän panos on tärkeä yhteiskunnalle ja maakunnan hyvinvoinnille.
_Juttua muokattu 4.1.2016 kello 13.22. Oulun Edenin omistaa nykyisin S-ryhmä, ei Holiday Club Resorts Oy._
Suojiksen kuplakuva - Laskettelija
Varo Suojis, ettet jää laskettelijoiden alle mäessä:snowboarder: [Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: Wenlalle
Tekijä: suojisfani
Tekijä: Suojis Alpeilla
Tekijä: rusetti
Tekijä: kunkku
Tekijä: Sankku
Jäätymisherkät putket tulevat kalliiksi – suojaaminen maksaa jopa 20€/vrk, mutta kannattaa silti
Lumenpuute pahentaa ongelmia jäätymisherkkien putkien kanssa.
Pakkanen jäädyttää veden siellä, minne pääsee hiipimään - siis myös huonosti eristetyissä vesiputkissa. Kovien pakkasten koittaessa putkimiehet tietävät jo odottaa puhelimiensa pirisevän, kun ihmiset kaipaavat putkillensa sulattajaa.
– Ihmiset eivät osaa tehdä suojaustoimenpiteitä. Kiireitä on taas odotettavissa, ennakoi LVI-urakoitsija Jyri Piironen Mikkelistä.
Tilanne on erityisen kehno nyt, kun maassa ei ole lunta. Talon sokkelin viereen kasattu lumi eristäisi putkia. Nyt lumen voi korvata rakennusvilla- tai turvepaaleilla, jos putket ovat erityisen herkät. Muitakin toimia voi tehdä.
– Jos tuulikaapissa on vesikiertoisia pattereita, niin niiden täytyy olla toiminnassa. Ovenpielissä kulkevat putket kannattaa suojata jäätymiseltä jollakin lisälämmittimellä, kuten lämpöpuhaltimella, Piironen sanoo.
Tehokkain on vanha konsti laittaa vesi valumaan niistä hanoista, jotka tavallisimmin jäätyvät.
– Vähän hiusta paksumpi virtaus riittää. Ei tarvita mitään älytöntä suihkua ja lämmintä vettä on turha hukata virtauksen aikaansaamiseksi, sillä virtaava vesi ei jäädy, Piironen kertoo.
Piironen kehottaa kiinnittämään huomiota myös siihen, että vaikka vesi valuisi, niin jos viemäri kulkee kylmässä tilassa, sinne valuva pieni vesinoro voi jäädyttää viemärin. Se taas aiheuttaa ennen pitkää tulvan.
Suojaaminen maksaa, mutta vahinko enemmän
Jäätymisherkät putket tietävät omistajalleen aina eurojen menoa. Vuodesta toiseen pakkasten seurauksena jäätyvät putket tulevat kalliiksi. Esimerkkilaskelman mukaan suojaustoimenpiteet voivat maksaa noin 20 euroa vuorokaudessa jos turvautuu niin valuvaan veteen kuin lämpöpuhaltimeen. Lumen korvaaminen eristevillalla lisää kustannuksia entisestään.
Veden valuttaminen maksaa, jollei vesi tule omasta kaivosta. Energianeuvoja Laura Vuorisen laskelman mukaan pienellä vesinorolla valuva hana kuluttaa vettä 60-120 litraa tunnissa. Suomalaisten tyypillinen vedenkulutus on 90-270 litraa vuorokaudessa per asukas. Jos veden hinta on esimerkiksi 5 euroa kuutioita kohden, hintaa tulee 30-60 senttiä tunnissa. Vuorokaudessa vesi voi siis maksaa 18 euroa yhtä valuvaa hanaa kohden. Kolmena pakkaspäivänä paria hanaa valuttamalla saa aikaan jo yli sadan euron laskun.
Valuttaminen on silti viisas ennakointitoimi, sillä se tulee halvemmaksi kuin mahdolliset vahingot.
– Yksi putkien sulatus saattaa maksaa 500 euroa. Jos taas putket pääsevät halkeamaan ja tulee vesivahinko, niin se maksaa jo tuhansia euroja, Piironen sanoo.
Moni käyttää lämpöpuhallinta putkien sulana pitoon. Lämpöpuhallin vie sähköä riippuen sen tehosta vähintään muutamien eurojen verran vuorokaudessa. Esimerkiksi 1000 watin lämmittimen käyttäminen vuorokauden ympäri maksaa [Vattenfallin esimerkkilaskelman](http://www.vattenfall.fi/fi/sahkolaitteiden-energiankulutus.htm) mukaan 3,60 euroa päivässä.
Jos ryhtyy eristämään putkia rakennusvillalla tai turpeella sokkelin vierestä, maksaa sekin vähintään joitakin kymmeniä euroja. Jos yhdellä eristepaalilla on hintaa  esimerkiksi 16,90 euroa ja paaleja tarvitaan vaikkapa kolme, tulee eristämiselle hintaa jo 50,70 euroa. Tosin samoja paaleja voi käyttää ainakin useita kuukausia.
Pysyvä remontti yhden vesivahingon hinnalla
Joka talvi jäätyvät putket kaipaavat pysyvämpää remonttia. Putket voi esimerkiksi siirtää kulkemaan rakenteista sisätiloihin. Myös tila, jossa putket kulkevat, voidaan eristää lämpimäksi. LVI-urakoitsija kannustaa remonttiin joka talvisen putkien sulatus revohkan sijaan.
– Putkien siirtäminen kulkemaan sisätiloihin maksaa keskiverto-omakotitalossa muutama tuhatta euroa. Yksi putkien jäätymistä seuraava vahinko maksaa ainakin saman verran tai jopa paljon enemmän.
LVI-urakoitsijoille putkien sulattaminen ei ole mieluista hommaa siitä päätellen, että esimerkiksi Mikkelissä harvalla on tänä päivänä sulattamiseen sopivat välineet.
– Mieluummin sitä makoilisi takkatulen äärellä. Mutta pakkohan ihmisiä on auttaa, jos hätä tulee, Piironen sanoo.
Vielä ehtii suojaustoimiin
Suojaustoimenpiteitä voi ennättää hyvin tekemään vieläkin, vaikka pakkanen on jo monin paikoin napakka. Putket eivät useinkaan jäädy vielä silloin, kun mittari putoaa vaan vasta sitten, kun lämpötila alkaa taas nousta. Syynä on, se että ilmanpaineen ja ilman kosteuden vaihtuessa kylmä ilma hiipii sisälle talojen rakenteisiin eli sinne missä putket ovat.
Piironen kehottaa olemaan yhteydessä putkimieheen heti kun huomaa putkien jäätyneen.
– Silloin voi välttyä esimerkiksi putkien halkeamiselta. Sulattaminen on myös helpompaa. Itsekin voi yrittää sulattaa putkia esimerkiksi lämpöpuhaltimella, mutta todella varoen, ettei sytytä tulipaloa.
Arsenal-tähti edelleen sivussa: "En ole nähnyt Öziliä viikkoon"
Valioliigan mestaruuskamppailussa mukana sinnittelevä Arsenal saattaa joutua tulemaan toimeen ilman keskikenttäpelaajaansa Mesut Öziliä vielä viikkoja.
Valioliigaseura Arsenal on vain vaivoin mukana mestaruuskamppailussa. Päävalmentaja Arsène Wenger ottaisi varmasti mieluusti keskikentän avainpelaajansa Mesut Özilin takaisin kentälle, mutta saksalainen jatkaa liiganelosen sairastuvalla.
Özil pelasi viimeksi joulukuussa, kun Arsenal hävisi peräjälkeen Evertonille ja Manchester Citylle. Sittemmin miestä ei ole näkynyt – kirjaimellisesti.
\- En ole nähnyt Öziliä viikkoon, Wenger kertoi brittimedia Sky Sportsille ennen tiistain ottelua Bournemouthia vastaan. Arsenal kampesi viime hetkien kirillä 3-3-tasapelin.
\- Toisaalta oli helppo päätös jättää hänet jälleen miehistön ulkopuolelle. Hän on yhä vuoteessa.
Öziliä riivaavasta taudista ei ole tietoa, mutta Wenger antoi ymmärtää, että toipumisessa ja paluussa pelikentille kestää vielä. Näin ollen Saksan maajoukkuemiestä tuskin nähdään lauantaina FA Cupin ottelussa Prestonia vastaan saati Swansea-liigapelissä 14. tammikuuta.
Toimeentulotuen hakemukset ruuhkautuneet – Kela urakoi ja lupaa päätökset 7 vuorokaudessa
Kelan verkkopalvelun kautta jätettyihin hakemuksiin lähti pelkästään eilen 70 000 päätöstä.
Kelan puhelinpalvelu ja verkkopalvelut ovat olleet lujilla kun toimeentulotuki siirtyi Kelan hoidettavaksi vuodenvaihteessa. [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-3855692) keskiviikkona vieraillut Kelan tuore pääjohtaja Elli Aaltonen kuitenkin kiistää, että palvelut olisivat olleet täysin tukossa. Ruuhkautumista Aaltonen kuvailee alkuvaiheen ongelmaksi.
– Eilen viimeksi tarkistin, että palveluissa on ollut ruuhkaa ajoittain. Kaikki palvelukanavat ovat käytössä. Monet asioivat verkossa, osa soittaa yhteyskeskukseen ja osa käy Kelan toimistossa. 
Aaltonen tarkentaa, että verkkoasioinnissa ja joissain toimistoissa on ollut ruuhkaa. Kelan miehitykseen kuitenkin lisättiin toimeentulotukihakemusten käsittelyä varten 700 uutta henkilöä. He sijoittuvat eri puolille Suomea. 
Verkkoasioinnin suosio yllätti
Yllätyksenä on tullut verkkoasioinnin suosio. Sitä kautta on jätetty noin 70 prosenttia hakemuksista. Aaltonen tarkoittaa kaikkia Kelalle jätettyjä hakemuksia, sillä toimeentulotuen hakemuksista on jätetty verkossa 50 prosenttia hakemuksista.  
– Töissä on oltu vuodenvaihteen yli, ja loppiaisena ollaan myös töissä. Esimerkiksi verkkopuolen vastauksia lähti eilen 70 000 uutta päätöstä liikkeelle, kertoo Aaltonen.
Kiirettä on siis pitänyt, ja päätöstä odottavan aika on pitkä. Aaltonen vakuuttaa, että tässäkin ruuhkatilanteessa pysytään lakiin kirjatussa palvelutavoitteessa: jätettyihin hakemuksiin saadaan Kelalta päätös 7 vuorokauden sisällä.
Kelan sähköisessä asiointipalvelussa oli alkuviikolla myös tekninen häiriö, joka aiheutti hitautta ja osittaisia katkoja palvelussa.
_Juttua päivitetty 4.1.2017 klo 13.55: Kelan viestintäosaston mukaan _toimeentulotukihakemuksista _50 prosenttia jätettiin verkossa. Kun puhutaan k_aikista Kelan tukihakemuksista_ osuus on 70 prosenttia. Aiemmin jutussa kerrottiin verkossa tehtyjen t_oimeentulotukihakemus_ten määräksi 70 prosenttia._
Intian poliisi aloittanut tutkinnan Bengalurun uudenvuoden joukkokähminnästä
Useat henkilöt ovat tehneet rikosilmoituksen seksuaalisesta häirinnästä. Tapahtumat ovat herättäneet runsaasti huomiota Intiassa.
Intiassa poliisi on aloittanut rikostutkinnan Bengalurun eli entisen Bangaloren uudenvuoden juhlien tapahtumista. Poliisin mukaan on ilmennyt luotettavia todisteita siitä, että joukko miehiä on häirinnyt naisia seksuaalisesti.
Useat naiset ovat valittaneet, että heitä jahdattiin, kourittiin, pahoinpideltiin ja ryöstettiin uudenvuodenyönä Bengalurun keskustassa. Keskustassa oli kaaos, kun tuhannet ihmiset olivat saapuneet alueelle juhliin.
Poliisit käyvät nyt läpi ainakin 45 turvakameran kuvia kaupungin keskusta-alueilta.
Julkisuudessa on myös levinnyt vidoita, joissa näkyy, kuinka naisten kimppuun on käyty eivätkä sivulliset ole auttaneet. Sosiaalisessa mediassa tapauksia on kauhisteltu ja niiden sanotaan osoittavan, kuinka yleistä seksuaalinen häirintä on Intiassa.
Intian teknologiakeskus
Tapahtumat ovat aiheuttaneet suuren kuohunnan myös sen vuoksi, että paikallinen osavaltioministeri syytti naisia siitä, että he olivat pukeutuneet "länsimaisiin asuihin".
Karnatakan osavaltion pääkaupunki Bengaluru on Intian informaatioteknologian keskuksia ja siellä asuu paljon korkeasti koulutettuja ihmisiä. Miljoonakaupunkia on pidetty naisille turvallisempana kuin esimerkiksi Delhiä.
Intiassa raiskaustapaukset ovat saaneet paljon huomiota. Vuonna 2015 raiskauksia kirjattiin 34 000. Arvioiden mukaan vielä useammat tapaukset jäävät rekisteröimättä, koska naiset ovat pelänneet leimautuvansa tai kokevat, etteivät saa oikeutta.
_Lähteet: Reuters, AFP_
YleX Läpimurto: Yleisöäänestyksen voittaja on salaperäinen elektropoppari Snø 
Snø ylsi yleisöäänestyksen ykköseksi niiden 15 artistin joukosta, joilta YleX:n musiikkiraati odottaa läpimurtoa vuonna 2016.
Onneksi olkoon, **Snø**!
Pehmeä-ääninen artisti äänestettiin ensimmäiselle sijalle YleX Läpimurto -yleisöäänestyksessä. Nu soul -vaikutteinen elektropop-artisti pokkasi hurjat lähes 37 prosenttia annetuista äänistä ja voitti toiseksi tulleen **Tom &amp; Hillsin** reilulla neljällä prosentilla. Voittokamppailu oli kaksinkauppaa, sillä kolmanneksi äänestetyn **Annukan** äänisaalis jäi reiluun neljään prosenttiin.
Snø on mystinen musantekijä, sillä hän on toistaiseksi pysynyt visusti pois julkisuudesta. Hän ei ole antanut juuri yhtään haastattelua, eikä hän ole postannut mitään [Facebookin artistisivulleen](https://www.facebook.com/snomusicofficial/?__mref=message_bubble) moneen kuukauteen.
Vaikka suomenruotsalaisesta artistista tihkuu erittäin vähän tietoa, hänen _Sunrise_-kappalettaan on kuunneltu Spotifyssä varsin mukavasti, yli 750 000 kertaa. Artisti on myös nostettu esille monissa kansainvälisissä musiikkiblogeissa. Ei ihme, sillä Snøn tuotanto putoaa todennäköisesti etenkin **Justin Bieber** -faneille, sillä hänen soundinsa on erittäin biebermäinen.
YleX sai artistin harvinaisen haastattelun syyskuussa 2016. Tuolloin hän mainitsi ihailevansa **The Weekndiä**, minkä voi kuulla _Sunrise_-biisin vaivattomasta ja lunkista tunnelmasta.
Katso alta YleX Läpimurto -äänestystulokset:
[Kuka on suosikkisi YleX Läpimurto -artisteista?](https://polldaddy.com/poll/9617437/)
Mikä on YleX Läpimurto?
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä ja Ylen musiikkiosaajista koostuvan raadin muodostama lista, jolle on valikoitu ne kotimaiset artistit, joiden uskotaan tekevän läpimurto vuonna 2017.
Raadin listalle valittiin sekä kotimaassa että ulkomailla menestystä niittäneitä tulokkaita, jotka eivät vielä ole tehneet lopullista läpimurtoaan. Valinnat on tehty useamman kuin yhden kappaleen perusteella.
YleX Läpimurto -raadin valitsema voittaja paljastetaan tänään 4. tammikuuta Uuden musiikin iltavuorossa.
YleX Läpimurto -raati:
**Tapio Hakanen** (Musiikkipäällikkö, YleX)
**[Anne Lainto](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** (Toimittaja, Uuden musiikin aamuvuoro)
**[Venla Kokkonen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** (Toimittaja, Uuden musiikin iltavuoro)
**[Ida Karimaa](http://yle.fi/ylex/ihmiset/ida/)**(Toimittaja, Uuden musiikin viikko)
**[Jani Kareinen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/kareinen/)**(Toimittaja, YleX Ilta: Kareisen Jani)
**Ile Uusivuori** (Tuottaja, Uuden musiikin ohjelmat)
**Mikko Pekkinen** (Musiikkikoordinaattori YleX)
**[Kjell Simosas](https://svenska.yle.fi/profiler/kjell-simosas)**(Toimittaja, X3M)
**[Johan Lindroos](https://svenska.yle.fi/profiler/johan-lindroos)** (Musiikkipäällikkö X3M)
**[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** (Juontaja, DJ Orion ja Disko2000)
**Lue myös:**
**[YleX Läpimurto: Töölön Ketterä muovaa käsitystä suomigrimestä jokaisella julkaisullaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267585)**
**[YleX Läpimurto: Sonny murtautui suomigrimen etulinjaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/ylex-lapimurto-sonny-murtautui-suomigrimen-etulinjaan)**
**[YleX Läpimurto: Ida Paul &amp; Kalle Lindroth ammentavat voimaa toisistaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/02/ylex-lapimurto-ida-paul-kalle-lindroth-ammentavat-voimaa-toisistaan)**
**[YleX Läpimurto: Rähinän ainoa naisartisti on itsevarma monilahjakkuus Nelli Matula](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/02/ylex-lapimurto-rahinan-ainoa-naisartisti-on-itsevarma-monilahjakkuus-nelli)**
Harvinainen ilmiö Espoossa: Ukkonen jyrisi lumipyryn keskellä
Talvella salamat ovat harvinaisia, mutta oikeissa olosuhteissa ukkonen voi paukahtaa myös pakkaspäivänä. 
Espoossa jyrisi ukkonen keskellä lumipyryä keskiviikon vastaisena yönä. Ilmatieteen laitoksen tutkakuvat vahvistivat, että alueella räiskähti ainakin yksi salama puoli yhden aikaan.
Ilmiö on harvinainen. Salamointia havaitaan keskimäärin kerran talvessa, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ari Mustala. Usein havainnot painottuvat merialueille ja rannikolle.
– Tavallisimmin salamointi talviaikaan johtuu siitä, että meri on vielä lämmin. Suomenlahti ei ole vielä jäätynyt, niin se aiheuttaa voimakkaita nousuvirtauksia tietyissä tilanteissa, Mustala sanoo.
Viime yönä havaittiin pilvisalama Espoon Leppävaaran tienoilla ja maasalama Kirkkonummella.
Talven salama tekee enemmän tuhoa
Salamointia varten tarvitaan nousuvirtaus, joka syntyy tarpeeksi suurista lämpötilaeroista. Talvella salamat ovat harvinaisia, sillä pilvet jäävät matalammaksi, eivätkä ne saa aikaan yhtä syviä nousuvirtauksia kuin kesällä, jolloin pilvet voivat kasvaa aina kymmeneen kilometriin asti.
– Matala pilvikin voi aiheuttaa salamointia jos pilvi on tarpeeksi kylmä ja meri on tarpeeksi lämmin, silloin nousu on riittävän voimakas. Yleensä tämä ei kuitenkaan toteudu.
Kesällä salamat tulevat enemmän pilven yläosasta, talviset salamat taas syntyvät Mustalan mukaan alaosassa. Tästä saattaa johtua se, että talven pakkasilla räiskähtävät salamat ovat yllättävän tuhoisia.
– Salama saattaa aiheuttaa sen, että rakennus syttyy tuleen. Kesällä voi olla tuhansia salamia ja talvella korkeintaan muutama. Siihen nähden on aika erikoista että ne muutamat salamat ovat aika tuhoisia, Mustala sanoo. 
Vaikka ukkonen ei olekaan tiukasti vuodenaikaan sidottu ilmiö, hiipuu ukkosten määrä Suomessa keskimäärin loppukesästä ilmojen kylmetessä.
Kerrostalon tuhopoltto ajoi asukkaat vuodeksi pois kotoa – "Vintissä paloi kaikki: matot, kengät, ristiäismekot"
Tarja Sirola majoittui kuukauden tuttaviensa nurkissa ennen kuin löysi itselleen asunnon palaneen tilalle. Sirola asuu evakossa vuoden, kun talon kaikki huoneistot remontoidaan.
Tarja Sirola [lähti marraskuisena yönä asunnostaan](http://yle.fi/uutiset/3-9276466) yöpaita päällään. Riihimäellä kerrostalon vintiltä syttynyt tulipalo ajoi ihmiset ulos asunnoistaan keskellä yötä marraskuun alussa. Palosta on vangittu 40-vuotias mies epäiltynä muun muassa törkeästä tuhotyöstä. 
– Vintissä paloi kaikki. Matot, takit, kengät, tyttöjen ristiäismekot. En edes muista kaikkea, mitä siellä oli. Asunnossa meni mattoja, joitakin kirjoja, ja pesulan ja putsauksen kauttahan kaikki meni, ennen kuin siirrettiin uuteen asuntoon, Sirola sanoo.
Kaksi kuukautta myöhemmin Sirola asuu vuokra-asunnossa Riihimäellä, muutaman kilometrin päässä omasta asunnostaan, joka kärsi vahinkoja [tuhotyön takia](http://yle.fi/uutiset/3-9274879).
Sirola asui ensin kuukauden tuttaviensa luona, ennen kuin oma asunto löytyi.
– Mulla oli semmoinen paikka, jossa olin, ja jos en viihtynyt siellä, niin oli paikkoja, mihin pystyi mennä tuulettamaan päätä. Asiat ovat hoituneet, ystävät ja sukulaiset auttoivat. 
Oman asunnon jättäminen on kuitenkin ollut henkisesti rankkaa. 
– Kyllähän se on aika kuluttavaa. Kävin töissä ja yritin hoitaa asioita. Jälkeenpäin kun ajattelee, niin huonomminkin olisi voinut olla.
Tulipaloyön tapahtumat ovat silti Sirolan mielessä edelleen päivittäin. 
– Kyllä se on joka päivä mielessä, mutta aina vaan vähemmän ja vähemmän. Sitä aina joskus vaipuu ajattelemaan, että mitä olisi voinut käydä. Onneksi ei ihmishenkiä mennyt. Toivottavasti kaikki ovat saaneet asunnon ja asiat kuntoon. En ole näiden asioiden kanssa yksin. 
Sirola selvisi vähin vahingoin
Seitsemänkerroksisen kerrostalon kaikki reilut 50 huoneistoa joudutaan uusimaan. Talon noin sata asukasta ovat evakossa näillä näkymin ainakin vuoden päivät.
Eniten ovat kärsineet ylimmät kerrokset. Neljännessä kerroksessa asuva Sirola näyttää puhelimestaan kuvia tapeteistaan, jotka valuivat vettä. 
– Kaikki kastui ja joillakin tuli isoja savuvahinkoja. Kaikki ei lähtenyt pesuissa ja putsauksissa käyttökuntoiseksi. Kellä vakuutus on, niin se korvaa tämän, ja kellä ei, niin... se on huono juttu.
– Siinä oli mukavat naapurit, niin sanottuja alkuasukkaita, jotka ovat asuneet siinä ikänsä. Vanhempia ihmisiä, joiden kanssa aina rupatteli siinä pihalla ja rapussa. Sitä tuttua ja turvallista tietenkin kaipaa eniten.
Häiriö Naantalin voimalaitoksen kaukolämpöverkossa
Lämmönjakelussa on ongelmia Turun, Kaarinan ja Naantalin alueella.
Turku Energian kaukolämpöverkossa ilmeni laajoja jakeluhäiriöitä keskiviikkoaamuna. Ongelma aiheutui Turun Seudun Energiatuotanto Oy:n omistamalla Naantalin voimalaitoksella tapahtuneesta sähköviasta.  
Jakelukeskeytys havaittiin kello 8:n jälkeen. Lämmönjakelu palautui normaalitilaan puolenpäivän aikoihin. Häiriöllä oli vaikutusta koko kaukolämpöverkkoon.
_Klo 11:43  ja 13:42 päivitetty tietoja._
Joonas Jähi arvostettiin Vuoden Keilaajaksi
Vuoden Keilaajan kiertopalkinto ojennetaan Jähille perinteisesti Ballmaster Openin finaalipäivänä Talissa. 
31-vuotias helsinkiläinen Joonas Jähi on valittu Suomen Vuoden Keilaajaksi 2016. Jähi edusti Suomea kolmissa arvokilpailuissa ja saavutti kaikkiaan neljä mitalia. 
Elokuussa Brysselissä järjestetyissä miesten EM-kilpailuissa Jähi oli paras suomalaiskeilaaja. Hän saavutti parikultaa yhdessä Osku Palermaan kanssa sekä joukkuekultaa ja arvostetun henkilökohtaisen hopean all events -kilpailusta. Euroopan mestareiden cupissa Tshekin Olomoucissa lokakuussa Jähi keilasi puolustavana mestarina. Hän selvitti tiensä kahdeksan parhaan joukkoon, mutta ei mitalipeleihin.    
Grankulla Bowlarea edustava Jähi kruunasi vuoden joulukuussa Dohassa singlen MM-kilpailuissa saavuttamallaan pronssimitalilla, mikä on hänen uransa ensimmäinen mitali MM-tasolta. 
Vuoden Keilaajan kiertopalkinto ojennetaan Jähille perinteisesti Ballmaster Openin finaalipäivänä 15.1. Talissa. 
Näin helppoa on kilpailutuksen välttäminen Suomessa – kunta saattaa omistaa "yhtiöstään" vain yhden osakkeen
Kunnat käyttävät yhä enemmän osakeyhtiöitä kilpailutuksen kiertämiseen ja rahankäytön salaamiseen, sanoo julkisoikeuden professori Tomi Voutilainen.
Oli kyse käytävien siivouksesta, kouluruuasta tai terveydenhoidosta, palvelun tuottaa yhä useammin kunnan sijaan kunnan omistama osakeyhtiö. Suomessa on tällä hetkellä 2 200 kuntayhtiötä ja niissä noin 30 000 työntekijää.
Julkisen palvelun hoitamiseen osakeyhtiön kautta kunnan oman tuotannon sijaan haetaan säästöjä ja päätöksenteon helpottamista.
Kymmenen vuoden aikana yleistyneet kuntayhtiöt kuitenkin sisältävät riskejä. Yrittäjät syyttävät niitä kilpailujen vääristämisestä, sillä kuntayhtiö voi myydä palveluita yksinoikeudella kunnalle, ja samaan aikaan toimia vapailla markkinoilla.
Kuntayhtiöiden toiminta on tiukasti lailla säädettyä. Palveluita kuntayhtiöiltä ostavat kunnat kuitenkin [ajoittain](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/02/02/Selvitys%2520paljasti%253A%2520Kouvola%2520rikkoo%2520hankintalakia%2520ostaessaan%2520palveluja%2520Parik-s%25C3%25A4%25C3%25A4ti%25C3%25B6lt%25C3%25A4/2016220249792/4) jäävät [kiinni](https://www.edilex.fi/mao/20160522?allWords=sidosyksik%252A&offset=1&perpage=20&sort=relevance&typeIds%5B%5D=112%253Afi&typeIds%5B%5D=113%253Afi&typeIds%5B%5D=11%253Afi&typeIds%5B%5D=12%253Afi%252C124%253Afi&typeIds%5B%5D=133%253Afi&typeIds%5B%5D=133%253Asv&typeIds%5B%5D=145%253Afi&typeIds%5B%5D=16%253Afi&typeIds%5B%5D=17%253Afi&typeIds%5B%5D=18%253Afi&typeIds%5B%5D=32%253Afi&typeIds%5B%5D=33%253Afi&typeIds%5B%5D=5%253Afi&typeIds%5B%5D=5%253Afi%252C5%253Asv%252C32%253Afi%252C33%253Afi%252C7%253Afi%252C8%253Afi%252C9%253Afi%252C7%253Asv%252C8%253Asv%252C9%253Asv%252C12%253Afi%252C124%253Afi%252C11%253Afi%252C17%253Afi%252C18%253Afi%252C16%253Afi%252C112%253Afi%252C113%253Afi%252C145%253Afi%252C133%253Afi%252C133%253Asv&typeIds%5B%5D=5%253Asv&typeIds%5B%5D=7%253Afi&typeIds%5B%5D=7%253Asv&typeIds%5B%5D=8%253Afi&typeIds%5B%5D=8%253Asv&typeIds%5B%5D=9%253Afi&typeIds%5B%5D=9%253Asv&searchSrc=1&advancedSearchKey=661381) hankintalain [rikkomisesta](https://www.edilex.fi/kho/vuosikirjat/201202102?allWords=Hankinta%2Bhankintayksik%25C3%25B6n%2Bsidosyksik%25C3%25B6lt%25C3%25A4&offset=1&perpage=20&sort=relevance&searchSrc=1&advancedSearchKey=542773), vaikka aiemmin asiaa ei ole edes valvottu.
Näin kilpailutus vältetään nimellisellä omistusosuudella
Jos julkisia varoja käyttävä "hankintayksikkö", eli esimerkiksi valtio tai kunta, haluaa ostaa palvelun, järjestetään hankintalain mukainen kilpailutus, josta edullisimman tarjouksen tehnyt tarjoaja valitaan palvelun tuottajaksi.
Jos palvelu hankitaan "sidosyksiköltä", eli kunnan omistamalta yhtiöltä, kilpailutusta ei kuitenkaan tarvitse järjestää. Tätä kutsutaan in house -järjestelyksi.
In house -asemassa olevan sidosyksikön (kuntayhtiön) pitää olla hankintayksiköiden (kuntien) kokonaan omistama. Nimellinen omistajuus kuitenkin riittää.
Esimerkiksi Helsinki on keskittänyt tulkkaus- ja kääntämispalvelujensa tilaamisen A-tulkkaukseen. Syksyllä Helsingin sosiaali- ja terveysvirasto ohjeisti kaikkia työntekijöitään ostamaan palvelut ensisijaisesti tältä yhdeltä firmalta.
A-tulkkaus on 99,6 -prosenttisesti Vantaan kaupungin omistama. Helsinki kuitenkin osti vuonna 2015 A-tulkkauksesta yhden osakkeen. Tällä 0,1 prosentin omistusosuudella Helsinki saattoi keskittää tulkkausostonsa A-tulkkaukseen ilman kilpailutusta. Helsingin kaupunki on yhdelle yritykselle valtava asiakas. Pelkästään Helsingin maahanmuuttoyksikön vuodessa tarvitsemat tulkkaustunnit lasketaan tuhansissa.
Yhden osakkeen osto ei vielä riitä siihen, että yhtiötä kohdellaan kunnan sidosyksikkönä. Kunnalla on oltava sidosyksikköönsä myös määräysvaltaa. Tämän vuoksi A-tulkkauksen hallituksessa istuu yksi Helsingin virkamies, sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtaja Pia Panhelainen.
Tällaiset nimelliseen omistajuuteen perustuvat järjestelyt ovat viime vuosina kasvaneet, sanoo asiaan pitkään perehtynyt julkisoikeuden professori Tomi Voutilainen.
– Tässä esimerkkitapauksessa ollaan hyvin ohuella langalla. Mutta tämä on nykyään tyypillistä toimintaa kunnissa.
Kilpailutusta kiertämällä voi saada kalliimpaa ja huonompaa, ja joskus laittomasti
Järjestelyyn ja sen suosion kasvuun sisältyy merkittäviä riskejä, Voutilainen sanoo. Sidosyksikkö saattaa esimerkiksi olla liian pieni tuottamaan palvelun, jonka kunta siltä on ostanut. Tämä on ongelma etenkin sosiaali- ja terveyspuolella, joissa laki velvoittaa kuntaa tarjoamaan tietyt palvelut tasapuolisesti kaikille.
Kilpailua välttämällä saatetaan ostaa palvelua paljon markkinahintoja kalliimmalla.
– Meillä on esimerkkejä, joissa kustannukset nousee niin korkeiksi, ettei tältä inhouseyksilötä kannata välttämättä hankkia, ja se on sitten ajautunut taloudelliseen ongelmiin, Voutilainen sanoo.
Esimerkiksi kunnille tietotekniikkapalveluita tarjoava Kuntien Tiera ei kyennyt toimittamaan kuntien siltä tilaamia [nettisivuja](http://yle.fi/uutiset/3-8596080), ja päätti tänä vuonna ajaa koko verkkosivupalvelunsa alas.
Riskinä on myös se, että toiminta voi lipsahtaa laittomaksi.
Kuntayhtiöiden toiminta vapailla markkinoilla on rajattua. Kuntayhtiön liikevaihdosta saa suuntautua yhtiön omistamien hankintayksikköjen, eli kuntien tai valtion, ulkopuolelle enimmillään 10–15 prosenttia. Juuri voimaan tullut hankintalain uudistus rajoittaa osuuden viiteen prosenttiin, mutta uusi rajoitus astuu voimaan vasta 1.1.2019.
Samalla lakiuudistus määrää Kilpailu- ja kuluttajaviraston valvomaan, että rajoituksia noudatetaan. Tätä ennen kuntayhtiöiden toiminnan laillisuutta valvovaa viranomaista ei ole ollut.
Aiemmin markkinaoikeudessa ja hallinto-oikeudessa annetut [tuomiot](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/kho/vuosikirjat/2012/201202102?search%255Btype%255D=pika&search%255Bpika%255D=in%2520house) vihjaavat, että sääntöjä rikotaan. Esimerkiksi Kouvolan oli tänä vuonna kilpailutettava aiemmin Parik-säätiöltään ostamat työllisyyspalvelut, kun huomattiin, että säätiö oli rikkonut hankintalakia myymällä palveluitaan liikaa markkinoille. Ostopalvelujen sopimus oli vuonna 2014 noin 1,5 miljoonaa euroa. Kouvolan sanomat [on seurannut](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/02/02/Selvitys%2520paljasti%253A%2520Kouvola%2520rikkoo%2520hankintalakia%2520ostaessaan%2520palveluja%2520Parik-s%25C3%25A4%25C3%25A4ti%25C3%25B6lt%25C3%25A4/2016220249792/4) tapahtumien kulkua tarkkaan.
Voutilaisen mukaan in house -yksikköjen tarkastuksen tulisi olla juuri työnsä aloittaneen valvovan viranomaisen ensimmäisiä tehtäviä.
– Näitä jäävuoren huippuja on viimeisten vuosien aikana ilmennyt. Veikkaanpa, että siellä valvontaviranomaisessa yllätytään, kuinka paljon epäkohtia näihin in house -yksikköihin liittyy.
Ennen kaikkea kuntien pitäisi Voutilaisen mielestä perata läpi sidosyksikkönsä ja katsoa, onko toiminta laillisella pohjalla, tai ylipäänsä taloudellisesti järkevää.
– Uusien prosenttirajojen myötä on tarkastettava, kannattaako inhouse -yksikköjä pitää pystyssä. Tämä on kuitenkin poliittisesti arka asia.
"Vääristää kilpailua"
In house -järjestelyt eivät miellytä etenkään yksityistä sektoria, silloinkin kun kaikki tehdään lain puitteissa.
– Se vääristää kilpailua. Julkisomisteinen saa ilman kilpailuttamista volyymiltään hyvin merkittäviä sopimuksia, ehkä hyvinkin edullisin ehdoin. Me saamme jäseniltämme paljon palautetta tästä, sanoo työnantajien etua valvovan EK:n kilpailuasiantuntija Jukka Lehtonen.
Voimaan tulleen hankintalain uudistuksen myötä Suomen asiaa koskeva säätely on kuitenkin EU:n tiukimpia. Joissakin EU-maissa sidosyksiköiden liikevaihdosta voi suuntautua vapaille markkinoille 20 prosenttia Suomen nykyisen kymmenen ja tulevan viiden prosentin sijaan.
EK:n Lehtonen huomauttaa, että Suomessa kuntayhtiöt ovat kuitenkin maan kokoon nähden hyvin suuria. Prosenttikin liikevaihdosta saattaa tarkoittaa miljoonia euroja. 
– Meillä on kuntayhtiöitä, joiden liikevaihdot ovat satojen miljoonien luokkaa. Yhtä suuria, kuin koko toimialan yksityiset toimijat yhteensä. Kyllä ne ovat niin suuria markkinainterventioita, että se vääristää kilpailua.
EK:ssa ollaan kuitenkin tyytyväisiä lakiuudistukseen, jolle Lehtonen antaisi "kiitettävän" arvosanan. Parempi silti olisi, jos kuntayhtiöt eivät myisi omistajiensa ulkopuolelle yhtään mitään.
– Kuntayhtiö voi olla järkevä tapa järjestää kunnan palvelutuotantoa. Jos kunta omistaa sata prosenttia yhtiöstä ja yhtiö myy palveluitaan vain kunnalle, ei synny ongelmia kilpailunäkökulmasta. Verovarojen tehokkaan käytön kannalta voi toki olla toisin.  
Kuntayhtiöiden toiminta ei vieläkään julkista tietoa
In house -järjestelyjen suosiota selittää osin se, että julkisuuslaki ei pääsääntöisesti koske kuntien omistamia osakeyhtiöitä, tuumaa professori Voutilainen.
– Tulkinta on, että julkisuuslakia ei sovelleta tällaisiin yrityksiin. Tämä on epäkohta, koska kyse on julkisten varojen käytöstä. Kun hankintayksiköt hankkivat palveluja viranomaisten puolesta, toiminnan täytyy olla avointa.
Voutilainen viittaa Länsimetro Oy:hyn, jonka päätöksenteosta kuntapäättäjät tai toimittajat [eivät saaneet tietoja](http://yle.fi/uutiset/3-8997093), kun metron kustannukset alkoivat paisua.
– Pääkaupunkiseudulla on (kuntayhtiöissä) viimeisten vuosien aikana ilmennyt taloudellisia epäkohtia. Ne olisivat ilmenneet aiemmin, jos niihin olisi sovellettu julkisuuslakia, Voutilainen uskoo.
Voutilainen on pettynyt siihen, että hankintalain muutos ei tuo kunta- ja valtionyhtiöitä julkisuuslain piiriin.
– Jostain syystä tätä ei haluttu muuttaa. Kun tiedotusvälineet pyytävät tietoja yhtiöistä ja niitä ei anneta, herää aina kysymys, onko päätöksenteossa jotain, joka ei kestä päivänvaloa? Oikeusvaltion kannalta katsottuna ei olla kestävällä pohjalla, kun on mahdollista kiertää julkisuuslakia näitten yhtiöitten kautta.
Turkki sanoo tunnistaneensa Istanbulin iskun tekijän – epäillystä julki valvontakamerakuvaa
Uutistoimisto DHA:n julkaisemassa valvontakamerakuvassa näkyy väitetty epäilty kävelemässä bussiasemalla Konyan kaupungissa. 
Turkin viranomaiset sanovat tunnistaneensa Istanbulin uudenvuodenyön terrori-iskun tekijän.
Asiasta kertoi ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu uutistoimisto Anadolulle. Hän ei kuitenkaan kertonut yksityiskohtia. Epäilty on edelleen vapaalla jalalla.
Turkkilainen uutistoimisto DHA julkaisi keskiviikkona valvontakamerakuvaa, jossa epäillyksi tekijäksi väitetty mies kävelee keskiturkkilaisen Konyan kaupungin linja-autoasemalla. Jo aiemmin turkkilaiset tiedotusvälineet ovat julkaisseet kuvia ja videoita epäillystä.
Sanomalehti Habertürkin mukaan poliisitutkimuksissa olisi paljastunut, että epäilty tuli Turkkiin Syyriasta ja matkusti marraskuussa Konyaan. Mies matkusti  vaimonsa ja kahden lapsensa kanssa, jottei herättäisi huomiota, lehti kertoo.
DHA:n mukaan miehen vaimo ja lapset pidätettiin terrori-iskun jälkeen.
Koulutettu Syyriassa?
Ääri-islamilainen [Isis-järjestö on sanonut tehneensä iskun](http://yle.fi/uutiset/3-9383026), jossa kuoli 39 ihmistä. Yökerhoon tehty isku oli Isisin mukaan kosto Turkin sotilastoimille Syyriassa.
Lehtitietojen ja uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteen mukaan [epäilty tekijä](http://yle.fi/uutiset/3-9384855) oli perehtynyt sissisodankäyntiin ja on saattanut saada koulutusta siihen Syyriassa. Erään Reutersin lähteen mukaan mies on saattanut taistella Syyriassa vuosia.
Turkin viranomaiset eivät ole kertoneet tutkinnan yksityiskohdista mutta ovat jo aiemmin kertoneet olevansa lähellä epäillyn tunnistamista sormenjälkien ja miehen ulkonäöstä saatujen tietojen ansiosta.
Uutistoimisto Anadolun mukaan iskusta epäiltynä on pidättetty 14 ihmistä, joista kaksi on ulkomaalaisia.
**Lue myös:** [Turkkilaislehti: Yökerhoiskusta epäilty Isisin kouluttama – Tämä ampujasta tähän mennessä tiedetään](http://yle.fi/uutiset/3-9384855)
KalPa solmi jatkosta kahden maajoukkuepelaajan kanssa
SM-liigaseura KalPa tiedottaa sopineensa jatkosta Slovakian maajoukkuevahti Denis Godlan sekä Suomen nuorten maajoukkueeseen kuuluvan Eetu Luostarisen kanssa.
Jääkiekon SM-liigaseura KalPa on sopinut jatkosta kahden maajoukkuepelaajansa kanssa. Seura käytti ensi kauden optionsa Slovakian A-maajoukkueessa pelanneen maalivahti Denis Godlan kohdalla. Lisäksi KalPa solmi Suomen U19-maajoukkueeseen kuuluvan oman kasvatin Eetu Luostarisen kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen.
22-vuotias Godla pelaa SM-liigassa vahvaa tulokaskautta. Godlan pelaamasta 11 ottelusta KalPa on voittanut seitsemän. Keskushyökkääjä Luostarinen, 18, puolestaan pelasi vielä viime kaudella B-nuorten SM-sarjaa, mutta on nyt 17 meisten ottelussa tehnyt kaksi maalia ja kirjannut yhden syöttöpisteen.
\- Eetu on tehnyt lyhyessä ajassa kovan nousun liigatasolle ja ollut heti todella pelivarma pelaaja. Kyseessä on nuori pelaaja ja pitkän sopimuksen myötä saamme aikaa kehittää maltilla hänen ominaisuuksiaan, KalPan urheilujohtaja Kimmo Kapanen kehui seuran tiedotteessa.
KalPalla on nyt yhteensä 16 pelaajasopimusta ensi kaudelle. Tällä hetkellä joukkue majailee SM-liigassa toisena.
Kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen tuomio vielä tänään
Perussuomalaisten kansandustaja Teuvo Hakkaraista syytetään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Hän kiisti syyllistyneensä rikokseen.
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen istui tänä aamuna oikeuden eteen Keski-Suomen käräjäoikeudessa Jyväskylässä. Häntä syytetään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Syyte koski Hakkaraisen heinäkuussa Facebookissa julkaisemaa kirjoitusta, jossa hän totesi, että kaikki muslimit eivät ole terroristeja, mutta kaikki terroristit ovat muslimeja.
Syyttäjän mukaan kirjoitus täyttää rikoksen tunnusmerkit, ja hänen rangaistusvaatimuksensa oli sakkotuomio.
Hakkarainen ei itse sanonut oikeudessa sanaakaan, vaan hänen puolestaan puhui hänen asiamiehensä.
Asiamiehensä suulla Hakkarainen kiisti syyllistyneensä rikokseen, mutta myönsi julkaisseensa Facebook-kirjoituksen.
Asiamiehen mukaan Hakkarainen ei kirjoituksensa julkaistessaan edes tiennyt, että on olemassa laki kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, eikä Hakkarainen olisi kirjoitustaan julkaissut, jos olisi laista tiennyt.
Asiamiehen mukaan kirjoitus oli spontaani reaktio, jota Hakkarainen tehokkaasti katuu.
Asiamies sanoi Hakkaraisen katuvan kirjoitustaan, ja pitävän sitä ylilyöntinä. Syyttäjän vaatimusta viestin poistamisesta Facebookista Hakkarainen ei vastusta.
Oikeus antaa tuomionsa asiasta tänään aikaisintaan kello 13.
Työpajoja pyörittävä Parik-säätiö irtisanoo 16 Kouvolassa
Parik-säätiön irtisanomiset johtuvat Kouvolan kaupungin työllisyyspalvelujen oston vähenemisestä. Esimerkiksi Kuusankosken työpaja lopettaa toimintansa tämän vuoden aikana.
Työllisyys- ja kuntoutuspalveluita tuottava Parik-säätiö irtisanoo 16 ihmistä Kouvolassa. Säätiö sai yt-neuvottelut päätökseen joulun jälkeen. Parikilla työskentelee yhteensä 40 ihmistä.
Toiminta supistuu kaikilta osin, mutta suurimmat muutokset koskevat työpajatoimintoja. Kuusankoskella sijaitseva säätiön suurin toimipiste Parik-Metal lopettaa toimintansa tämän vuoden aikana. Myös nykyisen puuosaston toiminta lopetetaan. Metalli ja puu ovat Parikin suuriimmat pajat.
Toiminnot kapenevat lisäksi kaikissa muissakin yksiköissä. Osa työpajatoiminnoista liitetään osaksi kuntouttavaa työtoimintaa. Esimerkiksi kierrätysmyymälä Ekomaan toimintaa pyritään jatkaman ja sille etsitään uusia tiloja. Muutokset toteutuvat alkuvuoden aikana.
Työpajoissa ja työtoiminnassa on ollut vuosittain yli 800 valmentujaa. Asiakasmäärät saattavat vähentyä jopa sadoilla.
Osalle henkilökuntaa tarjotaan irtisanomisen vaihtoehtona työtä päivä- ja työtoiminnan yksiköissä. Työtä pystytään tarjoamaan ehkä 7-8 henkilölle.
Säätiö ajautui heikkoon taloustilanteeseen, kun Kouvolan kaupunki kilpailutti työllisyyspalvelunsa ja vähensi ostoja Parikilta. Kaupunki ostaa ainoastaan paivä- ja työtoimintaa. Säätiö pyrkii sopeuttamaan toimintaansa niin, että se on valmis tuottamaan palveluja sote-uudistuksen alusta alkaen. Sote voi muttaa työpaja- ja työtoiminnan tarvetta.
Vapaaehtoisille kriisipäivystäjille tarvetta Meri-Lapissa
Turvapoiju tarvitsee sekä lisää kriisipuhelinpäivystäjiä ja tukihenkilöitä, että liikunta- ja kulttuurikavereita. Koulutukset alkavat tammikuun lopulla.
Turvapoiju kaipaa lisää vapaaehtoisia tukihenkilöitä Meri-Lapissa.
Vapaaehtoistoiminnan koordinaattori Merja Halttunen kertoo, että tarvetta on sekä kriisipuhelinpäivystäjistä että liikunta- ja kulttuurikavereista, jotka ulkoiluttavat tai esimerkiksi käyttävät vanhuksia kuntosalilla.
– Varsinkin liikuntakavereista on ollut kysyntää. Meillä on tällä hetkellä heitä noin kymmenkunta, Halttunen kertoo.
Kriisipuhelinpäivystäjiä ja tukihenkilöitä on tällä hetkellä reilu kolmekymmentä. Monet heistä toimivat myös muissa vapaaehtoistehtävissä, joten päivystystaakan tasaamiseksi tarvittaisiin uusia vapaaehtoisia.
Turvapoiju aloittaa koulutukset tammikuun lopulla.
Ranska vetää D-vitamiinivalmisteen markkinoilta – yhteys pikkuvauvan kuolemaan
Uvasterol D -nimisen tuotteen epäillään aiheuttaneen vastasyntyneen vauvan kuoleman. 
Ranskassa terveysviranomaiset ovat vetäneet markkinoilta D-vitamiinivalmisteen, joka on yhdistetty pikkuvauvan kuolemaan. 
Ranskan lääketurvallisuusvirasto ANSM sanoi keskiiviikkona, että kyse on varotoimesta. Uvasterol D -nimisen tuotteen epäillään kuitenkin aiheuttaneen 10 päivän ikäisen vauvan kuoleman. 
– Tutkimusten johtopäätökset ovat näyttäneet todisteita siitä, että kuolemalla ja Uvesterol D -annoksen antamisella on luultavasti yhteys, ANSM sanoi lausunnossaan.
Vastasyntynyt kuoli 21. joulukuuta sen jälkeen kun hänelle oli annettu vitamiinia. ANSM:n mukaan kuoleman aiheutti sydän- ja hengityselinten pysähdys. 
ANSM on jo aiemminkin varoittanut tuotteesta. Sen tiedetään aiheuttaneen sairastumisia erityisesti keskosille ja alle kuukauden ikäisille vauvoille. 
Virasto kuitenkin huomauttaa, että vaara koskee vain tätä yhtä D-vitamiinituotetta. D-vitamiineja lapsilleen antavilla vanhemmilla ei ole syytä huoleen, ANSM korosti. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
Vaasaan uusi palvelukoti mielenterveyskuntoutujille
Vaasaan rakennetaan uusi palvelukoti mielenterveyskuntoutujia varten. Valmis palvelukoti antaa työtä noin kymmenelle työntekijälle.
Vaasaan tulee uusi palvelukoti mielenterveyskuntoutujille. Talon rakennustyöt Gerbyn Rantatiellä ovat alkaneet joulukuussa. Palvelukoti valmistuu syyskuussa ja sinne tulee tilat 23 henkilölle. Palvelut tuottaa Attendo ja ja uusia työpaikkoja Vaasaan tulee kymmenisen.
Palvelumuotoina ovat palveluasuminen, tuettu asuminen ja tehostettu palveluasuminen. Tuentarve arvioidaan yksilöllisesti ihmisen omien tarpeiden mukaan.
– Toimintamme perustuu asukkaiden yksilöllisiin tavoitteisiin ja niiden saavuttamiseen. Jokaiselle tehdään oma asumisensuunnitelma sekä yksilölliset viikko-ohjelmat tukemaan kuntoutumista, Attendon aluejohtaja Satu Louejoki kertoo.
Valioliigan uusi jumbojoukkue antoi valmentajalleen potkut
Suurissa vaikeuksissa painiva Hull City antoi lähtöpassit päävalmentajalleen Mike Phelanille.
Hull City valahti tiistaina jalkapallon Valioliigan jumbosijalle, kun Swansea nousi voittonsa myötä sen ohi sarjataulukossa. Kingston upon Hullissa päätettiin toimia ja seurauksena päävalmentaja Mike Phelan sai tiistai-iltana kenkää.
Phelan, 54, aloitti Hullin peräsimessä kesällä väliaikaisella pestillä, kun manageri Steve Bruce jätti tehtävät. Alkukauden hyvät otteet johtivat vakinaistamiseen lokakuussa, mutta sittemmin tulokset ovat olleet huonoja: edellisen voittonsa Hull otti marraskuun alussa Southamptonia vastaan.
\- Haluaisimme kiittää Mikea työstään sekä apu- että päävalmentajana viimeisen kahden vuoden aikana, Hull kirjoitti tiedotteessaan.
\- Olemme aloittaneet seuraajan etsinnän ja tiedotamme jälleen, kun uusi päävalmentaja on valittu.
Phelanin potkut ovat jo kolmannet Valioliigassa kahden viikon sisään. Alan Pardew sai lähteä joulun alla Crystal Palacesta ja ennen uutta vuotta pakkaushommiin joutui Swansean Bob Bradley.
Tavarajunarikko on myöhästyttänyt aamun Porin henkilöjunia
VR-viestinnästä arvioidaan, että liikenne soljuu jälleen normaalisti Pori-Tampere -radalla aamupäivän aikana. 
Tavarajuna on hajonnut Pori-Tampere -radalle aamulla.  
Junarikko on myöhästyttänyt aamun Porin henkilöjunia. Esimerkiksi klo 7.15 Intercity-vuoro Porista Tampereelle on arviolta 45 minuuttia myöhässä aikataulusta.
VR-viestinnästä kerrotaan, että junat pääsevät kulkemaan Porin ja Tampereen välillä aikataulujen mukaisesti aamukymmenen jälkeen.
Jarmo Kekäläisen johtama Columbus hirmuvireessä – ”Parhaimmillaan haluamme olla huhtikuussa”
Yle Urheilu tapasi NHL-joukkue Columbus Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen nuorten MM-kisoissa. 
Jääkiekon NHL-joukkue Columbus Blue Jackets on 16 ottelun mittaisessa voittoputkessa. Seuran toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen on mielissään menestyksestä, mutta painotti, että päätavoite on pudotuspeleissä.  
\- Meillä on nuori joukkue. Etenemme peli kerrallaan. Me pyrimme siihen, että pystyisimme parantamaan koko ajan ja menemään oikeaan suuntaan joukkueena, nuorten MM-kisoja seuraamassa ollut Kekäläinen totesi Yle Urheilulle. 
Blue Jackets voi seuraavassa ottelussaan nousta jakamaan NHL:n kaikkien aikojen pisintä voittoputkea, jos se kaataa torstaina vieraissa Washington Capitalsin. Kaikkien aikojen pisin voittoputki on Pittsburgh Penguinsin nimissä. Penguins voitti kaudella 1993-1994 17 ottelua peräkkäin.
\- Pyrimme olemaan parhaimmillaan pudotuspeleissä. Sarja on vasta puolivälissä, joten ensin pitää selvitä pudotuspeleihin. Vaikka sarja on vasta puolivälissä, olemme kasanneet jo yli puolet pisteistä, mitä sinne (pudotuspeleihin) vaaditaan. Samalla tavalla pitää jatkaa. Näitä pisteitä kukaan ei ota meiltä pois. Parhaimmillaan me haluamme olla huhtikuussa, Kekäläinen summasi.
Katso koko Kekäläisen haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa. Kekäläinen puhuu videolla mm. ensi kesän NHL:n varaustilaisuudesta. 
Kaupungit toivovat urheilusta imua imagomarkkinointiin – "Ei kannata keskenään kilpailla samoista tapahtumista"
Urheilutapahtumat voivat tuoda kisakaupungille kansainvälistä näkyvyyttä ja matkaajia kaupunkiin. Esimerkiksi Kuusamo oli valmis sijoittamaan miljoona euroa Rukan hyppyrimäkeen turvatakseen hiihtolajien maailman cupin järjestelyt ja kansainvälisen näkyvyyden.
Kuusamon maailman cup -tapahtuma sai parina vuonna kolhuja kilpeensä sääolosuhteiden ja teknisten ongelmien vuoksi.
Kisaisännyys heilui jo vaakalaudalla, mutta noin miljoonan euron investointi hyppyrimäkeen tasaannutti keikkumisen ja Rukalla hiihdettiin ja hypättiin jälleen miljoonien tv-katsojien edessä.
Kyseessä ei ollut pelkästään kilpailujen järjestäminen, kertoo Kuusamon kaupunginhallituksen ja Kuusamon Eräveikkojen puheenjohtaja Tuomo Hänninen.
– Kyllä meillä on hyvät kokemukset kisatapahtumasta, joka on tärkeä seudun matkailulle ja imagomarkkinoinnille. Kansainvälistä näkyvyyttä ei saa pelkästään Kuusamo vaan koko Suomi.
Tampere tunnetaan tapahtumistaan
Tampere on jo parinkymmenen vuoden ajan profiloitunut kansainvälisten urheilutapahtumien järjestäjänä. Kaupungissa on järjestetty lukuisia kamppailulajien arvokilpailuja sekä kansainvälisiä nuorten yleisurheilun ja jalkapallon mestaruustapahtumia. 
Meidän on kyettävä tuottamaan tapahtumia, jotka houkuttelevat asiakkaita seudulle
Tampere kehittää ja hakee tapahtumia yhdessä kansallisten lajiliittojen ja paikallisten urheiluseurojen kanssa, kertoo matkailu- ja tapahtumayhtiö Visit Tampereen operatiivinen johtaja Perttu Pesä.
– Joskus aloite tulee kaupungilta ja joskus lajiliitolta, mutta vapaaehtoiset ja urheiluseurat ovat aina avainasemassa kun tapahtuma järjestetään, Pesä suitsuttaa seurojen tärkeyttä urheilukilpailujen toteuttamisessa.
Matkailussa liikkuu miljardi poikineen
Tampereella on laskeskeltu, että matkailussa liikkuu vuosittain yli miljardin euron rahavirrat mikä vastaa kokoluokaltaan kaupungin budjettia. 
Aluetaloudellisia vaikutuksia pitää miettiä kokonaisuutena
Suorat ja välilliset vaikutukset seudun elinkeinoelämälle ovat tuntuvat, kertoo matkailuyhtiön operatiivinen johtaja Perttu Pesä.
– Jos haluamme tukea kaupungin palveluelinkeinoja, meidän on kyettävä tuottamaan tapahtumia jotka houkuttelevat asiakkaita seudulle. Matkailun ja palvelujen vaikutukset ulottuvat noin 30 000 työpaikkaan.
Oulukin tavoittelee kansainvälisiä urheilutapahtumia
Tamperetta jonkin verran pienempi Oulu, ei ainakaan vielä ole profiloitunut kansainvälisten urheilutapahtumien järjestäjänä, mutta kiinnostusta tapahtumiin on myös Oulussa.
– Ilman muuta. Viime vuodelta saimme hyviä kokemuksia frisbee-golfin EM-kisoista ja yleisurheilun Kalevan kisoista. Meidän täytyy vain löytää Oululle sopivat lajit ja tapahtumat, arvioi Oulun kaupungin tapahtumapäällikkö Samu Forsblom. 
 Suomi on sen verran pieni maa, että meidän ei kannata keskenään kilpailla samoista tapahtumista
Tapahtumajärjestelyt vaativat aina aikaa ja rahaa, mutta Forsblom muistuttaa, että tapahtumien hyötyjä ei voi suoraan arvioida euroilla.
– Aluetaloudellisia vaikutuksia pitää miettiä kokonaisuutena, eli mitä kaupunki ja seudun yrittäjät hyötyvät tapahtumasta ja siihen liittyvästä matkailusta.
Oulu on yksi kahdeksasta Sport Finlandin yhteistyökaupungista. Urheiluorganisaation tavoitteena on tukea kaupunkien kisahakuja.
– Suomi on sen verran pieni maa, että meidän ei kannata keskenään kilpailla samoista tapahtumista vaan tehdä yhteistyötä ja tukea kaupunkien vahvuuksia, toteaa Sport Finlandin asiantuntija Kati Mälkki.
THL: Influenssarokotteen teho huonontunut yli 65-vuotiailla – syynä ärhäkkä virus
Epidemia alkoi noin neljä viikkoa etuajassa, minkä vuoksi rokottaminen ei välttämättä ole ehtinyt suojata kaikkia.
Influenssarokotteiden suojatehon arvioidaan kaudella 2016–2017 olevan huonompi yli 65-vuotiaiden kohdalla kauden 2015–2016 kokonaistehoon verrattuna.
[Kun THL:n valtakunnallisen rokoterekisterin ](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/130791/URN_ISBN_978-952-302-682-7.pdf?sequence=1)tietoja yhdistetään tartuntatautirekisteriin ja terveyskeskusten käyntitietoihin ilmenee, että yli 65-vuotiailla influenssarokotteen alustava teho influenssan kaltaista tautia kohtaan on kaudella 2016–2017 kohtuullisen hyvä eli 40 prosenttia. Kauden 2015–2016 lopulla suojateho oli hieman korkeampi eli 50 prosenttia.
Vielä joulukuun puolessavälissä näytti siltä, että teho on parempi, mutta nyt tilanne on kääntynyt toiseen suuntaan ärhäkän AH3N2-influenssaviruksen takia. [Siihen on kuollut ainakin 21 ihmistä. ](http://yle.fi/uutiset/3-9383893)Monet heistä ovat olleet ikäihmisiä.
Epidemia neljä viikkoa aikaisemmin
Nyt on dominoinut erityisen ärhäkkä AH3N2-virus, johon 65-vuotiaat ja muunkin ikäiset ovat sairastuneet rokottamisesta huolimatta. Se on tehnyt kaudesta vaikean.
– Syystä tai toisesta AH3N2 -rokotevirusta kohtaan ei ole syntynyt kovin hyvää suojaa, THL:n rokotetutkija Hanna Nohynek sanoo.
Epidemia alkoi noin neljä viikkoa etuajassa. Sen vuoksi rokottaminen ei välttämättä ehtinyt suojata kaikkia. Rokotesuojan syntymiseen menee kaksi viikkoa. Jos on jo saanut infektion ennen rokotteen ottamista, suojaavia vasta-aineita ei ehdi muodostua riittävästi estämään tautia.
Viime syksynä jylllännyt AH3N2-virus muuntautuu paljon ihmisestä toiseen siirtyessään. Se voisi selittää sitä, että suoja saattaa olla alentunut.
– Nämä ovat asioita, joita nyt tutkitaan. Vielä on kuitenkin liian aikaista sanoa, minkälaiseksi suojateho kauden lopulla muodostuu. B-virukset seuraavat yleensä myöhemmin kevättalvella A-virusepidemiaa, Nohynek sanoo.
Pikkulapsilla teho parempi
Pikkulapsilla rokotteen suojateho on kaudella 2016–2017 hyvä, koska 60 prosenttia influenssan kaltaisista käynneistä on estetty. Kaudella 2015–2016 luku oli 56 prosenttia. Lasten kohdalla muutosta suojatehossa ei siis juuri ole tapahtunut.
– Näinhän se aina on, että lapsilla on keskimäärin parempi suoja kuin ikäihmisillä. Vanhemmilla nykyisen influenssarokotteen suojateho ei ole koskaan erinomaisen hyvä.
Kaikki rokotteen tarvitsevat saaneet sen
Nohynekin mukaan kaikki, jotka ovat oikeutettuja maksuttomiin rokotuksiin, ovat todennäköisesti saaneet rokotteen. Siihen kuuluvat vanhukset, lapset, raskaana olevat naiset sekä varusmiespalveluksessa olevat. 
Lisäksi siinä ovat ihmiset, joilla on jokin krooninen sairaus tai joiden lähipiirissä on joku henkilö, jonka sairastuminen aiheuttaisi vakavan vaaran.
– Kaiken kaikkiaan THL tilasi 1,5 miljoonaa rokoteannosta ja saimme vielä 70 000 lisää.
Rokote paras mahdollinen suoja
Influenssarokotteita on otettu Suomessa tänä talvena [enemmän kuin koskaan](http://yle.fi/uutiset/3-9384741).
Nohynek kehottaa ottamaan influenssarokotteen, sillä se on paras mahdollinen suoja, mitä influenssaa vastaan on tarjolla. Jos influenssaan sairastuu ilman rokotesuojaa, se voi olla vielä vakavampi tauti.
– Onko lasi puoliksi tyhjä vai puoliksi täynnä. Optimisti ajattelee, että se on puoliksi täynnä. Ainakin kolme kymmenestä sairastumisesta estyy. Jos tarkastelee pessimistin näkökulmasta, rokote ei ole riittävän tehokas. Silloin voi kuitenkin kysyä itseltään, onko valmis sietämään tätä hyvin vakavaa tautia.
Myös omalla puolustusjärjestelmällä on merkitystä rokotetehon kannalta.
– Ihmisillä, joilla on jokin immuunijärjestelmän sairaus tai lääkitys, joka vähentää immuunipuolustusta, rokotteen suojateho on huonompi kuin perusterveillä ihmisillä.
Influenssarokotteen teho ei silti ole sataa prosenttia. Nohynek sanoo sitä turvalliseksi, mutta tehossa on toivomisen varaa.
– Toiveena olisi, että saataisiin uusi rokote, joka suojaisi mahdollisimman monilta eri influenssaviruksen tyypeiltä eikä jatkuva muuntuminen vaikuttaisi. Sellainen rokote meillä on luvassa vasta 2025–2030.
20 minuutin loppukiri: Arsenal pelasti pisteen osumalla kolmesti
Arsenal vältti tappion Bournemouthia vastaan kirimällä viimeisen 20 minuutin aikana 3-3-tasapeliin. Valioliigan häntäpäässä Swansea nousi vierasvoiton turvin jumbopaikalta.
Englannin Valioliigassa nähtiin tiistai-iltana hurja kiri, kun kolmen maalin takamatkalle joutunut Arsenal kampesi väkisin 3-3-tasapeliin Bournemouthin vieraana. Lontoolaisjoukkue teki kaikki kolme maaliaan ottelun viimeisen 20 minuutin aikana.
Kotiyleisön juhlat päätti viimeistään tuomarin antamalla lisäajalla Arsenalin Olivier Giroud, joka pukkasi tasoituksen ankaran myllytyksen seurauksena. Arsenal oli hetkeä aiemmin päässyt ylivoimalle, kun Bournemouthin Simon Francis sai punaisen kortin 83. minuutilla.
Sarjan häntäpäässä Swansea taisi piristyä valmentajanvaihdoksesta ja päihitti vieraissa Crystal Palacen maalein 2-1. Paul Clementin johtoon siirtynyt Swansea ohitti ja jätti Hullin täten liigajumboksi.
Tiistain kolmannessa ottelussa Stoke City löi Watfordin kotonaan 2-0-lukemin ja nousi liigassa sijalle 11.
Vääntö Tampereen areenahankkeen ympärillä jatkuu – kiistelty hankintapäätös KHO:n puntaroitavaksi
Tampereen valtuuston päätös nostatti myrskyn viime vuonna. Päätös oli syksyllä Hämeenlinnan hallinto-oikeuden puntaroitavana, mutta se totesi, ettei valtuustopäätös kuulu sen toimivaltaan. 
Tampereen kaupunginvaltuusto päätti toukokuussa 2016, että kaupunki lähtee mukaan Tampereen keskustaan rakennettavaan puolen miljardin Kansi ja Areena -hankkeeseen.
Valtuuston suljetuin ovin tekemä päätös nousi tuolloin laajasti otsikoihin. Osa valtuutetuista kertoi joutuneensa päättämään hankkeesta osittain virheellisten tietojen varassa ja piti mittavan rakennushankkeen käsittelyä suljetuin ovin tarpeettomana.
Nyt tuosta samaisesta valtuuston tekemästä Kansi ja Areena -hankintapäätöksestä on tehty valitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Valituksen tehnyt kaupunginvaltuutettu Aarne Raevaara hakee KHO:sta sekä Tampereen kaupunginvaltuuston tekemän hankintapäätöksen kumoamista että oikaisua Hämeenlinnan hallinto-oikeuden syksyllä 2016 antamaan päätökseen. 
Omana valtuustoryhmänään vaikuttavan Raevaaran mukaan päätös syntyi kaupunginvaltuustossa virheellisesti ja valtuutetut joutuivat päättämään asiasta puutteellisin tiedoin. 
Valtuustopäätös käväisi jo alemmassa oikeusasteessa, mutta asia tuli bumerangina takaisin. Hämeenlinnan hallinto-oikeus ilmoitti marraskuussa 2016, että se ei tutki hankintapäätöksestä tehtyjä valituksia, vaan asia kuuluu markkinaoikeuden ratkaistavaksi. Hallinto-oikeuden mukaan Tampereen kaupunginvaltuuston päätös ei kuulu sen päätösvaltaan, eikä siihen voi hakea muutosta kuntalain nojalla. 
Hankintapäätöksestä tehtiin Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen kaikkiaan viisi kunnallisvalitusta. Valittajat hakivat oikaisua samaiseen kiisteltyyn päätökseen, jolla kaupunki päätti lähteä mukaan rautatien päälle rakennettavaan hankkeeseen.
Kuntalain mukaan valtuuston päätökseen haetaan muutosta kunnallisvalituksella hallinto-oikeudesta.
Suomessakin seurattu irakilaistoimittajan sieppaus päättyi onnellisesti: vapautettu
Siepattu toimittaja Afrah Shawqi odottaa pääsyä Suomeen puolisonsa luokse. 
Irakissa siepattu toimittaja Afrah Shawqi on vapautettu tiistaina, vahvistivat hänen sisarensa ja turvallisuusviranomaiset. Shawqi siepattiin kotoaan Bagdadista viime maanantaina. 
Irakissa suurta kohua herättäneellä sieppauksella on suora yhteys myös Suomeen, sillä Shawqi odottaa lapsineen [pääsyä Suomeen puolisonsa luokse](http://yle.fi/uutiset/3-9378298). 
Shawqin sisar Nibras Shawqi vahvisti vapauttamisen uutistoimisto AFP:lle. Myös Bagdadin turvallisuusviranomaiset ovat vahvistaneet asian. Tarkempia yksityiskohtia ei toistaiseksi tiedetä. 
Irakin pääministeri Haider al-Abadi oli määrännyt turvallisuusviranomaiset tutkimaan Shawqin sieppausta. Al-Abadin mukaan sieppauksen motiivit olivat sekä rikolliset että poliittiset. 
Afrah Shawqi, 43, työskentelee Lontoossa päämajaansa pitävälle arabiankieliselle Ashraq al-Awsat -sanomalehdelle. Viime viikolla hän julkaisi kohua herättäneen artikkelin, jossa hän syytti Irakin aseistautuneita ryhmiä väärinkäytöksistä.
Aviomies, toimittajana ja graafikkona työskennellyt Firas Kadhim sai Suomesta turvapaikan vuosi sitten.  Perheenyhdistäminen, eli vaimon ja lasten saaminen Suomeen, oli kesken.
Irak on toimittajille maailman vaarallisimpia maita. Viime vuoden aikana Irakissa tapettiin seitsemän toimittajaa. 
_Lähde: AFP_
Biisianalyysissä Mä hiihdän: Antti Tuiskun intensiivinen uutuus on samaan aikaan mahtipontinen ja intiimi
Oikeasti hei, kuka olisi uskonut, että niinkin perinteisestä aiheesta kuin hiihto saa rakennettua koskettavan kappaleen?
_Sun lapset kasvaa, mä vaan hiihdän._
Kun yhdistetään poptähti **Antti Tuisku**, tulevat hiihdon MM-kisat ja biisi nimeltä _Mä hiihdän_, sitä saattaa odottaa pirtsakkaa bilerallatusta. Mä hiihdän ei ole sitä. Se on koskettava ja intensiivinen. Millainen onkaan koskettava hiihdosta kertova kappale?
[Antti Tuisku – Mä hiihdän](https://open.spotify.com/track/4OdVWcLwTqgFQJNAMLaur9) **YleX analysoi biisin julkaisupäivänä:**
Äärimmäisen lujaa ja uskomattoman läheltä
_En kommentoi_ -levyn ensimmäinen julkaisu oli artistin uralla käänteentekevä _Peto on irti_: pilke silmäkulmassa tehty bilehitti. Tulevan levyn ensimmäinen julkaisu on täysin erilainen. _Mä hiihdän_ on melankolisen kaunis voimabiisi.
_Sä jätät mut, ja mä vaan hiihdän._ Alku kiinnittää kuulijan huomion ja saattaa hämmentää. Puhutaanko tässä nyt oikeasti hiihdosta?
Biisissä on vahva tausta, joka kasvaa kappaleen edetessä mahtipontiseksi. Se antaa silti sanoituksille tilaa tulla kuulluiksi. Laulu tulee lähelle – todella lähelle.
_Sä löydät toisen, mä vaan hiihdän. Meet naimisiin, mä hiihdän._
Sanoitukset eivät kerro laduilla painamisesta. Ne kannustavat jaksamaan. Silloinkin, kun toinen liikkuu eteenpäin ja itse jumittaa paikallaan tai takeltelee vaikeuksien kanssa.
**Ei ole vaikea uskoa, että Tuisku purskahti itkuun studiossa biisiä tehdessä.**
Alkuun Tuiskun laulu kuulostaa tutulta, mutta sitten se nousee falsettiin. Efekti on vakuuttava. Falsetin yhdistämisestä voimakkaaseen taustaan voi aistia freessejä **The Weeknd** -tyyppisiä viboja.
Puuskuttavat hengästymisäänet ovat oivaltavat: ne ovat tuore lisä biisin droppiin ja sopivat tietysti sekä kuvainnolliseen että kirjaimelliseen hiihtoteemaan.
Jaksaa, jaksaa!
_Jos nyt jaksan viel tän yhden mäen yli,
onks sen jälkeen uusi mäki,
onks sen jälkeen vielä mäki?_
Hiihtäminen on biisissä metafora, mutta  lyriikat voi kuunnella kirjaimellisestikin – ja sehän sopii tähän hetkeen, sillä helmi–maaliskuussa järjestetään hiihdon MM-kisat Lahdessa. Toivotaanko uutuuden soivan kisabiisinä? Sen voisi kuvitella kuuluvan hiihtokuvaston soundtrackina.
Puuskutusefektit ja _ja-ja-ja-jaksaa, jaksaa_ sopivat hyvin sitä kuuluisaa suomalaista sisua kuvastamaan.
_Mä hiihdän_ on erilaista Antti Tuiskua ja voi tarvita muutaman sulattelukuuntelun. Se tulee jakamaan mielipiteitä ja herättämään keskustelua – mutta hitti siitä tulee varmasti.
**Lue myös:**
**[Biisianalyysissä Rakas: Haloo Helsinki! -yhtyeen rohkea paluusingle on todella yllättävä ja kaukana tutuista rokkihiteistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267370)**
**[Biisianalyysissä Sinuhe: Elastinen ja Cheek aloittavat Profeetat-saagansa täysosumalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/29/biisianalyysissa-sinuhe-elastinen-ja-cheek-aloittavat-profeetat-saagansa)**
**[Biisianalyysissä Jotain aitoo: Robin julkaisi ensimmäisen kappaleensa täysi-ikäisenä ja kuulostaa tyylikkäämmältä kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267030)**
**[Biisianalyysissä Ei filtterii: Evelinan uutuus ei kerrokaan Instagram-paineista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266413)**
Pisteykkönen summasi Suomen taaperruksen: "Kun pyyhkii laiskasti, alkaa takapuolta kutittaa"
Aapeli Räsänen korosti uskomista omaan tekemiseen, vaikka painetta tulisikin monesta suunnasta.
Aapeli Räsänen tarjosi ovelan kielikuvan Suomen varmistettua sarjapaikkansa jääkiekon nuorten MM-kisojen korkeimmalla tasolla myös ensi vuodeksi. Latvia kaatui ratkaisevassa karsintaottelussa 4-1.
\- Pikkaisen kun pyyhkii laiskasti, alkaa takapuolta kutittaa, Räsänen aloitti analyysinsä.
\- Alkusarjan pelit eivät olleet meiltä parhaita. Ruotsi-pelissä oli häivähdys siitä, mihin pystymme, mutta emme saaneet ihan kaikkea irti. Karsintasarjassa pelastimme, mitä pelastettavissa oli, hän jatkoi.
Räsänen oli kuudella tehopisteellään Nuorten Leijonien tehokkain yhdessä Eeli Tolvasen kanssa. Alavireisesti menneeseen turnaukseen hän löysi syitä juuri alkuturnauksen vaikeuksista. Alun tappiot nakersivat itseluottamusta ja kierre oli valmis.
\- Tuli negatiivista ulkopuolelta, vaikka sisällä olimmekin joukkueena ihan hyvin positiivisina. Jätkät sitoutuivat hommaan kuitenkin. Pomppu sinne, pomppu tänne. En liikaa rupea selittelemään, mutta ensi vuonna uusin kujein.
Jatkoa ajatellen Räsänen korosti uskoa omaan tekemiseen kaiken paineenkin keskellä. Vaikka nämä kisat menivät penkin alle, toivat nekin silti kokemusta tulevaa varten.
\- Pitää mennä intuitiolla ja nauttia hommasta. Jokainen tänne pääsevä osaa pelata jääkiekkoa, eivät he turhaan ole tulleet valituiksi. 
\- Puoli vuotta sitten nostimme kannua U18-kisoissa ja nyt näimme sen ihan toisen äärilaidan.
**Yle näyttää tämän vuoden kisoista vielä välierän Ruotsi – Kanada (5.1. klo 02.30) ja finaalin (6.1. klo 03) TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Nuorten Leijonien kapteeni piti linjansa: "En lähde yksityiskohtia selittelemään"
Olli Juolevi piti karsintasarjaa henkisesti kovempana paikkana kuin viime vuoden mestaruuteen päättynyttä finaalia. Suomi voitti Latvian toisessa kamppailussa 4-1.
Suomen joukkueen kapteeni Olli Juolevi oli huojentunut mies 4-1-voittoon päättyneen toisen Latvia-ottelun jälkeen. Nuoret Leijonat selvitti karsintasarjan kunnialla ja pelaa MM-kisojen A-sarjassa myös ensi kaudella. Viime vuoden mestarille karttui arvokasta kokemusta tällä kertaa toisesta ääripäästä.
\- Me olemme kuitenkin nuoria pelaajia ja nyt oli oikeasti kova paikka. Sellainen, missä ei kukaan ole aiemmin ollut, vaikka tässä on moni maailmanmestari. Itselle tämä oli kovempi paikka kuin viime vuoden finaalit ja muut. Tässä pannaan henkisesti aika koville, Juolevi sanoi ottelun jälkeen.
Juolevi kuului viime vuoden mestarina joukkueen johtaviin pelaajiin ja kommunikoi kapteenina paljon myös valmennusjohdon suuntaan. Päävalmentaja Jukka Rautakorpi lähti kesken turnauksen, mikä oli poikkeuksellinen tilanne. Suomen syöksykierrettä Juolevi ei vieläkään suuremmin alkanut perata.
\- Tappioiden jälkeen, ja kun emme saaneet maaleja, itseluottamus oli aika heikkona pelaajilla. En minä isompia juttuja rupea selittämään.
**Mutta jotain isompia juttuja oli vai?**
\- En minä nyt sitä meinaa, mutta onhan valmentajan vaihto kuitenkin iso juttu. Ei sellaista ole varmaan ennen tapahtunut. En lähde mitään yksityiskohtia siitä selittelemään.
Oppina tulevia turnauksia varten Juolevi nosti esiin kylmäpäisyyden, vaikka paine ympärillä kasvaisikin.
\- Joukkueen sisällä pitää luottaa toisiinne ja omaan hommaanne. Pitää nauttia ja uskaltaa olla oma itsensä.
**Yle näyttää tämän vuoden kisoista vielä välierän Ruotsi – Kanada (5.1. klo 02.30) ja finaalin (6.1. klo 03) TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Kiekkosateessa ollut Rinne sai tunnusta, muulle joukkueelle huutia
Pekka Rinteellä oli hikinen iltapuhde, kun Montreal vieraili Nashvillen kotiareenalla.
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin tiistaina kahden huippumaalivahdin kohtaaminen, kun Pekka Rinteen edustama Nashville Predators isännöi Carey Pricen Montreal Canadiensia. Rinne torjui kamppailussa lähes puolet enemmän laukauksia kuin Price, kun Montreal punnersi 2-1-jatkoaikavoiton.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Rinne torjui 41/43 kertaa ja Price selvisi 22/23 torjunnalla.
Nashvillen päävalmentaja Peter Laviolette ei ollut tyytyväinen omiensa esitykseen, mutta Rinne sai tunnustusta.  
\- Tämä ei ole hyväksyttävää. Ilman Pekkaa emme olisi saaneet pistettä tästä ottelusta, Laviolette puhisi.
Rinteen ottelussa ohittivat kolmannessa erässä onnistunut Shea Weber ja ajassa 64.30 ratkaissut Max Pacioretty. Kotijoukkueen ainoa maali oli Kevin Fialan käsialaa.
Siirry NHL:n taulukkoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Joulunpyhille jäätävät hyvästit – loppiaiseksi jopa 30 astetta pakkasta 
Kuluvan talven tähän mennessä kylmin päivä on luvassa perjantaiksi. 
Joulun pyhät päättyvät hyisissä tunnelmissa, kun pakkasta on Etelä-Savoon loppiaiseksi luvassa lähes 30 astetta. 
– Kyllä siitä tulee talven tähän mennessä kylmin päivä. Näillä näkymin vähintään 25 astetta pakkasta ja voi mennä lähelle 30 astettakin, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Niko Tollman.
Perjantain jälkeen pakkanen kuitenkin hellittää nopeasti. Lauantaina lännestä lähestyy sadealue, ja samaan aikaan etelätuuli voimistuu.
– Aika nopeasti siinä tullaan kymmenen pakkasasteen lämpimämmälle puolelle, Tollman sanoo.
Kuka on Vuoden turkulainen 2016? Äänestä!
Vuoden turkulaiseksi valitaan henkilö, joka on tuonut kaupunkia esille positiivisella tavalla. 
On aika valita Vuoden turkulainen 2016. Vuoden turkulaiseksi valitaan henkilö tai yhteisö, joka on tuonut kaupunkia esille myönteisellä tavalla. Kilpailun raati on valinnut 10 ehdokasta, joista yleisö saa äänestää suosikkiaan.
Tässä he ovat:
**1. Kirjailija Tommi Kinnunen**
Kirjailija Tommi Kinnunen koskettaa suomalaisten tunteita. Kinnusen esikoisromaani Neljäntienristeys oli Finlandia-ehdokkaana vuonna 2014 ja voitti lukuisia palkintoja. Miehen teos Lopotti oli puolestaan Finlandia-ehdokkaana vuonna 2016. Tommi Kinnunen luotsaa vuonna 2017 Turun Kirjamessuja. 
**2. Haju- ja makututkija Mari Sandell**
Funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskuksen varajohtaja Mari Sandell on innostunut tutkimaan, miten perimä vaikuttaa makuaistiin. Turun yliopistossa työskentelevä Sandell toimii myös Lounais-Suomen ruokakulttuuriyhdistys Kaffelin puheenjohtajana ja on järjestämässä Turun Neitsytperunafestivaaleja.
**3. Kakola Yhtiöiden hallituksen puheenjohtaja Olli Ojala**
Kun Olli Ojala osti Kakolan vankilakiinteistöt, hänestä tuli Kakolan isäntä. Mies on rakentamassa Kakolasta yhtä Suomen mielenkiintoisimmista asuinalueista. Olli Ojalan idea Kakolan tornitalosta on synnyttänyt kaupungissa vilkasta keskustelua.
**4. Ruokatoimittaja Heli Nieminen**
Ruokatoimittaja Heli Nieminen on yksi Visit Turun nimeämistä Food Ambassadoreista eli ruokalähettiläistä. Nieminen työskentelee Turun Sanomissa, ja Suomen Keittiömestarit ry valitsi hänet Vuoden ruokatoimittajaksi 2016. Heli Nieminen on kirjoittanut kaksi Turku lautasella -kirjaa. Hän haluaa tuoda omalla työllään esille turkulaista osaamista ja olla mukana kehittämässä alueen ruokakulttuuria.
**5. Jääkiekkoilija Rasmus Ristolainen**
22-vuotias Rasmus Ristolainen on Turun uusi jääkiekkotähti, NHL-joukkueensa Buffalo Sabresin ykköspuolustaja. Ristolainen tunnetaan himoharjoittelijana ja häntä pidetään Leijonien takalinjojen tulevaisuuden johtajana.
**6. Turun telakan toimitusjohtaja Jan Meyer**
Onko Jan Meyer mies, jonka firma pelasti Turun? Ainakin paikallinen telakkateollisuus saa kiittää miestä jatkuvuuden takaamisesta, työpaikkojen turvaamisesta ja uusien luomisesta. Saksalainen Jan Meyer asuu perheineen Turussa.
**7. Kustantajapariskunta Seppo Lahtinen ja Riikka Majanen**
Seppo Lahtisen ja Riikka Majasen Sammakko on 20 vuoden aikana noussut maan eturivin kustantamojen joukkoon. Sammakko on nostanut lukuisia kotimaisia kirjailijoita laajemman yleisön tietoisuuteen. Kustantamo on kunnostautunut myös laadukkaan käännöskirjallisuuden airueena.
**8. Elokuvakomissaari Teija Raninen**
Teija Raninen on peräänantamattomalla sitkeydellään rakentanut Turusta Suomen elokuvapääkaupungin. Ranisen luotsaama Länsi-Suomen elokuvakomissio on saanut houkuteltua vuosittain yhä useampia tuotantoyhtiöitä tekemään elokuvia Turun seudulle. Siitä ovat hyötyneet niin paikalliset alan ammattilaiset, opiskelijat kuin alueen yrittäjätkin.
**9. Nettipoliisi Riku Sukari**
Lounais-Suomen poliisilaitoksen ylikonstaapeli ja nettipoliisi Riku Sukari on tullut tunnetuksi rohkeista kannanotoistaan sekä aktiivisuudestaan sosiaalisessa mediassa. Sukari on some-aikakauden Reinikainen ja osaa muistuttaa ihmisiä poliisin tärkeistä tehtävistä.
**10. Hyväntekeväisyyshevonen Kiss My Turku**
Hyväntekeväisyysravuri Kiss My Turku kerää varoja Turun lastenklinikalle Lastenklinikoiden Kummien kautta. Hevosesta myydään 300 euron osuuksia kaikille, jotka haluavat olla mukana tukemassa sairaiden lasten hoitoa. Hevosen hoito- ja valmennuskustannuksista jäävät rahat lahjoitetaan Turun lastenklinikalle. Kiss My Turun kilpailuissa voittamat rahat lahjoitetaan lastenklinikalle lyhentämättöminä.
Äänestä netissä tai postitse
Voit äänestää suosikkiasi osoitteessa:  [http://www.turkulainen.fi/vuodenturkulainen2016](http://www.turkulainen.fi/vuodenturkulainen2016) tai postikortilla osoitteeseen: Turkulaisen toimitus, Vuoden turkulainen, Läntinen Pitkäkatu 35, 20100 Turku. Kirjoita postikorttiin äänestysnumero. Äänestysaikaa on 31.1.2017 asti.
Vuoden Turkulainen -kilpailu on järjestetty ensimmäisen kerran vuonna 1985. Kilpailun järjestävät Kaupunkilehti Turkulainen, Turun kaupunki, Yle Turku ja Radio City Turku.
Vuoden Turkulainen -raatiin kuuluvat Turun kaupungin viestintäjohtaja Saara Malila, Yle Turun vastaava tuottaja Antti Korhonen, Radio Cityn aluetuottaja Marianne Holmström ja Turkulaisen päätoimittaja Teija Uitto.
Digitreenit: Yhdistä tietokone verkkoon älypuhelimella
Jos olet junassa, mökillä tai muuten paikassa, josta ei toimivaa langatonta verkkoa löydy, voit käyttää puhelintasi yhteyspisteenä internetiin ja jakaa sitä kautta nettiyhteyden muille laitteille. Verkon jako puhelimella voi korvata mokkulan käytön.
Yllättävän usein joutuu tilanteisiin, jossa toimivaa langatonta verkkoa (Wi-Fi) ei ole käytettävissä tai verkko on kovin ruuhkainen ja hidas. Nopea apu löytyy puhelimesta.
Kännykkää voi varsin helposti käyttää nettiyhteyden jakamiseen kannettavalle tietokoneelle, tabletille tai muulle verkkoyhteyttä tarvitsevalle laitteelle. Verkkoyhteys puhelimen kautta on sitä sujuvampi mitä nopeampi dataliittymä puhelimessa on.
Verkon jakaminen iOS-puhelimesta (iPhone)
Verkon jakaminen Android-puhelimesta
Voit käyttää puhelintasi täysin normaalisti samalla kun jaat nettiyhteyden.
Puhelimessa oletuksena olevan oman verkkosi salasanan voit helposti muuttaa napauttamalla nykyistä salasanaa. Vanhemmissa Android-versioissa salasanan voi vaihtaa menu-näppäimen kautta Mobiilitukiasema-näytössä.
Puhelin toimii samalla tavalla kuin mikä tahansa wifi-verkko, sitä voi esim. käyttää yhtä aikaa useammalla laitteella, tosin suuri määrä dataliikennettä hidastaa verkon nopeutta. Verkon jakaminen kuluttaa myös nopeasti puhelimen akkua, joten yhteys kannattaa ottaa pois päältä heti kun sitä ei enää tarvitse.
Puhelimen verkkoyhteyden voi jakaa muille laitteille myös bluetooth-yhteydellä tai USB-johdon avulla.
[Windows-puhelinta](https://www.microsoft.com/surface/fi-fi/support/networking-and-connectivity/tethering-use-your-phones-data-connection-with-surface?os=windows-10&=undefined) voit myös käyttää verkon jakamiseen, tosin USB-johdolla verkon jakaminen ei Windows-puhelimessa ole mahdollista.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset: 28.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero. 22.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto. 25.8.17 ja 25.10.17: Pääkuvaan uusi pohja. 16.4.18 ingressiä muokattu
Päävalmentaja Ahokkaalle ei jäänyt hyvä fiilis kisoista: "Nyt alkaa uusi projekti"
Helpottunut Jussi Ahokas ei halunnut suuremmin analysoida Suomen kisataivalta heti karsinnan ratkettua, mutta myönsi, ettei peli kaunista ollut.
Päävalmentaja Jussi Ahokas marssi ottelun jälkeiseen haastatteluun helpottuneena, kun Suomi kaatoi Latvian 4-1 ja varmisti säilymisensä jääkiekon nuorten MM-kisojen A-sarjassa myös ensi vuodeksi.
Suomen turnaus meni kaikin puolin mönkään, vaikka uuden päävalmentajan johdolla kolmesta viimeisestä ottelusta kolme voittoa tulikin.
\- Ei varmastikaan ollut hyvännäköistä kiekkoa, mutta analyysin paikka on myöhemmin. Tärkeintä on, että säilyimme sarjassa ja kolme viimeistä peliä voitimme. Tämä oli pojille tärkeä asia, Ahokas sanoi ottelun jälkeen.
\- Tulin kesken kisojen luotsiksi ja ei hyvä fiilis jäänyt, mutta onneksi hoidimme tämän. Nyt alkaa uusi projekti uuden ikäluokan kanssa, hän jatkoi.
Ahokas kävi Ylen tv-haastattelussa ennen kuin meni pitämään pukukoppiin puheensa joukkueelle. Päällimmäisenä hän halusi kiittää pelaajia, jotka taistelivat kaukalossa voiton.
\- Viimeiseen erään lähdettiin 1-1-tilanteessa ja yhdessä päätimme, että voittajina tulemme koppiin ja turnaus on ohi sen erän jälkeen. Nyt ei aleta analysoida peliä sen enempää, kun ei se niin kaunista ollut.
**Yle näyttää tämän vuoden kisoista vielä välierän Ruotsi – Kanada (5.1. klo 02.30) ja finaalin (6.1. klo 03) TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Lähes 22 minuuttia pelannut Komarov onnistui maalin edestä
Leo Komarov onnistui tiistaina Auston Matthewsin loistavasta alustuksesta. 
Toronto Maple Leafsin Leo Komarov teki kauden seitsemännen maalinsa jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Toronto jahtasi kuudetta perättäistä voittoansa, mutta taipui jatkoajalla maalein 5-6 Washington Capitalsin vieraana. 
Komarov vei toisessa erässä Toronton 4-2-johtoon Auston Matthewsin loistavasta syötöstä. Matthews antoi todella nerokkaan syötön maalin takaa Komaroville, joka ei erehtynyt. Katso [tämän linkin kautta, kuinka Komarov onnistuu maalin edestä (NHL.com).   ](https://www.nhl.com/video/matthews-komarov-connect-for-ppg/t-283274302/c-48014803)
Lähes 22 minuuttia jääaikaa kirjannut Komarov on tällä kaudella kirjannut 37 ottelusta tehot 7+7=14. 
Capitals nappasi kolmannen perättäisen voittonsa, kun Aleksander Ovetshkin niittasi ratkaisun ajassa 60.22.  
Siirry NHL:n taulukkoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Digiajan kalastaja soittaa kännykällä villasukilleen
Erilaiset tekniset pakkasavusteet ja sähköiset härpäkkeet ovat osittain korvanneet vanhat kunnon vaihtovaatteet ja taukotakit.
Istut taljajousen kanssa jänispassissa kuutamoyönä. Pakkasta on kymmenen astetta ja näkökenttään pysähtyy rusakko.
– Silloin pudotan hiirenhiljaa oikeasta kädestäni ison turkishanskan. Kädessä on turkishanskan sisässä valmiiksi jousen jänteen laukaisulaite. Hanskassa muhii myös kemiallinen lämpöpussi. Sen ansiosta sormet ovat vetreät ja siinä kunnossa, että jänteenlaukaisulaitetta pystyy käyttämään.
Näin kuvailee Uittokalusto Oy:n myyntipäällikkö Juho Ristikankare, miten hän käyttää kemiallista lämpöpussia jousimetsästysharrastuksessaan.
Savonlinnalainen Uittokalusto myy metsureille ja muille ulkona työskenteleville ammattilaisille tarvikkeita verkossa ja postimyyntinä, mutta asiakkaina ovat myös vapaa-ajallaan ulkona liikkuvat.
Ensin oli kädenlämmitin
Vuosien saatossa markkinoilla on nähty erilaisia bensiinillä tai hehkuvalla hiilipuikolla toimivia kädenlämmittimiä. Kemiallinen lämpöpussi on silti monelle tunnetuin jo reilun vuosikymmenen ajalta. Nykyaikaisemmat niistä voidaan sulkea mukana tulevaan ilmatiiviiseen kuljetuspussiin, jolloin lämmitysreaktio keskeytyy ja pussin lämmitystehoa voidaan säästää seuraavaan käyttöön. Yhteen menoon pussi voi toimia jopa 20 tuntia.
Markkinoilla on myös geeliä sisältävä pussi, jonka voi palauttaa uudelleen käytettävään kuntoon keittämällä koko pussia hetki vedessä.
Sähkö on tuotu vaatteisiin
Myös elektroniikka on tullut pakkaspukeutumisen avuksi. Uittokalustonkin tuotevalikoimaan kuuluu erilaisia akuilla ja lämpövastuksilla varustettuja lämmitettäviä vaatteita. 
– Ne eivät ole syrjäyttäneet periteistä kerrospukeutumista, mutta ovat tulleet jäädäkseen vaihtoehdoksi taukotakkien ja vaihtovaatteiden rinnalle, Ristikankare kertoo.
Lämmitettäviä vaatteita käyttävät paljon esimerkiksi metsästäjät ja kalastajat. Metsällä voi hirvipassissa joutua seisomaan paikoillaan koko päivän, tai pilkillä istumaan pitkiä aikoja viimassa. Silloin lämmitettävästä vaatteesta on apua.
– Lämmitettävistä vaatteista suosituimpia ovat pienillä akuilla lämpiävät sukat ja pohjalliset, Ristikankare tietää.
Saman vahvistaa myös Lempäälän Kalastus-Suomen erikoistarvikemyyjä Juha-Pekka Pynttäri.  Syytä aika hintavien pohjallisten suosioon Pynttäri ei tiedä. Suosio voi selittyä sillä, että halvemmat kemialliset lämpöpussit pakkaavat joskus sammumaan liian ilmatiiviissä talvisaappaassa.
Jo sääennuste näkyy kalastustarvikeliikkeessä
Pynttärin mukaan juuri nyt on se hetki, kun säät näkyvät erilaisten pakkasenkestoon liittyvien kalastusvarusteiden myynnissä.
– Kysynnän kasvu alkaa jo, kun ensimmäiset sääennusteet kovista pakkasista kuullaan.  Väki seuraa näitä ennusteita ja tekee laskelmia, joko jää kestää ja pääsee pilkille, Pynttäri kertoo.
Tekniset vaatteet eivät ole syrjäyttäneet perinteisiä
Kalastus-Suomessa on tehty sama havainto kuin Uittokalusteessa: tekniset pakkasavusteet ovat kyllä vakiinnuttaneet asemansa, mutta eivät syrjäyttäneet periteisiä pakkasvaatteita.
Yksi syy voi olla hinta. Kemiallinen lämpöpussi maksaa vain muutaman euron, mutta esimerkiksi laadukkaat lämmitettävät vaatteet 50-200 euroa.
– Kyllä meillä kasvaa myös perinteisten pakkasrukkasen ja pilkkihaalareidenkin kysyntä siinä vaiheessa, kun jäät vahvistuvat. Näitä sähköisiä pakkasavusteita ostaa kuitenkin selvästi vähemmistö. Osa niistä hankitaan harrastajalle lahjaksi, Pynttäri laskeskelee.
Motonet-ketjun kalastustarvikkeiden tuotepäällikkö Nikolai Holttinen sanoo, että nyt ollaan siinä vaiheessa, jolloin nähdään tulevatko erilaiset tekniset pakkasvaatteet ja asusteet pysymään markkinoilla.
– Myös perinteisten ulkoiluvaatteiden kehitys on niin huimaa, että en uskalla vielä julistaa, miten käy. Nekin kehittyvät kylmää vastaan yhä paremmiksi ja niitä ostetaan paljon. Toisaalta näitä lämmitettäviä vaatteita ostetaan myös ammattikäyttöön, esimerkiksi rakentajille, Holttinen sanoo.
Asiakkaiden kirjo sukeltajasta ajokoiraan
Sähkölämmitteisten vaatteiden ja apuneuvojen valikoima tuntuu koko ajan monipuolistuvan.  Jopa sukeltajan kuivapuvun alle myydään nykyään akulla lämmitettävää liiviä, joka pitää sukeltajan lämpimänä pitkän sukelluksen aikana.
Uittokalusto myy 70 prosenttia tuotteistaan ulkona töitä tekeville ammattilaisille. Akkukäyttöisille lämpövaatteille on kysyntänsä työelämässäkin.
– Esimerkiksi metsuri ei varmasti tarvitse lämpöliiviä silloin, kun on työn touhussa. Mutta, kun on tauon aika ja olet aivan hiestä märkä, akuilla lämpiävä fleece-pusero korvaa vanhan taukotakin tai kuivat vaihtovaatteet, Ristikankare sanoo.
Lämmitettävien vaatteiden ja tarvikkeiden innovaatioita syntyy myös koko ajan.
– On lämmitettävä hevosen loimi tai auton tupakansytyttimeen kytkettävä koiran makuualusta. Se on hurjan hyvä, kun metsästyksen jälkeen pitää päästää itsensä hikeen rypenyt ajokoira takapenkille, ja auto on seissyt koko reissun pakkasessa, Ristikankare kertoo.
Uusinta uutta ovat sukat, joissa on bluetooth-ohjaus. Pilkillä paleleva kalastaja voi sen avulla antaa kännykällään määräyksen sukilleen: lisää lämpö jaloille!
Yrittäjät toivotetaan nyt tervetulleiksi kouluihin – markkinointi on osa kasvatusta
Osa yrityksistä pääsee uusien opetussuunnitelmien myötä markkinoimaan itseään kouluilla. Opetushallituksen tietoon ei ole tullut ylilyöntejä.
Tamperelaisessa Messukylän koulussa lapset saivat syksyllä kokeilla koulunsa voimistelusalissa nykyaikaisen sisäliikunnan eri mahdollisuuksia. Asialla oli sisäliikuntatuotetta kauppaava iso ketjuyritys. Tempaus järjestettiin yhteistyössä koulun kanssa.
– Olemme osana Liikkuva koulu -hanketta ja haluamme sen mukaisesti tarjota liikuntaa lapsille koulupäivän aikana. Ja kun meille tarjottiin tätä mahdollisuutta, niin otimme sen vastaan, kertoo koulun rehtori Karita Boström.
Yritysten pyrkimykset päästä mukaan kouluarkeen eivät siis saa tyrmäystä Tampereella.
– Tuon tyyppisen markkinoinnin on nivellyttävä osaksi opetusta, korostaa Boström.
Tilaisuus kokeilla uutta ilmaiseksi
Tampereen varhaiskasvatuksen tuotantojohtaja Kristiina Järvelä yhtyy rehtorin ajatuksiin.
– Liikunta on niin vahva teema, että siihen voi kuulua myös liikunta-alan markkinointia.
– Juuri liikunta-alan yrittäjän tempauksessa lapset pääsevät tutustumaan sellaisiinkin asioihin, mihin heillä muuten ei ole mahdollisuuksia tai innostusta. Ja maksuttomasti, korostaa Järvelä. 
Ajat muuttuvat, mustavalkoinen ajattelu ja oppilaiden sulkeminen kuplaan muusta yhteiskunnasta erilleen ei ole nykypäivää.
Koulujen välitunnit sujuvat sentään entiseen tapaan – koulupihoihin eivät markkinamiehet tunge.
– Välituntitapahtumista suurin osa tulee julkisen rahoituksen piiristä, selventää Järvelä.
Limsatehtaalle näytettäisiin ovea
Enimmäkseen kouluilla tapahtumia järjestävät ovat yrittäjiä tai kolmannen sektorin toimijoita, joiden kanssa kaupungilla on palvelusopimus.
– Niissäkään ei mennä markkinat edellä vaan toiminta edellä. Mikään limsatehdas ei pääsisi tuotteitaan markkinoimaan, kyllä siinä kohtaa pantaisiin ovi kiinni, korostaa Järvelä.
– Yhteistyötä tarjoavat tulevat erityisesti liikunnan alalta. Enimmäkseen ne ovat urheiluseuroja, tietää Järvelä.
Markkinointi-iskut ovat hyvin suunniteltuja. Ylilyöntejä ei varhaiskasvatusjohtajan eikä rehtorin mukaan ole tapahtunut. 
Pitää osata valjastaa myös nämä mahdollisuudet, kun kasvatetaan globaaleja ja kestävää elämäntapaa tukevia aikuisia.
– Ne, jotka tähän ryhtyvät, ovat miettineet asian tarkkaan jo etukäteen. Siksi sellaisia, joita emme voisi hyväksyä, tuskin edes tulee, sanoo Messukylän koulun rehtori Karita Boström.
Vanhemmat eivät ole kokeneet markkinointia ongelmaksi, vakuuttaa Boström.
– Mutta jos kouluista markkinapaikka tulisi, kyllä se varmasti  otettaisiin esille – niin kuin pitääkin.
Opetushallitus: ei ongelmia tiedossa
Opetushallitus kannustaa kouluja yhteistyöhön yritysten ja yhteisöjen kanssa.
– Meille päin ei ole tullut tietoon aiheeseen liittyviä ongelmia, kertoo lakimies Laura Francke Opetushallituksesta.
Yhteistyön muotoja voivat olla esimerkiksi vierailut yrityksissä, järjestöissä ja yhteisöissä tai vastavuoroisesti vierailut kouluissa. Myös projektit, tapahtumat, opinnäytetyöt ja kummiluokkatoiminta hyväksytään Opetushallituksessa.
– Tavoitteena on monimuotoisten oppimisympäristöjen käyttäminen osaamisen edistämiseen. Paikalliseen opetussuunnitelmaan tulee sisältyä kuvaus yhteistyöstä, opetussuunnitelmassa todetaan.
Markkinointiviesteiltä ei siis vältytä enää koulussakaan, jos markkinointi on vain sosiaalisesti mietittyä ja tiedostavaan kuluttamiseen ohjaavaa, sanoo Tampereen varhaiskasvatuksen tuotantojohtaja Kristiina Järvelä.
– Ajat muuttuvat. Mustavalkoinen ajattelu ja oppilaiden sulkeminen kuplaan muusta yhteiskunnasta erilleen ei ole nykypäivää.
– Pitää osata valjastaa myös nämä mahdollisuudet, kun kasvatetaan globaaleja ja kestävää elämäntapaa tukevia aikuisia, tähdentää Järvelä.
Myös mökkiläiset saavat ilmaisen punkkirokotuksen Paraisilla
Rokottaminen alkaa aikaisintaan huhtikuussa. Aluksi rokotetaan vakituiset asukkaat, sen jälkeen vapaa-ajanasukkaat.
Parainen aloittaa puutiaisaivokuumerokotukset aikaisintaan huhtikuussa. Vakituisten asukkaiden lisäksi myös vapaa-ajan asukkaat saavat ilmaisen rokotuksen.
Rokotusten toteuttamiseen saatiin 120 000 euroa valtion budjetista. THL kilpailuttaa vielä rokotukset. Tähän mennessä ilmaisen punkkirokotteen on saanut osana kansallista rokotusohjelmaa vain Ahvenanmaalla.
Paraisilta kerrotaan, että rokotusten tarvetta on hankala arvioida, sillä osa väestöstä on ottanut puutiaisaivokuumerokotuksen yksityisesti. Toisaalta jotkut voivat tarvita jo uusintarokotuksen.
Käytännössä rokotus otetaan kolmella rokotuskerralla. Tänä vuonna rokote annetaan kaksi kertaa ja vuoden päästä kerran. Rokotus annetaan kaikille yli 3-vuotiaille.
TBE-rokote suojaa punkkien levittämää puutiaisaivokuumetta eli TBE-virusta vastaan.
Suomessa todetaan vuosittain 10–40 punkkien levittämää aivotulehdustapausta. Eniten sairastumisia on Ahvenanmaalla ja Turun saaristossa.
Sotkamon hallintojohtaja halutaan erottaa – taustalla riidat muun muassa työhuoneesta
Sotkamon kunnanhallitus päätti tiistaina kokouksessaan ehdottaa Sotkamon hallintojohtajan erottamista. Lopullisen päätöksen asiasta tekee Sotkamon kunnanvaltuusto. 
Sotkamon kunnanhallitus esittää yksimielisesti, että hallintojohtaja Paula Halonen ei jatka tehtävässään. Asiasta päätettiin tiistai-iltana Sotkamon kunnanhallituksen kokouksessa.
Halosella on ollut ristiriitatilanteita ainakin talousjohtaja Heidi Pyykkösen ja esimiehen, kunnanjohtaja Mika Kilpeläisen kanssa. [Sotkamon kunnanhallituksen esityslistassa](http://mfilesotto.kainuu.fi/portaali/sotkamo/view/28324/meeting/151) kerrotaan, että riitoja on ollut siitä lähtien, kun Pyykkönen aloitti virassaan eli reilun vuoden ajan.
Kiistoja on syntynyt työtehtävien hoitoon liittyvissä käytännön asioista, esimerkiksi tietokonejärjestelmän käytöstä ja tiedon saannista. Tilanteeseen on haettu ratkaisua useilla keskusteluilla, työterveyshuollon tuella sekä työnohjauksen ja psykologin palveluilla.
Tulehtunut tilanne on saatu hetkellisesti rauhoitettua, mutta väittelyt ja riidat ovat silti jatkuneet. Kilpeläisen mukaan riidat ovat vaikeuttaneet arkea ja kunnan tehtävien hoitamista.
Riitaa työhuoneesta
Syyskuussa 2016 kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen määräsi Paula Halosen vaihtamaan työhuonetta hallintojohtajan ja talousjohtajan välisen riitatilanteen jälkeen. Määräys annettiin sekä suullisena että kirjallisena, mutta Halonen kieltäytyi, mikä johti kirjalliseen varoitukseen.
Tämän jälkeen Halonen jätti ilmoituksen työturvallisuuslain mukaisesta häirinnästä työnantajan taholta. Halonen katsoi työnantajan syyllistyvän häirintään ja epäasialliseen kohteluun.
Häirintäilmoitus johti Kilpeläisen ja Halosen kuulemisiin. Henkilöstöjohtaja Merja Ojalammi ja kunnanhallituksen puheenjohtaja Aimo Korhonen totesivat kuulemisten jälkeen, ettei häirintää ole tapahtunut ja kunnanjohtajalla on työnantajan oikeus määrätä työhuoneiden vaihto työrauhaan vedoten.
Tilanne jatkui syksyn ajan ja Halonen edelleen kieltäytyi siirtämästä työpistettään Kilpeläisen määräyksestä huolimatta. Marraskuussa Haloselle annettiin toinen varoitus.
Valtuusto päättää asiasta
Marraskuun lopussa kunnanjohtaja Kilpeläinen ilmoitti Haloselle aloittavansa päätösvalmistelun tämän irtisanomiseksi työnjohdollisista määräyksistä kieltäytymisten vuoksi.
Tämän jälkeen Halonen ilmoitti olevansa valmis työhuoneen vaihtamiseen. Kilpeläinen ilmoitti silti jatkavansa asian viemistä eteenpäin, koska kahden varoituksen ja kolmen kuukauden jälkeen Halonen ei ollut noudattanut määräystä.
Joulukuussa Halonen toimitti kunnanhallitukselle kirjallisen kuulemisen, jossa hän myönsi kieltäytyneensä työnantajan määräyksestä.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee Sotkamon kunnanvaltuusto.
Pakkasvaroitus koko maahan: Pohjoiseen jopa 40 astetta pakkasta
Ilmatieteen laitos antoi koko maahan pakkasvaroituksen. Inarin Väylässä on mitattu tänään -39,8 astetta. Etelässä aamun ajokeli oli huono.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Petri Hoppulan mukaan pakkanen paukkuu koko maassa keskiviikkona. Koko maahan on annettu pakkasvaroitus.
Yöllä ja aamulla liikkuneet sateet väistyvät etelästä iltapäivän aikana. Tuuli on maan eteläosassa puuskaista ja navakkaa.
– Tämä tietysti lisää pakkasen purevuutta.
Etelässä lämpötilat ovat kymmenen pakkasasteen tuntumassa, maan keskiosassa pakkasta on 15–20 astetta ja pohjoisessa pakkasta voi olla jopa 40 astetta. Utsjoen Nuorgamissa mitattiin aamulla –38,7 astetta. Aamupäivällä Inarin Väylässä lämpötila laski  puolilta päivin vieläkin alemmas, -39,8 asteeseen.
– 40 pakkasasteen rikkoutuminen on mahdollinen pohjoisessa, sanoo Hoppula.
Hoppulan mukaan sää kylmenee entisestään torstain vastaista yötä kohti. Hän sanoo, että pakkasta voi olla etelässäkin 20–25 astetta. Myös torstaista on tulossa kylmä päivä.
Pöllyävä lumi hankaloitti ajokeliä etelässä
Liukkaat tienpinnat ja pöllyävä lumi hankaloittivat aamun ajokeliä maan eteläosassa. Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kehotettiin varovaisuuteen liikenteessä etenkin Uudellamaalla ja pääkaupunkiseudullla. 
Päivän edetessä sää on etelässäkin poutaantunut ja koko maassa on talvinen, normaali ajokeli, kerrottiin tieliikennekeskuksesta puoliltapäivin. 
Salama löi etelässä
Keskiviikon vastaisena yönä koettiin myös mielenkiintoinen näky, kun salama iski Porkkalanniemellä. Ilmatieteen laitoksen päivystäjän Petri Hoppulan mukaan kyseessä ei ole vallan tavaton näky vaan yksittäisiä salamia voi esiintyä talvisin. Salamahavainto tehtiin puoli yhden aikaan yöllä, kertoi Ilmatieteen laitos Twitterissä.
– Lumisateessa syntyy sähköisyyttä, joka sitten purkautuu salamana, selvittää Hoppula tapahtunutta.
**Lue myös:** [Harvinainen ilmiö Espoossa: Ukkonen jyrisi lumipyryn keskellä](http://yle.fi/uutiset/3-9386709)
**Lue myös:** [Totta vai ei? Lapsuuden pakkastalvet karaisevat loppuiäksi sekä muita uskomuksia pakkasesta](http://yle.fi/uutiset/3-9383938)
Ari Jalonen ei lähde Huhtasaaren linjoille perussuomalaisten puheenjohtajapelissä
Kansanedustaja Laura Huhtasaari (ps.) haluaa vaihtaa Timo Soinin tilalle perussuomalaisten johtoon Jussi Halla-ahon.
Kansanedustaja Ari Jalonen (ps.) jättää vielä avoimeksi, ketä hän kannattaa perussuomalaisten puheenjohtajaksi kesäkuun puoluekokouksessa.
Toinen porilainen perussuomalais-kansanedustaja Laura Huhtasaari [kertoo haluavansa vaihtaa](http://yle.fi/uutiset/3-9383728) puoluejohtajaksi ulkoministeri Timo Soinin tilalle europarlamentaarikko Jussi Halla-ahon. Huhtasaaren mielestä Halla-aho ajaisi parhaiten "perussuomalaisten arvoja" kuten maahanmuuttajavastaista politiikkaa ja Suomen rajojen sulkemista ulkomaalaisilta.
"En ota kantaa"
Ari Jalonen sanoo, että ei ota kantaa puheenjohtajakisaan tässä vaiheessa. Hän ei myöskään ole varma, kertooko kantansa julkisuuteen ennen puoluekokousta.
– Kyllä minulla vahva ajatus [äänestyspäätöksestä] on, mutta jätetään kaikille rauha asettua ehdolle. Perussuomalaiset saavat tehdä päätöksensä itse, ja nyt on liian aikaista ottaa kantaa, Jalonen sanoo. 
Jos Halla-aho lähtee ehdolle, hän on ensimmäinen todellinen haastaja Soinille.
Timo Soini ja Jussi Halla-aho eivät ole kumpikaan kertoneet vielä, lähtevätkö ehdolle. Vuodesta 1997 populistipuoluetta johtanut Soini kertoo [nettikirjoituksessaan ](http://timosoini.fi/category/ploki/)tekevänsä päätöksensä kevään korvalla. Halla-aho puolestaan on kertonut [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005026269.html), että hänen ehdokkuutensa on todennäköinen.
– Jos Halla-aho lähtee ehdolle, hän on ensimmäinen todellinen haastaja Soinille. Aiemmat ehdokkaat [edellisissä puoluekokouksissa] ovat olleet pieniä irtiottoja, mutta Halla-aholla on laaja tukijajoukko. Tästä tulee paljon tiukempi kisa. Ihan mielenkiintoista, Jalonen pohtii.
Ehdolla jo useita nimiä
Perussuomalaisten puheenjohtajakisassa on mukana jo vähemmän tunnettuja puolueaktiiveja.
Kiinnostuksestaan tehtävään ovat ilmoittaneet ainakin Suomen Sisu -järjestön varapuheenjohtaja, harjavaltalainen [Riku Nevanpää](http://yle.fi/uutiset/3-9065065), Keski-Suomen perussuomalaisten hallituksen jäsen Teemu Torssonen ja Oulun perussuomalaisten taloudenhoitaja Raimo Rautiola.
– Perussuomalaiset on kansanliike, johon mahtuu monenlaista ajattelua ja suvaitsevaisuutta erilaista keskustelua kohtaan. Tämä on hyvä ja piristävä asia, Ari Jalonen sanoo.
Perussuomalaisten puheenjohtaja valitaan kesäkuussa Jyväskylässä pidettävässä puoluekokouksessa.
“Ei oo mukava kantaa oma lapsi nukutettavaksi”
[Elossa 24h](http://yle.fi/aihe/elossa-24h) -ohjelman neljännessä jaksossa oululaisen Kiian, 3, munuainen leikataan. Neurologi Satu Mustanoja tutkii aivoinfarkteja Helsingissä. Nilsiän ambulanssin matkassa 24h. Ihmevauva Aurora tapaa Tampereella lääkärinsä. Turun putkipostimiehet hommissa.
Oululainen Kiia, 3, on ollut sairaalakierteessä vauvasta asti. Viallinen munuaisallas on leikattu jo kerran, mutta uusintaleikkaus tarvitaan. Vanhemmat toivovat hartaasti, että tämä olisi viimeinen operaatio pikkuiselle.
Neurologi Satu Mustanoja on maailman nopein aivoinfarktien liuottaja. Hän työskentelee Helsingin Meilahdessa ja päivittäin tiiminsä kanssa yrittää pelastaa ihmisiä vakavista aivoverenkiertohäiriöistä. Yhtään minuuttia ei ole hukattavaksi, kun sairaskohtauksien syitä selvitetään.
Rovaniemellä kotisairaalan sairaanhoitaja Sirpa Lintula käy tapaamassa Perttiä. Pertti on valinnut kotihoidon, sillä sairaus on parantumaton ja hän ei halua ylimääräisiä toimenpiteitä lopun lähestyessä.
Ihmevauva Aurora tapaa Tampereella lääkärinsä ensimmäistä kertaa. Aurora on ensimmäinen Suomessa syntynyt vauva, joka on saanut alkunsa syöpähoitojen ja munasarjakudoksen siirteen jälkeen. Auroran äidin haave oli saada paljon lapsia, mutta syöpä torppasi unelmat vuosiksi. Kun ankara tauti oli selätetty, oli aika pohtia perheenlisäystä. Neljännesvuosisadan gynegologiassa toimineen Helena Tinkasen apu oli tarpeen.
Kameraryhmä on myös Nilsiän ambulanssin matkassa.
Elossa 24h -ohjelman neljäs jakso esitetään **Yle TV1:llä 4.1.2017 kello 20.00.**
"Saamenkieliset sote-palvelut oltava yhdenvertaisia suomen- ja ruotsinkielisten kanssa"
Saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Veikko Feodoroff on tyytyväinen, kun Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kiinnitti huomiota kielellisten oikeuksien toteutumiseen sote-uudistusta valmistellessa. 
Kielelliset oikeudet nousivat viime viikolla keskusteluun, kun sairaalapäivystysuudistuksessa ruotsinkieliset palvelut halutaan turvata lainsäädännöllä. 
Myös Tasavallan presidentti Sauli Niinistö lausui ennen uutta vuotta, että jokaisella tulisi olla oikeus saada sosiaali- ja terveyspalveluita omalla kielellään. Niinistö painotti, että ruotsinkieliset palvelut on turvattu perustuslailla. 
Saamelaiskäräjät on lausunut sote-uudistuksesta ja saamenkielisten palvelut nousevat yhdeksi suurimmaksi kysymykseksi saamelaisten taholta lakiuudistuksen valmistelussa. 
– Tärkeimpiä uudistuksia sote-lakiuudistuksessa on valitsemisen vapaus, joka tarkoittaa sitä, että tulevaisuudessa ihmiset pääsevät itse valitsemaan, missä terveyspalveluita käyttää. Se miten me saamelaiset saamme näitä palveluita, on edelleen selvityksen alla ja niissä täytyy myös huomioida yhdenvertaisuus, kertoo saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Veikko Feodoroff. 
– On tärkeää, että terveyspalvelut toteutetaan niin hyvin kuin mahdollista, myös täällä saamelaisalueella, painottaa Feodoroff. 
Suuri uudistus koskee myös saamelaisaluetta
Saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Veikko Feodoroff kertoo, että saamelaiskäräjät on antanut omat lausuntonsa valmisteilla olevaan lakiin. Feodoroff on tyytyväinen, että saamelaiset ovat päässeet toimimaan asiantuntijoina erilaisissa kuulemistilaisuuksissa lakivalmistelujen ajan. 
– Tästä on tulossa todella iso uudistus. Paljon on vielä käsiteltävänä asioita, jotka eivät ole saamelaisten puolesta selvinneet. Esimerkiksi se, miten saamenkieliset palvelut tullaan järjestämään. Vielä tänä vuonna lausumme myös maakuntauudistuksesta ja vuonna 2019 on tavoitteena, että sote-uudistus olisi valmis, kertoo Veikko Feodoroff.
"Kielellisten oikeuksien toteutumisesta paljon avoimia kysymyksiä"
Saamelaisten kielellisistä oikeuksista ei kuitenkaan olla ministeriöiden kanssa päästy vielä kunnolla yhteisymmärrykseen, kertoo Veikko Feodoroff. 
Esimerkiksi saamen kielilaista on noussut ristiriitaisia tulkintoja saamelaiskäräjien ja ministeriöiden välillä. 
– Suurin asia meille on nämä kielelliset oikeudet ja minun mielestäni niissä riittää edelleen avoimia kysymyksiä. Meillä on ristiriidassa näkemykset sosiaali- ja terveysministeriön ja valtiovarainministeriön kanssa siitä, miten saamenkielisten oikeudet toteutuvat Suomessa, kertoo Feodoroff. 
– Ministeriöissä ollaan sitä mieltä, että saamelaisille riittää pelkkä tulkkaus. Että me käytämme tulkkeja silloin kun tarvitsemme saamenkielisiä palveluita ja se ministeriöiden mielestä täyttää saamen kielilain. Meidän mielestämme yhdenvertaisuus ei täyty pelkällä tulkkauksella.
Veikko Feodoroff on samoilla linjoilla presidentti Niinistön kanssa siitä, että jokaisen pitäisi saada omalla kielellään sosiaali- ja terveyspalveluita. 
Suomessa puhutaan kolmea eri saamen kieltä ja saamenkielisten tulisi olla tasavertaisia suomen- ja ruotsinkielisten kanssa, toteaa Feodoroff.
– Samoin tavoin kuin ruotsinkieliset palvelut halutaan turvata, tulisi samalla tavalla käsitellä myös saamenkielisten palveluita. Olen samaa mieltä, että kielelliset oikeudet tulee ottaa paremmin huomioon siinä, miten yhdenvertaisuus toteutuu palveluissa ja tätä asiaa tulisi edistää, koska nämä (kielelliset oikeudet) eivät toteudu Suomessa, painottaa Feodoroff.
Sote-uudistusta varten tullaan tulevaisuudessa vielä tarkistamaan, miten saamenkielisten palveluita järjestetään Suomessa. 
Feodoroff kertoo, että maakuntauudistuksen valmistelun yhteydessä tarkastellaan Suomen tämän hetkisten saamenkielisten palveluiden tilannetta. 
Nykykoulussa pulpetit ovat historiaa – oppilaat halutaan liikkeelle Kokkolassa
Oppilaat ovat päässeet opiskelemaan Torkinmäen uuden koulun tiloihin tällä viikolla.
Kokkolaan on valmistunut kaupungin ensimmäinen elinkaarimallilla toteutettu koulu.
Oppilaat pääsivät uuteen Torkinmäen kouluun tällä viikolla. Ensi viikon alussa myös päiväkodin lapset tulevat uusiin tiloihin. Enimmillään saman katon alla on 550 lasta ja noin 50 työntekijää.
Uusi koulu voidaan jakaa useampiin eri tiloihin esimerkiksi verhoilla ja liikuteltavilla seinillä. Perinteisiä luokkatiloja ei ole, eikä oppilailla ole omia pulpettipaikkoja. Päivän aikana oppilaat vaihtelevat tiloista toisiin sen mukaan, millaista työskentelyä päivään kuuluu.
Tavoitteena on, että oppilaat pääsevät liikkumaan päivän aikana ja oppimaan asioita yhdessä toistensa kanssa.
"Elinkaarimalli tuli omaa koulua halvemmaksi"
Uuden Torkinmäen koulun käyttäminen maksaa kaupungille 20 vuodessa noin 32 miljoonaa euroa. Tällä summalla kaupunki saa maksettua vuokrat ja kiinteistöhuolto- sekä kunnossapitomaksut.
Kaupunki on tehnyt laskelman, jossa vertailtiin, kumpi tulee edullisemmaksi: elinkaarimallihanke vai kaupungin oma hanke.
– Siinä todettiin, että investointivaiheen kustannukset tulisivat olemaan suunnilleen samaa luokkaa. Mutta kun laskelmaan otettiin mukaan elinkaaren kustannukset ja niihiin liittyvät erilaiset riskit, laskelma osoitti, että omaan taseeseen toteuttaminen tulisi jonkin verran kalliimmaksi kuin elinkaarihanke, sanoo rakennuspäällikkö Olli Karikko.
20 vuoden jälkeen sopimus menee palveluntuottajan kanssa katkolle. Silloin kaupunki voi joko lunastaa rakennuksen itselleen tai neuvotella uudesta palvelujaksosta. Jos kaupunki lunastaa rakennuksen, hinta on nykyarvioiden mukaan 6-7 miljoonaa euroa.
Palveluita koululla tuottavat YIT Rakennus Oy ja Caverion Suomi Oy. Rahoittajana on SEB Leasing Oy.
HS: Kokoomuksen Lasse Männistö jättää politiikan
Syyt liittyvät Männistön mukaan ennen kaikkea ajankäyttöön. 
Kokoomuksen Lasse Männistö luopuu politiikasta ja ei aio asettua ehdolle kuntavaleissa, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005031076.html). 
Lehden haastattelussa Männistö kertoo, että päätös liittyy ennen kaikkea ajankäyttöön ja lapsiperheen arjen, työn ja kuntapolitiikan yhdistämisen vaikeuteen.   
Männistö on toiminut Helsingin kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajana vuodesta 2013 asti. Hän on ollut myös yhden kauden kansanedustajana.
Männistö työskentelee tällä hetkellä terveysyhtiö Mehiläisen yhteiskuntasuhteista vastaavana johtajana. 
Pääkaupunkiseudulla useampikin pitkän linjan poliitikko on Männistön lisäksi ilmoittanut jättävänsä leikin kesken ennen kuntavaaleja. Lue [Ylen aiemmasta jutusta](http://yle.fi/uutiset/3-9367823) muista poliitikoista, joita ei tulla enää näkemään kuntavaaliehdokkaina. 
Columbuksen voittoputki jo 16 ottelun mittainen - ennätys enää voiton päässä
Columbus Blue Jackets on enää yhden voiton päässä NHL:n kaikkien aikojen voittoputkesta. 
Columbus Blue Jackets otti jo 16. perättäisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä tiistaina, kun Edmonton Oilers hävisi vieraissa 1-3. 
Blue Jackets voi seuraavassa ottelussaan nousta jakamaan NHL:n kaikkien aikojen pisintä voittoputkea, jos se kaataa torstaina vieraissa Washington Capitalsin. Kaikkien aikojen pisin voittoputki on Pittsburgh Penguinsin nimissä. Penguins voitti kaudella 1993-1994 17 ottelua peräkkäin.
Tiistain pelin Blue Jackets ratkaisi erikoistilanteista, kun Cam Atkinson ja William Karlsson tekivät kotijoukkueen kaksi ensimmäistä maalia ylivoimalla. Edmontonin Jesse Puljujärven jäähyn aikana onnistunut Atkinson on rohmunnut tällä kaudella jo tehot 18+20=38. Columbuksen voiton sinetöi kolmannen erän alussa maalannut Nick Foligno. Oilersin ainoasta osumasta vastasi toisessa erässä Oscar Klefbom.
Edmonton-hyökkääjä Puljujärvi sai ottelussa vastuuta vain reilut yhdeksän minuuttia. Kotijoukkueen suomalaisista jäällä nähtiin vain puolustaja Markus Nutivaara (jääaika 12.39), kun hyökkääjä Markus Hännikäinen ei mahtunut Columbuksen kokoonpanoon.
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen oikeuden eteen tänään
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen on syytteessä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Perussuomalaisten keskisuomalainen kansanedustaja Teuvo Hakkarainen julkaisi heinäkuussa Nizzan-terrori-iskun jälkeen Facebook-kirjoituksen, jossa hän kirjoitti kaikkien terroristien olevan muslimeja. Samalla hän vaati muslimeja pois maasta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen päätti nostaa asiassa syytteen, koska "kansanedustajankaan sananvapauteen ei kuulu oikeutta vihapuheeseen, joka kohdistuu yleisesti kaikkiin muslimeihin ja on omiaan herättämään halveksuntaa ja jopa uskonnolliseen suvaitsemattomuuteen perustuvaa vihaa islaminuskoista ihmisryhmää kohtaan."
Hakkarainen on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
– Sarja hirvittäviä terrori-iskuja oli järisyttänyt Eurooppaa. Tarkoitukseni ei ole ollut kiihottaa ketään mitään kansanryhmää vastaan, Hakkarainen sanoi Ylelle marraskuussa.
Oikeuskäsittely Keski-Suomen käräjäoikeudessa alkaa tänään keskiviikkona kello 9.
Suomalainen kala kallistuu, ehkä myös liha – syynä myrkkylevä Chilen rannikolla
Kotimaisen järvikalan kysyntä ja hinta tulevat norjalaisen lohen vanavedessä, arvioi Luonnonvarakeskus.
Kauppahallin kalatiskin päivän tarjonta odottelee vielä suurinta lounastunnin asiakasryntäystä.
Samalla kauppias itse alkaa jo varautua keskitalven sesonkiin. Yrittäjä AP Heiskanen luettelee tiskinsä alkuvuoden tuoretarjontaa.
– Luonnonkaloista muun muassa kuhaa ja siikaa. Sitten on muutama kasvatettu siika, merilohta Norjasta ja kirjolohta Pyhtäältä. Lisäksi kasvatettua nieriää sekä taimenta Ahvenanmaalta. 
Jos loppuviikolla saataisiin jo ensimmäiset matikat.
Tuoreimmat sääennusteet ovat enteilleet kovenevia pakkasia. Niiden takia Kouvolan kauppahallin kalakauppias rohkenee jo odotella uutta sesonkia.
– Katsotaan, jos loppuviikolla saataisiin jo ensimmäiset matikat.
Norjalainen lohi on ykkönen
Jo pitkään huippuhinnoissaan ollut norjalainen lohi on Suomen kalamarkkinoiden päätuote. Kuluttajalle hinta on viime aikoina pyörinyt selvästi yli kahdenkympin, jopa lähelle kolmenkympin kilohinnoissa, kuten[ Ylen hintavertailu ](http://yle.fi/uutiset/3-9363242)ennen joulua kertoi. Hinta kuitenkin vaihtelee Oslon lohipörssissä päivittäin. Joulun jälkeen suurta muutosta hinnoissa ei vielä ole tapahtunut.
Syynä hinnannousuun ovat [Chilen vaikeudet lohen tuotannossa](http://yle.fi/uutiset/3-8756078). Se on maailman toiseksi suurin lohentuottaja. Maa ei ole saanut jalostusta käyntiin sen jälkeen, kun myrkyllinen leväkukinto harvensi pahasti lohikantaa.
Tällä on vaikutuksensa muiden kalatuotteiden ja lihatuotteidenkin kysyntään.
– Norjalaisen lohen kilpailukyky heikkenee hinnan noustessa, ja kysyntä vahvistuu lihan ja broilerin puolella, kuvailee erikoistutkija Jari Setälä [Luonnonvarakeskuksesta.](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/kalat-ja-kalatalous/)
Myös kotimainen kala saa mahdollisuutensa norjalaisen lohen vanavedessä.
– Kirjolohen ja luonnon kalojen kysyntä nousee, kun norjalaisen lohen hinta on korkealla, lisää Setälä.
Toisaalta tilanne voi muuttua ja näkyä kotimaassa nopeastikin.
– Muutamina viime vuosina norjalaisen lohen hinta saattoi laskea nopeasti. Jos ei ole mitään ongelmia ja tarjontaa on, niin silloin on vaikea myydä muita kaloja, koska hinnat ovat alhaalla.
Norjan lohen kanssa kauppias voi nyt joutua tyytymään aiempaa pienempään katteeseen. Kouvolan kauppahallin tiskin takaa vakuutetaan kuitenkin, että kohonneen hinnan kanssa pärjätään. 
Luonnon kalojen kysyntä nousee kun norjalaisen lohen hinta on korkealla
– Mielelläni maksan huippulaadusta ja kunnon lohesta ihan kunnon hinnan, sanoo kalakauppias Heiskanen.
Lohta, haukea, ahventa, muikkua…
Seitsemättä vuotta Kouvolan kauppahallissa kalaa myyvän AP Heiskasen mukaan kauppahallin asiakkaat ymmärtävät hyvin myös kotimaisen järvikalan päälle.
– Sen verran sisämaassa ollaan, että täällä arvostetaan haukeakin, kertoo Heiskanen esimerkin kysynnästä.
Kalatiskin asiakkaille lohi on luonnollisesti tuttu, mutta niin ovat kotimaiset järvikalatkin. 
Joulunakin tuli ostettua norjalaista lohta.Aina pitää olla vähän suolakalaa.
– Haukea, ahventa ja muikkua. Pari kolme kertaa viikossa syön ja välillä useamminkin riippuen siitä miten kala on tehty, kertoo valkealalainen Riitta Muhli.
Niemisen pariskunta Korialta tuli hakemaan kauppahallista taimenet kalasoppaan.
– Kyllä me ainakin kerran viikossa syödään kalaa, kertoo Matti Nieminen.
– Jos sais ahventa, niin minusta se olis kaikkein parasta, täydentää Ritva Nieminen
Norjalaisen lohen ennätyskallis hintakaan ei pahemmin ainakaan Riitta Muhlia heilauta.
– Kyllä joulunakin tuli ostettua norjalaista lohta. Pala, mutta ei paljon. Aina pitää olla vähän suolakalaa.
Helsingin seudusta yksi superkaupunki? Espoolaisilta selvä ei, muilta vahva ehkä
Yli puolet espoolaisista vastustaa pääkaupunkiseudun kuntaliitosta. Helsinkiläisistä ja vantaalaisista sitä taas kannattaa liki puolet, ilmenee Ylen teettämästä kyselystä.
Ajatus yhdestä yli miljoonan asukkaan kaupungista jakaa pääkaupunkiseudun kolme suurta kuntaa kahdeksi eri leiriksi.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan yli puolet – yhteensä 54 prosenttia – espoolaisista vastustaa ajatusta siitä, että Espoo, Helsinki, Kauniainen ja Vantaa liitettäisiin yhdeksi isoksi kaupungiksi. Yhtä miljoonakaupunkia kannattaa vain noin 30 prosenttia espoolaisista.
Sen sijaan Helsingissä ja Vantaalla asetelma on päinvastainen: niissä miljoonakaupungin kannattajia on enemmän kuin vastustajia.
Yhdistymistä kannattaa liki puolet helsinkiläisistä (noin 47 prosenttia) ja vantaalaisista (46 prosenttia). Liitoksen torppaa noin joka kolmas, helsinkiläisistä 31 prosenttia ja Vantaalla asuvista 36.
Miljoonan asukkaan "jätti-Helsinkiä" on väläytelty julkisuudessa aina silloin tällöin – esimerkiksi loppuvuodesta 2014, jolloin esitettiin [Helsingin, Espoon, Vantaan, Sipoon, Kauniaisten ja Tuusulan eteläosan yhdistämistä yhdeksi kaupungiksi](http://yle.fi/uutiset/3-7671302). Silloinen kuntaministeri, kokoomuksen Paula Risikko kiirehti kuitenkin linjaamaan, ettei iso kuntaliitos toteutuisi [ainakaan silloisella hallituskaudella](http://yle.fi/uutiset/3-7763454).
"Tulos on jossain määrin odotettu"
Tällä kertaa kysymys kuntaliitoksesta esitettiin Ylen teettämien puoluekannatuskyselyjen yhteydessä. Tuoreet, joulukuussa toteutetut kyselyt koskivat kevään kuntavaaleja, ja ne kattoivat koko pääkaupunkiseudun: niin [Helsingin](http://yle.fi/uutiset/3-9380353) kuin [Espoon ja Vantaan](http://yle.fi/uutiset/3-9383559).
Kyselyn tulokset eivät yllätä tutkijaa – eivätkä myöskään Espoon ja Helsingin kaupunginjohtajia.
– Tulos on jossain määrin odotettu, kommentoi aluesuunnittelun ja -politiikan professori Sami Moisio Helsingin yliopistosta. Hän jatkaa:
– Tuleva maakuntauudistus on voinut tehdä kysymyksestä hämmentävän: ei ole vielä selvää, mikä tulee olemaan uusien maakuntien ja kuntien välinen suhde. Tämä asia on vielä hahmottumaton.
Moisio arvioi, että vastauksissa näkyvät myös kaupunkien viralliset kannat liitokseen.
Espoossa valtuusto on ollut lähes yksimielinen siitä, että kaupunki pärjää parhaiten omillaan, sanoo Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä.
– Itsekin ajattelen sillä tavalla, että kuntaliitokset eivät auta niissä tavoitteissa mitä meillä on asukkaiden palveluiden järjestämisessä ja tämän seudun elinvoiman ylläpitämisessä.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen on toista mieltä.
– Kuntaliitoksesta on keskusteltu varmaan maailman sivu, mutta varsinkin kymmenen viime vuoden aikana moneen kertaan. Itse olen ollut sillä kannalla, että olisi järkevää, että yhdessä kaupungissa olisi vain yksi kunta: kaupungit kannattaisi yhdistää, koska olemme samassa kaupunkirakenteessa.
Mitä iäkkäämpi, sen avoimempi liitokselle
Helsinkiläisten ja vantaalaisten osalta kyselyssä ilmeni, että mitä vanhempi vastaaja oli, sitä todennäköisemmin hän kannatti ajatusta yhdestä jättikunnasta. Nuorissa ikäryhmissä vastaukset jakautuivat tasaisemmin.
– Taustalla voi olla esimerkiksi se, että mitä enemmän on ikää, sitä enemmän vastaaja tuntee kaupunkirakenteen kehityksen ja sen, että koko pääkaupunkiseutu lähtee yhteisistä juurista. Silloin kun ymmärtää tämän yhteisen kehitystarinan, ymmärtää myös, että on järkevää toteuttaa hallinnollisesti yksi kaupunki, Pajunen arvelee.
Espoossa ikä ei vaikuttanut vastauksiin.
– Kaikissa pääkaupunkiseudun kaupunkien yhdistämistä koskevissa puheissa on asukas- ja asiakaslähtöisyys ollut yhtä kaukana kuin nyt nykyisessä sote- ja maakuntauudistuksessa. Asioita tarkastellaan hallinnon näkövinkkelistä. Se ei tuota niitä tuloksia mitä asukkaat tarvitsevat, Mäkelä sanoo.
"Pidän kysymystä toissijaisena"
Kuntaliitoksesta ei ole käyty julkisuudessa keskustelua vähään aikaan.
Helsingin Jussi Pajunen uskoo, että aihe nousee yhdeksi teemaksi tämänkinkertaisissa kuntavaaleissa, Espoon Jukka Mäkelän mielestä hallinnollisia selvityksiä on teetetty riittävästi eikä uusia selvityksiä kannata käynnistää.
Millainen on tutkijan kanta?
– Tällä hetkellä pidän tätä kysymystä jonkin verran toissijaisena, professori Sami Moisio vastaa.
– Tärkeämpi kysymys on, mikä tulee olemaan uusien maakuntien ja kuntien välinen suhde – ja voidaanko pääkaupunkiseudulle löytää jokin sellainen erillisratkaisu, joka ei perustuisi selvästi rajattuihin aluekokonaisuuksiin vaan enemmänkin joustaviin yhteistyömuotoihin.
Kyselyyn on vastannut 905 espoolaista, 703 helsinkiläistä ja 900 vantaalaista. Espoon ja Vantaan osalta virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa, Helsingin osalta kolme ja puoli.
Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen pitää kyselyn tuloksia uskottavina, vaikka helsinkiläisvastaajia on vähemmän kuin espoolaisia ja vantaalaisia: ero kannattajien ja vastustajien välillä on pääkaupungissakin niin suuri, hän perustelee.
Herätys: Tytti Tuppurainen SDP:n puheenjohtajakilpaan, paukkupakkaset jatkuvat, Turkki jatkaa poikkeustilaansa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kilpailutus on helppo välttää
Kunnat käyttävät yhä useammin omistamiaan osakeyhtiöitä kilpailutuksen kiertämiseen ja rahankäytön julkisuudelta salaamiseen, sanoo julkisoikeuden professori Tomi Voutilainen. Kuntayhtiö voi myydä palveluita yksinoikeudella kunnalle, ja samaan aikaan toimia vapailla markkinoilla. Yrittäjät syyttävät yhtiöitä kilpailujen vääristämisestä.
SDP:n Tytti Tuppurainen puheenjohtajakisaan
Kansanedustaja Tytti Tuppurainen (sd.) on [vahvistanut Lännen Medialle](http://yle.fi/uutiset/3-9386439) lähtevänsä ehdolle puolueen puheenjohtajakisaan. Hän perusteli ehdokkuuttaan sanomalla saaneensa paljon rohkaisua puoleen vahvoilta naisilta.
Tuppurainen on kolmas ehdokas SDP:n puheenjohtajakisaan. Muut ehdokkaat ovat kansanedustaja Timo Harakka ja puolueen nykyinen puheenjohtaja Antti Rinne.
Paukkupakkaset yltävät eteläänkin
Talven pakkasennätykset rikkoutunevat tänään, kun Siperiasta purkautuva hyytävä pakkasilma vahvistaa otettaan Suomesta. [Eilen kireimmät pakkaslukemat mitattiin Nuorgamissa](http://yle.fi/uutiset/3-9386371), missä lämpötila laski -36 asteeseen.
Turkki jatkoi poikkeustilaansa
Turkin parlamentti on [hyväksynyt maahan julistetun poikkeustilan pidentämisen](http://yle.fi/uutiset/3-9386450). Poikkeustila julistettiin viime heinäkuussa tapahtuneen vallankaappausyrityksen jälkeen. Poikkeustilaa on pidennetty jo kerran aiemmin, lokakuussa.
Turkin varapääministerin mukaan syynä poikkeustilan jatkamiselle on se, ettei Turkki ole saanut kitkettyä kokonaan maasta valllankaappausyrityksestä syytetyn uskonnollisen johtajan kannattajia.
Israelia kuohuttaneessa tappo-oikeudenkäynnissä tuomio
Israelissa sotilastuomioistuin antaa tuomion maata kuohuttaneessa tapauksessa, jossa nuori israelilaissotilas ampui viime keväänä Länsirannalla kuoliaaksi maassa maanneen haavoittuneen palestiinalaishyökkääjän. Palestiinalainen oli yrittänyt puukottaa toista Israelin sotilasta. Israelilaissotilas sai syytteen taposta, mutta moni israelilainen on hyväksynyt tämän teon.
Isis-taistelija tuomiolla Berliinissä
Berliinissä alkaa oikeudenkäynti 19-vuotiasta ääri-islamistisen Isis-järjestön taistelijaksi epäiltyä nuorukaista vastaan. Miestä syytetään hyökkäyksen valmistelusta Berliinissä sopivia hyökkäyskohteita tutkimalla. Mies oli hankkinut tietoa muun muassa valtiopäivätalosta ja Brandenburgin portista.
Aho maalasi ja mokasi – New Jersey vei pisteet
Sebastian Ahon maali ei riittänyt kotikaukalossa, kun New Jersey haki voiton Carolinasta maalein 3-1.
Carolina joutui nöyrtymään jääkiekon NHL:ssä kotiyleisön edessä, kun Raleighissa vieraillut New Jersey oli vahvempi maalein 3-1. Kotijoukkueen ainokaisen iski suomalaistulokas Sebastian Aho.
2-1-kavennusmaaliin syöttöpisteen kirjasi ketjukaveri Teuvo Teräväinen. Kolmatta kauttaan NHL:ssä pelaava sentteri karvasi hyökkäyspäässä kiekon ja palautti sen siniviivaan Ron Hainsleylle, joka antoi palaa. Kuti meni ohi, mutta Aho haisteli päätykiekon ja löi sen suoraan liikkeestä maaliin.
**[Katso Sebastian Ahon maali NHL:n sivuilta täältä.](https://www.nhl.com/video/t-283273960/c-48017203)**
Jos Carolinan kiri alkoi Ahon lavasta, niin siihen se myös päättyi. New Jerseyn Kyle Palmieri katkoi päätöserän viime minuuteilla suomalaistulokkaan lättysyötön ja pääsi iskemään 3-1-voittolukemat tyhjiin. [Tv-kamerat seurasivat, kun turhautunut Aho löi mailansa maalin poikkipuuhun](https://www.nhl.com/video/palmieris-empty-net-goal/t-283273960/c-48018003).
New Jerseylle voitto oli joukkueen kolmas neljästä viime ottelusta ja toinen peräkkäinen. Kiittäminen on myös maalivahti Cory Schneideria, joka ehti 29 kertaa Carolinan vetojen tielle.
Jyväskylän Kankaalle satojen paikkojen pysäköintitalo
Rakennusyhtiöt Skanska ja YIT rakentavat Jyväskylän Kankaan alueeelle seitsemänkerroksisen pysäköintitalon. 
Jyväskylän Kankaalle nousee seitsenkerroksinen 633 paikan pysäköintitalo. Kerroksista kaksi on maan alla. 
Talon tilaaja on Jyväs-Parkki Oy, ja sen rakentavat Skanska ja YIT. Käyttäjiksi on kaavailtu niin Kankaan asukkaita kuin alueella työskentelevia ja opiskelevia.
Talon on määrä valmistua ensi joulukuussa.
Rhodos ja Kreeta tulivat Turkin lentojen tilalle – Kuopiosta kesäkaudella yli 40 suoraa lomalentoa
Matkanjärjestäjillä on ensi kesäkaudella huhti-lokakuussa edelleen runsaasti suoria lomalentoja Kuopiosta etelän lomakohteisiin. 
Suurimmilla matkanjärjestäjillä on myynnissä Kuopiosta yhteensä lähes 40 lentoa eri kohteisiin tulevalla kesäkaudella huhti–lokakuussa.
Muutamaan edellisvuoteen verrattuna yksi asia on kuitenkin toisin. Turkkiin ei ole enää maakuntalentoja tarjolla aiempaan tapaan. Turkin epävarmaksi koettu tilanne ja siitä seurannut matkojen kysynnän väheneminen on saanut matkanjärjestäjät varovaiseksi. Se taas näkyy matkakohteiden tarjonnan muutoksina.
Viime vuosina Kuopiosta on lennetty paljon suoria lentoja Antalyaan. Sen tilalle ovat tulleet etenkin Kreikan kohteet Kreeta ja Rhodos.
Esimerkiksi TUI:ksi nimensä muuttanut Finnmatkat on lentänyt Kuopiosta keväisin ja syksyisin lentosarjat Antalyaan. Ensi kesäkaudella TUI lentää Kuopiosta samaan tapaan kerran viikossa touko–kesäkuussa sekä elo–syyskuussa, mutta kohteeksi on vaihtunut Rhodos. Turkkiin TUI:lla ei Kuopiosta ole tällä hetkellä matkoja myynnissä.
Lomamatkoilta kerrotaan, että Turkin kysynnän vähenemisen takia riskiä myymättömistä paikoista ei haluta ottaa. Sen takia Lomamatkat lentää kesäkaudella 2017 Turkkiin vain Helsingistä.
Kuopiosta yhtiö lentää huhti–lokakuussa useisiin Välimeren kohteisiin sekä muun muassa Portugalin Algarveen ja Madeiralle. Lomamatkat ei lennä Kuopiosta lentosarjoja tiettyyn kohteeseen, vaan sillä on yksittäisiä lentoja eri kohteisiin.
Kolmas Kuopiosta tasaisesti etelän lomakohteisiin lentävä matkanjärjestäjä on Detur. Sillä on myynnissä kesäkaudella lentoja Turkin Antalyaan ja Kreetalle. Lennot on sijoitettu sarjoiksi muutamien viikkojen ajalle huhti–toukokuussa sekä syys–lokakuussa.
Lisäksi lokakuussa koulujen syysloman tuntumassa Tjäreborg aloittaa talvikauden perinteisen lentosarjansa Gran Canarialle, jonne yhtiö lentää läpi talven Kuopiosta kerran viikossa.
Totta vai ei? Lapsuuden pakkastalvet karaisevat loppuiäksi sekä muita uskomuksia pakkasesta
Avantouinti karaisee, humalassa ei palele ja lapsuus ankarien pakkasten keskellä saa kestämään kylmää loppuiäksi. Onko näin? Kahdeksan väitettä pakkasesta.
1. Saunomalla voi kerätä lämpöä kehoon varastoon
**Osittain totta, mutta vaarallista**. Saunominen lämmittää ensin ihoa, mikä käynnistää hikoilun. Lämmön kerääminen vaatisi kehon syvälämpötilan nostamista, mikä käynnistää hikoilun varmasti.
– Olisi aika tarkkaa peliä lämmittää saunalla itseään tarpeeksi käynnistämättä kuitenkaan hikoilua, pohtii tutkimusprofessori Hannu Rintamäki.
Saunan jälkeen ei saa lähteä pakkaseen, jos iho on kosteana.
Ruumiinlämpöä voi nostaa pienellä liikunnalla ennen ulos menoa, kunhan ei tule hikiseksi. 
Itseään voi lämmittää pienellä liikunnalla ennen ulos menoa, kunhan ei ole hikinen.
2. Humalassa ei palele pakkasilla
**Väärin.** Alkoholilla on harhaanjohtava vaikutus. Se avaa pintaverenkiertoa ja saa aikaan lämmöntunteen, mutta lisää lämmön- ja nestehukkaa. Kylmä saattaa seurata yllättäen.
– Hyöty on hetkellinen, mutta haitta pitkäkestoinen, sanoo professori Hannu Rintamäki.
Alkoholi lisää virtsaamistarvetta. Runsas alkoholinkäyttö rentouttaa ja vie harkintakykyä, jolloin ei osaakaan varautua pakkaseen oikeilla varusteilla ja pukeutumisella. Vaarana on hankeen sammuminen, joka voi olla kovalla pakkasella kuolemaksi.
3. Kuuma mehu lämmittää
**Osittain totta.** Mukillinen (2 desilitraa) kuumaa mehua nuotiolla ei lämmitä kehoa merkittävästi ollessaan vain muutamia asteita ruumiinlämpötilaa korkeampi. Lämmin juoma muuten voi parantaa kylmässä olon mielekkyyttä. Haittaa siitä ei ole ja lämmittää ainakin tunnelmaa ja sormia.
4. Kahvi lämmittää
**Totta.** Ei itse kahvi, mutta kofeiini vaikuttaa maltillisesti kehon lämmöntuotannon prosessiin kiihdyttäen aineenvaihduntaa. Vaikutuksen saamiseksi kahvia tulisi nauttia kahdesta kolmeen kuppia.
– Kofeiini vaikuttaa suoraan lämmönsäätelyyn ja siten lisää lämmöntuottoa, sanoo professori Hannu Rintamäki.
Aiemmin katsottiin kahvin olevan haitallista kylmässä säässä, koska se lisää virtsaneritystä. Tällä oli merkitystä esimerkiksi armeijassa. Professorin mukaan nykyään ajatellaan kahvista saatavan hyödyn olevan parempi kuin sen haitallisuus.
Vettä kannattaa juoda riittävästi ennen pakkaseen menoa ja sen aikana, jos aikoo oleilla ulkona pitkään. Janon tunne levon tai kohtuullisen liikunnan aikana voi heikentyä jopa 40 % kylmissä olosuhteissa. 
Janon tunne voi heikentyä jopa 40 % kylmissä olosuhteissa.
5. Reipas ateria ennen ulkoilua pitää lämpimänä
**Osittain totta.**
– Ravintoaineiden ottoa yliannostelemalla ei voi parantaa kylmänsietokykyä, sanoo Rintamäki.
Hyvin nälkäisenä palelee todennäköisesti enemmän.
6. Avantouinti karaisee
**Totta.** Avantouinnilla voi nopeuttaa kylmään sopeutumisen prosessia.
7. Kerran paleltunut varvas paleltuu helpommin uudelleen
**Totta.** Tämä riippuu paleltuman vakavuudesta.
– Jos paleltuma on ollut vakava ja syvä, turmelee se verenkierron siltä alueelta. Lievästä pinnallisesta paleltumasta ei jää pysyvää vauriota.
Verenkierron lämmittävä vaikutus vähenee aikaisemmin pahoin paleltuneelta kehon alueelta. Lievä pinnallinen paleltuma, jossa verenkierto ei vaurioidu, ei altista paleltumaan herkemmin uudelleen.
Alttius paleltumille on yksilöllistä. Siihen vaikuttavat esimerkiksi ikä, sukupuoli, etninen tausta, kehon mittasuhteet, ääreisverenkierron sairaudet, Raynaudin tauti, lääkitys, diabetes ja mielenterveyshäiriöt.
8. Lapsuuden leikit paukkupakkasilla karaisevat loppuiäksi
**Väärin.** Keho täytyy totuttaa pakkaseen joka talvi uudelleen, koska karaistuminen on jatkuvaa sopeutumista ympäristön lämpötilaan. Kesähelteisiinkin joutuu sopeutumaan aina uudestaan. Professorin mukaan kylmän sietoon ei vaikuta lapsuuden leikit paukkupakkasissa, toisin kuin jotkut meistä niin rehentelee.
– Fysiologisesti ei pidä paikkaansa, että kovissa pakkasissa kasvanut kestää paremmin kylmää, toteaa Rintamäki.
Professorin mukaan nuoruudessa saatu kokemus pakkasista auttaa toimimaan oikein aikuisiällä. Joka vuosi täytyy kuitenkin karaistua uudelleen. 
Fysiologisesti ei pidä paikkaansa, että kovissa pakkasissa kasvanut kestää paremmin kylmää.
Miten tottua pakkaseen?
Karaistuminen kylmälle kestää yleensä 7-10 päivää. Tässä ajassa sopeutuminen tapahtuu sekä henkisesti että fyysisesti. Tämän jälkeen kylmä ei tuota enää yhtä paljon psyykkistä stressiä verrattuna sopeutumista edeltävään aikaan.
– Sopeutuneella ihon lämpötila voi laskea enemmän kuin aiemmin ennen kuin keho siihen reagoi. Stressihormonitasot eivät nouse yhtä nopeasti, kuin ennen sopeutumista, kertoo Rintamäki
Ihon pintaverenkierto supistuu kylmässä, jonka tarkoituksena on pienentää lämmönhukkaa. Kun sopeudumme pakkaseen, ei supistuminen ole enää yhtä voimakasta. Veri virtaa käsissä paremmin ja ne säilyvät lämpimämpinä.
– Erään sortin karaistumista on myös se, että palauttaa mieliin mitkä ne oikeat talvivaatteet olikaan ja myös käyttää niitä.
Geneettinen sopeutuminen
Meillä suomalaisilla voi olla geneettinen taipumus sopeutua kylmään paremmin verrattuna etelässä asuviin.
– On melko uutta ja vielä karkealla tasolla olevaa tietoa siitä, että tuhansien vuosien kylmään sopeutuminen on rikastuttanut pohjoisilla alueilla elävien geenejä, jotka liittyvät energian käyttöön ja varastointiin verrattuna etelän ihmisiin, kertoo tutkimusprofessori Hannu Rintamäki
Nämä geenit saattavat vaikuttaa siihen, että energiaa voidaan kerätä tehokkaammin rasvakerrokseen ja ottaa helpommin käyttöön.
Kokemukset taidoiksi
Karaistuminen on jatkuvaa sopeutumista ympäristön lämpötilaan. Siksi aktiivinen ulkona oleskelu altistaa kylmälle, joka lisää kylmänsietoa. Sopeutuminen kestää niin kauan kuin olosuhteet taas muuttuvat. Liikunta lisää lämmöntuottoa jopa yli kymmenkertaiseksi lepoon verrattuna.
– Paleltumatilastot osoittavat, että jos ollaan samoissa pakkasissa niin etelän ihmiset saavat enemmän paleltumavammoja verrattuna pohjoisessa asuviin ihmisiin.
Kylmissä oloissa elävät ovat oppineet, kuinka pakkasella toimitaan ja [pukeudutaan](http://www.kylmainfo.fi/kylmalta-suojautuminen/).
– Kun tietää miten aiemmin on selvinnyt, on tieto taitoa, toteaa professori.
_Lähteet:_
_Tutkimusprofessori Hannu Rintamäki , Työterveyslaitos, Oulu_
_kylmäinfo.fi_
Kemijärvellä ehdotetaan vanhaa patsasta liikenneympyrään – "Säästetään siinäkin 30.000 euroa"
Taidekeskustelua Kemijärvellä: Liikenneympyrään kelpaa vanhakin patsas. Ei ole pakko ostaa uutta.
Perussuomalainen Kyösti Sipovaara esittää valtuustoaloitteessaan, että leirintäalueen portilla oleva ankkuri-aiheinen monumentti olisi sopiva siirrettäväksi Ahvensalmen liikenneympyrään. Paikallinen rotaryklubi hankki patsaan aikoinaan kuvanveistäjä Urpo Kärriltä.
Kyösti Sipovaara haluaa, että patsaan siirron mahdollisuus selvitetään.
– Minusta se monumentti saisi näkyvämmän ja paremman paikankin siellä liikenneympyrässä, Kyösti Sipovaara perustelee. Hänen mukaansa se on nyt piilossa siellä Hietaniemessä. Ja säästettäisiinhän siinäkin 30 000 euroa.
– Kysyin kolmeltakymmeneltä kemijärveläiseltä, että tietävätkö nämä, missä se ankkuripatsas on. Vain kaksi tiesi.
Sipovaara sai valtuustoaloitteeseensa 15 allekirjoittajaa.
Patsaiden siirtely ei järkevää
Kemijärven kaupunginvaltuusto hyväksyi 30 000 euron määrärahan tuolle Ahvensalmen liikenneympyrän taideteokselle. Taiteilija Urpo Kärri esitteli siitä omaa näkemystään, joka perustuu kierrätysmetallien käyttöön.
– Ihan hyvä ja aikaan sopiva oivallus, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lea Soppela (kesk.).
Hän ei kallistu jonkin vanhan patsaan siirtoajatukselle, vaan mieluummin hyväksyy Kärrin mallinnoksen. Hänen mielestään patsaiden siirtely ei ole järkevää.
– Tekninen lautakunta lopulta päättää, mitä sinne liikenneympyrän keskelle laitetaan.
Lahjaksi 100-vuotiaalle Suomelle
Soppelan mukaan Ahvensalmen kiertoliittymän taideteos olisi samalla Kemijärven lahja 100-vuotiaalle Suomelle. Siksikin sen pitäisi olla jotakin muuta kuin ennen nähtyä, hän sanoo.
– Kolmekymmentä tuhatta sijoitettuna tuollaiseen taideteokseen on pieni summa. Kilpailuttamalla siitä pitäisi maksaa paljon paljon enemmän, hän toteaa ja lisää, että onneksi tätä ei tarvitse kilpailuttaa.
Kyösti Sipovaaran mielestä rahalla voitaisiin torjua kolmenkymmenen henkilön lomautukset kahdeksi viikoksi.
Ankkuripatsaan omistusta selvitellään
Kemijärven rotaryklubin hankkima ankkuripatsas on ollut samalla paikalla Hietaniemessä jo yli 30 vuotta. Kuvanveistäjä Urpo Kärrin töitä on muuallakin kaupungissa, muun muassa VPK:n talon edustalla olevassa liikenneympyrässä on ihailtu ja kehuttu metallityö.
Presidentti Aarno Alaluusua sanoo, ettei klubissa ole toistaiseksi isommin keskusteltu patsaan mahdollisesta siirrosta, eikä hän henkilökohtaisestikaan halua ottaa siihen minkäänlaista kantaa tässä vaiheessa.
Rotarien käsityksen mukaan ankkuripatsas on yhä klubin omistuksessa, mutta muodollisesti lahjoitettuna Kemijärven kaupungille. Siksi asia kiinnostaa myös kaupungin talous- ja kehittämisjohtaja Tuula Kuvajaa.
Erikoinen taidekeskustelu
Mikä lopputulema tuossa Ahvensalmen liikenneympyrän patsasasiassa tuleekaan, niin kuitenkin Kemijärvellä käydään nyt erikoista taidekeskustelua.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Veikko Niemelä (kesk.) ei halua keskustelua hämmentää, vaan seuraa sitä mieluummin sivusta. Hän pitää kuitenkin selvänä, että siirron kohteena olevan patsaan omistaa Kemijärven rotaryklubi ja sillä on siihen myös ensioikeudellinen päätösvalta.
Urpo Kärrin merkitys kiistaton
Niemelän mukaan taiteilija Urpo Kärrin merkitys Kemijärvelle on kiistaton. Hän ei pidä pahana, että Kärrin työ koristaa myös Ahvensalmen liikenneympyrää.
– Hänellä on siihen hyvä ehdotus. Mittava on myös se PR-työ, minkä hän on tämän kaupungin eteen tehnyt ja nostanut Kemijärven kansainvälisesti tunnetuksi kuvataidekaupungiksi, mainitsee valtuuston puheenjohtaja Veikko Niemelä.
Laineella kolmen tehopisteen ilta – 200 000 euron bonus napsahti tilille!
Superlupaus Patrik Laine kirjasi tehot 1+2 Winnipegin 6-4-voitossa Tampa Baysta. Maali oli jo suomalaisen 20:s tällä kaudella.
Suomikiekon kuumin lupaus Patrik Laine oli jälleen erinomaisella pelipäällä, kun Winnipeg onnistui kampeamaan vieraissa 6-4-voiton Tampa Bayta vastaan. Laine latasi illan viimeisen maalin tyhjiin, mutta osoitti olevansa muutakin kuin pelkkä viimeistelijä kirjaamalla ottelussa lisäksi kaksi syöttöpistettä.
Laine sai syöttöpisteet ketjukavereidensa Mark Scheifelen 1-0- ja Nikola Ehlersin 5-2-osumiin. Tampa Bay kiri vielä maalin päähän, mutta Laine päätti kotijoukkueen pyristelyn laukomalla maalin tyhjään verkkoon, kun vajaa puolitoista minuuttia oli ottelua jäljellä.
**[Katso Laineen maali NHL:n sivuilta täältä.](https://www.nhl.com/video/laines-empty-net-tally/t-277752844/c-48021103)**
Ottelun muut suomalaiset – seuratoveri Joel Armia ja Tampa Bayn Valtteri Filppula – jäivät kaukalossa pisteittä.
Kauden ja koko NHL-uran 20:s henkilökohtainen maali tietää Laineelle tuntuvaa tulokasbonusta: kahdenkympin rajapyykin ylittäminen tuo suomalaishyökkääjän rahapussukkaan peräti 212 500 dollarin, eli noin 202 000 euron maalibonuksen!
Kesän ykkösvaraus Auston Matthews ylitti saman maalimäärän, kun Toronto löi viime ottelussaan Detroitin. Matthews ja 40 ottelussa tehot 20+14 saavuttanut Laine jakavat tulokkaiden pistepörssin ykköspaikan, joskin amerikkalainen Matthews on pelannut kolme ottelua vähemmän.
Henki hakee ylentävää ajatusta. Avaruusromua 8.1.2017 
”Maagista on kaikki, joka sysää meidät toimintaan”.
Näin kirjoitti ranskalainen kirjailija ja teatterin uudistaja **Antonin Artaud**.
Hän kirjoittaa, että kun me jonkin viehättävän eleen, huudon tai liikkeen takia vieläkin joskus käytämme sanaa _magia_, se todistaa että me liitämme siihen kykyjä, jotka ylittävät tuon sanan täsmällisen ja ehdottoman merkityksen.
”Se todistaa, että jostakin sielumme syvyyksistä olemme tavoittaneet epämääräisen, hämärän käsityksen magiasta, jonka lumo ei pyydä muuta kuin saada herätä uudelleen henkiin”. Näin kirjoitti **Artaud**, **Ulla-Kaarina Jokisen** suomentamassa kirjassa _Kohti kriittistä teatteria_.
**Artaud** sanoi, että magiaa yhä siivittää itsepäinen, haihtuva halu herätä henkiin uudelleen. Hän sanoi, että ontoksi ja aineettomaksi tehtyä elämää on mahdotonta elää ilman magiaa. Ja magialla hän tarkoittaa sitä voimaa, joka taiteen avulla herättää meidät eloon. Hän tarkoittaa sitä taikaa, joka saa taiteen vaikuttamaan meihin. Sitä taikaa, joka saa taiteen tuntumaan meistä joltakin elämää suuremmalta, jota se itse asiassa onkin.
**Artaud** kuvasi asiaa sanomalla, että henki hakee ajatusta, joka ylentäisi sen.
Hän puhui aikakaudesta, joka on houretilassa. Tilassa, _jossa vallitsee täydellinen sekavuus ennen lopullista suuruudenhulluutta_, kuten hän asian ilmaisi. Hän kirjoitti tekstinsä 1930-luvulla, mutta eivätpä hänen ajatuksensa taiteesta ja kulttuurista ole paljoakaan vanhentuneet.

**Antonin Artaudin** ajatusten myötä Avaruusromussa katsahdetaan taaksepäin: vuoden 2016 ulkomaiseen musiikkiin. Tässä muutamia välähdyksiä siitä, mitä haluttiin sanoa ja mitä kuultiin:
[Erupts as Instrusions](https://soundcloud.com/erupts-as-intrusions)
**AVARUUSROMUA 8.1.2017 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
KEN ELKINSON: Fog in the Valley (The Golden State)
ROSS MANNING: Expand Scatter (Interlacing)
ROBERT SCHROEDER: Ambient Occlusion (Ambient Occlusion)
ERUPTS AS INTRUSIONS: Utopian Stress Ruins (Suntan Priest Is Ours)
DRIFTMACHINE: Rungler Statik (Eis Heauton)
THE CRAY TWINS: Harbour (The Pier)
JACOB KIRKEGAARD: Arc 1 (The Passion of Jeanne d’Arc)
_Carl Theodor Dreyer: The Passion of Joan of Arc (1928):_
LM: Tytti Tuppurainen haluaa voittaa SDP:n puheenjohtajakisan
SDP:llä on nyt kolme ehdokasta tavoittelemassa puoluejohtajuutta.
Oululainen toisen kauden kansanedustaja Tytti Tuppurainen on ilmoittanut pyrkivänsä SDP:n puheenjohtajaksi. Hän kertoi päätöksestään [Lännen Median sanomalehdille](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/tuppurainen-vahvistaa-lahden-ehdolle-sdpn-puheenjohtajaksi-24181283/).
– Olen saanut paljon rohkaisua puolueen konkareilta, vahvoilta naisilta, Tuppurainen perustelee ehdokkuuttaan.
Tuppurainen on kolmas ehdokas SDP:n puheenjohtajakisaan. Muut ehdokkaat ovat puolueen puheenjohtaja Antti Rinne ja kansanedustaja Timo Harakka.
Tuppurainen ilmoitti joulun alla [Ylen haastattelussa panttaavansa päätöstään](http://yle.fi/uutiset/3-9361113) vuodenvaihteen yli. Näin myös tapahtui.
Tytti Tuppurainen on suuren valiokunnan toinen varapuheenjohtaja ja maa- ja metsätalousvaliokunnan jäsen. Hän sanoo olevansa valmis jopa pääministeriksi.
– Ymmärrän hyvin, että politiikka on pitkä marssi. Olen valmis tekemään työtä pitkäjänteisesti. Minulla on työuraa edessä vielä vuosikymmeniä, hän linjaa.
SDP:n puoluekokous valitsee puheenjohtajansa Lahdessa helmikuun alussa.
Aseistettu ryhmä vapautti vankeja Filippiineillä
Filippiineillä lähes 160 vankia on paennut vankilaan tehdyn hyökkäyksen seurauksena. Kyseessä on yksi maan suurimmista vankilapaoista viime vuosina. 
Kymmenet aseistetut henkilöt hyökkäsivät Filippiinien eteläosassa sijaitsevan Cotabaton provinssin vankilaan Kidapawanin kaupungissa. Hyökkääjät vapauttivat iskussa 158 vankia, joista vartijat ovat saaneet kiinni vain neljä. 
Kaksi tuntia kestänyt tulitaistelu alkoi keskiviikkona aamuyöllä paikallista aikaa. Vankilaviranomaisten mukaan hyökkäyksessä sai surmansa yksi vartija ja yksi vanki loukkaantui. 
Vankilanjohtaja Peter John Bonggat arvioi paikalliselle ABS-CBN –kanavalle, että hyökkääjät olivat muslimikapinallisia maan suurimmasta kapinallisryhmittymästä, Moron Islamilaisesta vapautusrintamasta (MILF). 
Bonggatin mukaan isku oli vapautusoperaatio, jonka tarkoituksena oli saada ryhmän jäseniä pois vankilasta.  
Toistaiseksi Filippiinien armeija tai poliisi ei ole vahvistanut hyökkääjien henkilöllisyyttä tai motiivia. Tahot kuitenkin myöntävät, että Mindanaon saarella, Cotabaton provinssissa on käynnistetty laajat etsinnät vankikarkureiden ja hyökkääjien kiinnisaamiseksi. 
Pohjois-Cotabaton vankilassa on yli 1500 vankia.
Mindanaon saarella armeija käy paikoin taistelua niin muslimiseparatisteja kuin kommunistisissejäkin vastaan. Viime vuonna alueella äärijärjestö Isisiä kannattaneet jihadistit tekivät useita vankilaiskuja, joiden aikana karkasi yli 20 vankia. 
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Pahamaineinen kulttijohtaja Charles Manson sairaalaan
Yhdysvaltoja kesällä 1969 järkyttäneiden raakojen murhien suunnittelija Charles Manson on vankilan ulkopuolella. Vahvistamattomien tietojen mukaan hän on vakavasti sairas. 
Pahamaineinen kulttijohtaja ja joukkomurhista tuomittu yhdysvaltalainen Charles Manson on joutunut sairaalaan, kertovat yhdysvaltalaiset uutismediat. 
82-vuotias Manson on kiidätetty kalifornialaiseen Bakersfieldin sairaalaan toistaiseksi tuntemattomasta syystä, kertoo uutissivusto [TMZ](http://www.tmz.com/2017/01/03/charles-manson-hospitalized/).  Sairaala sijaitsee lähellä Kalifornian osavaltion vankilaa, Corcorania, jossa Manson istuu elinkautista vankeusrangaistustaan. 
[Los Angeles Times](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-charles-manson-hospitalized-20170103-story.html) –lehden lähteen mukaan Manson on vakavasti sairas. 
Vankilaviranomaiset eivät ole kuitenkaan vahvistaneet tietoa Mansonin terveydentilasta tai edes siitä, onko potilas Manson. 
Charles Manson johti 1960-luvulla pahamaineista kulttia, ”Perhettä”, jonka jäsenet murhasivat seitsemän ihmistä Los Angelesissa kesällä 1969. Yksi uhreista oli elokuvaohjaaja Roman Polanskin raskaana ollut näyttelijävaimo Sharon Tate.
Manson tuomittiin kuolemanrangaistukseen vuonna 1971, mutta tuomio muutettiin yhdeksäksi elinkautiseksi tuomioksi Kalifornian osavaltion lakkautettua kuolemantuomion. Hänen lisäkseen murhista tuomittiin veritöiden tekijät mies ja kolme naista. Naisista yksi on kuollut vankilassa ja muut istuvat edelleen elinkautisia tuomioitaan.
Yhdenkään murhista tuomitun anomusta ehdonalaiseen pääsystä ei ole hyväksytty. 
_Lähteet: Reuters, AP_
Karsinta hoidettu! Nuoret Leijonat säilytti paikkansa MM-kisoissa
Suomi välttyi suurimmalta mahdolliselta katastrofilta, kun se kaatoi Latvian 4-1 ja jatkaa A-sarjassa vuoden päästäkin.
Suomi voitti Latvian 4-1 jääkiekon nuorten MM-kisojen karsintasarjan toisessa ottelussa ja jatkaa kisojen A-sarjassa myös ensi vuodenvaihteessa. Toinen karsintaottelu oli ensimmäisen tavoin nihkeää taistelua, mutta Nuoret Leijonat karkasi päätöserässä.
Alkukin näytti hyvältä, kun Eeli Tolvanen laukoi Suomen avausmaalin jo puolentoista minuutin kohdalla kahden miehen ylivoimalla. Ei peli silti siitäkään vielä auennut.
Latvia laukoi tasoituksen avauserän lopussa niin ikään ylivoimalla. Olli Juolevi yritti blokata laukauksen, mutta Renar Krastenbergsin laukaus viuhui kapteenin jalkojen välistä ja ohi maalivahti Veini Vehviläisen.
Toisessa erässä tilastomerkitsijöillä riitti kiirettä, mutta ei suinkaan maalien suhteen. Pääosassa olivat tuomarit, jotka jakoivat erässä peräti kahdeksan jäähyä. 
Kumpikin pääsi kokeilemaan viidellä kolmea vastaan, mutta ei lisää maaleja. Suomalaissuoritusta summasi Eeli Tolvasen hyökkäyspään jäähy kesken kahden miehen ylivoiman.
Päätöserän alussa Suomi sai vihdoin isomman vaihteen silmään. Vili Saarijärvi laukoi 2-1-johtomaalin ylivoimalla ja Juuso Välimäki survoi heti perään Nuoret Leijonat kahden maalin etumatkalle.
Viime hetkillä latvialaispelaajat turhautuivat ja Eduards Tralmaks lensi suihkuun taklattuaan Urho Vaakanaista päähän.
Välimäki laukoi ottelun loppuhetkillä illan toisensa ja pelin loppulukemat 4-1. Suomen turnauksen parhaina pelaajina palkittiin Vili Saarijärvi, Veini Vehviläinen ja Aapeli Räsänen.
Nuorten MM-kisat pelataan ensi vuodenvaihteessa Yhdysvaltojen Buffalossa. Järjestyksessään 42. U20-kisat käydään perinteisen aikataulun mukaan tapaninpäivästä loppiaiseen. 
Kisoissa käydään ensimmäistä kertaa Kansainvälisen Jääkiekkoliiton MM-kisahistoriassa myös ulkoilmaottelu, kun Kanada ja USA kohtaavat 29. joulukuuta stadionottelussa.
**Yle näyttää tämän vuoden kisoista vielä välierän Ruotsi – Kanada (5.1. klo 02.30) ja finaalin (6.1. klo 03) TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Turkki jatkaa jälleen poikkeustilaansa 
Turkissa poikkeustila voidaan julistaa enimmillään kuudeksi kuukaudeksi, mutta sitä voidaan tarvittaessa pidentää parlamentin päätöksellä. 
Turkin parlamentti on hyväksynyt maahan julistetun poikkeustilan pidentämisen.
Turkki julisti poikkeustilan viime heinäkuussa tapahtuneen vallankaappausyrityksen jälkeen. Poikkeustilaa on pidennetty jo kerran aiemmin, lokakuussa.
Turkin parlamentin hyväksymä hallituksen esitys pidentää poikkeustilaa kolmella kuukaudella tammikuun 19. päivästä lähtien. Asiasta ilmoitti varapääministeri Numan Kurtulmus ilmoitti asiasta myöhään tiistaina.
Kurtulmus kertoi uutistoimisto [Anadolulle](http://aa.com.tr/en/todays-headlines/turkey-extends-state-of-emergency-/719769), että syynä poikkeustilan pidentämiselle on se, ettei Turkki ole saanut kitkettyä kokonaan maasta vallankaappausyrityksestä syytetyn uskonnollisen johtajan Fethullah Gülenin Hizmet-liikkeen kannattajia.
– Tarvitsemme poikkeustilaa siihen asti, kunnes Fetullahin terroristijärjestö FETO ja kaikki terroristiryhmät on puhdistettu, sanoi varapääministeri.
Heinäkuun vallankaappauksen jälkeisissä puhdistuksissa noin 100 000 ihmistä on menettänyt työpaikkansa ja tuhansia on vangittu. Turkin hallituksen mukaan vallankaappausta yrittäneet sotilaat olivat Yhdysvalloissa asuvan uskonnollisen johtajan Fethullah Gülenin kannattajia ja terroristeja. Gülen on kiistänyt syytökset.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan totesi viime lokakuussa, että Turkille voi olla tarpeellista pitää poikkeustila voimassa vähintään vuoden ajan. Hän viittasi siihen, että myös Ranska on pidentänyt poikkeustilaansa, joka julistettiin Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
**Lue myös:** [Saako Turkin kaoottinen vuosi jatkoa? Vallankaappausyritys, Isisin iskuja, taistelua kurdeja vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9383443)
_Lähteet: Reuters, AFP_
Fidžillä voimakas maanjäristys – asukkaat pakenivat tsunamiuhkaa
Tyynellämerellä tapahtunut voimakas maanjäristys ja sen vuoksi annettu tsunamivaroitus säikäytti Fidžin saarivaltion, mutta alue näyttää selvinneen säikähdyksellä. 
Voimakkuudeltaan 6.9 ollut maanjäristys koetteli yöllä Suomen aikaa Fidžin tasavaltaa eteläisellä Tyynellämerellä. Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus USGS ilmoitti aluksi voimakkuuden olevan 7.2, mutta tarkensi myöhemmin lukemaa. 
USGS:n mukaan järistyksen keskus oli Tyynellämerellä Fidžin rannikolla 15 kilometrin syvyydessä ja noin 230 kilometriä lounaaseen Fidžin suurimmalla saarella Viti Levussa sijaitsevasta Nadin kaupungista.
Keskiyöllä Suomen aikaa tapahtunut maanjäristys aiheutti tsunamivaaran, jonka takia varoituksia annettiin Fidžin saariryhmän joihinkin osiin. Sen sijaan pohjoiselle Tyynellemerelle, Havaijille, varoitusta ei annettu.
Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus perui tsunamivaroitukset tunti ensimmäisen maanjäristyksen jälkeen. Järistys ja sitä seuranneiden jälkijäristysten ei kerrota aiheuttaneen tuhoa. 
– Maanjäristys aiheutti hieman paniikkia. Autot jonottivat pääsyä korkeammille seuduille, kertoi hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamin Fidžin-johtaja Jovesa Saladoka uutistoimisto Reutersille. 
Viti Levun saarella sijaitsee myös Fidžin pääkaupunki Suva, josta asukkaita evakuoitiin mahdollisen tsunamin tieltä turvallisemmille alueille.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Nuoret Leijonat voitti Latvian ja säilytti sarjapaikkansa
Suomi kohtasi jääkiekon nuorten MM-kisojen karsintasarjan toisessa ottelussa Latvian ja voitti 4-1. Voitolla Nuoret Leijonat varmisti paikkansa korkeimmalla sarjatasolla myös ensi kaudeksi.
Latvia - Suomi 1-4 (1-1,0-0,0-3)
0-1 01.31 Tolvanen (Räsänen, Saarijärvi) YV2  
1-1 16.23 Krastenbergs (Cukste, Ponomarenko) YV  
1-2 41.28 Saarijärvi (Tolvanen, Juolevi) YV  
1-3 42.33 Välimäki (Björkqvist, Kuokkanen)  
1-4 57.26 Välimäki (Räsänen, Saarijärvi) YV
Suomen kokoonpano Latvia-otteluun
**1:**
21 Joona Luoto - 25 Julius Nättinen - 35 Otto Koivula
12 Juuso Välimäki - 18 Vili Saarijärvi
**2:**
34 Kristian Vesalainen - 32 Aapeli Räsänen - 33 Eeli Tolvanen
7 Olli Juolevi - 2 Miro Heiskanen
**3:**
10 Kasper Björkqvist - 13 Henrik Borgström - 9 Janne Kuokkanen
28 Jesper Mattila - 3 Urho Vaakanainen
**4:**
22 Arttu Ruotsalainen - 20 Julius Mattila - 27 Teemu Väyrynen
6 Juho Rautanen
**13. hyökkääjä:**
15 Petrus Palmu
**Maalilla:**
31 Veini Vehviläinen
**Varalla:**
30 Karolus Kaarlehto
Clintonit ja Bushit vieraiksi Trumpin virkaanastujaisiin
Yhdysvalloissa entiset presidentit ovat perinteisesti osallistuneet uuden presidentin virkaanastujaisiin, mutta Donald Trumpin juhlahetken todistaminen ei ole ollut edeltäjille itsestäänselvyys.
Katkeran tappion Yhdysvaltain presidentinvaaleissa kokenut demokraattien ehdokas Hillary Clinton osallistuu Donald Trumpin virkaanastujaisiin yhdessä puolisonsa, ex-presidentti Bill Clintonin kanssa. 
Hillary Clinton ei ole esiintynyt julkisuudessa sitten marraskuun, jolloin hänen unelmansa presidenttiydestä mureni.
Clintonien edustajat ilmoittivat asiasta tiistaina sen jälkeen, kun entisen presidentin George W. Bushin toimisto kertoi presidentin osallistuvan virkaanastujaisiin vaimonsa Lauran kanssa.
–	He ovat iloisia saadessaan todistaa Yhdysvaltain demokratian tunnusmerkkiä eli rauhallista vallanvaihtoa sekä presidentti Trumpin sekä varapresidentti Pencen virkavalan, Bushin toimisto ilmoitti. 
Entisistä presidenteistä myös 92-vuotias Jimmy Carter on kertonut aikeistaan osallistua tilaisuuteen Rosalynn-vaimonsa kanssa. 
Vanhempi Bush, niin ikään 92-vuotias entinen presidentti George H.W. Bush sekä vaimonsa Barbara eivät aio ottaa osaa virkaanastujaisiin. 
Yhdysvaltain 45. presidentti Donald Trump vannoo virkavalansa 20. tammikuuta Washington D.C:ssä. 
_Lähteet: AP_
Nuorten hätähuudot lisääntyvät – aikuisia tarvitaan lisää MLL:n puhelinpalveluun
Samalla hädän syyt ovat yhä vakavampia, Mannerheimin Lastensuojeluliitosta todetaan. Uusia kursseja vapaaehtoisille auttajille järjestetään kuun vaihteessa.
Lasten ja nuorten puhelimeen, nettikirjepalveluun ja chattiin otetaan yhteyttä jo yli 36 000 kertaa vuodessa. 
Suunnittelija Heidi Holappa kertoo, että keskimäärin vain joka kymmenenteen soittoyritykseen ehditään vastata. Yhteydenottojen syyt ovat vuosi vuodelta vakavampia. 
– Yleisimmät aiheet liittyvät esimerkiksi masentuneeseen mielialaan tai ahdistuneisuuteen, itsemurha- tai kuolema-ajatuksiin, tai viiltelyyn. Näiden osuus tällä vuosikymmenellä on lisääntynyt erityisesti anonyymeissä nettikanavissa.
– Toki siellä kuuluu myös paljon muuta. Esimerkiksi ihmissuhteet, kaverisuhteet, seurustelu tai tapailu, tai keskusteluvaikeudet vanhempien kanssa, Heidi Holappa kuvailee. 
MLL:n lasten ja nuorten palvelut ovat ehdottoman luottamuksellisia. Yhteydenotoista tilastoidaan vain niiden lukumäärä ja syyt.
Satoja aikuisia vapaaehtoisia tarvittaisiin lisää
Vapaaehtoisista auttajista on jatkuvasti pulaa. Aktiivisesti toimintaan osallistuu Oulun, Jyväskylän ja Helsingin päivystyspisteissa tällä hetkellä noin kolmesataa vapaaehtoista. Tarve olisi moninkertainen, sillä jokaiseen soittoon haluttaisiin vastata, Heidi Holappa sanoo. 
Jos puhelin on ruuhkainen, kannattaa käyttää anonyymia netti- ja chattipalvelua
– Jos puhelin on ruuhkainen, kannattaa käyttää anonyymia netti- ja chattipalvelua, Holappa neuvoo.  
Yhteydenottoihin vastaa ja tauottamisesta päättää kukin auttaja oman jaksamisensa mukaan. Kolmetuntisiin päivystysvuoroihin liittyy aina auttajien tunnelmien purku, joten aikuiset voivat lähteä vuorostaan kotiin keventynein mielin, Holappa vakuuttaa.
– Päivystäjät antavat hurjan positiivista palautetta toiminnasta. He kokevat lasten ja nuorten auttamisen antoisaksi vapaaehtoistyöksi.
Uudet peruskurssit alkavat loppukuusta
Lisää vapaaehtoisia kurssitetaan seuraavan kerran tammi - helmikuun vaihteessa Oulussa, Jyväskylässä ja Helsingissä. Auttajilta vaaditaan vähintään 25 vuoden ikää ja hyviä vuorovaikutustaitoja. 
Toivomme, että vapaaehtoiset, jotka hakeutuvat toimintaan, ovat kiinnostuneita lasten ja nuorten maailmasta
– Toivomme, että vapaaehtoiset, jotka hakeutuvat toimintaan, ovat kiinnostuneita lasten ja nuorten maailmasta ja haluavat kuunnella, antaa aikaansa. Ja että on hyvät kyvyt toimia ryhmässä. 
Aikuiset vastaavat lasten ja nuorten yhteydenottoihin ainoastaan MLL:n hankkimissa päivystystiloissa. Heidi Holapan mukaan koskaan ei päivystetä yksin, vaan päivystystiloissa on vapaaehtoisten tukena aina myös MLL:n työntekijä.
Yhdysvallat: Guantánamon vankien siirrot yhä mahdollisia
Trump vaati Twitter-viestissään, että Guantánamosta ei siirrettäisi enää lisää vankeja, koska jäljellä olevat vangit ovat vaarallisia. 
Valkoisen talon mukaan vankien siirrot pois Guantánamon vankileiriltä ovat yhä mahdollisia presidentti Barack Obaman virkakaudella. Asiasta kertoi Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest.
Yhdysvaltain seuraava presidentti Donald Trump astuu virkaan 20. tammikuuta.
Aiemmin päivällä Trump oli vaatinut Twitter-viestissään, että Guantánamosta ei siirrettäisi enää lisää vankeja. Trump vetosi siihen, että Guantánamossa jäljellä olevat vangit ovat "erittäin vaarallisia".
Joulukuussa julkisuuteen tihkui tietoja, joiden mukaan Obama olisi aikeissa siirtää vielä enintään 18 vankia pois Guantánamosta. Se merkitsisi lähes kolmasosaa leirillä vielä jäljellä olevista 59 vangista.
Yhdysvallat on säilönyt terroriepäiltyjä Guantánamon vankileirillä tukikohdassaan alkuvuodesta 2002 lähtien. Obama lupasi vaalikampanjassaan sulkea Guantánamon vankileirin, koska pitkä vangitseminen ilman oikeudenkäyntiä ei hänen mielestään vastannut yhdysvaltalaisia arvoja.
Kun sulkemisessa ei ole onnistuttu, Obama on pyrkinyt vähentämään leirin vankimäärää sopimalla vankien siirroista muihin maihin.
Vankileirissä on ollut kaikkiaan 779 vankia. Suurinta osaa vastaan ei ole nostettu syytteitä. Valtaosa vapautettiin jo presidentti George Bushin kaudella.
_Lähteet: Reuters, AFP_
IAAF sai tiedon 200 dopingista epäillystä venäläisurheilijasta – puhtaille halutaan väylä Lontoon MM-kisoihin
IAAF kertoi tiistaina kriteereistä, joilla venäläiset voivat osallistua yleisurheilun arvokisoihin itsenäisinä urheilijoina.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on vastaanottanut 200 dopingista epäillyn venäläisyleisurhilijan nimet. Richard McLarenin johtama Wadan itsenäinen tutkimusryhmä luovutti tiedot IAAF:lle.
Venäjä on tällä hetkellä suljettu kansainvälisestä yleisurheilusta dopingin takia. Tiistaina IAAF kuitenkin kertoi kriteereistä, joilla venäläiset voivat osallistua kisoihin itsenäisinä urheilijoina.
Käytännössä suurin muutos edelliseen on se, että puhtautensa todistavien venäläisyleisurheilijoiden ei enää tarvitse asua ulkomailla saadakseen kilpailla IAAF:n kilpailuissa. Venäjällä muutos otettiin vastaan positiivsesti, koska suurin osa maan yleisurheilutähdistä asuu kotimaassa.
\- Yritämme edelleen löytää tapoja luoda rinnakkaisia ja uskottavia järjestelmiä venäläisurheilijoiden riippumattomaksi testaamiseksi, jotta heillä on erilaisia keinoja päästä takaisin kisoihin, IAAF:n puheenjohtaja Sebastian Coe sanoo.
Yleisurheilun venäläistähdet voivat siis pyrkiä neutraalin lipun alla maaliskuun EM-hallikisoihin ja kesän Lontoon MM-kisoihin.
**Venäläisyleisurheilijoiden osallistumisoikeuteen vaikuttavat muun muassa seuraavat asiat:**
[Lisää uusista kriteereistä IAAF:n verkkosivuilla.](https://www.iaaf.org/news/press-release/iaaf-submits-guidelines-to-russian-athletics)
**Lähteet:** IAAF, AP, TASS
HIFK:n kapteeni huolestuneena: "Turhautumista on nyt tietyllä tapaa ilmassa"
Ässien vieraana ollut HIFK kärsi jo kolmannen peräkkäisen tappionsa ja putosi SM-liigassa seitsemänneksi. Ässät nousi voitolla kiinni suoraan pudotuspelipaikkaan.
**PORI. **Aina kun Ässät kohtaa kotonaan HIFK:n, väreilee ilmassa tiettyä kuhinaa. Nyt koko homma ajoittui pelin viimeiselle minuutille. IFK ei pystynyt rutistamaan tasoitusta.
HIFK otti Kevin Lankisen ulos maaliltaan reilu puolitoista minuuttia ennen päätöstä. Helsinkiläiset loivat melkoiset mylläkät kuudella viittä vastaan Ässien Andreas Bernardin vartioiman maalin tuntumaan.
Toivottua tasoitusta ei kuitenkaan tullut.
\- No, 2-1 turpaan ja paikkoja siellä oli yv:llä ja muuten, mutta ei saatu sisään ja vastus teki omansa, totesi IFK-kippari Arttu Luttinen.
Miehellä itsellään oli aivan loppuhetkillä ihan tarpeeksi tilanteita tasoitusmaaliin.
\- Se meni kymmenen senttiä väärään suuntaan. Tokassa erässäkin oli jo kaksi paikkaa siitä neliön keskeltä. Korjaussarja meni sitten liian leveäksi. Ei muuta kuin huomenna jäälle ja laittamaan oikeaan paikkaan se kiekko. Niin se menee sitten peleissäkin.
Luttinen oli myös sitä mieltä, että ottelun molemmat veskarit pelasivat hyvin.
\- Turhautumista on nyt tietyllä tapaa ilmassa. Sitä ei saa nyt päästää sisälle. Meillä on nyt kolme tappiota putkeen. Se on pakko korjata. Ei saa antaa luisua. Tänäänkin me pelattiin ihan ookoo, mutta se viimeinen rutistus puuttui, Luttinen sanoi.
Mies tivasi rentoutumista vastustajan maalin eteen. Ässien Bernard pääsi vain 17:llä torjunnalla, kun Lankiselle kertyi onnistumisia 20 kertaa.
IFK on tehnyt tähän mennessä Liigassa vähiten maaleja, vain 71 käydyissä 35:ssä ottelussa.
\- Erikoistilanteet ovat olleet huonolla tasolla. Sieltä puuttuu tehoja. Kyllä uskon, että seuraavassa pelissä teen maalin ja siitä lähtee mun putkeni. Se on tietyllä tavalla se itseluottamuksen kysymys. Sen pitää jokaisen saada kaivettua sinne positiiviselle puolelle, lopetteli Luttinen ennen torstain kotoista Jukurit-matsia.
Ei Ässätkään erikoistilanteilla sen kummemmin ole nauttinut. Ainoastaan 75 osumaa 36:een matsiin.
Nytkään ei ylivoima tuottanut yhtään. Antti Kerälän illan voittomaali tuli toisen erän alussa heti, kun IFK oli juuri tullut täysilukuiseksi.
\- Kyllä meillä nytkin muutama paikka oli, mutta ei vaan saatu sisään, mutta kyllä se vielä menee, availi Kerälä vasta kauden kolmannen tekeleensä jäljiltä.
\- Mielestäni pelimme näytti tänään ihan hyvältä. Puolustimme paremmin kuin muutamassa aikaisemmassa pelissä. Sitä kautta saimme mahdollisuuden voittoon.
Ässät on voittanut IFK:n kaikissa kolmessa kohtaamisessa tällä kaudella ja nousi nyt voitollaan kuuden sakkiin juuri ohi Hifkin. Seuraavaksi vastaan tulee Kärpät torstaina.
\- No, Kärpät on kova joukkue. Se on iso haaste meille. Viimeksi voittivat meidät täällä, Kerälä kuittasi.
**Jouko Färd**
Konkari Kallio saavutti merkkipaalun: "Itsellä ei ollut mitään tietoa"
Ilkka Heikkinen taituroi voittolaukauskilpailun päätteeksi vierasvoiton Turkuun. Jukurit kaatui 2–1.
**MIKKELI.** 39-vuotiaalle Tomi Kalliolle tiistainen voitto-ottelu oli uran 300. liigakamppailu. Juhlakalu ei itse ollut merkkipaalusta tietoinen.
\- Kiva kuulla, ei ollut itsellä mitään tietoa, konkari naurahti.
Kalliolla on uraltaan kasassa yli 600 pääsarjaottelua Ruotsista ja kaikkiaan 140 peliä NHL:stä. Muistolaatta Liigan puolelta kolahtanee kouraan seuraavassa kotipelissä Turussa.
Rannikolta turkulaiset saapuivat Mikkeliin jo edellisenä päivänä. Tämä ei kuitenkaan suoraan näkynyt kaukalon tasolla. Erik Thorellin kauden 19. osuma avauserässä jäi ainoaksi varsinaisen peliajan puitteissa.
\- En tiedä pelasimmeko hirveästi paremmin. Hyvät joukkueet voivat voittaa huonollakin pelillä. Liike ja reagointi eivät olleet tarvittavalla tasolla, Kallio näki.
Nättinen vapautti Jukurit
Ilves jätti Jukurit sen edellisessä kotiottelussa maaleitta. Tällä kertaa isännät saivat terävän alun, kun pitkään sakannut ylivoima sai tärkeän onnistumisen ensimmäisen erän alussa. Topi Nättinen pääsi laukomaan suorasta hyökkäyksestä kauden seitsemännen osumansa.
\- Meillä on ollut sisäänviennin kanssa ongelmia. Eihän se nytkään klassinen ylivoimamaali ollut, mutta tärkeää, että tulee edes tuollaisia, Nättinen selvitti.
Jukureiden kärkiosasto hyytyi vanhan vuoden puolella terävän alkusyksyn edetessä. Maalittomat putket painavat useampiakin ykkösmiehiä. Esimerkiksi Henrik Koivisto iski vielä syys-lokakuussa tehoja lähes pisteen ottelua kohden. Marras-joulukuussa lukema valahti puoleen tästä.
Nättinen on puolestaan kasvattanut viimeisissä otteluissa omaa rooliaan. Ylivoiman erikoismies pyrki tiistaina hakemaan myös tasakentällisin luovia ratkaisuja. Nättinen pääsi yrittämään voittomaalikilpailussakin, mutta tällä kertaa ilman onnistumista.
Hyökkääjä on jo tässä vaiheessa kautta tekaissut ennätyspisteensä 7+10=17.
\- Tärkeintä on ollut nähdä, että pystyn pelaamaan liigassa joka ilta tasaisesti. Lähimmäisille olen sanonut, että en ole vielä sitä huippupeliä pelannut, Nättinen korosti.
Kalliolla riittää virtaa
Kallion ei voittomaalikilpailussa tarvinnut ratkaisua hakea, vaan sen iski puolustaja Ilkka Heikkinen. Muutoin kapteeni oli kuitenkin oivalla pelipäällä. 
Uran jatkostaan mies tosin oli vielä vaitonainen.
\- Sen näkee sitten myöhemmin, onko virtaa vai ei, Kallio sanaili.
Virtaa kaukalossa kuitenkin riittää, niin veressä kuin vieressä. Kallio pelasi Palloseurassa viime vuosituhannen puolella Tony Virran kanssa. Nyt tämän poika Patrik toimii Kallion ketjun sentterinä.
\- Upeaa on ollut pelata kahden nuoren ja kehittyvän kaverin kanssa. Kyllä se on nautinnollista, Kallio kiitteli viitaten Virtaan ja läpimurtokauttaan pelaavaan Jasper Lindsteniin.
**Micke Suopuro**
Kilpeläinen torjui KalPalle voiton, paluun tehnyt SaiPa-ikoni hakee vielä tuntumaa
SaiPan ikonin Ville Kohon paluu ei auttanut kotijoukkuetta kaatamaan tälläkään kertaa KalPaa.
**LAPPEENRANTA. **SaiPan ja KalPan kauden kolmaskin kohtaaminen kääntyi kuopiolaisten voittoon. Tiistaina KalPa nappasi niukan 2–1-voiton etenkin maalivahti Eero Kilpeläisen hyvien torjuntojen ansiosta.
Vauhdikas avauserä antoi viitteitä hyvätasoisesta kamppailusta vuoden alkuun. Kiekko liikkui molemmilla vauhdikkaasti ja SaiPan ongelmana pitkin kautta ollut puolustuspeli on varsin mallikasta. 
Ville Kohon avausmaali toisessa erässä antoi paljon iloa kotiyleisölle, mutta se ei ehtinyt vanheta kuin reilun minuutin Jaakko Rissasen tasoitettua pelin 1–1. 
Arttu Ilomäki vei vieraat johtoon aivan erän loppusekunneilla, ylänurkkaan suuntautunut veto yllättti Frans Tuohimaan ja jäi illan voittomaaliksi.
SaiPalla oli tosin paikkansa viimeisen erän alkuun tulleilla ylivoimatilanteilla, mutta Kilpeläisen torjunnat pitivät sen takaa-ajajana loppuun asti.
Eero Kilpeläisen mukaan KalPa hallitsi avauserää, mutta sitten ottelu kääntyi SaiPalle ja oma pelimme oli ihan ok, hän sanoi. 
Kilpeläisen mielestä KalPan tämän kauden menestys tulee jo aikaisemmilta vuosilta, sillä joukkueessa on paljon samoja pelaajia.
\- Lisäksi saimme sarjan alkuun positiivisen meiningin, joka on jatkunut koko kauden, hän korosti. 
\- Kova työnteko on meidän salaisuutemme ja tuleva kevät on lyhyesti sanottuna hyvä.
Ville Kohon saatua karstat pois koneesta oma pelikin alkoi tuntua hyvältä. Hänen mukaansa KalPalla oli jo avauserässä enemmän paikkoja maalintekoon, vaikkakin SaiPalla oli omat hetkensä. Viimeisen erän ylivoimatkaan eivät tänään onnistuneet, mutta seuraava peli odottaa jo torstaina Vaasassa.
\- Omaa pelikuntoa ajetaan varovasti pikkuhiljaa sisään, myönsi Koho 
\- Tärkeintä minulle oli tuntea mukava pelaaminen. Sitä fiilistä tässä on jo kaivannutkin.
**Juhani Lahti**
Moskovassa vuoden kylmimmän ajan lämpötila noussut viisi astetta 1800-luvulta
Ilmatieteen laitoksen mukaan leudompia keskitalvia selittää ilmaston lämpeneminen.
Moskovassa sydäntalven lämpötilat ovat nykyään huomattavasti leudommat kuin 1800-luvun lopussa. 
Tammikuun keskilämpötila on noussut lähes viisi celsiusastetta sitten vuoden 1880 eli 136 viime vuoden aikana.  Asiasta kertoi Venäjän ilmatieteenlaitos.
Laitoksen mukaan syynä on ilmaston lämpeneminen. 
Tähän asti lämpimin tammikuu oli vuonna 2007. Tuolloin kuukauden keskilämpötila oli 1,6 pakkasastetta.
Tähän asti kylmin tammikuu elettiin vuonna 1893, jolloin keskilämpötilaksi mitattiin 21,6 pakkasastetta. 
Kylmää oli myös esimerkiksi vuonna 1987, jolloin hytistiin -17,5 asteen keskilämpötilassa. Vuonna 2010 kuukauden keskilämpötila painui -14,5 asteeseen. 
Tammikuu on tavallisesti vuoden kylmin kuukausi Moskovan alueella. 
_Lähteet: TASS_
Sportille suuri huojennus: "Tulos on karttanut meitä"
Vaasan Sportin pitkä tappioputki katkesi Tampereen Ilveksen vieraana. 
**TAMPERE. **Ottelun loppulukemat ovat vain numeroita, Tampereen tiistai-illassa numerot olivat 2 ja 4, mutta Ilveksen ja Sportin välisessä ottelussa numeroiden takana oli suuria tunteita. Ilveksen maalintekijät Topias Haapanen ja Niko Ahoniemi tekivät molemmat liigauransa ensimmäiset osumat, toisaalta Vaasan Sportin voitossa vahvana hahmona oli Erik Riska, jonka syyskausi tuotti vain yhden maalin. Uuden vuoden ensimmäisessä ottelussa Riskan maalitilastoon kirjattiin kaksi osumaa lisää.
\- Oli muuten vaisua peliä minulta ja meidän ketjulta. Silti kaksi maalia, en tiedä, mistä se yhtäkkiä tuli, Riska kertoili, eikä kuulemma ollut tehnyt edes pelaamiseen liittyvää uuden vuoden lupausta.
Riska on yksi niistä pelaajista, joiden onnistumisella on iso merkitys Vaasan Sportin peli-ilmeelle. Päävalmentaja Tomek Valtonen oli onnistumisista iloinen, tyytyväinen valmentaja oli myös Tomas Kubalikin ensiesiintymiseen Sport-paidassa.
\- Hän on hyökkäyssuuntaan tosi hyvä ja vaarallinen, varmaan tulee vielä parantamaan. Toi juonikkuutta meille, kyllä hän pelata osaa, Valtonen kuvasi.
Sportin edellinen kolmen pisteen voitto oli joulukuun alusta. Valmentaja myönsi, että voitto oli helpotus.
\- Valehtelisin, jos sanoisin että ei olisi. Me ollaan pelattu hyviä pelejä mutta tulos on karttanut meitä. Positiivinen puoli on, että viime vuonna hävittiin vielä enemmän putkeen, Valtonen kuittasi tappioputken päättymisen.
Ahoniemi sai apinan pois selästä
Ilveksen joukkueessa poisjääntejä on yksi toisensa jälkeen, eikä vuoden ensimmäinen kierros ollut kokoonpanon rakentamisen osalta yhtään helpompi. Toisaalta kun kokenutta kaartia tippuu pois rivistä, nuoret haluavat vastata haasteeseen. Niko Ahoniemi pelasi 18 ottelua ilman maalia, mutta tulihan se sieltä. 2-3 -kavennuksen jälkeen Ilveksellä oli hinku tasoittaa ottelu mutta niin vain Sport rankaisi tyhjiin.
\- Ei hirveästi lämmitä kun joukkue hävisi. Sen verran vaan, että sain apinan pois selästä. Aika iso apina on ollut, on ollut hyviä paikkoja mutta ei ole mennyt sisään, Niko Ahoniemi kertoi kaksijakoisista tunnelmistaan.
\- Siellä oli maalin edessä hirveä hässäkkä. (Markus) Jokinen sai sitten törkättyä kiekon ilmaan, pääsin siitä laittamaan kiekon sisään, Ahoniemi kuvasi uransa ensimmäistä liigamaaliaan.
Topias Haapaselle ilta oli vasta toinen liigavaloissa, sinnikkäästi nuori hyökkääjä tuuppi kiekon ohi Sport-vahti Mika Järvisen.
\- Se oli ihan hyvä paikka, miksi sitä ei tekisi. Mieluummin ei tekisi vaikka yhtään maalia, jos vain joukkue voittaisi kaikki pelit. Mutta hyvä se on kuitenkin, että maali tuli, Haapanen sanoi.
\- Jokaisen pitää koettaa parantaa kun porukkaa on poissa, pitää pystyä parempaan. Tosi hyvin on otettu vastaan, kopissa on hienoja jätkiä, Haapanen kehui liigajoukkueen ilmapiiriä.
Mika Pyörälä pudotti Rauman polvilleen – Kärppien pää taas pinnalla
Tiistaina Raumalla vieraillut Kärpät muistutti edellisten talvien oululaisryhmää.
**RAUMA.** Lukolle ja Kärpille tiistain kohtaaminen tarkoitti isoa mahdollisuutta. Sarjataulukon tasaisuuden ansiosta surkeakaan syyskausi ei tuhonnut pudotuspelihaaveita, ja kuntopuntarissa paremmalle puoliskolle nousseet joukkueet mittelivät tiistaina mahdollisuudesta parannella sijoitustaan myös sarjataulukossa huomattavasti.
Vaikka Lukko teki avausmaalin, oli Kärpät parempi joukkue. Kolme maalia viidessä minuutissa ensimmäisessä erässä veivät oululaiset tavoittamattomaan johtoon. Maalijuhlaksi yltyneen ottelun lopputulokseksi kirjattiin Kärppien 7–3-vierasvoitto.
\- Tämä oli meiltä erittäin hyvä peli, etenkin kun ottaa huomioon että meillä on ollut maalinteon kanssa vaikeuksia koko syksyn. Lukon avausmaalin jälkeen jo loput ensimmäisestä erästä oli täysin meidän. Toisessa erässä fokus meinasi välillä kadota, mutta kolmanteen tulimme taas hyvin, Lukon päävalmentaja Kai Suikkanen kertasi.
\- Lukko teki kolmannen erän alkuun kavennuksen, mutta onnistuimme sitten heti iskemään 5–2:een. Se oli ratkaisu ja tappoi heidän momentuminsa.
Tulikuuma Pyörälä joutui syyniin
Pyörälä oli Kärppien johtohahmo. Ykkössentterin paikalle Mikael Ruohomaan sekä Niklas Olaussonin loukkaantumisten vuoksi ajautunut Pyörälä kasasi upeat pisteet 1+4. Veteraanin tämän kauden maalimäärä on kaksinkertainen Kärppien muihin pelaajiin verrattuna.
\- Kuulin vasta pelin jälkeen Pyörälän pisteistä. Kai se on vähän sellaista, että valmentajana siihen on jo tottunut, että Pyörälä on se joka meillä kantaa hyökkäyspäätä ja joukkuetta. Itse asiassa enemmän kiinnitin huomiota John Albertiin, jolla on ollut vaikea syksy takana. Hän oli tänään erittäin pirteä ja teki maalinkin, Suikkanen totesi.
Pyörälä oli ilmeisesti niin kovassa vireessä, että ottelun jälkeen hänet ohjattiin doping-testiin.
\- Hän pelasi tänäänkin sentterinä, mutta on aivan sama laittaako hänet laitaan vai keskelle - häneltä saa joka ilta takuusuorituksen.
Kärpät jo pudotuspelien kynnyksellä
Voitto palautti Kärpät aivan kymmenen joukon tuntumaan, pisteen päähän alemmasta pudotuspeliviivasta. Viidestä viime ottelustaan Kärpät on voittanut neljä ja kymmenen viime ottelun pistekeskiarvo on ansiokas 1,70.
\- Olemme jo jonkin aikaa tulleet hyvin, mutta aina niitä tappioitakin tulee. Vähän aikaa sitten kun oli kolme voittoa peräkkäin, hävisimme Tapparalle. Nyt pääsimme heti takaisin oikealle tielle. Tässä sarjassa vain tuntuu nyt siltä, että jokainen häntäpään joukkue ottaa jumalattomasti pisteitä. Ei siis kannata niin hirveästi tuijotella sarjataulukkoa, Suikkanen kuittasi.
Lukolle tiistai oli mahdollisuus nousta vihdoin pois sarjataulukon viimeiseltä sijalta. Nollan pisteen saaliilla kyseenalaisen tittelin karistaminen jäi vielä haaveeksi.
\- Huono alku ratkaisi tänään. Pelasimme ensimmäisen erän äärimmäisen huonosti liikkeen ja kamppailun osalta. Kärpät sai siinä heti otteen ja vei pelin. Maalin edestä tehtiin tänään monta maalia, eikä sitä voi sallia, Lukko-puolustaja Janne Niskala harmitteli.
\- Nyt pelataan isoja otteluita ja torstaina on taas uusi peli. Tarvitsemme pisteitä, eikä tämä taso yksinkertaisesti riitä. Varmasti kaikki tietävät, että emme pelanneet niin hyvin kuin ennen vuodenvaihdetta.
Heikkisen nousu ei yllättänyt päävalmentajaa – "Tapansa mukaan kampeaa ylös"
Tour de Skin kolmannessa osakilpailussa, Oberstdorfin yhteislähtökisoissa, sattui ja tapahtui. Sekä miehet että naiset poikkesivat totutuista taktiikoistaan.
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhältä löytyi ymmärrystä Matti Heikkisen kömmähdykselle. Heikkinen seurasi yhteislähtökisaa johtanutta Martin Johnsrud Sundbytä väärälle reitille vapaan hiihtotavan osuudella ja kaksikko putosi hetkeksi kärkitaistosta. Molemmat menettivät myös mahdollisuuden taistella kirimaalin bonussekunneista.
– Silloin kun hiihtäjä hiihtää toista noin lähellä, niin ei siinä oikeastaan muuta voi tehdä kuin seurata sitä edellä menevää, Jylhä totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
– Urheilijalla on kuitenkin itsellä vastuu silloin, kun hänellä on tieto siitä, mistä pitää mennä. 
Jylhä arveli Heikkisellä olleen kämmähdyksen jälkeen vaikea hetki, sillä muut menivät kärjessä todella kovaa. Heikkisen nousu seitsemänneksi ei häntä kuitekaan yllättänyt.
– Kun Matti pääsee muiden mukana viimeiselle kierrokselle, niin kyllä hän tapansa mukaan kampeaa sieltä ylös. 
Östbergistä ei ollut veturiksi
Hiihtäjät arvostelivat Oberstdorfin rataa ennen ja jälkeen kilpailua. Jylhän mukaan radan jyrkkäpiirteisyys ylä- ja alamäissä ovat yleensä sellaisia, joita pyritään yhteislähtökilpailujen latuprofiileissa välttämään.
– Mutta kun ei ole lunta eikä olosuhteita niin, että radan voisi tehdä eri tavalla, ei oikein ole muita vaihtoehtoja.
Päivän yhteislähtökilpailuissa hämmentävää oli ennen kaikkea se, miehet hiihtivät sellaisella taktiikalla kuin yleensä on totuttu näkemään naisten hiihtävän, ja naiset hiihtivät niin kuin miehet. 
Jylhä arvioi naisten kilpailun hiljaisen vauhdin syynä olleen se, että norjalaisilla Ingvild Flugstad Östbergillä ei ollut hyvä päivä, eikä hän pystynyt pitämään vauhtia yllä.
– Odotusarvo oli, että Östberg ja (Heidi) Weng olisivat tehneet töitä heti alusta asti kovalla vauhdilla. Kun sitä ei tullut, oli kisa taktisesti ihan erilainen ja uudenlainen. Miehissä taas hiihdettiin aika ajoin todella kovaa. (Sergei) Ustjugovin loppukiri on todella hämmästyttävä. Hän tuli ihan Matin kohdalta, nousi ja otti sen keulapaikan sieltä. Hän on selkeästi tällä kiertueella vahvin hiihtäjä.
Huippusuosittu YouTube-pariskunta jätti opinnot ja palkkatyöt: “Saa ihan hyvän korvauksen menetetystä ajasta”
Lauri Vuohensilta sanoo, että tavaroiden murskaaminen YouTube-videoilla on parempi bisnes kuin perinteinen konepajateollisuus. Juttu on julkaistu tammikuussa 2017.
Harva tunnistaa Suomessa tämän pariskunnan kadulla.
He ovat julkkiksia, mutta ihan eri maailmassa: YouTubessa.
Anni, 25, ja Lauri, 29, Vuohensilta ovat toteuttaneet haaveensa ja jättäneet toistaiseksi kaiken muun: yliopisto-opinnot ja palkkatyöt.
– Tämä ei ole ollut helppo päätös. Koskaan ei tiedä, kauanko homma kantaa, sanoo Anni Vuohensilta ja vakavoituu hetkeksi.
Pariskunnan suurimmalla YouTube-kanavalla [Hydraulic Press Channelilla](https://www.youtube.com/channel/UCcMDMoNu66_1Hwi5-MeiQgw) on nyt yli 1,6 miljoonaa tilaajaa ympäri maailmaa ja määrä kasvaa noin tuhannella tilaajalla päivässä.
Annin ja Laurin kanava on somekanavia mittaroivan [Social Bladen](https://socialblade.com/) mukaan tilaajien määrällä mitattuna kolmanneksi suosituin suomalainen kanava. Edellä ovat Duudsonit (Dudesons) ja Angry Birds.
Liikeidea voi kuulostaa pähkähullulta, mutta se toimii. Pariskunta rikkoo työkseen tavaroita hydraulipuristimella Tampeen Messukylässä ja tekee murskauksesta YouTube-videoita, joista saa mainostuloja.
He myös käyvät tapahtumissa rikkomassa tavaroita pienemmällä puristimella tai rikkovat tuotteita tilauksesta eli tekevät markkinointivideoita.
Yhteistyötä on tehty esimerkiksi [Yhdysvaltojen valkoisen talon](https://www.youtube.com/watch?v=d66-AsTkF70&app=desktop), kalifornialaisen timanttifirman ja suomalaisen vakuutusyhtiön kanssa.
Reilut viisi prosenttia kanavan seuraajista on suomalaisia, ja yli 90 prosenttia on miehiä.
Miksi tavaroiden rikkomista katsotaan?
Vuohensillat tekevät koukuttavia videoita, joita jää helposti tuijottamaan, koska niillä näytetään jotain sellaista, mitä kukaan ei ole koskaan ennen nähnyt. 
Anni ja Lauri Vuohensilta puristavat kanavallaan esimerkiksi keilapallon, sanakirjan, timantin, nallekarkkeja, hedelmiä ja leluja. Lisäksi jokaisen YouTube-videon lopussa murskataan Anni Vuohensillan tekemä muovailuvahahahmo. Puristimen voima vastaa 100 henkilöauton painoa.
– Aina jännittää, mitä tapahtuu. Sitä ei yleensä voi ennustaa. Siinä oppii samalla tavaroista lisää. Meidän videoissa on aika paljon huumoria, joka ei aina liity murskaamiseen. Yritän kertoa jotain huonoja vitsejä, ja meidän reaktiot on siellä. Esimerkiksi Anni kirkuu taustalla, kun jotain räjähtää, tai me nauretaan. Niissä on hyvä tunnelma, Lauri Vuohensilta analysoi reilun vuoden kokemuksella.
Yhteinen työ ja harrastus
Televisiota pariskunnalla ei ole, koska he eivät ehtisi sitä katsoa. He asuvat Tampereella paritalon puolikkaassa.
Samalla tontilla seisoo Laurin isän omistama perheyritys Konepaja Vuohensilta, jossa maailmankuulu hydraulipuristin on.
Pariskunta tekee päivät töitä yhdessä ja treenaa iltaisin tamperelaisella salilla. Molemmat ovat voimanostajia.
– Onhan tämä parisuhteelle haaste. Välillä pitää olla yksin, Anni sanoo.
Mutta molemmat ovat myös selvästi innoissaan uudesta. He saattavat itse päättää, moneltako heräävät ja miten pitkä työpäivä on.
– Tämä työ vie yllättävän paljon aikaa. Teen paljon enemmän töitä kuin ennen konepajalla, jos tunteja laskee, Lauri miettii.
Pitää kehittää koko ajan
Siitä on nyt yli vuosi, kun Lauri ja Anni Vuohensilta perustivat Hydraulic Press Channeliin. Viime vuonna he tekivät viisi videota.
– Niitä ei katsonut kukaan, Lauri nauraa.
Potti räjähti viime maaliskuussa, kun heidän [paperintaitteluvideonsa](https://www.youtube.com/watch?v=KuG_CeEZV6w) nousi [reddit](https://www.reddit.com/)-sivustolla, ja saavutti sitä kautta suuren suosion. Reddit on verkkosivusto, jonka käyttäjät jakavat ja suosittelevat kiinnostavia linkkejä.
Hydraulin Press Channelista tuli kuuma kanava yhdessä yössä, ja pariskunta osasi ottaa noususta kaiken hyödyn irti.
Anni ja Lauri ryhtyivät tekemään lisää videoita nopeaan tahtiin, ja antoivat haastatteluita suomalaisille ja ulkomaisille medioille. Heidän ensimmäisestä kanavastaan ovat kirjoittaneet esimerkiksi [Aamulehti,](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/tamperelaismiehen-videoista-tuli-youtube-hitti-yhdessa-yossa-yli-24-miljoonaa-katsojaa-23525181/) [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/nyt/art-2000002892866.html), [Washington post](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2016/04/19/the-man-who-loves-to-crush-things-and-his-growing-audience-of-people-who-love-to-watch/?utm_term=.302063e1b6b3), [BuzzFeed](https://www.buzzfeed.com/krishrach/people-cant-stop-watching-these-videos-of-a-hydraulic-press?utm_term=.ewMqyV5YL#.brJJE2mlo) ja [Quartz](http://qz.com/657279/watching-a-finnish-man-crush-household-objects-with-100-tons-of-pressure-is-pure-catharsis/).
Toinen YouTube-kanava [Beyond the press](https://www.youtube.com/channel/UCveB47lgzZJ1WOf4XYVJNBw) perustettiin jo huhtikuussa, ja kolmas [Thermal Guys ](https://www.youtube.com/channel/UC4HW8VvYE39CpDwvAmGhNfg)joulukuussa. Uusimmalle kanavalleen Lauri ja Anni tekevät videoita lämpökameralla - tietysti esimerkiksi kissoista.
– Jos tämän haluaa pitää ammattina kauemmin kuin 1,5 vuotta, tätä pitää kehittää koko ajan. Jos jäät paikalleen, muut menevät ohi, Lauri tietää.
Ensi vuoden alussa he saavat käyttöönsä myös isomman hydraulipuristimen, jonka puristus vastaa 1000 henkilöauton painoa.
"Hän on perinyt äidiltään matikkapään"
Laurin isä, kunnallispoliitikko ja konepajayrittäjä, Timo Vuohensilta muistelee, että Laurilla on ollut aina paljon ideoita ja hän kiinnostui koneista ja tekniikasta jo lapsena.
– Laurin kanssa aina sattui ja tapahtui, kun se oli pieni.
Timo Vuohensilta pitää poikaansa älykkäänä ja supliikkina miehenä. Lauri ei ole koskaan ollut laumasielu, joka tekisi niin kuin kaikki muut.
– Hän on perinyt äidiltään matikkapään ja minulta sitten vauhtia ja vaarallisia tilanteita, Timo Vuohensilta nauraa.
Hän sanoo olevansa ylpeä pojastaan ja Annista.
– Se on kuule räväkkä likka. Niillä on nyt aika kiirettä, mutta hienosti ovat kaiken yhdessä hoitaneet.
“Ihmiset eivät ymmärrä tätä vielä”
Lauri Vuohensilta sanoo, että vanhemmat ovat tukeneet häntä edellisen vuoden aikana, mutta äiti on välillä huolissaan turvallisuudesta.
– En kerro ihan kaikkea äidille, ettei hän olisi huolissaan, Lauri nauraa.
Tutuista suurin osa kannustaa pariskuntaa, mutta on niitäkin, jotka ihmettelevät.
– Tämä on niin uusi juttu. Ihmiset eivät ymmärrä vielä tätä. Osa luulee, että me ollaan miljonäärejä, ja osa ajattelee, että tästä ei saa yhtään rahaa, Lauri Vuohensilta tietää.
– Kyllä tässä saa ihan hyvän korvauksen menetetystä ajasta. Järkevämpää tämä on kuin moni muu homma, kun ottaa kaikki riskit ja muut huomioon. On tämä parempaa hommaa kuin perinteinen konepajateollisuus Suomessa, Vuohensilta sanoo.
Hän muistuttaa, ettei heidän ole toistaiseksi tarvinnut palkata ketään. Investoinnitkin ovat kohtuullisia: lähinnä uusia kameroita, koneita, laitteita ja murskattavia tavaroita.
Idea ei riitä, se pitää toteuttaa
Koko kasvava bisnes lähti yhdestä ideasta, jota ei jätetty hautumaan.
– Olin katsellut vastaavia kanavia, joissa rikotaan tavaraa eri tavalla. Ajattelin, että tuollainen olisi todella helppo tehdä ja huomasin, että ne ovat tosi suosittuja. Ideoitiin Annin kanssa, mikä olisi meidän tapa tuhota tavaraa. Päätettiin käyttää hydraulipuristinta, Lauri Vuohensilta muistelee.
Pariskunta oli tosin tottunut toteuttamaan haaveitaan jo aiemmin. He ovat järjestäneet esimerkiksi 24 tunnin pyöräilytapahtumaa: kaksi ensimmäistä vuotta tappiolla
– Kenelle tämä sitten olisi tapahtunut, jos ei meille? Anni miettii.
– Pitää luottaa tosi paljon itseensä. Pitää luottaa, että onnistuu, Lauri tietää.
_Helppoa rahaa Youtube-videoilla? Kuningaskuluttaja kokeili, miten tubettaminen toimii ja [voiko kissavideolla ansaita rahaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/21/helppoa-rahaa-youtube-videoilla)._
JYP-konkarin tyly arvio Tappara-ottelusta: "Ihan sama hallitseeko, jos häviää"
Kymmenen ottelun voittoputkessa oleva Tappara kukisti tiistaina JYPin maalein 3–2. 
**JYVÄSKYLÄ.** Tappara venytti 3–2-voitolla Jypistä voittoputkensa jo kymmenen ottelun mittaiseksi. Viihdyttävän ottelun tilastokummajainen oli se, että sarjan kahden tehokkaimman ylivoimajoukkueen kohtamisessa ei nähty yhtään jäähyä.
Edellisen kerran marraskuussa hävinneelle Tapparalle Jyväskylä on ollut viime vuosina vaikea paikka, mutta nyt vierailija aloitti terävästi. Heti ensimmäisessä vaihdossa Jan-Mikael Järvinen pääsi yllättämään Jypin maalilla torjuneen Juho Olkinuoran.
Neljän ottelun voittoputkessa otteluun lähtenyt Jyp kuitenkin tasoitti erän puolivälin jälkeen ottelun, kun Jani Tuppurainen laukoi Ossi Louhivaaran laukauksen jälkeisen paluukiekon maaliin.
Ensimmäiselle erätauolle lähdettiin kuitenkin läpi erän vaarallisia vastahyökkäyksiä viljelleen vierasjoukkueen johdossa, kun Tapparan norjalaishyökkääjä Martin Roymark onnistui Teemu Nurmen laukauksen jälkeen maalin edestä.
Kotijoukkue sähäkästi toiseen erään
Ottelun toinen erä alkoi Jypin huippupaikkojen sarjalla, ja kertaalleen kiekko pyöri jo Teemu Lassilan selän takana maaliviivalla. Kesken Jypin alkuminuuttien painostuksen iski kuitenkin Tappara. Martin Roymark nappasi Teemu Lassilan torjuman kiekon, kuljetti yli hyökkäyssiniviivan, syötti Teemu Nurmelle, jolle aukesi kaistaa nousta laukomaan kiekko paraatipaikalta ohi Olkinuoran.
Tapparan avausmaali hyydytti Jypin vahvaa rynnistystä, ja Tapparalla oli maukkaita paikkoja läpi erän, mutta kokonaisuudessa kotijoukkue kuitenkin oli kuskin paikalla toisen erän. Jypin sommitelmat kuitenkin tyrehtyivät Tapparan maalin edessä ja Teemu Lassila torjui loput.
Kolmas erä oli kenttätapahtumien valossa vielä toistakin erää selvemmin Jypin erä, ja kotijoukkueen kultakypärä Antti Suomela onnistuikin Joonas Nättinen tarjoilusta kaventamaan ottelun 2-3:en. Jyp painoi ottelun lopun herkeämättä peliä Tapparan päätyyn, ja vielä viime sekunteihin saakka kiekko pyöri Tapparan maalin tuntumassa, mutta tasoitusmaalia Jyp ei saanut aikaan.
"Tappara pääsi vähän helposti tekemään ne maalit"
Hippoksen kauden ennätysyleisö (4160) sai kuitenkin, Jypin tappiosta huolimatta, nähdä erittäin viihdyttävää kiekkoa.
\- Tiukka matsi ja taisteltiin loppuun saakka. Tappara pääsi vähän helposti tekemään ne maalit, mutta olihan niillä paikkoja muutenkin. Se on ihan sama hallitseeko jos häviää. Olisi tarvittu pisteitä, kertasi Jypin avausmaalin tehnyt Jani Tuppurainen.
\- Hyvä peli oli kokonaisuudessaan. Vauhtia oli ja vaarallisia tilanteita loppuun asti. Hyvä matsi ja tärkeät pisteet, summasi ottelun ykköstähdeksi valittu Tapparan Teemu Nurmi.
Jyp sai pelin pyörimään pitkiäkin pätkiä näyttävästi Tapparan päädyssä, mutta Tappara piti maalinedustan läpi ottelun erittäin tiiviinä.
\- Se on oikeastaan se tärkeä meillä. Kyllä siellä oli paikkoja ja pomppuja, mutta hyvin puolustajat piti ja veskari otti kiinni. Saatiin pari blokkiakin viivasta ettei kaikki mene läpi, näki Nurmi.
\- Tappara on hyvä pelaamaan viisikkona ja jos haluaa tehdä maalin, niin sinne pitää oikeasti mennä kovaa ja me ei tänään ihan päästy niihin irtokiekkoihin niin kuin olisi tarvinnut.
Hippoksella vastakkain oli kaksi sarjan tehokkainta ylivoimajoukkuetta, mutta yhtään ylivoimaa ei vaan nähty.
\- Ei tule heti vastaavaa mieleen, mutta linja oli tänään tällainen ja se oli molemmille sama, niin se toimii aina. Kyllähän siellä sähistiin ja kaatuiltiin, mutta tuomarit veti tänään hyvin, suitsutti Tapparan Teemu Nurmi ottelun päätuomarikaksikkoa Levonen-Boman.
Kiinassa puretaan 2 000 vuotta vanhaa valtionmonopolia
Suolakauppaa ovat hallinneet niin keisarit kuin kommunistinen puoluekin. Nyt järjestelmä on vapautumassa.
Kiinan hallitus on aloittanut suolakaupan monopolin purkamisen. Suolakauppa on ollut Kiinan johdon monopolina yli 2 000 vuotta eli jo ajalta ennen Kiinan muurin rakentamista.
Maan hallituksen tekemän päätöksen mukaan suolan tukkumyyjät ovat tämän vuoden alusta lähtien saaneet käydä kauppaa aiemmin hallinnon määrittelemien alueiden ulkopuolella, pitää mainoskampanjoita ja ottaa käyttöön "uudenaikaisia tapoja tuotteiden levittämiseen".
Tähän saakka Kiinan dynastiat ovat tiukasti määränneet, kuka saa valmistaa ja myydä suolaa.
Kommunistihallinnon aikana puolueen virkamiehet ja suolanvalmistajat ovat yhteistuumin sopineet tuotantotavoitteista ja hinnoista. Erityinen poliisiosasto on etsinyt ja ottanut kiinni luvattomia tuottajia.
Jatkossakin hallinto valvoo, ettei tukkuhinnoissa tapahdu "epänormaalia vaihtelua", mutta muuten suolan hinnan annetaan määräytyä markkinoiden mukaan.
Suolakauppiaat odottavat nyt, että suolan markkinahinta laskee ja kuluttajille tulee uudenlaisia tuotteita valittaviksi.
Uutistoimisto AP:n haastattelema suolantuottajia edustava lakimies Zou Jialai kuitenkin on epäileväinen uudistuksen suhteen. Vaikka kilpailu ehkä kasvaakin, hän uskoo valtio-omisteisten yhtiöiden pitävän suolakaupan edelleen hallussaan.
Työjuhta osui kahdesti – Leimun piiska ei ruostunut sairastuvalla
Tiistaina KooKoon kaatanut Lahden Pelicans nousi jääkiekon SM-liigan sarjataulukossa jo viidenneksi.
**LAHTI.** Pelicans tuli sisuuntuneena edellisen vaisun JYP-tappion jälkeen "paikalliskamppailuun" KooKoota vastaan. Joukkue oli saanut riveihinsä sairastuvalla pitkään viruneet Juha Leimun ja Kimi Koiviston sekä flunssan kourista toipuneen Mikko Kousan.
Hannes Björninen ja viivapiiska Leimu veivät avauserässä lahtelaiset 2–0-johtoon, eikä KooKoo siitä enää toipunut.
Vasta kolmatta otteluaan Pelicansin riveissä pelannut paluumuuttaja Kousa jatkoi vahvoja otteitaan ja pommitti päätöserän aluksi 3–0-lukemat. Heti perään Björninen survoi Irvingin torjunnasta illan toisensa.
Paljon alivoimaa puurtava Björninen nosti maalisaldonsa tältä kaudelta kuuteen.
\- Painotettiin sitä, että tullaan vahvasti alkuun, ja saimme siihen kaksi maalia. On annettava iso hatunnosto Leimun Juha paluulle ja sille, että hän on valmis pelaamaan. Leimun saaminen riveihin on meille tärkeä asia. Nyt meillä on jälleen lisää voimaa viivassa, kun hän ja Kousa olivat jälleen kokoonpanossa.
Björninen on pelannut kauden aikana monien eri ketjukavereiden kanssa ja välillä myöskin laiturina.
\- Mennään niillä miehillä mitä on. Ei me näitä poissaoloja kopissa mietitä, sillä pelisapluuna on kaikille selvä, joten pelipaikalla eikä ketjukavereilla ole niin paljon väliä.
Pelicans-vahti Janne Juvosen nollapelin pilasi KooKoon Ryan O´Connor, joka laukoi loppulukemat 4–1. 
Green loukkaantui toisessa erässä
KooKoolle tuli tappion lisäksi kylmää vettä niskaan toisessa erässä, kun Josh Green törmäsi Juhani Tyrväiseen sillä seurauksella, että KooKoo-kippari Green joutui jättämään pelin kesken.
\- Toivottavasti Green on jo kunnossa lauantaina HIFK:ta vastaan. Ei päästy nyt samalla tavalla paikoille kuin viime aikoina ja tämä oli vaisu peli meiltä tänään, harmitteli kouvolalaisten Mikko Virtanen.
KooKoo oli laukaisutilastoissa tasapäinen Pelicansin kanssa.
\- Juvonen oli hyvä maalilla, mutta olisihan meidän pitänyt saada paikoistamme kiekkoa uuniin. Nyt käännetään katseet jo lauantain kotipeliin ja päätetään viikko kotivoittoon HIFK:sta, Virtanen suunnitteli.
**Jari Haapala**
Kataja hävisi lohkojumbolle Mestarien liigassa
Joensuun Katajan jatkohaaveet kokivat pienen kolauksen, kun se hävisi ukrainalaiselle Himikille 61-76.
Hienosti koripallon Mestarien liigassa pelannut Joensuun Kataja joutui tällä kertaa kokemaan harmittavan tappion, kun lohkossa viimeisenä oleva ukrainalainen Himik kävi hakemassa pisteet Joensuusta tuloksella 61-76 (38-35).
Samalla katkesi Katajan neljän ottelun voittoputki Mestarien liigassa. Kataja on tasaisessa lohkossa neljäntenä. Neljä parasta etenee jatkopeleihin.
Teemu Rannikko oli Katajan ykkösmies. Rannikko heitti 23 pistettä ja antoi kuusi koriinjohtavaa syöttöä.
Kolumbialaiset suuttuivat YK-tarkkailijoiden ja Farc-sissien uudenvuodenjuhlista
YK:n mukaan tarkkailijoiden käytös oli sopimatonta ja vaarantaa puolueettomuuden. 
Etelä-Amerikan Kolumbiassa on noussut kohu julkisuuteen tulleesta videosta, jolla YK-tarkkailijat juhlivat uutenavuotena vasemmistolaisten Farc-sissien kanssa. 
YK on ilmoittanut tutkivansa tapauksen.
Kolumbian parlamentti hyväksyi joulukuun alussa hallituksen ja kapinallisten Farc-järjestön uuden rauhansopimuksen. Edellinen rauhansopimus oli kaatunut kansanäänestyksessä lokakuussa.
Julki tulleella videolla YK:n liiveihin pukeutuneet tarkkailijat tanssivat uudenvuodenjuhlissa kahden naispuolisen sissin kanssa leirillä La Guajiran alueella Kolumbian pohjoisosassa. 
Tarkkailijoiden tehtävänä on valvoa, että sissit noudattaisivat rauhansopimusta.
Loukkaus sissien uhreja kohtaan
Video on suututtanut rauhansopimuksen vastustajia. 
– Olipahan vitsi. Miten voimme luottaa YK:n edustajien puolueettomuuteen, jos he juhlivat Farcin kanssa? konservatiivinen kansanedustaja María Fernanda Cabal ihmetteli pikaviestipalvelu Twitterissä.
Eräät kolumbialaiset kommentaattorit syyttivät YK-tarkkailijoiden loukkaavan juhlimisella sissien uhreja, El País -lehti kertoi.
YK päättää selvityksensä jälkeen mahdollisista jatkotoimista.
– Tämä ei ole sopivaa käytöstä eikä se osoita komennuksemme ammattitaidon ja puolueettomuuden arvoja, YK-edustusto tiedotti.
Rauhansopimuksen mukaan Kolumbiaan sijoitetaan satoja latinalaisamerikkalaisia YK-tarkkailijoita. He asettuvat yli kahdellekymmenelle aseistariisuntaan tarkoitetulle leirille.
Tarkkailijat ottavat leireillä vastaan sissien aseita. Lisäksi he raportoivat määräajoin hallituksen ja sissien sitoutumisesta rauhansopimukseen.
_Lähteet: AP_
SM-liigan tulokset: Tapparalle kymppi täyteen! Sportin murheellinen putki katkesi
Vuosi 2017 käynnistettiin jääkiekon SM-liigassa seitsemän ottelun voimin. Sarjakärki Tappara otti jo kymmenen peräkkäisen voittonsa.
Tapparan hurja vire jääkiekon SM-liigassa jatkui tiistaina, kun tamperelaiset voittivat vieraskaukalossa JYPin 3–2. Voitto oli sarjakärki Tapparalle jo kymmenes peräkkäinen.
Kymmenestä voitosta kuusi on tullut varsinaisella peliajalla ja neljä jatkoajalla tai voittomaalikisassa. JYPiä vastaan Tapparan sankariksi nousivat Martin Røymark ja Teemu Nurmi, joille kirjattiin tehot 1+1.
SM-liigaa johtavan Tapparan ero toisena olevaan KalPaan on kahdeksan pistettä. KalPa voitti tiistaina Lappeenrannassa SaiPan maalein 2–1.
Tapparan putki jatkui, mutta toinen pitkä putki katkesi tiistaina. Vaasan Sport palasi seitsemän tappion jälkeen voittokantaan Tampereen Ilveksen vieraana.
Sportin 4–2-voitossa ratkaisijaksi nousi kaksi maalia viimeistellyt Erik Riska. Ilveksen Topias Haapanen teki ottelussa [liigauransa ensimmäisen maalin](http://yle.fi/urheilu/3-9386343).
Sport nousi voiton myötä pudotuspelipaikalle kymmenen parhaan joukkoon. Kun Kärpät voitti Lukon vieraissa, Ilves valahti sijalle 12.
[Sarjataulukko.](http://yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
SM-liiga tiistaina
**Ilves–Sport 2–4 (0–1, 1–2, 1–1)**
00.59 0-1 Gröndahl (Kiviranta,Kubalik)   
22.14 1-1 Haapanen   
25.41 1-2 E Riska (Paukku,Laakso)   
39.37 1-3 E Riska (Laakso,Kokkala) yv   
56.12 2-3 Ahoniemi (Jokinen,Flinck) im   
59.16 2-4 Kokkala (Vänttinen) tm
Maalivahdit         
Lehtonen 5+12+5=22 (Ilves)  
Järvinen 10+ 5+18 = 33 (Sport)
Yleisöä: 3597
**JYP–Tappara 2–3 (1–2, 0–1, 1–0)**
00.33 0-1 Järvinen (Rantakari,Peltola)   
11.42 1-1 Tuppurainen (Louhivaara,Löfman)   
16.39 1-2 Röymark (Nurmi,Rauhala)   
24.11 1-3 Nurmi (Röymark,Lassila)   
52.29 2-3 Suomela (Nättinen,Friman)
Maalivahdit   
Olkinuora 7+ 7+ 7 = 21 (JYP)  
Lassila 10+ 7+10 = 27 (Tappara)
Yleisöä: 4160
**Jukurit–TPS 1–2 vl. (1–1, 0–0, 0–0, 0–0, 0–1)**
04.16 1-0 Nättinen (Budish,M Koivisto) yv   
15.45 1-1 Thorell (Spina,Ahtola)   
65.00 1-2 Heikkinen  vl
Maalivahdit         
Rajaniemi 11+ 8+ 9+ 4 = 32 (Jukurit)  
Georgiev 6+ 9+ 9+ 1 = 25 (TPS)
Yleisöä: 3151
**Lukko–Kärpät 3–7 (1–3, 0–1, 2–3)**
07.45 1-0 Lähteenmäki (Virtanen,Seigo) sr   
11.16 1-1 Albert (Mikkola,Pyörälä)   
15.58 1-2 Pyörälä (Saarinen,Albert)   
16.22 1-3 Leskinen (Heshka,Kalapudas)   
28.08 1-4 Niemelä (Pyörälä)   
42.08 2-4 Niskala (Koivisto,Stepanek) yv   
44.41 2-5 Kukkonen (Pyörälä,Saarinen) yv   
52.37 2-6 Kukkonen (Pyörälä,Saarinen) yv   
56.28 3-6 Gagnon (Virtanen,Liedes) yv   
59.46 3-7 Leskinen (Mikkola,Kukkonen) tm
Maalivahdit        
Stepanek 9+10+ 2 = 21 (Lukko)  
Rynnäs 6+ 8+10 = 24 (Kärpät)
Yleisöä: 3602
**Pelicans–KooKoo 4–1 (2–0, 0–0, 2–1)**
04.04 1-0 Björninen (Kangasniemi,Lassen) sr   
12.15 2-0 Leimu (Heino,Kangasniemi)   
42.15 3-0 Kousa (Koivisto)   
50.08 4-0 Björninen (Kousa,Leimu)   
50.26 4-1 O'connor (Tuhkanen,Malinen)
Maalivahdit      
Juvonen 10+10+ 5 = 25 (Pelicans)  
Irving 6+ 9+10 = 25 (KooKoo)
Yleisöä: 3531
**SaiPa–KalPa 1–2 (0–0, 1–2, 0–0)**
28.00 1-0 Koho (Vainikainen,Savilahti) sr   
29.09 1-1 Rissanen (Ilomäki)   
39.21 1-2 Ilomäki (Mikkola,Keränen)
Maalivahdit 
Tuohimaa 11+ 5+ 3 = 19 (SaiPa)  
Kilpeläinen 3+11+15 = 29 (KalPa)
Yleisöä: 2977
**Ässät–HIFK 2–1 (1–1, 1–0, 0–0)**
14.00 1-0 Makkonen (Korhonen,Paakkolanvaara)   
16.17 1-1 Hintz (Puustinen,Generous)   
23.54 2-1 Kerälä (Kuparinen,Kärki)
Maalivahdit   
Bernard 6+ 6+ 5 = 17 (Ässät)  
Lankinen 3+12+ 5 = 20 (HIFK)
Yleisöä: 4236
Hyvärinen selvisi alkumatkan rysäyksestä – "Pelkäsin, että nyt lähtee henki"
Perttu Hyvärinen koki kovia Oberstdorfin yhdistelmäkilpailussa. Hyvärinen oli kuitenkin tyytyväinen taisteluunsa.
Perttu Hyvärisen Tour de Skin kolmas osakilpailu meni piloille jo heti alkuunsa, kun Hyvärinen kaatui kovavauhtisessa alamäessä. Hyvärinen putosi kärjen vauhdista ja hän joutui hakemaan hiihtonsa uomia hetken aikaa. Toisaalta pahemminkin olisi voinut käydä.
– Sieltä tuli kaveri kovemmilla vauhdeilla suoraan päälle, enkä pystynyt tekemään mitään. Hän tönäsi minut selälleen ja olin siinä kyljellään keskellä kovavauhtisinta laskua. Pelkäsin, että nyt lähtee kyllä henki, mutta kukaan ei tainnut pahasti osua. Joku repäisi pohkeeseen aika kovasti, mutta sen jälkeen pääsin kuitenkin hiihtämään pertsaa, Hyvärinen kertasi Yle Urheilulle.
– Se pertsa kulki ihan hyvin ja pääsin kiinni siihen kärkiletkaan. Taisi käydä sen verran mittari punaisella siinä pertsan osuudella, että vapaa oli sitten tosi, tosi vaikeaa. Varmasti yksi huonoimpia vapaan kisoja tälle vuodelle. 
Vaikeuksista huolimatta Hyvärinen sijoittui kisassa 29. sijalle, ja tämä toi hänelle kaksi maailmancupin pistettä. Hyvärisen mukaan viime vuonna hän ei olisi vastaavanlaisella hiihdolla päässyt edes 70 parhaan joukkoon, joten sikäli hän oli tulokseensa tyytyväinen.
Hyvärinen starttaa keskiviikon 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan 28. sijalta. Hänen edellään on noin parinkymmenen sekunnin päässä kuusi hiihtäjää, joten sopivia selkiä riittää. Hyvärisellä onkin kisaan jo taktiikka valmiina: 
– Hyvä selkä, koukku siihen ja nostellaan sijoituksia. Voimia on piilossa aina, hän virnisti vakuudeksi.
Oikeusoppineet: Sipilän Terrafame-selvityksessä puutteita ja ristiriitoja
Sipilä jätti kertomatta selvityksessään, ketkä istuivat Katera Steelin hallituksessa, kun urakka Terrafamelle saatiin. 
Yle pyysi oikeusoppineita arvioimaan pääministeri Juha Sipilän (kesk.) jättämää selvitystä, jonka hän antoi eduskunnan oikeusasiamiehelle joulukuussa Sipilän sukulaisten omistaman konepajayhtiö Katera Steeliin ja kaivosyhtiö Terrafameen liittyvien esteellisyyskysymysten selvittämiseksi.
Ylelle vastasivat tiistaina Åbo Akademin julkisoikeuden professori Markku Suksi sekä julkisoikeuden emeritusprofessori Teuvo Pohjolainen Itä-Suomen yliopistosta.
Kumpikin löytää ristiriitaisuuksia Sipilän selvityksen kohdista, joissa hän viittaa tietämättömyyteensä Katera Steelin liiketoimista Terrafamen kanssa.
Sipilä vetoaa [lausunnossaan](http://yle.fi/uutiset/3-9384958) useaan otteeseen siihen, että Katera Steelin liiketoimet Terrafamen kanssa eivät olleet hänen tiedossaan, kun talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti sadan miljoonan euron lisärahasta Terrafamelle.
Professori Suksi: Selvityksen päivämäärissä ristiriitaa
Professori Markku Suksi pitää Sipilän lausuntoa osin ristiriitaisena, koska tämä puhuu vain 11. marraskuuta pidetystä [ministerivaliokunnan kokouksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9287826) ja sitä edeltävästä ajasta.
Sipilä kertoo lausunnossaan, että hän sai ensimmäisen kerran tiedon Terrafamen ja Katera Steelin "mahdollisesta yhteistyöstä", kun [Kansan Uutisten](http://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3634230-paaministerilla-laheiset-yhteydet-talvivaaran-urakoitsijaan) toimittaja 17.11. kysyi juttuaan varten pääministerin suhteesta Katera Steeliin. Suksi huomauttaa, että valtioneuvoston yleisistunto teki seuraavana päivänä eli 18.11. muodollisen päätöksen Terrafamen lisäpääomittamisesta ja myös raha-asiainvaliokunta käsitteli asiaa, jolloin pääministerin hälytyskellojen olisi pitänyt soida.
– Voidaan kysyä, olisiko pääministerin pitänyt silloin jäävätä itsensä, Suksi sanoo.
Suksi arvioi, että Sipilä ei olemassa olevien tietojen perusteella ollut esteellinen päättämään Terrafamen lisärahoituksesta, mutta hänen olisi pitänyt kiinnittää asiaan kuitenkin huomiota. Suksen mukaan Sipilän olisi pitänyt kysyä samassa huoneessa istuvalta oikeuskanslerilta 18.11., onko kyseessä jääviys.
– Mielestäni on merkillistä, että pääministeri rajaa lausuntonsa 11. marraskuuta ja sitä edeltävään ajankohtaan, Suksi sanoo.
Tätä ihmettelee myös Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden emeritusprofessori Teuvo Pohjolainen.
– Hänhän vetoaa, että jos hänellä olisi ollut vihje, hän olisi selvityttänyt esteellisyyskysymyksen. Jos jo ennen kuin asia on lopullisesti käsittelyssä, on tullut vihje vaikkapa Kansan Uutisten kautta, kyllä sen olisi pitänyt hälytyskelloja soittaa.
Pääministeri on lomalla ensi viikkoon asti, eikä kommentoinut Ylelle oikeusoppineiden arvioita selvityksestään. Ratkaisun Sipilän asiassa tekee eduskunnan oikeusasiamies lähiviikkoina.
Pohjolainen: Sipilä jätti vastaamatta tarkkaan kysymykseen
Emeritusprofessori Teuvo Pohjolainen kiinnitti huomiota siihen, ettei Juha Sipilä selvittänyt oikeusasiamiehelle, ketkä kuuluivat Kateran tarjouskilpailun ja urakan saamisen aikana sen hallitukseen, vaikka tämä kysyi, kuuluuko yhtiön hallintoon Sipilän läheisiä. Selvityksessä on kerrottu osakkeenomistajat sekä toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja.
Pohjolaisen mukaan hallituksen kokoonpano olisi ollut osakkeenomistajia oleellisempi tieto, kun arvioidaan Sipilän tietämättömyyttä yhtiön operatiivisesta toiminnasta.
Pohjolainen muistuttaa, että tarjouksen tekeminen kuuluu yleensä yhtiön hallitukselle tai se on siitä ainakin tietoinen.
– Jos [Sipilän] lähipiiriläisiä on ollut hallituksessa, onko mahdollisuutta, ettei kukaan heistä olisi tiennyt, että esteellisyyttä voisi muodostua? Pohjolainen kysyy.
Kaupparekisteristä tiistaina haettujen tietojen mukaan Kateran nelihenkisessä hallituksessa on sekä Sipilän enoja että serkkuja. [Hallintolain ](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030434)mukaan vanhempien sisarukset eli tässä tapauksessa enot lasketaan esteellisyysnäkökulman kannalta läheisiksi henkilöiksi, joiden kautta esteellisyyttä arvioidaan.
"Tietämättömyys ei takaa esteettömyyttä"
Pohjolainen ei ota kantaa Sipilän mahdolliseen esteettömyyteen tai esteellisyyteen. Hän huomauttaa kuitenkin, että tietämättömyys ei sellaisenaan ole riittävä peruste esteettömyyden takaamiseksi. 
– Sipilä vetoaa voimakkaasti tietämättömyyteen. Mutta tietämättömyys ei perustuslakivaliokunnan 2010 antaman mietinnön perusteella ole sellainen peruste, joka välttämättä poistaisi esteellisyyden. Vilpillisyys tai epäasiallisuus voi vaikuttaa kylläkin siihen, kuinka moitittavaa se on.
Perustuslakivaliokunnan [mietintö ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/mietinto/Documents/pevm_10%2B2010.pdf)arvioi tuolloin valtioneuvoston jäsenen Matti Vanhasen (kesk.) esteellisyyttä Nuorisosäätiön avustuksiin liittyvässä vyyhdissä. Valiokunta totesi Vanhasen esteelliseksi, mutta piti asiaa vähäpätöisenä, eikä tapausta viety valtakunnanoikeuteen.
**Lue myös:** [Näin Sipilä vastasi oikeusasiamiehelle – lue pääministerin lausunto](http://yle.fi/uutiset/3-9384958)
_Juttua muokattu 4.1. kello 8.18: Pohjolainen tarkentaa alkuperäistä sitaattiaan "tarjouspyynnön tekemisestä". Kyseinen kohta muutettu muotoon: "Pohjolainen muistuttaa, että tarjouksen tekeminen kuuluu yleensä yhtiön hallitukselle tai se on siitä ainakin tietoinen."_
Susinukke Kosola
''Tämä ei ole erokirje, kuten vieressä seisovaa ei hyvästellä vain siksi, että lakkaa jakamasta tämän kanssa sateenvarjoa.''
Lapsena ystävystyminen oli yksinkertaista. Kaverin kotioven taakse mentiin vain rehdisti koputtamaan ja siitä porukassa leikkimään. Ystävystymiseen saattoi riittää yhteinen lempiväri tai koulumatka, ja ystävyyssuhteita syntyi kuin itsestään.
Aikuisena ystävyyteen vaaditaan enemmän. Tarvitaan kokemuksien, mielipiteiden ja elämänarvojen jakamista. Aikuisena kuitenkin ihmissuhteita ja myös ystävyyssuhteita kariutuu syystä tai toisesta. Millainen suhde on eron jälkeen? Mikä muuttuu, kun suhde muuttuu? Susinukke Kosola lukee kirjeensä menetetylle ystävälle.
**Susinukke Kosola** (Daniil Kozlov) on turkulainen runoilija, kirjailija ja kustantaja, jonka toinen pitkä runokokoelma __[Avaruuskissojen leikkikalu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/12/tanssiva-karhu-ehdokas-susinukke-kosola-halusin-vain-huutaa)__ oli ehdokkaana 2016 Tanssiva Karhu -palkinnon saajaksi.
Kuuntele [Suomen hoteimman podcastin](http://areena.yle.fi/1-3855374) jaksoja!
Lisää kävelyä, vähemmän autoja – Helsingin aikeet laajentaa kävelykeskustaa saavat kiitosta Espalla
Helsinki pohtii mittavia muutoksia muun muassa turistien suosiman Esplanadin puiston ympäristöön. Kävelijät kiittävät, yrittäjien äänitorvi kauhistelee.
Helsinki aikoo lisätä kävelykatujen määrää entisestään, samalla autot ovat joutumassa ahtaalle. Suunnitelmat Hämeentien muuttamisesta joukko- ja kevyen liikenteen väyläksi on jo pitkällä. Myös kantakaupungin kävelykeskustaa on tarkoitus laajentaa nykyisestä.
Lisätilaa kävelijöille järjestettäisiin autokaistoja vähentämällä tai muuttamalla katuosuuksia kokonaan kävelykaduiksi. Merkittävimmät muutokset koskisivat kantakaupungin läpiajoliikennettä, Mannerheimintietä, Kaivokatua sekä Etelä- ja Pohjois-Esplanadille.
Muutoksia on hahmoteltu lisäksi muun muassa Postikadulle, Fabianinkadulle, Unioninkadulle, Eerikinkadulle ja Kalevankadulle.
Uudistukset on tarkoitus toteuttaa 10-15 vuoden aikana.
Suunnitelmat lähtevät huhtikuussa eri tahoille lausuntokierrokselle. Kuntavaaleissa vaihtuvat poliitikot pääsevät päättämään kävelykeskustan suunnitteluperiaatteista ja suhteesta ajoneuvoliikenteeseen.
Helsingin kauppakamari on jo ehtinyt esittää [huolensa kävelykeskustasuunnitelmien vaikutuksista](http://yle.fi/uutiset/3-9383170) kantakaupungin yrityksille.
Ajatuksiaan kävelykeskustan laajentamisesta voi esittää kaupungin [verkkosivuilla](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/kaupunkisuunnitteluvirasto/kavelykeskustan-laajentaminen) runsaan kahden viikon ajan.
Kohtaamisia
[Tilaa podcast](https://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3855374.rss?lang=fi&downloadable=true).
Aikuisena uusien ystävien löytäminen voi olla pelottavaa. Kotisohva tuntuu turvalliselta, kun vaihtoehtona on uutta tuttavuutta lähestyminen. Voisiko leikki ratkaista tutustumisen ongelman? Emma ponnistelee irti Samista ja etsii uusia ystäviä yllättävistäkin paikoista. 
Lapsena ystävystyminen on helppo nakki. Kurahaalareissa törmäilevät taaperot miettivät melko vähän toistensa tunteita ja odotuksia ennen leikkiin ryhtymistä. Eksistentiaaliset kriisit jäävät toiseksi, kun kysymykseen tulee kuka saa keinua seuraavaksi. Hiekkalaatikolla läsnäolo tekee ystävän, hieno lelu kuninkaan.
Aikuisena ystävystyminen ei olekaan enää yhtä helppoa. Suurin osa vuorovaikutuksestamme tapahtuu töissä tai palvelukohtaamisissa, missä toisen todellinen luonne jää mysteeriksi. Kohteliaisuuden ja työminän yhdistelmä tekee vaikeaksi arvioida, kuinka aidosti “hyvää päivänjatkoa” toiselle toivotetaankaan. Toisaalta rehellisyys on Suomessa arvossaan, minkä seurauksena “mitä kuuluu” voi johtaa täällä jopa täysin vilpittömään vastaukseen.
Lapsena ystävät valikoituivat leikkimällä. Aikuisena ei kuitenkaan pelata pelejä välitunnilla, paitsi ehkä [start upeissa](http://www.hs.fi/nyt/art-2000002916154.html). Päivätöissä välitunnin paikan ovatkin ottaneet kahvihetket ja lounastauot, itse leikki taas on unohtunut. Kenties ruokakeskeisyys onkin syy siihen, miksi potentiaalisen ystävän kanssa lähdetään aina ensin kahville.
Lasten leikki on osittain harjoittelua aikuiselämän vuorovaikutustilanteita varten. Aikuisena leikkien seuraukset kovenevat. Kun työpaikalla jaetaan nakituksia tai lomautuksia, voivat sosiaaliset piilostaidot olla ratkaiseva etu.
Kaikilla leikeillä ei kuitenkaan ole kovia seurauksia. Mitä painaa nolostumisen uhka jos toisessa vaakakupissa on mahdollisuus onnistumisen iloon? Erilaiset ystävystymisleikit antavat luvan kohdata toinen ihminen rohkeudella, mistä moni haaveilee. Mikä on pahinta, mitä voisi tapahtua?
Vieraiden esittelyt
Meiju Niskala, taiteilija
Meiju Niskala on taiteilija ja toiminnallinen filosofi, joka tutkii todellisuutta taiteen keinoin. Hänen tunnetuimmat teoksensa käsittelevät ihmisten välistä vuorovaikutusta julkisessa tilassa [kaupunkiympäristössä](http://www.meijuniskalapeople.com/fi).
Sonja Koski, apinatutkija
Sonja Koski on podcastin vakiovieras ja Suomen ainut [kädellisten](https://fi.wikipedia.org/wiki/K%C3%A4delliset) tutkija. Hän työskentelee Helsingin yliopiston huippuyksikössä vertailevan psykologian, käyttäytymisbiologian ja evolutiivisen antropologian parissa. Koski tekee tutkimusta empatian evoluutiosta tarkastelemalla sitä ihmisvauvoilla ja aikuisilla marmosettiapinoilla. Lisäksi hän tutkii kädellisten, erityisesti simpanssien ja marmosettien, persoonallisuutta ja sosiaalista vuorovaikutusta.
Ääninä vierailevat **Mikko Lohenoja**, **Jaakko Jämsä**, **Tuukka Pasanen** ja **Heikki Puskala**.
[Ystäväkirjeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/02/susinukke-kosola) **Susinukke Kosola** lukee kirjeensä menetetylle ystävälle.
Pohjoisin paikka, kylmin paikka – Nuorgamissa mitattiin 36 pakkasastetta
Huomenna navakka tuuli saa ilman tuntumaan kylmemmältä.
Suomen pohjoisin kolkka oli tänään myös maan kylmin paikka. Lämpömittari näytti illalla Nuorgamissa tasan 36:tä pakkasastetta, joka oli samalla tämän talven kylmin lukema Suomessa.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan talven kylmimmät lukemat saattavat mennä lähipäivinä vielä uusiksi.
– Suomeen leviää kylmää Siperiasta, Huutonen kertoi. 
Hyytävää ilmaa on huomenna luvassa myös Etelä- ja Keski-Suomeen. Etelässä pakkasta on huomenna 10–15 asteesen, mutta pakkasen purevuutta lisää kova, koillisesta puhaltava tuuli. Sen myötä ilma voi tuntua 20–25 pakkasasteelta.
Keski-Suomessa tuulee etelän tavoin kovaa. Siellä pakkaslukemat ovat huomenna 15–25 asteen välillä.
Kylmä ilma lisää kuolemia. Kaikkein vähiten suomalaisia kuolee, kun vuorokauden keskilämpötila on noin 14 astetta. Kun lämpötila alkaa laskea, alkaa kuolleisuus hitaasti kasvaa, Ilmatieteen laitoksen[ sivuilla kirjoitetaan.](http://ilmatieteenlaitos.fi/aarilampotilojen-terveysvaikutuksia)
Kylmässä ilmassa selviämistä auttaa esimerkiksi asianmukainen vaatetus.
Hitlerin Mein Kampf -kirjan uusintapainos suuri myyntimenestys Saksassa
Hitlerin kirjan uusiin painoksiin on liitetty runsaasti selittäviä aineistoja ja huomautuksia.
Natsijohtaja Adolf Hitlerin _Mein Kampf_ -kirja (suom. _Taisteluni_) on ollut tämän vuoden aikana jälleen myynnissä Saksassa.
Kirjan suosio on yllättänyt julkaisijan, sillä teosta on myyty jo 85 000 kappaletta. Myynnissä on jo kuudes painos uudesta _Mein Kampf_ -versiosta.
Vuonna 1925 valmistuneessa _Mein Kampf_ -kirjassaan Hitler luonnostelee kansalliskiihkoisen ja rasistisen yhteiskuntamallinsa pääpiirteet. Hän mm. perustelee juutalaisten ja slaavikansojen alemmuuden "arjalaisiin" verrattuna.
Runsaasti huomautuksia
Uuden _Mein Kampf_ -julkaisun takana on Saksan nykyhistorian instituutti (IfZ). Uudet painokset poikkeavat olennaisesti alkuperäisestä.
Uuden kirjaversion nimi on _Hitler, Mein Kampf. Eine kritische Edition_, eli kriittinen painos. Tekstin yhteyteen on liitetty selittäviä tekstejä ja noin 3 500 huomautusta.
Kirjan kansi on pelkistetyn valkoinen, Hitlerin kuva ei ole esillä. Saksan laki kieltää natsitunnusten, kuten hakaristin julkisen esittämisen.
_Mein Kampfin_ julkaisuoikeus oli toisen maailmansodan päättymisen jälkeen 70 vuoden ajan Baijerin osavaltiolla. Se ei sallinut kirjan julkaisemista uudestaan.
Baijerin tekijänoikeus päättyi viime vuoden lopussa, jolloin oikeus myönnettiin historiantutkimuksen instituutille. Näin haluttiin mahdollistaa kirjan julkaiseminen siten, että sen merkitys natsi-Saksan julmuuksille tuli samalla esiin ja välttää natsi-Saksan ihannoijien "holtiton" julkaisutoiminta, kertoo kustantaja Andreas Wirsching [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-europe-38495456).
Mies heiluu kukkaruukussa eikä etene – poliisikin saa tiedottaa rennommin
Poliisit kirjoittavat päivittäin ympäri Suomen tiedotteita, joissa kerrataan poliisin kohtaamia tapahtumia ja rikoksia. Tiedotteet julkaistaan poliisin nettisivuilla ja ne jaetaan muun muassa tiedotusvälineille. Joskus mukana on myös huumoria.
Moni toimittaja ja poliisin nettisivujen lukija hieraisi uudenvuodenpäivänä silmiään, kun Porissa ”mies heiluu kadulla kukkaruukussa eikä etene”. Tiedotteessa oli ranskalaisin viivoin merkittynä myös aivan tavalllisia tehtäviä, kuten ”Harjavalta: tuttava kävi kimppuun ja ilmoittaja juoksi metsään piiloon” ja ”Uusikaupunki: nuoriso ampuu rakettaja kohti kirkkoa”.
Tiedotteen kirjoitti Salossa työskentelevä Lounais-Suomen poliisin komisario Joonas Tikka. Hän avaa kryptistä viestiä kertomalla, että tiedotteeseen oli kopioitu suoraan poliisiautojen näyttöihin ilmestyviä tehtäviä.
Yksityiskohdat jäävät poliisin tietoon
Komisario Joonas Tikka ei kuitenkaan suostu avaamaan, mitä oikeasti tapahtui.
– Valitettavasti hälytystehtävien sisältö on pidettävä salassa. Ilmoitustiedot ovat varmasti pitäneet paikkansa, mutta se mitä poliisi paikan päällä teki tai mihin tämä asia johti, se ei ole valitettavasti julkista tietoa.
Tikka myöntää kuitenkin hymähtäneensä, kun yöllä huomasi erikoiselta kuulostavan tehtävän – tosin kokeneelle poliisi tämäkään tehtävä ei kovin erikoiselta kuulostanut.
– Kyllä tämä hymyilytti, mutta ei tämä uudenvuoden yönä ainoaksi jäänyt, Tikka toteaa.
Poliisi saa kirjoittaa vapaammin
– Joskus on syytäkin kirjoittaa rennommin, koska viestinnän tarkoituksena on saada asia perille. Uudenvuoden yön tiedotekokonaisuus oli sen hetkinen tilannekokonaisuus poliisin tehtäväkentästä, mutta myös hyvä läpileikkaus siitä, millaisten asioiden kanssa poliisi yövuoron aikana painiskelee, Joonas Tikka selvittää.
Hän toteaa samaan hengenvetoon, että poliisin suurimpia haasteita on juuri viestintä. Tiedottamista säätelevät julkisuuslaki ja hallinnon antamat erilaiset ohjeet. Liikkumavaraa on, mutta rajatusti.
– Tiedottaminen on tärkeimpiä keinoja tehdä poliisin työtä. Lainatakseni vanhaa sananlaskua: kynä on miekkaa vahvempi, Tikka päättää juhlavasti.
Latvian leiri uhoaa Suomen suuntaan ennen yön karsintapeliä: "Voitamme heidät"
Nuoret Leijonat voitti putoamiskarsinnan ensimmäisen ottelun, mutta Latviassa uskotaan yhä, että hallitseva maailmanmestari on mahdollista pudottaa B-sarjaan.
Suomen esitys ensimmäisessä karsintaottelussa Latviaa vastaan oli huolestuttava. Vaikka nuoret Leijonat on yhä suursuosikki säilymään alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen A-sarjassa, karsinta ei ole mikään läpihuutojuttu.
Sen huomasivat Latvian pelaajat Suomelle kärsimänsä niukan [1–2-tappion jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9384510). Joukkue lähtee verenmaku suussa hakemaan voittoa, kun se kohtaa epävarman suomalaisryhmän tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. 
\- Olemme luottavaisia. Se oli vain yksi peli, eikä sillä ole väliä. Meillä on vielä kaksi ottelua jäljellä ja voitamme heidät niissä peleissä, Latvian maalivahti Mareks Mitens sanoi [turnauksen verkkosivuilla](http://www.worldjunior2017.com/en/news/fin-lat/).
Latvia on ollut nuorten MM-kisoissa joukkue, joka on kulkenut hissiliikettä A- ja B-sarjan välillä. Latvia on onnistunut säilyttämään sarjapaikkansa kaksi kertaa aikaisemmin: 2009 ja 2012.
\- Tehtävämme on säilyä korkeimmassa sarjassa. Jos pudottaisimme Suomen, se olisi todella iso juttu, viime vuoden mestarin kukistaminen, puolustaja Tomass Zeile sanoi.
Nuoret Leijonat kärsii maalinteko-ongelmasta
Kanadan MM-turnauksessa Latvia on pelannut viisi ottelua. Tuloksena on viisi tappiota maalierolla 7–31. Suomella on plakkarissa kaksi voittoa ja maalisuhde on 8–9. 
On helppo huomata, mikä osa-alue nuorten Leijonien pelissä tökkii. Maalinteko on ollut hankalaa, joukkueen laukaisuprosentti 4,35 on turnauksen huonoin. Tilaston ykkösenä on Kanada, jonka pelaajien laukauksista 14,21 prosenttia on mennyt maaliin. Suomen maalinteko-ongelmaa pohti muun muassa Henrik Borgström [Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9384645).
Karsinnan ensimmäisen Latvia-ottelun jälkeen huolestuneina olivat niin asiantuntija [Marko Tuulola](http://yle.fi/urheilu/3-9384629) kuin hyökkääjä [Kristian Vesalainenkin](http://yle.fi/urheilu/3-9384648). Päävalmentaja Jussi Ahokas [löysi onnistujan tolppien välistä](http://yle.fi/urheilu/3-9384588). Maalivahti Veini Vehviläinen pelasi erinomaisen ottelun.
Suomella on mahdollisuus saattaa heikosti sujunut turnaus maalinsa ensi yönä. Voitolla Latviasta kisat päättyvät ja nuoret Leijonat jää A-sarjaan. Tappiolla karsinta venyy ratkaisevaan kolmanteen otteluun.
**Latvia – Suomi keskiviikkoyönä klo 00.30 TV2:ssa ja Yle Areenassa. [Tällä kokoonpanolla Suomi lähtee otteluun](http://yle.fi/urheilu/3-9386059).**
Britannian EU-suurlähettiläs eroaa yllättäen – EU-neuvottelijan ero tyrmistytti  
Kokeneen suurlähettilään eroilmoituksen taustalla kerrotaan olevan jännittyneet välit Britannian hallitukseen. 
Ison-Britannian EU-suurlähettiläs on ilmoittanut jättävänsä tehtävänsä yllättäen vain muutama kuukausi ennen Britannian eroneuvotteluja, joiden ilmoitusta odotetaan maaliskuun loppuun mennessä.
Asiasta kertoo talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/88c29514-d1b0-11e6-9341-7393bb2e1b51)
Rogersilla ollut keskeinen asema neuvonantajana   
Sir Ivan Rogers kertoi erostaan alaisilleen tiistaina iltapäivällä. He ottivat tiedon vastaan tyrmistyneinä, sillä hän on yksi saarivaltion kokeneimpia EU-neuvottelijoita. Rogers on erittäin arvostettu diplomaatti Brysselissä ja hänen odotettiin olevan keskeisessä roolissa Brexit-neuvotteluissa.    
Sir Ivan ei kertonut syytä erolleen, ja hänen kerrotaan vähätelleen ilmoituksen merkitystä henkilökunnalle lähettämässään kirjeessä, jossa hän kertoi lähtevänsä vain muutama kuukausi ennen lokakuun loppua, jolloin hän olisi muutenkin jättänyt tehtävänsä.
Hallitus selittää eroa seuraajanimityksellä 
Britannian hallitus on vahvistanut Sir Ivanin eroilmoituksen. Hallituksen tiedottajan mukaan Rogers jättää tehtävänsä, jotta hänen seuraajansa ehditään nimittää, ennen kuin Britannia ilmoittaa aloittavansa eromenettelyn unionista artikla 50:n mukaisesti.    
Financial Timesin mukaan Sir Ivanin suhteet nykyisen pääministerin Theresa Mayn kabinettiin olisivat huonontuneet viime kuukausina. May on käyttänyt Rogersia neuvonantajana Brexit-strategiassa. Välien huononeminen kärjistyi, kun yleisradioyhtiö BBC kertoi joulukuussa, että suurlähettiläs suhtautui pessimistisesti Britannian tulevasta suhteesta käytäviin neuvotteluihin. Rogers oli myös kertonut hallitukselle, että saattaisi kestää 2020-luvun alkuun, ennen kuin EU:n kanssa päästäisiin sopuun uudesta laajasta kauppasopimuksesta.    
Rogers nimitettiin EU-suurlähettilääksi loppuvuodesta 2013, ja hän on ollut edellisen konservatiivipääministerin David Cameronin keskeinen neuvonantaja ennen Britannian EU-eropäätökseen johtanutta kansanäänestystä. Cameron yritti neuvotella Britannialle parempia ehtoja muiden EU-maiden kanssa ennen kansanäänestystä.   
Pujottelussa yllätys - Shiffrinin pitkä voittoputki katkesi
Mikaela Shiffrin laski ulos radalta Zagrebissa. Kilpailun voitti Veronika Velez Zuzulova.
Mikaela Shiffrinin pitkä voittoputki maailmancupin pujotteluissa katkesi, kun amerikkalainen ajoi ulos radalta ensimmäisellä kierroksella Zagrebissa.
Shiffrin oli voittanut seitsemän edellistä maailmancupin pujottelua. Voitolla tiistaina amerikkalainen olisi noussut tasoihin ennätystä pitävien Vreni Schneiderin ja Janica Kostelicin kanssa, jotka ovat voittaneet kahdeksan peräkkäistä maailmancupin pujottelua. Shiffrin on voittanut 12 peräkkäistä pujottelua, joihin hän osallistunut. Häneltä jäi viime kaudella viisi kilpailua väliin polvivamman vuoksi.
\- En ajatellut voittoputkea ennen kuin ihmiset alkoivat puhua siitä. Rehellisesti sanoen tämä on pieni helpotus, koska kukaan ei enää puhu siitä, Shiffrin sanoi.
Voittajaksi Zagrebissa laski Slovakian Veronika Velez Zuzulova, jolle ykkössija oli uran viides. Petra Vlhova varmisti Slovakian kaksoisvoiton. Kolmas oli Tshekin Sarka Strachova.
Tampereen ilmanlaatu on pysynyt ennallaan – Rantatunnelilla ei juuri vaikutusta
Ilmanlaatua seurataan tunnelin lähistöllä tarkasti ainakin vielä koko vuoden 2017 ajan.
Autot ovat marraskuusta lähtien sukeltaneet rantatieltä tunneliin, mutta se ei ole vaikuttanut juurikaan ilmanlaatuun. Ilma tunnelin suuaukoilla on suunnilleen samanlaista kuin liikenteen muissakin mittauspisteissä. Ilmanlaatuindeksi on hyvä tai tyydyttävä.
– Tunnelin louhinnan aikaan tuli valituksia pölystä ja melusta, mutta nyt on ollut rauhallista. Valituksia ei ole enää tullut, sanoo ympäristötarkastaja Ari Elsilä Tampereen kaupungilta.
Ilmanlaatu vaihtelee sään mukaan, esimerkiksi pakkasella epäpuhtaudet jäävät lähelle maan pintaa. Myös tuulen voimakkuus ja suunta vaikuttavat, joten tunnelin mittauspisteilläkin näkyy, käykö tuuli Näsijärveltä vai kaupungin suunnasta.
Raportti ei lupaa yllätyksiä
Ilmatieteen laitos seuraa ilmanlaatua tunnelin päissä, mittauspisteet ovat Santalahdessa ja Naistenlahdessa. Seuranta alkoi jo tunnelin rakennusaikana ja jatkuu vielä ainakin alkaneen vuoden loppuun.
– Keväämmällä tulee raportti viime vuodelta. Siinä eritellään rakennusajan ilmanlaatumittaukset niistä, jotka saatiin kun tunneli on jo avattu, sanoo Ilmatieteen laitoksen Jenni Latikka.
Jenni Latikka sanoo, ettei odota kummastakaan raportista suuria yllätyksiä. 
– Ei, en odota kun verrataan liikenteeseen yleensä. Tilanne lienee aika normaali, niin viime vuoden raportissa kuin alkaneelta vuodeltakin kertyvissä mittauksissa.
Piippujen pituus riittää
Ilmanvaihtopiippuja tunnelin molemmilla suuaukoilla epäiltiin rakennusaikana liian lyhyiksi. Erityisesti Armonkallion asukkaat olivat huolissaan hiukkaslaskeumista, ja piippujen pituudesta tuli jopa valtuustokysely.
Ilmatieteen laitos on pitänyt piippuja riittävinä eikä näkemys ole muuttunut tunnelin avaamisen ja ensimmäisten mittausten jälkeen.
– Jo kaikki mallinnukset osoittivat, ettei korkeudella ole sittenkään niin suurta merkitystä, Jenni Latikka vahvistaa.
Perussuomalaiset kannatuksen laskusta pääkaupunkiseudulla: Hallitusvastuu kurittaa
Puolueen suosio on Ylen kyselyn mukaan romahtanut Vantaalla ja muualla pääkaupunkiseudulla. Vasemmistopuolueet taas ovat nousussa.
Perussuomalaisten kannatus sukeltaa pääkaupunkiseudulla etenkin Vantaalla. Asia käy ilmi Ylen tuoreesta [tutkimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9383559).
Puolueen suosio syöksyy siellä yli viisi prosenttiyksillöä. Vantaan perussuomalaisten viime vaalien äänikuningas Juha Malmi uskoo alamäen johtuvan hallitusvastuusta.
– Se tottakai vaikuttaa meidän gallup-kannatukseen myös täällä Vantaalla, Malmi sanoo.
Malmin mukaan perussuomalaisten ääänestäjät ovat hyvin kriittisiä.
– Oletusarvo kannattajillamme oli, että me pystyisimme ajamaan kokonaan läpi perussuomalaisten hallitusohjelman.
Malmi puolustaa puoluettaan muistuttamalla, että hallituksessa joutuu tekemään kompromisseja.
Hallitusvastuu ei näy kuitenkaan samalla tavalla keskustan ja kokoomuksen kannatusluvuissa. Malmin mukaan selitys tilanteelle on, että molemmat puolueet ovat ajaneet kannattajakuntansa mukaisesti oikeistolaisempaa politiikkaa kuin perussuomalaiset.
Vaaleihin maahanmuuttokärjellä
Malmi muistuttaa, että kuntavaalit ratkaistaan kovalla työllä.
Hän on jo miettinyt hyviä teemoja kampanjalleen. Useat muut puolueet ovat äänestäneet Vantaalla poliitikkojen palkkioiden korotuksen puolesta.
– Se oli täysin moraaliton ja perustelematon päätös tilanteessa, jossa tavallinen duunari ja työntekijä joutuu osallistumaan talkoisiin.
Malmi uskoo, että perussuomalaisten kannattajat olisivat halunneet tällä kuntavaalikaudella laittaa Suomen rajat kiinni.
Suomeen suuntautuva siirtolaisuus ei silti näy maahanmuuttokritiikkiin profiloituneen puolueen kannatuksessa. Malmi uskoo kuitenkin juuri maahanmuuttokriittisyyden vahvistavan puolueen kannatusta kevään vaaleissa.
Perussuomalaiset eivät nauti samanlaisesta suosiota Suomessa kuin monet populistiset liikkeet maailmalla. Malmi uskoo, että suunta muuttuu Suomessakin kevään vaaleihin mennessä.
Vasemmisto vetoaa julkisten peruspalvelujen kaipuuseen
SDP ja vasemmistoliitto kasvattavat Ylen kuntavaalikyselyn mukaan suosiotaan koko pääkaupunkiseudulla. Vasemmistoliiton kansanedustaja ja espoolaisvaltuutettu Kari Uotila näkee, että kannatusta on pönkittänyt kuntalaisten huoli julkisten peruspalvelujen tulevaisuudesta.
– Espoo on tunnettu kaupunki siitä, että kaikki pyritään ulkoistamaan, yksityistämään ja yhtiöittämään. Kyllä epävarmuus ja kunnollisten julkisten peruspalveluiden kaipuu on aika vahva äänestäjillä, Uotila sanoo.
Hän uskoo, että vasemmistopuolueiden Espoossa harjoittama lähipalveluiden puolustaminen kantaa nyt hedelmää.
Uotila näkee kyselyn tuloksessa myös kaikuja "Sipilän hallituksen onnettomasta valtakunnanpolitiikasta". Yksi esimerkki on kilpailukykysopimus.
– Miten hyvinvointivaltion peruspalvelut paranevat sillä, että pienellä palkalla raskasta työtä tekevältä julkisen palvelun työntekijältä viedään kolmannes lomarahoista ja hänet pakotetaan tekemään kolme päivää palkatonta työtä vuodessa, Uotila kysyy.
Lähi- ja peruspalvelut sekä julkisesti tuotetut vanhus-, koulutus-  ja terveyspalvelut tulevat Uotilan mukaan olemaan Espoon vasemmistoliiton tärkein teema kuntavaaleissa.
– Nyt käydään ihan oikeasti kisaa siitä, säilyykö hyvinvointivaltion perusrakenne, vai meneekö palvelujärjestelmämme markkinoiden ja bisneksen armoille.
Ilves-lupaukselle liigauran ensimmäinen maali heti toisessa ottelussa 
Tampereen Ilveksen 18-vuotias tulokashyökkääjä Topias Haapanen teki joukkueensa 1–1-tasoituksen ottelussa Vaasan Sportia vastaan.
Ilves-lupaus Topias Haapanen teki uransa ensimmäisen liigamaalin tyylikkäällä tavalla. Haapanen, 18, ujutti kiekon Sportin maalivahdin Mika Järvisen jalkojen välistä verkkoon toisessa erässä.
A-nuorten SM-sarjassa tällä kaudella yli piste per peli -tahdilla tehoja kerännyt Haapanen pelasi tiistaina uransa toisen ottelun SM-liigassa. Vielä viime kaudella B-junioreissa pelannut Haapanen ei ole kuulunut nuorismaajoukkueiden pelaajarinkiin.
Haapasen maali oli 1–1-tasoitus. Sport voitti ottelun 4–2.
Video: Kiinalaiskamelit kilpailivat autiomaassa nopeudessa ja kauneudessa
Tanner tömisi Gobin autiomaassa Pohjois-Kiinassa vuodenvaihteessa, kun paikalliset isännät mittauttivat kameliensa paremmuutta.
Kiinalaiset testasivat kameliensa juoksukestävyyttä 50 kilometrin matkalla Gobin autiomaassa. Kaksikyttyräiset eivät joutuneet yksin taivaltamaan koko matkaa, vaan kyse oli joukkuekilpailusta.
Kymmenhenkisessä joukkueessa yhden kamelin juoksuosuudeksi tuli viisi kilometriä.
Uuden vuoden kunniaksi, tai hävinneiden lohduksi, tilaisuudessa järjestettiin myös kamelien kauneuskilpailu. Ulkonäön arvostelussa tuomaristo kiinnitti erityistä huomiota eläinten vartaloihin, lihaksiin sekä jalkoihin.
Republikaanit perääntyivät kiistellyistä aikeista rajoittaa kongressin valvontaelintä
Kongressin republikaanit muuttivat kantaansa tulevan presidentin Donald Trumpin ärähdettyä kongressin eettisen valvonnan heikentämistä.
Yhdysvalloissa edustajainhuoneen republikaanit ovat vetäneet takaisin [kiistellyn uudistuksensa ](http://yle.fi/uutiset/3-9386159)kongressin riippumattoman valvontaelimen heikentämisestä.
Asiasta kertoo muun muassa amerikkalainen CNN. 
Republikaanit tekivät päätöksensä alle kaksi tuntia sen jälkeen kun tuleva republikaanipresidentti Donald Trump arvosteli uudistusta. 
Nykyisen valvontaelimen tehtävänä on ollut vahtia kongressiedustajien toimien eettisyyttä muun muassa tutkimalla väitteitä eturistiriidoista, virkarike-epäilyistä tai lahjuksista. 
Jos republikaanien laatima muutosehdotus olisi toteutunut, nykyinen riippumaton valvontaelin olisi asetettu asetetaan toisen, edustajien itsensä hallinnoiman valvontaelimen alaisuuteen.
Tällöin kongressiedustajat olisivat saaneet enemmän päätäntävaltaa elimeen, jonka tehtävänä on valvoa heidän omaa työtään ja toimiaan.
Nuori Huuhkajatoppari: ”Unelmani ja tavoitteeni ovat Keski-Euroopassa”
Vuodessa voi tapahtua paljon. Harva olisi kuitenkaan lyönyt vetoa sen puolesta, että 22-vuotias Sauli Väisänen nousee Allsvenskanin suurseuran avainpelaajaksi ja Suomen A-maajoukkueen avaukseen.
Sauli Väisänen siirtyi FC Hongasta ruotsalaisen AIK:n riveihin heinäkuussa 2014. Vakava loukkaantuminen sotki nopeaa läpimurtoa Tukholmassa ja syyskuussa 2015 puolustaja lainattiin HIFK:n paitaan Helsinkiin. Todellinen murtautuminen joukkueen pelaavaan kokoonpanoon tapahtui syksyllä 2016.
AIK sijoittui Allsvenskanissa toiseksi ja Väisänen kuului takalinjojen luottopelaajiin. Monet ruotsalaislähteet nostivat nuoren sarjan vuoden parhaimmistoon. Huuhkajien tuolloinen päävalmentaja Hans Backe näki hänessä piirteitä Sami Hyypiästä.
\- Oloni on hyvin siunattu futiksen puolesta, mutta myös muuten. Menin joulukuussa 2015 naimisiin, joten takana on ensimmäinen aviovuosi. 2016 oli kaikin puolin mahtavaa aikaa, tulen muistelemaan sitä hyvällä, Väisänen kertoo.
Väisäsen ja AIK:n sopimusta on jäljellä vuosi. Alle 21-vuotiaiden maajoukkueen entinen kapteeni ei uhoa maailmanvalloituksella, mutta tavoitteet ovat selvät.
\- Olen tyytyväinen Tukholmassa, mutta jos tulee mahdollisuus lähteä suurempiin ympyröihin, niin totta kai olen avoin kaikelle. Unelmani ja tavoitteeni eivät ole Allsvenskanissa vaan Keski-Euroopan kentillä.
AIK on skandinaavisella mittapuulla suurseura. Joukkue aloitti kauden 2016 katastrofaalisesti ja pitkäaikainen päävalmentaja Andreas Alm vaihtui Rikard Norlingiin jo toukokuussa. Tulosta alkoi syntyä ja Väisänen tietää johdon odottavan jopa kultaista mitalia jälleen ensi vuodelta.
\- Pelasimme kauden toisen puoliskon sarjan parasta futista, pisteidenkin valossa. Kun jätkät tottuivat uuden valmentajan kuvioihin, oli meininki todella hyvää. Olemme aina mestarikandidaatteja, mutta uskon, että 2017 voimme sen myös napata.
\- Joukkueemme runko tuntuu pysyvän puolustuksen ja keskikentän osalta kasassa. Hyökkääjät pelasivat niin hyvin, että siellä tulee tapahtumaan vaihtuvuutta. Luulisin ainakin, että Markkasen Eero jää, mutta esimerkiksi nuorta ”ihmepoika” Alexander Isakia huhutaan koko ajan suurseuroihin isoilla rahoilla.
Allsvenskan ja AIK ovat hyviä näyteikkunoita eurooppalaisiin huippusarjoihin, mikä luvannee hyvää myös suomalaistopparin tulevaisuudelle.
Väisäsen vuoteen mahtuu kuitenkin myös surua. Suomalaisen pelaaja-agentin Ville Lyytikäisen poismeno ennen joulua kosketti häntä suuresti.
Lyytikäinen neuvotteli Väisäsen sopimuksen AIK:hon, kun nuori ei ollut käytännössä lyönyt vielä läpi edes Veikkausliigassa. Kaksikon välit olivat enemmän kuin ammatilliset.
\- Ville sanoi aina, että eniten saan kiittää itseäni. Ilman Villen panosta pelaisin kuitenkin edelleen Veikkausliigassa. Hän teki urani eteen todella paljon, hän huolehti joka päivä, että minulla on kaikki hyvin, Väisänen muistelee.
\- Ville ei ollut minulle agentti, vaan erittäin hyvä ystävä, joka hoiti samalla asioitani. Viime ajat ovat olleet raskaita. Uskon, että ihmiset, jotka eivät tunteneet häntä hyvin, näkevät hänet ristiriitaisena persoonana. Ville oli omaperäinen, mutta hänellä oli kultainen sydän läheisiään kohtaan. Hieno ihminen, hän lisää.
Huuhkajien kanssa Abu Dhabiin
Sauli Väisänen pelasi vain kaksi poikien maaottelua, mutta nousi alle 21-vuotiaiden kapteeniksi Tommi Kautosen alaisuudessa. Jyrkässä nosteessa oleva ura saavutti yhden suuren etapin lokakuussa Islannissa. Nuori oli ensimmäistä kertaa Huuhkajien avauksessa, kun joukkue kärsi uskomattomien vaiheiden jälkeen 2-3-tappion MM-karsintaottelussa.
Moni Huuhkajien kannattaja pitää kuitenkin Väisäsen mukaantuloa A-maajoukkueen pelaavaan kokoonpanoon yhtenä vuoden positiivisimmista asioista. Nuori osoitti kypsää kylmäpäisyyttä kovassa paikassa.
\- Kutsu A-maajoukkueeseen oli ollut unelmani aina pikkupojasta saakka. Nyt meidän pitää vain kääntää pienet marginaalit puolellemme ja alkaa ottaa peleistä voittoja, Väisänen kommentoi.
Suomi sai vuoden alla uuden, mutta tutun pääkäskyttäjän, kun apuvalmentajan paikalta johtoon noussut Markku Kanerva kirjoitti kolmivuotisen sopimuksen. ”Riven” ensimmäinen mahdollisuus palauttaa Huuhkajat voittokantaan on viikon päästä, kun joukkue kohtaa Abu Dhabin talvimaaotteluleirillä Marokon ja Slovenian.
\- Fiilikseni ovat innostuneet ja odottavat. Valittu nimilista ei vielä kerro pelisysteemiä, mutta antaa vähän viitteitä. Tulemme saamaan vastaamme hyviä joukkueita. Marokko varsinkin tulee varmasti ykkösmiehistöllään, sillä he valmistautuvat Afrikan mestaruusturnaukseen.
\- Meidän joukkueessamme on mukana muutama uusi nimi Pikkuhuuhkajista, mikä on aivan mahtavaa. Maajoukkuereissuille on aina hienoa lähteä, mutta ei se tietenkään latista tunnelmaa, että siellä paistaa aurinko ja on lämmin, Väisänen heittää.
Suomi kohtaa Abu Dhabin leirinsä yhteydessä Marokon 9. ja Slovenian 13. tammikuuta.
**Maarit Korhonen**
Näin verotus muuttuu 2017: asuntolainan korkovähennys, kotitalousvähennys ja perintövero 
Asuntolainojen korkovähennystä leikataan, kotitalousvähennys nousee ja perintö- ja lahjavero kevenee.  
Verotuksen muutokset alkaneena vuonna tuntuvat esimerkiksi asuntovelallisen kukkarossa, sillä asuntolainojen korkovähennystä leikataan ja asuntovelallisen saama verohyöty pienenee.
1. Asuntolainojen korkovähennystä leikataan 
Tänä vuonna asuntolainan koroista on vähennyskelpoista 45 prosenttia. Viime vuonna asuntolainan koroista oli vähennyskelpoista 55 prosenttia. Vähennyskelpoinen osuus korosta laskee vuoteen 2019 mennessä 25 prosenttiin.
Vuoteen 2019 mennessä korkovähennysten etua leikataan lähes puoleen nykyisestä. 
Asuntolainan korkomenoja vähentää verotuksessa lähes 1,5 miljoonaa asuntolainaa ottanutta.  
Ensiasuntoihin kohdistetuissa lainoissa asuntovähennyksen verohyöty on muita asuntolainoja hieman suurempi. 
Asuntolainan korko on ollut vuodesta 2012 alkaen vain osittain vähennyskelpoinen.  
2. Kotitalousvähennys nousee
Suuren suosion saaneen kotitalousvähennyksen korvaukset muuttuivat vuoden vaihtuessa. Sekä maksetun palkan että ostetun työn osalta vähennysten osuus nousee.
Työstä maksettavasta korvauksesta voi nyt vähentää 45 prosentin sijasta 50 prosenttia. Työstä maksetusta palkasta voi vähentää 15 prosentin sijasta 20 prosenttia.
Veronmaksajain Keskusliiton pääekonomistin Mikael Kirkko-Jaakkolan mukaan vuonna 2015 kotitalousvähennystä käytti 393 000 henkilöä. Laskelmissa on huomioitu myös puolisot. Kotitalousvähennyksen enimmäismäärä on henkilöltä 2 400 euroa ja puolisoilta yhteensä 4 800 euroa.
Vähennys on ollut keskimäärin noin 970 euroa. Kotitalousvähennystä käytetään eniten yrityksiltä ostettuihin remontteihin ja korjauksiin. Myös siivous on suosittu kotitalousvähennyksen käyttökohde.
Kotitalousvähennys on ollut aluksi kokeiluna käytössä 1997 osassa Suomea. Vuonna 2001 se tuli käyttöön koko Suomessa.
3. Perintö- ja lahjavero kevenee
Perintö- ja lahjaverotus kevenee kautta linjan, koska kaikkia prosentteja alennetaan.
Lahjana annettava veroton euromäärä nousee viime vuoden 3 999 eurosta 4 999 euroon. Ylin veroprosentti lahjaverotuksessa laskee ensimmäisessä veroluokassa 20 prosentista 17 prosenttiin ja perintöverotuksessa 19 prosenttiin.
Jos verotettava perintö on esimerkiksi 40 000 euroa, niin perintövero kevenee 200 euroa ensimmäisessä veroluokassa. 
Veronmaksajain Keskusliiton pääekonomistin Mikael Kirkko-Jaakkolan mukaan suurin osa perinnöistä jää alle 20 000 euron, jolloin siitä ei makseta veroa lainkaan.
Seinäjoella vilkas pakolaisvuosi – varsinkin turvapaikanhakijaperheet haluavat jäädä kaupunkiin
Vuoden tauon jälkeen viime vuonna taas vilkastui. Kantaseinäjokelaiset ovat ottaneet pakolaiset vastaan hyvin. 
Seinäjoella viime vuosi oli vilkas turvapaikanhakija- ja pakolaisvuosi. Viime syksynä vanhempainvapaalta töihin palannut pakolaiskoordinaattori Raakel Pöyry saapui kesken kiireisintä aikaa.
– Tuntui, kuin olisin hypännyt liikkuvaan luotijunaan. Meillä valmistauduttiin heti heinäkuussa, kun palasin töihin, ottamaan vastaan kiintiöpakolaisia Syyriasta. He saapuivat heti syyskuun alussa, Pöyry toteaa.
Sen jälkeen kaupunkiin on saapunut tipotellen turvapaikanhakijoita, jotka ovat saaneet oleskeluluvan. Pakolaiskoordinaattorina Pöyryn työhön kuuluu kotouttaminen.
– Kun meille muuttaa kuntaan pakolainen tai turvapaikanhakija, niin me pakolaistyössä vastataan siitä, että henkilö kotoutuisi ja integroituisi osaksi kuntaa ja löytäisi täältä elämän, Pöyry kertoo.
Kiintiöpakolaiset tulevat maahan suoraan pakolaisleireiltä. Heistä ilmoitetaan, milloin ryhmä on saapumassa, minkä kokoinen ryhmä on saapumassa. Heistä tiedetään myös tietoja, joiden avulla pystytään hankkimaan asuntoja ja tarvikkeita. Turvapaikanhakijan tilanne on sen sijaan erilainen.
– He ovat saattaneet joutua odottamaan oleskelulupaa pitkään. He ovat saattaneet joutua asumaan vastaanottokeskuksessa vuoden ja ovat jo mahdollisesti tutustuneet kuntaan ja palveluihin. Sitten kun päätös tulee, niin se tulee heille yhtä yllättäen kuin meillekin. Silloin muutto tulee yhtä ryminällä, Pöyry toteaa.
Seinäjoki perheiden toiveena
Seinäjoen kaupunki on tehnyt päätöksen 30 maahanmuuttajan asuttamisesta kuntaan. Määrästä puolet on kiintiöpakolaisia ja toinen puoli oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita. Sitä vastoin Maahanmuuttovirasto on päättänyt lakkauttaa Seinäjoen vastaanottokeskuksen kesäkuun loppuun mennessä.
Varsinkin perheet toivovat, että he saavat jäädä Seinäjoelle.
– Monille odotusaika on ollut jo pitkä ja täällä kaikki palvelut ovat tulleet tutuiksi. He ovat jo mahdollisesti tutustuneet myös moniin suomalaisiin. Ehkä se tuttuus tuo turvallisuuden tunnetta, että he haluavat jäädä tänne, Pöyry kertoo.
Moni lapsista on aloittanut vuoden alussa koulutaipaleensa.
Pöyryn mukaan Seinäjoki on onnistunut kotouttamisesta todella hyvin, vaikka viime vuonna riitti kiirettä. Pöyry antaa kiitosta laajalle yhteistyöverkostolle.
– Koulut, päivähoito, TE-toimisto, Kela, sosiaalivirasto... Meillä on ystävätoimintaa eri tahojen ja järjestöjen järjestämänä. Paljon ammattitaitoisia ihmisiä, jotka haluaa kantaa sen oman vastuualueensa tässä kotouttamisessa.
Hyvä vastaanotto
Maahanmuuttajat ovat erityisen kiitollisia, miten ystävälliset ihmiset ovat ottaneet heidät vastaan. Pöyry kertoo esimerkin, jossa yhden perheen poika pääsi tutustumaan joulun alla tulevaan kouluunsa. Luokan poikia oli kehotettu ottamaan uusi tulokas mukaan leikkeihin. 
– Myöhemmin kuulinkin, että nämä samaiset luokan pojat olivat ottaneet selville pojan kotiosoitteen ja olivat vapaa-ajallakin käyneet tätä kutsumassa leikkimään. Heille merkitsi paljon, että tämä poika osasi pelata jalkapalloa.
Uutisointi Syyrian tilanteesta on lisännyt ihmisten ymmärrystä maasta tulevia ihmisiä kohtaan.
– Kaksi perhekuntaa meni samaan kerrostaloon ja he asettuivat asumaan eri rappuihin. Siellä molempia perheitä on tultu ihan kädestä pitäen tervehtimään ja toivottaneet tervetulleeksi. Uutisoinnin vuoksi se ihmisten tuska ja todellisuus on tullut monille tutuksi. Siksi onkin hienoa, että toivotetaan tervetulleeksi, Pöyry kertoo.
Pyry ja pakkanen ovat myrkkyä tien suolaajille – lunta tullut paikoin liki parikymmentä senttiä
Suolaaminen kiristyvässä pakkasessa voi vain pahentaa liikennesäätä. Etelässä kaikki aurauskalusto on käytössä.
Etelä-Suomessa eilen illalla alkanut lumisade toi vihdoinkin valkean talven – ja tullessaan pirulliset liikenneolosuhteet. Tuppura on aiheuttanut useilla teillä liikenteen jumiutumista ja peltikolareita. Näin siitäkin huolimatta, että liikenneväylistä huolehtivan Destian koko aurauskalusto on ollut lumisadealueella liikenteessä.
Lunta on tullut tiistaina enimmäkseen itäisellä Uudellamaalla, Porvoon ja Kotkan seudulla sekä eteläisellä Pirkanmaalla. Lunta on luvassa paikoin vielä lisää yön aikana. Myöhäiseen iltapäivään mennessä eniten lunta oli tullut Porvoossa, missä kinos kasvoi 16 cm. 
– Tämä on tyypillinen tilanne, jossa sula meri ja kylmä ilmavirtaus tuovat runsaita lumisateita, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Huutosen mukaan lumi on ollut pölyävää pakkaslunta, joka saattaa kasautua tuulten muassa eri paikkoihin kovin eri paksuisina nietoksina. Tämän takia lumen syvyys voi jossain näyttää jopa puolta metriä ja olla toisaalla taas ohuempi.
Kylmä estää suolan käytön
Koska keskiviikkona ja torstaina koillisesta ja pohjoisesta on luvassa erittäin kylmää ilmaa, liukkauden torjujat ovat hankalassa tilanteessa. Kun on tarpeeksi kylmää, teiden suolaus ei enää olekaan paras vaihtoehto.
– Suunta on kylmenevä seuraavat 24 tuntia ja suolan käyttö voi jopa huonontaa tilannetta, kertoo Destian työpäällikkö Eero Mikkola.
Mikkolan mukaan 5–6 celsius-asteessa ja lauhtuvassa tilanteessa suolaa voi vielä käyttää, mutta kylmemmässä asia on toisin. Kylmässä suola tahmaa sohjon ja likaa autot ja tuulilasit ja vaikeuttaa näkyvyyttä liikenteessä. Suola myös sulattaa tien pintaa jonkin verran, joka sitten puolestaan jäätyy uudelleen.
Nyt on aurauksen lisäksi keskitytty hiekoittamaan risteyksiä ja ramppeja, mutta sen hyöty voi olla lyhytaikainen. Hiekka pöllyää helposti lumen mukana pois ajoväylältä. Yksi keino onkin ollut käyttää suolan ja hiekan yhdistelmää, jolloin suola sitoo hiekkaa ja hiekoituksen vaikutus on parempi.
Heikkinen ja Sundby Oberstdorfin "ketunlenkillä" – katso kuvat
Matti Heikkinen seurasi Martin Johnsrud Sundbytä kuin varjo Oberstdorfin takaa-ajokisassa. Se kostautui, sillä Sundby valitsi väärän reitin vapaan hiihtotavan osuudella ja kaksikko joutui tekemään ylimääräisen lenkin. Sundby nousi vielä takaisin voittotaistoon, mutta jäi kakkoseksi, Heikkinen oli kisan seitsemäs. Katso kuvasarja tapahtumasta.
Pienpanimojen esiinmarssi jatkuu – Rauman ensimmäiseltä panijalta oluet jo kaupoissa
Toukokuussa perustetun raumalaisen Linden Breweryn ensimmäiset oluet olivat kaupoissa syyskuussa. Nyt Rauman ensimmäinen pienpanimo hakee jalansijaa Porin markkinoilta, jonne tähyää myös uusi porilainen Moose On The Loose Brewing Company.
Pienpanimoinnostus ei ota laantuakseen. Nyt myös Raumalta löytyy oma pikkupanimonsa, kun Linden Breweryn ensimmäiset oluet nostettiin kauppojen hyllyille viime syksynä.
Yhden miehen yrityksen perustanut Mikko Linden on ainakin puolittain yllättynyt, että hänestä tuli ensimmäinen raumalainen, joka lähti tekemään olutharrastuksestaan liiketoimintaa.
– Ei ole varmaan ollut ketään tarpeeksi hullua ennen minua. Onhan tuossa Lapissa silti Lapin Voima, joka tekee sahtia, Linden muistuttaa.
Hulluudella hän viittaa kovaan kilpailuun ja etenkin valtavaan työmäärään. Kun panimossa työskentelee vain yksi henkilö, työpäivät saattavat venahtaa melko pitkiksi.
– Toimin sekä siivoojana että toimitusjohtajana ja kaikkea siltä väliltä. Kyllä siinä tekemistä riittää.
"Kaljalla on menekkiä"
Olutmies Mikko Linden on iloinen siitä, että suomalaiset haluavat nykyään juoda muutakin kuin lageria.
– Kyllä kaljalle menekkiä on. Suomalaiset ovat viimeisten vuosien aikana alkaneet oikeasti kiinnostua keskieurooppalaisesta olutkulttuurista, Mikko Linden sanoo.
Linden Breweryn on tarkoitus kasvattaa valmistusmääränsä ainakin kaksinkertaiseksi nykyisestä. Nyt panimon tuhannen litran pytty käy vain puolella teholla.
– Yksin ei pysty enempää kuin 500 litraa kerrallaan panemaan. Toivon, että saisin palkattua toisen työntekijän ja koko tuhannen litran tankin käyttöön.
Lindenin tähyää Rauman seutukunnan lisäksi myös Porin markkinoille.
– Rauman kaupoissa alkaa tämän panimon olutta olla jo aika hyvin. Porissa on erinomainen olutkulttuuri. Toivon, että myös minun tuotteet saavat jalansijaa siellä. 
Myös ennestään viriiliin porilaiseen pienpanimokenttään tulee uusi yrittäjä, kun Moose On The Loose Brewing Company pullottaa ensimmäiset kaljansa alkuvuonna. Impolan kaupunginosassa toimintansa aloittava pienpanimo on Porin neljäs.
Ulkomaalaisten lupa-asioita käsitellään entistä harvemmassa paikassa - tuhansien hakemusten suma
Ulkomaalaisten lupa-asiat siirtyivät vuoden vaihteessa poliisilta Maahanmuuttovirastolle. Samalla palvelupisteiden määrä väheni niin, että  Suomessa hakemuksia otetaan vastaan yhdeksässä palvelupisteessä.  
Maahanmuuttoviraston uudet palvelupisteet avautuvat keskiviikkona yhdeksällä paikkakunnalla. Asiakaspalvelu toimii Helsingin ohella Lappeenrannassa, Turussa, Lahdessa, Tampereella, Vaasassa, Kuopiossa, Oulussa ja Rovaniemellä.
Aiemmin esimerkiksi ulkomaalainen vaihto-opiskelija saattoi jättää oleskelulupahakemuksen paikalliselle poliisiasemalle. Jatkossa monella on edessä jopa satojen kilometrien matka lähimpään Maahanmuuttoviraston toimipaikkaan. Esimerkiksi Lappeenrannassa käsitellään Etelä-Karjalan lisäksi Kymenlaakson alueelta tulevia ulkomaalaisten lupa-asioita.
– Pääsääntöisesti oleskeluluvat myönnetään niin, että ensimmäinen on voimassa vuoden ja sen jälkeen jatkolupa neljä vuotta. Kovin kohtuuton ei käyntien määrä ole, sanoo tulosalueen johtaja Anu Taren Maahanmuuttovirastosta.
Palvelupisteissä käsitellään oleskelulupien lisäksi kansalaisuushakemuksia, pakolaisten matkustusasiakirjoihin liittyvät hakemukset ja tehdään EU-kansalaisten rekisteröinnit Suomessa oleskelua varten.
Poliisille jäävät edelleenkin turvapaikanhakijoihin ja maasta poistamiseen liittyvät asiat.
Tehokkuutta lupien käsittelyyn - tuhansien hakemusten suma
– Yliopiston läheisyys näkyy siinä, että paljon ulkomaalaisia opiskelijoita on meidän asiakkaina, niin vaihto-opiskelijoita kuin tutkinto-opiskelijoita, sanoo tarkastaja Leena Leermakers.
Hän siirtyi Maahanmuuttoviraston Lappeenrannan toimipisteeseen, kun poliisin paikallinen ulkomaalaisluparyhmä lakkautettiin. Koko maassa Maahanmuutovirastolle siiirtyi 75 työntekijää. Lupahakemusten käsittelyn pitäisi silti tehostua, vaikka työntekijöitä on vähemmän.
– Tällä muutoksella haetaan tehokkuutta, ja voimme nyt keskittyä ydinosaamiseen, sanoo Anu Taren.
Ensimmäisenä virasto aikoo käsitellä lähes 9 000 poliisilta siirtynyttä keskeneräistä lupahakemusta.
– Alkuvaiheessa käsittelyajat tulevat pitenemään. Sen jälkeen jatkolupien osalta pyrimme kahden kuukauden käsittelyaikaan.
Kuukauden jono palvelutoimistoon
Mahdollisimman monen ulkomaalaisen toivotaan jättävän hakemuksen sähköisesti, mutta siitä huolimatta jokaisen hakijan on käytävä Maahanmuuttovirastossa henkilökohtaisesti antamassa sormenjäljet.
Lappeenrannan palvelutoimistoon, kuten useimpiin muihinkin Maahanmuuttoviraston palvelupisteisiin, on kuitenkin vaikea saada varattua aikaa. Tällä hetkellä ensimmäiset vapaat ajat löytyvät vasta helmikuulta. Toimistoon voi yrittää tulla myös ilman ajanvarausta.
– Poliisiin verrattuna toimipisteverkosto pieneni, joten on todennäköistä että asiakkaita tulee laajalta alueelta, sanoo Itä-Suomen alueen tiiminvetäjä Marita Pio.
Palvelutoimistossa pyritään päättämään nopeasti esimerkiksi EU-kansalaisten rekisteröintiin liittyvät asiat. Jatkossa perheiden yhdistymisiin liittyvät hakemukset tulevat lisääntyvään, kun tällä hetkellä turvapaikanhakijoina olevat alkavat saada pysyviä oleskelulupia.
Tiistai 3.1.2017
Norjalaisvalmentaja ei alkuunkaan huolissaan: Krogh on Lahdessa kunnossa ja Sundby teki kisasta vain jännittävän
Norjan miesten joukkueen päävalmentaja Tor Arne Hetland oli hyvillä mielin, vaikka norjalaisillekin tänään sattui ja tapahtui.
**OBERSTDORF. **Finn Hågen Kroghin Tour de Ski jäi kesken jo turneen kolmannella etapilla Oberstdorfissa, kun mies ei hiihtänyt maaliin asti. Jos jokin vaikuttaa Kroghin suhteen varmalta, niin se, että hän on Lahden MM-kisojen alkaessa kunnossa – ainakin jos valmentaja Tor Arne Hetlandia on uskominen.
– Hänellä oli tänään huono päivä ja hankaluuksia hengittää. Sen huomasi jo silloin, kun letka kävi stadionilla, mutta hän yritti vielä päästä maaliin. Niin ei käynyt. Tänään oli tuskainen päivä. Oli järkevämpää jättää kesken, koska Lahti on vielä tulossa.
Eli onko hän sairas?
– Ei hän sairas ole, mutta hänellä on hieman ongelmia hengityksen kanssa, Hetland sanoi leppoisaan sävyyn.
Kuten ymmärtää saattaa, urheilija itse oli melkoisen allapäin kisan jälkeen.
– Pulssini on ollut nyt korkea enkä saa hengistystä oikein vastaamaan. On tukkoista ja vähän lämpöä. Katson, että nyt on järkevämpää vain treenata MM-kisoihin.
– Nyt täytyy tervehtyä täysin ja saada treenit taas käyntiin, Krogh itse kertoi.
Sekä valmentajalla että valmennettavalla on mielessä vain Lahden MM-kisat.
– En ole Lahden suhteen huolissani. Finn on kokenut urheilija. On harmi, ettei hän voinut kiertää koko Touria. Hän tulee kuitenkin varmasti kuntoon MM-kisoihin mennessä, Hetland vakuutti.
Toinen norjalainen valokeilassa oli Martin Johnsrud Sundby, joka Matti Heikkinen perässään hiihti stadionalueella väärin, joutui palaamaan reitille takaisin ja menetti hetkeksi pahasti asemiaan. Sundbyn virhe stadionalueella ei ollut päävalmentaja Hetlandin mukaan kovinkaan katastrofaalinen, vaikka valmentajan hymy hetkeksi hyytyikin.
– Näitä sattuu joskus, virheitä vaan tulee. Virhe kostautu sillä, että hän menetti muutaman bonussekunnin. Niin siinä vain kävi. Loppujen lopuksihan tulos oli oikein hyvä. Jännittävä kisa kaiken kaikkiaan, Hetland virnisti.
Tiistai 3.1.2017 (radio)
Kauppafirma Kesko ehkä vähentää työntekijöitä. Suomen ja Venäjän rajalla on nyt paljon liikennettä venäläisten loma-ajan takia. Suomessa testataan autojen seuraamista mustan laatikon avulla. Suomalaisten mielestä vaalikampanjassa ei saa valehdella. Taidemuseoissa kävi viime vuonna paljon ihmisiä. Inarissa oli tiistaina melkein 35 astetta pakkasta. 
Keskossa neuvotellaan työpaikoista
Kauppafirma Kesko ehkä vähentää työntekijöitä. Kesko on aloittanut neuvottelut työpaikkojen tulevaisuudesta työntekijöiden kanssa. Neuvottelut koskevat melkein 600 työntekijää.
Kesko osti viime vuonna lisää kauppoja. Se osti Siwat ja Valintatalot. Nyt Kesko selvittää, voivatko ne kaikki jatkaa toimintaa. Vielä ei tiedetä, kuinka moni työntekijä ehkä jää ilman työpaikkaa.
Työntekijöiden ammattiliitto toivoo, että Keskosta löytyy uusia töitä työntekijöille, jotka ehkä menettävät työpaikan.
Venäjältä tulee lomailijoita
Suomen ja Venäjän rajalla on nyt paljon liikennettä. Venäläisillä on loma-aika, ja monet matkustavat Suomeen.
Raja-asemilla on ollut pitkiä jonoja, mutta liikenne on kulkenut hyvin. Eniten liikennettä on ollut Nuijamaan raja-asemalla.
Autoissa kokeiltu mustaa laatikkoa
Suomessa testataan autojen seuraamista mustan laatikon avulla. 
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on kokeillut mustaa laatikkoa 1000 autossa. Laite lähettää tietoa esimerkiksi siitä, missä autoa ajetaan ja miten nopeasti se kulkee. 
Tällaisia tietoja tarvitaan, jos autoilijan joskus tulevaisuudessa pitää maksaa siitä, että hän käyttää autoteitä. Liikenneministeriö miettii nyt asiaa. 
Mustia laatikoita käytetään myös lentokoneissa.
Vaalikampanjassa kannattaa puhua totta
Suomalaisten mielestä vaalikampanjassa ei saa valehdella. Suomalaisista yli 60 prosenttia sanoo, että vaalikampanjan aikana pitää puhua totta.
Suomalaiset ovat myös sitä mieltä, että on hyvä, jos ehdokas sanoo asiat suoraan. 77 prosenttia sanoo, että on parempi puhua suoraan myös silloin, kun joku pahoittaa siitä mielen. 
Kyselyn teki Kunnallisalan kehittämissäätiö. Kyselyyn vastasi noin 1000 suomalaista.
Taide kiinnostaa monia
Taidemuseoissa kävi viime vuonna paljon ihmisiä. 
Monissa taidemuseoissa tehtiin kävijäennätys. 
Esimerkiksi Helsingissä Ateneumissa, Kiasmassa ja Sinebrychoffin museoissa kävi yhteensä yli 700 000 ihmistä.
Myös Helsingin kaupungin taidemuseo HAM teki kävijäennätyksen. Yleisöä on kiinnostanut etenkin japanilaisen taiteilijan Yayoi Kusaman näyttely. 
Pakkanen paukkuu
Tiistai on ollut tosi kylmä päivä. Inarissa oli 34,7 astetta pakkasta. Se on tämän talven uusi pakkasennätys. Myös lähipäivät ovat kylmiä.
"Ketunlenkki" saattoi maksaa Heikkiselle palkintosijan – "Oma merkkausvirhe"
Matti Heikkisen mielestä Oberstdorfin yhteislähtökilpailussa hiihdettiin useaan otteeseen "hävytöntä hiihtoa".
Matti Heikkinen seurasi Norjan Martin Johnsrd Sundbytä varjon lailla päivän yhteislähtökilpailussa, mutta tämä kostautui. Sundby hiihti vapaan hiihto-osuudella väärälle reitille ja Heikkinen seurasi perässä. 
Kaksikko huomasi kyllä virheensä, mutta menetti tämän takia todennäköisesti bonussekuntitaiston suurimman potin. Ensimmäisestä kirimaalista 12 sekuntia napannut Sundby nousi vielä voittotaistoon mukaan ja Heikkinenkin teki loistavan nousun viimeisillä kilometreillä. Se riitti tällä kertaa seitsemänteen sijaan.
– Ei tuollaisia ketunlenkkejä kannata täällä tehdä, jos meinaa podiumille haluta hiihtää, Heikkinen manasi Yle Urheilun haastattelussa. 
– Se oli oma merkkausvirhe. Tuo kohta käytiin eilen joukkueenjohtajien palaverissa läpi, mutta ajatukseni oli jo niin vahvasti siinä seuraavassa kirimaalissa, että seurasin vain Sundbytä ja siinä tuli itselleni virhe.
"Hävytöntä hiihtoa paljon"
Heikkisen mukaan kärkiryhmässä hiihtäminen oli tällä kertaa äärimmäisen hektistä, nykivää ja vaikeaa.
– Porukka oli tänään todella levotonta ja levällään. Ensimmäisestä laskusta lähtien oli todella vaarallisia tilanteita, ja hävytöntä hiihtoa oli tänään paljon. Pysyin pystyssä ja tuota yhtä isompaa virhettä lukuun ottamatta se oli tasapainoinen ja hyvä hiihto. Hyvässä kunnossahan tässä ollaan.
Heikkisen mukaan sahaavaan hiihtoon oli syynä osittain Oberstdorfin rata, sillä perinteisen ja vapaan osuudet hiihdettiin melkein samalla lenkillä. Joissain kohdin pystyttiin hiihtämään koko radan leveydellä, kun taas osaa oli radattu.
– Vapaan hiihdossakin kun hiihdetään välillä perinteisen latujen päältä ja porukkaa tulee joka puolelta, niin se on erittäin stressaavaa. Mutta tämä on taas niitä tilanteita, että tässä hiihdetään, pitää maksimoida oma tulos ja säilyttää oman tilan hallinta.
Yksinkertainen taktiikka takaa-ajoon
Keskiviikkona on miehillä ohjelmassa 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa. Heikkinen on tällä hetkellä Tour de Skillä 12. sijalla ja aivan hänen edessään ovat sekunnin päässä Ranskan Jean Marc Gaillard, noin seitsemän sekunnin päässä Norjan Didrik Tönseth ja kymmenen sekunnin päässä Ranskan Maurice Manificat.
Heikkisellä onkin selkeä taktiikka takaa-ajokisaan:
\- Tönseth ja Manificat kiinni, hän totesi tyynesti.
Useita kymmeniä peltikolareita, busseja jumissa – runsas lumentulo sotkee liikennettä
Esimerkiksi seutulinjan busseja on jouduttu pääkaupunkiseudulla perumaan ruuhkan takia. Kolareita on ollut kaikilla pääteillä.
Useiden kymmenien peltikolareiden lisäksi, ja osin niiden takia myös julkinen liikenne on ruuhkautunut tiistaina pääkaupunkiseudulla. HSL:n viestinnän mukaan iltapäivään saakka liikenne sujui melko normaaliin tapaan. Alkuillasta julkinen liikenne on kuitenkin hidastunut huonon kelin ja peltikolareiden takia. 
Peltikolareita on alkuiltaan mennessä sattunut pelkästään tiistain aikana Tieliikennekeskuksen mukaan jo useita kymmeniä eri puolilla pääkaupunkiseutua.
– Lumisade ei häiritse tiellä liikkujia enää niin paljon kuin aiemmin päivällä, mutta paikoin on kyllä hyvin liukasta, kertoo Tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Jarmo Eloranta.
Esimerkiksi Länsiväylällä sattui iltapäivällä bussin ja henkilöauton kolari, jonka takia erityisesti Etelä-Espoon ja Kirkkonummen seutuliikenteen bussit ovat kulkeneet myöhässä aikataulustaan ja osa niistä on jouduttu myös perumaan.
Myös bussien keskinopeudet koko pääkaupunkiseudun alueella ovat pudonneet huonon kelin ja liukkaiden pysäkkialueiden vuoksi. 
Lähijuna- ja raitiovaunuliikenne on toiminut pääasiassa normaalisti, kerrotaan HSL:n viestinnästä. Yksittäiset raitiovaunut ovat kuitenkin kulkeneet myöhässä väärin pysäköityjen autojen takia. 
HSL:n viestinnän mukaan julkisen liikenteen pitäisi palautua hiljalleen normaaliin toimintaansa jo iltaseitsemään mennessä. 
Ilmatieteen laitos varoittaa Uudellamaalla paikoin erittäin huonosta ajokelistä.
Valioliigan jumbojoukkueelle jo kauden kolmas manageri
Swansean uusi manageri on Paul Clement. Hän on jo seuran kolmas manageri tällä kaudella.
Jalkapallon Englannin Valioliigan viimeisenä oleva Swansea on saanut jo kauden kolmannen päävalmentajansa. Tehtävässä aloittaa 44-vuotias Paul Clement.
Swansean managarina aloitti kauden alussa Francesco Guidolin. Hänen tilalleen tuli lokakuussa Bob Bradley, josa sai vuorostaan nyt väistyä. Clement teki Swansean kanssa kahden ja puolen vuoden sopimuksen.
Clement tulee Walesiin Bayern Münchenistä, jossa hän oli Carlo Ancelottin apuvalmentajana. Hän toiminut myös Chelsean ja Real Madridin apuvalmentajana. Viime kaudella Clement valmensi Mestaruussarjan Derbya, mutta sai sieltä potkut.
Swansea kohtaa tiistaina Crystal Palacen vieraskentällä.
Tattarisuurimoissa liikaa gluteenia – yksi erä vedetään kaupoista
Takaisinvedettäviä tattarisuurimoita on ollut myynnissä viime heinäkuusta lähtien.
Gluteenittomaksi ilmoitetussa tattarisuurimopakkauksessa on havaittu liian suuri gluteenipitoisuus, kertoo elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Kyse on Lantmännen Cerealia -yrityksen GoGreen kokonaisia tattarisuurimoita -nimisestä pakkauksesta, jonka koko on 400 grammaa.
Liian suuren gluteenipitoisuuden vuoksi yksi erä vedetään takaisin. Takaisinvedettävä erä koskee pakkauksia, joiden parasta ennen päiväys on 20.12.2017.
Gluteenille yliherkät ihmiset voivat saada tuotteesta allergisen reaktion. Muille se on Eviran mukaan vaaraton.
Trump uhkaa General Motorsia tullimaksuilla
General Motors tuo osan Yhdysvalloissa myymistään autoista Meksikosta, mikä ei miellytä tulevaa presidenttiä. Ford-yhtiö taas investoi Yhdysvaltoihin "luottamuslauseena Trumpille".
Yhdysvaltain presidentiksi valittu Donald Trump varoittaa autonvalmistaja General Motorsia tuomasta Meksikossa valmistettuja autoja myytäviksi Yhdysvaltoihin. Trumpin mukaan GM tuo Meksikosta Yhdysvaltoihin Chevrolet Cruze -autoja.
– General Motors tuo Meksikossa valmistettua Chevy Cruze -malleja yhdysvaltalaisille automyyjille -  verovapaasti. Valmista USA:ssa tai maksa iso rajavero, Trump vaatii Twitter-viestissään.
GM myöntää tuonnin, mutta puolustautuu sanoen, että Cruze-malleista vain pieni osa tuodaan Meksikosta. Ylivoimainen enemmistö autoista valmistetaan Ohion Lordstownin tehtaalla. Chevrolet Cruze -autoja myydään Yhdysvalloissa vuosittain 190 000. Niistä vain 4 500 tulee Meksikosta.
Yhdysvallat, Kanada ja Meksiko ovat solmineet Nafta-vapaakauppasopimuksen. Sen myötä näissä maissa valmistettuja tuotteita voidaan myydä toisissa Nafta-maissa tullivapaasti, jos tuotteista 65 prosenttia on peräisin jäsenmaista.
Vaalikampanjassaan Trump lupasi lakkauttaa Nafta-sopimuksen ja asettaa Meksikossa tuotetuille autoille 35 prosentin tullin.
Yhdysvalloissa keskustellaan nyt kiivaasti, kumpi hyödyttää maata enemmän, vapaakauppa vai protektionismi.
Ford investoi Yhdysvaltoihin
Autonvalmistaja Ford aikoo perua aikeensa perustaa autotehtaita Meksikoon. 
Yhtiö oli suunnitellut perustavansa uuden sähköautoja tuottavan tehtaan Meksikoon, mutta 700 miljoonan dollarin investointi tehdäänkin Flat Rockiin, Michiganiin.
Yhtiön toimitusjohtaja Mark Fields sanoo, että päätös on "luottamuslause liike-elämään myönteisesti suhtautuvalle tulevalle presidentille".
Fields painottaa, ettei yhtiö ole tehnyt mitään erityistä sopimusta Donald Trumpin kanssa.
[Uutiskanava CNN:n](http://money.cnn.com/2017/01/03/news/economy/ford-700-jobs-trump/index.html) mukaan Ford on tehnyt selvän suunnanmuutoksen. Vielä viime vuonna yhtiö kertoi tekevänsä Meksikoon 1,6 miljardi dollarin investoinnit ja siirtävänsä mm. Ford Focuksen tuotannon Michiganista sinne. Trump moitti tuolloin Fordia ankarasti.
Kääntääkö uusi vahvistus loukkaantumisista kärsineen Sportin kurssin? "Emme itke perään"
Vuosi 2017 käynnistyy jääkiekon SM-liigan osalta seitsemällä ottelulla tiistaina. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa otteluiden etenemistä.
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta täältä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Tiistain kiekkokierroksen päähuomio keskittyy JYPin ja Tapparan huippuvahvistuksien esityksiin sekä Sportin yritykseen katkaista tappioputki. 
JYPin Michel Miklik (2 ottelua, 4 maalia) ja Tapparan Charles Linglet (1 ottelua, 1 syöttöpiste) ovat aloittaneet Suomen kaukaloissa väkevästi. Tiistaina he pelaavat vastakkain kierroksen huippukamppailussa.
Myös Sportilla on kokoonpanossaan uusi mielenkiintoinen vahvistus Tomas Kubalik, joka hyökkää Ilvestä vastaan joukkueen ykkösketjussa Tommi Tikan ja Joel Kivirannan kanssa.
\- Odotan, että hän tuo taitoa hyökkäyssuuntaan. Meillä on ollut maalintekovoimaa poissa, niin kyllä me sitä odotamme häneltä, Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen sanoi Yle Urheilulle ottelun alla.
\- Tomas on hyvässä kunnossa ja hän liikkuu hyvin. Aika näyttää, miten sujuu, eikä se varmaan nappia painamalla lähde heti liikkeelle.
Sport on tällä hetkellä seitsemän ottelun tappioputkessa. Joukkue on kärsinyt paljon loukkaantumisista, mutta Valtonen ei laita heikkoja tuloksia niiden piikkiin.
\- Me pelataan niillä, keitä meillä on, emmekä itke perään. Meille on pomppinut aika huonosti, toivottavasti se kääntyy uuden vuoden myötä.
[Tiistain SM-liigakierroksen kokoonpanot.](http://yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
[Ottelut.](http://yle.fi/tekstitv/html/P221_01.html)
77-vuotias Raimo Virkkunen on todellinen jäämies – mittaa jäitä eläkevirkanaan
Suomen ympäristökeskuksen virallisia jäänpaksuusmittauksia tehdään osittain eläkeläisvoimin.
Joensuulainen 77-vuotias Raimo Virkkunen on mitannut jään paksuutta Liperin Roukalahden havainnointipisteellä jo 16 vuoden ajan. 
Virkkunen ei mittaa jäätä vain omaksi huvikseen, vaan osaksi Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) virallisia jäänkantavuustilastoja.
Virkkusen mukaan jäämiehen työ vaatii tekijältään tarkkuutta. Työnantajalle pitää ilmoittaa jään kokonaispaksuuden lisäksi eriteltynä kohvajään, veden ja teräsjään paksuudet.
Mittaukset tehdään ympäristökeskuksen virallisella puisella metrimitalla. Jää mitataan kolmesta eri avannosta ja kolmesta reiästä mitattu keskiarvo ilmoitetaan vielä samana päivänä ympäristökeskukselle.
– Olen minä saanut kehujakin sieltä, että ilmoitan tulokset aina tunnollisesti saman päivän aikana. Toisilla saattaa mennä useampikin päivä, Virkkunen hymyilee tyytyväisenä.
Talvi ollut poikkeuksellinen jäätilanteen kannalta
Kulunut talvi on ollut jäätilanteen kannalta poikkeuksellinen.
[Suomen ympäristökeskuksen](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_vuoden_2016_lopussa_Etelassa%2841675%29) mukaan esimerkiksi pohjoisessa vesistöjen jäätyminen oli tavanomaisesta jäljessä. Koko maassa järvet ensin jäätyivät marraskuun pakkasilla, mutta sulivat monin paikoin lauhaksi muuttuneen sään vuoksi.
Viimeisimpien joulukuun 30.päivänä tehtyjen mittausten mukaan eniten jäätä on Pellossa Tornionjoessa, jossa jäänpaksuus on 39 senttimetriä. 
Vähiten jäätä on Lappeenrannan Lauritsalassa Saimaalla ja Torniossa Tornionjoessa, joissa jääkerros on niin ohut, ettei sitä ole pystytty mittaamaan.
Suurin poikkeama jäänpaksuudessa on Kilpisjärvellä, jossa jäätä on 31 senttimetrin verran, mikä on 13 senttimetriä vähemmän pitkän ajan keskiarvoon verrattuna. 
Pohjois-Karjalassa Pyhäselällä Virkkunen puolestaan on mitannut Roukalahden jään paksuudeksi 21 senttimetriä. Se on 4 senttimetriä pitkäaikaista keskiarvoa vähemmän.
– Hyvään suuntaan ollaan menossa. Vesikerros on jo huventunut jään sisällä ja nyt, kun ensin tulee pakkaskausi pystytään jo sanomaan, että jäät kantavat, Virkkunen analysoi jäätilannetta.
Myös Pohjois-Karjalan toisella havaintopaikalla Nurmeksessa Pielisen jäänpaksuus on tällä hetkellä alle keskiarvon. Jäätä on yhteensä 22 senttimetriä, joka jää jopa 8 senttiä alle keskiarvon.
Jään paksuus mitataan seuraavan kerran tammikuun 10.päivänä.
Stop and go -tyylinen hiihto ei miellyttänyt suomalaishiihtäjiä – "Naisten yhteislähtö ja tällainen rata, ihan katastrofi"
Oberstdorfissa hiihdettiin tiistaina yhteislähtökilpailut varsin helpolla radalla. Suomalaisnaiset eivät antaneet radalle kovinkaan hyvää arvosanaa.
Tour de Skin Oberstdorfin yhteislähtökisoista odotettiin kovaa kolinaa, sillä kisat hiihdettiin helpohkolla radalla. Naisten kisassa ei suuria kolareita nähty, mutta miesten kisassa kolisi pariinkin otteeseen. 
Suomalaisnaiset eivät pitäneet päivän kisan sahaavasta vauhdista, vaikka perinteisen hiihto-osuus mentiinkin verkkaiseen tahtiin.
– Naisten yhteislähtö ja tällainen rata, ihan katastrofihan se aina on. Vauhti ei ollut kova alussa ja joku hiihti koko ajan suksien tai sauvojen päälle, välillä piti käydä kontillaan, Kerttu Niskanen naurahti.
– Se oli aika stressaavaa hiihtämistä. Tilaa ei ollut ja jokainen hyppi aina ties mistä eteen. Olisi itsekin pitänyt jostain kolosta päästä sinne kärkeen, mutta siinä vaiheessa kun itselläni olisi ollut varaa hiihtää kovempaa, en päässyt ohi, Laura Mononen manasi.
Anne Kyllönen oli yksi niistä hiihtäjistä, joka kompuroi kisan aikana. Kyllönen kävi polvillaan vapaan hiihtotavan osuudella, ja vaikka hän pääsi nopeasti jaloilleen, hän myönsi tilanteen vieneen energiaa lopputaistossa.
– Koko ajan kolisteltiin, se oli kirjaimellisesti ryhmähiihtoa. Se oli harmillinen tilanne, mutta pyrin hiihtämään mahdollisimman nopeasti keulan kiinni ja tekemään parhaan mahdollisen tuloksen, mitä siinä kohti pystyi tekemään.
Aino-Kaisa Saarisen mukaan tuntui siltä kuin kilpailun sisällä olisi tehty vetoharjoitteita. 
– Kun nousut ovat tuollaisia tiukkoja, jyrkkiä ja suhteellisen lyhyitä, niin ne keräsivät porukkaa siihen nousun alle. Se oli sellaista stop and go -tyylistä hiihtoa ja se oli hieman haastavaa. Toivottavasti huomenna päästään normaalikilpailuun kiinni, ettei olisi tuollaista sahaavaa menoa. Pääsisi viimein hiihtämään niin sanottua omaa hiihtoa, Saarinen toivoi.
Teemu Rannikko ei sulje EM-kotikisoja pois - "Joukkueessa on aika kovia jätkiä"
Teemu Rannikon mukaan on mahdollista, että hänet nähdään EM-kisoissa elo-syyskuussa.
Suomalaisen koripallon suuriin nimiin kuuluva Teemu Rannikko on tehnyt pitkän uran myös maajoukkueessa. Tällä kaudella Rannikko on johdattanut Joensuun Katajan erinomaisiin tuloksiin eurokentillä ja tavoitteet ovat korkealla myös Korisliigassa.
Susijengissä Rannikkoa ei ole kuitenkaan nähty vuoden 2014 MM-kisojen jälkeen. Elo-syyskuussa ovat edessä EM-kotikisat eikä Rannikko sulje ovea omalta osallistumiseltaan.
\- Siitä on aika pitkä aika, kun olen ollut Susijengissä mukana. Todellisuus on se, että joukkueessa on aika kovia jätkiä. Yksi asia on se, mahtuuko joukkueeseen. Valmennuksen kanssa pitää keskustella onko minulla mitään käyttöä. Terveystilanne pitää katsoa. Kaikki on vielä auki, Rannikko pyöritteli.
Jos Rannikko pysyy terveenä, nähdäänkö hänet kisoissa?
\- On se mahdollista, mutta voi olla myös, että olen jossain muissa hommissa kisoissa. Toivottavasti Katajalla on mahtava kausi ja sen jälkeen mietitään näitä asioita.
Yhdysvaltain republikaanit iskivät ensi töikseen kongressin eettiseen valvontaan
Kongressiedustajien itsensä hallinnoima elin alkaa valvoa epäilyjä heidän omista eturistiriidoistaan tai lahjuksista riippumattoman valvojan sijaan. Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump ihmetteli puoluetovereidensa toimintaa.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen republikaanit ovat päättäneet heikentää kongressissa toimivaa riippumatonta valvontaelintä. 
Valvontaelimen tehtävänä on ollut vahtia kongressiedustajien toimien eettisyyttä muun muassa tutkimalla väitteitä eturistiriidoista, virkarike-epäilyistä tai lahjuksista. 
Tuleva republikaanipresidentti Donald Trump on kuitenkin eri linjoilla. Washingtonin valtaeliittejä vastaan kampanjoinut Trump arvosteli Twitter-viestissään valvontaelimen rampauttamista.
Muutoksen myötä nykyinen riippumaton valvontaelin Office of Congressional Ethics OCE asetetaan toisen, edustajien itsensä hallinnoiman valvontaelimen House Ethics Committeen HEC:n alaisuuteen.
Täten kongressiedustajat saavat enemmän päätäntävaltaa elimeen, jonka tulisi valvoa heidän omaa työtään ja toimiaan.
Demokraatit: Valvojasta tulee hampaaton
Aiemmin päivällä demokraatit syyttivät republikaanien haluavan tehdä valvojasta hampaattoman juuri kun uusi istuntokausi on alkamassa. 
– Etiikka on republikaanien hallitseman uuden kongressin ensimmäinen uhri, demokraattien ryhmäjohtaja Nancy Pelosi sanoi.
Vastustajien mielestä uudistus vastedes pyyhkii korruptio- ja eturistiriitaepäilyt maton alle.
Republikaanien mielestä taas edellinen valvontaelin otti liian hanakasti tutkittavakseen ulkopuolisten tahojen tekemiä selvityspyyntöjä. 
Uudistuksen alkuunpanijoiden mielestä tarkoituksena on nyt "vahvistaa eettistä valvontaa" ja parantaa epäillyiksi joutuneiden oikeuksia heitä koskevan selvityksen aikana.
Eräät republikaanien johtajat, kuten edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan, kuitenkin vastustavat muutosta.
Marraskuussa valittu republikaanienemmistöinen kongressi kokoontuu myöhemmin tiistaina ensi kertaa ja hyväksynee uudistuksen. 
Lahjusskandaalit ravistelivat edustajainhuonetta
OCE-toimisto perustettiin vuonna 2008 useiden lahjusskandaalien ravisteltua edustajainhuonetta. Toimiston tarvetta perusteltiin tuolloin sillä, että eräät kongressiedustajat olivat pyrkineet jarruttamaan olemassaolleen valvontaelimen HEC:n työtä.
Yhdysvaltain perustuslaki antaa kongressiedustajille valtuudet muokata edustajainhuoneen pelisääntöjä aina istuntokauden alussa.
Republikaanien odotetaan ryhtyvän välittömästi purkamaan presidentti Barack Obaman hallinnon kiisteltyjä lakeja, kuten terveydenhuoltouudistusta.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Suomi on kalleimpia euromaita – suomalainen maksaa satasen kengistä 121 euroa
Euron piti pusertaa euromaiden hintatasoa lähemmäs toisiaan, mutta finanssikriisi vesitti kehityksen.
Suomessa on euromaiden kalleimmat vaatteet ja jalkineet, kertoo EU:n tilastopalvelun [Eurostatin tuore tilasto](http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Comparative_price_levels_of_consumer_goods_and_services). Suomi on hintaykkönen myös euromaiden ravintoloiden ja kuljetuspalveluiden hinnoissa.
Käytännössä hintaero tarkoittaa, että jos kenkäpari maksaa muualla euroalueella keskimäärin sata euroa, Suomessa sille tulee hintaa 121 euroa.
Kulutustuotteiden hintavertailussa euromaiden kärkisijoilla on vuodesta toiseen tuttu kolmikko: Suomi, Irlanti ja Luxemburg. Vain niiden keskinäinen järjestys vaihtelee. Runsas vuosi sitten Suomi oli kolmikosta kallein, mutta tuoreimman tilaston mukaan Irlanti ja Luxemburg menevät niukasti edelle.
Pohjoismaisessa vertailussa Suomi on sen sijaan niukasti halvin Ruotsin ja Tanskan jälkeen. Pohjoismaisittain halpaa Suomessa ovat erityisesti kodinkoneet ja viestintäpalvelut, ja energiankin hinta on maltillinen. Laajassa kuvassa pohjoismaiset hinnat ovat melko samalla tasolla. Suomi on ainoa, joka käyttää yhteisvaluutta euroa.
Paheissa eli alkoholin ja tupakan hintavertailussa euromaista kallein on Irlanti, ja Suomi on toiseksi kallein. Kaikista EU-maista Suomen edelle kiilaa myös Britannia. Ruotsi ja Tanska ovat niukasti Suomea halvempia.
Tutut selittäjät
Suomen Pankin vanhempi ekonomisti Petri Mäki-Fränti antaa Suomen hintatasolle tutut selitykset: työvoima on kallista ja välilliset verot eli esimerkiksi arvonlisävero verraten korkeita.
– Euron käyttöönoton jälkeen kuluttajahinnat nousivat Suomessa huomattavastikin muuta euroaluetta hitaammin. Mutta sitten työvoimakustannukset ja välillinen verotus ovat nousseet muita euromaita nopeammin, hän sanoo.
– Ja jotain merkitystä voi olla myös joidenkin toimialojen kilpailun vähäisyydellä.
Viime aikoina nopeimmin ovat Mäki-Fräntin mukaan nousseet ruoan, palveluiden ja energian hinta. Palveluista hän nostaa esiin vuokrien nousun. Energia on sen sijaan yhä Suomessa verraten halpaa, samoin viestintäpalvelut.
Euro kuroi hintoeroja umpeen, kunnes talouskriisi iski
Yksi euron lupauksista 2000-luvun alussa oli, että kuluttajahinnat vähitellen yhdenmukaistuvat ja halpenevat. Aluksi näin tapahtuikin, kuten ylläoleva grafiikka näyttää.
– Vuoteen 2008 euro toimi tässä suhteessa kutakuinkin kuten pitikin. Mitä sitten tapahtui, selittyy pitkälti finanssikriisillä, sanoo myös Elinkeinoelämän tutkimuslaitoiksen (ETLA) tutkija Markku Lehmus.
Hyvät ajat peittivät eurotalouksien erilaisuutta. Talouskriisi puri kovaa erityisesti Etelä-Eurooppaan, ja kun jopa palkkoja jouduttiin rukkaamaan alaspäin, myös tuotteiden hintatasoa piti laskea, jottei kulutus olisi halvaantunut.
Keski- ja Pohjois-Eurooppa selvisi finanssikriisistä ja Kreikasta alkaneesta eurokriisistä vähemmillä muutoksilla, joten kokonaisuutena euromaiden hintahaitari kääntyi jälleen kasvuun.
Mäki-Fränti Suomen Pankista arvioi, että nyt hintaerot saattavat alkaa jälleen tasoittua.
– Työvoimakustannusten nousuvauhti on meillä hitaampaa kuin muulla euroalueella. On mahdollista, että hintaerot kapenevat.
_Korjaus klo 20:02: Grafiikkaan oli  alun perin merkitty Puola ja Unkari euromaiksi. Puola ja Unkari eivät ole euromaita._
Räksyttävä koira voi provosoida eksynyttä petoa – siksikin lemmikkieläimet tulee pitää kiinni
Kuopion kaupunkialueella on viime viikkoina tehty vahvistettuja havaintoja sekä sudesta että ahmasta, jotka molemmat näyttäisivät eksyneet asutuksen keskelle vahingossa. Hätääntyneen pedon kohtaamisessa kannattaa olla rauhallinen ja esimerkiksi lemmikkieläintä ei kannata päästää lähellekään kulkijaa. 
Kuopiossa on lyhyen ajan sisällä tehty harvinaisia suurpetohavaintoja keskeltä kaupunkiasutusta. Laajalti huomiota herättänyt susi liikkui jouluaattona Päivärannassa ja Puijonlaaksossa. Eilen puolestaan Niiralassa kuopiolaismies kohtasi ahman. Riistaviranomaiset vahvistivat havainnon eläimen jättämien jälkien perusteella.  
Kääpiövillakoiransa kanssa lenkillä ollut Mika Laine huomasi ahman Huuhan metsäpolulta pururadalle astuessaan.  
– Otus ei ensin huomannut minua. Se oli noin 30 metrin päässä meistä ja juoksi kohti. Kun se näki minut, se kääntyi metsään päin ja lähti käpälämäkeen.
Laine kertoo luulleensa eläintä ensin karanneeksi koiraksi, mutta todenneensa asian oikean laidan, kun otus kääntyi kyljittäin. 
– En ole mikään eräihminen, mutta mäyrämäinen liikkuminen erottaa ahman selvästi muista. En olisi kyllä todellakaan uskonut, että tällaisen voi nähdä kaupungissa, kun moni luontoihminen ei ole nähnyt sitä omassa elementissäänkään, Laine hämmästelee. 
Laineen mukaan perheen koira ei ehtinyt huononäköisyyttään havaita koko tilannetta. Uuteen kohtaamiseen Laine ei usko. 
– Ei täällä liikkumista kannata tuon takia käydä varomaan. Kun kävin tänään uudestaan samoilla kulmilla, ei tuoreita jälkiä enää ollut.
Petoeläimelle kannattaa antaa rauhallisesti tietä
Normaalisti erämaassa elävät petoeläimet ahdistuvat asutuksen keskelle joutuessaan. Pohjois-Savon riistapäällikkö Jouni Tanskasen mukaan Kuopiossa vieraillut susikin osoitti selviä stressaantumisen merkkejä: kieli roikkui pitkällä ja eläin säntäili suin päin etsien pakotietä ihmisten keskeltä.  
Tanskasen mukaan kohtaamistilanteessa petoeläimeen kannattaa suhtautua rauhallisesti ja peräytyen. Koirien kiinnipito kaupunkialueella on jo järjestys- ja metsästyslainkin mukaan pakollista. 
Tanskanen varoittaa, että irrallaan räksyttävä koira voi provosoida petoeläintä jopa hyökkäykseen. 
Suurpetojen kohtaamisessa kiinni oleva koira on turvallisempi myös omistajalleen.
– Suurpetojen kohtaamisessa kiinni oleva koira on turvallisempi myös omistajalleen. Jos koira menee pedon lähelle räksyttämään, niin sille lähdöt antava suurpeto voi joutua liian lähelle ihmistä. 
Susi- ja ahmahavainnot lähes saman viikon sisältä ovat Tanskasellekin suuri yllätys. 
– Ahma ei toki ole Pohjois-Savossa enää mikään harvinaisuus. Mutta näin lähellä asutusta en ole jälkiä päässyt todistamaan koko 30-vuotisen urani aikana. 
Kuopion kaupunkialueelle suurpetoja ja muitakin eläimiä ohjaavat pääosin maastonmuodot; kaupunkia ympäröivä Kallavesi sekä etelästä että pohjoisesta. 
– Kuopio sijaitsee järvien välisellä kannaksella ja eläinten käytössä on myös pieniä metsäkäytäviä. Karhujakin täällä on tavattu aika ajoin, sekä varsinkin nuoria hirviä, jotka pallo hukassa liikkuvat ja hakevat omaa elinaluettaan. 
Tanskanen pitää todennäköisenä, että eilen tavattu ahma on siirtynyt jo väljemmille metsäalueille. Ensimmäinen yleisöhavainto ahmasta tehtiin Kuopion Inkilänmäellä jo ennen joulua. Tätä riistaviranomaiset eivät kuitenkaan ole vahvistaneet.  
Polttoaineiden veronkorotukset suoraan kuluttajahintoihin myös länsirajalla – huoltamoketjut tarkkailevat toistensa hintoja
St1, Neste, Teboil ja ABC kertovat tarkkailevansa toistensa hintoja alueittain. Hallitus kertoi huhtikuussa, että peruuntuneesta makeisverosta aiemmin kaavaillut tulot korvataan polttoaineverolla.
Huoltamoketjujen mukaan vuoden vaihteessa polttoaineiden hintoihin tulleet veronkorotukset siirretään suoraan kuluttajahintoihin myös länsirajalla. Huoltamoketjujen edustajien mukaan myös Ruotsissa on tehty samansuuntaisia verojen korotuksia, mikä tasoittaa maiden välistä kilpailueroa.
St1, Neste, Teboil ja ABC kertovat tarkkailevansa toistensa hintoja alueittain ja säätelevänsä hintojaan paikallisen kilpailun mukaan.
Hinnat voivat vaihdella eri puolilla Suomea myös esimerkiksi logistiikkakustannusten vaikutuksesta.
Moottoribensiinin vero nousi vuoden 2017 alussa yhteensä 2,12 senttiä litralta ja dieselöljyn 2,41 senttiä litralta. Valtiovarainministeriö [on listannut](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/vuodenvaihteen-muutoksia-vm-n-hallinnonalal-6) myös muut vuoden alussa voimaan tulleet veromuutokset.
Reilut kymmenen haki Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän johtoon
Johtotehtävää tavoittelee muun muassa entinen kaupunginjohtaja ja joukko lääkäreitä. Valinta tehdään kuun lopussa.
Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän toimitusjohtajahaku sai liikkeelle 14 ihmistä.
Joukossa on muun muassa Keravan entinen kaupunginjohtaja Petri Härkönen, Kymenlaakson sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen sekä Lahden kaupungin toimialajohtaja Mikko Komulainen.
Paikkaa tavoittelee myös Helsingin kaupungilla johtajalääkärinä toimiva Mia Laiho ja Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Jukka Mattila.
Viisi hakijaa ei halunnut nimeään julkisuuteen ja yhden pätevyys ei vastannut hakuvaatimuksia.
Uusi toimitusjohtaja on tarkoitus valita nopeasti, valtuuston pitäisi päättää henkilöstä jo kuun lopulla.
Hyvinvointiyhtymän toimitusjohtajaksi aiemmin nimetty Timo Louna irtisanotui joulukuussa ja hän siirtyy yhtymän strategiajohtajaksi.
Haminassa jäihin pudonneista toinen on menehtynyt
Kaksi miestä putosi Haminassa tiistaina aamupäivällä mereen jään petettyä heidän allaan. Toinen miehistä on menehtynyt sairaalassa.
Kaksi mereen pudonnutta miestä pelastettiin tiistaina aamupäivällä sen jälkeen, kun jää oli pettänyt heidän altaan. Pelastuslaitos toimitti vakavasti loukkaantuneet miehet sairaalaan.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoi tiistaina iltapäivällä, että toinen miehistä on kuollut vammoihinsa.
Jätekuilu tukossa, putket vuotavat, hissi ei toimi – Huoltotöiden laiminlyönti suututtaa kerrostalojen asukkaita Venäjällä
Asuintalojen huolto on kriisissä monilla alueilla Venäjällä. Työntekijöille ei makseta palkkaa, jolloin huoltotöitä jää tekemättä. Asukkaat protestoivat jättämällä huoltolaskut maksamatta.
Olga Tortšenskaja, 70, osoittaa pientä kellarinovea, jonne johtavat jäiset portaat.
– En voi tulla mukaan, menkää te katsomaan miltä siellä näyttää!
Kellarissa haju iskee nenään ja tekee mieli kääntyä takaisin. Talon kellarissa on rikkinäinen putki, josta vuotaa vettä maahan. Putki on ruosteinen ja siinä liikkuu valtava määrä hyönteisiä.
Tämä on vain yksi esimerkki hoitamattomista huoltotöistä Himkin kaupungissa Moskovan länsipuolella. Vastaavia tapauksia on ympäri Venäjää miljoonittain. Yksi syy tekemättömiin töihin on, ettei työntekijöille ole maksettu palkkaa, ja siksi he ovat lakossa.
Maksamattomia palkkoja oli Venäjän tilastokeskuksen mukaan lokakuussa 2016 jo noin 55 miljoonan euron edestä. Eniten maksamattomia palkkoja on teollisuudessa, rakennusalalla ja kuljetusalalla.
Pääministeri Dmitri Medvedev kiinnitti tähän asiaan huomiota marraskuussa ja vaati ryhtiä palkanmaksuun.
Kuntien pitäisi hoitaa huolto
Asukkaat ovat tietenkin todella tyytymättömiä ja moni jättää mielenosoituksena huoltolaskunsa maksamatta.
Venäjällä ei ole Suomesta tuttuja asunto-osakeyhtiöitä vaan täällä maksetaan kunnalle sähköstä, kaasusta, vedestä ja huollosta kuukausimaksu. Kunta antaa huoltotyön jollekin yritykselle.
Kaikissa kerrostaloissa on niin sanottu asunnonomistajien asukasneuvosto, joka ajaa asukkaiden etuja.
Asianajaja Dmitri Trunin on hoitanut monen asukasneuvoston oikeusjuttuja Himkin kaupungissa. Hänen mielestään huoltoalan kriisi johtuu korruptiosta. Kunnissa varastetaan niin paljon, ettei rahaa jää palkkoihin.
– Siksi työntekijät ovat lakossa, asukkaat eivät maksa laskujaan ja huoltoyhtiöt ovat konkurssin partaalla, hän sanoo.
On hyvin tavallista, että huoltoyhtiöt maksavat palkkaa pimeästi. He myös palkkaavat usein vierastyöläisiä, joista osa on laittomasti maassa. Näillä ihmisillä on vaikeata vaatia oikeuksiaan tai maksamattomia palkkoja.
Kuukausia ilman palkkaa
Jusuf Rasulov, 56, on kotoisin Uzbekistanista. Hän on työskennellyt huoltotyön johtajana Moskovan alueella jo 15 vuotta ja on laillisesti Venäjällä. Rasulov on ylpeä ammattitaidostaan ja haluaisi jatkaa työtä. Hän sai edellisen kerran palkkaa heinäkuussa, eikä luonnollisesti halua työskennellä palkatta.
– Kuinka kauan voi odottaa? Haluan jo lähteä kotiin, tämä meno kyllästyttää, Rasulov sanoo.
Kotiin hän ei kuitenkaan pääse, koska hänellä ei ole rahaa matkalippuun. Tuttava tukee häntä rahallisesti, jotta hän saisi syödäkseen. Tämä on Rasulovin mielestä kiusallista.
– Miehen kuuluu tienata rahaa eikä ottaa apua naiselta.
Itsepäisyys on valttia
Olga Tortšenskaja ei luovuta. Hän pommittaa viranomaisia vaatimuksillaan ja näyttää paksuja mappeja, joissa on kopiot kirjeistä. Hän on erittäin tyytymätön valvovien viranomaisten työhön.
Kellarissa, jossa putki vuotaa, kävi kuukausi sitten tarkastajia.
– He sanoivat, etteivät kirjoita pöytäkirjaan onko kellari märkä vai kuiva, vaan kirjoittavat sen olevan siisti, Tortšenskaja tuhahtaa.
Hän ei syytä lakkoilevia työntekijöitä suorittamattomista töistä, vaan pitää viranomaisia syyllisinä.
Viranomaiset eivät tee asukasneuvostojen työstä helppoa
Kokouksessa, jonne on kutsuttu Himkin asukasneuvostojen puheenjohtajia keskustelemaan ongelmista, keskustelu muuttuu huutokuoroksi.
– Olemme odottaneet korjausta jo kolme vuotta. Kuinka kauan tästä pitää vielä kärsiä, yksi nainen huutaa ja saa suuret aplodit.
Kun joku kysyy jätekuilujen tukkeutumisesta, portaiden siivottomuudesta, toimimattomista hisseistä tai putkivuodoista, kaupungin edustaja kehottaa kirjoittamaan virallisen valituksen.
– Vai niin, joka päiväkö pitää kirjoittaa sellainen, mies kysyy.
Olga Tortšenskajalle tämä on tuttua. Hän kertoo, että talon asioiden hoito on kokopäivätyötä. Hän alkaa jo olla sen verran iäkäs, että jättäisi työn mielellään jollekin nuoremmalle. Mutta vaikka välillä väsyttää, Tortšenskaja kantaa asiasta vastuuta.
– Ellen minä tätä tekisi, niin kuka sitten?
Hän on myös tyytyväinen saavutuksiinsa. Talossa on tehty paljon parannuksia. Ikkunat on uusittu, julkisivua korjattu ja pihaa siistitty.
Olga Tortšenskaja on omalla aktiivisuudellaan osoittanut, että yhteisiä asioita voi hoitaa asukasneuvoston kautta. Tosin kellarin putken korjaus on edelleen tekemättä.
– En luovuta, kyllä minä tämänkin saan hoidetuksi, hän sanoo päättäväisesti hymyillen.
Influenssa-aalto sai sairaalan huutamaan apua Tampereella: "Minne saadaan seuraava potilas?"
Tampereen yliopistollinen sairaala on kriisin partaalla. Tays vetoaa työnantajiin ja potilaisiin.
Viimeiset kaksi ja puoli viikkoa ovat olleet Taysin Acutassa poikkeuksellisia. Kun tavallisena aamuna ensiapuun hakeutuu muutama potilas, tiistai alkoi 50 potilaan hoidolla.
Potilasvyöryllä on yksi yhteinen nimittäjä: influenssa. Se on [vaatinut jo useita kuolonuhreja koko Suomessa.](http://yle.fi/uutiset/3-9383893) Vaikka tauti ei vaatisikaan hoitoa, moni kärsii jälkiseurauksista kuten keuhkokuumeesta.
– Täällä on jatkuva ajolähtö, kaikki pesät ovat täynnä, huokaa apulaisylilääkäri Satu-Liisa Pauniaho Tays Ensiapu Acutasta.
Samoja ongelmia muuallakin
Tampereen yliopistollisen sairaalaan käytävät ovat täynnä sänkyjä. Ylimääräisiä paikkoja pyritään silti ottamaan käyttöön sitä mukaa, kun potilaita tulee sairaalaan.
Satu-Liisa Pauniahon mukaan ilmassa riippuu jatkuvasti kysymys, mihin seuraava potilas sijoitetaan. Samanlaista on myös Tampereen ympäristökunnissa, joiden terveyskeskukset kärsivät ruuhkista. 
 Täällä on jatkuva ajolähtö.
– Sekä hoitajat että lääkärit ovat uupuneita. Moni on sairastunut myös itse, mikä vaikeuttaa tilannetta entisestään, Satu-Liisa Pauniaho kertoo.
Älä unohda rokotetta
Tilanne on vaikea myös potilaille. Odotusajat ovat pitkiä, esimerkiksi iltayhdeksältä Taysiin tullut pääsee usein lääkärille vasta seuraavana aamuna.
Poikkeuksellisen tilanteen vuoksi Tays vetoaa työantajiin, että ne hyväksyisivät 3–5 vuorokauden sairauslomia ilman lääkärintodistusta. Sairaala suosittaa myös, että apua haettaisiin Acutan sijaan omasta terveyskeskuksesta.
– Influenssarokotetta kannattaa niin ikään edelleen ottaa, Satu-Liisa Pauniaho muistuttaa.
Tiistai 3.1.2017 (tv)
Suomessa on siltoja, jotka on rakennettu huonosta betonista.  Musta laatikko seuraa autojen kulkua. Vaalikampanjassa ei saa valehdella. Taidemuseoissa kävi ennätysmäärä ihmisiä. Sää kylmenee.
Suomessa on siltoja, jotka on rakennettu huonosta betonista.  Musta laatikko seuraa autojen kulkua. Vaalikampanjassa ei saa valehdella. Taidemuseoissa kävi ennätysmäärä ihmisiä. Sää kylmenee.
YleX Läpimurto: Töölön Ketterä muovaa käsitystä suomigrimestä jokaisella julkaisullaan
Grime-aallon kuumin nimi sijoittui YleX Läpimurto -listan toiselle sijalle.
Kuka osaisi yhdistää grimen Etu-Töölöön? Varmasti aika moni kuluneen vuoden jälkeen.
Mikä on Töölön Ketterä?
**Töölön Ketterä** on rap-artisti **Matti8:n** ja tuottaja **Handshakingin** yhteisprojekti.
Yhtye sekoittelee omanlaisessaan soundissa grimeä ja pop-vaikutteita, johon lisätään vielä Matti8:n huikea flow. Yhdistelmä toimii.
Duolla on takanaan aikamoinen vuosi. Suomigrimen ykkönen on ehtinyt saada levydiilin PME:n kanssa ja julkaista EP:n lisäksi hittejä, kuten _Ludoo_, _Kipee_ ja _Kiska kiinni_. Ensimmäinen hitti _Ludoo_ soi YleX:llä 21. maaliskuuta.
Töölön Ketterän keikkakokoonpanoon kuuluu myös vuoden aikana omaa tuotantoaan julkaissut suomigrime-artisti **Sonny**, joka ylsi [Läpimurto-listan kolmossijalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/ylex-lapimurto-sonny-murtautui-suomigrimen-etulinjaan).
Tuorein lohkaisu, _Valitsemaanne numeroon_, nähtiin 27. joulukuuta [YleX:n ensinäytössä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267535), ja se näyttää Töölön Ketterän tunteellisemman puolen. Herkkien poikien leima ei kuitenkaan pelota.
Töölön Ketterä on ehdolla tämän vuoden Emma Gaalassa Vuoden tulokas -kategoriassa.
Mikä on YleX Läpimurto?
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä ja Ylen musiikkiosaajista koostuvan raadin muodostama lista, jolle on valikoitu ne kotimaiset artistit, joiden uskotaan tekevän läpimurto vuonna 2017.
Raadin listalle valittiin sekä kotimaassa että ulkomailla menestystä niittäneitä tulokkaita, jotka eivät vielä ole tehneet lopullista läpimurtoaan. Valinnat on tehty useamman kuin yhden kappaleen perusteella.
Maanantaista 2. tammikuuta alkaen Uuden musiikin ohjelmissa julkaistaan YleX Läpimurto -raadin nimeämät Top 5 -tulokkaat. Yleisön suosikki julkaistaan keskiviikkona 4. tammikuuta Uuden musiikin aamuvuorossa.
Viime vuonna ennustimme, että vuoden aikana läpimurron tekevät muun muassa **Evelina, Lucas, View, Elias Gould** ja **Lenno**.
YleX Läpimurto -raati:
**Tapio Hakanen** (Musiikkipäällikkö, YleX)
**[Anne Lainto](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** (Toimittaja, Uuden musiikin aamuvuoro)
**[Venla Kokkonen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** (Toimittaja, Uuden musiikin iltavuoro)
**[Ida Karimaa](http://yle.fi/ylex/ihmiset/ida/)**(Toimittaja, Uuden musiikin viikko)
**[Jani Kareinen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/kareinen/)**(Toimittaja, YleX Ilta: Kareisen Jani)
**Ile Uusivuori** (Tuottaja, Uuden musiikin ohjelmat)
**Mikko Pekkinen** (Musiikkikoordinaattori YleX)
**[Kjell Simosas](https://svenska.yle.fi/profiler/kjell-simosas)**(Toimittaja, X3M)
**[Johan Lindroos](https://svenska.yle.fi/profiler/johan-lindroos)** (Musiikkipäällikkö X3M)
**[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** (Juontaja, DJ Orion ja Disko2000)
**Lue myös:**
**[YleX Läpimurto: Sonny murtautui suomigrimen etulinjaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/ylex-lapimurto-sonny-murtautui-suomigrimen-etulinjaan)**
**[YleX Läpimurto: Ida Paul &amp; Kalle Lindroth ammentavat voimaa toisistaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/02/ylex-lapimurto-ida-paul-kalle-lindroth-ammentavat-voimaa-toisistaan)**
**[YleX Läpimurto: Rähinän ainoa naisartisti on itsevarma monilahjakkuus Nelli Matula](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/02/ylex-lapimurto-rahinan-ainoa-naisartisti-on-itsevarma-monilahjakkuus-nelli)**
**[YleX Läpimurto: Kuka on vuoden 2017 Alma tai Evelina? Äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267545)**
Mari Laukkanen sai villin kortin - mukana hiihdon maailmancupissa Toblachissa
Mari Laukkanen ei kilpaile alkuperäisen suunnitelmansa mukaan Lahden Skandinavia Cupissa, mutta FIS antoi hänelle villin kortin Toblachin maailmancupiin.
Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen kilpailee maastohiihdon maailmancupissa Toblachissa 14.-15. tammikuuta. Laukkanen on saanut kilpailuihin villin kortin Kansainväliseltä hiihtoliitolta
Laukkanen ei kilpaile ensi viikonloppuna Lahden Skandinavia Cupissa, vaikka se kuului hänen alkuperäisiin suunnitelmiinsa Sen sijaan hän kilpailee Oberhofissa ampumahiihdon maailmancupissa.
\- FIS on myöntänyt minulle Hiihtoliiton hakemana villinkortin Toblachin maastohiihdon maailman cupiin 14-15.1. jossa kilpaillaan sprintti ja parisprintti, Laukkanen kertoi [Facebook-sivuillaan.](https://www.facebook.com/marilaukkanenofficial/)
Laukkanen tarvitsee villin kortin maastohiihdon maailmancupiin, koska hänellä ei ole tarvittavia FIS-pisteitä.
\- Pakkanen kiristyy Suomessa lähipäivinä. Olen aiemmin kärsinyt terveysongelmista kovissa pakkasissa kilpaillessa tai harjoitellessa - ja myös sen jälkeisenä aikana. Tärkeimmät kisat ovat vasta edessä päin ja joskus kokonaisuus painaa enemmän kuin yksityiskohdat, Laukkanen perusteli suunnitelmien muutosta.
Laukkanen tavoittelee paikkaa Lahden MM-hiihtojen sprintissä.
Turkin poliisi pidätti kaksi ihmistä lisää epäiltynä yhteyksistä yökerhoiskuun
Istanbulin uudenvuodenyön terrori-iskun tekijä on edelleen vapaana.
Turkin poliisi on pidättänyt kaksi miestä, joilla epäillään olevan yhteyksiä Istanbulin uudenvuodenyön terrori-iskuun. Miesten kerrotaan olevan ulkomaalaisia, mutta heidän kansalaisuuttaan ei kerrota.
Pidätykset tehtiin Istanbulin päälentokentällä ulkomaanlentojen terminaalissa, kertoo Anadolu-uutistoimisto.
Poliisi tutki miesten passit ja matkapuhelimet, minkä jälkeen heidät vietiin Istanbulin pääpoliisiasemalle.
Turkissa on tähän mennessä pidätetty kymmenkunta ihmistä tapaukseen liittyen. Varsinainen iskun tekijä on kuitenkin tiettävästi vielä vapaalla jalalla.
Epäillystä tekijästä on julkaistu videokuvaa. Hänen uskotaan tulleen Turkkiin Syyriasta ja kuuluvan Isis-terrorijärjestöön.
Yksityinen Dogan-uutistoimisto kertoo Turkin viranomaisten tiivistäneen turvatoimia lentokentillä ja raja-asemilla.
Sundbyn karmaiseva moka pilasi Heikkisen kisan – miten paljon vaikuttaa koko Touriin?
Matti Heikkinen oli ottamassa tärkeitä bonussekunteja Oberstrdorfin yhdistelmäkilpailussa, mutta Martin Johnsrud Sundbyn seuraaminen maksoi paljon. Myös Perttu Hyvärisen kilpailuun mahtui draamaa.
Matti Heikkinen oli loistavissa asemissa Tour de Skin Oberstdorfin yhdistelmäkisassa, kun hiihdettiin jo vapaan hiihtotavan osuutta. Martin Johnsrud Sundby johti kilpailua ja Heikkinen oli aivan tämän peesissä, kun norjalainen erehtyi reitistä. 
Heikkinen seurasi Sundbytä sokeasti ja muu kärkijoukko meni oikealla reitillä menojaan. Kaksikko onneksi huomasi virheensä, mutta he putosivat hetkessä noin 20 sijaa. 
Virhe oli Heikkiselle kova nimenomaan sen takia, että hän oli erittäin hyvissä asemissa kirimaaliin nähden. Kirimaalin ykkönen saa 15 bonussekuntia ja kakkonenkin 12 bonussekuntia, nyt Heikkinen jäi ilman tärkeitä sekunteja.
Heikkinen taisteli kuitenkin loppuun asti ja oli kisan seitsemäs. Kilpailun ykkönen oli loistavassa vireessä oleva Venäjän Sergei Ustjugov, joka kukisti Sundbyn 0,6 sekunnilla. Sveitsin Dario Cologna oli kolmas. Ustjugov on nyt voittanut kaikki kolme Tourin osakilpailua ja nappasi päivän kisassa 10 bonussekuntia.
Perttu Hyvärisen kisa taas meni piloille heti kisan alussa, kun hän kaatui alamäessä ja oli kaataa Heikkisenkin. Hyvärisen hiihto oli hetken sekaisin, mutta hän teki mainion nousun 40 huonommalta puolelta maailmancupin pisteille. Hyvärinen oli lopputuloksissa 29:s. Myös Tourin kokonaistuloksissa ennen päivän kisaa neljäntenä ollut Andrei Larkov koki kovia samaisessa rytäkässä ja putosi kisassa 55. sijalle ja kokonaistilanteessa 45. sijalle.
Utsjugov jatkaa Tourin kokonaiskilpailun kärjessä 29,5 sekunnin erolla toisena olevaan Sundbyhyn. Heikkinen nousi 16. sijalta 12:nneksi ja hänen eronsa kärkeen on 2.20,5. Hänen edessään vajaan 20 sekunnin sisällä on viisi hiihtäjää. Hyvärinen putosi 25. sijalta 28:nneksi ja hän on Ustjugovia 3.48,6 perässä.
**10 KM (P) + 10 KM (V) OBERSTDORF, SAKSA**
1\. Sergei Ustjugov       RUS   48.40,4
2\. Martin J. Sundby      NOR  +    0,6
3\. Dario Cologna         SUI  +    1,0
4\. Alex Harvey           CAN  +    2,7 
5\. Marcus Hellner        SWE  +    3,6 
6\. Simen Hegstad Krüger  NOR  +    3,8 
7\. **Matti Heikkinen       FIN  +    5,9 **
8\. Maurice Manificat     FRA  +    6,5 
9\. Jean Marc Gaillard    FRA  +    6,9 
10\. Devon Kershaw         CAN  +    7,4
29\. **Perttu Hyvärinen      FIN  + 1.08,1**
Nuorilla Leijonilla mahdollisuus päättää painajaismainen turnaus ensi yönä – tässä kokoonpano
Suomi kohtaa nuorten MM-turnauksen karsintasarjan toisessa ottelussa Latvian ensi yönä kello 0.30 Suomen aikaa. Ottelu näkyy suorana TV2:lla ja Yle Areenassa.
Painajainen voi päättyä ensi yönä. Nuoret Leijonat päättää MM-turnauksensa ja pitää sarjapaikkansa, jos Latvia kaatuu karsintasarjan toisessa ottelussa.
Ensimmäisessä karsintapelissä [Suomi voitti Latvian niukasti 2–1](yle.fi/urheilu/3-9384510). Päävalmentaja Jussi Ahokas teki tuon pelin jälkeen muutaman muutoksen nuorten Leijonien kokoonpanoon.
Nelosvitjassa energisesti hyökännyt Joona Luoto nousee Julius Nättisen johtamaan ykkösketjuun. Luoto vie paikan Petrus Palmulta, joka putoaa 13. hyökkääjäksi. Nelosketjuun nousee Teemu Väyrynen. 
Suomen maalivahtina jatkaa Veini Vehviläinen.
Suomen kokoonpano Latvia-otteluun
**1:**
21 Joona Luoto - 25 Julius Nättinen - 35 Otto Koivula
12 Juuso Välimäki - 18 Vili Saarijärvi
**2:**
34 Kristian Vesalainen - 32 Aapeli Räsänen - 33 Eeli Tolvanen
7 Olli Juolevi - 2 Miro Heiskanen
**3:**
10 Kasper Björkqvist - 13 Henrik Borgström - 9 Janne Kuokkanen
28 Jesper Mattila - 3 Urho Vaakanainen
**4:**
22 Arttu Ruotsalainen - 20 Julius Mattila - 27 Teemu Väyrynen
6 Juho Rautanen
**13. hyökkääjä:**
15 Petrus Palmu
**Maalilla:**
31 Veini Vehviläinen
**Varalla:**
30 Karolus Kaarlehto
**Lähetys Suomen ja Latvian välisestä karsintasarjan toisesta ottelusta alkaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä TV2:lla ja Yle Areenassa klo 0.30. MM-kisojen divisioonapaikan varmistamiseen tarvitaan kaksi voittoa.**
Määttä selvitti jälleen karsinnan – Innsbruckin kisassa vain yksi suomalaishyppääjä
Jarkko Määttä selviytyi jälleen varsinaiseen kilpailuun Keski-Euroopan mäkiviikolla. Innsbruckin karsinnan ykkönen oli Puolan Piotr Zyla.
Jarkko Määttä onnistui Innsbruckin karsinnassa, sillä hän oli 122 metrin ponkaisullaan karsinnan 15:s ja varmisti paikan keskiviikon kilpailuun. Määttä kohtaa ensimmäiseln kierroksen pudotuskilpailussa Tshekin Jakub Jandan.
Määttä on selvittänyt tiensä karsinnasta kilpailuun kaikissa kolmessa Keski-Euroopan mäkiviikon osakilpailussa, mutta vielä kilpailuissa joulukuussa sairastelusta kärsinyt suomalaishyppääjä ei ole saanut kunnon tulosta aikaiseksi. Määtän kilpailu on jäänyt sekä Garmisch-Partenkirchenissä että Oberstdorfissa ensimmäiselle kierrokselle.
Antti Aalto sen sijaan epäonnistui karsintahypyssään, sillä se kantoi ainoastaan 113,5 metriä ja kisapaikka jäi häneltä haaveeksi. 
Karsinnan parhaan hypyn esitti Puolan Piotr Zyla, joka liiteli 130 metriä. Häntä pidemmälle pääsivät mäkiviikon kakkosena oleva Itävallan Stefan Kraft (134,5 metriä) ja Puolan Maciej Kot (132 metriä). Maailmancupin kokonaistilanteen kymmenen parhaan hyppääjän ei tarvitse karsia kisaan.
VR siirtää IC-junien vaunuja eläkkeelle
VR on siirtämässä ensimmäisen sukupolven IC-junavaunuja eläkkeelle. Esimerkiksi Turun ratapihalla lepää 13 vaunua.
VR on aloittanut vähäisessä käytössä olevien ensimmäisen sukupolven IC-junien varastoinnnin ratapihoille. Esimerkiksi Turkuun on sijoitettu kolmetoista vaunua. Vaunut on rakennettu 1990-luvun taitteessa. 
VR oli vuosi sitten otsikoissa, kun se oli aikeissa romuttaa vanhempia ns. sinisiä junavaunuja. Yhtiö luopui romutusajatuksista sen jälkeen, kun hallitus [ministeri Anner Berner (kesk.) etunenässä esitti huolensa vaunujen kohtalosta](http://www.ilkka.fi/uutiset/maakunta/vr-n-junakaluston-romutus-on-katkolla-1.1971641).
Syy huoleen on se, että vanhat junanvaunut saattavat tulevaisuudessa kelvata VR:n kilpailijoille, jos junamarkkinat Suomessa avautuvat. 
– VR Group ei romuta kalustoa. Käytöstä poistettua kalustoa säilytetään eri ratapihoilla ja toistaiseksi ei ole päätöksiä tämän kaluston tulevaisuudesta, VR:n tiedottaja Taina Kuitunen kertoo.
Iäkäs pilkkijä hukkui Muuramessa
Pilkkijä putosi jäihin Muuramessa Lapinsaaren tietämissä. Hän kuoli elvytyksestä huolimatta.
Muuramessa iäkäs pilkkijä menehtyi pudottuaan jäihin Lapinsaaren edustalla. Pelastushenkilökunta sai henkilön pois vedessä mutta hän kuoli elvytyksestä huolimatta ambulanssiin. 
Jää putoamispaikalla on hyvin heikkoa. 
Pelastuslaitoksen mukaan jää näyttää vanhvalta, mutta ei kestä ihmisen painoa.
Varusmiehet ovat tyytyväisempiä inttiin kuin koskaan – "Ei aina kivaa, mutta mielekästä"
Seurasimme Karjalan lennoston alokkaiden ensimmäistä armeija-aamua. Se oli todennäköisesti rauhallisempi kuin niillä, jotka kävivät armeijan ennen.
Alokas Joel Brask herää levottomasti nukutun yön jälkeen ensimmäiseen aamuunsa Karjalan lennostossa. Unirytmi on vuodenvaihteen jäljiltä sekaisin ja voi olla, että uusi ympäristö on jännittänyt nuorukaista. Sanan säilä on silti terävä, kun häneltä kysytään mielipidettä rivakasti ohjattuihin aamutoimiin.
– Hieno homma. Suosittelen kaikille, Brask tokaisee.
Braskilla on edessä toisennäköinen varusmiespalvelus kuin niillä, jotka kävivät intin vaikka parikymmentä vuotta sitten. Entistä harvempi keskeyttää, entistä harvempi joutuu simputuksen kohteeksi. Kyselyiden perusteella varusmiesten maanpuolustustahto, palvelusmotivaatio, tyytyväisyys huoltoon, ryhmänjohtajiin ja kouluttajiin ovat parantuneet.
Mistä muutos johtuu? Kärjistäen voisi sanoa, että armeija on nykyään kiinnostunut sotilaansa hyvinvoinnista. Aina näin ei ole ollut. Puolustusvoimissa analysoidaan varusmiesten kokemukset ja toimintaa kehitetään niiden perusteella saapumiserä saapumiserältä.
– Varusmiespalveluksen ei tarvitse olla aina kivaa, mutta ajattelemme, että sen pitää kuitenkin olla mielekästä. Tavoitteet pitää pystyä kertomaan selkeästi ja järkevästi, sanoo majuri Ville Kostian pääesikunnan koulutusosastolta.
Karjalan lennoston komentaja Jari Mikkonen sanoo, että palveluksessa pyritään pääsemään eroon ylimääräisistä asioista ja keskittymään ytimeen. Yksilöiden toiveiden huomioiminen on tärkeää, kunhan muistetaan myös, että joukkoa koulutetaan.
Ryhmänjohtajien koulutusta uusitaan parhaillaan
Yhtä yksittäistä muutosta varusmiesten tyytyväisyyden paranemiseen ei ole. Yksi osatekijä, joka majuri Kostianin mukaan on vaikuttanut pidemmällä aikavälillä, on varusmiesjohtajien koulutuksessa tehty uudistus vuonna 1998.
Tuolloin käyttöön otetussa syväjohtamisen mallissa haettiin aiempaa vuorovaikutteista johtamista. Mallia on vuosien varrella päivitetty. Sen aikana esimerkiksi ryhmänjohtajien harrastama simputus on vähentynyt.
Kun varusmiehiltä kysyttiin simputuskokemuksista viimeksi (1/2016), 76 prosenttia vastasi, ettei ole kokenut sitä kertaakaan. Trendi on ollut lievästi positiivinen tälläkin vuosikymmenellä.
Poistuma eli varuspalveluksen kesken jättäneiden määrä on puolestaan laskenut tämän vuosituhannen huippuvuosista 2008–2009. Tällä vuosikymmenellä keskeyttäneiden määrä on laskenut 17 prosentista 15,3 prosenttiin. Siihen on vaikuttanut muun muassa vuonna 2012 käyttöön otettu terveystarkastusohje. Sen jälkeen entistä suurempi osa palveluskelvottomista karsiutuu jo kutsunnoissa.
Tavoitteet pitää pystyä kertomaan selkeästi ja järkevästi.
Varusmiesjohtajien koulutusta ollaan uudistamassa parhaillaan. Kostianin mukaan uusi malli otetaan käyttöön ensi vuonna. Työ on vielä kesken, mutta tulevaisuudessa johtajille halutaan mahdollisesti antaa nykyistä enemmän koulutusta etenkin varusmiesten henkisen toimintakyvyn ja ryhmätoimintataitojen kehittämiseen.
Juuri armeijan aloittanut Joel Brask ei ole vielä lyönyt lukkoon omia suunnitelmiaan aliupseerikoulutuksen tai reserviupseerikoulun suhteen. Perintö ainakin velvoittaa: Braskin sisko on lennostossa kersanttina.
– Jos työpaikkahommat antaa myöten niin kai se pitää (johtajakoulutus) käydä. Ei muuta kuin laattaa takkiin.
Ulkomaalaisten lupa-asiat pois poliisilta - Migri avaa palvelupisteen Rovaniemellä
Maahanmuuttovirasto hoitaa keskiviikosta lähtien kaikki ulkomaalaisten lupa-asiat opiskelijoiden oleskeluluvista EU-kansalaisten rekisteröintiin. Yhdeksästä palvelupisteestä pienin ja pohjoisin avautuu Rovaniemellä.
Poliisi on aiemmin hoitanut osan oleskelulupahakemuksista, EU-kansalaisten rekisteröinnit ja muukalaispassihakemukset. Nyt kaikki ulkomaalaisten lupa-asiat siirretään tehokkuuden ja linjakkuuden nimissä Maahanmuuttoviraston vastuulle. Samalla poliisista siirtyy 75 työntekijää lain määräämänä Maahanmuuttoviraston leipiin. 
Tiimipäällikkö Marianne Laine Maahanmuuttoviraston maahanmuuttoyksiköstä pitää siirtoa asiakkaan kannalta hyvänä. Laine sanoo, että päätökset ovat tulevaisuudessa yhdenmukaisempia kuin aiemmin, jolloin niitä tehtiin poliisilaitoksilla eri puolilla Suomea.
– Saattaa olla, että Etelä-Suomessa on tehty erilaisia päätöksiä kuin vaikka Itä-Suomessa, se on henkilökohtainen käsitykseni. Nyt kun ohjeet, määräykset ja koulutukset ovat yhden ja saman viraston alla niin varmasti asiakasta kohdellaan yhdenvertaisesti ja oikeudenmukaisesti, sanoo Laine. 
Migri lupaa myös seurata päätöksenteon yhdenmukaisuutta palvelupisteissä.
Sähköinen hakemus nopeuttaa palvelua
Rovaniemen palvelupiste työllistää kolme ihmistä, joista kaksi on siirtynyt poliisin palveluksesta. Hakemuksia odotetaan käsiteltäväksi noin 1300 vuodessa. 
– Rovaniemellä on yliopisto ja ammattikorkeakoulu, joten opiskelijoiden oleskelulupahakemuksia on varmasti paljon. Lisäksi on työperusteisia ja perhesideperusteisia hakemuksia, toteaa tarkastajana aloittava Lea Ojala.
Päivää ennen asiakaspalvelun avautumista vuoronumerolaite on vielä epäkunnossa, mutta sormenjälkiskannerit ovat paikoillaan ja tietojärjestelmiä asennetaan täyttä päätä. Rovaniemen kahden tiskin palvelupiste on pikkuinen verrattuna Helsingin kolmeenkymmeneen asiakaspalvelijaan, mutta sen perustaminen oli Laineen mukaan itsestäänselvää.
– Jos Lapissa ei olisi omaa palvelupistettä niin asiointimatka Lapista Ouluun olisi ollut aivan liian pitkä, Laine toteaa.
Asiointia nopeuttaa se, että etenkin opiskelijat naputtavat jo oleskelulupahakemuksensa netissä. Maahanmuuttoviraston tavoiteena on, että 90 prosenttia asiakkaista tekisi hakemuksensa sähköisesti.
Delfiinin ruumis, dinosauruksen leuat – Texasista löytyi sammuvaan sukuun kuulunut kalalisko
Fossiililöytö tehtiin yksityismaalla, joten maanomistaja saa Texasin lain mukaan päättää, kaivetaanko fossiili tutkittavaksi. 
Yhdysvalloista on löydetty ainutlaatuisen täydellinen kalaliskon fossiili  hieman yli 90 miljoonan vuoden takaa. Otuksella oli delfiinin kaltainen sutjakka ruumis, mutta dinosauruksen leuat ja purukalusto. 
Lähes kokonaisena säilynyt fossiili löytyi joenpenkereestä Texasista öljyetsinnöissä kaksi vuotta sitten. Tutkijat saivat tietää löydöstä vain siksi, että sattuivat huomaamaan sen valokuvasta, joka koristi Texasin öljy- ja kaasuteollisuuden viimevuotista vuosiraporttia, kertoo [The Houston Chronicle](http://www.houstonchronicle.com/business/article/A-hike-in-the-Eagle-Ford-takes-geologist-back-92-10823601.php) -lehti. Sen sivulla on fossiilista myös useita kuvia. 
Tutkijat odottavat alueen omistajan lupaa tehdäkseen Eagle Fordin alueella kaivauksia, joissa selviäisi lisää siitä, millainen otus kyseessä oli. Fossiili on yksityismaalla, joten löytö on Texasin lain mukaan yksityisomaisuutta. 
Ensiarvioiden mukaan kyseessä oli vajaan parin metrin mittainen iktiosaurus. Mittauksia tekemään ja ikäarviota täsmentämään päästään kuitenkin vasta, jos löytö saadaan maastosta laboratorioon. 
Suurisilmäinen saalistaja katosi selittämättömästi
Jos kyseessä on iktiosaurus, se oli eläessään hiipuvan lajin jäsen. 250 miljoonaa vuotta sitten alkanut valtakausi loppui tuntemattomasta syystä sukupuuttoon 90 miljoonaa vuotta sitten. 
Siltä ajalta löytöjä on enää yhdestä lajista, kun niitä kaikkiaan tunnetaan yli 50. Suurimmat olivat 16-metrisiä. 
Joidenkin Saksasta löydettyjen iktiosaurusten sisällä on sikiöitä, mikä osoittaa lajin synnyttäneen eläviä poikasia munimisen sijaan – pyrstö edellä, jotta poikanen ei hukkuisi synnytyksen aikana. 
Löytöjen perusteella on voitu määritellä myös, että iktiosaurus oli kalansyöjä, joka saalisti ennen muuta näkönsä perusteella, mutta saattoi myös paikallistaa saalista veden värähtelystä. 
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Porvoo aloittaa sittenkin vedenjakelun – talousvedestä löytyi ulosteperäistä bakteeria
Veden puhdistustyöt kestävät ainakin muutaman päivän. Porvoon sairaalalle on toimitettu vettä erikoissäiliössä.
Porvoossa käynnistetään sittenkin väliaikainen vedenjakelu talousvedestä löytyneen bakteerin takia. Myllymäen vesitornista otetusta näytteestä löytyi maanantaina E.coli-bakteeri, joka viittaa veden ulosteperäiseen saastumiseen.
[Aikaisemmin iltapäivällä](http://yle.fi/uutiset/3-9385198) Porvoon vesilaitoksen toimitusjohtaja Risto Saarinen kertoi, ettei juomaveden jakelua käynnistetä. Tuoreen tiedotteen mukaan se on kuitenkin saatu järjestettyä ja katsottu tarpeelliseksi. Jakelu aloitetaan kello 17. Vettä saa hakea omaan vesiastiaan.
Lisäksi Porvoon sairaalalle on toimitettu vettä erikoissäiliössä. Vanhainkoteihin kaupungin oma tilaliikelaitos vie vettä esimerkiksi kanistereiden avulla. Päiväkoteihin ja kouluihin ei tällä tietoa toimiteta erikseen vettä. 
– Katsomme, että siellä toistaiseksi pärjätään keittämällä vettä, valitsemalla juomaksi mehua ja maitoa, toteaa Saarinen.
Bakteerilöydöksen vuoksi vesitorniin syötetään klooria, joten vesi voi maistua ja haista kloorilta. Juomavettä täytyy lähes koko Porvoon ja osassa Askolan aluetta keittää viisi minuuttia ennen sen talouskäyttöä.
Tilanne koskee Porvoon vesilaitoksen toimitusjohtajan Risto Saarisen arvion mukaan noin 40 000 asukasta. Puhdistustyöt kestävät ainakin muutaman päivän.
– Olennaista on se, että löydämme bakteerin lähteen. Joissain tapauksissahan se löytyy, joissain tapauksissa bakteeri vain jossain vaiheessa katoaa vedestä. Ainakin muutama päivä tässä varmasti menee.
Vatsaoireiden aaltoa ei ole toistaiseksi havaittu terveyskeskuksissa tai sairaaloissa. Osa hammaslääkäriajoista on kuitenkin jouduttu perumaan.
_Tekstiä täydennetty 3.1.2017 kello 17:50 Risto Saarisen tuoreilla tiedoilla siitä, miten vedenjakelu hoidetaan vanhainkoteihin. Lisätty myös Saarisen kommentti bakteerin lähteen selvittämisestä._
Orimattilan Palojoesta hälyttävä öljynäyte: "Ensin ajattelimme tätä vanhaksi synniksi" 
Palojoki on pitkään kärsinyt monista jätevesipäästöistä. Silti ympäristöviranomaiset säikähtivät uusia näytteitä.
Orimattilan Palojoen pohjasedimentistä on löytynyt öljyä. Orimattilan kaupungin ja Hämeen ELY-keskuksen tutkimuksissa Palojoen suulta on mitattu poikkeuksellisen korkea öljyhiilivetypitoisuus.
Näyte otettiin Palojoesta juuri ennen kuin se yhtyy Porvoonjokeen. Laboratoriotutkimuksissa näytteestä ilmeni sekä raskaita öljyhiilivetyjä että keskitisleitä, joita käytetään esimerkiksi omakotitalon lämmityksessä, kertoo Orimattilan ympäristönsuojelusihteeri Kirsi Liukkonen-Hämäläinen.
Palojoki virtaa Lahden Nastolasta Orimattilan keskustan läpi Porvoonjokeen. Se on kärsinyt pitkään jätevesipäästöistä.
– Ensin ajattelimme tätä vanhaksi synniksi, mutta tämä vaikuttaakin tuoreemmalta tapaukselta, sanoo Liukkonen-Hämäläinen.
Öljyn komponenttien hajoaminen vedessä on hidasta, lisäksi riski öljyn liikkeellelähtöön on olemassa. Ympäristönsuojelusihteerin mukaan kaupunki ja ELY-keskus yrittävät nyt selvittää kiireisesti öljyn määrää ja öljyyntyneen alueen laajuutta.
– Emme halua tehdä kärpäsestä härkästä, vaan selvitämme, ovatko runsaat pitoisuudet vain tässä yhdessä kohtaa. 
Liukkonen-Hämäläinen ei halua arvella, mistä öljy on peräisin. Hän haluaa kuitenkin selvittää viimeisen vuoden aikana Palojoen alueella sattuneet öljyvahingot.
Tarkemmat tutkimustulosten tulkinnat valmistuvat tammikuun aikana.
Jarno Pikkarainen joutuu etsimään uusia töitä TPS:n ratkaisun jälkeen – ”Olihan se valtava pettymys”
Jarno Pikkarainen joutuu päävalmentaja Ari-Pekka Selin tavoin etsimään uusia töitä, vaikka TPS pelaa parasta kiekkoa vuosikausiin.
Urallaan aiemminkin kovia kokenut TPS:n kakkosvalmentaja Jarno Pikkarainen myöntää, että marraskuinen TPS:n johdon ilmoitus oli kova pettymys. Päävalmentaja Ari-Pekka Selinille ilmoitettiin, että sopimusta ei jatketa kuluvan kauden jälkeen. Se tietää kauden jälkeen lähtöä myös kakkosvalmentajalle.
– Päätös tuli maaottelutauolla, ja oli se meille kova pettymys. Viikko sitä piti käsitellä ja joukkue saada siihen mukaan. Olemme kuitenkin päässeet sovittuihin tavoitteisiin aikatauluissa.
Pikkaraisen mukaan turkulaisista on sukeutunut entistä tiiviimpi ja kovempi yhdistelmä, jonka voittoprosentti on parantunut. Kiekkomaailmaan kuuluu se, että sopimukset alkaa joskus ja loppuu joskus. 
– Ehkä matka loppuu hieman kesken, mutta se mihin voi vaikuttaa, on se jokapäiväinen tekeminen, Pikkarainen pohtii.
Pikkarainen nostaa TPS:stä esiin valmennusryhmän lisäksi kolme nimeä. Hyvien johtavien pelaajien kautta joukkue toimisi tovin vaikka ilman valmentajaa.
– Tomi Kallio on aivan uskomaton pelaaja, persoona ja kapteeni. Eric Perrin on omanlaisensa persoona, Stanley cup-voittaja ja hieno johtaja. Henrik Tallinder on huikean karismaattinen johtaja. He muodostavat hyvän tiimin, jossa yksi ajattelee isompaa kuvaa ja toinen on luonnonlapsi. 
"Valmentaminen juttu, jota haluan tehdä"
Oma tulevaisuus kevään jälkeen on Pikkaraisen perheellä auki. Vaimo ja lapset ovat jo ehtineet asettua Turun seudulle.
– Valmentaminen on se juttu, jota haluan tehdä. Kai se on eräänlainen addiktio tämä jääkiekkoelämä. Tällä hetkellä tehdään joka päivä parhaamme TPS:ssä. 
Pikkarainen kertoo, että virityksiä jatkosta on, mutta vasta aika näyttää, mikä niistä toteutuu ja mikä ei.
Sarjan suurin yllättäjä Jukurit lämmittää entisen mikkeliläisen mieltä. Jukureiden etukäteispuheet eivät olleetkaan pelkkää sanahelinää.
– Jukurit ei tullut sarjaan vain osallistuakseen. He ovat tuoneet sarjaan uutta väriä ja taistelevat pudotuspelipaikasta. Katsomo on ollut täysi. Uskomaton temppu lähtökohdat huomioiden.
Liigavalmentajaksi päiväunilta
Pikkaraisen lähtö TPS:n peräsimeentapahtui kaksi vuotta sitten salamavauhtia. Mies nukkui reilun vuoden ikäisen poikansa kanssa päiväunia kun puhelin pirahti.
– Minua pyydettiin TPS:n loppukauden päävalmentajaksi, mutta edellytys oli, että parin tunnin päästä pitää olla Kuopiossa KalPa-ottelussa jo aitiossa johtamassa peliä. Piti löytää lapselle hoitopaikka ja käydä auto huollosta. Kolikko kääntyi täydelllsesti. Virtaa oli aivan hirveästi.
Hieman myöhemmin TPS palkkasi ykkösvalmentajakseen Selinin, joka halusi aisaparikseen Pikkaraisen. Perhe seurasi kesällä perästä ja osti Raision puolelta omakotitalon.
Pikkaraisen lähtö Jukureista tapahtui nopeasti jälkikäteen ajatellen melko viattoman baarikahakan jälkeen. Jääkiekkoyhteisö osoitti lempeytensä ottamalla joensuulaislähtöisen valmentajan takaisin suojiinsa.
\- Sen olen oppinut, että jos tarvitsee apua, sitä pitää uskaltaa myös pyytää. Mitään sellaista ei tapahtunut, joita ei voi anteeksi antaa. Pitää olla armollinen itselleen.
Kolme tavoitetta toteutumassa
TPS on kuluneella kaudella keikkunut kärkikolmikossa. Tappara johtaa sarjaa selvästi ennen KalPaa, joka on kaksi pistettä turkulaisia edellä. Tapparaan on matkaa kymmenen pistettä.
– Ensimmäinen vuosi meni perustusten, pohjan, arvomaailman ja pelitavan rakentamiseen. Haluttiin tietyistä pelaajista sisään ja tiettyjä sisään. Tällä kaudella on hiottu pelitapaa kuntoon.
Pikkaraisen mukaan joukkue on onnistunut kolmessa tavoitteessa: Palauttaa uskon turkulaiseen kiekkoon, nostaa nuoria pelaajia kokoonpanoon  ja taistella pääsystä kuuden parhaan joukkoon.
– Nyt toisella kaudella on menty kiihtyvällä tahdilla. Tapparaan on matkaa, mutta 25 peliä on aikaa kuroa eroa umpeen.
TPS on tehnyt liigassa toiseksi eniten maaleja (102) Tapparan jälkeen, omissa on soinut vähiten (68).
– Se luottamus, mikä on valmennusryhmän ja johtavien pelaajien kanssa saatu aikaa, on iso juttu ja sen varassa on hyvä työskennellä päivästä toiseen. Olemme onnistuneet jokaisessa kolmessa tavoitteessamme, Pikkarainen ynnää.
Kartta: Pöllyävä lumi haittaa työmatkaliikennettä Etelä- ja Keski-Suomessa
Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä Uudenmaan maakunnassa.
Iltapäivän työmatkaliikenne taittuu Etelä- ja Keski-Suomessa paikoin erittäin huonossa ajokelissä. Etenkin etelässä on päivän mittaan satanut runsaasti lunta, joka nyt pöllyää liukkailla tienpinnoilla.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on erittäin huono Uudenmaan maakunnassa ja huono Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen ja Kymenlaakson maakunnissa.
Lumisessa talvisäässä on [sattunut useita kolareita](http://yle.fi/uutiset/3-9385814), mutta pahemmilta liikenneonnettomuuksilta on vältytty. Suurin osa onnettomuuksista on tapahtunut Lahden väylällä Kehä III:lla
Asukasyhdistys ei ole vastustanut vankilaa
Jyväskylän Tourulaan suunniteltu avovankilakampus jakaa ihmisten mielipiteitä voimakkaasti. Vankilan sijoituspaikkaa on vastustettu muun muassa useilla nimilistoilla.
Jyväskylään suunnitelun avovankilan naapurustoon kuuluvan Alakaupungin asukasyhdistys päätti viime keväänä, että se ei ota kantaa kiistanalaiseen vankilasuunnitelmaan. 
Yhdistys korostaa, että sillä ei ole myöskään ollut mitään tekemistä vankilaa vastustavien adressien kanssa. 
– Täällä on kerätty addressia jossain määrin niin kuin se olisi asukasyhdistyksen kannaotto. Sitä se ei ole, vaan se on yksittäisten vankilaa vastustavien henkilöiden kannanotto. On vähän kyseenalaista, että yhdistyksen nimissä tällaista tehdään, sanoo Jyväskylän Ala-kaupungin asukasyhdistyksen jäsen ja aikaisempi varapuheenjohtaja Susanna Turkkila.
Alakaupungin asukasyhdistyksessä on parikymmentä henkilöjäsentä ja kymmenkunta asunto-osakeyhtiötä. 
Teattereiden katsojaluvut hipoivat tavoitteitaan
Kouvolan Teatteri hipoi katsojamäärissään vuositavoitettaan viime vuonna. Myös Kotkassa kaupunginteatteri on tyytyväinen menneen vuoden yleisöön.
Kouvolan Teatterissa kävi viime vuonna lähes 37 000 katsojaa. Määrä lähentelee jo teatterin 40 000 katsojan vuositavoitetta. Parina aiempana vuonna katsojamäärät ovat jääneet lähemmäksi 30 000 kävijää.
Suurimman yleisömäärän keräsi Robin Hood, joka tuli ensi-iltaan suurella näyttämöllä toukokuun alussa. Robin Hoodin näki 7 873 katsojaa. Seuraavaksi suosituimmat näytelmät Kouvolassa olivat Suurenmoista!-komedia ja Poikamiesboksi-musikaali.
Kotkassa kaupunginteatteri keräsi viime vuoden aikana liki 31 700 katsojaa. Katsojia oli niukasti enemmän kuin edellisenä vuonna. Keväällä esitetty Sugar -musikaali oli pettymys, mutta syksyllä ensi-iltansa saanut Saturday Night Feaver houkutteli yleisöä paremmin ja oli viime vuoden katsotuin näytelmä. Musikaalin kävi viime vuonna katsomassa 5 265 ihmistä. Myös Ylpeys ja ennakkoluulo ylsi lähelle 5 000 katsojaa.
Tälle vuodelle Kotkan kaupunginteatteri pitää tavoitteet realistisena.
– 33 000 olisi ihan hyvä, sanoo markkinointipäällikö Eeva-Liisa Kuokka.
Perussuomalaiset ei hyväksy hallituksen "kyttäysperusteista tieverohanketta" 
Slunga-Poutsalo kuvailee, että tieverkoston korjausvelka yritetään nyt maksattaa maaseudun asukkailla ja muilla, jotka tarvitsevat välttämättä omaa autoa. 
– Liikenne- ja viestintäministeriön kyttäysperusteinen tieverohanke on kelvoton, arvostelee perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
Slunga-Poutsalon mukaan perussuomalaiset ei hyväksy julkisuudessa esillä ollutta ajatusta, että autoihin asennettaisiin esimerkiksi sim-kortti tai jokin muu järjestelmä, jolla seurattaisiin ajokilometrien määrää ja maksettaisiin sitten tienkäytöstä.
Hanke voi siis kaatua hallituksen kehysriihessä huhtikuussa. Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ohjelmassa ei ole nyt julkisuudessa esiteltyä autoilijoiden seurantajärjestelmää, perussuomalainen Slunga-Poutsalo arvostelee hallituskumppania.
Tiedotteessa hän kuvailee, että tieverkoston korjausvelka yritetään nyt maksattaa maaseudun asukkailla ja muilla, jotka tarvitsevat välttämättä omaa autoa.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) johdolla valmistellaan liikennekaarta eli lakipakettia, jossa liikennemarkkinoiden sääntely kootaan yhdeksi kokonaisuudeksi.
Lisäksi hallitus on päättänyt, että valtion liikenneverkkoyhtiön perustamista selvitetään. Jouluaattona [Helsingin Sanomat kertoi](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005020027.html), että Bernerin mukaan liikenneverkkoyhtiöstä päätetään huhtikuun lopun kehysriihessä. Jos yhtiö aloittaisi 2018, kehysriihessä on tehtävä muutoksia autoveroon, ajoneuvoveroon ja polttoaineveroon. Niistä on luovuttava tai niitä on laskettava, jos teiden käytöstä maksettaisiin tulevaisuudessa erikseen.
Uudellamaalla jo kymmeniä peltikolareita – liukas ja puuroinen keli vaivana
Suurin osa onnettomuuksista on tapahtunut Lahden väylällä Kehä III:lla. Pahin suma on toistaiseksi ohi, kerrotaan Tieliikennekeskuksesta.
Lumisade ja liukas keli on aiheuttanut Uudenmaan alueella jo kymmeniä liikenneonnettomuuksia maanantain ja tiistain aikana. Vakavilta henkilövahingoilta on vältytty, mutta pelti on kolissut toistuvasti. 
Tiistaina eniten on rytissyt Lahdenväylällä Kehä III:n kohdalla. Tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Jarmo Elorannan mukaan iltapäivään mennessä pahin tilanne on setvitty Kuninkaanmäessä Kehä III:lla. Siellä tapahtui yhteensä kolme kolaria useammassa liittymässä yhtä aikaa, ja liikenne katkesi kokonaan. Nyt Kuninkaanmäen suma on kuitenkin jo raivattu ja liikenne kulkee normaalisti.
Onnettomuuksia on sattunut laajalti muuallakin Uudenmaan alueella, myös pienemmillä teillä Vantaalla, Espoossa ja Järvenpäässä.
Elorannan mukaan kolmen jälkeen tiistaina tilanne näytti muutenkin Uudenmaan osalta hiukan rauhoittuvan.
– Yhteinen nimittäjä on selvästi tämä lumisade ja liukas ajokeli. Raskaalle liikenteelle erityisesti mäkiset paikat ovat olleet tänään haastavia. Nyt vain kieli keskellä suuta ja varovaisuutta, toteaa Eloranta.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan ajokeli on paikoin erittäin huono Uudellamaalla myös huomenna lumisateen, pöllyävän lumen ja jäisten tienpintojen vuoksi.
Pekka Perä kevensi osakeannilla Talvivaaran velkataakkaa
Kaivososakeyhtiö Talvivaaran velka vähentyi osakeannin ansiosta noin 237 miljoonalla eurolla.
Pekka Perän luotsaaman Kaivososakeyhtiö Talvivaaran velka on vähentynyt 236,7 miljoonalla eurolla. Velkataakka keventyi tänään päättyneen osakeannin ansiosta.
Talvivaaran velkojat merkitsivät osakeannissa yli kaksi miljardia yhtiön uutta osaketta. Yhtiö ilmoitti [osakeannin ](http://yle.fi/uutiset/3-9180635) järjestämisestä viime syksynä.
Uusien osakkeiden merkintähinta oli 0,1144 euroa osakkeelta. Velkojat maksoivat merkinnän kuittaamalla saneerausvelkasaatavia uusien osakkeiden merkintähintaa vastaan. Yhtiö tarjosi osakeannissa merkittäväksi enintään neljä miljardia uutta osaketta.
Merkinnät kirjataan kokonaisuudessaan Talvivaaran sijoitetun vapaan oman pääoman rahastoon. Velkojille suunnattu osakeanti vähentää Talvivaaran velkoja, mutta siitä ei kerry varoja kaivosyhtiölle. Osakeanti on ollut yksi ehto yhtiön saneerausmenettelylle.
Osakeannin seurauksena yhtiön osakkeiden kokonaismäärä nousee yli 4,2 miljardiin osakkeeseen. Talvivaaran kaivosliiketoiminta eli Talvivaara Sotkamo on myyty valtion omistamalle Terrafamelle.
Tamminiemi VR – kokeile ja bongaa Kekkonen!
Elävän arkiston toteuttama VR-kokeilu vie sinut virtuaalimatkalle Suomen pitkäaikaisimman presidentin Urho Kekkosen kotiin Tamminiemeen. Eri ympäristöissä seuraamme talon tunnetuimman isännän eloa arkistofilmien kautta.
Virtuaalinen todellisuus (VR) tuntuu intiimiltä ja siihen uppoutuu tavalla, joka eroaa perinteisistä viihteen muodoista.
Suosittelemme käyttämään kokeilussa älypuhelintasi sekä siihen yhteensopivia VR-laseja. Kuulokkeiden käyttö syventää kokemusta entisestään, koska kokeilu sisältää mm. äänitettyjä ohjeita ja taustamusiikkia.
Lyhyet ohjeet Tamminiemi VR:n käyttöön
Halvimmillaan virtuaaliseen todellisuuteen voi päästä viiden euron pahvilaseilla ja älypuhelimella. [Tämän linkin takaa löydät lisätietoja erilaisista VR-välinevaihtoehdoista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/07/virtuaalitodellisuuslasit-tulevat-matka-kotisohvalta-ulkoavaruuteen-lyhenee). Voit käyttää Tamminiemi VR:ää myös tavallisen tietokoneen avulla.
  Lataa älypuhelimeesi virtuaalitodellisuuslasien suosittelema sovellus. Ladattuna sovellus ymmärtää kun katselet VR-tuettua kuvasisältöä ja tarjoaa tämän katselumahdollisuuden sinulle automaattisesti.
  Tämä linkin kautta pääset älypuhelimellasi suoraan [virtuaaliseen Tamminiemeen](https://www.thinglink.com/mediacard/850275545085116417).
Kerro mielipiteesi virtuaalisesta Tamminiemestä. [Palautelomakkeen löydät tämän linkin takaa](https://docs.google.com/a/yle.fi/forms/d/e/1FAIpQLSdPjdBg9wbljtJbzuqqdm0UXk0_HMedD5h_k1l3cyDkdAfJ5g/viewform?c=0&w=1). Palautteesi perusteella päätämme kehitämmekö VR-sisältöjä myös jatkossa.
Mikäli käytät Tamminiemi VR -kokeilua tietokoneellasi, astu sisään alapuolelta
__Tamminiemi VR -kokeilussa nähtävät arkistofilmit on poimittu [Presidentin päivä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/03/presidentin-paiva) -dokumentista, Urho Kekkosen 75-vuotispäivän [uutisista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/03/urkki-mies-kovaa-tekoa-lujaa-merkkia-tayttaa-75-vuotta) sekä vuoden 1964 myöhäisuutislähetyksestä.__
Tahmainen kilpailuvauhti huolestuttaa Niskasta – "Täytyy huolehtia, ettei syö liikaa pääkopasta"
Kerttu Niskanen odottaa yhä kisakuntoaan. Tilanne on tuskastuttava, mutta Niskanen ei suostu antamaan periksi.
Kerttu Niskanen ei ole vielä tällä kaudella löytänyt sitä kisakuntoa, jota häneltä on totuttu näkemään. Ei tilanne katastrofaalinen ole, sillä hän on hiihtänyt kauden maailmancupin kisoissa pisteille kaikissa muissa kisoissa paitsi Val Müstairin sprintissä, mutta huipputulokset ovat jääneet saavuttamatta.
Oberstdorfin yhdistelmäkilpailun 12. sija jatkoi Niskasen kymppisakin ulkopuolisten tulosten sarjaa, ja vaikka päivän kisan rata aiheutti omat vaikeutensa, ei Niskanen ollut tyytyväinen omaan hiihtoonsakaan.
– En ole tyytyväinen. Kovasti odottaisin, että alkaisi löytyä kunnon virettä ja taistelutahtoa. Nyt täytyy vain huolehtia, että se ei liikaa syö tuolta pääkopasta, kun haluaisi mennä kovempaa, mutta joku laittaa tällä hetkellä vastaan, Niskanen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Hänen mukaansa harjoituksissa meno on tuntunut hyvältä ja hän oli joulutauon aikana pystynyt tekemään jopa muutamat onnistuneet tehoharjoituksetkin, mutta kisoissa meno on tahmaista. 
– Yleensä numerolapun kun olen laittanut rintaan, olen saanut siitä jotain, mutta nyt tuntuu, että kaikkea muuta.
"En vielä luovuta"
Vaikka yleensä aina nauravaisen oloinen Niskanen oli Oberstdorfin yhdistelmäkilpailun jälkeen positiivisemman oloinen kuin viikonloppuna Sveitsissä, ei se hänen mielestään ole koko totuus.
– Eihän tilanteelle voi periaatteessa muuta kuin nauraa. Odotetaan vain… En tiedä. Vielä kai tässä on kautta jäljellä. En vielä luovuta!
Niskanen ei osaa sanoa, mistä hänen menonsa nihkeys johtuu. Hän kertoo selanneensa harjoituspäiväkirjaansa useaan otteeseen ja miettineensä tuntemuksiaan.
– Minulla on ollut hyvä kesä ja syksy takana. Jopa muutamia tehoharjoituksia jäi mieleen, mitkä tulivat tosi hyvin. Rullilta kun siirryttiin lumille, niin alkoi tulla vaikeuksia, vauhti ei siirtynyt sieltä, hän pohti. 
– Ehkä kun tarpeeksi kauan hiihtää hiljaa, niin tarttuu se ”slowly” siihen. Ehkä en enää kovempaa pääse, hän nauroi.
Takaa-ajossa kiinni omaan suoritukseen?
Jos tiistain yhdistelmäkilpailu oli jatkuvaa asemien hakemista ja varomista, etteivät muut hiihdä suksille tai sauvoille, niin keskiviikona 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailussa on mahdollisuus päästä hiihtämään jo omaa vauhtiaan.
–Tämä ei missään nimessä ole minun suosikkiratani. Sekä perinteisellä että vapaalla tykkään hiihtää enemmän loivaa pitkää nousua, täällä on aika jyrkkäpiirteiset nousut ja sitten taas vauhdikkaat mutkaiset alamäet, Niskanen sanoi. 
– Tänään oli todella stressaavaa hiihtoa koko ajan, ei oikein päässyt tekemään omaa hiihtoa missään vaiheessa. Uskon, että huomenna on enemmän tilaa hiihtää ja saan varmasti siitä hiihdosta enemmän kiinni ja kiinni siihen omaan suoritukseen. Vaikka tämä ei ole suosikkiratani, niin tätä on paljon mukavampi hiihtää takaa-ajomuodossa kuin yhteislähtönä.
Tilanahtauteen ratkaisu: Kainuuseen entistä pienempi, mutta tehokkaampi sairaala
Kajaaniin rakennettavan uuden sairaalan suunnittelun lähtökohtana oli nykyisen sairaalan tilanahtaus sekä rakennusten huono kunto.
Kainuun uutta sairaalaa on suunniteltu vuosia. Joulun alla suunnitelmat saivat rahoituspäätöksen – sairaalaan rakentamiseen käytetään 153 miljoonaa euroa vuoteen 2021 mennessä. 
Kuokka heilahtaa, tai paremminkin moottorisaha pärähtää tammi-helmikuun vaihteessa. Rakennuksen tieltä kaadetaan puut, kuoritaan pintamaat ja aloitetaan louhintatyöt. 
Tässä ei pienikokoisenkaan hoitaja tarvitse kiivetä potilaan sängylle kytkeäkseen jonkun laitteen.
Suunnitelmista on 70 prosenttia valmiina. Sairaalan koko pienenee nykyisestä noin 10 prosenttia, sanoo projektijohtaja Jukka Juvonen Kainuun sotesta. 
– Uudessa sairaalassa on uudet toimintamallit. Suunnitelmissa pyrittiin pitämään arkkitehti mahdollisimman kauan pois tontilta, koska seinät rajoittavat suunnittelua. 
– Teemme kaksi muutosta, toiminnan muutoksen ja seinien muutoksen. Olemme palkanneet jo nyt muutospäälliköitä vetämään toiminnan muutoksia eri osastoille, koska kahta isoa muutosta ei voi tehdä yhtä aikaa, jatkaa Juvonen. 
Virastoaika jää unholaan myös poliklinikoilla?
Nyt seinien paikat on päätetty ja rakentamisbudjetti naulattu. Loppujen 30 prosentin suunnittelu sisältää monenlaista pientä ja isompaa asiaa. 
– Tarkennuksia suunnitelmiin, yksityiskohtia, tilojen varustelua, sisustamista ja hankintoja. Ja niiden uusien toimintamallien löytämistä, opettelua, käyttöönottoa ja oppimista, sanoo suunnittelukoordinaattori Merja Näsänen.  
Potilaille uudet toimintamallit tarkoittavat yhä vähemmän sairaalassaoloa. Kaikki hoito, mikä vain voidaan, annetaan avohoitona potilaan kotona. Vain sairaimmat ovat osastoilla. 
– Se voi tarkoittaa myös meidän asiakkaillemme erilaisia aukioloaikoja, ehkä joustavampia. Poliklinikkapäivä voikin olla enemmän kuin se entinen niin sanottu virkatyöaika. Myös tilat ovat joustavia, yksi tila palvelee montaa käyttäjää, sanoo Näsänen. 
Muutoksia odotetaan jännityksellä, mutta innoissaan
Sairaalan suunnittelussa on ollut mukana myös käyttäjiä. Esimerkiksi kirurgisella vuodeosastolla työskentelevä sairaanhoitaja Mari Niskanen odottaa uutta sairaalaa innolla, mutta samalla myös mietteliäänä. 
– Tietysti odotetaan vähän pelonsekaisella kunnioituksella sitä, mitä muutoksia se tuo henkilöstölle tullessaan. 
Toivotaan kuntoutumisen lähtevän liikkeelle jo siitä, että lähdetään sieltä vuoteesta etsimään juttelukaveria ja seuraa.
Niskasen kollegaa, kerrosta alempana työskentelevää sairaanhoitaja Eeva-Kaisa Rusasta jännittää, miten kaikki suunnitelmat muotoutuvat valmiiksi toiminnaksi.
– Kohta ruvetaan rakentamaan ja se on yksi hujaus, kun sairaala on valmis. Kuinka tullaan sijoittamaan potilaat sinne ja kuinka saadaan vähennettyä potilasryhmiä, kuitenkin suuri määrä vuodeosastopaikkoja vähenee. 
Molemmat sairaanhoitajat ovat olleet mukana, kun sairaalan sisäosia on esitelty 3D-tekniikalla. Suunnittelijat ovat saaneet monilta työntekijöiltä runsaasti palautetta käytännön asioista, sanoo suunnittelukoordinaattori Merja Näsänen. 
– Tilojen toiminnallisuuksiin on tullut muutoksia: muun muassa kulkureitteihin, teknisiin yksityiskohtiin, ikkunakokoihin ja ovien aukeamissuuntiin. Käytännön asioihin, kuten miten sijoittuu joku kiinteä ratkaisu, mahdutaanko potilasta auttamaan vaikka molemmin puolin wc-istuinta.
Potilas sängyssä niin vähän kuin mahdollista
Merja Näsänen esittelee pahvista pienoismallia, josta ei ensin saa selvää, mikä se on. Kun Näsänen näyttää mallinnekuvan potilashuoneesta, käy ilmi, että pahvimalli esittää potilaan sängyn takan olevaa laitepaneelia. Kainuun uuteen sairaalan tulee aivan omanlainen paneeli. 
– Tässä ei pienikokoisenkaan hoitaja tarvitse kiivetä potilaan sängylle kytkeäkseen jonkun laitteen. Ja kaikki saadaan kiinni molemmille puolille sänkyä. Tämän ovat suunnitelleet meidän työntekijät, sanoo Näsänen vaivoin peiteltyä ylpeyttä äänessään. 
Suunnitelmat on myös valjastettu tukemaan potilaan toipumista. Suurin osa huoneista tulee olemaan yhden hengen huoneita, joissa on oikea pöytä ja tuoli vaikkapa ruokailua varten. 
– Ei tarvitse keikkua sängynlaidalla syömässä. Potilas patistetaan heti liikkeelle.  
Poliklinikkapäivä voikin olla enemmän kuin se entinen niin sanottu virkatyöaika.
Vanhan mallin sairaaloissa potilaat hakivat vertaistukea ja juttuseuraa naapurisängystä. Nyt seura on haettava kauempaa, sanoo sairaanhoitaja Eeva-Kaisa Rusanen. 
– Se juttelukaveri ei olekaan siinä viereisessä sängyssä. Toivotaan kuntoutumisen lähtevän liikkeelle jo siitä, että lähdetään sieltä vuoteesta etsimään juttelukaveria ja seuraa. Tavoite on kuitenkin, että potilas ei jää sinne huoneeseen yksin. 
Tarvittiin poikkeuslupa
Eri osastojenväliin tulee vielä niin sanotut kuntoutuskadut. Niissä on kuntoiluvälineitä, pöytiä, tuoleja, rappuja, kaiteita ja pieni neuvottelutila kaikkien käyttöön.
Iso muutos nykyiseen verrattuna on myös erilaisten tietojärjestelmien yksinkertaistuminen ja osittainen automatisointi.
– Potilastietoja täytetään kannettavilta laitteilta suoraan siitä potilaan vierestä. Sisäverkko tulee koko taloon, nyt verkko saattaa katketa jonkun osaston ovella.  
Olemme palkanneet jo nyt muutospäälliköitä vetämään toiminnan muutoksia eri osastoille, koska kahta isoa muutosta ei voi tehdä yhtä aikaa
Uuden sairaalan saaminen ei ollut mitenkään läpihuutojuttu, vaikka tarve on ilmeinen. Suunnittelu aloitettiin kolmisen vuotta ennen varsinaisia päätöksiä sairaalan rakentamisesta, ja valmistelujakin tehtiin ennen päätöksiä. Varsinainen rakentamispäätös tehtiin Kainuun sote-kuntayhtymän hallituksessa 21. joulukuuta. 
Sitä ennen piti saada poikkeuslupa sosiaali- ja terveysministeriöltä, kun valtio rajoitti uusien sairaaloiden rakentamista keskeneräisen soteuudistuksen takia. Poikkeuslupa saatiin lokakuussa. 
Viiden vuoden urakka
Uusi sairaala aiotaan rakentaa siten, että nykyiset toiminnot siirtyvät uuteen sairaalaan vaiheittain ja lohkoittain. 
Uuteen sairaalaan tulee noin 6 000 neliömetriä vähemmän tilaa, mitä sairaala käyttää nykyään, vaikka sairaalassa toimivat jatkossa myös Kajaanin terveyskeskusten vastaanotot ja vuodeosastot, psykiatrian ja riippuvuuksien hoidon palvelut sekä kehitysvammaisten poliklinikka ja akuuttiosasto. 
Kaikkiaan sairaalan koko on reilut 46 000 neliömetriä, joista vain noin 5 prosenttia on peruskorjattua entistä sairaalaa. 
Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan pääosa uudesta sairaalarakennuksesta vuosina 2017–2019. Toisessa vaiheessa 2019–2021 rakennetaan loput poliklinikka- ja vuodeosastotilat sekä peruskorjataan sairaalan nykyinen päivystysrakennus.
Viimeisessä vaiheessa käytöstä poistuvat rakennukset puretaan ja pihat laitetaan kuntoon vuoden 2021 loppuun mennessä. 
The Washington Post: Sähköyhtiön tietokoneesta löytynyt haittaohjelma ei luultavasti ollut Venäjältä 
Burlington Electric -yhtiön koneesta löytynyt haittaohjelma liittyi todennäköisesti tavanomaiseen nettirikollisuuteen. 
Yhdysvalloissa jatkuu Burlington Electric -sähköverkkoyhtiön tietokoneesta löytyneen haittaohjelman tutkinta. [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/russian-government-hackers-do-not-appear-to-have-targeted-vermont-utility-say-people-close-to-investigation/2017/01/02/70c25956-d12c-11e6-945a-76f69a399dd5_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_electrichack1003%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.8be5fd1d7a10) -lehti on haastatellut jutun tutkijoita, jotka arvelevat, ettei kyseessä ollut Venäjän valtiollisen toimijan vakoiluohjelma.
Tutkijat pysyvät nimettöminä.
Burlington Electricin työntekijä epäili vuodenvaihteen alla, että hänen kannettavassa tietokoneessaan oli haittaohjelma, jonka avulla venäläiset hakkerit yrittivät päästä käsiksi yhtiön hallinnoimaan sähköverkkoon. Yhdysvaltain sisäisen turvallisuuden ministeriö käynnisti asiassa laajan tutkimuksen, joka jatkuu edelleen.
Yleisradio [uutisoi](http://yle.fi/uutiset/3-9381842) aiheesta lehden alkuperäisten tietojen pohjalta.
Tietokoneesta oli löydetty Neutrino-niminen ohjelma, jota tietokonerikolliset usein käyttävät. Se ei tutkijoiden mukaan liity Venäjän vakoiluohjelmaan, jolle Yhdysvalloissa on annettu koodinimi Grizzly Steppe.
Työntekijän tietokone ei ollut yhteydessä Burlington Electricin ylläpitämän sähköverkon hallinnointiin, joten se ei olisi voinut häiritä verkon toimintaa. The Washington Post huomioi tämän alkuperäisen uutisensa [korjauksessa](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/russian-hackers-penetrated-us-electricity-grid-through-a-utility-in-vermont/2016/12/30/8fc90cc4-ceec-11e6-b8a2-8c2a61b0436f_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_electrichack-810pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.e5354b20b9de).
Yhdysvalloissa liittovaltion poliisi FBI ja sisäisen turvallisuuden ministeriö julkaisivat 29. joulukuuta raportin jossa kuvaillaan niiden havaintoja Venäjän turvallisuuspalveluiden harjoittamasta vakoilusta.
Lehden haastattelemat tutkijat ovat tyytymättömiä tapaan, jossa raportissa kehotetaan yrityksiä tehostamaan turvatoimiaan nettivakoilun estämiseksi.
Neuvot ovat tutkijoiden mielestä niin yleisellä tasolla, etteivät ne auta nettivakoilun estämisessä, mutta sen sijaan ovat omiaan aiheuttamaan sekaannusta. Monet nettisivustot ja palvelimet, joista raportissa varoitettiin, olivat aivan tavanomaisessa käytössä.
Maahanmuuttovirasto avaa palvelupisteen Vaasaan
Vaasassa on yksi yhdeksästä uudesta Maahanmuuttovirasto Migrin palvelupisteestä. Ulkomaalaisten lupa-asiat siirtyivät poliisilta Migrille vuoden alussa.
Maahanmuuttovirasto Migri avaa 4.1.2017 palvelupisteen Vaasaan. Ulkomaalaisten lupa-asiat ovat siirtyneet poliisilta maahanmuuttovirastolle vuodenvaihteessa. 
Maahanmuuttovirasto ei ole aikaisemmin ottanut vastaan oleskelulupa- ja kansalaisuushakemuksia, vaan hakemukset on Suomessa jätetty poliisille. 
Vaasa valikoitui yhdeksi Suomen yhdeksästä palvelupisteen sijoituspaikasta, koska myös asiakkaita Vaasassa riittää. Lisäksi Migri halusi palvelun helpon saavutettavuuden julkisilla kulkuvälineillä. Maahanmuuttovirasto tekee jatkossa päätökset kaikkiin ulkomaalaislupahakemuksiin. 
– Näitä palvelupisteitä perustettaessa on otettu huomioon se, missä näitä hakemuksia jätetään kaikkein eniten ja toisaalta on huomioitu maantieteellinen kattavuus. Opiskelu, työ tai perhe ovat yleisimmät oleskelulupaperusteet, ylitarkastaja Miia Mattila Maahanmuuttovirastosta sanoo. 
Aiemmin Vaasassa toimi myös turvapaikkahakemuksia vastaanottava palvelu, mutta se lakkautettiin vuodenvaihteessa hakijamäärien pienennyttyä.
Verkkoasiointia suositellaan
Vaasaan sijoittuu viisi työntekijää. Kaksi palvelutiskiä palvelee ajanvarauksella ja yksi vuoronumerolla. Palvelupiste sijaitsee pääpoliisiasemalla ja se on auki virka-aikana muina arkipäivinä paitsi torstaisin. Lähes kaikkia lupia voi hakea myös sähköisesti Enter Finland -palvelussa. 
Sähköiset asiointipalvelut ovat esillä Maahanmuuttoviraston verkkosivuilla. Esimerkiksi työlupahakemukselle ensimmäisen vapaan asiointiajan Vaasan toimipisteeseen olisi voinut varata tammikuun alussa yli kuukauden päähän helmikuun ensimmäiseksi päiväksi.
Poliisi tutkii Mäntyharjun kerrostalopaloa tuhotyönä
Kerrostalon rappukäytävä tuhoutui pahoin maanantain ja tiistain välisenä yönä syttyneessä palossa. Asukkaat ovat näiltä näkymin evakossa useiden viikkojen ajan.
Myöhään maanantai-iltana Mäntyharjun Hirventiellä syttynyttä kerrostalon rapun paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Paikan tekninen tutkinta alkoi tiistaina aamupäivällä. Toistaiseksi poliisi ei anna lisätietoja asiasta tutkinnan keskeneräisyyden vuoksi.
Mäntyharjulla syttyi maanantain ja tiistain välisenä yönä tulipalo, joka tuhosi pahoin Hirventiellä sijaitsevan kerrostalon rappukäytävän. Talon asukastoimikunnan puheenjohtaja Keijo Ruotsalainen seurasi tapahtumia lähes koko yön. Pelastuslaitos sai Hirventieltä hälytyksen kello 22.30.
– Nousin ylös kovaan pamaukseen. Naapuri kävi koputtamassa oveen, että jossakin palaa, hän kertoo.
Talon asukas Hannu Kokkonen oli tulipalon aikaan käymässä naapurinsa luona viereisessä rapussa.
– Haikein mielin näin että liekit ovat samassa rapussa, jossa asun, hän sanoo.
Rappukäytävästä evakuoitiin yöllä kahdeksan ihmistä silminnäkijöiden mukaan sekä parvekkeilta tikkaiden avulla että savusukeltajien avustamana rappuja pitkin. Kaksi evakuoitua kuljetettiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Useimmat asukkaat olivat hakeutuneet palon havaitessaan asuntojen parvekkeille.
– Mikäli omassa huoneistossa ei pala, kuuluu palon sattuessa pysyä ehdottomasti omassa huoneistossa, päivystävä palomestari Markku Mäkelä sanoo.
Kotiin vasta viikkojen kuluttua
Hannu Kokkonen ja muut palossa tuhoutuneen rapun asukkaat eivät näiltä näkymin pääse koteihinsa vielä pitkään aikaan.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Markku Mäkelä arvioi Yle Uutisille tiistaiaamuna, että asukkaat joutuvat asumaan muualla viikkojen ajan, koska rapun vauriot ovat niin suuria. Mäkelän mukaan Mäntyharjun kunta on tarjoutunut järjestämään ihmisille tarvittaessa tilapäismajoituksen.
Hannu Kokkonen majoittuu ainakin aluksi naapurissaan. Hän ei tiedä, milloin pääsee takaisin kotiin.
– Ei se mukavalta tunnu.
Pelastuslaitos arvioi savuvahinkojen olevan asunnoissa pieniä.
– Toivon mukaan voin joitakin tavaroita säilyttää. Savuvahinkoja on varmaankin mahdottomasti, Kokkonen puolestaan arvelee.
Katso kartalta jään paksuudet: Asiantuntijat kertovat, mistä tietää vaaranpaikat
Kiristyvät pakkaset eivät takaa, että jäät kantavat vielä. Jäille mentäessä on aina varauduttava, että jäät voivat pettää.
Kiristyvät pakkaset saavat monet tähyilemään jäätyneille järville. Etelässä jäät ovat vielä paikoin heikkoja ja suurten järvien selät ovat pysyneet sulana koko alkutalven. Alueelliset vaihtelut ovat kuitenkin suuria ja etelässäkin on mitattu yli 20 senttiä paksuja jääpeitteitä.
Tulevat pakkaspäivät vahvistavat jäitä, mutta eivät takaa, että jäille meno olisi varmasti turvallista. Tänään yksi ihminen hukkui Keski-Suomessa Muuramessa. Lisäksi kaksi ihmistä pelastettiin jäistä [Haminassa](http://yle.fi/uutiset/3-9386155), mutta toinen heistä kuoli sairaalassa.
Hydrologi Johanna Korhonen Suomen ympäristökeskuksesta kehottaakin odottamaan vielä jäiden vahvistumista. Hän myös muistuttaa, että kovan tuulen vuoksi avoinna olevat selkävedet eivät välttämättä jäädy kovista pakkasista huolimatta.
Myös jään päälle satanut lumi hidastaa jään paksuuntumista. Pakkasen nopea kiristyminen voi puolestaan synnyttää railoja jäihin, kun jää alkaa supistua. Eilen noin kuusikymppinen pariskunta putosi railoon kalamatkallaan [Uudessakaupungissa](http://yle.fi/uutiset/3-9383644).
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton toiminnanjohtaja Kristiina Heinonen muistuttaa, että railojen lisäksi jäillä liikkujien on syytä kiinnittää huomiota muihin vaaranpaikkoihin. Näitä ovat muun muassa kapeikot, tehtaiden poistoviemärit, virtaukset, laitureiden vierustat ja siltojen alustat. Syvänteiden kohdalla jää voi olla heikompaa, koska suurempi vesimassa jäätyy hitaammin.
Jäätymiset myöhästyneet 2000-luvulla
Ympäristökeskus seuraa sisävesien jäätilannetta noin 50 järvellä eri puolilla maata. Mittauksia tehdään kymmenen päivän välein. Viimeisin mittaustulos on viime perjantailta, jolloin jäätä pystyttiin mittaamaan miltei kaikilla havaintopaikoilla. Etelä-Suomessa jäät olivat ohentuneet muutamalla sentillä edellisestä kerrasta.
Kuluvan talven lukemat vaihtelevat ajankohdan keskiarvojen molemmin puolin.
– 2000-luvulla ollut useita talvia ja vuodenvaihteita, milloin on vielä ollut nykyistä laajemminkin sulaa suurilla järvillä, Korhonen kertoo.
2000-luvulla jäätymiset ovat myöhästyneet laajalla alueella. Vielä viime vuosisadan puolella tähän aikaan vuodesta oli yleensä enemmän jäätä.
Aina on riski, että jää pettää
Malttia jäille aikoville peräänkuuluttaa myös Heinonen. Pelkkään pakkaseen tai silmämääräiseen arvioon jään kantavuudesta ei pidä luottaa. Jään paksuus selviää vain mittaamalla.
– Aina jäille lähtiessä pitää olla oikein varustautunut. Siinä on aina se riski olemassa, että jää pettää, ja sillä asenteella sinne pitää lähteä, Heinonen sanoo.
Oikeaan varustukseen kuuluvat ehdottomasti kaulalla roikkuvat naskalit. Lisäksi mukana on hyvä olla reppu, johon on vesitiiviisti pakattu vaihtovaatteet. Lantiolla sidottuna reppu toimii myös kellukkeena veden varaan joutuessa.
– Itse suosittelisin, että mukana olisi jääsauva, jolla voi kokeilla jään paksuutta siellä liikkuessa, Heinonen neuvoo.
Suositeltavaa on myös ottaa mukaan kaveri, joka voi auttaa tarvittaessa. Tällöin reppuun kannattaa pakata heittoliina.
Lisätietoja jäillä liikkumiseen on koottu [Viisaasti vesillä -sivustolle.](http://www.viisaastivesilla.fi/etusivu/pelastu_ja_pelasta/jaalla) 
_Juttua päivitettu 3.1. klo 17.48: Toinen Haminassa vedestä pelastetuista kuoli sairaalassa_
Viipuri-dokumentin tekijä: "Viipuri esitetään aina historiallisessa tai ikävässä valossa" 
Viipuri 360 -dokumentin tekijä Maria Seppälä kummastelee, miten Monrepos-puisto ja Pyöreän tornin lounas ovat edelleen monen Viipurin-kävijän ainoa kosketus kaupunkiin ja sen asukkaisiin. 
Maria Seppälä rinnastaa Viipurin Tallinnaan. Tallinna on suomalaisille tuttu viikonloppukohde, mutta Viipurin me olemme naisen mukaan systemaattisesti unohtaneet.
– Meillä on Viipuriin traumaattinen ja nostalginen suhde. Kiinnostus kaupunkiin katosi Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen, silloin päästiin katsomaan niitä kotiseutuja, itsekin kotiseutumatkalla käynyt dokumentaristi kertoo. 
Seppälän dokumentti Viipuri 360 nähdään Yle Teemalla tiistaina klo 21 ja se on samaan aikaan nähtävissä myös Yle Areenassa. [Dokumentissa tutustutaan viiteentoista viipurilaiseen. Mukana on muun muassa hirsitalossa asuva sorsastaja sekä kommuunissa asuvia punkkareita. ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/23/viipuri-360)
"Emme ole olleet kiinnostuneita venäläisten Viipurista"
Toimittaja-dokumenttiohjaaja Maria Seppälä työskentelee Ylellä ja on ollut mukana muun muassa Fintiaanien mailla -tietokirjan tekemisessä. Hän kertoo olleensa pitkään kiinnostunut Venäjästä ja ihmetellyt Viipurin julkisuuskuvaa Suomessa. 
– Jos näen jotain Viipurista, niin se viittaa aina historiaan. Jos asia liittyy nykypäivään, niin se esitetään tosi negatiivisessa valossa. 
Maria Seppälä suosittelee lähtemään Viipuriin avoimella mielellä ja kuljeskelemaan kaupungilla. Kesällä voi nauttia katukahviloista ja ottaa taksin Terijoen rannalle. 
– Se 90-luvulla ollut väkivällan tuntu tai ihmisten kurjuus ei hypi silmille. Viipuri on nykyisin tunnelmien ja hyvän ruuan kaupunki. 
"Tankkaajilla on luontainen tapa käydä Venäjällä"
Maria Seppälä on matkustellut Venäjällä useita kertoja. Viipuri 360 -dokumenttia varten hän vietti aikaa kaupungissa yhteensä nelisen viikkoa. Seppälän kiinnostus maahan on vahva. 
– Meillä on mieletön naapurimaa, mistä ei oikein saada otetta. Kaikesta huolimatta ihmiset asuvat, yrittävät ja elävät siellä. Sitä ei kannata sivuuttaa.  
Seppälä tuntee paljon eteläkarjalaisia Venäjän-kävijöitä. Hän on ollut itsekin Imatran ja Svetogorskin välisellä rajalla jonottamassa rajanylitystä. 
– Näillä tankkaajilla on luontainen tapa käydä Viipurissa ja Svetogorskissa.  
Pärmäkosken ja huollon hermo piti – testaamattomilla suksilla kisaan
Keskinäinen luottamus huollon ja urheilijan välillä ratkaisi Krista Pärmäkosken seitsemännen sijan Oberstdorfin yhdistelmäkilpailussa, kun ratkaisun hetkillä murhetta aiheutti vielä norjalaishiihtäjän sähläyskin.
**OBERSTDORF. **Alle puoli tuntia starttiin ja perintesen sukseen pidot eivät vain löydy kohdalleen. Krista Pärmäkoski testaa ja testaa. Nousee testimäkeä, mutta heittää lähes joka kerta sukset kesken kipuamisen jalasta ja palaa juosten huoltopaikalle. Pitoja on lisätty useammin kuin viidesti. Yksi pari pitää, mutta varsinainen kisapari ei.
Pärmäkosken suksihuoltaja Mika Huita ja huoltopäällikkö sekä Pärmäkosken henkilökohtainen valmentaja Matti Haavisto tekevät ratkaisun. Urheilja lähetetään valmistautumaan kisaan ja valmiit sukset luvataan toimittaa lähtöpaikalle. Pärmäkoski ei siis tiedä, millainen suksi perinteisen osuudella on alla.
– Tämä on yleensä ollut haastava paikka meille. Viime vuonna Huita oli lähdössä kesken kotia, kun ei oikein suksi pitänyt, Pärmäkoski naurahtaa kisan jälkeen.
– Siinä totta kai luottaa siihen, että se pito löytyy. Nyt oli sellainen tilanne, etten ehtinyt kisasuksea testaamaan enää ennen starttia. Siihen vaihdettiin aivan uusi pito ja se oli ihan riittävä. Vähän jouduin heittämään haaralle, mutta ilmeisesti siellä muitakin tuli haaralla toisella ringillä. Kun sen tiedosti, ettei se välttämättä ole ihan seinäpito, niin siihen osasi varautua, Pärmäkoski vastaa rennosti.
Tilanne ei ole poikkeuksellinen. Toisinaan urheilja joutuu starttiviivalle sellaisten suksien kanssa, joita ei ole itse ehtinyt testata. Kyse onkin luottamuksesta. Tilanteisiin on olemassa rutiinit ja oikeanlaisten suksien löytyminen on sekä hiihtäjän että suksihuoltajan arkea. Joskus onnistuu paremmin kuin toisina päivinä. Tällä kertaa hermo piti niin hiihtäjällä kuin huollossa.
– Kai siihen kasvanut näiden useiden vuosien aikana. Joskus ne hermot eivät ole kestäneet ihan niin hyvin, mitä tänään.
Östbergin välineet rikki ratkaisunhetkillä
Kisa oli ryhmässä hiihtämistä ja välinerikkojakin nähtiin. Myöskään Pärmäkoski ei välttynyt ongelmilta.
– Hiihdeltiin suksille ja sauvoille. Siinä tosiaan ratkaisuhetkillä Östbergillä katkesi sauva ja ilmeisesti suksikin oli irronnut. Yhtäkkiä nousussa katsoin, kun suksi valuu alaspäin, että mikäs yllätys tämä on. Se oli ilmeisesti tulossa Östbergille. Mielenkiintoinen kisa, että naisissakin hiihdettiin isossa porukassa, Pärmäkoski kertaa.
Kokonaiskilpailussa Pärmäkoski on neljäntenä. Eroa Ruotsin Stina Nilssoniin on reilut 38 sekuntia. Huomenna vuorossa on takaa-ajo.
– Tänään erot tulivat sählingin seurauksena nopeasti, mutta sija on hyvä ja ero keulaan aika pieni. Toivotaan, että norjalaiset eivät hiihdä niin kovaa. Jos niillä olisi rauhallinen lenkki huomennakin. Sitten eroa voisi napsia vähän pienemmäksi, Pärmäkoski pohtii.
Enontekiöllä kunnanhallitus korjaa laittomia päätöksiään
Enontekiön kunnanhallitus joutuu tekemään uudelleen useita päätöksiä, koska ne tehtiin edellisessä kokouksessa lainvastaisesti. Yhdestä päätöksestä on jo valitettu hallinto-oikeuteen.
Joulukuussa kunnanhallitus päätti joulukuussa 19 asiakohdasta siten, että yksi hallituksen jäsen oli kokouksessa mukana videoyhteyden kautta. Tämä todettiin kokouksen jälkeen kuitenkin lainvastaiseksi.
Kunnanhallitus joutuukin käsittelemään nämä asiakohdat uudelleen kokouksessaan keskiviikkona.
Osuuspankin kiinteistön kaupasta valitettu
Yksi uusittava päätösasia on Pohjolan Osuuspankin kiinteistön ostaminen kunnalle. Kunta on varannut tämän vuoden budjetissa 200 000 euroa rahaa kiinteistöjen ostoon, ja kunnanhallitus haluaa käyttää siitä 175 000 euroa Osuuspankin kiinteistöön.
Enontekiön kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja Pentti Mäkitalo on valittanut Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen kunnanvaltuuston ja -hallituksen päätöksistä kiinteistömäärärahan ja Osuuspankin kiinteistön oston osalta.
Mäkitalon mukaan päätöksentekoon on osallistunut kaksi esteellistä kuntapäättäjää.
Poikelus ja Hätönen kertovat: Mitä ihmettä on hyväilyseksi?
Petting eli hyväilyseksi on tärkeää ja kivaa, mutta mukavalle asialle soisi vähemmän vaivaannuttavan nimen.
Seksi ei ole pelkkää penetraatiota. Mutta miten puhua siitä kaikesta muusta koskettelusta, hyväilystä, halailusta ja suutelusta?
Suomen kieli tarjoaa siihen ainakin vielä huonot eväät. Tarjolla ovat sanat _hyväilyseksi_ ja _petting_.
YleX:n **Poikeluksen** ja **Hätösen** suuhun kumpikaan sanoista ei istu kunnolla tuoreessa _Säpinää XXX_ -jaksossa. Poikelus huomauttaa, että hyväilyseksi “ei oo sana ja jota kukaan ei koskaan käytä”. Koko jakson voit nähdä tämän jutun alusta tai [Youtubesta](https://www.youtube.com/watch?v=81oa_sgOnx0).
Työkseen näistä asioista puhuva seksuaalikasvattaja **Sari Hälinen** ymmärtää juontajien tuskaa.
– Pettinghän on aika kamala sana. Se on vanhahtava eikä kerro oikein mitään. Hyväilyseksi kertoo, mistä on ehkä kysymys, eli hyväilystä ja seksin tekemisestä, Väestöliiton Hälinen sanoo.
**Mitä hyväilyseksi sitten on?** Kaikkea muuta kuin penetraatiota?
– Missään ei määritellä, mitä kaikkea hyväilyseksi pitää sisällään. Se on kaikkien itse päätettävissä. Se voi olla koskettelemista vaatteiden päältä tai alta, se voi olla intiimiä, nautinnollista ja ihanaa kuin minkälainen tahansa seksuaalinen teko. Ja siihenkin pitää olla olla valmis, Hälinen sanoo.
Tärkeää on muistaa sekin, että hyväilyseksi ei ole sama asia kuin esileikki. Hyväilyseksi on intiimiä, läheistä toisen kanssa olemista, jonka ei tarvitse johtaa mihinkään.
– Usein nuoret pohtivat, voiko hyväilyseksin aikana tai jälkeen sanoa ei, jos ei halua mennä sen pidemmälle. Vastaus on, että voi, aina voi.
**Entä onko hyväilyseksi seksiä?**
– Mielestäni on! Hyväilyseksi herättää kehon seksuaalisia tunteita ja kiihottaa. Siihen tarvitaan paljon samanlaisia valmiuksia kuin yhdyntä- ja suuseksissä. Eli, se oma fiilis siitä, oletko valmis on hyvin tärkeää, Hälinen sanoo.
Koska asia on ihana, mutta sanat kamalia ja vaivaannuttavia, YleX:n Poikelus tarjoaa tilalle paremman, ei-vaivaannuttavan lyhenteen:
**LÄLÄ**
Eli lämpöä ja läheisyyttä. Sana toimii loistavasti esimerkiksi näin: “Mä haluisin vähä lälää.” “Meil oli Maken kans lälää eilen.” “Lälässä parasta on halailu.”
Saa käyttää!
_Säpinää XXX jaksot löytyvät [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3828333)ja Youtubesta. Sarja on toteutettu yhteistyössä YleX:n, Summerin ja Väestöliiton kanssa._
Ida Paul: Tämä mun ja Kallen proggis tuli molemmille puskista
Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen sai vieraakseen Ida Paulin, joka on yhdessä Kalle Lindrothin kanssa vuoden 2017 YleX Läpimurto -listauksen sijalla 4.
Uudestaan ja uudestaan – Helsingin luonnonjääkenttiä jäädytetään sinnikkäästi säistä huolimatta
Helsingin luonnonjääkentät sulivat joulun aikana jälleen viimeistä jäähilettä myöten. Vaikka uudelleen ja uudelleen jäädyttäminen vaatii resursseja ja kuutiokaupalla vettä, se tehdään silti. 
Myllypuron liikuntapuistossa suhisee vesiletku. Tuhansien neliöiden kokoinen tekonurmikenttä pitäisi saada vähintään kuuden sentin jääkerroksen alle. Se vaatii raskaiden letkujen siirtelyä jopa viikon ajan.
– Itkettää, kun tietää, että pitää taas aloittaa alusta, toteaa kausityöntekijä Jorma Öhman. 
Myllypurossa vettä lasketaan kahdessa vuorossa eli hana on auki aamuseitsemästä iltayhteentoista, 16 tuntia vuorokaudessa. Kaukaloon jää valmistuu nopeasti, mutta jalkapallokentän kokoisen jäälakeuden syntyminen ottaa jopa viikon. 
– Tämä on niin työläs kenttä. Tämä on kasteltava kymmenen kertaa, ennen kuin tässä on jäätä. 
Kumirouhekenttä imee paljon vettä ja lisäksi osa vedestä valuu ennen jäätymistään salaojaputkista viemäreihin. Kaikkiaan kenttä on kasteltava jopa kymmenisen kertaa, ennen kuin saadaan luistelijoille turvallinen jään paksuus. Railo tai jään läpi törröttävä tekonurmi saattavat johtaa pahimmillaan tapaturma-asemalle, joten hätiköidä ei sovi. 
  –Vettä, vettä ja vettä. Niin kauan, että jää tulee esiin. Ei ole muuta vaihtoehtoa, sanoo Öhman ja raahaa letkua kauemmaksi. 
Hyvä luistelusyksy takana
Helsingissä jäädytetään luonnonjääkenttiä jo toista tai kolmatta kertaa paikasta riippuen. Vaikka rumba on melkoinen, on alkutalven pakkasjaksojen takia saatu ainakin Myllypurossa jo erinomaisesti luistelupäiviä. 
– Alkutalven aikana on ollut 18 luistelupäivää kaukalossa. Viime talvikaudella oli koko talvena 31, joten todennäköisesti mennään heittämällä ohi. Se on hyvä homma, toteaa liikuntapaikkamestari Jani Kurvinen. 
Säiden jatkuva sahaaminen tuottaa todellakin harmaita hiuksia luonnonjääkenttien jäädyttäjille. Sääennusteita kytätään jatkuvasti ja sopivaa saumaa etsitään kuumeisesti. Myllypurossa jäädytys aloitetaan kaukalosta, kun pakkasjaksoa luvataan viideksi päiväksi. 
Suuri kenttä vie sen ajan jo jäädytettäessä, joten aivan lyhyen pikkupakkasen aikana sitä ei edes aloiteta. Vuosikymmeniä luonnonjäitä tehnyt Jorma Öhman povaakin luonnonjäille ankeaa tulevaisuutta. 
– Nämä rupeavat kohta olemaan historiaa nämä luonnonjäät. Jos ei ole mitään putkia alla, että on vain luonnonjää, ei varmaan kauaa mene. 
Vielä kuitenkin jäädytetään ilman putkiakin. Vaikka se on hirmuinen urakka ja se joudutaan tekemään uudelleen ja uudelleen, palkitsevat luistelevien lasten punaiset posket ja iloiset ilmeet kovan työn. 
– Kun näkee sitten, kuinka iloisia luistelijat ovat isosta ja hyvästä jäästä, niin se on hienoa, hymyilee Öhman. 
Kouvolan uusi teatterinjohtaja lupaa lisää kotimaista: "Teatterin ja kulttuurin tehtävä on tuoda valoa ja toivoa"
Teatterinjohtaja Tiina Luhtaniemi kaipaa lisää yhteistyötä teatterikentälle. 
Kouvolan teatterin uusi johtaja Tiina Luhtaniemi valmistautuu tiistain töihinsä tyytyväisenä.
– Olen uusi kouvolalainen ja äärimmäisen hienolta tuntuu.
Luhtaniemi johtaa teatteria virallisesti vasta toista päiväänsä, vaikka oli syksyllä jo tutustumassa taloon ja sen ihmisiin.
– Tämän teatterin vahvuus on sen koko. Tämä on ihmisen kokoinen teatteri, jolla on moniosaajia ja sitoutunut henkilöstö.
Näytäntökaudella Kouvolan teatteri kerää noin 40 000 katsojaa. 
Katson lasten ja nuorten suuntaan, siellä ovat tulevat kulttuurin kuluttajat.
– Oma kädenjälkeni näkyy ajan kanssa. Kotimaisuusaste ohjelmistossa varmasti nousee. Uusia katsojiakin pitää saada. Katson lasten ja nuorten suuntaan, siellä ovat tulevat kulttuurin kuluttajat, linjaa tuore teatterinjohtaja.
Tangomusikaalia ja yhteistyötä
Suomi 100 -juhlavuosi näkyy teatterin tulevassa ohjelmistossa.
Syksyllä ensi-iltaan tulee Satumaa-tangomusikaali, joka vie Unto Monosen perheen vaiheisiin ja sotien jälkeiseen Suomeen. Satumaa on myös Luhtaniemen avausohjaus Kouvolassa.
Tammikuusta alkaen teatteri on mukana yhdistämässä eri ikäryhmiä.
– Kummiluokkatoimintamme laajenee koskemaan myös hoiva- ja palvelukotien asukkaita. Elina Ylisuvannon johdolla valmistetaan esitys toukokuuksi.
Mukana työstämässä ovat Jokelan koulun 3A-luokka, Anjalan koulun 4. luokka ja Mansikkamäen koulun 4 B-luokka sekä Valkealakoti, Kymijoen Hoiva ry Inkeroisista ja Käpylän palvelutalot Kouvolasta.
– Teatterin ja kulttuurin tehtävä on tuoda valoa ja toivoa sekä olla aina ihmisen puolella, miettii Luhtaniemi.
Syksyn toisessa ensi-illassa "Näytelmä joka menee pieleen" Luhtaniemi luottaa Mika Nuojuan ja talon näyttelijöiden farssiosaamiseen.
Valtion rahoitusuudistus ei pelota
Ennen Kouvolan pestiään Luhtaniemi johti Savonlinnan teatteria 10 vuotta, mutta kaipasi uusia haasteita.
Muutoksia on tulossa esimerkiksi teattereiden, orkestereiden ja museoiden valtionosuusjärjestelmään. Valtion rahoituksen jakoperusteet ovat muuttumassa henkilötyövuosia painottavasta linjasta.
– Emme tiedä vielä muutoksen sisältöä. Kaikesta selvitään tavalla tai toisella. Valtionosuutta saavien teattereiden on lisättävä yhteistyötä muiden vastaavasti rahoitettujen toimijoiden ja vapaan teatterikentän kanssa.
Luhtaniemen mukaan Kouvolan teatteri on mukana yhteistyössä, jonka sisällöstä kerrotaan tarkemmin myöhemmin keväällä.
Pyöräilevä urheiluhullu
Pyöräilystä pitävä Luhtaniemi on löytänyt asunnon Kuusankoskelta.
– En pidä siitä, jos on mahdottomasti lunta. Odotan luontoon pääsyä.
Teatterinjohtaja kertoo myös olevansa urheiluhullu.
– KooKoon peleihin olisi tarkoitus mennä.
**Olet Keski-Suomesta lähtöisin eli oletko Jypin kannattaja?**
– Tarvittaessa olen Jypin kannattaja, vastaa Luhtaniemi diplomaattisesti.
**Millainen ihminen teatterinjohtaja sitten on?**
– Olen helposti lähestyttävä ja ihmisistä kiinnostunut. Olen perusihminen, joka osaa puhua asiasta kuin asiasta.
Sonny: Tänä vuonna olisi tarkoitus tehdä tästä ihan ammatti
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Sonnyn, joka on vuoden 2017 YleX Läpimurto -listauksen sijalla 3.
Suomi 100 näkyy ja kuuluu koko vuoden Kanta-Hämeessä – Ensimmäiset tapahtumat jo tällä viikolla
Kantahämäläiset ovat lähteneet hyvin järjestämään erilaisia tapahtumia Suomen satavuotisjuhlan merkeissä. Yksi ensimmäisistä näkyy ja kuuluu Riihimäellä ensi sunnuntaina.
Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden tapahtumia kootaan nyt yhteen. Pohjanmaa ja Uusimaa ovat omaa luokkaansa, kun puhutaan [Suomi 100 -ohjelmaan listatuista hankkeista](http://yle.fi/uutiset/3-9383090). Näiden kahden maakunnan jälkeen tulevat Pohjois-Pohjanmaa ja Kanta-Häme.
[Juhlavuoden hankkeita Kanta-Hämeestä](http://hameenliitto.fi/fi/suomi100) on merkitty listalle parisen sataa. Ja kun yhdessä hankkeessa voi olla useampia tapahtumia, silloin hämäläisillä riittää katseltavaa ja kuunneltavaa koko vuodeksi.
Nuo noin 200 hanketta ovat paikallisia. Kun lisätään vielä valtakunnallisten toimijoiden paikalliset tapahtumat maakunnassa, saa pitää kiirettä, jos aikoo kaikissa "virallisissa" juhlatapahtumissa käydä.
Lisäksi tarjolla saattaa olla tapahtumia, joilla ei ole Suomi 100 -statusta, mutta haluavat silti muistaa satavuotiasta sankaria.
Yksi ensimmäisistä Kanta-Hämeen omista Suomi 100 -tapahtumista on sunnuntaina joulukuun 8. päivänä Riihimäellä järjestettävä [Lyhtyvaellus](http://www.riihimaki.fi/tapahtuma/lyhtyvaellus/). 
Lyhtyjen tai lamppujen kanssa vaelletaan joko suoraan kotoa tai kello 16 alkaen ohjatusti kokoontumispaikkojen (Temppelikadun päässä oleva pysäköintipaikka, Kirjaston puisto, Riihimäen lukion piha Kalliokadun puolella sekä Urheilutalon takapiha) kautta Maauimalaan.
Maauimalassa on tarjolla ohjelmaa Maamme-laulusta Finlandiaan. Kello 17 alkava ohjelma huipentuu ilotulitukseen.
Lyhtyvaelluksen idea Arolammilta
Riihimäkeläiset halusivat olla ajoissa oman tapahtumansa kanssa.
– Me ajateltiin, että loppuvuodesta voi olla aika tungosta tapahtumilla. Haluttiin saada tämä vauhdikkaasti ja yhteisöllisesti alkuun Riihimäellä ja osoittaa kiitollisuutta siitä, että meillä on näin upea maa, sanoo Riihimäki-Seuran puheenjohtaja Päivi Katila. 
Me ajateltiin, että loppuvuodesta voi olla aika tungosta tapahtumilla.
Lyhtyvaelluksen idea napattiin Arolammen kylästä, jossa joulun alla kokoonnutaan perinteisesti lyhtyjuhlaan.
– On hyvin yhteisöllistä kulkea lyhtyjen valossa. Kun mietittiin, miten haluaisimme tätä Riihimäen kaupungilla juhlia, niin ajattelimme ottaa tämän lyhtyvaelluksen, Katila perustelee.
Lyhtyvaellus on samalla Riihimäki-Seuran vuoden päätapahtuma.
Seuran lisäksi tapahtumaa ovat järjestämässä Riihimäen Mieslaulajat, Riihimäen seudun Senioriopettajat, Riihimäen Rintamaveteraanit, Elokuvakulttuuriyhdistys Kino-Sampo sekä Riihimäen kaupungin kulttuuri- ja vapaa-aikakeskus.
Ihmisen vatsasta löytyi yllätys: Vähäpätöisenä pidetty kudosrypäs onkin itsenäinen elin
Havainnosta toivotaan uusia hoitokeinoja vatsasairauksiin. 
Ihmisen ruoansulatuselimistöstä on löydetty elin, joka on yllätys, vaikka se on varsin hyvin näkyvillä ja jo Leonardo da Vinci kirjasi kudokset omiin tutkimuksiinsa. 
Kyseessä on vatsaontelon suolilieve, joka kiinnittää suolet ontelon seinään. Suolilievettä on luultu vatsakalvojen ja side- ja rasvakudoksen muodostamaksi ryppääksi, jolla ei ole omaa erityistä merkitystä.
[The Lancet Gastroenterology & Hepatology -lehdessä](http://www.thelancet.com/journals/langas/article/PIIS2468-1253%2816%2930026-7/abstract) julkaistu irlantilaistutkimus kuitenkin vahvistaa, että kyseessä on yhtenäinen elin.
Elimen toiminta vaatii lisätutkimuksia
Havainnon isä, [Limerickin yliopistosairaalan professori J. Calvin Coffey](https://www.ul.ie/research/blog/irish-surgeon-identifies-emerging-area-medical-science) sanoo, lääketieteeseen on nyt luvassa aivan uusi systemaattisen tutkimuksen ala, jolla on merkitystä koko ihmiskunnalle.
Vaikka elin nyt on tunnistettu, sen toiminnasta tiedetään vähän. Kun se selviää, luvassa voi olla uusia hoitotapoja ruoansulatusvaivoihin ja muihin vatsasairauksiin.
Coffeyn johtama tutkimus on läpäissyt tiedeyhteisön seulan ja päässyt jo muun muassa lääketieteen tunnetuimman oppikirjan Gray's Anatomyn uusimpaan painokseen.
**Lue myös:** [Ihmisestä löytyi uusi elin – ja vanhoja korvataan kohta uusilla](http://yle.fi/uutiset/3-9388026)
Siilitien turma varmistumassa sairauskohtauksen aiheuttamaksi – kaksi yhä sairaalassa
Asian tutkinta on poliisin mukaan vielä kesken. Kuskia ja silminnäkijöitä kuulustellaan tällä viikolla.
Kaksi ihmistä on edelleen sairaalassa vakavasti loukkaantuneena Siilitien metroasemalla Herttoniemessä viime viikonloppuna tapahtuneen onnettomuuden vuoksi. 
Kolme henkilöä loukkaantui kun hieman yli 30-vuotias mies ajoi [uudenvuodenaaton iltapäivällä](http://yle.fi/uutiset/3-9382124) jalankulkijoiden yli. Auto ajoi jalkakäytävää pitkin ja törmäsi ihmisiin ja autoihin. Sairaalaan kuljetettiin kuljettajan lisäksi kolme ihmistä. 
Heistä parikymppinen nainen ja noin 60-vuotias mies ovat edelleen sairaalahoidossa.
Poliisin mukaan edelleen näyttää selvältä, että syynä onnettomuuteen on kuljettajan sairaskohtaus.
– Poliisin tehtävä on kuitenkin tutkia kaikki mahdollisuudet, vaikka nyt näyttääkin siltä, että sairaskohtaus on lähes päivänselvä syy. Teemme silti piiruntarkkaa työtä tässä, kyseessä on kuitenkin niin vakava tapaus, toteaa tapauksen tutkinnanjohtaja Mika Helminen.
Auton kuljettaja ei ole poliisin tietojen mukaan enää sairaalassa.
– Kuljettajaa on puhutettu vasta alustavasti. Tällä viikolla tehdään virallinen kuulustelu. Myös todistajia yritetään kuullaan tällä viikolla.
Keskon yt-neuvottelut yli sadassa kaupassa – Katso, onko sinun lähikauppasi listalla
Keskon yt-neuvottelut koskevat 570 ihmistä ja 114 kauppaa. 
[Kesko on aloittanut kahdet yt-neuvottelut](http://yle.fi/uutiset/3-9384840). Se selvittää, voivatko 53 Siwaa ja Valintataloa jatkaa kannattavasti osana K-Market-ketjua. 
Toisissa yt-neuvotteluissa puolestaan on kyse siitä, että Kuluttaja- ja kilpailuvirasto hyväksyi kaupan, jolla [Ruokakesko osti Siwat ja Valintatalot ](http://yle.fi/uutiset/3-8463594)Suomen lähikaupalta. [Ehtona oli, että Kesko myy ](http://yle.fi/uutiset/3-8802780)kilpailijoilleen 60 kauppaa. Nyt Kesko selvittää näiden kauppojen asemaa, jos niitä ei saada myytyä.  
Alla olevasta taulukosta voit katsoa, mitä kauppoja yt-neuvottelut koskevat. Kesko ei ole kertonut arviota mahdollisesti irtisanottavien ihmisten määrästä. Yhteensä neuvottelut koskevat 114 kauppaa ja 570 ihmistä. 
Ennen oli kaikki paremmin – ja niin sen kuuluukin olla
Lapsuuden kesät olivat aina kuumempia. Jos ihminen ei ajattele näin, voi jotain olla vialla. 
Muisti on hyvin altis vääristymille. Muistikuvat myös muuttuvat elämän edetessä. Se harha, että ennen asiat olivat paremmin, on ihmiselle tärkeä. 
Oikeuspsykologian dosentti, psykologian tohtori Taina Laajasalo puhuu ”ruusuisesta retrospektiosta”. Muistot kultaantuvat.  
– Se palvelee meidän psyykkistä hyvinvointia ja positiivista kuvaa itsestä ja maailmasta. Kun muistellaan jotain negatiivista tapahtumaa, niin negatiivisiin tapahtumiin liittyvät tunteet haalistuvat ajan saatossa enemmän positiivisiin tapahtumiin verrattuna. 
Asiat on tapana muistaa kiinnostavampina kuin ne todellisuudessa tapahtuivat. Ja hauskempina.  Lapsuuden kesien siis kuuluukin olla kuumia ja pitkiä. Suurimmalla osalla harha toimii näin.
– Positiivinen muistiharha puuttuu, jos on masentunut. Masentuneella ei silloin ilmene taipumusta tarkastella menneisyyttä vaaleanpunaisten silmälasien läpi, Laajasalo sanoo. 
Kaipuu aikaan, jota ei oikeasti ollut
Ihmiselle tekee siis hyvää vääristellä arjen negatiivisia asioita.
Aikuinen muistaa esimerkiksi koulumenestyksensä parempana kuin se todellisuudessa oli. Elämänkertamuistin vääristymästä johtuu myös, että omat urheilusuorituksetkin olivat nuorempana parempia tai raskaampia kuin ne todellisuudessa olivat. 
Psykologian tohtori Laajasalon mukaan myös ikääntyminen vaikuttaa. Muistivääristymä lisääntyy.  
– Vanhemmilla ihmisillä on elämän loppupuolella taipumus muistella esimerkiksi lapsuuttaan entistä positiivisemmin. Lisäksi muistista tiedetään, että keski-iässä ja sen jälkeen taas muistetaan ylipäätään paremmin ne asiat, jotka ovat tapahtuneet teininä ja varhaisaikuisuudessa. 
Se, että 40 ikävuoden jälkeen muistetaan enemmän asioita, jotka ovat tapahtuneet 10-25 ikävuoden välillä ei varsinaisesti ole muistiharha. Moni elämässä tärkeä asia koetaan nuoruudessa ensimmäistä kertaa ja sellaiset jäävät mieliin. 
Tunteita on kuitenkin todella vaikea muistaa oikein. Tilastoilla ja muilla faktoilla on vaikea taistella näitä tunteita vastaan. 
Yhdessä koetut asiat ovat mukavampia
Myös markkinointiviestintään erikoistuneen Hasan & Partnersin toimitusjohtaja Eka Ruola tietää, että aika kultaa muistot. Ihmiset ajattelevat mielellään, että ennen asiat olisivat olleet jotenkin paremmin.  
– Eihän se pidä paikkaansa, koska nyt on paremmin. Tämä nykyinen on ihan yhtä hyvä vanha aika kuin se vanha aika oli silloin joskus.
Ruolan mukaan mainonnassa vanhojen muistelu toimii kuitenkin yhtenä tyylikeinona. Esimerkiksi mainoksen musiikiksi voidaan valita vanha hittibiisi vauhdittamaan tarinankerrontaa. Ruola pistää mielellään kultaantuneisiin muistoihin vielä lisää kimallusta.    
– Se toimii silloin, jos tosi iso joukko ajattelee samalla tavalla tai saa samankaltaisen tunteen siitä. Kontekstin on kuitenkin oltava oikea. Hyvä tarina ei pelasta huonoa tuotetta. Mutta jos on vaikkapa useampi samankaltainen kilpaileva tuote, niin se voittaa, kenellä on vahvin tarina ja mielenkiintoisin tapa kertoa se. 
Esimerkiksi lomamatkan markkinoinnissa voidaan käyttää hyväksi tutkimustietoa, jonka mukaan ihminen kokee lomamatkan ennen ja jälkeen matkan positiivisempana kuin varsinaisen matkan aikana.  Mainonnassa herätellään sekä muistoja edellisistä lomista että haavetta tulevasta.
Osittain tähän perustuu myös se, että moni maratoonari vannoo juoksun aikana, ettei enää koskaan juokse maratonia. Ja juoksee sitten kuitenkin.  
– Sitä on myös tutkittu, että kun jaamme asioita toisten ihmisten kanssa, niin muistikuviin liittyvät negatiiviset tunteet laimenevat ja positiiviset vahvistuvat, psykologian tohtori Taina Laajasalo sanoo. 
Norjalaisille taktinen kömmähdys – Pärmäkoski napsi tärkeitä bonussekunteja
Krista Pärmäkoski oli jälleen paras suomalaishiihtäjä Tour de Skillä. Naisten yhdistelmäkilpailun voitti Ruotsin Stina Nilsson.
Tour de Ski jatkui tiistaina Oberstdorfissa yhdistelmäkilpailuilla. Naisten 5 + 5 kilometrin kilpailussa nähtiin varsin harvinainen perinteisen hiihtotavan osuus, sillä se mentiin todella hidasta vauhtia. 
Normaalisti naisten yhdistelmäkilpailuissa vähintään yksi norjalaishiihtäjä on ottanut perinteisen osuudella vauhdinpitäjän roolin ja taannut tällä sen, että vapaan hiihtotavan osuudella ei kärjessä ole hiihdetty enää suuressa ryhmässä ja on yleensä menty norjalaisten määräämässä tahdissa. 
Tällä kertaa näin ei käynyt eivätkä norjalaishiihtäjät liiemmin tehneet kärjessä töitä. Tämä petasi muille iskumahdollisuuden loppukahinoissa, etenkin kun vapaan hiihto-osuuden ensimmäinen kierroskin mentiin hidasta vauhtia. 
Hitaasta vauhdista hyötyivät ennen kaikkea vapaan hiihtotavan sprintterit, ja kun ratkaisupaikka viimeisessä mäessä oli edessä, Ruotsin Stina Nilsson iski. Hän sai peräänsä Yhdysvaltojen Jessica Digginsin sekä norjalaiskaksikko Heidi Weng – Maiken Caspersen Fallan. Norjalaisilla ei tällä kertaa ollut paukkuja loppukiritaistoon ja voiton vei Nilsson 0,2 sekunnin erolla Digginsiin.
Suomalaisista parhaiten onnistui jälleen Krista Pärmäkoski, joka oli mukana kärkitohinoissa alusta alkaen. Seitsemänneksi sijoittunut Pärmäkoski onnistui nappaamaan vielä perinteisen osuudella kirimaalin voiton ja sai tällä itselleen 15 bonussekuntia. Pärmäkoski jäi kärjestä 8,5 sekuntia.
Anne Kyllönen osoitti jälleen nousukuntoa 9. sijallaan (+11,8). Kerttu Niskanen oli 12:s (+18,8), kun taas Lausa Mononen putosi perinteisen osuuden 14. sijalta vapaan osuudella 21:nneksi (+26,7). Aino-Kaisa Saarinen oli 25:s (+38,0).
Touria johtaneella Norjan Ingvild Flufstad Östbergillä oli epäonnea kisan loppupuolella, sillä hänen sauvansa rikkoontui radan viimeistä edellisessä ylämäessä ja hän putosi lopputuloksissa 13:nneksi (+19,2). Östberg putosi Tourin kokonaistilanteessa kolmanneksi, kun Nilsson nousi kärkeen neljän sekunnin erolla toisena olevaan Wengiin. 
Pärmäkoski on kokonaistilanteessa yhä neljäntenä. Hänen eronsa kärkeen kutistui muutamalla sekunnilla 38,7 sekuntiin. Kyllönen nousi kahdeksannella sijalle (+1.59,1) ja Mononen on yhdeksäntenä (+2.08,0). Niskanen on 16:ntena (+2.26,1) ja Saarinen 27:ntenä (+3.04,4).
**5 KM (P) + 5 KM (V) OBERSTDORF, SAKSA**
1\. Stina Nilsson         SWE   27.23,8
2\. Jessica Diggins       USA  +    0,2
3\. Heidi Weng            NOR  +    1,5
4\. Maiken C. Falla       NOR  +    3,3 
5\. Sadie Bjornsen        USA  +    8,1 
6\. Nicole Fessel         GER  +    8,1 
7\. **Krista Pärmäkoski     FIN  +    8,5 **
8\. Charlotte Kalla       SWE  +    8,8 
9\. **Anne Kyllönen         FIN  +   11,8 **
10\. Julia Tshekaleva      RUS  +   12,8
12\. **Kerttu Niskanen       FIN  +   18,8 **
21\. **Laura Mononen         FIN  +   26,7 **
25\. **Aino-Kaisa Saarinen   FIN  +   38,0**
Nuorten huumeringistä pitkät vankeustuomiot – päätekijä alaikäinen
Huumausaineita tilattiin ulkomailta ja myytiin eteenpäin Tor-verkossa. Oikeudessa syytettynä oli viisi henkilöä, joista kolme tuomittiin. 
Vantaan käräjäoikeus on antanut tuomion nuorten huumausainerinkiä koskevassa tapauksessa. Ratkaisu annettiin 30. joulukuuta.  
Poikkeuksellisessa tapauksessa epäiltyjen ja kuulusteltavien joukossa oli useita 15-20-vuotiaita nuoria.  Käräjäoikeuden mukaan päätekijä on syyllistynyt useisiin huumeiden maahantuonnin organisointiin liittyviin rikoksiin. Yle [kertoi ](http://yle.fi/uutiset/3-9338363)tapauksen esitutkinnasta joulukuussa.  
Päätekijä tilasi huumeita ulkomailta ja myi niitä eteenpäin salatussa Tor-verkossa toimivalla Silkkitiellä. Alaikäisenä rikoksensa tehnyt mies tuomittiin seitsemän vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Lisäksi hänet tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 31 508 euroa. 
Käräjäoikeuden mukaan päätekijä toi maahan merkittävän määrän amfetamiinia, MDMA:ta ja alpratsolaamitabletteja.  
Päätekijän isän syyte hylättiin 
Oikeudessa oli lisäksi syytettynä neljä henkilöä. Heistä kahden syytteet hylättiin. Yksi hylätyistä syytteistä koski päätekijän isää, jonka autotallissa päätekijä käsitteli ja säilytti huumausaineita. Käräjäoikeuden mukaan ei voitu osoittaa, että isä olisi ollut aktiivisesti mukana poikansa toiminnassa. 
Yksi syytetyistä nuorista miehistä tuomittiin törkeistä huumausainerikoksista kolmen vuoden vankeuteen ja 800 euron korvauksiin. Toinen mies tuomittiin avunannosta törkeään huumausainerikokseen ja huumausaineen käyttörikoksesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen.    
Tuomio ei ole lainvoimainen. Valitusaika umpeutuu ensi viikolla. 
Helvetin Enkelit ja Outlaws MC selvittelivät välejään – asemies erehtyi osoitteesta ja ampui väärää miestä
Mies ampui toista oven läpi. Oikeus tuomitsi ampujan vuosien vankeusrangaistukseen. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 35-vuotiaan kouvolalaismiehen seitsemäksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen murhan yrityksestä. Samassa yhteydessä ampuja tuomittiin myös autovarkaudesta.
Murhan yritykseen liittyvä ampuminen tapahtui Imatran Meltolassa runsas vuosi sitten. Kouvolalaismies ampui rivitalon ovea avaamaan tullutta miestä pienkaliiberisella pistoolilla. Neljästä luodista yksi läpäisi oven ja osui sen toisella puolella olevaan miehen aiheuttaen tälle lihasvamman. 
Ampuminen liittyi tuomioistuimen mukaan moottoripyöräjengien välienselvittelyyn. Oikeuden mukaan asemiehen oli tarkoitus ampumalla tappaa Helvetin Enkelit -moottoripyöräkerhon kanssa kilpailevan Outlaws MC:n tukijengi Fifteen MC:n jengin jäsen. Hän erehtyi kuitenkin osoitteesta ja ampui väärää miestä. 
Kieltää tarkoituksellisuuden
Ampuja on myöntänyt ampumisen. Hän kuitenkin väittää, että ampui päihtyneenä ja hädissään ilman tarkoitusta tappaa. Ampujan mukaan hän oli soittanut ammutun ovikelloa saadakseen apua ojaan ajamansa auton vuoksi.
Ampuja myös kiisti olevansa Helvetin Enkeleiden jäsen tai tietävänsä moottoripyöräkerhojen vihanpidosta. Myös oikeuden mukaan ampuja ei ole Helvetin Enkeleiden jäsen. Oikeus kuitenkin piti riidattomana, että tapaus liittyy moottoripyöräkerhojen kärhämiin.  
Suomen ja ulkomaisten lainvalvontaviranomaisten tietojen mukaan Helvetin Enkeleiden maailmanlaajuisena pyrkimyksenä on estää Outlaws MC:n laajentuminen uusille alueille ja lakkauttaa jo perustetut osastot. Myös Fifteen MC:n ja Helvetin Enkeleiden välit ovat viranomaisten mukaan kireät.
Ylikomisario Banks – uusia jaksoja
TV1 lauantaisin 7. - 21.1.2017 klo 22.15 - 23.40
[Yle Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-2187698)
Ylikomisario Alan Banksin (**Stephen Tompkinson**) tiivis tiimi jatkaa työtään viidennen ja samalla sarjan viimeisen tuotantokauden uusissa jaksoissa. Joukkoon saadaan uusi innokas rikostutkija Vince Grady (**Samuel Anderson**).
Kolmessa tarinassa ratkotaan erillisiä henkirikoksia, mutta taustatarina etenee aiempaa yhtenäisempänä. Tiimi selvittää metsästä löytyvän miehen kohtaloa, jäljittää kiinalaista liikemiestä ja yrittää selviytyä tiimiä kohtaavasta traagisesta tapahtumasta.
Aitoa onnea vai kulissia?
Henkilökohtaisessa elämässä ylikomisario Banks on siirtynyt eteenpäin, sillä hän seurustelee uuden kumppanin kanssa. Entinen rakastettu Annie Cabbot (**Andrea Lowe**) elää onnellista perhe-elämää lapsensa isän kanssa. Ovatko molemmat oikeasti onnellisia?
Toisille poliisina olo ei ole uravalinta, vaan toinen luonto. Ryhmän rautainen ammattilainen, komisario Helen Morton (**Caroline Catz**) hakeutuu urakiertoon, mutta törmääkö pyrkimys vanhoihin asenteisiin?
Sarja perustuu **Peter Robinsonin** suosittuihin dekkareihin.
DCI Banks. Käsikirjoitus: **Nicholas Hicks-Beach**. Musiikki: **Sheridan Togue**. Tuotanto: Left Bank Pictures, BBC, ITV, 2016.
Katso suorana Musiikkitalosta ja Kansallisoopperasta keväällä 2017
Tutustu kevään 2017 nettikatsottavien konserttien tarjontaan! Mukana on myös oopperaa ja balettia.
**ke 18.1. klo 19	**	
Musiikkitalo, konserttisali
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/01/18/181-keskiviikkosarja-8)**
Hannu Lintu, kapellimestari 
Frank-Peter Zimmermann, viulu
Pjotr Tšaikovski: Sarja baletista Joutsenlampi op. 20a
Magnus Lindberg: Viulukonsertto nro 2, ensiesitys Suomessa
Igor Stravinsky: Keijukaisen suudelma
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
**pe 27.1.	klo 19**
Musiikkitalo, konserttisali
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/01/27/271-perjantaisarja-8)**
Jukka-Pekka Saraste, kapellimestari 
Patricia Kopatchinskaja, viulu
Ludwig van Beethoven: Leonore I, alkusoitto
György Ligeti: Viulukonsertto
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 7
__Yle Teema & Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
**pe 10.2. klo 19**
Musiikkitalo, konserttisali
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/02/10/102-perjantaisarja-9)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Xavier de Maistre, harppu
Igor Stravinsky: Orfeus
Kaija Saariaho: Trans harpulle ja orkesterille, Suomen ensiesitys (Ylen tilaus)
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 3 ”Eroica”
**Myöhäisillan kamarimusiikki**
Xavier de Maistre, harppu
Yuki Koyama, huilu
Ilari Angervo, alttoviulu
Claude Debussy: Sonaatti harpulle, huilulle, alttoviululle
Luciano Berio: Sequenza soolohuilulle
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
**ke 1.3. klo 19**
Musiikkitalo, konserttisali
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/03/01/13-keskiviikkosarja-10)**
John Storgårds kapellimestari
Golda Schultz, sopraano
Ernest Pingoud: Suurkaupungin kasvot
W. A. Mozart: Misera, dove son K369
W. A. Mozart: Vado, ma dove K 583
W. A. Mozart: Non più di fiori, aaria oopperasta La Clemenza di Tito
John Adams: City Noir
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
**pe 10.3. klo 19	**
Musiikkitalo, konserttisali
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/03/10/103-perjantaisarja-10)**
Dima Slobodeniouk, kapellimestari
Johannes Piirto, piano
Musiikkitalon Kuoro, valm. Nils Schweckendiek
Maurice Ravel: Alborada del gracioso
Uuno Klami: Pianokonsertto nro 1 ”Une nuit à Montmartre”
Väinö Raitio: Kuutamo Jupiterissa
Aleksandr Skrjabin: Prometheus
**Ennen konserttia klo 18 päälämpiö**: Väinö Raitio ja Uuno Klami - suomalaisen modernismin pioneerit. Toimittaja Heikki Valstan haastateltavana säveltäjä Lotta Wennäkoski ja kapellimestari Dima Slobodeniouk.
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
**to 16.3. klo 19**
Musiikkitalo, konserttisali
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/03/16/163torstaisarja-8)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Olli Mustonen, piano
Joonas Kokkonen: Sinfonia nro 4
Sergei Prokofjev: Pianokonsertto nro 2
Bohuslav Martinů: Sinfonia nro 4
__Yle Teema & Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
**ke 29.3. klo 19**
Musiikkitalo, konserttisali
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/03/29/293-keskiviikkosarja-12)**
Leonidas Kavakos, kapellimestari ja viulusolisti
Ludwig van Beethoven: Viulukonsertto
Antonin Dvořák: Sinfonia nro 7
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
**pe 7.4. klo 19**
Musiikkitalo, konserttisali
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/04/07/74-perjantaisarja-12)**
Heinz Holliger, kapellimestari
Isabelle Faust, viulu
Heinz Holliger: Tonscherben
Alban Berg: Viulukonsertto
Robert Schumann: Sinfonia nro 2
**Myöhäisillan kamarimusiikki**
Jukka Harju, käyrätorvi
Jouko Harjanne, trumpetti
Tomas Gricius, trumpetti
Teppo Alestalo, pasuuna
Anders Hauge, tuuba
Giovanni Gabrieli: Canzona per Sonare nro 4
Samuel Scheidt: Battle Suite
J. S. Bach: Die Kunst der Fuge, Contrapunctus
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
**ke 12.4.	klo 19**
Musiikkitalo, konserttisali
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/04/12/124-keskiviikkosarja-13)**
Herbert Blomstedt, kapellimestari 
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 5
Jean Sibelius: Sinfonia nro 4
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
**to 20.4. klo 19**
Musiikkitalo, konserttisali	
**[Helsingin kaupunginorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/04/20/helsingin-kaupunginorkesterin-konsertti-204-klo-19)**
Susanna Mälkki, kapellimestari
Truls Mørk, sello
Leevi Madetoja Okon Fuoko - unitaikuri op. 58
Ernest Bloch Schelomo - heprealainen rapsodia sellolle ja orkesterille
Jukka Tiensuu Uusi teos (ke.)
Maurice Ravel Daphnis ja Chloé sarja nro 2
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
**pe 21.4.	klo 19**
Musiikkitalo, konserttisali
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/04/21/214-perjantaisarja-13)**
Anna-Maria Helsing, kapellimestari
Otto Virtanen, fagotti
Jean Sibelius: Rakastava
Jaakko Kuusisto: Fagottikonsertto, kantaesitys (Ylen tilaus)
Edvard Elgar: Enigma-muunnelmat
**Ennen konserttia klo 18 päälämpiö:** Minkälainen on uusi konsertto – ja minkälainen soitin on fagotti? Toimittaja Outi Paanasen haastateltavina säveltäjä Jaakko Kuusisto sekä RSO:n fagotistit.
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
**ke 26.4.	klo 19**
Musiikkitalo, konserttisali
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/04/26/264-keskiviikkosarja-14)**
Richard Egarr, kapellimestari
Yuki Koyama, huilu
J. S. Bach: Orkesterisarjat 1-4
__Yle Teema & Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
**pe 5.5. klo 19**
Musiikkitalo, konserttisali
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/05/55-perjantaisarja-14)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Daniil Trifonov, piano
Sebastian Fagerlund: Uusi teos, kantaesitys (Ylen tilaus)
Maurice Ravel: Pianokonsertto G-duuri
Carl Nielsen: Sinfonia nro 4 ”Sammumaton”
**Myöhäisillan kamarimusiikki**
Daniil Trifonov, piano
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
**ke 10.5.	klo 19**
Musiikkitalo, konserttisali
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/10/105-keskiviikkosarja-15)**
Kent Nagano, kapellimestari 
Bruckner: Sinfonia nro 8
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
**pe 19.5. klo 19**
Musiikkitalo, konserttisali
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/19/195-perjantaisarja-15)**
Sakari Oramo, kapellimestari
Darren Acosta, pasuuna
Anders Hillborg: Beast sampler
Jukka Tiensuu: Pasuunakonsertto, kantaesitys (Ylen tilaus)
Edward Elgar: Sinfonia nro 2
**Myöhäisillan kamarimusiikki**
Tsuneya Tanabe: Concertino soolomarimballe ja kahdelle lyömäsoittimelle
Jani Niinimäki: Ivalo
__Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
**ke 24.5. klo 19**
Musiikkitalo, konserttisali
**[Radion sinfoniaorkesteri](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/24/245-keskiviikkosarja-16)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Jan Lisiecki, piano
Aarre Merikanto: Pan
W. A. Mozart: Pianokonsertto nro 9 K 271 “Jeunehomme”
Richard Strauss: Alppisinfonia 
__Yle Teema & Yle Radio 1 & yle.fi/klassinen__
__Muutokset mahdollisia.__
Veikkausliigan huippumolari uskoo A-maajoukkuedebyyttiin – ”Se on aina ollut se pikkupojan unelma”
Walter Viitalan pitkäaikainen unelma maajoukkuedebyytistä saattaa toteutua Abu Dhabin otteluleirillä.
Isossa roolissa IFK Mariehamnissa päättyneellä veikkausliigakaudella ollut Walter Viitala avaa alkuvuodesta uuden sivun urallaan. Veikkausliigan kauden parhaaksi maalivahdiksi ahvenanmaalaisseuran historiallisen mestaruuden ja huippuotteidensa myötä valittu Viitala jatkaa uransa Tanskan korkeimmalla sarjatasolla Superliigassa pelaavassa Viborg FF:ssä, jonka kanssa PPJ:n kasvatti solmi loppuvuodesta kahden ja puolen vuoden sopimuksen.
Viborg alkoi seurata Viitalaa kesän europelien aikoihin. Ensimmäisen kerran koppari kuuli seuran kiinnostuksesta syyskuussa. Loppukauden aikana Viitala tapasi seuran edustajia, jotka saapuivat paikan päälle katsomaan IFK:n otteita.
Viitala sai loppukaudella ja vielä kauden jälkeenkin tarjouksia muun muassa Puolasta ja Hollannin pääsarjasta. Keskustelut Viborgin kanssa olivat kuitenkin edenneet jo niin pitkälle, ettei hänestä tai hänen agentistaan ollut enää järkevää vesittää kuvioita, kun sopimus Tanskaan oli käytännössä allekirjoitusta vaille valmis.
Tarjousten sivuuttamisten voisi kuvitella jättävän jossittelemisen varaa, mutta toisen kautensa IFK:ssa pelannut Viitala on tyytyväinen uuteen osoitteeseensa.
\- Tanskan liiga on todella kova sarja ja upea näyteikkuna. Se, miten Viborg seurasi minua, oli todella vaikuttavaa. He olivat todella perillä minusta. Hyvä etteivät he tienneet perheolojanikin, Viitala nauroi.
Maanmiesten kohtaaminen viehättää
Päätöksen tekemisessä Viitalaa auttoivat kaksi muuta Tanskassa pelaavaa suomalaista, Bröndbyn Teemu Pukki ja SönderjyskE:n Sakari Mattila, jotka kuuluvat molemmat maajoukkueen pelaajarunkoon.
\- Kyselin kundeilta millainen paikka se on. He kehuivat seuran fasiliteetteja sun muita juttuja hyviksi. Se oli minulle positiivinen merkki, koska hekin ovat nähneet aika isoja ympyröitä ja jaksoivat silti kehua paikkaa, Viitala sanoi.
Hän odottaa ennen kaikkea otteluita ystäväänsä Pukkia vastaan. Tanskassa pelaavat Pukin ja Mattilan lisäksi myös Joni Kauko (Randers), Bröndbyn paitaan kolmivuotisella sopimuksella Puolasta tammikuussa liittyvä Paulus Arajuuri sekä Midtjyllandin suomalaistrio Tim Sparv-Kaan Kairinen-Markus Halsti.
\- Toivottavasti Teme ei lähde mihinkään. Olisi kivaa päästä testaamaan toisiamme noissa ympyröissä, Viitala nauroi.
Tavoitteena syrjäyttää kokeneempi virkaveli
Tanskan Superliiga jatkuu helmikuun puolivälissä. Kun Viborg jatkaa pelejään kuun 19. päivä vieraissa Midtjyllandia vastaan, Viitala haluaa olla maalilla. Se tarkoittaa sitä, että hänen täytyy syrjäyttää 28-vuotias tanskalaiskoppari Peter Friis Jensen, joka on torjunut joukkueen maalilla kaikissa kauden 21 sarjapelissä.
Jensenin sopimus loppuu tähän kauteen, eikä jatkosta ole vielä tietoa. Viitalan ymmärryksen mukaan Viborg oli kartoittanut uutta maalivahtia jo pitkään.
Päättyneellä kaudella 33 pelissä peräti 18 nollapeliä IFK:n maalilla pitänyt Viitala ei tiennyt, miten Jensen on pelannut kuluvalla kaudella. Tuskin ainakaan fantastisesti, sillä Viborg on sarjataulukon viimeisenä 17 pisteellä.
Veikkausliigassa 20-vuotiaana kaudella 2012 FC Hongassa debytoinut ”Wade” aikoo tehdä töitä entistä kovemmin napatakseen ykkösvahdin paikan uudessa seurassaan. Resepti peliaikaan on yksinkertainen.
\- Aion tehdä sen omalla hemmetin kovalla työnteolla ja olla vain oma itseni. Uskon, että se riittää aika pitkälle. Toivon pysyväni ehjänä, että pystyn näyttämään koko ajan. Silloin uskon olevani vahvoilla päästä avaukseen.
Maajoukkuedebyytti tulossa?
Viitala sai uransa toisen kutsun Suomen A-maajoukkueeseen eli Huuhkajiin ennen joulua. Hän on mukana Abu Dhabin otteluleirillä, jossa Suomen pelaajisto koostuu Suomessa ja muissa Pohjoismaissa pelaavista futaajista.
Suomi kohtaa leirillä Marokon 9.1. ja Slovenian 13.1. Viitala toivoo saavansa Huuhkajien uudelta päävalmentajalta Markku Kanervalta käskyn kentälle. Samalla Viitala toteuttaisi lapsuudenaikaisen haaveensa: debytoisi A-maajoukkuetasolla.
\- Kun sain puhelun, olin tosi iloinen. On hienoa lähteä taas edustamaan maata. Se on aina ollut se pikkupojan unelma edustaa Suomen A-maajoukkuetta, hän kertoi.
Suomen muut maalivahdit leirillä ovat HJK:n 19-vuotias Markus Uusitalo sekä Ilveksen konkari, viimeiset kaksi kautta erinomaisesti kissapaitojen riveissä Veikkausliigassa pelannut Mika Hilander, 33.
Useita poika -ja nuorisomaaotteluita Suomen paidassa pelannut Viitala uskoo vahvasti saavansa mahdollisuuden maalilla. Kanervan tavoin myös Suomen maalivahtivalmentaja, niin ikään Tanskassa urallaan pelannut Antti Niemi on hänelle tuttu mies.
\- Kyllä minä uskon siihen. Haluaisin pelata vaikka molemmat pelit, mutta en päätä siitä. Toivottavasti vastuuta tulee, Viitala sanoi ja kertoi Viborgin seura -ja valmennusjohdon olevan ylpeitä tuoreen sopimusvahtinsa maajoukkuekutsusta.
Ensimmäisen kutsunsa A-maajoukkueeseen Viitala sai marraskuussa. Huuhkajien silloinen päävalmentaja, potkut pestistään joulukuussa saanut ruotsalainen Hans Backe kutsui Veikkausliigassa säväyttäneen Viitalan MM-karsintaotteluun Ukrainaa vastaan nimettyyn ryhmäänsä, kun alun perin pelaajistoon nimetty Niki Mäenpää kärsi polvivammasta.
_**Christos Zavros**_
Vaaratiedote, Uusimaa / Varningsmeddelande, Nyland
Porvoo
Juomavesi on keitettävä Porvoon alueella sekä Askolan Monninkylässä noin viiden minuutin ajan. Juomavesi saastunut.
Borgå
Dricksvattnet skall kokas i ungefär fem minuter i Borgå och Monninkylä, Askola. Dricksvatten är förorenat.
Ruuhka yllätti Kelan – Verkkosivuille ei kannata mennä keskipäivän ruuhkassa    
Kelan verkkopalveluissa on ennennäkemätön ruuhka. Kela joutuu ensimmäistä kertaa pyytämään, että asiakkaat siirtäisivät asiointiaan rauhallisempaan ajankohtaan.     
Perustoimeentulotuen siirtyminen Kelan maksettavaksi ja vuodenvaihteen muutokset ovat ruuhkauttaneet pahoin Kelan verkkosivut ja puhelinpalvelun. Kela [ohjeistaa ](http://www.kela.fi/)asiakkaita käyttämään verkkopalveluja muulloin kuin pahimpaan ruuhka-aikaan klo 10–14 välillä.
Ruuhka on johtanut siihen, että Kelan sähköisessä asiointipalvelussa on häiriö. Häiriö aiheuttaa hitautta ja katkoja palvelussa.
Kelaan tulee myös poikkeuksellisen paljon puheluita. Keskimääräinen jonotusaika puhelinpalvelussa on noin puoli tuntia.
Eriyisen ruuhkaisia Kelan palveluissa ovat alkuviikon päivät. Iltaisin, loppuviikosta ja viikonloppuisin asiointi verkkosivuilla sujuu Kelan mukaan hankaluuksitta.
Kela joutuu nyt tiettävästi ensimmäistä kertaa ohjeistamaan asiakkaitaan, jotta he käyttäisivät Kelan palveluita pahimman ruuhka-ajan ulkopuolella.
Näin Sipilä vastasi oikeusasiamiehelle – lue pääministerin lausunto
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiistää eduskunnan oikeusasiamiehelle antamassaan vastauksessa, että hän olisi ollut esteellinen osallistumaan päätöksentekoon Terrafamen lisärahoituksesta.
Yle sai haltuunsa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) vastauksen kanteluihin, joissa hänen on epäilty olleen esteellinen, kun hallitus päätti Terrafamen kaivoksen lisärahoittamisesta. Ohessa on Sipilän lausunto ja selvitys lähes kokonaisuudessaan. Lausunnosta on poistettu Sipilän sukulaisten nimiä, koska niillä ei ole yhteiskunnallista merkitystä.
[Sipilä kiistää](http://yle.fi/uutiset/3-9384154) eduskunnan oikeusasiamiehelle antamassaan vastauksessa, että hän olisi ollut esteellinen osallistumaan päätöksentekoon, kun talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti marraskuussa sadan miljoonan euron lisärahasta.
_Eduskunnan oikeusasiamiehelle _
_21.12.2016_
_Oheisena toimitan liitteenä eduskunnan oikeusasiamiehen 1.12.2016 (EOAK/5971/2016) pyytämän lausunnon kanteluiden johdosta sekä pyydetyn muun selvityksen._
_Väitetty esteellisyyteni päätöksenteossa_
_Minun on väitetty olleen esteellinen päätöksenteossa, joka koski Terrafame Group Oy:n lisäpääomittamista. On vihjattu, että olisin osallistunut asian valmisteluun ja ratkaisuun antaakseni läheisilleni etua Terrafame Group Oy:n pääomitusratkaisussa, koska Terrafame Oy oli hankkinut sukulaisteni omistamalta Katera Steel Oy:ltä malmin kuljetuksessa tarvittavien kuljetinjärj estelmien teräsrakenneurakan._
_Tämän johdosta haluan lausua seuraavaa:_
_Valtioneuvoston talouspoliittinen ministerivaliokunta käsitteli Terrafamen kaivoksen tilannetta ja vaihtoehtoja tilanteen ratkaisemiseksi kokouksessaan perjantaina 11.11.2016. Asia oli valmisteltu työ- ja elinkeinoministeriössä ja asian esitteli elinkeinoministeri Rehn. Ministerivaliokunta puolsi varautumista Terrafame Group Oy:n lisäpääomittamiseen ehdottamalla vuoden 2017 talousarvioesityksen täydentävään esitykseen Terrafame Group Oy:n lisäpääomitukseen 100 milj. euroa. Lisäksi puollettiin varautumista siihen, että Terrafame Oy:n kaivostoimintaa koskevassa ympäristöluvassa asetettavat jätteen käsittelytoiminnan vakuudet nousevat enintään 107 milj. euroon, jos vakuutta ei voida järjestää yksityisiltä vakuutus/takausmarkkinoilta._
_Valtioneuvoston yleisistunto päätti vuoden 2017 talousarvioesityksen täydentävässä esityksessä perjantaina 18.11.2016 sisällyttää talousarvioesitykseen Terrafame Group Oy:n lisäpääomittamisen. Ennen valtioneuvoston yleisistuntoa asiaa käsiteltiin valmistavasti valtioneuvoston rahaasiainvaliokunnan kokouksessa 18.11.2016._
_Valtion talousarvion täydentävässä esityksessä Terrafame Group Oy:n oman pääoman korottamiseen ehdotetaan 100 milj. euron määrärahaa. Toiminta Sotkamossa sijaitsevalla kaivoksella ja metallien jalostuslaitoksessa on edennyt vuoden 2016 aikana hyvin ja ympäristöturvallisuus on saatu varmistettua valtio-omistajan tavoitteen mukaisesti. Määrärahalla arvioidaan katettavan toiminnan kustannukset loppukesään 2017 saakka ja sen turvin voidaan jatkaa neuvotteluja kaivostoiminnan omistuspohjan laajentamiseksi. Edelleen ehdotetaan enintään 107 milj. euron suuruisen valtiontakauksen myöntämistä Terrafame Oy:lle jätteen käsittelytoiminnan osalta asetettavien ympäristövakuuksien vastavakuudeksi._
_Osallistuin pääomitusasian käsittelyyn ja valmisteluun valtioneuvoston talouspoliittisen ministerivaliokunnan puheenjohtajana ja myöhemmin raha-asiainvaliokunnan puheenjohtajana ja valtioneuvostonyleisistunnon puheenjohtajana._
_Ministerin esteellisyydestä on säädetty valtioneuvostosta annetun lain 17 a §:ssä. Ministeri ei saa osallistua asian käsittelyyn eikä olla läsnä sitä käsiteltäessä, jos hän on esteellinen. Ministeriin sovelletaan hallintolain 28 §:ssä säädettyjä esteellisyysperusteita. Ministerin tulee ilmoittaa esteellisyydestään ja sen perusteista asian käsittelyn yhteydessä. Esteellisen ministerin tilalle tulee tarvittaessa hänen sijaisensa. Ministeri saa kuitenkin käsitellä kiireellisen asian, jonka ratkaisuun esteellisyys ei voi vaikuttaa._
_Esteellisyyssäännösten tavoitteena on turvata asioiden käsittelyn puolueettomuutta ja objektiivisuutta viranomaisessa. Hallintolain esteellisyyssäännökset voivat tulla sovellettavaksi ministeriin hänen osallistuessaan asian käsittelyyn valtioneuvoston yleisistunnossa, tasavallan presidentin esittelyssä ja hänen käyttäessään ratkaisuvaltaa ministeriössä sekä asioita valmisteltaessa ministeriössä, ministerivaliokunnassa tai muussa valtioneuvoston poliittisessa toimielimessä._
_Hallintolain 28 §:n 1 momentti sisältää kuusi erillistä esteellisyysperustetta ja lisäksi niitä täydentävän, esteellisyyttä koskevan yleislausekkeen. Ministeri on esteellinen hallintoasian käsittelyssä:_
_– jos hän tai hänen läheisensä on asianosainen,_
_– jos hän tai hänen läheisensä avustaa taikka edustaa asianosaista tai sitä, jolle asian ratkaisusta on odotettavissa erityistä hyötyä tai vahinkoa,_
_– jos asian ratkaisusta on odotettavissa erityistä hyötyä tai vahinkoa hänelle tai hänen läheiselleen;_
_– jos hän on palvelussuhteessa tai käsiteltävään asiaan liittyvässä toimeksiantosuhteessa asianosaiseen tai siihen, jolle asian ratkaisusta on odotettavissa erityistä hyötyä tai vahinkoa,_
_– jos hän tai hänen läheisensä on hallituksen, hallintoneuvoston tai niihin rinnastettavan toimielimen jäsenenä taikka toimitusjohtajana tai sitä vastaavassa asemassa sellaisessa yhteisössä, säätiössä, valtion liikelaitoksessa tai laitoksessa, joka on asianosainen tai jolle asian ratkaisusta on odotettavissa erityistä hyötyä tai vahinkoa,_
_– jos hän tai hänen läheisensä kuuluu viraston tai laitoksen johtokuntaan tai siihen rinnastettavaan toimielimeen ja kysymys on asiasta, joka liittyy tämän viraston tai laitoksen ohjaukseen tai valvontaan, tai_
_– jos luottamus hänen puolueettomuuteensa muusta syystä vaarantuu._
_Minulla tai hallintolain 28 §:n 2 momentin 1 kohdassa mainituilla läheisilläni ei ole, eikä ole ollut omistuksessa Terrafame Group Oy:n tai sen tytäryhtiöiden Terrafame Oy:n ja Winttal Oy:n osakkeita, eikä Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n tai konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamo Oy:n osakkeita. Minulla tai läheisilläni ei ole muutoinkaan mitään sellaista asemaa tai suhdetta edellä mainittuihin yhtiöihin tai niiden toimintaan, jonka perusteella voisi epäillä menettelyn objektiivisuuden tai riippumattomuuden heikentyneen._
_Terrafame Group Oy:n pääomittamista koskevasta ratkaisusta ei ole odotettavissa minulle tai läheisilleni hyötyä. Myöskään Terrafame Oy:n kanssa urakkasopimuksen solminut Katera Steel Oy ei ole saanut eikä sille ole odotettavissa erityistä etua Terrafame Oy:n pääomitusta koskevasta ratkaisusta. Katera Steel on sopinut normaalissa kilpailutetussa hankinnassa urakkasopimuksen Terrafame Oy:n kanssa. Minulle tai läheisilleni ei ole myöskään voinut syntyä erityistä hyötyä Katera Steel Oy:n ja Terrafame Oy:n välisestä urakkasopimuksesta._
_Pidän tärkeänä kaikissa valmistelun vaiheissa ja päätöksenteossa varmistaa valtioneuvoston toiminnan puolueettomuus ja objektiivisuus. Sen vuoksi käyn aina ennen päätöksentekoa mielessäni läpi omat edellytykseni päätöksentekoon. Olen nimenomaisesti kiinnittänyt myös muiden päätöksentekoon osallistuvien ministereiden huomiota mahdolliseen sidonnaisuuteen asiassa. Tässä asiassa en ole omalta osaltani havainnut missään vaiheessa mitään sellaista omistusta, asemaa tai muuta sidonnaisuutta, jolla voisi olla merkitystä Terrafame Group Oy:n pääomitusta koskevassa asiassa. Missään valmistelun ja päätöksenteon vaiheessa ei tiedossani ollut Terrafame Oy:n kanssa liiketoiminnallisia sopimuksia tehneet tai neuvotelleet yritykset, eikä Katera Steel Oy:n urakkasopimus. Edes jälkikäteen arvioiden en voisi päätyä muuhun ratkaisuun kuin siihen, etten ollut esteellinen osallistumaan Terrafame Group Oy:n pääomitusta koskevaan valmisteluun ja päätöksentekoon._
_En ole ollut esteellinen osallistumaan Terrafame Group Oy:n pääomittamista koskevan asian valmisteluun ja ratkaisemiseen, eikä minulle tai läheisilleni ole syntynyt tai odotettavissa mitään hyötyä asian ratkaisemisesta._
_Oikeusasiamiehen selvityspyynnössä 1.12.2016 mainittuihin erityisiin selvitettäviin seikkoihin vastaan seuraavasti:_
_**Kysymykset 1-2. Mikä on ollut Teidän omistussuhteenne ja asemanne Katera Steel Oy: ssä ja Fortel Invest Oy:ssä, ja milloin se on alkanut ja päättynyt? Minkälainen on Katera Steel Oy: n ja Fortel Invest Oy:n välinen suhde? Kuuluuko hallintolain 28 §:n 2 ja 3 momenteissa tarkoitettuja lä heisiänne Katera Steel Oy:n ja Fortel Invest Oy:n omistajiin tai hallintoon ? Minkälainen heidän omistuksensa tai asemansa on ja milloin se alkanut ja mahdollisesti päättynyt Teidän tietojenne mukaan?**_
_En omista minkäänlaista osuutta Katera Steel Oy:stä eikä minulla ole mitään asemaa yhtiössä.Vuonna 2011 tuolloin pääosin omistamani pääomasijoitusyhtiö Fortel Invest Oy tuli Katera Group Oy:n (myöhemmin Katera Steel Oy) omistajaksi 28.9.2011 helpottaakseen konepajayhtiön sukupolven vaihdosta. Fortel Oy:n sijoitus oli 30 000 euroa ja se muodosti 5 % Katera Group Oy:n osakkeista. Myöhemmin vuonna 2013 olen luopunut omistuksestani Fortel Invest Oy:ssä. Annoin vuoden 2011 lopussa neuvoja Katera Group Oy:n hallitustyöskentelyyn ja osallistuin muutamaan yhtiön hallituksen kokoukseen vuonna 2011, mutta en ollut yhtiön hallituksen jäsen tai muu toimihenkilö. Sukupolven vaihdoksen yhteydessä yhtiön strategiaa muutettiin kohti sopimusvalmistajan roolia perinteisen konepajayhtiön toiminnan osuuden vähentyessä. Minulla ei ole tämän jälkeen mitään tietoa Katera Steel Oy:n liiketoiminnasta ja sen kehittymisestä._
[Huom: Seuraavassa kohtaa selvitystä Sipilä listaa sukulaistensa omistuksia Katera Steel Oy:ssä ja Fortel Invest Oy:ssä. Näissä kohdissa on poistettu yksityishenkilöiden nimiä, koska niillä ei ole yhteiskunnallista merkitystä.]
_Katera Steel Oy:stä 28.11.2016 hankkimani tiedon mukaan Katera Steel Oy:n sen hetkinen omistus jakautui seuraavasti:_
_- xxxxx xxxxx 15 % osakkeista (äitini veli),_
_- xxxxx xxxxx 15 % osakkeista (äitini veli),_
_- xxxxx xxxxx 37,5 % osakkeista (äitini veljen poika), toimitusjohtaja_
_- xxxxx xxxxx 27,5 % osakkeista (äitini veljen poika), hallituksen puheenjohtaja_
_- Fortel Invest Oy 5 % osakkeista._
_Perustin pääomasijoitusyhtiö Fortel Invest Oy:n kaksikymmentä vuotta sitten. Olin Fortel Invest Oy:n pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja aina vuoteen 2013. Lapseni xxxxx, xxxxx, xxxxx, xxxxx ja xxxxx tulivat Fortel Invest Oy:n omistajiksi vuodesta 1996 lukien, vaimoni Minna-Maaria oli omistaja yhtiön perustamisesta saakka. Fortel Invest Oy siirtyi kokonaan lasteni omistamaksi yhtiöksi 16.12.2013, kun yhtiö lunasti muut osakkaat pois omalla vapaalla pääomallaan._
_Vuonna 2015 yhtiö lunasti poikani xxxxx osakkeet hänen kuolinpesältään. Fortel Invest Oy on nykyisin lasteni xxxxx, xxxxx, xxxxx ja xxxxx yhtäläisin osuuksin omistama pääomasijoitusyhtiö. Luovuin vuonna 2013 kaikkien yritysten (mukaan lukien Fortel Invest Oy) osakkeiden omistuksesta._
_**Kysymys 3. Mitä urakoita , liiketoimia tai muita yhteyksiä Katera Steel Oy: llä ja Fortel Invest Oy: llä on ollut Terrafame Group Oy:n ja Terrafame Oy:n tai niiden edeltäjien kanssa Teidän tietojenne mukaan**_
_**a. sinä aikana, kun olette omistanut edellä mainittuja yhtiöitä tai ollut mukana niiden hallinnossa?**_
_**b. sen jälkeen, kun omistussuhteenne ja asemanne mainituissa yhtiöissä ovat päättyneet?**_
_**Milloin Te olette saanut tiedon Katera Steel Oy: n Terrafame Oy:ltä saamasta malminkuljetinta koskevasta tilauksesta?**_
_Valtioneuvoston talouspoliittisen ministerivaliokunnan käsitellessä 11.11.2016 Terrafame Group Oy:n pääomitusta koskevaa asiaa tiedossani ei ollut, että Katera Steel Oy:llä olisi mitään urakoita liiketoimia tai muita yhteyksiä Terrafame Group Oy:n, Terrafame Oy:n tai niiden edeltäjien kanssa._
_Fortel Invest Oy:llä ei ole eikä ole ollut omistuksia, urakoita, muita liiketoimia tai muita yhteyksiä Terrafame-yhtymän tai Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n tai Talvivaara Sotkamo Oy:n kanssa._
_Sain ensimmäisen kerran tiedon Terrafame Oy:n ja Katera Steel Oy:n mahdollisesta yhteistyöstä, kun Kansan Uutisten toimittaja 17.11.2016 kysyi suhteestani Katera Steel Oy:öön. Selvitin asiaa tämän jälkeen ja Terrafame Oy:ltä 28.11.2016 saamani tiedon mukaan Terrafame Oy:n Katera Steel Oy:ltä hankkima kuljetinjärjestelmien teräsrakenneurakka on normaalia kaivosyhtiön investointi- ja kunnossapitotoimintaa. Terrafame Oy hankkii palveluita ja muita tuotannontekijöitä kaivos- ja jalostustoiminnan alihankkijoilta ja muilta kaivosyhtiön tarvitsemia tuotannontekijöitä valmistavilta tai toimittavilta yhtiöiltä ja muilta elinkeinonharjoittajilta. Myöskään lapseni eivät ole tienneet Katera Steel Oy:n solmimasta urakkasopimuksesta ennen asian esillä oloa julkisuudessa, kun sitä olen heiltä marraskuun lopussa tiedustellut._
_Terrafame Oy:stä 28.11.2016 hankkimani tiedon mukaan teräsrakenneurakkasopimuksen valmistelu on hoidettu yhtiön normaalissa hankintamenettelyssä. Urakkasopimuksen kilpailutus on tehty ja sopimukseen on päädytty ennen kuin Terrafame Group Oy:n pääomitusratkaisua käsiteltiin valtioneuvoston talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa 11.11.2016. Hankintamenettelyssä on käytetty rakennuttajakonsulttina Pöyry Finland Oy konsulttitoimistoa. Hankkeesta on toteutettu tarjouskilpailu ja tarjousvertailu seuraavasti:_
_– Terrafame Oy:n hallitus teki päätöksen uuden bioliuotuksen 3. sekundäärilohkon rakentamisesta helmikuussa 2016_
_– Purkumalmin kuljettimien kilpailutuksen hoiti Terrafame Oy:n puolesta Pöyry Finland Oy_
_– Pöyry Finland Oy pyysi tarjouksia urakasta 12.9.2016 yhdeksältä toimijalta ja sai tarjouksia määräaikaan mennessä seitsemältä,_
_– Katera Steel Oy jätti tarjouksen 16.9.2016,_
_– Urakkaneuvottelut käytiin Terrafame Oy:n, Pöyry Finland Oy:n ja neljän mahdollisen toimittajan kanssa 29.9.–5.10.2016,_
_– Terrafame Oy sai Pöyry Oy:ltä 13.10.2016 lopullisen toimittajavertailun. Katera Steel Oy oli tarjouksen tehneistä toimittajista toiseksi edullisin. Edullisin tarjous oli yli 0,5 milj. euroa ja kallein tarjous hieman yli 1,2 milj. euroa. Edullisimman tarjouksen tehnyt tekijä ilmoitti, ettei se kykene edellytetyn aikataulun mukaiseen toimitukseen ja ilmoitti toimitusajankohdaksi kuukauden pidemmän ajan alkuperäiseen nähden._
_– Terrafame Oy:n toimitusjohtaja Kari Lukkaroinen vahvisti projektiorganisaation esityksestä työn toimittajaksi Katera Steel Oy:n (asiaa ei viety Terrafame Oy:n hallitukseen, koska hanke oli osa linjattua investointikokonaisuutta ja liiketoimintasuunnitelman mukaisia investointeja ja hankkeen koko oli pieni),_
_– Terrafame Oy teki tilauksen 24.10.2016._
_– Kilpailutus, hankintapäätös ja hankinnan kohteen hyväksyminen on tehty yhtiön tilintarkastajien 29.11.2016 lausunnon mukaan Terrafame Oy:n voimassaolevan hankintaohjeen mukaisesti._
_Terrafame Group Oy:stä saamani tiedon mukaan Terrafame Oy:n ja Katera Steel Oy:n välinen urakkasopimus ei ole ollut yksittäisenä hankintana esillä Terrafame Oy:n hallituksessa, eikä myöskään esillä, päätettävänä tahi tiedossa Terrafame Group Oy:ssä. Urakkasopimuksesta ei ollut tietoa työ- ja elinkeinoministeriössä eikä asiaa talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa, raha-asiainvaliokunnassa ja valtioneuvoston yleisistunnossa käsiteltäessä, eikä asia muutoinkaan ollut minun tiedossani. Urakkasopimuksesta ei ollut tietoa myöskään lapsillani Fortel Invest Oy:n omistajina._
_Kaikkiaan Katera Steel Oy ei ole arvioni mukaan Terrafame Oy:n toiminnan kannalta alihankkija vaan yksittäisen urakan toteuttaja. Katera Steelillä on vain yksi sopimus Terrafame Oy:n kanssa.Katera Steelin kannalta kysymys on yksittäisestä teräsrakenneurakasta, jonka se kilpailun kauttatekee Terrafame Oy:lle. Katera Steelillä on aikaisemmin ilmeisesti ollut pieni tilaus konkurssiin menneeltä Talvivaara Sotkamo Oy:ltä. Julkisuudesta saamani tiedon (Kansan Uutiset 24.11.2016) mukaan Katera Steel Oy:llä on ollut toimitus Talvivaaran kaivokselle (laskutus vuonna 2012 3,4 % liikevaihdosta ja vuonna 2013 0,8 % liikevaihdosta). Urakat/tilaukset eivät ole muodostuneet Terrafame Oy:n sopimusperusteiseksi alihankinnaksi, eikä niille ole ollut merkittävää osuutta Katera Steelin toiminnassa. Katera Steel Oy:n kilpailussa saaman tilauksen ehtona ei ole myöskään ollut missään muodossa se, että valtio pääomittaisi tai muutoin tukisi Terrafame Oy:tä. Näistäkin asioista olen tullut tietoiseksi vasta asiaa selvittäessäni 24.11.2016 jälkeen._
_**Kysymys 4. Onko Teillä tai Teidän tietojenne mukaan jollakin Teidän hallintolain 28 §: ssä tarkoitetulla läheisellänne muuten kuin Katera Steel Oy:n tai Fortel Invest Oy:n kautta sellaista omistusta, asemaa tai muuta sidonnaisuutta, jolla voisi olla merkitystä arvioitaessa Terrafame Group Oy: n pääomittamista koskevaa päätöstä hallintolain 28 §:n kannalta teidän osaltanne?**_
_Minun tiedossani ei ole tällaista._
_**Kysymys 5. Oletteko pohtinut tai ottanut esille kysymystä mahdollisesta esteellisyydestänne asiassa?**_
_**Hallintolain 28 §:n 1 momentin 7 kohdassa säädetyn niin sanotun yleislausekkeen keskeisin tehtävä on turvata asian käsittelyn objektiivista puolueettomuutta eli erityisesti yleistä luottamusta menettelyn objektiivisuuteen ja riippumattomuuteen (PeVM 10/2010 vp). Miten arvioitte toimintaanne tältä kannalta?**_
_Eduskunnan oikeusasiamiehen selvityspyynnön perustana ovat kantelut, jotka koskevat väitettyä esteellisyyttäni Terrafame Group Oy:n pääomittamisasiaa käsitelleessä valtioneuvoston talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa perjantaina 11.11.2016. Selvityspyynnön 5 kohdassa minulle esitetty kysymys koskee siten ajallisesti luonnollisesti kyseistä ministerivaliokunnan kokousta ja sitä edeltänyttä aikaa. Vastaukseni hallintolain 28 §:n 1 momentin 7 kohdan yleislausekkeen esteellisyysperusteeseen liitettyyn kysymykseen on yksiselitteisen kielteinen._
_Terrafame Group Oy:n pääomittamista koskevan asian käsittelyssä valtioneuvoston talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa tai asiaa koskevissa valmistavissa keskusteluissa valiokuntakäsittelyn ulkopuolella en ole missään tilanteessa enkä missään yhteydessä pääministerinä ja valtioneuvoston talouspoliittisen ministerivaliokunnan jäsenenä "pohtinut tai ottanut esille kysymystä mahdollisesta" esteellisyydestäni "asiassa". Erikseen totean myös, että en ole näin tehnyt myöskään yksityishenkilönä._
_Tämän kategorisen ilmoitukseni perustana on, jo selvityspyynnön kysymysten kohdista 1-4 ilmenevän mukaisesti se, että Terrafame Group Oy:n pääomittamista koskeneen asian käsittelyn yhteydessä tai sitä ennen minulla ei ole ollut mitään tietoa Katera Steel Oy:n Terrafame Oy:ltä saamasta malminkuljetinta koskevasta tilauksesta eikä muistakaan mainittujen yhtiöiden välisistä liiketoimista tai sopimusneuvotteluista. Tällaista tietoa minulla ei siis ole ollut eikä ministeriasemani perusteella eikä myöskään sukulaisuuden tai muun läheisaseman perusteella pitänytkään olla. Esimerkiksi kukaan Katera Steel Oy:n tai Fortel Invest Oy:n omistajakuntaan tai yhtiöiden henkilökuntaan kuuluva ei ole minulle kertonut tai vapaamuotoisesti muutenkaan ilmaissut Katera Steel Oy:n tekemästä tarjouspyynnöstä Terrafame Group Oy:lle taikka yhtiöiden välisistä liikeneuvotteluista tai muistakaan yhteyksistä. Tässä yhteydessä välttämättömänä lisäyksenä totean, että tarkoitettua tietoa minulla ei ole ollut miltään muultakaan taholta saatuna tai edes epämääräisempää vihjettä tai epäilyä mainittujen yhtiöiden välisistä liiketoimista tai sellaisten aikomuksista._
_Olen tietoinen hallintolain 28 §:n 1 momentin 7 kohdan ns. yleislausekejäävi -säännöksessä varsinkin taloudellisesti ja yhteiskunnallisesti merkittäviä päätöksiä tekeville virkamiehille ja ministereille asetetuista tiukoista riippumattomuusvaatimuksista. Kaiken asiasta tietämistä ja perusteltua epäilyä koskevan lausumani lisäksi on tämän vuoksi tarpeen vielä täsmentää, että Terrafame Group Oy:n pääomittamista koskeneen ministerivaliokunnan päätöksen yhteydessä tai aikaisemminkaan, kun olin saanut tietää kyseisestä pääomittamisesityksestä, minulle ei kansanomaisesti ja avoimesti ilmaistuna tullut mieleenikään "pohtia" tai "ottaa esille" taikka muullakaan tavalla kysyä Katera Steel Oy:n ja Fortel Invest Oy:n mahdollisesta, minkälaisesta tahansa, yhteydestä Terrafame Group Oy:een. Tämä viimeksi mainittu täsmennykseni on merkityksellinen, koska jos sellainen objektiivisesti perusteltu tai vihjauksenomaisesti esitetty väite olisi siinä vakavassa päätöksentekotilanteessa tietooni saatettu, minun olisi asemani perusteella pitänyt heti selvityttää väitteen tai vihjauksen todenperäisyys ja sen jälkeen päättää esteellisyydestäni valtioneuvostosta annetun lain ja hallintolain mukaisesti._
_Olen tämän eduskunnan oikeusasiamiehelle virkavastuullani antamani selvityksen pääosin rajannut käsillä olevan asian asiakysymyksiin, koska käytännön toiminnan kannalta vaikeasti sovellettavissa olevan yleislausekejäävin yksityiskohtaisempaan oikeudelliseen argumentointiin ei ole tarvetta. Sellaiseen voisi olla tarvetta, jos tosiasiat olisivat sellaisia, että hallintolain 28 §:n 1 momentin 7 kohdan mukaisen esteellisyystilanteen voitaisiin arvioida olleen käsillä. Hallintolain 28 §:n esteellisyyssäännöksen yleislausekejäävin soveltaminen edellyttää perustelujensa mukaan yksittäistapauksellista harkintaa ja harkinta on oikeusharkintaa._
_Tämän vuoksi asianomaisen ministerin oikeusturva edellyttää, että lainkohdan soveltamista koskevan kysymyksen henkilökohtaiseen arviointiin liittyvät ja asiaan vaikuttavat tosiasiat ovat käytettävissä silloin kun ministeri joutuisi mahdollista esteellisyyttään päätöksentekotilanteessa arvioimaan. Sellainen menettely, että hallintolain esteellisyyssäännöksen yleislausekohdan soveltamismahdollisuutta jälkikäteen arvioitaessa arvioinnin perustaksi otettaisiin joitakin jälkikäteen asianomaisen ministerin tietoon tulleita seikkoja, on oikeusturvan ja yleisten lain soveltamisperiaatteiden vastaista. Arvoltaan 100 miljoonan euron Terrafame Group Oy:n pääomittamista koskeneen asian käsittelyn objektiivinen puolueettomuus eli yleinen luottamus menettelyn objektiivisuuteen ja riippumattomuuteen ei ole valtioneuvoston talouspoliittisen ministerivaliokunnassa edellä selvityksessäni toteamillani perusteilla vuokseni vaarantunut. _
_Lähinnä viranomaisten päätöksentekotilanteita koskevana yleisenä seikkana totean, että mikäli hallintolain 28 §:n 1 momentin 7 kohdan yleislausekejääviyden soveltamista nyt, aikaisemmasta käytännöstä poikkeavalla tavalla, laajennettaisiin epämääräisempään ja abstraktimpaan suuntaan, kävisi virkavastuulla tehtävä yhteisiä asioitamme koskeva päätöksenteko ylitsepääsemättömän vaikeaksi. Valtioneuvoston - maan hallituksen - toistuvasti päätettäviksi tulevista maan talouselämän ja työllisyyden hoidon merkittävimpiin kuuluvista asioista voin esimerkkinä mainita kansainvälisten risteilijävarustamojen alustilaukset suomalaiselta telakalta, joissa eri päätöksillä myönnettävät valtion takausvastuut ja muut taloudelliset sitoumuksen yltävät jo yhden alushankinnan kohdalla satoihin miljooniin euroihin. Risteilijätilauksen saaneella telakalla suoraan tai ketjuuntuneena on hankkeen toteutuksessa usein yli sata eri alojen alihankkijayritystä eri puolella Suomea. Valtiontakausasioita joudutaan käsittelemään valtioneuvoston talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa alushankintaneuvottelujen ollessa vielä kesken ja asia on myös vietävä heti valtioneuvoston yleisistunnon päätettäväksi, eikä päätöksentekoa ole mahdollista lykätä. Muitakin yhteiskunnallisesti ja taloudellisesti huomattavan merkittäviä viivytyksettä päätettäviä asioita hallituksen tehtäviin kuuluu. On edellytettävä, että hallituksen lakisääteisen ministerivaliokunnan kaikki jäsenet perehtyvät tällaisiin asioihin etukäteen ja ovat valmiita kantamaan myös niiden nopeaan päätöksentekoon sisältyvän asiallisen ja oikeudellisen vastuun. Olisi vastuutonta, jos kyseisiin toimielimiin valitut jäsenet näennäisistä syistä ja kevein perustein, esimerkiksi pelkkien vihjeiden tai ulkopuolisten esittämien spekulaatioiden vuoksi väistäisivät vastuutaan ja toistuvasti siirtäisivät huomattavaa perehtymistä edellyttävät merkittävät päätösasiat sijaisilleen._
_Hallintolain 29 §:n mukaiselle ministerin esteellisyysratkaisulle täytyy aina olla jokin saman lain 28 §:ssä säädetty aito ja asianomaisen itse etukäteen todettavissa oleva esteellisyysperuste. On vielä todettava, että monijäsenisen toimielimen jäsenen ja esittelijän esteellisyydestä päättää hallintolain 29 §:n mukaan toimielin. Se tekee myös asian varsinaista päättämistä edeltävän esteellisyysratkaisunsa virkavastuulla ja toimielimen esteellisyysratkaisulta on luonnollisesti edellytettävä lainmukaisuutta. Julkisessa päätöksenteossa edellytettävät oikeusturvan takeet puuttuisivat, jos toimielin joutuisi tekemään esteellisyyspäätöksiään vailla objektiivisesti todennettavissa olevaa tietoa, jonka merkitystä se voisi lain edellyttämällä tavalla arvioida._
_Erityisesti valtioneuvoston jäsenten huolellisuuteen ja tarkkuuteen liittyvänä seikkana totean, että selvityspyynnön 5 kohdassa mainitussa perustuslakivaliokunnan mietinnössä PeVM 10/2010 käsiteltyjen tapahtumien julkisen käsittelemisen jälkeen (syksyllä 2009) valtioneuvoston jäsenten reagointikynnys on alentunut ja esteellisyysasioiden selvittäminen etukäteen merkittävästi yleistynyt. Vastaavasti valtioneuvoston päätöksenteko nimenomaan suuremmissa valtionavustusasioissa on vaikeutunut. Tiedossani on, että sen jälkeen ministerit ja heidän avustajansa ovat aikaisempaa useammin selvittäneet mahdollisiin esteellisyyksiin liittyviä kysymyksiä ennakollisesti oikeuskanslerinviraston kanssa ja joskus talouspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksen aikanakin. Selvää on, että jos eduskunnan oikeusasiamiehen selvityspyynnössä tarkoitettuun asiaan liittyvä mahdollinen esteellisyyskysymys, missä muodossa tahansa tai kuinka vihjauksenomaisesti tahansa olisi tullut tietooni ennen talouspoliittisen ministerivaliokunnan kokousta 11.11.2016, olisin - edellä mainittuun viitaten - ministerinä luonnollisesti kääntynyt ennakollisesti valtioneuvoston päätöksenteon lainmukaisuutta valvovan oikeuskanslerin puoleen._
_Selvitykseni lopuksi perustuslakivaliokunnan mietinnössä 10/2010 vp käsitellyn asian yleisestä sovellettavuudesta nyt eduskunnan oikeusasiamiehellä tutkittavana olevaan asiaan totean, että valiokunnan käsittelemässä asiassa oli kysymys ensinnäkin asioista, joissa syntynyt esteellisyysepäily koski välittömästi asianomaisen ministerin omaa toimintaa. Selvää oli, että asianomainen ministeri tiesi aikaisemmasta jäsenyydestään RAY-avustusta myöhemmin saaneen yhteisön hallitukseen. Henkilökohtaisesti etäisempi saattoi olla hänen tietoisuutensa siihen, että sama yhteisö oli merkittävällä summalla, mutta valitsijayhdistyksen kautta, tukenut hänen presidentinvaalikampanjaansa. Senkin tietoisuuden merkitykseen valiokunta otti kantaa. Myös valtioneuvoston oikeuskanslerin päätöksestä 16.6.2002 (Dnro 12/50/02) ilmenevässä tapauksessa (Ministerin esteellisyys liikuntalain mukaisen valtionavustuksen myöntämisessä) oli kysymys ministerin oman toiminnan muodostamasta esteellisyydestä (omistajuus valtionavustusta saaneessa yhtiössä), josta omistajuudesta ministerillä luonnollisesti oli ollut täsmällinen tieto. Tietoisena näistä seikoista ministeri oli kuitenkin ollut valtioneuvoston jäsenenä päättämässä merkittävän RAY-avustuksen myöntämisestä yhteisölle, jonka hallituksen jäsen hän oli ollut, ja jälkimmäisessä asiassa ministeri oli yksin päättänyt liikuntalain mukaisen valtionavustuksen myöntämisestä kyseiselle yhteisölle._
_Perustuslakivaliokunnan mietinnössä ja oikeuskanslerin päätöksessä käsitellyissä asioissa ministerillä on siten ensinnäkin ollut selvä, riidaton ja objektiivisesti havaittavissa ollut tietoisuus ministerin merkittävästä suhteesta asianomaiseen yhteisöön ja he olivat kuitenkin olleet myöntämässä/myöntäneet avustuksen julkisista varoista samoille yhteisöille. Nyt oikeusasiamiehen tutkittavana oleva asia on kummankin tosiasiaseikan osalta kokonaan erilainen. Ensiksi tietoisuuttani päätöksentekohetkellä 11.11.2016 ja sitä ennen Terrafame Group Oy:n ja mainittujen kahden yhtiön välillä on edellä laajasti käsitelty ja sitä ei siis missään muodossa ole ollut. Toiseksi tutkittavana olevassa asiassa ei ole millään tavoin kysymys minun vastaavanlaisesta menettelystäni taloudellisesti merkittävässä päätöksenteossa, koska en ole talouspoliittisen ministerivaliokunnan jäsenenä ollut myöntämässä Katera Steel Oy:lle enkä Fortel Invest Oy:lle mitään._
_Perustuslakivaliokunnan mietinnöstä on toki saatavissa arvokasta tietoa hallintolain 28 §:n 1 momentin 7 kohdan yleislauseke-esteellisyyden vaikeisiin soveltamistilanteisiin. Koska valiokunnan mietinnössä ja oikeuskanslerin päätöksessä käsitellyt tapaukset kuitenkin tosiasia-aineistoltaan poikkeavat täysin nyt tutkittavana olevasta tapauksesta, oikeudellisesti relevanttia konkreettista tukea niillä ei tässä yhteydessä ole._
_Helsingissä 21.12.2016_
_Pääministeri Juha Sipilä_
Uusi Sherlock palasi ruutuihin synkempänä kuin koskaan – eikö Holmes ole enää entisensä?
Uuden Sherlockin neljännen kauden avausjakso on nyt Netflixissä. Jos et vielä ole katsonut sitä, niin ole varuillasi: tässä jutussa on spoilereita!
Kahden vuoden piinaava odotus on ohi. _Uusi Sherlock_ -sarjasta ilmestyi uusi jakso Netflixissä eilen 2. tammikuuta. Välissä nähtiin toki _The Abominable Bride_ -erikoisjakso, mutta se oli suurimmaksi osaksi sarjan juonesta irrallinen tarina.
Neljännen kauden ensimmäinen jakso vei pahimman _Uusi Sherlock_ -kuumeen mennessään – tosin ei ihan sillä tavalla kuin olisi luullut tai toivonut.
**Siinä kaikki, mitä haluat tietää, jos et ole vielä nähnyt uutta _Uusi Sherlock_ -jaksoa, sillä alamme hiljalleen mennä juonipaljastuksien pariin.**
Lähdetään liikkeelle perusasioista: Sherlock Holmes ei enää käytä huumeita, vaan on kuivilla. Hän ei saanut mitään sanktioita siitä, että kolmannen kauden päätteeksi ampui ihmisiä kiristäneen bisnesmiehen. Sherlockin veli Mycroft piti huolen, että Sherlock pysyi koskemattomana.
Koskemattomana, mutta hieman kapasiteettiaan menettäneenä. Sherlock käyttää nykyään merkillisen paljon tekniikkaa apunaan verrattuna perinteiseen päättelyyn ja tulkintaan.
**Otetaan esimerkki:**
Johnin vaimo Mary lähtee pakomatkalle, koska kokee läsnäolonsa olevan uhka niin Johnille kuin Sherlockille. Mary matkaa täysin sattumanvaraisesti Norjan kautta Marokkoon. Vielä kaksi kautta sitten Sherlock olisi paikantanut Maryn hyödyntäen joitain matemaattisia kaavoja, ihmistuntemusta ja havaintoja. Niillä hän olisi poistanut kaikki sattumanvaraisuudet Maryn matkasta. Hän olisi voinut päätellä, missä Mary on.
Nyt Sherlock vain vitsaili tehneensä näin. Todellisuudessa hän löysi Maryn seurantalaitteen avulla.
Siellä pinnan alla on se vanha tuttu Sherlock, joka on töykeä, yli-itsevarma ja joka puhuu nopeammin kuin moni räppäri räppää.
**Mikä Sherlock se tällainen oikein on?**
Ei ainakaan se, jonka olemme oppineet tuntemaan. Ehkä huumeet ovat jättäneet häneen jälkensä? Tai ehkä hän ei pysty tekemään työtään – päättelyä – niin hyvin ilman aineita.
Tai no, kyllähän Holmes ratkaisee nytkin päättelykykynsä avulla esimerkiksi yhden kuolemantapauksen. Tosin sen ratkaisu on _Uuden Sherlockin_ mittapuulla hieman heppoinen: kuollut henkilö oli menehtynyt sairauskohtaukseen. Ei mihinkään nerokkaasti suunniteltuun myrkytykseen.
Mutta silti, siellä pinnan alla on se vanha tuttu Sherlock, joka on töykeä, yli-itsevarma ja joka puhuu nopeammin kuin moni räppäri räppää. Ekassa jaksossa siitä saatiin muutama maistiainen, mutta jatkossa toivottavasti lisää.
John Watson ja keski-iän kriisi
Sherlockin ystävä John Watson on mukava mies. Hänellä on omat vaikeutensa, jotka liittyvät Watsonin historiaansa puolustusvoimissa. Hän kärsii ajoittain post-traumaattisesta stressistä, joka liittyy tilanteeseen, jolloin häntä ammuttiin Afganistanissa. Päällisin puolin kaikki on kuitenkin kunnossa.
John Watson on lojaali Sherlockille sekä vaimolleen Marylle, vaikka Maryn menneisyys hämäräperäisenä CIA-agenttina tuli Johnille yllätyksenä sarjan kolmannella tuotantokaudella.
Neljännen kauden avauksessa John ja Mary saivat lapsen. Se tuntui ihanalta ja oikealta, sillä John vaikuttaa juuri sellaiselta mieheltä, joka pitäisi lapsestaan huolta. Hän laittaisi perheensä kaiken muun yläpuolelle.
**Siksi on outoa, että John päätyi tekstailemaan naiselle, jonka hän tapasi bussissa.**
Se, että John tekstailee tälle keskellä yötä silloinkin, kun Mary yrittää nukuttaa heidän yhteistä lastaan, ei anna Johnista kovin kivaa kuvaa. Ehkä hän potee pientä keski-iän kriisiä, mutta toiminta ei ollut yhtään watsonmaista. Hän on kuitenkin ollut etenkin Sherlockille se järjen ääni. Miksi ihmeessä Watson käyttäytyy nyt näin?
Jos mennään oikein syvälle spekulaation maailmaan, Mary saattoi olla syy Johnin oudolle toiminnalle.
Jakson aikana Sherlockin veli Mycroft mainitsi, että Maryn kaltaiset agentit eivät yleensä elä pitkään. Vaikka Mary elää nyt huomattavasti menneisyyttään rauhallisempaa elämää, vanhat möröt saattavat tulla kummittelemaan hetkenä minä hyvänsä.
Aivan kuten neljännen kauden avausjaksossa kävikin. Mary uhrasi itsensä pelastaakseen Sherlockin.
Mary tiesi, että näin voi jonain päivänä käydä. Siksi hän oli tehnyt Sherlockille videon, jossa pyytää tätä pelastamaan Johnin.
Ehkä Mary on halunnut, että John kiinnittää huomiotaan muihin naisiin. Ehkä Mary pelkäsi, että John jää yksin, jos hän kuolee. Ehkä Mary oli konsultoinut bussissa ollutta naista ja kehottanut tätä flirttailemaan Johnille?
Ehkä.
Traaginen ja tympeä kuolema
Jakson dramaattisin hetki oli se, kun Mary hyppäsi Sherlockille tarkoitetun luodin eteen ja traagisesti Johnin käsivarsille. Kyseessä tuskin oli samanlainen lavastuskuolema kuin Sherlockin “menehtyminen” kakkoskauden päätteeksi. Ei, nyt kuolema oli lopullinen.
On kiusallista, että Mary kuoli Sherlockin puolesta.
Maryn ampuminen hengiltä teki jo ennalta synkästä ja ei-niin-hauskasta jaksosta entistä surullisemman ja tummasävyisemmän. Aiemmin jaksoissa on ollut hieman rennompi ote. Nyt ollaan enemmän tosissaan, tehdään syvempää draamaa. Se ei välttämättä miellytä kaikkia faneja.
Maryn kuolema oli traaginen tapaus niin Johnille kuin Sherlockille.
**Sherlock sanoi jakson aikana monta kertaa, että hän suojelee Johnia ja Marya. Sherlockin luona heidän piti olla turvassa.**
Siksi on kiusallista, että Mary kuoli Sherlockin puolesta – etenkin, kun John oli läsnä.
Jakson lopussa kävi ilmi, ettei John halua olla Sherlockin kanssa missään tekemisissä, koska tämä ei pitänyt suojelulupaustaan.
Jo aiemmilla kausilla olemme saaneet nähdä Sherlockin ja Johnin välistä vihanpitoa.
**Ja silloin Uusi Sherlock ei ole ollut parhaimmillaan.**
Sarjan parasta antia on ollut se, kun Sherlock on selvittänyt rikoksia yhdessä Johnin kanssa. Kun he käyvät vuoropuhelua, jossa Watson on – ainakin yrittänyt – puhua Sherlockille järkeä, kun tämän päättelykyky ja sen synnyttämä puhetulva lähtee käsistä.
Ne hetket, kun kaksikko ei ole ollut väleissä, ovat olleet ankeita ja tylsiä. Sarjan terävin särmä on ollut silloin kateissa.
Toivottavasti vihanpito päättyy jo varhaisessa vaiheessa neloskauden toista jaksoa, joka ilmestyy Netflixiin 8. tammikuuta.
**Lue myös:**
**[&quot;Jotain on tulossa, ehkä se on Moriarty&quot; – Uusi Sherlock näyttää intensiivisemmältä kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265286)**
**[Pääsiäisen karmivin nami on Benedict Cumberbatch -suklaapupu eli Cumberbunny](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262405)**
**[Ukrainan vastine Uudelle Sherlockille alkaa Ylellä: Nuuskija selvittää rikoksia hajuaistinsa avulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261102)**
Jouluna eletään yli varojen – tammikuussa alkaa ruuhka sosiaalitoimistoissa
Alkuvuosi on taloudellisesti tiukkaa aikaa monissa vähävaraisissa perheissä. Joulua vietetään suomalaiskodeissa jopa lainarahalla. 
Kulutus- ja herkuttelujuhlana tunnettu joulu aiheuttaa taloudellisia ongelmia monissa perheissä. Joulun aikana käytetään usein enemmän rahaa kuin olisi varaa.
Joulunvietto koetaan suomalaisissa kodeissa niin tärkeäksi, että joulujärjestelyjä varten hankitaan jopa pikalainaa. Tammikuussa apua täytyy hakea sitten kunnan sosiaalitoimistosta.
Rauman sosiaalitoimiston aikuis- ja perhetyön päällikkö Saila Hohtarin mukaan yhteiskunta kasaa paineita materialistisen joulun viettoon.
– Joulua on monen mielestä pakko viettää. Niin tehdään vaikka siihen ei olisi varaa. Lapset saattavat pyytää kalliita lahjoja ja niitä myös ostetaan, Hohtari toteaa.
Joulun kustannukset menevät monissa perheissä laskujen edelle. Tammikuussa odottavat kasaantuneet rästit. Sosiaalitoimistoon hakeutuu vuosittain myös henkilöitä, joilla on joulun jäljiltä maksamattomia pikavippejä.
Hohtarin mukaan tammikuussa sosiaalitoimisto saa vanhojen tuttujen lisäksi myös paljon uusia asiakkaita.
– Joulukuussa valmistuu myös jonkin verran opiskelijoita. Kaikki eivät suoraan pääse töihi. Silloin turvaudutaan sosiaalietuuksiin, Hohtari kertoo.
"Mitä haetaan Kelasta, mitä kunnasta?"
Vuodenvaihteesta lähtien toimeentulotukihakemusten käsittelyä on hoitanut kuntien sosiaalitoimistojen sijaan Kela. Siirtymisestä on Saila Hohtarin mukaan tiedotettu laajasti. Silti ihmiset eivät ole tiedostaneet, miten tukien hakeminen käytännössä muuttuu.
– Puheluja tulee tällä hetkellä paljon. Ihmiset kysyvät, mitä tukia haetaan Kelasta ja mitä kunnasta, Saila Hohtari sanoo. 
Hohtari neuvoo toimeentulotukea hakevia tutustumaan Kelan nettisivuihin, joita hän kehuu kattaviksi. Samalla hän muistuttaa, etteivät sosiaalitoimistot lopeta apua tarvitsevien tukemista.
– Autamme ihmisiä, joilla on talousvaikeuksia ja haasteita elämässä. Myös täydentävä ja ehkäisevä toimeentulotuki haetaan edelleen kunnasta. Perustoimeentulotuki haetaan jatkossa Kelasta.
Kasvoton Kela
Kelan kanssa asioiminen poikkeaa jonkun verran sosiaalitoimistossa käymisestä. Kela painottaa tukihakemuksien jättämisessä sähköisiä palveluita. Sosiaalitoimistossa on toistaiseksi voinut tavata sosiaalityöntekijän kasvotusten.
Saila Hohtari pelkää, ettei Kelan asiakaspalvelu ratkaise toimeentulotukea hakevien ongelmia tehokkaasti.
– Sosiaalitoimistoissa on pidetty matala kynnys työntekijöiden ja asiakkaiden kohtaamisessa. Samalla on pystytty pureutumaan henkilön muihinkin ongelmiin ja apu niihin on ollut lähellä. Kelan sähköisissä järjestelmissä asioiden ratkaisut saattavat etääntyä yksittäisten asiakkaiden arjesta, Hohtari sanoo.
Yt-neuvottelut myös yhdeksässä Siwassa pohjalaismaakunnissa
Keskon myymäläverkon vähentämiseen tähtäävillä laajoilla yt-neuvotteluilla on vaikutuksia myös Etelä-Pohjanmaalle, Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle. Neuvottelut koskevat alueellamme yhdeksää Siwaa.
Keskon ilmoittamat yt-neuvottelut koskevat myös Siwan myymälöitä pohjalaismaakunnissa.
Kannattavuuden takia yt-neuvottelut koskevat Etelä-Pohjanmaalla Evijärven Siwaa ja Seinäjoen Kototien Siwaa. Pohjanmaalla nämä neuvottelut koskevat Vaasan Pitkälahdenkadun ja Vähänkyrön Siwaa. Keski-Pohjanmaalla lakkautusuna alla on Kannuksen Siwa. Kesko tutkii, löytyykö edellä mainittujen kauppojen toiminnan jatkamiselle edellytyksiä.
Lisäksi yt-neuvottelut on aloitettu Kuluttaja- ja kilpailuviraston ilmoituksen takia Teuvan, Toholammin, Vimpelin ja Ähtärin Siwoissa. Kuluttaja- ja kilpailuvirasto käski Keskoa luopumaan 60 myymälästä paikallisen kilpailutilanteen vuoksi. Kesko osti Siwat ja Valintatalot huhtikuussa Suomen lähikaupalta.
Yhteensä Keskon neuvottelut koskevat koko Suomessa 570:tä ihmistä ja 114:ää kauppaa.
Mertsu Merivirta valittaa sakoista hovioikeuteen – "Minut ymmärrettiin väärin"
Kotkan kaupunginvaltuuston ja -hallituksen jäsen Mertsu Merivirta vetoaa valituksessaan hovioikeudelle siihen, että hänen kielenkäyttöään ei ole ymmärretty oikein.
Kotkan kaupunginvaltuuston ja -hallituksen jäsen Mertsu Merivirta valittaa hovioikeuteen saamastaan sakkorangaistuksesta. Kymenlaakson käräjäoikeus määräsi joulukuussa Merivirran maksamaan 25 päiväsakkoa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Sakkorangaistus tuli Facebook-päivityksestä, jossa Merivirta jakoi kuvan Suomi-konepistoolista, ja kuvassa viitattiin maahanmuuttajiin ja sen yhteydessä oli teksti: "tervehdi heitä Suomen perinteitä kunnioittaen".
Mertsu Merivirta vetoaa valituksessaan hovioikeudelle siihen, että hänet on ymmärretty väärin.
– Kun kansakoulupohjalta käyttää tätä suomen kieltä ja vielä Kotkan murteella, niin eivät nämä hyvin koulutetut sitä pysty ymmärtämään, Merivirta toteaa havainneensa.
Mertsu Merivirta katsoo, että käräjäoikeuden ratkaisu ei estä häntä asettumasta ehdolle kevään kuntavaaleissa. Merivirta on Kotkan kaupunginvaltuustossa ja -hallituksessa keskustan sitoutumattomana edustajana.
_Uutista korjattu 3.3.2017 klo 9.32 Merivirran jakamassa kuvassa oli teksti valmiina._
Vaikeuksia ymmärtää uuden varusmiehen puheita? Tätä tarkoittavat smurffipuku, häröpallo ja kurkkusalaatti
Varusmiespalveluksensa aloittavat oppivat nopeasti myös inttislangin. Slangi yhdistää ja auttaa selviytymään palvelusajasta.
  Maanantaina varusmiespalvelukseen astui jälleen uusi erä asevelvollisia, jotka aloittivat varusmieskoulutuksensa. Varusmiespalvelus on alokkaille myös kielikylpy, jossa opitaan varuskunnissa käytettyä inttislangia.
Myös varusmiehen läheiset joutuvat opettelemaan uusia termejä, ja kuuntelemaan joskus puuduttavan paljon inttitarinoita.
– Se voi olla läheisille aika haastavaa mutta kannattaa olla kuulolla ja yrittää ymmärtää sitä maailmaa ja sanastoa, koska armeija on nuorelle usein kultuurishokki, kehottaa Varusmiesliiton puheenjohtaja Juuso Kurttila Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
– Varusmiehiä muistuttaisin kuitenkin sitä että myös isillä on inttijuttukiintiö, vaikka sitä ei uskoisikaan.
Smurffipuku pysyy
Inttislangi yhdistää armeijan eri vuosikymmeninä käyneitä, sillä sanonnat ja sanat kestävät usein sukupolvelta toiselle. Smurffipuku todennäköisesti pysyy smurffipukuna, vaikka armeijan sininen urheiluasu jossain vaiheessa uudistetaan, sanoo Kurttila.
Lähes jokaiselle armeijan varusteelle, tehtävälle ja asialle on keksitty oma slangisanansa. Oleellisimmat opitaan yleensä jo heti varusmiespalveluksen alussa.
– Monet aloittavat palveluksensa olemalla niin sanotusti gineksessä, mikä aiheuttaa gonahdusta. Eli eivät pääsekään ensimmäisenä viikonloppuna kotiin, mikä turhauttaa, suomentaa Kurttila.
Armeijaslangin keskeisiin sanoihin kuuluu juuri gonahdus, joka tarkoittaa kiinnostuksen lopahtamista tai motivaatio puutetta sen takia että on turhautunut. Gonahtaneita ovat varsinkin jo vähän vanhemmat varusmiehet, sanoo Kurttila.
Slangi auttaa sopeutumaan ja muistamaan
 Armeijaslangi myös auttaa varusmiehiä oppimaan nopeammin armeijan tavoille.
– Alokasaikana meille esiteltiin varusteet myös niiden slangisanoilla, ja sillä tavalla ne oppi nopeammin. Esimerkiksi kypärän alle laitettava kypärämyssy muistuttaa pienten lasten myssyä, joten sen nimi on Ville 5 v.
– Sirpaleliiviäkin on helpompi etsiä kysymällä missä on mun Sirpa, kuin missä mun sirpaleliivi on.
Usein armeijassa kuultava termi on myös häröpallo, joka kuvaa esimerkiksi sulkeisharjoituksissa vinoksi muodostunutta kolmiriviä, tai epämääräistä kasaa alokkaita.
– Se on miellyttävä sana ja yksi minun suosikeistani. Häröpalloksi voi sulkeisten johtaja haukkua esimerkiksi alokkaita, jotka eivät hänen mielestään ole tarpeeksi hyvin järjestäytyneitä, selventää Kurttila.
Ripeä alkusammutus säästi Kyyjärven lämpölaitoksen
Kyyjärven lämpölaitoksen kattorakenteissa syttyi hetki sitten tulipalo. Laitoksen työntekijät saivat palon hallintaan jo ennen pelastuslaitoksen saapumista.
Työntekijöiden ripeät alkusammutustoimet säästivät lämpölaitoksen pahemmilta vaurioilta Kyyjärvellä tänään sattuneessa tulipalossa. 
Lämpölaitoksen kattorakenteissa syttyi sähkölaitteen viasta alkunsa saanut tulipalo. Lämpölaitoksen työntekijät ryhtyivät alkusammutukseen, ja ehtivät käytännössä saada palon hallintaan ennen palokunnan saapumista paikalle. 
Pelastushenkilökunnalle jäi palon sammutuksen varmistaminen.  
Työntekijöiden ripeän toiminnan ansiosta lämpölaitoksen vauriot jäivät vähäisiksi - korjausten kustannukset jäävät muutamaan tuhanteen euroon, eikä palo vaikuta laitoksen toimintaan. 
Uudenkaupungin juhlavuosi tarjoaa tapahtumia kaikille
Syntymäpäivälahjaksi 400-vuotias kaupunki toivoo investointirahaa infrastruktuuriin ja koulutukseen. 
Uusikaupunki juhlii 400-vuotista taivaltaan sadoilla eri tapahtumilla. Tarjolla on konsertteja, teatteria, kilpailuja ja monenlaista muuta. Kaupungista kertovia kirjoja julkaistaan, ja keskustan kävelykatu puetaan räsymatolla.
Juhlavuoden aloitti vuodenvaihteen ilotulitus.
– Olemme lähdössä juhlavuoteen hyvillä mielin. Teemana on 400 tapahtumaa. Pyrimme siihen, että jokaiselle löytyisi jotakin ja tapahtumat jakautuisivat tasaisesti pitkin kalenterivuotta, kertoo kaupunginjohtaja Atso Vainio.
Suuri satsaus
Uudenkaupungin juhlavuosi on kaupungillekin suuri satsaus. Uudenkaupungin juhlavuositoimikunnan puheenjohtaja sekä opetus- ja kulttuuritoimenjohtaja Inkeri Parviainen arvioi, että rahallisesti juhlavuoteen on satsattu noin 200 000 euroa.
Ohjelmaa järjestämässä on kaupungin lisäksi useita tahoja, muun muassa paikallisia yhdistyksiä, yrityksiä, yksityishenkilöitä ja organisaatioita.
Juhlavuoden aikana Suomeen syntyy myös uusi poliittinen keskustelutapahtuma. Elokuussa järjestettävä Rauhansymposium juhlistaa Uudenkaupungin rauhaa, josta tulee kolmen vuoden kuluttua kuluneeksi 300 vuotta. SuomiAreenan kaltainen keskustelutapahtuma nostaa lauteille maamme johtavia poliitikkoja ja rauhanasiantuntijoita.
– Uusikaupunki on rauhan kaupunki ja pysyy sellaisena. Olemme kaavailleet, että tapahtuma toistuisi joka toinen vuosi, Inkeri Parviainen kertoo.
Lahjatoive: rahaa infraan ja koulutukseen
Uudellakaupungilla menee hyvin. Juhlavuoden lisäksi ilonaiheita on tuonut muun muassa autotehdas.
Syntymäpäivälahjaksi kaupunki toivoisi investointirahaa valtiolta.
– Jos pystyisimme parantamaan infrastruktuuria ja koulutusmahdollisuuksia, mahdollistaisi se elinvoiman kehittämisen, kaupunginjohtaja Atso Vainio sanoo.
Hän nostaa esille muun muassa Turku–Uusikapunki-raideyhteyden sähköistämisen sekä kasitien ja kantatie 43:n kehittämisen.
– Sijaintimme on varsin hyvä, mutta ei silti ole itsestään selvää, että pysymme vahvojen naapureidemme, Turun ja Rauman, kyydissä, Vainio sanoo.
Kotimainen draama veti Jyväskylän kaupunginteatterissa
Jyväskylän kaupunginteatterin esitykset keräsivät runsaat 55 000 katsojaa. Eniten katsojia kävi Elämänmeno-näytelmän esityksissä.
Jyväskylän kaupunginteatterin vuoden 2016 hitti oli Elämänmeno. Lähes joka kuudes teatterissa käynyt katsoi nimenomaan Elämänmenon. Kaiken kaikkiaan näytelmällä oli katsojia lähes 8 500.
– Se on kotimaiselle draamalle poikkeuksellinen määrä. Meillä oli toki odotuksia Elämänmenolle, mutta se ylitti ne sekä katsojien määrässä että positiivisessa palautteessa, sanoo Jyväskylän kaupunginteatterin johtaja Hilkka Hyttinen.
Jyväskylän kaupunginteatterin esityksiä kävi katsomassa kaikkiaan 55 600 katsojaa. Elämänmenon lisäksi hyvin vetivät Ansa-musikaali, Nummibodarit sekä pienen näyttämön Katoava maa.
Marraskuun alussa ensi-iltaan tullut Diivat-komedia ehti kahden kuukautensa aikana yli 5 000 katsojaan. Komedian esitykset jatkuvat kevätkaudella.
Teatterin tilat olivat vuoden aikana kovassa käytössä, sillä erilaisia tapahtumia oli yli 300.
Kotkan Euromarket ja viisi Kymenlaakson Siwaa Keskon yt-neuvottelujen piirissä
Keskon aloittamat yt-neuvottelut koskevat Kymenlaaksossa kuutta kauppaa. Näistä Kotkan Euromarket ja Siwa Kausala Iitissä ovat myynnissä.
Kesko on aloittanut kahdet yt-neuvottelut. Yhteensä ne koskevat 570 ihmistä ja 114 kauppaa. Yhteistoimintaneuvotteluiden piirissä ovat muun muassa Kotkan Euromarket sekä viisi Siwaa Kotkassa, Kouvolassa ja Iitissä.
Kesko selvittää, onko osassa näistä kaupoista mahdollista jatkaa toimintaa osana K-Market verkostoa. Tällaisia ovat Kymenlaaksossa Siwat Kotkan Metsolassa, Mäntykankaalla ja Koivulassa sekä Eräpolun Siwa Kouvolassa. Kuluttaja- ja kilpailuviraston myytäväksi määräämiä kauppoja ovat Kotkan Euromarket ja Siwa Kausala Iitissä.
Keskon tytäryhtiö Ruokakesko osti Euromarketin lisäksi Suomen lähikaupan Siwat ja Valintatalot viime huhtikuussa. Kesko selvittää, onko toimintaa mahdollista jatkaa. Kesko yrittää myydä ainakin osan niistä.
Lappilainen, äänestä suosikkiasi Lappi-kirjoista!
Lapin kirjallisuuspalkinnosta kisaa kuusi teosta. Näistä yleisö voi valita oman suosikkinsa.
Yleisö voi äänestää omaa suosikkiaan Lappi-kirjallisuuspalkintoehdokkaista. Äänen voi antaa [netissä](http://www.lappikirjallisuuspalkinto.fi/#m1) ja paikan päällä jokaisessa Lapin kirjastossa. Yleisöäänestys jatkuu 15. tammikuuta saakka.
Äänestää voi kuudesta Lappi-aiheisesta kaunokirjallisesta teoksesta, jotka kirjastoväestä koostunut esiraati on valinnut. Palkintoa varten raati kävi läpi lähes 150 vuosina 2015-2016 ilmestynyttä kirjaa, jotka ovat lappilaislähtöisen kirjailijan kirjoittamia tai käsittelevät Lappia.
Yleisösuosikki julkistetaan 8. helmikuuta eli samana päivänä kun Lappi-kirjallisuuspalkinto jaetaan ensimmäistä kertaa. Palkittavan teoksen valitsee dokumenttiohjaaja Katja Gauriloff.
Kirjallisuuspalkinnosta ja yleisösuosikin tittelistä kilpailevat Mikko-Pekka Heikkisen Poromafia, Niillas Holmbergin Jos itseni pelastaisin itseltäni, Minna Rytisalon Lempi, Kauko Röyhkän Lapinpoika, Heli Slungan ja Jaana Seppäsen Lapin Lolita sekä Kerttu Vuolabin Valon airut.
Lappi-kirjallisuuspalkinnon arvo on 2000 euroa ja yleisön suosikki palkitaan 500 eurolla. Kirjallisuuspalkinnon ovat perustaneet Lapin kirjastot.
Kemin elokuvateatterin kävijämäärä romahti – Torniossa kelpo alku
Tornion elokuvateatterin avaaminen vaikutti huomattavasti Kemin elokuvateatterin kävijämääriin viime vuonna.
Viime vuonna Kemin elokuvateatterissa oli katsojia 26 504 kun edellisenä vuonna kävijöitä oli 46 256. Suurin syy kävijämäärän putoamiseen on uuden elokuvateatterin avaaminen Tornioon heinäkuussa.
– Onhan se selkeä pudotus. Kävijämääriin vaikutti hieman myös se, että vähensimme kesänäytöksien määrää, kertoo Meri-Lapin kummankin Bio Rex-teatterin vastaava Ari Vuolukka.
Tornion elokuvateatterin ensimmäinen puoli vuotta keräsi katsojia 36 396. Vuolukan mukaan tilanteeseen voi olla tyytyväinen.
– Puolen vuoden kävijämäärä on hyvä ja esimerkiksi Ruotsin puolen kysyntä tuntuu vain kasvavan. 
Edellisen kerran Torniossa on ollut pysyvää elokuvateatteritoimintaa vuonna 2011 kun Cult Cinema palveli Vanhassa VPK:n talossa.
Kemin elokuvateatterin kävijämäärän putoaminen mietityttää, mutta tulevaisuuden suunnitelmista Vuolukka ei osaa vielä sanoa tarkkaan.
– Vähintään puoli vuotta mennään näillä tiedoilla. Jatkohan riippuu tietenkin muun muassa siitä, miten asiakkaita riittää.
Vuonna 2016 eniten Kemi-Tornio alueella katsojia veti Luokkakokous 2 -elokuva ja seuraavaksi suosituin oli Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu. Myös uusin Risto Räppääjä houkutteli katsojia.
Siirrolle sinetti: Julian Draxlerista tulee PSG-mies
Huhuttu siirto sai tiistaina vahvistuksen, kun Paris Saint-Germain tiedotti ostaneensa Julian Draxlerin saksalaisseura Wolfsburgista.
Saksalaiskeskikenttäpelaaja Julian Draxler jatkaa uraansa Ranskan suurseura Paris Saint-Germainissa. Odotettu ja huhuttu siirto sai vahvistuksensa, kun Ranskan liigan hallitseva mestari tiedotti kaupasta tiistaina puolilta päivin.
23-vuotias Draxler siirtyy Pariisiin neljä ja puoli vuotta kestävällä sopimuksella saksalaisseura Wolfsburgista. Kauppasummaa ei kerrottu julkisuuteen, mutta uutistoimisto AFP arvelee ranskalaisseuran pulittavan suurlupauksesta 37 - 42 miljoonaa euroa.
\- Ensi kertaa urallani siirryn uuteen maahan ja liigaan. Otan tämän askeleen ylpeänä siitä, että pääsen yhteen Euroopan merkittävimmistä seuroista, Draxler iloitsi PSG:n julkaisemalla tiedotteella.
\- Teen kaikkeni auttaakseni PSG:tä voittamaan uusia mestaruuksia ja kasvamaan kansainvälisenä seurana.
Ammattiuransa Draxler aloitti Bundesliigan Schalkessa, jossa hän pelasi kaudet 2011-2015. Saksan maajoukkueessa nuorukainen on pelannut 27 ottelua ja miehen meriittilistalta löytyy muun muassa vuoden 2014 maailmanmestaruus.
Yli 60 kunnassa korkea radonriski: Isossa osassa päiväkoteja, kouluja ja työpaikkoja mittaukset tekemättä
Katso kartalta, kuuluuko kotikuntasi riskialueisiin. Riskirakennusten säteilytasoista tiedetään Suomessa vain viidennes, arvioi radonmittausten asiantuntija. 
Suomessa on hurja määrä työpaikkoja, päiväkoteja, kouluja ja muita julkisia tiloja, jotka on rakennettu korkean radonsäteilyn alueille. Vuoden päästä astuu voimaan EU:n säteilysuojauksen direktiivi. Sen myötä pitää tietää kaikkien sellaisten julkisten rakennusten radonin määrä, jotka on rakennettu korkean radonriskin alueelle.
Urakka on valtava ja tulee kestämään vuosia. Säteilyturvakeskuksella on tiedossaan muutaman tuhannen julkisen rakennuksen radonarvot, mutta ei aavistustakaan siitä, monenko julkisen rakennuksen arvoja se ei vielä tiedä.
– Täytyy tunnustaa, että tällä hetkellä hyvin pieni osa on mitattu. Emme tiedä, paljonko meillä on Suomessa sellaisia työpaikkoja, jossa radonarvot ylittyvät tai mikä on työpaikkojen radontilanne. En edes uskalla arvata, monenko työpaikan ja julkisen tilan arvot meiltä puuttuvat, johtaja Tarja K. Ikäheimonen Säteilyturvakeskuksesta sanoo.
Ammattilaisen näppituntuma antaa tylyn arvion
Jarkko Ruokonen mittaa radontasoja työkseen Suomen suurimman radonsaneerauksia tekevän yrityksen palveluksessa. Hänen näppituntumansa kentältä on, että radontiedot puuttuvat pääosalta sellaisista julkisista rakennuksista, joista ne pitäisi olla.
– Tänä päivänä noin 20 prosenttia mittausvelvoitteesta on täytetty, niin kuin säteilylaki edellyttää. 80 prosenttia on syystä tai toisesta yhä mittaamatta, Ruokonen Suomen radonhallinnasta arvioi.
EU-direktiivi yllättää suomalaiset housut kintuissa
Tuleva direktiivi edellyttää, että radonsäteilyn taso tiedetään sellaisissa julkisissa tiloissa, jotka on rakennettu lähelle maanpintaa korkean radonriskin alueille.
Suomessa näillä alueilla on yli 60 kuntaa. [Laaja radonriskin vyöhyke ](http://www.stuk.fi/aiheet/radon/radon-suomessa/suomen-radonkartat/koko-suomi)ulottuu Etelä-Karjalasta Pirkanmaalle, mutta myös Pohjois-Suomesta löytyy alueita, jossa maaperässä on paljon radonina.
Säteilytasot tulisi lisäksi tietää maan joka kolkasta sellaisten rakennusten osalta, joissa on julkisia tiloja maan alla, tai ne on rakennettu soraharjuille.
Mittaaminen kuuluu sille, joka tilan toimintaa pyörittää
Radonsäteilyn mittausvelvollisuus on rakennuksessa toimintaa harjoittavan vastuulla. Mittaamaan velvoitettuja on valtava määrä: niitä ovat kunnat, seurakunnat, työnantajat, yhdistykset ja niin edelleen.
Ruokonen sanoo, että eri tahojen tietoisuus radonmittaamisen velvollisuudestaan vaihtelee kuin yö ja päivä.
– Kyllä tilanne on ollut pahasti retuperällä, eikä eroa ole siinäkään, onko mittaamaan velvoitettu yksityinen työnantaja tai vaikka joku kunta. Sekä yksityinen että julkinen puoli ovat paikoin hoitaneet tämän aika huonosti, Ruokonen kertoo.
Säteilyturvakeskuksen Ikäheimonen sanoo, että työpaikoilla kyse on ennen muuta siitä, että asiaa ei tiedetä eikä tunneta.
– Mittausvelvollisuus on työnantajalla tai sillä, joka tilassa toimintaa pyörittää. Itse uskon, että tätä ei vain tiedetä. Tavallaan ymmärrän sitä, sillä eivät työnantajat välttämättä ymmärrä, että heidän pitää lukea myös säteilylakia.
Myös valvonta saa risuja
Ihan hyvää arvosanaa eivät saa valvovat viranomaisetkaan.
Säteilyturvakeskuksella ei ole hajuakaan, paljonko Suomessa on riskialueilla vielä mittaamattomia julkisia rakennuksia. Paikallistasolla mittausten valvonta kuuluisi aluehallintovirastojen työsuojelulle. Mutta niissäkin asiaan on herätty varsin vaihtelevasti.
– Esimerkiksi Pirkanmalla asiat on hoidettu ihan kohtuullisesti, jossain muualla taas valvonta on saattanut olla paljon hajanaisempaa, Ruokonen kertoo.
– Kyllä meillä viranomaisillakin on tässä yhteistyössä parantamisen varaa, johtaja Ikäheimonen Stukista myöntää.
Urakka vie pitkään
Laki on vaatinut nykyiselläänkin riskialueilla olevien julkisten rakennusten mittaamista jo vuosikausia. Tuleva EU:n direktiivi onkin Suomelle eräänlainen radonmittaamisen ryhtiliike. Sen myötä maahan on luotava radonintorjuntaohjelma, ja mittaamisesta on tehtävä järjestelmällistä.
Stuk on jo alkanut kampanjan koulujen ja päiväkotien mittaamiseksi ja arvioi, että urakka saadaan valmiiksi muutamassa vuodessa. Mutta sitten on vielä tuhoton määrä työpaikkoja, joiden tarkastaminen vie vuosia.
– Tästä tulee pitkä savotta, Ikäheimonen Säteilyturvakeskuksesta sanoo.
– Jos hommaan todella ryhdytään, asiat saadaan varmaan paremmalle tolalle muutamassa vuodessa. Mutta jos mittaaminen kulkee samaa rataa, kuin se on tähän mennessä toteutunut, siihen kuluu pari vuosikymmentä, Ruokonen arvelee.
Mittaaminen on hidasta
Tieto tulee joka tapauksessa kertymään hitaasti, sillä radonia ei voi mitata milloin vain. Luotettava mittaus voidaan tehdä vain talvikaudella, kun rakennuksissa on sisällä lämmintä, mutta ulkona on kylmä.
Silloin sisältä ulos karkaava lämpö luo rakennukseen alipaineen, joka houkuttelee mahdollisen radoninkin esiin. Rakennukseen asetetaan säteilyä haisteleva mittapurkki ja sen tulee olla tilassa paikoillaan pari kuukautta, ennen kuin radontulos selviää.
Kesko selvittää Päijät-Hämeessä kuuden Siwan kohtaloa
Päijät-Hämeessä Keskon yt-neuvotteluiden piirissä on yhteensä 37 henkilöä.
Kauppakonserni Kesko on aloittanut kahdet yt-neuvottelut.
Päijät-Hämeessä Kesko selvittää onko Asikkalan Anianpellon, Hollolan Salpakankaan, Heinolan Mustikkahaan ja Lahden Hakatornien Siwoilla mahdollista jatkaa kannattavasti. Yt-menettelyn piirissä on yhteensä 29 henkilöä.
Toiset neuvottelut puolestaan koskevat koko maassa 60 kauppaa, joista Kuluttaja- ja kilpailuvirasto käski Keskoa luopumaan. Päijät-Hämeessä kyse on Vääksyn ja Sysmän Siwoista. Niissä Yt-menettely koskee yhteensä 8 henkilöä.
Keskon tytäryhtiö Ruokakesko osti Suomen lähikaupan Siwat ja Valintatalot viime huhtikuussa.
Kimi Räikkösen Ferrariin yli 1000 hevosvoimaa
Ferrari-kuskit Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen saavat ensi kaudella käyttöönsä uudet moottorit.
Italialaislehti Gazzetta dello Sportin tietojen mukaan Ferrarin F1-autoissa on ensi kaudella jopa yli 1000 hevosvoimaa. F1-autoissa nähtiin edellisen kerran vastaavia tehoja 1980-luvun turboaikakaudella. 
Uuden moottorin avulla Ferrari yrittää saavuttaa viime kaudet MM-sarjaa dominoineen Mercedes-tallin etumatkan kiinni.  
Ferrarin moottoriin saadaan medialähteiden mukaan lisätehoja uudella multi-jet –sytyksellä. Ferrarin autossa nähdään ensi kaudella myös uusi vaihdelaatikko. Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin ensi kauden auto esitellään 24.2. 
Juomavesi täytyy keittää Porvoossa ja osassa Askolaa – vedessä on ulosteperäistä bakteeria
Tilanne koskee noin 40 000 asukasta eli lähes koko Porvoon aluetta sekä osaa Askolasta.
Porvoon alueella ja osassa Askolaa ruoka- ja juomavesi pitää keittää noin viiden minuutin ajan. Vedenkeittokehotus koskee lähes koko Porvoon aluetta ja osaa Askolasta, eli noin 40 000 asukasta. 
Keittokehotus ei koske seuraavia haja-asutusalueita: Norike, Epoo, Tirmo, Gäddrag, Pellinki, Seitlaxs, Fagersta, Vålax, Grännas.  Askolan alueella keittokehotus koskee seuraavia alueita: Tiilää, Huuvari, Särkijärvi ja Monninkylä. 
Syynä on Myllymäen vesitornista otetusta näytteestä maanantaina löytynyt E.coli-bakteeri, joka viittaa veden ulosteperäiseen saastumiseen. Bakteerilöydöksen vuoksi vesitorniin syötetään klooria, joten vesi voi maistua ja haista kloorilta.
Tuoreita vihanneksia ja hedelmiä ei saa myöskään huuhdella keittämättömällä verkostovedellä. Astioita voi käyttää tiskaamiseen jälkeen sen jälkeen, kun ne ovat kuivuneet. Vettä voi käyttää peseytymiseen ja pyykinpesemiseen, mutta käsienpesun jälkeen tulee käyttää käsidesiä.
Porvoon vesilaitoksen toimitusjohtajan Risto Saarisen mukaan Porvoon sairaalalle on toimitettu vettä erikoissäiliössä, ja samalla mietitään miten tilanne pystytään hoitamaan esimerkiksi vanhainkotien osalta. Kaupunkilaisille vettä ei katsotan erikseen tarpeelliseksi jakaa, koska vettä pystyy keittämällä käyttämään.
– Veden puhdistaminen kestää arviolta muutamia päiviä. Näytteitä otetaan joka päivä ja koko ajan olemme viisaampia.
Vatsaoireita saaneita ihmisiä ei ole ilmoittautunut sairaaloihin ja terveysasemille normaalia määrää enempää.
_Tekstiä muokattu uusilla tiedoilla 3.1.2017 kello 14:58: Muokattu tieto siitä, että kaupunkilaisille varauduttaisiin jakamaan vettä. Tuoreen tiedon mukaan sitä ei katsota tarpeelliseksi, koska vesi on keitettynä käyttökelpoista myös ruoanlaitossa. Lisäksi lisätty tieto, ettei vatsaoireita saaneita ihmiisiä ole ilmoittautunut sairaaloihin ja terveyskeskuksiin normaalia määrää enempää. Lisätty myös tieto siitä, että tilanne koskee osaa Askolasta._
Kekkonen ja Kolme pennin ooppera vetivät väkeä teatteriin vuonna 2016
Lappeenrannan kaupunginteatterin kävijämäärä lähti nousuun, kun teatteri pääsi uusiin tiloihin. Imatralla teatteri kärsi viime vuonna vielä evakkotiloista.
Etelä-Karjalan teattereissa elettiin viime vuonna mielenkiintoista vuotta. Lappeenrannassa päästiin ensi kertaa tositoimiin uusissa teatteritiloissa kauppakeskus Isossa-Kristiinassa. Teatteri Imatra puolestaan joutui uuden teatteritalon valmistumista odotellessa toimimaan väliaikaistiloissa Kulttuuritalo Virrassa.
Lappeenrannassa katsojamäärä lähti nousuun
Vuosikausien alamäen jälkeen Lappeenrannan kaupunginteatterin kävijämäärä lähti nousuun. Siitä huolimatta kaupunginteatterin omia tuotantoja esitettiin keskimäärin puolille katsomoille. Vierailuesitykset puolestaan vetivät Lappeenrannan kaupunginteatterin katsomon täyteen.
Poikkeuksena omista esityksistä oli pienellä näyttämöllä esitetty Mummo, joka veti katsomot joka kerta lähes täyteen. Mummosta järjestettiin yleisön pyynnöstä myös lisänäytöksiä. 
Lappeenrannan kaupunginteatterissa kävi viime vuonna lähes 31 000 katsojaa. Katsojatavoitetta ei ollut asetettu, koska kyseessä oli teatterin ensimmäinen kalenterivuosi uusissa tiloissa. 
Kekkonen veti puolet Teatteri Imatran kävijöistä
Toiminta väliaikaisissa tiloissa pudotti Teatteri Imatran katsojalukuja. Teatteri Imatran näytöksissä kävi viime vuonna vajaat 17 000 katsojaa. 
Kesäteatterissa esitetty Kekkos-näytelmä pelasti vuoden katsojaluvut, sillä Kekkonen - syntymästä kuolemattomuuteen veti Kruununpuiston kesäteatterin katsomoon yli 9000 katsojaa.
Syyskaudella kaikki näytökset esitettiin Pikku Hiisi -näyttämöllä, jonka katsomossa on 60 paikkaa. Karelia-salissa esitetty musiikkinäytelmä puolestaan kiinnosti yleisöä ennakoitua vähemmän. 
Teatteri Imatra muuttaa piakkoin uuteen teatteritaloon. Uuden teatterin avajaiset pidetään helmikuussa.
Kaavi–Juankosken alueelle haetaan lupaa koiria tappaneiden susien kaatoon
Kolme koiraa joutui hiljattain suden suuhun lyhyen ajan sisällä Kaavilla. Poikkeuslupahakemuksen mukaan susien käytös osoittaa niiden menettäneen pelkonsa ihmistä kohtaan.
Suomen riistakeskukselta haetaan lupaa kuuden suden metsästykseen Kaavin ja Juankosken alueelta. Lupaa haetaan siksi, että [sudet ovat tappaneet Kaavilla kolme koiraa pihapiirissä lyhyellä aikavälillä](http://yle.fi/uutiset/3-9377779).
– Tällainen nopeasti toistuva käyttäytyminen on poikkeavaa ja osoittaa tämän/näiden yksilöiden menettäneen täysin pelkonsa ihmistä kohtaan, poikkeuslupahakemuksessa todetaan.
Hakemuksen mukaan tilanne on kärjistynyt sietämättömäksi myös sosiaalisesta näkökulmasta, ja tapaukset estävät kaiken koiraharrastuksen ja aiheuttavat pelkoa yleisestä turvallisuudesta.
Hakemuksessa arvellaan, että pihapiireissä vierailleet tai koiria tappaneet sudet ovat nuoria, suuremmista laumoista erilleen lähteneitä susia, joiden saalistustaito on vielä heikko. Sen vuoksi ne hakeutuvat pihapiireihin. 
[Asiantuntijakin pitää selitystä alueella liikkuneen pantasusilauman hajoamisesta mahdollisena](http://yle.fi/uutiset/3-9380201), mutta muistuttaa, ettei tarkkaa syytä susien käytökselle tiedetä.
Yhteensä 20 sudelle haetaan pyyntilupaa
Riistakeskus on saanut Pohjois-Savosta tähän mennessä Kaavin ja Juankosken aluetta koskevan hakemuksen lisäksi myös kaksi muuta hakemusta. 
Yhdellä on haettu lupaa kymmenen suden kaatamiseen Kiuruvesi–Vieremän ja Vieremä–Sonkajärven raja-alueilta sekä Sonkajärven alueelta ja toinen hakemus koskee Varpaisjärvi–Rautavaaran raja-aluetta ja neljän suden pyyntiä.
Riistapäällikkö Jouni Tanskasen mukaan hakemukset vaativat lisäselvityksiä, joten niiden osalta päätöksiä ei tehdä vielä tällä viikolla. Riistakeskus aloitti lupahakemusten käsittelyn maanantaina.
Kaksi ihmistä pelastettiin jäistä Haminassa
Kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti pudottuaan jäihin Haminan edustalla. Pelastuslaitos varoittaa vaarallisen heikoista jäistä
Pelastuslaitos pelasti kaksi ihmistä tiistaina aamupäivällä merestä Haminan edustalla. Pelastuslaitos sai putoamisen nähneeltä silminnäkijältä hälytyksen Haminan Ristiniemeen. Kaksi ihmistä oli joutunut veden varaan jään petettyä. He olivat olleet liikkeellä jalkaisin noin 30 metriä rannasta.
Tehtävään osallistuneet neljä pelastusyksikköä pelastivat ihmiset vedenvarasta ensihoidon hoidettavaksi. Molemmat ovat vakavasti loukkaantuneita ja heidät on toimitettu sairaalahoitoon.
– Pelastustehtävä oli vaativa, koska jääpeite petti myös pelastajien alta. Onneksi paikka oli kuitenkin lähellä rantaa, sanoo päivystävä palomestari Miikka Leinonen.
Pelastuslaitos haluaa muistuttaa, että jäät ovat vaarallisen heikkoja, eikä jäälle tulisi vielä mennä.
Kirja jokaiselta itsenäisyyden vuodelta – Kirjojen Suomi on Ylen suurhanke 
Millaisena näyttäytyy Suomi, jos luetaan yksi kirja jokaiselta itsenäisyyden vuodelta? 
Kotimainen kirjallisuus on täynnä tarinoita, jotka kuvaavat Suomen muuttumista. Ne kertovat meidän oman tarinamme.
Kirjojen Suomi on Ylen itsenäisyyden juhlavuoden 2017 suuri kirjallisuushanke. Tarjolla on yli 100 radio-ohjelmaa, 111 tv-ohjelmaa, joukko kirjallisuus-podcasteja sekä suuri nettisivusto [yle.fi/kirjojensuomi](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi).
Ehkä massiivisin panostus on Suomen satavuotisen historian läpiluku kaunokirjallisuuden avulla. Ylen kirjallisuustoimittajat Nadja Nowak ja Seppo Puttonen ovat valinneet yhden kirjan jokaiselta itsenäisen Suomen vuodelta, ja he keskustelevat kirjasta tunnettujen kirjailijoiden ja kulttuuripersoonien kanssa.
Sadan vuoden aikana on ehditty julkaista aika monta kirjaa. Seppo Puttosen mukaan eri tietolähteistä ja hakuteoksista kasaantui yhteensä 4500 kirjan lista, joista valita. Ohjelmiiin päätyneet 101 kirjaa eivät noudata kirjallisuushistorian kaanonia, vaan joukossa on kohauttaviakin yllätyksiä.
– Teoksiin on kiteytynyt olennaista kirjan syntyajan henkisestä ilmapiiristä, yhteiskunnallisista tapahtumista tai ihmisen sisäisestä muuttumisesta, sanoo toimittaja Seppo Puttonen.
_Kirjojen Suomi: 101 kirjaa_ pyörii Aamu-tv:ssä tiistaisin ja torstaisin, sisarsarja _Kirjojen Suomi: Sadan vuoden kirjat_ lähetetään Yle Radio 1:ssä.
Lähes kaikki ohjelmissa käsitellyt kirjat löytyvät myös netistä, osoitteesta yle.fi/kirjojensuomi – ilmaiseksi. Samasta osoitteesta löytyvät jo nyt molempien ohjelmien ensimmäiset 50 jaksoa.
Entä miltä näyttää ilmastonmuutos, naisen asema tai seksi, jos niitä tarkastellaan lukemalla kirjoja? Löytyykö satavuotiaasta Suomesta unohdettuja kirjoja tai kirjailijoita? Miltä kuulostaa 1900-luvun alun teksti, kun lukijana on taitava äänenkäyttäjä Esko Salervo?
Kaikkea tätä ja vähän muutakin on luvassa, kun koko juhlavuoden kestävä Kirjojen Suomi starttaa tänään.
Rauma uudistaa hammashoitoaan: Kaikki hoito samalla kertaa
Rauma alkaa kutsia aikuisasiakkaita hammashoitoon uudenlaisella menetelmällä.
Raumalla aletaan järjestää aikuispotilaiden hammashoitoa uudella tavalla. Ensi maanantaista lähtien kohtuullisen vähän hoitoa tarvitsevien ihmisten hammashoito pyritään tekemään yhdellä kertaa kuntoon. Hoito on samanhintaista kuin muilla vastaanottokäynneillä.
Uudessa Halssi-nimisessä hoitomallissa on käytössä kahdeksan hoitohuonetta. Potilas kutsutaan yhteen huoneeseen, ja hoitohenkilökunta siirtyy huoneesta toiseen kunkin potilaan tarpeiden mukaan.
Samalla käyntikerralla hammaslääkäri voi tarkistaa ja paikata hampaat ja suuhygienisti poistaa hammaskiveä.
Tunnin aikaikkuna
Uudistus muuttaa myös potilaiden kutsujärjestelmää. Jatkossa potilaille ei anneta tarkkaa vastaanottoaikaa vaan tunnin aikaikkuna, jonka aikana potilas kutsutaan hammashoitolaan tekstiviestillä. Viesti tulee puoli tuntia ennen vastaanottoajan alkua.
Aivan kaikille potilaille uutta mallia ei sovelleta. Näin on, jos potilas ei pysty tulemaan vastaanotolle joustavasti tunnin aikaikkunan sisällä, ei omista matkapuhelinta, haluaa jollekin tietylle hammaslääkärille tai -hoitajalle tai jos hän tarvitsee erikoishammashoitoa. Tällaisia potilaita varten jatketaan vanhanmallista hoitomallia.
Kirjojen Suomi -hankkeen kummit
“Luen puhtaasti nautinnosta ja huvista”, kirjailija ja Kirjojen Suomen kummi **Antti Tuuri** tunnustaa. Kaikki alkoi siitä, kun Tuuri huomasi nelivuotiaana osaavansa lukea. Lukeminen jäi tavallaan päälle, kuten niin monelle meistä.
Kirjojen Suomen kummeja ovat toimittaja **Maryan Abdulkarim**, kirjailija **Juha Itkonen**, kirjailija **Emmi Itäranta**, muusikko ja kirjailija **Kauko Röyhkä**, toimittaja **Riku Rantala**, näyttelija ja käsikirjoittaja **Sanna Stellan**, Antti Tuuri sekä muusikko ja kirjailija **Maija Vilkkumaa**.
Vaikka kummeissa on monta kirjailijaa ja kirjoittajaa, nyt keskiössä on lukeminen. Kummien tehtävä on puhua kirjoista ja lukemisesta. Kuuden kummin kanssa pääsee myös lukemaan, sillä he vetävät vuorollaan Kirjojen Suomen lukupiirin verkossa vuoden 2017 aikana.
“Lukemisessa parasta ovat maailmat, jotka tarinoiden kautta avautuvat. Kirjat laajentavat kuvaani maailmasta, kasvattavat empatiakykyäni ja terävöittävät havainnointiani”, Maryan Abdulkarim muotoilee.
Näitä tarinoita on jaettavaksi varmaan jokaisella: Saima Harmaja oli Maija Vilkkumaan korvaamaton apu teini-iässä. Juha Itkosen käsikarvat nousevat pystyyn edelleen, kun hän kuulee sanan Mordor. Kauko Röyhkä pääsi Pellon mummolasta suoraan Sahalinin vankileireille.
Tai lukumatkan voi tehdä myös takaisin itseensä ja juurilleen, kuten Sanna Stellan; hän luki Timo K. Mukan __Maa on syntinen laulu__ Isossa-Britanniassa asuessaan ja muisti, mitä on olla suomalainen.
__Sanna Stellanin vetämä lukupiiri alkaa osoitteessa yle.fi/kirjojensuomi 19.1. Lähde mukaan, sillä lukeminen avaa maailmoja, on tutkitusti hyväksi terveydelle ja on vielä sairaan kivaakin!__
Brittiarkisto avautui: Thatcherin eroa surtiin USA:n johdossa kuin omaisen kuolemaa
Juuri julkistetut asiakirjat kertovat myös, ettei Thatcher ollut iloinen Saksojen yhdistymisestä. 
[Britannian kansallisarkisto](http://www.nationalarchives.gov.uk/about/news/prime-ministers-papers-from-1989-and-1990-released/) on julkaissut ensi kertaa asiakirjoja pääministeri Margaret Thatcherin vallan viimeisistä ajoista ja ulkomaisten johtajien reaktioista hänen syrjäyttämiseensä. Asiakirjat ovat vuosilta 1989–1990; joukossa on myös Thatcherin hallituksen viimeisen kokouksen pöytäkirja.
Thatcher oli johtanut puoluettaan ja maata yli vuosikymmenen ajan, kun konservatiivipuolueen muodostama hallitus vuonna 1990 työnsi hänet virastaan pitkään jatkuneen kitkan päätteeksi.
Kotimaassa syrjäyttämiseen oli jo varauduttu, ja monille briteille se oli jopa juhlan aihe, mutta nyt avautuneet arkistot kertovat niin Yhdysvaltain kuin Neuvostoliiton reagoineen aivan toisin.
"Mitä ihmettä on tekeillä?"
Kukaan Britannian ulkopuolella ei voinut ymmärtää, miten puoluetoverit olivat voineet tehdä Thatcherille niin, kertoo hänen yksityissihteerinsä Charles Powell aikalaismuistiossa, jota [The Guardian](https://www.theguardian.com/politics/2016/dec/30/margaret-thatcher-resignation-shocked-us-ussr-files) -lehti siteeraa. 
Powellin mukaan Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Henry Kissinger, jolla oli yhä keskeinen asema maassaan, ei  ollut käänteeseen ainoastaan tyytymätön, vaan se suorastaan järkytti häntä. Kissinger oli soittanut Powellille "hyvin tunteellisen puhelun". Hän sanoi, että tieto oli iskenyt pahemmin kuin kuolinuutinen omassa perheessä, Powell kirjoitti. 
Neuvostoliiton presidentti Mihail Gorbatšov puolestaan sanoi ottaneensa tiedon vastaan erittäin huolestuneena ja lähettävänsä ulkoministeri Eduard Ševardnadzen Britanniaan kysymään, "mitä ihmettä oli tekeillä ja miten se oli mahdollista". 
"Siinä oli tiettyä ironiaa. Viisi vuotta aiemmin Neuvostoliitossa oli puolueessa vallankaappaus ja Britanniassa vaalit. Nyt asiat näyttivät kääntyneen päinvastoin", Powell kirjoitti. 
Rave-juhlien meteli ärsytti Thatcheria 
Kansallisarkiston vastajulkaistuissa dokumenteissa on tietoa myös siitä, miten epäluuloisesti Thatcher suhtautui Saksojen yhdistymiseen ja miten hän piti Neuvostoliittoa liittolaisena Saksan vahvistuvan vallan tasapainottamisessa. 
Tallella on myös Thatcherin virallinen reaktio: kopio onnittelukirjeestä tuolloiselle liittokanslerille Helmut Kohlille.  
Asiakirjoihin on tallentunut myös muun muassa tieto siitä, että viranomaiset olivat valmiita ampumaan ydinaseita vastustaneita aktivisteja, jos he tunkeutuisivat Faslanen tukikohdan ydinsukellusveneeseen. Kolmelta ihmiseltä se oli jo onnistunut, ja Thatcher moitti kipakasti turvatoimien heikkoutta.
Sekin dokumenteista selviää, miten ärsyyntynyt Thatcher oli 1980-luvun rave-juhlien metelistä – ei niinkään juhlintaa leimanneesta huumeiden käytöstä. Hän halusi puuttua läpi yön kestäneisiin riehoihin sakoilla ja omaisuuden takavarikoinnilla. 
Asiakirjojen sisältöä purkavat eri kulmilta The Guardianin lisäksi monet muutkin tiedotusvälineet, muun muassa yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-38369742) ja lehdet [Quartz,](http://qz.com/875467/the-russians-and-margaret-thatcher-declassified-papers-show-the-former-uk-prime-minister-feared-germanys-power-and-looked-to-soviet-union-as-an-ally/) [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/12/30/margaret-thatcher-had-deep-misgivings-reunification-germany/) ja [The Sun](https://www.thesun.co.uk/news/2500085/margaret-thatcher-launched-urgent-attack-on-invasion-of-1980s-acid-house-parties-after-police-recorded-223-in-one-summer/).
_Korjattu 3.1. klo 13.40: Henry Kissinger ei ollut ulkoministerin virassa Thatcherin erotessa. _
Lukupiirit aloittavat tammikuussa – vetäjinä mm. Sanna Stellan ja Juha Itkonen
Kirjojen Suomen verkkolukupiirit aloittavat tammikuussa. Vuoden aikana järjestetään kuusi lukupiiriä.
Kirjojen Suomen lukupiiriin saa tulla mukaan kuka tahansa, virallista ilmoittautumista ei tarvita. Kirjan valitsee 101 kirjan joukosta lukupiirin vetävä kummi.
Lukupiiriin osallistuminen on helppoa ja osallistua voi vaikka olisi jo kirjan lukenutkin: hankit kirjan käsiisi joko kirjastosta tai Kansalliskirjaston verkkokirjastosta sähköisessä muodossa. Lukutahti on väljä: kirja pyritään lukemaan loppuun neljässä viikossa. Verkossa keskustellaan kummin johdolla kirjasta, kirjailijasta, suomalaisuudesta ja muista lukukokemuksen herättämistä ajatuksista. Keskustelua käydään Kirjoen Suomen sivulla ja Facebook-tapahtumassa.
Kirjojen Suomen ensimmäinen lukupiiri alkaa 19.1. ja vetäjänä toimii **Sanna Stellan**. Tervetuloa mukaan!
Elina Hirvonen: Kun aika loppuu – Kuinka ilmastonmuutos vaikuttaa tulevaisuuden ihmisiin?
Elina Hirvosen  _Kun aika loppuu_ pohtii tulevaisuuden uhkia, jotka näkyvät jo enteinä nykyajassa.
Romaani kuvaa maailman tilaa ja ihmisten vastuuttomuutta yhden perheen tarinan kautta. Kirja kertoo nuorukaisesta, joka ajautuu mukaan kansainvälisen ekoterroristiryhmän toimintaan.
Hirvonen havahduttaa teoksellaan ajattelemaan, mitä ilmastonmuutos ja puute vedestä aiheuttavat tulevaisuudessa ihmisille.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Hirvosen _Kun aika loppuu_ on vuoden 2015 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Elina Hirvonen: "En aavistanut, miten nopeasti Eurooppa on valmis hylkäämään kaikki hienot arvot pakolaisvirran takia"
Katso Elina Hirvosen haastattelu _Kun aika loppuu_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Rosa Liksom: Hytti nro 6 – Kun eriskummallinen parivaljakko ystävystyy
Rosa Liksomin romaani _Hytti nro 6_ on voimakas kertomus kahden ihmisen ystävyydestä ja muuttuvasta maailmasta. Teos voitti Finlandia-palkinnon vuonna 2011.
Romaani kuvaa junamatkaa Moskovasta Mongolian Ulan Batoriin. Puhumaton, mutta idealistinen suomalaistyttö saa matkaseurakseen venäläisen miehen, joka juo, puhuu ja haastaa riitaa. Kirjan kieli on voimakkaan realistista.
Lukija saa mahdollisuuden tarkastella Suomen ja Venäjän yhteistä lähihistoriaa allegorisesti epäsuhtaisen parivaljakon kautta. Kirja on intertekstuaalisuuden taidonnäyte.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Liksomin _Hytti nro 6_ on vuoden 2011 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Rosa Liksom: "En osannut kertoa tyttärelleni, mikä Neuvostoliitto on"
Katso Rosa Liksomin haastattelu _Hytti nro 6 _-romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Markus Nummi: Karkkipäivä – Onko hylätty lapsi aikamme kuva?
Markus Nummen romaani _Karkkipäivä_ kommentoi viiltävästi sosiaalityön tilaa sekä lasten ja aikuisten välisiä suhteita.
Markus Nummi visioi lasten kaupungin, jossa asuu lastensuojelun asiakkaita. Kaupunki on kasvuvoimainen; uusia asukkaita tulee tasaiseen tahtiin, ja poismuuttoa on vähän. Valitettavasti kuviteltu esimerkki on myös tarkkanäköinen yhteiskuntakuvaus Suomesta. Kokonaisuudessaan kirja on sadunomainen, mutta piinaava jännityskertomus.
Vuonna 2010 kotimaisessa kirjallisuudessa käsiteltiin paljon lapsuutta. Markus Nummen romaanissa kirjailijan seuraan lyöttäytyy pieni hylätty poika. Rinnakkaisessa tarinassa uraäiti on vanginnut tyttärensä yksin kotiin. Näiden lapsien kohtaloa hyväsydäminen sosiaalipäivystäjä ryhtyy rikosetsivän tavoin selvittämään.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Nummen _Karkkipäivä_ on vuoden 2010 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Potevatko suomalaiset kollektiivista syyllisyyttä?
Katso Markus Nummen haastattelu _Karkkipäivä_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Maarit Verronen: Normaalia elämää – Oman edun tavoittelu syrjäyttää lähimmäisenrakkauden
Maarit Verrosen _Normaalia elämää_ -teos kommentoi aikansa poliittista ilmapiiriä, jossa tuloerot ja muukalaisviha lisääntyivät.
Vuonna 2008 iski lama, ja se näkyi useissa suomalaisissa teoksissa seuraavana vuonna. Erilaisuus, eriarvoisuus, suhtautuminen pakolaisiin ja rikkaiden verotukseen olivat toistuvia aiheita vuoden 2009 kirjoissa.
Maarit Verrosen novelleissa näennäisesti tavallisten ihmisten todellinen luonne ja asenteet paljastuvat yllättävissä tilanteissa. Novellikokoelma venyttää normaalin määritelmää. Se, mikä näyttää tavalliselta, ei olekaan ihan niin tavallista.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Verrosen _Normaalia elämää_ on vuoden 2009 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Miina Supinen: “Verrosen novellit kuvaavat ihmisen moraalisen kompassin puutetta”
Katso **Miina Supisen** haastattelu Verrosen romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Nadja Nowak.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Leena Krohn: Mehiläispaviljonki – Syvenny sivustakatsojan tutkielmaan ihmisyydestä
Leena Krohnin romaani _Mehiläispaviljonki_ venyttää perinteisiä tapoja jäsentää ja ymmärtää maailmaa.
Mehiläispaviljonki on huonokuntoinen rakennus, jossa kokoontuu outoja yhdistyksiä. Kirjan kertoja liittyy Vaihtuvan todellisuuden kerhoon ja tutustuu uuden harrastuksensa kautta erikoisiin ihmisiin.
Teos yhdistää fantasian, tieteiskirjallisuuden ja satiirin elementtejä. Se kommentoi kriittisesti todellisuutta ja selittämättömiä ilmiöitä. Leena Krohnin kirjojen maailma ei ole tavanomainen tai yksioikoinen. Hänelle todellisuus on villisti vaihteleva ja harvoin selvärajainen.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Krohnin _Mehiläispaviljonki_ on vuoden 2006 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Muistutus pahuudesta on toisinaan tarpeen
Katso kirjailija **Tiina Raevaaran** haastattelu Krohnin romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Nadja Nowak.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Lars Sund: Erikin kirja – Kuinka Suomesta tuli rauhan tyyssija?
Neuvostoliitto on sortunut ja kylmä sota ohi. Lars Sund käsittelee teoksessaan _Erikin kirja_ maailman muuttumista suomenruotsalaisen yhteisön näkökulmasta.
Teos päättää Sundin suomenruotsalaisia sukuja käsittelevän Pohjanmaa-trilogian. Historiallinen romaani kuljettaa lukijan talvisodasta 2000-luvulle asti. Siklaxilaisen yhteisön kautta kirja kuvaa maailman muuttumista ja suomalaisten asenteiden kehittymistä. Kirja ilmestyi alunperin ruotsiksi nimellä _Eriks bok_. Sen suomensi **Liisa Ryömä**.
Romaani kertoo kolmen henkilön tarinan: Erik toimii tiedustelu-upseerina toisessa maailmansodassa. Myöhemmin hän ajautuu maanpakoon ja päätyy lopulta CIA:n vakoojaksi. Erikin serkku Margareta sen sijaan jää sodan jälkeen Suomeen. Erikin tarinan rinnalla kirja kuvaa Margaretin ja tarkka-ampuja Charlesin omalaatuista rakkautta.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Sundin _Erikin kirja_ on vuoden 2003 teos.
T_eos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Yksilöt yhteiskunnan rakennuspalikoina
Katso kirjailija **Antti Tuurin** haastattelu Sundin romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Jari Tervo: Suomemme heimo – Tunne vihamielisyyden alkeet
Jari Tervon _Suomemme heimo_ on ajankohtaansa sidottu romaani orastavasta vihamielisyydestä.
Kirjailija Jari Tervo aisti keskustelun maahanmuuttajista alkavan, kun joukko afrikkalaisia jalkapalloilijoita tuli Rovaniemelle. Hän kirjoitti rovaniemeläiseen pikkurikollissarjaansa teoksen _Suomemme heimo_. Siinä hän kuvaa, kuinka suomalaiset, moniongelmaiset tyypit söheltävät rikostouhuissaan.
Teos kuvaa maahanmuuttajia ennakkoluulottomasti vuosituhannen vaihteen Suomessa. Vasta kirjan viimeisessä lauseessa Tervo kääntää kaiken ylösalaisin ja virittää lukijan mielikuvitukseen tarinalle jatkoa. Lopputulos on huumorilla kuorrutettu nopeatempoinen ja -käänteinen yhdenpäivänromaani.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Tervon _Suomemme heimo_ on vuoden 2001 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Jari Tervo: “Kirjan Raappana-hahmon perustelut muukalaisvihamielisyydelle ovat täsmälleen sellaisia, joita löytää nykyään mistä tahansa suomalaisista nettikeskustelusta”
Katso Jari Tervon haastattelu _Suomemme heimo_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Mauri Kunnas: Koiramäen joulukirkko – Uppoudu jouluperinteisiin
Mauri Kunnaksen koiraperheen kirkkomatkasta kertovan tarinan tuotto lahjoitettiin hyväntekeväisyyteen.
Kunnaksen kuvakirjassa Koiramäen Elsa ja Kille heräävät aikaisin ja matkaavat läheistensä kanssa vanhan ajan joulukirkkoon. Tarina esittelee kristillisiä jouluperinteitä sekä vanhan ajan elämää.
Kirja voi edistää yhteisiä hyviä asioita monella tavalla. Kirkkoviiniä ryöstämässä ollut mies sytytti Tyrvään Pyhän Olavin kirkon palamaan 21. syyskuuta 1997. Lastenkirjailija Mauri Kunnas tuli paikalle kirkon tuhouduttua, ja hänelle syntyi ajatus auttaa jälleenrakennustyössä. Vielä ennen vuoden vaihdetta _Koiramäen joulukirkko_ -kirja oli valmis. Sen tuotto lahjoitettiin kirkon jälleenrakennustyöhön.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Kunnaksen _Koiramäen joulukirkko_ on vuoden 1997 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Koiramäen joulukirkko -kirja keräsi hyväntekeväisyyteen yli miljoona markkaa
Katso Mauri Kunnaksen haastattelu _Koiramäen joulukirkko_ -kuvakirjasta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Kreetta Onkeli: Ilonen talo – Minkälaista on olla alkoholistin lapsi?
Kreetta Onkelin romaani _Ilonen talo_ kosketti ilmestyessään monia suomalaisia.
Teos kuvaa perheen arkea maaseudulla Keski-Suomessa. Äiti alkoholisoituu miehensä kuoleman jälkeen eikä pysty huolehtimaan tyttäristään. Omaan elämäänsä pohjautuen Onkeli esittelee alkoholistiperheen lasten koettelemuksia sijaisperheessä, isovanhempien luona ja kotona.
Kreetta Onkelin särmikäs esikoisromaani _Ilonen talo_ oli ilmestymisvuotenaan kirjatapaus. Kirjan omakohtaisuus ja henkilöhahmojen tunnistettavuus herättivät paljon julkista keskustelua.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Onkelin _Ilonen talo_ on vuoden 1996 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Rovasti Eeva Huovinen: “Tuhansissa suomalaiskodeissa eletään samankaltaisia tilanteita kuin Onkelin romaanissa”
Katso **Eeva Huovisen** haastattelu Onkelin _Ilonen talo_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Nadja Nowak.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Matti Paloheimo: Valkoinen Mandela – Pakolaiskeskuksen johtaja taistelee eriarvoisuutta vastaan
Matti Paloheimon romaanissa _Valkoinen Mandela_ elämän käännekohdat ja muukalaisvihan kohtaaminen saavat pakolaiskeskuksen johtajan miettimään oikeudenmukaisuutta ja eriarvoisuutta.
Teos kertoo kirkosta eronneen papin vaikeuksista taistella rasismia vastaan. Kirjan päähenkilö aloittaa uuden työn pakolaiskeskuksen johtajana pienellä paikkakunnalla, jossa pakolaisiin suhtaudutaan vihamielisesti.
Vuonna 1992 Etelä-Afrikka hyväksyttiin 20 vuoden tauon jälkeen YK:n jäseneksi. Globaali pakolaisuus kosketti tuolloin ensimmäistä kertaa voimakkaasti myös Suomea. _Valkoinen Mandela_ on puhutteleva kannanotto eriarvoisuutta vastaan.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Paloheimon _Valkoinen Mandela_ on vuoden 1994 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Teologi Susanna Airola: “Valkoinen Mandela käsittelee elämän kriisiä monella eri tasolla”
Katso **Susanna Airolan** haastattelu Valkoinen Mandela -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Daniel Katz: Saksalainen sikakoira – Tunne Euroopan väkivaltaisen historian perintö
Daniel Katz tarinoi romaanissaan _Saksalainen sikakoira_ omalla erikoisella huumorintajullaan siitä, kuinka kosto saattaakin vaihtua halaukseksi, ja kuinka Euroopan muutokset ovat sidoksissa menneisyyteen.
Kun juutalaissyntyinen kirjailija Daniel Katz nimeää kirjansa _Saksalaiseksi sikakoiraksi_, on siinä kaksinkertainen lataus räjähdysherkkää symboliikkaa. Sika ja koira ovat juutalaisille saastaisia eläimiä.
Romaanin päähenkilö lähtee Suomesta Saksaan etsimään isänsä menneisyyttä ja törmää natsiaatteisiin. Teos kuvaa aikaa, jolloin kahtiajakautunut Saksa oli jo menneisyyttä, mutta yhtenäinen Euroopan Unioni vielä tulevaisuutta.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Katzin _Saksalainen sikakoira_ on vuoden 1992 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Daniel Katz: “Missään muussa kuin saksan kielessä ei ole sikakoira-haukkumasanaa”
Katso Daniel Katzin haastattelu _Saksalainen sikakoira_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Olli Jalonen: Isäksi ja tyttäreksi – Kuinka väkivaltainen maailma vaikuttaa lapsiin?
Olli Jalosen _Isäksi ja tyttäreksi_ -romaanin päähenkilö Jouko-Johan haluaa huolehtia tyttärestään hinnalla millä hyvänsä.
Jalosen kirjassa isä ja 12-vuotias tytär matkaavat halki 1980-luvun Euroopan ja asettuvat lopulta asumaan väkivaltaiseen Pohjois-Irlantiin. Isä on aiemmin tutkinut vähemmistökansoja Irakin ja Iranin rajaseudulla. Tytär on kasvanut uusperheessä, jossa äiti ja isäpuoli ovat menestyviä mallikansalaisia.
Kirja kommentoi lasten kasvatusta sekä pohtii yksinäisyyttä ja ihmisten välisten yhteyksien mahdollisuuksia. Voiko isä varjella lastaan kaikelta maailman pahuudelta?
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Jalosen _Isäksi ja tyttäreksi_ on vuoden 1990 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Olli Jalonen ottaa kantaa tapoihin, joilla lapsia kasvatettiin 1980-luvun Suomessa.
Katso Olli Jalosen haastattelu _Isäksi ja tyttäreksi_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Pajtim Statovci: Kissani Jugoslavia – Miltä suomalaisuus näyttää toisen polven maahanmuuttajan silmin?
Pajtim Statovcin _Kissani Jugoslavia_ käsittelee tarkkanäköisesti sekä maahanmuuttokysymyksiä että ihmisen sisäistä kehitystä ja ristiriitaisuutta.
Teoksen ilmestymisvuonna 2014 suomalaisessa kirjallisuudessa nousivat esiin maahanmuuttajataustaiset kirjailijat. _Kissani Jugoslavia_ kuvaa kulttuurieroja neutraalisti ilman eksotiikkaa.
 
Romaani kertoo albaaniperheestä, joka sodan jälkeen on vailla identiteettiä, kotimaata ja oikeuksia. Tarina kulkee hajoavasta Jugoslaviasta kylmään pohjoiseen, ja matkalla päähenkilö käsittelee kansallis- ja seksuaali-identiteettiään. Monikerroksinen kerronta hyödyntää niin realismia kuin mytologiaakin.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Statovcin _Kissani Jugoslavia_ on vuoden 2014 teos.
Katsele ja kuuntele
Kirjabloggari Koko Hubara: “Olisi aliarviontia käsitellä tätä suurenmoista tarinaa vain maahanmuuttoromaanina”
Katso **Koko Hubaran** haastattelu Statovcin romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Nadja Nowak.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsitellään Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
Valtaosa 101 kirjan listan teoksista on luettavan e-kirjoina Kansalliskirjaston verkkokirjastosta. Valitettavasti Kissani Jugoslaviaan ei ole lukuoikeuksia tarjolla, mutta voit etsiä muuta luettavaa.
_Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla. _
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
**_Artikkelia päivitetty 12.6.2017: Kissani Jugoslavia on poistettu kirjailijan pyynnöstä saatavilla olevien ekirjojen valikoimasta._**
Asikainen, Melleri, Vuento: Pete Q – Uusi teatterisukupolvi kyseenalaisti perinteet
Jukka Asikaisen, Arto Mellerin ja Heikki Vuenton näytelmäteksti _Pete Q _nostatti suuren teatterikeskustelun, joka laajeni kulttuuripoliittiseksi kiistaksi.
70-luvun lopussa nuori teatterisukupolvi halusi kyseenalaistaa vanhanaikaisen brechtiläis-marxilaisuuteen pohjautuvan teatterikäsityksen. Tästä lähtökohdasta teatterikoulun nuoret dramaturgioppilaat Asikainen, Melleri ja Vuento kirjoittivat totalitarismia vastustavan näytelmän _Pete Q_, joka avasi uran monille suomalaisille eturivin näyttelijöille.
Näytelmä esitettiin Suomen Kansan Teatterissa kesällä 1978. Sen ohjasi **Arto af Hällström**, ja käsikirjoitus julkaistiin kirjana vuonna 1979.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen **ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Asikaisen, Mellerin ja Vuenton _Pete Q _on vuoden 1979 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Näyttelijä Eija Ahvo: “Me vain haastoimme katselijaa ajattelemaan omilla aivoillaan”
Katso **Eija Ahvon** haastattelu _Pete Q_ -näytelmästä. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Juhani Peltonen: Elmo – Uskotko suomalaiseen urheilijamyyttiin?
Juhani Peltosen romaani _Elmo_ parodioi suomalaista urheilusankaruutta.
Kirjan päähenkilön Elmon ukki ennustaa tämän ristiäisissä, että pojasta tulee suurmies. Elmosta kasvaakin ylivoimainen urheilija. Hän voittaa kymmeniä kultamitaleja eri lajeissa ja joutuu julkisuuden armottomaan pyöritykseen.
1970-luvun alussa suomalaiset juoksijat niittivät menestystä maailmalla. Tätä menestystä peilaten Juhani Peltonen loi satiirisen Elmo-hahmonsa. Kirja käsittelee sankaruuden ja siihen nivoutuvan yksinäisyyden teemoja.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Peltosen _Elmo_ on vuoden 1978 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kymmenottelija Petri Keskitalo: “Juhani Peltonen tavoittaa valtavan hyvin urheilijan yksinäisyyden”
Katso **Petri Keskitalon** haastattelu Peltosen romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Paavo Haavikko: Kansakunnan linja – Onko suomalaisella historiankirjoituksella todellisuudentajua?
Paavo Haavikon _Kansakunnan linja_ analysoi terävästi 1970-luvun Suomen poliittista ilmapiiriä.
Presidentti Urho Kekkosen valtakautta jatkettiin poikkeuslailla vuonna 1973. Samaan aikaan Suomen 60-vuotisjuhlat olivat tulossa, ja juhlavuoden kunniaksi Ylen TV2 tilasi Paavo Haavikolta käsikirjoituksen ohjelmaan _Kansakunnan linja_.
70-luvun loppupuolella alkoi liikkua arveluja presidentin terveydentilasta. Suurimmat epäilykset kohdistuivat siihen, että presidentin valta luisui vähitellen virkakoneistolle. Paavo Haavikko analysoi terävästi tämän murrosvaiheen politiikkaa ja suomalaisuutta.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Haavikon _Kansakunnan linj_a on vuoden 1977 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Historiantutkija Markku Jokisipilä: “Kansakunnan linja on kunnianhimoinen yritys laittaa Suomen historia yksiin kansiin”
Katso Markku Jokisipilän haastattelu Haavikon teoksesta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Risto Rasa: Kaksi seppää – Yhteiskunnallisen luontorunouden edelläkävijä
Runokokoelmassaan _Kaksi seppää_ Risto Rasa otti kauniilla luontokuvauksellaan kantaa luonnon puolesta.
Runoilija Risto Rasa julkaisi ensimmäisen luontolyyrisen runokokoelmansa vuonna 1971. Tuolloin Rasaa moitittiin siitä, ettei hänen runoissaan ollut yhteiskunnallista sanomaa. Taiteelta vaadittiin 1970-luvulla poliittista kantaaottavuutta.
Risto Rasa oli kuitenkin vuosikymmeniä aikaansa edellä. Luonnosta huolehtiminen on vasta paljon myöhemmin ymmärretty yhteiskunnalliseksi toiminnaksi. _Kaksi seppää_ -kokoelman pelkistetyt ja tunteelliset runot havainnoivat luonnon ilmiöitä tarkasti.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet  kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Rasan _Kaksi seppää_ on vuoden 1976 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Risto Rasa: “Olen pitänyt luonnosta kirjoittamista omana missionani”
Katso Risto Rasan haastattelu _Kaksi seppää_ -runoteoksesta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Jussi Kylätasku: Revari – Kritiikki 1970-luvun kulttuurieliitin politisoitumisesta
Jussi Kylätaskun _Revari_ kommentoi rajusti aikansa kulttuurielämän ylipolitisoitumista.
_Revari_  kertoo farssikirjailijan tarinan. Kirjan päähenkilö Jallu Pussitalo ajautuu aatteelliseen kriisiin. Hän on antanut kaikkensa, kun ihanteet, maailmankatsomus ja parisuhde äkkiä romuttuvat.
Romaanillaan Kylätasku osoitti, miten hullua kirjallisuuden tekeminen 1970-luvulla oli. Suomen kulttuurieliitti oli orjuuttanut itsensä aatteelle. Yhtenäinen poliittinen malli selittää maailmaa oli murenemassa.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet  kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Kylätaskun _Revari_ on vuoden 1975 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Keijo Siekkinen: "Ei se 1970-luku nyt niin totista vääntöä ollut"
Katso **Keijo Siekkisen** haastattelu Jussi Kylätaskun romaanista. Haastattelijana Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Veijo Meri: Kuviteltu kuolema – Kurkista muuttuvan suomalaisuuden kaleidoskooppiin
Veijo Meren _Kuviteltu kuolema_ tarkastelee laajakatseisesti omaa aikaansa.
Veijo Meri peilasi kirjoissaan usein mennyttä aikaa ja antoi uusia tulkintoja Suomen historian tapahtumille. Tekstikokoelmassaan _Kuviteltu kuolema_ hän kirjoittaa ajankohtaisia havaintoja siitä, minkälaista on elämä Suomessa.
Teos sisältää artikkeleita, runoja ja esitelmiä vuosilta 1963-1972. Kokoelman lyhyet tekstit ovat oivaltavia ja henkilökohtaisia.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Veijo Meren _Kuviteltu kuolema_ on vuoden 1974 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Mari Mörö: “Meri sanoutui irti 1970-luvun sesonkiralleista”
Katso Mari Mörön haastattelu Meren teoksesta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Heikki Turunen: Simpauttaja – Haikea kuvaus maaseudun autioitumisesta
Heikki Turusen esikoisteos _Simpauttaja_ kohdistaa katseen maaltamuuttoon.
1960-luvulla maatalouden työpaikat vähenivät radikaalisti ja suomalaiset pakenivat maaseudun työttömyyttä kaupunkeihin. Tätä muuttoaaltoa Turunen käsittelee romaanissaan _Simpauttaja_.
Tarinassa maalaispoika Imppa haluaa pois lantahommista. Hän haaveilee muutosta Helsinkiin, mutta löytääkin työtä kylän isoimmasta pirtistä. Siellä hän tutustuu erikoiseen mieheen, Simpauttajaan. Romaani käsittelee haikeasti maaseudun autioitumista. Simpauttajan mukana kaupunkien levottomuus sekoittuu maalaiselämän rauhaan.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Turusen _Simpauttaja_ on vuoden 1973 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Heikki Turunen: “Kaupungistuminen on ollut kautta aikojen näkyvin ilmiö Suomen historiassa”
Katso Heikki Turusen haastattelu _Simpauttaja_-romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Arto Paasilinna: Operaatio Finlandia – Vihollinen hyökkää lännestä
Sodan mielettömyys on julman hauskaa Arto Paasilinnan romaanissa _Operaatio Finlandia_.
Kirjan tarinassa Ruotsissa kehittyy fasistinen liike, joka havittelee Ahvenanmaata Suomelta. Tilanne kärjistyy, ja Ruotsi hyökkää Ahvenanmaalle, Turkuun ja Vaasaan. Suomen ja Ruotsin välille syttyy sota, joka osoittautuu paitsi kauheaksi, myös naurettavaksi.
Arto Paasilinnan suurpoliittinen kuvitelma on ollut ilmestymisvuonna harmiton ajatusleikki – Suomessahan uhkan odotettiin aina tulevan idästä. Nykyaikana se tuo mieleen myös pelottavia ajatuksia kansallismielisyyden noususta Pohjoismaissa.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Paasilinnan _Operaatio Finlandia_ on vuoden 1972 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Mikko-Pekka Heikkinen: “Luulen, että Paasilinna on halunnut yllätysmomentin vuoksi jättää pois ilmeisimmät tuon ajan Suomeen vaikuttaneet asiat eli Kekkosen ja Neuvostoliiton”
Katso Mikko-Pekka Heikkisen haastattelu Paasilinnan romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Eeva Joenpelto: Vesissä toinen silmä –  Koe julkisuuden kääntöpuoli
Eeva Joenpellon romaani _Vesissä toinen silmä_ kuvaa itsekriittisesti taiteilijan menestymisen vaikeuksia ja paineita.
Kirjan päähenkilö, elokuvaohjaaja Ossi Juhonkoski, on uupunut ja kärsii ammatillisesta kriisistä. Hän lähtee maalle, lapsuutensa maisemiin, työstämään uutta elokuvakäsikirjoitusta. Menneisyyden tapahtumat eivät kuitenkaan päästä itsekästä päähenkilöä otteestaan.
Romaani kertoo elokuvaohjaajan vaikeudesta menestyä aikana, jolloin suomalaisen elokuvan katsojamäärät olivat pohjalukemissa. Teos kommentoi taiteen tekemiseen ja julkisuuteen liittyviä paineita, mutta toisaalta myös ihmisten motiiveja työskennellä luovilla aloilla. Kirja kritisoi 70-lukulaista ajatusta, että taiteilijan tulee olla poliittinen ja ottaa yhteiskunnallisesti kantaa.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Joenpellon _Vesissä toinen silmä_ on vuoden 1971 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjallisuudentutkija Helena Ruuska: “Joenpelto koki vaikeana sen, että kirjailijoilta alettiin vaatia 1970 julkisuudessa esiintymistä”
Katso **Helena Ruuskan** haastattelu Joenpellon romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Nadja Nowak.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Lassi Sinkkonen: Solveigin laulu – Vahvojen naisten elämä on kovaa
Lassi Sinkkonen kirjoitti_ Solveigin laulussa_ oman tulkintansa siitä, minkälaista elämä oli Suomessa 1930-luvulta sotien yli 1950-luvulle.
Kirjan kertoja Solveig on nuori tyttö, joka varttuu aikuiseksi helsinkiläisessä työläisympäristössä sodan aikana. Tarinan asetelma on tuttu: isän alkoholismi ja äidin sapekas turhautuminen sattuvat lapsiin. Vahvojen naisten elämä on kovaa Lassi Sinkkosen romaanissa. _Solveigin laulu_ sai ennätysyleisön tv-sarjana 70-luvulla.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Sinkkosen _Solveigin laulu_ on vuoden 1970 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Näyttelijä Leena Uotila: "Lapsia ei vielä tuolloin osattu pitää täyspäisinä ihmisinä"
Katso Solveigia tv-sarjassa esittäneen **Leena Uuotilan** haastattelu _Solveigin laulu_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana toimii **Pietari Kylmälä**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Pauliina Rauhala: Taivaslaulu – Koe vanhoillislestadiolainen tragedia
**Pauliina Rauhalan** _Taivaslaulu _on rohkea kuvaus vanhoillislestadiolaisuudesta. Teos saavutti ilmestyessään suuren suosion.
_Taivaslaulu _on Viljan ja Aleksin rakkaustarina. Nämä nuoret sinnittelevät yhteisössä, jossa erilaisia ei suvaita. Lapsia syntyy tiuhaan tahtiin, ja lopulta Vilja uupuu. Häntä ja Aleksia ei tueta.
Teos herättää ajatuksen siitä, miten rajoittavan yhteisön tulisi uudistua sisältä päin. Uskon ja mielenterveyden kriisi tuntuu kirjan päähenkilöstä ristiriitaiselta tavoilla, joita ulkopuolisen on vaikea ymmärtää.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Rauhalan _Taivaslaulu _on vuoden 2013 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Pauliina Rauhala: “Vanhoillislestadiolaisuus on yhteisö, johon minulla liittyy paljon ajatuksia ja kysymyksiä”
Katso Pauliina Rauhalan haastattelu _Taivaslaulu_-romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Nadja Nowak.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Juha Seppälä: Mr. Smith – Pakottaako raha luopumaan idealismista?
Juha Seppälän romaani _Mr. Smith_ havainnollistaa ihmisen loputonta ahneutta.
Taloustaantuman jatkuminen näkyi kirjallisuudessa vuonna 2012. **Juha Seppälä** laittaa lukijan pohtimaan ahneuden vaikutusta ihmisiin.
_Mr. Smith_ kuvaa, kuinka talouselämän ankarat lainalaisuudet vaikuttavat ihmisiin kuin luonnonlait. Teoksessa raha määrittää henkilöhahmojen ominaisuuksia ja pakottaa heidät luopumaan ihanteistaan.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Seppälän _Mr. Smith_ on vuoden 2012 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan.
_
Katsele ja kuuntele
Olemassaolon tuska maailmankaikkeuden edessä
Mitä kirjailija **Riku Korhonen** ajattelee Juha Seppälän _Mr. Smith_ -romaanista? Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Sofi Oksanen: Puhdistus – Näe naisiin kohdistuva väkivalta!
Vuosi 2008 muistetaan Sofi Oksasen _Puhdistus_-romaanista, joka kertoo Viron lähihistoriasta ja naisten kokemasta väkivallasta.
**Sofi Oksanen** kuvaa väkevästi kahden eri sukupolven naisen kautta, kuinka Viron valtion traagiset tapahtumat tunkeutuvat yksittäisen perheen elämään. Vaikka kirja kertoo Viron lähihistoriasta, siinä on päällimmäisenä yksittäisten ihmisten keskinäinen vihanpito ja naisiin kohdistuva väkivalta.
Romaani pohtii laajemminkin nationalismia ja isänmaallisuutta. Tarina pakottaa miettimään, onko olemassa hyvää ja huonoa isänmaallisuutta, ja mitä kauheuksia olemme valmiit tekemään isänmaan nimissä.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Oksasen _Puhdistus _on vuoden 2008 teos.
Katsele ja kuuntele
Sofi Oksanen: “Viron lähihistoria on siinä mielessä poikkeuksellinen, että sama ihminen on voinut nähdä kaksi itsenäisyyden aikaa, kaksi neuvostomiehitystä ja yhden Saksan miehityksen”
Katso Sofi Oksanen haastattelu _Puhdistus_-romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
Risto Isomäki: Litium 6 – Näin ydinvoima uhkaa tulevaisuuttamme
Risto Isomäki kirjoittaa ihmiskuntaa uhkaavista vakavista ympäristöriskeistä romaanissaan _Litium 6_.
Terroristien toimet ympäri maailmaa saavat yhdysvaltalaiset turvallisuusviranomaiset hälytystilaan. _Litium 6_ on ekologinen trilleri, jossa suomalaissyntyinen Yhdysvaltain agentti Lauri Nurmi taistelee ydinterroristeja vastaan.
Tieteellisen tarkka teos kysyy, mitä seurauksia on ilmaston lämpenemisen torjumisella ydinvoiman avulla. Isomäen romaani paitsi kommentoi ilmastonmuutosta, tuo myös näkyville valitsemiemme teknologioiden uhkakuvat.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Isomäen _Litium 6_ on vuoden 2007 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Millaisia uhkia ydinvoima ja -aseet muodostavat sivilisaatiolle?
Katso Risto Isomäen haastattelu _Litium 6_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Arto Salminen: Kalavale – Miksi ihmiset janoavat julkisuutta?
Arto Salminen kirjoitti terävän aikalaiskritiikin siitä, kuinka helposti ihmiset myyvät itsensä julkisuudelle.
_Kalavale_-romaanissa Itä-Helsingin työttömiä värvätään tosi-tv-ohjelmaan nimeltä Auschwitz. Heidät jaetaan vartijoihin ja vankeihin. Fiktio muuttui todeksi, kun samanlainen tositelevisio-ohjelma toteutettiin tšekkiläisellä tv-kanavalla vuonna 2015.
Vuonna 2005 kirjallisuudessa nousi esiin suomalaisen yhteiskunnan muutos talouden pakkopaidan puristuksessa. Salminen näytti, kuinka teollisten tavaroiden tuottamisesta on siirrytty kohti mielikuvateollisuutta.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Salmisen _Kalavale _on vuoden 2005 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Näyttelijä Martti Suosalo: “Tosi-tv ei ruoki katsojan mielikuvistusta”
Katso **Martti Suosalon** haastattelu Salmisen romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Reko Lundán: Rinnakkain – Miksi ihmiset eivät halua suvaita erilaisuutta?
Reko Lundánin romaani _Rinnakkain _on aikalaiskuvaus nousukauden keskiluokkaisista, jotka eivät halua asunnottomien asuntolaa lähelle idylliään.
1990-luvun laman jälkeen Suomessa elettiin nousun aikaa. Lundánin kirjassa keskiluokkaiset rivitalon asukkaat eivät halua menettää sitä, mitä olivat työllään ansainneet. Asukasliike alkaa vastustaa lähialueelle suunniteltua asunnottomien asuntolaa.
Kaksi vuotta kirjan julkaisemisen jälkeen sairauteen kuollut Reko Lundán kirjoitti ajankuvan lamasta nousseesta Suomesta.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Lundánin _Rinnakkain _on vuoden 2004 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Näyttelijä Katariina Kaitue: “Tämän kirjan ajankuva on äärimmäisen tarkka”
Katso **Katariina Kaitueen** haastattelu Lundánin romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Kari Hotakainen: Juoksuhaudantie – Koe tavallisen suomalaisen miehen kujanjuoksu
Pakkomielteisyys, avioliiton kariutuminen ja sotaretoriikka nivoutuvat yhteen Kari Hotakaisen vuoden 2002 kirjallisuustapaukseksi nousseessa _Juoksuhaudantiessä_.
Kari Hotakainen siirsi armeijan termistön siviilielämään _Juoksuhaudantie_-romaanissaan. Romaanissa tavallinen Matti Virtanen yrittää pitää avioliittonsa kasassa. Vaimo haluaa lähteä ja Matti uskoo, että hankkimalla rintamamiestalon hän saa vaimonsa ja lapsensa takaisin.
Teos päätti Hotakaisen kolmen kirjan sarjan, jossa jokaisessa oli pääteemana pakkomielle. Se voitti Finlandia-palkinnon vuonna 2002 ja Pohjoismaiden Neuvoston kirjallisuuspalkinnon vuonna 2004.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Hotakaisen _Juoksuhaudantie_ on vuoden 2002 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kari Hotakainen: “Kun suomalainen mies muutti maalta kerrostaloasuntoon, hän muuttui häkkieläimeksi”
Katso Kari Hotakaisen haastattelu _Juoksuhaudantie_-romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Jusa Peltoniemi: Jäähyväiset sukuromaanille – Kun osaaminen ja työ eivät kohtaa
Ihmisen osaamisen ja työn tarjonnan kohtaamattomuus tulee raadollisella tavalla esille Jusa Peltoniemen esikoisromaanissa _Jäähyväiset sukuromaanille_.
Tarinassa kuuden ällän ylioppilas Jaako Heinämäki työskentelee Citymarketin naisten alusvaateosastolla. Teos on satiirinen sukuromaani, jonka aikajana ylittää perinteiset lajityyppinsä edustajat.
Peltoniemen teos kuvaa terävästi työelämän murrosta. Talouden ja ihmiselämän mielekkyyden välille avautuu kirjassa ammottava kuilu.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Peltoniemen _Jäähyväiset sukuromaanille_ on vuoden 2000 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Jusa Peltoniemi: “Yhteiskunnallinen jatkuvuus muuttui monella tapaa 1990-luvun kuluessa”
Katso Jusa Peltomiehen haastattelu _Jäähyväiset sukuromaanille_ -kirjasta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Veronica Pimenoff: Maa ilman vettä – Näe rikkaiden ja köyhien välinen kuilu
Veronica Pimenoffin romaani _Maa ilman vettä_ kuvaa rikkaiden länsimaiden ja Afrikan välistä elintasokuilua.
Taloudellinen ja sosiaalinen eriarvoistuminen oli jo vuosituhannen vaihteessa esillä niin taiteessa kuin yhteiskunnallisessa keskustelussakin. Myös Veronica Pimenoff kirjoitti siitä romaanissaan _Maa ilman vettä_.
Kirja nostaa esiin ekologisuuden ja ihmisyyden perusarvot sekä varoittaa poliittisesta terrorismista ja kansainvälisestä rikollisuudesta. Näitä laajoja teemoja kuvataan teoksessa yksittäisten ihmissuhteiden avulla.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Pimenoffin _Maa ilman vettä_ on vuoden 1999 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Veronica Pimenoff: “Terrorismi saa meidät luopumaan omista vapausoikeuksistamme”
Katso Veronica Pimenoffin haastattelu _Maa ilman vettä_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Hannu Raittila: Ei minulta mitään puutu – Näe jatkuvan kasvun mahdottomuus
Hannu Raittilan romaanissa _Ei minulta mitään puutu_ vanhoillislestadiolaisten suviseurat ovat esimerkkinä jatkuvan kasvun mahdottomuudesta. Pienen kaupungin kokoisesta ihmismäärästä muodostuu Raittilan teoksessa vertauskuvauksellinen kaupallisuuden kultainen vasikka.
Suviseurojen kävijämäärät ovat kasvaneet vuosi vuodelta jo niin suuriksi, että se aiheuttaa lähes mahdottomia logistisia ongelmia. Uskonnon sijaan Raittilan romaanin kohteena on väliaikaisen yhteisön synnyttäminen keskelle savista peltoa.
Vuonna 1998 julkaistiin runsaasti yhteiskunnallisia kirjoja. Rahan tunkeutuminen lähisuhteisiin, vähäosaisuus sekä ihmisen ja koneen ongelmallinen symbioosi tietoyhteiskunnassa olivat vuoden kirjasadon teemoja.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Raittilan _Ei minulta mitään puutu_ on vuoden 1998 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Tutkija Sari Sarlio-Siintola: “Tämä kirja on kritiikki sekä jatkuvaa kasvua että itseriittoista käyttäytymistä kohtaan”
Katso **Sari Sarlio-Siintolan** haastattelu _Ei minulta mitään puutu_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Kalle Päätalo: Hyvästi, Iijoki – Tutustu Suomen järeimpään kirjasarjaan
Kalle Päätalon _Hyvästi, Iijoki_ -romaani kuvaa juurevasti suomalaisuuden rakentumista toisen maailmansodan jälkeen.
Omaan elämäänsä pohjautuvilla kirjoillaan Päätalo kuvasi Suomen muuttumista 1920-luvulta alkaen. Päätalon vuosikymmeniä jatkunut aito ja rehellinen kuvaus on syventänyt suomalaisten historian tuntemusta.
Kalle Päätalon oli tarkoitus päättää Juuret Iijoen törmässä -sarjansa teokseen _Hyvästi, Iijoki_. Kolme vuotta myöhemmin hän kirjoitti kuitenkin sarjaan 26. osan, epilogimaisen _Pölhökanto Iijoen törmässä_ -romaanin.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Päätalon _Hyvästi Iijoki_ on vuoden 1995 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Vilja Päätalo: “Alussa vaarini kirjoissa tökki moni asia"
Katso **Vilja Päätalon** haastattelu _Hyvästi, Iijoki_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Nadja Nowak.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Matti Yrjänä Joensuu: Harjunpää ja rakkauden nälkä – Yksinäisellä rikollisella on herkkä tunne-elämä
Matti Yrjänä Joensuun _Harjunpää ja rakkauden nälkä_ kuvaa, kuinka tavalliset ja kiltitkin ihmiset voivat joutua pahojen voimien valtaan.
Outo mieshiippailija herättää pelkoa Helsingissä tunkeutumalla naisten asuntoihin. Hän ei käytä väkivaltaa tai varasta asunnoista mitään. Samaan aikaan hänen sisaruksensa suunnittelevat tuolloisen valtiovarainministeri Iiro Viinasen mukaan nimettyä pankkiryöstöä.
Rakkauden nälkä on kahdeksas Harjunpää-dekkari. Kuten Joensuun dekkareissa aina, myös tässä romaanin maailma on armoton ja ihmiset ovat yksinäisiä. Ilmestymisvuonna lanseeratulle uudelle hätänumerolle 112 oli todellakin käyttöä. Kirjailija itse toimi rikostutkijana.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Joensuun _Harjunpää ja rakkauden nälkä_ on vuoden 1993 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Poliisikirjailija Marko Kilpi: “Totta kai Joensuu dekkarikirjailijana pyrkii tuomaan ajan ilmiöitä esille”
Katso **Marko Kilven** haastattelu _Harjunpää ja rakkauden nälkä_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Nadja Nowak.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Erno Paasilinna: Kauppamiehet isänmaan asialla – Raakapuheinen esseekokoelma talouden valtarakenteista
Erno Paasilinnan sikermä _Kauppamiehet isänmaan asialla_ oli ilmestyessään järkyttävän ajankohtainen. Kokoelma varoitti suorapuheisesti Suomea uhkaavista taloudellisista riskeistä.
Paasilinnan kirja näyttää, kuinka Euroopan rahavaltiaat ostavat ja kahlitsevat isänmaamme. Teoksen syntyyn vaikuttivat neuvottelut Euroopan yhdentymisestä. Tuotannossaan Paasilinna on kirjoittanut myös suomalaisesta kolonialismista – siitä kuinka etelä riistää pohjoista.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta  Suomen itsenäisyyden vuodelta. Paasilinnan _Kauppamiehet isänmaan asialla_ on vuoden 1991 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Ohjelmistoyrittäjä Rasmus Roiha: “Erno Paasilinnan ajatukset ovat täysin valideja tänä päivänä”
Katso **Rasmus Roihan** haastattelu _Kauppamiehet isänmaan asialla_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Annika Idström: Kirjeitä Trinidadiin – Brutaali taistelu vallasta repii perhettä
Annika Idströmin _Kirjeitä Trinidadiin_ on riipivä kuvaus lapsen kärsimyksestä, kun aikuiset käyvät keskenään valtataistelua.
Murrosikäinen Ursula lähtee vanhempiensa kanssa lomamatkalle Israeliin. Hänen vanhempansa Seppo ja Elisabet taistelevat raa’asti ja julmasti keskenään savuavan parisuhteensa raunioilla. Perhesuhteiden lisäksi teos ottaa kantaa myös Israeliin ja materialistisiin arvoihin.
Annika Idström luettiin niin sanottuun pahan koulukuntaan. Näiden kirjailijoiden teoksissa maailma näyttäytyy rujona ja karuna paikkana.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Idströmin _Kirjeitä Trinidadiin_ on vuoden 1989 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Kristina Carlsson: “Ehkä vuonna 1989 oli vielä tavattomampaa kuin nyt, että nainen kirjoittaa jotain näin groteskisti ja väkivaltaisesti”
Katso **Kristina Carlssonin** haastattelu Idströmin romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Nadja Nowak.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Kari Kontio ja Tuomas Nevanlinna: Kirjava lehmä – Eläydy hillittömään vaihtoehtohistoriaan
Kari Kontion ja Tuomas Nevanlinnan _Kirjava lehmä_ ilmensi 1980-luvun vapautunutta ilmapiiriä historian villin tulkitsemisen kautta.
Nevanlinna ja Kontio vääristelevät kirjassa faktoja ja kirjoittavat oman yksityisen ja hyvin subjektiivisen näkemyksensä Suomen mahdollisesta historiasta.
1980-luku oli presidentti Urho Kekkosen eron, juppikulttuurin ja kasinotalouden aikaa. _Kirjava lehmä_ korostaa ajan hengen mukaisesti yksilön kaikkivoipaista ymmärrystä asioiden todellisesta tilasta.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Kontion ja Nevanlinnan _Kirjava Lehmä_ on vuoden 1988 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Tuomas Nevanlinna: “Karnevalisoimme tässä kirjassa myös karnevalisoinnin vaikeutta”
Katso Tuomas Nevanlinnan haastattelu _Kirjava lehmä_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Eeva Kilpi: Animalia – Runoilla eläinkokeita vastaan
Eeva Kilpi kirjoitti runokokoelmassaan _Animalia _voimakkaasti eläinkokeita vastaan, vaikka eläinkokeiden ja turkistarhauksen vastustus ei ollut vielä kovinkaan yleistä Suomessa 1980-luvun lopulla.
_Animaliassa _Kilpi pohtii ihmisen ja eläinten välisiä suhteita. Vaikka yhteiskunnallisen runouden vuosikymmen oli jo takana, Kilpi kirjoitti rohkeasti kantaaottavaa tekstiä. Runokokoelmassa käsitellään luonnonsuojelun lisäksi rakkautta, vanhenemista ja perhesuhteita.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Kilven _Animalia _on vuoden 1987 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Laura Lindstedt: “Tämä teos pyrkii antamaan äänen muille kuin ihmisille, ja se tekee tästä äärettömän poliittisen teoksen”
Katso** Laura Lindstedtin** haastattelu Kilven runokokoelmasta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Nadja Nowak.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Antti Tuuri: Ameriikan raitti – Hyväosaisilla veropakolaisilla on moraali höllässä
Antti Tuuri tarttui kasinotalouden kiusauksiin teoksessaan _Ameriikan raitti_.
Romaanissa liikemiehet Erkki ja Taisto lähtevät taskut rahaa tursuten pakoon Suomen julmaa verottajaa. Ahkeriksi tottuneet miehet eivät kuitenkaan osaa olla jouten.
Tuurin teos kommentoi hyväosaisten elintasopakolaisuutta ja 1980-luvun opportunismia.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta  Suomen itsenäisyyden vuodelta. Tuurin _Ameriikan raitti_ on vuoden 1986 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Antti Tuuri: “Raha ei tunne isänmaata”
Katso Antti Tuurin haastattelu _Ameriikan raitti_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Matti Pulkkinen: Romaanihenkilön kuolema – Raivokkaan postmoderni antiromaani hämmästyttää lukijansa
Matti Pulkkinen koetteli romaanikerronnan ja soveliaisuuden rajoja teoksessaan _Romaanihenkilön kuolema_.
Teos käsittelee kehityspolitiikkaa ja Suomen suhteita Neuvostoliittoon. Pulkkinen kirjoitti 1980-luvulla asioista, joita monikaan ei halunnut edes ajatella, saati lausua ääneen. Todellisuus näyttäytyy kirjassa armottomana ja ihmisluonto pahaan taipuvaisena.
Kirja venytti kerronnan rajoja tavalla, joka herätti ihmetystä. Kirja ja kirjailija teoksen sisäistarinoissa antoivat Pulkkiselle mahdollisuuden hämärtää kertojan äänen alkuperää.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Pulkkisen _Romaanihenkilön kuolema_ on vuoden 1985 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjallisuudentutkija Olli Löytty: “Kirjailija on onnistunut sanomaan sellaisia asioita, joita ei tuohon aikaan poliittisessa liturgiassa sopinut sanoa ääneen”
Katso Olli Löytyn haastattelu Pulkkisen romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Nadja Nowak.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Pirkko Saisio: Kainin tytär – Minkälaista on naisten välinen rakkaus heteronormatiivisuuden kuristuksessa?
Pirkko Saision _Kainin tytär_ -teos raamatullisine viittauksineen herätti ilmestyttyään voimakasta keskustelua naisen seksuaalisuudesta.
Naisen perinteisen roolimallin murtaminen oli vielä 1980-luvulla vaikeaa. Saision teoksen tarina kahden naisen rakkaussuhteesta osoittaa, kuinka tuskallista oli etsiä elämälle ja rakkaudelle muotoa perhekeskeisyyden puristuksessa. 
 
Vasta 1980-luvun alussa homoseksuaalisuus lakkasi olemasta virallisesti sairaus Suomessa. Kymmenisen vuotta aiemmin se oli poistettu laista rangaistavana tekona. Raamatulliset viittaukset ja uskonnollisuuden pohdiskelu lisäsivät torjuntaa kirjaa kohtaan.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Saision _Kainin tytär_ on vuoden 1984 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Pirkko Saisio: “Jollakin on aina mahdollisuus eläytyä salattuun rakkauteen, josta täytyy ehkä vaieta myös itselle”
Katso Pirkko Saision haastattelu _Kainin tytär_ -romaanista. Haastattelijana **Kaisa Pulakka**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Joni Skiftesvik: Puhalluskukkapoika ja taivaankorjaaja – Eläydy jälleenrakentuvaan Suomeen
Joni Skiftesvikin _Puhalluskukkapoika ja taivaankorjaaja_ -novellikokoelma kosketti lukijoita pohjoisen ihmisten kuvauksillaan.
Skiftesvikin esikoisteos käsittelee Pohjois-Suomen ihmisiä sotien jälkeen. Kokoelma on hieno ajankuva, jossa vilahtelevat Kostamuksen työmaat, kansainvälinen vesiensuojelu ja valtuuskunnat Helsingissä.
Kirjailija oli 1960-luvulla naaraamassa kahta hukkunutta veljestä. Tästä vaikuttuneena hän kirjoitti kokoelman nimikkonovellin _Puhalluskukkapoika ja taivaankorjaaja_. Pohjoisenkin monikasvoinen arki pysähtyy lapsen kuoleman edessä.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Skiftesvikin _Puhalluskukkapoika ja taivaankorjaaja_ on vuoden 1983 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Arvi Lind: ”Suomessa nainen on aina ollut miehen rinnalla raatajana korvessa, ahtaajana, tehtaalla ja sahalla työssä”
Katso **Arvi Lindin** haastattelu Skiftesvikin novellikokoelmasta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Kaari Utrio: Ruusulaakso – Aisti yltäkylläisyydestä humaltunut 1980-luku!
Kaari Utrion _Ruusulaakso _kertoo 1980-luvun rikkaista helsinkiläisistä, jotka tavoittelevat häikäilemättömästi rahaa ja valtaa.
_Ruusulaakso_ on karvas parodia menestyjien maailmasta, jossa vallan tavoittelu ja petos luovat elämälle säälimättömän maaperän. Vastakohdaksi tälle Utrio asettaa nuoren arkeologin, joka haluaa suojella luontoa.
Teoksessa vähävarainen kansakunta pääsee mammonan ja yltäkylläisyyden makuun. Naisen aseman, työelämän ja alkoholilainsäädännön muutokset tarjoavat pohjan terävälle parodialle. Teos on ainoa Utrion kiinteästi julkaisuajankohtaan liittyvä teos.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Utrion _Ruusulaakso _on vuoden 1982 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kaari Utrio: “Vajaan parinkymmenen vuoden aikana oli tapahtunut valtava muutos naisen asemassa”
Katso Kaari Utrion haastattelu _Ruusulaakso _-romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Nadja Nowak.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Anja Kauranen: Sonja O. kävi täällä – Kohtaa kokonaista sukupolvea puhutteleva nainen
1970-luvun ajankuva on ikuistettu pysyvästi Anja Kaurasen teokseen _Sonja O. kävi täällä_.
Romaani nostatti hurjan kohun jo ennen ilmestymistään. Kirjasta tuli yhden sukupolven tuntojen tulkki. Kirjan päähenkilö tekee itsestään uutta naista, ja Kaurasesta kirjailijanakin muodostui monelle esikuva.
Teoksen räväkkä seksuaalisuuden kuvaus ja vahva omaa toimintaansa sanoittava naiskuva aiheuttivat ilmestyessään runsaasti soraääniä, mutta myös paljon positiivista palautetta. Ulkopuolisuus, punk-kulttuuri ja sukupolvien välinen konflikti ovat tämän kirjan tärkeitä teemoja. Se onnistuu olemaan yhtä aikaa sekä hyvin henkilökohtainen että kokonaista sukupolvea puhutteleva.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Kaurasen _Sonja O. kävi täällä_ on vuoden 1981 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Anja Snellman: “Halusin kuvata toiseutta mahdollisimman monesta näkökulmasta”
Katso Anja Snellmanin haastattelu _Sonja O. kävi täällä_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Nadja Nowak.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Marja-Leena Mikkola: Tyttö kuin kitara – Juurettomuutta ja hetkellistä rakkautta 1960-luvulla
Marja-Leena Mikkolan romaanissa _Tyttö kuin kitara_ elämä on realistista ja rakkaus hetkellistä.
Iskelmämusiikin kulta-aika ei tuo rikkauksia kirjan päähenkilölle, tanssimusiikkia soittavalle kolmikymppiselle Pallelle. Alkoholi ja jatkuvat rahavaikeudet täyttävät arjen. Yhtyeen naissolisti Anna sen sijaan unelmoi arkisesta perheestä ja turvallisesta rakkaudesta.
Irrallisuuden ja satunnaisten suhteiden kautta Mikkola kuvaa voimakkaasti 1960-luvun juurettomuutta ja rakkauden hetkellisyyttä. Realistinen kerronta piirtää voimakkaan ajankuvan._Tyttö kuin kitara_ -romaani kertoo Pallen ja Annan traagisen rakkaustarinan.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Mikkolan _Tyttö kuin kitara_ on vuoden 1964 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Marja-Leena Mikkola: "Musiikki oli aiemmin vielä varsin miehinen maailma, ja naissolistien tulo 1960-luvulla oli varmasti miehille itselleen kova paikka"
Katso **Marja-Leena Mikkolan** haastattelu _Tyttö kuin kitara_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Kauko Röyhkä: Tien laidalla Waterloo – Hedonistinen vallankumous vapauttaa!
Ylipolitisoitunut 1970-luku turhautti monia nuoria. He kaipasivat elämyksiä, tapahtumia ja kansainvälisyyttä. Tätä kokemusta kuvaa Röyhkän vain 19-vuotiaana kirjoittama esikoisteos.
**Kauko Röyhkä** kuvasi _Tien laidalla Waterloo_-romaanissaan, miten hänen aikansa nuori ajattelee ja kokee maailman. Kirjailija itse luonnehti teostaan iskuksi vasten kulttuurin sovinnaisuuksia. Osamaksulla ostetuissa sängyissä nukkuvat asuntosäästäjät eivät arvanneet, mitä nuorisolla oli mielessä. Kulttuurin monipuolistuminen olikin osa suurta murrosta, joka koettiin tultaessa 1980-luvulle.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Röyhkän _Tien laidalla Waterloo_ on vuoden 1980 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kauko Röyhkä: “Tämä kirja antoi suunnan sille, mitä kirjoitin jatkossa”
Katso Kauko Röyhkän haastattelu _Tien laidalla Waterloo_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Tuomas Karemo**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Jarkko Laine: Niin kulki Kolumbus – Rock-musiikin kieli tuli kirjallisuuteen
Jarkko Laineen romaani _Niin kulki Kolumbus_ virnuilee amerikkalaisuuden ja vasemmistolaisuuden kustannuksella.
Suomalaiset olivat rakentaneet hiellä uutta Suomea sodan jälkeen. Poliittinen oikeistolaisuus pidettiin hiljaisesti pinnan alla. Nuoret radikaaleiksi kutsutut kyseenalaistivat kodin, uskonnon ja isänmaan.
Turkulainen Jarkko Laine rantautti yhdessä kirjailijakollegansa **Markku Innon** kanssa nuorisokulttuurin ja rock-musiikin kaipaaman sanankäytön Suomeen. Taiteilijat loivat suomalaiselle nuorisolle omaa identiteettiä ja puhetapaa.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Laineen _Niin kulki Kolumbus_ on vuoden 1969 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Muusikko Paleface: “Nuorten maailmantuska oli tuohon aikaan ihan eri kaliiberia kuin koskaan aikaisemmin”
Katso Palefacen haastattelu _Niin kulki Kolumbus_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Paavo Rintala: Sissiluutnantti – Mitä sota todella tekee ihmiselle?
Paavo Rintalan romaanissa _Sissiluutnantti_ ihmiset kadottavat inhimillisyytensä sodan keskellä.
Kirja kertoo tarinan kaukopartiomiehistä ja sissiryhmän johtajasta Erkki Takalasta. Erityisesti Rintalan teoksen pasifismi ja lottakuvaukset synnyttivät suuren kohun ja keskustelun sodan vaikutuksista ihmisiin.
Rintalan teos riisui sädekehän suurelta isänmaalliselta sodalta ja näytti, kuinka elämästä sodan keskellä tulee säälimätöntä taistelua ja parittelua. Siinä missä Väinö Linna kuvasi suomalaista sankaruutta, syvensi Rintala realistista kuvausta sodan epäinhimillisyydestä.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja** Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Rintalan _Sissiluutnantti_ on vuoden 1963 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Katja Kettu: "On vaikea kuvitella, millaista henkilökohtaista raivoa jatkosodan oikeutuksen kyseenalaistanut Sissiluutnantti herätti sodan kokeneissa upseereissa ja sotilaissa"
Katso **Katja Ketun** haastattelu Rintalan romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Tytti Parras: Jojo – Kenellä on oikeus naisen kehoon?
Tytti Parraksen _Jojo _pureutui aborttiin ja naisen oikeuteen määrätä omasta kehostaan aikana, jolloin laittomat raskaudenkeskeytykset olivat yleisiä.
Teos on sukupolviromaani ihmisistä, jotka yrittävät venyttää etäisyyttä menneen sukupolven arvoihin ja käyttäytymistapoihin. Kirjan suorasukainen kuvaus opiskelijapiireissä elävistä nuorista naisista nostatti kohun ja osoitti samalla sukupolvien välisen kuilun.
Suomessakin tehtiin vielä vuonna 1968 noin 20 000 laitonta raskauden keskeytystä. Vasta pari vuotta kirjan ilmestymisen jälkeen hyväksyttiin laki, joka salli naiselle laajemman oikeuden päättää omasta ruumiistaan ja lasten hankinnasta.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Parraksen _Jojo _on vuoden 1968 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjallisuudentutkija Kukku Melkas: “Jojo on kurkistusaukko 1960-luvun lopun ilmapiiriin”
Katso **Kukku Melkaksen** haastattelu Parraksen romaanista. Haastattelijana **Kaisa Pulakka**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Pentti Saarikoski: Mitä tapahtuu todella? – Maailma on kaoottinen ja sekava paikka
Pentti Saarikosken läpimurtoteos _Mitä tapahtuu todella?_ pyrkii jäsentämään maailman kaoottisuutta marxilaisuuden kautta.
Saarikosken runot uudistivat suomalaisen modernismin ilmaisutapoja. Teos on avangardistinen, ja siinä käytetty kieli arkipuheen ja lehtikirjoitusten kaltaista.
Kokoelma heijastaa ajankohtansa poliittisuutta. Siinä näkyvät myös amerikkalaisen nuorisorunouden vaikutukset. Runojen ilmaisulla Saarikoski halusi osoittaa, ettei maailma ole enää selkeästi järjestäytynyt paikka, vaan kaoottinen ja poliittisuudessaan sekava.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Saarikosken _Mitä tapahtuu todella?_ on vuoden 1962 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Miki Liukkonen: "Mitä tapahtuu todella? on Saarikosken radikaalein kokoelma ja tietynlainen huippupiste"
Katso **Miki Liukkosen** haastattelu Saarikosken kokoelmasta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Hannu Salama: Minä, Olli ja Orvokki – Kuinka yhteiskunnan epäoikeudenmukaisuus vaikuttaa taiteeseen?
Osittain omaelämäkerralliseen romaaniin _Minä, Olli ja Orvokki_ kiteytyy kirjailija Hannu Salaman henkilökohtainen taistelu 60-luvulla.
Kuvia kumartelematon Hannu Salama oli jumalanpilkkasyytteineen 1960-luvun kirjasodan tärkeimpiä henkilöitä. _Minä, Olli ja Orvokki_ -romaani kertoo Salamaa itseään kovasti muistuttavasta kirjailija Harri Salmisesta.
Kirja kuvaa kaoottistakin viinan ja seksin houreista yhteisöllisyyttä Tampereen Pispalassa. Kuvauksessaan Salama hyödyntää omaa kirjailijapersoonaansa ja kokemuksiaan yhteiskunnan epäoikeudenmukaisuudesta.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Salaman _Minä, Olli ja Orvokki_ on vuoden 1967 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Hannu Salama: "Juhannustanssit-oikeudenkäynnillä on selvä yhteys tämän kirjan aggressiivisuuteen"
Katso Hannu Salaman haastattelu _Minä, Olli ja Orvokki_ -romaanista. Haastattelijana Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Anni Polva: Tiinalla on hyvä sydän – Sodanjälkeisen ydinperheen kuvaus
Anni Polvan lastenromaani _Tiinalla on hyvä sydän_ kuvaa muiden Tiina-kirjojen tavoin käsityksiä sodan jälkeisen Suomen ydinperheestä.
Lastenromaanissa reipas koulutyttö Tiina matkustaa kesälomallaan vanhan rouvan apulaiseksi pieneen kylään. Matkansa aikana Tiina saa uusia ystäviä ja tutustuu sekä köyhän että rikkaan elämän haasteisiin. Tiina on rohkea ja oikeudenmukainen ja uskaltaa toimia omalla tavallaan.
Tiina-kirjojen perhemalli heijastelee tarkasti 1960-luvun käsityksiä hyvästä perheestä. Anni Polva oli yksi Suomen tuotteliaimmista kirjailijoista. Hänen kirjojaan on myyty noin kolme miljoonaa kappaletta. Erityisesti Polvan Tiina-kirjat saavuttivat aikanaan suuren suosion.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Polvan _Tiinalla on hyvä sydän_ on vuoden 1961 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Kirsti Manninen: "Reippaudessaan, aktiivisuudessaan ja auttamisvalmiudessaan Polvan Tiina on pikku-lotan jatkumo"
Katso **Kirsti Mannisen** haastattelu Polvan romaanista. Haastattelijana Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa on **Pietari Kylmälä**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Arvo Salo: Lapualaisooppera – Pasifistinen vasemmistolaisuuden ikoni
Arvo Salon _Lapualaisoopperasta _muodostui suomalaisen teatteritaiteen klassikko ja vertauskuva 1960-luvun nuorisokapinalle.
Kirjoittaessaan 1930-luvun äärioikeistolaisesta Lapuan liikkeestä Salo tiesi sohaisevansa suoraan oikeistovoimien poliittiseen hermopesäkkeeseen. Samana päivänä, kun Salo tuli valituksi eduskuntaan, hänen kohuttu _Lapualaisoopperansa _sai ensi-iltansa Helsingin Ylioppilasteatterissa.
Lavalla nähtiin ja kuultiin henkilöitä, joista tuli vuosikymmeniksi suomalaisten suosikkeja. **Kaj Chydenius** teki läpimurtonsa musiikkinäytelmässä kuultujen laulujen säveltäjänä. Lapuan liikkeen toimintaan pohjautuva näytelmä oli sävyltään pasifistinen ja uudistusmielinen.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Salon _Lapualaisooppera _on vuoden 1966 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Teatteriohjaaja Linda Wallgren: "Lapualaisoopperan vetoomus ymmärryksen, demokratian ja rauhanomaisuuden puolesta tuntuu hirveän tarpeelliselta"
Katso **Linda Wallgrenin** haastattelu Salon näytelmästä.  Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Marja-Liisa Vartio: Kaikki naiset näkevät unia – Irti turhautuneen naisen elämästä
Marja-Liisa Vartion romaani _Kaikki naiset näkevät unia_ esittelee naisen tuntoja aikana, jolloin naisten elämä oli vielä kaavamaista ja rajoitettua.
Kirjan päähenkilö Rouva Pyy on helsinkiläistynyt kotirouva, joka kokee olonsa tyhjäksi ja tarpeettomaksi. Hänen elämänsä on unenomaista ja valuvaa. Pyristely irti perinteisestä naisen roolista ei ole helppoa.
Marja-Liisa Vartio kirjoitti hiljaiseen elämään pakotetun naisen tunnoista aikana, jolloin uusi naiskuva vasta teki tuloaan. Vielä 1950-luvulla naisen elämä oli rajoittunut kotiin, eivätkä yksinäiset naiset päässeet edes ravintoloihin.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Vartion _Kaikki naiset näkevät unia_ on vuoden 1960 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjallisuudentutkija Helena Ruuska: "Romaanin päähenkilön Rouva Pyyn unet ovat haavekuvia paremmasta elämästä ja keskiluokasta, johon hän on pyrkimässä"
Katso **Helena Ruuskan** haastattelu _Kaikki naiset näkevät unia_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Pietari Kylmälä**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Timo K. Mukka: Tabu – Suomalaisen seksuaalikuvauksen uudistaja
Timo K. Mukan _Tabu _kertoo nuoren tytön ja vanhemman miehen välisestä kielletystä rakkaudesta 1950-luvun Lapissa.
Isätön tyttö Milka rakastuu Kristus-Perkeleeksi kutsuttuun renkiin ja tempoilee uskonnon ja moraalikäsitysten kahleissa. Tarinaan kietoutuu myös Milkan äiti, joka on rakastunut samaan mieheen sekä Milkan odottama avioton lapsi.
Hyvä ja paha, rakkaus ja viha tai Kristus ja Perkele – vastakohdat ovat jännitteinä Timo K. Mukan toisessa romaanissa. Arkaaiseen tyyliin kirjoitettu teos sai aikanaan ristiriitaisen vastaanoton.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Mukan _Tabu _on vuoden 1965 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjallisuudentutkija Toni Lahtinen: "Tabu sijoittuu 1960-luvun jumalanpilkkakeskustelun ytimeen niin ajallisesti kuin sisällöllisestikin"
Katso **Toni Lahtisen** haastattelu Mukan romaanista.  Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Pietari Kylmälä**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Anders Cleve: Katukiviä – Innostu kaupunkielämän impressionistisista vaikutelmista
Anders Cleven _Katukiviä_-novellikokoelman tuokiokuvaukset sisältävät aavistuksen siitä, että tulevaisuus saattaa tarjota ihmisille jotain entistä parempaa.
Novellikokoelmassa tuoksuu ja soi työläiselämä 1950-luvun Helsingissä. Kokoelman neljä novellia tarjoavat erilaisia näkökulmia kaupunkilaiselämään. Radiosta kuuluu iskelmiä, paistinpannussa kärisee läskisoosi ja talonmies Multanen kamppailee kalanruoto kurkussa.
Slangia käyttäneen Cleven novelleihin taltioitui 1950-luvulla nopeasti kasvavan Helsingin syke, ja teoksen ote on impressionistinen. Kokoelma ilmestyi alunperin ruotsiksi nimellä _Gatstenar_. Sen suomensi **Pentti Saarikoski**.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Cleven _Katukiviä_ on vuoden 1959 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Beatrice Cleve: "Isä oli nimenomaan kiinnostunut pienestä ihmisestä, varakkaiden maailma ei häntä kiinnostanut pätkääkään"
Katso kirjailija Anders Cleven tyttären **Beatrice Cleven** haastattelu _Katukiviä_-novellikokoelmasta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Kuvalähde: Kuvasiskot (kuvaaja), Studio Kuvasiskojen kokoelma, Historian kuvakokoelma, 1962, [Museovirasto](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK7155_946-62-1).
_
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Aapeli: Pikku Pietarin piha – Tapaa äiditön poika 1920-luvun Kuopiossa
Simo Puupposen Aapeli-nimimerkillä kirjoittama romaani _Pikku Pietarin piha_ kosketti suomalaisia vahvalla kuvauksella siitä, kuinka suru voi kasvattaa vahvaksi.  Romaanin ilmestyessä 1950-luvun lopussa Suomi toipui yhä sodan suruista.
_Pikku Pietarin piha_ kertoo alkoholiongelmista ja äitinsä menettäneen Pietarin elämästä Kuopion puutalokortteleissa 1920-luvulla. Romaanin persoonallinen pikkukaupunki- ja lapsuuskuvaus saavutti suuren suosion. Teoksesta on sittemmin tehty teatteri-, televisio- ja elokuvaversiot.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Aapelin _Pikku Pietarin piha_ on vuoden 1958 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Sirpa Kähkönen: "Me aikuiset unohdamme usein, että lapset näkevät meistä todella paljon ja lukevat hiljaisuuksistamme hyvinkin paljon meidän salaisuuksistamme"
Katso kirjailija **Sirpa Kähkösen** haastattelu Aapelin lastenromaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Pietari Kylmälä**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Kirsi Kunnas: Tiitiäisen tarinoita – Useita sukupolvia kasvattanut hullunkurinen kirja
Kirsi Kunnaksen _Tiitiäisen tarinoita_ -satukokoelman merkitys suomalaiselle kirjallisuudelle on korvaamaton.
_Tiitiäisen tarinoita_ sisältää 15 satua, joissa on mukana loruja ja runoja. Kirjan tarinoiden hullunkuriset päähenkilöt, juonenkäänteet ja sanaleikit haastavat perinteitä.
_Tiitiäisen tarinoita_ -satukirjallaan Kirsi Kunnas jatkoi sitä lasten runojen ja satujen uudistustyötä, jonka hän aloitti _Tiitiäisen satupuu_ -teoksessaan vuonna 1956. Kunnaksen sanaleikit ja riimittely ovat kasvattaneet jo useita suomalaisia sukupolvia.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Kunnaksen _Tiitiäisen tarinoita_ on vuoden 1957 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirsi Kunnas: "Sodan jälkeen havaittiin kollektiivisesti, että meillä ei oikein ollut suomenkielistä hyvää lastenkirjallisuutta"
Katso kirjailija **Kirsi Kunnaksen** haastattelu _Tiitiäisen satupuu_ -kokoelmasta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Valentin: Ruma Elsa – Millaista oli sukupuoli-identiteetillä leikittely 1940-luvulla?
Ensio Rislakin Valentin-nimimerkillä kirjoittama näytelmä _Ruma Elsa_ toi sodan jälkeiseen Suomeen uudenlaisen naiskuvan.
Elsa pukeutuu housuihin ja kutsuu itseään Santuksi. Kun Elsa kuulee itseään haukuttavan rumaksi, hän aloittaa muodonmuutosleikin. Elsa antaa itserakkaiden miesten ja rakkauden perässä juoksevien naisten maistaa omaa lääkettään.
Näytelmätekstissään Rislakki taiteili nais- ja mieskuvan kliseillä, mutta myös hämmensi uudella tavalla suomalaista naiseutta. Näytelmä saavutti ilmestyessään suuren suosion: se esitettiin Kansallisteatterissa yli sata kertaa, ja siitä tuotettiin välittömästi elokuvaversio.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Valentinin _Ruma Elsa_ on vuoden 1949 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Siri Kolu: "Me kaikki olemme kauniita mutta rumia, ujoja mutta rohkeita, ja tästä Rumassa Elsassa on kyse: oikeudesta olla maanantaina toista kuin tiistaina"
Katso **Siri Kolun** haastattelu Valentinin näytelmästä. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Pietari Kylmälä**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Kuvalähde: Pietinen Aarne Oy (kuvaaja), Pietisen kokoelma, Historian kuvakokoelma, 1940, [Museovirasto](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK19670603_43539)._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Irja Virtanen: Kenttäharmaita naisia – Millaista oli  olla lottana jatkosodassa?
Irja Virtasen _Kenttäharmaita naisia_ sanoitti kymmenien tuhansien lottana toimineiden naisten sotakokemuksia.
_Kenttäharmaita naisia_ -teos toi kaivatun naisnäkökulman jatkosotaan. Kirja sai ilmestyessään ristiriitaisen vastaanoton. Sitä kehuttiin hyvänä kuvauksena lottien tehtävistä, mutta sen realistista lottakuvaa kritisoitiin.
Kuten Virtanen itse, myös hänen romaaninsa päähenkilö Ulla toimii radisti-lottana. Omiin kokemuksiinsa nojaten Virtanen kirjoittaa sodasta lotan silmin. Ylevät aatteet joutuvat koetukselle sodan raadollisuuden edessä.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Virtasen _Kenttäharmaita naisia_ on vuoden 1956 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Sirpa Kähkönen: "Kenttäharmaita naisia -romaanissa näkyvät sodassa järkyttyminen, seksuaalinen ahdistelu ja huumeiden käyttö lääkkeenä"
Katso kirjailija **Sirpa Kähkösen** haastattelu Virtasen romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Pietari Kylmälä**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Väinö Linna: Tuntematon sotilas – Kohukirjasta kansakunnan kaapin päälle
Väinö Linnan _Tuntemattomassa sotilaassa_ tiivistyy suomalaisuuden ytimenä pidetyt piirteet: sisu, osaaminen, sitkeys ja ylpeys suomalaisuudesta.
Linna kirjoitti rakastettavia sankareita, jotka hän uskalsi surmata yksi toisensa jälkeen. _Tuntematon sotilas_ oli valtava myyntimenestys, ja se on edelleen yksi Suomen tunnetuimmista kaunokirjallisista teoksista.
Suomalaisen kirjallisuuden klassikoksi noussut teos herätti ilmestyessään suuren kirjasodan. Teoksen värikäs, karu ja realistinen kuvaus sodasta ja sotilaista poikkesi totutusta sotaa romantisoivasta tyylistä. Suuri yleisö otti kuitenkin teoksen vivahteikkaine murredialogeineen omakseen.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Linnan _Tuntematon sotilas_ on vuoden 1954 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Toimittaja Jessika Aro: "Tutkittuani Venäjän informaatiosodankäyntiä, Tuntemattoman sotilaan lukeminen oli sanoinkuvaamattoman koskettava ja terapeuttinen kokemus"
Katso Venäjän trollien hyökkäyksen kohteeksi joutuneen toimittaja **Jessika Aron** haastattelu _Tuntemattomasta sotilaasta_. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Elvi Sinervo: Vuorelle nousu – Nainen taistelee oikeudesta omaan kehoonsa
Elvi Sinervon novellikokoelmassa _Vuorelle nousu_ miehen käskyvalta asettuu vastakkain naisen tunteiden ja itsemääräämisoikeuden kanssa.
Teos on kolmiosainen. Ensimmäinen osa käsittelee työläistytön murheita, toinen osa kirjailijan omia vankilakokemuksia ja kolmas naiseutta ja äitiyttä. Sinervo kirjoitti vahvoja naiskuvauksia aikana, jolloin laittomia abortteja tehtiin kymmeniä tuhansia.
Kokoelman niminovelli kuvaa äidin riittämättömyyden tunteita. Menneisyys työväenjärjestöissä ja vankilassa painaa tarinan päähenkilöä, joka pyrkii olemaan hyvä äiti. Kahden lapsen syntymän jälkeen yhteiskunnallisesti aktiivinen aviomies ehdottaa aborttia.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Sinervon _Vuorelle nousu_ on vuoden 1948 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Aino Kivi: "Vuorelle nousussa valotetaan ihmisyyttä hirvittävän monipuolisesti"
Katso **Aino Kiven** haastattelu Sinervon novellikokoelmasta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Aino Räsänen: Näkemiin, Helena! – Koe nuoren sukupolven kaukokaipuu
Viihdekirjailijaksikin leimattu Aino Räsänen oli yksi suosituimmista suomalaiskirjailijoista toisen maailmansodan jälkeen. Köyhässä Suomessa kaivattiin haaveilua ja viihdettä, ja Räsänen osui tähän tarpeeseen 12-osaisella Helena-kirjasarjallaan.
Ihmissuhteisiin keskittyvän sarjan kolmas osa _Näkemiin, Helena!_ kertoo lasten erkaantumisesta vanhemmistaan. Ihmissuhteet ja kaukokaipuu repivät perheen nuoria eri ilmansuuntiin. Räsänen koukuttaa lukijat sillä, ketkä lopulta jäävät ja ketkä lähtevät maailmalle.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Räsäsen _Näkemiin, Helena! _on vuoden 1953 teos..
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Sari Luhtanen: "Viihdekirjallisuudessa varmaankin aina etsitään pakoilevaa rakkautta, ja tässä kirjassa rakkaus lähtee jopa sen löytäneiltä karkuteille"
Katso **Sari Luhtasen** haastattelu Räsäsen romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Kaisa Pulakka**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Veikko Huovinen: Havukka-ahon ajattelija – Kaukoviisautta, teoreettista viisautta, käytännön viisautta vai jälkiviisautta?
Veikko Huovisen _Havukka-ahon ajattelija_ pohtii Neuvostoliiton ja Yhdysvaltojen välistä atomipommikeskustelua ja maailman menoa huovismaisen humoristisella tavallaan.
Teoksen luonnon, maantieteen ja fysiikan tieteellinen pohdiskelu on huikeaa. Atomia Konsta ei ole nähnyt, vaikka kuinka on tihrustanut. Järkeilyssään hän päätyy siihen, että on olemassa kaukoviisautta, teoreettista viisautta, käytännön viisautta ja jälkiviisautta.
_Havukka-ahon ajattelija_ oli useita sukupolvia riemastuttaneen ja hämmästyttäneen Huovisen läpimurtoteos. Romaanin päähenkilö Konsta Pylkkänen pohdiskelee yleisihmisellisiä mietelmiä ja soveltaa omalaatuista käsitteistöään maailman hahmottamiseen.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Huovisen _Havukka-ahon ajattelija_ on vuoden 1952 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Näyttelijä Pirkka-Pekka Petelius: "En voi kuvitella minuutta ilman Veikko Huovista, saati sitten ilman Havukka-ahon ajattelijaa!"
Katso **Pirkka-Pekka Peteliuksen** haastattelu Huovisen romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Outsider: Kilroy oli täällä – Kuka oli Kilroy?
Aarne Haapakosken Outsider-nimimerkillä kirjoittamassa jännitysromaanissa _Kilroy oli täällä_ salaperäinen Kilroy-hahmo aiheuttaa hämmennystä Helsingissä.
_Kilroy oli täällä_ -romaanin jännitystarinassa toimittaja Virta selvittää kimppakämpässä tapahtunutta murhaa. Kuka murhaaja on, ja kuinka hän on päässyt yhteisasuntoon kenenkään huomaamatta?
Kerrotaan, että amerikkalainen laivaston tarkastaja **James J. Kilroy** kirjoitti nimensä merkiksi tarkastamiinsa kohteisiin. Merkinnät ihmetyttivät sotilaita, jotka jatkoivat Kilroy-nimen kirjoittelua seiniin. Kilroy was here -sanonta levisi ympäri maailmaa. Tapausta pidetään graffitien esi-isänä.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Outsiderin _Kilroy oli täällä_ on vuoden 1947 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Tutkija Kukka Ranta: "Juuri tällaisista kepeistä jännitystarinoista tuli hyvin suosittuja erityisesti toisen maailmansodan aikana"
Katso **Kukka Rannan** haastattelu Outsiderin romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Yrjö Kokko: Sudenhampainen kaulanauha – Voiko Lapin luonto yhdistää isän ja pojan?
Yrjö Kokon _Sudenhampainen kaulanauha_ on valloittava luontokuvaus, jossa sodasta palannut isä rakentaa uudestaan suhdettaan poikaansa.
Kirjan tarinassa perheen äiti on kuollut sairauteen, ja isän on tultava toimeen kahdestaan poikansa kanssa. Luonto on siinä hyvä opettaja. _Sudenhampainen kaulanauha_ on kertomus siitä, miten ihminen voi elää luonnon ehdoilla.
Moni helsinkiläinen vei lapsensa syksyllä 1951 katsomaan Suomen ensimmäisiä liikennevaloja Aleksanterinkadun ja Mikonkadun risteykseen. Yrjö Kokon _Sudenhampainen kaulanauha_ tarjosi vastapainoa tälle teknologian kehitykselle. Kirjaa myytiin vuonna 1951 noin 44000 kappaletta.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta  Suomen itsenäisyyden vuodelta. Kokon _Sudenhampainen kaulanauha_ on vuoden 1951 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Lastenpsykiatri Raisa Cacciatore: "Sudenhampaisessa kaulanauhassa uutta ja ihmeellistä on se, että isä osoittaa kaikin tavoin hyväksyvänsä ja arvostavansa poikaansa"
Katso **Raisa Cacciatoren** haastattelu Kokon teoksesta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Jussi Talvi: Tällaista oli palata – Mitä sota tekee perhesuhteille?
Jussi Talven romaani _Tällaista oli palata_ näyttää, minkälaista elämä rauhaan palaavassa Suomessa oli.
Teos kertoo, millaista miesten oli tulla takaisin rintamalta. Avioliitot nitisivät liitoksissaan veteraanien etsiessä paikkaansa yhteiskunnassa ja kotipiirissään.
Sodan jälkeinen maailma oli suuressa murroksessa ja epävarmuuden rampauttama. Kirjallisuuden kautta ihmiset pääsivät käsittelemään kiellettyjäkin tunteita.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Talven_ Tällaista oli palata_ on vuoden 1946 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Näytelmäkirjailija Jussi Moila: "Sodan hävinneellä ei ole varaa julkisesti käsitellä sotaan liittyviä kokemuksia, täytyy olla hiljaa ja toivoa parasta"
Katso **Jussi Moilan** haastattelu Rannan romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Pietari Kylmälä**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Tove Jansson: Muumipapan urotyöt – Heittäydy seikkailuun maalla, merellä ja ilmassa!
Vapaus, erilaisuuden ymmärtäminen ja rakkaus ovat tärkeitä teemoja Tove Janssonin _Muumipapan urotyöt_ -romaanissa.
Neljännessä Muumi-kirjassaan Tove Jansson kertoo löytölapsista, itsevaltiudesta ja siirtokunnista. Kirjassa rakennetaan alusta, joka kulkisi maalla, merellä ja ilmassa.
Muistelmatekniikkaa parodioivassa saturomaanissa Muumipappa tarinoi lapsuudestaan lastenkodissa ja hurjista nuoruusvuosistaan merellä. Kirja julkaistiin alunperin ruotsiksi nimellä _Muminpappans bravader_. Sen suomensi **Laila Järvinen**.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Janssonin _Muumipapan urotyöt_ on vuoden 1950 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Laulaja Diandra: "Maailmankuva Muumipapan urotöissä on kiehtova ja jännittävä: liikutaan aika värikkäissä paikoissa, mutta aina välillä mennään takaisin muumilaaksoon"
Katso **Diandran** haastattelu Janssonin teoksesta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Mika Waltari: Sinuhe egyptiläinen – Miksi ihmisten ihanteet eivät toteudu?
Mika Waltarin historiallinen romaani __Sinuhe egyptiläinen__ on ylittämätön kirjaklassikko ja yksi eniten käännetyistä suomalaisista kaunokirjallisista teoksista.
__Sinuhe egyptiläinen__ on kiehtova sekoitus muinaishistoriaa ja armotonta taistelua ihanteiden ja elämän todellisuuden välillä. Kaukaiseen aikaan ja maahan sijoittuva romaani on laaja ja monitahoinen lukunautinto.
40 kielelle käännetty romaani oli myös kansainvälinen menestys. Teos oli Yhdysvalloissa eniten myynyt ulkomainen kirja 1980-luvulle asti. __Sinuhe egyptiläinen__ on myös vuoteen 2016 mennessä ainoa suomalainen romaani, joka on saanut Hollywood-filmatisoinnin.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Waltarin __Sinuhe egyptiläinen__ on vuoden 1945 teos.
Tämän 22-osainen Radioteatterin suursarjan ohjasi Antti-Einari Halonen ja dramatisoinnista vastasi Marja Rankkala vuonna 1982. Sinuhen roolissa lumoaa Veikko Honkanen.
Sarja on Yle Areenassa kuunneltavissa ja ladattavissa 26.6.2018 asti.
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Juha-Pekka Koskinen: "Hyvän tekemisen raja tulee vastaan silloin, kun oma henki on katkolla"
Katso **Juha-Pekka Koskisen** haastattelu __Sinuhe, egyptiläisestä__. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsitellään Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
Valtaosa 101 kirjan listan teoksista on luettavan e-kirjoina Kansalliskirjaston verkkokirjastossa. Valitettavasti Sinuhe egyptiläiseen ei ole lukuoikeuksia tarjolla, mutta voit etsiä muuta luettavaa.
__Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla. __
__Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska.__
Eila Pennanen: Ennen sotaa oli nuoruus – Koe menetetyn tulevaisuuden kaipuu
Eila Pennasen romaani _Ennen sotaa oli nuoruus_ kertoo 1930-luvun nuorten tulevaisuuden peloista ja yhteiskunnallisista ristiriidoista, joiden keskellä he joutuvat luovimaan.
Eila Pennanen kirjoitti esikoisteoksensa _Ennen sotaa oli nuoruus_ jatkosodan aikana, vuosina 1941–1942. Se on lohduton kuvaus nuorten ohi menneestä tulevaisuudesta. Kirjan päähenkilö, maalaistyttö Kirsti Vehmas saapuu pääkaupunkiin opiskelemaan. Yliopistoelämä on myrskyisää Akateemisen Karjalaseuran ja Akateemisen Sosialistiseuran kahnauksessa.
Kirja käsittelee 1930-luvulla eläneiden ihmisten pelkoja siitä, ettei tulevaisuudella kenties ole heille mitään hyvää annettavaa. Suuret yhteiskunnalliset riidat ahdistavat ja uhkana on tuleva sota.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Pennasen _Ennen sotaa oli nuoruus_ on vuoden 1942 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Saara Kesävuori: "Luulen, että Eila Pennanen ei olisi ollut pahoillaan, jos hän olisi syntynyt mieheksi"
Katso **Saara Kesävuoren** haastattelu Pennasen romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Armas J. Pulla: “Jees, leskiyli-insinöörskä!” sanoi vääpeli Ryhmy – Äkkiväärää vinoilua sodasta
Sota-aikana Armas J. Pullan kirjoista tuli nopeasti suosittuja niiden taitavan sanailun vuoksi.
Humoristiset Ryhmy ja Romppainen -kirjat käsittelivät sota-aikaa veijarimaisen nokkelalla tavalla. Äkkiväärää vinoilua saivat osakseen niin upseerit, venäläisjoukot kuin byrokratiakin.
Valvontakomissio määräsi vuonna 1944 kaikki Pullan Ryhmy ja Romppainen -kirjat poistettaviksi kirjakaupoista ja kirjastoista. Jatkosodan aikana teoksia käytettiin propagandatarkoituksiin.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Pullan _“Jees, leskiyli-insinöörskä!” sanoi vääpeli Ryhmy_ on vuoden 1944 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kansalliskirjaston ylikirjastonhoitaja Kai Ekholm: "Tietyllä tavalla tämä on jopa pasifistista sotakirjallisuutta"
Katso **Kai Ekholmin** haastattelu Pullan romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Pietari Kylmälä**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Helvi Hämäläinen: Säädyllinen murhenäytelmä – Todista yläluokan piittaamattomuuden piirileikki
Helvi Hämäläisen menestynyt romaani _Säädyllinen murhenäytelmä_ näyttää, kuinka kaukana pikkuporvarillinen perheidylli oli todellisesta maailmasta maailmansodan kynnyksellä.
Romaani osoittaa, minkälaista kieroilua, vallankäyttöä ja tunteiden patoamista 1930-luvun helsinkiläisen sivistyneistön ja kulttuurivaikuttajien elämä sisälsi. Tohtorisperheen salaisuus piilotetaan säädyllisyyden sumuverhon taakse.
Teos kommentoi yläluokan piittamattomuutta aikana, jolloin Suomi valmistautui uuteen sotaan. Kirjan henkilöt keskittyvät omiin henkilökohtaisiin suhdekriiseihinsä kaukana todellisesta elämästä.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Hämäläisen _Säädyllinen murhenäytelmä_ on vuoden 1941 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Sirpa Kähkönen: "Säädyllinen murhenäytelmä on hyvä esimerkki poliittisesti kiristyneen tilanteen aiheuttamasta dramaattisesta vaikutuksesta itseään ilmaiseville ihmisille"
Katso **Sirpa Kähkösen** haastattelu _Säädyllisestä murhenäytelmästä_. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Kaisa Pulakka**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Hella Wuolijoki: Niskavuoren leipä – Vahvat naiset ottavat mittaa toisistaan
Hella Wuolijoen _Niskavuoren leipä_ kuvaa vahvoja naisia ja heikkoja miehiä. Tapahtumat sijoittuvat 1930-luvun Hämeeseen. Suurtilan vanha emäntä Loviisa pitää rautaista kuria, ja suvun miehet pyrkivät ylläpitämään tilan rahoitusta rahakkailla naimakaupoilla.
Kirjan ilmestyessä poliittiset ja kulttuuriset muutokset ravistelivat suomalaista agraariyhteiskuntaa. Näytelmä kuvaakin yhteiskuntaluokkien sekä maaseudun ja kaupungin välisiä jännitteitä. Näytelmäteksti ilmestyi kirjana vuonna 1939.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Hella Wuolijoen _Niskavuoren leipä_ on vuoden 1939 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kansanedustaja Erkki Tuomioja: "Hella Wuolijoki sijoitti varmasti paljon omakuvaansa näihin vahvoihin ja itsenäisiin naisiin, joiden rinnalla mieshahmot saattoivat olla suorastaan reppanoita"
Katso **Erkki Tuomiojan** haastattelu _Niskavuoren leipä_ -näytelmästä. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Pietari Kylmälä**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Olavi Paavolainen: Risti ja hakaristi – Natsismi näyttää kasvonsa 1930-luvun Suomessa
Olavi Paavolaisen tietokirja _Risti ja hakaristi_ analysoi fasismia, 1930-luvun valta-aatetta, luoden järkyttävän ajankuvan.
Paavolaisen teos yhdistää matkakertomuksia ja esseitä. Sen alkupuoli kuvaa Perun inkojen kulttuuria ja elämää, mutta loppupuoli erittelee kylmäävällä tavalla natsien ja fasistien suhdetta kristinuskoon. Kirjassaan _Risti ja hakaristi_ Paavolainen hurmioitui kritiikittä natsismin nuoruuden ja pakanallisuuden sekoituksesta.
Olavi Paavolaisen henkilökohtainen agenda oli kirjotuksillaan valistaa suomalaisia siitä, mitä maailmalla todella tapahtuu. Poliittisesti ja yhteiskunnallisesti hän seilasi koko elämänsä erilaisten aatteiden välillä. Siinä missä kommunismi oli Paavolaiselle liiaksi järkeen sidottu, natsismi korosti tunteen paloa ja yli-ihmisen kaikkivoipaisuutta.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Olavi Paavolainen _Risti ja hakaristi_ on vuoden 1938 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija, filosofi Jari Ehrnrooth: "Oli syntymässä uutta, joka oli vanhaa: oltiin palaamassa pakanalliseen kulttuuriin ja ihmisjumaluuteen"
Katso **Jari Ehrnroothin** haastattelu Paavolaisen tietoteoksesta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Martti Laine: Kuilu – Millaista oli homomiehen elämä sisällisodassa?
Martti Laineen _Kuilu _synnytti ilmestyessään kiihkeän väittelyn, koska se kuvaa homoseksuaalisia suhteita vuosisadan alun Suomessa.
Romaanissa kuvataan homoseksuaalisen miehen dramaattista elämää 1900-luvun alun Suomessa. Sisällissodan myötä hän joutuu vangiksi, mutta teos ei kerro valkoisten ylivallasta vaan kuvaa ihmisten loputonta kamppailua intohimojensa pyörteissä.
Avoin puhe homoseksuaalisuudesta Suomessa oli harvinaista vielä maailmansotien välisellä ajalla. Teos käsittelee Suomen sisällissotaa punaisten näkökulmasta. Osittain kirjan herättämän kritiikin vuoksi Laine vaihtoi myöhemmin nimensä Larniksi.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Martti Laineen _Kuilu _on vuoden 1937 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Tutkija Sandra Hagman: "Teoksen päähenkilöön on saatu upotettua koko 30-lukulaisen ihannemiehen vastakohta, antimies"
Katso **Sandra Hagmanin** haastattelu _Kuilusta_. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Saima Harmaja: Sateen jälkeen – Antaudu tuskan ja kauneuden raastavaan ristiriitaan
Nuorena kuolleen Saima Harmajan runokokoelma _Sateen jälkeen_ on koskettanut monia suomalaisia herkällä tunteikkuudellaan.
_Sateen jälkeen_ -kokoelmassa Harmaja kuvailee tuntojaan vuodenaikojen mukaan. Runoilijan keuhkotaudin uuvuttama elämä näkyy hänen tuotannossaan sisäisen tuskan ja maailman kauneuden välisenä ristiriitana.
Vaikka Harmajan toinen runokokoelma  _Sateen jälkeen_ ei ilmestyessään saavuttanut esikoisteoksen kaltaista menestystä, ovat runot koskettaneet lukuisia suomalaisia. Harmaja kuoli vuonna 1937 vain 23-vuotiaana.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Harmajan _Sateen jälkeen_ on vuoden 1935 teos. Lue, kuinka maa ja ihmiset ovat muuttuneet aikojen saatossa.
_Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston Doria-julkaisuarkistoon. Teos on luettavissa PDF-tiedostona myös vuoden 2017 jälkeen. _
Katsele ja kuuntele
Muusikko Maija Vilkkumaa: "Saima on portti toiseen, maagiseen ja haltioituneeseen maailmaan"
Katso **Maija Vilkkumaan** haastattelu _Sateen jälkeen_ -kokoelmasta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 2.1.2018: Linkki e-kirjaan vaihdettu._
Sally Salminen: Katriina – Minkälaista on olla ulkopuolinen?
Sally Salmisen esikoisromaani _Katriina_ käsittelee naisen periksiantamattomuutta. Teos saavutti ilmestyessään suuren suosion.
Sally Salmisen _Katriina_ on Suomessa melko tuntematon, mutta kansainvälisesti yksi menestyneimmistä suomalaisista kaunokirjoista. Ahvenanmaalla syntynyt Salminen muutti vuonna 1930 siirtolaiseksi Yhdysvaltoihin. Kotiapulaisena New Yorkissa hän kirjoitti romaanin, lähetti sen ruotsalaisen kustantamon romaanikilpailuun ja voitti.
Kirjan tarinassa varakkaan pohjalaistalon tytär muuttaa rakkauden perässä Ahvenanmaalle. Mies osoittautuu kuitenkin haihattelijaksi, eikä Katriinalla ole muuta vaihtoehtoa kuin ottaa elämänsä ohjat omiin käsiinsä. Teos ilmestyi alunperin ruotsiksi nimellä _Katrina_. Sen suomensi **Aukusti Simojoki**.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Salmisen _Katriina_ on vuoden 1936 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Juha Hurme: "Katriina on mitä tyylitellyintä sanataidetta, mutta samalla siinä on realistisen karhea tatsi"
Katso **Juha Hurmeen** haastattelu Salmisen romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Katri Vala: Paluu – Sorrettujen ja lasten ääni kiirii työläiskortteleista
Katri Valan _Paluu _on sotaa enteilevää, yhteiskunnallista, mutta lempeää runoutta.
Herkkä runoteos voi olla ennusmerkki tulevista vaaroista ja kauheuksista. Sellainen on Katri Valan _Paluu_. Kokoelmallaan Vala siirtyi kohti yhteiskunnallisia aiheita.
Kokoelma kuvaa yhteiskuntaluokkien välistä kuilua: runoissa roskiksesta kaivetaan ruokaa Sörnäisissä, ja kädetön nuorukainen tuijottaa merelle. Sotaa enteillään runossa, jossa raskaana oleva nainen häpeää tulevan lapsensa synnyinmaata.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Valan _Paluu _on vuoden 1934 teos. Lue, kuinka maa ja ihmiset ovat muuttuneet aikojen saatossa.
_Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston Doria-julkaisuarkistoon. Teos on luettavissa PDF-tiedostona myös vuoden 2017 jälkeen. _
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Minna Rytisalo: "Vaikka sotaan oli monta vuotta aikaa, runoilija näki selvästi ennusmerkkejä ja kuvasi niitä tosi vaikuttavasti tässä kokoelmassa"
Katso **Minna Rytisalon** haastattelu Valan runokokoelmasta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Kuvalähde: Historian kuvakokoelma, 1930-luvun loppu, [Museovirasto.](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK19641129_56) _
_Artikkelia muokattu 2.1.2018: Linkki e-kirjaan vaihdettu._
Joel Lehtonen: Henkien taistelu – Kyyninen veijariromaani paljastaa salatut paheet
Joel Lehtosen romaani _Henkien taistelu_ kritisoi pulakauden ja kieltolain aikaista Suomea.
Lehtosen viimeiseksi jääneessä romaanissa kiltti maalaispoika Kleophas Sampila tutustuu paholaisen johdolla Helsinkiin. Hän saa nähdä arvostetuimpienkin henkilöiden salaiset paheet ja naurettavuuden. Veijariromaani sisältää tarkkaa kritiikkiä, ja se arvostelee iskevästi esimerkiksi **Hitleriä**.
Joel Lehtosen _Henkien taistelu_ on tärkeä romaani pulakauden, lapuanliikkeen ja kieltolain ajan Suomesta. Teoksesta käy ilmi myös Lehtosen viimeisten elinvuosien toivottomuus. Hän ei enää uskonut tulevaisuuteen eikä ihmisiin.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Lehtosen _Henkien taistelu_ on vuoden 1933 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Antti Nylén: "Henkien taistelu on syvistä mudista ponnistava teksti, illuusionsa menettäneen mielen työtä"
Katso **Antti Nylénin** haastattelu _Henkien taistelusta_. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Kaisa Pulakka**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Pentti Haanpää: Noitaympyrä – Yhteiskuntakritiikki ei kuvia kumartele
Pentti Haanpään _Noitaympyrä _arvostelee metsäteollisuuden tulonjakoa ja luonnon tärvelemistä.
Romaanissa Pate Teikka kohoaa tukkijätkästä työnjohtajaksi ja kehittää uittorännin. Keksintö ei kuitenkaan hyödytä Patea itseään, vaan ainoastaan tehdasta. _Noitaympyrä _ jatkaa kriittisellä linjalla kuvaten, kuinka teollisuus hyödyntää ja riistää metsiä luonnosta välittämättä.
Haanpää ei löytänyt kirjalleen kustantajaa sen valmistuttua. Teos oli ajankohtaan nähden hyvin kriittinen ja kritisoi poliittisen kirjon eri laitoja. Se julkaistiin vasta vuonna 1956, vuosi kirjailijan kuoleman jälkeen.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Haanpään _Noitaympyrä _on vuoden 1931 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Muusikko Jarkko Martikainen: "Haanpää oli niin poikkeuksellinen ajattelija ja niin suuri individualisti, että hän varmasti auttamatta haastoi aikansa suuria tekijöitä"
Katso **Jarkko Martikaisen** haastattelu _Noitaympyrästä_. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Toivo Pekkanen: Tehtaan varjossa – Tehdas on yhteiskunta pienoiskoossa
Toivo Pekkasen läpimurtoteos _Tehtaan varjossa_ vaikutti myyntimenestyksensä myötä 1930-luvun suomalaisten asenteisiin.
Köyhän ja raskaan lapsuuden ja nuoruuden elänyt Toivo Pekkanen eritteli omaelämänkerrallisessa teoksessaan työläismiehen tuntoja rehellisesti ja tarkasti. Kirjan päähenkilö Samuel Oino aloittaa isänsä kuoleman jälkeen työn tehtaassa, joka on kuin yhteiskunta pienoiskoossa.
_Tehtaan varjossa_ on yksi Suomen kaikkien aikojen tunnetuimpia työläisromaaneja. Kirja on paitsi ulkopuolisen yksilön kehitystarina myös sisällissodan jälkeisen Suomen nousukauden kuvaus.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Pekkasen _Tehtaan varjossa_ on vuoden 1932 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Sirkku Peltola: "Koskettavinta tässä romaanissa on hyvin tunnistettava ja tarkkanäköinen ihmiskuvaus"
Katso **Sirkku Peltolan** haastattelu Pekkasen romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Pietari Kylmälä**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Aino Kallas: Sudenmorsian – Heittäydy riivatun rakkauden syövereihin!
Aino Kallaksen _Sudenmorsian _pohtii modernin ajan naiseuden muutosta menneisyyteen sijoittuvan tarinan kautta.
Vaikka Aino Kallas sijoitti kirjansa tapahtumat 1600-luvun Viroon, peilaa teos sitä ajattelua, mistä 1920- ja 1930-lukujen vaihteessa naiskirjailijat keskustelivat. Kallas kuvaa naisen roolin muuttumista ja naisen oikeutta haluamaansa.
Kirjan päähenkilön persoona jakautuu yö- ja päivähahmoon. Asetelma kuvastaa minuuden erilaisia puolia, jotka pyrkivät esiin. Ihminen ei ole yksiselitteinen.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Kallaksen _Sudenmorsian _on vuoden 1928 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Elokuvaohjaaja Saara Cantell: "Sudenmorsian tuntuu joka lukukerralla eri kirjalta, mikä on tietysti hirveän hyvän kirjan merkki"
Katso **Saara Cantellin** haastattelu _Sudenmorsiamesta_. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Pietari Kylmälä**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Maria Jotuni: Tohvelisankarin rouva – Miksi ihmisen loputon ahneus naurattaa?
Maria Jotuni piirtää näytelmässään _Tohvelisankarin rouva_ kuvaa 1920-luvusta ja avioliiton taloudellisista siteistä.
Tarinassa ahne Juulia on suostunut vanhemman Aadolfin vaimoksi tämän rikkaan veljen perinnön toivossa. Hän unelmoi karkaavansa nuoren rakastettunsa Veijon luokse, joka on kuitenkin enemmän kiinnostunut Juulian tytärpuolesta. Näytelmän kolmannessa näytöksessä vahvojen naisten ja heikkojen miesten asetelma kääntyy farssiksi.
Jotunia pidetään 1900-luvun alun sukupuolikuvauksen taiturina. Näytelmä synnytti kirjasodan, joka ulottui jopa eduskunnan budjettikeskusteluun. Ihmisyyden moraalittomuutta ja ahneutta kuvaava teos on edelleen hyvin ajankohtainen.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Jotunin _Tohvelisankarin rouva_ on vuoden 1924 teos. Lue, kuinka maa ja ihmiset ovat muuttuneet aikojen saatossa.
_Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston Doria-julkaisuarkistoon. Teos on luettavissa PDF-tiedostona myös vuoden 2017 jälkeen. _
Katsele ja kuuntele
Näyttelijä Eeva-Liisa Haimelin: "Maria Jotuni oli hyvin rohkeasti edellä aikaansa tarjotessaan tällaista naiskuvaa katsojille ja lukijoille"
Katso** Eeva-Liisa Haimelinin** haastattelu _Tohvelisankarin rouvasta_. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Pietari Kylmälä**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 2.1.2018: Linkki e-kirjaan vaihdettu._
Iris Uurto: Ruumiin ikävä – Feminismiä suoraan 1930-luvulta
Iris Uurto muutti romaanillaan _Ruumiin ikävä_ aikansa käsityksiä naiseudesta.
_Ruumiin ikävä_ -teoksen avoin seksuaalisuuden kuvaus ja feministiset pyrkimykset aiheuttivat ilmestyessään skandaalin. Kirjassa Paula ja Olli Lassilan avioliitto ajautuu eroon liian tiukkojen sukupuoliroolien vuoksi. Patriarkaalinen idylli ei tyydytä uuden ajan naista.
Maalta lähtöisin oleva Iris Uurto muutti jo 15-vuotiaana Helsinkiin ja itsenäistyi taloudellisesti. Hänen käsityksensä naiseudesta oli paljon omaa aikaansa edellä. Ulkomaillakin matkustellut Uurto nousi suomalaisten naisten esikuvaksi.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Uurron _Ruumiin ikävä_ on vuoden 1930 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Anna-Leena Härkönen: "Yhtä lukuun ottamatta romaanin miehet ovat aika kylmäkalleja, tunnevammaisia ilontappajia"
Katso **Anna-Leena Härkösen** haastattelu _Ruumiin ikävä_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Aarno Karimo: Kumpujen yöstä – Paatoksellinen selitys suomalaisuuden synnystä
Aarno Karimon historiateos _Kumpujen yöstä_ oli vuosikymmenen ajan Suomen luetuin ja tärkein oppikirja suomalaisuuden synnystä.
Kirja kertoo paatoksellisesti Suomen kansan fiktiivisestä esihistoriallisesta ja historiallisesta kehityksestä. Teoksen sankaritarinat ovat traagisia ja kuvitus koristeellista. _Kumpujen yöstä_ oli 1930-luvulla myyntimenestys, ja sitä käytettiin laajalti myös oppikirjana.
_Kumpujen yöstä_ ei ollut vain yksittäisen kirjailijan jättityö, sillä sen tekemistä tukivat myös tuon ajan akateemiset päättäjät. Pelottavaa olisi, jos teosta käytettäisiin edelleen koulujen opetuksessa kuvaamassa suomalaisuuden syntyhistoriaa.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Karimon _Kumpujen yöstä_ on vuoden 1929 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Anniina Mikkonen: "Sota näyttäytyy teoksen kuvituksessa miesten yhteisenä toimintana, joka liittää heitä yhteen"
Taiteen maisteri **Annina Mikkonen** on tutkinut _Kumpujen yön_ kuvitusta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Kuvalähde: Pietinen (kuvaaja), Pietisen kokoelma, Historian kuvakokoelma, 1932, [Museovirasto](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK19670603_8704)._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Frans Emil Sillanpää: Hurskas kurjuus – Miksi päädyimme sisällissotaan?
Frans Eemil Sillanpään _Hurskas kurjuus_ on realistisen koskettava kuvaus sisällissodasta, jossa viattomatkin joutuivat tahtomattaan sodan osapuoliksi.
_Hurskas kurjuus_ -romaani kuvaa syitä Suomen sisällisodalle. Siinä seurataan köyhän torpparin elämää 1860-luvulta vuoteen 1918, punaisten joukkohautaan asti.
Sillanpää on ainoa suomalainen kirjallisuuden Nobel-palkinnon voittanut kirjailija. Kirjailijan objektiivisuuteen pyrkinyt ote herätti kritiikkiä poliittisen kahtiajakautuneisuuden aikana.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Sillanpään _Hurskas kurjuus_ on vuoden 1919 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Professori Jukka Kekkonen: "Ei tuolloin ollut mahdollista saada aikaan kovin paljon enempää punaisia sympatisoivia teoksia"
Katso **Jukka Kekkosen** haastattelu _Hurskas kurjuus_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Pietari Kylmälä**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Hilja Valtonen: Nuoren opettajattaren varaventtiili – Löydä 1920-luvun villin rohkea naiseus
Hilja Valtosen esikoisteos _Nuoren opettajattaren varaventtiili_ sai monet naislukijat näkemään oman roolinsa uudella tavalla.
Viihderomaani esittelee humoristisesti itsenäisen naisen elämän kommelluksia ja ristiriitoja. Kirjan päähenkilö, nuori opettajatar, on itsellinen, hurmaava ja älykäs. Hän aloittaa ensimmäisen työnsä ja saa pienessä Pohjanmaalaisessa kylässä osakseen sekä vastustusta että ihailua.
Hilja Valtonen peri opettajavanhemmiltaan modernin käsityksen naisen mahdollisuuksista itsenäiseen elämään. Teoksissaan hän välitti eteenpäin tätä uudenlaista naiskuvaa ja nousi sen myötä yhdeksi Suomen luetuimmista kirjailijoista.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Valtosen _Nuoren opettajattaren varaventtiili_ on vuoden 1926 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Siri Kolu: "Huutonauroin ja hihkuin Valtosen kielenkäytölle ja koin kirjailijana nöyryyttä siitä, miten kaikki kielen rekisterit ovat hänellä auki"
Katso **Siri Kolun** haastattelu _Nuoren opettajattaren varaventtiilistä_. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Pietari Kylmälä**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Eino Leino: Vapauden kirja – Suvaitsevaisuuden sanansaattaja ottaa kantaa rauhan puolesta
Eino Leino kuvasi _Vapauden kirjassa_ sisällissodan herättämiä raastavia tunteita.
_Vapauden kirja_ sisältää valikoiman yhteiskunnallisia ja poliittisia runoja. Suomen sisällissota järkytti taiteilijaa. Kokoelman esipuheessa kansallisrunoilija ottaakin tiukasti kantaa sisällissodan karmaiseviin tapahtumiin.
Leino kehitti suomenkielistä ilmaisua. Kansanperinteen tuntijasta hän kehittyi kosmopoliittiseksi ihmisyyden aistijaksi. Eino Leinon tuotantoa rakastetaan Suomessa edelleen.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Leinon _Vapauden kirja_ on vuoden 1918 teos. Lue, kuinka maa ja ihmiset ovat muuttuneet aikojen saatossa.
_Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston Doria-julkaisuarkistoon. Teos on luettavissa PDF-tiedostona myös vuoden 2017 jälkeen.
 _
Katsele ja kuuntele
Runoilija Niillas Holmberg: "Leinosta saa vilpittömän kansanmiehen kuvan, hän on vahvasti koko sydämellä ja sielulla mukana kansan poliittisissa vaiheissa"
Katso **Niillas Holmbergin** haastattelu _Vapauden kirjasta_. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 2.1.2018: Linkki e-kirjaan vaihdettu._
Konrad Lehtimäki: Ylös helvetistä – Voiko rauhan saada aikaan aseilla?
Ensimmäiseksi työväenromaaniksi luonnehdittu Konrad Lehtimäen _Ylös Helvetistä_ on kertomus tulevaisuuden sodasta, jonka voisi lopettaa vain ylivoimaisen tehokkaat aseet.
Itsenäistynyt Suomi oli aattelisesti jakautunut kahtia. Konrad Lehtimäki näki jakautuneisuuden orastavat kauheudet ja pelkäsi tulevan sodan täystuhoa.
Pasifistisuuteen tähtäävä tarina on idealistinen toive rauhaan pakottamisen mahdollisuudesta ja mahdottomuudesta. Teos kuvaa sodan kauhuja ja kurjuutta, mutta sisältää vision yhtenäisemmästä ihmiskunnasta.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Lehtimäen _Ylös helvetistä_ on vuoden 1917 teos. Lue, kuinka maa ja ihmiset ovat muuttuneet aikojen saatossa.
_Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston Doria-julkaisuarkistoon. Teos on luettavissa PDF-tiedostona myös vuoden 2017 jälkeen. _
Katsele ja kuuntele
Tutkija Milla Peltonen: "Romaania kiiteltiin aikanaan huumaavaksi ja ennenkokemattomaksi lukukokemukseksi"
Katso **Milla Peltosen** haastattelu Lehtimäen teoksesta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Kuvalähde: Historian kuvakokoelma, 1927, [Museovirasto](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK19630424_24)._
_Artikkelia muokattu 2.1.2018: Linkki e-kirjaan vaihdettu._
Kaarlo Hänninen: Kiveliön karkurit – Syvenny suomalais-saksalaisen aseveljeyden historiaan
Kaarlo Hännisen _Kiveliön karkurit_ -romaani valaisee syitä sille, miksi Saksa halusi toisen maailmansodan aikana kiihkeästi Suomen sotarintamaansa.
Petsamon seutu oli Iso-Britannian, Saksan, Venäjän ja Suomen monikansallisen selkkauksen kohteena 1900-luvun alussa alueen runsaiden nikkelivaraintojen vuoksi. Hännisen kirja kuvaa seudun merkitystä Suomen itsenäisyydelle sekä suomalais-saksalaisen aseveljeyden syntyä.
Kirjan tarinassa suomalainen nainen rakastuu saksalaiseen luutnanttiin, joka on paennut venäläisiä Muurmanskista. Kirjasta vuonna 1927 tehty mykkäelokuva sai hyvän vastaanoton.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Hännisen _Kiveliön karkurit_ on vuoden 1923 teos. Lue, kuinka maa ja ihmiset ovat muuttuneet aikojen saatossa.
_Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston Doria-julkaisuarkistoon. Teos on luettavissa PDF-tiedostona myös vuoden 2017 jälkeen. _
Katsele ja kuuntele
Eeva Hänninen: "Lapin erämaat olivat isoisälleni aarreaitta ja ihmeiden paikka"
Katso **Eeva Hännisen** haastattelu _Kiveliön karkureista_. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 2.1.2018: Linkki e-kirjaan vaihdettu._
Anni Swan: Pikkupappilassa – Tytöt ja nuoret naiset ovat itsenäisiä toimijoita
Kuvatessaan lapsia Anni Swan kirjoittaa myös muuttuvasta naiseudesta ja tyttöjen mahdollisuuksista toteuttaa itseään.
Kirjailija Anni Swan on kutsunut _Pikkupappilassa_-teosta kaikkein omimmakseen. Siitä onkin löydettävissä yhtymäkohtia kirjailijan omaan lapsuudenkotiin ja elämään. Swania on luonnehdittu tarinan taiteelliseksi päähenkilöksi, Ulla-tytöksi.
Teos käsittelee sääty-yhteiskunnan kysymyksiä eri yhteiskuntaluokkiin kuuluvien lasten kautta. Kirjan henkilöillä on myös perinteitä rikkovia unelmia, esimerkiksi kirjoja ahmiva Liisi haaveilee ylioppilastutkinnosta.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Swanin _Pikkupappilassa_ on vuoden 1922 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Kasvatuskouluttaja Kaisa Vuorinen: "Minua viehätti kovasti se tapa, miten Anni Swan kuvaa ihmisen epäitsekästä puolta ja taipumusta luontaisesti auttaa toinen toista"
Katso **Kaisa Vuorisen** haastattelu Anni Swanin teoksesta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Olli: Mustapartainen mies herättää pahennusta – Verbaaliakrobatiaa pikkuporvarillisista säännöistä
Olli-nimimerkillä kirjoittaneen Väinö Nuortevan esikoisteos, pakinakokoelma _Mustapartainen mies herättää pahennusta_ esittää teräviä huomioita pikkuporvarillisten sääntöjen maailmasta.
Ollin pakinoiden fiktiivinen hahmo Mustapartainen mies kommentoi kärkevästi byrokratian kummallisuuksia. Kokoelman lyhyet tarinat ovat absurdeja, verbaalisesti taitavia ja nykyaikanakin hauskoja.
Nuorteva oli aikanaan merkittävä mielipiteiden muokkaaja ja maineikas huumorikirjailija. Hän työskenteli Uusi Suomi -lehden pakinoitsijana yli 40 vuoden ajan ja kirjoitti uransa aikana yli 10 000 pakinaa. Hänen teoksensa koettelevat suomen kielen mahdollisuuksien rajoja.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Ollin _Mustapartainen mies herättää pahennusta_ on vuoden 1921 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Toimittaja Pasi Heikura: "Mustapartainen mieshän on luonnonvoima, joka törmää ihmisten sivistyksen aiheuttamiin esteisiin"
Katso **Pasi Heikuran** haastattelu Ollin pakinakokoelmasta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Pietari Kylmälä**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Juhani Aho: Muistatko? – Tutustu kirjailijamestarin henkilökohtaisilta tuntuviin onnen ja surun hetkiin
Juhani Aho tunnetaan suomalaisen luontosuhteen kuvaajana. _Muistatko?_ -teoksessa hän laajentaa näkökulmaansa.
_Muistatko?_ jäi Juhani Ahon uran viimeiseksi teokseksi. Välittömästi sisällissodan jälkeen kirjoitetussa romaanissa päähenkilö sukeltaa lapsuuteensa, rakkauksiinsa ja kuoleman muistoihin. Kirjan henkilökohtainen ote laajentaa Aholle tyypillisiä kerronnan kehyksiä ja pyrkii myös yhdistämään jakautuneita suomalaisia.
Juhani Ahon merkitys suomalaisen luonnon kuvaajana on ollut hyvin merkittävä. Hän kirjoitti auki sen, miten tärkeä luonto meille suomalaisille on.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Ahon _Muistatko?_ on vuoden 1920 teos. Lue, kuinka maa ja ihmiset ovat muuttuneet aikojen saatossa.
_Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston Doria-julkaisuarkistoon. Teos on luettavissa PDF-tiedostona myös vuoden 2017 jälkeen. _
Katsele ja kuuntele
Kirjailija Johannes Ekholm: "Kertojalla on teoksessa jonkinlaisen nationalistisen soihdunkantajan asema"
Katso **Johannes Ekholmin** haastattelu Juhani Ahon romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Pietari Kylmälä**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 2.1.2018: Linkki e-kirjaan vaihdettu._
Matti Hälli: Suopursu kukkii – Elä kaihomielinen rakkaus!
Matti Hällin _Suopursu kukkii _-romaani tarjoaa pakomatkan ahdistavasta todellisuudesta.
Nuori toimittaja Martti Kaski saapuu täysihoitolaan ja saa salaperäisiä kirjeitä. Hetkellinen mahdollisuus rakkauteen avautuu miehen edessä.
Sodan keskellä ilmestynyt teos antoi lukijalle mahdollisuuden haaveilla onnesta. Kirjan tarina tarjosi lukijoilleen poispääsyn sodan kauhuista ja puutteesta. Matti Hälli oli aikanaan yksi luetuimpia suomalaisia kirjailijoita.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Hällin _Suopursu kukkii_ on vuoden 1943 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Sanoittaja Vexi Salmi: "Teoksessa kaikki henkilöt hakevat sitä oikeaa rakkautta"
Katso **Vexi Salmen** haastattelu _Suopursu kukkii_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Erkki Palolampi: Kollaa kestää – Mistä suomalainen sotilas sai taistelutahtoa?
Erkki Palolampi esittelee romaanissaan _Kollaa kestää_ talvisodan peräänantamattomuutta ja yhteishenkeä.
Kertomus Kollaanjoen taistelusta perustuu Palolammen omiin kokemuksiin valistusupseerina. Kollaan taisteluista tuli suomalaisille henkisesti tärkeä symboli. Sieltä nousivat suomalaisten sotilaiden esikuviksi tarunhohtoiset taistelijat **Simo Häyhä** ja **Aarne** “Marokon kauhu” **Juutilainen**.
Kollaa kestää -sanonnasta tuli talvisodan peräänantamattomuuden ja yhteishengen vertauskuva. Suomalaiset korpisoturit eivät luovuta, vaikka vihollisen ylivalta on murskaava.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Palolammen _Kollaa kestää_ on vuoden 1940 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Tutkija Sari Näre: "Sota on paitsi kansakunnan puolustamista myös sisäistä sotaa: kuinka pystyä itse motivoitumaan ja pitämään hermonsa"
Katso **Sari Näreen** haastattelu Palolammen romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Pietari Kylmälä**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Unto Seppänen: Taakankantajat – Karjala elää romanttisen urbanistisissa tarinoissa
Unto Seppänen ikuisti _Taakankantajat_-novellikokoelmaansa 1920-luvun Karjalan. Hän tallentaa teksteissään ihmisten muuttunutta arkea. Karjalankannaksen huvilaelämän loistokkuus oli mennyttä aikaa.
Novellikokoelman tarinat edustavat 1920-luvulle tyypillisesti romanttista urbanismia. Niissä on kuitenkin jo viitteitä Seppäsen myöhempien teosten iloluonteisesta huumorista. Myöhemmin Unto Seppänen nousi Karjalan evakoiden kuvaajana merkittäväksi suomalaiseksi kirjailijaksi.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Seppäsen _Taakankantajat_ on vuoden 1927 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Professori Maria Lähteenmäki: "Seppäsestä ei varmaankaan olisi tullut kirjailijaa lainkaan, ellei hän olisi asunut tuollaisella rajaseudulla, jossa kaikki kohtaa"
Katso **Maria Lähteenmäen** haastattelu Seppäsen novellikokoelmasta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Edith Södergran: Maa jota ei ole – Traaginen kosmopoliitti loi uudenlaisen naisen
Edith Södergranin _Maa jota ei ole_ -kokoelman runojen maailma on herkän kaunis, vaikka hänen oma elämänsä oli sairauden runtelema.
Edith Södergran loi runoissaan ja elämässään uudenlaista naiskuvaa. Hän kärsi erilaisuuden kokemuksista modernistisena suomenruotsalaisena runoilijana, jonka seksuaalikäsitykset poikkesivat perinteisistä. Södergranin runot heijastivat myös tuon ajan eurooppalaista ajattelua, joka vasta myöhemmin tuli enemmän esiin suomalaisessa keskustelussa.
**Hagar Olsson** ja **Elmer Diktonius** kokosivat nuorena tuberkuloosiin kuolleen kirjailijan tuotantoa runokokoelmaan _Maa jota ei ole_. Kokoelman nimirunon Södergran kirjoitti ilmeisesti juuri ennen kuolemaansa juhannuspäivänä vuonna 1923. Se löytyi vasta hänen kuolemansa jälkeen. Kokoelma ilmestyi alunperin ruotsiksi nimellä _Landet som icke är_. Sen suomensi **Uuno Kailas**.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Södergranin _Maa jota ei ole_ on vuoden 1926 teos. Lue, kuinka maa ja ihmiset ovat muuttuneet aikojen saatossa. Kirja on luettavissa alkuperäiskielellä.
_Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston Doria-julkaisuarkistoon. Teos on luettavissa e-kirjana myös vuoden 2017 jälkeen. _
Katsele ja kuuntele
Tutkija Agneta Rahikainen: "Södergran kirjoitti minästä aivan uudella, Suomessa siihen asti ennennäkemättömällä tavalla"
Katso **Agneta Rahikaisen** haastattelu Södergranin kokoelmasta. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 2.1.2018: Linkki e-kirjaan vaihdettu._
Ilkka Remes: Kiirastuli – Voiko tiedon manipulointi jakaa Suomen kahtia?
Ilkka Remeksen __Kiirastuli__-trillerissä yhteiskuntarauhaa uhkaa eriarvoisten ihmisten hyväksikäyttö.
Ilkka Remes kirjoittaa __Kiirastulessa__ uudenlaisista, monimutkaisista uhkakuvista. Nykyaikainen rikollisuus ja informaatiosodankäynti horjuttavat valtiojohdon ja viranomaisten kykyä ylläpitää turvallista yhteiskuntaa.
Kiirastuli on paitsi koukuttava trilleri, myös eräänlainen oppikirja siitä, miten uuden digitaalisen maailman välineillä voidaan vaikuttaa yleiseen mielipiteeseen. Ilkka Remes on yksi suosituimmista suomalaisista nykykirjailijoista.
Lue, kuinka maa ja ihmiset ovat muuttuneet aikojen saatossa. Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Remeksen __Kiirastuli__ on vuoden 2016 teos.
Katsele ja kuuntele
Suomen sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg: "Kirjailijat osaavat katsoa uhkakuvia toisesta näkökulmasta kuin me viranomaiset"
Katso Päivi Nergin haastattelu Remeksen romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana Seppo Puttonen.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsitellään Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
Valtaosa 101 kirjan listan teoksista on luettavan e-kirjoina Kansalliskirjaston verkkokirjastosta. Valitettavasti Kiirastuleen ei ole lukuoikeuksia tarjolla, mutta voit etsiä muuta luettavaa.
__Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla. __
__Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska.__
Rauha S. Virtanen: Seljan tytöt – Eläydy äidittömien tyttärien suhdekiemuroihin
Rauha S. Virtasen _Seljan tytöt_ -kirjassa nuoret naiset käsittelevät epätasa-arvoa, rahaa, rehellisyyttä ja isänmaallisuutta.
1950-luvun suomalaisen perheen arki on _Seljan tytöissä_ siistiä, kunnollista ja toisista välittävää. Perheen dynamiikka järkkyy, kun isä päättää mennä uusiin naimisiin.
Kirjailija Rauha S. Virtanen on sanonut, että hän halusi kirjoittaa idyllisen lapsuus- ja nuoruuskuvauksen, koska sodanjälkeinen aika oli yleisesti ottaen niin niukkaa – myös hänelle henkilökohtaisesti.
Toimittajat **Nadja Nowak** ja **Seppo Puttonen** ovat valinneet kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Virtasen _Seljan tytöt_ on vuoden 1955 teos.
_Teos oli luettavissa e-kirjana Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
Katsele ja kuuntele
Rauha S. Virtanen: "En oikeastaan halunnut kirjoittaa idylliä, se syntyi olosuhteiden pakosta"
Katso kirjailija Rauha S. Virtasen haastattelu _Seljan tytöt_ -romaanista. Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa haastattelijana on **Pietari Kylmälä**.
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsiteltiin Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
_Toimittajat: Nadja Nowak, Seppo Puttonen, Kasperi Lumijärvi ja Maija Puska._
_Artikkelia muokattu 1.1.2018: Linkki e-kirjaan poistettu lukuoikeuden umpeuduttua._
Kirjojen Suomen kumppanit
Kirjojen Suomi on Ylen suursatsaus kotimaiseen kirjallisuuteen Suomen itsenäisyyden juhlavuonna. Hankkeen toteutumisen on mahdollistanut laaja yhteistyö kirjallisuuden eri toimijoiden kanssa. Kiitos kaikille kumppaneille!
[SuomiFinland100](http://suomifinland100.fi/)
[Kansalliskirjasto](https://www.kansalliskirjasto.fi/)
[Yleiset kirjastot](http://www.kirjastot.fi/etusivu?language_content_entity=fi)
[kirjastot.fi](http://www.kirjastot.fi/etusivu?language_content_entity=fi)
[Kirjastokaista](http://www.kirjastokaista.fi/)
[Kirjasampo.fi](http://www.kirjasampo.fi/)
[Suomalaisen Kirjallisuuden Seura](http://www.finlit.fi/)
[Svenska Litteratursällskapet i Finland](http://www.sls.fi/)
[Opetushallitus](http://www.oph.fi/)
[Äidinkielen opettajain liitto](http://www.aidinkielenopettajainliitto.fi/)
[Kansalaisopistojen liitto](http://kansalaisopistojenliitto.fi/)
[Helsingin työväenopisto](http://www.hel.fi/www/sto/fi)
[Lukukeskus](http://www.lukukeskus.fi/)
[Kulttuuria kaikille](http://www.kulttuuriakaikille.fi/)
[Kirjan vuosi ry](http://www.kirja-suomi.fi/)
[Suomen Tietokirjailijat ry](http://www.suomentietokirjailijat.fi/)
[Moomin Characters Oy](https://www.moomin.com/fi/)
[Ellibs](https://www.ellibs.com/fi)
[Sanasto ry](https://www.sanasto.fi/)
[Kopiosto ry](http://www.kopiosto.fi/fi_FI/)
[Suomen Kustannusyhdistys ry](http://www.kustantajat.fi/)
[Helsingin yliopisto, suomen kielen, suomalais-ugrilaisten ja pohjoismaisten kielten ja kirjallisuuksien laitos](http://www.helsinki.fi/sup/)
[Kotimaiset kirjablogit](http://kotimaisetkirjablogit.blogspot.fi/)
[Celia](https://www.celia.fi/)
[Vaasan työväenopisto](https://www.vaasa.fi/vaasa-opisto)
Tarvitseeko kunta pysyvän johtajan? "Työ ei ole eläkevirka"
Kunnanjohtajan pysyvyydessä on kaksi puolta. Esimerkiksi Kainuussa yksi kaupunginjohtaja ja kaksi kunnanjohtajaa ovat siirtymässä pois.
Kunnanjohtaja on kunnan keulakuva ja johtaa kunnan hallintoa ja taloudenpitoa. Joku viipyy virassa pidempään, toinen saattaa hakeutua nopeastikin kohti uusia haasteita.
Esimerkiksi Kainuussa yksi kaupunginjohtaja ja kaksi kunnanjohtajaa ovat siirtymässä toisiin tehtäviin.
Pienemmän paikkakunnan kunnanjohtajan työ voi olla osalle väylä isompiin tehtäviin, sanoo Kuntaliiton kehityspäällikkö Jarkko Majava.
– Ehkä suuremman kaupungin johtajaksi ei pääse, jos ei ole kokemusta pienemmästä kunnasta. Mutta pienemmän kunnan tehtävää ei kannata turhaan yhtään väheksyä. Se on todella vaativa ja monipuolinen tehtävä, Majava pohtii. 
Pieni kunta opettaa johtajaansa hyvin ja valmistaa isompaan kuntaan.
Kainuussa Hyrynsalmen kunnanjohtaja Ari Nurkkala siirtyy Raahen kaupunginjohtajaksi, Ristijärven Raija Potila Reisjärven kunnanjohtajaksi, ja Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen on ilmoittautunut irtisanoutuvansa virastaan keväällä ja jättävänsä työn vuoden lopulla.
Kunnanjohtajan työssä arvostetaan tiettyä pysyvyyttä, koska työ on pitkäjänteistä. Paikat ja toimintatavat tulevat vuosien varrella tutuiksi.
Majava sanoo, että on kuitenkin normaalia, että kyseessä ei ole koko elämän jatkuva virka, vaan siinä tapahtuu tavallista urakehitystä. Vaihtuvuus on samanlaista kuin muuallakin. 
Varmaan lähitulevaisuudessa korostuvat muutosjohtamisen taidot ja strategiset johtamistaidot.
Majavan mukaan uusi kunnanjohtaja tuo uusia ajatuksia ja näkökulmia. Asia riippuu kuitenkin tapauksesta.
– Jotkut kunnanjohtajat pysyvät pitkään virassaan ja jotkut hanakammin hakeutuvat muutaman vuoden tai kymmenen vuoden välein uusiin tehtäviin, hän sanoo.
Esimerkiksi Kainuussa Ari Nurkkala on toiminut Hyrynsalmen kunnanjohtajana keväästä 2014, Raija Potila Ristijärvellä keväästä 2009 ja Eila Valtanen kaupunginjohtajana Kuhmossa alkuvuodesta 2005.
Uusi johtaja tuo uusia ideoita
Suomen Kuntajohtajat ry:n hallituksen puheenjohtaja Heidi Rämö sanoo, että uusi johtaja antaa mahdollisuuden arvioida organisaation sen hetkistä tilaa ja miettiä tulevia tavoitteita.
– Sitä voi aina miettiä kukin kunta kohdallansa, kun valitsevat johtajiaan, että onko hyvä kun johtaja on 30 vuotta samassa kunnassa. Vai onko muutoksella oma merkityksensä myös, Rämö sanoo.
Liian tiheä tehtävän vaihtaminen voi kuitenkin soittaa hälytyskelloja. Tällöin asiaa tulee pohtia kunnankin sisällä tarkemmin.
– Pieni kunta opettaa johtajaansa hyvin ja valmistaa isompaan kuntaan, muttei se välttämättä tarkoita, että pieneen kuntaan johtajaksi hakeva on heti miettimässä seuraavaa, Rämö sanoo.
Mitä asiasta ajatellaan kunnissa itse? Pysyvyydestä on käyty keskustelua esimerkiksi Kainuussa, jossa on samoihin aikoihin lähtemässä iso lohkare johtajuutta, kun Kuhmon kaupunginjohtaja sekä Hyrynsalmen ja Ristijärven kunnanjohtajat siirtyvät pois. 
Mutta pienemmän kunnan tehtävää ei kannata turhaan yhtään väheksyä. Se on todella vaativa ja monipuolinen tehtävä.
Uutta kunnanjohtajaa hakevan Ristijärven kunnanvaltuuston 1. varapuheenjohtaja Helka Tolonen (kesk.) kokee, että pysyvyydessä on puolensa. Jos kunnan tuntee entuudestaan, yhden valtuustokauden aikana pystyy tekemään paljon. Mutta Tolonen näkee myös, että kunnanjohtajan vaihtuminen on hyväksi.
– Koska aina, kun uusi tulee, niin hän lähtee uudella draivilla menemään. Koen, että kunnanjohtajan työ ei ole eläkevirka. Pitää olla uudistaja, hän sanoo.
Puolestaan Kuhmossa kaupunginvaltuutettu Tuomas Kettunen (kesk.) kokee, että pysyvyys on tärkeää.
– Pysyvyys on iso osa tätä työtä. Kuitenkin kaupunginjohtaja tekee elämäntyötä kehittääkseen omaa paikkakuntaansa ja siinä pitää olla kunnianhimoa, Kettunen sanoo.
Eri kunnat kaipaavat erilaisia johtajia
Kuntaliiton kehityspäällikkö Jarkko Majava kertoo, että kunnanjohtajan tehtäviin on riittänyt hyvin hakemuksia. Täten Kainuussakaan tullaan tuskin kokemaan ongelmia uusia johtajia haettaessa.
Majava sanoo, että kunnanjohtajan työssä on monia tärkeitä ominaisuuksia. Erityisesti hän nostaa esiin vuorovaikutustaidot ja suurien kokonaisuuksien hahmottamisen. Eri kunnat kuitenkin kaipaavat ja tarvitsevat kuitenkin erilaisia kunnanjohtajia. 
Että häntä ei tarvitse kiertää, vaan voi mennä kysymään asioista, jos siltä tuntuu.
Hyrynsalmella on haussa uusi kunnanjohtaja. Valtuutettu Jussi Tolonen (sdp.) kertoo, että tärkeintä on kunnan vieminen eteenpäin haasteista huolimatta. Myös yhteistyö- ja henkilöjohtamisen taidot ovat tärkeitä.
– Myös tietynlainen sillanrakentaja, että yhdistää yrityselämää ja kuntaa sekä kokoaa tavallaan yksiin kuntakenttää, Tolonen sanoo.
Tolonen pohtii, että kunnanjohtajan työ on nykyisin pienemmillä paikkakunnilla muuttumassa ponnahduslaudaksi, jos vertaa entisaikaan. Hän toivoo, että kunnanjohtajan olisi hyvä pysyä pidempään kuin vuoden tai pari.
Entä mitä kansalaiset ajattelevat – mitä uusilta kunnanjohtajilta toivotaan? Ristijärveläinen Sinikka Kähkönen toivoo, että kyseessä olisi ihmisläheinen persoona, jonka kanssa voi keskustella, kuten entisen johtajan kanssa on voinut.
– Joka vie meitä eteenpäin ja tuo työpaikkoja, ihmisiä ja lapsiperheitä, Kähkönen sanoo. 
Terttu Härkönen puolestaan pohtii, että tasa-arvo on tärkeää. Hän toivoo myös, että kunnanjohtaja olisi paikalla riittävän pitkään, useamman vuoden.
– Kunnanjohtaja voisi ottaa huomioon kaikki ihmiset ja asukkaat, jotka ovat ja elävät täällä. Ajattelee heidän parastaan, sekä lapsia että vanhuksia. Pienessä kunnassa pitää ottaa kaikki huomioon, Härkönen sanoo.
Samaa mieltä on Eila Repo, joka on myös Ristijärven kirkonkylän kyläyhdistyksen puheenjohtaja. Hän toivoo, että kunnanjohtaja olisi yhdistävä tekijä ja häntä olisi helppo lähestyä – kuten nyt on ollutkin.
– Että häntä ei tarvitse kiertää, vaan voi mennä kysymään asioista, jos siltä tuntuu, Repo sanoo.
Muutosjohtajia kaivataan
Tulevina vuosina kunnissa tapahtuu sote- ja maakuntauudistuksen myötä muutoksia. Uudistukset astuvat voimaan vuonna 2019.
– Varmaan lähitulevaisuudessa korostuvat muutosjohtamisen taidot ja strategiset johtamistaidot, sanoo Kuntaliiton kehityspäällikkö Jarkko Majava.
Samoilla linjoilla on Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun kunnallispolitiikan professori Arto Haveri.
– Kuntien pitää löytää uudelleen oma roolinsa. Tässä tilanteessa korostuu kunnanjohtajilta se, että heillä on kykyä viedä muutosprosessi läpi, Haveri sanoo. 
Koen, että kunnanjohtajan virka ei ole eläkevirka.
Hän kuitenkin muistuttaa, että useat kunnat varmasti hakevat lähivuosinakin yleisjohtajia, vaikka muutosjohtajuus on lähivuosina korostumassa.
Jatkossa tehtävänkuva voi kuitenkin muuttua lisää erityisesti pienillä kunnilla, kun kuntien tehtäväkenttä pienenee.
– On mahdollista, että kuntien johtajatkin erilaistuvat enemmän. On mahdollista, että tulee kunnanjohtajan ja sivistystoimenjohtajan yhdistelmiä, Haveri sanoo esimerkkinä.
Kirjabloggaajat tarttuivat 101 kirjan haasteeseen
Kotimaiset kirjablogit osallistuvat Ylen Kirjojen Suomi -hankkeeseen bloggaamalla 101 kotimaisesta teoksesta.
"Haluamme, että suomalaiset ovat ylpeitä suomen kielestä ja kotimaisesta kirjallisuudesta. Ilman yhteistä kieltä meitä ei ole", kirjabloggaaja **Arja Korhonen** sanoo.
"Lähdin ilman muuta mukaan hankkeeseen, koska lukeminen auttaa ymmärtämään historiaa ja tulevaisuutta. Ja onhan tämä tosi hauskaa!" kirjabloggaaja **Minna Vuo-Cho** naurahtaa.
Vuoden aikana kirjabloggaajat lukevat yhteensä [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa), yhden kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. [Kirjalistan ovat valinneet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/02/valitsimme-kirjan-jokaiselta-itsenaisyyden-vuodelta-minkalainen-kuva-suomesta) toimittajat **Seppo Puttonen** ja **Nadja Nowak**.
Kirjablogit ja 101 kirjaa -hankkeessa on mukana 81 bloggaajaa. Mukaan ovat voineet ilmoittautua kaikki halukkaat Kotimaiset kirjablogit -yhteisöstä.
"Bloggaajat ovat tästä innoissaan", Korhonen sanoo.
Kirjablogit antavat omaan makuun sopivia suosituksia

Bloggareille on arvottu kirjat luettavaksi, eikä niillä ole ollut vaihto-oikeutta. Minna Vuo-Cholle osui Kalle Päätalon __Hyvästi Iijoki__ -teos:
"En ole lukenut Päätaloa aikaisemmin, vaikka se onkin ollut lukulistalla. Siinä mielessä kävi hyvin, vaikka odotin, että nyt olisi ollut mahdollisuus tutustua johonkin ihan tuntemattomaan kirjaan."
Kaikki 101 kirjaa käsitellään Yle Radio 1:n Sadan vuoden kirjat -ohjelmassa sekä Aamu-tv:n 101 kirjaa -sarjassa. Kirjabloggaajat tuovat Kirjojen Suomeen näkökulmien runsautta, ja he kertovat lukijoille rehellisesti ajatuksensa kyseisestä kirjasta.
Korhonen ajattelee, että juuri lukuvinkit tekevät kirjablogeista kiinnostavia: "Ilman blogeja en tietäisi, mitä lukea! Kirjablogeja on niin paljon, että niistä löytyy varmasti omaan makuun sopiva."
__Kirjablogit ja 101 kirjaa -blogikirjoitukset julkaistaan tiistaisin ja torstaisin läpi vuoden. Seuraa kirjablogeja ja Kirjojen Suomen [Facebook-sivua](https://www.facebook.com/ylekirjakerho/?fref=ts). __
Mikä on Kirjojen Suomi?
Kirjat kertovat meidän tarinamme, Suomen tarinan. Kirjojen Suomi on maamme itsenäisyyden juhlavuoden suuri kirjallisuushanke, joka tutkii mitä itsenäisyyden ajan kirjat kertovat maastamme, ja kuinka asiat ovat muuttuneet aikojen saatossa.
Suomi täyttää sata vuotta. Millainen Suomi välittyy kaunokirjallisuudestamme sadan vuoden ajalta? Ylen monikanavainen Kirjojen Suomi -kokonaisuus vastaa tähän kysymykseen ja tarjoaa kirjallisuudesta 101 radio-ohjelmaa, 111 tv-ohjelmaa, podcasteja sekä suuren verkkosivuston. Sosiaalisessa mediassa keskusteluun voi osallistu tunnisteella **#kirjojensuomi**.
Kirjojen Suomi yllyttää suomalaisia lukemaan lisää kaunokirjallisuutta.  Ylen toimittajat **Seppo Puttonen** ja **Nadja Nowak** valitsivat sata kirjaa itsenäisyyden ajalta, yhden jokaiselta vuodelta. Lähes kaikki teokset on luettavissa e-kirjoina  Kansalliskirjaston Kirjojen Suomi -verkkokirjastosta. Mukana on myös kirjoja, joita ei enää muualta löydy. Tämän lisäksi kirjastot ja kansalaisopistot järjestävät näihin kirjoihin ja Ylen ohjelmiin liittyen tapahtumia ympäri Suomen.
Hankkeella on[kahdeksan kummia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182879), jotka innostavat suomalaisia lukemaan kanssaan verkkovetoisissa lukupiireissä. Kummeiksi ovat lupautuneet **Riku Rantala**, **Antti Tuuri**, **Sanna Stellan**, **Kauko Röyhkä**, **Maija Vilkkumaa**, **Juha Itkonen**, **Maryan Abdulkarim** ja **Emmi Itäranta**.
Ylen yhteistyökumppaneina Kirjojen Suomessa ovat mm. Kansalliskirjasto, yleiset kirjastot, kirjastot.fi, Kirjastokaista.fi, Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, Svenska Litteratursällskapet i Finland, Opetushallitus, Kansalaisopistojen liitto, Helsingin työväenopisto, Lukukeskus, Kulttuuria kaikille, Kirjan vuosi ry., Äidinkielen opettajain liitto, Tietokirjailijat ry., Ellibs oy., Sanasto, kirjallisuudentutkijoita ja bloggareita.
Kirjojen Suomi verkossa
Osoitteessa [yle.fi/kirjojensuomi](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi) kootaan yhteen kaikki Kirjojen Suomen sisällöt. Verkossa eletään kirjamaailmassa läpi vuoden, keskustellaan, haastetaan, suositellaan, kisaillaan ja visaillaan. Luvassa on lukupiirejä, esseitä ja tarinoita merkityksellisistä kirjoista Kirjojen Suomen kummien, kirjailijoiden ja kirjabloggaajien kanssa. Runsas sisältö kasvaa koko vuoden.
Kirjojen Suomi radiossa, televisiossa ja Areenassa
**Sadan vuoden kirjat ja 101 kirjaa **
Toimittajat Seppo Puttonen ja Nadja Nowak valitsivat Suomen itsenäisyyden ajalta [100 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa), joita ohjelmissa käsitellään eri näkökulmista. Listan viimeinen kirja valitaan vuoden 2017 lopussa. Valinnat eivät noudata kirjallisuushistorian kaanonia, vaan joukossa on paljon kohauttaviakin yllätyksiä. Kaikki kirjat kertovat jotakin kiinnostavaa Suomesta itsenäisyyden aikana.
Jokaisessa radio- ja tv-jaksossa käsitellään yksi kirja per vuosi itsenäisyyden ajalta lähtien vuodesta 2016 ja päättyen vuoteen 1917. Lisäksi viimeinen 6.12.2017 lähetettävä erikoisjakso käsittelee vuoden 2017 kirjaa ja myös juhlistaa kotimaista kaunokirjallisuutta.
Ohjelmien keskustelijoina on suomalaisia kirjailijoita tai muita kulttuuripersoonia, esim. **Paleface**, **Rosa Liksom**, **Anja Snellman**, **M.A. Numminen**, **Kaari Utrio**, **Risto Rasa**, **Martti Suosalo**, **Mari Mörö**, **Jari Tervo**, **Sirpa Kähkönen**,** Hannu Salama**, **Pirkka-Pekka Petelius** ja monet muut.
**Pilkun jälkeen**
Pilkun jälkeen on uusi kirjallisuussarja, jossa keskustellaan kirjailija **Niina Revon** kanssa nykyajan suurista teemoista, ja siitä miten ne näkyvät itsenäisen ajan suomalaisessa kirjallisuudessa.
Sarjassa on kymmenen jaksoa ja kymmenen suurta teemaa: ilmastonmuutos, isyys, hulluus, seksi ja seksuaalisuus, jumalallisuus meissä, me ja muut, naisen asema, työ, eläinten oikeudet. Viimeisessä jaksossa kurotetaan sekä kotimaisen kirjallisuuden että Suomen tulevaisuuteen. Sarja kertoo myös siitä, miten arvot ovat muuttuneet sadan vuoden aikana ja kuinka kirjallisuus on luonut suomalaista identiteettiä.
Vieraina on mm. Juha Itkonen, **Katja Kettu**, **Nura Farah**, Sanna Stellan, **Antti Nylén**, Emmi Itäranta, **Reidar Palmgren**,** Olavi Uusivirta**, **Laura Gustafsson**, **Lotta Backlund**, **Kari Kanala**, **Teemu Vesterinen**, **Monika Fagerholm**, **Daniil Kozlov**, **Tommi Kinnunen** ja monet muut.
**Pietari K. kävi täällä**
Pietari K. liittää podcastina julkaistavissa radioesseissä Suomen itsenäisyyden ajan kirjallisuushistoriaa ajankohtaisiin historiallisiin ilmiöihin, työn ja teknologian muutoksiin. Toimittaja Pietari Kylmälä etsii kirjallisuushistoriasta kiinnostavia teosryppäitä, ilmiöitä, unohtuneita tekijöitä ja teemoja sekä luo jatkumoa aiheiden ja oman 30+-sukupolvensa kokemusmaailman välille.
Pietari K. kävi täällä -podcastit julkaistaan Areenassa keväällä 2017. Esseet ilmestyvät myös artikkeleina osoitteessa yle.fi/kirjojensuomi.
**Äänikirjat**
Yleisön kestosuosikki **Esko Salervo** lukee suomalaisia, unohduksiin jääneitä lyhyitä kertomuksia 1900-luvun alkupuolelta. Esko Salervon luennat julkaistaan podcasteina Areenassa vuoden 2017 aikana.
Kaikki Kirjojen Suomen tv- ja radio-ohjelmat, audiot ja videot löytyvät [Yle Areenasta Kirjojen Suomi](http://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-389) -sivulta.
Suomi tarvitsee vielä yhden voiton – "Isoin vastuu on pelaajilla"
Kristian Vesalainen ei halua syyttää valmennusjohtoa alakanttiin menneistä nuorten MM-kisoista.
Kristian Vesalainen laukoi maanantaina Suomen voittomaalin niukassa 2-1-voitossa Latviasta. Karsintasarjan avausottelusta tuli toivottu tulos, muttei toivotulla pelillä.
\- Tuosta ei ole kuin parannettavaa toiseen otteluun, sanoi Kristian Vesalainen.
Vesalaisen turnauksen ensimmäinen maali syntyi päätöserässä. Hyökkääjä laukoi siniviivan tuntumasta ja kiekko pomppi latvialaispuolustajan takamuksesta maaliin.
\- Koetin syöttää ohjurikiekkoa, mutta menikin sisään. Aika onnenkantamoinen.
Latvia-ottelu oli Suomelle toinen uuden päävalmentajan Jussi Ahokkaan alaisuudessa. Voittoja on kaksi, mutta suoritustaso ei vieläkään vakuuta. Vesalainen ei halua sysätä epäonnistumista potkut saaneen Jukka Rautakorven tai kenenkään muunkaan niskaan.
\- Isoin vastuu on pelaajilla hoitaa peliä. Sinänsä se ei hirveästi valmentajien syy ole.
**Latvia – Suomi keskiviikkoyönä klo 00.30 TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Lukemista vailla? Anna Kirjakoneen auttaa!
_Koneen rakensivat: Kaisa Alenius, Pietari Kylmälä, Katja Lahti, Jyri Loikkanen, Kasperi Lumijärvi, Annukka Palmén-Väisänen, Maija Puska, Seppo Puttonen ja Antti Saarenpää. _
Valitsimme kirjan jokaiselta itsenäisyyden vuodelta – Minkälainen kuva Suomesta syntyy?
Joskus tuntuu ihmeelliseltä, miten kirjailija on saattanut olla edellä aikaansa ja aavistaa tulevia muutoksia. Siinä on kirjallisuuden voima: tarkkanäköisyyden, tunteen, tiedon ja mielikuvituksen yhdistämisessä.
Valitsin kollegani **Nadja Nowakin** kanssa kirjan jokaiselta Suomen itsenäisyyden vuodelta. Ne osoittavat, miten ihmiset ja Suomi maana ovat muuttuneet.
Suomalaisten suhtautuminen toisiin ihmisiin, luontoon, eläimiin ja yhteiskuntaan on muuttunut paljon sadan vuoden itsenäisyyden aikana. Maatalousvaltaisuudesta lähtenyt maa on kaupungistunut, teollistunut ja sivistynyt. Eripuraisina kaksosina syntynyt Suomi on jälleenrakennettu raskaiden sotien jälkeen.
Kirjasarjaan valitut teokset ovat noiden muutosten sata tärkeintä kirjaa. Listan viimeisen kirjan valintaan vuodelta 2017 voitte osallistua syksyllä te kaikki.
Kuinka valita samana vuonna ilmestyneistä tärkeistä teoksista vain yksi?
Alussa yhden kirjan valinta kultakin vuodelta tuntui hyvältä ja helpolta tehtävältä. Monimutkaisuus paljastui, kun aloimme tehdä konkreettisia valintoja.
Listalle päässeen kirjan piti kiteyttää olennaista kirjan syntyajan henkisestä ilmapiiristä, yhteiskunnallisista tapahtumista tai ihmisen sisäisestä muuttumisesta. Mitä julkaisuvuonna tapahtui? Mitkä kirjat kuvaavat moninaisia muutoksia? Kuinka valita samana vuonna ilmestyneistä tärkeistä teoksista vain yksi?
Nyt lista on kuitenkin valmis. Teokset ovat kauniita, rosoisia ja joskus sirpaleisia kuvia ihmisten ja Suomen murroksista. Aika on saattanut kuluttaa niitä, ja kerrostaa niihin uusiakin merkityksiä, mutta jäljelle on jäänyt voimakas ajankuva.
Olisitko tehnyt jotain toisin?
Tämä on kutsu lukumatkalle Suomeen. Näiden kirjojen lukeminen yllättää, tuo muistoja, antaa ymmärrystä siihen, miten meistä on tullut nykyinen teollistunut ja itsenäinen kansakunta. Kirjalista on valtava, ja osa teoksista minunkin on tullut luettua vasta kuluneen vuoden aikana. Montako sinä olet lukenut?
Kirjalistaa käsitellään koko vuoden 2017 ajan kahdesti viikossa Aamu-tv:n 101 kirjassa sekä Yle Radio 1:n Sadan vuoden kirjat -sarjassa. Niistä suurin osa on luettavissa osoitteessa yle.fi/kirjojensuomi, ja lisäksi yli 80 kirjabloggaria on päättänyt kirjoittaa jokaisesta teoksesta vuoden mittaan. Keskustelu voi siis alkaa!
Tutustu 101 kirjan listaan alla ja kerro, kuinka onnistuimme!
2010-luku
2000-luku
1990-luku
1980-luku
1970-luku
1960-luku
1950-luku
1940-luku
1930-luku
1920-luku
1910-luku
_Artikkelia muokattu 11.1.2018: Maininta e-kirjoista poistettu lukuoikeuksien umpeuduttua._
Vaalimaalle avataan uusi suuri rekkaparkki – kuljettajille myös pesutilat
Vaalimaan raja-asemalle rakennettuun uuteen rekkaparkkiin liittyvät uudet liikenneväylät siirtävät raskaan liikenteen erilleen henkilöliikenteestä.
Vaalimaalla otetaan käyttöön uusi rekkaparkki ja siihen liittyvät väylät keskiviikkona.
Rekkaparkissa on 410 pysäköintipaikkaa Venäjälle mennessä ja 51 Suomeen tullessa. Kuljettajien käytettävissä on maksutta myös heitä varten rakennetut wc- ja suihkutilat.
Uusi rekkaparkki väylineen on noin 18,5 miljoonan euron investointi, joka liittyy E 18 -moottoritiehankkeeseen.
Nykyisestä 160-paikkaisesta rekkaparkista osa otetaan Venäjältä saapuvan rekkaliikenteen käyttöön.  Osa pysäköintialueesta varataan Venäjälle menevälle henkilöliikenteelle.
Uudet raskaan liikenteen järjestelyt on rakennetty sujuvoittamaan liikennettä Vaalimaalla.
Raskas liikenne erilleen henkilöliikenteestä
Uuteen rekkaparkkiin liittyvät uudet liikenneväylät siirtävät raskaan liikenteen erilleen henkilöliikenteestä.
– Uudet ajoreitit lisäävät liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta Vaalimaalla, kun raskas liikenne alkaa kulkea omia reittejään, eikä enää risteä henkilöliikenteen kanssa, toteaa Vaalimaan tullin päällikkö Antti Sassali.
Pahimmillaan rekkajonot ulottuivat Haminan länsipuolelle asti
Ennen taloussuhdanteen heikkenemistä rekkaliikenne Vaalimaalla jonoutui pahasti. Rekkajonot ulottuivat pahimmillaan Haminan länsipuolelle saakka. Tuolloin muun muassa Vaalimaantietä levennettiin ongelman helpottamiseksi.
Uuden rekkaparkin ansiosta rekat voivat odottaa rajan yli pääsyä pysäköintialueellea tiellä jonottamisen sijaan.
Varautumista rajaliikenteen kasvuun
Rajaliikenne on tällä hetkellä selvästi huippuvuosia hiljaisempaa. Liikennevirasto uskoo rekkaliikenteen tulevaisuudessa kasvavan.
– Liikennevirasto varautuu rekkaparkin avulla pitkäjänteisesti taloustilanteen parantumiseen ja siihen liittyvään rajanylitysten kasvuun, kertoo projektijohtaja Lars Westermark.
Koululaiset suunnittelivat itsenäisyyden juhlarahan
Suomi on tänään julkaissut kultaisen ja hopeisen juhlarahan satavuotisen itsenäisyyden kunniaksi. Hopearahan ovat suunnitelleet peruskoululaiset.
Suomi on tänään julkaissut kaksi Suomi 100 vuotta -juhlarahaa. Sadan euron nimellisarvoisen kultarahan on suunnitellut helsinkiläinen Simon Örnberg.
Hopearahan ovat suunnitelleet peruskoululaiset Saara Peltomäki Jyväskylästä ja Jennifer Tuomisto Turusta. Tunnuspuoli on Peltomäen käsialaa, ja arvopuoli Tuomiston.
Suunnittelijat valittiin kilpailun perusteella.
Jyväskylän Kilpisen yhtenäiskoulua käyvä Peltomäki kertoo, että juhlarahaa suunniteltiin kuvaamataidon tunnilla.
– Suunnitelmani keskellä on Suomi, jota ympäröivät puun vuosirenkaat. Ne symboloivat itsenäisyyden vuosia, hän sanoo.
Peltomäki suunnitteli ensin arvopuolen. Siinä oli männynoksa.
– Halusin, että tunnuspuoli liittyy arvopuoleen, joten tein siihen ne vuosirenkaat, hän sanoo.
Valinta rahan suunnittelijaksi tuli Peltomäelle yllätyksenä.
– Onhan tämä nyt siistiä päästä osaksi jotain sellaista, joka säilyy. En oikein osaa edes kuvailla, miltä se tuntuu, hän sanoo.
Jennifer Tuomisto puolestaan halusi työllään välittää erilaisuuden arvoa.
– Rahan arvopuolella on kaksi toisiaan puristavaa kättä, musta ja valkoinen. Tällä halusin kuvata sitä, että Suomi ei ole rasistinen maa. Jos joku ei vielä hyväksy sitä, että on erilaisia ihmisiä, niin nyt viimeistään hyväksyy, kun se on juhlarahaan lyöty, sanoo Tuomisto.
Kultaisia Suomi 100 vuotta -juhlarahoja lyödään korkeintaan 3 000 kappaletta, ja hopeisia 10 000.
Rovaniemelle uusia asuntoja ennätysvauhtia
Rovaniemen kaupunki myönsi rakennusluvan viime vuonna 774 uudelle asunnolle.
Rovaniemen kaupunki myönsi viime vuonna rakennusluvan 16 kerrostalolle, mikä on 2000-luvun ennätysmäärä. Uusia asuntoja luvitettiin yhteensä 774.
_Lähde: Rovaniemen kaupunki_
Loma-asuntojen rakentaminen sen sijaan on hiljentynyt 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen luvuista alle puoleen.
Viime vuonna rakennuslupa myönnettiin vain 24 lomarakennukselle. Määrä on pienin koko 2000-luvulla.
Luumäen kaltoin kohdellut koirat pääsivät sijaiskoteihin
Poliisi on tyhjentänyt Luumäellä sijainneen kennelin koirista. Koirat on otettu valtion haltuun yhteistyössä eläinlääkärien ja eläinsuojelutahojen kanssa ja ne on luovutettu eri eläinsuojeluyhdistyksille.
Luumäkeläisen kennelin koirat on otettu haltuun ja luovutettu eläinsuojeluyhdistyksille. Poliisi on ottanut kaikkiaan 53 koiraa valtion haltuun, yksi koira jouduttiin lopettamaan aggressiivisuuden vuoksi. 
Koirat on tällä hetkellä sijoitettuna mm. sijaiskoteihin, missä niiden luonne ja luovutusmahdollisuudet selvitetään. Eläinsuojeluyhdistykset hoitavat koirien eteenpäin luovuttamisen omien toimintatapojensa mukaisesti. 
Koiria eri puolille Etelä-Suomea
Koirat on luovutettu eläinsuojeluyhdistysten hallintaan eri puolille Etelä-Suomea.
– Koiria on siirretty Lappeenrannan lisäksi muun muassa Kotkaan, Helsinkiin ja Turkuun. Ei niin suurta määrää olisi saatu mitenkään sijoitettua yhteen paikkaan, sanoo koirien siirtoa hoitanut rikoskomisario Petri Korpisammal Kaakkois-Suomen poliisista.
Korpisammalen mukaan koirat olivat kohtuullisen hyvässä kunnossa. Osalla oli turkki takussa ja silmätulehduksia.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi luumäkeläiset kennelinpitäjät eläintenpitokieltoon viime vuoden lopulla, kymmenien koirien huonosta hoidosta johtuen.
_Täydennetty klo 11.55 poliisin kommenteilla_
Lahden Aleksanterinkadulla liikenne seis tulipalon vuoksi – katu taas auki
Katu oli poikki pelastustöiden vuoksi Aleksanterinkatu 29:n kohdalla tiistaina aamupäivällä.
Aleksanterinkatu oli suljettu liikenteeltä Lahden keskustassa kauppakeskus Trion paikkeilla tiistaina aamupäivällä. Aleksanterinkatu 29:ssä sijaitsevan asuinkerrostalon huoneistossa oli tulipalo, ja liikenne katkaistiin pelastustöiden vuoksi.
Katu suljettiin aamupäivällä kello 11:n maissa. Palo saatiin sammutettua ennen kello 12:ta.
Kukaan ei kuollut tai loukkaantunut tulipalossa. Liikenne alkoi sujua normaalisti alkuiltapäivästä.
Älä tee näitä virheitä pakkasilla: Uunien ylilämmitys ja putkien sulatus tulipaloriskejä
Muoviputket voivat sulaa lämmittäessä ja aiheuttaa vesivahingon.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomeen on tulossa kireä pakkasjakso. Elohopea laskee alle -20 asteeseen. Yöllä pakkanen kirii jopa yli -30 asteen.
Paukkupakkasia on luvattu esimerkiksi Lappiin ja Itä-Suomeen.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen vs. riskienhallintapäällikkö Tommi Mukkala sanoo, ettei kovia pakkaspäiviä suotta kutsuta tulipalopakkasiksi.
– Pelastustoimen onnettomuustilastosta on nähtävissä, että tammi–helmikuussa rakennuspalojen ja rakennuspalovaarojen aiheuttajina korostuu muihin kuukausiin verrattuna nokipalot, hormin riittämätön suojaetäisyys ja tulityöt, Mukkala tiedottaa.
Mukkala tarkoittaa suojaetäisyydellä uunin pitkäaikaista "ylilämmittämistä". Lämpö johtuu tuolloin hormista ympäröiviin rakenteisiin erityisesti läpiviennin kohdalta.
Riskienhallintapäällikön mukaan hormi voi olla toimiva, mutta kovien pakkasten ja reilun lämmittämisen vuoksi pienetkin rakenteelliset virheet voivat aiheuttaa tulipalon.
– Nokipalon todennäköisyys kasvaa, kun hormi käy kuumana pidemmän aikaa, jolloin noki syttyy korkean lämmön johdosta palamaan.
Seuraa hormin lämpötilaa
 
"Ylilämmittämistä" voi seurata yksinkertaisella konstilla.
– Pitkäkestoisen lämmityksen yhteydessä olisi hyvä tarkkailla hormin pintalämpötilaa. Esimerkiksi normaalikäytössä muuratun hormin pintalämpötila on noin 80 astetta, Tommi Mukkala kertoo.
– Nyrkkisääntönä kyseisen lämpötilan ylittyessä kättä ei enää kärsi pitää hormin pinnalla.
Tulipalon riski pienenee, kun pitkään kylmillään ollutta uunia lämmittää maltilla sekä käyttää puhdasta ja kuivaa puuta.
Muoviputkien sulatuksesta vesivahinko
Tulipalojen riski kasvaa myös silloin, kun jäätyneitä vesiputkia yritetään sulattaa kotikonstein. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan erityisen vaarallisia laitteita ovat kaasutohot ja kuumailmapuhaltimet. 
Tehokkaiden laitteiden lämpö voi myös johtua metallista vesiputkea pitkin rakenteiden sisään ja sytyttää tulipalon. 
– Mikäli sulatat putket itse, käytä niin matalia lämpötiloja ja kärsivällisyyttä, että tulipalon vaaraa ei synny. Kannattaa kuitenkin huomioida, että matalakin lämpötila voi sulattaa muovisen vesijohdon ja aiheuttaa vesivahingon.
Itärajalla vuoden vilkkaimmat päivät –  rajanylitystä hidastaa sormenjäljen tarkistus
Kaakkois-Suomen raja-asemilla on meneillään vuoden vilkkaimmat päivät, kun venäläiset saapuvat Suomeen lomien viettoon. Rajanylitystä hidastaa uusiin viisumeihin sisältyvä sormenjäljen tarkistus.  
Kaakkois-Suomen raja-asemille kertyi maanantaina paikoitellen pitkät jonot venäläisten matkustaessa Suomeen. Maanantaina pääosa liikenteestä kulki Venäjältä Suomeen päin.
Tatjana ja Viktor tuttavineen jonottivat aamupäivällä passintarkastukseen Nuijamaalla. Määränpäässä Pyhätunturin kupeessa odottaa vuokramökki ja pohjoisen hiihtoladut.
– Me palaamme 10. päivänä.  Olemme Suomessa kahdeksan päivää, Viktor sanoo.
Päivän aikana Nuijamaalle saapuvien autojen jono venyi maanantaina lähes puoleentoista kilometriin, mutta harva jaksoi asiaa harmitella. Rajavartiosto purki jonoja ennätysvauhdilla.
– Noin tunti jonotettiin. Haluaisimme, että raja toimisi nopeammin. Tuntuu siltä, että Venäjällä rajanylitys toimi nopeammin kuin Suomessa. Mutta hyvin meni, sanoo pietarilainen Aleksei.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on varautunut ottamaan vastaan Vaalimaalla, Nuijamaalla ja Imatralla kolmen päivän aikana yli 100 000 lomailevaa venäläistä.
Helikopteri tarkkailee liikenteen sujumista
Vilkkain rajanylityspaikoista on Nuijamaa, jonka kaikki 16 kaistaa ovat käytössä ja lisäksi ruuhkaa puretaan tavaraliikenneasemalla. Tarkastusta hidastaa se, että käytännössä kaikilta matkustajilta otetaan sormenjäljet.
– Vanhat ei-sormenjäljelliset viisumit alkaa olla poistuneet. Käytännössä jokainen asiakas joutuu käyttämään oman sormensa skannerissa, mikä vertaa tietojärjestelmästä, että viisumi on oikealla henkilöllä, sanoo vuoropäällikkö Mikko Kohonen Nuijamaan rajatarkastusasemalta.
Mahdollisten yllätystilanteiden varalta Suomen ja Venäjän rajanylityspaikat ovat tiivistäneet yhteistyötä.
– Tällaisina ruuhkapäivinä ollaan yhteydessä useita kertoja päivässä, mutta lähinnä ja onneksi tämän hetkiset tiedonvaihdot on olleet liikennetietojen vaihtamista, että paljon on tulevaa ja lähtevää liikennettä, sanoo Kohonen.
Tilannekuvaa luodaan myös ilmasta. Rajavartioslaitoksen helikopteri tarkkaili maanantaina liikenteen sujumista ilmasta.
Luovuttiko Hitchcock Lehterän kanssa? – "Teen mitä pyydetään"
Miten ihmeessä pelaajalta, joka pelaa ykkösketjussa joukkueen parhaan pelaajan kanssa, ei odoteta tehoja?
**VANCOUVER. **Jori Lehterän, 29, NHL-kausi ei ole vielä vuoden 2017 ensimmäisiin päiviin mennessä lähtenyt lentoon odotetulla tavalla. St. Louis Bluesin suomalaissentteri on edelleen luotettava kahden suunnan pelaaja, mutta tehot ovat olleet laskussa jo tovin. 
Ja kun huomioon otetaan Lehterän rooli niin sanotussa ykkösketjussa sekä reilun neljän miljoonan taalan palkkapussi, pistekeskiarvo 0,33 ottelua kohden ei aiheuttane seurajohdossa hurraahuutoja. 
Ei etenkään, kun Lehterän trendi on ollut laskeva jo tovin. Vielä tulokaskaudellaan kaksi vuotta sitten Lehterä teki 44 (14+30) tehopistettä. Viime kaudella saldo laski kymmenellä (9+25=34) pistekeskiarvon pudotessa 0,43:een.
Ja, kuten todettu, tällä kaudella keskiarvo on enää 0,33. Yksitoista pistettä (4+7) 33 ottelussa on Lehterän tasoiselta pelaajalta liian vähän, oli muu pelaaminen miten hyvää tahansa.
Vastuusta ei pulaa
Eikä kyse ole ollut vastuun rajallisuudesta. Lehterä on pelannut (15,28min/peli) ainoastaan puolisen minuuttia vähemmän kuin kahdella edelliskaudella. Ylivoimallakin vastuuta on tullut puolentoista minuutin keskiarvolla. 
Päävalmentaja Ken Hitchcock on yrittänyt myös laittaa Lehterää tilanteisiin, missä tämä voisi onnistua. Toisin sanoen: Lehterä on aloittanut yli 40-prosenttisesti hyökkäysalueelta, eniten koko joukkueesta.
Kuitenkin Lehterän pistekeskiarvo (1,21) pelattua kuuttakymmentä minuuttia kohden on joukkueen vakiohyökkääjistä heikoin yhdessä roolipelaaja Scottie Upshallin kanssa. 
Kun Lehterä vielä avauskaudella pelasi yksitoista vähintään kahden pisteen ottelua, nyt niitä on – kauden lähestyessä puolta väliä – kasassa kaksi. 
Voitaneen siis todeta, että Lehterän pelaaminen hyökkäysalueella on ollut laskussa NHL-tasolla jo tovin. Toki taustalta löytyy myös inhimillisiä tekijöitä. Loukkaantumiset sekä kesällä tehdyt operaatiot ovat rajoittaneet harjoittelua ja näkyneet kaukalossa. 
Viime kaudella St. Louis kärsi huimasta loukkaantumissumasta läpi talven, mikä sotki paitsi ketjukoostumukset, teki myös joukkueen pelaamisesta yksinkertaisen nihilististä.  Tämä osaltaan oli syynä myös monen muun pelaajan laskeneisiin numeroihin. 
Lehterä itse tiedostaa ja myöntää trendin. 
\- Parantaa pitää, se on ihan selvä. En todellakaan ole tyytyväinen tähän, mutta valoa on tunnelin päässä. Olen mielestäni pelannut viime aikoina ihan hyvin. Täytyy vain tehdä töitä samalla tavalla kuin ennenkin, Lehterä kertoo Yle Urheilulle.
Lehterä ei ole silti halunnut vaipua epätoivoon. Kokenut pelaaja on tottunut ratkaisemaan, mutta on myös nähnyt maailmaa sen verran, että osaa suhtautua asiaan oikein.
\- Ei tässä auta alkaa ahdistua. Välillä menee sisään, välillä ei. Nyt ei vain ole mennyt. Olen kuitenkin tehnyt sitä, mitä multa pyydetään. Kyllä se siitä, Lehterä vakuuttaa.
Ja tästä päästäänkin tarinan todelliseen ”mitä hittoa!?”- osioon. 
”Sitä olen itsekin miettinyt”
Kun Lehterältä kysyy, mitä ovat ne pelaajan mainitsemat asiat, joita tältä odotetaan, päästään todellisen outouden ytimeen. Vielä viime kaudella Lehterältä laukomista ja tehoja odottanut päävalmentaja Ken Hitchcock nimittäin tuntuu nostaneen kädet pystyyn suomalaisen kanssa. 
\- Ei multa edes odoteta pisteitä, ykkösketjussa joukkueen parhaan pelaajan (Vladimir Tarasenkon) kanssa pelaava Lehterä täräyttää.
Siis mitä?
\- Sitä olen itsekin hieman miettinyt. Sillä tavalla hän [Hitchcock] minulle kuitenkin jokaisessa palaverissa sanoo. Tehtäväni on kuulemma vain kaivaa kiekkoja ”ysiykköselle” [Tarasenko], karvata, takakarvata ja muuta tuollaista, Lehterä jatkaa jopa hieman naureskellen.
Lehterä ei silti valita. 
\- Mutta ei tässä mitään. Hyvin olen saanut pelata kaikessa rauhassa ja tehdä hommia. Luottoa tulee sitä mukaa kuin sitä ansaitsee, Lempäälän Kuvernööri päättää.
Telatekin onnettomuudessa loukkaantunut menehtyi
Taivalkosken Telatekin konepajan maalamossa syttyi perjantaina räjähdyksenomainen tulipalo. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Taivalkosken Telatekin konepajalla [viime perjantaina iltapäivällä tulipalossa](http://yle.fi/uutiset/3-9380374) loukkaantunut mies menehtyi saamiinsa vammoihin lauantaina.
Menehtynyt mies oli töissä Telatekin tehtaalla.
Konepajan maalamossa syttyi viime perjantaina räjähdyksenomainen tulipalo. Palo sammui kuitenkin nopeasti laitoksen automaattisen sammutusjärjestelmän avulla.
Palon syttyessä maalaamossa oli yksi ihminen, joka menehtyi tulipaloa seuranneena päivänä.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
Telatekin Taivalkosken konepajalla työskentelee yli sata työntekijää. Telatek Oy Taivalkosken konepaja on keskiraskaisiin ja raskaisiin konepajateknisiin tuotteisiin ja kokonaisuuksiin erikoistunut konepaja, joka valmistaa tuotteita marine-, offshore- ja kaivosteollisuudelle.
Valelääkäri Esa Laiho saapui hovioikeuteen vapaalta jalalta
Syyttäjä vaatii Laiholle pitkää tuomiota muun muassa kahdesta taposta ja kahdesta törkeästä pahoinpitelystä.
Valelääkäri Esa Laiho saapui aamulla Helsingin hovioikeuteen vapaalta jalalta vastaamaan mittavaan syytekimppuun. Hän on ollut vapaana mutta matkustuskiellossa. Laiho ei halunnut edelleenkään kommentoida rikossyytteitä julkisesti.
– Ehkä myöhemmin, hän totesi vastassa olleille, tällä kertaa harvalukuisille toimittajille.
Laihon syytteitä käsitellään hovioikeudessa helmikuun alkuun saakka ja käsittely on jaettu kahteen osaan. Ensin käsitellään petos- ja väärennyssyytteet ja niiden jälkeen henkirikossyytteet.
Laihon puolustus lähtee myös hovioikeudessa siitä, että Laiho oli pätevä toimimaan lääkärin ammatissa, vaikka hänellä ei ollut muodollista pätevyyttä ammattiin.
– Laiholla on lääkärin työn edellyttämä teoreettinen ja kliininen osaaminen. Hänellä oli kymmenen vuoden aikana kahdeksan työnantajaa, eikä kukaan ole valittanut hänen työstään, Laihon avustaja, oikeustieteen tohtori Kari Uoti painotti oikeudessa.
Käräjillä 4,5 vuotta vankeutta
Viime kesänä Helsingin käräjäoikeus hylkäsi Laihon syytteet kahdesta taposta ja kahdesta törkeästä pahoinpitelystä. Oikeus katsoi jääneen näyttämättä, että Laihon menettelystä olisi seurannut kuolema, vakava sairaus tai hengenvaarallinen tila.
Laiho tuomittiin kahdesta pahoinpitelystä ja muun muassa törkeästä väärennyksestä, kahdeksasta törkeästä petoksesta ja luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta.
Laiholle lankesi neljä ja puoli vuotta ehdotonta vankeutta ja noin miljoonan euron korvaukset maksettavaksi.
Syyttäjä: Tuomio liian lyhyt 
Kihlakunnansyyttäjä Anja-Riitta Rinkisen mukaan tuomio käräjäoikeudessa oli aivan liian lyhyt. Syyttäjä vaatii Laiholle hovioikeudessa pitkää tuomiota muun muassa kahdesta taposta ja kahdesta törkeästä pahoinpitelystä. Syyttäjä ei valittanut kahdesta käräjäoikeudessa kaatuneesta törkeästä pahoinpitelysyytteestä. 
Rinkinen ei vielä kertonut tarkasti, kuinka pitkää tuomiota Laiholle vaaditaan. Käräjäoikeudessa vaadittiin lähes 15 vuotta vankeutta.
Laiho on koko ajan kiistänyt syytteet. Hän kuitenkin myöntää myös hovioikeudessa hankkineensa väärennetyn tutkintotodistuksen Pietarista. Laiho ehti toimia lääkärinä kymmenen vuoden ajan, kunnes hän paljastui marraskuussa 2011. Laiho työskenteli lääkärinä Helsingissä, Lahdessa, Vihdissä ja Kouvolassa. 
Sekä Laiho että syyttäjä valittivat käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
Keskon yt:t Lapissa: Kuusi kauppaa ja noin 30 työntekijää
Osa kaupoista on sellaisista, joista Keskon pitää luopua.
Kesko on aloittanut yt-neuvottelut ostamissaan Siwoissa ja Valintataloissa. Lapissa yt-neuvottelut koskevat kuutta kauppaa, joissa on yhteensä noin 30 työntekijää. Neuvotteluissa on Lapista mukana Inarin kirkonkylän ja Ivalon Siwat, Keminmaan Siwa, Kolarin Valintatalo ja Rovaniemen Ounasmetsän ja Veitikantien Siwat.
Näistä kaupoista neljä on sellaisia, joista Kuluttaja- ja kilpailuvirasto on käskenyt Keskoa luopumaan kilpailusyistä kun se hyväksyi kaupat Siwoista ja Valintataloista Suomen Lähikaupan kanssa.
– Rovaniemen Veitikantien Siwan ja Keminmaan Siwan tapauksessa selvitetään, onko näillä kaupoilla mahdollisuuksia jatkaa kannattavasti. Muut kaupat ovat listalla ja niiden mahdollinen ostaminen vaatii Kuluttaja- ja kilpailuviraston hyväksymisen, Keskon Pohjois-Suomen aluejohtaja Jari Saarinen sanoo.
Saarinen ei ota kantaa siihen, ovatko ostajaehdokkaat kiinnostuneet ostamaan myös Inarin, Ivalon ja Rovaniemen Ounasmetsän Siwoja sekä Kolarin Valintataloa.
Saarinen arvioi, että yt-neuvotteluista ja kauppojen kohtalosta saataisiin päätöksiä runsaan kuukauden kuluttua.
[Koko maassa Keskon yt-neuvottelut](http://yle.fi/uutiset/3-9384840) koskevat 570 ihmistä ja 114 kauppaa.
Petteri Koponen vireessä - Barcelonan paras pistemies
Petteri Koponen pussitti 18 pistettä, kun Barcelona voitti vieraissa Zaragozan.  
Petteri Koponen sai kunnian tehdä koripallon Espanjan ACB-liigan vuoden avauspisteet, kun Barcelona aloitti vuotensa voittamalla Zaragozan vieraissa pistein 86-75. Koponen oli joukkueensa paras pistemies 18 pisteellä. 
Koponen aloitti ottelun vahvasti ja ylsi jo ensimmäisellä puoliajalla kaksinumeroisiin. Barcelona johti ottelua koko ajan selvästi, eikä sen voitto ollut missään vaiheessa uhattuna, vaikka Zaragoza sai pienen loppukirin aikaiseksi. 
Koponen oli Barcelonan avausviisikossa pelaten 29 minuuttia ja 18 pisteensä lisäksi tilastot karttuivat yhdellä levypallolla, kahdella syötöllä ja yhdellä riistolla. 
\- Pitkästä aikaa hyvä vierasvoitto meiltä ja itsekin pääsin nyt aloittamaan. Ihan hyvin meni peli. Torstaina on sitten tärkeä Euroliigan peli, Koponen pohdiskeli Koripalloliiton tiedotteessa. 
Barcelona vankisti asemiaan sarjakakkosena ja on voittanut 14 ottelustaan 11. Barcelonan pelit jatkuvat torstaina Euroliigassa, kun se kohtaa Brose Bambergin vieraskentällä. 
Turkkilaislehti: Yökerhoiskusta epäilty Isisin kouluttama – Tämä ampujasta tähän mennessä tiedetään
Netissä kiertää selfievideo, jossa epäillyn sanotaan kuvaavan itseään Istanbulin keskustassa. Turkkilaislehden mukaan epäilty olisi saanut Isisiltä koulutuksen kaupunkisotaan Syyriassa.
Millaisia kuvia epäillystä on julkaistu?
Turkin poliisi julkaisi maanantaina yökerhon valvontakameramateriaalista otettuja kuvia, joissa näkyy tummaan takkiin pukeutunut henkilö.
Tiistaina turkkilaismediassa kiersi niin sanottu selfievideo, jolla epäillyn sanotaan kuvaavan itseään Istanbulin keskustassa Taksim-aukiolla.
Ei tiedetä, onko video kuvattu ennen vai jälkeen uudenvuodenyön terrori-iskun. Yksityiskohtia siitä, mistä video on peräisin, ei ole kerrottu.
Hyökkääjäksi epäilty on yhä vapaana. Turkin varapääministeri Numan Kurtulmuş on sanonut, että viranomaisilla on hallussaan ampujan sormenjäljet ja luvannut epäillyn pikaista tunnistamista.
Turkin poliisi on pidättänyt tähän mennessä tiettävästi 12 ihmistä osana iskun tutkintaa.
Reina-yökerhoon uudenvuodenyönä tehdyssä iskussa kuoli 39 ihmistä.
Mitä epäillystä on kerrottu julkisuuteen?
Turkkilaismedian lainaamien poliisilähteiden mukaan ampujaksi epäilty mies saattaa olla kotoisin Keski-Aasiasta, mahdollisesti Uzbekistanista tai Kirgisiasta.
Hürriyet-lehden mukaan hyökkääjän henkilöllisyys olisi viranomaisten tiedossa. Lehti kirjoittaa, että ampuja olisi taistellut Isisin riveissä Syyriassa ja käyttänyt yökerhoiskussa tuolloin oppimiaan taitoja.
Lehden kolumnistin Abdulkadir Selvin mukaan ampuja oli koulutettu kaupunkisotaan, mikä näkyy hänen käyttämässään tekniikassa. Ampuja oli valittu erityisesti kyseiseen tehtävään, Selvi sanoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Aiemmin Hürriyet kertoi ampujan saattavan kuulua samaan äärijärjestö Isisin soluun, jota on syytetty myös kesäkuussa tehdystä iskusta Istanbulin Atatürkin kansainväliselle lentokentälle.
Habertürk-lehti puolestaan kirjoittaa, että ampujan epäillään kuuluvan Kiinan islaminuskoiseen uiguurivähemmistöön. Lehden mukaan mies olisi tullut Turkkiin vaimonsa ja kahden lapsensa kanssa, ja muut perheenjäsenet olisi pidätetty.
Kuka on ilmoittautunut iskun tekijäksi?
Äärijärjestö Isis julkaisi maanantaina lausunnon, jonka mukaan iskun teki sen "sotilas". Lausunnossa syytettiin Turkkia muslimien tappamisesta Syyriassa.
Isis on yhdistetty Turkissa aiemminkin moniin iskuihin. Kyseessä oli kuitenkin ensimmäinen kerta, kun se itse ilmoittautui iskun tekijäksi maassa.
Myös Turkin varapääministerin Numan Kurtulmuşin mukaan yökerhoiskulla vastustettiin Turkin toimia Syyriassa.  Kurtulmuşin mukaan isku ei vaikuta Turkin operaatioihin.
Nato-maa Turkki on mukana Yhdysvaltain johtamassa liittoumassa Isis-järjestöä vastaan ja aloitti elokuussa oman sotilasoperaationsa Syyrian puolella työntääkseen sekä äärijärjestön ja että kurdijoukot kauemmaksi rajaltaan.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Ei pelkkää nostalgiaa: hevoset hoitavat puusavotat siellä missä koneilla ei voi kulkea
Hevosia käytetään metsänhoidossa erityisesti herkissä kaupunkimetsissä ja puistoalueilla. Suomesta löytyy kuitenkin vain pari hevosmetsuria, sillä hevosten opettaminen perinteiseen puunkorjuuseen vaatii pitkän treenauksen. 
Oulun kaupunki on teettänyt metsätöitä hevosmetsurilla jo useassa kohteessa. Uusin kohde käynnistyi vuodenvaihteessa Haukiputaan Martinniemessä.
Hevosten avulla metsäluontoon jää selvästi konevoimaa pienemmät jäljet, mikä varsinkin virkistys- ja suojelukohteissa on tärkeää. Metsurille työ hevosten kanssa on kuitenkin myös elämäntapa. 
Oikeastaan nämä hevoset vielä tavallaan mahdollistavat myös ympärivuotisen työn metsässä
– No kyllä se varmasti on se polte ja sisäinen palo tehdä hevosten kanssa töitä, kuvailee hevosmetsuri Peter Ekholm omaa suhdettaan hevosten käyttöön.
– Oikeastaan nämä hevoset vielä tavallaan mahdollistavat myös ympärivuotisen työn metsässä. Muutenhan työ olisi enemmänkin raivaamista ja istutusta ja sitä puolta ja ne työt on kyllä talvelle aika vähissä.
Tuhannen työtunnin opinnot
Reisjärvisen Peter Ekholmin 13-vuotias Tarsan ja 10-vuotias Tarmo ovat metsätöissä kuin kotonaan.
Kolmikko on opetellut metsätyöntekoa jo monen vuoden ajan ja ovatkin metsätöihin parhaimmillaan. Ekholmin mukaan hyvän metsähevosen kouluttamiseen menee ainakin tuhat työtuntia, ennen kuin työn kulku alkaa sujua.  Silti niidenkin kanssa pitää työt järjestää pikkuisen taktikoiden. 
Illasta ne vetävät sitten tyytyväisinä täyden kuorman ja ovat edelleenkin samaa mieltä, että olisi sitä enemmänkin jaksettu
– Ensin aamusta laitetaan semmoinen puoli kuormaa kyytiin, että pojat tulevat tyytyväisiksi ja toteavat ettei tässä mitään ongelmia ole.
– Siitä sitten kuormaa voi kasvattaa päivän mittaan ja illasta ne vetävät sitten tyytyväisinä täyden kuorman ja ovat edelleenkin samaa mieltä, että olisi sitä enemmänkin jaksettu, sanoo Peter Ekholm päivän juoksutuksesta.
Enimmillään kuormaa hevosten perässä on kuutisen tonnia plus parin tonnin painoinen vaunu, mutta silloin maaston pitää olla hyvä ja pohjan kestävä.
Hevosia ohjaavalta metsurilta vaaditaankin melkoista maaston lukutaitoa, jotta reitit tulee valituiksi oikein ja vaunu tulee pysäytetyksi oikeaan kohtaan niin ,että siitä pääsee sitten liikkeelle hyvin. Kantojen ja kivenmurikoiden taakse ei vaunua kuormatessa parane jättää.
Pörssiyhtiö Raision toimitusjohtaja jättää tehtävänsä: "Ei dramatiikkaa"
Väliaikaisena toimitusjohtajana on Raisioagron Jarmo Puputti, kunnes hallitus löytää tehtävään uuden henkilön.
Raisio Oyj:n toimitusjohtaja Matti Rihko on irtisanoutunut. Rihkolla on kuuden kuukauden irtisanomisaika, mutta hän on sopinut yhtiön hallituksen kanssa jättävänsä toimitusjohtajan tehtävät välittömästi.
– Lähtöön ei liity dramatiikkaa. Kaikki on kunnossa myös yhtiössä, Rihko sanoo ja lisää valottavansa tulevia suunnitelmiaan elokuussa.
Rihko on ollut Raisio Oyj:n toimitusjohtajana marraskuusta 2006. Yhtiön hallitus kertoo hakevansa tehtävään uutta henkilöä.
Väliaikaisesti Raisio Oyj:n toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa Jarmo Puputti. Hän jatkaa myös Raisio-konsernissa rehuihin keskittyvän Raisioagron toimitusjohtajana.
Raisio Oyj valmistaa muun muassa rehuja ja elintarvikkeita. Yhtiö työllistää noin 1 400 ihmistä 12 maassa.
Real Madrid Tottenhamin ja Englannin maajoukkueen keskikenttämiehen perässä 
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja Dele Alli on tehnyt vaikutuksen Real Madridin edustajiin. 
Englantilaislehti Daily Mirrorin mukaan espanjalainen suurseura Real Madrid haluaa riveihinsä jalkapalloilija Dele Allin. 20-vuotias Alli on vakuuttanut Englannin maajoukkueen ja Tottenhamin keskikentällä. 
Siirto Englannin Valioliigasta Espanjan liigaan voisi tapahtua vasta kesällä, koska Real Madrid on siirtokiellossa vielä tammikuun siirtoikkunan ajan. 
Brittimedian mukaan Real Madridin pitää löydä tiskiin yli 50 miljoonaa puntaa, jotta Tottenham olisi valmis luopumaan tähtipelaajastaan. Siirron myötä Alli saisi lehtitietojen mukaan tuntuvan korotuksen 60 000 punnan viikkopalkkaansa. 
Real Madrid on ennenkin tehnyt isoja kauppoja Tottenhamin kanssa, kun muun muassa. Luka Modric ja Gareth Bale ovat siirtyneet Espanjaan. 
Hovioikeus ei muuttanut kohujuristin tuomiota pahoinpitelystä
Käräjäoikeus tuomitsi reilu vuosi sitten asianajaja Heikki Lampelan ehdolliseen vankeuteen pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta.
Helsingin hovioikeus on pitänyt samana asianajaja Heikki Lampelan käräjäoikeudessa saaman tuomion pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta.
Espoon käräjäoikeus tuomitsi reilu vuosi sitten Lampelan ehdolliseen vankeuteen naisystävänsä pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta. Lampela tuomittiin 80 päivän ehdolliseen vankeuteen.
Lampela valitti tuomiosta ja kiisti syytteen. Myös syyttäjä valitti tuomiosta.
Tuomio liittyy tapahtumiin Lampelan kesämökillä toukokuussa 2015.
Märketin majakalla rauhoitutaan ja pelätään luonnon armoilla
Märketin majakalla rauhoitutaan ja pelätään luonnon armoilla
Joillekin oleskelu syrjäisellä majakalla on ihana unelma. Rosoisen romanttinen alusta vahvoille kokemuksille ja niiden synnyttämille jaloille ajatuksille. Toisissa pelkkä ajatus aiheuttaa ahdistusta. He ovat varmoja, että joutuisivat majakkasaarella paniikkiin tai pitkästyisivät kuoliaaksi.
Pääsin toteuttamaan unelmani. Vietin elokuisen viikon Märketin majakalla. Sinne päästäkseni olin ensin liittynyt Majakkaseuran jäseneksi, maksanut talkoomaksun ja valinnut sopivan ajankohdan vierailulle.
Matka majakalle kesti vuorokauden. Tein sen laivalla, autolla ja veneellä. Kun majakka lopulta siinsi horisontissa, olin samaan aikaan innoissani ja peloissani. En voinut tietää varmasti kestänkö mahdolliset koettelemukset. Onko olo majakalla sellaista kuin etukäteen kuvittelin? Olenko sittenkään majakkaihminen?
Märket – 60° 18,2’ N 19° 08,2’ E
Märket on kallioinen luoto keskellä Ahvenanmeren pohjoisosaa eli Ahvenanraumaa. Kooltaan se on reilut viisi hehtaaria: 350 metriä kertaa 150 metriä.
Märketillä ja sen lähiympäristössä on menneinä aikoina tapahtunut asioita, jotka kietoutuvat Pohjoismaiden ja koko Euroopan historiaan. Kun Ruotsi menetti Suomen Venäjälle 1808-1809 sodassa, vedettiin uusi raja Märketin kautta. Raja jakaa edelleen luodon kahtia. Märketin majakka on Suomen läntisin rakennus ja luoto Ahvenanmaan läntisin kohta.
Ahvenanmeren kulkuväylällä Itämereltä Pohjanmerelle tätä aluetta nimitetään Eteläkurkuksi. Noin neljänkymmenen kilometrin levyisellä matalien luotojen ja pinnanalaisten karien täplittämällä merialueella on vain muutaman kilometrin levyinen merenkululle turvallinen väylä. Kymmenittäin aluksia on haaksirikkoutunut sen vesillä.
Turvallisen väylän merkitsemisen tarve ymmärrettiin varhain, mutta majakan rakentamista pidettiin liian kalliina ja vaikeana. Vasta vuonna 1885 se saatiin pystytettyä, ja liikenne Suomeen ja Suomesta ohjattua pois Ruotsin rannikolta.
“Majakan rakentaminen tälle pienelle, matalalle ja alastomalle kalliolle keskelle aavaa tyrskyävää merta kylmässä ilmanalassa on yritys, joka on yhtä kevytmielinen kuin hedelmätönkin. Vaikka rakennus olisi pystytetty äärimmäisellä huolellisuudella ja arvaamattomilla kustannuksilla, se särkyisi varmasti ja murskautuisi nopeasti maan tasalle rajuilmoissa, joita reitillä sattuu joka talvi. Tuskin ketään ihmistä voisi saada asettumaan vapaaehtoisesti tai mistään hinnasta näin hirvittävään paikkaan.” Lainaus vuoden 1836 Luotsilaitoksen toimitusasiakirjasta.
Onneksi perheeni ymmärtää ja kannustaa minua, vaikka pitäisikin seikkailujani pähkähulluina. Vapaaehtoisesti heistä kukaan ei olisi lähtenyt mukaan. “Hyvä, että naisillekin on tuollaisia armeijan kaltaisia kokemuksia tarjolla”, lohkaisi mieheni. Häntä kauhistutti ajatus, että majakkasaarelta ei pääse halutessaan pois, seuraansa ei saa valita ja säätila dominoi vahvasti toimintamahdollisuuksia.
Minua juuri majakkavierailun kurinalaisuus viehätti! Reissu olisi kaivattua lomaa liioista vaihtoehdoista ja niiden vatvomisesta, hetkessä läsnä olemista ja olosuhteisiin alistumista. Majakkaviikolla ei tarvitse itse päättää millaista ruokaa syö. Joku muu määrää mitä tehdään ja kertoo vieläpä tarkalleen koska ja kuinka. Luodon maantieteelliset rajat määrittelevät liikkuma-alueen, ellei sää vielä tiukenna niitä. Kaikkeen täytyy varustautua ja varautua - päinvastoin kuin kaupunkilaisen elämässä.
Majakan rakentajat saivat totisesti kokea olosuhteiden ankaruuden toukokuussa 1885, kun myrsky pyyhki kaikki luodolle tuodut rakennustarvikkeet ja rakentajien parakit mereen. Aallot pakottivat rakennusväen kiipeämään suojaan korkealle rautaiseen merimerkkiin hilattuun huoltoveneeseen. Siellä he joutuivat palelemaan läpimärkinä käsittämättömässä ahtaudessa yli vuorokauden, ennen kuin tuuli kääntyi ja vaimeni. Vielä kahdesti samana kesänä myrsky pysäytti työt ja aiheutti rakentamiselle aineellisia vahinkoja. Vaikeuksista huolimatta majakka valmistui ennätyksellisen nopeasti kuudessa kuukaudessa.
Tänäkään päivänä mitään ei voi varastoida majakkarakennusten ulkopuolelle. Kovalla tuulella aallot vyöryvät luodon yli ja pyyhkivät mennessään kaiken irtaimen tai kevyesti kiinnitetyn. Myös liikkuminen kallioilla on myrskyn aikana kiellettyä.
Myrsky on kuitenkin juuri se mitä useimmat haluavat kokea vierailullaan. On aivan erityistä seurata läheltä ilman ja veden järkyttävää voimaa! Tuuli ulvoo ja meri raivoaa kaikkialla ympärillä. Järeä kallioon graniittilohkareiden päälle rakennettu majakka tarjoaa kuitenkin myrskybongailuun turvallisen ja keinumattoman aitiopaikan. On vähän syntistä toivoa myrskyä, koska ne aiheuttavat monenlaisia hankaluuksia merellä työskenteleville. Omiin salaisiin toiveisiini vastattiin vain kohtalaisen kovalla tuulella, joka oli voimakkaimmillaan 16 m/s. Myrskyyn olisi tarvittu tuulta, joka puhaltaa vähintään 21 m/s. Sellaiset eivät ole harvinaisia Märketissä.
Ensikertalaiselle tämäkin oli mahtava kokemus. Seurasin tilannetta ulkona niin kauan kuin jaksoin. Ottaa nimittäin koville mitellä voimiaan puuskaisen tuulen kanssa. Silmistä valuivat kyyneleet, kun yritin vastatuulessa tähyillä vaahtopäisten aaltojen murtumista kallioihin. Ja juuri se oli hienointa! Luodon halkeamat alkoivat täyttyä vedestä. Aalto aallolta vesi kiipesi ylemmäs, ja lopulta aaltojen aiheuttamat virrat vyöryivät saaren yli. Liikkuminen kalliolla muuttui mahdottomaksi. Jouduin antamaan periksi ja siirtymään sisätiloihin.
Majakan rakentaminen oli aikanaan miltei mahdoton ponnistus. On ymmärrettävää, että se rakennettiin rakennukselle parhaiten soveltuvalle paikalle, eli keskelle korkeinta kalliota. Kun rajaa myöhemmin tarkastettiin, huomattiin, että majakka seisoi kokonaan Ruotsin puolella luotoa. Vuonna 1981 rajaa siirrettiin niin, että Ruotsille korvattiin maa-alue, jonka majakka on siltä luvatta valloittanut. Rusetinmuotoinen raja lienee ainutlaatuinen maailmassa.
Luodolla liikkujan on vaikea hahmottaa kumman valtion maaperällä liikkuu, vaikka rajan kääntymispisteet on merkitty kallioon. Rajamuodollisuuksia ei saarella oleskeleville tietenkään ole. Kummankin maan virkamiehet ja kansalaiset saavat nousta maihin missä kohtaa se tuulen suhteen on suotuisinta.
Toisen maailmansodan aikana tilanne oli erikoinen. Märketin linnoittaminen Suomen läntisimmäksi sotilasvartioasemaksi oli vähintääkin kummallinen manööveri. Saari oli sodan ajan käytännössä suomalaisten miehittämä, Ruotsin ollessa puolueeton maa. Majakan valo sytytettiin ja sammutettiin aina sen mukaan, miten se sopi sotastrategioihin.
Elämää majakkaluodolla ennen ja nyt
Kun Märketin majakan toiminta vakiintui, täysmiehitykseen kuului viisi miestä, joista yksi oli vuorollaan lomalla. Majakanvartioiden päätehtävä oli ylläpitää lyhdyn liekkiä. Linssistöä pyörittävästä kellokoneistosta piti myös pitää huolta. Sen tuli pyöriä täsmälleen oikealla nopeudella. Mainittujen tehtävien lisäksi henkilökunnan tuli pitää majakka puhtaana ja suorittaa pieniä korjauksia, kuten ikkunoiden asentamisia, maalaamista ja tavanmukaisia ylläpitotoimia. Majakkamestarin tuli valvoa, että majakkalaitteistoa hoidettiin huolellisesti annettujen ohjeiden mukaisesti, ja että lyhty oli sytytettynä joka päivä asianmukaisina aikoina. Majakka pidettiin valaistuna purjehduskauden ajan auringonlaskusta auringonnousuun.
Tunnen pienen pistoksen rinnassani, kun luen elintarvikeluetteloa vuodelta 1902:
442 kg leipää, 100kg suolattua silavaa, 185 kg suolalihaa, 45 kg voita, 17 kg kahvia, 11 kg siirappia, 2,5 kg teetä, 95 kg ohraryynejä, 95 kg vehnäjauhoja, 1 kg sinappia, 5 l etikkaa, 34 kg sokeria ja 2 hehtolitraa suolaa. Tällä piti neljän miehen pärjätä viisi kuukautta ilman täydennyksiä. Lisäksi toimitettiin juomavettä suurissa säiliöissä ja mottikaupalla polttopuita lämmittämiseen.
Nykymajakkalainen saa täydennystä Ahvenanmaalaisesta kyläkaupasta viikoittain. Lastista ei puutu tuoreita kasviksia ja erityisherkkuja. Silti viikon kulutukseen varautuminen tuntui jännittävältä kaupunkilaisesta, joka on tottunut käymään ruokakaupassa päivittäin ja kipaisemaan helposti hakemaan jotain unohtunutta.
Nykymenossa majakalla on yllättävän paljon samoja piirteitä kuin yli sata vuotta sitten. Täytyy olla auktoriteetteja ja suunnitelmia, ettei homma karkaa käsistä - erityisesti nykyään, kun väki vaihtuu viikoittain. Märketillä talkoisiin osallistuva noin viiden hengen talkooporukka on vapautettu majakan valon ylläpitämisestä, mutta korjaus- ja kunnostustöitä tehdään edelleen, ja siivoamisesta, ruuanlaitosta sekä satunnaisista vieraista huolehtimisessa riittää osansa kaikille.
Oma vierailuni oli poikkeuksellinen, koska vietin peruutusten takia viikon kahdestaan kokeneen Märket-konkarin kanssa. **Pasi Koski** oli turvallista seuraa, koska hän tunsi majakan kuin omat taskunsa ja oli rakentanut monet laitteet omin käsin. Työnjakomme oli selkeä ja perinteinen. Minä puuhailin pääasiassa keittiössä ja päiväkirjan parissa, Pasi hoiti miehisempiä toimia, kuten korjaamista ja kunnostamista. Vajaamiehityksen takia meille ei määrätty mitään mittavia remonttiurakoita.
Välillä piti muistuttaa itselleen, että majakalle tullaan talkoisiin, eikä pelkästään nautiskelemaan maisemista ja merestä. Monet askareet ovat sangen viihdyttäviä, koska ne tehdään poikkeuksellisissa olosuhteissa.
Päiväni toistuivat hyvin samankaltaisina. Heräsin aikaisin ja laskeuduin keittiöön valmistamaan aamiaista. Pasi oli aloittanut aamuaskareet jo minuakin aikaisemmin lämmittämällä muun muassa pesuveden. Aamu-uinnin jälkeen tiskasin astiat ulkona ihaillen edessäni avautuvaa merimaisemaa. Majakkaluodolla merivettä on käytettävissä äärettömästi, mutta sitä ei silti käytetä rajattomasti, koska kaikki harmaavesi puhdistetaan suodatinjärjestelmän avulla ennen mereen laskemista.
Päätehtäväni oli majakan englanninkielisen päiväkirjan pitäminen. Kuvasin majakkaa ja luotoa, dokumentoin päivän askareita ja sääilmiöitä. Pidin tästä tehtävästä, koska sen varjolla sain syyn karata keittiöstä ja kuljeskella kamera kaulassa ihmettelemässä kaikkea. Majakan monivuotisesta päiväkirjasta saa hyvän kuvan majakan arjesta. Omat päiväkirjamerkintöni löytyvät viikolta 32.
[Märket päiväkirja 2016](http://www.majakkaseura.fi/fin/market/market_paivakirjadiary_2016/)
Ulkoilma ja fyysinen työ takasivat hyvän ruokahalun. Aamiainen, kaksi lämmintä ateriaa ja iltapäiväkahvi työllistivät yllättävän paljon. Ruuat piti suunnitella varastot huomioon ottaen, ja niin että kompostijätettä syntyy mahdollisimman vähän. Pidin itseäni jo valmiiksi melkoisena lajittelijahirmuna, mutta Märketissä hioin taitoni ihan uudelle tasolle. On tärkeätä, että mereen ei päästetä mitään saastuttavaa. Lähtiessä kaikki luodolle tuotu pakkausmateriaali ja siellä tuotettu jäte viedään kierrätettäväksi Ahvenanmaalle.
Rappio ja uusi elämä
Märketillä asuttiin jatkuvasti rakentamisestaan alkaen, kunnes majakka automatisoitiin vuonna 1977, jolloin viimeinenkin majakanvartija poistui saarelta. Märket oli kylmillään 30 vuotta. Autio majakkarakennus rappeutui nopeasti. Lopulta näytti, että kosteus, vaihtelevat lämpötilat ja tuuli veisivät sen lopullisesti korjaamattomaan kuntoon. Radioamatöörit olivat saaren ainoat vakituiset vieraat. He seurasivat surullisina, kuinka kosteus ja lämmönvaihtelut lahottivat ja rapauttivat rakennuksia.
Radioamatöörien keskuudessa majakkaluoto on erityisasemassa, sillä radioamatöörien DXCC-maaluettelossa Märket lasketaan omaksi maakseen. Siksi se on lukuisten viestitysmatkojen (majakkapeditiot) kohteena. Niiden aikana radioamatööriasemilla on mahdollisuus operoida harvinaisessa paikassa sijaitsevaa vasta-asemaa, jollainen Märket siis on.
Märketissä tapasin saksalaisen radioamatööriryhmän, joka tuli viikonlopuksi majakalle keräämään huippupisteitä radioamatöörien kilpailussa. Toimittajana on vaikea ymmärtää toimintaa, jossa saadaan yhteyksiä kaikkialle maailmaan, mutta ei välitetä mitään inhimillisesti ajatellen olennaista tietoa. Kiinnostavaa ja tekijöille tärkeätä sen täytyy silti olla, koska tämäkin ryhmä oli matkustanut päiväkaupalla Etelä-Saksasta Ahvenanmaalle valtavan varustelastin kanssa ja odottanut päiviä sopivaa säätä siirtyäkseen kuorman kanssa venetaksilla Märketille.
Luodolla radioamatöörit pystyttivät mastoja ja antenneja, rakensivat pitkän päivän lähetysasemaa vaikeissa keliolosuhteissa ja päivystivät sen jälkeen vuoroissa lähettimien äärellä vuorokauden ympäri. Majakan karut olosuhteet eivät heitä näyttäneet harmittavan. Radioamatöörien keskuudessa Märket on legendaarinen.
Märket on Bengtskärin ja Utön ohella Suomen merkittävimpiä säilyneitä majakoita. Sen tuhoutuminen olisi ollut kansallinen häpeä. Vuonna 2007 Suomen Majakkaseura vuokrasi Märketin valtiolta majakan kunnostustyötä vastaan. Siitä lähtien on tehty korjaus- ja uudistustyötä majakan pelastamiseksi. Pahin uhka on nyt ohitettu. Jokakesäiset talkookaudet ovat pidentyneet maaliskuusta ja marraskuuhun asti. Sadat seuran jäsenet ovat talkoolaisina palanneet yhä uudestaan upeisiin ja vaativiin oloihin majakkaluodolle.
Tekemistä on yhä jäljellä. Ankarissa olosuhteissa korjauksia on myös jatkuvasti ylläpidettävä muun muassa rappauksin ja maalauksin. Suomen Majakkaseura toivoisi, että sekä Suomen valtio että Ahvenanmaan maakunta kantaisivat oman vastuunsa tästä arvokkaasta rakennuksesta.
Matkailijat ovat jo löytäneet Märketin. Vieraita saapuu omilla veneillään tai he käyttävät Ahvenanmaan venepalveluja. Erityisen paikan historia kiinnostaa, mutta Märketin majakasta voitaisiin myös kehittää esimerkiksi Itämeren, ilmastonmuutoksen, hylkeiden tutkimuspaikka. Samalla se voisi olla myös taiteilijoiden, majakkaharrastajien, radioamatöörien ja myrskybongareiden vierailukohde ja yöpymispaikka.
Märketin lähialueella voi nähdä suuriakin hylkeiden yhdyskuntia. Itse en valitettavasti nähnyt ensimmäistäkään luodolla viettämäni viikon aikana, mutta toisinaan tuuli kantoi nenääni vieraan tuoksun, jonka tulkitsin hyljeluotojen hajuksi. Seurasin varhaisia muuttolintuja, jotka kerääntyivät kallioille odottamaan sopivia tuulia. Ihmettelin lintujen kykyä levätä tuulessa, joka oli kaataa minut. "Tylli, suosirri, lapintiira" opasti Pasi ummikkoa.
Telttailua majakan ympärillä eivät säännöt estä. Ei ole harvinaista, että esimerkiksi melojat joutuvat leiriytymään Märketille odottamaan, että tuulet laantuvat. Oman viikkoni ensimmäisenä päivänä 20 kajakkia ilmestyi vanhaan satamaan. Vierailu venyi yli vuorokauden mittaiseksi, ennen kuin sää salli matkan jatkua. Majakan tiukka jätteidenkäsittely- ja suodatusjärjestelmä joutui koville suuren vierasmäärän takia. Vieraanvaraisuus ja turvallisuuden asettaminen ensisijalle on kuitenkin näissä olosuhteissa itsestään selvää. Makeaa vettä ja muonavaroja täytyy aina olla yli oman tarpeen.
“Kolme ihmistä luodollaan, alttiina avomerelle ja suljettuina paksujen, kosteiden graniittimuurien sisään syys- ja talvimyrskyjen aikaan, voimatta edes laskeutua alas kallioille muuten kuin joutuen vaaraan huuhtoutua pois raivoavissa aalloissa. Sellaista elämää voi verrata lähinnä vankiselliin.” Nya Pressen kuvaa Märketin karuja oloja 8. joulukuuta 1885
Silti majakanvartijan paikat olivat tavoiteltuja. Tuohon aikaan kiinteäpalkkaiset virat olivat harvinaisia. Lisäksi työhön liittyi tietty arvoasema. Rannikon asukkaille meri oli luonnollinen ympäristö, ja merimiehetkin joutuivat pitkiksi ajoiksi eroon perheistään. Silloinkin oli ihmisiä, joita houkutti yksinkertainen elämä kaukana mantereen houkutuksista ja velvollisuuksista. Elämä Märketillä oli raskasta ja rankkaa, mutta toisaalta myös boheemin vapaata.
Romantikkoja majakat vetivät puoleensa jo tuolloin. Ihmisiä kiinnosti nähdä millaista elämä oli eristäytyneellä majakkasaarella. Kesäisin Märketille järjestettiin vierailuja sään salliessa. Taiteilijat ovat aina olleet kiinnostuneita majakoista. Taidemaalari **Victor Westerholm** ikuisti Märketin useaan maalaukseen. Majakat tarjosivat myös säveltäjälle ja kirjailijalle keskittymis- ja työskentelyrauhaa, sekä aiheita teoksiin. Näin on edelleen.
Majakkaihmiset voi jakaa karkeasti kolmeen ryhmään. On romantikkoja, joita majakat houkuttavat tunnesyistä. Heille majakoissa on vain sitä jotain. He hakeutuvat majakalle kokemaan yhteyttä itseensä, mereen ja tuuleen. Toinen ryhmä on historian harrastajat. He ovat ahkeria arkistojen tutkijoita ja majakan entisöijiä. He valvovat, että kaikki tehdään varmasti museoviraston ohjeiden mukaan. Sitten on vielä joukko käytännöllisiä merielämän ystäviä, joille riittää, että homma toimii, ja pääsee saunaan rehkittyään pitkän päivän fyysisissä töissä.
Kahdella jälkimmäisellä ryhmällä on toisinaan erimielisyyttä siitä, mikä on nykyoloissa riittävää ja järkevää. Fiilistelijät saavat romanttisia väristyksiä Märketin historian yksityiskohdista, mutta haluaisivat ehkä mieluummin istua kalliolla katselemassa luonnonilmiöitä kuin rapsuttaa maalia vanhasta pönttöuunista. Kaikki mahtuvat kuitenkin saman pöydän ääreen, ja kaikkia yhdistää rakkaus majakkaan.
Taidan kuulua vahvasti romantikkojen luokkaan. En ole koskaan missään muualla tuntenut oloani niin turvalliseksi, ehjäksi ja varmaksi. Ennenkokematon mielenrauha valtasi minut pian saavuttuani Märketille. Se oli jopa hiukan kiusallista ja kummallista, koska minulla sattuu olemaan mantereella rakas perhe ja mieluisa työpaikka. Ehkä mielihyvän mahdollisti tieto, että eristys on vain lyhytaikainen?
En kaivannut mantereella sijaitsevia elämäni peruspilareita, koska osasin Märketissä tarttua hetkeen. En miettinyt menneitä, enkä murehtinut tulevia. Toimitin minulle uskotut tehtävät kuuliaisesti ja kyseenalaistamatta niitä, ja sen jälkeen vain olin - aistit avoimina. Ahmin maisemaa, sen harmaita sävyjä, nuuskin merta ja tuulta, kuuntelin horisontissa kulkevien laivojen tuskin kuuluvaa sykettä. Istuin yksin kallioilla tuntikausia ja viihdyin loistavasti.
Viimeisenä iltana, kun mahdottoman kaunis auringonlasku värjäsi taivaan ja kaikki oli taas niin täydellistä, koin eräänlaisen valaistumisen. Ymmärsin, ettei tämä Märketillä kokemani suunnaton onni ole tästä paikasta johtuvaa, vaan tapahtuu omien korvieni välissä. Teen sen ihan itse. Sama tunne olisi mahdollista kokea kotisohvallakin. On silti tärkeätä matkustaa välillä maan ääriin katsomaan maailmaa toisesta vinkkelistä ja oivaltamaan jotain onnesta ja mielenrauhasta. Olin valmis palaamaan omieni pariin.
Teeman Elävä arkisto: Kohtalona Viipuri
Millaisella tunnelatauksella kerrotaan Viipurista katkeran välirauhan jälkeen vuonna 1940? Entä löytääkö dokumentaristi Eeli Aalto lapsuutensa Viipurin, kun palaa sinne vuosikymmenten jälkeen? Teemalla 3., 6. ja 8. tammikuuta.
**Maria Seppälän** ohjaaman Viipurin nykypäivästä kertovan [Wiipuri 360 -dokumentin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/23/viipuri-360) kylkiäisiksi Teeman Elävä arkisto tarjoaa kaksi ohjelmaa kaupungista historian käännekohdissa.
Talvisodan aikana evakkoon joutunut Eeli Aalto palasi Viipuriin vuonna 1991, heti Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen. Ensivaikutelma venäläisestä Viipurista oli painajaismainen, mutta vähitellen lapsuuden  muistikuvat muuttuivat nostalgiseksi dokumenttielokuvaksi __Wiipurini __(1992).
Edellisestä vierailusta oli kulunut 50 vuotta: välirauhan aikana kymmenvuotias Eeli kävi äidin kanssa katsomassa kodin raunioita.
Viime syksynä Eeli Aalto tuli tunnetuksi myös laulaja **[Saara Aallon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/11/elina-sari-ja-saara-aalto-huippukokoustivat-mummolassa-yksivuotiaina)** isoisänä.
"Itkien emme sinua muistele"
Elävän arkiston Viipuri-illan käynnistää lyhytelokuva vuodelta 1940. Talvisodassa kaupunki vaurioitui pahoin, mutta Puna-armeija ei saanut sitä vallattua. Maaliskuussa 1940 solmitussa Moskovan rauhassa Viipuri jäi muun luovutetun Karjalan osana Neuvostoliitolle.
Ohjelmassa __Vanha Wiipurimme - Kovaosaisen Karjalan ilon ja surun kaupunki__ muistellaan ja ylistetään Viipuria melankolisella ja runollisella paatoksella:
__**"Niin muisto sinä olet kaikille meille vanha kultainen Wiipurimme. Vaan kohtalon koura meitä kun kovin koittelee, kaunis Karjalamme Suomen surut soittelee. Itkien emme sinua muistele, vaan uuden kauniin elämän toivossa, koettaen itse kukin säilyttää ne perinteet, jotka sinun helmassasi, Wiipuri, saimme." __
**
YleX Läpimurto: Sonny murtautui suomigrimen etulinjaan
Nälkäinen suomigrimen lähettiläs Sonny sijoittui YleX Läpimurto-listan sijalle kolme.
Kuka on Sonny?
Helsinkiläinen **Sonny Kylä-Liuhala** eli Sonny tuli ennen soolouraansa tutuksi **Töölön Ketterän** keikkakokoonpanosta. Energinen räppäri osoitti vuonna 2016 nälkänsä niin klubeilla kuin festarilavoillakin. _345_-biisin julkaisun myötä lähes jokainen suomalainen levy-yhtiö halusi tehdä yhteistyötä mielenkiintoisen uuden tulokkaan kanssa. Räppärin _345_-kappale soi ensimmäistä kertaa YleX:ssä 13. kesäkuuta, kun Sonny valittiin [Nosteessa-artistiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264533). Tuore _Huppu pääs_ -kappale nousi nopeasti YleX:n soittolistalle heti julkaisun jälkeen.
Raati perustelee:
Sonny oli YleX Nosteessa -artisti jo kesäkuussa. Sen jälkeen on tapahtunut paljon, kun räppäri on saanut levytyssopimuksen. Mielenkiintoinen grime-tulokas, jolta on tulossa isoja juttuja. Sonnylla on hieno soundi.
Mikä on YleX Läpimurto?
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä ja Ylen musiikkiosaajista koostuvan raadin muodostama lista, jolle on valikoitu ne kotimaiset artistit, joiden uskotaan tekevän läpimurto vuonna 2017.
Raadin listalle valittiin sekä kotimaassa että ulkomailla menestystä niittäneitä tulokkaita, jotka eivät vielä ole tehneet lopullista läpimurtoaan. Valinnat on tehty useamman kuin yhden kappaleen perusteella.
Maanantaista 2. tammikuuta alkaen Uuden musiikin ohjelmissa julkaistaan YleX Läpimurto -raadin nimeämät Top 5 -tulokkaat. Yleisön suosikki julkaistaan keskiviikkona 4. tammikuuta Uuden musiikin aamuvuorossa.
Viime vuonna ennustimme, että vuoden aikana läpimurron tekevät muun muassa **Evelina, Lucas, View, Elias Gould** ja **Lenno**.
YleX Läpimurto -raati:
**Tapio Hakanen** (Musiikkipäällikkö, YleX)
**[Anne Lainto](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** (Toimittaja, Uuden musiikin aamuvuoro)
**[Venla Kokkonen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** (Toimittaja, Uuden musiikin iltavuoro)
**[Ida Karimaa](http://yle.fi/ylex/ihmiset/ida/)**(Toimittaja, Uuden musiikin viikko)
**[Jani Kareinen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/kareinen/)**(Toimittaja, YleX Ilta: Kareisen Jani)
**Ile Uusivuori** (Tuottaja, Uuden musiikin ohjelmat)
**Mikko Pekkinen** (Musiikkikoordinaattori YleX)
**[Kjell Simosas](https://svenska.yle.fi/profiler/kjell-simosas)**(Toimittaja, X3M)
**[Johan Lindroos](https://svenska.yle.fi/profiler/johan-lindroos)** (Musiikkipäällikkö X3M)
**[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** (Juontaja, DJ Orion ja Disko2000)
**Lue myös:**
**[YleX Läpimurto: Töölön Ketterä muovaa käsitystä suomigrimestä jokaisella julkaisullaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267585)**
**[YleX Läpimurto: Ida Paul &amp; Kalle Lindroth ammentavat voimaa toisistaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/02/ylex-lapimurto-ida-paul-kalle-lindroth-ammentavat-voimaa-toisistaan)**
**[YleX Läpimurto: Rähinän ainoa naisartisti on itsevarma monilahjakkuus Nelli Matula](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/02/ylex-lapimurto-rahinan-ainoa-naisartisti-on-itsevarma-monilahjakkuus-nelli)**
**[YleX Läpimurto: Kuka on vuoden 2017 Alma tai Evelina? Äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267545)**
Patterit paahtavat pakkasilla – Näillä 6 vinkillä loivennat talven energiapiikkiä kotona
Ikkunat, verhot, matot, villapaita, sauna, leivinuuni, auto ja autotalli vaikuttavat energian kulutukseen. 
1. Pue villapaita, säästät jopa 5% kuluissa
Sopiva huonelämpötila on noin 21 astetta, makuuhuoneessa vähän vähemmän. Jos energiankulutus kalvaa mieltä, voi kovilla pakkasilla antaa huoneen lämmön laskea vähän alemmas ja vetää sen sijaan päälle villapaidan ja villasukat. Pudottamalla huonelämpötilaa yhden asteen verran voi säästää lämmityskuluissa peräti viisi prosenttia. 
2. Laita verhot kiinni ja mattoja lattioille
Verhot ja jopa kaihtimet kannattaa sulkea ainakin yöksi. Näin voi vähentää vetoa ja energiahävikkiä. On syytä kuitenkin pitää huoli, etteivät verhot ole huoneilman lämpötilaa haistelevan termostaatin edessä tai toisaalta estä lämmön virtausta pattereista huoneeseen.
Jos ikkunoiden tiivisteitä ei ole vaihdettu jo syksyllä, se kannattaa tehdä viimeistään nyt.
Lattian kautta kylmää hiipii huoneeseen silloin, jos alapohjan eristeet eivät ole kunnossa. Pikahelpotusta tilanteeseen voi tuoda laittamalla lattioille mattoja.
3. Koko perhe kerralla saunaan
Pakkasella mieli halajaa saunan lämpöön. Sähkösauna on kuitenkin kodin suurimpia sähkösyöppöjä. Sauna kannattaa lämmittää yhdellä kertaa koko perheelle, sillä yli 50 prosenttia lämmittämiseen kuluvasta energiasta palaa saunan esilämmitykseen ja loput lämmön ylläpitämiseen. Turhinta tuhlausta on saunan pitäminen lämpimänä tyhjillään.
Saunaa ei myöskään kannata lämmittää turhan kuumaksi. Energiataloudellisin saunan lämpötila on 70-80 °C. Saunan lämmittäminen 100 °C:een nostaa sähkön kulutusta 20-30 %. 
4. Lämmitä leivinuuni jo ennen pahinta pakkasta
Jos kotona on varaava takka tai leivinuuni, se kannattaa lämmittää viimeistään nyt. Puulla lämmittäminen tulee halvemmaksi kuin sähkön tai öljyn käyttäminen pääasiallisena lämmönlähteenä, etenkin, jos puut saa omasta metsästä. Tulisija on hyvä lämmittää jo ennen kovimpien pakkasten tuloa ja pitää sitä lämpimänä läpi pakkasten. 
Liiallista ja jatkuvaa lämmittämistä kannattaa toisaalta välttää jo tulipaloriskinkin takia.
5. Anna autotallin ja varaston viilentyä
Jos autotallissa tai varastossa ei mene vesiputkia eikä elektroniikkaa, riittää niiden sisälämpötilaksi 4-10 astetta. Jos vesiputkia kuitenkin on, pitäisi lämpötilan olla kymmenkunta astetta. 
6. Älä lämmitä autoa turhaan 
Auton esilämmittäminen säästää polttoainetta, mutta vie sähköä. Alle 10 asteen pakkasellakin riittää kahden tunnin esilämmitys, sitä pitempi lämmittäminen on energian hukkaamista. 
_Jutussa on käytetty lähteenä energian asiantuntijayritys Motivan koordinoimaa kuluttajien energianneuvontasivustoa [eneuvonta.fi ](http://www.eneuvonta.fi/) sekä Etelä-Savon energianeuvoja Laura Vuorista._
Hyinen ilma valtaa koko Suomen: Lapissa lähes –30 astetta, kylmintä viikonlopun kynnyksellä
Sää alkaa lauhtua viikonloppuna saapuvan matalapaineen ja lumisateiden myötä.
Kylmä ilma levittäytyy Suomen ylle lähipäivinä. Keskiviikkona pakkasta voi olla Lapissa liki 30 astetta ja etelässäkin noin 15 astetta.
– Merkille pantavaa on pakkasen ja tuulen yhdistelmä. Huomenna puhaltaa puuskainen tuuli koillisesta, mikä tuntuu ikävältä kasvoilla, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Paavo Korpela.
Korpelan mukaan torstai ja perjantai ovat kylmiä kaikkialla Suomessa. Pakkanen paukkuu 15–20 asteessa hyytävimmän hetken ajoittuessa perjantaiaamun tietämille. Sen jälkeen alkaa lauhtua.
Lauantaina Suomeen leviää lännestä matalapaine lumisateineen. Korpela arvioi, että lunta tulee koko maassa joitakin senttejä.
– Tuuli voimistuu jälleen sadealueen myötä. Lämpötila jäänee pakkaselle muutaman asteen verran, ennustaa Korpela.
Tällä hetkellä ajokeli on huono Uudellamaalla lumisateen, pöllyävän lumen ja jäisten tienpintojen vuoksi, varoittaa [Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Muualla maassa keli on pääteillä tavanomainen.
Ajantasaisen ennusteen löydät [Ylen sääsivuilta](yle.fi/saa).
Rajut myrskyt riepottelevat Yhdysvaltoja – tornadon epäillään tappaneen useita
Myrsky on vaatinut ainakin viiden ihmisen hengen Yhdysvaltain eteläosassa. 
Tornadon epäillään olleen syynä neljän ihmisen kuolemaan Alabaman osavaltiossa Yhdysvalloissa. Rajut myrskyt ovat riepotelleet Yhdysvaltain etelävaltioita maanantaina ja tiistaina.
Neljä ihmistä kuoli, kun puu kaatui heidän kotinsa päälle Rehobethissä Alabamassa. Lisäksi kolme muuta siirrettävässä talossa asunutta loukaantui pahoin.
Meteorologien alustavan arvion mukaan tornado iski alueelle. Myös läheisten rakennusten kattoja ja autotalleja on tuhoutunut. Tornadoja muodostui myös useilla muilla alueilla.
Myrsky on lisäksi vaatinut viidennen ihmisen hengen, kun Floridassa iäkäs mies löytyi hukkuneena puoliksi uponneesta autostaan. Rankkasateet ovat nostaneet nopeita tulvia paikoin.
Texasin ja Louisianan osavaltioissa Meksikonlahden rannalla kymmenet tuhannet kodit ovat jääneet ilman sähköä.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Tältä näyttää Suomen suosituin retkipaikka: ainutlaatuinen hiekkaranta armeija-alueen kainalossa
Lohtajan Vattaja on valittu vuoden retkipaikaksi. Vattajanniemi ja Ohtakarin saari voittivat Suomen suosituimman matkailublogin äänestyksen selvästi.
Suosittu käyntikohde keräsi jopa neljänneksen kaikista 2254 äänestä Retkipaikka-blogin äänestyksessä. Vattajanniemellä sijaitsee Pohjois-Euroopan laajin, yhtenäinen hiekkaranta eli jopa 15 kilometriä hietikkoa ja yli 450 hehtaaria hiekkakenttää.
Kyseessä on Euroopan suurin boreaalisen vyöhykkeen [dyyniranta](http://ec.europa.eu/environment/life/project/Projects/index.cfm?fuseaction=home.showFile&rep=file&fil=Vattajan_hietikoiden_FI.pdf). Alueella on myös retkeilyreittejä sekä Ohtakarin kalastajakylä, mistä löytyy muun muassa kalastusmuseo. Maisema on ainutlaatuinen koko Euroopan mittapuulla. Puolustusvoimille [Vattaja](https://julkaisut.metsa.fi/assets/pdf/lp/Esitteet/vattajaesitefin.pdf) on myös yksi tärkeimmistä ampuma- ja harjoitusalueista.
Kisassa 11 ehdokasta
Kilpailussa 11 ehdokkaan joukossa toiseksi sijoittui Säynäjäsuon sekä Syväjärven alue Suomussalmella ja kolmanneksi Olhavanvuori Repoveden kansallispuistossa.
Valinnan tehnyttä [Retkipaikka-blogia](http://retkipaikka.fi/vapaa/) ylläpitää kuutisenkymmentä tekijää ympäri Suomen, muun muassa toimittajia, eräoppaita ja valokuvaajia.
Viime vuonna sivuilla vieraili yli 700 000 kävijää.
"Siitä tulisi sähköverkon kaltainen paikallinen monopoli" – Autoliitossa ei lämmetä tieverkon yhtiöittämiselle
Autoliiton johdon mielestä tienpidon mallia voisi hakea esimerkiksi Ruotsista.
Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen pitää esitetyn liikenneverkkoyhtiön vertaamista televerkkoyhtiöihin ontuvana, koska uusi liikenneverkkoyhtiö olisi puhdas monopoliyhtiö. 
– Jos me katsomme suomalaisia operaattoreita, Elisa, Sonera, DNA, niillä on jokaisella oma verkko, jossa he kilpailevat sen verkon saatavuudella, sen laadulla ja sen hinnalla. Me emme ole luomassa semmoista ympäristöä, jossa olisi useampia verkkoja. Me käytämme sitä ihan samaa tietä ja se on monopoliasemassa.
Nieminen vertaa tällaista suunnitelmaa alueellisesti toimivaan sähkönjakeluverkkoon, joka monopoliasemassa hinnoittelee sähkön maksut ja jakelukustannukset.
Niemisen mukaan teleyhtiöihin rinnastettavaa markkinaa ei näin synny millään.
– Samaa tietä mennään Helsingistä Tampereelle, kun on menty tähänkin mennessä. Vaihtoehtoisia yhtiöitä siellä ei ole. 
Niemistä askarruttaa myös mahdollisen yhtiöittämisen tuoma valtapeli.  
– Tässä on valtakysymys. Paljolti se, kuka päättää siitä, mitä ja mihin rakennetaan. Päättääkö tämä yhtiö vai päättääkö siitä eduskunta, Pasi Nieminen kysyi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Niemisen mukaan maailma on täynnä esimerkkejä siitä, miten ratkaisut tiestön kunnossapitämiseksi on tehty ja tehdään paremmin kuin meillä. Vaihtoehtoja hän hakisi naapurista.
– Ruotsi on hyvä esimerkki siitä.
– Se, että väitetään, että tämä on vaihtoehdoton malli, että vain tällä yhtiöittämisellä voitaisiin pitää jatkossa meidän infra kunnossa ja korjausvelka hoitaa, sehän ei pidä paikkaansa.
5-vuotiaan hellyttävä rankkari valittiin Valioliigan kuukauden maaliksi
Valioliigan joulukuun komeimman maalin tunnustuksen jakavat Manchester Unitedin Henrikh Mkhitaryan sekä viisivuotias, syöpää sairastava Bradley Lowery.
Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC:n kuukausittain jakamalla Valioliigan parhaan maalin palkinnolla oli joulukuussa perinteistä poiketen kaksi ottajaa. Tunnustuksen jakoivat skorpionipotkusta osunut Manchester Unitedin Henrikh Mkhitaryan, 27... sekä innokas Sunderland-fani Bradley Lowery, 5.
Kanavan perinteikkäässä Match of the Day -ohjelmassa julistettu tulos on herättänyt ihastusta niin Britanniassa kuin koko maailman futisfanien kesken. Harvinaista, pahalaatuista neuroblastooma-syöpää vastaan taistelevan Bradleyn otteita on seurattu brittimediassa jo jonkin aikaa.
Kiihkeästi Sunderlandia fanittava Lowery toimi joulukuussa suosikkiseuransa maskottina, kun Stadium of Lightillä oli vastassa Chelsea. Kuukauden maalin tunnustus irtosi alkulämmittelyn aikana: sympaattisen Loweryn ovela rangaistuslaukaus sai Chelsea-vahti Asmir Begovicin aavistamaan täysin väärään suuntaan!
Toiseksi tunnustuksen saajaksi valikoitui äänestyksen myötä ManUn keskikenttäpelaaja Mkhitaryan. Armenialainen osui tapaninpäivänä huikeasti skorpionipotkusta Sunderlandin verkkoon.
_Korjaus 3.1.2017 kello 10:49: Asmir Begovic on Chelsean maalivahti._
Saamelaissopimus saa moitteita Lapin kansanedustajilta
Keskustalaisten mielestä sopimus ei saa tiukentaa määritelmää siitä, kuka on saamelainen.
Kolme lappilaista kansanedustajaa moittii yhteispohjoismaista saamelaissopimusta. Mikko Kärnä (kesk.), Eeva-Maria Maijala (kesk.) ja Katri Kulmuni (kesk.) ovat sitä mieltä, että saamelaissopimus tiukentaisi määritelmää siitä, kuka Suomessa on saamelainen.
Kolmikko vastustaa nykyisen saamelaismääritelmän muuttamista.
– Yhteisen pohjoismaisen saamelaismääritelmän ei pidä tiukentaa kansallisia käytäntöjä, vaan yhdenmukaistaa niitä, Kulmuni sanoo.
– Suomen nykyinen saamelaismääritelmä on hyvä. Ainoastaan sen tulkinnassa on ollut ongelmia, Kärnä sanoo.
Kärnä kirjoittaa [blogissaan](http://mikkokarna.puheenvuoro.uusisuomi.fi/228507-pohjoismaisesta-saamelaissopimuksesta), että ei aio hyväksyä kansallisen saamelaismääritelmän muuttamista eikä hyväksy mitään sopimuksia, ennen kuin Suomi tunnustaa statuksettomien saamelaisten oikeusaseman.
"Ei saa hyväksyä missään tapauksessa"
Keskustalaisedustajien mielestä saamelaissopimus on täynnä ongelmia.
– Jos Suomessa halutaan kehittää saamen kieltä ja kulttuuria, niin sopimusta ei saa hyväksyä missään tapauksessa. Suomessa tulee saada ensin asiat sopuun omassa maassa, eikä hakea ratkaisua sillä että otetaan naapurin kaverit mukaan. Sopimuksen salainen valmistelu pienessä porukassa ei täytä minkään hyvän etiikan mukaista valmistelua ja tämä johtaisi hyväksyttäessään Suomessa todella vaikeaan tilanteeseen, Maijala arvostelee.
– Sopimus on julistuksen omainen. Siitä ei pitäisi seurata lainsäädännön muutostarpeita kotimaiseen lainsäädäntöön, Kulmuni toteaa.
Myös kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) arvostelee myös sopimuksen valmistelemista salassa. Muuten Ojala-Niemelä ei ota kantaa asiaan. Myöskään Markus Mustajärvi (vas.) ei kommentoi sopimusta. Markus Lohi (kesk.) ja Hanna Mäntylä (ps.) eivät vastanneet kyselyyn.
Tiedot käyvät ilmi Yle Rovaniemen kyselystä Lapin kansanedustajille.
Oikeusministeriön mukaan [pohjoismaisen saamelaissopimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9367066) pohjana on Norjan saamelaismääritelmä. Suomen, Ruotsin ja Norjan neuvottelema sopimus vaatii vielä kaikkien maiden parlamenttien ja saamelaiskäräjien hyväksynnän.
Influenssaa yritetään ehkäistä väärin – terveet ihmiset ruuhkauttavat päivystyksiä ja jonottavat lääkettä, jota eivät saa
Influenssarokotteita on otettu Suomessa tänä talvena enemmän kuin koskaan.
Influenssan estolääkkeitä pyytävät ihmiset ovat kuormittaneet sairaaloiden päivystyksiä. Influenssakausi on ollut erityisen voimakas tänä talvena esimerkiksi Kymenlaaksossa. Kouvolassa jouduttiin avaamaan ylimääräinen osasto Pohjois-Kymen sairaalassa ruuhkan vuoksi.
Monet sairastuneiden perheenjäsenet ovat lähteneet hakemaan sairaalan päivystyksestä suojaa estolääkkeistä kuten Tamiflusta. Kymenlaakson sairaanhoitopiirin Carean infektioylilääkäri Risto Pietikäinen kuitenkin muistuttaa, ettei niitä määrätä terveille.
– Estolääkkeitä ei määrätä kotioloihin kuin erittäin huonokuntoisille ihmisille**.**
Päivystykset ovat tällä hetkellä kiireisiä, eikä estolääkkeitä pitäisi lähteä hakemaan varsinkaan sieltä. Pietikäinen sen sijaan kehottaa ihmisiä edelleen hankkimaan suojan rokotuksella.
Estolääkkeet vain riskiryhmille
Tartuntatautilääkäri Mari Kinnunen Terveyden ja hyvinvoinninlaitokselta on pitkälti samoilla linjoilla Pietikäisen kanssa. Influenssan ennaltaehkäisevää viruslääkehoitoa voidaan harkita, jos sairastuneen perheenjäsen on raskaana, pieni lapsi tai kuuluu influenssan suhteen [riskiryhmään](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/kausi-influenssarokote/sairautensa-vuoksi-riskiryhmaan-kuuluvat).
– Influenssalääkkeet voivat lyhentää taudin kestoa ja lieventää influenssan vaikeusastetta erityisesti, jos lääkitys aloitetaan mahdollisimman pian, mutta viimeistään 48 tunnin sisällä ensimmäisistä oireista. Riskiryhmien, raskaana olevien ja pikkulasten hoito voidaan siis toteuttaa estolääkkeellä vielä ensioireiden ilmaantumisen jälkeenkin, Kinnunen sanoo.
Influenssarokotteen ottamisen kanssa Kinnunen tosin muistuttaa, että rokotteen antama suoja syntyy vähitellen, noin kahdessa viikossa.
– Jos rokotettava on saanut influenssatartunnan, rokote ei estä influenssaa, mutta siitä ei ole haittaa, jos itämisaikana rokottaa, Kinnunen sanoo.
Pietikäisen mukaan nyt hankittu rokote on hyödyksi tulevan varalle ja siksi, että influenssaa on liikkeellä montaa sorttia.
– A-influenssaa on liikkeellä ainakin kahta kantaa. Huonolla tuurilla tänä talvena voi sairastua useamman kerran. Nyt hankittu rokote suojaa myös B-influenssaa vastaan, joka tulee keväällä, Pietikäinen tähdentää.
Lähes miljoona rokotetta
Kaikki perheessä eivät välttämättä sairastu influenssaan, vaikka yksi olisikin sairastunut. Influenssaa voidaan ehkäistä välttämällä tartuntojen leviämistä pisaroiden tai kosketustartuntojen kautta.
Silti THL:nkin suosituksen mukaan influenssarokotteen hankkiminen kannattaa aina.
Influenssarokotteita on hankittu tänä talvena enemmän kuin koskaan, lähes miljoona kappaletta. THL:n tilaston mukaan rokoteannoksia on annettu 963 744. Todellinen määrä voi olla tätä suurempi, sillä tieto yksityissektorilta ei välttämättä siirry rokotusrekisteriin ja kuntasektorilta tieto voi siirtyä myöhässä.
Kansallisen rokotusohjelman influenssarokotteita annetaan ainoastaan THL:n määrittelemille [kohderyhmille](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/kausi-influenssarokote). Influenssarokotteita oli vuodenvaihteessa varastossa vielä vajaa 60 000 annosta.
Ennätysmäärä valituksia: Lentojen myöhästymiset ja autokaupat kismittävät suomalaista kuluttajaa
Kuluttajariitalautakunta arvelee, että lentoyhtiöillä on vaikeuksia taipua EU-oikeudessa määrättyihin vaatimuksiin. Korvausoikeus ei edellytä, että matkustaja kärsii myöhästymisestä todellista vahinkoa. 
Kuluttajariitalautakunta sai viime vuonna runsaat 6 470 ratkaisupyyntöä. Vuonna 2015 pyyntöjä tuli yli 5 750. Ratkaisuja lautakunta teki viime vuonna 6 020. Edellisvuonna ratkaisuja tehtiin 5 600. 
Monella alalla ratkaisupyyntöjä tuli huomattavasti vähemmän kuin ennen, mutta kuljetuksista, joihin sisältyvät muun muassa lennot, ratkaisupyyntöjä tehtiin lähes 460 enemmän kuin vuotta aiemmin. Yhteensä kuljetuksista tehtiin lähes 1 360 ratkaisupyyntöä. 
Eniten erimielisyyksiä aiheuttivat jälleen lentojen viivästykset. Matkustajalla on oikeus [vakiokorvaukseen](http://yle.fi/uutiset/3-8192458), jos lento myöhästyy yli kolme tuntia. 
– Lentoyhtiöiden on selvästi vaikea taipua EU-oikeuden sanelemiin vaatimuksiin, kuluttajariitalautakunta kuvailee tiedotteessaan.
Lentoyhtiöiden on selvästi vaikea taipua EU-oikeuden sanelemiin vaatimuksiin.
Se muistuttaa, ettei korvausoikeus edellytä, että matkustaja kärsisi viivästyksestä todellista vahinkoa.
Viime vuonna tehtiin entistä enemmän ratkaisupyyntöjä myös autoja koskevista hankinnoista. Tuttuun tapaan riitoja aiheutti etenkin käytettyjen autojen kauppa. 
Rakentamiseen ja remontteihin liittyviä riitoja oli entistä vähemmän. Niistä tehtiin kuitenkin yli 500 ratkaisupyyntöä, parikymmentä vähemmän kuin vuotta aiemmin. 
– Tämä voi johtua taloudellisesta suhdanteesta, joka on mahdollisesti johtanut urakoiden määrän vähenemiseen, lautakunnasta arvioidaan. 
Tuleva suurkampus kerää sekä kiitosta että kaihertaa mieltä – "Ajan henki on, että halutaan saada systeemistä enemmän irti"
Rahan puute ja tehostamisen tarve ajavat tiedeyliopistoja ja ammattikorkeakouluja tiiviiseen yhteistyöhön. Ouluun on tulossa ammattikorkeakoululle ja yliopistolle yhteinen 20 000 opiskelijan suurkampus.
Taloudellinen pakko ja tehokkuuden tarve ajavat tiedeyliopistoja ja ammattikorkeakouluja yhä tiiviimpään yhteistyöhön.
– Kyllä ajan henki on se, että halutaan saada systeemistä enemmän irti ja purkaa kaikennäköisiä päällekkäisyyksiä ja hyödyntää synergiaa, sanoo Oulun yliopiston rehtori Jouko Niinimäki.
Oulussa yliopistolle ja ammattikorkeakoululle rakennetaan lähivuosina yhteinen pääkampus nykyiselle yliopiston alueelle Linnanmaalle.
Yleinen kehityslinja
Oulun lisäksi akateemisen koulutuksen ja tutkimuksen yhteistoimintaa on kehitetty vahvasti myös esimerkiksi Vaasassa, Rovaniemellä, Lappeenrannassa ja Tampereella. Lappeenrannassa ammatti- ja tiedekorkeakoulun hankkeissa on jopa perustaa yhteinen konserni, joka huolehtisi molempien korkeakoulujen hallinnosta ja tukipalveluista.
Kyllä ajan henki on se, että halutaan saada systeemistä enemmän irti ja purkaa kaikennäköisiä päällekkäisyyksiä ja hyödyntää synergiaa
Oulussa ei olla vielä näin pitkälle menossa, mutta odotukset yhteisestä kampuksesta ovat suuret. Niinimäki korostaa, että yhteiskampus tarjoaa opiskelijoille samalla uusia kouluttautumismahdollisuuksia, kun opintoja voi entistä sulavammin koota myös toisen korkeakoulun tarjonnasta.
Muutokset aiheuttaneet myös kritiikkiä
Korkeakoulujen virallinen kanta on, että muutokset tuovat pääasiassa hyötyä ja parantavat sekä opetuksen että tutkimuksen mahdollisuuksia. Silti muutokset ovat aiheuttaneet myös kovaa kritiikkiä varsinkin ammattikorkeakoulun opiskelijoissa.
Ammattikorkeakoulun opiskelijakunta OSAKO on ollut tyytymätön muun muassa tapaan, [jolla ammattikorkeakoulua on muutoshankkeen edetessä kohdeltu](http://www.osakoweb.fi/news/osako-vaatii-jarkevia-tilaratkaisuja-oulun-seudun-koulutukseen/). Opiskelijoiden mukaan ammattikorkeakoulun siirto Linnanmaalle on tehty erityisesti yliopiston ja kaupungin ehdoilla.  
Yliopisto on tässä ollut hyvin pitkälle mahdollistaja eli olemme suostuneet siihen, että tyhjennämme tiloja
Mieltä on kaihertanut myös siirtyminen kaupungin tuntumasta kymmenen kilometrin päähän Linnanmaalle.
Yliopistolla on kritisoitu sitä, ettei suurista linjoista ole keskusteltu avoimesti ennen päätösten tekoa. Marraskuun jälkeen yliopistolla on nyt perustettu suunnitteluryhmiä, joissa myös henkilökunnalla ja opiskelijoilla on edustajansa mukana. 
– Yliopisto on tässä ollut hyvin pitkälle mahdollistaja eli olemme suostuneet siihen, että tyhjennämme tiloja. Itse muuttoasiat ja vuokrasopimukset ovat sitten olleet Suomen yliopistokiinteistöjen ja ammattikorkeakoulun välisiä asioita eikä yliopisto ole ollut niissä ollenkaan mukana, Jouko Niinimäki kertoo.
Ouluun 20 000 opiskelijan kampus
Ammattikorkeakoulun muutto yliopiston kampukselle käynnistää samalla poikkeuksellisen muutto- ja peruskorjausruljanssin. Neljälle tuhannelle humanistisen ja kasvatustieteellisen tiedekunnan opiskelijalle ja työntekijälle joudutaan etsimään ja remontoimaan uudet tilat kampusalueen keskustasta.
Nykyiset tiedekuntien tilat peruskorjataan ammattikorkeakoulun käyttöön. Niiden lisäksi ammattikorkeakoulu saa käyttöönsä eläinmuseon tilat. Eläinmuseolle etsitään uudet tilat kasvitieteellisen puutarhan tuntumasta.
Muutosten jälkeen Oulun Linnanmaalle on tulossa noin 20 000 opiskelijan yhteiskampus.
– Ihan lyhyellä tähtäimellä muutokset näkyvät lähinnä ihmisten määrässä, mutta jo vähänkin pitemmällä tähtäimellä nähdään sitten myös positiivisia vaikutuksia, Niinimäki arvioi.
Yritykset tarvitsevat asentajia, jotka voi lähettää ulkomaille töihin – Vamia vastaa haasteeseen 
Työelämän kansainvälistyminen heijastuu myös ammatilliseen koulutukseen. Vaasassa englanninkielinen koulutus laajenee metallialalle. 
Vaasassa ammattikoulutus katsoo Vamian rehtorin Åsa Stenbackan mukaan uuteen vuoteen luottavaisena.
Vaasan ammattiopiston, Vaasan aikuiskoulutuskeskuksen ja Vaasan rannikkoseudun oppisopimustoimiston yhdistävä organisaatio on aloittanut vuoden vaihteessa Vamia-nimen alla. Uusia opiskelupaikkoja on saatu lisää ja syksyllä englanninkielinen opetus laajenee metallialalle.
Uudistuksen myötä myös opiskelijoiden opintomahdollisuudet laajenevat. Jatkossa voi ottaa tutkintoon jaksoja myös muista koulutusohjelmista ja opintoja voi räätälöidä tarkemmin työelämän tarpeisiin.
Uutuutena on ensi syksynä alkava englanninkielinen kone- ja tuotantotekniikan perustutkinto englanniksi. Åsa Stenbackan mukaan englanninkielisellä koulutuksella vastataan työelämän ja alueen yritysten tarpeisiin.
– Teemme yhteistyötä muun muassa ABB:n ja Wärtsilän kanssa. Heillä on työkielenä myös englanti. He tarvitsevat asentajia, jotka osaavat englantia ja voivat lähteä ulkomaille töihin, toteaa Stenbacka.
Aikaisemmin Vaasan ammattiopistossa on ollut jo englanninkielistä kokkikoulutusta.
Aika ei ole vieläkään kypsä suoralle pormestarivaalille
Suomessa Tampereella ensimmäisenä käyttöön otettu pormestarimalli ei salli vieläkään pormestarin valintaa suoralla kansanvaalilla. Kuntavaaleihin valmistautuvat puolueet ovat olleet aiempaa vaitonaisempia kansanvaalista.
Huhtikuun kuntavaaleihin valmistautuminen on eri puolueissa kovassa käynnissä. 
Suurimmat puolueet pyrkivät Tampereella täyteen sadan ehdokkaan listaan. Lisäväriä tamperelaisessa kuntapolitiikassa antaa kaupungin pormestarimalli. Osa puolueista tahtoo mennä vaaleihin oman pormestariehdokkaan kera, vaikka lopullisen valinnan pormestarista tekee kaupunginvaltuusto.
Tammikuun alkuun mennessä Tampereella pormestariehdokkaita on asettanut vasta kaksi ryhmittymää. Kokoomuslaiset seisovat yksimielisesti kaupungin nykyisen pormestarin Anna-Kaisa Ikosen takana. Sitoutumattomien ryhmä Tampereen Puolesta on puolestaan asettanut pormestariehdokkaakseen Veikko Vallinin. Vihreät asettavat näillä näkymin oman ehdokkaansa tammikuun lopulla.
Kokoomuslaisten mielestä pormestarin on nautittava valtuuston luottamusta
Tampereella kokoomuslaiset pitävät äänestäjiä kohtaan reiluna tuoda oman pormestariehdokkaansa nimen esiin jo hyvissä ajoin.
– Kun kerromme puolueena oman ehdokkaamme pormestariksi, niin jokainen kokoomusta äänestävä tietää, kenestä tulee pormestari, jos kokoomuksesta tulee valtuuston suurin puolue, kertoo kokoomuksen aluejärjestön puheenjohtaja Aleksi Jäntti.
Hän ei pidä hyvänä vaihtoehtona sitä, että suoralla kansanvaalilla valittaisiin pormestariksi sellainen henkilö, joka ei nauti valtuuston luottamusta. Tällainen pormestari ei kykenisi Jäntin mielestä toimimaan samaan tapaan kuin valtuuston luottamusta nauttiva pormestari.
Demarit eivät aseta pormestariehdokasta
Kaupunginvaltuuston toiseksi suurin ryhmä sosialidemokraatit sen sijaan lähtee kuntavaaleihin pormestariehdokkaan osalta sammutetuin lyhdyin.  Puolueen kunnallisjärjestö on päättänyt, että ehdokasta ei aseteta, koska lopulta valinnan pormestarista tekee valtuusto. Demareita korpeavat lisäksi aiemmat kokemukset pormestariehdokkaan nimeämisestä.
– Olemme asettaneet kaksi kertaa pormestariehdokkaan, joka sai erittäin hyvän äänimäärän ja luottamusta kuntalaisilta, mutta valitettavasti pormestari valitaan kuitenkin valtuustosalissa, sosialidemokraattien kunnallisjärjestön puheenjohtaja Atanas Aleksovski lataa.
Mikäli kuntalakia muutettaisiin niin, että pormestari valittaisiin suoralla kansanvaalilla, puolue asettaisi Aleksovskin mukaan luonnollisesti oman ehdokkaansa. Demarileirissä arvellaan, että suoralla kansanvaalilla valittu pormestari voisi olla kuitenkin lähinnä seremoniallinen johtaja, toisin kuin nykyisessä Tampereen pormestarimallissa.
Perussuomalaiset purkaisivat pormestarimallin
Tampereen perussuomalaisille pormestarikisaan lähteminen on kimurantti asia, sillä jo edellisten vaalien yksi tärkeimmistä teemoista heillä oli nykyisen pormestarimallin purkaminen. Puolueen kunnallisjärjestö ei ole tehnyt vielä lopullista päätöstä mahdollisesta ehdokkaastaan. Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja pitää mahdollisena, että puolue voi lähteä vaaleihin myös demareiden tapaan ilman omaa ehdokasta.
– Käsittääkseni meillä ei ole ainakaan vielä mitään valtavaa tunkua ja kilpailutilannetta pormestariehdokkaaksi. Kun me nyt käymme tämän keskenämme läpi, niin tilanne voi mennä niinkin, että emme aseta ensinkään pormestariehdokasta, Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja Terhi Kiemunki pohdiskelee. 
Vihreät tahtovat suoran kansanvaalin pormestarin valitsemiseksi
Apulaispormestarin pestiä jo useamman vaalikauden kantaneet Vihreät aikovat asettaa oman pormestariehdokkaansa tammikuun lopulla. Muista suuremmista puolueista poiketen he liputtavat vahvasti pormestarin valitsemista suoralla kansanvaalilla. 
– Me toivomme, että pormestarin valinta menisi vihdoin siihen suuntaan, että kaupunkilaiset saisivat itse päättää hänestä. Me olemme siis suoran kansanvaalin kannalla. Nyt vaikuttaa kuitenkin siltä, että muut puolueet asettavat oman ehdokkaansa, niin meidänkin on oltava mukana tässä, perustelee pormestariehdokkaan nimeämistä Tampereen Vihreiden toiminnanjohtaja Tarja Virtanen.
Vasemmistoliitolle pormestariehdokas, jos muutkin asettavat
Vasemmistoliitossa toivotaan, että tulevissa kuntavaaleissa keskityttäisiin pormestarin henkilön sijasta asiakysymyksiin. 
– Me toivomme, että kuntavaaleista ei tehtäisi pormestarivaaleja vaan kampanjoinnissa keskityttäisiin siihen, kuinka Tamperetta tulisi kehittää nykyisessä tilanteessa, kertoo Tampereen Vasemmistoliiton puheenjohtaja Jouni Siren.
Hän toteaa, että puolue joutuu miettimään omaa pormestariehdokastaan vain siinä tapauksessa, että muut puolueet asettavat kuntavaaleihin oman pormestariehdokkaan.
Nykyisessä Tampereen kaupunginvaltuustossa edustettuina olevilla pienemmillä puolueilla eli keskustalla, kristillisdemokraateilla ja Suomen kommunistisella puolueella ei tällä tietoa ole tarkoitus asettaa omaa pormestariehdokasta.  
Kesko aloittaa yt-neuvottelut, koskevat 570:tä ihmistä 
Kyseessä on kahdet yt-neuvottelut. Kesko selvittää, voiko se jatkaa ostamiensa Siwojen ja Valintatalojen toimintaa. Lisäksi se tekee selkoa kaupoista, joista Kuluttaja- ja kilpailuvirasto käski sen luopua. 
Kesko on aloittanut kahdet yt-neuvottelut. Yhteensä ne koskevat 570 ihmistä ja 114 kauppaa. Arviota mahdollisesti irtisanottavien määrästä ei ole.
Keskon tytäryhtiö Ruokakesko [osti Siwat ja Valintatalot](http://yle.fi/uutiset/3-8463594) viime huhtikuussa Suomen lähikaupalta. Kesko selvittää, onko osassa näistä kaupoista mahdollista jatkaa toimintaa. Yhteensä K-Marketeiksi muuttuu vähintään 400 Siwaa ja Valintataloa, Kesko muotoilee tiedotteessaan.
Yt-neuvottelut koskevat 53 Siwaa ja Valintataloa ja niissä työskenteleviä 259:ää ihmistä. Suurin osa näistä kaupoista, 13, sijaitsee Uudellamaalla. 
– Valitettavasti Suomen lähikaupan verkostossa on myös kauppoja, joissa emme ole löytäneet keinoa jatkaa liiketoimintaa. Kaikilla pienemmillä paikkakunnilla ei enää ole riittävästi asiakkaita pienillekään kaupoille, sanoo Keskon varatoimitusjohtaja, päivittäistavarakaupan toimialajohtaja Jorma Rauhala tiedotteessa.
Toiset yt-neuvottelut puolestaan koskevat 60 kauppaa, joista [Kuluttaja- ja kilpailuvirasto](http://yle.fi/uutiset/3-8802780) käski Keskoa luopumaan hyväksyessään Siwojen ja Valintatalojen oston Suomen lähikaupalta.
Kyse on 40 Siwasta, 19 Valintatalosta ja Kotkan Euromarketista, jotka Kuluttaja- ja kilpailuviraston mukaan ovat paikallisen kilpailutilanteen kannalta ongelmallisia. Näistä suurin osa, 15, on Pirkanmaalla. 
Kesko yrittää myydä ainakin osan näistä kaupoista. Niissä on kuitenkin aloitettu yt-neuvottelut, jotka koskevat 61:tä kauppaa ja 311 ihmistä. Kauppoja on 61, sillä KKV:n 60 kaupan listauksessa oli kaksi vaihtoehtoista kauppaa, joista jommastakummasta Keskon on luovuttava. 
Rovaniemen vastaanottokeskuksen paikoista puolet pois
Vastaanottokeskuksessa on 38 työntekijää. Vielä ei ole tiedossa, kuinka moni saa lähtöpassit.
SPR:n Rovaniemen vastaanottokeskus valmistautuu vähentämään työntekijöitä tänä vuonna. Syynä on se, että vastaanottokeskuksen paikkoja vähennetään 230:lla eli puoleen nykyisestä. Tällä hetkellä Rovaniemellä on noin 460 turvapaikanhakijaa.
Asuntopaikkoja vähennetään tänä vuonna Vaaranlaidasta. Laajakaistan asuntola Pöykkölässä jatkaa toistaiseksi.
Rovaniemen vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 38 työntekijää. Vastaanottokeskusten johtaja Ritva Metsälampi sanoo, että vielä ei tiedetä, kuinka paljon työntekijöitä pitää vähentää.
– Ei voi suoraan laskea, että puolet työntekijöistä vähenee kun asiakaspaikoista lähtee puolet, Metsälampi toteaa.
Yt-neuvottelut alkavat helmikuussa.
Turvapaikanhakijoita Oulusta
Rovaniemelle on siirretty joulukuussa jonkin verran turvapaikanhakijoita Oulusta.
– Suomen sisäisiä siirtoja tehdään koko ajan sinne, missä on tilaa, Ritva Metsälampi kertoo.
Metsälammen mukaan Laajakaistan asuntolatyyppisellä yksiköllä on toistaiseksi voimassa oleva vuokrasopimus ja tilaa on enimmillään 168 turvapaikanhakijalle.
Satakunta lähti vapaaehtoisesti
Viime vuoden (2016) aikana Rovaniemellä asuneista turvapaikanhakijoista 90 sai oleskeluluvan ja 180 kielteisen päätöksen.
Vapaaehtoisesti lähti Rovaniemeltä takaisin kotimaahansa noin sata turvapaikanhakijaa. Mukana oli yksi perhe, muut olivat yksin tulleita.
Toukokuun alkuun mennessä Rovaniemellä vähennetään 130 paikkaa ja heinäkuun alkuun mennessä vielä sata paikkaa lisää. Tornio lakkautetaan heinäkuun alkuun mennessä ja Kemistä vähennetään samassa aikataulussa sata paikkaa.
Nuorten Leijonien uudelta päävalmentajalta vahva puheenvuoro Uramasta: "Todella p**kamaista lukea tällaista"
Jussi Ahokas puolustaa Yle Urheilun haastattelussa voimakkaasti Jääkiekkoliiton kritisoitua huippu-urheilujohtajaa Rauli Uramaa. 
Vuoden 2016 viimeisenä päivänä nähtiin erittäin poikkeuksellinen ratkaisu urheilumaailmassa, kun Jääkiekkoliitto päätti siirtää MM-kisojen karsintasarjaan joutuneen Nuorten Leijonien päävalmentajan Jukka Rautakorven ja suuren osan muuta valmennustiimiä sivuun. Valmennusvastuun nappasi kesken turnauksen Jussi Ahokas, jonka piti siirtyä vetovastuuseen vasta MM-kisojen jälkeen.
Nyt Ahokas kertaa pari päivää tapahtumien jälkeen tilannetta.
– Olihan se absurdi tilanne. Jälkikäteen jää aina tosi huono fiilis tuollaisesta. Kun on tarkkailemassa ja valmistautumassa niin sanotusti tulevaan kauteen ja joutuukin hyppäämään ruoriin. Siitä piti sitten vain kohdistaa ajatukset eteenpäin, Ahokas avaa tuntemuksiaan.
Rautakorven lisäksi Nuorten Leijonien valmennustiimistä siirrettiin sivuun muun muassa Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtaja Rauli Urama, joka toimi turnauksessa Rautakorven apuvalmentajana. [Esimerkiksi Jääkiekkoliiton entinen puheenjohtaja Kalervo Kummola kritisoi Uramaan valintaa Nuoriin Leijoniin.](http://yle.fi/urheilu/3-9381992) Syynä oli Uraman työskentely Nuorten Leijonissa alaisensa alaisena sekä heikko menestys aiemmin nuorten maajoukkueissa.
Ahokasta harmittaa Uraman kritisointi.
– Se on mielestäni käsittämätöntä, että hänen huippu-urheilujohtajuutta haukutaan. Hän on ollut erittäin hyvä pomo viimeisen neljän vuoden aikana. Kukaan muu urheilupäällikkö ei ole menestynyt yhtä ikinä noin hyvin työsarassaan, Ahokas lataa.
Ahokas kiittelee kovasti Uramaa tuesta. Hän on saanut huippu-urheilujohtajalta tukea aina, kun on tarvinnut.
– Ihmiset kirjoittavat eivätkä tiedä, kuinka hyvää työtä hän tekee. Tämä on ollut suomeksi sanottuna todella paskamaista lukea tällaista, Ahokas päättää.
Ahokasta harmittaa myös päävalmentaja Rautakorven kohtalo.
– Hän palkkasi liiton urheilutoimenjohtajana minut silloin liiton hommiin, Ahokas sanoo.
**Katso jutun kuvaa klikkaamalla koko haastattelu. Ahokas kertoo muun muassa siitä, millainen on ihannevalmentaja ja samalla myös omista NHL-unelmistaan.**
**Latvia – Suomi keskiviikkoyönä klo 00.30 TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Kauppakamari: Henkilöautoilun puolustaminen Helsingissä kuin kirosana
Helsingin seudun kauppakamari odottaa sydän syrjällään laajeneeko pääkaupungin kävelykeskusta ja mihin suuntaan.
Helsinki kaavailee kävelykeskustan laajentamista. Kaupunkisuunnitteluvirasto kertoo tänään suunnitelmistaan kävelykeskustasta ja jalankulun kehittämisestä. Keskusta-alueen saavutettavuudesta on puhuttu vuosikaudet ja sen laajentaminen on aina herättänyt intohimoja. Se on myös ollut yritysten vakiohuoli.
– Suunta tuntuu olevan se, että koko ajan erityisesti henkilöautoilua rajoitetaan. On hyvä asia sinänsä, että kävelyä, pyöräilyä ja joukkoliikennettä suositaan, mutta samalla henkilöautoilla tuloa keskustaan vaikeutetaan, sanoo maankäyttö- ja liikenneasioiden päällikkö [Tiina Pasuri](http://helsinki.chamber.fi/fi/asiantuntija/13/) Helsingin seudun kauppakamarista.
Yritykset ovat yrittäneet sopeutua kävelykatujen laajenemiseen. Toisaalta pysäköintitilaa on lisätty maan alle, kun sitä on poistettu katutasolta. Yrityksille on tärkeää, että niihin pääsee asioimaan myös autolla, Pasuri muistuttaa.
– Nyrkkisääntö on, että autoilevan asiakkaan kertaostos on huomattavasti suurempi kuin kävelevän tai joukkoliikenteellä kulkevan.
Henkilöautoilu alkaa olla vanhanaikaista
Helsinginniemen autoliikenne ei ole lisääntynyt enää pitkään aikaan. Sitä on hillitty pysäköintipolitiikalla ja muun muassa juuri kävelykaduilla. Pasurin 
Henkilöautoliikenne alkaa olla kaupunkisuunnittelijoiden keskuudessa vähän kuin kirosana
 mielestä nyt aletaan kuitenkin jo mennä liian pitkälle.
Autoiluun tulevat vaikuttamaan Kruunusiltojen raitiotieyhteydet, Hämeentien muuttaminen joukkoliikennekaduksi ja kaupunkibulevardit. Yritysten silmissä kaupunkisuunnittelussa on tapahtumassa kulttuurin muutos.
– Tässä alkaa tuntea itsensä vanhanaikaiseksi, kun puhuu henkilöautoliikenteen puolesta, koska se tuntuu olevan kaupunkisuunnittelijoiden keskuudessa vähän kuin kirosana, Tiina Pasuri miettii.
Elinkeinoelämän puolella uskotaan, että auto tulemaan olemaan vielä pitkään keskeinen liikkumisväline, jota ei pidä unohtaa liikkumismuotona.
Esplanadien sulkeminen olisi katastrofi
Pohjois-Esplanadin sulkeminen autoliikenteeltä on vanha ajatus. Sitä kauppakamarissa pidetään rajuna vaihtoehtona ja elinkeinoelämä onkin vastustanut sitä rajusti.
– Se on edelleenkin läpiajoväylä itäisen ja läntisen kaupungin välillä, myös seudullisesti. Plus että se on myös saavutettavuuskysymys keskusta-alueen kiinteistöille. Kauhuskenaario olisi molempien Esplanadien sulkeminen, jo Pohjois-Esplanadin sulkeminen on katastrofaalista, Pasuri parahtaa.
Maanalainen huoltotunneli on olemassa, mutta kovin vähällä käytöllä, koska kiinteistöjen liittäminen siihen on kallista. Pasuri arvuuttelee, onko Pohjois-Esplanadin sulkeminen yksi keino pakottaa tunnelin käyttöön.
Keskustatunneli olisi hyvä vaihtoehto
Kauppakamari haluaa pitää yllä keskustelua niinsanotusta [keskustatunnelista](http://yle.fi/uutiset/3-8900147), jolle on varaus kaupungin yleiskaavassa. Pasurin mukaan se tuntuu kuitenkin hautautuneen kaupunkisuunnittelussa kaiken muun alle.
– Mitä enemmän nyt suunnitellaan ydinkeskustan sulkemista henkilöautoliikenteeltä ja saavutettavuuden huonontamista, sitä enemmän tulee mieleen, että keskustatunneli olisi ihan välttämätön yhteys Länsiväylältä Sörnäistenrantatielle. Tunnelista olisi yhteys pysäköintilaitoksiin, Pasuri suunnittelee.
Coloradossa täysi kaaos, Rantanen harmissaan - ”Ei helpota joukkuehenkeä”
Mikko Rantasen maali ei auttanut maanantaina Coloradoa Vancouverissa. Sysimustan syksyn jälkeen seurassa vallitsee kokonaisvaltainen kaaostila.
**VANCOUVER.** Colorado Avalanche on tällä päivämäärällä NHL:n selkeästi heikoin joukkue. Maanantain tappio Vancouverissa oli sille jo kymmenes kolmessatoista edellisessä ottelussa. Asema koko NHL:n hännillä on tämän myötä edelleen tukeva. 
Joukkueen suomalaistulokas Mikko Rantanen iski maanantaina ylivoimalla ottelun 1-1:een kauden kuudennella osumallaan, mutta lohtu jäi lopulta laihaksi. Kotijoukkue Canucks iski ottelun pakettiin reilut kolme minuuttia ennen ottelun loppua ylivoimalla löysän Colorado-nelikon seisoskellessa tapahtumien keskiössä.
\- Tuska on tällä hetkellä aika käsin kosketeltavaa, Mikko Rantanen puhisi Yle Urheilulle ottelun tauottua.
\- Kaikki kunnia vastustajille, mutta kyllähän me hävitään nämä ottelut ihan itse tällä hetkellä. Aina, kun on kolmas erä ja peli on tasan, niin me tehdään jotakin tyhmää, millä hävitään peli. Ja niin se ei saa olla, Rantanen jatkoi.
Coloradon ongelmat ovat monisyisiä, mutta jos jäältä haluaa syitä hakea, erikoistilannepelaaminen on helppo kohde. Sen alivoimapelaaminen on alle 80-prosenttista ja liigan viiden heikoimman alivoiman joukossa. Kun tähän yhdistetään NHL:n viidenneksi suurin jäähyminuuttimäärä, ollaan kohtalokkaan yhtälön ytimessä.
Joukkue on kuriton.
\- On istuttu aika paljon boksissa, ja sillä tavalla ei tässä liigassa voita. Ylipäätään, jos et ole erikoistilanteissa hyvä, niin et voi voittaa. Siihen ne pelit aina lopulta kuitenkin menevät, Rantanen totesi viitaten myös liigan kolmanneksi huonoimpaan ylivoimapeliin.
Loppuunmyynti?
Kuten urheilussa usein, myös Coloradon tapauksessa kyse on lumipalloilmiöstä, johon nuorella joukkueella ja kokemattomalla valmentajalla on ollut työkaluja heikosti. Eikä tilannetta helpota vaikeudet kotikaukalossa, missä Avalanche on hävinnyt mykistävät kymmenen ottelua putkeen.
Kun umpisolmu on kiristynyt tarpeeksi tiukalle, mikään ei toimi. Pahiten on kassalla puolustus- ja maalivahtiosasto, jotka toki kärsivät surkeasta viisikkopelistä. Coloradon reppuun on isketty kymmenessä edellisessä ottelussa hämmentävät 39 osumaa. Eikä tilannetta helpota runkopakki Erik Johnsonin poissaolo.
\- Kotikaukalossa homma on jo noloa. Ei kai tähän kaikkeen yhtä syytä ole. Kun häviät kymmenen kotona putkeen, niin kyllähän siinä itseluottamus menee. Pelaaminen ei tule selkärangasta ja aletaan pelata hävitäksemme. Ollaan hävitty välillä jo ennen peliä, Rantanen lataa. 
Selvää on, että helpolla Coloradon kurssi ei enää oikene. Pohjoisamerikkalaismedia onkin jo tuonut selvän viestin seurajohdosta: lähes kaikki pelaajat ovat kaupan. Kesällä palkattu päävalmentaja Jared Bednar nimittäin tuskin saa potkuja ensimmäisellä kaudellaan. 
Nathan MacKinnonia ja Mikko Rantasta lukuun ottamatta kaikki pelaajat lienevät liipaisimella. 
\- Totta kai tällaisilla jutuilla on vaikutus myös tähän kaikkeen. Se on ikävää niille, ketkä niissä puheissa ovat mukana. Kaikki jutut kuullaan, vaikka uutisia ei lukisikaan. En itsekään paljon ehdi uutisia lukea, mutta kyllä ne kuulee. Ei se ainakaan helpota kenenkään tilannetta tai joukkuehenkeä, vaikka täällä positiivisia yritetäänkin olla.
Seuraava steppi
Rantanen itse on ollut yksi Coloradon harvoja valopilkkuja läpi syksyn. Nuori suomalaislaituri on osoittanut harvinaisen kypsää pelaamista illasta ja vaihdosta toiseen. Rantanen tuntuu olevan nuoresta iästään huolimatta pelaaja, josta monen kokeneemman kannattaisi ottaa mallia. 
\- Tästä ei ole kysymystäkään. Mikko on huippulahjakas pelaaja, joka tekee valtavasti töitä joka ilta. Hänellä on valtava palo menestyä ja voittaa. Hän on tullut syksyn loukkaantumisen jälkeen pitkän matkan ja osoittanut olevansa jatkuvasti vaarallisimpia hyökkääjiämme, päävalmentaja Bednar hehkutti Yle Urheilulle.
\- Haluan ottaa vieläkin isompaa roolia. Se on itselle se seuraava steppi. Haluan olla johtava pelaaja, vaikka tämä onkin vasta minun ensimmäinen kausi. En tiedä, kuinka moni minua katsoo, mutta haluan näyttää esimerkkiä. Yritän ainakin olla johtava pelaaja. Siinä voin vielä parantaa, Rantanen itse sanoi.
Virolaiset kiilasivat Kuopion matkailijatilastossa jo ruotsalaisten ja hollantilaisten ohi
Alueen markkinointi Viron suuntaan on ollut toistaiseksi hyvin vähäistä. Markkinointiyhtiön mukaan tarvetta sellaiseen kuitenkin olisi.
Virolaiset ovat nousseet kolmanneksi suurimmaksi matkailijaryhmäksi Kuopiossa. Kärkisijaa matkailijatilastoissa pitävät yhä venäläiset ja saksalaiset, mutta virolaiset ovat ohittaneet jo aiempina vuosina kolmantena olleiden ruotsalaisten ja neljättä sijaa pitäneiden hollantilaisten määrän. 
Vuonna 2015 virolaiset yöpyivät Kuopiossa noin 4 700 kertaa, mikä on tuplasti enemmän kuin edellisenä vuonna. Ennakkotieto vuodelta 2016 kertoo, että määrä on yhä kasvussa.
Tahkolla virolaisten matkailua on edistänyt muun muassa vironkielinen Facebook-sivusto. Kuopio-Tahko Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Wille Markkasen mukaan Tahkocom-yhtiöllä on myös yksi vironkielinen työntekijä, mikä on helpottanut yhteydenpitoa etelään.
– Muuten alueemme panostus siihen suuntaan on ollut vielä melko vähäistä. Virosta käsin Suomi on kuitenkin helposti saavutettavissa, ja virolaisille Suomi on helppo maa matkailla, eli olemme tavallaan tunnistaneet tarpeen, Markkanen tietää.
Myös kiinalaisten into Kuopiota kohtaan kasvanut
Venäläismatkailijoiden osalta Markkanen on huomannut, että majoitusta on varattu tänä vuonna myös uudenvuoden sesongin ulkopuolelta.
– Se on meidän kannaltamme erittäin hyvä. Se tuo ihan uutta draivia tammikuun lopulle, ennen varsinaista hiihtolomasesonkia.
Muista yksittäisistä kansallisuuksista kiinalaisten määrä on myös kasvanut matkailijatilastoissa. Tänä jouluna Kuopioon tuli ensimmäistä kertaa myös suuri joukko kiinalaisia vapaa-ajan matkailijoita. Kasvuodotukset siltä suunnalta ovat edelleen korkeat.
– Meillä on hyvä lentokenttä, jossa on paljon lentoja. Jos saamme sitä kautta kanavan auki Kiinaan, se on todella iso juttu, Markkanen toteaa.
Lentokoneista tuttua "mustaa laatikkoa" testattu jo 2 900 autossa – tuleeko pakolliseksi?
Trafi on testannut autoihin asennettavaa "mustaa laatikkoa", joka kertoo viranomaiselle missä autoa on ajettu. Lisäksi se voi paljastaa muun muassa kuljettajan ajotavan. 
Auton musta laatikko on kirjaimellisesti nimensä mukainen: musta, muovinen, tupakka-askia pienempi rasia, jossa on liitäntöjä ja puhelimista tuttu sim-korttipaikka. Tutustuimme laitteeseen sitä myyvän Semelin tiloissa Vantaalla.
Laite toimii kuin lentokoneen musta laatikko. Se voi lähettää tietoa haluttuun osoitteeseen sijainnistaan ja nopeudestaan. Kalliimmista versioista saadaan irti myös kiihtyvyys, mikä taas kertoo kuljettajan ajotavasta.
Laitteen avulla voidaan ottaa ulos myös auton teknisiä tietoja, kuten vikakoodeja. Siihen voidaan lisätä myös esimerkiksi kuljettajan tunnistamisominaisuus tai jopa alkolukko.
Semelin IT-arkkitehti Petri Pehkosella on laite itselläänkin autossaan, ajotavan kehittämistä silmällä pitäen.
– Olen tarkkaillut laitteen avulla omaa kaasunkäyttöäni, kiihdytyksiä ja jarrutuksia, ja nythän minusta on tullut tosi rauhallinen ajaja, hän virnistää.
Laitteen käyttöönotto on käytännössä nopeaa. Sen kiinnittäminen esimerkiksi auton kojelautaan kaksipuoleisella tarralla vie vain muutaman minuutin. Johdon kytkeminen auton tietoliikenne- eli OBD-liitäntään, ja sen peittäminen verhoiluun on jo vaikeampi rasti, mutta ei mahdoton sekään itse tehdä. Lisäksi tarvitaan kännykkäsovellus tai vastaava.
Laite maksaa muutamasta kymmenestä eurosta pariin sataan euroon riippuen ominaisuuksista. Semel myy laitetta esimerkiksi yrityksille, jotka haluavat tietää, missä heidän autonsa liikkuvat tai miten niillä ajetaan.
Trafin tietojohtaja: Ei ole kallista
Laitteella voitaisiin kerätä myös paljon puhuttua autoilun veroa tai maksua. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin liikennelabra on jo testannut mustaa laatikkoa 2 900 autossa ja kokemukset olivat hyviä.
Tiedotusvälineissä esillä olleet väitteet siitä, että järjestelmä olisi kallis pystyttää tai ylläpitää liikennelabran kokeilu todisti vääriksi, kertoo tietojohtaja Juha Kenraali Trafilta.
– Kokemukset olivat juuri päinvastaisia. Saatiin viitteitä siitä, että kyse ei olisi kalliista ratkaisusta. Järjestelmä saatiin aika nopeasti pystyyn ja teknisesti pystyttiin hyödyntämään olemassa olevaa teknologiaa. Vain tiedonvälitystä varten rakennettiin väylät. Kokonaiskustannukset olivat pienet.  
Autoilijalle lisäpalveluita
Kokeilussa mukana ollut teleoperaattori oli niin ikään tyytyväinen.
– Auton liikkuessa syntyy dataa, josta on autoilijalle hyötyä. Kysyimme autoilijoilta millaisia tarpeita heillä on ja päädyttiin, että ajoneuvossa täytyy olla päätelaite, jolla voidaan välittää kuljettajalle tietoa. Esimerkiksi siitä, millaisia onnettomuuksia hän kohtaa tai onko toimimattomia liikennevaloja tai tietyömaita. Näitä tunnuttiin arvostavan, kertoo liiketoiminnan kehitysvastaava Jouni Sintonen Soneralta.
Myöskään laitteen mukana seuraavaa pakollista seurantaa eivät kokeilussa mukana olleet autoiljat säikähtäneet. Jokainen kokeeseen osallistunut suostui luovuttamaan kerätyt tiedot eteenpäin viranomaiselle, kertoo Sintonen.
Hyvien kokemusten pohjalta Sonera aikoo jatkaa autoilijoille räätälöityjen palvelujen kehittämistä riippumatta siitä, otetaanko maksujenkeräysjärjestelmä Suomessa joskus käyttöön vai ei.
Hinnat pudonneet ja laitteet pienentyneet
Valmius kerätä autoiluun liittyviä maksuja digitaalisesti ollut teknisesti olemassa jo 2000-luvun alusta lähtien, kertoo teknologiajohtaja Tuomo Roivainen Semeliltä.
– Ensimmäinen järjestelmä oli valmis jo, kun GPS-satelliittijärjestelmät ja GPRS-verkot olivat valmiina 2004–2005. Teimme jo tuolloin kokeita järjestelmillä ja ne näyttivät toimivan täydellisesti. Hinnat ovat noista ajoista pudonneet noin kymmenesosaan ja laitteet pienentyneet.
**Entä tietoturva – onko järjestelmä suojattu niin, että sitä ei voi näpelöidä?**
– Mikään laite ei ole sataprosenttisen murtovarma, mutta on keinoja suojata sitä tietoa. Laite lähettää vain yhteen osoitteeseen tietoa. Itse laitteeseen päin ei kukaan pääse käsiksi, Pehkonen kertoo.
Tienkäyttömaksua alettiin valmistella liikenneministeriössä jo edellisen hallituksen aikana. Satelliittipaikannukseen perustuva kilometriperusteinen tienkäyttömaksu ei kuitenkaan koskaan edennyt Jorma Ollilan työryhmän selvitystä pidemmälle.
Mikäli poliittista tahtoa löytyy, ja lainsäädännölliset ym. kysymykset saadaan ratkaistua, voi auton musta laatikko olla yksi varteenotettava vaihtoehto kerätä tulevaisuudessa autoilun veroja uudella tavalla.
_Juttua korjattu 3.1. kello 10.21: Laitetta on testattu 2 900 autossa, ei tuhannessa, kuten jutussa ja otsikossa alun perin kerrottiin._
Uumajan keskustassa raivosi tulipalo – puoli korttelia tuhoutui
Useita rakennuksia on yhä tulessa. Pelastajat arvelevat saaneensa palon rajattua, mutta se ei ole hallinnassa.
Uumajassa suuri tulipalo on tuhonnut puoli korttelia tiistain vastaisen yön aikana. Aamun tunteina pelastajat saivat vihdoin palon hallintaan, [kertoi Aftonbladet. ](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/PJKEz/halvt-kvarter-forstort-i-valdsamma-branden)
Vielä aamuvarhaisella palo raivosi hallitsemattomasti ja useita rakennuksia oli tulessa.
Tulipalo syttyi maanantai-iltana seitsemän aikoihin puisesta rakennuksesta. Tuli levisi nopeasti, ja iltayhdeltätoista lähes koko Uumajan keskusta oli suljettu.
Keskiyön aikoihin keskustasta alettiin purkaa rakennuksia. Poliisin mukaan palon leviämistä yritettiin rajata sillä tavoin.
Vielä varhain aamulla vaarana oli, että tuli leviäisi vielä palopaikan viereiseen puurakennukseen.
Pelastajat ovat erityisesti pyrkineet suojelemaan Uumajan keskustassa sijaitsevaa museota, jossa on vanhoja kuvia ja maalauksia.
Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Levisi toimistotiloihin
Tulipalo alkoi Uumajan keskustassa Druidgårdenissa Storgatanilla illalla. Palo levisi puisessa rakennuksessa nopeasti ylempiin kerroksiin ja sitten ilmastoinnin kautta Vattenfallin toimistoihin viereissä rakennuksessa.
Toimistotilat evakuoitiin illalla työntekijöistä Rakennukset olivat ilmiliekeissä yöllä.
Paloa on ollut sammuttamassa pelastajia viideltä eri pelastusasemalta.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii asiaa.
Video: Granlundin purku epäonnistui, Rantanen laukoi tarkasti yläkulmaan
Mikko Rantanen on paukuttanut tällä kaudella NHL:ssä kuusi maalia. Maanantaina 20-vuotias suomalaishyökkääjä onnistui ylivoimalla.
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen pamautti kauden kuudennen maalinsa jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Rantanen onnistui vieraspelissä Vancouver Canucksia vastaan, kun kotijoukkue punnersi lopulta 3-2-voittoon. 
Rantanen tasoitti pelin 1-1:een ylivoimalla. Rantanen laukoi kiekon b-pisteen tuntumasta tarkasti yläkulmaan ajassa 26.53. Juuri ennen Rantasen maalia Vancouverin Markus Granlundilla oli mahdollisuus purkaa kiekko pois omalta alueelta, mutta suomalaissentteri epäonnistui yrityksessään. Katso Rantasen komea maali klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde Viasat)
Isokokoisen Ratasen vyöllä on 32 ottelun jälkeen tehot 6+11=17.
Vancouver ratkaisi ottelun kolmannessa erässä, kun Sven Bärtschi teki 3-2-voittomaalin ylivoimalla ajassa 56.23. 24-vuotias sveitsiläinen Bärtschi oli ottelun tehopelaaja, sillä hän teki Avalanchen verkkoon kaksi maalia. 
Siirry NHL:n taulukoihin[ tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Autotehtaan imu jatkuu – töitä tarjolla muillekin kuin autonrakentajille
Insinööreille ja diplomi-insinööreille on töitä suunnittelu- ja tuotantopuolella. Hakemuksia ropisee jo.
Uudenkaupungin autotehdas rekrytoi kevään aikana noin sata henkilöä toimihenkilö- ja asiantuntijatehtäviin.  Tuhannen uuden autonrakentajan lisäksi tehtaalle tarvitaan esimiehiä ja suunnittelijoita. Tällä hetkellä asiantuntijoita ja toimihenkilöitä on noin 300.
Resursointiasiantuntija Mari Pajunen kertoo, että toimihenkilö- ja asiantuntijatehtäviin on haussa tuotanto-, kone-, projekti- ja prosessi-insinöörejä.
– Meillä on suunnittelu- ja tuotantopuoli. Suunnittelupuolelle tarvitaan puolet työntekijöistä. Meillä on hakemuspankki, josta löytyvät useamman sadan henkilön hakemukset. Erikseen tulevat vielä tehtäväkohtaiset haut, kertoo Pajunen.
Pajunen arvioi, että keväällä avoimeksi tulevista tehtävistä suurin osa on toistaiseksi voimassaolevia.
Insinööreistä vakituisia asukkaita
Uudenkaupungin ja sen lähialueiden välillä kulkee parhaillaan melkoinen pendelöintiliikenne. Insinöörit voisivat olla työntekijöitä, jotka haluaisivat muuttaa kaupunkiin.
– Insinööreillä on varmasti koulut käyty ja ikää sen verran, että he olisivat valmiita muuttamaan lähelle työpaikkaa. Meillä on jo nyt paljon toimihenkilöitä, jotka ajavat Turusta töihin Uuteenkaupunkiin. Se katsotaan vielä sellaiseksi matkaksi, että sen pystyy ajamaan, arvioi resursointiasiantuntija Mari Pajunen.
Uudessakaupungissa on kuitenkin virinnyt ajatuksia myös muutosta paikkakunnalle pysyvästi.
– Tuntuu siltä, että ihmiset katselevat asuntojen hintoja ja ilmoituksia. Perheen yhteinen vapaa-aika jää pendelöinnissä vähälle. Näyttää siltä, että tänne päin on kyllä kiinnostusta muuttaakin. Eläminen on mielestäni pikkukaupungissa helppoa, kertoo Pajunen.
Hyvä veli -verkosto vai loistava sijoitus? Kainuun Etua hehkutetaan ja moititaan
Kehittämisyhtiö Kainuun Etu on hiljattain saanut kansainvälisiä palkintoja, mutta paikallisella tasolla kehittämisyhtiö saa sekä kritiikkiä että kiitosta. 
Kajaani-keskeisyys, päätöksenteon läpinäkymättömyys ja vähäinen tiedottaminen. Kainuun Edulla on puolustajansa, mutta kun kysytään kahdeksassa Kainuun kunnassa toimivan kehittämisyhtiön kritisoijilta, nousevat edellä mainitut seikat esiin.
Ristiriita on melkoinen: viime vuoden marraskuussa Euroopan kehitysyhtiöiden liitto Eurada valitsi Kainuun Etu Oy:n vuoden 2016 parhaaksi eurooppalaiseksi kehittämisyhtiöksi. Myös talouslehti Financial Times antaa Kainuun Edulle tunnustusta jo toisena vuonna peräkkäin.
Samaan aikaan osakaskunnat ovat puolittamassa rahoitustaan yhtiölle. Rahoitus vähenee 800 000 eurosta 400 000 euroon.
– Rahoituksen puolittuminen on käytännössä lyöty lukkoon, kertoo Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen, joka toimii myös kuntajohtajien muodostaman epävirallisen valmisteluelimen puheenjohtajana.
Enemmän tietoa kuntiin
Yle Kajaani otti yhteyttä useisiin tahoihin selvittääkseen sekä kuntasektorin että yrittäjien mielipiteitä Kainuun Edusta. Osa vastaajista on tyytyväisiä sen toimintaan, mutta osa kritisoi Kainuun Etua juuri tiedottamisen vähyydestä ja läpinäkymättömyydestä. Tätä mieltä on esimerkiksi sotkamolainen valtuutettu Petri Makkonen.
– Edulla on tosi hyviä hankkeita, mutta esimerkiksi itse valtuutettuna en ole saanut tyydyttäviä vastauksia Edun toiminnasta. Olen kysynyt, paljonko on tullut pysyviä työpaikkoja Edun kautta. Ymmärrän, että yrittäjät eivät halua antaa tietoja eteenpäin, mutta kun kuntaa pyöritetään, raha on se mittari, ja silloin pitäisi saada tarkempia vastauksia toiminnasta, kertoo Makkonen. 
Jossain vaiheessa tuli kritiikkiä siitä, että kaikki mitä Kainuun Etu tekee, näkyy vain Kajaanissa ja Sotkamossa.
Onko tiedottamisessa siis petraamisen varaa, Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen?
– Totta kai tiedotusta aina moititaan ja on syytäkin moittia, mutta olemme lisänneet sitä erittäin merkittävästi. Nettisivuiltamme löytyvät kaikki keskeiset asiat. Lisäksi olemme vahvasti sosiaalisessa mediassa, ja eri tilaisuuksista on suoria lähetyksiä.
– Jos meidän nettisivuilla ei käy ja lue esimerkiksi läpivalaisutekstejämme, sitten voi syyttää, että tietoa ei ole olemassa, sanoo Toivanen.
Toivanen painottaa, että Kainuun Etu ei voi kertoa yritysten liikesalaisuuksia. Yritykset tekevät itse työpaikat, ja kehittämisyhtiön on tarkoitus tukea kannattavaa kasvua. Toivasen mukaan se kertoo omaa kieltänsä, että toiminnalle on kysyntää.
– Yrityksillä on tiedossa enemmän hankkeita kuin me voimme toteuttaa. Se osoittaa, että yritykset todella saavat niistä hankkeista jotakin, jos ne joka vuosi haluavat uudestaan mukaan ja ovat valmiita maksamaan noin neljäsosan kustannuksista.
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolosen mukaan kuntapäättäjät ymmärtävät sen, että yrityssalaisuuksia ei voi kertoa eteenpäin, mutta kokevat silti kehittämisyhtiön tiedottamisen puutteelliseksi. Tolonen perää myös perinteisestä mallista poikkeavaa toimintatapaa. 
– Nythän Edun rahoitus perustuu siihen, että sinne annetaan könttäsumma rahaa, ja kaikki kunnat ovat kaikissa hankkeissa mukana asukasluvullaan. Hankkeet ovat aika pitkälti Kainuun Edun hallituksen valmistelemia. Siihen kaivattaisiin enemmän yhteydenpitoa kuntiin. Kritiikkiä on tullut paljon siitä, että hankkeet vaikuttavat ehkä muutamissa yrityksissä, Tolonen valottaa.
Rahoitus puolittuu, pienet yritykset karsiutuvat
Kainuun Etu on Kainuun kahdeksan kunnan omistama elinkeinoyhtiö. Uusi, vuosien 2017–2019 osakassopimus tulee pienentämään kuntarahoituksen osuutta. Kuntarahoituksen osuus tulee jatkossa olemaan 400 000 euroa, kun se on aiemmin ollut 800 000 euroa.
Osakaskunnat puolestaan maksavat osuuttaan asukasluvun perusteella. Juuri siksi Kainuun Edun näkymättömyys alueen pienimmissä kunnissa on herättänyt närää.
– Jossain vaiheessa tuli kritiikkiä siitä, että kaikki mitä Kainuun Etu tekee, näkyy vain Kajaanissa ja Sotkamossa. Pienemmät kunnat ovat kokeneet, että ne ovat olleet vain kannatusjäseninä maksamassa, kertoo Jari Tolonen.
Soitto pieneen Hyrynsalmen kuntaan kertoo, että ainakin tällä hetkellä siellä ollaan tyytyväisiä kehittämisyhtiön toimintaan.
– Menneinä vuosina panos–tuotos-suhde ei vastannut rahoitusta, mutta nyt tilanne on korjattu, kertoo Hyrynsalmen kunnanjohtaja Ari Nurkkala.
Esimerkiksi Ukkohallan ja Paljakan alueelle kohdentuva kansainvälinen matkailu- ja markkinointihanke saa kiitosta Hyrynsalmella.
Kun kuntien rahoitus pienentyy uuden sopimuksen myötä, tarkoittaa se toimitusjohtaja Antti Toivasen mukaan jatkossa noin neljää miljoonaa euroa pienempää hankekantaa.
– Tällä hetkellä on noin 850 yritystä, jotka maksavat merkittävän osan hankkeista. Jokaista hanketta kohti on laitettu noin 10 prosenttia kuntarahoitusta. Yritykset maksavat kuitenkin enemmän omarahoitusosuutta. Loppurahoitus on saatu ministeriöstä tai EU:lta, Kainuun liitosta tai ely-keskukselta, kertoo Toivanen.
Tosin meidänkin yritys maksaa vuositasolla aivan valtavia summia Kainuun Edun palveluista.
Miten muutos ihan konkreettisesti vaikuttaa hankkeiden määrään, on vielä kysymysmerkki, mutta Toivasen mukaan hankemäärä tulee laskemaan merkittävästi.
– Lukua ei voi tietysti vielä tietää, koska osassa hankkeista on enemmän yritysrahoitusta, osassa vähemmän. Jos nyt yrityksistä hankkeessa on 850 ja jos jatkossa on 200, voi se olla realistinen määrä.
Toivanen uskoo, että etenkin pienet yritykset karsiutuvat hankkeista pois.
"Onko tämä vain hyvä veli -verkosto?"
Yksi Kainuun Edun toimintaa vahvasti kritisoiva on Pekko Vehviläinen, joka asioi Kainuun Edun kanssa viime vuonna vielä asuessaan ja yrittäessään Kainuussa.
– Se on mielenkiintoista, että julkisella rahoituksella on perustettu osakeyhtiöitä, jotka suosittelevat jollain perusteella toisille virkamiehille tukia, eivätkä avaa päätöksentekoprosessia mitenkään ja suhtautuvat jopa vihamielisesti uuteen yrittäjään, joka näitä kyselee, Pekko Vehviläinen ihmettelee.
– Kieltämättä tuli sellainen ajatus, että onko tämä vain sellainen pienen piirin hyvä veli -verkosto, joka taustalla pyörii, Vehviläinen jatkaa.
Kainuun Edun kanssa Vehviläinen asioi noin vuosi sitten terveysteknologiaan paneutuvan yrityksensä toiminnan kehittämisen takia. Nyt Vehviläinen on muuttanut takaisin Tampereelle, mutta hänen ja Minna Tanskasen Digiterveys-yrityksellä on edelleen toimintaa Sotkamossakin.
– Haettiin tukea ulkomaanmatkalle ja saatiinkin sitä. Teemme mobiilialustaa digitaaliseen terveyteen liittyen, ja kävimme muun muassa Lontoossa tutustumismatkalla. Haimme tukea myös vastaavanlaiseen matkaan Yhdysvaltoihin, jonne suuntautuva matka oli päätavoite.
Päätös evättiin. Kyseinen matka pystyttiin kuitenkin tekemään, mutta tapahtumat päätöksenteon ympärillä herättivät yrittäjässä ihmetystä. 
Jokaista hanketta kohti on laitettu noin 10 prosenttia kuntarahoitusta. Yritykset maksavat kuitenkin enemmän omarahoitusosuutta.
Vehviläinen kyseenalaisti tuolloin Kainuun Edun päätöksentekokulttuurin ja kävi henkilökohtaisen palaverin Kainuun Edun edustajien kanssa. Mies peräsi päätöksentekoprosessin kulkua ja perusteita. Edun kolmikko totesi niiden olevan liikesalaisuuksia. Vehviläinen kertoo kysyneensä asioita useampaan kertaan, minkä jälkeen vastaus oli yksikantainen. Vehviläisen mukaan hänelle todettiin, että Edun toiminnassa ei ole pakko olla mukana, jos toiminta ei miellytä.
– Olin siitä aika pöyristynyt. Ihmettelin, että kun on yritys, joka haluaisi apua, mutta kun tarpeeksi kyselee, sitten pyydetään lähtemään.
Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen ei kommentoi yksittäistapausta, sillä hänen mukaansa "kyseessä ovat sellaiset asiat, ettei niitä voi avata julkisesti".
– Me emme voi ottaa yrittäjän riskiä, Toivanen kuitenkin kiteyttää kommenttinsa kyseiseen tapaukseen liittyen.
"Se on meidän parhaimpia sijoituksia"
Kajaanilaiset yrittäjät ovat Kajaanin yrittäjät ry:n varapuheenjohtaja Jari Haapaniemen mukaan tyytyväisiä Kainuun Edun toimintaan.
– Niiltä osin kuin Kajaanin yrittäjien jäsenet ovat olleet Edun hankkeissa, ovat he olleet tyytyväisiä. Totta kai kaikki asiat voidaan tehdä aina paremmin, mutta mitään perustavanlaatuista huolta tai puutetta ei ole havaittu Kainuun Edun toiminnassa, kertoo Haapaniemi.
Kouta Median toimitusjohtaja Timo Surma-aho liputtaa vahvasti Kainuun Edun puolesta. Hän kertoo, että kehittämisyhtiön kautta on saatu Kouta Medialle hyötyä ja kasvua monen eri hankkeen myötä. 
Me emme voi ottaa yrittäjän riskiä.
– Saadaan niistä verkostoja ja ennen kaikkea asiakkaita. Sitä kautta nämä verkostoyritykset käyttävät hankkeiden palveluita ja me olemme myös siellä palveluiden toimittajana, kertoo itsekin aiemmin Kainuun Edulla projektipäällikkönä työskennellyt Surma-aho.
Surma-ahon mukaan Kainuun Edun toiminnasta on ollut valtava hyöty.
– Tosin meidänkin yritys maksaa vuositasolla aivan valtavia summia Kainuun Edun palveluista. Jos kaikki lasketaan yhteen, niin varmaan kymmeniä tuhansia.
Surma-ahon mukaan sijoitus on kannattanut.
– Aivan helposti. Se on meidän parhaimpia sijoituksia.
Kolumni: Sukupuolten välillä on eroja – ainakin aivoissa
Evoluutio on erottanut myös miesten ja naisten aivojen kehityksen omanlaisikseen. Lopputulos: pienempi lapsikuolleisuus ja lisää elinikää, kirjoittaa Jussi Viitala.
Aion työntää näppini ampiaispesään esittämällä biologin näkemyksiä miesten ja naisten eroista ja naisten erinomaisuudesta. Olen kokenut, että käyttäytymisen sukupuolierojen biologisten perusteiden tutkiminen nähdään monella taholla sukupuolten eriarvoisuuden perusteluna. Itse en näe asiaa sellaisena.
Vaikka sitten tutkisimme ihmisen kulttuurin ulottuvuuksia ja saavutuksia, on muistettava, että ihminen on myös eläin, jolla on paljon yhteistä muiden eläinten kanssa ja voimme oppia muiden lajien tutkimuksesta. Biologia on tunkeutumassa jopa politiikan tutkimukseen ja uskontotieteisiin.
Ei niin, että kaikki voitaisiin selittää biologialla, mutta missään sitä ei oikein voi kokonaan sivuuttaa.
Me kaikki alamme kehityksemme naaraina. Sukupuolten perustava ero syntyy sikiökaudella ennen kuudennen raskauskuukauden päättymistä, mihin mennessä poikasikiön kivekset ovat tuottaneet verenkiertoon hurjasti miessukuhormonia, ja se muuttaa sikiön aivoja pysyvästi. Sen tähden miehen ja naisen – ja ylipäätään nisäkäsuroksen ja -naaraan – aivot ovat keskimäärin hieman erilaiset. Aivojen rakenteen pienet erot eivät tarkoita eroja älyllisessä kyvykkyydessä. Miehet ja naiset vain käyttävät aivojaan hieman eri tavoin. Tiimityöskentelyssä se voi olla jopa suuri rikkaus. 
Aivot ovat hyvin muovautuva elin
Poikien ja tyttöjen [ero näkyy jo varhaislapsuudessa](https://pdfs.semanticscholar.org/0354/c852ef242b276b41f00fec3c54e1dd3681ac.pdf), kun tytöt yleensä kiinnostuvat nukeista ja pehmoleluista mutta pojat pääasiassa autoista ja kovista leluista. Poikien leikit ovat myös usein rajumpia kuin tyttöjen.
Useiden [tutkimusten](http://www.ehbonline.org/article/S1090-5138%2802%2900107-1/abstract) mukaan samat erot näkyvät myös marakatin ja muiden apinoiden poikasten sekä jo muutaman päivän ikäisten vauvojen käytöksessä, joten kysymys ei ole kasvatuksen tuottamasta käyttäytymisestä vaan monille nisäkkäille ominaisesta sukupuolten käyttäytymiserosta.
Nisäkkäillä eroa näyttää olevan myös suunnistuksessa. Koiraat suunnistavat pääasiassa suuntien ja etäisyyksien varassa mutta naaraat maamerkkien mukaan. Tämä rottakokeilla saatu tulos on todettu myös ihmisillä.
**Aivot ovat hyvin muovautuva elin**. Ne muuttuvat koko elämämme ajan sen mukaan, mitä teemme ja minkälaisia taitoja harjoittelemme.
Hormonaaliset muutokset muokkaavat myös aivojamme. [Amerikkalaistutkimus](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1365-2826.2008.01667.x/full) vuodelta 2006 sekä monet muut ovat osoittaneet, kuinka raskaus ja synnyttäminen muuttivat rottanaaraan aivoja niin, että sen rohkeus, aloitteellisuus ja ongelmanratkaisukyky paranivat. Se näkyi aivojen muistikeskuksen hippokampuksen laajenemisena ja sen hermosolujen lisääntyneinä yhteyksinä.
Raskauden aikainen naissukuhormonien lisäys valmistaa tulevaa äitiä siihen, että hän pystyy paremmin turvaamaan jälkeläistensä elämän. Muutos on pysyvä. Tosin kansanviisauskin tietää, että jälkeläisiään puolustava äiti on pelottava ja peloton vastustaja. Tämä rotilla havaittu näyttää olevan totta useimmilla nisäkäsnaarailla.
Tällaisia tutkimuksia ei mitenkään voi käyttää arvottamaan naisia vain lisääntymisen perusteella. Päinvastoin, naisten kaiken viisauden ja luovuuden saaminen koko yhteiskunnan käyttöön on ollut länsimaissa ja erityisesti Pohjoismaissa suuri siunaus. On lisäksi muistettava, että nykyaikana suurin aivoja ja käyttäytymistä muuttava tekijä on koulutus. 
Aineistosta kävi ilmi, että jokainen kymmenen vuotta, minkä nainen eli vaihdevuosiensa jälkeen lisäsi hänen elossa säilyneiden lastenlastensa lukumäärää keskimäärin yhdellä
**Tämän opittuani ymmärsin uudella tavalla** nykyisin turkulaisen professorin Virpi Lummaan työtovereineen vuonna 2004 [esittämät tulokset](https://www.scientificamerican.com/article/what-finnish-grandmothers-reveal-about-human-evolution/). Ne saatiin tutkimalla vanhoja kirkonkirjoja, jotka ovat erinomainen evoluutiobiologinen lähdeaineisto.
Niiden avulla päästiin seuraamaan sukujen kohtaloita ja yksilöiden lisääntymismenestystä 1600-luvun lopulta 1800-luvun puoliväliin, jolloin syntyvyyden säännöstely tai kehittynyt terveydenhuolto ei päässyt muokkaamaan lisääntymistä. Aineistosta kävi ilmi, että jokainen kymmenen vuotta, minkä nainen eli vaihdevuosiensa jälkeen lisäsi hänen elossa säilyneiden lastenlastensa lukumäärää keskimäärin yhdellä. Voiko isoäidin merkitystä vakuuttavammin osoittaa!
**Tämä isoäidin rooli** on ilmeisesti evoluution kuluessa suosinut naisten pitkäikäisyyttä, jotta he voisivat välittää kokemustaan ja pitkän elämän tuomaa viisautta ja auttaa jälkeläisiään lasten hoidossa. Siten he saattoivat parantaa omaa lisääntymismenestystään ja levittää omia geenejään jälkipolviin. Näinhän evoluutio toimii. Siinä sivussa isoisienkin elinajan odote on kasvanut.
Olen nähnyt, kuinka kuka tahansa äiti hoitelee vaivatta kahta kolmea työtä samanaikaisesti, kun itselläni yhdenkin hoitamisessa on haastetta tarpeeksi. Siksi annan ihailuni kaikille naisille, eritoten äideille ja isoäideille! Maailma ei pyörisi ilman heitä.
_Jussi Viitala_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva ekologi ja tietokirjailija. Viitalaa kiinnostavat eläimet ja ihmiset ja suhde luontoon. Hän vuorottelee lauantain kolumnipaikalla Kaarina Davisin ja Tuire Kaimion kanssa._
Suomen satavuotisjuhla näkyy joka puolella Lappia
Sadanviidenkymmenen tapahtuman vyörytys Suomen itsenäisyyden juhlavuonna alkaa loppiaisena. Tapahtumia riittää maakunnan joka kolkkaan.
Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden tapahtumat näkyvät myös Lapissa. Tapahtumia on pitkin maakuntaa loppiaisesta lähtien.
Juhlavuoden tapahtumat avaa Rovaniemellä järjestettävä kansanjuhla Ateneumin kokoelmista kootun, Suomen taiteen klassikkoja esittelevän näyttelyn avajaisten yhteydessä. Loppiaisena saa myös ensi-iltansa Harmony Sisters -musiikkinäytelmä Torniossa.
Kaikkiaan teemavuoden tapahtumarahoitusta on myönnetty lähes 150 tapahtumalle Lapissa. Mukaan pääsee vielä, vaikka rahoitus onkin jo jaettu, kertoo aluekoordinaattori Julius Oförsagd.
– Mukaan voi hakea lokakuun loppuun saakka, eli ihan juhlavuoden loppumetreille asti, Oförsagd sanoo.
Rocklyriikasta hiihtovaellukseen, kaupungeista tuntureille
Vuoden aikana satavuotisjuhlaan liittyviä tapahtumia on joka puolilla maakuntaa ja kaikilta elämän aloilta.
– Meillä on hanke, jossa yritämme esimerkiksi järjestää tapahtumia vähintään sadassa kylässä ja saada näin juhlavuden sisältöjä esille ja ihmiset mukaan sitä kautta.
Lisäksi rahoitettavien tapahtumien joukossa on muun muassa suomalaisen rocklyriikan tapahtuma Kemissä ja tosi-tv -henkinen tempaus, jossa etsitään innostavimpia Lappi-unelmia toteutettavaksi joukkorahoituskampanjan avulla.
Taiteen ja kulttuurin lisäksi esillä on myös faktapuoli. Suomen puheenjohtajuus Arktisessa neuvostossa alkaa keväällä ja lisäksi Lappi viettää Suomen luonnon päivää neljään otteeseen vuoden aikana.
Urheilupuolella tarjolla on muun muassa luistelutapahtumia ja parin viikon hiihtovaellus tuntureilla. Lapin tapahtumia voi etsiä juhlavuoden [internetsivulta](http://www.lapinsuomi100.fi/).
Turkki on jatkanut taisteluitaan Syyriassa
Turkin hävittäjät ovat pommittaneet vuorokauden aikana neljää Isis-kohdetta. 
Turkin armeija on jatkanut Isisin-vastaisia taisteluitaan Syyriassa. Armeija sanoi surmanneensa 18 jihadistitaistelijaa taisteluissa ja tykistötulessa Syyrian pohjoisosassa maanantain aikana.
Lisäksi 37 jihadistia on haavoittunut, sanoi Turkki tiistaina. Lukuja ei ole voitu tarkistaa puolueettomista lähteistä. 
Turkin hävittäjät ovat pommittaneet vuorokauden aikana neljää Isis-kohdetta. Lisäksi Venäjän kone iski jihadisteja vastaan Dayr Kakin alueella, kahdeksan kilometrin päässä al-Babista. 
Turkki ja sen tukemat Syyrian kapinallisjoukot ovat taistelleet Isistä vastaan al-Babin kaupungin hallinnasta jo viikkoja. 
_Lähde: Reuters_
Lehterä tehoille ulkojäillä: ”Todella makea kokemus”
St. Louis Bluesin Jori Lehterä pääsi pitkästä aikaa tehopisteille maanantaina ulkoilmaottelussa Chicagoa vastaan.
**VANCOUVER.** St. Louisin suomalaissentteri Jori Lehterä, 29, pääsi tehopisteille viiden ottelun tauon jälkeen maanantaina, kun Blues kohtasi ulkoilmaottelussa Chicagon. Lehterän hieno esityö Vladimir Tarasenkon 3-1-osumaan katkaisi lopullisesti Chicagon selkärangan.
Lehterälle maistui paitsi voitto, myös tehopiste sekä hieno tapahtuma ulkojäillä.
\- Todella makeeta, Lehterä hehkutti Yle Urheilulle ottelun tauottua.
\- Oli sellainen kokemus, mihin en ollut koskaan aiemmin päässyt. Saattoi myös olla viimeinen tätä laatua. Oli todella siistiä.
Siinä, missä sunnuntaina Torontossa ulkoilmaottelua siirrettiin auringonpaisteen vuoksi, St. Louisissa kärsittiin alussa vesisateesta. Sade tekee etenkin jäälle huonoa.
\- Siellä tosiaan satoi alkulämmittelyn ja ensimmäisen erän ajan. Jää oli tosi pehmeä ja huono silloin. Mutta toiseen ja kolmanteen keli parani. Sen jälkeen jää oli yllättävänkin hyvä, Lehterä kertasi.
Vaikka pelaaminen ulkona on pelaajille miellyttävä kokemus, mukana tulee jään ohella myös muita yllättäviä haasteita.
\- Se on hieman outoa, kun yleisö ei ole siinä lähellä. Kiekko välillä hukkuu sinne plekseihin ja sitä ei meinaa löytää, mutta olihan tuolla tosi kiva pelata. 
”Hyvää mainosta”
Ulkoilmaotteluista on tullut NHL:lle mukava rahasampo, joten tapahtumia on luvassa myös tulevina vuosina. Lehterä sanoo pelaajien suhtautuvan ulkona pelaamiseen pelkästään ilolla.
\- Ihan varmasti. Porukka tykkää tällaisista paljon. Siellä oli perheet katsomossa ja kaikki tykkäsivät kokemuksesta. Puolet pelistä satoi ja silti tupa oli ihan täysi. Pakko niidenkin oli siitä tykätä.
\- Tämä on hyvää mainosta lajille, Lehterä päätti.
Tuukka Rask maistoi tappion karvasta kalkkia - "Emme saaneet aikaiseksi mitään"
Tällä kaudella 19 voittoa Bostonille torjunut Tuukka Rask ei pystynyt torjunnoillaan takaamaan Bruinsille voittoa. 
Tuukka Raskin edustama Boston Bruins oli voimaton jääkiekon NHL-ottelussa New Jersey Devilsiä vastaan.  Rask torjui 23/25 laukausta, kun Devils nappasi maanantaina 3-0-kotivoiton. 
Torjuntaprosentin 92,8 omaavalle Raskille tappio oli kauden kahdeksas. 
\- Emme saaneet aikaiseksi mitään. Tämä oli pannukakku. Olimme saamattomia alusta loppuun, Bostonin päävalmentaja Claude Julien summasi. 
New Jerseyn maaleista vastasivat P.A. Parenteau, Sergey Kalinin ja tyhjiin iskenyt Taylor Hall.  
Devilsin voiton avaimet olivat hyvä maalivahtipeli ja tiivis puolustus. Voiton kotijoukkueelle torjui 22 kiekon eteen venynyt Cory Schneider. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valitulle Schneiderille nollapeli oli kauden toinen. 
\- Tein pari tärkeää torjuntaa, mutta tärkeintä oli hyvä puolustuspeli, Schneider alleviivasi. 
Devils on voittanut viimeisistä 13 ottelustaan vain kolme. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
“Sairaus invalidisoi mun arkielämää”
[Elossa 24h](http://yle.fi/aihe/elossa-24h) -ohjelman kolmannessa jaksossa pihtiputaalainen Timo, 47, menee avosydänleikkaukseen, joka tehdään lyövän sydämen tekniikalla. Lauran ja Hannu-Pekan esikoinen syntyy sektiolla Kuopiossa. Turkulaisen Saulin suolistokivut ovat jatkuneet 15 vuotta.
Pihtiputaalainen Timo, 47, menee avosydänleikkaukseen. Leikkauksen tekevä kirurgi Martin Maaroos aikoo tehdä operoinnin lyövällä sydämellä. Timon puoliso jännittää kotona, mutta Timo on rennolla mielellä. Ennnen leikkausta selviää, että sepelvaltimotauti on edennyt kovasti ja Timolle pitäisi samalla tehdä vielä pallolaajennuskin.
Lauran ja Hannu-Pekan ensimmäisen lapsen syntymäaika on tarkasti tiedossa, sillä heillä on edessään sektio. Vauva on perätilassa eikä suostu kääntymään. Hannu-Pekkaa synnytys jännittää kovasti. Kuopiossa nähdään sektiovauvan syntymisen ihme.
Turkulaisen Saulin suolistokivut ovat jatkuneet 15 vuotta. Avanne poisti vaikeat ulostamisongelmat, mutta viiltävät kivut suolistosta eivät ole poistuneet. Hoitokeinoja on kovin vähän tiedossa, sillä kipua hallitsemaan tarkoitettu stimulaattorikaan ei auttanut.
Elossa 24h -ohjelman kolmas jakso esitetään **Yle TV1:llä 3.1.2017 kello 20.00.**
Kansanedustaja Huhtasaari vaihtaisi Soinin Halla-ahoon
Kansanedustaja Laura Huhtasaari (ps.) ilmoittautuu avoimesti Jussi Halla-ahon leiriin perussuomalaisten puheenjohtajapelissä.
Perussuomalaisten puheenjohtajakisaan ei ole vielä ilmoittautunut yhtään varteenotettavaa ehdokasta, mutta puolueen eduskuntaryhmässä on jo alkanut jakautuminen oletettujen pääehdokkaiden taakse. Kansanedustaja Laura Huhtasaaren mielestä puolueen pitkäaikaisen johtajan Timo Soinin tilalle tulisi valita eurokansanedustaja Jussi Halla-aho.
Halla-aho ei ole vielä tehnyt päätöstä Soinin haastamisesta, mutta hän kertoi viime viikolla [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005026269.html) lähtevänsä ehdolle "todennäköisesti".
Maahanmuuton ja islamin vastustajana tunnetuksi tullut Halla-aho olisi Huhtasaaren mielestä kunnon puheenjohtaja maahanmuuttovastaiselle konservatiivipuolueelle.
– Eihän esimerkiksi Ranskassa enää pääse presidentiksi, jos ei ole maahanmuuttokriittinen ja konservatiivinen. Nyt huomataan, että tarvitaan tervettä protektionismia ja terveitä rajoja, Huhtasaari sanoo. 
En ole Timo Soinia vastaan vaan tässä on kyse isänmaan asiasta.
"Kirkkaampi linja"
Perinteisesti perussuomalaiset kansanedustajat eivät ole haastaneet puolueen puheenjohtajana vuodesta 1997 toiminutta Timo Soinia. Kansanedustaja Laura Huhtasaari haluaa korostaa, että hän ihailee Soinia eikä ole tätä vastaan.
– Tässä on kyse isänmaan asiasta. Koen, että meillä olisi mahdollisuus välttää Ruotsin virheet. Mistään ei tule mitään ilman rajoja, Huhtasaari perustelee Halla-ahon tukemista.
Eikö Timo Soini pysty hoitamaan näitä asioita?
– En ole sitä mieltä, mutta Halla-aho pystyisi kirkastamaan [linjaa] selvemmin, Huhtasaari sanoo.
Porilaiskansanedustaja ei myöskään usko puolueen jakautuvan kahtia, vaikka Halla-aholla on runsaasti arvostelijoita omassa puolueessaan.
– Tämä on demokratiaa. Minä kannatan, että on vaihtoehtoja ja mielipiteitä.
Suomen Sisusta ehdokas
Edes puheenjohtaja Timo Soini ei ole vielä kertonut, aikooko hän hakea jatkokautta perussuomalaisten johdossa. Soini on sanonut ilmoittavansa päätöksestään [kevään korvalla](http://yle.fi/uutiset/3-9380483).
Puheenjohtajakisaan on jo ilmoittautunut kansallismieliseksi itseään kutsuvan Suomen Sisu -järjestön varapuheenjohtaja, harjavaltalainen Riku Nevanpää. Nevanpää [pohdiskeli taannoin](http://yle.fi/uutiset/3-9065065), olisiko Suomessa aika aloittaa lehdistön puhdistukset.
Mukaan ovat ilmoittautunut myös Keski-Suomen perussuomalaisten hallituksen jäsen Teemu Torssonen ja Oulun perussuomalaisten taloudenhoitaja Raimo Rautiola.
Perussuomalaisten puheenjohtaja valitaan Jyväskylässä pidettävässä puoluekokouksessa kesäkuussa.
Hinnat kerrottaisiin nyt viidellä – suomalaiset ovat maksaneet euroilla jo 15 vuotta
Eurot tulivat Suomessa käyttöön käteisvaluutaksi 1. tammikuuta 2002. Silloin kauppareissulla käytettiin kuuden kertotaulua, kun kansa laski oliko ostos halpa vai kallis. Tarkka muuntokerroin oli 5,94573.
Innokkaimmat kävivät ostamassa euroja kioskilta jo joulun aikoihin 2001. R-kioskit myivät puolisen miljoonaa esittelypussia, joista löytyi yksi kappale jokaista eurokolikkoa.
Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen hämmästelee, kuinka innokkaasti ja nopeasti suomalaiset omaksuivat uuden valuutan.
– Olisi luullut, että isoja summia, esimerkiksi asuntojen hintoja, olisi vielä kauan mietitty markkoina. Mutta ei, euroajattelu meni todella nopeasti läpi, Lehtinen sanoo. 
Kuuden sijaan voi kertoa viidellä, jos haluaa muuntaa nykypäivän eurot markoiksi.
Bruttopalkat nousseet 56 prosenttia
Edelleen on toki hetkiä, jolloin joku päivittelee eurohintaa, jota ei koskaan olisi suostunut markka-aikana maksamaan. Lehtisen mukaan vertailu on turhaa. Mikään hinta ei olisi pysynyt markankaan kanssa 15 vuoden aikana muuttumattomana. 
Kukaan ei koskaan muista, että palkat ovat nousseet paljon nopeammin kuin hinnat.
Tilastokeskuksen tutkimusten mukaan hinnat ovat euroaikana nousseet 25 prosenttia.
– Kukaan ei koskaan muista, että palkat ovat nousseet paljon nopeammin kuin hinnat, bruttopalkat peräti 56 prosenttia ja reaaliansiot 25 prosenttia, Lehtinen sanoo.
Bruttopalkkojen nousu ei kuitenkaan kerro koko kansan ostovoimasta.
– Eläkeläisten, työttömien ja opiskelijoiden tuloissa ei taatusti löydy 25 prosentin reaalikasvua, Lehtinen sanoo.
Mikä markan arvo olisi nyt?
Millainen valuutta markka olisi tänä päivänä? Vahva vai heikko? Vanhempi tiedottaja Richard Brander Suomen Pankista sanoo, että vastausta ei ole.
– Kelluvan ja kansainvälisesti vaihdettavan valuutan arvo määräytyy kysynnän ja tarjonnan mukaan. On hyvin vaikea, jopa mahdoton arvioida tarkalleen mikä Suomen oman valuutan arvo olisi nyt, Brander sanoo.
Tilastokeskus laskee vuosittain elinkustannusindeksiin pohjautuvan [muuntokertoimen.](http://www.stat.fi/til/khi/2015/khi_2015_2016-01-15_tau_001.html)
Tilastokeskuksen kehityspäällikkö Ilkka Lehtinen sanoo rahanarvokertoimen peilaavan oikeastaan vain inflaation vaikutusta, ei koko totuutta.
– Markan arvoon olisi näinä 15 vuotena vaikuttanut hintojen nousun lisäksi työllisyys, työttömyys, palkkataso, yleinen ostovoima, korkokehitys, Lehtinen luettelee. 
Tilastokeskuksen taulukon muuntokerroin viimeiseltä markkavuodelta 2001 on 0,2082.
– Kuuden sijaan voi kertoa viidellä, jos haluaa muuntaa nykypäivän eurot markoiksi, neuvoo vanhempi tiedottaja Richard Brander Suomen Pankista.
Kärkölä torppasi pakolaisten perhekodin
Kärkölän valtuustossa äänestettiin esityksestä, jonka mukaan kunta olisi tehnyt sopimuksen nuorten pakolaisten kotouttamisesta ja tilojen vuokraamisesta perheryhmäkodille.
Kärkölään ei tule nuorten pakolaisten perhekotia. Kärkölän kunnanvaltuusto hylkäsi maanantaina esityksen, jonka mukaan kunnan tyhjiin vanhainkotitiloihin olisi perustettu 13–17-vuotiaille pakolaisille perheryhmäkoti ja tuetun asumisen yksikkö. 
Valtuuston päätös syntyi äänin 12-14. 
Perhekoti olisi tullut Kototien vanhainkotiin, josta on lakkautettu toinen osasto. Hyvinvointiyhtymä aikoo sulkea kesällä toisenkin niistä. 
_Uutista korjattu 3.1.2017 kello 7:41: Uutisessa puhuttiin aluksi turvapaikanhakijoista. Nuoret, joille perhekotia perustetaan, ovat pakolaisia._
Huipentuuko hiihdon maailmancup maaliskuussa Rukalle? Kisakoneisto odottaa päätöksiä lähiviikkoina
Kuusamossa jännitetään, saako Ruka järjestettäväkseen vielä toisenkin maailman cup -tapahtuman tälle kaudelle. Hiihtokiertueen päätöskilpailut on otettu pois Venäjältä doping-paljastusten takia ja kansainvälinen hiihtoliitto FIS hakee uutta kisaisäntää.
Kuusamon hiihtokausi saattaa huipentua keväällä kovimmalla mahdollisella tavalla, jos Ruka saa järjestettäväkseen vielä toisenkin hiihdon maailman cup -tapahtuman tälle kaudelle.  
Se olisi varmasti positiivinen tapahtuma koko paikkakunnalle, ja eiköhän siitä kisajärjestäjillekin jotain jää
Kauden viimeiset osakilpailut piti hiihtää Venäjän Tjumenissä, mutta Venäjän doping-paljastusten jälkeen tapahtumalle haetaan uutta isäntää. Yhtenä vaihtoehtona esille on nostettu Kuusamo ja Ruka.  
– Tietenkin se olisi hieno mahdollisuus. Täällä on silloin parhaat hiihtokelit ja kiinnostusta järjestämiseen on, kertoo Rukan maailman cupin pääsihteeri Seppo Linjakumpu.
Maailmancupin päätösviikonlopun järjestäjiksi löytyy useita halukkaita. Suomen ja Rukan lisäksi kiinnostusta on ollut Ruotsissa, Norjassa ja Sloveniassa. Pisimmän tikun ennakkoarvioinneissa on nostamassa kuitenkin Kanadan Quebec. 
FIS ja Suomen hiihtoliitto avainasemassa
Tapahtuman saaminen Suomeen ja Rukalle on kansainvälisen ja kansallisen hiihtoliiton käsissä. Päätöksiä odotetaan lähiviikkoina, kertoo pääsihteeri Seppo Linjakumpu.
– Kisaorganisaation perustaminen on iso urakka, eikä se onnistu hetkessä. Toki meillä on siitä jo kokemusta ja nyt järjestettävänä olisi vain hiihtolajit, kun marraskuussa kilpaillaan myös mäkihypyssä ja yhdistetyssä.
Kisatapahtuma alkaisi 16. maaliskuuta ja kestäisi neljä päivää, joiden aikana järjestettäisiin kahdeksan kilpailua. 
– Se olisi varmasti positiivinen tapahtuma koko paikkakunnalle, ja eiköhän siitä kisajärjestäjillekin jotain jää, arvioi Rukan maailman cup -tapahtuman pääsihteeri Seppo Linjakumpu.
Kaksinpelin spesialistit yllättivät Kontisen ja Peersin
Toiseksi Brisbanen tennisturnauksen nelinpelissä sijoitettu suomalais-australialainen pari Henri Kontinen ja John Peers kärsivät yllätystappion heti avauskierroksella. 
Tennisässä Henri Kontisen kausi alkoi maanantaina tappiolla Australiassa. Kontinen ja hänen australialainen nelinpeliparinsa John Peers taipuivat Brisbanen ATP250-turnauksen avauskierroksella Kei Nishikorille ja Dominic Thiemille luvuin 6-1, 3-6, 10-12.
Viime kaudella upeita otteita esittänyt suomalais-australialainen kaksikko oli sijoitettu turnauksessa toiseksi. Kontinen ja Peers päättivät viime kauden kymmeneen peräkkäiseen voittoon maailman huippupareista ja turnausvoittoihin Pariisin Mastersissa sekä Lontoon ATP-finaaliturnauksessa. 
Kaksinpelissä mainetta niittänyt japanilainen Nishikori ja itävaltalainen Thiem nujersivat Kontisen ja Peersin tunnissa ja 49 minuutissa. Nishikori on kaksinpelin maailmanlistalla viidentenä ja Thiem kahdeksantena. 
Betonin laatu varmistetaan vielä ennen kuin Tampereen ratikkasiltojen rakennus alkaa
Tampereen ratikkareitille tulee seitsemän uutta siltaa. Raitiotieallianssi lupaa, että niihin käytettävän betonin lujuus varmistetaan huolellisesti.
[Liikennevirasto löysi pistokokeissaan](http://yle.fi/uutiset/3-9383573) useita siltoja, joiden lujuudessa on puutteita. Yksi ongelmasilloista on Tampereella, Autovarikon silta. Turussa joudutaan purkamaan sairaalatyömaan pohjia heikon betonin vuoksi.
Tampereella halutaan nyt varmistua, ettei sama ongelma vaivaa tulevaa ratikkatyömaata.
– Me kiinnitämme huomiota erityisesti valmisbetonin hankintaan. Ja tietysti sen laadunvarmistukseen niin, ettei samanlaisia ongelmia tulisi, sanoo projektipäällikkö Mikko Nyhä Tampereen raitiotieallianssista.
Keskustelua betonifirmojen kanssa
Betonin lujuus puhuttaa nyt alan toimijoita, ja ohjeita on päivitetty ja uusia saatu. Myös allianssi haluaa varmistaa, että saa kunnollista ja kestävää tavaraa. Mikko Nyhä lupaa keskusteluja betonifirmojen kanssa.
– Tässä tehdään nyt laadunvarmistuskokeita ohjeiden mukaan, myös näiden uusien ohjeistusten mukaisesti. Haluamme käydä keskusteluja valmisbetonitoimittajien kanssa.
Nyhän mukaan allianssi tekee aliurakkakyselyt palveluntuottajiensa nimiin niin, ettei betonihankintoja tarvitse kilpailuttaa.
– Toki allianssi pyrkii aina valitsemaan parhaan mahdollisen tomiittajan kuhunkin aliurakkaan. Näin allianssi pystyy katsomaan, keneltä betoni ratikkasiltoihin otetaan.
Ratikan ensimmäisessä vaiheessa rakennettavana on seitsemän siltaa. Ensimmäinen linja tulee Pyynikintorin ja Hervannan välille.
Liikennevirasto löysi pistokokeissaan betonin heikkouksia kaikkialta maasta. Tampereen Autovarikon sillan lisäksi ongelmia on Rovaniemellä, Oulussa, Vantaalla ja Seinäjoella. Viraston mukaan niitä voi kuitenkin käyttää turvallisesti.
Hyvät tyypit etenevät johtajiksi – myös kunnissa: "Hyvä äijä tai hyvä nainen pitää olla"
Kuntajohtajia arvioivat kertovat, että valinnassa korostuvat muun muassa ulospäinsuuntautuneisuus, yhteistyökykyisyys ja viestintätaidot. Yksityisellä puolella valintakriteerit voivat olla selkeämmät kuin julkisella.
– Hyvä äijä tai hyvä nainen – hyvä tyyppi pitää olla!
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Harri Helminen (sd.) täräyttää pöytään oman mielipiteensä siitä, millaisen kaupunginjohtajan Kouvola seuraavaksi tarvitsisi. 
Helminen puhuu vuosien ja vuosikymmenten kokemuksella. Hän on ollut luottamusmiesurallaan valitsemassa kahta kaupunginjohtajaa, kahta maakuntajohtajaa ja useita johtavia viranhaltijoita. 
Nyt hän on mukana valintaryhmässä, joka haastattelee Kouvolan kaupunginjohtajaehdokkaita. 
– Oma mielipide on, että nyt etsitään johtajaa isolla jiillä.
Helmisen mukaan ison jiin johtaja on muun muassa ulospäinsuuntautunut, yhteistyökykyinen ja reilu ihminen. Kaikkien alojen ihmemiestä tai -naista Helminen ei kuitenkaan tarkoita. 
Hyvä tyyppi pitää olla!
– Mutta hänen johtamansa organisaation pitää suuntautua näin.
Viestintä pitää osata
Yhteistyökyky ja viestintätaidot ovat kuntajohtajien tärkeimpiä ominaisuuksia. Tätä haluaa korostaa [Suomen Kuntajohtajat](http://www.kunnat.net/fi/palvelualueet/kuntajohtaminen/ammatillinen-johtaminen/kunnan-ja-kaupunginjohtajat/kuntajohtajatry/Sivut/default.aspx) ry:n hallituksessa toimiva Pyhtään kunnanjohtaja Olli Nuuttila. 
– Yhteistyö on leimaa-antavaa, koska kumppaneita on paljon sekä kunnan sisällä että ulkopuolella.
Merkityksensä on myös johtajuuden perinteisillä puolilla. Niitä ovat esimerkiksi henkilöstöstä huolehtiminen, strateginen osaaminen sekä talouden ymmärtäminen.
– Kunnalla ei ole tulevaisuutta ilman vakaata taloutta, kiteyttää Nuuttila.
Viestintään Nuuttilan mukaan liittyvät myös nykyaikaiset viestintäkanavat.  
Viestintää on usein liian vähän.
– Ne pitää hallita. Ja pitää osata viestiä oikein. Viestintää on usein liian vähän.
Mitä hyöytyä soveltuvuusarvioista? 
Suomessa tehdään iso joukko johtavien henkilöiden soveltuvuusarvioita vuodessa. Yksi testejä tekevä yritys on [Personnel Group](https://www.personnel.fi/). Pelkästään se tekee vuosittain nelisen tuhatta arviota, joista noin puolet yksityiselle ja puolet julkiselle sektorille. Julkisen puolen arviot painottuvat valtion palvelukseen valittaviin johtajiin.
Konsulttijohtaja Timo Tuohimaa Personnel Groupista kertoo, että yksityisellä puolella johtajavalinnan tekee pienempi porukka kuin esimerkiksi kunnissa.
– Yksityisellä puolella valintakriteerit voivat olla selkeämmät kuin julkisella, jossa valintakriteereissä saatetaan joutua tekemään kompromisseja.
Kouvolan kaupunginjohtajan valintaryhmässä mukana oleva Harri Helminen itse suhtautuu soveltuvuustesteihin varauksella. Hänen kokemuksensa on, että joskus testaajan yhteenvedosta tunnistaa tapaamansa henkilön, mutta ei aina. 
– Itse olen epäilijä. En ole mikään konsulttifani. Mutta tämä on tällaista, hymähtää Helminen. Hän pitää silti oletettavana, että soveltuustesteihin kaupunginjohtajan valinnassa mennään.
Samoilla linjoilla on myös toinen valintaryhmän jäsen, kaupungin henkilöstöjohtaja Päivi Karhu.
– Pidän soveltuvuustestejä todennäköisenä.
Suomen Kuntajohtajat ry:n hallituksen jäsen ja Pyhtään kunnanjohtaja Olli Nuuttila lisää soveltuvuustestien perään kysymysmerkin. 
Hänen mielestään testit voivat epävarmoissa tilanteissa tuoda selkänojaa. Parhaana soveltuvuuden mittarina Nuuttila pitää kuitenkin työhistoriaa ja saavutuksia.
– Jos on saanut hyviä asioita aikaiseksi edellisissä työpaikoissa, se voittaa soveltuvuustestit mennen tullen.
Haastattelutilanteessa juodaan välillä kahvitkin
Kouvolassa kaupunginjohtajan valintaryhmällä on vielä paljon tehtävää. Ryhmän työtä Harri Helminen kehuu. Haastattelutilanteissa on hyvä tunnelma, joskus kahvitellaankin kesken haastattelun.
Ei me mitään maratoonaria ykköskriteerinä pidetä.
– Meillä on keskustelutaitoinen kuuden hengen valintaporukka. Tunti per ehdokas menee aika napakasti. Haastateltavilta tulee aitoja ja rehellisiä ajatuksia. 
Entä tuleeko johtajavalinnoissa kysymykseen myös valittavan hyvä fyysinen kunto? Täytyykö olla sporttinen ja treenattu pärjätäkseen vaativassa johtajan roolissa? Helmisen mukaan hyvä fyysinen kunto ei ole pahitteeksi.
– Silloin on kunnossa henkisestikin ja tekee parempaa duunia ja on miellyttävä yhteistyökumppani.
– Mutta ei me mitään maratoonaria ykköskriteerinä pidetä. 
Kouvolan kaupunginjohtajaehdokkaiden viimeiset haastattelut pidetään tammikuun 11. ja 12. päivänä. Tämän jälkeen valintaryhmä päättää mahdollisten soveltuvuusarvioiden teettämisestä.
Vihreät ja vasemmisto nousevat, perussuomalaiset kompuroivat pääkaupunkiseudulla
Ylen kuntavaalikysely näyttää kokoomukselle kannatuksen hiipumista Helsingin lisäksi myös Espoossa ja Vantaalla.
Vihreät, SDP ja vasemmistoliitto lähtevät pääkaupunkiseudulla hyvistä asemista kuntavaaleihin, kertoo Ylen puoluekannatuskysely. Sen sijaan kokoomusta ja varsinkin perussuomalaisia uhkaa vaalitappio.
Vihreät nousussa koko pääkaupunkiseudulla
Vihreät paistattelevat Ylen tuoreessa pääkaupunkiseudun kattavassa puoluekannatuskyselyssä.
[Maanantaina julkaistujen tulosten mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9380353) puolueella näyttää olevan kevään kuntavaaleissa mahdollisuus selättää Helsingin pitkäaikainen ykköspuolue kokoomus.
Vihreät kasvattavat kannatustaan myös Espoossa ja Vantaalla.
Espoossa puolue vahvistaa asemaansa kaupungin toiseksi suurimpana puolueena, ja Vantaallakin kannattajien määrä on tutkimuksen mukaan noussut jopa neljä prosenttiyksikköä.
Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen kertoo, että vihreät kaappaavat pääkaupunkiseudulla uusia kannattajia kokoomuksesta ja vasemmistoliitosta sekä erityisesti siitä äänestäjien joukosta, jolla aiemmin ei ole ollut puoluekantaa.
Perussuomalaisten suosio sukeltaa
Kyselyn synkimmät uutiset lankeavat perussuomalaisille.
– Vantaasta voidaan todeta, että perussuomalaiset ovat menettämässä kannatustaan erityisesti siellä, sanoo Pajunen.
Ylen kysely kertoo Vantaan perussuomalaisten kannatuksen romahtaneen viime kuntavaaleista jopa 5,6 prosenttiyksikköä.
Espoossa puolue on menettänyt samassa ajassa suosiotaan 1,6 prosenttiyksikköä. Myös Helsingissä suunta on laskeva.
[Valtakunnallisesti](yle.fi/uutiset/3-9377938) perussuomalaiset menestyvät kyselyissä vieläkin heikommin, puolueen kannatus on pudonnut viime eduskuntavaalien tuloksesta 7–8 prosenttiyksikköä.
Vasemmisto vahvistuu kautta linjan
Vasemmistopuolueet vahvistivat asemiaan jo eilen maanantaina julkaistussa Helsinkiä koskeneessa kyselyssä. Siinä SDP lisäsi kannatustaan vajaan prosenttiyksikön verran. Vantaalla suurin puolue SDP kasvatti suosiotaan 1,3 prosenttiyksikköä, ja Espoossakin demareiden kannatus on nousussa.
Myös vasemmistoliitto kuului nousijoihin jo Helsinkiä koskeneessa kyselyssä.
Suurinta kannatuksen kasvu on pääkaupunkiseudulla Espoossa, 1,4 prosenttiyksikköä, ja Vantaallakin nousua edellisvaaleista on 0,8 prosenttiyksikköä.
Kokoomus edelleen Espoon vahvin
Kokoomus kuuluu kyselyn häviäjiin. Erityisen dramaattinen oli maanantaina julkaistun kyselyn tulos, jonka mukaan puolue joutuu tosissaan taistelemaan pääkaupungin ykköspuolueen paikasta vihreiden kanssa.
Puolue saa takkiinsa myös muualla pääkaupunkiseudulla. Vantaalla se näyttää menettäneen kannatustaan viime eduskuntavaaleista 1,7 prosenttiyksikköä, ja Espoossakin 1,1 prosenttiyksikköä.
– Kokoomus on todella vahva Espoossa ja lasku on kuitenkin aika maltillinen tämän mittauksen valossa, arvioi Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen.
Puoluekanta pääkaupunkilaisilla poikkeuksellisen selvä
Ylen Taloustutkimuksella teettämässä tutkimuksessa poikkeuksellisen moni ilmoitti puoluekantansa. Luku on pääkaupunkiseudulla noin 10 prosenttiyksikköä korkeampi kuin valtakunnallisesti. Kantansa ilmoittaneiden osuus otoksesta oli Helsingissä 71,5 prosenttia, Espoossa 69,2 prosenttia ja Vantaalla 63,6 prosenttia.
– Täällä asuu enemmän aktiiviväestöön kuuluvia, jotka joutuvat väkisinkin seuraamaan aikaansa, selittää Pajunen ilmiötä.
Taloustutkimus haastatteli mittausta varten 992 espoolaista, 969 vantaalaista ja 948 helsinkiläistä. Helsingin tulokset löytyvät [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9380353).
Tutkimuksen otos painotettiin kuntakohtaisesti kohderyhmää edustavaksi iän, sukupuolen, asuinalueen ja talouden koon mukaan.
Haastattelut tehtiin 7.-28.12.2016. Tutkimuksen tilastollinen virhemarginaali puoluekantansa kertoneiden joukossa on 3,5 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Herätys: Verkkopankkitunnukset maksuhäiriöisille, Guterres YK:n johtoon ja Turkin ampuja edelleen karussa
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Vaalikampanjassa saa loukata, mutta ei valehdella
Suomalaisista peräti 77 prosenttia on sitä mieltä, että [vaalikampan aikana](http://yle.fi/uutiset/3-9383999) saa ja pitää sanoa asioista suoraan, vaikka se loukkaisi ihmisiä. Viiidennes Kunnallisalan kehittämissäätiön mielipidetutkimukseen vastanneista taas ei hyväksy tällaisia keinoja edes vaalikampanjoissa.
Julkisten tilojen radon-pitoisuudet mysteeri
Valtaosa julkisten rakennusten, kuten työpaikkojen ja koulujen radonin säteilytasoista on mittaamatta. Homman ovat löysäilleet yhtä hyvin työnantajat kuin viranomaisetkin: Säteilyturvakeskus ei osaa edes arvioida, kuinka suuri osa näistä rakennuksista on mittaamatta. Radonhallinnan asiantuntija sanoo, että lain mukaan mitattuja on vain 20 prosenttia.
Verkkopankkitunnuksen saa nyt maksuhäiriöinenkin
Verkkopankkitunnuksia tarvitaan nykyään moneen muuhunkin kuin pankkiasiointiin, esimerkiksi joihinkin viranomaispalveluihin kirjautumiseen. Vuodenvaihteesta lähtien pankkien on täytynyt avata pankkitili ja myöntää myös verkkotunnukset kaikille asiakkaille – silloinkin kun asiakkaalla on vaikkapa maksuhäiriömerkintä. Uuden linjan odotetaan helpottavan tuhansien maksuhäiriöistä kärsineen elämää.
Guterres aloittaa YK:n johdossa
YK:n vasta valittu pääsihteeri Antonio Guterres aloittaa työnsä New Yorkissa maailmanjärjestön johtajana. 67-vuotias portugalilainen aloittaa viisivuotisen virkakautensa laskemalla seppeleen YK:n kaatuneiden rauhanturvaajien muistoksi.
Turkissa ihmisjahti yökerhoiskun tekijän löytämiseksi
Hyökkääjäksi epäilty on yhä vapaana eikä häntä toistaiseksi ole löytynyt. Turkin apulaispääministeri Numan Kurtulmus kertoo, että poliisi on [pidättänyt tähän mennessä 12 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9384670) osana ihmisjahtia.
Sveitsi lähellä yllätystä – USA taisteli välieriin
USA eteni nuorten MM-kisojen välierään voittamalla Sveitsin tiukalla 3-2-tuloksella. Toiseen välierään tiensä raivasi Kanada.
USA voitti puolivälieräottelunsa jääkiekon nuorten MM-kisoissa, mutta helposti jatkopaikka ei maanantain ja tiistain välisenä yönä irronnut. Sveitsi pani hanttiin ja jenkkien voitto irtosi lopulta nihkein 3-2-lukemin.
USA karkasi avauserässä jo 2-0-johtoon, mutta Sveitsi ei luovuttanut. Kavennus nähtiin toisessa erässä, kun Nico Hischier osui ylivoimalla. 2-2-tasoitus syntyi myös ylivoimalla ja saman pelaajan lavasta, kun kolmatta erää oli pelattu tasan kuusi minuuttia.
Alppimaan jatkohaaveet romuttuivat kuitenkin vain 18 sekuntia myöhemmin, kun Jordan Greenway laukoi 3-2-voitto-osuman – jälleen ylivoimalla.
USA saa välierässä vastaansa Venäjän. Tiistaiaamun toisessa puolivälierässä Kanada kaatoi Tshekin maalein 5-3. Vaahterapaitojen välierävastus on Ruotsi.
Siilinjärven tekninen johtaja: Kuuslahteen ei kannata rakentaa uutta koulua
Tekniseen lautakuntaan ensi viikolla tulevan esityksen mukaan oppilaat siirrettäisiin Kuopion puolella sijaitsevaan Pajulahden kouluun, koska uuden koulun rakentaminen ei rahatilanteen vuoksi ole järkevää.
Siilinjärven tekninen johtaja esittää, että koulutoiminta Kuuslahdessa loppuu kokonaan. 
Tekniseen lautakuntaan ensi viikolla 11. tammikuuta tulevan esityksen mukaan oppilaat siirrettäisiin Kuopion puolella sijaitsevaan Pajulahden kouluun, jonne tehtäisiin pieni laajennus. Päätöksen perusteluna on Siilinjärven huono taloustilanne. 
Esityksessä todetaan, että Pajulahti-yhteistyö on kustannuksiltaan edullisin ja turvaa riittävän suuren yksikön maaseudulle. Teknisestä lautakunnasta esitys menee seuraavaksi kunnan sivistyslautakunnan käsiteltäväksi.
Osa Kuuslahden koulusta on suljettu sisäilmaongelmien vuoksi, ja terveystarkastaja on arvioinut koulun käyttöajaksi nykyisessä käytössä alle kaksi vuotta. 
Volvo syrjäytetty Ruotsin ykkösauton paikalta
Edellisen kerran Volvo liukui ykköspaikalta 1962, kun Volkswagenin Typ1 eli kuplavolkkari ohitti sen listalla. 
Ruotsissa on tapahtunut vallanvaihdos. Viime vuoden eniten myyty auto ei ollut Volvo – ensi kertaa yli puoleen vuosisataan. Asiasta [kirjoittaa BBC.](http://www.bbc.com/news/business-38493295)
Ykkössijalle Ruotsissa on noussut Volkswagen Golf, kertoo maan autonvalmistajien järjestö. Uusista myydyistä autoista Golf vastasi 5,9 prosenttia myynnistä. Volvolla oli myynnistä 5,7 prosentin osuus kolmella mallillaan.
Edellisen kerran Volvo liukui ykköspaikalta 1962, kun Volkswagenin Typ1 eli kuplavolkkari ohitti sen listalla.
Vaikka Volvon omistaakin nykyisin kiinalaisfirma Zhejiang Geely Holding Group, sillä on yhä ikoninen maine ruotsalaisbrändinä.
Kokonaismäärissä Volvolla on edelleen kiistaton ykkössija Ruotsissa. Yksi viidestä Ruotsin tiellä liikkuvista autoista eli 21,5 prosenttia on Volvoja. Volkwageneita on 15,7 prosenttia kaikista autoista Ruotsissa.
Autonmyynti kasvoi viime vuonna Ruotsissa kahdeksalla prosentilla edellisvuoden myynnistä vahvan talouden helpottamana.
Omatoimimatkailu työllistää pelastajia Lapissa
Omatoimimatkailjat joutuvat ryhmämatkailjoita herkemmin vaikeuksiin Lapin maastoretkillä. Näin ainakin voisi päätellä siitä, että kun omatoimimatkailu on kasvanut, on myös pelastusviranomaisten apua tarvitsevien turistien määrä nousussa.  
Itsenäisesti matka- ja majoitusvarauksensa tekevät turistit myös vuokraavat moottorikelkkoja, lumikenkiä ja suksia omatoimisesti. Mielessä ehkä siintävät matkailumainoksista tutut näkymät aurinkoisilta Lapin hangilta, iloisesti vilkuttavista hiihtäjistä tai nuotiolla levähtävistä lumikenkäilijöistä.
Monesti arki yllättää kun ei ole opasta apuna neuvomassa. Lumi onkin kylmää ja kengän sisässä märkää, reitin ulkopuolella suksilla uppoa polvia myöten ja lumikengillä raahustaessa vaivainen muutaman kilometrinkin matka voi viedä tunteja. Ja metsässä jokainen suunta näyttää samalta.
Tuorein tapaus, jossa pelastuslaitos lähti etsimään turisteja, on joulupäivältä Kilpisjärveltä. Kaksi japanilaista matkailijaa lähti lumikengillä kohti kolmen valtakunnan rajapyykkiä. Kun heitä ei iltapäivällä vielä kuulunut takaisin, teki paikallinen majoittaja hälytyksen. Tapaus päättyi onnellisesti, turistit osuivat tienvarteen.
Mutta tapaus ei ole ainoa.
– Me on pelastuslaitoksella ja palokunnissa havaittu, että vuosi vuodelta enenevässä määrin on omatoimimatkailjoita, joita maastosta ja eri reiteiltä ja reittien ulkopuolelta haetaan, Lapin pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Martti Soudunsaari sanoo.
– Vielä kuitenkin liikutaan yksittäistapauksissa, mutta yksikin tapaus voi päättyä todella traagisesti. läheltä piti –tilanteita on ollut viime vuosina paljon ja niitä on ollut jo tällekin talvelle.
Seikkailunhalua ja tietämättömyyttä
Pelastuslaitoksen asiakkaiksi päätyy omatoimimatkailijoista erityisesti kaksi hyvin erityyppistä matkailijaa. Toinen on tietoisesti ääriolosuhteita ja seikkailua hakeva extreme-harrastaja. Hyvätkään varusteet ja kova kunto eivät välttämättä auta kun ongelmia alkaa tulla. 
– Juuri nämä yksittäiset extremeä tavoittelevat seikkailijat tuottavat ongelmia. Siinä on monia riskitekijöitä, joita he  eivät tiedosta kun lähtevät elämyksiä hakemaan, pelastusjohtaja Soudunsaari sanoo.
Toinen tyyppi on tavallinen turisti, joka lähtee kokeilemaan maastossa liikkumista jollakin vempelellä. Varusteet ovat kevyet, kylmässä toimimisesta ei ole mitään tietoa ja suuntiminen on sitä luokkaa, että latureitilläkin voi eksyä liian kauas.
– Näiden omatoimimatkailijoiden perässä on todella hankala olla. Toki heistäkin valtaosa ilmoittaa että lähtevät sille ja sille reitille.
– Mutta on myös niitä tapauksia , että heistä ei tiedetä mitään. Voidaan vasta päivien päästä ruveta kaipaamaan, että he eivät ole palauttaneet kelkkoja tai lumikenkiä tai jotain muuta. 
Omatoimimatkalijoidenkin turvallisuudesta pitää jonkun ottaa vastuuta. Ainoa paikka taitaa olla se, missä turisti majoittuu tai vuokraa välineitä. Autoa, suksia, kelkkaa….
– Siinä kun matkailija tulee mihin tahansa vuokraamoon, se on se kohtaamispinta kun luovutetaan mitä tahansa välineistöä ulkolaiselle matkailijalle. Että osataan kertoa riski- ja uhkatekijöistä ja pyydetään tietoa mikä on heidän suuntansa ja oletettu reitti ja paluuaika,, Lapin pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Martti Soudunsaari sanoo.
KuPSin sopimuspelaajat palaavat tällä viikolla kaupunkiin – haussa vielä ainakin maalivahti ja toppari
Joukkue avaa kevään harjoituskauden tänään tistaina.
Jalkapallon liigakauteen valmistautuva Kuopion Palloseura aloittaa tänään tiistaina kevään harjoituskautensa Kuopio-hallilla.
Myös ulkomaalaisten sopimuspelaajien, nigerialaisten Gbolahan Salamin ja Azubuike Egwuekwen, norsunluurannikkolaisen Hamed Coulibalyn sekä uusiseelantilaisen Nikko Boxallin odotetaan ehtivän Kuopioon tämän viikon aikana. Uusista hankinnoista virolaishyökkääjä Ats Purje, HJK:n ex-kapteeni, puolustaja Sebastian Sorsa sekä JJK:n viime kauden paras maalintekijä Saku Leppänen ovat jo saapuneet vuodenvaihteen jälkeen Savon sydämeen.
Joukkueen mukana ei ole tällä hetkellä testipelaajia. Haussa on vielä ainakin ykkösmaalivahti, toppari ja mahdollisesti keskikentän pohjapelaaja. Toimitusjohtaja Jarmo Heiskasen toiveissa on, että maalivahtiasia ratkeaisi vielä tämän viikon aikana.
Kuopiolaisten viime kauden parasta maalintekijää, Gbolahan Salamia on huhuiltu siirtymään ulkomaille, mutta konkreettisia ostotarjouksia ei ole KuPSille tullut.
– Kyselyitä on tullut agenttien välityksellä, että mihin hintaan Salami irtoaisi, mutta vastaus on aina sama: neuvottelemme vain suoraan seuran kanssa, Heiskanen sanoo.
Coulibaly toipumassa, Diallo siirtynee muualle
Viime keväänä ennen liigakauden alkua pahasti jalkansa loukanneen puolustaja Hamed Coulibalyn tilanne on lupauksia herättävä. Norsunluurannikkolainen lähti Heiskasen mukaan "juoksukunnossa" lomille.
– Kyllä meillä vahva usko on, että hän on pelikuntoinen tällä kaudella.
Viime kaudella vakuuttavan toppariparin Azubuike Egwuekwen kanssa muodostanut senegalilainen Babacar Diallo sen sijaan jättänee KuPSin. Diallo on saanut useampia sopimustarjouksia ulkomailta. 
Kuopiolaisten seuraava harjoituspeli on 13. tammikuuta Helsingissä. Vastassa on uuden KuPS-luotsin Jani Honkavaaran entinen seura HIFK.
Video: Tarasenko iski kahdesti ulkoilmaottelussa – Lehterälle syöttöpiste
St. Louis möyhensi ulkona pelatussa NHL-ottelussa Chicagon maalein 4-1. Ottelun hahmo oli sinipaitojen venäläistähti Vladimir Tarasenko.
Jori Lehterä kirjasi syöttöpisteen, kun suomalaiskiekkoilijan edustama St. Louis voitti NHL:n ulkoilmaottelussa Chicagon maalein 4-1.
Ottelu oli vielä kahden erän jälkeen 1-1-tilanteessa, mutta St. Louisin teräksinen, kolmen maalin kolmas erä toi kotijoukkueelle voiton. Ottelun hahmo oli Vladimir Tarasenko, joka iski päätöserässä kaksi maaliai vajaan kahden minuutin sisään.
2-1-maalissa Tarasenko näytti hidastuskuvien perusteella olevan syöttämässä avopaikkaan Lehterälle, mutta kiekko menikin puolustajan luistimesta maaliin. 3-1-osumaan Lehterä tarjoili puolestaan itse passin.
Tarasenkon kauden maalimäärä nousi ottelun myötä 18:aan. Chicago jatkaa tappiostaan huolimatta läntisen konferenssin ykkösenä.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Pääministeri Netanjahu poliisikuulustelussa lahjusepäilyistä
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahua on kuuluteltu korruptiotutkinnan yhteydessä. Hänen epäillään ottaneen vastaan lahjuksia kahdelta liikemieheltä.
Israelin poliisi on kuulustellut pääministeri Benjamin Netanjahua osana epäillyn korruption tutkintaa. 
Poliisin tiedottajan mukaan pääministeriä kuulusteltiin tämän Jerusalemissa sijaitsevalla asunnolla maanantaina kolmen tunnin ajan. 
Israelin oikeusministeriöstä kerrottiin, että Netanjahu joutui vastaamaan kysymyksiin, jotka koskivat ”etuuksien vastaanottamista liike-elämän ihmisiltä”. 
Netanjahu on useaan otteeseen julistanut olevansa syytön ja varoittaa vastustajiaan liiasta ilakoimisesta.
– Mitään ei tapahdu, koska ei ole mitään, pääministeri on vakuuttanut. 
Israelilainen tv-kanava Channel 10 kertoi viime viikolla, että pääministeri Netanjahua epäillään sopimattomien ja liian arvokkaiden lahjojen vastaanottamisesta kahdelta liikemieheltä. Toinen liikemiehistä on israelilainen ja toinen ulkomaalainen. 
Pakkanen uhkaa taas maakuntaviestiä
Sääolot näyttävät koettelevan jälleen kerran Keski-Suomen maakuntaviestiä. Järjestäjien mukaan tänä vuonna lunta on kisapaikalla Joutsassa riittävästi, mutta tällä hetkellä sääennuste lupaa viestipäivälle yli 20:n asteen pakkasta.
Joulun pyhien sateet söivät lumia myös Joutsasta, missä on loppiaisena tarkoitus hiihtää Keski-Suomen maakuntaviesti. 
Järjestäjien mukaan lunta on kyllä riittävästi, mutta uhkana on pakkanen. Ylen ennuste näyttää perjantain viestipäivälle 25:n asteen pakkasta. 
Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Marko Hartosen mukaan järjestäjät päättivät jo syksyllä, että lumesta järjestäminen ei ainakaan jää kiinni. Joulukuussa lunta on tykitetty varastoon seitsemän vuorokautta, vielä tällä viikolla lunta tykitetään lisää.
– Tykitykseen on panostettu ja lumetus on saatu kuntoon, mutta nyt pakkanen sotkee asiaa. Sille ei mahda mitään, pitää vain katsoa, miten käy.
Järjestäjät seuraavat nyt silmä tarkkana sääennustuksia, myös kisan siirto perjantaista lauantaihin on heitetty ilmaan, sillä ennusteiden mukaan pakkanen lauhtuu viikonlopuksi.
Päätös, hiihdetäänkö maakuntaviesti loppiaisena, tehdään torstaina, ja asiasta tiedotetaan [Joutsan Pommin](http://www.joutsanpommi.fi/) netti- ja Facebook-sivuilla.
Maakuntaviestin pakkasraja on -17.  Viestin varapäiväksi on jo varattu 12. helmikuuta.
Voimakas metsäpalo nielee rakennuksia Valparaisossa
Chilessä, Valparaison satamakaupungissa kymmeniä rakennuksia on tuhoutunut ja satoja ihmisiä on evakuoitu tulipalon tieltä. 
Maanantai-iltana Valparaisossa syttynyt maastopalo on toistaiseksi säästänyt ihmishenkiä, mutta tehnyt laajalti tuhoa. 
Chilen viranomaisten mukaan ainakin 100 rakennusta on palanut ja noin 400 ihmistä on evakuoitu liekkien keskeltä. Tähän mennessä 19 ihmistä on loukkaantunut lievästi.
–	Tämä on nyt korkean riskin aluetta ja evakuointeja on suoritettu, kertoi sisäministeri Mahmud Aleuy tv-haastattelussa.  – Evakuoinnit ovat sujuneet hyvin ja onneksemme meillä ei ole yhtään tragediaa surtavana. 
Maastopalo on levinnyt noin 50 hehtaarin metsäalueelle puuskaisen tuulen ja vallitsevan korkean lämpötilan siivittämänä. Sisäministeri Aleuyn mukaan tulipaloalueella oli pahimmillaan lähes 50 000 ihmistä ilman sähköä. 
Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Valparaison metropolialuetta ovat viime vuosina koetelleet useat metsäpalot. 
Viime vuonna Chilen keskiosaa koettelleen kuivuuden aikana syttyi ennätysmäärä metsäpaloja, jotka aiheuttivat mittavaa vahinkoa alueen keskeiselle elinkeinolle, metsäteollisuudelle. Kahta vuotta aiemmin, vuonna 2014, kaikkiaan 13 ihmistä kuoli ja 2000 rakennusta tuhoutui suuressa tulipalossa.   
_Lähteet: Reuters, AFP _
Turkki käynnisti ihmisjahdin yökerhoiskun tekijän löytämiseksi – 12 pidätetty
Turkin poliisi on käynnistänyt laajat etsinnät Istanbulin terrori-iskun tekijän löytämiseksi. Toistakymmentä ihmistä on pidätetty. 
Turkissa poliisi on tehnyt useita ratsioita Istanbulin uudenvuodenyön terrori-iskun takia, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-38492676). 
Hyökkääjäksi epäilty on yhä vapaana eikä häntä toistaiseksi ole löytynyt.   
Turkin apulaispääministeri Numan Kurtulmus kertoo, että poliisi on pidättänyt tähän mennessä 12 ihmistä osana ihmisjahtia. Kahdeksan henkilöä pidätettiin maanantai-iltana erikoisjoukkojen operaatiossa Zeytinburnun esikaupunkialueella Istanbulissa. 
Neljä muuta pidätystä tehtiin muualla.   
Sormenjälkiä tutkitaan
Apulaispääministerin mukaan viranomaisilla on epäillyn sormenjäljet sekä perustuntomerkit. Kurtulmus arvioi, että epäillyn henkilöllisyys saadaan selville nopeasti.
– Seuraavaksi yritämme tunnistaa hänet niin pian kuin mahdollista. Toivomme, että terroristin lisäksi löydämme myös hänen kätyrinsä, jotka auttoivat häntä yökerhossa sekä sen ulkopuolella. 
Turkin poliisi on julkaissut uusia valvontakameran kuvia epäillystä hyökkääjästä, mutta ei ole antanut tietoa kuvien ottamisen ajankohdasta tai siitä, missä kuvat on otettu. 
Asemies surmasi Istanbulin suositussa Reina-yökerhossa uudenvuodenyönä 39 ihmistä. Lisäksi noin 70 haavoittui. 
Terroristijärjestö Isis ilmoittautui maanantaina yökerhoiskun tekijäksi. Poliisi tutkii parhaillaan kuuluiko hyökkääjä mahdollisesti samaan Isis-soluun, joka toteutti viime kesäkuussa Istanbulin lentokentällä tehdyn terrori-iskun. 
Britanniassa vinyylilevyjen myynti uudessa kukoistuksessa
Britanniassa vinyylilevyjen myynti on noussut korkeimmalle tasolleen 25 vuoteen. 
Vinyylilevyjen suosio voimistui viime vuonna Britanniassa huippuunsa, kun musiikkikansa osti yli 3,2 miljoonaa lp-levyä, kertoo brittiläinen musiikkialan etujärjestö BPI.
Vinyylilevyjen myynti nousi 53 prosenttia edellisvuodesta ja on nyt korkeimmalla tasollaan vuoden 1991 jälkeen. 
Myydyin vinyyliartisti vuonna 2016 oli tammikuussa menehtynyt rock-ikoni David Bowie, jonka albumeista peräti viisi oli kolmenkymmenen myydyimmän vinyylin joukossa. Eniten myytiin Bowien Blackstar-albumia. 
BPI:n mukaan vinyylilevyjen myynti on kasvanut Britanniassa jatkuvasti yhdeksän vuoden ajan, ja on tällä hetkellä lähes viisi prosenttia kaikesta levymyynnistä. 
_Lähteet: AFP_
Trump Pohjois-Korean ohjuskokeesta: ”Ei tule tapahtumaan”
Yhdysvaltain presidentiksi valittu Donald Trump on esittänyt jälleen näkemyksiään maailmantapahtumista. Pohjois-Korean uhittelun lisäksi viestin sai myös Kiina. 
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump on ottanut kantaa Pohjois-Korean johtajan ohjusuhkailuun.  Trumpin mukaan Pohjois-Korealla ei ole mahdollisuutta Yhdysvaltoja uhkaavaan mannertenväliseen ohjukseen. 
– Pohjois-Korea on juuri todennut, että se on loppusuoralla kehittäessään ydinasetta, jonka kantama yltäisi Yhdysvaltoihin. Se ei tule tapahtumaan, virkkoi Trump Twitter-tilillään.
Trump tölväisi heti perään Kiinaa tviitissään. 
– Kiina on vienyt yksipuolisella kaupankäynnillään Yhdysvalloista valtavan määrän rahaa ja vaurautta, mutta ei aio auttaa Pohjois-Korean kysymyksessä. Kiva, totesi Trump. 
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sanoi sunnuntaina uudenvuodenpuheessaan, että maa on lähellä mannertenvälisen ICBM-ohjuksen testausta. Ydinkärjellä varustettu ohjus yltäisi Kimin mukaan Yhdysvaltain rannikolle. 
– Olemme valmisteluissa jo viimeisessä vaiheessa, Kim sanoi.
Yhdysvallat tuomitsi sunnuntaina jyrkästi Pohjois-Korean ohjussuunnitelmat ja varoitti maata "provokatiivisesta" toiminnasta. 
Pohjois-Korea teki useita erilaisia ydinkokeita viime vuonna.  YK, Yhdysvallat ja monet muut valtiot ovat tuominneet Pohjois-Korean teot jyrkästi.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Tulipalo porraskäytävässä ajoi asukkaat evakkoon Mäntyharjulla
Tulipalo tuhosi kerrostalon porraskäytävän niin pahoin, että asukkaat joutuvat viikoiksi tilapäismajoitukseen. 
Etelä-Savon pelastuslaitos sai hälytyksen Mäntyharjun Hirventiellä sijaitsevaan kerrostaloon kello 22.30 aikoihin.
Kolme asuinkerrosta käsittävän kerrostalon toisessa porraskäytävässä syttyi tulipalo, joka tuhosi koko käytävän pahoin ja aiheutti savuvahinkoja asuntoihin. 
Palomestari Markku Mäkelä kertoo, että 8 henkilöä evakuoitiin ulos rakennuksesta. Evakuoiduista kaksi joutui savualtistuksen takia sairaalaan tarkistettavaksi.  Huoneistot  kärsivät vain vähäisistä savuhaitoista, mutta porraskäytävän tuhoutumisen takia asukkaat eivät pääse koteihinsa.
– Viikoista puhutaan. Rappu on sähkötön ja savuinen pitkän aikaa, kertoo Mäkelä. 
Osalle asukkaista järjestetään tilapäismajoitusta siihen asti, kunnes he pääsevät taas palaamaan koteihinsa. 
Palomestari Markku Mäkelä kertoo, että palon syttymispaikka oli rappukäytävässä, rakennuksen ensimmäisessä kerroksessa. Palon syttymissyytä palomestari ei halua arvailla. 
– Se ei ole tiedossa. Tutkinta alkaa tänään tiistaina, hän toteaa. 
Ranskan työlakiin muutos: Työasiat jäävät työpaikalle työajan päättyessä
Ranskassa työntekijöillä on jatkossa lupa sulkea hyvällä omallatunnolla työpuhelin ja olla vastaamatta työsähköposteihin työajan ulkopuolella.
Vuoden alusta voimaan astuneen uudistuksen nojalla yli 50 työntekijän yrityksissä työntekijöillä on oikeus olla vastaamatta työpuhelimiin, työsähköposteihin tai muihin työhön liittyviin yhteydenottoihin työajan päätyttyä. 
Uutiskanava [CNN:n](http://money.cnn.com/2017/01/02/technology/france-office-email-workers-law/index.html?sr=twCNN010217france-office-email-workers-law0810PMVODtopPhoto&linkId=32947386) mukaan uudistus astui voimaan sunnuntaina. 
– Säädöksellä kunnioitetaan työntekijän lepoaikaa sekä työn, perheen ja yksityiselämän yhteensovittamista, toteaa Ranskan työministeriö tiedotteessaan. 
Yritysten velvollisuus on jatkossa sopia työntekijöiden kanssa pelisäännöt, joilla määritellään työsähköpostien vastaanottaminen ja niihin vastaaminen vapaa-ajalla. 
Ylityön määritelmä hämärtynyt
Ranskan ammattiliitot ovat jo pitkään ajaneet työntekijöille niin kutsuttua ”tavoittamattomuuslakia”. Edunvalvontajärjestöjen mukaan digitaalinen teknologia teknologia on luonut ”pimeää työtä”, jossa työntekijöiden odotetaan olevan valppaina myös työajan ulkopuolella.  
Ranskassa useat yritykset ovat jo aiemmin kieltäneet työntekijöiltään työvälineiden käytön vapaa-aikana. Jotkut yritykset ovat jopa kokonaan sulkeneet sähköpostinsa yön ajaksi. 
Maassa on ollut 35-tuntinen työviikko jo vuodesta 2000 lähtien, mutta viime aikoina useat lakiuudistukset ovat häivyttäneet ylityön määritelmää ja jotkut teollisuuden alat ovat vaatineet erityispoikkeuksia. 
Sähköposteja koskeva säädös on viimeisin muutos Ranskan alati uudistuvaan työlainsäädäntöön.  Ranskan hallitus runnoi viime kesänä läpi kiistellyn työlainuudistuksen, jossa työntekijöiden irtisanomista helpotettiin ja ylityökorvauksia pienennettiin. 
Vastustajat pitivät lakiuudistusta pakkolakina, jota vastaan järjestettiin laajoja mielenosoituksia. 
Mielipidekysely: Vaalikampanjassa saa loukata, mutta ei valehdella
Valtaosa suomalaisista suhtautuu ymmärtäväisesti suoraan puheeseen vaalikampanjoissa, vaikka se loukkaisi monia ihmisiä.   
Selvä enemmistö (77 %) suomalaisista yhtyy väittämään "on hyvä, että vaaleissa joku uskaltaa sanoa asiat suoraan, vaikka se loukkaisi monia ihmisiä". Vain viidennes (20 %) tuomitsee tällaisten keinojen käytön vaalikampanjassa. 
Tulos käy ilmi Kunnallisalan kehittämissäätiön mielipidetutkimuksesta, johon haastateltiin yli tuhatta kansalaista.
Selvimmin väitteen kannalla ovat perussuomalaiten kannattajat. Jopa 98 prosenttia seisoo väitteen takana. Vihreiden kannattajissa on vähiten väitteen puolustajia, mutta heistäkin 62 prosenttia suhtautuu myönteisesti suoraan puheeseeen loukkaamisen uhallakin.
Totta pitää puhua
Loukata siis saa, mutta vaalipuheiden pitää olla totta. Enemmistö kyselyyn vastanneista tuomitsee tahallisen valehtelun vaalikampanjassa. 62 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että vaalikampanjassa ei missään tapauksessa saa esittää tietoisesti totuudenvastaisia väittämiä. 30 prosenttia ilmoittaa, että epätosia väittämiä vaaleissa ei saisi esittää tahallisesti. Yksi kahdestakymmenestä hyväksyy sen, että vaaleissa kalastellaan ääniä virheellisillä sepityksillä tai puolitotuuksilla.
Jyrkimmin vaalikampanjassa "valehtelemiseen" suhtautuvat vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajat. Pientä ymmärtämystä löytyy perussuomalaisten kannattajien ja kuntavaaleissa äänestämisestään epävarmojen keskuudesta.
Kyselyn mukaan joka toinen luottaa enemmän omiin tuntemuksiin kuin asiantuntijoihin
Tutkimusaineisto on koottu 26.-30.11.2016. Tutkimukseen haastateltiin reilu tuhat 18–75-vuotiasta. Tulosten virhemarginaali on vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa. Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen toteutti Kantar TNS Oy (TNS Gallup Oy).
Miksi Nuorten Leijonien maalinteko tökkii? "Ehkemme ansaitse pomppuja"
Henrik Borgström ei ollut lainkaan tyytyväinen suoritustasoon, vaikka Suomi Latvian 2-1-voittikin.
Suomi voitti Latvian 2-1 jääkiekon nuorten MM-kisojen karsintasarjan avauksessa, mutta tyytyväisiä pelaajia ei silti jäältä poistunut. Tulos oli tietenkin toivottu, mutta tapa jolla se tuli ei.
\- Totta kai haluaisimme dominoida tuollaisia matseja. Kuitenkin Latvia oli vastassa. Ei tuo minun mielestäni ole riittävää, vaikka voitto tulikin. Emme todellakaan olleet tyytyväisiä omaan suoritukseemme, Henrik Borgström pohti ottelun jälkeen.
\- Pitää olla paljon huolellisempi. Tuossakin tuli paljon pomppuja ja kurvailimme ohi. Ehkä parantaa ylipäätänsä myös latautumista. En tiedä vaikuttiko aikainen aika vai mikä, mutta pitää olla paremmin hereillä, hän jatkoi.
Nuorten Leijonien peli on näyttänyt välillä flegmaattiselta, jota ei edes valmentajanvaihto tunnu herättävän. Borgströmin mukaan joukkueella on kuitenkin sata lasissa koko ajan.
\- Tänään se ei välttämättä siltä näyttänyt, mutta kaikki yrittävät aina kaikkensa ja antavat kaiken, mitä on. Tänään oli silti vaikeampaa, ei siitä pääse yli.
Kun hyviä tuloksia ei ole tullut, on kierre joukkueen sisällä kasvanut. Tulos on alkanut ohjata yhä vahvemmin peliä. Se on saattanut vaikuttaa myös maalintekoon, joka on ollut läpi turnauksen vaikeaa.
\- Tässä on itsekin lyötyä päätä seinään ja sitä on tullut mietittyä aika paljon. Ehkemme vaan ansaitse pomppuja, emme ole tarpeeksi nälkäisiä. Meidän pitää haluta enemmän.
**Latvia – Suomi keskiviikkoyönä klo 00.30 TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Tanskan yllätykset loppuivat - Minnesotan NHL-varaus johti Venäjän näytöstä 
A-lohkossa yllättäen toiseksi sijoittunut ja muun muassa Suomen kaatanut Tanska jäi Venäjän jalkoihin maalein 4-0 jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-puolivälierissä. 
Venäjä sai haluamansa alun ja pääsi ensimmäiselle erätauolle 2-0-johdosta. Tämän jälkeen alkusarjassa Kanadalle ja USA:lle hävinnyt Venäjä pelasi riskittä, tyytyi puolustamaan tarkasti etumatkaansa ja kyttäsi valtaosan ajasta vastaiskupaikkoja.  
Venäjän maaleista vastasivat Aleksaner Polunin, Pavel Karnaukhov sekä kaksi maalia viimeistellyt tehokapteeni Kirill Kaprizov, joka erottui jälleen kerran edukseensa muista pelaajista.
Minnesota Wildin vuoden 2015 viidennen kierroksen NHL-varaus siirtyi ainakin hetkeksi pistepörssin kärkeen tehoin 7+3=10. Kaprizov, 19, on pelannut vahvan kauden KHL-seura Ufassa ja summannut pelaamissaan 37 ottelussa pisteet 15+15=30.  
Tanskan maalilla huhki yllättäen ennen puolivälierää heikolla torjuntaprosentilla 88,06 esiintynyt Lasse Petersen, eikä hienoja otteita MM-turnauksessa esittänyt Kasper Krog. Tanska teki alkusarjassa kovalla onnistumisprosentilla maaleja, mutta onni ei enää hymyillyt juuteille. Venäjä oli kiistatta parempi joukkueista. 
Maalivahti Ilja Samsonov tarvitsi nollapeliin 14 torjuntaa. Venäjä kohtaa välierissä voittajan ottelusta USA-Sveitsi. 
Meneekö Suomen urheilulta miljoonapotti sivu suun? "Näin tilapäisesti käy"
Veikkaus takoi viimeisenä itsenäisenä vuotenaan tulosta, joka ylitti jopa asetetut tavoitteet. Nyt urheiluväki miettii, miten kultahanhen munat jaetaan, kun uudessa rahapeliyhtiössä hynttyyt lyövät yhteen RAY, Fintoto ja Veikkaus.
Nimi ei vaihdu, mutta moni asia menee uusiksi. Vuodenvaihteessa aloittanut uusi rahapeliyhtiö Veikkaus tahkoaa noin miljardin potin, joka jaetaan kolmen ministeriön kesken.
Vanha Veikkaus pumppasi rahaa Opetus- ja kulttuuriministeriölle, joka sitten jakoi avustuksina reilun neljänneksen kulloisestakin rahakasasta urheilulle ja liikunnalle. 
Kun uutta yhtiötä suunniteltiin, sovittiin yhteisymmärryksessä, että OPM saa 53 prosenttia tuloutuksesta. Sosiaali- ja terveysministeriö RAY:n taustalla saa 43 prosenttia ja maa- ja metsätalousministeriö Fintoton neljä prosenttia.
Viime vuonna vanhalle Veikkaukselle asetettiin tavoitteeksi tulouttaa noin 520 miljoonan euroa, joka on 55 prosenttia rahapelien tekemästä potista. Ensi vuonna todennäköisesti käy samoin.
Laskennallisesti noin neljä miljoonaa euroa menee urheilulta sivu suun.
Uuden Veikkauksen toimitusjohtaja Olli Sarekosken mielestä arviot avustuskuopasta ovat kuitenkin liioiteltuja.
\- Näin tilapäisesti käy. Mutta toisaalta sitä myöskin paikkaa vuosi 2016. Oikein käytettynä sinne ei pitäisi erityistä kuoppaa tulla, Sarekoski muistuttaa.
Raha-automaattiyhdistyksen, Fintoton ja Veikkauksen fuusio tuottaa kuluja Sarekosken mukaan kymmeniä miljoonia euroja. Sitä luokkaa ovat myöskin Veikkauksen ylitys tavoitteisiin nähden.
\- Pyrimme siihen, että yhtiön tuloutuskyky pysyy vähintään ennallaan, Sarekoski kuittaa.
Valtion budjettiehdotuksessa ensi vuodelle urheilulle ja liikunnalle luvataan 162 miljoonan euron potti. Siihen nähden neljä miljoonaa ei ole huikaiseva summa.
Mutta jättimäisiä eivät ole yksittäiset avustuksetkaan. Vaihteluväli kulkee kymmenistätuhansista miljoonaluokkaan. Suurimpiin edunsaajiin kuuluu Suomen vammaisurheilun ja -liikunnan, joka saa 1,5 miljoonaan euroa.
\- Tuo on noin 60 prosenttia meidän toiminnasta. Keräämme reilun miljoonan muualta pienistä puroista, sanoo VAU:n toiminnanjohtaja Riikka Juntunen.
\- Olemme aika riippuvaisia tuosta valtion avustuksesta, jolloin se tulee aika nopeastikin tarkoittamaan meidän toiminnassa jotakin, mikäli se tulee putoamaan.
Juntunen muistuttaa kuitenkin, että kuuluu ehdottomasti fuusion kannattajiin. Hänen mukaansa myös järjestöjen ääntä on kuultu.
\- Vaikuttamisen mahdollisuuksia on kyllä ollut. Peiliin katsomisen paikka, jos tässä vaiheessa tuntuu, että en ole saanut sanottua.
Pisteputkessa oleva NHL-suomalaishyökkääjä sivuun ensimmäistä kertaa tällä kaudella
Teuvo Teräväinen ei näillä näkymin pysty pelaamaan ainakaan keskiviikkoaamun New Jersey -ottelussa.  
Neljän ottelun mittaisessa pisteputkessa oleva Teräväinen ei ollut mukana maanantain jääharjoituksissa ja oli eristetty muusta joukkueesta. 
Valmentaja Bill Petersin mukaan suomalaislaituri oli sairaana ja "mahdollisesti tarttuvan" taudin takia kaukana Carolinan muista pelaajista.  
Teräväinen on pelannut viime aikoina hyvillä esityksillä Hurricanesin kolmosketjussa Sebastian Ahon rinnalla. 
Chicago Blackhawksin vuoden 2012 ensimmäisen kierroksen varaus on tämän kauden NHL-suomalaisista neljänneksi paras maalintekijä ja koonnut pelaamissaan 36 kauden ottelussa pisteet 9+10=19, Aho puolestaan 7+13=20.
Asiantuntija ei silittele Suomen pelaajia: "Mitä ihmettä, pitääkö täällä tehdä yhteinen työ ensin?"
\- Lopputulos ajoi pelaamisen edellä, eli sama kuin turnauksen alussa, kun käsijarru oli selvästi päällä, pohti Marko Tuulola.
Asiantuntija Marko Tuulola ei silitellyt Nuoria Leijonia, vaikka Latvia kaatuikin karsintasarjan ensimmäisessä ottelussa 2-1. Karsintasarjassa juuri millään muulla kuin kahden ottelun voittamisella ei ole merkitystä, mutta helpolla ensimmäinen kiinnitys säilymiseen ei tosiaankaan tullut.
\- Onhan se tuskaa, kun pelaajat eivät olleet ihan ytimessä ja eivät päässeet missään vaiheessa iloiseen pelaamiseen. Lopputulos ajoi pelaamisen edellä, eli sama kuin turnauksen alussa, kun käsijarru oli selvästi päällä, Tuulola perkasi ottelun jälkeen.
Suomi joutuu yhä kaukalossa miettimään, jolloin etenkin avauspelaaminen sakkaa pahemman kerran.
\- Liikenopeus pitäisi olla siinä vaiheessa jo, kun saat kiekon. Ettet pyydä kiekkoa seisoville jaloille vaan ennakoit liikettä. Miten Suomi saisi pelin virtauksen ja intensiteetin käännettyä siihen, että tietäisi koko ajan mitä on tekemässä?
Joukkueessa on paljonkin piilevää potentiaalia, mutta se ei painetilanteessa tule esiin.
\- Sveitsi-pelissä näkyi, että Suomi meni innokkaasti joka suuntaan kun oli paineeton peli. Heti kun on tulospeli, joukkue on että _”mitä ihmettä, pitääkö täällä tehdä yhteinen työ ensin?”_
**Latvia – Suomi keskiviikkoyönä klo 00.30 TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Ahokas poimi Suomen sankarin helposti - "Veini oli erittäin hyvä, huikea peli jälleen"
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jussi Ahokas kehui joukkueensa maalivahti Veini Vehviläistä tahmean Latvia-voiton jälkeen. Suomi tarvitsee vielä toisen Latvia-voiton varmistaakseen A-sarjapaikkansa.  
Ahokkaan mukaan Suomi pelasi ensimmäisessä erässä epärytmiä jääkiekkoa, jossa ei ymmärretty, milloin kääntää peliä nopealla ja milloin ottaa taas viisikko kasaan rauhassa.  
\- Hyvä että tuli voitto, tyylillä ei ollut niinkään väliä. Viimeistely ei ollut tänään parhaalla mahdollisella tasolla, mutta riittävällä kuitenkin voittoon asti, vastuuluotsi jutteli.
Yhden pelaajan Ahokas halusi nostaa esille. JYPin liigamolarina tunnettu Veini Vehviläinen pysäytteli vastustajaa paremmalla torjuntaprosentilla kiekkoja ja piti Suomen takalinjoja välillä pinnalla.
\- Veini oli erittäin hyvä, huikea peli häneltä jälleen, Ahokas kiitteli luottovahtiaan.  
Kolmannessa erässä Nuoret Leijonat rytmitti Ahokkaan mukaan peliä entistä paremmin ja pääsi sitä kautta hyviin suoriin hyökkäyksiin ja tekopaikoille.
\- Huomiseen peliin (keskiviikkoaamuna Suomen aikaan klo 00.30 alkaen / TV2 ja Areena) pitää parantaa paljon. Tältä joukkueelta ei nähty parasta peliä mutta silti riittävä, jolla irtosi ensimmäinen voitto, jota me haimme.  
Suomi teki jälleen kerran vastustajan maalivahdista sankarin. Latvian Mareks Mitens huhki komealla 95,56 torjuntaprosentilla, vaikka oli ollut ennen tätä peliä MM-turnauksen yksi surkeimmista (83,33%) maalivahdeista.     
\- Sitä saa mitä tilaa. Pelaajien pitää olla entistä terävämpiä ja valmiimpia paikoissa, kun niitä tulee, Ahokas kommentoi. 
**Latvia – Suomi keskiviikkoyönä klo 00.30 TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Muutkin puijaavat kuin Mariah Carey – Ylen äänisuunnittelijalta synninpäästö suun aukojille
Suloääninen maailmantähti pöyristytti uudenvuoden keikalla, kun tekniikkamoka teki nauhoitetut lauluosuudet kiusallisen selviksi. Suomessa tapa on tyypillisin, kun artistit esittävät upouusia sinkkujaan.
Viime päivinä on kummasteltu äänivirtuoosi Mariah Careyn pieleen mennyttä esiintymistä kuuluisissa New Yorkin uudenvuoden juhlissa. Jotain selittämätöntä meni tekniikassa mönkään, laulajattaren oli vaikea pysyä taustamusiikin mukana ja loppua kohti oli [vaivaannuttavan selvää](https://www.youtube.com/watch?v=UkTy_vSPkWc), että maailmantähden laulu kantautui nauhalta. Taltiointi on levinnyt netissä kulovalkean tavoin.
Carey ja keikkajärjestäjä kiistelevät nyt keskenään kenen syytä katastrofi oli, mutta syyllisestä riippumatta suuri yleisö kokee tulleensa petkutetuksi.
Ylen äänisuunnittelija Mika Hautamäeltä kuitenkin löytyy ymmärrystä laulunauhaa soittaville artisteille.
– Ei se mitenkään harvinaista ole, että näin on välillä tehty, kertoo Suomessa useissa televisiokonserteissa työskennellyt Hautamäki.
– Yleensä se johtuu siitä, että aikataulullisesti ei ole mahdollista toteuttaa (oikealla laululla) tai ei ole niin paljoa tekniikkaa, että pystyttäisiin tekemään oikea live-esitys sellaisenaan. Sitten mennään vähän halvemman kautta, Hautamäki kuvaa suomalaista todellisuutta.
Varsinkin tapahtumissa, joissa laulaja tulee esittämään yhden kappaleen, se on Hautamäen sanoin "monesti täysin playbackinä".
Nauhalla saatetaan säästellä ääntä
Tyypillisin playback-tilanne on Hautamäen mukaan sellainen, jossa artisti markkinoi televisioesiintymisellä upouutta kappaletta.
– Artisti voi haluta pelata varman päälle vähän vieraamman kappaleen, jota ei ole paljon ehditty treenata. Jos uusi biisi halutaan markkinoille, voi olla että se on täyttä playbackiä. 
Kun keikkaa pukkaa, huippuartistinkin ääni kärsii jatkuvassa koetuksessa. Rasittunutta ääntä voidaan Hautamäen mukaan säästellä soittamalla lauluosuutta nauhalta haasteellisimmissa kappaleissa.
Televisiokonserteissa laulunauhaan turvautuva tähti käyttää sellaista raitaa, joka on jonkin aiemman live-keikan nauhoite, jotta se kuulostaa ympäristössään levyversiota aidommalta.
Nykypäivän artistin täytyy osata laulaa oikeasti
Nimiä emme ammattilaiselta utele, mutta taitavimpina kultakurkkuinakin pitämämme suomalaisartistit laulavat silloin tällöin huomaamattamme nauhalta. Äänisuunnittelija Hautamäki kertoo tilanteista, joissa artistin on ollut tarkoitus esiintyä lavalla jopa liveorkesterin säestyksellä, mutta laitteet ovat rikkoutuneet. Tällöin pakko sanelee, että kaikki laulua myöten soitetaan nauhalta tai koko keikka perutaan.
Jotain vastaavaa saattoi tapahtua Mariah Careyn uudenvuoden keikallakin.
– 90-luvullahan oli artisteja, jotka eivät edes olleet itse laulaneet omia kappaleitaan. Kyllä täydellinen playback-kulttuuri, jossa kaikki tuli levyltä koko ajan, on jäänyt viimeistään 2000-luvun alulle, Hautamäki huomauttaa.
– Levymyynnillä ei enää artisti elä, niin silloin on osattava livenäkin laulaa. Nykyään levyllä markkinoidaan live-esityksiä.
Muistatko vielä historiaan jääneen kiekkoteon? - NHL-veskarille nollapeli ja maali 
Ottawa Senatorsin maalivahti sai vuonna 1999 ensimmäisenä NHL-pelaajana nimiinsä sekä nollapelin että maalin. 
Ottawa Senatorsin veräjänvahti Damian Rhodes kunnostautui tasan 18 vuotta sitten 2. päivä tammikuuta 1999. 
NHL:ssä vuosina 1993-2002 pelannut yhdysvaltalaismolari oli ensimmäinen takalinjojen luutija, joka pystyi sekä nollapeliin että "maalintekoon".
Historiallisesta teosta Rhodes saa kiittää paljolti myös New Jersey Devilsin puolustaja Lyle Odelainea, joka päätti lähettää siirretyn rangaistuksen aikana kiekon lujana syöttönä kohti siniviivaa ja tyhjänä ammottavaa maalia.  
Katso kiekkohistoriaan jäänyt suoritus [YouTube-videolta ](https://www.youtube.com/watch?v=D8FlBhHjfno)
Sipilä oikeusasiamiehelle: Minä tai läheiseni emme hyödy Terrafamen pääomittamisesta
Pääministerin mukaan päätöksenteko kävisi "ylitsepääsemättömän vaikeaksi", jos jääviyttä tulkittaisiin "aikaisemmasta käytännöstä poikkeavalla tavalla".
Yle on saanut haltuunsa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) vastauksen kanteluihin, joissa hänen on epäilty olleen esteellinen, kun hallitus päätti Terrafamen kaivoksen lisärahoittamisesta.
Sipilä kiistää eduskunnan oikeusasiamiehelle antamassaan vastauksessa, että hän olisi ollut esteellinen osallistumaan päätöksentekoon, kun talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti marraskuussa sadan miljoonan euron lisärahasta.
Sipilän mahdollinen esteellisyys nousi esille, kun julkisuudessa kerrottiin marraskuun loppupuolella, että hänen sukulaistensa omistama konepajayhtiö Katera Steel oli saanut merkittävän tilauksen Terrafamelta.
Sipilä perustelee vastauksessaan useaan otteeseen, ettei hänellä ollut missään päätöksenteon vaiheessa tietoa yrityksen saamasta tilauksesta, eikä sellaista tietoa hänellä asemansa tai sukulaisuutensa perusteella pitänytkään olla.
Tietoa ei Sipilän mukaan ollut myöskään hänen lapsillaan, joiden omistamalla pääomasijoitusyhtiö Fortel Investillä on viiden prosentin osuus Katerasta.
Sipilän mukaan hän tai hänen läheisensä eivät hyödy Terrafamen lisäpääomittamisesta, eikä heille ole voinut syntyä "erityistä hyötyä Katera Steelin ja Terrafamen välisestä urakkasopimuksesta". Sipilä sanoo, että Katera Steelin saaman tilauksen ehtona ei ole myöskään ollut se, että valtio tukisi Terrafamea.
Sipilä toistaa myös jo julkisuudessa olleet tiedot, että Katera sai tilauksen kilpailutuksen jälkeen.
Sipilä: En missään vaiheessa pohtinut esteellisyyttä
Sipilä toteaa lisäksi yleisesti, että päätöksenteko kävisi ylitsepääsemättömän vaikeaksi, jos niin sanottua lain yleislauseketta jääviyden syntymisestä sovellettaisiin "aikaisemmasta käytännöstä poikkeavalla tavalla" ja "laajennettaisiin epämääräisempään ja abstraktimpaan suuntaan".
Vastauksessa todetaan, että olisi vastuutonta, jos hallituksen ministerivaliokunnan jäsenet "näennäisistä syistä ja kevein perustein, esimerkiksi pelkkien vihjeiden tai ulkopuolisten esittämien spekulaatioiden vuoksi väistäisivät vastuutaan ja toistuvasti siirtäisivät huomattavaa perehtymistä edellyttävät merkittävät päätösasiat sijaisilleen".
Sipilä vakuuttaa, että jos vihjauskin Katera-tilauksesta olisi tullut hänen tietoonsa ennen Terrafamen lisärahasta päättäneen ministerivaliokunnan kokousta, hän olisi  kääntynyt päätöksenteon lainmukaisuutta valvovan oikeuskanslerin puoleen. Hän kertoo, ettei ole missään vaiheessa pohtinut tai ottanut esille kysymystä mahdollisesta esteellisyydestään.
– Edes jälkikäteen arvioiden en voisi päätyä muuhun ratkaisuun kuin siihen, etten ollut esteellinen osallistumaan Terrafamen pääomitusta koskevaan valmisteluun ja päätöksentekoon.
Kaunista se ei ollut, mutta Nuoret Leijonat aloitti karsinnat voitolla
2-1-voitto Latviasta tuli työn ja tuskan jälkeen. Nuoret Leijonat voi varmistaa säilymisen voitolla keskiviikkoyönä.
Suomi voitti Latvian 2-1 ja otti ensimmäisen kiinnityksen säilymiseen A-sarjassa jääkiekon nuorten MM-kisojen karsintasarjassa Kanadassa. Helpolla nihkeä voitto ei kuitenkaan tullut, kun voittomaali syntyi vasta päätöserässä.
Lohkojumbojen kohtaaminen alkoi Suomen hallinnassa ja verkko heilui seitsemän minuutin jälkeen. Aapeli Räsäsen aloitusvoitto tuotti tulosta, kun Vili Saarijävi laukoi turnauksen ensimmäisen osumansa.
Paikkoja avauserässä oli useampaankin maaliin, mutta muun muassa Janne Kuokkasen ruuti oli läpiajossa märkää.
Toisessa erässä maalintekovuorossa oli altavastaaja Latvia. Maksims Ponomarenko laukoi siniviivalta ja kiekko viuhui ohi Veini Vehviläisen. Suomelle shokeeraavan maalin jälkeen Montrealin hallissa valotkin pimenivät hetkeksi.
Päätöserässä Suomi sai vihdoin helpottavan toisen maalin. Kristian Vesalainen laukoi siniviivasta ja kiekko kimposi puolustajan takamuksesta maaliin.
2-1-voitolla Suomi ottaa askeleen kohti säilymistä. Nuoret Leijonat tarvitsee keskiviikkoyönä klo 00.30 toisen voiton pysyäkseen nuorten MM-kisojen korkeimmalla tasolla myös ensi kaudeksi.
Yksikään suomalainen jääkiekkomaajoukkue ei ole aiemmin missään ikäluokassa pelannut MM-tasolla muussa kuin pääsarjassa.
Suomi - Latvia 2-1 (1-0, 0-1, 1-0)
**07.43 **1-0 Saarijärvi (Räsänen) yv  
**24.37 **1-1 Ponomarenko (Krastenbergs, Tralmaks)  
**49.00 **2-1 Vesalainen (Heiskanen, Tolvanen)
**Latvia - Suomi keskiviikkoyönä klo 00.30 TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Eduskuntatalon ovien jättiurakka kääntyy jo voiton puolelle – puusepänliikkeessä tehdään "kulttuurihistoriallisesti arvokasta työtä"
Vanhassa 1700–luvun pihamiljöössä Limingassa tehdään kulttuurihistoriaa. Sutelan puusepänliikkeessä kunnostetaan puolen tuhatta eduskuntatalon ovea.
Kuljetusautot ovat rahdanneet kuormakaupalla ovia satojen kilometrien matkan eduskuntatalon peruskorjaustyömaalta Liminkaan jo parin vuoden ajan. Kaikkiaan eduskunnasta kunnostettavia ovia löytyy puolisen tuhatta ja pikku hiljaa suururakka alkaa kääntyä loppusuoralle.
– Pitää tehdä tosi paljon töitä siinä, että löytää sen miten ne on alun perin aikanaan tehty ja ovet pystytään palauttamaan entiseen loistoon, kertoo puuseppä Jussi Sutela, jonka puusepänverstaalla Limingassa Oulun eteläpuolella on jo vuodesta 2015 lähtien urakoitu vanhoja parlamentin ovia paraatikuntoon.
– Loppu onkin sitten vaan raakaa työtä.
Tarkkaa tutkimustyötä ennen kunnostusta
Ovien runkojen kuntoa on selvitetty jopa röntgentutkimuksella. Sen avulla on saatu selville, millaisessa kunnossa katseelta piilossa olevat ovien runkorakenteet ovat. Perusteellisen selvitystyön jälkeen on vielä yhdessä asiantuntijoiden kanssa mietitty oikeat ja kestävät työmenetelmät sekä ovien kunnostukseen kelpaavat materiaalit.  
Pitää tehdä tosi paljon töitä siinä, että löytää sen miten ne on alun perin aikanaan tehty ja ovet pystytään palauttamaan entiseen loistoon
– Vasta sen jälkeen lähdetään kemiallisesti poistamaan tämä 80-luvulla laitettu ja nyt UV-säteilyn vuoksi aika paljon krakeloitunut ja halkeillut lakka, joka on myös mennyt ihan keltaiseksi, kertoo restaurointikisälli Ville Hammar, jonka työpöydällä ovat juuri eduskunnan puhemiehen aukion ovet.
Kemiallinen puhdistus tarkoittaa käytännössä spriin ja asetonin sekoitusta, joka sulattaa pintalakan vahingoittamatta loimukoivulla viilutettujen ovien pintarakenteita.
Kulttuurihistoriaa ja perinteistä puusepäntaitoa
– Siinä itsekin ajattelee tätä asiaa ja lähestyy työtä niin, että tässä tehdään kulttuurihistoriallisesti arvokasta työtä, sanoo Ville Hammar.
Verstaalla on jouduttu myös tekemään muutamia ovia uusiksi vanhojen mallien mukaan.
– Kyllähän me aikanaan verstaan alkuaikoina tehtiin aika paljonkin näitä isoja kunnostushommia, kuten isoja kirkkoprojekteja, mutta jossain vaiheessa kunnostustyö jätettiin pois. Sen jälkeen keskityttiin lähinnä uusiin töihin, ja nytkin, kun on tehty tätä kunnostusta ja konservointityötä, puolet porukasta tehnyt uutta tavaraa, kertoo Jussi Sutela.
Eduskunnasta saatu urakka oli kuitenkin sen verran arvokas työ, että siitä ei Jussi Sutelan mukaan kannattanut kieltäytyä.
Siinä itsekin ajattelee tätä asiaa ja lähestyy työtä niin, että tässä tehdään kulttuurihistoriallisesti arvokasta työtä
– Onhan se iso ja merkittävä työ.
Historiallisesti arvokkaiden ovien käsittelytapojen mietinnässä ovat olleet mukana myös restauroinnin asiantuntijat, arkkitehdit ja eduskuntatalon rakentajat.
– Käsiteltävinä meillä on ollut ihan siivouskopin ovesta pääministerin oveen, niin, ettei tämä pelkkää yksitoikkoista puurtamista ole ollut, sanoo Hammar.
Vaikka ulkokuoren kunnostaminen onkin vaativaa ja haasteellista työtä, ovien perusrakenne on ollut yllätys puusepille. Työpöydälle on noussut tähän mennessä vain yksi vääntynyt ovirunko.
Veikkauksen monopoliasemaa perustellaan tekopyhästi, kritisoi rahapelitutkija
Veikkauksen tulisi keskittyä rahantuoton sijaan enemmän vastuullisuuteen jos se tahtoo säilyttää monopoliasemansa, tutkija varoittaa.
Kumpi on Veikkaukselle tärkeämpää, tuottojen kerääminen valtiolle vai vastuullinen pelihaittojen vähentäminen?
Rahapelimarkkinoita Helsingin yliopistossa tutkivan Antti Myllymaan mielestä siinä on monopoliaseman jatkon kannalta tärkein kysymys. Hänen mukaansa yksinoikeuden perusteleminen on nykyisellään tekopyhää.
– Tuotto-odotusta Veikkaukselle on nostettu joka vuosi. Siinä on se tietynlainen tekopyhyys.
Myllymaa on tutkinut rahapeliyhtiöitä ja Suomen monopolijärjestelmää vuodesta 2008 ja saanut juuri valmiiksi väitöskirjansa aiheesta. Hänen mielestään asiassa käydään ikään kuin "kahta eri keskustelua".
– Kun yksinoikeusjärjestelmää perustellaan Suomessa, niin mainostetaan usein tuottojen merkitystä suomalaiselle yhteiskunnalle. Mutta kun asiaa perustellaan EU:n suuntaan, niin tuotot asetetaan sivuraiteelle ja kerrotaan että tosiasiallinen tarkoitus on haittojen ja lieveilmiöiden ehkäisy.
EU lopulta päättää, sallitaanko Suomen järjestelmä vapaan kilpailun sisämarkkinoilla vai ei. Komissio päätti viimeksi vuoden 2013 lopulla, että systeemi saa jatkua.
Miljardiluokan suomalainen peliyhtiö
Vuodenvaihteessa syntynyt uusi Veikkaus on kooltaan jättiluokan peliyhtiö.
Se tuottaa vuodessa valtiolle yleishyödyllisiin tarkoituksiin jaettavaksi noin miljardi euroa ja verotuloina 200 miljoonaa euroa – luvut sillä oletuksella että uusi yhtiö yltää vähintään kolmen vanhan osasensa eli Veikkauksen, RAY:n ja Fintoton pelimyyntiin.
Monopolia näykitään jatkuvasti. Kansainväliset vedonlyöntijätit mielivät Suomen markkinoille ja ovat jatkuvasti arvostelleet yksinoikeutta. Ne myös alun perin kantelivat asiasta EU:lle. Myllymaan mukaan Suomen on nykyistä pontevammin pystyttävä osoittamaan järjestelmän vastuullisuus, jos se haluaa pitää monopolinsa hengissä.
– Järjestelmän eliniänodote riippuu siitä, mennäänkö tuotot vai vastuullisuus edellä. Kun EU-komissio kysyi yksinoikeusjärjestelmästä, niin Suomi vastasi ettei Veikkaukselle aseteta tuotto-odotusta. Ja tämä ei kyllä pidä paikkaansa.
Uusi toimitusjohtaja: Emme toimi hinnalla millä hyvänsä
Veikkauksen uusi toimitusjohtaja Olli Sarekoski vakuuttaa, että tuoton ja vastuullisuuden tasapainoa pohditaan tarkasti. Hänen mukaansa yhtiö asettaa tuotto-odotuksensa itse ja vetää tarvittaessa jarrukahvasta.
– Olemme antaneet omistajalle ja edunsaajille lupauksen että jos meidän toiminnassamme on elementtejä, jotka lisäävät rahapelihaittoja, niin siinä tapauksessa me pakitamme. Emme harjoita rahapeliliiketoimintaa hinnalla millä hyvänsä, Sarekoski sanoo.
Sarekoski muistuttaa, että Veikkaus seuraa tarkasti ja ison datan kautta rahapelihaittojen kehittymistä. Mutta kumpi on tärkeämpää, tuotto vai vastuullisuus?
– Molemmat. Ilman vastuullisuutta ei voi olla tuottoa. Varmin tae tuhota tuotto on toimia vastuuttomasti.
Vapo pyrkii voimakkaasti vientimarkkinoille – tänä vuonna päätös uusien tuotteiden tehtaan rakentamisesta
Vapo suunnittelee rakentavansa useita teknisen hiilen tuotantolaitoksia. Yhtiö on viime vuosina onnistunut luomaan turpeesta uusia tuotteita.
Turpeen energiaominaisuuksia on tutkittu paljon, mutta kahden viime vuoden aikana Vapon tuotekehitysyksikkö on keskittynyt raaka-aineen uusiin ominaisuuksiin. 
Ponnisteluissa on onnistuttu, sillä yhtiö kaavailee tekniselle hiilelle 50 miljoonaa euroa maksavan tuotantolaitoksen rakentamista Seinäjoelle, Ilomantsiin tai Haapavedelle.
Turpeen energiakäyttö on 10 miljoonaa kuutiota, tuotantolaitoksen tarpeeksi on laskettu noin 500 000 kuutiota vuodessa.
Vapo Venturesin liiketoimintajohtaja Mia Suomisen mukaan yhtiö tähtää ensimmäisenä aktiivihiilen ja hiilimustan markkinoille. Aktiivihiiltä käytetään pääasiassa epäpuhtauksien suodattamiseen nesteestä ja kaasusta, hiilimustaa puolestaan rengasteollisuudessa ja painoväreissä.
– Ensisijaisesti tähtäämme vientiin, Euroopan markkinoille: Suomen markkinat tekniselle hiilelle hyvin pienet. Maailmanlaajuisesti markkina kasvaa yli 10 prosenttia vuodessa.
Muutamassa vuodessa useita tehtaita
Suomisen mukaan tuotantolaitoksen perustaminen on liiketoimintasuunnitelmavaiheessa. Tänä vuonna on tarkoitus tehdä laitoksen tekninen perussuunnittelu ja hankkia ympäristöluvat.
– Myös investointipäätös tehdään tänä vuonna ja valitaan rakennuspaikkakunta. Kaikki paikkavaihtoehdot ovat tällä hetkellä samalla viivalla.
Varsinaiseen rakentamiseen on tarkoitus päästä ensi vuonna, ja tuotannon käynnistyä vuoden 2019 alkupuolella.
Vapo kaavailee myös perustavansa vastaavia tehtaita lisää jo lähivuosina. Suomisen mukaan vuoteen 2025 mennessä päätöksiä tehdään useista tehtaista.
– On tultu kauas niistä ajoista, että Vapon tehtävä olisi polttopuiden ja puutavaran hankinta. Vapo on moderni organisaatio, jossa etsikään uusia liiketoimintoja, jotka perustuvat vahvuuksiimme eli raaka-ainevaroihin ja verkostoitumiseen.
Suomisen myöntää, että uusissa aluevaltauksissa on aina riskejä.
– Mutta meillä on vahva usko, sillä markkinoilla on kysyntää ja kasvu on suurta. Meidän ei tarvitse viedä kilpailijoilta osuutta, vaan voimme täydentää tarjontaa. Meillä on myös raaka-ainetta eli turvetta hyvin saatavilla.
Saara Aalto ja Alma innostavat suomalaispoppareita pyrkimään maailmalle
Levy-yhtiöt uskovat, että suomalaisella englanninkielisellä popmusiikilla on pitkästä aikaa mahdollisuus lyödä läpi kansainvälisesti. 
Saara Aallon menestys Britannian X Factor -kilpailussa, Alman suosio Saksassa ja suomalaisten biisinkirjoittajien kuten Justin Bieberille kappaleita tehneen Nico Stadin läpilyönti. Tässä muutama esimerkki suomalaisen popmusiikin menestystarinoista viime vuodelta.
Suomessa suurimmat levy-yhtiöt ovat pitkän aikaa panostaneet lähes pelkästään suomenkieliseen musiikkiin. Täällä kuunnellaankin verrattaen paljon kotimaista musiikkia. Esimerkiksi levy-yhtiö Sony Musicin tuottamasta musiikista 70-80 prosenttia on suomenkielistä. 
– Suomalainen musiikki on voinut jo muutaman vuoden erittäin hyvin. On hienoa, että näin pienellä kielialueella tehdään omaa musiikkia omalla kielellä ja se elää ja voi hyvin, sanoo toimitusjohtaja Wemppa Koivumäki.
Levy-yhtiöissä vahvaa panostusta suomenkieliseen popmusiikkiin perustellaan muun muassa sillä, että sitä suomalaiset haluavat kuunnella.
– Spotyfihin tulee 20 000 uutta biisiä joka päivä. Ja paras tapa pärjätä niitä vastaan on julkaista hyvää suomalaista musiikkia suomen kielellä. Suomalainen musiikki on ollut tänä vuonna ja lähi aikoina tosi freesiä ja kilpailukykyistä näiden kansainvälisten hittien keskellä, sanoo Universal Musicin toimitusjahtaja Kimmo Valtanen.
Spotifyn kautta maailmalle
Nuori musiikintekijäsukupolvi on kuitenkin muuttamassa suuntaa. Enää ei ajatella kotimaalähtöisesti vaan globaalisti. Nykyisillä musiikinjakelukanavilla kuten Spotifylla ja YouTubella on helppo saavuttaa kuulijoita mistä päin maailmaa tahansa.
– Tekijät pitävät kansainvälistä markkinaa kotimarkkinanaan ja sehän on viennin kannalta äärimmäisen hieno juttu, että tavoitteet asetetaan maailmalle, sanoo toiminnanjohtaja Tuomo Tähtinen musiikkivientiä edistävästä Music Finlandista.
Levy-yhtiötkin tuntuvat heränneen suomalaisen englanniksi tehdyn musiikin mahdollisuuksiin. Kun vielä muutama vuosi sitten musiikkibisnes kipuili vähenevän levymyynnin kanssa, nyt suoratoistopalveluiden suosio on alkanut tuottaa jälleen levy-yhtiöille rahaa. Siksi uskalletaan ottaa myös riskejä ja panostaa ulkomaille tähtääviin artisteihin.
Sony Music on jo muutaman vuoden satsannut Isac Elliotin läpilyöntiin Yhdysvalloissa ja Universal Music uskoo Sara Forsbergin eli Saaran uuteen tulemiseen.
– Jos nuorilla tekijöillä vähänkin veri vetää maailmalle, niin kyllä siellä aika nopeasti myös ollaan. Jos ei muuten, niin ainakin testaamassa, sanoo Sony Musicin Wemppa Koivumäki.
Ei enää pelkkää heviä
Edellisen kerran suomalainen englanninkielinen musiikki löi läpi maailmalla vuosituhannen vaihteessa, jolloin listojen kärjessä pyörivät esimerkiksi Bomfunk Mc's, HIM ja Nightwish. Suomalaisten hevibändien suosio maailmalla jatkuu edelleen, mutta ajat ovat muuttumassa.
– Vanhassa musiikinvientikulttuurissa maailmalle vietiin miehisiä hevibändejä. Nyt mennään kohti uutta aikaa, jossa uudenlaiset artistit ja etenkin nais- ja popartistit ovat niitä, jotka nousevat uusiksi vetureiksi, arvioi Universal Musicin Kimmo Valtanen.
Globaaleilla musiikkimarkkinoilla ei ole enää väliä, missä musiikki on tehty. Esimerkiksi suomalaiset biisinkirjoittajat tuottavat kansainvälistä musiikkia yhteistyössä eri maalaisten muusikoiden kanssa.
– Suomalaiselle musiikille ei sinänsä ole kysyntää suomalaisena musiikkina, vaan ennemminkin hyvät kappaleet ja mielenkiintoiset artistit ja heidän ympärillään tehty määrätietoinen työ tuottaa tuloksia. Silloin markkina voi olla Pohjois-Amerikassa, Euroopassa tai Aasian suunnalla, sanoo Music Finlandin Tuomo Tähtinen.
Levy-yhtiöiden pomot uskaltavat sanoa nyt ääneen, että kansainvälisille musiikkimarkkinoille tähdätään tosissaan.
– Uskon, että tämä uusi sukupolvi oppii nopeasti haistamaan, tuottamaan ja tekemään asioita persoonallisesti, uudella ja kilpailukykyisellä tavalla. Väitän, että vuoden kahden sisällä me tullaan näkemään isoja suomalaisia kansainvälisiä pophittejä, ennustaa Kimmo Valtanen.  
Kojonkoski perustelee Rautakorven tuplapestiä: "Olympiakomitean palkkataso ei riitä"
Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski tarkentaa nyt, miten Olympiakomitean palloilulajien vastuuvalmentaja Jukka Rautakorpi päätyi sivutoimisesti Nuorten Leijonien luotsiksi.
Entinen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola avasi lauantaina **[Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/3-9381992)** Jukka Rautakorven tuplaroolia nuorten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana sekä Olympiakomitean palloilulajien vastuuvalmentajana. 
– Olympiakomitea haki siihen lisää hommaa Rautakorvelle. Olympiakomitea ja (Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti) Nurminen esitti minulle tätä (Nuorten Leijonien pestiä). Sanoin silloin, että ei kai siinä mitään, kertoi Kummola, joka oli silloisena Jääkiekkoliiton puheenjohtajana valitsemassa Rautakorpea.
Jääkiekkoliitto antoi **[Rautakorvelle potkut Nuorten Leijonien päävalmentajan tehtävästä kesken MM-turnauksen, kun Suomi oli joutunut karsintasarjaan](http://yle.fi/urheilu/3-9381787)**. Rautakorven tuplaroolia on kritisoitu, sillä **[hänen tuloksensa nuorten päävalmentajana ovat olleet heikkoja aiemminkin.](http://yle.fi/urheilu/3-9375574)** Esimerkiksi Yle Urheilun asiantuntijan Marko Tuulolan **[mielestä Nuorten Leijonien päävalmentajan pitäisi olla tärkeä, päätoiminen tehtävä, ei palkintovirka. ](http://yle.fi/urheilu/3-9381800)**
Samaan aikaan on ihmetelty, **[miksi Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön palloilulajien vastuuvalmentajalle on etsitty muita töitä](http://yle.fi/urheilu/3-9382132). **
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski tarkentaa nyt, miten tähän tuplapestiin päädyttiin. 
Rautakorpi valittiin Olympiakomitean palloilulajien vastuuvalmentajaksi maaliskuussa 2015, kun hänen edeltäjänsä Henrik Dettmann päätti siirtyä turkkilaisen Besiktasin koripallojoukkueen päävalmentajaksi. Olympiakomitea päätyi korvaajavalinnassa jääkiekkoliiga KHL:stä juuri vapautuneeseen Rautakorpeen.
– Sovimme sitten asiasta Jääkiekkoliiton kanssa, liitto muokkasi itse Rautakorven aseman. Hänestä tuli Kari Jalosen A-maajoukkuetiimin jäsen.  Karin projektin loputtua viime keväänä Jääkiekkoliitto etsi Rautakorvelle uuden ratkaisun, jotta tämä kokonaisuus pysyy hallussa, Kojonkoski sanoo Yle Urheilulle.
– Se, mitä Jukka tekee Jääkiekkoliitolle, on heidän asiansa. Olemme yhdessä sopineet vain ajankäytön raamit, Kojonkoski painottaa.
Kojonkosken mukaan palloilulajien vastuuvalmentajan tehtävään käytetään 70–80 prosenttia ajasta. Jääkiekkoliitolle jää 20–30 prosenttia.
– Uusi rooli ja toimintatapa vaativat asemansa jo voittanutta tyyppiä. Ajattelimme, että tarvitsemme tähän tehtävään profiilityypin. Ahkeruus ja tulokset ovat olleet todella hyviä. Hän on ollut meidän mielestämme erittäin hyvä. Olemme häneen todella tyytyväisiä, Kojonkoski sanoo.
Rautakorpi lopettaa Olympiakomiteassa palloilulajien vastuuvalmentajana sopimuksensa mukaisesti 30. huhtikuuta ja palaa jääkiekon liigavalmentajaksi.
– Jukka teki oman ratkaisunsa ja aloittaa Tapparassa 1. toukokuuta. Tämä projekti tulee maaliin siinä kohdassa, Kojonkoski sanoo.
"Emme voi maksaa liigavalmentajan palkkaa"
Palloilulajien vastuuvalmentajan tehtävänä on merkittävimpien palloilulajien yhteistyön kehittäminen Suomessa. Tehtäväkenttä on siis laaja, mutta silti viran haltijat päätyvät nopeasti muihin töihin. 
**Mika Kojonkoski, eikö palloilulajien vastuuvalmentajalla ole tarpeeksi töitä Olympiakomiteassa?**
– On siinä ihan tarpeeksi hommaa. Olympiakomitean palkkataso ei riitä siihen tasoon, mitä palloilulajien vastuuvalmentajina olleet saavat hyppien ja keikkuen muualta. Silloin meidän täytyy löytyä tällaisia ratkaisuja, Kojonkoski vastaa.
Kojonkosken mukaan Rautakorpi ja hänen edeltäjänsä Henrik Dettmann ovat niin kovan luokan valmentajia, että Olympiakomitea joutuu sopimaan lajiliittojen kanssa kaksoisrooleista.
– Tiedämme, että emme voi maksaa keskiarvon liigavalmentajan palkkaa. Jukalla ja Henrikillä on kysyntää joka puolelle, Kojonkoski sanoo.
"Joka päivä on uusi jää" – retkiluistelussa tarvitaan tietoa ja taitoa
Retkiluistelukautta on jo pari kuukautta takana. Retkiluistelijan unelma on peilimäinen ja paksu jää ilman lumipeitettä.
Retkiluistelijoiden kausi alkoi Vaasassa jo marraskuussa. Vaikka talvi on vaikuttanut leudolta, ei Suomen retkiluistelijoiden alueyhdyshenkilön, kouluttaja Simo Ahtolan mukaan jäätilanne sisäsaaristossa Pietarsaaresta Etelä-Suomeen ole retkiluistelijan näkökulmasta huono.
– Marraskuun alussa oli noita pakkasia paljon ja silloin ne jäät muodostuivat. Nyt on tosiaan ollut leutoja kelejä, mutta se vähäinen lumi, joka tuli marraskuun lopussa, niin se on sulanut ja putsannut meille jäät todella hienoiksi, Ahtola kertoo.
Jäälle ei kannata kuitenkaan suunnata, jos ei ole tietoa eikä tunne olosuhteita. Ilmatieteenlaitoksen mukaan Merenkurkun saaristossa on artikkelin julkaisuhetkellä 5-20 senttiä paksua jäätä. Ulkosaaristossa on uuden jään muodostumista, mutta paikalliset erot ovat suuria.
Esimerkiksi viikonloppuna Vaasan ulkosaaristossa Enstenin majakan ja laivaväylän lähettyvillä pystyi vielä melomaan kajakilla. Viikonloppuna puhaltanut voimakas tuuli nostatti myös paljon vettä ja nakersi rannoilta jäätä. Paikoin alueelta löytyy myös tuuliavantoja, joita voimakas tuuli on tehnyt virtaaviin paikkoihin ja karikkojen viereen.
Ei yksin jäälle
Retkiluistelijan unelma on peilimäinen ja paksu jää ilman lumipeitettä. Suuri lumimäärä haittaa luistelua ja estää myös retkiluistelijaa näkemästä vaaran paikkoja. Kokemattomien ei kannata jäälle lähteä, ei ainakaan yksin ilman asiaan kuuluvia varusteita.
– Naskalit kaulaan ja reppu selkään, jonne on pakattu vedenpitävät vaihtovaatteet. Reppu myös kelluttaa ja toimii pelastusliivinä. Sitten 20-25 metrinen heittoliina, joka voidaan heittää kaverille ja auttaa sillä tavalla kaveria pois heikoista jäistä. Tärkein on ehkä jääsauvat, eli vähän suksisauvojen näköiset, mutta toinen niistä on painolla varustettu, että on aika raskas. Sillä me pystytään kokeilemaan jään kantavuutta.
Jään paksuus ei aina kerro, kestääkö se ihmistä.
– Siellä voi olla vaikka puoli metriä jäätä, mutta se voi silti pettää. Sillä jääsauvalla me pystytään kokeilemaan kantavuutta, että uskaltaako edetä, Ahtola kertoo.
Ahtola muistuttaa, että jäätilanne elää päivänkin aikana.
– Joka päivä on uusi jää.
Jään syntymisen periaatteet hallussa
Retkiluistelu vaatii paljon tietoutta ja valmistelua. Retkiluistelu ei ole siis "luistimet jalkaan ja menoksi" -harrastus.
– Ikävä kyllä näitä näkee, jotka niin luulee ja ikävä kyllä, moni niistä päätyy sitten lehtien etusivuille. Siksi me retkiluistelijat koitetaan profiloitua sillä, että meillä on varusteet mukana ja me tiedetään, mitä me tehdään. Me ollaan käyty läpi koulutuksia ja kursseja, luisteltu ryhmissä ja tutkittu jään syntymisen periaatteita ja säätietoutta, Ahtola kertoo.
Retkiluistelusta kiinnostuneita Ahtola suosittelee menemään [Suomen retkiluistelijat ry:n](https://www.skrinnari.fi/) -verkkosivuille, josta löytyy ilmoituksia koulutuksista.
Latvia vei yllättäen toisen erän ja nousi tasoihin - "Pelinopeus ja tekemisen laatu ei vain riitä"
Nuoret Leijonat on ajautunut entistä suurempaan ahdinkoon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa. 
Suomen kiekkonuoret eivät käyttäneet 1-0-johtotilanteessa lukuisia maalipaikkojaan, ja toisessa erässä kävi pahin pelko toteen.   
Latvian 
puolustaja Maksims Ponomarenko lähetti kaukaa rannekudilla pelivälineen kohti Suomen maalia, ja kieko löysi pienen aukon maskista yllättäen samalla maalivahti Veini Vehviläisen. 
Toinen erä oli Suomelta ensimmäistä vaisumpi. Jussi Ahokkaan suojateilla onnistumiset jäivät vähiin, eikä ollut ihme, että Latvia voitti 20-minuuttisen tasoittaen pelin 1-1:een.  
Marko Tuulolan mukaan Nuorten Leijonien peliä leimasi jopa ylimielisyys. 
\- Pelinopeus ja tekemisen laatu ei vain riitä - pelaajien isosta tasoerosta huolimatta, ihmetteli Yle Urheilun kiekkoasiantuntuja suomalaisten vaisuutta ja huonoja valintoja. 
Karsintasarjassa pelataan paras kolmesta -systeemillä, eli A-sarjapaikkaan vaaditaan Suomelta kaksi voittoa Latviasta. 
Ottelun seuranta ja tilastot [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P621_01.html)
Jalkapallotähti valitsi Juventuksen sijaan Kiinan: ”Perheelleni tuli elintärkeä tarjous”
Belgialainen Axel Witsel on tehnyt poikkeuksellisen ratkaisun ja valinnut Kiinan jalkapalloliigan eurooppalaisen suurseuran sijaan.
Belgian maajoukkuetähti Axel Witsel on kertonut, että ei siirry Italian mestarijoukkueeseen Juventukseen. Venäläisessä Zenitissä pelannut Witsel siirtyy mediatietojen mukaan Kiinan liigan Tianjin Quanjianiin.
–	Se oli erittäin vaikea päätös, koska toisaalta Juventus on upea huippujoukkue, Witsel kertoi [Tuttosportille](http://www.goal.com/en/news/11/transfer-zone/2017/01/02/31072202/i-couldnt-turn-down-china-offer-witsel-explains-juventus?ICID=OP).
–	Mutta toisaalta perheelleni tuli elintärkeä tarjous, jota en voinut hylätä.
Mediatietojen mukaan Witsel saa Kiinasta 18 miljoonaa euroa vuodesta. 
–	Kannustan Juventusta. Toivon, että he voittavat Mestarien liigan. Kuka tietää, ehkä joku päivä tiemme lopulta kohtaavat, Witsel kommentoi.
27-vuotias Witsel siirtyi Zenitiin vuonna 2012 portugalilaisesta Benficasta 40 miljoonalla eurolla. Hän voitti pietarilaisessa Zenitissä yhden Venäjän mestaruuden ja yhden Venäjän cupin.
Kiinan liigaan on viime viikkoina siirtynyt useampi jalkapallotähti. Viime viikolla Carlos Tevez siirtyi Shanghai Shenhuaan. Mediatietojen mukaan Tevezistä tulee maailman parhaiten palkattu jalkapalloilija. Chelsean brasilialaistähti Oscar siirtyi häntä aiemmin puolestaan Shanghai SIPG:hen 60 miljoonan euron siirtosummalla.
Näkökulma: Tee uuden vuoden lupaus – älä jaa vihaa eteenpäin
Tee kohta satavuotiaalle Suomelle palvelus. Älä jaa maassa kytevää vihaa eteenpäin, ehdottaa toimittaja Eero Mäntymaa.
**Mihin tämä maa on menossa?** Se on hyvä kysymys päättynyttä vuotta arvioidessa. Se on hyvä kysymys silloinkin, kun kaikki merkit osoittavat maan kulkevan kohti entistä rauhallisempaa ja parempaa tulevaisuutta.
Nyt näin ei kaikilla mittareilla ole. Viimeisen parin vuoden aikana Suomesta näyttää tulleen ahdistuneempi ja vihaisempi paikka.
Suuri osa kirjoittamistani uutisista koskee maahanmuuttoa ja niihin liittyviä ilmiöitä, kuten kotoutumista ja sen epäonnistumista, radikalisaatiota, maahanmuuttovastaisuutta ja rasismia.
Juttuprosessit ovat välillä melkoista saastassa kahlaamista. Näen päivittäin roskapuhetta, rasistisia valheita, tappofantasiointia ja provosointia, jonka tarkoitus on ennen kaikkea suututtaa. Viha tihkuu kaikkien näiden aiheiden parissa työskentelevien postilaatikkoon ja someseinälle, oli mielipide mikä tahansa.
**Osa siitä tarttuu.** Vihaisten viestien pommitus tekee vihaiseksi ja houkuttelee vastaamaan samalla mitalla.
Huomaan sen nähdessäni kuinka soihtukulkueeseen osallistujat marssivat rinta rinnan uusnatsien kanssa, samalla puhuen siitä kuinka halveksittavia ihmisiä “suvakit ovat”. Huomaan sen seuratessani, kun jotkut leimaavat kaikki nämä soihtukulkueessa marssijat "natseiksi", ja sitten hurraavat kun anarkisti hakkaa sidotun uusnatsin poliisiautossa. 
Pohjimmiltaan viha on rajoittava tunne. Näin minulle sanoi entinen uusnatsi
Huomaan sen, kun joukkosurman tapahtuessa aletaan välittömästi pohtia, minkä ideologian kätyreiden niskaan voisimme kohta vihamme kaataa. Huomaan sen lukiessani poliisiammattikorkeakoulun raporttia, jonka mukaan viharikollisuus on kasvanut 53 prosenttia yhdessä vuodessa. Huomaan sen, kun näen poliitikon provosointimielessä tehdyn kirjoituksen, provosoidun, ja jaan sen eteenpäin. Jotta voimme provosoitua kaikki yhdessä.
**On paljon syitä olla vihainen.** Lyhyellä tähtäimellä viha voi olla voimaannuttavaa, ja toimia polttoaineena myös hyvien asioiden toteuttamisessa. Pohjimmiltaan viha on kuitenkin rajoittava tunne. Näin minulle sanoi tänä vuonna entinen uusnatsi.
Viha voi yhdistäävain ne, joiden vihan kohde on sama. Sen sijaan viha erottaa meidät maahanmuuttajiin ja kantasuomalaisiin, “äärivasemmistoon”, “äärioikeistoon”, muslimeihin ja ei-muslimeihin. Toisistaan eristyviin ja toisiaan vihaaviin kuppikuntiin.
Julkinen keskustelu on pahimmillaan kunnan jätevesiputki. Meitä ei yllätä, mitä siellä virtaa, ja että tavaraa riittää kauhottavaksi, esiteltäväksi ja kauhisteltavaksi.
Mutta kannattaako se? Saako rasistin puheen esittely rasistin lopettamaan puheensa? Provosoivan lopettamaan provosointinsa? Syökseekö se viharetoriikalla suosionsa keränneen poliitikon uran laskuun? Antaako ajoittainen vihassa rypeminen meille paremmat työkalut tasa-arvoisemman yhteiskunnan rakentamiseen?
**Ajattelin ensimmäistä kertaa tehdä uuden vuoden lupauksen. **Lakkaan levittämästä muiden vihaa eteenpäin. En sulje siltä silmiäni, vaan suhtaudun siihen kuin syöpään: johonkin, johon auttaa kauhistelun ja huutamisen sijaan hoito, ja ennaltaehkäisy. 
Viha on huonojen päätöksien ja huonon kehityksen sivutuote. Siitä kehityksestä meidän tulisi keskustella, ja siitä kuinka voimme taistella sitä vastaan. Jos vihaa jaetaan eteenpäin, se vain kasvaa.
"Ihan kamala 2016!" – Miksi some täyttyy vuodenvaihteessa tilityksistä? 
Moni tiivistää kuluneen vuoden yhteen intiimiin päivitykseen sosiaalisessa mediassa. Someguru uskoo, että tilinpäätöksistä voisi tulla uusi joulukirjeen kaltainen perinne.
"Vuosi 2016 oli ihan hirveä.” 
”Viime vuosi oli raskas ja surullinen, mutta myös hyvin opettavainen.” 
”Toivon täydestä sydämestäni tulevan vuoden 2017 olevan hyvä.” 
Hyvinkin henkilökohtaiset päivitykset ovat tulleet Facebookissa viime päivinä tutuksi. Mutta miksi me kirjoitamme niitä? Tietokirjailija ja someasiantuntija Katleena Kortesuo kertoo kolme syytä.
1.	Vuoden vaihtumiseen liittyy perinne lupauksista
Uudenvuodenlupaus on perinne, johon liittyy itsetutkiskelu. Joku voi päättää lopettaa tupakoinnin, toinen hankkia lapsia ja kolmas pyytää palkankorotusta. 
– Se liittyy aina siihen, mikä ei edellisvuonna ehkä onnistunut, sanoo Katleena Kortesuo. 
Hän näkee ihmisten sometilinpäätöksissä myös viitteitä amerikkalaisesta joulukirjeperinteestä – jo kauan ennen someaikaa.
– Yhdysvalloissahan perhe kirjoittaa yhdessä kuluvan vuoden tapahtumista joulukirjeen ja lähettää sen kaukaisille sukulaisille.
2.	Vaikea asia on helpompi kirjoittaa Facebookiin
Facebookista on tullut tuttu kanava päivittää kuulumisia. Tuttuuden myötä höllätään kravattia, potkaistaan kengät jalasta ja avataan kiristävä nuttura. Silloin someviestitkin rentoutuvat. 
Facebookissa ei ole tuomitsevaa katsetta. Vaikea asia on helpompi kirjoittaa kuin sanoa se kasvokkain.
Someen on turvallisempi kirjoittaa omia pohdintojaan kuin jutella kasvotusten. Kirjoittaessa välttyy keskustelukumppanin ilmeiltä, joita keskustelutilanteessa helposti tulkitsee – myös väärin.
– Facebookissa ei ole tuomitsevaa katsetta. Vaikea asia on helpompi kirjoittaa kuin sanoa se kasvokkain, Kortesuo lisää. 
Hän näkee nettivihan perustuvan samaan ilmiöön. Ilkeitä ja pelottavia asioita on helpompi huudella netissä kuin kadulla.
3.	Ihminen on laumaeläin
Somepäivitykset ovat osa kulttuurista oppimista: ihminen oppii mallista. 
– Kun näkee toisten kirjoittavan vuosikatsauksia, tulee meille tarve tehdä samoin. Olemme laumasieluja, Kortesuo sanoo. 
Osasyynä saattaa toki olla myös juhla-ajan alkoholin käyttö. 
– En tarkoita, että ihmiset umpihumalassa kirjoittelisivat, mutta viinilasin jälkeen rentoutuneena voi kynnys somessa avautumiseen olla matalampi kuin raskaan työpäivän jälkeen.
Kuluneen vuoden purkittaminen somessa on hyvin persoonallista. Siinä missä toinen hehkuttaa loistavaa vuotta, voi toisella olla tarve kertoa, kuinka kamala koko mennyt vuosi oli.
– Mutta useimmat meistä haluavat kuitenkin jollain tapaa osallistua, ja se on hirveän inhimillistä, Kortesuo lisää. 
Toinen peukuttaa, kun toista ärsyttää
Katleena Kortesuo uskoo, että somen uudenvuoden päivityksistä voi syntyä uusi perinne. 
– Tästä voi tulla kulttuurinen meemi, tapa toimia, joka tarttuu ihmiseltä toiselle mallioppisen kautta. En tarkoita netin kuvameemejä, vaan kulttuurista toimintamallia.
Se, mikä toista saattaa Facebook-päivityksissä ärsyttää, saa toiselta kaverilta peukkuja. Rankkaa vuotta valitteleva voi saada tsemppihaleja tai kiukustuneita kommentteja: ”Pitääkö tulla tänne valittamaan, on muillakin ongelmia.”
Somegurun mukaan kyse on ihmisen ärsytyskynnyksestä. Toiset eivät halua tulla halatuksi ja tarvitsevat enemmän omaa tilaa. He eivät halua lukea somesta toisten intiimeistä asioista.
Maalikooste: Liverpoolille raju pettymys - Defoen rankkarit toivat Sunderlandille pisteen
Liverpool joutui tyytymään 2-2 -tasapeliin Sunderlandin kanssa. Sunderlandin Jermain Defoe osui kaksi kertaa rangaistuspilkulta. (Kuvalähde: Viasat)
Jalkapallon Englannin Valioliigassa toisena oleva Liverpool joutui pettymään, kun liigan ruuhkaviikot jatkuivat maanantaina. Sarjan häntäpäässä oleva Sunderland venyi Liverpoolin kanssa 2-2 -tasapeliin Jermain Defoen kahdella rankkarimaalilla.
Liverpool on nyt viiden pisteen päässä Chelseasta, joka pelaa oman ottelunsa keskiviikkona.
Daniel Sturridge vei Liverpoolin johtoon parinkymmenen minuutin pelin jälkeen. Dejan Lovrenin laukaus kulmapotkun jälkeen ei onnistunut kunnolla, mutta Sturridge jatkoi päällään pallon verkkoon.
Sunderland tuli tasoihin viitisen minuuttia myöhemmin rangaistuspotkusta. Ragnar Klavan kaatoi Didier N'Dongin ja Jerman Defoe toimitti pallon pilkulta maaliin.
Liverpoolin vei uudestaan johtoon Sadio Mane 72. minuutilla. Vierasjoukkueen toinenkin maali tuli kulmapotkun jälkitilanteesta. Pallo tuli Sunderlandin puolustajan päästä Manelle, jolla oli helppo työ pistää peliväline maaliviivan yli.
Liverpool ei kuitenkaan pystynyt pitämään johtoasemastaan kiinni. Mane pysäytti kädellään Sebastian Larssonin vapaapotkun ja pallo vietiin toisen kerran pilkulle. Defoe oli jälleen varma rangaistuspotkussa.
Manchester City joutui pelaamaan pitkään kymmenellä miehellä, kun Fernandinho ajetiin ulos jo puolen tunnin pelin jälkeen. City voitti kuitenkin Burnleyn 2-1 Gael Clichyn ja Sergio Agüeron osumilla.
Manchester United pääsi iltaottelussa ylivoimalle jo 15. minuutilla, kun West Hamin Sofiane Feghouli ajettiin ulos. United pääsi lähelle maalintekoa jo aiemmin, mutta onnistui vasta reilun tunnin jälkeen. Maalin järjestivät Unitedin vaihtomiehet Marcus Rashford ja Juan Mata, maalintekijänä Mata. Loppunumerot 2-0 Manchester Unitedille viimeisteli Zlatan Ibrahimovic paitsiolta haiskahtaneesta tilanteesta.
**Valioliiga 2.1.**
Middlesbrough - Leicester 0-0
Everton - Southampton 3-0 (0-0)
Manchester C - Burnley 2-1 (0-0)
Sunderland - Liverpool 2-2 (1-1)
West Bromwich - Hull 3-1 (0-1)
West Ham - Manchester U 0-2 (0-0)
Kangasniemen yläkoululaisten home-evakko päättyi – koulutyö Kankaisten uudessa koulussa käynnistyi
Kankaisten koulu otettiin käyttöön kun Kangasniemen yläkoululaiset palasivat joululoman jälkeen koulutyöhön. Kunnan kirjaston sisältävä uusi koulu on kustannuksiltaan Kangasniemen historian suurin rakennushanke.
Kankaisten yläkoululaisten evakkoaika parakeissa päättyi, kun koulutyö Kankaisten uudessa koulurakennuksessa käynnistyi vuoden vaihteen jälkeen. Kankaisten koulu ehti olla sisäilmaongelmien vuoksi evakossa viisi vuotta.
– Ihan retkeilyolosuhteista hyppäsimme tähän digiaikaan. Meillä oli muuttoviikot ennen joulua, ja ihan oppilaiden ja opettajien voimin puhdistettiin tavaroita mitä pystyttiin mukaan ottamaan. Tarkka sisäilmamuutto tehtiin ja vanhaa otettiin mukaan ainoastaan minimaalisesti, kertoo Kankaisten koulun rehtori Merja Mälkki.
– Tässä on vuosien varrella oppinut, että kun näin upeat uudet puitteet saadaan niin samalla opetellaan käyttämään niitä kaikkia uusia mahdollisuuksia mitä tämä tuo meille mukanaan.
Ensimmäisenä koulupäivänä uusissa tiloissa totuteltiin vielä uusiin tiloihin.
– Luulen, että ainakin pari päivää tässä menee ennen kuin tiedetään mitä tapahtuu missä, kuinka toimitaan ja löydetään kaikki tarvikkeet, ravioi rehtori Merja Mälkki.
\- Ihan hyvältä tämä monen vuoden parakeissa olon jälkeen näyttää. Kiva päästä uusiin tiloihin, kun kaikki on hyvin suunniteltua, on uudet tarvikkeet ja kaikki on uutta ja mukavaa, kommentoi Kankaisten yläkoulun 8b-luokan oppilas Saga Kuusjärvi. 
Ihan retkeilyolosuhteista hyppäsimme tähän digiaikaan
Kankaisten uuden koulun rakentaminen maksoi noin kymmenen miljoonaa euroa, mikä tuo opetustyöhön myös uutta teknologiaa.
– Meillä on täällä muun muassa viimeisintä av-teknologiaa, mihin voi yhdistää tietokoneet, mutta pikku hiljaa ja asia kerrallaan niitä otetaan käyttöön. Me ei varmasti edes ymmärretä vielä mitä tämä uusi tehnologia mahdollistaa. Mahdollisimman paljon pyrimme käyttämään myös soveltavia opetusmenetelmiä, ettei pelkästään siellä näyttöjen äärellä, kertoo rehtori Mälkki.
Saaga Kuusjärvikin ehti käydä useamman vuoden koulua parakeissa.
– Joskus kun tuli maanantain kouluun, niin saattoi olla todella kylmä ja joutui pitämään takkia päällä ja iltapäivällä samassa parakissa saattoi olla kuuma. Siellä oli vaikea keskittyä kun oli pieni parakki ja iso luokka, niin oli paljon hälyä, muisteli Saga Kuusjärvi joululomaan päättynyttä aikaa parakeissa. 
Kun koulunpito päättyy, tänne jalkautuvat harraste- ja liikuntaryhmät
Uudessa koulurakennuksessa koulua käydään myös tarkemman valvovan silmän alla, sillä koulun käytävillä on 40 kameraa tarkkailemassa käytävien tapahtumia.
– Se on hyvä asia, jos jotain menee rikki tai jollekin tapahtuu jotain, niin aikakin tiedetään tapahtimien kulku. Ja muutenkin se on paljon turvallisempaa, pohti Saga Kuusjärvi.
Yläkoulua uudessa koulussa käy noin 150 oppilasta, minkä lisäksi Kankaisten uudessa koulussa käyvät myös alakoululaisia sekä lukiolaisia. Uusi rakennus on nimetty Kansis-keskukseksi mikä palvelee yläkoululaisten lisäksi myös muita kuntalaisia. Samasta rakennuksesta löytyy myös kunnan uusi kirjasto, lisäksi koulun liikuntasali on myös kuntalaisten käytössä.
– Luulen, että tämä täyttää kuntalaisten toiveet. Tämän on suunniteltu palvelevan kuntalaisia 24 tuntia vuorokaudessa. Kun koulunpito päättyy, niin tänne jalkautuvat harraste- ja liikuntaryhmät.
"Ratkaisevaa on, miten monipuolisesti koulurakennusta käytetään opetuksessa"
Opetusneuvos Irmeli Halinen on opettanut kymmeniä vuosia pieniä ihmisiä. Hän jäi viime syksynä eläkkeelle työskenneltyään Opetushallituksessa. Hänen mielestä parakkikoulu, jossa ei ole selkeitä fyysisiä puutteita, antaa yhtä hyvän oppimisympäristön kuin muutkin koulurakennuksen. Oppimisen onnistuminen ei Halisen mukaan ole kiinni, onko koulu iso vai pieni.
– Opettaja luo hyvän ilmapiriin ja parakkikoulua tai ihan osa koulurakennusta tulee käyttää monipuolisesti opetuksessa. Koulu ja sen ympäristö tulee rajata niin, että ne tuntuvat lapsesta turvalliselta. Se on ratkaisevan tärkeää, miten koulun ja opetuksen toimintatavat antavat myös oppilaille itsenäistä vastuuta, kun he liikkuvat koulun eri tiloissa ja sen ulkopuolella. 
Toki joskus parakkikoulu voi olla myös suppea ympäristö, jolloin se ei tarjoa oppimiseen yhteisöllisyyttä ja riittävästi toimintamahdollisuuksia. 
– Totta kai liikunnan tunnit ja koulussa järjestettävät juhlat ovat usein rajatumpia, jos käytössä ei ole kunnon liikuntasalia. 
Ainakaan Halisella ei ole kokemuksia siitä, miten koulun vaihto esimerkiksi parakkikouluun vaikuttaa lapsiin. Aikuisten tulee ottaa vastuu siitä, että muutos koetaan positiivisena.  
– Itse ajattelen niin, että lapsille stressiä tulee eniten siitä, miten opettajat välittävät asian lapsille. Jos taas vanhemmat puhuvat uusista asioista negatiiviseen sävyyn, alkavat myös lapset reagoida negatiivisesti muutokseen. He kokevat muutoksen vaikeana, jolloin stressi lisääntyy. Lasten koulunkäynnissä jokainen vuosi on korvaamaton olosuhteista huolimatta. Aikuisten velvollisuus on tehdä niistä jokaisesta paras mahdollinen, Halinen toteaa. 
Maanantai 2.1.2017 (radio)
Silloista on löydetty huonoa betonia. Suomen juhlavuosi alkoi. USA:n varapresidentti onnitteli Suomea. Mies ampui noin 40 ihmistä Turkissa. Myös Skotlannissa äidit saavat nyt äitiyspakkauksen. Viikosta tulee kylmä.
Siltojen laatuongelmat
Jotkut uudet sillat ovat huonompia kuin luultiin. Siltojen rakentamiseen on käytetty betonia, jossa on liikaa ilmaa.
Viranomaiset ovat löytäneet huonoa betonia ainakin 6 sillasta. Siltoja on kuitenkin turvallista käyttää.
Huonot sillat eivät ehkä pysy hyvässä kunnossa, niin kauan kuin on suunniteltu. Tavallisesti siltoja käytetään noin 100 vuotta.
Viranomaiset jatkavat siltojen tutkimista.
Juhlavuosi alkoi
Suomen juhlavuosi on alkanut. Itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta.
Myös presidentti Sauli Niinistö puhui Suomen juhlavuodesta sunnuntaina. Niinistö sanoi, että juhlavuosi kuuluu kaikille. Siksi meidän pitää auttaa ihmisiä, joilla menee huonosti. Presidentti myös toivotti hyvää juhlavuotta kaikille.
Suomen presidentti puhuu radiossa ja televisiossa, aina kun uusi vuosi alkaa.
USA:n varapresidentti onnitteli
Suomi on saanut 100-vuotisonnitteluja myös maailmalta.
USA:n varapresidentti Joe Biden teki onnitteluvideon Suomelle. Hän sanoi, että suomalaiset ovat antaneet maailmalle paljon hyvää. Hän kehui esimerkiksi Suomen naisten tasa-arvoa.
Onneksi olkoon Suomi ja seuraavat 100 vuotta lisää, varapresidentti Biden sanoi.
Turkissa isku yökerhoon
Turkissa uusi vuosi alkoi surullisesti.
Mies hyökkäsi yökerhoon Turkin suurimmassa kaupungissa Istanbulissa. Hän ampui ihmisiä kesken uudenvuodenjuhlien.
Noin 40 ihmistä kuoli, ja noin 70 ihmistä loukkaantui. Monet heistä olivat kotoisin arabimaista, koska yökerhossa oli paljon turisteja.
Terroristijärjestö Isis sanoo, että se teki iskun.
Myös Skotlanti jakaa äitiyspakkauksia
Skotlanti on ottanut mallia Suomesta. Myös Skotlannissa äidit saavat nyt äitiyspakkauksen.
Myös Skotlannissa pakkaus on ilmainen. Pakkauksessa on tavaroita, joita vauva ja vauvan vanhemmat tarvitsevat.
Myös Skotlannin äitiyspakkauksen laatikkoa voi käyttää vauvan sänkynä. Pakkauksesta löytyvät myös patja ja peitto.
Suomi aloitti äitien auttamisen jo vuonna 1938. Nykyään suomalainen äitiyspakkaus muuttuu vähän joka vuosi. Mukaan tulee uusia tavaroita, ja esimerkiksi vaatteiden värit vaihtuvat.
Sää kylmenee
Viikosta tulee kylmä. Keskiviikkona Etelä-Suomessa voi olla melkein 20 astetta pakkasta ja Lapissa voi olla jopa 35 astetta pakkasta.
Viikonloppuna ei ole enää niin kylmää, koska lunta sataa.
Maanantai 2.1.2017
”Viimeistelyltä vaikuttaa” – Asiantuntijan mukaan Bottaksen siirto Mercedekselle näyttää toteutuvan
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottaksen siirtyminen Mercedekselle näyttää toteutuvan.
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottaksen siirtymiselle Mercedekselle saatiin maanantaina jälleen lisää viitteitä. Motorsport.com [uutisoi](http://yle.fi/urheilu/3-9383299), että Mercedeksen reservikuljettaja Pascal Wehrlein ajaa ensi kaudella Sauberin tallissa. Wehrleinia oli pidetty Bottaksen ohella vahvimpana ehdokkaana Nico Rosbergin korvaajaksi mestaritalliin.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Bottaksen siirtyminen Mercedekselle näyttää toteutuvan.
–	Jos ajatellaan, mitä vaihtoehtoja Mercedeksellä on enää jäljellä, niin Bottas on paras vaihtoehto. 
Mildhin mukaan Bottaksen siirron vahvistumiselle on vielä jäljellä hygienia-asioita, kuten Sauberin vahvistus Wehrleinin ja Williamsin vahvistus Felipe Massan sopimuksesta. 
	– Kyllä tämä viimeistelyltä alkaa haiskahtaa, Mildh päättelee.
Mildhin mukaan Bottas on valikoitumassa hallitsevan maailmanmestarin Nico Rosbergin korvaajaksi vahvan kokemuksensa takia. 
–	Nico Rosbergin saappaisiin on todella vaikea kenenkään astua. Maailmanmestaruuden lisäksi hän on ollut kantava jäsen tallissa Lewis Hamiltonin kanssa. Siihen tarvitaan Hamiltonin tallitoveriksi erittäin kokenut ja omalla tavallaan tunnollinen kuljettaja sekä ihminen, Mildh painottaa.
Mildhin mukaan Bottas olisi tässä tapauksessa erittäin lojaali Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolffille. Hän nimittäin toimii myös Bottaksen manageriryhmässä.
–	Toki Valtteri on astumassa aika kovaan paikkaan. Mutta Valtterin esitykset ovat olleet todella hyviä. Kaikki ymmärtävät sen, että Williamsin auto ei ole kehittynyt läheskään niin hyvin kuin muut kärkitallit, Mildh päättää.
Huumejengit ottivat yhteen brasilialaisessa vankilassa – 56 kuollut
Amazonin osavaltiossa Anisio Jobimin vankilassa syttynyt verilöyly on yksi vakavimpia väkivaltaisuuksia brasilialaisvankiloissa vuosikausiin.
Kaksi kilpailevaa huumejengiä on ottanut yhteen tuhoisin seurauksin Luoteis-Brasiliassa Manausin kaupungin vankilassa.
Sunnuntaina alkaneessa välienselvittelyssä on saanut surmansa 56 ihmistä. Aiemmin viranomaiset kertoivat 60 kuolonuhrista. 
Anisio Jobimin vankilasta pääsi myös pakenemaan 144 vankia vankilan alle kaivettujen tunneleiden kautta. Vangit olivat ottaneet myös vartijoita panttivangeiksi, mutta heidät saatiin vapautettua myöhemmin.
Näin vakavaa vankilaväkivaltaa ei Brasiliassa ole nähty sitten vuoden 1992, jolloin 111 ihmistä sai surmansa Carandirun vankilassa Sao Paulossa.
Vankilat täyteen ahdettuja
Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat jo pitkään arvostelleet Brasilian vankilaoloja.
Maan vankilat ovat normaalistikin täyteen ahdettuja, mutta monien laitoksien oloja kuvataan suoranaisesti "hirveiksi".
_Päivitetty 3.1.2017 kello 5.35: uhriluku, paenneiden määrä._
Latvia roikkuu Nuorten Leijonien kyydissä - puolustuksessa pientä huolimattomuutta 
Suomi johtaa karsintaottelussa ensimmäisen erän jälkeen Latviaa vastaan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Suomella oli viidennellä minuutilla kaksi tolppaa samassa vaihdossa - vain muutaman sekunnin erolla. Henrik Borgströmin etutolppakutia seurasi heti kohta puolustaja Jussi Välimäen tarkka laukaus maalikehikkoon. 
Nuorten Leijonien puolustuspelaamista leimasi ensimmäisellä kymmenminuuttisella huolimattomuus ja virheet. Kuusi maalia turnauksessa ainoastaan viimeistellyt Latvia ei pystynyt ohittamaan parista huippupaikasta Veini Vehviläistä. 
Latvian hyökkäyspäässä ottama ensimmäinen jäähy avitti Suomea. Aapeli Räsänen kauhoi aloituksen, josta puolustaja Vili Saarijärvi pääsi viemään suosikin 1-0-johtoon ajassa 7.43. 
Räsänen on Suomen paras pistetehtailija saldottuaan nyt tehot 2+2=4. Huonolla sihdillä tähän asti maalia kohti laukoneelle Saarijärvelle osuma oli turnauksen ensimmäinen.
Suomen profiilihyökkääjäksi ennakkoon arvioitu Janne Kuokkanen tuhri läpiajo, eikä saanut pistesaraketta vieläkään auki MM-kisoissa. Latvian maalivahdille Mareks Mitensille merkittiin ensimmäisessä erässä peräti 20 torjuntaa. 
Karsintasarjassa pelataan paras kolmesta -systeemillä, eli A-sarjapaikkaan vaaditaan Suomelta kaksi voittoa Latviasta. 
Tilastot [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P621_01.html)
Kalentereita myydään yhä 12 miljoonaa – "Ihmiset haluavat nähdä nimipäivät"
Perinteisten seinä- ja taskukalentereiden menekki on pysynyt digitalisaatiosta huolimatta vakaana. Kalentereita valmistavan Ajasto Paperproducts Oy:n mukaan Suomessa tehdään ja myydään 12 miljoonaa paperikalenteria vuodessa.
Digitalisaatio ei ole puraissut pahasti paperisten kalentereiden suosiota. Kirjakauppias Heikki Hiltunen Info Porin kirjakaupasta oli muiden muassa jo varautunut perinteisten kalentereiden katoamiseen.
– Ajattelimme, että sähköisen maailman tullessa paperiset kalenterit häviävät. Näin ei ole kuintenkaan käynyt, kertoo Hiltunen.
Hän arvelee seinä- ja taskukalentereiden suosion liittyvän niiden käytännöllisyyteen.
– Taskukalenteri on snadi: se mahtuu taskuun. Seinäkalenteri on taas sopivan iso eli siitä näkee hyvin.
Kalenterien suosiota pitävät yllä myös erilaiset teemakalenterit.
Edes kaikille nuorille ei digi iske
Tasku- ja seinäkalentereita valmistetaan ja myydään Suomessa 12 miljoonaa vuodessa.
– Kyllä iso syy paperisten kalentereiden suosiolle löytyy siitä, että ihmiset haluavat nähdä nimipäivät, sanoo Ajasto Paperproducts Oy:n toimitusjohtaja Petri Salo.
Paperisten kalentereiden tai kirjojen kulutus ei ole pelkästään iäkkäämpien sukupolvien varassa.
– Juuri tuossa heinäkuussa julkaistiin Lukututkimuksen testi, jonka mukaan puolet nuorista ei tykkää yhtään sähköisestä kirjasta, sanoo kirjakauppias Heikki Hiltunen.
Saako Turkin kaoottinen vuosi jatkoa? Vallankaappausyritys, Isisin iskuja, taistelua kurdeja vastaan  
Yle kokosi aikajanan Turkin vuoden 2016 pahimmista levottomuuksista.
Turkissa uusi vuosi alkoi terrori-iskulla, kun asemies avasi tulen [silmäätekevien suosimassa yökerhossa](http://yle.fi/uutiset/3-9383334). Mutta myös päättynyt vuosi 2016 oli Turkissa levottomuuksien kyllästämä.
Uudenvuoden iskun tekijäksi ilmoittautui äärijärjestö Isis, jota Turkin viranomaiset ovat syyttäneet iskuista aiemminkin.
Viime vuotta leimasivat myös kurdijärjestöjen ja Turkin väliset väkivaltaisuudet. Heinäkuussa nähtiin epäonnistunut vallankaappausyritys, josta Turkki syytti maanpaossa asuvaa Fethullah Gülenia. 
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija [Toni Alaranta sanoo](3-9382417), että jatkuvat terrori-iskut kertovat Turkin politiikan umpikujasta. Ratkaisuja kurdikysymykseen ja islamistiryhmien toimintaan ei ole pystytty löytämään.
Kokosimme alle kaoottisen vuoden 2016 pahimpia väkivaltaisuuksia.
Istanbul, tammikuun 12. päivä 2016
Kaksitoista saksalaisturistia kuolee pommi-iskussa Istanbulin vanhassa kaupungissa turistien suosimalla Sultanahmetin alueella. Turkin hallinnon mukaan iskun tekijä kuuluu äärijärjestö Isisiin.
Ankara, helmikuun 17. päivä
Ainakin 28 ihmistä kuolee ja noin 80 haavoittuu pääkaupungissa Ankarassa itsemurhaiskussa, jonka kohteena ovat sotilaat. Iskun tekijäksi ilmoittautuu kurdijärjestö TAK, joka on Kurdistanin työväenpuolueesta PKK:sta irrottautunut radikaaliryhmittymä.
Turkin ja PKK:n välinen tulitauko on romuttunut edellisenä kesänä. Sen jälkeen Turkki on iskenyt kurdikohteisiin Pohjois-Irakissa ja Kaakkois-Turkissa, ja kurdit ovat tehneet iskuja Turkin turvallisuusjoukkoja vastaan.
Ankara, maaliskuun 13. päivä
Pääkaupungissa tehdään autopommi-isku, jossa kuolee 34 ihmistä ja kymmeniä haavoittuu. Kurdijärjestö TAK sanoo tehneensä myös tämän iskun.
Istanbul, maaliskuun 19. päivä
Neljä ulkomaalaista kuolee itsemurhaiskussa Istanbulissa keskustan ostoskadulla Istiklalilla. Kuolleista kolme on israelilaisia ja yksi on iranilainen. Turkin viranomaiset syyttävät iskusta Isisiä.
Istanbul, kesäkuun 7. päivä
Seitsemän poliisia ja neljä siviiliä kuolee pommi-iskussa Istanbulissa. Kurdijärjestö TAK sanoo tehneensä iskun.
Istanbul, kesäkuun 28. päivä
Istanbulin Atatürkin kansainvälistä lentokenttää runtelee itsemurhaiskujen sarja, jossa kuolee 47 ihmistä, sekä turkkilaisia että ulkomaalaisia. Yli 200 ihmistä haavoittuu. Turkin viranomaisten mukaan iskun jäljet johtavat äärijärjestö Isisiin.
Vallankaappausyritys, heinäkuun 15. päivä
Joukko armeijan sotilaita yrittää kaapata vallan Turkissa. Väkivaltaisuuksissa kuolee yli 250 ihmistä. 
Turkin hallinto syyttää vallankaappausyrityksestä Yhdysvalloissa maanpaossa elävää turkkilaista uskonoppinutta Fethullah Güleniä, joka kiistää syytökset. Vallankaappausyritystä seuraavat mittavat pidätykset ja tuhansien virkamiesten erottamiset.
Van, Elazığ ja Gayda, elokuun 18. päivä
Kolme pommi-iskua Turkin turvallisuusjoukkoja vastaan surmaa 12 ihmistä ja lähes 300 haavoittuu. Turkin hallinto syyttää iskuista kurdipuolue PKK:ta.
Gaziantep, elokuun 20. päivä
57 ihmistä kuolee iskussa kurdien hääjuhlaan Gaziantepissa lähellä Syyrian rajaa. Kuolleista suurin osa on lapsia. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan syyttää iskusta äärijärjestö Isisiä.
Cizre, elokuun 26. päivä
Kurdienemmistöisessä Cizren kaupungissa tehdään itsemurhaisku, jossa kuolee 11 poliisia. Kurdipuolue PKK ilmoittaa tehneensä iskun.
Van, syyskuun 12. päivä
Ainakin 50 ihmistä haavoittuu autopommi-iskussa lähellä paikallishallinnon rakennuksia Vanin kaupungissa Kaakkois-Turkissa. Viranomaiset syyttävät iskusta PKK:ta.
Şemdinli, lokakuun 9. päivä
18 ihmistä kuolee, kun autopommi räjähtää lähellä poliisiasemaa Şemdinlin alueella Turkin kaakkoiskulmassa lähellä Irakin rajaa. Kuolleista kymmenen on sotilaita. PKK sanoo tehneensä iskun.
Diyarbakir, marraskuun 4. päivä
Autopommi-iskussa poliisiasemalle kurdien keskuksena tunnetussa Diyarbakirin kaupungissa kuolee yhdeksän ihmistä, joista kaksi on poliiseja. Iskun tekijäksi ilmoittautuu ensin Isis ja sitten kurdijärjestö TAK.
Istanbul, joulukuun 10. päivä
Istanbulissa ainakin 44 ihmistä saa surmansa ja yli 150 haavoittuu, kun jalkapallo-ottelun yhteydessä tehdään kaksi pommi-iskua. Suurin osa kuolleista on poliiseja. Kurdijärjestö TAK sanoo tehneensä iskut.
Kayseri, joulukuun 17. päivä
14 ihmistä kuolee ja kymmeniä haavoittuu Kayserin kaupungissa itsemurhaiskussa, jonka kohteena on sotilaita kuljettava linja-auto. TAK ilmoittautuu iskun tekijäksi.
Ankara, joulukuun 19. päivä
Turkkilainen poliisi ampuu Venäjän suurlähettilään Andrei Karlovin ankaralaisessa taidegalleriassa. Ampuja sanoo tekoaan kostoksi Syyrian, etenkin Aleppon tapahtumista. Turkin mukaan murhan takana on heinäkuun vallankaappausyrityksestä syytetyn uskonoppineen Fethullah Gülenin johtama verkosto.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan kyse on provokaatiosta, jolla pyritään pilaamaan Venäjän ja Turkin suhteiden normalisointi ja horjuttamaan Syyrian rauhanprosessia. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
Jonkka palasi töihin – pääministeri ja oikeuskansleri puhuvat perustuslakiongelmista aikaisintaan ensi viikolla 
Oikeuskansleri on kokenut, ettei hänen ohjeitaan ole kuultu lainvalmistelussa. 
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka palasi tänään maanantaina töihin sairauslomaltaan. Jonkka kertoo, ettei ole saanut yhteydenottoa pääministeriltä. 
Pääministeri Sipilä puolestaan on nyt lomalla. Esikunnasta vahvistetaan, että tapaaminen on suunnitteilla ja pidetään ennen helmikuun alkua. Silloin pääministeri antaa asiasta eduskunnalle ilmoituksen.
Lainsäädännön taso ja lakien perustuslainmukaisuus on ollut oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan ongelma. Jonkka kertoi Helsingin Sanomien haastattelussa, ettei ole tullut kuulluksi, kun on yrittänyt kertoa huoliaan hallitukselle ja virkamiehille. Haastatteluissaan [Ylellä](http://yle.fi/uutiset/3-9360105) ja [HS:ssa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005011266.html) hän sanoi ongelmia olleen jo edellisten hallitusten lakihankkeissa.
Pääministeri Sipilä vastasi, että Jonkan arvostelu tuli hänelle yllätyksenä.
"Ei ollut minua varten elää miehen vallan alla" – Isisiä vastaan taistellut kurdisissi pakeni Suomeen
Gülten Poyraz ei mennyt naimisiin, eikä hankkinut lapsia. Hänen perheensä olivat muut Isisiä vastaan taistelleet kurdisissit. Veteraanin taistelu päättyi räjähdykseen ja Sörnäisten vastaanottokeskukseen.
_10.9.2015. Sinjar, Luoteis-Irak. Kolme sissiä – kaksi naista ja yksi mies – hiipii rauniolta toiselle. He pysyvät matalina, sillä terroristijärjestö Isisin rintama on aseenkantaman päässä. Etummaisena kulkee tarkka-ampuja, Isisin riveissä pelätty ja vihattu mies. Aivan hänen jalanjäljissään tulee Gülten Poyraz, kurdisissien komentaja. Kolmas kurditaistelija jää taaemmas vahtimaan selustaa._
_Tarkka-ampuja haluaa näyttää komentajalleen uuden ampuma-asemansa, joka on erään talonraunion huoneessa. Kaksikko etenee varovaisesti, sillä alueella on miinoja. Tarkka-ampuja pujahtaa yhteen huoneista, mutta tulee sieltä pian pois: "Pommi. Mennään toista reittiä". Mies kääntyy mennäkseen sivureittiä. Komentaja saa pahan aavistuksen, ja huutaa._
_"Älä lii..!"_
_Lause katkeaa räjähdykseen. Sen jälkeen kaikki on mustaa._
Gülten Poyraz kertoo heränneensä viikon kuluttua koomasta vaimennettuihin ihmisääniin. Hänen vartalonsa oli vakavien vammojen peitossa. Yksi kehoon osuneista sirpaleista oli edelleen päässä. Se oli lävistänyt vasemman silmän, joka piti poistaa kokonaan. Oikea silmä oli myös vaurioitunut. Sokeutunut komentaja yritti nousta, mutta hänet painettiin aina uudestaan takaisin sänkyyn.
– Kaikki oli mustaa. Joka puolelle koski. Luulin, että näin painajaista, ja halusin herätä.
Tarkka-ampuja oli ilmeisesti laukaissut miinan. Poyrazin oli pelastanut taaemmas jäänyt taistelija, joka oli hälyttänyt apua. Haavoittuneet vietiin ensin Pohjois-Syyrian Rojavaan paikattavaksi, sitten sairaalaan Irakin Erbiliin. Lääkäri uskoi, että Poyraz jäisi pysyvästi sokeaksi. Tarkka-ampuja oli kuollut vammoihinsa.
Poyraz ei suostunut uskomaan mitään mitä hänelle sairaalassa kerrottiin. Hänen oli soitettava Sinjariin saadakseen varmuus.
– Sitten vasta ymmärsin, että kaikki oli totta. Sitten itkin pitkään.
Poyraz ymmärsi, että hänen taistelunsa oli ohi. Pitkä tie oli tullut päätökseen. Nyt hän kertoo Helsingissä, mistä kaikki alkoi.
Taistelu naisten ja vähemmistöjen puolesta alkaa
Gülten Poyraz oppi varhain, mitä epätasa-arvo tarkoittaa. Hän oli nainen ja kurdi, ja syntyi Turkin İskenderunin kaupungissa poliittisesti aktiiviseen kurdiperheeseen.
– Iskenderunissa ei voinut puhua kurdin kieltä ilman ongelmia. Kurdistanin ongelmista ei saanut puhua. Siitä saatettiin tappaa.
Myös äänekäs naisten oikeuksien vaatiminen tuotti hankaluuksia.
– Mies on sisäistänyt miesvaltaisen maailman. Sen rikkominen on etenkin Lähi-idässä vaikeaa.
Poyraz näki edessään kaksi tietä: toinen tarkoitti mukautumista ja vaikenemista epäoikeudenmukaisesta kohtelusta. Poyraz piti sitä alistumisena miesvaltaisen enemmistön sääntöihin. Hän päätti olla avioitumatta.
– En kritisoi sitä, mutta ei ollut minua varten elää miehen vallan alla. Ja mielestäni on epäoikeudenmukaista tehdä lapsia maailmaan, jossa ihmiset eivät anna toisilleen mahdollisuutta elää.
Toinen tie tarkoitti taistelua. Poyraz päätti vaatia oikeuksiaan itse, tarpeen vaatiessa asein. Hän kertoo liittyneensä 13-vuotiaan Kurdistanin työväenpuolue PKK:n riveihin. Valinta oli poliittisesti aktiiviselle teinille looginen: Turkissa kurdien ja naisten oikeuksien puolesta puhuvat juuri vasemmistolaiset ryhmittymät.
Muun muassa itsenäisen Kurdistanin puolesta aseellisesti taisteleva PKK on usean maan mielestä terroristijärjestö, myös Turkin. Poyrazin vanhemmat eivät pitäneet ajatuksesta, että tyttärestä tuli käytännössä Turkin valtion vihollinen.
– Toisaalta kurdit ajattelevat, että jos kuolee PKK:n riveissä, kuolee hyvän asian puolesta. Oli vaikea osallistua aseellisen järjestön toimintaan. Mutta ajattelin, että jos haluaa elää, on pakko.
"En ainoastaan vihannut Isistä, minua hävetti ihmisyys"
Vuonna 2013 terroristijärjestö Isis laajensi toimintaansa Pohjois-Syyrian Kurdialueelle, Rojavaan. Se herätti Poyrazin, joka oli samana vuonna liittynyt Kurdien kansan suojeluyksikkö YPG:n (Yekineyen Parastina Gel in Kurdish) riveihin. YPG oli ottanut Rojavan hallintaansa Syyrian hallituksen joukoilta, joka oli vetäytynyt taistelemaan muualle maahan.
Osallistuessaan Syyriassa Isisin vastaiseen taisteluun Poyraz näki, mistä Isisissä oli kyse. Aiemmin hän oli pitänyt terroristijärjestöä vain yhtenä monista Irakin vallasta taistelevista islamistisista ryhmittymistä.
– Olen nähnyt kuoppia, jotka on täytetty ihmisten ruumiilla. Pilkottuja ihmisiä, vanhuksista lapsiin.
Kokemukset pahenivat, kun Poyraz osallistui kesällä 2015 jesidien [vapautusoperaatioon](http://yle.fi/uutiset/3-8449324). Isis oli vallannut Pohjois-Irakin Sinjarin kaupungin, ja tappanut tuhansia maan vähemmistökansoihin kuuluvia jesidejä.
YPG ja Irakin kurdien peshmerga-joukot pyrkivät muodostamaan vuoristoon turvakäytävän, jota pitkin kymmenet tuhannet maanpakoon lähteneet jesidit saatoivat siirtyä turvallisesti Syyriaan.
Poyraz ampui tappaakseen, mutta sanoo, ettei tiedä, kuinka monta ihmistä hänen luodeistaan kuoli.
– Taistelussa kuuluu pelätä hieman. Pelokas ihminen on valmiustilassa. Jos on liian rauhallinen, herpaantuu, ja sota ei hyväksy virheitä. Ajattelin, että jos emme vastusta noita barbaareja, he tappavat, polttavat ja raiskaavat. Yritin keskittyä siihen ajatukseen.
Vapautetuilta jesideiltä Poyraz kuuli karmeita tarinoita Isisin teoista: jesidejä oli kidutettu ja teloitettu, vangeiksi jääneitä naisia Isis systemaattisesti [raiskasi](http://yle.fi/uutiset/3-7859597) ja käytti kauppatavarana.
Kurdisissit etenivät kilometri kilometriltä. He jättivät taakseen Isisin kaatuneita taistelijoita, joiden taskuista Poyraz löysi passeja ympäri maailmaa. Poyrazin viha kasvoi, ja kohdistui koko maailmaan, joka katseli Lähi-idän kauhuja sivusta.
– Kaikki ovat vastuussa Isisistä. Heidän tekonsa tiedettiin, mutta kukaan ei tehnyt tarpeeksi. En ainoastaan vihannut Isistä, minua hävetti ihmisyys itse. Miten me ihmiset voimme vajota näin alas?
Veteraani hakee Suomesta turvapaikkaa
Loukkaantumisensa jälkeen Poyraz hankki viisumin Moskovaan, jossa hänen tuhoutunut silmänsä vaihdettiin proteesiin. Hänelle suositeltiin matkustamista länsimaihin paremman hoidon vuoksi, ja koska lännestä voisi saada turvapaikan.
Ensimmäinen Venäjän jälkeen vastaan tullut maa oli Suomi, josta Poyraz ei aluksi tiennyt juuri mitään. Hän kuitenkin viehättyi siinä määrin, että päätti jäädä.
Maailman tasa-arvoisimpien maiden joukkoon lukeutuva Suomi "täytti kriteerit". Naisten ja miesten välinen tasa-arvo ei kuitenkaan ollut ainoa syy.
– Täällä on hiljaista. Loukkaantumisen jälkeen pääni ei enää kestä meteliä.
Arpiensa lisäksi Poyrazilla ei ole tarinansa todisteeksi muuta kuin rintamalta otetut valokuvat. Hänellä on lääkärien kirjoittamia hoitotodistuksia Irakista ja Venäjältä.
Niissä ei kuitenkaan lue hänen nimeään, sillä Poyraz käytti sairaaloissa omien sanojensa mukaan turvallisuussyistä väärennettyjä papereita.
Asiakirjojen puute on Poyrazille nyt ongelma, sillä hän haki Suomesta turvapaikkaa Turkissa kokemansa poliittisen vainon vuoksi. Poyraz tuomittiin Turkissa vuonna 2004 useaksi vuodeksi vankeuteen, mikä Poyrazin mukaan johtui hänen PKK-jäsenyydestään.
Oikeuden päätöstä hänellä ei kuitenkaan ole mukanaan, ja sellaisen hankkiminen poliittisesti kuohuvasta Turkista on juuri nyt vähintäänkin vaikeaa ja kallista.
Oman kuvailunsa mukaan Poyraz oli reilu vuosi sitten "naisten vapauttamisen puolesta taisteleva kapinallinen". Nyt hän on joka tapauksessa Sörnäisten vastaanottokeskuksessa asuva turvapaikanhakija.
Ikävä kotiin ja vanhaan maailmaan on kova. Se ovi on sulkeutunut. Poyraz ei voi enää taistella, eikä hän pidä Turkkiin paluuta enää mahdollisuutena.
– Siellä on ihmisiä, jotka tarvitsevat minua. Haluan nauraa ja itkeä heidän kanssaan. Se oli perheeni.
Poyraz ei kuitenkaan kadu mitään.
– Minä taistelin paremman tulevaisuuden puolesta. Näen sitä itse tai en.
_Korjaus 31.1.2017 klo 10:28: Poyraz liittyi YPG:n riveihin vuonna 2013, eikä 2011._
Demari-maakuntajohtaja arvostelee voimakkaasti SDP:n sote-linjauksia
Satakunnan väistyvä maakuntajohtaja Pertti Rajala (sd.) ei hyväksy puolueensa linjauksia, joissa uhataan purkaa nykyhallituksen toteuttaman sote-uudistuksen rakenteita, jos SDP nousee valtaan.
SDP:n sote-linjaukset saavat voimakasta arvostelua Satakunnan maakuntajohtajalta, SDP:n Satakunnan-piirin puheenjohtajana aiemmin toimineelta Pertti Rajalalta.
Puolueen puheenjohtaja Antti Rinne kertoi linjauksista [Lännen Medialle](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/millainen-paaministeri-olisi-antti-rinne-gallupjohtaja-valmistautuu-muuttamaan-soten-sisaltoa-24065096/) syksyllä. Rinteen arvostelu koskee erityisesti sote-uudistukseen liittyvää valinnanvapautta ja yhtiöittämistä.
"Vastuutonta ja pelottavaa"
Rajala katsoo, että SDP toimii väärin ilmoittaessaan, että nykyhallituksen edistämä sote-uudistus voidaan kumota, jos SDP nousee seuraavien vaalien jälkeen hallitukseen.
– Sellaiset puheet ovat äärimmäisen vastuuttomia ja pelottavia, Rajala sanoo. 
Toivon, että asiassa syntyy kansallinen konsensus.
Maakuntajohtaja Rajala arvostelee myös hallituspuolueita siitä, että sote-uudistusta ei viedä eteenpäin parlamentaarisesti vaan hallitus on edistänyt merkittävää ja vuosikymmenten ajan vaikuttavaa uudistusta ilman opposition tukea. Rajala sanoo pelkäävänsä, että sote-uudistuksessa tulee vielä taka-askeleita.
– Toivon, että asiassa syntyy kansallinen konsensus, sillä loppuun saakka uudistusta ei saada tällä hallituskaudella. Pitäisi saada Suomen päättäjät saman pöydän ympärille ja sopia suurista linjoista, Rajala sanoo.
Satakunta etenee itse
Satakunnan maakuntajohtaja korostaa, että Satakunta on vienyt maakuntauudistusta eteenpäin oma-aloitteisesti, ja myös SDP on Satakunnassa kannattanut uudistusta.
Satakunta on uudistuksessa menettämässä valtionosuuksia. Pertti Rajala sanoo, että Satakunnan edunvalvojien on tehtävä kaikkensa, jossa uudistuksen maksuosuuksiin tuomia muutoksia saadaan vielä kohtuullistettua. Rajala jää maakuntajohtajan tehtävistä eläkkeelle kesällä.
_Juttua korjattu 2.1. klo 21: Pertti Rajala on toiminut SDP:n Satakunnan-piirin puheenjohtajana eikä toiminnanjohtajana, kuten jutussa aiemmin luki_
Influenssa-aalto voimistui Meri-Lapissa – rokote suojaa heikommin ikäihmisiä
Influenssakausi käynnistyi Meri-Lapissa tänä vuonna tavallista aikaisemmin. Tautitapaukset ovat lisääntyneet tuntuvasti vielä loppuvuodesta.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on ollut runsaat sata todennettua influenssatapausta meneillään olevan influenssakauden aikana. Todennetut tapaukset ovat kuitenkin vain osa sairastuneista, sillä suurin osa potilaista sairastaa tautinsa kotona, eikä tautitapauksia tällöin todenneta.
Meri-Lapissa influenssakausi käynnistyi tänä syksynä poikkeuksellisen varhain. Muualla maassa tauti on levinnyt laajemmin vasta myöhemmin.
– Ennen joulua tilanne näytti jo siltä, että on saavutettu tasainen vaihe ja mahdollisesti tilanne alkaa rauhoittua, mutta toisin kävi. Tässä joulunpyhien aikana tämä epidemia jollakin tavalla vähän lehahti, infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä kertoo.
Länsi-Pohjassa potilaita on käynyt päivystyksessä ja myös sairaalassa on ollut juhlapyhien aikana paljon potilaita.
– Meillä on ollut ennen näitä pyhiä sairaalassa 30 influenssapotilasta ja nyt on ollut suunnilleen saman verran viimeisen viikon aikana, Kaukoniemi kertoo.
Kaukoniemen mukaan on vaikea sanoa, miksi virus on aktivoitunut laajalti juuri joulun aikaan.
– Se on sama virus, joka kiertää edelleen. Ehkä se johtuu siitä, että ihmiset ovat enemmän tekemisissä keskenään tällaisina aikoina ja sitten helpommin saadaan tartunta.
Tauti jyllää vielä viikkoja
Suurin osa sairaalahoitoon joutuneista influenssapotilaista on ikäihmisiä.
– Meillä on nyt tällä hetkellä ainoastaan kolme alle 60-vuotiasta potilasta hoidossa. Suurin osa on 70–90-vuotiaita.
Rokote ei välttämättä suojaa influenssalta täysin.
– Perusterveellä nuorella ihmisellä rokotuksen teho on yli 90 prosenttia. Joka vuosi käy kuitenkin niin, että sairaalaan tulee myös potilaita, jotka ovat ottaneet rokotuksen; he ovat enimmäkseen iäkkäitä ihmisiä tai ihmisiä, joilla on joku perussairaus. Heidän puolustusjärjestelmänsä ei tee niin tehokkaasti vasta-aineita ja sen vuoksi potilaita sairastuu. Varmasti jonkinasteista lievennystä tautiin rokote kuitenkin antaa, Kaukoniemi sanoo.
Influenssa-aallon jatkoa on vaikea ennustaa.
– Seuraava viikko kyllä kuvastaa sitä tilannetta, että alkaako se laantua. Influenssatapauksia tulee kuitenkin olemaan vielä useita viikkoja tästä eteenpäin, Kaukoniemi sanoo.
Maalikooste: Nuoret Leijonat voittoon päätöserässä
Suomi voitti Latvian 2-1 jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen karsintasarjan ensimmäisessä ottelussa Kanadassa. Seuraava ottelu pelataan keskiviikkoyönä klo 00.30.
Suomi - Latvia 2-1 (1-0, 0-1, 1-0)
**07.43 **1-0 Saarijärvi (Räsänen) yv  
**24.37 **1-1 Ponomarenko (Krastenbergs, Tralmaks)  
**49.00 **2-1 Vesalainen (Heiskanen, Tolvanen)
**Suomen kentälliset Latvia-ottelussa:**
31 Veini Vehviläinen (30 Karolus Kaarlehto)
15 Petrus Palmu - 25 Julius Nättinen - 35 Otto Koivula  
12 Juuso Välimäki - 18 Vili Saarijärvi
34 Kristian Vesalainen - 32 Aapeli Räsänen - 33 Eeli Tolvanen  
7 Olli Juolevi - 2 Miro Heiskanen
10 Kasper Björkqvist - 13 Henrik Borgström - 9 Janne Kuokkanen  
28 Jesper Mattila - 3 Urho Vaakanainen
22 Arttu Ruotsalainen - 20 Julius Mattila - 21 Joona Luoto  
6 Juho Rautanen
13\. hyökkääjä: 27 Teemu Väyrynen
Puoluepomot kuittailivat toisilleen: "Vaaleissa ratkaistaan, kuka päättää – ihminen itse vai vihreät"
Vihreät on kiilaamassa kokoomuksen edelle Helsingissä, ilmeni tänään puoluekannatusmittauksesta. On tietenkin tosi nöyrä mieli, kommentoidaan Helsingin vihreistä.
Ylen [tänään maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9380353) julkaiseman puoluekannatusmittauksen mukaan vihreät on kiilaamassa kokoomuksen edelle suurimmaksi puolueeksi Helsingissä. Vihreissä uutinen on otettu ilolla vastaan: esimerkiksi puolueen puheenjohtaja, kansanedustaja Ville Niinistö visioi [blogikirjoituksessaan](https://www.vihreat.fi/artikkeli/2017/01/kuntavaaleissa-gallupeista-voi-tehda-totta-vihreista-suurin-puolue-helsingissa), että "vihreä pääkaupunki voisi näyttää koko Suomelle suuntaa kestävän kehityksen tulevaisuuteen".
Hän kuvaili vihreitä tulevaisuuspuolueeksi, "joka haluaa rakentaa kestävää tulevaisuutta ihmisten ja ympäristön ehdoin".
Uusi puoluekannatusmittaus on kirvoittanut kommentteja myös kokoomuksesta: kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo kuittaili Niinistölle viestipalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/PetteriOrpo/status/815876717000720384), että vaaleissa ratkaistaan, kuka päättää, "ihminen itse vai vihreät".
[Niinistön mukaan](https://twitter.com/VilleNiinisto/status/815877664145862656) valinta tehdään "ihmisläheisen ja koulutusta arvostavan vaihtoehdon ja sulkeutuvan politiikan" välillä.
Kyselyn mukaan vihreiden kannatus on Helsingissä nyt 25,8 prosenttia. Nousua neljän vuoden takaisista kuntavaaleista olisi näin ollen kolme ja puoli prosenttiyksikköä. Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, [politiikan jättävä](http://yle.fi/uutiset/3-9383532) Mari Puoskari (vihr.) on luvuista "positiivisesti yllättynyt".
– Ollaan tehty todella paljon töitä, että saataisiin muutettua Helsinkiä parempaan suuntaan, ja on tietenkin tosi nöyrä mieli siitä, että ihmiset arvostavat sitä työtä ja vastaavat kyselijälle, että vihreät olisi heidän suosikkipuolueensa äänestää, Puoskari sanoo Ylelle.
"Meidän täytyy kyetä vakuuttamaan nämä ihmiset"
Puoluekannatusmittauksessa moni uusi vihreiden äänestämistä harkitseva tuli niin sanotusta nukkuvien puolueesta eli heistä, jotka eivät viime kuntavaaleissa äänestäneet. Sen varmistaminen, etteivät he nuku tulevissakin kunnallisvaaleissa, on suuri haaste, myöntää Helsingin vihreän valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs.
– Meidän täytyy kyetä vakuuttamaan nämä ihmiset siitä, että kannattaa lähteä äänestämään – että sillä on merkitystä, jos vihreät saa suurimman puolueen aseman tässä kaupungissa; että se oikeasti tekee Helsingistä paremman paikan. Kyllä siinä on työtä, hän sanoo.
[Vihreissä on kuohunut alkavan puheenjohtajapelin ympärillä.](http://yle.fi/uutiset/3-9374533) Miten se vaikuttaa kevään kuntavaaleihin?
– Voi se toki jonkin verran näkyä, mutta vaikea sanoa, miten, Kivekäs vastaa.
Kokoomus: Tulos ei yllätä
Kokoomuksen kannatus on kyselyn mukaan Helsingissä nyt 24,9 prosenttia, laskua viime vaaleista olisi kaksi prosenttiyksikköä. Kyselyn virhemarginaali on kuitenkin kolme ja puoli prosenttiyksikköä, ja Helsingin kokoomuksen puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu Pekka Majuri toteaakin, että käytännössä vihreät ja kokoomus ovat pääkaupungissa tällä hetkellä tasoissa.
Hän sanoo, ettei ole yllättynyt kyselyn tuloksista, kun huomioi sen, että vihreät on yleisesti ollut nousussa suurissa kaupungeissa, myös Suomessa.
Kokoomuksen laskua Majuri selittää sillä, että kokoomuksen kannatus Helsingissä on aina ollut sidoksissa puolueen valtakunnalliseen kannatukseen.
– Toki Helsingissä on myös tehty isoja päätöksiä, joissa kannattajien mielipiteet ovat vähän hajonneet. Sama koskee kyllä vihreitäkin.
Perussuomalaiset laskussa – "Vaaleihin vielä neljä kuukautta"
Perussuomalaisten kannatus Helsingissä oli joulukuussa tehdyssä kyselyssä tasan kuusi prosenttia. Pudotusta olisi 3,4 prosenttiyksikköä.
Helsingin perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Mika Raatikainen ei ole luvuista huolissaan. Hän huomauttaa, että puoluekannatuskyselyt ovat ennenkin heitelleet perussuomalaisten kohdalla.
– Vaaleihin on vielä neljä kuukautta. Luulen, että nuo numerot nousevat tuosta äkkiä, kun päästään vauhtiin.
Yle ei tavoittanut perussuomalaisten valtakunnallista puoluejohtoa kommentoimaan puoluekannatusmittausta.
Kyselyyn vastasi 948 helsinkiläistä, ja heistä puoluekantansa kertoi 71,5 prosenttia.
UM Turkin turvallisuudesta: Vielä matkaa varoitusasteikon kärkeen
Suomalaiset tekevät vuosittain useita miljoonia matkoja ulkomaille, mutta harva tekee matkustusilmoituksen.
Yksinkertaisen matkustusilmoituksen tekemällä voi säästää itsensä, ystävänsä ja vaikkapa ulkoministeriön monelta vaivalta.
Ilmoituksen tekeminen olisi hyödyllistä, sillä se on ministeriön ainoa tapa tietää, keitä suomalaisia eri matkakohteissa on.
– Jos jossain matkakohteessa tapahtuu joku erityinen turvallisuuspoikkeama, me kokoamme järjestelmästä ne ihmiset, jotka ovat kohteessa. Sitten heille lähetetään tarvittaessa tekstiviesti ja sähköposti tilanteesta, kertoo ulkoministeriön konsuliasioiden yksikön kriisi- ja avustustiimin vetäjä Flora Kuparinen.
Kuparinen kuvaa [ilmoitusjärjestelmää](https://matkustusilmoitus.fi/public_html?command=browse) hyvin toimivaksi. Sen kautta voidaan antaa tilannetietoa ja toimintaohjeita kriisitilanteissa. Järjestelmää käytettiin esimerkiksi Turkin äskettäisen aseellisen hyökkäyksen jälkeen.
– Toki me toivomme, että ihmiset enemmän hyödyntäisivät sitä.
Viime vuonna matkustusilmoitusta käytettiin viestien lähettämiseksi useita kertoja kuukaudessa.
– Sanoisin, että 60-70 kertaa viime vuonna oli sellainen tilanne, että viesti lähetettiin.
Kuparisen mukaan viesti voidaan lähettää esimerkiksi terrori-iskujen, luonnonmullistusten tai vaikkapa ison hotellipalon takia.
Vastaavaa viestiä jaetaan esimerkiksi sosiaalisen median kautta niiden ihmisten tavoittamiseksi, jotka eivät ole matkustusilmoitusta tehneet.
Viime vuonna noin 92 000 suomalaista teki matkustusilmoituksen. Lukema on pieni, kun ottaa huomioon, että suomalaiset tekevät vuosittain useita miljoonia matkoja ulkomaille.
Lukekaa edes matkustustiedotteet
Kuparinen toivoo, että jo matkan suunnitteluvaiheessa suomalaiset viitsisivät lukea kyseistä maata koskevan [matkustustiedotteet](http://www.formin.finland.fi/Public/default.aspx?nodeid=15734&contentlan=1&culture=fi-FI). Siinä kerrotaan perusasiat maan tilanteesta ja huomioon otettavista turvallisuusriskeistä.
– Olisi hyvä tutustua niihin tiedotteisiin jo etukäteen. Arvioida, että onko se matkakohde turvallinen. 
Esimerkiksi [Turkin matkustustiedote](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=341209&nodeid=15734&contentlan=1&culture=fi-FI) päivitettiin heti joulun jälkeen. Tässä vaiheessa siihen ei ole tulossa muutoksia, vaikka Istanbulissa tehtiin juuri äskettäin tuhoisa terrori-isku.
– Ei ole suunnitteilla muutoksia. Siinä jo nyt varoitetaan terrori-iskun mahdollisuudesta. Todetaan, ettei niiden mahdollisuutta voi sulkea pois missään päin Turkkia. Siinä mielessä se on edelleen ajan tasalla olevaa tietoa.
Nyt voimassa olevan tiedotteen mukaan Turkki kuuluu ulkoministeriön viisiportaisessa kategoriassa luokkaan kaksi. Turkissa se tarkoittaa erityisen varovaisuuden noudattamista erityisten riskien takia. Alin luokka on se, jonka mukaan vain pyydetään noudattamaan tavanomaista varovaisuutta.
Seuraaviin kategorioihin kuuluvat maat, joissa on hyvin merkittävä väkivallan uhka, aseellisen konfliktin uhka tai jopa sotatila.
– Näihin meillä on omat kategoriat. Kehotetaan välttämään tarpeetonta matkustamista, välttämään kaikkea matkustamista tai äärimmäisessä tapauksessa kehotetaan poistumaan maasta välittömästi.
Viimeistä luokaa käytetään niiden maiden kohdalla, joissa on sotatila tai väkivallan uhka on välitön. Tällaisen uhkan eli kategorian viisi maita ovat Syyria, Jemen, Libya ja Etelä-Sudan. Lisäksi ministeriön listalla on vajaat kymmenen maata, joihin ei matkustamista suositella.
Ministeriö on valmis muuttamaan suositustaan periaatteessa hyvin nopeasti, jopa muutamissa tunneissa. Tilannetta käydään tarvittaessa läpi ko.maassa olevan Suomen lähetystön kanssa hyvinkin tiiviisti.
Normaalitilanteessa matkustustiedote päivitetään kahden kuukauden välein.
"Kotimaa, perhe ja rakkauskin, jos oma kumppani on siinä" – varusmiehet puolustaisivat ylpeinä 100-vuotiasta Suomea
Noin 12 000 nuorta on aloittanut tänään uuden merkittävän elämänvaiheen samalla, kun koko maa juhlii satavuotiasta Suomea.
Tänään palvelukseen astuneiden nuorten elämässä alkaa uusi merkittävä vaihe samalla, kun koko maa juhlii satavuotiasta Suomea. Sekä kotkalaiselle Iivari Meriläiselle että pyhtääläiselle Santeri Koivistolle oli molemmille itsestään selvää, että he suorittavat asepalveluksen, vieläpä juuri Suomen juhlavuotena.
– Hyvä merkitys sillä on ja onhan se merkkipaalu Suomelle. On kiva tulla armeijaan juuri silloin, kun Suomi täyttää sata vuotta. Tarpeen tullen Suomea pitää puolustaa, sanoo Santeri Koivisto.
Uusia alokkaita kuljettamassa ollut Jere Nummelin muistaa vielä hyvin, kuinka paljon häntä jännitti viime heinäkuussa palvelukseen ilmoittautuminen. 
– Se jännitti ihan törkeästi, kädet tärisi. Muutaman tunnin saattaa olla ihan hakoteillä siitä, mitä pitää tehdä, mutta kyllä sen oppii.
Nyt reilu puoli vuotta myöhemmin hän tietää hyvin, millainen on se satavuotias Suomi, jota hän haluaa puolustaa.
– Kotimaa, koti, perhe ja kyllä rakkauskin, jos se oma kumppani on siinä, kyllä niitä puolustaa.
Elämä muuttuu yhdessä päivässä
Jos jännittää asepalvelukseen astuminen tuoreita alokkaita, jännittää se myös vanhempia. Rauni ja Veikko Pitkänen olivat tuomassa omaa alokastaan Lappeenrannasta Haminaan asepalvelusta suorittamaan.
– Näyttää olevan jonkin verran haikeaa, huolta ja hämmästystä itselläkin. Viimeinen puoli vuotta on jännittänyt äitiä. Se on tullut useammin ja useammin mieleen, että sieltä se päivä lähestyy, Rauni Pitkänen tunnelmoi.
Veikko Pitkäsen omasta varusmiespalveluksesta on pian 40 vuotta aikaa. Hän sanoo kertoneensa pojalleen muun muassa siitä, millainen ensimmäinen aamu oli tuolloin ja mitä ensimmäisinä päivinä on luvassa. Omat inttimuistot ovat nousseet pintaan.
– Kävin Parikkalassa parturissa, tukka oli olkapäille asti ja se ajettiin kokonaan pois. Se oli ensimmäinen järkyttävä muutos. Meitä tultiin hakemaan Imatran rautatieasemalta ja siitä eteenpäin se oli yhtä järkytystä, ennen kuin asiaan pääsi sisälle. Elämä muuttuu totaalisesti.
Rankkaa tulee, mutta siitä selviää
Koko maassa asepalveluksen aloitti tänään noin 12 000 alokasta. Haminassa maasotakoulun Reserviupseerikoulu vastaanotti maanantaina vajaat 250 uutta alokasta. 
– Varusmiespalveluksen suhteen ei ole oikein minkäänlaisia odotuksia, kun ei oikein osaa odottaa mitään. Toivon, että pääsen puolella vuodella, mutta sitä tuskin tulee tapahtumaan, arveli kotkalainen Iivari Meriläinen.
– Varmaan rankkaa tulee olemaan, mutta pitää ottaa sellainen asenne, että siitä selviää. Minulla on sellainen fiilis, että koetan tähdätä ylös johtajakoulutukseen, selvitti puolestaan pyhtääläinen Santeri Koivisto.
YleX Läpimurto: Ida Paul & Kalle Lindroth ammentavat voimaa toisistaan
Biisileirillä toisensa tavannut, YleX Läpimurto -listan sijalle neljä yltänyt laulaja-lauluntekijäkaksikko yhdisti voimansa ja luo nyt lumoavaa yhteistuotantoa.
**Ida Paul &amp; Kalle Lindroth** ovat duona ehtineet julkaista kaksi singleä: _Hakuammuntaa_ ja _Parvekkeella_. Musiikkia on tehtynä jo levyllisen verran. _Hakuammuntaa_-kappale soi ensimmäisen kerran YleX:ssä 30. kesäkuuta.
Keitä ovat Ida Paul ja Kalle Lindroth?
Laulaja-lauluntekijä Ida Paulin kaunis ääni on monille tuttu **Roope Salminen &amp; Koirat** -bändin _Madafakin darra_ -biisistä. Artisti on ehtinyt julkaista musiikkia myös sooloartistina ja tehdä kappaleita muille. Hän aloitti syksyllä opinnot Harvardissa, mikä ei kuitenkaan estä musiikin tekoa Suomessa.
Kalle Lindrothiin on voinut törmätä vaikka missä: **Smak**-bändin laulajana, _Summerin_ juontajana ja _Kotikadun_ näyttelijänä. Hän on myös _Bumtsibumin_ tuleva, uusi juontaja. Kuten Ida Paul, Lindrothkin kirjoittaa musiikkia muillekin artisteille. Hän ehti viritellä soolouraa _Annika_-biisillä vuonna 2014. Lindroth kuitenkin kertoi elokuussa, että vaikka soololevy oli jo valmis, ei se tuntunutkaan siinä hetkessä oikealta ratkaisulta. Hän oli mukana perustamassa myös uutta Slush Musicia ja toimi sen ohjelmavastaavana.
Voimien yhdistäminen duoksi on ollut artisteille luontevaa, ja musiikki on syntynyt helposti. Kaksikon soundi on taianomaisen herkkä, ja artistien äänet sointuvat kauniisti yhteen. Musiikissa ei ole mitään ylimääräistä.
Raadin perustelut:
Ida Paul &amp; Kalle Lindroth ovat luoneet hittiä hitin perään, ja levyllinen biisejä on jo valmiina. Duolla on erityinen, herkkä soundi, ja artistit saavat toisistaan voimaa yhdessä.
Mikä on YleX Läpimurto?
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä ja Ylen musiikkiosaajista koostuvan raadin muodostama lista, jolle on valikoitu ne kotimaiset artistit, joiden uskotaan tekevän läpimurto vuonna 2017.
Raadin listalle valittiin sekä kotimaassa että ulkomailla menestystä niittäneitä tulokkaita, jotka eivät vielä ole tehneet lopullista läpimurtoaan. Valinnat on tehty useamman kuin yhden kappaleen perusteella.
Maanantaista 2. tammikuuta alkaen Uuden musiikin ohjelmissa julkaistaan YleX Läpimurto -raadin nimeämät Top 5 -tulokkaat. Yleisön suosikki julkaistaan keskiviikkona 4. tammikuuta Uuden musiikin aamuvuorossa.
Viime vuonna ennustimme, että vuoden aikana läpimurron tekevät muun muassa **Evelina**, **Lucas**, **View**, **Elias Gould** ja **Lenno**.
YleX Läpimurto -raati:
**Tapio Hakanen** (Musiikkipäällikkö, YleX)
**[Anne Lainto](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** (Toimittaja, Uuden musiikin aamuvuoro)
**[Venla Kokkonen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** (Toimittaja, Uuden musiikin iltavuoro)
**[Ida Karimaa](http://yle.fi/ylex/ihmiset/ida/)**(Toimittaja, Uuden musiikin viikko)
**[Jani Kareinen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/kareinen/)**(Toimittaja, YleX Ilta: Kareisen Jani)
**Ile Uusivuori** (Tuottaja, Uuden musiikin ohjelmat)
**Mikko Pekkinen** (Musiikkikoordinaattori YleX)
**[Kjell Simosas](https://svenska.yle.fi/profiler/kjell-simosas)**(Toimittaja, X3M)
**[Johan Lindroos](https://svenska.yle.fi/profiler/johan-lindroos)** (Musiikkipäällikkö X3M)
**[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** (Juontaja, DJ Orion ja Disko2000)
**Lue myös:**
**[YleX Läpimurto: Töölön Ketterä muovaa käsitystä suomigrimestä jokaisella julkaisullaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267585)**
**[YleX Läpimurto: Sonny murtautui suomigrimen etulinjaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/ylex-lapimurto-sonny-murtautui-suomigrimen-etulinjaan)**
**[YleX Läpimurto: Rähinän ainoa naisartisti on itsevarma monilahjakkuus Nelli Matula](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/02/ylex-lapimurto-rahinan-ainoa-naisartisti-on-itsevarma-monilahjakkuus-nelli)**
**[YleX Läpimurto: Kuka on vuoden 2017 Alma tai Evelina? Äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267545)**
NHL:n paras neloskenttä selvillä - "En kutsu heitä enää edes sillä nimellä"
Peräti 15 ottelun voittoputkessä porskuttava Columbus Blue Jackets on neljän tehokkaan kentällisen NHL-joukkue. 
Valmentajaguru John Tortorella on viime aikoina nostanut parrasvaloihin sinitakkien maanmainion neloskentän; Scott Hartnell-Lukas Sedlak-Sam Gagner. 
Rajusti töitä kaukalossa paiskiva, energinen ja luisteluvoimainen Columbus-kolmikko on koonnut alkukauden 35 ottelussa huimat 26 täysosumaa. 
Viime viikolla molempiin suuntiin erinomaisesti pelaava trio kokosi heille normipisteet 2+4, kun vieraskiertueella kaatuivat Boston, Winnipeg ja Minnesota. 
\- Nämä herrat ilmestyvät eturiviin yleensä silloin, kun joukkueella on mukavuudentunne jossain vaiheessa ottelun aikana. Minä en enää edes kutsu heitä sllä nimellä (neloskenttä), paljastaa tulisieluinen Blue Jackets-luotsi
Tortorella on erityisen mielissään, etteivät Hartnell-Sedlak-Gagner näpertele koskaan keskialueella, vaan toimittavat kiekkoa aina syvälle vastustajan päätyyn ja kaivavat rajun paineen kautta omat onnistumisensa. 
\- Heidät erityisosaamisensa avulla voin lähettää jäälle joka pelissä minkä tahansa kentän, eikä minun tarvitse aina pähkäillä, ketä peluuttaa vastustajan tiettyä huippukentällistä vastaan, kehuu Tortorella. 
Vime kaudella Columbusin yksi ongelmakohdista oli nimenomaan sen nelosvitja, joka ei pystynyt juurikaan maalintekoon ja auttamaan joukkuetta sitä kautta. Ei ole sattumaa, että Gregory Campbell, Rene Bourque, Jared Boll, Kerby Rychel ja David Clarkson eivät enää ole olleet miehistössä. 
Olkiluodossa ei ylletty huipputuloksiin
Ykkösreaktorin tuotantotulos oli seitsemänneksi paras ja kakkosreaktorilla neljänneksi paras Olkiluodon ydinvoimalan historiassa.
Olkiluodon ydinvoimalan reaktorien tuotantovuosi jäi huippuvuosista.
Ykkösreaktori tuotti 7,05 TWh sähköä ja kakkosreaktori 7,3 TWh. Ykkösrealtorin käyttökerroin oli 91,4 prosenttia ja kakkosreaktorin 94,6 prosenttia. Ykkösreaktorin tuotantotulos oli seitsemänneksi paras ja kakkosreaktorilla neljänneksi paras Olkiluodon ydinvoimalan historiassa.
Ykkösreaktorin tulosta heikensi vioittuneiden polttoainesauvojen vaihtaminen keväällä, jonka takia ykkösreaktori oli poissa tuotannosta lähes viikon verran.
Ensi kesänä Olkiluoto 2:lla on normaalia pidempi vuosihuolto. Tuolloin voimaloiden omistaja Teollisuuden Voima vaihtaa laitosyksikön kaikki pääkiertopumput ja uusii lauhduttimen.
Lapin luontokeskusten suosio jatkaa kasvuaan
Metsähallituksen luontokeskusten ovia avataan yhä tiuhempaan tahtiin Lapissa.
Luontokeskusten suosio seuraa pohjoisen matkailun kiihtyvää kasvua. Viimeisimmän vuositilaston mukaan, vuonna 2015, luontokeskuksissa vieraili yhteensä noin 370 000 ihmistä. Lapissa Metsähallituksella on seitsemän luontokeskusta ja kolme palvelupistettä.
Luontokeskus Naava on yksi Lapin suosituimmista. Se valmistui neljä vuotta sitten portiksi Pyhä-Luoston kansallispuistoon. Ulkomuodoltaakin erikoinen Naava saavutti nopeasti yli 100 000 henkilön vuotuisen käyntimäärän. Ja kasvutahti jatkuu, sanoo asiakaspalvelupäällikkö Katja Heikkinen Metsähallituksen Peräpohjolan luontopalveluista.
– Matkailijamäärät on kasvussa Lapissa ylipäätään. Se tietysti näkyy myös kansallispuistonkäynneissä sekä täällä luontokeskuksessa. Hyvinä esimerkkeinä ovat myös Kellokas Ylläksellä ja sitten pohjoisempaa saamelaiskeskus Siida. Myös niissä käyntimäärät ovat kasvussa. 
Talvella kiinnostaa kesä ja kesällä talvi
Lapin luontokeskuksissa käyt tietysti paljon suomalaisia, mutta myös ulkomaalaisten matkailijoiden määrä on lisääntynyt. Katja Heikkisen mukaan hollantilaisten määrä on silmiinpistävä.
– Näin talvella vierailija katselee mielenkiinnolla tätä kesäajan näyttelyä ja sitten taas kesäaikaan vierailevaa kiinnostaa, miltä tällä alueella näyttää talviseen aikaan.
Alueen luonto aukeaa
Luontokeskus Naavan näyttely perehdyttää kävijänsä alueen luontoon – kasveihin ja eläimiin – sekä paikalliseen kulttuurihistoriaan, aina muinaisiin metsäsaamelaisiin saakka.
Katja Heikinen sanoo olevansa ylpeä näyttelyn kokonaisuudesta. 
– Koen, että tämä ei ole mikään saarnaava näyttely, vaan tästä on mahdollisuus jokaisen löytää omalle tasolleen ja juuri sille päivälle sopivaa asiaa. Jonakin päivänä tuntuu mukavammalle vain katsella ympärilleen ja nauttia näistä komeista maisemista. Toisena päivänä kiinnostaa taas yksittäinen tieto, mikä täältä löytyy.
Jussi lupasi suositella Naavaa
Tamperelainen Jussi Lisko oli lomamatkalla Pyhällä perheensä kanssa: hän, vaimo ja neljä lasta. Luontokeskus Naava sai Jussilta välitöntä hyvää palautetta.
– Tämä on todella vaikuttava paikka. Täällä näkee Lapin luontoa niin kesällä kuin talvellakin. Vaikka ei itse olisi käynyt Lapissa, niin täällä käydessä selviää, miltä se näyttää.
Jussi aikoo suositella Naavaa muillekin.
– Täällä on erittäin hieno näyttely. Täällä viihtyy, Jussi sanoi ja pohti, miten saa lapset pois siitä kiinnostavasta maailmasta.
Shh... Oletko jo katsonut kaikki 4. kauden jaksot?
Sykkeen koko 4. kausi on katsottavissa kokonaan Areenassa!
[SYKE YLE AREENASSA](http://areena.yle.fi/1-3148871)
Sykkeen neljäs kausi oli tunteellinen - täynnä elämää, kuolemaa ja draamaa. Nyt kun olet katsonut kaikki jaksot, miltä tuntuu ja mitä jäi mieleen?
**Täällä voit keskustella vapaasti kauden tapahtumista!**
Toivoimme osallistumista omalla nimellä tai nimimerkillä, jotta saadaan todellista keskustelua aikaan.
__
Tästä eteenpäin sivu sisältää juonipaljastuksia!__
SaiPan kapteeni Ville Koho palaa kentälle – poissa koko alkukauden
Selkäleikkauksen parantelu on sujunut hyvin. Koho uskoo yhä SaiPan mahdollisuuksiin nousta pudotuspeleihin. 
SaiPan kapteeni Ville Koho palaa Lappeenrannan sputnikien ruotuun tiistain ottelussa Kalpaa vastaan Lappeenrannan kisapuistossa. 
Koho on ollut pois joukkueen vahvuudesta koko alkukauden leikkaushoitoa vaatineen selkävamman vuoksi. Kapteeni on palaamassa innolla pelehin. 
– Fiilis on tietysti hyvä. Pääsee taas tekemään sitä mistä tykkää ja nauttii, Koho kertoo.
Selän parantelu on mennyt  suunnitelmien mukaan. SaiPan kapteeni olisi kuitenkin toivonut aikaisempaa paluuta.
– Alkuun oli toiveita, että olisi päässyt aikaisemmin, mutta onneksi kaikki on mennyt hyvin. Noin puoli vuotta tällaisen operaation paranteluun yleensä menee, Koho sanoo. 
Mies on jo päässyt jäälle.
– Pari kuukautta olen jo ollut jäällä ja joukkueen kanssa noin viikon ajan, Koho kertoo. 
SaiPalla vielä mahdollisuudet
SaiPan kompurointi alkukaudella on harmittanut kiatsomossa ollutta Kohoa. 
– Totta kai se on harmittanut, kun ei ole voinut jäällä auttaa millään tavalla. Olen sitten yrittänyt kopissa auttaa mahdollisimman paljon, Koho kertoo. 
Joukkueen kapteeni uskoo, että SaiPalla on vielä täydet mahdollisuudet hyvään loppukauteen ja pudotuspeleihin.
– Kaikki on vielä täysin omissa käsissä. Pelejä on kuitenkin vielä jäljellä ja kilpailijat aika tasaveroisia. 
Viallisten ilotulitteiden määrä yllätti Tukesin
Ilmoituksia tuotevirheistä on tullut moninkertaisesti aiempiin vuosiin verrattuna. Alan omavalvontaa aiotaan kehittää.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes aikoo kutsua ilotulitteiden maahantuojat koolle keskustelemaan ilotulitteiden laadunvarmistuksesta, jotta kuluttajille ei kulkeutuisi vaarallisia ja viallisia tuotteita. Tarkoituksena on kehittää viallisista tuotteista tiedottamista ja alan omavalvontaa.
Ilotulitteiden laatuongelmat ovat yllättäneet Tukesin, sillä kuluttajien ilmoituksia viallisesti ja vaarallisesti toimineista ilotulitteista on uudenvuoden jälkeen tullut moninkertainen määrä aiempiin vuosiin verrattuna.
Maanantai-iltapäivään mennessä Tukesin verkkosivuilla olevan palautelomakkeen kautta ilmoituksia oli saapunut jo lähes sata, kymmenistä eri tuotteista. Aiempina vuosina ilmoituksia on tullut enimmillään noin 30. Tukesin mukaan ilmoitustulva on ruuhkauttanut viraston eikä kaikkiin ilmoituksiin ole voitu heti vastata. Tukesista vakuutetaan kuitenkin, että kaikkiin yhteydenottoihin vastataan lähiaikoina.
Valvontaa vain pistokokeina
Ilotulitteilla ei ole ennakkohyväksyntää. Kansallinen hyväksyntämenettely ilotulitteille loppui heinäkuussa 2010, jonka jälkeen pikku hiljaa markkinoilla on siirrytty CE-merkittyihin ilotulitteisiin.  Ilotulitteita valvotaan nykyisin pistokokeilla samoin kuin muitakin tuotteita yleensä EU-alueella.
Valmistaja, maahantuoja ja jälleenmyyjä vastaavat ilotulitteiden turvallisuudesta. Ilotulitteet valmistetaan pääosin Kiinassa, missä myös tuotteiden turvallisuustestaukset pääosin tehdään. Maahantuojan vastuulla on varmistaa, että tuotteet täyttävät niille asetetut turvallisuusvaatimukset.
Nuorten Leijonien ketjut Latvia-putoamiskarsintapeliin julkistettu
Jussi Ahokkaan valmentama Suomi kohtaa Latvian ensimmäisessä putoamiskarsintaottelussa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Kanadassa. Nuorten Leijonien kentälliset on julkistettu. 
**Suomen kentälliset Latvia-ottelussa:**
31 Veini Vehviläinen (30 Karolus Kaarlehto)
15 Petrus Palmu - 25 Julius Nättinen - 35 Otto Koivula  
12 Juuso Välimäki - 18 Vili Saarijärvi
34 Kristian Vesalainen - 32 Aapeli Räsänen - 33 Eeli Tolvanen  
7 Olli Juolevi - 2 Miro Heiskanen
10 Kasper Björkqvist - 13 Henrik Borgström - 9 Janne Kuokkanen  
28 Jesper Mattila - 3 Urho Vaakanainen
22 Arttu Ruotsalainen - 20 Julius Mattila - 21 Joona Luoto  
6 Juho Rautanen
13\. hyökkääjä: 27 Teemu Väyrynen
Lähetys Suomen ja Latvian välisestä karsintasarjan ensimmäisestä ottelusta alkaa tänään maanantaina TV2:lla ja Yle Areenassa klo 18. MM-kisojen divisioonapaikan varmistamiseen tarvitaan kaksi voittoa.
_Lähde: Leijonat.fi_
Jupiterin työ jatkuu Handelissa Vaasassa
Kuntouttavan työtoiminnan palveluja tuottanut Jupiter-säätiö hakeutui konkurssiin marraskuun alussa. Vaasan kaupunki jatkaa Jupiterin työtä Handelissa. Kuntouttavalle työtoiminnalle on Vaasassa kova tarve.
Vaasan kaupunki jatkaa konkurssiin menneen työvalmennussäätiö Jupiterin lakisääteistä työtä ainakin maaliskuun loppuun. Kaupunki on vuokrannut tilat Kauppapuistikolta entisen kotitalouskoulun tiloista ja uusi paikka on saanut nimen Handeli.
Kuntouttavassa työtoiminnassa on mukana tällä hetkellä noin 115 henkilöä. Kaupunki käy parhaillaan neuvotteluja usean kolmannen sektorin toimijan kanssa kuntouttavan työtoiminnan järjestämisestä maaliskuun jälkeen.
Kaupunki on palkannut kuntouttavan työtoiminnan ohjaamista varten seitsemän työntekijää vuokratyöyritys Adeccon kautta. Jupiterissa työntekijöitä oli konkurssin tullessa 39.
Pieniä menestystarinoita
Kuntouttava työtoiminta on sosiaalihuoltolain mukaista sosiaalipalvelua, jonka järjestämisestä vastaa kunta. Toiminta on tarkoitettu pitkään työttöminä olleille. Tavoitteena on ehkäistä työttömyyden aiheuttamia kielteisiä vaikutuksia, vahvistaa elämänhallintaa, työ- ja toimintakykyä sekä ehkäistä syrjäytymistä.
Handelin päivittäistä työtä ohjaava tiiminvetäjä Heidi Svartsjö haastaa kolmannen sektorin toimijat ottamaan vastuuta Vaasan kuntouttavasta työtoiminnasta.
– Heittäisin pallon tässä kolmannelle sektorille. Kohderyhmämme Vaasassa on iso, tällä hetkellä yli 100 ihmistä. Samalla toivoisin, että työssä pysyisi myös laatu, Svartsjö sanoo.
Vaasan kaupungin työllistämispäällikkö Jukka Mäntymaa muistuttaa, miten tärkeää voi olla saada pitkään työttömänä olleiden elämään valonpilkahduksia.
– Kuntouttava työtoiminta voi auttaa pitkäaikaistyötöntä elämänrytmin saavuttamiseen pienin askelin. Aluksi vaikka yhtenä päivänä viikossa neljä tuntia kerrallaan. Joskus voi olla tärkeää pelkästään se, että pääsee paikalle aamukahdeksaksi.  Olemme nähneet täällä monia pieniä menestystarinoita, Mäntymaa kertoo.
Aktivointi on tärkeintä
Jupiterin ja Handelin toiminnassa mukana ollut Peter Haapamäki toivoo Handelin toiminnalle jatkoa.
– Kiitos Vaasan kaupungille, että jatkoivat Jupiterin toimintaa. Toivon, että samaan malliin jatkuu. Todella aktivoivaa hommaa täällä saa tehdä, esimerkiksi tänään tehdään safkaa ja kotona ei uusia juttuja tule kokeilleeksi, Haapamäki sanoo kesken ruuanlaiton. 
_Artikkelia täsmennetty 3.1.2017 8:34_
_Kaupunki on palkannut kuntouttavan työtoiminnan ohjaamista varten seitsemän työntekijää vuokratyöyritys Adeccon kautta. _
_Aiemmin jutussa luki: "Kaupunki on palkannut korvaavan työtoiminnan ohjaamista varten seitsemän entistä Jupiterin työntekijää. Lisäksi seitsemän työntekijää on töissä vuokratyöyritys Adeccon kautta."_
Naton sotalaivat ensi kertaa virolaiskomennossa – Tehtävänä raivata miinoja Itämerellä
Komentaja Seljamaa on ensimmäinen virolaisupseeri, joka johtaa Naton laivasto-osastoa. Baltian maat haluavat täyttää paikkansa Natossa myös merellä.
**TALLINNA **Mustiin sonnustautuneet miehet ovat asettuneet riviin laivan kannelle ja kulkusillalle.
Tarvikkeet kulkevat rivakasti heittämällä käsistä käsiin ja samalla Tallinnan sotilassatama-alueelta laivaan. Belgialaisen Narcis-miinalaivan miehistö on ensimmäisiä kertoja näin pohjoisessa.
– Tärkeintä on läsnäolo ja tutustuminen paikallisiin meriolosuhteisiin, miinanraivausryhmän päällikkö, virolainen komentaja Johan-Elias Seljamaa sanoo.
Naton monikansallisessa miinatorjuntaryhmässä on kaikkiaan kahdeksan laivaa yhtä monesta eri maasta. Ryhmä on osa Naton merivoimia, jotka koostuvat jäsenmaiden aluksista.
Sitoutumisesta turvatakuut
Balteille tärkeintä ovat Naton turvatakuut ja monikansallisten joukkojen läsnäolo alueella. Nyt se toteutuu myös Itämerellä ja Pohjanmerellä, jossa Naton laivaston miinantorjuntaryhmä seilaa.
Itämerellä ryhmä on saanut kosketuksen matalaan ja vilkkasti liikennöityyn alueeseen.
– Olemme harjoitelleet esimerkiksi Liettuan merivoimien kanssa, Seljamaa kertoo.
Venäläisiäkin on nähty, mutta kohtaamiset ovat sujuneet Seljamaan mukaan ilman ongelmia.
– Kaikki on sujunut sääntöjen mukaan.
"Näytämme värejämme"
Jokainen Baltian maa on lähettänyt Naton miinaoperaatioon yhden laivan – vähistään.
Baltian mailla on vain pienet merivoimat, eikä varsinaista meritaistelukykyä lainkaan. Niiden päätehtävät ovat aluevalvonta ja miinojenraivaus, mitä varten niillä on muutamia miinalaivoja.
Mutta juuri sen takia Baltian maat ovat innolla mukana myös tässä Naton operaatiossa. Sotilasliitossa Baltian maat pyrkivät olemaan kympin oppilaita, jotta kumppaneilla ei olisi vähintäkään epäselvyyttä niiden sitoutumisesta.
– Meille tämä on hyvä mahdollisuus lisätä ammattitaitoamme. Ja tietysti täällä me näytämme lippuamme satamissa ja muille kumppaneille, kuvaa latvialaisen miinalaiva Imantan komentajakapteeni Guntis Skunstiņš.
Ryhmän johtaja komentaja Seljamaa muistuttaa, ettei laivojen vähäinen määrä ole ongelma vain Baltian mailla. Suurillakin mailla laivoja on yhä vähemmän samaan aikaan, kun harjoitella pitäisi yhä enemmän.
– Paras tapa olisi työskennellä kansainvälisessä yhteistyössä, hän sanoo.
Ryhmän mukana on ollut myös suomalainen upseeri, ja Helsingissäkin käytiin näyttäytymässä marraskuun lopulla.
Osa nopean toiminnan joukkoja
Puolen vuoden aikana ryhmä on seilannut 10 000 merimailia pitkin Itämerta ja Pohjanmerta, Naton pohjoisia merialueita.
Se on osallistunut harjoituksiin ja raivannut puolensataa merimiinaa. Ne ovat lähinnä sodanaikaisia tai harjoituksiin käytettyjä miinoja. Niitä on pelkästään Suomenlahdellakin yhä tuhansia.
Miinoja haetaan tutkalla ja käydään tunnistamassa sukellusrobotilla. Jos löytö osoittautuu miinaksi tai torpedoksi, se räjäytetään hallitusti.
– Teemme joka vuosi hyvää yhteistyötä Baltian maiden ja Naton kanssa, että saamme alueita puhdistetuiksi, Skunstiņš kertoo.
Miinantorjuntaryhmä on myös osa Naton nopean toiminnan joukkoja, joten niiden pitää olla toimintavalmiudessa koko ajan.
Mutta niin kauan kuin Itämerellä tai Pohjamerellä kriisejä ei ole, ryhmä keskittyy miinojen raivaamiseen ja harjoitteluun.
_Päivitetty 2.1.2017 klo 17:50. Johan-Elias Seljamaan sotilasarvo korjattu komentajaksi, joka on Suomessa vastaava laivaston upseeriarvo kuin Virossa kaptenleitnant. _
Influenssa jyllää koko Suomessa – ainakin 21 ihmistä kuollut
Osassa maata tauti on jo laantunut, toisaalla huippua vielä odotellaan. 
Influenssa jyllää voimakkaana eri puolilla Suomea. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [tartuntatautirekisteriin](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/influenssa/ajantasainen-influenssakatsaus) on kirjattu tällä kaudella noin 7 100 A-influenssatartuntaa. B-influenssatapauksia on ollut noin sata.
Influenssaan on kuollut ainakin 21 ihmistä. Monet heistä ovat olleet ikäihmisiä.  
Kuolemantapaukset ovat sattuneet eri puolilla maata. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella viisi potilasta on menehtynyt influenssaan, Pirkanmaalla, Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä kolme kussakin. Pohjois-Karjalassa kuolemantapauksia on ollut kaksi. Etelä-Pohjanmaalla, Kainuussa, Keski-Suomessa, Kymenlaaksossa ja Varsinais-Suomessa kussakin yksi potilas on menehtynyt influenssaan. 
– Sairaaloissa teho- ja valvontaosastoilla tapahtuneet kuolintapaukset ovat kuitenkin vain jäävuoren huippu, muistuttaa apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen Helsingin yliopistollisen keskussairaalan infektiosairauksien klinikalta. Vuosittain influenssaan tai sen jälkitauteihin kuolee 500–2 000 suomalaista. 
Kymenlaaksossa ja Etelä-Savossa poikkeuksellisen kova epidemia
Tällä kaudella influenssatartuntoja on todettu eniten joulukuun puolivälin paikkeilla ja sen jälkeen. THL:n tartuntatautirekisterin mukaan noihin aikoihin influenssatapauksia todettiin koko Suomessa hieman alle 2 000 viikossa. 
Epidemia on eri puolilla Suomea eri vaiheessa, ja se on myös iskenyt eri paikkoihin eri voimakkuudella. 
Muun muassa Kymenlaaksossa tauti jyllää poikkeuksellisen kovana. Kouvolassa tilanne on pahempi kuin 10–20 vuoteen. Pahimmillaan influenssatapauksia on ollut 75 viikossa. Syytä erityisen pahaan tilanteeseen ei tiedetä, mutta osatekijä voi olla se, että influenssa-A-virusta on kahta eri kantaa. Kouvolassa on avattu ylimääräinen osasto ruuhkan vuoksi.
Poikkeuksellisen kovana influenssa on näyttäytynyt myös Etelä-Savossa. Infektiotautien ylilääkäri Sakari Vuorinen Mikkelin keskussairaalasta kertoo, että sairaalahoidossa on tällä hetkellä hieman alle parikymmentä potilasta. 
–	Epidemia on viime vuoteen verrattuna kovempi ja sairaushuippu on vasta tulossa. Potilaita on niin paljon, että henkilökunnassa on havaittu uupumusta, Vuorinen kertoo. 
Influenssakauden huippua odotellaan vielä myös Keski-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella tauti näkyy terveyskeskuksissa eri puolilla maakuntaa.  Kolme ihmistä on ollut tehohoidossa influenssan takia. Pohjois-Pohjanmaalla positiivisten influenssanäytteiden määrä nousee viikoittain. Parhaillaan Oulussa on hoidettavana noin 30 influenssapotilasta. 
Monin paikoin huippu terävimmillään
Monilla puolilla Suomea influenssakauden huippu on parhaillaan käynnissä. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin sairaalat ovat kahden viimeisen viikon aikana olleet kuormittuneita influenssapotilaiden suuren määrän takia. Päivystyskäyntejä oli jouluviikolla 314, mikä on kolminkertainen määrä normaaliin influenssan huippupiikkiin verrattuna. 
Varsinais-Suomessa influenssa on täydessä vauhdissa. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on ollut influenssan takia hoidettavana 34 aikuista ja 10 lasta. Kaksi lapsista on ollut tehohoidossa. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella hoidettavana on ollut 60 influenssapotilasta, joista kaksi tehohoidossa. Potilaat ovat olleet pääasiassa ikäihmisiä. 
Satakunnassa sairaalahoidossa on ollut 100 potilasta. Heistä viisi on tarvinnut tehohoitoa. Satakunnassa odotetaan, että vielä pari tulevaa viikkoa ovat vilkkaita. 
Tauti laantumassa muun muassa Lapissa ja Pohjois-Savossa
Influenssaepidemia on edennyt tänä vuonna [tavallista aikaisemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9374915). Osassa Suomea taudin pahin huippu näyttää jo taittuneen. 
Esimerkiksi Lapin keskussairaalassa todettiin joulunpyhinä parikymmentä uutta influenssatapausta päivittäin, mutta tällä hetkellä tartuntoja todetaan enää vain noin kymmenen päivässä. Sairaalassa on kuitenkin edelleen hoidettavana 34 infuenssapotilasta. 
Tilanne on samansuuntainen myös Päijät-Hämeessä. Viime viikolla Päijät-Hämeen keskussairaalassa oli hoidettavana runsaat 40 potilasta, nyt enää runsaat 30. 
Myös Pohjois-Savossa tilanne on rauhoittunut. 
–	Valtakunnallisesti vertailtuna influenssan aktiivisuus maakunnassa on vielä korkea, mutta yliopistosairaalassa hoidettavien määrä on pysynyt kohtuullisena. Tehohoidossa ei ole ollut joulun jälkeen ketään, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri Irma Koivula Kuopion yliopistollisesta sairaalasta. 
Keski-Pohjanmaalla influenssahuippu osui joulunpyhiin ja välipäiviin. Tauti jyllää edelleen voimakkaasti ja sairaalahoidossa on kuusi potilasta, mutta huippu alkaa taittua. 
Influenssa iskenyt myös rokotettuihin
Kausi-influenssarokotteita on annettu tällä kaudella 964 000 annosta. Rokotettavien ihmisten määrä on kasvanut vuosittain. Neljä vuotta aikaisemmin kausi-influenssaan annettiin vain noin 560 000 rokoteannosta. Rokotekehotus on edelleen voimassa. 
Monesta sairaalasta kerrotaan, että influenssa on tänä vuonna iskenyt myös rokotettuihin. Muun muassa Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä kerrotaan, että influenssatapauksia on ollut myös rokotteen ottaneissa ikäihmisissä. 
Myös Lapissa ja Pohjois-Karjalassa influenssa on tarttunut rokotteen ottaneisiin. 
–	Influenssan oireet saattavat kuitenkin olla lievempiä niillä, jotka rokotteen ovat ottaneet, kertoo ylilääkäri Susanna Wilen Pohjois-Karjalan keskussairaalasta, jossa hoidettavana on parhaillaan noin 20 influenssapotilasta. 
Tämän vuoden virus tuntuu tuovan sairaalaan enemmän iäkkäitä ihmisiä.
Pohjois-Karjalassa influenssahuipun arvellaan osuvan tähän tai ensi viikkoon. 
Kauden influenssa eroaa vuoden takaisesta influenssasta siinä, että valtaosa sairastuneista on ikäihmisiä. Viime vuonna influenssaan sairastuivat monet nuoret ja perusterveet. 
–	Tehohoitoa vaativia potilaita oli viime vuonna enemmän ja nuorilla oli vakavia oirekuvia, mutta tämän vuoden virus tuntuu tuovan sairaalaan enemmän iäkkäitä ihmisiä, kertoo infektioyksikön vastuualuejohtaja Raija Uusitalo-Seppälä Satakunnan keskussairaalasta. 
Tutkimus: Stressi harmaannuttaa koiran kuonon
Ihmisen harmaat hiukset ja koiran harmaantuneet karvat kertovat samaa tarinaa. 
Tutkijat tietävät vanhastaan, että stressi vaikuttaa ihmisen hiusten harmaantumiseen. Uusi tutkimus osoittaa, että stressaantuneena myös koira harmaantuu. 
Yhdysvalloissa Coloradossa tehdyssä tutkimuksessa selvitettiin yli 400 nuoren koiran kuono- ja muiden naamakarvojen harmaantumista.
Tutkimuksessa saatiin vahvistus teorialle, jonka mukaan koiran ikääntyminen ei ole harmaantumisen ainoa selittävä tekijä. 
Arat ja impulsiiviset harmaantuvat
Muun muassa eläinpuistoissa ja eläinlääkärien vastaanotoilla haastatelluilta koirien omistajilta kysyttiin lemmikkien elinoloista, terveydestä ja käytöksestä. Heille ei kerrottu todellista tutkimushypoteesia, jotta se ei ohjaisi heidän vastauksiaan.  
Kysymykset koskivat ahdistuneisuutta eli muun muassa sitä, jyrsiikö koira esineitä ollessaan yksin, nöyristeleekö se lajikumppaneilleen ja säikkyykö se yllättäviä ääniä. 
Impulsiivisuuden selvittämiseksi puolestaan kysyttiin muun muassa, onko koira taipuvainen hyppelemään ihmisiä vasten. 
Jokaisesta koirasta otettiin myös naamakuva, jonka perustella määriteltiin karvojen harmaantumisen aste. Vaaleaturkkiset koirat jätettiin tutkimuksesta pois, koska niiden mahdollista harmaantumista oli vaikea erottaa. 
Stressikoirille apua tuloksista?
Ristiintaulukoituina tulokset osoittivat, että ahdistuneisuutta ja ylenmääräistä impulsiivisuutta osoittavat koirat ovat harmaantuneempia kuin rauhalliset. Mitkään muut tekijät, esimerkiksi koiran fyysinen terveys tai mahdollinen sterilointi, eivät osoittautuneet selittäviksi tekijöiksi. 
Professori Thomas Smith kommentoi, että hän suhtautui stressihypoteesiin alkujaan varsin epäileväisesti, mutta tuloksia ei käy kiistäminen.
Tutkimusta johtanut tohtori Camille King, jolla on pitkä käytännön kokemus eläinlääkärinä, puolestaan sanoo arvelleensa jo ennakkoon, että harmaa kuono on viesti ahdistuneisuudesta tai impulsiivisuudesta. 
Hän toivoo, että tutkimuksen tuloksista on apua koirakoulutuksen stressinhallintaharjoitusten kehittämisessä. 
Tutkimus on julkaisu [Applied Animal Behaviour Science](http://www.appliedanimalbehaviour.com/article/S0168-1591%2816%2930277-5/fulltext) -lehdessä, josta on se on vapaasti luettavissa kokonaisuudessaan. 
Nämä kuusi siltaa reputtivat betonin lujuustestit – "Tilaaja ei ole saanut sitä, mitä on tilannut"
Liikenneviraston pistokokeissa lujuuspuutteita siltoihin on aiheuttanut ainakin betonin liian korkea ilmapitoisuus. Siltojen uushankinta-arvot vaihtelevat 200 000:sta jopa noin 6 miljoonaan euroon. 
Liikenneviraston mukaan pistokokeissa reputtaneissa silloissa on ainakin yksi yhteinen piirre. Betonissa on havaittu liikaa ilmaa. Muita yhteisiä nimittäjiä, kuten betonin toimittaja, urakoitsija tai siltatyyppi, ei toistaiseksi ole tunnistettu. Sillat on rakennettu vuosina 2011-2016.
Tampere ja Vantaa
Testiin valitut sillat ovat hyvin erikokoisia. Suurimmat ovat yli 300 metriä pitkät sillat Kehä III:sella Västersundomissa ja nk. Autovarikon silta Tampereella, joka on Lakalaivan siltakeskittymän viimeisin vuonna 2011 rakennettu, Ikealle päin johtava silta. 
Siltainsinööri Hannu Paattilammi Pirkanmaan Ely-keskuksesta arvioi, että Tampereen silta olisi huonoista parhaassa kunnossa. Mahdollista vaikutusta sillan käyttöikään hän ei ryhdy kommentoimaan julkistettujen tietojen pohjalta.
Kahdeksantoista siltaa on poimittu testiin satunnaisotannalla. Kaikkiaan kyseiseen ikähaarukkaan lukeutuu noin 640 betonisiltaa Suomessa. Jatkotutkimukset kattavat yhtä suuren lukumäärän vuosina 2005 - 2010 valmistuneita siltoja. Luvuissa ei ole huomioitu kuntien tai tiekuntien omistamia siltoja.
Seinäjoki ja Rovaniemi
Seinäjoella lujuuspuutteita on havaittu nk. Takamäen risteyssillassa, joka on osa valtatiet 18 ja 19 yhdistävää eritasoliittymää uudella Seinäjoen itäisellä ohikulkutiellä. Silta otettiin käyttöön marraskuussa 2015. Sillan kokonaispituus on 71,5 metriä.
Rovaniemellä tutkittiin kaksi siltaa, joista Veitikan risteyssillassa on havaittu ongelmia. Vuonna 2015 valmistunut silta on osa nelostien suurremonttia Rovaniemen ydinkeskustan kohdalla.
Oulu
Oulun kohteet ovat testatuista pienimpiä. Vastikään valmistuneet alikulkutunnelit sijaitsevat Oulunsalossa Hailuodon lauttarantaan vievän maantien varrella Niemenrannan kohdalla ja Oulujoen pohjoispuolella Hiukkavaarassa Vaalaan johtavan maantien varressa.
Oulun alikulkusillat ovat tiettävästi kaupungin rakennuttamia, mutta nyttemmin Liikenneviraston vastuulla. Vastaavien alikulkujen kustannusarviot ovat noin 200 000 euroa. Mikäli siltoja jouduttaisiin purkamaan, hankkeen kokonaiskustannukset nousisivat purkukustannusten verran.
Ongelmasillat toimintakuntoisia
Yksikön päällikkö Minna Torkkeli Liikennevirastosta ei ole lujuusmittausten tuloksista huolissaan. Jatkossa huomiota kiinnitetään ensisijaisesti erityisen raskaasti liikennöityihin ja muihin korkean riskin reitteihin. Myös rautatiesiltoja ryhdytään tutkimaan.
– Kaikki sillat kantavat edelleen ihan hyvin normaalin henkilöauto- ja rekkaliikenteen, Torkkeli painottaa.
– Se, että kolmasosa alittaa vaatimukset on siltojen elinkaaren kannalta huolestuttavaa. Tilaaja ei ole saanut sitä, mitä on tilannut.
Liikennevirasto edellyttää betonisilloilta sadan vuoden käyttöikää. Minna Torkkelin mukaan ennen jatkotutkimuksia on vaikea arvioida, kuinka paljon siltojen kantavuutta joudutaan jatkossa pienentämään tai käyttöikää lyhentämään.
Lapissa influenssa ajanut sairaalahoitoon lähes 180 ihmistä
Lapin ja Länsi-Pohjan keskussairaaloissa on tällä hetkellä hoidossa 60 influenssapotilasta. Lapin keskussairaalassa arvioidaan, että joulunpyhinä huippunsa saavuttanut epidemia alkaisi olla hiipumaan päin.
Kuukauden kestäneen epidemian aikana Lapin sairaanhoitopiirin alueella on todettu 375 tautitapausta viikkoon 51 mennessä. Lapin keskussairaalan vuodeosastoilla on hoidettu kuukauden aikana 120 potilasta eli suurin osa sairastuneista on toipunut kotikonstein. Länsi-Pohjan keskussairaalassa hoidettuja on 56.
Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä on yhä 34 influenssapotilasta, mutta päivystyksesta vastaava osastonylilääkäri Merja Turunen arvioi, että epidemia olisi hiipumaan päin.
\- Päivystyspoliklinikalla päivittäin todettujen uusien influenssatapausten määrä on joulunpyhien jälkeen ollut laskusuunnassa. Joulunpyhien aikana todettiin reilut parikymmentä tapausta päivittäin, mutta nyt ollaan lähempänä kymmentä tapausta per päivä. Saattaa olla, että epidemia on hellittämässä, Turunen sanoo.
Lapin keskussairaalaan perustettiin yhdeksän paikan erillisosasto influenssapotilaille. Lisäksi potilaita on vuodeosastoilla ja kaksi potilasta teho-osastolla. Teho-osastolle on lisäksi varattu kolme ylimääräistä paikkaa influenssapotilaille. Lisäpaikkoja ei ole Turusen mukaan tähän mennessä tarvittu. 
Turunen arvioi Lapin kannalta poikkeuksellista olevan sen, että sairastuneiden joukossa on jonkun verran rokotuksen ottaneita. Tarkkaa määrää hän ei osaa sanoa.
Influenssapotilaiden määrä moninkertaistui viime vuodesta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Hanna Nohynek sanoo, että rokotteen ottaneiden sairastuminen on tiedossa eikä siinä sinänsä ole mitään epätavallista.
– Suojateho riskiryhmissä, esimerkiksi syöpäpotilaiden joukossa, on keskimäärin noin 50 prosenttia eli joka toinen tapaus pystytään rokotteella estämään.
Nohynek kertoo, että THL selvittää parhaillaan, millaisia H3N2-tyypin viruksia Suomessa kiersi epidemian alussa ja millaisia kiertää nyt. Laitoksen tutkijat selvittävät, onko epidemia synnyttänyt muuntautuneita viruksia, jotka eivät vastaa rokotteen viruksia ja joihin rokotteet eivät siis tehoa.
– Näyttäisi, että liikkeellä on varsin kirjava joukko viruksia, Nohynek kertoo.
Se mikä jo tässä vaiheessa tiedetään, on influenssaan sairastuneiden poikkeuksellisen suuri määrä. THL:n mukaan todettuja tartuntoja on koko Suomessa noin 7000 kun viime vuonna tähän aikaan tapauksia oli vain 2000.
Maanantai 2.1.2017 (tv)
Suomen juhlavuosi on alkanut. Suomi on saanut 100-vuotisonnitteluja myös maailmalta. Mies ampui noin 40 ihmistä yökerhossa Turkissa. Mitä urheilulajeja suomalaisten mielestä kaikkien pitää osata? Suomeen tulee myös uusia urheilulajeja. Sää kylmenee.
Suomen juhlavuosi on alkanut. Suomi on saanut 100-vuotisonnitteluja myös maailmalta. Mies ampui noin 40 ihmistä yökerhossa Turkissa. Mitä urheilulajeja suomalaisten mielestä kaikkien pitää osata? Suomeen tulee myös uusia urheilulajeja. Sää kylmenee.
Savonia-kirjallisuuspalkinto yllätti Virve Sammalkorven täysin: "Uumoilin tälle katoamista hiljaisuuteen"
Virve Sammalkorven arvoituksellinen pienoisromaani Paflagonian perilliset on vuoden 2017 Savonia-kirjallisuuspalkinnon voittaja.
Kirjallisuuden Savonia-palkinto on myönnetty Virve Sammalkorven tieteisromaanille _Paflagonian perilliset_. Se kertoo tutkimusretkikunnasta, joka löytää 1800-luvun Luoteis-Venäjältä joukon lapsia, joilla on eläinten piirteitä. 
Retkikunta ryhtyy etsimään tieteellistä selitystä luonnonoikuille, mutta tutkimuksesta tuleekin eloonjäämistaistelu. Pienoisromaani on kirjoitettu osittain fiktiivisen päiväkirjan muotoon.
Voittajan valinneen raadin mukaan tarina on puuttuvien päiväkirjasivujen vuoksi jokaiselle lukijalle hieman erilainen. Raati kehuu _Paflagonian perillisiä_ nautinnolliseksi lukukokemukseksi, jonka "kieli on kaunista ja lauseet tarkkoja".
Tärkeä osa tarinaa ovat Pekka Nikruksen jo vuosina 1991–1994 ottamat taidevalokuvat eläinlapsista, jotka ovat kirjassa mukana kuvaliitteenä.
– Tämä ratkaisu kasvattaa kirjan tarinan laajemmaksi ja laajentaa käsitystämme siitä, mitä kirjallisuuden teos voi olla, raadin perusteluissa mainitaan. 
Uumoilin tälle katoamista hiljaisuuteen.
Lapsuus Pielavedellä ja Maaningalla
Kirjailija Virve Sammalkorpi kertoo olevansa palkinnosta "yllättynyt, äimistynyt ja huvittunutkin". Palkintoteos sai alkunsa kahdeksan vuotta sitten ja se tuli julki usean vuoden hiljaiselon jälkeen vuonna 2016.
– Uumoilin tälle katoamista hiljaisuuteen, Sammalkorpi puuskahtaa.
12 000 euron palkintosumma antaa sivutyönään kirjoittavalle Sammalkorvelle nyt mahdollisuuksia toteuttaa uusia hankkeita.
Sammalkorpi on syntynyt Helsingissä, mutta perhe muutti pian sen jälkeen Pielavedelle. Suurimman osan lapsuudestaan hän asui Maaningalla. Lukion jälkeen Sammalkorpi muutti Helsinkiin ja asuu siellä vieläkin.
Kuusi ehdokasta
Kuopion kaupungin vuonna 1986 perustama Savonia-kirjallisuuspalkinto jaettiin maanantaina. Muut ehdokkaat olivat Antti Heikkisen _Matkamies maan_, Sirpa Kähkösen _Tankkien kesä_, Martta Rossin _Vesi mustaa valoa_, Markku Rönkön _Hajaannus_ ja Asko Sahlbergin _Pilatus_.
Raati luki viime vuoden aikana 61 Savonia-palkinnon piiriin kuuluvaa kaunokirjallista teosta, joista se valitsi ehdolle kuusi.
Voittajan valitsi raati, jossa olivat mukana KYSin viestintäpäällikkö Varpu Puskala, opettaja Jaakko Kosunen, jalkapallovalmentaja Atik Ismail, toimittaja Seppo Kononen, maakunta-asiamies Hannu Koponen, fyysikko Jukka Liukkonen, näyttelijä Auli Poutiainen, filosofian tohtori Matti Vanhanen, opiskelija Pia Laakoli sekä johdon sihteeri Kirsti Hietanen Kuopion kaupungilta.
Viime vuoden Savonia-palkinnon sai Karo Hämäläinen teoksestaan _Yksin_.
Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari Puoskari siirtyy politiikasta konsulttiyrityksen johtoon
Vihreiden Puoskari on tyytyväinen 12 valtuustovuotensa aikana saavutettuihin päätöksiin. Niistä tärkeimpinä hän mainitsee esimerkiksi kaupunkibulevardit ja Raide-Jokerin.
Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, vihreiden Mari Puoskari jättää politiikan, ainakin toistaiseksi. Hän aloittaa helmikuussa konsultointiyritys Pöyryllä ympäristöliiketoiminnan johtajana ja Pohjois-Euroopan alueellisten toimintojen johtoryhmän jäsenenä.
Uusi puheenjohtaja valitaan pian, heti vuoden alussa normaaliin tapaan.
Puoskarin jättäytymisestä kuntapolitiikasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005028921.html)
Puoskari on ehtinyt toimia valtuuston puheenjohtajana vuodesta 2013 saakka, ja valtuustossa hän on istunut jo 12 vuotta.
– Olen aina ollut sivutoiminen poliitikko. Olen aina tehnyt muita töitä politiikan ohessa. Viimeksi olen ollut Ekokemillä vastaamassa uusista liiketoiminnoista. Nyt Pöyryltä tarjottiin tätä kiinnostavaa tehtävää, ja päätin tarttua siihen, Puoskari kertoo.
Puoskari [ei suinkaan ole ainoa](http://yle.fi/uutiset/3-9367823) pääkaupunkiseudulla vaikuttanut poliitikko, joka jättää politiikan taakseen. Helsingissä luopujiin kuuluu myös yksi kaupungin näkyvimmistä kuntapoliitikoista. SDP:n ryhmää pitkään vetäneen Osku Pajamäen luopumisen taustalla on uusi työ Paasitornin toimitusjohtajana.
Lisäksi perussuomalainen kansanedustaja Tom Packalén luopuu valtuustotyöstä. Muita helsinkiläisiä luopujia ovat RKP:n Gunvor Brettschneider sekä vasemmistoliiton Eija Loukoila ja Pekka Saarnio. Samaa liikehdintää tapahtuu nyt myös Espoossa ja Vantaalla.
"Helsinki menee oikeaan suuntaan"
Puoskari jättää tehtävänsä silti tyytyväisin mielin. 
– On tämä ollut ihan mielettömän hieno taival. Vihreät ovat saaneet paljon aikaan. Tärkeimpinä muun muassa Kruunuvuoren ratikka, Raide-Jokeri, Hämeentien joukkoliikenne- ja pyöräkatu.
Puoskarin mielestä Helsingissä mennään oikeaan suuntaan.
– Johtaminen kehittyy demokraattiseen suuntaan, virkamiehiltä siirretään valtaa poliitikoille, se on pormestarimallissa keskeisintä. Asioita myös mietitään yhä enemmän kestävän kehityksen kannalta, se on tärkeää, Puoskari sanoo.
Viime vuonna keskusteltiin paljon poliitikoiden [jääviydestä](http://yle.fi/uutiset/3-9214792) heidän siirtyessä liike-elämään. Keskusteluun nousi esimerkiksi kokoomuksen Lasse Männistö, joka siirtyi terveyskonserni Mehiläisen johtoon istuen samalla Helsingin kaupunginvaltuustossa.
Puoskari katsoo oikeaksi ratkaisuksi siirtyä kokonaan pois kuntapolitiikasta uuden tehtävän alkaessa. Pöyry on mukana esimerkiksi länsimetrohankkeessa.
– Olen keskustellut asiasta myös kaupungin lakimiehen kanssa. Tuntuu järkevimmältä ratkaisulta pysyä vain toisella puolella pöytää. Keskeinen syy on kyllä myös ajankäyttö, uudessa firmassa on johdettavana noin sadan ihmisen organisaatio ja minulla on kaksi pientä lasta.
Puoskari ei myöskään asetu ehdolle kevään kuntavaaleissa. Vuodesta 2017 hän ennustaa jännittävää.
– Ensin käydään vaalit, ja sitten valitaan uuden pormestarimallin mukaiset päättäjät. Varmasti on jännittäviä hetkiä tiedossa, Puoskari summaa.
Tesoman murhasta kymmeniä vinkkejä: "Osa nimivihjeistä tuttuja, joukossa myös aivan uusia nimiä"
Kaksi vuotta sitten Tampereella tehdystä henkirikoksesta on saatu runsaasti uusia vihjeitä sen jälkeen, kun Yle uutisoi tutkinnan uusimmista käänteestä.
Poliisi on saanut kymmeniä vinkkejä ja jopa nimivihjeitä Tesoman murhaan liittyen viikon sisällä.  
Poliisi kertoi viime viikolla [Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-9375474) epäilevänsä kolmen nuoren joukolla olevan osuutta Tampereen Tesoman kahden vuoden takaiseen surmatyöhön. Dna-näytteiden keräämisen yhteydessä löytynyt uusi todistaja kertoi nähneensä joukon Käräjätörmässä pian surman jälkeen.
Tutkinnan uudesta käänteestä uutisoitiin laajasti. Sisä-Suomen poliisi on saanut sähköpostitse ja puhelimitse kymmeniä vinkkejä murhaan liittyen. 
Rikosylikonstaapeli Vesa Mäkinen arvioi uutisoinnin laukaisseen vihjesuman. 
– Tuntuu, että se toi uutta virtaa, Mäkinen sanoo. 
Mäkinen pitää viime viikon uutisoinnin jälkeen yleisöltä saatuja vihjeitä mielenkiintoisina. 
– Osa nimivihjeistä on ennestään tuttuja, mutta joukossa on myös aivan uusia nimiä, Mäkinen kertoo.
Vihjeiden tarkistaminen on aloitettu, mutta Mäkisen mukaan työhön menee viikkoja. 
Poliisin saamista kymmenistä vihjeistä kertoi ensimmäisenä [Aamulehti.](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/poliisi-saanut-kymmenia-vinkkeja-tesoman-murhasta-jopa-nimivihjeita-tullut-24177651/)
Poliisi esittää Karhulan taposta epäiltyä miestä vangittavaksi
Poliisi esittää vangittavaksi myös naista, jota epäillään kahden henkilön tapon yrityksestä Kotkan Karhuvuoressa.
Poliisi esittää Karhulassa taposta epäiltyä miestä vangittavaksi. Kiinni otetun naisen osuutta tapahtumiin poliisi tutkii edelleen. Miestä ja naista epäillään noin nelikymppisen miehen surmaamisesta teräaseella yksityisasunnossa Karhulassa uudenvuoden aattona. 
Poliisi esittää vangittavaksi myös naista, jota epäillään kahden henkilön tapon yrityksestä Karhuvuoressa. Tapaus sattui viime torstaina yksityisasunnossa. Naisen epäillään yrittäneen tappaa noin 50-vuotiaat miehen ja naisen.
Vuoden 2017 ensimmäinen vauva syntyi vauhdilla – Äiti taksilla sairaalaan puoli tuntia ennen synnytystä
Etelä-Savon ensimmäinen vauva syntyi Mikkelin keskussairaalassa vasta 2. tammikuuta.
Puolen yön aikaan mikkeliläisen Sara Tervon supistukset muuttuivat säännöllisiksi. Pari tuntia myöhemmin hän tilasi taksin, ja saapui sairaalaan puoli kolmelta. Siinä vaiheessa synnytys oli jo niin pitkällä, ettei kipua lievittäviä puudutuksia ehditty antaa. Uusi vauva tuli maailmaan klo 2.59.
Vajaa puoli vuorokautta myöhemmin äiti on onnellinen, mutta edelleen hieman pöllämystynyt nopeista käänteistä. Perheen ensimmäisen lapsen synnytys kesti aikanaan vuorokauden.  
– No aika huikee fiilis. Vähän vielä sellainen epäuskoinen, että tässäkö tämä nyt on, tällainen pieni ihminen. Meni kuitenkin niin nopeasti, että ei ihan pysy perässä, Tervo sanoo.
Isä Henri Kurvinen odotti kotona siihen saakka, että ukki tuli lastenhoitajaksi perheen kaksivuotiaalle tyttärelle. Hän ehti juuri ja juuri paikalle synnytykseen.
– Tulin perässä ja kerkesin parahiksi synnytyssaliin, kreivin aikaan, pää olikin siellä jo näkyvissä, Kurvinen sanoo. 
Vauva pääsee kotiin kovilla pakkasilla
Tyttövauva, työnimeltään Messi, oli syntyessään 49 senttiä pitkä ja painoi 3 465 grammaa. Isosisko Minttu pääsee katsomaan uutta sisarustaan iltapäivällä päiväunien jälkeen.
– Kyllä hän on kovasti odottanut. On kertonut aina, että meidän vauva syntyy huomenna, tai meidän vauva syntyy ensi viikolla, kuvaa Henri Kurvinen.
Vanhemmat huokuvat iloa ja energiaa, vaikka he ovat nukkuneet viimeisen vuorokauden aikana vain lyhyitä torkahduksia. Isä arvioi, että perhe pääsee kotiutumaan parin päivän kuluttua, juuri kun kovat pakkaset ovat alkamassa.
– Niin itseasiassa oli isosiskonkin osalta, että taisi olla pari ensimmäistä viikkoa aika kovia pakkasia silloin pari vuotta sitten. Samoilla menään, sanoo Henri Kurvinen.
Mikkelin keskussairaalassa syntyi viime vuonna 874 vauvaa, mikä on viisitoista vähemmän kuin edellisvuonna. Uuden vuoden ensimmäistä vauvaa jouduttiin odottamaan yli vuorokauden. 
– Kaikki kätilöt ja hoitajat on onnittelleet ja olleet iloisia, että on ensimmäinen vauva tullut vihdoin. Lahjoja on tullut jo kätilöliiton ja sairaalan puolesta, kertoo Henri Kurvinen.
Huoneen pöydällä odottavat sinivalkoinen virkattu viltti, villasukka ja imetyskoru.
Täyskontaktilaji roller derby rantautuu Tornioon – Kypärä ja hammassuojat pakollisia
Roller derbyä pelannut ja valmentanut Iina Mykkälä on perustamassa joukkuetta Tornioon.
Rullaluistelulaji roller derby on rantautumassa Tornioon. Uuden Raja Rollers-joukkueen perustajana toimii kotiseudulleen palannut Iina Mykkälä.
Mykkälä on pelannut ja valmentanut vauhdikasta täyskontaktilajia vuodesta 2011. Hän aloitti pelaamisen Lahdessa ja siirtyi pian myös lajin valmentamisen pariin. 
Vuoteen 2015 mennessä Mykkälä ehti pelata ja valmentaa myös Helsingin Kallion joukkueessa, kunnes päätti lopettaa lajin harrastamisen. Ikävä radalle kuitenkin veti jälleen roller derbyn pariin.
– Nyt alkaa tuntua siltä, että olisi taas vähän ikävä radalle ja mietin, että kenenkäs kanssa sitä alkaisi pelaamaan. 
Raja Rollers -joukkue etsii nyt Torniosta ja Haaparannalta roller derbystä kiinnostuneita ihmisiä.
– Mukaan voi tulla kuka tahansa ikään, sukupuoleen, seksuaaliseen suuntautumiseen tai etnisyyteen katsomatta. Meidän porukassa ei syrjitä ketään. Hyvä asenne ratkaisee.
Mykkälä kertoo, että mukaan toivotaan porukkaa myös Ruotsin puolelta. Hänen mukaansa kielitaitokaan ei saa olla este lajin harrastamiseen.
– Lisäksi derbyyn tarvitaan toimitsijoita, luistelevia tuomareita ja ilman luistimia olevia pisteiden laskijoita. Pelaajien lisäksi jokaisessa pelissä on aina seitsemän tuomaria.
Lähitulevaisuuden suunnitelmiin kuuluu joukkueen perustamisen lisäksi treenien ja harjoituspelien järjestämiset. 
– Jos ja kun saamme joukkueen kasaan niin esimerkiksi Oulun ja Rovaniemen joukkueiden kanssa pystymme pelaamaan harjoituspelejä. Johonkin sarjaankin mennään, jos vain ihmiset niin haluavat, Mykkälä hymyilee. 
Nopea kontaktilaji
Roller derbyssä kilpailijat rullaluistelevat ovaalilla radalla ja pisteitä tehdään ohittamalla ihmisiä. Tavoitteena on myös sekoittaa vastustajan pelikuvioita ja estää heitä kartuttamasta pistetiliään.
Yhdestä joukkueesta kentällä on aina yksi jammeri eli pisteidentekijä ja neljä blokkeria eli puolustajaa.  
– Kyseessä on nopeatempoinen ja kiinnostava kontaktilaji. Pelaajilla tulee olla kypärä, hammassuojat, rannesuojat sekä kyyner- ja polvisuojat. 
Räikkösen tallitoverista kovaa puhetta: ”Hän on itsensä pahin vihollinen”
Red Bullin Daniel Ricciardon mielestä Sebastian Vettel on superlahjakas heikosta viime kaudesta huolimatta.
Red Bullin Daniel Ricciardo on avannut sanaisen arkkunsa Ferrarin Sebastian Vettelistä. Hän tarjoaa mielenkiintoisen näkökulman entisen Red Bullin superkuskin mielenmaailmaan.
–	Mielestäni Seb on aika ainutlaatuinen, Ricciardo [kehuu Vetteliä australialaisen The Agen haastattelussa](http://en.f1i.com/news/85558-vettel-worst-enemy-says-ricciardo.html).
Ricciardo löytää kuitenkin myös heikkouksia neljä kertaa maailmanmestariksi Red Bullilla ajaneesta Vettelistä. Se on Ricciardon mukaan näkynyt Vettelin tekemisessä Ferrarilla.  
–	Vettel varmaan ajatteli unelmien jatkuvan Ferrarilla. Mutta menestystä ei ole tullut niin pian kuin hän haluaisi, Ricciardo sanoo Kimi Räikkösen tallitoverista.
–	Se on turhautumista. Mutta hän on superlahjakas. Mielestäni hän on itsensä pahin vihollinen, kun puhutaan turhautumisesta. Kun hän rauhoittuu, hän on hilllitty.
Federer palasi kentille - "Ensimmäiseksi otteluksi tämä oli todella hyvä"
Roger Federer pealsi ensimmäisen ottelunsa kuuden kuukauden tauon jälkeen. Paluuottelu sujui hyvin.
Roger Federer palasi tenniskentille kilpailumielessä kuuden kuukauden tauon jälkeen sekajoukkueiden Hopman Cupissa Perthissä. Ruosteesta ei ollut tietoakaan, kun 17-kertainen Grand Slam -turnausvoittaja kukisti britti Dan Evansin 6-3, 6-4.
Federerin polvi leikattiin helmikuussa. Hän palasi huhtikuussa kentille, mutta ilmoitti heinäkuussa Wimbledonin jälkeen pitävänsä koko loppuvuoden taukoa ja kuntouttavansa polveaan.
Yli 13 000 katsojaa antoi Federerille suosionosoitukset seisaakkaan, kun hän asteli kentälle Perthissä.
\- En voisi olla onnellisempi, kun palasin keskuskentälle, teippasin nilkat, sidoin kengännauhat ja kävelin kentällä tuollaiseen vastaanottoon, Federer sanoi.
\- Ensimmäiseksi otteluksi tämä oli todella hyvä, koska odotukseni olivat matalalla.
Belinda Bencic voitti Heather Watsonin ja vei Sveitsin ratkaisevaan johtoon. Sen jälkeen Federer ja Bencic nujersivat vielä Evansin ja Watsonin sekanelinpelissä.
_Lähteet: Reuters, AP_
Eno opetti Teron pilkintekijäksi – Vievätkö tulevaisuuden leudot talvet uuden elinkeinon?
Lomautetuksi joutunut sähköasentaja ryhtyi yrittäjäksi. Tero Sourala luottaa käsityöhön ja pilkkikalastukseen, vaikka lämpimät talvet uhkaavat lajia.
– Valmistuin ammattikoulusta sähköasentajaksi ja olinkin sähköasentajana, mutta minut lomautettiin. Kuukauden verran mietin sitä mitä tehdä. Eno-ukko, Pentikäisen Seppo oli puhunut, ettei hänellä ole enää aikaa pilkintekoon niin paljon kuin olisi tarpeen. Minulla on intoa, halua ja aikaa, niin miksi en olisi alkanut yrittäjäksi, 23-vuotias Tero Sourala kertaa tapahtumia.
Enon opit eivät ole mitä tahansa, vaan kysymys on lähes 30 vuotta valmistettujen Sepe-pilkkien valmistuksen siirtymisestä nuoremmalle sukupolvelle.
– Ihmisten kannattaa tehdä sitä, mistä tykkäävät. On hienoa yrittää. Tämä on käsityöläisala, ja on hienoa, että osaaminen ei katoa Suomesta.
Ikaalislainen Tero Sourala käy vielä päivät töissä Häijään urheilutarvikeliikkeessä ja valmistaa pilkkejä illat ja viikonloput.
– Tällä hetkellä tarkoituksena on saada firma vakavaraiseksi. Liikkeisiin lähtee koko ajan hyvin tavaraa, mutta paljon on vielä tehtävää. Täytyy kehittää tuotantomenetelmiä ja tiloja. Sen jälkeen voin miettiä sitä, voinko jäädä päivätyöstä kokonaan pois. 
"Ihmisten kannattaa tehdä sitä, mistä tykkäävät."
Juotettu pystypilkki valmistuu käsityönä
Tero Sourala valmistaa juotettuja pystypilkkejä pellistä. Valmistuksessa on toistakymmentä käsin tehtävää työvaihetta. Pelllistä stanssataan palaset, joiden väliin tavutetaan teräslanka ja ne juotetaan yhteen. Viimeistelyjen jälkeen kiinnitetään koukut, jotka on ensin maalattu sopiviksi.
Kun tuore yrittäjä on saanut tuotantonsa kuntoon tavoitteena on valmistaa yli 10 000 pilkkiä vuodessa, sikäli kun kauppa käy.
– Pilkki on hankala myytävä sen takia, kun se on myytävä kahteen kertaan. Ensin myydään asiakkaalle ja sen jälkeen myydään sille kalalle uudestaan ja uudestaan, Tero Sourala miettii.
Lajin tulevaisuus on talvista kiinni
Vapaa-ajankalastus ja pilkkiminen on harrastuksena menettänyt suosiotaan. Nuorilla on muuta ajanvietettä kuin reikien kairaaminen jäälle ja kalojen päästely koukusta.
– Tulevaisuudennäkymät riippuvat tietysti siitä, kuinka saadaan ihmisiä jäälle ja minkälaiset talvet meille tulee, Tero Sourala sanoo.
Pilkkikautta voidaan jatkaa vene- ja laituripilkinnällä. Talvikalastuksessa on monia eri haasteita riippuen, mitä kalaa pyytää.
Tero Sourala uskoo kotimaisen käsityön ja sen arvostuksen olevan yrityksensä suurin vahvuus kalastustarvikemarkkinoilla.
Analyysi: Vihreillä sauma vallankaappaukseen Helsingissä
Vihreiden purjeisiin puhaltaa myötätuuli, joka voi tuoda ensi kevään kuntavaaleissa mullistuksen pääkaupungin poliittisiin valtasuhteisiin. Vihreiden haasteena on saada kannattajansa myös äänestämään, kirjoittaa politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Helsingissä vihreät on ollut yksi kolmesta suuresta puolueesta jo parikymmentä vuotta. Vihreät on jatkanut liberaalien perinnettä pääkaupungin politiikan kolmantena voimana kokoomuksen ja SDP:n välissä, kun esimerkiksi keskusta on jäänyt Helsingissä pienpuolueeksi.
Pääkaupungin ykköspuolueeksi nouseminen olisi vihreille suuri harppaus valtakunnan politiikassakin. Helsingissä vihreät on onnistunut kasvamaan yleispuolueeksi, jolle sekä koulu- että sosiaali- ja terveysasiat ovat yhtä tärkeitä kuin ympäristökysymykset.
Eduskuntavaaleissa vihreiden ongelmana on ollut murtautua valtakunnalliseksi puolueeksi ja hyödyntää kannatustaan koko maassa.
Pienten vaalipiirien korkeat äänikynnykset ovat jarruttaneet vihreiden läpimenoa ja monilla alueilla on ollut pulaa vetovoimaisista ehdokkaista. Helsingissä tunnetuista nimistä on ollut ylitarjontaa, mutta heitä on ollut vaikea houkutella ehdokkaiksi edes Uudellemaalle.
Vaalipäivä on tuonut pettymyksiä
Vihreiden valtakunnallinen kannatus on noussut kevään 2015 eduskuntavaalien jälkeen oppositiossa uudelle tasolle. Taloustutkimuksen Ylelle viime vuonna tekemissä kyselyissä vihreät sai parhaimmillaan lähes 15 prosentin kannatuksen.
Vaikka vihreiden kannatus tasaantui viime syksyn aikana 13 prosentin tuntumaan, niin sekin on selvästi viime eduskunta- ja kuntavaalien 8,5 prosentin tuloksen yläpuolella.
Vihreät on ennenkin kerännyt yli 10 prosentin kannatuslukuja, mutta vaalitulokset ovat tuoneet pettymyksiä. Vihreillä on ollut vaikeuksia saada kannattajansa äänestämään.
Kolmas voima pääkaupungissa
Helsinki on vihreiden kotikenttää. Vuoden 2000 kuntavaaleissa vihreät nousi Helsingin toiseksi suurimmaksi puolueeksi 23,5 prosentin ääniosuudellaan, kun kokoomus sai 28,9 ja SDP 20,5 prosenttia.
Kokoomus on ollut Helsingin kaupunkipolitiikan selkeä ykkönen, mutta vihreät ja SDP ovat kisanneet kakkospuolueen asemasta.
SDP ohitti vihreät vuoden 2004 kuntavaaleissa. SDP sai silloin äänistä 23,4 ja vihreät 19,9 prosenttia. Neljä vuotta myöhemmin voimasuhteet keikahtivat taas toisinpäin, kun vihreitä äänesti 23,2 ja rökäletappion kärsinyttä SDP:tä 17,9 prosenttia Helsingin äänestäjistä.
Vihreät nousi kokoomuksen haastajaksi
Vihreät vahvisti asemaansa Helsingin kakkospuolueena lokakuun 2012 kuntavaaleissa. Vihreille ääniä kertyi 22,3 ja SDP:lle 16,8 prosenttia. Kokoomus sai heikoimman tuloksen pitkään aikaan, kun se jäi viime kuntavaaleissa Helsingissä 26,9 prosenttiin.
Kevään 2015 eduskuntavaaleissa kokoomus sai Helsingin äänistä tasan 26 prosenttia. Vihreät, 18,8, ohitti tappion kärsineen SDP:n, joka jäi 15,5 prosenttiin.
Viime vaalien perusteella vihreät näyttäisi saaneen jo yliotteen SDP:stä, ja seuraavana tähtäimessä on kokoomuksen hegemonian murtaminen.
Taistelu pormestarin paikasta
Kokoomuksella on ollut Helsingin kaupunginjohtajan paikka vuodesta 1979, kun Raimo Ilaskivi valittiin liberaalitaustaisen Teuvo Auran seuraajaksi. Ilaskiven jälkeen Helsingin kokoomuslaisia kaupunginjohtajia ovat olleet Kari Rahkamo, Eva-Riitta Siitonen ja Jussi Pajunen.
Ensi kevään kuntavaalien jälkeen Helsingin johtamisessa siirrytään pormestarimalliin, jossa pormestari ja apulaispormestarit ovat vaalituloksen perusteella neljäksi vuodeksi valittavia poliittisia johtajia.
Tavoitteena on vahvistaa vaalien merkitystä ja äänestäjien valtaa. Tulevan pormestarin on oltava kuntavaaleissa ehdolla ja pormestarikisa voi ratkaista taistelun suurimman puolueen asemasta.
Puolueet etsivät kovaa kärkinimeä
Vihreiden haaste pakottaa kokoomuksen punnitsemaan tarkoin, kenen johdolla kokoomus voisi varmistaa ykköspaikkansa. Jan Vapaavuori on ollut vaaleissa ääniharava, mutta hän viihtyy nyt Sauli Niinistön entisissä hommissa Euroopan investointipankissa Luxemburgissa.
Kokoomus varmasti yrittää houkutella Vapaavuorta Helsingin johtoon. Vaihtoehtoina on mainittu kansanedustaja Sari Sarkomaa tai kaupunginjohtaja Jussi Pajunen, mutta heidän vetovoimansa ei ole Vapaavuoren luokkaa. Viime eduskuntavaaleissa kokoomuksen ääniharavia olivat Jaana Pelkonen ja Ben Zyskowicz.
Vihreillä mahdollisuus Helsingin kärkipaikkaan pakottaa miettimään, riittääkö nykyisten apulaiskaupunginjohtajien Anni Sinnemäen tai Pekka Saurin vetovoima vai pitäisikö listan kärkeen nostaa kansanedustaja Pekka Haavisto.
Kuntavaaleissa punnitaan myös oppositiossa kasvaneen SDP:n voimat pääkaupungissa. Viime eduskuntavaaleissa demarien ykkönen oli ikinuori, jo 70 vuotta täyttänyt Erkki Tuomioja. Seuraavina demarien listalla tulivat Eero Heinäluoma ja Tuula Haatainen. Eduskuntaan palanneella Haataisella on taustaa apulaiskaupunginjohtajana.
Kolmen suuren kaupungin valtuutetuista harva istuu kaikki kokoukset
Yle kävi läpi Helsingin, Vantaan ja Espoon kaupunginvaltuutettujen kokouksiin osallistumisen viime vuonna. Tunnollisimmat kokouskävijät löytyvät Vantaalta.  
Perussuomalaisten Jussi Halla-aho on pitänyt kiinni linjastaan: [edellisvuosien tapaan](http://yle.fi/uutiset/3-8518867) hän on pysynyt Helsingin kaupunginvaltuuston jäsenenä, mutta istunut sen kokousten sijasta Euroopan parlamentissa.
Halla-aho ei osallistunut yhteenkään kaupunginvaltuuston 22 kokouksesta viime vuonna, vaan niissä sai istua varavaltuutettu Nuutti Hyttinen.
Poissaolojen tilastokakkonen Helsingissä oli niin ikään perussuomalainen, kansanedustaja Tom Packalén. Hän oli koko tai osan aikaa vain kolmessa kokouksessa.
Kolmanneksi vähiten kokouksissa nähtiin vihreiden valtuutettua, muusikko-säveltäjä Jussi Chydeniusta. Häneltä jäi joka toinen kokous kokonaan väliin.
Helsingin 85 valtuutetusta vain 19 osallistui jokaikiseen kokoukseen alusta loppuun asti. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Tatu Rauhamäki oli yksi näistä harvoista.
Työt ja sairastelu pitivät poissa
Vihreiden Kirsi Louhelainen oli Espoossa poissaolotilastojen kärjessä. Kun hän vielä toissa vuonna oli poissa vain yhdestä kokouksesta, nyt väliin jäi kymmenen.
Diplomi-insinööri Louhelainen oli keväällä seitsemän kuukautta Tukholmassa perustamassa sinne työnantajalleen uutta toimipistettä ja ilmoitti siitä tammikuussa kaupungille.
– On erittäin hienoa, että tällainen mahdollisuus tehdä töitä on, koska viime kädessä kokouspalkkioilla ei asuntolainaa makseta. Luonnollisesti pidempi poissaolo tarkoittaisi, että luottamustehtäviä pitäisi harkita uudelleen.
Louhelainen on ollut peri tunnollinen kokousosanottaja. Kolmelta edellisvuodelta hän on ollut yhteensä poissa vain 4,5 kokouksesta.
Vain 11 osallistui Espoossa kokouksiin täyden ajan
Espoossa myös toinen vihreä valtuutettu Katja Lahti oli paljon poissa, yhdeksästä kokouksesta. Samaan "ylsivät" syystä tai toisesta SDP:n Tarja Tallqvist ja RKP:n Kurt Torsell.
Espoossa vain yksitoista valtuutettua 75:stä osallistui kaikkiin valtuuston kokouksiin alusta loppuun asti.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja kokoomuslainen Markus Torkki sen sijaan oli poissa vain 1,5 kokouksesta.
Vantaalla ahkerimmat valtuutetut
Suhteellisesti tunnollisimmat valtuutetut kolmesta suurkaupungista löytyvät Vantaalta. Kaupunginvaltuustossa on 67 jäsentä ja peräti 29 heistä osallistui koko ajan tai osan aikaa kaikkiin yhteentoista kokoukseen.
Vähiten rukseja osanottajalistaan saivat keskustan Johannes Hirvaskoski ja SDP:n Tiina-Maaria Päivinen. Kumpikin oli läsnä viidesti.
Puheenjohtajat näyttivät Vantaallakin mallia. Niin kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Tapani Mäkinen kuin valtuustoa johtava demareiden Antti Lindtmankin nähtiin kaikissa kokouksissa.
Vantaan kaupungin lähettämästä tilastosta puuttuu vuoden 2016 joulukuun kokous, mutta siinä on mukana edellisvuoden viimeinen kokous.
Selvästi alle 6 000 haki turvapaikkaa Suomesta viime vuonna
Turvapaikanhakijoiden määrä romahti toissavuoteen verrattuna.
Suomesta haki turvapaikkaa reilut 5 600 ihmistä päättyneenä vuonna, kertoo maahanmuuttovirasto. Määrä romahti toissavuodesta, jolloin turvapaikanhakijoita tuli Suomeen noin 32 500.
Viime vuonna turvapaikanhakijoita tuli Suomeen eniten Irakista. Irakilaisia turvapaikanhakijoita rekisteröitiin noin 1 250 viime vuonna.
Toiseksi eniten turvaa hakevia tuli Afganistanista (757) ja kolmanneksi eniten rekisteröitiin syyrialaisia turvapaikanhakijoita (602).
Päättyneen vuoden alkupuolella oli kuusi sellaista viikkoa, jolloin turvapaikanhakijoita tuli yli 200.
Pariskunta putosi railoon Uudessakaupungissa – mies vajosi pinnan alle
 Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät miehen. Hänet toimitettiin tajuttomana sairaalaan.
Noin kuusikymppinen pariskunta putosi kalamatkallaan railoon maanantaina alkuiltapäivästä Uudessakaupungissa. Kaksikko oli liikkeellä potkukelkalla.
Nainen pääsi ylös vedestä, mutta mies vajosi pinnan alle. Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät miehen. Vartiolentueen Super Puma -helikopteri kuljetti tajuttoman uhrin sairaalahoitoon.
Onnettomuus tapahtui Uudenkaupungin Korsaaressa, Merikaskistentien läheisyydessä.
Bäkkäreitä, Spaissareita, Aquaa ja Apulantaa: nämä hitit täyttävät 20 vuotta – selvitimme, mitä niiden esittäjille kuuluu nyt
Vuonna 1997 tehtiin aivan älyttömän kovia biisejä. Tässä niistä osa. Fiilistele!
Vuosi 1997 oli monella tavalla hieno ja merkityksellinen: _Titanic_-elokuva ilmestyi, Suomalaiset saivat luvan matkustaa Viroon, Latviaan ja Liettuaan ilman viisumia ja tv-kanava Nelonen aloitti toimintansa.
Lisäksi tuona vuonna ilmestyi tukku tolkuttoman hyviä biisejä! Osa vuoden 1997 hiteistä on kestänyt hyvin aikaa – osa taas kuulostaa NIIIIIN ysäriltä. Vai mitä, **Aqua** ja _Barbie Girl_?
Listasimme 15 isoa vuoden 1997 hittiä ja otimme selvää, mitä niiden esittäjille nykyään kuuluu.
1. Hanson – MMMBop
Kun **Hanson** julkaisi suurimman megahittinsä MMMBop, bändin jäsenet olivat hädin tuskin teini-ikäisiä. **Isaac** oli 16, **Taylor** 14 ja **Zach** vasta 11-vuotias.
Hanson on nyt julkaissut yhteensä kuusi studioalbumia, joista ylivoimaisesti suosituin on ollut _MMMbop_-kappaleen sisältänyt Middle of Nowhere. Hansonin toistaiseksi viimeisin levy _Anthem_ julkaistiin vuonna 2013. Yhtye aikoo julkaista joulualbumin tänä vuonna.
Musiikin lisäksi Hanson on vuosien varrella kehitellyt muun muassa oman oluen, jonka nimi on _Mmmhops_. Juomaa tarjottiin ensimmäistä kertaa The _Hangover Part 3_ -elokuvan ensi-illassa vuonna 2013. Lisäksi bändi on ollut mukana _Hell’s Kitchen_ -ohjelman yllätysvieraina vuonna 2014.
2. Spice Girls – Viva Forever
Ohhoh mikä kappale! Aina kova biisi.
**Spice Girls** on vuosien aikana ollut telakalla jo monta kertaa. Isoin comeback nähtiin vuonna 2012, jolloin bändi esiintyi Lontoon olympialaisten päätösjuhlissa. Samana vuonna yhtyeen kappaleista koostuvaa _Viva Forever!_ -musikaalia alettiin esittää Lontoossa.
Vuonna 2016 **Mel B**, **Emma** ja **Geri** avasivat bändin 20-vuotisjuhlan kunniaksi [Spice Girls – GEM](http://spicegirlsgem.com/)-verkkosivun, joka antoi viitteitä yhtyeen paluusta. Kolmikko julkaisi loppuvuodesta 2016 _[Song For Her](https://www.youtube.com/watch?v=gIyK4HKBTZY)_ -nimisen kappaleen.
3. Backstreet Boys – As Long As You Love Me
Okei, tähänhän olisi voinut valita minkä vain _Backstreet’s Back_ -albumin kappaleen!
**Bäkkäreiden** suurin hype sijoittui 2000-luvun taitteeseen. Viime vuosina yhtyeen menestys on ollut vaatimattomampaa, mutta se on silti maailman myydyin poikabändi: bändin levyjä on kaupattu yli 140 miljoonaa kappaletta. Vuonna 2013 Backstreet Boys sai tähden Hollywoodin Walk Of Famelle.
Bäkkäreiden **Nick Carter**, **Howard Dorough** ja **A.J. McLean** julkaisivat zombiekauhuelokuva _Dead 7:n_ vuonna 2016. Yhtyeen on tarkoitus julkaista uusi albumi tänä vuonna.
4. Puff Daddy & Faith Evans ft. 112 – I’ll Be Missing You
**Puff Daddy** (nyk. **Diddy**)julkaisi _I’ll Be Missing You_ -kappaleen rap-legenda **Notorious B.I.G:n** muistolle.
Diddy eli **Sean Combs** pyörittää yhä vuonna 1993 perustamaansa Bad Boy -levy-yhtiötä. Sen lisäksi hän on jatkanut musiikin tekemistä ja julkaissut viimeksi vuonna 2015 _MMM (Money Making Mitch)_ -mixtapen.
Räppäri on kuitenkin sanonut vetäytyvänsä musiikkibisneksestä ja alkavansa keskittyä näyttelemiseen. Toistaiseksi hän on esiintynyt pienissä rooleissa muun muassa _Draft Day_- ja _Muppets Most Wanted_ -elokuvissa.
5. Toni Braxton – Un-Break My Heart
_Un-Break My Heart_ on yhdysvaltalaisen **Toni Braxtonin** tunnetuin kappale. Vuonna 2015 julkaistiin Braxtonin elämäkertaelokuva, jonka nimi on _Toni Braxton: Un-Break My Heart_.
Braxton on jatkanut musiikin tekemistä näihin vuosiin saakka, mutta etenkin viime vuosien aikana keskittynyt entistä enemmän television tekemiseen. Eläkertaelokuvan lisäksi hän on tähdittänyt muun muassa _Braxton Family Values_ -realitysarjaa, joka kertoo Tonin sekä hänen neljän sisarensa sekä äitinsä elämästä. Reilu vuosi sitten Braxton julkaisi sisartensa kanssa _Braxton Family Christmas_ -albumin.
6. R Kelly – I Believe I Can Fly
**R Kellyn** ura on ollut täynnä menestystä ja kohuja. Suurin kohu syntyi videosta, jolla R Kellyn väitettiin olevan sukupuoliyhteydessä alaikäisen tytön kanssa. Oikeus totesi Kellyn olevan syytön.
R Kelly on jatkanut musantekemistä aktiivisesti. Vuoden 2015 syyskuussa hän julkaisi _The Buffet_ -nimisen albumin ja vuoden 2016 lokakuussa ensimmäisen joulualbuminsa _12 Night of Christmasin_.
7. Céline Dion – My Heart Will Go On
Biisi, joka ei koskaan kuole tai edes vanhene! Tämän tahdissa monet ovat tanssineet ensimmäistä kertaa hitaita koulun diskossa.
**Céline Dionin** ura oli huipussaan pari vuotta _Titanic_-tunnarin julkaisun jälkeen. Samoihin aikoihin hänen miehellään todettiin syöpä, joten Dion vetäytyi kolmeksi vuodeksi musiikkimarkkinoilta ja perusti perheen.
Kautta aikojen myydyin kanadalaisartisti tekee yhä musiikkia. Hänen tuorein albuminsa, ranskankielinen Encore ur soir julkaistiin viime kesänä. Viime vuonna Dion julkaisi myös coverin **Queeniin** _The Show Must Go On_ -kappaleesta.
Dionin aviomies **René Angélin** menehtyi alkuvuodesta 2016.
8. Coolio – C U When U Get There
_C U When U Get There_ -kappale jäi suosiossaan **Coolion** pari vuotta aiemin julkaisemaa megahitti _Gansta’s Paradisea_ pienemmäksi, mutta on silti yksi vuoden 1997 kovimmista rap-biiseistä.
_C U When U Get Theren_ jälkeen Coolion ura on ollut laskusuunnassa. Hän sai kenkää Tommy Boy Records -levy-yhtiöstä, eivätkä hänen 2000-luvulla julkaisemansa albumit ole nousseet esimerkiksi Billboardin listoille lainkaan.
Coolio osallistui julkkisten _Big Brother_ -ohjelmaan vuonna 2009. Seuraavana vuonna hän oli mukana _Ultimate Big Brotherissa_.
9. The Verve – Bitter Sweet Symphony
_Bitter Sweet Symphony_ on **The Verven** suurin hitti. Biisin musiikkivideo sai negatiivista palautetta, sillä sen pelättiin näyttävän huonoa esimerkkiä nuorille. Videolla bändin keulakuva **Richard Ashcroft** kävelee pitkin katua välittämättä ja väistämättä hänen tiellään ja ympärillään olevia henkilöitä.
The Verve hajosi ensimmäisen kerran vuonna 1995. Seuraavan kerran homma laitettiin pakettiin vuonna 1999. Yhtenä syynä bändin hajoamiselle olivat huumeet.
Yhtye teki kuitenkin paluun vuonna 2007. Se julkaisi uuden albumin vuotta myöhemmin, mutta hajosi jälleen vuonna 2009. Vuonna 2010 Ashcroft sanoi, että bändin taival olisi nähty, mutta paria viikkoa myöhemmin hän oli tullut siihen tulokseen, että paluu voisi olla mahdollinen vielä joskus.
10. Aqua – Barbie Girl
_Hi Barbie! Hi Ken!_
Tässä on kappale, jota pitää soittaa jokaisissa ysäribileissä. Biisi herätti julkaisunsa aikaan myös pientä vastarintaa, sillä Barbie-nukkeja valmistava Mattel haastoi **Aquan** biisin johdosta oikeuteen, sillä kappale antoi Mattelin mukaan väärän kuvan nukeista. Syyte kuitenkin hylättiin.
_Barbie Girl_ -kappaleen jälkeen tanskalaisyhtye Aqua julkaisi menestyksekkään _Aquarium_-albumin vuonna 2000. Vuonna 2001 yhtye hajosi, mutta se teki paluun kuusi vuotta myöhemmin. Suurin menestys jäi kuitenkin vuosituhannen vaihteeseen.
11. Rammstein – Du Hast
Saksalainen metallimöhkäle **Rammstein** on jatkanut taivaltaan tasaisen suosittuna aina 1990-luvun puolivälistä lähtien. Vuonna 1997 julkaistu _Du Hast_ toi sille maailmanlaajuista suosiota.
Yhtyeen viimeisin studioalbumi on julkaistu vuonna 2009. Sen jälkeen yhtye on keikkaillut aktiivisesti ympäri maailmaa. Yhtyeen esitykset tunnetaan näyttävästä pyrotekniikastaan.
Rammstein esiintyy Vantaalla 9. kesäkuuta.
12. Savage Garden – Truly Madly Deeply
Australialaisen **Savage Gardenin** _Truly Madly Deeply_ oli **Jude Law’n** tähdittämän _Music From Another Room_ -elokuvan tunnuskappale.
Vuonna 1993 perustettu Savage Garden -duo hajosi vuonna 2001. Se ehti julkaista vain kaksi albumia, mutta monet niiden kappaleista saavutti kansainvälistä menestystä. _Truly Madly Deeplyn_ lisäksi yhtyeen tunnettuja kappaleita ovat muun muassa _I Want You_, _To The Moon_ _and Back_ sekä _The Animal Song_.
Vuoden 2001 jälkeen Savage Gardenin laulaja **Darren Hayes** on tehnyt uraa sooloartistina. Vuonna 2015 hän julkaisi komediapodcastin, jossa hän sanoi vetäytyneensä musiikkibisneksestä.
13. Apulanta – Anna mulle piiskaa
Kyllä: tämän biisin julkaisusta tulee täyteen 20 vuotta. Hurjaa.
Pari vuosikymmentä _Anna mulle piiskaa_ -biisin julkaisun jälkeen **Apulanta** nauttii yhä suurta kansansuosiota. Vuonna 2015 yhtye teki kaksi loppuunmyytyä areenakonserttia Espoon Barona Areenalla. Apulannan viimeisin albumi on vuonna 2015 julkaistu _Kun siitä tuli totta_.
Apulannasta kertova elokuva ilmestyi vuonna 2016.
14. Don huonot – Hyvää yötä ja huomenta
_Hyvää yötä ja huomenta_ on Don huonojen menestynein kappale, joka löytyy bändin samannimiseltä, platinaa myyneeltä albumilta.
**Don huonot** lopetti vuonna 2003, mutta on soittanut sen jälkeen useita reunion-keikkoja. Bändi teki paluun vuodeksi 2010, jolloin se esiintyi Ruisrockissa, Ankkarockissa ja Tavastialla. Vuoden 2010 jälkeen bändi vietti hiljaiseloa, kunnes se osallistui vuonna 2014 Ylen _We want more_ -musiikkiohjelmaan. Vuonna 2015 bändi teki 25-vuotisjuhlakiertueen.
15. Ultra Bra – Sinä lähdit pois
_Sinä lähdit pois_ on **Ultra Bran** tunnetuin kappale.
Ultra Bra jäi määrittelemättömän mittaiselle tauolle vuonna 2001. Sen jälkeen se on kuitenkin esiintynyt **Juhani Merimaan** 60-vuotisjuhlissa vuonna 2007 ja **Pekka Haaviston** presidentinvaalikampanjan tukikonsertissa vuonna 2012.
Monet Ultra Bran entiset jäsenet vaikuttavat nykyään muissa yhtyeissä. **Kerkko Koskinen** ja **Vuokko Hovatta** ovat osa **Kerkko Koskinen kollektiivia**, **Terhi Kokkonen** ja **Antti Lehtinen** ovat **Scandinavian Music Groupin** jäseniä. **Olli Viitaperko** johtaa **Ensemble Ambrosius** -kamariyhtyettä.
_Muokattu 2.1. klo 16:28: poistettu virheellinen maininta siitä, että Sinä lähdit pois olisi ollut Isänmaan toivot -sarjan tunnari. Spice Girlsin biisi vaihdettu Wannabesta Viva Foreveriin._
**Lue myös:**
**[Joko tuntuu vanhalta – nämä kappaleet täyttävät ensi vuonna 10 vuotta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251315)**
Brittilehti: Juncker yritti torpedoida EU:n veronkierron vastaiset toimet 
The Guardianin tietojen mukaan EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker esti Luxemburgin pääministerinä EU:n veronkierron vastaisia toimia.
[The Guardianille ](https://www.theguardian.com/business/2017/jan/01/jean-claude-juncker-blocked-eu-curbs-on-tax-avoidance-cables-show)ja saksalaiselle yleisradioyhtiö NDR:lle vuodettujen asiakirjojen mukaan Junckerin johtama Luxemburg esti ja hidasti vuosikausia EU:n sisäisen komitean kaavailemia veronkiertoa estäviä toimia. Usein Luxemburgin tukena oli Hollanti.
EU:n sisäisen komitean verotusta koskevat päätökset tehdään yksimielisyysperiaatteen mukaisesti eli yksikin komitean jäsen pystyy estämään ja viivyttämään uudistusten läpimenoa.
Uudet paljastukset saattavat EU-komission puheenjohtajan jälleen kiusalliseen tilanteeseen ja erovaatimusten kohteeksi. Juncker itse ei ole kommentoinut The Guardianin tietoja.
Komission puheenjohtajana marraskuussa 2014 aloittanut Jean-Claude Juncker toimi Luxemburgin pääministerinä vuosina 1995–2013. Pääministerin tehtävän ohella hän toimi tänä aikana välillä myös valtiovarainministerinä eli suoraan verotuksesta vastaavana ministerinä.
Eurooppalaisille Juncker tuli laajemmin tunnetuksi euroryhmän ensimmäisenä puheenjohtajana 2005–2013, kun hän veti euromaiden neuvotteluja Kreikasta alkaneen eurokriisin sammuttamiseksi.
Junckerin 18-vuotisen pääministerikauden aikana Luxemburg nousi yhdeksi maailman rikkaimmista valtioista, kun sadat suuryhtiöt veroja välttääkseen kanavoivat voittojaan Luxemburgiin perustettuihin tytäryhtiöihin. Vuonna 2014 Luxleaks-skandaali toi päivänvaloon Luxemburgin suuryhtiöiden kanssa tekemät verosopimukset ja Juncker myönsi skandaalin vahingoittaneen myös hänen mainettaan.
62-vuotiaan Junckerin mainetta on verosopimusten ohella kolhinut myös kohu hänen väitetystä alkoholinkäytöstään sekä työtehosta komission johdossa.
IBE: Monologi
Nelli Matula: Kaksi sinkkua julkaisseena natiaisena en voi sanoa että mulla olisi kokemusta Suomen musiikkiskenestä
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Nelli Matulan, joka on vuoden 2017 YleX Läpimurto -listauksen sijalla 5.
Latviassa itseluottamus korkealla ennen karsintasarjaa Nuoria Leijonia vastaan: ”Ei ole mahdotonta voittaa heitä"
Latviassa uskotaan Nuorten Leijonien päihittämiseen alle 20-vuotiaiden MM-kisojen karsintasarjassa.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuskilpailut jatkuvat Suomen osalta maanantaina karsintasarjalla. Vastaan asettuu Latvia. He eivät voittaneet alkulohkovaiheessa yhtään ottelua. Latvialaiset hävisivät alkulohkovaiheessa Slovakialle, Venäjälle, Yhdysvalloille ja Kanadalle. Maaliero oli murskaava: 6 tehtyä ja 29 päästettyä maalia.
Se ei ole kuitenkaan laskenut latvialaisten itseluottamusta otteluun. 
–	Voimme olla parempia. Aiomme pitää pään ylhäällä. Suomi on upea joukkue, mutta ei ole mahdonta voittaa heitä. Teemme parhaamme, Latvian kapteeni Kristaps Zile sanaili [MM-kisojen virallisilla verkkosivuilla.](http://www.worldjunior2017.com/en/news/svk-lat/)
Suomen Nuoret Leijonat kävi läpi viikonloppuna kaaoksen, kun päävalmentaja Jukka Rautakorpi ja suurin osa seitsemän hengen valmennustiimistä siirtyi sivuun. Suomi nappasi kuitenkin alkulohkon viimeisessä ottelussa voiton. Sijoituksien kannalta merkityksettömässä pelissä Suomi päihitti Sveitsin 2–0.
**Lähetys Suomen ja Latvian välisestä karsintasarjan ensimmäisestä ottelusta alkaa tänään maanantaina TV2:lla ja Yle Areenassa klo 18. MM-kisojen divisioonapaikan varmistamiseen tarvitaan kaksi voittoa.**
Pohjalaiset hullaantuivat Suomen 100-vuotisjuhlista
Pohjanmaan maakunta on järjestämässä peräti viisitoista prosenttia kaikista maan juhlahankkeista.
Suomi 100 -ohjelmaan on tällä hetkellä liitetty reilu 2700 hanketta. Määrä kasvaa koko ajan jopa useilla kymmenillä viikoittain. Suomen satavuotisjuhlavuotta juhlistetaan monenlaisilla tapahtumilla mutta myös erilaisilla kulttuurihankkeilla.
Pohjalaiset ovat maan innokkaimpia Suomi 100 -juhlavuoden juhlijoita. Tällä hetkellä Pohjanmaan maakunta on järjestämässä peräti 15 prosenttia kaikista maan juhlahankkeista. Lukumäärän perusteella toiseksi eniten hankkeita on Uudellamaalla, mutta jos määrä suhteutetaan asukaslukuun, toiseksi vilkkainta on Keski-Pohjanmaalla.
Pohjanmaan liiton kulttuuripäällikkö Tarja Hautamäki uskoo, että pohjalaisella kökkä-hengellä on paljon vaikutusta tapahtumien määrään. Tapahtumia on lähdetty alueella rakentamaan myös ruohonjuuritasolta, eikä ns. ylhäältä alaspäin.
– Täällä on vuosien saatossa tavattu tehdä yhdessä ja yhdessähän on se juhlavuoden teemakin. Kaikki toimijat tekevät juhlavuoden sisällön itse, Hautamäki kertoo.
Painopisteenä historia, nykyhetki ja tulevaisuus
Aivan jokainen juhla ja tilaisuus ei täytä Suomi 100 -kalenterin määritelmiä. Edellytyksenä kalenteriin pääsylle on Suomen satavuotiseen historiaan, nykypäivään tai tulevaisuuteen liittyvä painotus.
Esimerkiksi Pohjanmaan museo järjestää Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi jääkäriliikkeen historiaa sekä vuosien 1917–1918 tapahtumia Vaasan ja Pohjanmaan näkökulmasta esittelevän näyttelyn.
Tarja Hautamäen mukaan järjestettävien tapahtumien ei tarvitse olla kooltaan hirveän suuria.
– Siitä mielestäni lähteekin tämä juhlavuoden ajatus, että tehdään lähellä ihmisiä ja missä ihmiset on, Hautamäki toteaa.
Kun katsotaan pelkästään Suomi 100 -ohjelmahakemuksessaan eri maakunnissa toteutuviksi ilmoittaneiden hankkeiden lukumäärää per maakunta, kymmenen kärki näyttää seuraavalta. Luvuissa eivät ole mukana koko maahan ulottuvat valtakunnalliset hankkeet eivätkä pääasiassa ulkomailla toteutuvat hankkeet.
Kun hankkeiden määrä suhteutetaan maakuntien asukaslukuun, tilanne muuttuu melkoisesti - paitsi Pohjanmaan osalta.
[Suomi100-kalenteriin](http://suomifinland100.fi/tehdaan-yhdessa/hae-mukaan/) voi ilmoittaa tapahtumia aina tämän vuoden lokakuuhun asti, eli luvut voivat vielä juhlavuoden mittaan. 
Synnytysten määrä pysyi lähes ennallaan Länskässä
Viime vuonna koko Lapin alueella syntyi noin 1600 lasta. 
Synnytysten määrä on pysynyt Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä lähes ennallaan. 
Viime vuonna Länsi-Pohjan keskussairaalassa Kemissä hoidettiin 546 synnytystä, mikä on kuusitoista vähemmän kuin edellisvuonna. Sitä edeltävinä vuosina synnytysten määrän lasku on ollut selvästi nopeampaa. 
Vielä kolme vuotta sitten synnytyksiä hoidettiin Länskässä yli sata enemmän eli 646.
Sosiaali- ja terveysministeriö päätti lokakuussa, että synnytystoiminta jatkuu Länsi-Pohjan keskussairaalassa poikkeusluvalla vielä ainakin vuoden 2018 loppuun asti.
Myös koko Lapin alueella syntyi viime vuonna aiempaa vähemmän vauvoja. Vuoden aikana maailmaan putkahti noin 1600 uutta lappilaista, kun kaksi vuotta sitten syntyi noin sata vauvaa enemmän. Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä syntyi viime vuonna vähän yli tuhat vauvaa. 
Kirkosta eroaminen lisääntyi Satakunnassa viime vuonna
Kirkosta erosi eroakirkosta.fi-palvelussa 2 176 satakuntalaista. Kirkkoon liittyneiden määrästä ei ole vielä tarkkoja tietoja.
Kirkosta eroaminen kasvoi Satakunnassa viime vuonna verrattuna vuoteen 2015.
Vuonna 2016 kirkon jätti [eroakirkosta.fi](http://www.eroakirkosta.fi/)-palvelussa 2 176 satakuntalaista. Vuonna 2015 eroajia oli 1 907. Määrä kasvoi siis runsaat 14 prosenttia.
Kirkosta eroaminen ei kuitenkaan ollut lähelläkään huippuvuosien lukuja. Esimerkiksi vuonna 2013 kirkon jätti 3 179 satakuntalaista.
Porissa kirkosta erosi viime vuonna 952 ihmistä (vuonna 2015 eroajia oli 880). Raumalla eroajia oli 399 (364), Ulvilassa 153 (110), Kankaanpäässä 108 (84), Eurassa 96 (67), Harjavallassa 80 (105) ja Nakkilassa 77 (44).
Kirkkoon liittyneiden määrästä ei ole tarkkaa tietoa. Kirkon tiedotuskeskuksesta kerrotaan, että[ luvut julkistetaan ](http://evl.fi/uutishuone/tiedotteet/-/items/item/10110/Kirkon%2Bjasenmaaran%2Bvahvistetuista%2Bluvuista%2Btiedotetaan%2B16-1-2017)16.1.
Istanbul on nuorten arabien bilemekka – luksusyökerho Reinassa viihtyivät nuoret, rikkaat ja tähdet
Luksusyökerho Reinan terrori-iskun uhreista valtaosa oli nuoria arabeja. Tämä ei ollut yllättävää, sillä arabinuoret rakastavat hyviä bileitä, kirjoittaa entinen Lähi-idän kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian.
Lähi-idässä rakastetaan juhlia. Entinen kotikaupunkini Beirut Libanonissa on ollut erittäin tunnettu yökerhoistaan ja bileistään. Beirut lienee maailman ainoa kaupunki, jossa on ruuhkaa viikonloppuöisin – kun nuoriso on menossa keskustan maailmankuuluihin yökerhoihin. 
Vielä pari vuotta sitten Beirut oli täynnä Persianlahdelta saapuneita turisteja. Monet heistä tulivat Beirutiin juuri yöelämän vuoksi. 
Libanon on Lähi-idän maista avoimin: pukeutumissääntöjä ei ole (paitsi mitä nyt baareihin ei pääse, elleivät vaatteet ole tarpeeksi hienot) ja alkoholia saa kaikkialta. 
Tiukkoihin sääntöihin kyllästyneet arabinuoret matkustivat mielellään Beirutiin hengittämään vapaampaa ilmaa. Lentokoneiden vessoissa huivit lentelivät, kun saudinaiset vaihtoivat merkkivaatteisiin ja meikkeihin.
Viime vuosina tilanne Libanonissa on kuitenkin muuttunut Syyrian sodan ja terrorismin vuoksi. Ilmapiiristä tuli hermostunut, monet ihmiset eivät enää käyneet ulkona yhtä paljon kuin aiemmin, ja turismi romahti. 
Viime helmikuussa Saudi-Arabian, Arabiemiraattien ja Bahrainin antamat matkustusvaroitukset olivat lopullinen niitti: kansalaisia kehotettiin olemaan matkustamatta turvattomana pidettyyn Libanoniin. 
Turkin suosio kasvanut
Turkki oli kasvattanut suosiotaan arabimatkaajien parissa jo pitkään. Arabituristeja on vieraillut Turkissa yli kaksi miljoonaa vuosittain. Arabit ovat tutkimuksissa kertoneet kokevansa Turkin turvalliseksi – ironista kyllä.
Libanonin tavoin Turkki on ollut paitsi ostos- ja juhlintakohde, myös rantakohde – tiukemmissa arabimaissa naiset eivät saa uida julkisesti, toisin kuin Libanonin ja Turkin ylellisillä rantaklubeilla.
Lisävetona ovat vapaan ilmapiirin lisäksi olleet arabisatelliittikanavilla esitetyt, huippusuositut [turkkilaiset saippuasarjat](http://yle.fi/uutiset/3-9331126), jotka ovat kuvanneet Istanbulin jetsetiä.
Tapasin viime vuonna Istanbulissa turkkilaisia hotellinjohtajia, jotka kertoivat, että arabiasiakkaita on yhä enemmän. Kauppojen ikkunoissa oli ilmoituksia, joissa etsittiin arabiankielisiä työntekijöitä.
Turkkilaiset matkailuyrittäjät ovat todella hieroneet käsiään, sillä arabituristit käyttävät rahaa keskimäärin vajaat 2 900 euroa per henkilö viikossa. Muut ulkomaiset turistit käyttävät viikossa vain reilut 700 euroa henkilöä kohden. 
Istanbul on Beirutin tavoin ollut kosmopoliittinen, maallinen bile-elämän keskus arabeille. 
Saippuatähtien Reina
Reina on yksi Istanbulin tunnetuimpia yökerhoja. Sitä ovat suosineet monet silmäätekevät, esimerkiksi turkkilaiset jalkapalloilijat sekä saippuaoopperatähdet. 
Turkkilaisissa lehdissä on kerrottu joka viikonloppu juoruja Reinassa nähdystä ja kuullusta. 
Yökerhon portsarit ovat olleet surullisenkuuluisia tarkkuudestaan vieraiden valinnassa: vain parhaimpiinsa pukeutuneet ja tarpeeksi rahakkaan näköiset ovat päässeet sisään.
Hyökkäys juuri Reinaan ei välttämättä tullut yllätyksenä. Jotkut olivat ennakkoon epäröineet lähteä juhlimaan uutta vuotta Reinaan.
– Ystäväni sanoi, että Reinassa ei tapahtuisi koskaan mitään. Minä vastasin, että juuri sellainen paikka on kohde, sanoi klubilla hyökkäyksen aikana ollut turkkilaisjalkapalloilija Sefa Boydas uutistoimisto AFP:n mukaan.
Reina on ollut paikka näyttäytyä ja paikka nähdä. Se on ollut sen vuoksi erittäin suosittu myös arabimaiden turistien keskuudessa. Uhreista suuri osa on juuri arabimaista – monet kotimaidensa seurapiireistä tunnettuja. 
Uhrien joukossa koulutettua eliittiä
Chelsean tehohyökkääjä halusi lähteä kesällä
Lontoolaisjoukkueen hyökkääjä Diego Costa halusi lähteä Chelseasta viime kesänä.
Diego Costa siirtyi Chelseaan vuonna 2014 Atletico Madridista. Hyökkääjä oli viime kesänä lähellä palata takaisin Espanjaan vaikean kauden jälkeen.
Costa jäi Lontooseen ja tehoja on löytynyt. Hän on takonut kesän jälkeen 14 Valioliigamaalia ja joukkue porskuttaa sarjan kärjessä, 13 ottelun voittoputkessa.
\- Halusinko lähteä? Kyllä, kyllä halusin lähteä. Mutta en Chelsean takia. Minulla oli yksi perheeseen liittyvä syy, miksi halusin muutosta. Se ei toteutunut ja jatkan tyytyväisenä täällä, Diego Costa kertoi BBC:n verkkosivuilla.
Costa paukutti ensimmäisellä kaudellaan Chelseassa 20 maalia ja joukkue voitti mestaruuden valmentaja Jose Mourinhon alaisuudessa. Seuraavalla tahdilla Costan ja koko joukkue hiipui. Saldona oli 12 pääsarjaosumaa.
Luonne kuriin
Maalien lisäksi brasilialaissyntyinen hyökkääjä on ollut tunnettu kentällä ärhäkkäästä käyttäytymisestään. Hän on tietoinen asiasta, ja pyrkii hillitsemään räiskyvää luonnettaan peleissä.
\- Tiesin, että minun pitää kehittyä siinä suhteessa. Valioliigassa ei nimittäin tunneta armoa.  Pitkän aikaa tuntui, että tuomarit ovat minua vastaan. Jos he eivät muutu, niin minun piti itse muuttua, Costa sanaili.
Chelsea kohtaa keskiviikkona Valioliigan huippuottelussa Tottenhamin.
Liiga-mestarin ura päättyi vakavaan loukkaantumiseen: ”Sula mahdottomuus jatkaa”
KalPan Antti Halosen mukaan oli sula mahdottomuus jatkaa uraa viime kauden vakavan loukkaantumisen jälkeen.
KalPan puolustaja Antti Halonen lopettaa ammatiuransa jääkiekkoilijana. Syynä on vakava aivotärähdys, jonka 34-vuotias Halonen sai vuosi sitten Pelicansia vastaan pelatussa ottelussa.
–	Surullista ja harmillista, että ura päättyi loukkaantumiseen, intoa ja pelivuosia olisi vielä ollut jäljellä. Terveys menee kuitenkin pelaamisen edelle ja lääkärit totesivat, että on sula mahdottomuus jatkaa enää ammattijääkiekkoilijana, Antti Halonen toteaa KalPan tiedotteessa. 
–	 Kuntouttamisprosessi alkoi elokuussa, arjessa eläminen on mennyt eteenpäin ja kuntoutusta jatketaan lääkärien ja neuropsykologin kanssa. Yritetään koota palasista kokonainen ihminen ja katsotaan sitten mitä alkaisi tehdä isona. Tavoite on päästä kuntoutuksen jälkeen kouluttautumaan uudelleen.
Halonen pelasi Liigaa KalPassa neljällä kaudella. Hän on edustanut Liigassa lisäksi TPS:ää. Siellä hän juhli mestaruutta keväällä 2010. 
Hän on pelannut myös ulkomailla Ruotsissa. Hän oli Timrå IK:n joukkueessa kahden kauden ajan.
– Sain pelata pitkän ja hienon uran ja olen saanut jääkiekolta paljon. Nyt on aika kiittää koko KalPa-perhettä hienoista vuosista Kuopiossa. Haluan kiittää myös seuraa, lääkäreitä ja pelikavereita hienosta tuesta tämän toipumisen aikana, Halonen sanoo.
KalPan urheilujohtajan Kimmo Kapasen mukaan Halonen oli tärkeä osa joukkueen pukukoppielämää.
–	Olemme erittäin pahoillamme, että Antin ura loppui loukkaantumiseen. Hyvin nopeasti tiesimme, että kyseessä on vakava vamma ja annoimme hänelle kaiken avun ja tuen kuntoutumiseen, että paluu kaukaloon olisi mahdollista. KalPalle seurana on aina tärkeää pelaajan hyvinvointi ja kun vamman vakavuudesta tuli lisätietoja, käänsimme tuen kaukaloihin palaamisesta arkeen sopeutumiseen. Siinä Antti on nyt hyvällä tiellä ja olemme siitä iloisia, Kapanen kertoo.
Turkki pidätti kahdeksan ihmistä epäiltynä yhteyksistä Istanbulin yökerhoiskuun
Hyökkääjän epäillään olevan edelleen vapaana.
Turkin poliisi pidätti maanantaina kahdeksan ihmistä epäiltynä osallisuudesta Istanbulissa uudenvuoden yönä tehtyyn terrori-iskuun.
Asemies surmasi turkkilaisen eliitin ja ulkomaalaisten suosimassa Reina-yökerhossa 39 ihmistä. Hyökkäyksessä haavoittui kymmeniä ihmisiä.
Epäillyn asemiehen uskotaan olevan yhä vapaana. Turkkilaisen uutistoimisto Doganin mukaan maan poliisi jatkaa operaatiotaan hyökkääjän löytämiseksi. 
Terroristijärjestö Isis ilmoittautui maanantaina yökerhoiskun tekijäksi.
_Lähteet: AFP_
Viisi pidätetty Varkauden moottoripyöräkerhon ammuskeluun liittyen 
Poliisin mukaan noin 40-vuotias mies ampui paikallisen moottoripyöräkerhon kerhotilaa sekä ilmeisesti toista rakennusta kohti useita laukauksia. Kukaan ei loukkaantunut ammuskelussa.
Poliisi on päässyt kuulemaan Varkaudessa uudenpäivän aamuna tapahtuneessa ammuskelussa paikalla olleita ja epäiltyä. Ammuskelu tapahtui Puurtilantiellä paikallisen moottoripyöräkerhon tilojen lähettyvillä ja pihalla.
Poliisi otti kiinni sunnuntaiaamuna läheltä tapahtumapaikkaa noin 40-vuotiaan varkautelaismiehen, joka oli ampunut useita laukauksia kohti paikallisen moottoripyöräkerhon kerhotilaa ja ilmeisesti myös kohti toista rakennusta.
Mies pääsi pakenemaan paikalta pakettiautolla, mutta hänet saatiin kiinni lyhyen takaa-ajon jälkeen piikkimaton avulla. Mies oli kiinniotettaessa päihtynyt.
Kukaan ei loukkaantunut ammuskelussa. Miehen käyttämä ase oli hänen omistamansa luvallinen haulikko.
Epäily: Ammuskelu liittyy pahoinpitelyyn
Poliisi epäilee alustavien tietojen perusteella, että ammuskelu liittyy moottoripyöräkerhotilojen juhlintaan ja juhlissa tapahtuneeseen pahoinpitelyyn. Tapaukseen liittyen on pidätettynä ampuja sekä neljä muuta henkilöä, joita epäillään miehen pahoinpitelystä.
Asiaa tutkitaan tässä vaiheessa kerhotilan tapahtumien osalta törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluna, vaaran aiheuttamisena, vahingontekona sekä pahoinpitelynä.
Epäillyn ampujan kuulustelut on vasta aloitettu. Alustavien tietojen mukaan toinen rakennus, jota kohti ammuttiin ja siinä asuvat henkilöt eivät liity kerhoon tai sen tapahtumiin. Tämän osalta asiaa tutkitaan törkeänä kotirauhan rikkomisena.
Rikosnimikkeet saattavat tarkentua tutkinnan edetessä, muun muassa ampumasuuntien varmistuessa. Alustavien tietojen mukaan mies ei ole ampunut paikalla olleita poliiseja kohti.
Karkuun ajamisen osalta miestä epäillään rattijuopumuksesta ja poliisin antaman pysäytysmerkin noudattamatta jättämisestä.
Minä, ensihoitolääkäri
__Elämän käännekohtia. Uuden elämän alkuja. Jo eletyn viimeisiä hetkiä. Vaikeita loppuja. Toisia mahdollisuuksia. Pelastettuja henkiä. __
__Nopeita hetkiä ihmisten kodeissa ja mökeillä; työpaikoilla ja urheilukentillä; merellä ja saaristossa. Kinttupoluilla ja moottoriteillä; kaupungin sykkeessä; supisuomalaisen metsän keskellä. Läpi vuoden, kesän helteistä talvipakkasiin; loskassa ja sumussa. Yön pimeässä, kirkkaassa päivässä. Arkena ja sunnuntaina, juhannuksena ja joulupöydässä. __
__Hetkiä, jolloin jonkun koko elämä mullistuu, eikä kukaan vielä tiedä mitä tuleman pitää.__
__Vastasyntyneitä, tyttö- ja poikalapsia, kaikenmoisia aikuisia. Elämänsä keväässä. Muiden ja itsensä murjomia. Turvaverkoissa rimpuilevia, niistä jo läpi pudonneita. Rikkaita ja köyhiä. Vakava äkillinen sairaus tai vammautuminen ei kaihda tervettä, vahvaa tai menestyvääkään. __
__Sydänkohtaus. Aivohalvaus. Verenmyrkytys. 
Äkillinen tajunnan häiriö. 
Sydämen tai hengityksen lama. 
Lantion murtuma. Neliraajahalvaus. 
Aivovamma. Palovamma. Monivamma. 
Syntymä. 
Kuolema.__
Kun ihmisen terveys äkisti järkkyy, lähtee vaikeimmin sairastuneiden ja loukkaantuneiden luokse ensihoitajien lisäksi lääkäriyksikkö, Suomessa joko autolla tai helikopterilla.
Ensihoitolääkärit ovat vaikeasti vammautuneen tai äkillisesti sairastuneen potilaan ensihoidon asiantuntijoita, Suomessa useimmiten anestesiologian ja tehohoidon erikoislääkäreitä, mutta tietoja ja taitoja tarvitaan muiltakin aloilta. On tunnettava monien äkisti kehittyvien vakavien sairaustilojen kirjo, niiden ensihoito ja taitaa henkeä pelastavat kirurgisetkin toimenpiteet. Omata monimutkaista erikoisosaamista, jota tarvitaan harvoin jos koskaan, mutta myös hyvät perustaidot ensiavun antamisesta ja potilaan elintoimintojen palauttamisesta tai ylläpitämisestä.
Helikopterilla liikkuvan lääkärin tulee lisäksi tietää perusasiat ilmailusta, jotta osaa toimia turvallisesti lentoaluksen miehistön jäsenenä.
Ensihoitolääkärin kohtaamien potilaiden henki on yleensä välittömästi uhattuna, ja hoitotoimilla on kiire.
Ensihoitolääkärin kohtaamien potilaiden henki on yleensä välittömästi uhattuna, ja hoitotoimilla on kiire. Niin potilas kuin omaiset ovat heikoimmillaan ja haavoittuvimmillaan. Aina ei ole aikaa huomioida omaisia tavalla, joka itselle toisen ihmisen kohtaamisessa muuten olisi tärkeää. Yleensä ihmiset silti ymmärtävät tämän, oli lopputulos mikä tahansa.
Kuten arkkiatri Pelkonen on sanonut: “onnistumisia on paljon lääkärin työssä, mutta myös pettymyksiä”. Kyky iloita niin pienistä kuin suurista onnistumisista on tärkeä, mutta pitää myös osata luopua. Kaikkia ei voida pelastaa ja ammattitaitoa ja inhimillistä on myös tietää, milloin lopettaa yrittäminen.
Kaikille tämä työ ei sovi. Täytyy sietää epävarmuutta. Täytyy tehdä nopeita päätöksiä joskus hyvinkin hatarin tiedoin. Täytyy tietää ja päättää mitä tehdään ja missä järjestyksessä.
Ei tarvitse olla synnynnäinen johtaja, mutta johtaa täytyy ja sitä pitää myös harjoitella. Täytyy osata ottaa ja kantaa vastuuta – eikä se ole aina helppoa.
On tunnettava itsensä. Miltä tuntuu ja miten rupeaa käyttäytymään silloin, kun stressaa ja ahdistaa. Tunnistaa väsymys ja nälkä, ja miten ne vaikuttavat. Työvuorot ovat pitkiä, joskus raskaita, eikä levätä saa aina tarpeeksi. Nopeat ja kriittiset tilanteet herättävät paljon eri tunteita ja kuluttavat. Ihmiskohtalot koskettavat auttajaakin. Kaikilla omat voimavarat joskus vähenevät, ja silloin täytyy työkavereilta osata pyytää tukea.
Tämä työ tehdään tiimeissä. Ensihoitajien, palomiesten ja muiden viranomaisten kanssa – joskus avuksi värvätään jopa paikalla oleva potilaan työkaveri, ystävä tai omainen. 
Itsetuntemuksen lisäksi on oltava ihmistuntemusta. Ennen kaikkea täytyy haluta tehdä töitä yhdessä muiden kanssa. Tämä työ tehdään tiimeissä. Ensihoitajien, palomiesten ja muiden viranomaisten kanssa – joskus avuksi värvätään jopa paikalla oleva potilaan työkaveri, ystävä tai omainen.
Valmistuttuani viime vuonna erikoislääkäriksi, kuvailin - niin sairaalan sisä- kuin ulkopuolella – kokemiani työyhteisöjä seuraavasti:
“Potilastyö, sen haasteet onnistumisineen ja epäonnistumisineen ovat tietysti kaiken keskiössä, mutta ilman ympäröiviä työyhteisöjä, tätä työtä ei voi kukaan tehdä. Täysin sokeasti ja puolueellisesti voin kertoa, että tämä ala vetää puoleensa parhaat, ihan ainutlaatuiset tyypit, ja vaikka joskus on rankkaa ja kiireistä, on töissä aina myös iloa ja naurua. Töitä on totuttu tekemään yhdessä ja muita kannatellen. Kaikilta olen jotakin oppinut. Ja toivottavasti opin vielä lisää jatkossakin”
__Yksin tätä työtä ei tee kukaan.__
**Maria Kaista
Anestesiologian ja tehohoidon erikoislääkäri
HYKS Akuutti, Ensihoito
Lääkärihelikopteri FINNHEMS 10**
Maailman vanhimmille muumioille etsitään kasvoja ja kuolinsyitä virtuaalisilla ruumiinavauksilla
Etelä-Amerikan chinchorrointiaanit alkoivat muumioida vainajiaan yli 2 000 vuotta aiemmin kuin egyptiläiset. 
Maailman vanhimmat tarkoituksella muumioidut ihmiset saavat poikkeuksellisen perusteellisen terveystarkastuksen sairaalassa. 
Chilessä santiagolaisessa sairaalassa magneettikuvauksiin ja DNA-tutkimuksiin pannuilla muumioilla on ikää miltei 7 500 vuotta. Egyptin kuuluisista muumioista vanhimmatkin ovat yli kaksi tuhatta vuotta nuorempia. 
Muumioista otetaan tuhansia kuvia, joiden yksityiskohtien tarkkuus on alle millimetrin luokkaa. Radiologi Marcelo Gálvez kuvaa työtä virtuaaliseksi ruumiinavaukseksi. Veistä käytetään vain pienten iho- ja hiusnäytteiden ottamiseen. 
Tutkittavana lähinnä lapsimuumioita
Kaikkiaan tutkittavana on 15 muumiota nykyisten Chilen ja Perun alueilta. He olivat chinchorrointiaaneja, joita asui Tyynenmeren rannikolla, Atacaman autiomaan reunalla. 
Osa nyt tutkituista vainajista ei ehtinyt edes elää, vaan he syntyivät kuolleina, ja valtaosalta muistakin elämä katkesi jo lapsena. 
Chinchorrojen muumioita on löydetty runsaan sadan vuoden aikana noin 180. Nykytekniikan toivotaan paljastavan heidän elintavoistaan ja sairauksistaan ja myös ulkonäöstään paljon enemmän kuin aiemmat tutkimukset. 
Hautaa ei ollut
Chinchorrojen muinaisesta kulttuurista ei ole jäänyt mitään muita jälkiä, ei myöskään minkäänlaisia hautarakennelmia, kuten Egyptissä. Chinchorrot kätkivät muumionsa hiekkaan lähelle merenrantaa.
Jo ensimmäiset tutkimustulokset ovat tuottaneet yllätyksen: muumioista pienin ei olekaan muumio. Ihmisen muotoisen käärön sisällä ei ole lainkaan luita. 
Chilen luonnonhistoriallisen museon antropologisen osaston johtaja Veronica Silva arvelee käärön edustavan ihmistä, jota ei pystytty jostakin syystä muumioimaan.  
Kansa katosi, perimä jäi?
Chinchorrot poistivat huolellisesti vainajan ihon ja lihakset, ja rakensivat luurangon ympärille uuden ruumiin puusta ja kasvikuiduista sekä savesta. Iho ommeltiin takaisin, mutta pääkallo jätettiin ihotta. Sitten lisättiin suu, silmät ja hiukset, ja lopuksi kasvot peitettiin naamiolla. 
Tutkijat kuvaavat tulosta ihmisen ja patsaan välimuodoksi, joka on tuhansienkin vuosien jälkeen usein hätkähdyttävän elävä. 
Jos tutkijat onnistuvat tavoitteissaan, joillekin vainajille palautetaan tietokoneella heidän alkuperäiset kasvonsa. DNA-tutkimuksista puolestaan toivotaan näyttöä siitä, hävisivätkö chinchorrot todellakin jäljettömiin, vai elääkö heidän perimäänsä nykychileläisissä.
[Chinchorromuumioilla ja niiden uusilla tutkimuksilla on espanjankielinen kotisivu](http://www.mnhn.cl/613/w3-propertyvalue-106562.html) Chilen luonnonhistoriallisen museon sivustolla.
Nykymaailma vaarantaa muumioita
Kymmenen viime vuoden aikana osaa muumioista on alkanut uhata odottamaton bakteerikasvusto, sillä jopa museo-olosuhteet ovat käyneet niille liian kosteiksi. 
Bakteerit ovat aiheuttaneet Tarapacán arkeologisessa museossa Aricassa säilytettyjen muumioiden iholle mustia läiskiä, ja osalla iho on jopa muuttunut hyytelömäiseksi. 
Ilmiötä tutkimaan kutsuttu yhdysvaltalaisen Harvardin yliopiston emeritusprofessori Ralph Mitchell ryhmineen totesi, ettei pintaan ole pyrkimässä mikään muinainen bakteeri, vaan asialla ovat bakteerit, joita elää nykyisin ihmisten iholla.
Ilmastonmuutoksen syytä?
Mitchell arvelee, että syynä bakteerien riehaantumiseen saattaa olla ilmastonmuutos. 
Atacaman autiomaassa on alueita, joissa ei ole satanut vettä satoihin vuosiin. Kymmenen viime vuoden aikana Tyyneltämereltä on kuitenkin tullut sumua eli kosteutta, jonka bakteerit ovat ehkä käyttäneet hyväkseen.  
Ellei museon kosteutta ja lämpötilaa saada vakiinnutettua muumioille sopiviksi, mikro-organismit pistelevät ne lopulta poskeensa, Mitchell varoittaa. Kosteustutkimuksista kertoi viime vuonna muun muassa [ScienceDaily](http://www.livescience.com/50090-chinchorro-mummies-chile.html).
_Lähteet: AFP, Yle_
Kelan sähköisien asiointipalvelujen häiriö on korjattu
Kelan sähköisessä asiointipalvelussa havaittiin maanantaina häiriö, Kela tiedotti.
Kelan sähköisessä asiointipalvelussa tänään maanantaina havaittu häiriö on saatu korjattua, Kela tiedottaa. 
Häiriö aiheutti hitautta ja osittaisia katkoja palvelussa. 
Kelan mukaan verkkopalveluihin pystyi häiriönkin aikana kuitenkin kirjautumaan sisälle, mutta sivut hidastelivat.
Sodankylässä harjoitellaan talvista sodankäyntiä
Jääkäriprikaati järjestää talvisodankäynnin peruskurssin Sodankylässä tammikuussa. Kurssille osallistuu ammattisotilaita myös Ruotsista ja Yhdysvalloista.
Jääkäriprikaatin mukaan talvisodankäynnin peruskurssi kehittää sotilaiden ammattitaitoa talviolosuhteissa. Siinä harjoitallaan erityisesti taistelutekniikan käyttöä ja toimintakyvyn ylläpitoa.
Kurssille osallistuu parikymmentä henkilöä puolustusvoimista, yhdeksän Yhdysvaltain Euroopan-maavoimajoukoista sekä kaksi Norrbottenin rykmentistä Ruotsista. Harjoitus pidetään 9.–20.1. Sodankylässä.
Kurssin ensimmäisessä vaiheessa osallistujille opetetaan talvisodankäynnin perusteet sekä toimintakyvyn säilyttämiseen liittyvät selviytymistaidot. Toisessa vaiheessa testataan sotilaiden osaaminen sovelletussa harjoituksessa.
Yhdysvaltalaisten ja ruotsalaisten sotilaiden osallistuminen talvisodankäynninperuskurssille on osa maavoimien kahdenvälistä koulutusyhteistyötä, missä mailla on molemminpuolinen mahdollisuus lähettää kouluttajia oppilaiksi toisen maan kansallisille kursseille. Kursseilta saadut kokemukset siirretään kotimaan koulutukseen ja kansallisen puolustuksen kehittämiseen.
Ruotsalaiset sotilaat osallistuvat kurssille ensimmäistä ja yhdysvaltalaiset neljättä kertaa.
Suojasää
Venäläissarja sijoittuu Moskovan elokuvastudioiden maailmaan vapaamieliselle 1960-luvulle, jolloin Neuvostoliiton talous kasvoi kohisten ja nuori sukupolvi sai vapauksia toteuttaa itseään taiteessa.
Teema tiistaisin klo 12.00. Areenassa 30 päivää
Tätä **Valeri Todorovskin** ohjaamaa 12-osaista draamasarjaa on kutsuttu "venäjän _Mad Meniksi_", eikä suotta. Yleisömenestyksen lisäksi se oli viime vuosien tv-sarjoista suurin arvostelumenestys Venäjällä.
Sarja kuvaa todentuntuisesti ihmissuhteita, rakkautta, kateutta ja kaikkea muutakin ihmiseloon kuuluvaa. Sarja sijoittuu Moskovan elokuvastudioiden maailmaan vuonna 1961. Se herkuttelee näyttävästi neuvostodesignilla ja epookin optimistisella henkisellä ilmastolla. Sarjan nimi viittaa Neuvostoliitossa kylmän sodan keskellä, **Nikita Hruštševin** kaudella, koettuun lyhyeksi jääneeseen verrattain liberaaliin aikaan. Suojasää koettiin 1950–1960-lukujen vaihteessa, ja tuolloin myös venäläinen elokuva alkoi uudistua. Muun muassa fiktioiden hahmoiksi ilmaantui uudenlaisia individualisteja, jotka olivat kiinnostuneita vain omasta yksityiselämästään, kollektiivin palvelemisen sijasta.
Suojasään ohjaaja ja kuvaaja haluavat tehdä yhdessä elokuvan kuolleen ystävänsä käsikirjoituksen pohjalta. Pohjimmiltaan tarina on kolmiodraama, jossa ohjaaja ja kuvaaja ovat kumpikin rakastuneita elokuvansa pääosaa esittävään amatöörinäyttelijättäreen. Ohjaaja Jegor (**Aleksandr Jatsenko**) on herkkä idealisti niin yksityiselämässä kuin taiteilijana, kuvaaja Vitja (**Jevgeni Tsyganov**) puolestaan häikäilemätön naistenmies. Toisen heistä menneisyydestä alkaa vähitellen paljastua jotain hämärää.
Samalla sarja on tarkkanäköinen kuvaus työyhteisöstä kaupallisten ja ideologisten vaatimusten ristipaineessa, jolloin työtovereiden solidaarisuutta toisiaan kohtaan punnitaan tavan takaa. Sarjan henkilögalleriaan sisältyy laaja kirjo Mosfilmin studioiden väkeä, miehiä homoseksuaalisuuttaan peittelevästä puvustajasta sodassa ansioituneeseen pääjohtajaan ja naisia kulissien takana vaikuttavista rautaisista ammattilaisista pyrkyrimäisiin filmitähtösiin.
Valeri Todorovski on sanonut saaneensa idean Suojasäähän tavattuaan _Mad Menin_ luojan **Matthew Weinerin**, joka kertoi isänsä työskennelleen mainostoimistossa 1960-luvulla sarjansa henkilöiden tavoin. Todorovskin isä **Pjotr** puolestaan työskenteli 1950-luvulta lähtien kuvaajana ja ohjaajana lukemattomissa neuvostoelokuvissa, ja hän on Suojasään erään sivuhahmon esikuva. Pjotr Todorovskin ohjaama Ruplahuora oli yksi perestroikan ajan kohuelokuvia.
Suojasään pääosaa esittävä Jevgeni Tsyganov oli miespääosassa myös Arbatin lapset -sarjassa, ja filmitähti Butnikia esittävä **Pavel Derevjanko** oli pääosassa sarjassa Kuun pimeä puoli; molemmat sarjat on esitetty Teemalla.
Aapo Pispan yllättävä takinkääntö: Ei ota Asikkalan kunnanjohtajan virkaa vastaan
Kunnanjohtajaksi valittu Pispa ilmoitti haluavansa palata talousjohtajaksi. Uuden kunnanjohtajan etsintä alkaa välittömästi.
Asikkalan kunnan uudeksi kunnanjohtajaksi valittu Aapo Pispa ei otakaan virkaa vastaan. Pispa on hoitanut kunnanjohtajan tehtäviä väliaikaisesti kesästä saakka ja lokakuussa hänet valittiin virkaan. Pispa kertoo harkinneensa asiaa pitkään. Kunnanhallituksen puheenjohtajalle Pispa ilmoitti päätöksestään uudenvuodenaattona. 
Pispa on hoitanut kunnanjohtajan tehtäviä väliaikaisesti kesästä saakka, kun edellinen kunnanjohtaja Juri Nieminen jätti tehtävänsä. Pispan piti aloittaa virassaan 1. tammikuuta. Pispa kertoo huomanneensa loppuvuoden aikana, ettei kunnanjohtajan tehtävä ole häntä varten. 
– Syksy mentiin täysillä ja suunniteltiin tulevaa. Kun joulun aikaan oli aikaa pohtia, tulin pitkällisen pohdinnan jälkeen siihen tulokseen, ettei kunnanjohtajan pesti ole sittenkään minua varten, Pispa selittää.
Mies näkee menneen syksyn eräänlaisena koeaikana.
– Vaikka kuinka viime kesänä huolellisesti harkitsin lähdenkö tavoittelemaan kunnanjohtajan paikkaa ja uskoin tietäväni, minkälaisesta tehtävästä on kysymys, mutta kun paneuduin asiaan ja aloin suunnitella tulevaa, päätin toisin, Pispa jatkaa.
Hyvillä mielellä takaisin talousjohtajaksi
Pispa sanoo palaavansa hyvillä mielillä talousjohtajaksi hoitamaan Asikkalan kunnan talous- ja henkilöstöasioita.  Pispa ei myönnä, että taustalla olisi mitään yksittäistä syytä. 
– Työilmapiiri kunnassa on hyvä ja organisaatio on kunnossa. Tämä on täysin minun henkilökohtaista pohdintaa siitä, kuinka omasta mielestäni olisin tätä tehtävää pystynyt hoitamaan.
Pispan edeltäjä Juri Nieminen [lähti kunnasta kohun](http://yle.fi/uutiset/3-8639623) saattelemana, mutta Pispan mukaan Asikkalan poliittisessa kulttuurissa ei ole ongelmia.
– Minulla on hyvät välit luottamusmiehiin. Ristiriitoja on aina kunnallispolitiikassa, niin täälläkin. Tiesin, ettei kaikki mene kuin tanssi, Pispa painottaa.
Pispa hoitaa kunnanjohtajan tehtävää siihen asti, kunnes uusi saadaan valittua. Kunnanhallitus kokoontuu 9. tammikuuta päättämään uuden kunnanjohtajan hausta.
"Oli ikävä yllätys"
Asikkalan kunnanvaltuuston puheenjohtajalle Pispan päätös tuli täytenä yllätyksenä.
– Oli yllätys ja ikävä sellainen. Me valtuutetut saimme asiasta tänä aamuna tiedotteen asiasta, kertoo Tuomo Riihilahti (kok.).
Riihilahti arvelee Pispan [saaman huomautuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9268423) olevan yhtenä syynä päätökseen. 
– Syksyn aikana on ollut ikäviä sattumuksia: suullinen huomautus ja keskustelu kokouspalkkioista. Mietin, että voivatko nämä jättää jälkensä, kun on ihminen aloittanut uudessa hommassa kovalla tarmolla ja sitten vedetään mattoa jalkojen alta, Riihilahti pohtii.
Riihilahti muistuttaa, että Pispa on työskennellyt Asikkalassa jo neljä vuotta ja seurannut talousjohtaja läheltä kunnanjohtajan työtä.
– Pitkällinen hakuprosessi haastatteluineen kaikkineen on tässä taustalla, että yllätys on melkoinen. Kokouspalkkioasiaahan puitiin juuri ennen joululomaa kunnanhallituksessa, voi sekin osaltaan vaikuttaa, Riihilahti arvelee.
Riihilahden mukaan Pispan ero voi hankaloittaa uuden kunnanjohtajan etsintää.
– Vaikea sanoa, kuinka kauan se vie. Kaikki keinot otetaan käyttöön, myös kutsuntamenettelystä on puhuttu. Meillä ei ole kiire, eikä paniikki, enemmin itse panostaisin oikean henkilön valintaan.
Ruotsalainen hiihtotähti itku kurkussa: ”Ei ole kiva kilpailla, kun vauhti ei riitä”
Olympiavoittaja ja maailmanmestari Charlotte Kallan vaikea kausi jatkuu vaan.
Ruotsalainen hiihtotähti Charlotte Kalla on oudossa tilanteessa. Kärki menee edellä menojaan eikä arvokisamenestyjä pysy mukana.
Kalla päätyi Tour de Skillä viiden kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähdössä sijalle 41. Eroa kärkeen kertyi minuutti ja 12 sekuntia. 
\- Kisassa oli kova tempo. Yritin vain hiihtää rennosti, etten menisi jumiin. En saanut kuitenkaan itsestäni irti enempää. Nyt minun pitää hiihtää vaan omien tuntemusten mukaan, enkä seuraa muita. Mutta ei ole hauska kilpailla, kun vauhti ei riitä, Kalla kertoi kyynel silmäkulmassa Ruotsin Yleisradioyhtiö SVT:n haastattelussa. 
Kallan maailmancupkauden aloitus Rukalla meni täysin penkin alle. Tutkimuksissa paljastui romahduksen syyksi sydämen eteisvärinä, mikä on yleisin sydämen rytmihäiriö. 
Kalla voitti Vancouverissa vuonna 2010 olympiakultaa kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Hänellä on samalta matkalta myös maailmanmestaruus. Lisäksi 29-vuotias ruotsalainen on voittanut lukuisia muita arvokisamitaleita.
Mies vaurioitti kahta poliisiautoa Naantalista alkaneessa takaa-ajossa 
Pakenija käytti useaan otteeseen vastaan tulevien kaistaa, mutta yöaikaan sivullisia ei ollut paljon liikenteessä.
Henkilöautolla poliiseja paennut mies aiheutti useita vaaratilanteita maanantaina aamuyöllä Naantalissa ja Raisiossa. Karkumatka katkesi vasta poliisikoiran puututtua asiaan.
Takaa-ajotilanne alkoi kello kahden jälkeen Armonlaaksontieltä, kun mies lähti poliisipartiota pakoon Turun suuntaan. Auto ajoi Raisiossa Telakkatien risteyksessä piikkimattoon, minkä jälkeen sen vauhti alkoi hidastua. Pako jatkui ajoittain vastaan tulevien kaistaa pitkin.
Lopulta poliisiauto onnistui ajamaan pakenijan eteen, jolloin ajoneuvot törmäsivät. Pakoauto lähti peruuttamaan, jolloin se törmäsi takana olleeseen toiseen poliisiautoon. Kaksi poliisia oli jäädä peruuttavan auto alle.
Mies otettiin kiinni poliisikoiran avustamana. Pakenija ei suostunut puhaltamaan alkometriin. Molemmat poliisiautot vaurioituivat.
Poliisi tutkii asiaa muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Turussakin takaa-ajotilanne
Myös Turussa tapahtui takaa-ajotilanne sunnuntaina iltaseitsemän jälkeen. Mustionkadulla henkilöautoa kuljettanut mies ei noudattanut poliisin pysähtymiskehotusta. Pakenija ajoi välillä vastaan tulevien kaistalla, jolloin muut autot joutuivat väistämään sitä.
Kuljettaja pysäytti auton noin kilometrin ajon jälkeen. Miehelle suoritettu huumepikatesti osoitti hänen käyttäneen amfetamiinia. Miehellä ei ollut ajo-oikeutta. Autosta löytyi pieni määrä huumausainetta ja sähkölamautin.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, rattijuopumukseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta, huumausaineen käyttörikokseen ja vaarallisen esineen hallussapitoon.
Pikku Kakkosen posti - piirroksia ja tarinoita vuodesta 1977
Pikku Kakkosen postilokeroon 347 on lähetetty piirroksia ja tarinoita ihan Pikku Kakkosen ensimmäisistä lähetyksistä asti. 3.1.2017 alkaen Pikku Kakkosen posti palaa iltaohjelmaan ja se esitetään uusintana perjantaiaamuisin.
Ensimmäinen Pikku Kakkosen postimestari Lauri Ruippo esitteli 13.4.1978 lähetetyssä Pikku Kakkosessa prinsessa- ja prinssiaiheisia piirroksia. Moni suosittu postiaihe on toistunut vuosien aikana.
Ansku ja Ransu olivat saaneet postia Tallinnasta ja Pikku Ellin Päiväkodista. Mitä kaikkea taikasiemenistä voi syntyä? Aiheesta tehtyjä hienoja piirroksia esitettiin 5.3.1982.
Marita Porrassalmella oli postiseurana Nuska-kissa. 22.11.1985 Pikku Kakkosessa he kiinnittävät lasten piirroksia taululle. Marita kertoi sadun karhusta ja muurahaisesta.
Nuska-kissa pääsi juontamaan postilähetystä myös ihan yksin 26.9.1986. Studioon oli rakennettu leikkikaupunki ja lapset olivat piirtäneet kuvia omasta kotiympäristöstään.
Anu Tuomi-Nikula polki postipyörällä ja esitteli kesäkoppiaiheista postia 14.5.1998.
8.5.2003 Silja Sillanpää keräsi Pikku Kakkosen postin piirroksia hahmoiksi postipalloon ja kertoi tarinoita reissukissa Katti Matikaisen seikkailuista Yäk-vuorella. Matikaiseksi Siljan nimeämän kissapiirroksen oli Pikku Kakkosen postiin lähettänyt Henna Rusanen. Myöhemmin Katti Matikaisen tarinat alkoivat elää Siljan esittämänä hahmona.
2008 alusta Pikku Kakkosen postia esitettiin arkiaamun ohjelmistossa. Virtuaalistudion Posti-Kosti kuljetti postin Johanna Ala-Siurualle esiteltäväksi. Postiaiheena 28.1.2011 lähetyksessä oli toiveammatit. Tarinoissa seikkaili Pikku Kakkosen Heikki-poika.
Seuraavaksi Pikku Kakkosen postiin toivotaan piirroksia ja tarinoita haaveista. Iina odottaa postiasi.
Pikku Kakkosen postiin lähetettyjä tarinoita kuullaan myös Areenan ja Lasten Areenan Pikku Kakkosen radio - ohjelmassa. Pikku Kakkosen postin erikoislähetykseen on koottu lisää hienoja postiin tulleita piirroksia ja tarinoita, joita ei tv:ssä nähdä.
Muokattu 27.1. Liitetty Yle Areenan ohjelmatietoihin.
Reseptilääkkeiden toimitusvälit tarkkaan syyniin
Esimerkiksi kuukauden lääke-erän voi ostaa viikkoa ennen kotona olevien lääkkeiden loppumista.
Reseptilääkkeiden toimitusvälejä seurataan jatkossa entistä tarkemmin. Aikaisemmin apteekissa seurattiin vain erikoiskorvattavien ja rajoitetusti peruskorvattavien lääkkeiden toimitusvälejä. 
Erikoiskorvattavia ovat esimerkiksi astma- ja diabeteslääkkeet.
Vuoden alusta lähtien seurataan myös peruskorvattavien eli 40-prosenttisesti korvattavien lääkkeiden toimitusvälejä.
– Esimerkiksi kolmen kuukauden lääke-erän voi tänä vuonna hakea aikaisintaan kolme viikkoa ennen kotona olevien lääkkeiden loppumista ja kuukauden lääke-erän viikkoa ennen lääkkeiden loppumista, kertoo proviisori Niina Metelinen lappeenrantalaisesta City apteekista.
Lääkkeet voi ostaa aikaisemminkin, mutta silloin Kela-korvausta ei vähennetä ostoksen loppusummasta apteekissa, vaan asiakas joutuu hakemaan korvauksen jälkikäteen.
– Helpointa on kysyä lääkettä ostaessa, milloin voi tulla ostamaan seuraavan lääke-erän, Metelinen neuvoo.
Uusia autoja rekisteröitiin entistä enemmän, määrä kasvoi eniten Pohjois-Karjalassa
Suosikkeja olivat viime vuonna Skoda Octavia, Nissan Qashqai ja Volkswagen Golf, Trafi kertoo. 
Suomessa rekisteröitiin viime vuonna lähes 119 000 uutta henkilöautoa, tiedottaa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi. Vuonna 2015 vastaava lukema oli liki 109 000. Viime vuonna henkilöautojen rekisteröintien määrä nousi siis 9,3 prosenttia.
Vuosituhannen alkuvuosina uusia henkilöautoja rekisteröitiin vuosittain keskimäärin 134 000, kertoo Autoalan tiedotuskeskus. Sen mukaan ensirekisteröintien määrä on tällä vuosikymmenellä ollut alimmillaan vuonna 2013. Silloin ensirekisteröitiin 103 000 henkilöautoa.  
Autoalan tiedotuskeskus laski vuonna 2015, että Suomessa pitäisi rekisteröidä vuodessa yli 150 000 uutta henkilöautoa, jotta autokanta nuortuisi. Vuonna 2015 henkilöautojen keski-ikä oli Suomessa hieman yli 11 vuotta.
Suosituimmat henkilöautomallit olivat viime vuonna Skoda Octavia, Nissan Qashqai ja Volkswagen Golf, Trafi listaa.
Ensirekisteröintejä tehtiin entistä enemmän kaikissa maakunnissa. Eniten henkilöautojen ensirekisteröintien määrä kasvoi Pohjois-Karjalassa, yli 18 prosenttia.
– Yleinen taloustilanne ja autoveron alennus näkyvät, selittää kasvua tietojohtaja Juha Kenraali Trafista. 
Henkilö- ja pakettiautojen autovero laskee vähitellen vuoteen 2019 saakka autoilla, joiden hiilidioksidipäästöt ovat 140 g/km tai vähemmän. 
Myös pakettiautoja, kuorma-autoja ja linja-autoja ensirekisteröitiin viime vuonna entistä enemmän. Pakettiautoissa kasvua oli vuoteen 2015 verrattaessa yli 18 prosenttia, kuorma-autoissa 23 prosenttia ja linja-autoissa runsaat 11 prosenttia.
"Laukku ei henkiä pelasta, vaan ihminen" – ensiapulaukun sisältö ei auta jos taidot uupuvat
Ensiside ja avaruuspeite ovat ensiapulaukun tärkeimmät tavarat, muu on henkiinjäämisen kannalta hienosäätöä. Auttajan taidot kuitenkin ratkaisevat.
Apteekkien ja kauppojen hyllyiltä löytyy erilaisia ensiapulaukkuja käytännössä joka lähtöön. Oma versionsa löytyy autoilijoiden lisäksi esimerkiksi retkeilijöille ja pyöräilijöille sekä tietysti mökkeilijöille. Ensihoitopäällikkö Jukka Angerman Kainuun sotesta muistuttaa laukun tarkoituksesta.
– Ensiapulaukun sisällön tarkoitus on auttaa pelastamaan ihmishenkiä. Laukku ei henkiä pelasta, vaan ihminen, joka käyttää avukseen laukun sisältöä.
Ensiapulaukkujen koot vaihtelevat, mutta se ei ratkaise.
– Autossa voi olla isompi ensiapulaukku, mutta esimerkiksi retkeilijän reppuun tai moottoripyörän lokerikkoihin sopii vähän pienempi.
Kaksi tavaraa riittää
Angermanin mukaan hätäensiavussa on kolme tärkeää tehtävää, eikä niihin tarvita paljon välineitä.
– Eloonjäännin kannalta laukusta pitäisi löytyä ensiside ison verenvuodon tyrehdyttämiseen ja avaruuspeite hypotermian estämiseen. Hengitysteiden aukipitämiseen ei tarvita mitään välineitä.
Ensiapulaukusta löytyy toki myös esimerkiksi laastaria ja puhdistuslappuja.
– Ne ovat hyödyllisiä, mutta silti hienosäätötavaraa eloonjäännin kannalta. 
Laukun hyöty on kiinni ihmisestä
Angerman korostaa, että vaikka laukussa olisi kuinka paljon tavaraa, ne ovat hyödyttömiä, jos niitä ei osaa käyttää. 
– Ensiapulaukun sisältöön kannattaa tutustua ja opetella käyttämään välineitä. Hätäensiavun antaminen pitäisi opetella, jotta tilanteessa osaisi auttaa toista ihmistä.
Laukku ei henkiä pelasta, vaan ihminen, joka käyttää avukseen laukun sisältöä.
Ensiavulla on iso merkitys, sanoo Angerman.
– Sillä annetaan aikaa avun tarvitsijalle ja myös sairaalalle. Välineitä voi olla vaikka minkälaisia, mutta tärkein työ on sillä ihmisellä, joka menee auttamaan toista ihmistä.
Nuorille pakolaisille suunnitteilla perhekoti Kärkölään – päätös luvassa tänään
Perheryhmäkotia ja tuetun asumisen yksikköä esitetään perustettavaksi suljetun vanhainkotiosaston tiloihin. Valtuusto käsittelee asiaa maanantaina.
Kärkölän valtuusto käsittelee tänään maanantaina alaikäisten pakolaisten perhekodin perustamista kuntaan.
Ely-keskus ja palvelun järjestävä Kotokunta Oy ovat esittäneet, että Kärkölän kunnan tyhjentyneisiin vanhainkotitiloihin perustettaisiin 13–17 -vuotiaille pakolaisille perheryhmäkoti ja tuetun asumisen yksikkö. Ryhmäkotipalveluissa asiakaspaikkoja olisi seitsemän ja tukiasumispalveluissa 14.
Kärkölän Kototien vanhainkodissa suljettiin viime vuonna toinen osasto, jolloin osa tiloista jäi vaille käyttöä. Kunnan mukaan tilat eivät ole kiinnostaneet vanhuspalveluyrityksiä. Uusi hyvinvointikuntayhtymä on lopettamassa vanhainkotitoiminnan kokonaan kesällä.
Esityksen mukaan Kärkölän kunta saisi valtiolta laskennallisesti korvauksia nuorten kotouttamisesta noin 49 000 euroa vuodessa. Vuosittaiset vuokratulot olisivat 120 000 euroa.
Kunnanhallituksessa esitettiin sopimuksen hylkäämistä, mutta äänestyksen jälkeen sitä päätettiin puoltaa. [Valtuusto kokoontuu päättämään asiasta](http://karkola.ktweb.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/epj_asil.htm?%2Belin=KV&pvm=2%252e1%252e2017%252018%253a00) maanantai-iltana.
Joukko lähialueen asukkaita on vedonnut kunnan päättäjiin, jotta perhekotia ei perustettaisi. Kolme perhettä on kirjoittanut valtuutetuille vetoomuksen, jossa he ilmaisevat huolensa omasta turvallisuudestaan ja siitä, kuinka pakolaisten kotoutuminen onnistuisi syrjäisessä paikassa.
_Uutista korjattu 3.1.2017 kello 7:44: Uutisessa puhuttiin aluksi turvapaikanhakijoista. Nuoret, joille perhekotia perustetaan, ovat pakolaisia._
Avustuksia ei tullut mistään – naisvoimistelijat ahkeroivat omin voimin huippuhallin
Suomen suurimpiin seuroihin lukeutuva Jyväskylän Naisvoimistelijat ei lannistunut kielteisistä avustuspäätöksistä, vaan toteutti suuren harjoitushallin omin voimin. JNV:n lauantaina avattavaan halliin tulee yhdet Suomen parhaimmista harjoitusolosuhteista joukkuevoimistelulle, kilpa-aerobicille sekä lasten ja aikuisten harrasteliikunnalle.
Jyväskylän Naisvoimistelijoissa on noin 2000 jäsentä ja se on Keski-Suomen suurin voimisteluseura. Tänä vuonna sata vuotta täyttävä seura on kärsinyt pitkään harjoitustilojen puutteesta, sillä Jyväskylän kaupungin tilaresurssit ovat käyneet seuralle pieneksi.
– Oma halli on ollut jo pitkään toiveena. Joukkueet ovat harjoitelleet osittain käytävillä tilapulan takia, kertoo hallihankkeesta vastaava Janina Mäkinen JNV:n hallituksesta. 
Tukea hankkeeseen ei ole saatu kaupungilta, valtiolta, yksityisiltä tai säätiöiltä.
Seurassa on kesästä asti tehty töitä hallitilojen toteuttamiseksi. Riittävän kokoinen tila löytyi Sorastajantieltä Seppälästä. Samassa eläkeyhtiö Varman omistamassa kiinteistössä ovat vuokralaisina muun muassa sisäliikuntapuisto HopLop  ja tavaratalo Tokmanni.
Noin 1 300 neliön harrastustilat JNV rahoittaa pitkälti seuran omilla varoilla. Hallihankeen vuoksi JNV:ssä onkin tehty pitkään töitä sen eteen, että talous pyörii hyvin. Eläkeyhtiö Varma tuki hanketta purkamalla hallin seiniä ja rakentamalla uusia seuran tarpeisiin.
– Tukea hankkeeseen ei ole saatu kaupungilta, valtiolta, yksityisiltä tai säätiöiltä, vaikka ollaan haettu. Seura on hankkinut halliin muun muassa urheilulattiat, kertoo Mäkinen.
Turvalliset tilat moneen harjoitteluun
Uudessa hallissa on yhteensä neljä liikuntatilaa. Yksi on varattu aikuisten ryhmäliikuntaan ja tanssillisen voimisteluun. Pienempi tila on varattu lasten harrasteliikuntaan ja kilpa-aerobiciin. 
Lisäksi löytyy joukkuevoimistelulle oma iso tila, jonka saa jaettua tarvittaessa kahteen osaan. Joukkuevoimistelun turvallista harjoittelua varten tilaan tulee kunnollinen kanveesi sekä kaksi voimistelumattoa. 
Onhan tämä kotipesä seuralaisille.
– Nyt saadaan kaikki seuran toiminta koottua oman halliin. Päästään kaikki liikkujat ikätasosta ja harrastuksesta riippumatta saman katon alle. Onhan tämä kotipesä seuralaisille ja se luo kyllä seurayhteisöä, iloitsee Janina Mäkinen.
Täysin lohduttomana JNV:ssä ei nähdä Jyväskylän panostuksia liikuntapaikkarakentamiseen. Mäkinen nostaa positiiviseksi esimerkiksi meneillään olevan laajan Hippos-hankkeen. 
–Toisaalta välillä mietityttää, että voisiko resursseja olla vähän enemmän. Jyväskylässähän on hieno lajikirjo ja paljon jäseniä seuroissa. Tällä hetkellä muun muassa isot salibandyseurat pohtivat, että pitäisikö hankkia omia tiloja, kun kapungissa ei ole harrastajille tarpeeksi isoja tiloja.
Wehrlein siirtyy Sauberille – viimeinen sinetti Bottaksen Mercedes-sopimukselle?
Valtteri Bottaksen Mercedes-pesti julkistetaan todennäköisesti tällä viikolla.
Arvostettu [Motorsport.com](http://www.motorsport.com/f1/news/sauber-agrees-wehrlein-deal-for-f1-2017-862405/)-verkkosivusto uutisoi maanantaina, että Mercedeksen kuljettajiin lukeutunut Pascal Wehrlein on saanut saksalaistallilta luvan siirtyä ensi kaudeksi Sauberin kisakuskiksi.
Wehrlein on tehnyt sivuston mukaan sopimuksen Sauberin kanssa, mikä tarkoittanee sitä, että Valtteri Bottaksen pesti Merceksen kanssa julkistetaan pian.
Wehrlein ja Bottas ovat olleet alusta lähtien ykkösnimet maailmanmestaruuteen uransa päättäneen Nico Rosbergin seuraajaksi.
Bottaksen paikan Williamsilla ottaa eläkepäätöksensä kumonnut Felipe Massa, joka muodostaa brittitallin kuskikaksikon yhdessä 18-vuotiaan Lance Strollin kanssa.
Motorsport.com kertoi aikaisemmin Bottaksen vierailleen Mercedeksen Brackleyn toimistolla juuri ennen joulua. Mercedes kertoi ennen vuodenvaihdetta, ettei julkista uutta kuljettajaansa ennen tiistaita.
Itsemurhapommittaja iski Bagdadissa – voimakas autopommi surmasi ainakin 24 ihmistä
Terroristijärjestö Isis ilmoittautui iskun tekijäksi.
Irakissa itsemurhapommittaja räjäytti maanantaina räjähteillä lastatun ajoneuvon vilkkaalla aukiolla Bagdadissa. Irakin viranomaisten mukaan iskussa kuoli ainakin 24 ihmistä ja kymmeniä haavoittui.
Räjähdys tapahtui shiiamuslimien kaupunginosassa Sadr Cityssä, joka sijaitsee Bagdadin koillisosassa. Monet uhreista olivat päivätyöläisiä, jotka odottivat työtarjouksia risteyksessä.
Terroristijärjestö Isis ilmoittautui iskun tekijäksi.
Hyökkäys tapahtui vain tunteja sen jälkeen, kun Ranskan presidentti François Hollande oli saapunut [viralliselle vierailuille Irakiin](http://yle.fi/uutiset/3-9382919). 
Hollande tapaa muun muassa Irakin presidentti Fuad Masumin, pääministeri Haider al-Abadin sekä ranskalaisia sotilaita.
Lauantaina yhteensä ainakin 27 ihmistä kuoli kaksoispommi-iskussa Bagdadissa. Isis ilmoitti tehneensä lauantain iskun.
Yhdysvaltain tukemat irakilaisjoukot yrittävät parhaillaan vallata Mosulin kaupunkia takaisin Isisiltä. Ranska on osa Yhdysvaltain johtamaa Isisin vastaista liittoumaa.
Hodgman kuusi viikkoa sivussa - antoi palautetta SM-liigan tuomareille
Justin Hodgman kärsii käden murtumasta.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Lahden Pelicansin kanadalaishyökkääjä Justin Hodgman on käsivamman vuoksi sivussa kuusi viikkoa.
Hodgman sai viime perjantaina JYPiä vastaan pelatussa ottelussa iskun käteensä, ja röntgenkuvissa paljastui murtuma.
\- Tämä on valitettavaa. Huitaisu jäi jälleen vaille (tuomareiden) huomiota. Tätä on tapahtunut aiemminkin. Minun sanotaan helposti valittavan, mutta se on tosiasia, Hodgman totesi ESS:lle.
Marraskuussa Lahteen palannut kanukkisentteri on ollut Pelicansin parhaimmistoa ja kerännyt 19 ottelussa 8+9=17 pistettä.
_Päivitys klo 16.16: Tarkennettu sairasloman pituutta_.
Lapin vuosi oli poikkeuksellisen lämmin
Sodankylässä vuosi 2016 oli Ilmatieteen laitoksen mittausaseman historian toiseksi lämpimin. Länsi-Lapissa satoi harvinaisen paljon.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan vuosi 2016 oli koko maassa tavanomaista lämpimämpi. Pitkän ajan keskiarvoon nähden Lapissa oli lähes kaksi astetta tavanomaista lämpimämpää.
Keski- ja Pohjois-Lapissa tätä lämpimämpi vuosi toistuu keskimäärin harvemmin kuin kerran 30 vuodessa. Esimerkiksi Sodankylässä vuosi 2016 oli aseman 108-vuotisen mittaushistorian toiseksi lämpimin vuoden 1938 jälkeen.
Vuosi 2016 alkoi noin kolme viikkoa kestäneillä paukkupakkasilla, jolloin Muonion kirkonkylässä mitattiin myös vuoden alin lämpötila, -41,2 astetta, tammikuun 7. päivänä. Vuoden korkein lämpötila +29,1 astetta mitattiin Utsjoen Kevolla heinäkuun 23. päivänä.
Länsi-Lapissa oli harvinaisen sateista
Länsi-Lapissa saatiin sateita vuoden aikana yli 700 mm. Tällaisia sademääriä havaitaan siellä hyvin harvoin.
Muualla maassa sademäärät olivat lähempänä tavanomaisia. Sateisinta oli Tornion Torpissa, jossa mitattiin 847,6 mm, ja kuivinta oli Utsjoen Nuorgamissa, jossa sademäärä oli 420,8 mm.
Eniten lunta vuoden päättyessä oli Kilpisjärven kyläkeskuksessa, 63 cm.
Vauvojen määrä väheni Lounais-Suomessa – tämän vuoden ensimmäiset vauvat saivat jo sinivalkoista ylleen
Vuoden 2016 aikana Lounais-Suomessa syntyi yhteensä hieman alle 6 300 vauvaa. 
Synnytysten määrä Lounais-Suomessa oli vuonna 2016 hieman pienempi kuin edellisenä vuonna.
Varsinais-Suomessa synnytysten määrä väheni noin 400:lla vuoden takaisesta. Turun yliopistollisen keskussairaalan synnytysosastolle vuosi oli kuitenkin totuttua vilkkaampi. Syynä oli Salon synnytysten siirtyminen Turkuun.
Vuoden 2016 aikana Tyksissä synnytettiin 4 214 kertaa. Se on Tyksille kohtalaisen suuri määrä – tätä enemmän synnytyksiä Turussa oli viimeksi vuonna 2010.
– Salon synnytysten siirtyminen Turkuun oli meille merkittävä ponnistus. Tyksin synnytysosastolle tehtiin laajennustiloja: Saimme kaksi uutta synnytyshuonetta ja lisää suihku- ja wc-tiloja. Sen lisäksi saimme lisää henkilökuntaa, sillä Salosta siirtyi kahdeksan vakanssia tänne, kertoo osastonhoitaja Laura Laukkanen Tyksin synnytysosastolta.
Satakunnan keskussairaalassa vuosi 2016 noudatteli melko samaa linjaa kuin aikaisemmatkin vuodet. Synnytysosastolla synnytettiin 1 967 kertaa.
Vuoden 2017 ensimmäinen satakuntalainen vauva syntyi Willgrenin perheeseen. Äiti oli iloinen siitä, että hänen lapsensa sai kunnian olla vuoden ensimmäinen.
– Synnytys sujui hyvin ja vauhdikkaasti. Se on hienoa, ettei vauva syntynyt vuoden viimeisenä päivänä. Ja nyt kun on vielä Suomen 100-vuotisjuhlavuosi, se on hienoa, Jenna Willgren sanoo.
Synnäreillä juhlistetaan 100-vuotiasta Suomea
Sekä Tyksissä että Satakunnan keskussairaalassa tämä vuosi on poikkeuksellinen. Molempien sairaaloiden synnytysosastoilla juhlistetaan Suomen 100-vuotissyntymäpäivää.
Ahkerat, vapaaehtoiset neulojat tekevät vauvoille lämmikettä – tietysti Suomen sinivalkoisissa väreissä.
– Kaikki tänä vuonna syntyneet vauvat ovat saaneet syntymälahjaksi ihanat villasukat. Perheet ovat onnellisia tällaisesta muistamisesta, Laura Laukkanen Tyksistä sanoo.
Satakunnassa neulomisinnostus ei ole jäänyt vain sukkiin. Siellä vauvoille on tarjolla myös myssyjä ja nuttuja. Juhlavuonna kaikki on tietysti yhtä juhlaa, mutta Marika Nieminen Satakunnan keskussairaalasta toteaa, että niin se on synnytysosastolla muulloinkin.
– Jokaisesta päivästä täällä tulee upea fiilis. Tämä on juhlaa arjessa. Vauvat ovat niin ainutlaatuisia asioita, ettei niitä voi millään maallisella arvolla arvottaa, Nieminen sanoo.
_Muokattu 3.1.2017: Tyksiin siirtyi Salosta kahdeksan vakanssia kahden sijaan._
_Juttua korjattu 4.1. klo 13.54: Satakunnassa syntyi vuonna 2016 yhteensä 1 888 vauvaa._
YleX Nosteessa: Esittelyssä mystinen M, jonka debyyttisinkku pakottaa tanssilattialle
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on elektropoppari M.
**Minja Koski** eli **M** on vähäeleistä, koukuttavaa elektropoppia tekevä artisti.
**YleX kommentoi:**
M:n debyyttisinkku _Tehtaantyttö_ hurmaa hienovaraisen herkällä tunnelmalla. Se on mystinen ja koukuttava. Vaimea basso kantautuu jostain kaukaisuudesta ja retrot synasoundit kutsuvat pyörähtelemään yksin pimeälle tanssilattialle. M voisi olla **Maija Vilkkumaan** ja **Mariskan** taiteellinen hiljainen pikkuserkku, joka piiloutuu mystisen etukirjaimen taakse.
Haastattelussa M
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Tapoin kolmevuotiaana aikaa nauhoitellen itsekeksimiäni lauluja kasetille, joten sieltä se on lähtenyt. Ääni oli käheä ja aiheet dramaattisia.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- M on ihana kirjain.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Se, että olen löytänyt ympärilleni oikeat ihmiset. Yksin mistään ei tule mitään.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään ja miksi?**
\- Juuri olimme **Mariskan** kanssa Loosessa, joten one down! Mutta, mutta: **Absoluuttista nollapistettä**. Isoveljeni oli saanut jostain käsiinsä heidän demokasettinsa jo ennen ensimmäisen EP:n ilmestymistä. Kasetilta löytyi muun muassa _Joni palaa karrelle_ -niminen biisi.
**Minkälainen tyyppi voisi innostua musiikistasi?**
\- Aivan mahtava tyyppi!
**Jos _Tehtaantyttö_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Harvasanainen perhe istuisi tuvassa, jossa kaappikello raksuttaisi korostuneen lujaa. Perheen tytär raaputtaisi sormella pöytää.
**Miten Tehtaan tyttö syntyi? Minkälaisen tarinan halusit sillä kertoa?**
\- Luin biisin syntyaikoina **Timo K. Mukan** _Maa on syntinen laulu_ -romaania, ja pikkukaupungissa kasvaneena mielestäni ymmärsin, mistä siinä on kyse. Luulen, että _Tehtaantyttö_-kappaleessa on kysymys jokseenkin samoista asioista.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä!](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)_
Ranskalainen purjelaiva L'Hermione osa 1. – Vapauden fregatti
L'Hermione
L’Hermione oli ranskalainen sota-alus, joka palveli vv. 1770–1793, virallisesti 26-tykkinen, vaikka alun perin tykkejä oli kokonaista 34. Se kuului ns. Concorde-luokan fregatteihin, joita Ranskassa rakennettiin vuodesta 1777 Aurinkokuninkaan aikana perustetussa arsenaalissa Rochefort'issa, nykyisessä Charente-Maritimen departementissa, Länsi-Ranskassa. Miehistöä laivalla oli n. 300. Laivan ensimmäinen kapteeni oli Louis-René-Madeleine de** Latouche-Tréville**.
L'Hermionen pituus oli 44,20 m, leveys yli 11 m. Rakentamiseen meni 11 työkuukautta, kun lasketaan kaikkien käsityöläisten panos ja materiaalien siirrot: puusepät, sepät, purjeentekijät, naulaajat, tiivistäjät, puutavaraa raahavat vangit – yhteensä 35 000 työpäivää. Ydintyö tehtiin kuitenkin pikavauhtia eli noin kuudessa kuukaudessa.
Ranskalainen markiisi **de Lafayette** oli käynyt Amerikassa jo vuonna 1779, koska oli mieleltään palavasti vapauden aatteen puolesta. Hän halusi tukea amerikkalaisia ja saikin George Washingtonista paitsi vahvan liittolaisen, myös henkisen isähahmon. Markiisi oli jäänyt orvoksi vain 2-vuotiaana. Taloudellisia vaikeuksia hänellä ei kuitenkaan ollut, sillä hän oli Ranskan rikkaimpia perijöitä.
Kotimaahan paluunsa jälkeen hän teki kaikkensa saadakseen amerikkalaisille kunnollisen sotilaallisen vahvistuksen Ranskasta. Hän sai  asiastaan vakuuttuneeksi kuningas Ludvig XVI:n, joka oli valmis lähettämään Washingtonin avuksi sekä aluksia että miehiä, 6 sotalaivaa ja 5000 jalkaväkimiestä. Ranskahan kävi muutoinkin sotaa Englantia vastaan.
Salainen tehtävä
Keväällä, 21. maaliskuuta 1780, nuori markiisi ja myös kenraali de Lafayette lähtee l'Hermione-aluksella kohti Pohjois-Amerikkaa. Tehtävä on ehdottoman salainen. Tarkoituksena on tukea **George Washington**in joukkoja taistelussa brittejä vastaan. Hän saapui Bostoniin 38 päivän merimatkan jälkeen ja riensi heti tapaamaan Washingtonia kertoakseen hyvät uutiset.
Sitten, 18 kuukautta myöhemmin, käytiin historiallinen **Chesapeaken meritaistelu**, jossa myös de Lafayette oli mukana. Maataistelussa, Yorktownin piirityksessä, ranskalaisjoukot markiisien **de Rochambeau** ja **de Grasse** johtamina, antoivat amerikkalaisille merkittävää tukea. 
Lokakuun ensimmäisen viikon aikana 1781 ranskalais-amerikkalaiset joukot olivat jo saartaneet brittisotilaat täysin. **George Washington**in tykistö pommitti brittien asemia ankarasti. Lokakuun kolmannella viikolla amerikkalaiset valtasivat suurimman osan vihollisen puolustusasemista ja asettivat tykkinsä niin, että ne pystyivät tulittamaan **kenraali Cornwallis**in asemia. Britit pyrkivät vastahyökkäykseen, mutta tilanne kehkeytyi mahdottomaksi. Ainoa apu olisi englantilaisille voinut saapua mereltä. Amerikkalaistykistö ja pakomahdollisuuksien puuttuminen vei pattitilanteeseen ja Cornwallis antautui 19. lokakuuta 1781.
L'Hermione saa uuden elämän
Rochefortin arsenaali oli jouduttu sulkemaan 1927, samoin telakat hylättiin ja peitettiin maalla. Se oli merkittävä taloudellinen menetys kaupungille. Niiden myötä hiipui moni muukin toiminta. Rochefort ei tästä iskusta kunnolla toipunut vuosikymmeniin. Vihdoin **Jean Morin**, Rochefortin kaupunginjohtaja 1971–1976, ymmärsi, että kaupunki tarvitsisi voimallisen vitamiiniruiskeen saadakseen matkailuelinkeinon jälleen elpymään. Morin oli rohkea visionääri ja lanseerasi suurisuuntaisen entisöimisprojektin, jonka aikana esimerkiksi kuninkaallinen köysipunomo,** La Corderie royale**, palautettiin täyteen loistoonsa. Muut entisöintikohteet seurasivat. Tämä toi heti voimallista matkailua kauniiseen, merihenkiseen kaupunkiin, joka tihkui historiaa.
Morinin perintönä eläteltiin myös ajatusta vanhojen telakoiden elvyttämisestä. Siihen tarvittaisiin sopiva alus rakennettavaksi. Lopulta valittiin markiisi de La Fayetten historiallinen purjelaiva L'Hermione. Se saisi uuden elämän. Näin tapahtui 1997–2014 valtaisan ponnistuksen tuloksena. Hermione-Lafayette -yhdistys keräsi varat replikaan ja etsi siihen myös parhaan ammattitaidon. Laiva oli todellinen käsityöläisten taidonnäyte. Projekti sai taloudellista tukea myös Yhdysvalloista, koska alus ja markiisi de Lafayette olivat olleet keskeisessä roolissa amerikkalaisten taistellessa itsenäisyyden puolesta 1780-luvun taitteessa.
Uusi L'Hermione täytyi rakentaa sellaiseksi, että se vastasi myös nykyaikaisen merenkulun määräyksiä, eli olisi turvallinen ja kaikin puolin merenkulkukelpoinen – myös amerikkalaisten säännnösten mukaan – koska alukselle suunniteltiin näyttävää historiallista matkaa de Lafayetten vanhaa reittiä.
Projekti toteutui ja L'Hermione purjehti 18.4.–10.8.2015 Ranskasta Amerikkaan ja Kanadaan kapteeninaan erittäin kokenut **Yann Cariou**.  Kohteita matkan varrella olivat mm. historiallinen Chesapeaken lahti, Yorktown, Mount Vernon, Annapolis, Baltimore, Philadelphia, New York, Boston, Castine, Kanadan puolella Lunenbourg, sekä Ranskalle kuuluva saariryhmä Saint Pierre et Miquelon Newfoundlandin edustalla, mistä Atlantin paluuylitys aloitettiin.
L'Hermione-replika lukuina:
pituus 65 m
korkeus 47 m
paino 1200 tonnia
400 000 puu- ja metallikappaletta rakentamiseen 
tuhansia tammipuita Ranskan metsistä
1000 taljaa
24 km köysistöä takilaan
2200 m2 purjepinta-alaa
3,7 miljoonaa kävijää sitten telakkatyömaan avaamisen v. 1997
Alus vierailee myös ulkomaisissa satamissa. L'Hermione olisi erittäin tervetullut Tall Ships Race -tapahtumaan Suomeen. Satamavierailut on kuitenkin suunniteltava niin, että niitä on useampia yhdellä matkalla. Itämerellä kohteita tulisi olla muitakin Helsingin tai Turun lisäksi. 
L'Hermione-purjelaivan vaiheista kävi esitelmöimässä Suomessa syksyllä 2016 L'Hermione-Lafayette -yhdistyksen hallitukseen kuuluva** Guy Gautreau** yhdessä lääkärivaimonsa Marie Gautreau'n kanssa. Suomi on pariskunnalle tuttu maa, koska Guy Gautreau toimi 1980-luvulla apulaisrehtorina Helsingin ranskalais-suomalaisessa koulussa.
Onko lasten fyysisestä aktiivisuudesta kaikki jo kerrottu?
Yle Puheen Urheiluillassa perehdytään lasten liikuntaan ja urheiluun.
Joulukuun puolivälissä julkistettiin Lasten ja nuorten liikuntakäyttäytyminen Suomessa -raportti. Tässä tutkimuksessa mitattiin ensimmäistä kertaa Suomessa tuhansilta lapsilta viikon ajan fyysistä aktiivisuutta ja paikallaan oloa.
Tulokset osoittavat, että osa lapsista ja nuorista liikkuu niin arkena kuin viikonloppuisin riittävästi, mutta erityisesti viikonloppuisin ero fyysisesti aktiivisten ja hyvin vähän liikkuvien nuorten välillä kasvaa.
Onko olemassa keinoja, joilla erityisesti vähän liikkuvia lapsia ja nuoria kannustettaisiin aktiivisuuteen myös viikonloppuisin ja mitä toimenpiteitä sen eteen tulisi tehdä?
Mikä lapsia kiinnostaa ja miten heidän äänensä saataisiin paremmin kuuluviin? Entä onko koulupäivän rakenne "kiveen hakattu" vai saako siihen kajota, jos sillä lisättäisiin koululaisten hyvinvointia?
Yle Puheen Urheiluillassa aiheesta mietteensä kertovat UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari, vuoden 2017 alussa opetushallituksen pääjohtajana työnsä aloittanut Olli-Pekka Heinonen, Liikkuva koulu -ohjelman johtaja Antti Blom, VAU ry:n toiminnanjohtaja Riikka Juntunen, Tampereen kasvatus- ja opetusjohtaja Kristiina Järvelä sekä Lasten Liikunnan Tuki ry:n toiminnanjohtaja Juha Liedes.
Kello 18.03 alkavaa lähetystä isännöivät Jere Pehkonen ja Jouko Vuolle.
Suunnittele unelmien peli Pikku Kakkosen sovellukseen!
Piirrä tai askartele peli, joka olisi sinun mielestäsi maailman paras. Kerro meille, mitä pelissä tapahtuu ja kuka tai ketkä siinä seikkailee. Kerro myös miten peliä pelataan ja kenen kanssa haluaisit sitä pelata.
Voit myös suunnitella erikseen pelihahmon. Tai vaikka monta! Käytä pelihahmopohjaa tai piirrä ja askartele aivan vapaasti. Kerro meille hahmon nimi, mitä hahmo haluaa tehdä tai mikä on hahmon lempiruoka. Jos hahmolla on lemmikki, piirrä myös se ja kerro sen nimi ja mikä on lemmikin lempipuuhaa.
Pelisuunnitelmia ja hahmoja käytetään Pikku Kakkosen sovelluksen uusien pelien suunnittelussa ja ideoinnissa.
Lähetä unelmiesi peli meille syyskuun loppuun mennessä osoitteeseen Pikku Kakkonen / Unelmien peli, PL 196, 33101 Tampere.
Hahmolomake (klikkaa auki ja tulosta):
Lisätty traileri 23.8.
Intialaismediat: Humalaiset miehet joukkoahdistelivat naisia uudenvuoden katujuhlissa Bengalurussa
Paikalla oli 1 500 poliisia valvomassa järjestystä, mutta he eivät pystyneet pitämään suurta väkijoukkoa kurissa.
Etelä-Intiassa Bengalurussa vuosi vaihtui ikävissä tunnelmissa, kun naiset joutuivat kaduilla päihtyneiden miesten joukkoahdistelun kohteeksi, kertovat intialaiset tiedotusvälineet.
Tuhannet ihmiset olivat kokoontuneet lauantaina juhlimaan uuttavuotta Karnatakan osavaltion pääkaupungin Bengalurun keskustaan Brigade Roadin ja MG Roadin ostoskaduille.
Bangalore Mirror -lehden mukaan miljoonakaupungin keskustassa [vallitsi kaaos](http://bangaloremirror.indiatimes.com/bangalore/cover-story/bengalurus-night-of-shame/articleshow/56279784.cms), vaikka viranomaiset olivat kiristäneet turvatoimia terroriuhan takia.
Tilanne kiristyi keskiyön tienoilla vuoden vaihtuessa, kun humalaiset miehet kourivat naisia ja huutelivat törkeyksiä sekä pelottelivat lapsia.
Alueelle oli lähetetty 1 500 poliisia valvomaan järjestystä. Riehuvia miehiä oli niin paljon, että poliisi pystyi puuttumaan vain vakavimpiin tilanteisiin.
The Financial Express -lehden mukaan sukulaismiehet ja ystävät [yrittivät suojella naisia](http://www.financialexpress.com/india-news/horror-start-to-2017-in-bengaluru-huge-mob-molests-women-with-impunity-1500-cops-look-on/493629/), mutta joutuivat joissakin tapauksissa ahdistelijoiden pahoinpitelemiksi.
Bangalore Mirrorin julkaisemissa valokuvissa näkyy, kuinka poliisit pamputtavat miesjoukkioita.
Bengalurun poliisi kertoi lehdelle, että valokuvatodisteista ja silminnäkijälausunnoista huolimatta poliisi ei ole kirjannut yhtään rikosilmoitusta ahdisteluista.
Vesta: Vielä1
Nuoret Leijonat valmiina karsintasarjaan - "Turnaus pitää viedä loppuun tyylillä"
Suomi kohtaa Latvian maanantaina kello 18. MM-kisojen karsintasarjan avausottelua voi seurata suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Vuosi sitten kultajuhlat. Maanantai-iltana on edessä kurimusten kurimus - karsintasarja. Suomen nuorten jääkiekkomaajoukkueelle MM-turnauksissa kaikki on mahdollista.
Suomi ja Latvia aloittavat karsintasarjan maanantaina klo 18 Suomen aikaa. Kaksi voittoa napannut joukkue säilyy ylimmällä tasolla.
\- Tähän tilanteeseen olemme joutuneet ja loppuun asti pitää viedä tyylillä. Pelataan aggressiivista lätkää ja näytetään kaikille, että mitä oikeasti osataan, hyökkääjä Janne Kuokkanen toteaa.
Suomi hävisi lohkovaiheessa Tshekille, Tanskalle ja Ruotsille. Päätösottelussa kaatui Sveitsi maalein 2-0. Se antaa uskoa MM-turnauksen loppuun.
\- Saatiin omaa peliä paljon eteenpäin. Monelle pelaajalle tuli onnistumisia. Joukkueena pelattiin hyvä tasainen peli, suomalaishyökkääjä analysoi.
Suomi vaihtoi valmentajaa kesken turnauksen, kun Jukka Rautakorven valmennusnippu väistyi ja tilalle nostettiin Jussi Ahokas.
Suomi harjoitteli turnauksen aikana varsin vähän jäällä. Ahokkaan saapumisen jälkeen joukkue on viihtynyt myös harjoituskaukalossa, mm. pienpelejä tahkoten.
\- Miten kukakin ottaa sen. Tykkään pelata pienpelejä. Riippuu valmentajasta, että millaisia treenejä vedetään. Tärkeitä on, että jokainen vetää täysillä, oli valmentaja kuka tahansa, Kuokkanen kartoo.
**Lähetys Suomen ja Latvian välisestä karsintasarjan ottelusta alkaa TV2:lla ja Yle Areenassa klo 18.**
Liikennevirasto: Haminan kahdessa tutkitussa sillassa ei ongelmia
Liikennevirasto tutki Haminan ja Lankamalmin risteyssillat osana pistokokeita, joissa selvitettiin tällä vuosikymmenellä rakennettujen siltojen lujuutta.
Haminassa tutkituista uusista silloista ei ole löytynyt betonin lujuusongelmia. Liikennevirasto tutki Haminan ja Lankamalmin risteyssillat osana pistokokeita, joissa selvitettiin tällä vuosikymmenellä rakennettujen siltojen lujuutta.
Liikennevirasto tutki kaikkiaan 18 maantiesiltaa, joista kuudessa ilmeni lujuusongelmia. Ongelmasillat sijaitsevat eri puolilla Suomea.
Pistokokeet tehtiin viime vuonna ilmenneiden betonin lujuuspuutteiden vuoksi.
Jokaisesta tutkitusta sillasta otettiin kuusi näytettä. Niistä tutkittiin puristuslujuus ja tiheys, lisäksi tehtiin kaksi optista ilmahuokosanalyysiä.
Liikennevirasto aikoo alkuvuoden aikana käydä läpi lisää vuosina 2011–2016 rakennettuja siltoja.
Historiallinen muutos Helsingissä? Vihreät kiilaamassa kokoomuksen edelle suurimmaksi puolueeksi
Vasemmistopuolueiden ja keskustan kannatus on kasvanut hieman viime kuntavaaleista, perussuomalaisten kannatus on pudonnut selvästi. Kuntakohtaisten mittausten tulokset ovat tosin epävarmempia kuin valtakunnallisissa kyselyissä.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän puoluekannatusmittauksen mukaan vihreillä on Helsingissä nyt enemmän kannatusta kuin kokoomuksella. Tutkimuksessa mitattiin puolueiden kuntavaalikannatusta. 
Edellisissä kuntavaaleissa vuonna 2012 kokoomus sai Helsingissä 26,9 prosenttia äänistä ja toiseksi tulleet vihreät keräsivät äänistä 22,3 prosenttia. Joulukuun mittauksen mukaan kokoomuksen kannatus Helsingissä on nyt laskenut 24,9 prosenttiin samalla kun vihreiden kannatus on noussut 25,8 prosenttiin.
Kokoomus on ollut Helsingissä perinteisesti suurin puolue. Helsingin keikahtaminen vihreille tarkoittaisi ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1972, kun toinen puolue saisi kunnallisvaaleissa kannatusta kokoomusta enemmän.
Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen kertoo, että mielipidemittauksissa vihreät eivät ole kertaakaan aiemmin olleet kokoomusta suositumpi puolue.
– Tämä on eurooppalainen trendi, että vihreät ovat parantaneet asemiaan isoissa kaupungeissa ja nyt se näkyy täälläkin.
Nukkuvia ja kokoomuslaisia siirtynyt vihreisiin
Vihreiden rivit ovat rakoilleet uutta yleiskaavaa ja Keskuspuistoa koskevien kiistojen takia. Huoli lähimetsistä on saanut luontoväen suunnittelemaan jopa [oman ehdokaslistan kokoamista](http://yle.fi/uutiset/3-9185491) kuntavaaleja varten. Vuoden loppupuolella [kuohuntaa](http://yle.fi/uutiset/3-9374533) vihreissä on aiheuttanut tulevan puheenjohtajakisan ympärillä käyty keskustelu.
Pajusen mukaan vihreiden suurin uusi kannattajajoukko viime kuntavaalien jälkeen on tullut nukkuvien puolueesta, eli henkilöistä, jotka eivät ole äänestäneet aiemmin. Seuraavaksi eniten siirtymää on tapahtunut kokoomuksesta vihreisiin. Myös vasen laita vihertää: kolmanneksi eniten uusia kannattajia on tullut vasemmistoliittoa kuntavaaleissa äänestäneiden joukosta.
– Valtakunnallisissakin mittauksissa vihreät ovat parantaneet asemiaan eduskuntavaalien jälkeen ja kokoomus on hieman heikentynyt. Helsingissä tämä korostuu, Pajunen sanoo.  
Valtakunnallinen tilanne heijastuu myös perussuomalaisten kannatukseen, josta on Helsingissä sulanut 3,4 prosenttiyksikköä viime kuntavaaleihin verrattuna.
Muutokset muiden puolueiden kannatuksessa ovat hillitympiä. SDP:n, vasemmistoliiton ja keskustan kannatus on noussut vajaan prosenttiyksikön. RKP:n ja kristillisdemokraattien kannatus on pysynyt käytännössä edellisten kuntavaalien tasolla.
Vihreiden riesana on ollut aiemmissa vaaleissa toteutunutta tulosta suurempi kannatus mielipidemittauksissa, mutta Pajusen mukaan ero on kaventunut vaali vaalilta. 
Tulokset suuntaa-antavia
Kuntakohtaisten mittausten tulokset ovat epävarmempia kuin valtakunnallisissa kyselyissä, sillä otoskoot ovat pienempiä.
Pajusen mukaan tulos on kuitenkin uskottava ja epävarmuutta pyritään vähentämään kertoimella, joka huomioi edellisen vaalituloksen.
– Nämähän ovat suuntaa-antavia, mutta tulokset ovat kuitenkin aika lähellä edellisten kuntavaalien tuloksia ja kannatusmuutosten suunta noudattaa valtakunnallisia mittauksia. Uskallan sanoa, että tulos on kyllä kohtuullisen luotettava.
Taloustutkimus haastatteli mittausta varten 948 helsinkiläistä. Haastattelut tehtiin 7.-28.12.2016 ja tutkimuksen tilastollinen virhemarginaali puoluekantansa kertoneiden joukossa on 3,5 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Puoluekantansa kertoi 71,5 prosenttia kaikista vastanneista. 
_Tarkennettu 2.1. klo 12:10:  Omaa ehdokaslistaa on suunnitellut joukko vihreisiin pettyneitä kaupunkilaisia. _
Siltojen tutkiminen laajenee – pistokokeita myös rautatiesilloille
Kuudessa sillassa havaittujen lujuuspuutteiden takia Liikennevirasto aikoo tutkia pistokokein lisää vuosina 2011–2016 rakennettuja siltoja. 
Liikennevirasto aikoo laajentaa siltojen lujuusongelmiin liittyviä tutkimuksia. Tutkimukset laajennetaan koskemaan myös rautatiesiltoja.
– Nyt kun katsottiin tiesiltoja, niin nyt tehdään rautatiesilloistakin pistokokeita, kertoo Liikenneviraston tekninen johtaja Markku Nummelin.
Tähän mennessä [pistokokeita on tehty 18 maantiesillasta](http://yle.fi/uutiset/3-9382999) koeluonteisesti. Nummelin mukana näiden kokeiden perusteella ei tiedetä, kuinka monessa sillassa on ongelmia.
– Tästä ei voida vielä kovin laajaa johtopäätöstä tehdä, joten kevättalvella jatketaan tutkimuksia. Teemme varmaan useammasta kymmenestä sillasta lisää, että saamme laajemman otoksen.
Pääsääntöisesti on tarkoitus tutkia vuosina 2011–2016 rakennettuja siltoja, mutta myös 5–10 vuotta sitten rakennetuista silloista otetaan näytteitä. Samalla käydään läpi kaikki jo tutkitut sillat, että tiedetään siltakohtaisesti läpi mitä niille pitää tehdä.
Jo tutkittujen siltojen osalta päätökset mahdollisista jatkotoimista tehdään jo alkuvuonna.
Sillat ovat täysin turvallisia normaaliliikenteessä
Nummelin vakuuttaa, että nyt havaitut ongelmat eivät vaikuta siltojen käyttöön normaaliliikenteessä.  Samalla hän muistuttaa, että sillat eivät todellakaan ole turvattomia.
– Ne ovat täysin turvallisia. Ongelma vaikuttaa ehkä elinkaareen. Sillat tehdään sadaksi vuodeksi, mutta me emme ole täysin varmoja, onko se elinkaari sata vuotta tai jotain muuta.
Esimerkiksi sitä ei tiedetä, kuinka paljon nyt löydettyjen ongelmasiltojen elinkaari lyhenee, jos lyhenee lainkaan.
Nummelinin mukaan tämän jälkeen selvitetään, kuinka nyt havaittujen ongelmasiltojen yli voidaan ajaa esimerkkisi yliraskaita erikoiskuljetuksia.
– Jos jotain todella suuria kuljetuksia, satoja tonneja painavia, niin niiden kuljetusreitteihin tämä voi vaikuttaa.
Video: Jäätävä ilmamassa vyöryy Suomen ylle: Jopa –35 astetta
Kireä pakkanen ja kova tuuli tekevät tulevista päivistä jäätäviä. Tämän talven pakkasennätys menee rikki lähipäivinä.
Sää jatkaa kylmenemistä ja lähipäivinä koko maassa koetaan tähän mennessä talven kylmimmät päivät ja yöt.
Keskiviikkona kiristyvä pakkanen pudottaa elohopean Lapissa jopa –35 asteen alapuolelle ja etelässäkin pakkanen laskee –20 asteen tietämille.
Etelä- ja Keski-Suomessa pakkanen on terävimmillään perjantain vastaisena yönä. Keskiviikkona voimistuva itätuuli saa sään kuitenkin tuntumaan kylmemmältä jo aiemmin.
Esimerkiksi torstaiaamuksi ennustettu –19 astetta voi tuntua kovassa tuulessa –29 asteelta.
Talven pakkasennätykset menevät joka tapauksessa uusiksi koko maassa. Tämänhetkinen ennätys on joulukuun alusta, jolloin Lapissa mitattiin –34 astetta. Etelässä talven kylmimmät lukemat on saatu Vihdissä, jossa lämpötila laski marraskuun puolivälissä –20 asteeseen.
Pakkanen helpottuu lumisateiden myötä viikonloppuna. Lännessä lämpötila voi nousta jopa nollan tienoille. Uudelleen voimistuva tuuli saa sään kuitenkin tuntumaan mittarilukemia kylmemmältä. Idässä pakkanen voi paukkua vielä viikonloppunakin –20 asteessa.
Näillä näkymin talvinen pakkassää jatkuu ensi viikolla.
Kunnan budjetti pienenee 70 miljoonasta 30 miljoonaan – jos hyvin käy, ei näy kuntalaisen arjessa
Kuntien tehtäviä karsitaan sote- ja maakuntauudistuksessa. Pienehkön kainuulaiskunnan johtaja näkee uudistuksessa paljon hyvää ja hiukan huolia. 
Kuntajohtaminen on kohtaamassa yhden historiansa suurimmista muutoksista, kerrotaan kuntaliiton [nettisivuilla](http://www.kunnat.net/fi/palvelualueet/maakuntauudistus/Sivut/default.aspx). Muutoksen syynä ovat sote- ja maakuntauudistukset.
Pientä kainuulaiskuntaa johtava Asta Tolonen sanoo, ettei siinä ole ihan koko totuus.
– Puhutaan soten ja aluehallinnon muuttumisesta, mutta minun mielestäni on yhtä suuri juttu, että koko toimintaympäristö on muuttunut. Kunnat olisivat muutoksen edessä ilman sotemuutoksiakin, nimenomaan digitalisaation kautta ja siitä johtuen, Tolonen kertoo.
Tolosen johtama [Suomussalmi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suomussalmi) on Kainuun pohjoisimmassa kolkassa. Kunnassa asuu 8 200 asukasta ja sinne on tulossa myös kansainvälisen lehdistön ([Lonely Planet](https://www.lonelyplanet.com/finland/hossa),  [Financial Times](https://www.ft.com/content/656140f2-c6de-11e6-8f29-9445cac8966f), [National Geographic](http://www.nationalgeographic.com/travel/features/best-trips-2017/#nature)) suitsuttama Hossan kansallispuisto Suomen 100-vuotisjuhlan [kunniaksi](http://suomifinland100.fi/news/itsenaisyyden-juhlavuoden-kansallispuisto-suomussalmen-hossaan/).
12 vuoden harjoittelu takana
Tolosen mukaan paljon porua poliitikkojen keskuudessa aiheuttaneet sote- ja maakuntauudistukset eivät parhaimmillaan näy mitenkään kuntalaiselle. Kainuussa sote-palvelut ovat olleet jo 12 vuotta yhdessä kasassa, ensin Kainuun maakuntakokeilun kautta ja viimeiset neljä vuotta Kainuun sote-kuntayhtymän järjestämänä. 
Jos kaikki menee hyvin, kuntalaiset eivät välttämättä edes näe muutosta. Tolosen mukaan pelko palvelujen heikkenemisestä voi kuitenkin vaikuttaa ajatuksiin.
Kaikissa kunnissa budjetit tulevat pienentymään, kun sotekustannukset siirtyvät tulevien maakuntien huoleksi. Niin myös Suomussalmella, mutta sotekustannukset ovat Kainuussa jo aiemminkin olleet kunnissa läpimenoerä. 
– Suomussalmen kunnan budjetti tulee pienenemään 70 miljoonasta reiluun 30 miljoonaan, eli melkein 40 miljoonaa lähtee pois. Mutta ennenkin on mennyt soteen se melkein 40 miljoonaa vuosittain. Tällä soterahalla ei ole koskaan tehty muuta kuin sotea, eikä se ole edes riittänyt, vaan siihen on pitänyt laittaa muuta rahaa, sanoo Tolonen. 
Amerikassa on kotona etäopetusta, niin etteivät lapset edes käy missään.
Tolosen mukaan nyt vaikuttaa siltä, että kunnalta lähtee tuloista vähemmän kuin mitä soteasioihin tällä hetkellä laitetaan.
– Sitä ei tiedetä ihan varmaksi, koska [järjestelmä](http://alueuudistus.fi/kuntien-valtionosuusjarjestelma) ei ole vielä valmis. Tulevaisuudessa jäljelle jääviä palveluja rahoitetaan ihan samalla tavalla kuin tähän asti. Saadaan tietty osuus kunnallisverosta, valtionosuus opetustoimeen ja asiakasmaksut teknisellä puolella. Lisäksi verotulojen tasaus, joka on äärettömän tärkeä säilyä tulevaisuudessa. Suomi ei pysy asuttuna ilman, että voidaan hoitaa tietyt lakisääteiset tehtävät.
Ei Amerikan mallille – ainakin vielä
Tolonen ennakoi jonkinlaisia ongelmia tehtävien jaossa kunnan ja maakunnan välillä.
– Molemmille, sekä sotelle että kunnalle kuuluu kansalaisten hyvinvoinnista huolehtiminen. Se mietityttää, tuleeko raja-aitoja ja pompottelua, jossa toinen väittää jonkun tehtävän kuuluvan nimenomaan toiselle. Herkimmillä ovat ennaltaehkäisevään terveydenhuoltoon liittyvät asiat, sanoo Tolonen. 
Asioita pitää yksinkertaistaa ja konkretisoida.
Kainuussa joudutaan ennen pitkää aprikoimaan tehtävien yhdistämisiä kuntarajoista välittämättä. Esimerkiksi valtionosuuksista suurin osa tulee tulevaisuudessa alle 16-vuotiaiden ikäluokan kautta. Kainuussa on useita kuntia, joissa tuo ikäluokka on hälyttävän pieni.
– Sote- ja maakuntaudistus vaikuttavat sinänsä siten, että kunnat säilyvät verrattuna tilanteeseen, ettei sitä olisi tehty. Raskaasti hoidettava osuus siirtyy kunnilta pois. Mutta ilman muuta tulee se kuvio, että jos lapsia ei ole riittävästi, niin ison koulun pitäminen, opettajien ja monipuolisen opetusohjelman saaminen näille nuorille tulee yhden kunnan näkökulmasta aika hankalaksi toteuttaa.
Tolonen uskoo, että yhteistyötä tehdään entistä enemmän myös perusopetuksessa. 
– Mutta välimatkat rajoittavat. Amerikassa on kotona etäopetusta, niin etteivät lapset edes käy missään. Heitä ei siirrellä, vaan digitaalisuus tuo ratkaisuja. Mutta luulen, että Kainuussa tarvitaan tähän välivaihe, eli yhteistyötä tehdään. Ihmisille on tärkeää, että tietyt lähipalvelut ovat lähellä ja siihen pitää niitä keinoja miettiä yhdessä muiden kuntien kanssa tai itsenäisesti.
Pakkopullaa pehmennettävä
Tolonen luottaa muutenkin digitalisaatioon kunnan selviytymisessä. Sillä voidaan tarjota palveluja paikasta riippumatta silloin, kun ihmiselle ei ole välttämätöntä tavata fyysisesti. Mutta osa palveluista on silti oltava lähellä.
– Sitä pelkää, että meneekö päätöksenteko liian etäälle, eli ei nähdä pientä ihmistä eivätkä palvelut ei toimikaan niin hyvin kuin toivoisi. Vaikka palvelu olisi saatavissa jossain Helsingissä myös suomussalmelaiselle, niin se saavutettavuus on kuitenkin aika kaukana. Tietenkin palvelu, jota tarvitsee kerran elämässään, niin ei se haittaa jos se onkin vähän kauempana. Mutta sitten päivittäiset terveyskeskusasiat, reseptit ja vanhuspalveluihin liittyvät asiat, niiden olisi hyvä olla lähellä.  
Kuntalaissa on jo vuodesta 2005 lähtien ollut maininta siitä, että kunnan tulee huolehtia elinvoimastaan ja kuntalaisten osallistamista pitää päätöksenteossa lisätä. Näissä riittää työsarkaa ja niitä myös korostetaan juhlapuheissa muuttuvassa kunnallishallinnossa. Suomussalmellakin tätä on yritetty.
– Eivät ihmiset hirveän mielellään tule näihin tilaisuuksiin, siinä on peiliin katsomisen paikka. Ei se pelkkä kahvi ja pulla riitä. Kuntalaiset ovat kuitenkin sellainen voimavara, jota ei kannata jättää käyttämättä. Porukalla yhdessä tekeminen on minusta tulevaisuuden pelastus meille kunnille, jotka ovat täällä syrjemmässä. Me jotka asumme täällä, tekisimme yhdessä näitä asioita. 
Sote- ja maakuntaudistus vaikuttaa sinänsä siten, että kunnat säilyvät verrattuna tilanteeseen, ettei sitä olisi tehty.
Miksi kunnan leipoma pulla maistuu sitten niin tiukalta, ettei sitä tee mieli haukata? Syy voi olla viranhaltijoiden käyttämässä kielessä, miettii Tolonen.
– Asioita pitää yksinkertaistaa ja konkretisoida. Me viranhaltijat ja viranomaiset leikitään näillä termeillä. Siksi kansalaiset eivät varmaan tule näihin tilaisuuksiin, kun ne ovat niin abstrakteja. mutta siinä on se meidän tehtävä, että pystytään sitä yksinkertaistamaan.
Kansalaisten osallistamiselle on jälleen uusi tilaisuus keväällä, kun kuntiin valitaan uudet valtuustot. Uudet valtuustot joutuvat miettimään monia asioita kokonaan uudestaan. Tolonen lupaa, että asioihin perehdytetään.
– Oikeastaan on hyvä, jos tulee avoimin mielin ja uusien ideoiden kanssa, niin siitä voi syntyä jotain uutta ja erilaista. Meillä on pitkän linjan kuntapäättäjiä ja uskon, että heistä moni jatkaa. Mutta nuoria, uusia päättäjiä tulee toivottavasti kunnallishallintoon mukaan.
Esitysten perumiset pudottivat Kemin kaupunginteatterin katsojalukuja
Vuoden suosituin esitys Karvan verran kuutamolla veti Kemin teatteriin 3807 katsojaa.
Kemin kaupunginteatterissa kävi kalenterivuoden 2016 aikana 16679 katsojaa. Edelliseen vuoteen verrattuna katsojia oli 4 000 vähemmän.
Teatterin kevätkausi sujui normaalisti, mutta syksyä piinanneet näyttelijöiden pitkät sairaslomat aiheuttivat esitysten perumisia ja romahduttivat katsojaluvut.
Teatterin mukaan peruutukset tekivät pahaa jälkeä parhaaseen myyntiaikaan pikkujoulukaudella ja syksyllä katsojia oli ainoastaan 6 303.
Vuoden aikana esityksiä oli vierailuesitykset mukaan lukien 149.
Paikkauksia ja peruutuksia
Farssiin Karvan verran kuutamolla palkattiin Rovaniemeltä kaksi vierailevaa näyttelijää, jotta esitykset saatiin uudestaan käyntiin, mutta Puhdistus jäi odottamaan alkuperäisiä näyttelijöitään.
Lisäksi Populan miespääosan esittäjä vaihtui puolessa välissä harjoituskautta ja ensi-iltaa jouduttiin siirtämään myöhemmäksi.
Vuoden suosituimmaksi esitykseksi nousi farssi Karvan verran kuutamolla, joka veti 3807 katsojaa. Keväällä ensi-iltansa saanut Tohtori Proktorin pierupulveri riemastutti 3360 katsojaa.
Klassikko Niskavuoren naiset keräsi 2357 katsojaa ja vuodelta 2015 ohjelmistossa jatkanut Vielä ehtii keräsi kevätkaudella 1629 katsojaa.
Sipi-näyttämön esityksistä suosituimmaksi nousi keväältä 2015 ohjelmistossa jatkanut Käkikello, joka veti katsomoon 766 katsojaa. Ylistävää palautetta saanut Puhdistus -näytelmän ehti nähdä 722 katsojaa ennen sairastumisista johtuneita peruutuksia.
Lastennäytelmää Muovimeri esitettiin teatterin yleisölämpiössä ja tilauksesta Meri-Lapin alueen kouluissa sekä päiväkodeissa. Katsojia esityksille kertyi yhteensä 960. Muovimeren suunnitelluista esityksistä pystyttiin toteuttamaan noin puolet, kerrotaan teatterilta.
Nuorisolinjan Too school for cool -näytelmän esityksiä näki 473 katsojaa ja teatterin improklubeilla kävi yhteensä 150 katsojaa. 
Kevätkausi käyntiin pian
Teatterin kevään 2017 esityskausi alkaa Puhdistus-näytelmällä 5. tammikuuta ja 7. tammikuuta jatkuu Popula-näytelmän esitykset. Myös Karvan verran kuutamolla jatkaa ohjelmistossa helmikuulle.
Kevään ensimmäinen ensi-ilta, Kultakausi – Strålande tider, on 2. helmikuuta teatterin suurella näyttämöllä. Näytelmä tehdään yhteistyössä Kajaanin kaupunginteatterin, Oulun kaupunginteatterin, Norrbottensteaternin ja Riksteaternin kanssa. Näytelmä on myös Suomi 100 yhteistuotanto.
_Tarkennettu uutista 5.1.2017 kello 9:17. Teatteri tarkensi aikaisemmin ilmoittamiaan katsojalukuja ja 16 428 sijasta katsojia kävi 16679._
Sport vahvistuu Tomas Kubalikilla
Tshekkihyökkääjän sopimus kattaa loppukauden.
Jääkiekon SM-liigassa 11. sijalla oleva Vaasan Sport on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen tshekkilaituri Tomas Kubalikin kanssa. Kubalik, 26, edusti alkukauden KHL:ssä pelaavaa Slovan Bratislavaa ja teki 18 pelaamassaan ottelussa tehot 1+3.
Isokokoinen Kubalik muistetaan SM-liigassa KalPasta, jonka riveissä hän kiekkoili kaudella 2014-15. Viime kauden hän pelasi Saksan DEL-liigassa Ingolstadtissa.
\- Hän on kokenut pelaaja, joka on pelannut ja tehnyt tulosta kovissa sarjoissa. Uskon, että löysimme pelaajan, joka pystyy auttamaan tätä joukkuetta kohti pudotuspelejä, Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä kommentoi seuran verkkosivuilla.
Video: Lasten tapaaminen herkisti veteraaneja – "Mukava muistella talvi-iltoina" 
Eri sukupolvien välisiä tapaamisia on järjestetty ympäri Suomen. Tapaamiset ovat tärkeitä esimerkiksi lapsille, joilla ei ole isovanhempia samalla paikkakunnalla. 
Miljalla ja Paulilla on 90 vuotta ikäeroa, mutta yhteinen hetki on molemmille antoisa. Hämeenlinnalaisen Tenava-Tuuli-päiväkodin lapset tekevät säännöllisesti vierailuja naapuriin veteraanien Ilves-hoivakotiin. Tänään vuorossa on ollut rentouttavaa hierontaa ja lauluja, jutustelua unohtamatta.
– Oli hyvää ohjelmaa, olette mukavia tyttöjä. On se mukava taas muistella talvi-iltoina. Jää hyvät muistot näistä, sanoo 94-vuotias veteraani Pauli Ellisaari Milja-tyttö sylissään.
Tällaisia ikäihmisten ja pienten lasten tapaamisia on järjestetty ympäri Suomea. Lapset ovat käyneet laulamassa vanhainkodeilla joulun alla jo vuosikymmeniä, mutta nyt ikääntyneitä on kutsuttu päiväkoteihin lasten leikkien äärelle, esimerkiksi Viiriäisen päiväkotiin Hattulaan.
On paljon vanhuksia, jotka eivät ole vanhainkodissa, mutta ovat yksinäisiä ja kaipaavat verkostoja, sanoo lastentarhanopettaja Henna Juppo Viiriäisen päiväkodista.
– On lapsia, joilla ei ole isovanhempia samalla paikkakunnalla. Uskon, että sellainen sataprosenttinen läsnäolo, mitä he pystyvät olemaan, on lapsille todella tärkeää.
Pauli kyselee Miljalta aakkosia ja kysyy, pelkääkö tämä joulupukkia.
Lapset oppivat rauhaa, ikääntyneet vilkkautta
Vanhukset pääsevät muistelemaan omaa lapsuutta. Joulumuistojen jakaminen on myös tärkeää ja vuoropuhelu on suuri rikkaus, sanoo Ilves-kodin viriketoiminnan ohjaaja Eija Saarinen.
– Kokemukset ja leikkikalut ovat erilaisia, siksi vuorovaikutteisuus on tärkeää. Kun ajattelee, että meilläkin on tässä yli yhdeksänkymppisiä, niin monella lapsella ei ole lähipiirissään niin vanhaa ihmistä.
Lapset oppivat vanhuksilta rauhoittumista, sanoo Tenava-Tuulen lastentarhanopettaja Jaana Järvinen. Samalla vanhukset nauttivat lasten iloisuudesta ja vilkkaudesta.
– Perheet vipeltävät paikasta toiseen ja rauhoittuminen on vaikeata. Lapset nauttivat siitä, että saavat hetken nauttia turvallisen, rauhallisen aikuisen seurassa, sanoo Järvinen.
Rentoutus on ohi ja lapset tekevät lähtöä. Veteraanit huikkaavat vielä perään, että tytöt tulisivat pian uudestaan. Voitte tulla vaikka joka päivä, sanoo Pauli.
Avara luonto keväällä 2017
7.1.2017 Avara luonto: Luonnon kummajaiset
(Nature's Misfits, 2014)
Nämä normaalisti vähällä huomiolle jäävät otukset ovat upean omituisia ja epätavallisia. Ne ovat kehittäneet omat harvinaiset tapansa sopeutua evoluutionsa aikana erilaisiin vaikeisiin haasteisiin.Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivää.
14.1.2017 Avara luonto: Järvihylkeiden jäljillä
(2016)
Maapallolla on vain viidessä järvessä pysyvä hyljekanta. Norppakuvaaja Juha Taskinen ja hyljetutkija Mervi Kunnasranta matkasivat ensimmäisinä maan sulkemien hylkeiden luo selvittääkseen kuinka hylkeet olivat järviin joutuneet ja mitä niille kuuluu. Tuotanto: Norppa Taskinen. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
21.1.2017 Avara luonto: Saalistajat
(The hardest challenge, 2015)
1/7 Menestyksen avain. Useimmiten saalistaja epäonnistuu. Menestymiseen tarvitaan tärkeä taito, kuten nopeus tai vaivihkaisuus, kestävyys tai voima, ryhmätyö tai äly. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
28.1.2017 Avara luonto: Saalistajat
(The hardest challenge, 2015)
2/7 Vuodenaikojen otteessa. Vuodenajat aiheuttavat monissa ympäristöissä täydellisen muodonmuutoksen, johon saalistajan ja saaliin on sopeuduttava. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
4.2.2017 Avara luonto: Saalistajat
(The hardest challenge, 2015)
3/7 Piiloleikki. Saalistajaa ja saalista odottavat täysin erilaiset haasteet metsien ja viidakkojen tiheäkasvuisissa ja monimutkaisissa maailmoissa. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
11.2.2017 Avara luonto: Saalistajat
(The hardest challenge, 2015)
4/7 Nälkä merellä. Mitä selviytyminen vaatii maailman suurimmassa elinympäristössä, jossa ruokaa on niukasti ja se on levinneenä laajalle alueelle? Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
18.2.2017 Avara luonto: Saalistajat
(The hardest challenge, 2015)
5/7 Ei piilopaikkaa. Tasangoilla, savanneilla ja aavikoilla suurin haaste on paljastuminen - miten saalistaja voi päästä huomaamatta lähelle saalista? Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
25.2.2017 Avara luonto: Saalistajat
(The hardest challenge, 2015)
6/7 Kilpa aikaa vastaan. Rannikoilla elävillä eläimillä seuraava ateria riippuu huolellisesta ajoituksesta. Se on ainoa ympäristö, jossa ilman, meren ja maan saalistajat esiintyvät yhdessä. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
4.3.2017 Avara luonto: Saalistajat
(The hardest challenge, 2015)
7/7 Jatkuuko jahti? Millainen on planeettamme tunnusomaisimpien petoeläinten tulevaisuus? Voivatko luonnon vaativinta työtä tekevät saalistajat selvitä hengissä tällä vuosituhannella? Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
11.3.2017 Avara luonto: Namibian aavikolla 
(Namibia's Desert Kingdom, 2013)
Pohjois-Namibian aavikkojen satoja metrejä korkeita hiekkadyynejä halkovat kuivat jokiuomat ylläpitävät hämmästyttävän monimuotoista elämää. Miten eläimet selviävät näissä karuissa oloissa?Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
18.3.2017 Avara luonto: Haiden saalistusvyöhyke
(Shark Kill Zone, 2014)
Hait ovat valtamerien huippusaalistajia mutta niiden ravinnonsaanti on haastavaa. Kullakin lajilla on metsästykseen omat suosikkialueensa, jotka ovat muokanneet haiden kehoja ja käyttäytymistä. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
25.3.2017 Avara luonto: Jääkarhun kesä 
(Polar Bear Summer, 2015)
Hudson Bayn arktisen alueen kesä on yltäkylläisyyden aikaa muille eläimille, mutta kova koettelemus jääkarhuille ja niiden pennuille. Jäiden sulaessa ravinnonsaanti vaikeutuu oudossa ympäristössä. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
1.4.2017 Avara luonto: Planeettamme Maa II
(Planet Earth II, 2016)
1/6. Saarien maailma. Saariympäristössä on vähän kilpailua, mutta isolaatiolla on hintansa. Muutoksiin sopeutuminen on vaikeaa. Uuden teknologian avulla sarja vie katsojan lähemmäs eläinten maailmaa kuin koskaan ennen. Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
8.4.2017 Avara luonto: Planeettamme Maa II
(Planet Earth II, 2016)
2/6. Korkeuksien maailma. Vain parhaiten sopeutuneet voivat pärjätä vuoristojen karuissa olosuhteissa puolimatkassa avaruuteen. Uuden teknologian avulla sarja vie katsojan lähemmäs eläinten maailmaa kuin koskaan ennen. Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
15.4.2017 Avara luonto: Planeettamme Maa II
(Planet Earth II, 2016)
3/6. Vihreä maailma. Lajirikkaat viidakot ovat elämälle ideaali ympäristö ja kilpailu siellä on kovempaa kuin missään muualla. Uuden teknologian avulla sarja vie katsojan lähemmäs eläinten maailmaa kuin koskaan ennen. Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
22.4.2017 Avara luonto: Planeettamme Maa II
(Planet Earth II, 2016)
4/6. Kuiva maailma. Veden hankkiminen näyttelee suurta roolia aavikon eläinten ja kasvien elämässä, eikä konflikteilta vältytä. Uuden teknologian avulla sarja vie katsojan lähemmäs eläinten maailmaa kuin koskaan ennen. Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
29.4.2017 Avara luonto: Planeettamme Maa II
(Planet Earth II, 2016)
5/6. Lakeuksien maailma. Avoimien ruohomaiden kovassa kilpailussa eläinten tärkein tehtävä on syödä ja olla tulematta syödyksi. Uuden teknologian avulla sarja vie katsojan lähemmäs eläinten maailmaa kuin koskaan ennen. Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
6.5.2017 Avara luonto: Planeettamme Maa II
(Planet Earth II, 2016)
6/6. Urbaani maailma. Kaupungit ovat nopeasti kasvavia elinympäristöjä, jotka tarjoavat elämälle uudenlaisia mahdollisuuksia. Uuden teknologian avulla sarja vie katsojan lähemmäs eläinten maailmaa kuin koskaan ennen. Tuotanto BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
13.5.2017 Avara luonto: Villi Lähi-itä
(Wildest Middle East, 2014)
1/5 Turkki. Lähi-idän upea luonto esittäytyy kaikessa monipuolisuudessaan, sankoista metsistä kaukaisiin aavikoihin ja vuoristoista kimmeltäviin vesiin. Säilyykö tämä aarre muuttuvassa maailmassa? Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
20.5.2017 Avara luonto: Villi Lähi-itä
(Wildest Middle East, 2014)
2/5 Egypti. Lähi-idän upea luonto esittäytyy kaikessa monipuolisuudessaan, sankoista metsistä kaukaisiin aavikoihin ja vuoristoista kimmeltäviin vesiin. Säilyykö tämä aarre muuttuvassa maailmassa? Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
27.5.2017 Avara luonto: Villi Lähi-itä
(Wildest Middle East, 2014)
3/5 Jordania. Lähi-idän upea luonto esittäytyy kaikessa monipuolisuudessaan, sankoista metsistä kaukaisiin aavikoihin ja vuoristoista kimmeltäviin vesiin. Säilyykö tämä aarre muuttuvassa maailmassa? Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
3.6.2017 Avara luonto: Villi Lähi-itä
(Wildest Middle East, 2014)
4/5 Kaspia. Lähi-idän upea luonto esittäytyy kaikessa monipuolisuudessaan, sankoista metsistä kaukaisiin aavikoihin ja vuoristoista kimmeltäviin vesiin. Säilyykö tämä aarre muuttuvassa maailmassa? Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
10.6.2017 Avara luonto: Villi Lähi-itä
(Wildest Middle East, 2014)
5/5 Arabia. Lähi-idän upea luonto esittäytyy kaikessa monipuolisuudessaan, sankoista metsistä kaukaisiin aavikoihin ja vuoristoista kimmeltäviin vesiin. Säilyykö tämä aarre muuttuvassa maailmassa? Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
Kaikki onnistuu - Markkasella täydellinen heittopäivä 
Lauri Markkanen heitti kaikki heittonsa sisään koripallon Yhdysvaltojen yliopistosarjassa. 
Lauri Markkasen edustama Arizonan yliopisto murjoi Stanfordin 91-52 (49-30) koripallon yliopistosarjassa NCAA:ssa. 
Suomalainen oli jälleen hyvällä pelipäällä - kaikki heitot upposivat koriin. Markkasen saldo oli 15 pistettä, viisi levypalloa ja yksi syöttö. Markkanen heitti kaikki kolme kolmostansa sisään, yhden kakkosen ja neljä vapaaheittoa. Tämän kauden pistekeskiarvo on 15,8.
Markkanen pelasi tällä kertaa 22 minuuttia. Neljässä edellisessä ottelussa peliaikaa on riittänyt yli 30 minuuttia. 
Liikennevirasto: Veitikan risteyssillan betonissa ongelmia
Liikennevirasto on tutkinut pistokokeilla 18 maantiesiltaa, jotka on rakennettu vuosina 2011-2016. Lujuuspuutteita ilmeni kuudessa sillassa, joista yksi on Veitikan risteyssilta Rovaniemellä.
Liikennevirasto teki pistokokeita sen jälkeen, kun useassa betonirakenteessa havaittiin lujuusongelmia. Tutkitut sillat sijaitsevat eri puolella Suomea.
Jokaisesta sillasta otettiin 6 näytettä, joista tutkittiin puristuslujuus ja tiheys sekä tehtiin kaksi optista ilmahuokosanalyysiä.
Tutkimuksessa selvisi, että 6 siltaa ei täytä lujuuden osalta vaatimuksia. Sillat ovat Autovarikon silta Tampereella, Veitikan risteyssilta Rovaniemella, Suopellonpolun alikulkukäytävä Oulussa, Niemenrannan alikulkukäytävä Oulussa, Västersundomin risteyssilta Vantaalla sekä Takamäen risteyssilta Seinäjoella.
Yksiselitteistä syytä lujuuspuutteisiin ei ole vielä selvinnyt. Liikenneviraston mukaan ongelmasilloissa ei ole selvää yhteistä nimittäjää betonin toimittajan, urakoitsijan tai siltatyypin osalta.
Henkilöliikenteen ja elinkeinoelämän normaalikuljetusten on turvallista käyttää siltoja. Lujuuspuutteet näkyvät kuitenkin sillan lyhentyneenä käyttöikänä, joka suunnitellaan 100 vuodeksi.
Tutkimukset jatkuvat alkuvuoden aikana
Seuraavaksi selvitetään siltakohtaisesti vaadittavat toimenpiteet sekä laajennetaan otantaa.
Liikennevirasto käy läpi lisää vuosina 2011-2016 rakennettuja siltoja. Lisäksi näytteenottoa laajennetaan 5-10 vuotta vanhoihin siltoihin. Aikahaarukan laajentamisella saadaan selvyyttä eri lisäaineiden vaikutuksista.
Virasto myös jatkaa tehostettua laadunvalvontaa rakennettavien siltojen osalta toistaiseksi.
Isis ilmoittautui Istanbulin yökerhoiskun tekijäksi
Turkin viranomaiset tutkivat, toteuttiko sama Isis-solu yökerhoiskun sekä viime kesänä tehdyn Istanbulin lentokenttäiskun.
Ääri-islamilainen terroristijärjestö Isis ilmoittautui maanantaina uutenavuotena Istanbulissa tehdyn yökerhoiskun tekijäksi.
Isisin julkaisemassa propagandatiedotteessa sanotaan, että kyseessä oli jatko järjestön "siunatuille operaatiolle" ristiä suojelevaa Turkkia vastaan.
– Kalifaatin urhea sotilas iski yhteen kuuluisimmista yökerhoista, jossa kristityt viettivät luopiojuhlaansa, tiedotteessa sanotaan.
Suuri osa iskun uhreista oli kotoisin arabimaista.
Aiemmin turkkilaiset sanomalehdet kertoivat maan viranomaisten uskovan, että Istanbulissa Reina-yökerhon uudenvuoden juhliin hyökänneellä asemiehellä on yhteyksiä terroristijärjestö Isisin jihadisteihin.
Hürriyet- ja Karar-lehtien haastattelemien nimettömien turvallisuuslähteiden mukaan 39 ihmistä tappanut hyökkääjä on luultavasti kotoisin Keski-Aasiasta. Viranomaiset uskovat, että asemies on joko uzbekistanilainen tai kirgisialainen.
Poliisin mukaan yökerhoiskulla ja viime kesäkuussa Istanbulin Atatürkin kansainväliselle lentokentälle tehdyllä iskulla on samankaltaisia piirteitä. Viranomaiset tutkivat, toteuttiko sama Isis-solu molemmat iskut.
Lentokentälle tehdyssä iskussa kuoli yli 40 ihmistä. Iskun toteutti kolme itsemurhapommittajaa.
Reina-yökerhoon hyökännyt mies on edelleen vapaana. Turkin viranomaiset yrittävät jäljittää hänet.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
YleX Läpimurto: Rähinän ainoa naisartisti on itsevarma monilahjakkuus Nelli Matula
Nelli Matulan poikkeuksellinen tuhkimotarina vie laulajan kohti kotimaista musiikkikärkeä.
Kuka on Nelli Matula?
YleX Läpimurto -listan sijalle viisi yltänyt 20-vuotias **Nelli Matula** ihailee **Beyoncéa**. Hän on opiskellut Espoon musiikkiopistossa klassista poikkihuilua sekä popjazz-laulua ja tanssinut koko ikänsä. Kuulostaa siis täydelliseltä popparilta.
Nelli Matulan lupaava ura alkoi niin vauhdikkaasti, ettei vastaavaa ole varmaan koskaan ennen nähty kotimaisessa musiikkibisneksessä kykykilpailujen ulkopuolella. Rähinä Records nimittäin vastasi nuoren laulajan työpaikkahakemukseen kymmenessä minuutissa. Siis KYMMENESSÄ MINUUTISSA.
**Niin lahjakas poppari on kyseessä.**
Nelli Matula laulaa, tanssii, näyttää hyvältä ja on mukava haastatteluissa. Hänessä yhdistyy kaikki popparin tärkeimmät ominaisuudet.
Nelli Matula on julkaissut kaksi kappaletta, _Kato vaan_ ja _Lemmikki._ Kumpaakin on kuunneltu Spotifyssa reilusti yli miljoona kertaa. Luvut puhukoot puolestaan.
Nelli Matulan _Kato vaan_ -kappale soi ensimmäistä kertaa YleX:ssä 26. heinäkuuta. Artisti on matkalla kohti kotimaisen musiikin kärkeä Suomen kovimpien räppäreiden tukemana.
Raadin perustelut:
Nelli Matula on todellinen lahjakkuus, johon Rähinä panostaa. Lemmikki-kappaleeseen on tehty upea video, jossa artisti esittelee myös tanssitaitojaan. Nelli Matulalla on sellainen artistin aura, jolla hän erottuu muista, kun kilpailu on kovaa.
Mikä on YleX Läpimurto?
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimistä ja Ylen musiikkiosaajista koostuvan raadin muodostama lista, jolle on valikoitu ne kotimaiset artistit, joiden uskotaan tekevän läpimurto vuonna 2017.
Raadin listalle valittiin sekä kotimaassa että ulkomailla menestystä niittäneitä tulokkaita, jotka eivät vielä ole tehneet lopullista läpimurtoaan. Valinnat on tehty useamman kuin yhden kappaleen perusteella.
Maanantaista 2. tammikuuta alkaen Uuden musiikin ohjelmissa julkaistaan YleX Läpimurto -raadin nimeämät Top 5 -tulokkaat. Yleisön suosikki julkaistaan keskiviikkona 4. tammikuuta Uuden musiikin aamuvuorossa.
Viime vuonna ennustimme, että vuoden aikana läpimurron tekevät muun muassa **Evelina, Lucas, View, Elias Gould** ja **Lenno**.
YleX Läpimurto -raati:
**Tapio Hakanen** (Musiikkipäällikkö, YleX)
**[Anne Lainto](http://yle.fi/ylex/ihmiset/anne/)** (Toimittaja, Uuden musiikin aamuvuoro)
**[Venla Kokkonen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/venla/)** (Toimittaja, Uuden musiikin iltavuoro)
**[Ida Karimaa](http://yle.fi/ylex/ihmiset/ida/)**(Toimittaja, Uuden musiikin viikko)
**[Jani Kareinen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/kareinen/)**(Toimittaja, YleX Ilta: Kareisen Jani)
**Ile Uusivuori** (Tuottaja, Uuden musiikin ohjelmat)
**Mikko Pekkinen** (Musiikkikoordinaattori YleX)
**[Kjell Simosas](https://svenska.yle.fi/profiler/kjell-simosas)**(Toimittaja, X3M)
**[Johan Lindroos](https://svenska.yle.fi/profiler/johan-lindroos)** (Musiikkipäällikkö X3M)
**[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** (Juontaja, DJ Orion ja Disko2000)
**Lue myös:**
**[YleX Läpimurto: Töölön Ketterä muovaa käsitystä suomigrimestä jokaisella julkaisullaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267585)**
**[YleX Läpimurto: Sonny murtautui suomigrimen etulinjaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/03/ylex-lapimurto-sonny-murtautui-suomigrimen-etulinjaan)**
**[YleX Läpimurto: Ida Paul &amp; Kalle Lindroth ammentavat voimaa toisistaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/02/ylex-lapimurto-ida-paul-kalle-lindroth-ammentavat-voimaa-toisistaan)**
**[YleX Läpimurto: Kuka on vuoden 2017 Alma tai Evelina? Äänestä suosikkiasi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267545)**
Presidentti Niinistön tapa puhua pahasta yllätti arvotutkijan: "Yleensä puhutaan paljon pehmeämmin"
Suomen presidenttien ja Venäjän tsaarien puheita tutkinut Anneli Portman löytää Sauli Niinistön sanoista piirteitä, jotka ovat tyypillisiä kriisiajan presidenttien puheille.
Presidentillä on uudenvuodenpuheessa mahdollisuus antaa suuntaviivat sille, mikä Suomelle on kansakuntana tärkeää. Näin sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut arvotutkija, valtiotieteiden tohtori Anneli Portman.
Presidentti Niinistön uudenvuodenpuhe oli Niinistön viides uudenvuodenpuhe presidenttinä. Tutkijan mukaan presidentti Niinistön puheissa näkyy kehitystä siinä, että Niinistö on entistä vahvemmin ottanut moraali- ja arvojohtajan aseman.
– Hän [Niinistö] uskaltaa puhua siitä, miten maailman asiat näkee ja mitkä näkee tärkeäksi. Häneltä myös odotetaan suoria kommentteja kansan kimurantteihin kysymyksiin, Portman sanoo.
Portman piti puheen suurimpana yllätyksenä sitä, että Niinistö puhui niin voimakkaasti moraalista.
– Harvoin otetaan selkeästi moraalipuheen tapaista kantaa. Yleensä puhutaan paljon pehmeämmin. Tällä kertaa pahaa ei linkitetty mihinkään ulkovaltaan suoraan, vaan se linkitettiin terrorismiin tai sellaiseen, mikä vähentää turvallisuutta.
Turvallisuuden vähentäjää ei kuitenkaan nimetty yksiselitteisesti, Portman katsoo.
Oliko karhu metafora Venäjästä?
Presidentti Sauli Niinistö ei tämän vuoden uudenvuoden puheessa puhunut suoraan Venäjästä, joskin puheessa mainittiin huoli siitä, tulevatko Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump käymään keskusteluita Euroopasta yli Euroopan.
Portmanin mukaan on poikkeuksellista, että uudenvuoden puheessa ei mainittu Pohjoismaista yhteistyötä, vaan Suomen ensisijaiseksi kumppaniksi nostettiin EU. Myöskään ei puhuttu Suomen arktisen neuvoston puheenjohtajuudesta.
– Nyt Euroopan on aika tehdä yhdessä jotakin, jotta ei tule uutta Jaltaa, Portman analysoi puheen sisältöä viitaten toisen maailmansodan jälkeiseen konferenssiin, jossa sovittiin muun muassa sodanjälkeisen Saksan kohtelusta.
Puheen loppupuolella presidentti Sauli Niinistö puhui myös ihmisen ja luonnon suhteesta. Presidentti mainitsi puheessaan Kuusamossa asuvan Sulo Karjalaisen ja hänen karhukaverinsa.
Tutkija Portman pohtii, voisiko karhu olla tässä tapauksessa metafora Venäjästä.
– Tietämättä mitä presidentin mielessä liikkui ajattelin heti, että jos jostain naapurimaasta käytetään sanaa karhu, se on Venäjä.
– Jotta voi neuvotella sellaisen kanssa, joka saattaa olla uhka, niin pitää ymmärtää. Pitää ymmärtää toisen osapuolen vaatimukset, tarpeet ja pelot. Siihenhän se presidentin uudenvuodenpuhe päättyi, että pitää ymmärtää sitä, jonka kanssa on puheväleissä, Portman tulkitsee.
"Muistutti kriisiajan puheita"
Portman on väitellyt Suomen hallitsijoiden puheista vuosina 1809–2000, eli mukana on ollut Venäjän tsaarien ja Suomen presidenttien puheita. Portmanin mukaan tämän vuoden puheessa oli viitteitä kriisiajan puheista. Näissä puheissa korostetaan kansan yhtenäisyyden tarvetta ja heikoimmista huolehtimista.
Kriisiajan puheissa on tutkijan mukaan korostettu usein myös työnteon ja koulutuksen merkitystä. Näitä asioita presidentti Niinistö ei tänä vuonna nostanut esille.
Presidentti Sauli Niinistön uudenvuodenpuheen voi katsoa [tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9382212).
Zlatan hiljentänyt kriitikot: "Panen heidät aina syömään sanansa"
Zlatan Ibrahimovic on häikäissyt Manchester Unitedin nutussa. Motivaatiota hän saa haukuista.
Zlatan Ibrahimovic päätti viime kesänä muuttaa Ranskasta Englantiin ja puki ylleen Manchester Unitedin pelipaidan. Vaikka Unitedin kausi on ollut pettymys, on Ibrahimovic loistanut. Ruotsalaishyökkääjä on 35-vuotiaana manchesteriläisten parhaimmistoa.
Ibrahimovic on pelannut Unitedissa 27 ottelua ja viimeistellyt 17 maalia. Hyökkääjän mukaan suurimman motivaation ovat tarjonneet häntä epäilleet kriitikot.
\- Valioliiga on kosiskellut minua joka vuosi, mutta nyt halusin tulla tänne, koska kaikki ajattelivat minun aikana olevan ohi, Ibrahimovic kertoi [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/football/38487359).
\- He sanoivat, että tämä olisi mahdotonta. Minä kuitenkin panen heidät aina syömään sanansa.
Ibrahimovic tulitti kalenterivuoden 2016 aikana yhteensä 50 täysosumaa, mikä oli Barcelonan Lionel Messin jälkeen eniten. Viimeisimpään 11 otteluun hän on tehnyt 11 maalia.
\- Kriitikot saavat rahaa roskan puhumisesta. Minä saan rahaa jalkapallon pelaamisesta. Nautin siitä.
Ibrahimovic ja kuudentena oleva United kohtaavat maanantain Valioliigan kierroksella Lontoossa West Hamin.
Jääkarhunpentu syntyi Ranuan eläinpuistossa
Toinen pennuista kuoli kymmenen vuorokauden ikäisenä. Emo söi kuolleen poikasen.
Ranuan eläinpuistoon on syntynyt jääkarhunpentu. Kyseessä on kautta aikojen toinen eloon jäänyt Suomessa syntynyt jääkarhunpentu.
Vankeudessa jääkarhujen onnistunut lisääntyminen on todella harvinaista. Ensimmäiset 24 tuntia ovat kriittisimmät, sillä sen aikana kolmannes pennuista menehtyy. Puolet syntyneistä pennuista kuolee ennen viiden vuorokauden ikää ja kuukauden kuluttua hengissä on noin 40 prosenttia pennuista.
Aiempina aikoina suurin syypää heikkoon lisääntymismenestykseen eläintarhoissa lienee ollut emon häiriintyminen ulkoisista ärsykkeistä ja sen myötä jälkikasvun hylkääminen tai jopa tappaminen. Ranuan eläinpuistossa jääkarhun pesärakennus ympäristöineen eristetty hyvissä ajoin ennen ennakoitua penikointia. Odotusaikana emoa ja nyt myös pentua seurataan kuitenkin tiiviisti nauhoittavien valvontakameroiden sekä mikrofonien avulla. Valvontanauhoja läpikäymällä paitsi varmistutaan karhujen hyvinvoinnista, myös saadaan tärkeää tietoa niiden käyttäytymisestä ja pennun kehityksestä.
Ranuan eläinpuiston Venus jääkarhu synnytti kaksi pentua marraskuun 25. päivä. Eläinpuisto kertoi asiasta maanantaina 2. tammikuuta.
Emo söi kuolleen pennun
Toinen pennuista menehtyi kymmenen vuorokauden ikäisenä. Pari päivää Venus huolehti elävän pentunsa lisäksi myös kuolleesta jälkeläisestään, kunnes söi sen. Eläinpuistos kerrotaan, että pennun ruumiista emo saa ravintoa, jota ilman sen pitää pärjätä vielä pitkän aikaa ja pesän hygienian kannalta kuolleen pennun syöminen on myös tärkeää.
Elossa selvinnyt pentu painoi syntyessään noin puoli kiloa ja on kuluneen viiden viikon aikana saavuttanut jo noin 2-3 kilon painon. Muutaman kuukauden ikäisenä pennun oletetaan painavan jo lähemmäs kymmenen kiloa ja helmi-maaliskuulla se pääseekin ensimmäisen kerran ulos emonsa kanssa. Eläinpuisto lupaa ilmoittaa asiasta yleisölle etukäteen.
Ainoa aiemmin eloon jäänyt jääkarhunpentu Ranzo syntyi Ranualla vuonna 2011. Eläinpuiston todellinen vetonaula Ranzo muutti kasvettuaan Itävallan Wienissä sijaitsevaan eläinpuistoon.
_KORJATTU: Ranzo ei ollut edellinen Ranualla syntynyt jääkarhunpentu mutta ainoa aiemmin eloon jäänyt jääkarhunpentu._
Kuusi siltaa ei täytä lujuusvaatimuksia – Liikennevirasto aikoo tutkia muitakin siltoja 
Yksiselitteistä syytä lujuuspuutteisiin ei ole löytynyt. Liikenneviraston mukaan siltoja on kuitenkin turvallista käyttää.
Ainakin kuudessa sillassa on paljastunut lujuuspuutteita, ilmenee Liikenneviraston tekemistä pistokokeista.
Virasto tutki [pistokokein 18 maantiesiltaa](http://www.liikennevirasto.fi/-/liikennevirasto-tarkistaa-pistokokeena-siltoja-ympari-suomen#.WGoKF7J9670). Ne on rakennettu vuosina 2011–2016. Pistokokeet paljastivat lujuuspuutteita kuudesta sillasta eri puolilta Suomea.
Tutkimuksissa silloista otettiin puristuslujuuteen, tiheyteen ja ilmahuokosanalyysiin liittyviä näytteitä.
Siltojen rakentamiseen käytetyn betonin, urakoitsijan tai siltatyypin osalta silloista ei ole löydetty mitään yhteistä tekijää.
Ongelmat saattavat vaikuttaa käyttöikään
Liikenneviraston mukaan ongelmalliset sillat ovat Autovarikon silta Tampereella, Veitikan risteyssilta Rovaniemellä, Suopellonpolun alikulkukäytävä Oulussa, Niemenrannan alikulkukäytävä Oulussa, Västersundomin risteyssilta A Vantaalla ja Takamäen risteyssilta Seinäjoella.
Liikenneviraston mukaan siltoja on turvallista käyttää. Lujuusongelmat saattavat vaikuttaa siltojen käyttöikään. Tavallisesti sillat suunnitellaan kestämään sata vuotta.
Liikennevirasto aikoo [alkuvuoden](yle.fi/uutiset/3-9383089) aikana käydä läpi lisää vuosina 2011–2016 rakennettuja siltoja. Lisäksi virasto aikoo ottaa näytteitä myös viisi–kymmenen vuotta vanhoista silloista, jotta virasto saisi lisää tietoa käytettyjen lisäaineiden vaikutuksista.
Lisätutkimusten tulokset ja niiden pohjalta annettavat toimenpidesuunnitelmat selviävät alkuvuoden 2017 aikana. Jo nyt on tarkoitus jatkaa tehostettua valvontaa rakenteilla olevien siltojen osalta.
Apteekeissa ruuhkaa – diabeteslääkekorvaukset ja lääkkeiden toimitusväli hämmentävät
Esimerkiksi yhdessä diabeteslääkkeessä korotus on huomattava. Aiemmin kolmeen kuukauden lääke maksoi 4,5 euroa, ja nyt sen hinnaksi tulee 50 euroa.
Apteekit ruuhkautuivat vuodenvaihteessa. Monet kävivät vielä hakemassa lääkekattoon sisältyviä lääkkeitä. Toisaalta monet ostivat diabeteslääkkeitä varastoon. 
Diabeteslääkkeisiin tulevat korvausmuutokset hämmentävät asiakkaita. Insuliinilääkkeisiin ei tule muutosta, mutta tablettilääkkeissä hinnanmuutos voi olla merkittävä. 
– Esimerkiksi yksi kolmen kuukauden diabeteslääke on aiemmin maksanut neljä ja puoli euroa, ja nyt se maksaa 50 euroa, kertoo Raunistulan apteekin apteekkari Raija Saarenpää.
– Osa asiakkaista on perillä diabetesasioista. Aktiiviset asiakkaat saavat tietoa muun muassa yhdistysten kautta. Alkuvuosi menee yleensä uudistusten selventämiseen, kertoo apteekinhoitaja Kaisa Enkovaara Yliopiston Apteekin Turun toimipisteestä. 
Lääkkeiden toimitusväliä seurataan myös. Lääkettä ei anneta, jos edellistä erää on jäljellä runsaasti.
Edelleen myös Kela-korvauksen omavastuu aiheuttaa hämmennystä. Viime vuoden alusta lähtien Kela-korvattavista lääkkeistä on joutunut maksamaan 50 euron omavastuun. 
– Se 50 euroa maksetaan kuitenkin vain kerran vuodessa, vaikka jotkut asiakkaat luulevat sen koskevan kaikkia ostoksia, kertoo apteekkari Saarenpää.
Ruovesi hävisi taistelun: Migrin päätös sulkea kunnan kaksi vastaanottokeskusta pitää
Suomeen jäävät turvapaikanhakijat valuvat pikkukunnista suuriin kaupunkeihin.
Ruovesi teki kaikkensa saadakseen pitää Jäminkipohjan ja Visuveden vastaanottokeskukset, vaikka Maahanmuuttovirasto Migri ilmoitti syksyllä sulkevansa ne.
Vastaanottopaikkoja vähennetään, koska tulijat ovat vähentyneet, ja osa aiemmin tulleista turvapaikanhakijoista on jo tavalla tai toisella lähtenyt Suomesta.
– Olimme ministeriöön yhteydessä, ja tavallaan Migri jo näyttikin vaalean vihreää valoa keskusten jatkolle. Mutta ei, sisäministeriön lakkautuspäätös ei muuttunut, sanoo Ruoveden kunnanjohtaja Eeva Kyrönviita.
– Rahastahan siinä tietenkin oli ja on kysymys.
SPR:n pyörittämät keskukset suljetaan maaliskuun loppuun mennessä.
Kaikki voittavat, niin kunta kuin tulijatkin
Kunnanjohtaja Kyrönviita luettelee monta asiaa, jotka Ruovedellä saatiin toimimaan.  
Meillä on niin toimiva konsepti
 Hän huomauttaa myös, että vastaanotto ei ole kaikkialla sujunut ihan yhtä hyvin.
– Meillä on niin toimiva konsepti: perheet otettiin hyvin vastaan, tyhjät asunnot saivat asukkaita ja kyläkoulut oppilaita, kielikurssit pääsivät alkuun ja yritykset tarjosivat harjoittelupaikkoja aikuisille, sanoo Kyrönviita.
Valmistavassa opetuksessa on ollut keskimäärin noin 60 oppilasta.
– Yhteistyötä turvapaikanhakijalasten ja paikallisten koululaisten kanssa on tehty paljon ja monin tavoin, sanoo Ruoveden sivistystoimenjohtaja Riitta Juusenaho.
– Kuntalaiset ja tulijat ovat myös järjestäneet yhdessä erilaisia kerhoja ja tempauksia.
Isot kaupungit vetävät
Ruovedelle tulleista turvapaikanhakijoista osa on jo saanut myönteisen turvapaikkapäätöksen. Kunta pitäisi heidät mielellään ja ottaisi heidät vakituisiksi asukkaikseen. 
Myönteisiä päätöksiä on tullut, mutta isot kaupungit näyttävät vetävän puoleensa.
– On myönteisiä päätöksiä tullut, mutta isot kaupungit näyttävät vetävän näitä ihmisiä puoleensa. Moni sanoo, että Tampereella, Helsingissä tai Turussa on sukulaisia tai muita omia verkostoja, ja siksi he haluavat muuttaa, sanoo Riitta Juusenaho.
– Olemme koettaneet sanoa heille, ettei näissä isoissa kaupungeissa saa asuntoa niin suoraan ja helposti kuin meillä. Eikä ehkä työpaikkaakaan kovin helposti.
Pirkanmaalta lakkautetaan ensi maaliskuun loppuun mennessä Ruoveden kahden keskuksen ja yli 200 asukaspaikan lisäksi myös Kihniön 120- paikkainen vastaanottokeskus.
Samaan aikaan suljetaan alaikäisille tarkoitettu 14-paikkainen vastaanottoyksikkö Tampereelta.
Migri ilmoitti joulun jälkeen taas uusista lakkautuksista heinäkuun 2017 loppuun mennessä. Silloin listalla on Pirkanmaalta ainakin Toijalan vastaanottokeskus Akaasta.
Turkkilaislehdet: Istanbulin yökerhoiskulla yhteys Isisiin
Viranomaiset tutkivat, tekikö sama Isis-solu yökerhoiskun sekä Istanbulin lentokenttäiskun viime kesänä.
Turkkilaisten sanomalehtien mukaan maan viranomaiset uskovat, että Istanbulissa Reina-yökerhon uudenvuoden juhliin hyökänneellä asemiehellä on yhteyksiä terroristijärjestö Isisin jihadisteihin.
Hürriyet- ja Karar-lehtien haastattelemien nimettömien turvallisuuslähteiden mukaan 39 ihmistä tappanut hyökkääjä on luultavasti kotoisin Keski-Aasiasta. Viranomaiset uskovat, että asemies on joko uzbekistanilainen tai kirgisialainen.
Turkin viranomaiset eivät ole virallisesti ottaneet kantaa siihen, ketä iskusta epäillään. Mikään taho ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Poliisin mukaan yökerhoiskulla ja viime kesäkuussa Istanbulin Atatürkin kansainväliselle lentokentälle tehdyllä iskulla on samankaltaisia piirteitä. Viranomaiset tutkivat, toteuttiko sama Isis-solu molemmat iskut.
Lentokentälle tehdyssä iskussa kuoli yli 40 ihmistä. Iskun toteutti kolme itsemurhapommittajaa.
Reina-yökerhoon hyökännyt mies on edelleen vapaana. Turkin viranomaiset yrittävät jäljittää hänet.
_Lähteet: AFP, AP_
Guardiola: ”Pokaaliton kausi ei olisi katastrofi”
Manageri Pep Guardiola ei pidä kautta epäonnistuneena, vaikka Manchester City ei voittaisi jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruutta.
Pep Guardiola on tottunut menestymään valmentajaurallaan. Barcelonassa hän johdatti joukkueensa mestariksi heti avauskaudellaan ja samoin kävi myös Saksassa, Bayern Münchenin peräsimessä.
Guardiolalla on meneillään ensimmäinen kausi englantilaisen suurseuran Manchester Cityn managerina. Aikaisemmista seuroista tuttu avauskauden mestaruusputki on katkeamassa, mikäli tahti ei muutu. City on kauden puolivälissä kymmenen pistettä sarjakärjessä olevan Chelsean takana. 
\- Tästä aiheesta puhutaan ja huolehditaan paljon. Jos Valioliigan mestaruutta ei voiteta, niin kausi ei ole hyvä. Ei, tämä asia analysoidaan vasta kauden päätteeksi. Sitten vasta katsotaan, että oliko kausi hyvä vai huono. Nyt keskitymme vain Burnleyn kohtaamiseen maanantaina, Guardiola kertoi Liverpoolille kärsityn tappion jälkeen.
Guardiolalle takaa-ajajana oleminen on uusi haaste. Chelsea porskuttaa 13 ottelun voittoputkessa ja kärkijoukkueen jahtaajina on myös muita kovia ryhmiä, kuten Liverpool, Arsenal ja Tottenham. 
\- Olin sarjan kärjessä aikaisemmissa seuroissani. Mutta hyvä on, tämä on minulle uusi tilanne managerina. Minun pitää käsitellä tämä ja yrittää kääntää asetelma pelaajieni kanssa. Mutta kysymys on, että pystymmekö kuromaan Chelsean eron kiinni? Tällä hetkellä voimme kuitenkin vaikuttaa vain seuraavaan peliin.
”Kloppilla on ollut vuosi aikaa”
Guardiolan johtaman Cityn peli on kehittynyt kauden aikana, mutta tappioita on jo neljä ja puolustuksellisesti joukkueella on ollut vaikeuksia. Valmentaja ei osaa sanoa, että kuinka kauan muokkautuminen ”Guardiolan” joukkueeksi kestää. 
Saksasta niin ikään saapunut Jürgen Klopp onnistui Liverpoolissa, mutta hän on toki ollut punaisten johdossa pidempään kuin Guardiola Cityssä. 
\- Jürgen on ollut Englannissa enemmän kuin kauden, vuoden verran. Minä olen ollut vasta viisi kuukautta. Tässä sarjassa ei ole helppoa pelata sillä tavalla kuin haluamme jalkapalloa pelata. Tarvitsemme vähän vielä aikaa. Olen kuitenkin optimistinen ihminen, joten yritetään, Guardiola kertoi.
Ilotulitevahingot veivät Oulussa kymmenen päivystykseen, yhden tehohoitoon
Oulun seudun yhteispäivystyksen ja tarkkailu-osaston apulaisosastonhoitaja Petteri Piispanen pitää hoitoa vaatineiden ilotulitevammojen määrää melko suurena.
Oulun seudun yhteispäivystyksessä hoidettiin uutenvuotena noin kymmentä ilotulitteista vammoja saanutta ihmistä.
Heistä noin viidelle tuli eriasteisia silmävammoja. Lisäksi ilotulitteista koitui palovammoja; esimerkiksi yksi lapsi joutui tehohoitoon palovammojen takia.
Oulun seudun yhteispäivystyksen ja tarkkailu-osaston apulaisosastonhoitaja Petteri Piispanen pitää tänä vuonna sattuneiden, hoitoa vaatineiden ilotulitevammojen määrää melko suurena.
– Kyllä kymmenen ilotulitevammaa uuden vuoden aikana kuulostaa aika isolta määrältä. Mielestäni pikkusen enemmän kuin tavallisesti täällä meidän alueella.
Suojalasien käyttö unohdettu
Piispasen mukaan suurin osa silmävammoista olisi voitu välttää käyttämällä suojalaseja.
– Minun tietojeni mukaan suurimmassa osassa tapauksista ei oltu käytetty suojalaseja. Yhdessä tapauksessa suojalasit olivat käytössä.
Joulun aika ja vuoden vaihde on kokonaisuudessaan ollut kiireistä aikaa Oulun seudun yhteispäivystyksessä. 
– Influenssakausikin on ollut samaan aikaan niin se on entisestään lisännyt potilaiden määrää. Jospa tästä vuodesta tulisi sitten rauhallisempi vuosi.
Suupohjassa peritään hoitajakäynneistä vuosimaksu
Maksu on vajaat 42 euroa kalenterivuodessa, käyntikerroista riippumatta. Aikaisemmin myös kertamaksu on ollut mahdollinen. Vuosimaksu on voimassa ensimmäisestä käynnistä kalenterivuoden loppuun asti. 
Suupohjassa peritään jatkossa erillinen vuosimaksu myös sairaanhoitajalla käynneistä. Vuosimaksua on peritty Kauhajoella, Teuvalla, Karijoella ja Isojoella aiemmin jo lääkärikäynneistä, mutta nyt myös hoitajan vastaanotosta, kuten tikinpoistosta, peritään vastaava yksi vuosittainen käyntimaksu. Maksu on vajaat 42 euroa kalenterivuodessa, käyntikerroista riippumatta. Maksu on voimassa ensimmäisestä käynnistä kalenterivuoden loppuun asti.
– Asiakkaan on aikaisemmin ollut mahdollista valita käyntimaksu, mutta tästä nyt luovutaan. Tämä on kuitenkin haitannut tätä asiakasprosessia: yhä enemmän tulee palveluohjausta- ja neuvontaa, että entinen ajanvaraustoiminta terveyskeskuksissa, josta nykyään käytetäänkin termiä neuvonta- ja palveluohjaus, niin me haluttiin siirtää työtunteja siihen, kertoo terveyspalvelujohtaja Kirsti Kähärä. 
Kähäkän mukaan idea vuosimaksuun tuli asiakkailta, jotka ihmettelivät ilmoittautumismenettelyä neuvontapisteessä, vaikka he olivat menossa lääkärinvastaanotolle odottamaan. 
– Siinä tulee turhia tapahtumia myös sille asiakkaalle. Me saatiin useampi tällainen palaute ja lähdettiin selvittämään, niin sitten tuli johtokunnan päätös, että siirrytään vuosimaksuun. Kustannuksiin tämä ei vaikuta vuositasolla suuntaan eikä toiseen, mutta helpottaa ja asiakkaan prosessi on parempi. Meillä sairaanhoitajien ja hoitotyön panosta saadaan siirtymään suoraan neuvontaan, että tällainen laskutus tulee mahdollisimman yksinkertaiseksi, Kähärä kertoo.
Suupohjan liikelaitoskuntayhtymän uudet terveyskeskusmaksut tulivat voimaan vuoden vaihteessa. Maksimissaan virka-ajalla tapahtuvasta terveyskeskus-asioinnista menee kuntalaiselta sekä lääkäri- että sairaanhoitajakäynteihin vuodessa vajaat 84 euroa. Ilta- ja viikonloppupäivystyksessä menee edelleen erillinen vuosimaksuista riippumaton maksu, joka on 28,70€ lääkärin käynneistä. Myös peruuttamattomasta ajasta peritään maksu. 
Nuorten Leijonien taistelu sarjapaikasta alkaa – "Isot kaksi peliä edessä"
Vili Saarijärvi tietää, että erityisen tärkeät ottelut ovat edessä.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloittaa maanantaina Kanadan MM-kisoissa putoamiskarsinnan Latviaa vastaan. Montrealissa alle odotusten esiintynyt Nuoret Leijonat tarvitsee Latviasta kaksi voittoa sarjapaikan säilyttämiseksi.
Tunnelma leijonaleirissä on ennen tärkeitä otteluita rento, vaikka paineet ovat kovat.
\- Isot kaksi peliä edessä. Täysillä lähdemme pelaamaan, täytyy onnistua hyvin. Nyt pelataan siitä, että pysymme A-sarjassa, Suomen varakapteeni Vili Saarijärvi kertoi sunnuntaina Yle Urheilulle.
\- Hyvä henki on joukkueessa. Kaikki tietää tilanteen, jossa olemme. Tuemme hyvin toisiamme ja henki on pysynyt koko turnauksen hyvänä.
Suomen valmennusjohto vaihtui yllättäen kesken turnauksen, kun Jussi Ahokas hälytettiin Jukka Rautakorven tilalle päävalmentajaksi ennen alkusarjan viimeistä ottelua.
Nuorilla Leijonilla on ollut alusta lähtien käytössään myös henkinen valmentaja, jolla on Saarijärven mukaan riittänyt töitä.
\- Olemme käsitelleet asioita kaikkien kanssa. Jos jollakulla on jotain, josta haluaa puhua, niin kaikille voi puhua. Henkiselle valmentajalle voi puhua henkilökohtaisemmista asioista. Minun mielestäni on hyvä, että sellainen mahdollisuus on.
Miten muutokset valmennuksessa on käsitelty joukkueessa?
\- Aina kun tulee muutos, niin energia nousee. En halua kuitenkaan mennä siihen liikaa. Kaikki tapahtui nopeasti, eikä kukaan odottanut sitä. Se on mennyttä, eikä siihen voi enää vaikuttaa.
**Suomen ja Latvian välinen ottelu suorana TV2:ssa ja Areenassa kello 18.**
Veikkausliigan jättänyt konkari palaa MyPa-juurille: "Lupasin lähteä treeneihin pyörähtämään"
Tuomas Aho opettaa pojille liikuntaa Myllykoskella, mutta kantaa huolta myös arkiliikunnan ja juniorijalkapalloilun nykytasosta. 
Kouvolalainen Tuomas Aho on viettänyt entisen Veikkausliiga-pelaajan elämää runsaat pari kuukautta.
Takana on yli 360 ottelua jalkapallon kotimaisessa pääsarjassa. Eniten nykypelaajista.
– Olihan se mahtava mahdollisuus, joka tarjoutui. Kaikki kortit käänsin urallani, ei jäänyt mitään kaduttavaa, sanoo Aho rauhallisesti kotikylänsä kahvilassa.
Futispelaajan rytmi on vaihtunut pari kuukautta sitten opettajan arkeen.
Hiljattain liikuntatieteiden maisteriksi valmistunut Aho opettaa Myllykosken yhteiskoulussa pojille liikuntaa ja myös terveystietoa. 
Olen tasapuolinen ja rauhallinen opettaja, vaikka ääntäkin kyllä lähtee tarvittaessa palkeista.
– Olen tasapuolinen ja rauhallinen opettaja, vaikka ääntäkin kyllä lähtee tarvittaessa palkeista. Yritän löytää jokaiselle sopivan lajin, vaikka itse olen futismiehiä.
MyPan mies ja voittamisen tahto
Futismies Ahon pelaajaura lähti kunnolla nousuun vuonna 1999. Silloin Myllykosken Palloa valmentanut Juha Malinen nosti FC Kuusankosken B-juniorin liigajoukkueeseen.
– Lähdin treeneihin, mutta pelasinkin MyPassa kuitenkin kahdeksan peliä sillä kaudella. Voittamisen tahto varmasti paistoi minusta silloin jo läpi. Jäi tunne, että minulla on sauma pärjätä pitemmällekin, jos harjoittelen.
Kehitys vei Ahon viiden myllykoskelaisvuoden jälkeen pelaamaan ulkomaille Tanskaan ja kotimaassa HJK:hon.
Vuonna 2009 Aho palasi Saviniemen kentälle. Keskuspuolustaja edusti MyPaa myös, kun edustusjoukkue kaatui talousongelmiin ja [poistui liigakartalta ](http://yle.fi/uutiset/3-7803476)vuonna 2015.
– Olihan se shokki silloin, mutta kun taustat paljastuivat niin se oli oikea päätös. Futiksen lopettamiseni ei ollut silloin hirveän kaukana, mutta "Honsun" soitto pelasti homman, muistelee Aho.
Jani "Honsu" Honkavaara valmensi tuolloin HIFK:n liigajoukkuetta, jossa Aho pelasi kaksi viimeistä kauttaan.
MyPan harjoituksiin
Myllykosken jalkapallorintamalta kuuluu tällä hetkellä uutta värinää. [MyPa](http://yle.fi/uutiset/3-9278399) palaa miesten edustusjoukkueen nimenä kentille ja joukkue pelaa tulevalla kaudella Kaakon kolmosta.
Joukkue on jo hankkinut monia [paikallisia nuoria](http://www.mypa.fi/?q=node/3022) riveihinsä.
MyPa-ikoni Aho asettelee sanansa huolellisesti, kun häneltä kysyy myllykoskelaisfutiksen uudesta tulemisesta.
– Vähän ristiriitaisia ajatuksia. Kouvolassa jalkapallo on mielenkiintoisessa tilanteessa. Seuroja riittää Kakkosessa ja Kolmosessa.
Kolmoseen valmistautuva MyPa saa kuitenkin Ahon lähiaikoina harjoituksiinsa.
– Lupasin lähteä treeneihin tammikuussa pyörähtämään. Pelaamisesta sanoin, ettei todennäköisesti enää.
**Miten lähellä pelaamisesi MyPassa on?**
– Ei se varmaan hirveän lähellä ole. Ensi kesänä tyttärieni jalkapallojoukkueen valmennushommat ovat ykkösprioriteettini, vastaa Aho.
Juniorivalmentaja Aho ei halua puurtaa yksin
Valmennushommiaan Tuomas Aho kuvailee tiukasti analysoiden. 
Tiedostan sen, etten tiedä juniorivalmennuksesta mitään.
– Tiedostan sen, etten tiedä juniorivalmennuksesta mitään. Aina voi kuitenkin oppia ja keksiä uutta sekä kysyä fiksummilta ihmisiltä neuvoja. Hyvästä jalkapalloilijasta ei automaattisesti tule hyvää valmentajaa.
Juniorijalkapalloilussa riittää Ahon mielestä paljon parannettavaa.
– Ei pitäisi puurtaa itsekseen pienissä ryhmissä. Tarvitaan resurssien yhdistämistä ja tiedon jakamista.
Liikuntapedagogi Aho kannustaa myös kaikkia lapsia liikkumaan nykyistä enemmän arjessa, jos halutaan kehittää junioripelaajia.
– Jos lapsi käy kolme kertaa viikossa harjoituksissa liikkumassa puolitoista tuntia, se on ihan sama kuka sitä valmentaa, jos lapsi ei tee omalla ajallaan yhtään mitään.
Kouvolan jalkapallon junioriyhteistyötä KJP:n puitteissa Aho pitää hyvänä ideana.
– Nykyistä tiiviimpää yhteistyötä pitäisi saada myös nuorempien junioreiden tasolle. Kaipaan selkeää linjaa siitä, miten me lähdemme viemään tyttö- ja poikajalkapalloa Kouvolassa eteenpäin.
Kesä ilman sarjaohjelmaa tulossa
Tuomas Aho näyttää tällä hetkellä nauttivan olostaan, jossa 17-vuotinen jalkapalloura pääsarjoissa on mukava muisto.
– Kun kesä tulee, niin on kiva tehdä muutakin kuin valmistautua peliin tai harjoituksiin.
Ahon aika kuluu muun muassa perheen kanssa olemiseen, metsästykseen ja kalastukseen.
Salibandyä mies pelaa joka viikko kaveriporukassa. Sama porukka houkutteli topparin myös pelaamaan harrastefutiksen hallisarjaa.
– Joukkueen nimi oli Baxterin pojat. Tosissaan pelattiin.
Baxterin pojat voitti  pari viikkoa sitten päättyneen sarjan puhtaalla pelillä ja päästi kuudesta joukkueesta vähiten maaleja omiin.
– Ihan hyvin pärjäsin, ei mitään ongelmaa, päättää Aho.
Skotlanti alkoi jakaa äitiyspakkauksia – mallia haettu Suomesta
Pakkaus sisältää kymmeniä tarpeellisia tavaroita. Lisäksi laatikko toimii vauvan sänkynä.
Skotlannin hallitus on alkanut [jakaa äitiyspakkauksia](http://news.gov.scot/news/baby-boxes-begin) odottaville äideille. Mallia ilmaiseksi lahjoitettavaa pakkausta varten on otettu Suomesta.
Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon lahjoitti ensimmäiset äitiyspakkaukset tuleville äideille Clackmannanshiressa ja Orkneyssa, jossa pakkausten jakaminen aloitettiin ensimmäisenä. 
Clackmannanshiren ja Orkneyn kolme kuukautta kestävän koejakson jälkeen äitiyspakkauksia on tarkoitus jakaa kesään mennessä kaikille uusille skotlantilaisvauvoille ja heidän äideilleen.
Skotlantilainen äitiyspakkaus sisältää noin 40 tavaraa, joita uusi vauva ja vanhemmat tarvitsevat. Mukana on muun muassa vaatteita, vaippoja, kirja sekä erilaisia tarvikkeita kuten kuumemittari ja pesusieni.
Lisäksi pakkaus on varustettu patjalla, lakanalla ja peitolla, joten laatikko toimii vauvan ensimmäisenä sänkynä.
– Skotlannin vauvalaatikko on vahva signaali siitä, että olosuhteista huolimatta jokaisen lapsen pitäisi saada paras mahdollinen alku elämälleen, pääministeri Sturgeon sanoi.
Odottava äiti pitää pakkausta hyödyllisenä
Raskaana oleva Joan McKinven sanoi Skotlannin hallituksen tiedotteen mukaan, että laatikon sisältö teki häneen vaikutuksen.
– Uudet vanhemmat arvostavat kaikkea saamaansa tukea. Laatikossa on paljon hyödyllisiä tavaroita, joten uskon, että niille löytyy käyttöä, McKinven sanoi.
Suomessa äitiysavustusten jakaminen [aloitettiin jo vuonna 1938](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/10/kotoinen-aitiyspakkauksemme-ainoa-lajissaan). Suomalainen äitiyspakkaus uudistuu vuosittain.
Kelan jakaman pakkauksen tuotevalikoima pysyy samantyyppisenä, mutta mukana on usein uusia tuotteita ja tekstiilien värit ja kuviot vaihtuvat vuosittain.
Kananmunasotaa Espanjassa ja viikon muita uutiskuvia
Kananmunat saivat kyytiä Espanjassa, Puolassa muistettiin Berliinin iskussa kuollutta rekkakuskia ja Venäjällä surtiin Puna-armeijan kuoron menehtyneitä jäseniä.
Bagdadissa vieraileva Hollande: Isisin-vastainen taistelu vähentää terrorismia kotona
Ranskan presidentti on jo toisella Irakin-vierailullaan sitten Isis-pommitusten alkamisen.
Ranskan presidentti François Hollande sanoo, että Isisin vastainen taistelu Irakissa estää terrori-iskuja kotimaassa. Hollande vierailee parhaillaan Irakissa.
Hollande vierailee Irakin terrorismin vastaisten eliittijoukkojen tukikohdassa Bagdadin lähellä. Irakissa palvelee 500 Ranskan sotilasta, jotka kouluttavat ja aseistavat erikoisjoukkoja.
Ranska on myös Yhdysvaltain jälkeen toiseksi tärkein Isisin-vastaisten ilmaiskujen tekijöistä Irakissa ja Syyriassa. Ranskan 14 hävittäjää on sijoitettu Jordaniaan ja Yhdistyneisiin arabiemiraattikuntiin.
Hollande saapui Irakiin maanantaiaamuna. Myös puolustusminsteri Jean-Yves Le Drian on mukana. 
Hollande keskustelee tänään lisäksi Irakin pääministeri Haider al-Abadin, presidentti Fuad Masumin ja parlamentin puhemiehen Salim al-Juburin kanssa Isisin-vastaisesta taistelusta. 
Kyseessä on toinen Hollanden Irakin-vierailu. Edellisen kerran hän oli maassa 2014. 
_Lähde: AFP_
Mistä NHL:ssä puhutaan - Historian siivet, tonnikeijut ja mikä ihme oli vikana Peter Aholassa?
Uusi vuosi käynnistyi NHL:ssä tuttuun tapaan ulkoilmaottelulla, minkä yhteydessä puheenaiheeksi nousi jälleen kerran olympialaiset 2018, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER  
**NHL:n perinteinen ulkoilmaottelu tammikuun ensimmäisenä pelattiin tänä vuonna Torontossa. Tapahtuman ohessa keskustelu kääntyi jälleen kerran Etelä-Korean olympialaisiin. Usko tuntuu olevan kovempi pelaajayhdistyksen kuin NHL:n leirissä. 
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi uuden vuoden NHL-puheenaiheet.
NHL / NHLPA
Kun NHL-komissaari Gary Bettman puhui sunnuntaina Torontossa NHL:n mahdollisesta lähdöstä vuoden 2018 olympialaisiin, toivoa ei juuri tuntunut olevan. Liiga teki aiemmin tarjouksensa pelaajayhdistykselle, missä kolmen vuoden jatko työehtosopimukseen (2022-2025), olisi tuonut vihreän valon Etelä-Koreaan, mutta NHLPA hylkäsi tarjouksen. Sittemmin osapuolet ovat pysyneet poteroissaan. Bettman toisti sunnuntaina vanhat mantransa: omistajia ei huvita sulkea liigaa kolmeksi viikoksi.
Välittömästi Bettmanin puheen jälkeen pelaajayhdistyspomo Donald Fehr totesi kuitenkin olevansa optimistisempi Etelä-Korean suhteen kuin koskaan aiemmin. Monelle jäi epäselväksi, mistä Fehrin optimismi kumpusi, sillä pelaajayhdistys ei edelleenkään ole halukas jatkamaan työehtosopimusta. Ilmeisesti Fehr luottaa kansainvälisen jääkiekkoliiton kaivavan rahat, joilla omistajien päät saataisiin kääntymään. Näistä rahoista IIHF:n puheenjohtaja Rene Fasel on antanut jo jokin aika sitten lupauksen.
Jättiyllätyksenä NHL:n lähtö Etelä-Koreaan ei kuitenkaan tulisi kenellekään. Liiga kaipaa kipeästi talouskasvua ja sitä Pohjois-Amerikan mantereelta on tarjolla niukalti. Toinen asia on, suostuuko kansainvälinen olympiakomitea järjestelyyn, missä NHL skippaa kisat 2018, mutta tulee ilolla neljän vuoden päästä Kiinaan. 
Saaga jatkuu…
P.K Subbanin kausi vaarassa
Nashville Predatorsin tähtipuolustaja P.K Subban kärsii tiettävästi välilevyn pullistumasta, minkä vuoksi seura asetti pelaajan sunnuntaina loukkaantuneiden listalle. Montrealista kesällä kaupatun Subbanin tilannetta tarkkaillaan uudelleen kahden-kolmen viikon kuluttua. Mikäli lepo ei auta, joutunee kanadalaispuolustaja leikkaukseen, mikä luonnollisesti pistäisi puolustajan kauden pakettiin. 
Subbanin loukkaantuminen – etenkin vakavamman skenaarion toteutuessa - on playoff-paikkaa jahtaavalle Predatorsille valtava menetys. Liigan parhaisiin kiekollisiin puolustajiin kuuluva Subban on tehnyt toistaiseksi 29 ottelussa 17 (7+10) tehopistettä. Subban on Predatorsin viidenneksi paras maalintekijä sekä pistekeskiarvon puolesta tehokkain puolustaja jopa ohi Roman Josin. 
Kuinka monta kertaa on tarpeeksi?
Arizona Coyotesin Anthony DeAngelo, 21, kuuluu NHL:n lahjakkaimpiin nuoriin puolustajiin. Erinomaiset kiekollisen pelin taidot omaava amerikkalaispuolustaja on Tampan ensimmäisen kierroksen (19.) varaus kahden vuoden takaa. 
DeAnthony käytännössä rikkoi Ontarion junioriliigan kaksi vuotta sitten takomalla pisteitä pakin tontilta lähes kahden ottelukeskiarvolla. DeAnthonyn saldo oli lopulta 89 (25+64) pistettä 55 ottelussa. Valinta OHL:n vuoden puolustajaksi oli lopulta itsestäänselvyys.
Eikä AHL:kaan tuntunut olevan viime kaudella puolustajalle kummoinenkaan haaste ainakaan kiekollisen pelaamisen osalta. Tulokaspakki iski 69 otteluun komeat 43 (6+37) tehopistettä. 
Tästä kaikesta huolimatta Tampa päätti yllättäen kesällä kaupata lahjakkaan DeAngelon Arizonaan vaihdossa kakkoskierroksen varausvuoroon. Kun NHL sunnuntaina asetti DeAngelon kolmen ottelun pelikieltoon, moni sai Tampan ratkaisulle uutta perspektiiviä. 
DeAngelo on nimittäin kantanut vaikean pelaajan mainetta jo tovin. Pelatessaan Ontariossa DeAngelo oli pelikiellossa kahteen otteeseen samasta syystä, mistä NHL asetti pelaajan pelikieltoon sunnuntaina. Kertaalleen DeAngelo antoi palaa verbaalisesti tuomarin ja kertaalleen oman joukkuetoverin suuntaan. 
Ja tästä oli nyt kyse myös NHL:ssä. DeAngelo oli tuomarin pihdeissä lauantaina jouduttuaan toisen erän lopulla kahakkaan Calgaryn Sam Bennettin kanssa. DeAngelo ei kuitenkaan ollut tilanteeseen tyytyväinen, vaan yritti repiä itseään irti tuomarin otteesta tälle samalla räksyttäen. 
NHL:n sääntökirja ottaa tilanteeseen selkeän kannan. Pelaaja, joka yrittää kahakan jälkeen repiä itseään irti tuomarin otteesta, saa vähintään kolmen ottelun pelikiellon. Tosiasia kuitenkin on, ettei sääntökirjaa noudateta veteraanien osalta lainkaan. Onkin selvää, että DeAngelon maine on kiirinyt pelaajan edellä ja nyt NHL:lle tarjoutui mahdollisuus opettaa junnua. 
Jokohan menisi perille?
Tonnikerhon hakemukset
Tuhannen NHL-pisteen kerhoon on lähiviikkoina liittymässä kova kolmikko. Tosin kysyä sopii, voiko tuhannen NHL-pisteen kerhossa olla kuin kovia jätkiä? Washington Capitalsin Aleksander Ovechkin ja Vancouver Canucksin Henrik Sedin ovat kumpainenkin ainoastaan kuuden (994) pisteen päässä kovasta merkkipaalusta. Takaa tulee vielä Pittsburghin Sidney Crosby, jolla on tällä päivämäärällä kasassa 980 NHL-pistettä. 
Crosbylla otteluita on pelattuna 739, Ovechkinilla 875 ja Sedinillä 1204. 
Wayne Gretzky muuten iski ensimmäisen tonninsa täyteen 424 ottelussa. Ja mikä ehkä vielä hämmentävämpää, toisenkaan tonniin ”ysiysillä” ei mennyt kuin 433 ottelua. 
Ennen Crosbya, Ovechkinia ja Sediniä NHL:n tonnikerhosta löytyy 83 pelaajaa. Viime kaudella ainoastaan San Josen Patrick Marleau sai täyteen tuhat NHL-pistettä. Kaudella 2014-15 kerho sai jäsenikseen Marian Hossan, Martin St. Louisin sekä Patrik Eliaksen.
Siipien havinaa Ohiossa
Historian siivet havisevat myös Columbuksessa. Ohion NHL-ylpeys lähtee alkavaan viikkoon tavoitteenaan tehdä NHL-historiaa. Kaadettuaan lauantaina Minnesotassa Wildin, sen voittoputki venyi viiteentoista. NHL:n kaikkien aikojen pisin voittoputki nähtiin kaudella 1992-93 Pittsburghin toimesta. Penguins voitti tuolloin seitsemäntoista ottelua putkeen. 
Columbuksen tulisi voittaa alkavalla viikolla Edmonton, Washington ja New York Rangers tehdäkseen uuden ennätyksen. Hauska yhteensattuma on, että kun Pittsburgh huhtikuussa 1993 teki voimassa olevan ennätyksen, se voitti viimeisessä ottelussaan juuri Rangersin. Myös Columbuksen on voitettava (Edmontonin ja Washingtonin jälkeen) lauantaina Rangers ennätyksen tehdäkseen.
Mukana on myös sopiva Suomi-mauste. 
Kun Pittsburgh teki oman ennätyksensä keväällä 1993, joukkueessa ei ollut suomalaisia, sillä Penguins oli kaupannut Peter Aholan kaksi viikkoa ennen putken alkua San Joseen. Ahola ehti pelata Pittsburghissa 22 ottelua tultuaan hankituksi joukkueeseen Los Angelesista marraskuussa 1992 vaihdossa Jeff Chychruniin.
Jeffin poika Jakob, 18, on muuten tätä nykyä lajin suurimpia puolustajalupauksia. Chychrun edustaa Arizonaa.
Lisättäköön vielä, että Peter Ahola kaupattiin marraskuun 1992 ja lokakuun 1993 välillä NHL:ssä käsittämättömät neljä (kyllä!) kertaa. Huh!
Takaisin asiaan. Mikäli Columbus tekisi uuden voittoputkiennätyksen, mukana olisi sopivasti myös suomalaisväriä. Jarmo Kekäläinen seuran GM:nä kantaa nykymenestyksestä toki oman vastuunsa, kuten tekee myös joukkueen tulokasyllättäjä Markus Nutivaara. Viikonloppuna myös Markus Hännikäinen kutsuttiin ylös farmijoukkue Clevelandista. 
Lahden historiasta tulossa dokumentti – kaikki lahtelaiset kutsuttu käsikirjoittamaan Lemmenlatua 
Lahden historiasta tehdään dokumentti Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlien kunniaksi. Tekijät toivovat kaikkia lahtelaisia osallistumaan elokuvan tekoon.
Suomen nuorin kaupunki, talviurheilukaupunki, patsaiden kaupunki ja Suomen Chicago. Lahdella on monta lempinimeä ja värikäs historia, joka nyt tiivistetään puolitoistatuntiseksi elokuvaksi.
Elokuvan tekijät ja ohjaajat Tertta Saarikko ja Keijo Skippari ovat valtavan valintaurakan edessä, sillä materiaalia ja herkullisia tarinoita on tarjolla mielin määrin. 
– Me hukumme aiheiden runsauteen, huokaisee Saarikko. 
Me hukumme aiheiden runsauteen.
Lemmenlatu on nimetty Suomen ensimmäisen valaistun hiihtoladun mukaan. Latu sijaitsi luonnollisesti Lahdessa. 
Pelkästään viimeisen sadan vuoden suurimpien historiallisten mullistusten sisällyttäminen elokuvaan olisi haastava urakka. Nyt mukaan tulee vielä paljon paikallista historiaa, kuten esimerkiksi teollisuutta, kauppaa, kulttuuria ja urheilua.
Paikalliset persoonat pääsevät esiin
Lahtea ovat koetelleet muun muassa kansalaissodan raskaat tapahtumat, toisen maailmansodan rasitukset sekä viime vuosikymmeninä teollisuuden rakennemuutos. Nämä tietysti näkyvät elokuvassa. 
Samalla halutaan kertoa myös paikallisista värikkäistä persoonista, jotka ovat omalla tavallaan tärkeä osa Lahden menneisyyttä.
– Esimerkiksi Jepulis-Penjami, tippaukko ja monet muut mielenkiintoiset hahmot näkyvät elokuvan tarinoissa, vakuuttaa Skippari.
Jepulis-Penjami oli paikallinen jätekuski, joka huolehti käymälöiden tyhjentämisestä. Tippaukko taas oli lahtelaisen juomateollisuuden vähemmän virallisen haaran tunnettu edustaja.
Elokuva ei suinkaan ole pikakelauksella etenevä kuvitettu faktaluettelo, vaan oikea juonellinen elokuva. Mukaan tulee historian tarinoista uudelleen dramatisoituja ja kuvattuja kohtauksia, jotka ovat käsikirjoitusryhmään kuuluvan kirjailija Timo Sandbergin käsialaa.
Sieltä, täältä ja mummon piironginlaatikosta
Elokuvan tekijöillä on käytössään runsaasti arkistomateriaalia eri lähteistä, esimerkiksi Yleltä, Kansalliselta audiovisuaaliselta instituutilta KAVIlta, Lahden videokuvaajat ryltä, Lahden Museolta ja lahtelaisten arkistoista. 
.
– Mukaan tulee tietysti myös elokuvaa varten kuvattavia kohtauksia, joissa muun muassa risteillään Vesijärvellä ja ihmetellään Lahti-Heinola-rautatieyhteyttä 1930-luvun hengessä, kertoo Skippari.
Elokuvan tekijät haluavat myös yllättää lahtelaiset muistuttamalla historian hämäriin nurkkiin unohtuneista tarinoista.
– Elokuva sisältää myös paljon sellaisia asioita, joita nykylahtelaiset eivät tiedä tai muista. Ennen kaikkea suuria tunteita, dramatiikkaa, rakkautta ja kaikkea muuta sellaista, joista Lahti on muodostunut, luettelee Saarikko.
Lahtelaista, tottakai!
Tekijät korostavat sitä, kuinka elokuva tulee olemaan lahtelaisten yhteinen ponnistus, jossa näkyy yhteisöllisyys.
– Meillä on avustajina useita paikallisia tahoja, kuten esimerkiksi rautatieharrastajien yhdistys Topparoikka sekä Ainopuiston- ja Pesäkallion kesäteatterin näyttelijät, unohtamatta Lahden Kansanopiston näyttelijälinjan opiskelijoita, muistuttaa Saarikko.
Lahtelaiset kutsutaan osallistumaan myös elokuvan käsikirjoitukseen, sillä tekijät ovat avanneet elokuvalle oman sähköpostiosoitteen lemmenlatu@gmail.com, johon on jo tullut useita hyviä ehdotuksia elokuvaan sopivista aiheista.
– Lemmenladun ensi-ilta on joulukuun 2017 alussa elokuvateatteri Kino Iiriksessä. Ensi-illan jälkeen elokuvaa näytetään maksuttomissa näytöksissä niin kauan kuin se kiinnostaa yleisöä, vakuuttavat sekä Saarikko että Skippari.
Tuhkasta nousi uusi kukkakauppa – "On kiva tehdä taas töitä"
Rovaniemeläisen Lumikukka-kaupan paikalla on toiminut kukkakioski 50-luvulta lähtien.
– Yöllä tuli puhelu vähän ennen viittä, että kukkakauppa palaa. Tulin paikalle ja sammutustyöt olivat siinä vaiheessa loppupuolella, kukkakauppias Anni Ilvesluoto muistelee herätystään syyskuun 5. päivä. 
Mitään ei ollut pelastettavissa Ilvesluodon kukkakaupasta. Mitä tuli ei ollut tuhonnut, tuhosi vesi ja savu.
– Muistan sen päivän aina. Olihan se sokki ja järkytys, eikä sitä uskonut todeksi, Ilvesluoto kertoo.
Pienen kukkatuvan vessanurkkauksesta alkaneen palon syy ei ole selvinnyt. Paloa tutkittiin aluksi tuhopolttona. 
Mieleinen paluu töihin
Yrityksen vakuutukset olivat kunnossa. Vakuutusyhtiö korvasi vahingot ja kukkakauppa rakennettiin uudelleen. 
– En antanut periksi. En halunnut lopettaa sillä tavalla, koska se olisi ehkä kalvanut mieltä loppuelämän, kolme vuotta sitten yrityksensä perustanut Ilvesluoto kertoo.
Kukkakaupan ulkoseinät saivat uuden vuorauksen ja värin. Samalla muutettiin järjestystä sisätiloissa ja suurennettiin mökin ikkunoita.
– Kyllä siitä jälkeenpäin ajateltuna seurasi hyvääkin. Sain uuden kaupan ja entistä parempana. Tilaa tuli lisää ja näyttää avarammalta, yrittäjä kertoo.
Asiakkaat ovat löytäneet takaisin joulukuun alussa avattuun liikkeeseen.
– On kiva tehdä taas töitä. Kolme kuukautta oli pitkä aika olla tekemättä töitä, yrittäjä hymyilee.
Jo 1950-luvulla perustettu kukkakauppa oli alunperin sotainvalidien kukkakioski. Moni tuntee sen yhä tällä nimellä Rovaniemellä.
Turku odottaa kesäksi satoja tuhansia matkailijoita – houkuttimena purjelaivat ja huippu-urheilu
Viidettä kertaa Turkuun poikkeava Tall Ships Race kerännee jopa 500 000 kävijää.   
Turkuun odotetaan kesällä satoja tuhansia matkailijoita. Heinäkuisen Tall Ships Racen lisäksi kesäkuinen Paavo Nurmi -tapahtuma täyttää kaupungin hotellit.
Visit Turusta kerrotaan, että tilaa on vielä, mutta matkailutoimisto on jo varannut huoneita vieraiden varalle. Suurten purjelaivojen tapahtuma eroaa esimerkiksi viime kesän Kuninkuusraveista siinä, että raviväki varasi majoituksen jo hyvissä ajoin ennakkoon.
Uusi ilmiö on se, että urheilu, kuten Paavo Nurmen kisojen tapaiset tapahtumat, vetää paljon matkailijoita.
Purjelaivoja ilmoittautunut jo runsaasti
Tall Ships Race -tapahtumaan on ilmoittautunut jo yli 70 alusta. Turkuun saapuu purjelaivoja muun muassa Englannista, Belgiasta, Venäjältä, Puolasta ja Portugalista. Tapahtumaan osallistuu muun muassa Turun ystävyyskaupungista Pietarista kotoisin oleva Mir, jolla on pituutta 108,8 metriä.
Turku toimii Tall Ships Racen isäntäkaupunkina viidettä kertaa. Tapahtumaan odotetaan huimat puoli miljoonaa kävijää sen neljän päivän aikana, kun alukset ovat Turussa.
– Ilmoittautuneita on jo enemmän kuin aikaisemmin tähän samaan aikaan. Ilmoittautua voi toukokuun loppuun asti, joten odotamme tapahtumaan vähintään sataa alusta, kertoo projektipäällikkö Kimmo Hyyppä.
Itämeren Tall Ships Racen ennätys on Turusta vuodelta 2009. Silloin Aurajokeen saapui 115 alusta.
Tapahtuma tuo suuret ihmismassat, jotka jättävät rahaa kaupunkiin.
Purjelaivatapahtuman vaikutukset koko kaupunkiin ovat merkittävät. Valmisteluja on tehty jo pitkän aikaa ja paikkoja on laitettu kuntoon.
– Joen itäpuoli on saatu nyt hienoon kuntoon. Kadut ja alueet ovat turvalliset, ja laiturit on rakennettu. Vierasvenesatama uusitaan ensi kesään mennessä. Myös funikulaaria yritetään saada valmiiksi Tall Ships Raceen mennessä. Se vaikuttaa selvästi kaupunkikuvaan, Hyyppä kertoo.
Taloudelliset vaikutukset ovat suuret. Itämeren satamat kilpailevat siitä, ketkä lopulta saavat laivat satamaansa.
– Tapahtuma tuo suuret ihmismassat, jotka jättävät rahaa kaupunkiin. Se on kannattava sijoitus jo taloudellisestikin, Hyyppä sanoo.
Optimistinen nainen elää terveellisemmin ja siksi pidempään
Positiivisuus pidentää ikää riippumatta sosiaalisesta ja taloudellisesta asemasta, ilmenee yhdysvaltaistutkimuksesta.
Positiivinen elämänasenne voi tuoreen tutkimuksen mukaan pidentää naisen elinikää. Havainto vahvistaa tutkimusnäyttöä optimismin lukuisista terveyshyödyistä.
Tiedot käyvät ilmi yhdysvaltalaistutkimuksesta, jossa optimismin yhteyksiä kuolleisuuteen tarkasteltiin seuraamalla 70 000 naista vuosina 2006–2012. Naisten elämänasennetta ja terveyttä oli selvitetty jo vuonna 2004.
Positiivisen ja optimistisen elämäntavan omaksuneiden riski menehtyä seurannan aikana oli tulosten perusteella noin kolmanneksen pienempi kuin naisten, jotka olivat vähiten optimistisia. Yhteys havaittiin riippumatta naisten sosiaalisesta ja taloudellisesta asemasta, mutta se heikkeni selvästi, kun analyysiin otettiin mukaan elämäntavat ja terveyskäyttäytyminen.
Tulokset osoittavat optimistien todennäköisesti elävän muita pitempään, ja luultavimmin tämä johtuu elintavoista. Tulevaisuutensa valoisana näkevät pitävät itsestään huolta paremmin kuin synkemmin elämään suhtautuvat, tuloksista voi päätellä. Elämänasenteet ja mieliala voivat myös vaikuttaa siihen, miten hyvin potilas noudattaa lääkityksiään tai hakeutuu hoitoon uusien oireiden vuoksi.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä.
**Uutispalvelu Duodecim**
Lähteä vai jäädä – yhä useampi venäläinen miettii muuttoa ulkomaille
Maastamuutto Venäjältä on lisääntynyt, joskin moni lähtee vain tilapäisesti esimerkiksi opiskelemaan. Tapasimme ystävättäret, joista toinen aikoo jäädä kotimaahan, toinen haluaa muuttaa pois.
Alesia Tretojekova on 16-vuotias moskovalainen koululainen, joka haluaa elää koko elämänsä Venäjällä. Hän edustaa venäläistä enemmistöä. On nimittäin selvää, että useimmat haluavat jäädä kotimaahan.
Samalla maastamuutto on kuitenkin lisääntynyt ja yhä useampi lähtee opiskelun, työn tai muun syyn takia ulkomaille.
Alesian paras ystävä Daša Anahiva kuuluu jälkimmäiseen ryhmään. Hän haluaa muuttaa Englantiin tai Yhdysvaltoihin ja perustaa sinne sekä yrityksen että perheen.
– Haluan ulkomaille, koska jostakin syystä en oikein pidä Venäjästä, enkä näe täällä mahdollisuuksia toteuttaa itseäni, Daša sanoo.
Alesia näkee tilanteen toisin, hän on tyytyväinen elämään Venäjällä.
– Tunnen olevani täällä kotona, olen ylpeä maastani ja täällä minun on hyvä olla, hän sanoo.
Ystävättäret unelmoivat työstä eri aloilla. Anahiva haluaa tulla designeriksi, Tretojekova suunnittelee itselleen uraa finanssialalla.
Tilastoissa on suuria eroja
On vaikeata saada täsmällistä tietoa maastamuutosta Venäjällä. [Valtion tilastokeskuksen](http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/population/demography/#) tietojen mukaan maasta muutti vuonna 2015 runsaat 850 000 ihmistä, kun vastaava luku kolme vuotta aikaisemmin oli noin 123 000.  Suurin osa muuttaa entisen Neuvostoliiton alueen maihin.
Lukuihin tosin vaikuttaa se, että tilastointitapa on muuttunut. Vuoden 2012 jälkeen ulkomaille muuttajiksi alettiin laskea ne, jotka olivat olleet Venäjällä 9 kuukautta. Sitä ennen laskettiin vain ne, jotka olivat olleet maassa kokonaisen vuoden.
Maastamuuttajiksi täten tilastoidaan paljon sellaisia, jotka ovat tulleet Venäjälle väliaikaisesti työskentelemään.
Entisen valtiovarainministerin Aleksei Kudrinin johtama kansalaisjärjestö [Kansalaisaloitekomitea](https://komitetgi.ru/analytics/2977/) on verrannut virallisia venäläisiä tilastoja vastaaviin ulkomaalaisiin ja löytänyt suuria eroja. Esimerkiksi Venäjän tilastokeskuksen mukaan vuonna 2014 Venäjältä Saksaan muutti runsaat 4 700 henkilöä, kun taas saksalaistilastojen mukaan sinne muutti yli 23 000 venäläistä.
Suurin osa haluaa jäädä kotimaahan
Myös halusta muuttaa on hyvin toisistaan poikkeavia tietoja. [Valtion mielipidemittauskeskuksen VTSIOM:in](https://life.ru/t/%25D0%25BF%25D0%25BE%25D0%25BB%25D0%25B8%25D1%2582%25D0%25B8%25D0%25BA%25D0%25B0/922290/vtsiom_podavliaiushchieie_bolshinstvo_rossiian_nie_khotiat_uiezzhat_iz_strany) mukaan 85 prosenttia venäläisistä ei missään tapauksessa halua muuttaa ulkomaille ja 11 prosenttia harkitsee sitä.
Riippumattoman [Levada-keskuksen](http://www.levada.ru/2016/07/19/chetvert-grazhdan-zadumyvalas-ob-emigratsii/) mukaan maasta muuttamista suunnittelee 19 prosenttia. Lisäksi 16 prosenttia vastaajista kertoi joskus miettivänsä muuttoa.
Kumpikin tutkimus on tehty vuonna 2016.
Ulkomaille kieltä oppimaan
Alesia Tretojekova ja Daša Anahiva opiskelevat kumpikin englantia koulun ulkopuolella. He kokevat, että hyvä kielitaito on yhtä lailla tarpeellinen sekä kotimaahan jääville että pois muuttaville.
– Koulussa kieltä opetetaan vain perustasolla, täytyy päästä puhumaan sitä käytännössä, Alesia sanoo.
Hän haluaa siksi ulkomaille joksikin aikaa kohentaakseen kielitaitoaan, mutta sen jälkeen elämä kotimaassa on edessä. Hän haluaa olla hyödyksi Venäjälle.
Maasta muutto ei erota ystäviä
– Haluan oman talon, designyrityksen, perheen ja koiran jossakin ulkomailla, mieluiten Englannissa, Daša puolestaan kertoo.
He pitävät hieman surullisena, etteivät tulevaisuudessa voi tavata niin usein kuin nyt. He uskovat kuitenkin ystävyytensä säilyvän.
– Internetin kautta on niin paljon mahdollisuuksia pitää yhteyttä, ettemme kadota toisiamme, Alesia Tretojekova sanoo.
– Alesia tulee käymään kylässä minun luonani ja minä käyn kotona, onhan minulla täällä sukulaisia, Daša Anahiva puolestaan toteaa.
Kyllähän sitä välillä tulee otettua – Totuutta alkoholista, tupakasta, syömisestä ja seksistä kaunistellaan
Yli 10 000 kansalaista saa lähiaikoina kutsun FinTerveys 2017 -väestötutkimukseen. Jos vanhat merkit paikkansa pitävät, on kyselyyn vastaavilla hyvät elintavat.
Lääkärit ovat huomanneet, että lääkärin vastaanotolla suomalaisilla on enemmän ongelmia esimerkiksi alkoholin kanssa kuin mitä kansalliset tilastot antavat ymmärtää. Ihmiset vastaavat yllättävän rehellisesti elintavoistaan kahden kesken lääkärille, mutta eivät terveystutkimusten kyselylomakkeeseen.
Kyselytutkimusten raportointiharha on hyvin tiedossa myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella. THL:n FinTerveys 2017 -tutkimus käynnistyy tällä viikolla. Talven ja kevään aikana 10 300 satunnaisotoksella valittua yli 18-vuotiasta Suomessa asuvaa henkilöä saa henkilökohtaisen kutsun osallistua tutkimukseen.
Vielä 70-luvulla yhdeksän kymmenestä väestötutkimukseen kutsutusta vastasi myönteisesti. Tällä kertaa uskotaan, että tutkimuksen yhteydessä suoritettavaan terveystarkastukseen saadaan lopulta reilut 6 500 kutsuttua. Kokemuksesta tiedetään, että herkimmin pois jäävät nuoret, monet miehistä, pitkäaikaissairaat sekä tupakoitsijat.
THL:n mukaan FinTerveys 2017 -tutkimukseen osallistuminen olisi kuitenkin tärkeää kerättäessä tietoa sairauksien ehkäisystä ja hoidosta sekä suunniteltaessa, miten terveyspalveluita Suomessa kehitetään. 
Vastataan mitä halutaan olla
Terveyskyselyt ovat haastavia. Tyypillistä on, että vastaaja loukkaantuu liian henkilökohtaisista ja suoraan asiaan menevistä kysymyksistä. Yksi huonosti laadittu kysymys voi johtaa siihen, että vastaaja heittää paperit roskiin.
Esimerkiksi muutama vuosi sitten suomalaisilta kysyttiin postikyselyllä seksuaaliterveydestä. Mukana ollut kysymys erektiohäiriöistä johti siihen, että miehet eivät palauttaneet kyselylomakkeita.
THL:n kyselyssä kysymykset on muotoiltava neutraalisti. ”Käytätkö alkoholia?” on parempi muoto kuin kulutetun alkoholin määrä. Kysymykset pitää rakentaa siten, että ahdistavaa asiaa ei kysytä heti ensimmäisenä.
Tutkijat tietävät, että kansalaisilla on taipumus vastata terveyskyselyihin sosiaalisesti hyväksytyllä tavalla. Esimerkiksi liikuntaa harrastamatonkin harrastaa liikuntaa kun sitä kysytään. Ilmiön taustalla on, että ihminen ei näe itseään sellaisena kuin hän on, vaan sellaisena kuin haluaisi itsensä olevan.
Lääkärin katsekontaktissa valehtelu vähenee
Hyvä lääkäri saa vastaanotolla rehellisempää tietoa kuin mitä kansalaiset vastaavat terveyskyselyihin. Sairauksien ennaltaehkäisyyn erikoistuneiden työterveyslääkäreiden vuosi- ja ikätarkastuksiin tulee paljon myös vastentahtoisia terveystarkastettavia. He eivät terveyskyselyihin vastaile.
Esimerkiksi alkoholista kysyttäessä lääkäri ottaa mini-interventiossa asian mahdollisimman hellästi puheeksi. Riskijuojan kanssa hyvä vastaanotto päättyy esimerkiksi siihen, että lääkäri kertoo olevansa potilaastaan huolissaan ja, että tämä voi halutessaan varata uuden ajan.
Jos luottamus lääkäriin syntyy, huomaa vastaanotolla istuva usein itsekin juovansa liikaa, polttavansa tai syövänsä lounaaksi levyllisen suklaata.
Päihteiden käyttöä, tupakointia, huonoja ruokatottumuksia sekä seksin tai mielenterveyden murheita ei aina haluttaisi kertoa lääkärillekään. Vastaavasti moni näkee sairausloman toivossa myös paljon vaivaa valehdellakseen lääkärille olevansa sairas silloinkin kun ei ole.
Tutkijoilla on kova työ selvittää, missä kunnossa suomalaiset todellisuudessa ovat. THL:n mukaan vääristymät osataan FinTerveys 2017 –tutkimuksen vastauksissa ottaa huomioon. Se tiedetään kokemuksesta, että korkeasti koulutetut, jolla on terveet elintavat ja hyvä terveys, osallistuvat tutkimukseen innokkaimmin.    
_Juttua varten on pyydetty tietoja THL:n erikoistutkija Katja Borodulinilta sekä Terveystalon vastaavalta työterveyslääkäriltä Anna Mätöltä. _
Turkin yökerhoisku: Mitä tiedämme nyt?
Kuolonuhrien joukossa on 27 ulkomaalaista, joista valtaosa arabimaista. Myös haavoittuneista monet ovat ulkomaiden kansalaisia. 
Turkissa poliisi on jatkanut Reina-yökerhossa tulen avanneen miehen jäljittämistä. Pääministeri Binali Yildirim on vannonut, että tekijä löydetään pian. Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Keräsimme tähän mennessä iskusta tiedettyä.
Kuinka tapahtumat etenivät?
Ketä ovat uhrit?
Kuka on tekijä?
– Tämä on hyökkäys länsimaista elämäntyyliä vastaan. Tämä on hyökkäys Turkin sekulaaria, urbaania elämää vastaan. Tämä ainoastaan lietsoo lisää kulttuurisia yhteenottoja ja jatkaa Turkin jakaantumista, [sanoi entinen parlamentaarikko Aykan Erdemir CNN:lle. ](http://edition.cnn.com/2017/01/01/europe/turkey-nightclub-attack/index.html)
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Jokainen voi antaa psyykkistä ensiapua – "Aluksi lohduttavia sanoja ei ole olemassa"
Psyykkisessä ensiavussa voi riittää, että on paikalla. Tärkeätä on pysyä itse rauhallisena ja antaa kriisin kohdanneelle tilaa.
Yksi tärkeimmistä asioista on olla rauhallinen. Tehdä selväksi, että itse kestää.
Kriisipsykologi Salli Saaren mukaan psyykkisessä ensiavussa on tärkeää, että kriisiin joutunut ihminen tietää, että auttajaan voi luottaa. Hän itse usein sanoo tilanteessa, että hänellä ei ole sanoja.
– Aluksi lohduttavia sanoja ei ole olemassa. Olennaista on, että pystyy säilyttämään oman levollisuutensa ja pystyy välittämään järkyttyneelle ihmiselle, että olen tässä vierellä ja kestän, ilmaiset tai sanot mitä tahansa, Saari sanoo.
Psyykkinen ensiapu tulee tarpeeseen kriisitilanteessa. Kyseessä voi olla esimerkiksi onnettomuus tai läheisen kuolema.
Paljoa ei voi tehdä. Se riittää, että on läsnä ja ilmaisee olevansa tukena. Olennaista on, että ilmaisee myötätuntoa ja empatiaa. 
Kuka tahansa meistä voi antaa sen, että istuu vierellä, pysähtyy ja antaa käden, jos hädässä oleva ihminen haluaa, että joku on pitämässä kädestä. Tai antaa olkapään tai halaa.
– Psyykkinen ensiapu koskee nimenomaan ensimmäisiä hetkiä ja tunteja sen jälkeen, kun on tapahtunut jotakin järkyttävää. Se mikä siinä on olennaista on, että pystyy jollain tavalla rauhoittamaan ihmistä, Salli sanoo.
– Usein siinä tilanteessa aika monella on suuri tarve puhua ja on olennaista, että heille annetaa tila, jotta he voivat käydä tapahtumat läpi uudestaan ja uudestaan, hän jatkaa.
Kriisi jaetaan usein shokki-, reaktio-, työstämis- ja käsittelyvaiheisiin. Psyykkinen ensiapu on tarpeen shokkivaiheessa. Tarkoituksena on rauhoittaa, lohduttaa ja käsittää tapahtunutta.
Kädestä pitäminen voi riittää
Kajaanin rovastikunnan henkisen huollon koordinaattori Tuula Haataja huomauttaa, että jokainen voi antaa psyykkistä ensiapua. Puhua ei tarvitse ja tulee myös uskaltaa olla hiljaa.
– Kuka tahansa meistä voi antaa sen, että istuu vierellä, pysähtyy ja antaa käden, jos hädässä oleva ihminen haluaa, että joku on pitämässä kädestä. Tai antaa olkapään tai halaa, Haataja sanoo.
– Hirveästi ei voi tehdä, mutta se on jo paljon, Haataja tiivistää. 
Suru ja ahdistus niissä tilanteissa on niin käsin kosketeltavaa, etteivät ne voi olla koskettamatta auttajaa.
Kriisiin joutunut henkilö on usein shokissa. Tämä tarkoittaa kriisipsykologi Salli Saaren mukaan sitä, ettei henkilö kykene kokemuksen syvällisempään prosessointiin. Ihmisen mieli tarvitsee aikaa totuuden ja sen aiheuttamien reaktioiden kohtaamiseen.
– Psyykkinen  ensiapu on sen takia tärkeää, että silloin luodaan hyvä kontakti ihmiseen ja positiivinen suhtautuminen kriisiapuun, jonka seuraavina päivinä pitäisi jatkua. Se seuraavina päivinä tapahtuva apu on ensiarvoisen tärkeätä sille, kuinka ihmiset toipuvat tilanteessa, Saari sanoo.
– Se ikäänkuin luo edellytyksiä sille, että ihmiset voivat tulla autetuiksi.
Auttajalle raskas tilanne
Kriisipsykologi Salli Saari huomauttaa, ettei psyykkisessä ensiavussa voi tavallaan tehdä virheitä.
– Korkeintaan ihmisillä voi tulla tunne, että tuo auttaja, jonka pitäisi tukea, ei kestä. Tällöin autettava lopettaa puhumisen. Joissakin tilanteissa saattaa olla, että tilanne kääntyy niin, että uhri alkaa auttaa auttajia, hän sanoo.
– Toinen joka voi mennä pieleen on, että auttaja vie tilanteen kauhean kauas itsestään, jotta pysyy omat tunteet kurissa. Tämä tuntuu autettavasta siltä, että tämä ihminen on kauhean kylmä ja etäinen, Saari pohtii.
Itse auttajalle tilanne on hyvin vaativa. 
On olennaista, että lapsille kerrotaan totuus ja heidät otetaan mukaan asian käsittelyyn ja prosessointiin. Myös psyykkiseen ensiaputilanteeseen heti.
– Siinä kokee tavattoman voimakkaita omia tunteita, suurta avuttomuutta ja valtavaa auttamsien tarvetta, mutta samalla huomaa, ettei pysty oikeastaan auttamaan millään tavalla. Siinä herää oma voimakas ahdistus siitä, että miten selviän tässä tilanteessa, hän sanoo.
Henkisen huollon koordinaattori Tuula Haataja muistuttaa, että auttajien on tärkeä hakea myös itse apua.  Esimerkiksi viranomaiset, kuten pelastustoimi, on kouluttanut työntekijöille purkuistuntojen vetäjiä.
– Kun ottaa vastaan toisen ahdistusta, myös oma mieli ahdistuu, Haataja kertoo.
– Suru ja ahdistus niissä tilanteissa on niin käsin kosketeltavaa, etteivät ne voi olla koskettamatta auttajaa, Haataja sanoo.
Maailman kärkiluokkaa
Salli Saari kehuu, että Suomessa akuutti kriisityö on maailman kärkeä. Samaa sanoo hänen mukaansa moni ulkomainen asiantuntija. Ulkomailla henkinen ensiapu sisältää käsitteenä paljon pidemmän ajanjakson kuin Suomessa.
– Meillä kriisityö jatkuu niin sanotulla varhaisella interventiolla, jossa autetaan käsittelemään kokemusta syvällisesti käsittelemällä kokemuksen aiheuttamia ajatuksia ja tunteita, Saari sanoo.
Muualla maailmassa tämä vaihe jää usein pois.
– Siihen liittyy se, että muualla maailmassa psyykkistä ensiapua tekevät useimmiten vapaaehtoiset tai vähemmän koulutusta saaneet ihmiset, kuin Suomessa.
Olennaista on myös se, että jos asia on koettu yhdessä, niin kokoonnutaan yhteen käsittelemään tilannetta, esimerkiksi perheenä. Tällä tavalla toimitaan kriisitilanteissa usein, jos yhteisössä on tapahtunut esimerkiksi iso onnettomuus.
Tuki luo turvaa
Saari myös muistuttaa, ettei lapsia saa syrjäyttää kriisien hetkellä, koska heitä halutaan suojella. Lapsi usein tietää, mitä on tapahtunut.
Vanhemmat saattavat esimerkiksi puhua asiasta puhelimessa, jolloin lapset kuulevat sivusta. Usein lapset suojaavat itse vanhempiaan siten, etteivät kerro tietävänsä.
– On olennaista, että lapsille kerrotaan totuus ja heidät otetaan mukaan asian käsittelyyn ja prosessointiin. Myös psyykkiseen ensiaputilanteeseen heti, Saari sanoo.
Henkisen huollon koordinaattori Tuula Haataja arvioi, että psyykkinen ensiapu luo turvaa. Ajatuksiin tulee esimerkki tilanteesta, jossa nuori oli kuollut onnettomuudessa Kainuussa. 
Henkinen ensiapu on sen takia tärkeää, että silloin luodaan hyvä kontakti ihmiseen ja positiivinen suhtautuminen kriisiapuun, jonka seuraavina päivinä pitäisi jatkua. Se seuraavina päivinä tapahtuva apu on ensiarvoisen tärkeätä sille, kuinka ihmiset toipuvat tilanteessa.
Koko kyläyhteisö oli surrut ja pyynnöstä kirkko oltiin avattu. Kirkossa järjestettiin suru- ja kriisihartauksia ja asiasta oli mahdollista keskustella työntekijöiden kanssa ryhmässä tai yksin.
Nämä ovat myös aina tilanteita, joissa voi ohjata eteenpäin, että mistä saa lisää apua.
– Yhteen tulemisen tarve on suuri. Esimerkiksi voi olla yhdessä hiljaa ja kuunnella vaikka musiikkia. Ja siellä on aikuisia ihmisiä läsnä, niin kyllähän se luo turvaa, Haataja sanoo.
–Kyllä katson, että se on ollut tärkeää ja tärkeää on se, että on lähdetty liikkeelle, Haataja sanoo.
Tädit käsirysyssä museon ovella – Moskovalaiset museojonot olivat vuoden 2016 kulttuuri-ilmiö 
Suuret taiteilijat kuten Serov, Aivazovski ja Caravaggio ovat houkutelleet satoja tuhansia katsojia Moskovassa. Näyttelyihin pääsystä on jopa tapeltu, paljastaa Moskovan-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Tammikuussa joukko taidenäyttelyyn jonottavia tätejä suuttui odottamisesta niin, että rikkoivat Tretjakovin gallerian ovia vaatiessaan päästä sisälle. Ja todellakin, kysymyksessä olivat tädit, eivätkä nuoret.
Tämä oli ensimmäinen tapahtuma sarjassa, joka sittemmin sai nimekseen Serovin jonot. Ilmiöön liittyy niin hätätilaministeriön pelastusoperaatio kuin valtava verkkovitsien kirjo.
Kaikki alkoi hiljaa ja sivistyneesti syksyllä 2015. Tretjakovin gallerian näyttelytilassa Krymski val -kadulla avattiin tunnetun venäläisen taiteilijan Valentin Serovin (1865–1911) laaja näyttely.
Siitä tuli heti suosittu. Itse kävin katsomassa sen jo pari viikkoa avajaisten jälkeen. Minusta näyttely oli hieno.
Paikalla oli paljon väkeä, mutta ei tungosta. Sellaista syntyi vasta, kun näyttelyajasta enää oli jäljellä viikko. Silloin taiteesta kiinnostuneet moskovalaiset heräsivät ja ilmestyivät museon ovelle, jonne muodostui satojen metrien jonoja.
**Oli tammikuu ja kovaa pakkasta.** Ihmisiä paleli ja heitä myös harmitti, koska jotkut fiksut olivat osanneet ostaa lippunsa verkon kautta ja he pääsivät sisälle jonottamatta tai ainakin lyhyempien jonojen kautta.
Ajoittain jonoissa syntyi jopa käsirysyä, kun joku yritti ohitustemppua.
Hätätilaministeriön Moskovan-osasto ryhtyi toimiin ja toi paikalle kenttäkeittiöitä ja tarjosi paleleville taiteenystäville lämmintä teetä ja soppaa. Paikalle tuotiin myös siirrettäviä vessoja.
**Ja sitten verkko heilui**  –  Serovin jonoista tuli nettihitti. Tuntui siltä, että kaikista edellisvuoden suurista uutisotsikoista keksittiin meemejä Serovin jonoista.
Urheilutoimittajien sanottiin paljastaneen suuren dopingskandaalin Serov-jonoissa. Kerrottiin, että Putin oli kieltänyt jonojen olevan olemassa, aivan kuten hän kielsi venäläisten sotilaiden läsnäoloa Krimillä. "Ja jos ovat, niin eivät ole meidän".
Turkin kanssa meneillään ollut kiista antoi oman värinsä: Serovin jonot ovat jopa vaarallisempia kuin turkkilaiset tomaatit, joku keksi.
Jonottajat saivat aikaan myös sen, että näyttelyn aukioloa jatkettiin. Se suljettiin vain pariksi päiväksi, jolloin ulkomailta lainatut teokset purettiin ja lähetettiin takaisin. Kaiken kaikkiaan näyttelyssä oli melkein puoli miljoonaa kävijää.
**Serovin jonot** olivat kuitenkin vain alkusoittoa. Moskovan taidemuseoissa kävi vuonna 2016 ennätysmäärä ihmisiä. 
Krimillä vaikuttaneen merimaalarin Ivan Aivazovskin (1817–1900) näyttelyn näki melkein 600 000 ihmistä ja sinnekin jonotettiin tuntikaupalla.
**Nyt Vatikaanin Pinacothecasta** lainassa oleva näyttely "Ikuinen Rooma" on otsikoissa. Esillä ovat Bellinin, Raphaelin ja  Caravaggion teoksia.
Sinne ei tosin jonoteta kadulla, koska sisälle pääsee vain tilaamalla lipun etukäteen verkon kautta. Moni on siksi pettynyt tullessaan Tretjakovin gallerian kassalle, jolta ei voi ostaa lippua.
Eikä tässä vielä kaikki. Lipunmyynti on ylittänyt kaikki odotukset ja gallerian verkkosivut kaatuivat, kun joulukuun lopun liput tulivat myyntiin. Nyt jännitetään, mitä tapahtuu 12. tammikuuta, kun seuraavan kauden liput vapautetaan.
**Eikä suosittua tapahtumaa ilman huijareita**. Pettyneille ihmisille alettiin nimittäin myydä valelippuja Tretjakovin gallerian lähikujilla. Tämän tultua ilmi verkkolippuja myydään vain nimellä ja paikalle tultaessa on esitettävä myös henkilöllisyystodistus.
Vastaavaa suosiota on ollut myös muissa taidemuseoissa Moskovassa. Taidenäyttelyyn pääsemisestä on siis tullut menestymisen merkki ja siellä otettu selfie nostaa kivasti itsetuntoa.
Museot ovat tietysti mielissään uudesta ilmiöstä ja toivovat, että kiinnostus laajentuisi koskemaan myös vähemmän tunnettuja taiteilijoita.
Museoista on tullut paikkoja, joissa vietetään aikaa, shoppaillaan museokaupoissa, istutaan kahviossa ja seurustellaan. Jotkut trenditutkijat arvioivat jopa, että museot voivat ohittaa kauppakeskukset paikkoina, joilla hengaillaan.
Video: Keslerille hattutemppu, Anaheimin maalivahti kiekkosateessa
Hattutempun tehnyt Ryan Kesler ja 51 kertaa torjunut maalivahti John Gibson olivat Anaheimin sankarit jääkiekon NHL:ssä.
Anaheim Ducksilla oli kaksi erityisen juhlittua sankaria Philadelphia Flyersistä otetun voiton jälkeen - kolme maalia iskenyt Ryan Kesler ja kiekkosateessa viihtynyt maalivahti John Gibson.
Ducks voitti ottelun rangaistuslaukausten jälkeen 4-3. Hyökkääjä Ryan Kesler teki kaikki joukkueensa maalit varsinaisella peliajalla. Hattutemppu 32-vuotiaan Keslerin uran neljäs. Edellisen kerran hän onnistui kolmesti keväällä 2011, silloin Vancouver Canucksin joukkueessa.
\- Hyvältähän tämä tuntuu. Onhan tässä vierähtänyt jo aikamoinen tovi edellisestä hattutempusta, Kesler sanaili NHL:n verkkosivuilla. 
Keslerin lisäksi Ducksin maalivahti John Gibson oli elementissään. Maalivahti huhki ottelun aikana 51 torjuntaa. Tuo 51 torjuntaa yhden ottelun aikana on seuran ennätys. Gibson kävi kaiken lisäksi ottelun toisessa erässä pukukopin puolella vajaan neljän peliminuutin ajan, jolloin Jonathan Bernier oli pysäytti kiekkoja.
\- Ei tällaista tapahdu joka päivä, mutta tämä oli nyt sellainen iso testi, Gibson kertoi. 
Anaheimin suomalaispuolustaja Sami Vatanen palasi sairastelun jälkeen kentälle ja sai ottelussa yhden syöttöpisteen. 
Katso huippuhetken klikkaamalla ylläolevaa kuvaa (kuvalähde: Viasat).
Yksi kuoli väkivallan uhrina Kotkassa – poliisilla uudenvuodenaattona satoja tehtäviä
Epäillyn tapon lisäksi poliisi epäilee kotkalaista naista kahdesta tapon yrityksestä Kotkan Karhuvuoressa. Pelastuslaitoksella oli poliisia rauhallisempi vuodenvaihde.
Yksi ihminen on kuollut uudenvuodenaattona Kotkassa. Keski-ikäinen kotkalaismies kuoli väkivallan seurauksena Karhulassa sijaitsevassa yksityisasunnossa. Poliisi tutkii perjantain ja lauantain välisenä aamuyönä tapahtunutta rikosta tappona. Rikoksesta epäiltynä on otettu kiinni keski-ikäinen kotkalaismies ja keski-ikäinen nainen. Alkoholilla epäillään olevan osuutta asiassa.
Lisäksi poliisi epäilee keski-ikäistä kotkalaista naista kahdesta tapon yrityksestä Kotkan Karhuvuoressa. Epäillyt rikokset tapahtuivat yksityisasunnossa torstaina. Uhrina oli kotkalainen keski-ikäinen mies ja keski-ikäinen nainen.
Asunnossa ollutta toista keski-ikäistä miestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä. Alkoholilla epäillään olevan osuutta asiassa. Epäillyt pidätettiin perjantaina todennäköisin syin epäiltyinä.
Aattoyönä Kaakkois-Suomen poliisilla oli noin 250 tehtävää. Niihin kuului tappeluita, rattijuopumuksia ja häiriökäyttäytymistä. Tilannekeskuksen arvion mukaan määrä on tavanomainen uudenvuoden juhlinnassa ja poliisi oli varautunut siihen riittävällä määrällä partioita.
Pelastuslaitoksella oli poliisia rauhallisempi vuodenvaihde. Kymenlaaksossa paloi muutama roskalaatikko ja yksi ulkorakennus.
Kolumni: Vain raha ei mätäne
Kun talousjärjestelmä jakaa niukkuutta, voisiko toisenlainen raha tuoda toisenlaista rikkautta, kysyy Jani Kaaro.
Curitiban kaupunki Brasiliassa. Slummien jäteongelma on kasvanut hallitsemattomaksi. Slummien kadut ovat niin kapeat, etteivät jäteautot mahdu ajamaan sinne. Eikä kaupungilla ole niin paljoa rahaa, että se voisi ajaa slummit tasaiseksi. Mitä tehdä?
Pormestari Jaime Lerner keksi luovan ratkaisun. Hän pystytti slummeihin roskapisteitä, joissa oli oma astia muoville, lasille, metallille ja sekajätteelle. Jokainen, joka toi roskapisteelle pussillisen lajiteltua jätettä, sai bussipoletin tai kassillisen ruokaa. Koululaiset saivat lisäksi kouluvälineitä.
**Pormestarin keksintö oli jymymenestys**. Slummien asukkaat ovat tähän päivään mennessä keränneet tuhansia tonneja jätettä. Vastapalvelukseksi he ovat saaneet yli miljoona bussipolettia, tuhansia kiloja ruokaa ja yli kaksi miljoonaa kouluvihkoa. Kaupunki on puhdistunut jätteistä, slummien asukkaat pääsevät kulkemaan työpaikkoihin keskustaan, heidän ravitsemuksensa on parantunut, Curitiban joukkoliikenne on parhaita koko maailmassa ja koululaisilla on työvälineitä.
Miten kaupunki sai kaiken tämän aikaan nostamatta veroastetta? Yksinkertaista. Pormestarin keksintö bussipoletteineen toimii käytännössä rinnakkaisvaluuttana: julkisesta palvelusta maksetaan julkisina palveluina. Jos sinulla ei ole rahaa, olet käytännössä rahatalouden ulkopuolella. Curitiban rinnakkaisvaluuttaan sen sijaan saattoi liittyä ilman rahaa, ja löytää itsensä osana toisenlaista taloutta. 
Rahatalous on jättänyt meidät köyhäksi
**Rinnakkaisvaluutta kuulostaa** monien korvissa anarkistiselta hörhöilyltä. Se on harmi, sillä silloin jää näkemättä, miten merkittävällä tavalla ne rikastuttavat elämää kaikkialla, missä niitä käytetään. Todellakin, tarvitsemme elämän rikastuttamista, koska rahatalous on jättänyt meidät niin köyhäksi.
Muistakaa esimerkiksi hiljattaista [A2-iltaa](http://areena.yle.fi/1-3081804), jonka aiheena oli yksinäisyys. Ohjelma herätti kysymyksen, onko yksinäisyys yksinäisen syy? Vai onko kyse siitä, että yhteisöt ovat rikki, ja yksinäisyys vain rikkinäisen järjestelmän sivutuote.
**Ithacan pikkukaupunki Yhdysvalloissa **oli yksi tällainen yhteisö. Elettiin lamavuotta 1991. Bisnes oli lamassa, monet kävivät töissä New Yorkissa eivätkä ihmiset tunteneet toisiaan. Sitten aktivisti Paul Glover perusti Ithacaan oman valuutan, jossa yhdellä tunnilla työtä ansaitsi yhden Ithaca-setelin. Näin kuka tahansa saattoi leikata ruohoa, siivota, maalata tai mitä vain, ja saada maksun Ithaca-rahana. Parhaimmilaan Ithacassa yli tuhat yritystä otti vastaan Ithaca-rahaa.
Mitä tämä merkitsi yhteisölle? Laman vallitessa se piti monen yrityksen pään pinnalla. Sen lisäksi se toi yhteen ihmisiä, jotka eivät muuten olisi tavanneet toisiaan. Se loi ystävyyttä ja sosiaalisia suhteita ja jopa pienen paikallisen turvaverkon. Samanlaisia kokemuksia on saatu muista rinnakkaisvaluutoista eri puolilla maailmaa.
**Monien rinnakkaisvaluuttojen salaisuus **näyttää olevan siinä, että ne toimivat hieman samalla tavalla kuin lahja. Ne eivät ole vain taloudellisia transaktioita, vaan niissä on mukana sosiaalisia ja moraalisia ulottuvuuksia, joita ei ole omassa rahajärjestelmässämme. Kirjailija Bernard Lietaerin määritelmän mukaan yhteisö on ryhmä ihmisiä, jotka kunnioittavat toistensa lahjoja. Tämä nimenomaisesti näyttää olevan se ajatus, jonka rinnakkaisvaluutat parhaillaan kykenevät elvyttämään. Siksi ne kykenevät elvyttämään myös yhteisöjä sosiaalisille juurilleen.
Oman rahajärjestelmämme perustavan ongelman muotoili Silvio Gesell 1900-luvun alussa. Kaikki, mitä ostamme rahalla, kuluu, mätänee, lahoaa, häviää ja lakkaa olemasta. Vain raha yksin ei häviä, vaan sen arvo päinvastoin kasvaa. Riittää, että säilytät sitä pankissa korkoa kasvamassa. 
Metsät ovat arvokkaampia rahana, koska raha kasvaa nopeammin kuin puut
**Jos rahaan voi säilöä arvoa**, se luo lyhytnäköisen kannustimen. Haluaisitko sata euroa nyt vai sata euroa vuoden päästä? Tietenkin nyt: jos laitat sen kasvamaan korkoa, vuoden päästä sinulla on 110 euroa. Tässä on lyhyesti teollisen ajan ympäristötuhon resepti ja historia. Metsät ovat arvokkaampia rahana, koska raha kasvaa nopeammin kuin puut. Kalat kannattaa pyydystää merestä rahaksi nyt, tai sitten sen tekee joku muu.
Mutta entä jos arvoa ei voisi säilyttää rahassa?
Mitä jos raha, jonka saat tänään, menettäisi vähitellen arvoaan, niin että vuoden kuluttua se olisi täysin arvotonta? Missä säilyttäisimme arvoa jos ei rahassa? Vastaus: tulevaisuudessa.
Maailmanhistoriasta löytyy kaksi laajempaa ajanjaksoa, jolloin arvoa ei voinut säilyttää rahassa. Yksi oli muinainen Egypti, toinen 1000-luvun alun Eurooppa, Mahtaako olla sattuma, että nämä ajanjaksot tuottivat ihmiskunnan pitkäaikaisimmat muistomerkit, pyramidit ja katedraalit.
Jos siis haluat muuttaa maailmaa, muuta raha. Kaikki muu seuraa perässä.
_Jani Kaaro_
_Jani Kaaro on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
“Horton on yks kovimmista kivuista mitä ihminen joutuu kokemaan”
[Elossa 24h](http://yle.fi/aihe/elossa-24h) -ohjelman toisessa jaksossa Kätilö Martiina Grönholm hoitaa parin päivän ikäistä Eetua. Saaristolääkäri Nina Alopaeus pitää vastaanottoa Houtskarissa. Kuopiolainen Raimo lähtee munuaisensiirtoon Helsinkiin.
Turussa vauvojen teholla kätilö Martiina Grönholm hoitaa parin päivän ikäistä Eetua. Eetu on syntynyt sektiolla eikä äiti ole vielä nähnyt lastaan. Martiina valmistelee äidin ja vauvan tapaamista, kun äkisti Eetun valvontalaitteisto huutaa hälytystilaa.
Terveyskeskuslääkäri Nina Alopaeus pitää vastaanottoa Turun saaristossa. Keskiviikkona 21.9. hänen toimipisteenään on Houtskari. Alopaeus on ollut saarilla niin kauan lääkärinä, että hän tuntee hyvin suvut ja niiden sairaskertomukset.
Lotta ja Marja-Liisa sairastavat karmeaa sarjoittaista päänsärkytautia, jota kutsutaan nimellä Horton. Kipukohtauksia saattaa tulla päivässä 10 ja se invalidisoi niin, että Lotta ei uskalla poistua kotoaan. Vertaistukiryhmä Helsingissä on heille molemmille tärkeä henkisen tuen muoto, kun lääkkeelliset hoidot ovat vähissä.
Kuopiossa Raimo on saanut käänteentekevän puhelun Helsingistä. 
“Minulle on löytynyt varaosa, eli hienosti sanottuna munuainen”, Raimo toteaa edessä olevasta elinsiirtoleikkauksesta.
Elossa 24h -ohjelman toinen jakso esitetään **Yle TV1:llä 2.1.2017 kello 20.00.**
Lupasitko laihduttaa tänä vuonna? Nämä kaksi asiaa kertovat, kuinka käy
Suurin merkitys ei ole sillä, kuinka paljon liikut tai kuinka suuria annoksia syöt.
Moni on antanut itselleen uudenvuoden lupauksen: tänä vuonna laihdutan. Kaksi syömiseen liittyvää asiaa ennakoi yli muiden, miten hyvin laihdutus onnistuu, sanoo ravitsemusterapeutti Heli Pyrhönen.
1. Kuinka usein syöt?
Säännöllinen ateriarytmi ennustaa miten kiloja kertyy tai karisee. Jo nuorten tottumukset aterioinnin säännöllisyydestä ennustavat sitä, kuinka hyvin heidän ruokailunsa ja painonsa pysyy tasapainossa aikuisena. Epäsäännöllinen ruokailu ennustaa herkemmin niin lihomista kuin syömishäiriötäkin, Pyrhönen sanoo.
Parasta olisi syödä säännöllisesti, sopivalla tankkausvälillä, esimerkiksi 3-4 tunnin välein. Kun syö perusruokaa riittävän usein, ei jää niin paljon tilaa makeanhimolle.
2. Syötkö tarpeeksi kasviksia, hedelmiä ja marjoja?
Vatsasi ei tiedä, saatko paljon vai vähän kaloreita. Sen sijaan se tietää, onko se täynnä vai tyhjä. Vatsaan saa vähän energiaa sisältävää täytettä, kun pitää huolen, että jokaisella aterialla syö paljon kasviksia, hedelmiä ja marjoja.
Esimerkiksi karkkien vaihtaminen hedelmiin ja marjoihin onnistuu sinnikkyydellä. Makumieltymykset muokkautuvat sen mukaan, mitä tottuu syömään. Pyrhösen mukaan mieltymys siihen ruokaan tai muuhun syötävään lisääntyy, jolla ihminen tyydyttää näläntunteensa. Jos siis sinnikkäästi syö omenan makeanhimoonsa, alkaa omenaa pian tehdä mielikin.
Bonusvinkki: mieti, mikä saa sinut herkuttelemaan
Näiden lisäksi bonusvinkkinä Pyrhönen kehottaa miettimään, mitä ovat ne asiat, jotka toimivat syömisen laukaisijoina. Kun tiedostaa esimerkiksi syövänsä aina ollessaan väsynyt, voi ryhtyä ottamaan askeleita asian korjaamiseksi. Kun hoksaa aikovansa syödä karkkia helpottaakseen väsymystään, voi asian tiedostettuaan vaihtaa karkit hedelmiin. Syömisen syynä voi olla myös esimerkiksi häpeän tai huonouden kokemus, suru, masennus, pelko tai syyllisyys.
[Täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9374319) voit lukea lisää tunteiden vaikutuksesta laihduttamiseen. 
Lisää laihdutuksesta myös Ylen verkkoprojektissa [Vaakakapina.](http://yle.fi/aihe/vaakakapina)
Aito yhdessäolo on oleellista lapsen hyvinvoinnille – "Pitää olla mahdollisuus vain olla ja rentoutua"
Suositut seikkailuliikuntapaikat kasvattavat nopeasti suosiotaan. Mutta pelkkä seikkailupuistossa käynti ei kuitenkaan korvaa lapsen ja aikuisen päivittäistä, aitoa yhdessäoloa.
Viime vuosina yleistyneet sisäliikuntapuistot tarjoavat uusia mahdollisuuksia lasten sosiaalisiin virikkeisiin ja tärkeiden liikunnallisten taitojen kehittämiseen. 
Uusien liikuntasuositusten mukaan alle 8-vuotiaiden lasten päivään pitäisi sisältyä vähintään kolme tuntia liikuntaa. 
Aito vuorovaikutus ja yhdessäolo tärkeää
Lastenpsykiatrian erikoislääkäri, perheterapeutti Laura Wideniuksen mukaan erilaiset sisäliikuntapuistot tuovat hyvää vaihtelua lapsen arkeen, mutta niitä voi pitää lähinnä ekstrakivana lisänä muun yhdessäolon ohessa. Hyvä arki muodostuu ennen kaikkea tuiki tavallisista yhdessäolon hetkistä lasten ja vanhempien kesken. 
Tärkeintä on yhdessä oleminen ja lapsen tarpeiden kuuleminen.
– Tärkeintä on yhdessä oleminen ja lapsen tarpeiden kuuleminen. Hyvä suhde ei vaadi ylimääräisiä virikkeitä, pitää olla vain herkkä lapsen toiveille.
Vanhempien arki on usein kiireistä ja kotonakin tulee vilkuiltua kännykkää. Myös lapset ja nuoret touhuilevat omien, koukuttavien laitteiden kanssa. Siksi olisi hyvä osata pysähtyä lapsen tarpeiden ja toiveiden äärelle ilman, että älylaite varastaa koko perheen vapaa-ajan.
– Yhdessäolo on erittäin tärkeää lapsen kasvulle ja hyvinvoinnille. Toivon, että vanhemmat olisivat aidosti  läsnä lapsen kanssa päivittäin, Laura Widenius painottaa.
Lapsen tarpeita kannattaa kuunnella
Vanhempien kannattaa kokeilla myös sellaisia leikkejä, jotka eivät ole heille entuudestaan tuttuja tai mieluisia. Lapsen tarpeita kannattaa kuunnella ja lähteä mukaan heidän maailmaansa. Pienempien lasten kanssa se on usein leikkiä, ja isompien lasten tai nuorten kanssa se voi olla muuta yhteistä tekemistä. 
Lapsella pitää olla mahdollisuus vain olla ja rentoutua.
– Lapsi hyötyy aikuisen kanssa vietetyistä yhteisistä hetkistä ja hyvästä vuorovaikutuksesta, sillä se kehittää hänen omia tunnesäätely- ja sosiaalisia taitojaan ja vaikuttaa kokonaisvaltaisesti hänen suotuisaan kehitykseensä, summaa Widenius.
Kaikki yhteiset sosiaaliset tekemiset ovat positiivisia virikkeitä, kunhan huolehditaan siitä, että lapset saavat myös levätä ja rauhoittua tarpeeksi.
– Lapsella pitää olla mahdollisuus vain olla ja rentoutua. Se on hyväksi omien virikkeiden keksimiseen, Widenius muistuttaa.


Vauva tulossa, mutta valmistautuminen puuttuu – moni synnyttäjä jättää kokemuksen kätilöiden käsiin
Kätilöliitossa toivotaan, että naiset valmistautuisivat synnyttämiseen nykyistä paremmin.
Suomessa raskaana olevien naisten ja synnyttäjien hoito on huippuluokkaa. Naiset kuitenkin valmistautuvat synnyttämiseen usein vain vähän tai ei ollenkaan. Näin sanoo pitkään kätilönä toiminut Kätilöliiton hallituksen jäsen Eliisa Karttunen.
– On paljon naisia, joilla ei ole juuri mitään käsitystä synnytyksen tapahtumista ja synnyttämisestä. Näin tietenkin on erityisesti, kun kyseessä on ensimmäinen lapsi. Usein kuulee naisten sanovan: "En ole valmistautunut mitenkään tai miettinyt etukäteen mitään. Kyllä ne kätilöt sairaalassa tietävät, mikä on parasta". 
On paljon naisia, joilla ei ole juuri mitään käsitystä synnytyksen tapahtumista ja synnyttämisestä. Näin tietenkin on erityisesti, kun kyseessä on ensimmäinen lapsi.
Karttunen kuitenkin muistuttaa, että pienempi osa naisista valmistautuu synnytykseen erittäin perusteellisesti. Parhaimmillaan se tarkoittaa sekä psyykkistä että fyysistä valmistautumista.
Karttusen mielestä onkin hyvä, että naiset tuntevat omat vahvuutensa ja tietävät tarjolla olevista vaihtoehdoista.
– Jo pitkään on ollut selvää tieteellistä näyttöä, että hyvin valmistautuvat naiset kokevat synnytyksensä myönteisempänä, käyttävät vähemmän kipulääkkeitä ja synnyttävät muita todennäköisemmin normaalisti.
Suunnittelu kannattaa, vaikka pettyisikin
Tilastollisesti äidit ja vauvat selviytyvät synnytyksestä Suomessa hyvin. Siinä mielessä synnytykset ovat siis onnistuneita, mutta:
– Jos tutkittaisiin kokemusta yhteiskunnan tarjoamista palveluista ja raskauden sekä synnytyksen aikana saadusta hoidosta, eivät tilastot valitettavasti olisikaan ollenkaan niin hyviä. Jokainen nainen ansaitsee hyvän ja voimaannuttavan kokemuksen raskaudestaan ja synnytyksestään. Se kuitenkin jää usein vain haaveeksi, Eliisa Karttunen harmittelee. 
Jokainen nainen ansaitsee hyvän ja voimaannuttavan kokemuksen raskaudestaan ja synnytyksestään. Se kuitenkin jää usein vain haaveeksi.
Usein odottavalle äidille sanotaan, ettei synnytystä kannata kamalasti suunnitella etukäteen – näin ei myöhemmin pety, jos kaikki ei menekään suunnitellusti.
Tämä ajattelutapa pitäisi Karttusen mielestä unohtaa kokonaan.
– Totuus on, että koko synnytyksestä jää naiselle myönteisempi muisto, jos siihen on valmistautunut. Myös silloin, kun synnytyksessä tapahtuu yllättäviä ja ei-toivottuja käänteitä ja synnytys päättyy toimenpiteeseen.
4 lapsen äiti: "Suunnitteleminen kannattaa"
Myös Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan synnyttämään tullut Laura Vähäkainu kannustaa suunnittelemaan synnytystä edes jonkin verran.
– Mielestäni on hyvä, että on suunnitellut jotain ja tietää, mitä haluaa. Ainahan se ei tietysti mene sillä lailla kuin on suunnitellut, hän toteaa.
Vähäkainu tuli synnyttämään neljättä lastaan – kokemus toi varmuutta, jonka avulla osasi jo suunnitellakin synnytystä.
Synnytysvalmennus lapsenkengissä?
Kunnollinen kätilön pitämä synnytysvalmennus auttaisi odottavia äitejä valmistautumaan synnytykseen ja elämään vastasyntyneen kanssa.
Valmennuksia on kuitenkin kätilö Eliisa Karttusen mukaan lopetettu, vähennetty tai siirretty nettiin lähes kaikkialla, ja vain harvoin valmennusta pitää kätilö.
Jos valmennusta on, saattaa se alkaa vasta muutamaa viikkoa ennen laskettua aikaa. Karttusen mielestä valmennus pitäisi aloittaa ajoissa, viimeistään viikolla 30, jotta synnytykseen ehtii kunnolla valmistautua.
– Tai hyvässä tilanteessahan näistä asioista puhuttaisiin kaikkien tyttöjen kanssa jo lapsuudesta asti, Karttunen toteaa. 
Ensimmäistä kertaa synnyttämään on monesti suuri kynnys tulla, jos ei ole aiempia sairaalakokemuksia.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on kokeiltu nettivalmennusta. Pari vuotta sitten sairaalassa kuitenkin aloitettiin jälleen valmennukset, joissa synnyttäjät voivat tulla tutustumaan synnytyssaliin ja osastoon.
– Synnyttäjiltä on tullut todella paljon positiivista palautetta, että valmennuksesta on ollut hyötyä. Ensimmäistä kertaa synnyttämään on monesti suuri kynnys tulla, jos ei ole aiempia sairaalakokemuksia, sanoo kätilö Monica Brandt.
Poliisilla vilkas vuodenvaihde – havaintoja toivotaan Turun omakotimurroista
Kaduilla, kodeissa, ravintoloissa ja bussissa rähinöitiin. Turun Pitkämäessä murtauduttiin kahteen omakotitaloon. 
Poliisi kaipaa tietoja kahdesta Turussa tehdystä omakotimurrosta. Asukkaat heräsivät Pitkämäessä varkaiden tuloon uudenvuodenpäivänä puolenyön jälkeen. Tekijä pakeni ja vei mukanaan pienen määrän omaisuutta.
Toinen omakotimurto tuli ilmi uudenvuodenpäivänä aamupäivällä, kun asukkaat palasivat kotiin. Tekotapa oli sama kuin toisessa murrossa eli asuntoon oli murtauduttu rikkomalla ikkuna. Asunnosta mahdollisesti anastetusta omaisuudesta ei vielä tässä vaiheessa ole tietoa.
Havainnoista voi ilmoittaa Turun poliisin sähköpostiin: vihje.turku.lounais-suomi@poliisi.fi
Lounais-Suomen poliisia työllistivät vuodenvaihteessa myös lukuisat rähinöinnit ravintoloissa, kaduilla, linja-autossa ja kodeissa.
Vakavin onnettomuus sattui Säkylässä, jossa säkyläläinen, auton matkustajana ollut nuori mies kuoli ojaanajossa. Autoa kuljettanut mies loukkaantui vakavasti.
Karvaisten ystävien vierailut lasten ja vanhusten luona lisääntyivät huimasti viime vuonna
Merilappilaisia ilahduttaa yhteensä 34 Karva-Kaveria ja niin sanottuja haliannoksia on jaettu viime vuoden aikana ennätyksellisen paljon. 
Vuonna 2016 merilappilaiset Karva-Kaverit ilahduttivat lapsia, vanhuksia ja kehitysvammaisia enemmän kuin koskaan aiemmin. Suomen Karva-Kavereiden toiminta Meri-Lapissa kasvoi huimasti vuoden aikana.
Viime vuonna Meri-Lapissa toimintaan tuli mukaan 28 uutta Karva-Kaveria, joista yksi oli kissa ja kaikki muut koiria. Tällä hetkellä merilappilaisia ilahduttaa yhteensä 34 Karva-Kaveria. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että niin sanottuja haliannoksia on voitu jakaa viimeisen vuoden aikana ennätyksellisen paljon.
Oranssein liivein varustetut Karva-Kaverit ovat käyneet vanhusten ja kehitysvammaisten palvelutaloissa, kirjastoissa, päiväkodeissa, kouluilla ja erilaisissa tapahtumissa. 
– Tähän mennessä olemme pystyneet käymään jokaisessa paikassa, johon meitä on pyydetty, mutta kaikista vierailupyynnöistä selvitäksemme olemme joutuneet harventamaan vierailukertoja joissakin vakituisissa vierailupaikoissa, kertoo Kemin ja Tornion koordinaattori Päivi Nevanperä.
Tähän mennessä vierailupaikkoja on ollut kaikkiaan lähes 30.
– Uskon, että eläinten vierailuille olisi tarvetta useammassakin paikassa, mutta kaikki eivät vielä tiedä tällaisesta mahdollisuudesta, eivätkä siten ole osanneet pyytää meitä käymään.
Lukukoiratoiminta levisi vauhdilla
Ensimmäinen lukukoirakokeilu tehtiin Kemin kaupunginkirjastossa vuoden 2016 tammikuussa, ja tuolloin mukana oli yksi koira. Vuoden loppuun mennessä lukukoiratoiminta vakiintui Kemin, Tornion, Tervolan ja Keminmaan kirjastoissa, ja loppuvuonna tehtiin ensivisiitti myös Simon kirjastossa.
Lukukoiriakin on jo 13, ja toiminta haluttaisiin laajentaa tänä vuonna myös Ylitorniolle.
Karva-Kavereiden toiminta on laajentunut koko Suomessa – yhteensä vuonna 2016 testattiin 192 uutta karvakkoa. Nyt toiminnassa on mukana jo yli 600 eläintä kautta maan.
Muitakin eläimiä kaivataan toimintaan
Tänä vuonna kasvua haetaan lisää, sillä tarvetta nelijalkaisten vierailulle tuntuu olevan. 
Toimintaan testataan jälleen uusia karvaisia ystäviä, ja toiveissa olisi, että myös kissoja saataisiin mukaan.
– Kissojen vierailuun toive on tullut vanhuksilta. Kissan syliin ottaminen tuntuu olevan luontevampaa kuin koiran ja kissan voi myös helposti nostaa sänkyyn vanhuksen viereen, kertoo Nevanperä.
Nevanperä on keikkaillut alusta asti Muohta-koiransa kanssa, ja testautti loppuvuodesta mukaan myös maatiaiskissansa Annin, josta tuli alueen ensimmäinen vanhainkotivierailuja tekevä kissa.
– Melkein jokaisessa paikassa, jossa olen käynyt Anni-kissan kanssa, ovat asukkaat alkaneet pohtia miksei siellä voisi asustella vakituisesti kissa heidän ilonaan.
Ensimmäinen testitilaisuus järjestetään Kemissä 18. ja 19. helmikuuta. Ensimmäisenä päivänä testiin ovat tervetulleita koirat, ja 19. helmikuuta on puolestaan varattu muille eläimille.
Vuonna 2017 tavoitteena on myös ulkoiluttaa palvelukotien vanhuksia yhdessä koirien kanssa.
Karva-Kavereiden toiminta on eläinavusteista vapaaehtoistoimintaa, josta ei makseta korvauksia. Myöskään vierailuista ei peritä maksuja.
Myllykoskelta löytyy kotiseuturakkautta – MyPa-talon osakkeita myytiin noin 300 kappaletta
Myös seuratalon osakekauppa on käynyt hyvin. Ostajat saavat nimensä kunniatauluun.
MyPa-talon ja Myllykosken seuratalon osakkeita on myyty yhteensä useita satoja. Kiinteistöille perustettiin osakeyhtiöt, joiden osakkeita myytiin vuoden loppuun asti 100 euron kappalehintaan.
Osakkeiden myynti kiihtyi loppua kohden. Varsinkin MyPa-talon osakkeet kiinnostivat urheiluväkeä. Sen osakkeita myytiin noin 300. Seuratalon osakkeita meni kaupaksi vajaat 150.
Ainakin seuratalon osalta osakkeen ostajat saavat nimensä tauluun talon seinään, kertoo Myllykosken Seuratalo Oy:n hallituksen puheenjohtaja Heikki Kupari.
– Osakkeet ovat symbolinen mahdollisuus osallistua. Niillä ei tavoitella voittoja, vaan talojen pelastamista ja elävöittämistä, Kupari toteaa.
Myynti tuplaantuu
Talot ostanut Riverman Invest lunastaa molemmista yhtiöistä vielä 51 prosenttia, eli yhteensä noin viitisensataa osaketta. Taloja varten perustetut uudet osakeyhtiöt Myllykosken Seuratalo Oy ja MyPa 47 Oy voivat myöhemmin lunastaa kiinteistöt Riverman Investin maksamilla summilla, joihin lisätään remonttikulut.
Seurataloa remontoidaan parhaillaan. Sen parkettilattia uusitaan, putkia kunnostetaan ja lämpiön kattoa korjataan. Valmista pitäisi tulla kevättalvella. Talossa aiotaan järjestää tapahtumia kuten konsertteja ja tansseja. Seurataloon muuttavat remontin valmistuttua kirjakauppa ja kustantantamo.
Toiminta seurataloa paremmassa kunnossa olevassa MyPa-talossa on jatkunut koko ajan jalkapalloilijoiden, keilaajien ja muun muassa shakin pelaajien voimin. Kuparin mukaan osakkaiden ostajien joukossa oli paljon ensi kaudella jalkapallon Kolmoseen osallistuvan uuden MyPan jäseniä.
Suomalainen lottokansa kannattaa valtiollista rahapelimonopolia – "Kyllä pelaamisessa pitää joku järki olla"
66 prosenttia suomalaista haluaa säilyttää nykyisen Veikkauksen hallussa olevan monopolijärjestelmän, selviää Ylen kyselystä. 
Jari Lindholm täyttää helsinkiläisessä kioskissa lottokuponkia. Lindholm kertoo pelaavansa rahapelejä viikoittain.
–  Rahaa kuluu 60–70 euroa joka viikko. Suurimmaksi osaksi pelaan lottoa.
Tällä hetkellä rahapelejä saa Suomessa järjestää vain julkisen vallan valvoma yhtiö eli Veikkaus. Vuodenvaihteesta lähtien yhtiö on pitänyt sisällään Fintoton, Veikkauksen sekä Raha-automaattiyhdistyksen.
Lindholm pitää nykyistä monopolijärjestelmää hyvänä ratkaisuna.
–  Entisellään on hyvä. Kyllä pelaamisessa pitää joku järki olla, Lindholm toteaa.  
Kyllä pelaamisessa pitää joku järki olla. 
Enemmistö suomalaista on Lindholmin kanssa samaa mieltä. Ylen taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan kaksi kolmasosaa suomalaisista haluaa säilyttää valtiollisen rahapelimonopolin jatkossakin.
Vain 20 prosenttia kyselyyn vastanneista purkaisi sen. Miehet kannattavat Veikkauksen monopoliaseman purkamista hiukan naisia enemmän. 
Tätä mieltä on satunnaisesti hedelmäpelissä onneaan kokeileva Eki. Hänen mielestä nykyinen monopolijärjestelmä pitäisi ehdottomasti purkaa.
– Eihän tuollaisessa monopolissa ole mitään järkeä, jotkut vetää fyrkkaa kauheasti ihmisten kustannuksella. Pitäisi olla ilman muuta useita toimijoita. Monopoli ei saisi olla Suomessa kuin Alkolla. 
Monopoli ei saisi olla Suomessa kuin Alkolla. 
Keskustelua monopolijärjestelmän purkamisesta käyty vuosia
Eniten monopolin purkamista kannattavat nuoret, erityisesti nuoret 25–35-vuotiaat miehet. Vanhemmat ikäryhmät ovat voimakkaimmin monopolin purkamista vastaan. Kaikista kriittisimmin siihen suhtautuvat yli 65-vuotiaat naiset.
– On tärkeä huomata, että kaikissa väestöryhmissä kuitenkin selvä enemmistö kannattaa rahapelimonopolin säilyttämistä, sanoo Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen.
Rahapelimonopolin purkamisesta on käyty vilkasta keskustelua jo vuosien ajan. Euroopan komissio antoi pari vuotta sitten puhtaat paperit Suomen kolmen rahapeliyhtiön monopolimallille.
Monopolijärjestelmän purkamisen kannattajat korvaisivat vallitsevan monopolin niin sanotulla lisenssijärjestelmällä, joka mahdollistaisi myös kansainvälisten peli- ja vedonlyöntifirmojen toimimisen Suomessa. Erityisesti monopolin purkamista ovat vaatineet ulkomaalaiset peliyhtiöt. Myös Eki toivoittaisi kansainväliset toimijat tervetulleiksi Suomen rahapelimarkkinoille.
– Ilman muuta sallisin. Kilpailun takia pitäisi olla useita eri pelifirmoja markkinoilla.
"Suomalaiset luottavat virallisiin insituutioihin"
Kyselyn tulos kertoo sekä luottamuksesta että kriittisyydestä, sanoo Taloututkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen.
–  Suomalaiset luottavat valtioon ja virallisiin instituutioihin. Toisin kuin muissa maissa, meillä ajatellaan, että valtio voi järjestää tällaisia palveluita, joilla on yhteiskunnalista merkitystä. Suomalaiset ovat myös melko kriittisiä markkinaliberalismia kohtaan, arvioi Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen.
Rahkosen mukaan tulos oli odotettua selkeämpi, eikä siinä näy esimerkiksi viime aikoina paljon julkisessa keskustellussa esillä olleet kilpailun vapauttaminen tai lisävallan antaminen markkinoille palveluiden tuottamisessa.
–  Ilmeisesti suomalaiset katsovat, että pelaaminen on kuitenkin eri asia, että rahapelaaminen ei ole puhdasta businesta, eikä se näin ollen kansalaisten mielestä sovi rahapelaamiseen.
Nykyisen monopolijärjestelmän kannatauksen taustalla voi Rahkosen mukaan olla pelko voittojen valumisesta ulkomaille.
–  Nykyiset voittovarat valuisivat veroparatiiseihin, vaikka todellisuudessa näin ei välttämättä kävisikään.
Ylen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi 1 073 eri-ikäistä suomalaista ympäri maata. Kyselyn virhemarginaali on noin 3 prosenttiyksikköä suuntaansa. Kysely toteutettiin 20.–28.12.2016.
_Klo 19.40: Juttuun lisätty kyselyyn osallistuneiden määrä, virhemarginaali ja kyselyn ajankohta._
Herätys: Selvyyttä betoniongelmiin, Pohjois-Korean uhittelua ja kylmää säätä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yle selvitti suomalaisten kantoja rahapelimonopoliin
Suomessa rahapelien järjestäminen on keskitetty valtiovallan valvonnassa olevalle yhtiölle, Veikkaukselle. Yle kertoo tänään suomalaisten suhtautumisesta nykyiseen rahapelimonopoliin ja sen vaihtoehtoihin.
Paljastuuko silloista betoniongelmia?
Esimerkiksi Turussa yliopistollisen keskussairaalan T3-sairaalan työmaalla on havaittu betonin lujuusongelma, jonka taustalla ovat betonin liian pieni tiheys ja liian suuri ilmamäärä. Maanantaina Turussa aletaankin purkaa sairaalatyömaan tukirakenteita. Liikennevirasto on luvannut maanantaina lisätietoja betonin lujuusongelmista – sekä siitä, missä ja kuinka paljon silloissa eri puolilla maata on paljastunut vastaavaa ongelmaa.
Suosittu YouTube-pariskunta jätti opinnot ja palkkatyöt
Tamperelaiset Lauri ja Anni Vuohensilta ovat julkkiksia – YouTube-julkkiksia. Kovin moni tuskin tunnistaa heitä kadulla, vaikka heidän YouTube-kanavallaan eli [Hydraulic Press Channelilla](https://www.youtube.com/channel/UCcMDMoNu66_1Hwi5-MeiQgw) on yli 1,6 miljoonaa tilaajaa. Miten kaikki alkoi, ja miksi videoiden olennaisimmaksi elementiksi päätyi hydraulipuristin?
Pohjois-Korea uhittelee jälleen
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on jälleen [uhitellut mannertenvälisillä ohjuksilla.](http://yle.fi/uutiset/3-9382751) Kim uhosi televisioidussa uudenvuodenpuheessaan maansa tutkimus- ja kehitystoiminnan olevan huippuluokkaa ja asioiden etenevän aktiivisesti kohti mannertenvälisen ICMB-ohjuksen laukaisemista.
Sää kylmenee
Vuodenvaihde toi selvän muutoksen säähän. Lämpötilat laskevat vähitellen koko maassa, ja tuuli lisää pakkasen purevuutta.
Tänään pakkanen paukkuu etelän -2 asteen ja Pohjois-Lapin -20 asteen välillä. Huomenna pakkanen kiristyy ja etelässä elohopea painuu lähelle -10 astetta.
Prinsessa Anne: Kuningatar Elisabet voi jo paremmin
Buckinghamin palatsin mukaan kuningatar on yhä toipilaana rajun flunssan vuoksi.
Kuningatar Elisabet voi jo paremmin, kertoi hänen tyttärensä prinsessa Anne BBC:lle. Elisabet joutui jättämään väliin perinteisen uudenvuodenpäivän jumalanpalveluksen Sandringhamissa.
Buckinghamin palatsin mukaan kuningatar on yhä toipilaana rajun flunssan vuoksi. Jumalanpalveluksen jääminen väliin oli palatsin mukaan ennaltaehkäisevä toimi kylmässä ja märässä säässä. 
Sekä kuningatar että hänen puolisonsa prinssi Phillip ovat kärsineet kovasta flunssasta joulukuun lopulta saakka. Philip on sittemmin tervehtynyt ja oli myös uudenvuoden jumalanpalveluksessa muun kuninkaallisen perheen mukana.
Elisabet ja Philip peruivat matkansa Sandringhamiin 21. joulukuuta. Junan sijaan he matkustivat seuraavana päivänä helikopterilla Norfolkissa sijaitsevalle Sandringhamin maatilalleen.  
Elisabetilta jäi flunssan vuoksi myös joulukirkko väliin. 
[BBC:n kuninkaallisen kirjeenvaihtajan mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-38483138) on erittäin harvinaista, että Elisabet ei ole osallistunut kahteen jumalanpalvelukseen. Palatsi kuitenkin vakuuttaa, että kyse on varotoimista ja että Elisabet on kyllä jalkeilla, mutta lääkärit eivät ole antaneet hänelle lupaa mennä ulos. 
Lapin poliisin uusivuosi: Pahoinpitelyjä, rattijuoppoja ja häiriköiviä humalaisia
"Melko rauhallista", kuvailee poliisi vuoden vaihteen juhlintaa.
Pahoinpitelyt, häiriköineet humalaiset ja rattijuopot työllistivät Lapin poliisia vuoden vaihtuessa.
Poliisin tietoon tuli kolme pahoinpitelyä Rovaniemellä ja kaksi Torniossa. Uhrit saivat lieviä vammoja.
Poliisi pysäytti kuusi rattijuoppoa uutenavuotena Lapissa. Humalaisia tai huumeiden vaikutuksen alaisia kuljettajia jäi kiinni Kemissä, Inarissa, Pelkosenniemellä, Rovaniemellä ja Ylitorniolla.
Virkavalta otti kiinni humalassa häiriköineitä ihmisiä ainakin Kemissä, Torniossa ja Kittilän Levillä.
Tästä huolimatta poliisi kuvailee uudenvuoden juhlintaa Lapissa melko rauhalliseksi.
Pirkanmaalaiset juhlivat uutta vuotta enimmäkseen hyvissä tunnelmissa 
Väkeä oli paljon liikkeellä leppoisassa säässä, mutta muutamien riehunta toi poliisille töitä. 
Tampereen keskusta oli aattoiltana täynnä väkeä ja valtaosin tunnelma oli hyvä.
Kuitenkin uudenvuoden vastaanotto teetti myös runsaasti työtä poliisille. Koko Pirkanmaalla poliisi  kirjasi yli 500 tehtävää, joista Tampereella 300.
Esimerkiksi Tampereen Keskustorilla pahoinpideltiin miestä, joka oli huomauttanut rakettien ampumisesta kielletyllä alueella.
Liikenteessä tavattiin päihteiden vaikutuksen alaisena ajaneita. Yksi törmäsi linja-auton perään Lentävänniemen kulmilla. 
Sastamalassa, Vammalan keskustassa useat asunnot ja liiketila kärsivät savuvahingoista porttikongin varastokopissa syttyneen tulipalon takia. Kolme henkilöä jouduttiin evakuoimaan palon takia.
Washingtonilla yllätysratkaisija, Senators tappiokierteessä
Taylor Chorney iski uransa kolmannen NHL-maalin ja johdatti Washington Capitalsin 2-1-voittoon Ottawasta. Senatorsille tappio oli jo kolmas peräjälkeen.
Washington Capitals paranteli sunnuntai-iltana asemaansa NHL:n Metropolitan-divisioonan kärkitaistossa voittamalla kotijäällään Ottawa Senatorsin maalein 2-1. Capitalsin sankarit olivat Ottawaa vastaan siniviivalla, sillä molemmat täysosumat viimeisteli puolustaja.
Kolmen ottelun tappioputkessa olevan Senatorsin Kyle Turris vei vieraat 1-0-johtoon toisessa erässä, mutta Karl Alzner nosti Capitalsin tasoihin. Ottelun voittomaalista vastasi puolestaan Taylor Chorney kolmannessa erässä.
Osuma oli 29-vuotiaalle Chorneylle kauden ensimmäinen ja koko NHL-uran kolmas.
_**Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**_
Sirkka Suhonen maksaa vieläkin 1990-luvun laman velkoja: "Piru periköön, jos tämän sotkun jätän jälkeeni"
Sirkka Suhosen talous romahti 1990-luvun lamassa. Hän ja tuhannet muut yrittäjät maksavat vieläkin maata kyykyttäneestä talouden romahduksesta.
74-vuotias Sirkka Suhonen on yksi 1990-luvun laman uhreista. Suhonen toimi kauppiaana 32 vuoden ajan. Laman iskettyä Sirkan puodista Kuopion Itkonniemeltä sai ruokaa luotolla. Se oli Suhosen tapa auttaa vähävaraisia, joita Itkonniemellä oli tuolloin runsaasti.
Yrityksen pyörittäminen lama-Suomessa ei kuitenkaan ollut helppoa. Korot nousivat Suhosen tapauksessa seitsemästä prosentista 16 prosenttiin ja puodin ylläpito alkoi käydä taloudellisesti liian raskaaksi. Velkaa kertyi tavallisista puodin pyörittämiseen liittyvistä menoista. Lopulta Suhonen pääsi yrityssaneeraukseen vuonna 1995.
Suhonen ei todellakaan ollut ainoa laman uhri. Tilastokeskuksen mukaan vuoden 1994 lopussa jopa 457 000 suomalaista oli ulosottovelallisina. 
Erityisesti naisilla vaikutukset mielenterveyteen olivat vakavampia kuin miehillä
Suhosen omistama liikehuoneisto ja hänen sekä hänen miehensä omistama asunto myytiin. Tuloilla katettiin suurin osa pariskunnan lainoista. Viimeisimmät velat, joilla yritettiin pelastaa puoti laman kourista, ovat kuitenkin edelleen osa Suhosen elämää.
Perintätoimisto perii Suhoselta noin 14 000 euron velkaa. Suhosen lainojen takaaja, hänen aviomiehensä, on suurin velkoja. Hänelle Suhonen on velkaa noin 108 000 euroa.
Nyt eläkeläisrouva maksaa velkojaan noin 278 euroa kuussa reilun 700 euron eläkkeestään.
– Jaksaminen on vähissä. En ole pystynyt lukemaan tarkkaan kaikkea postia, jota perintätoimisto lähettää minulle. Jos lukisin kaiken, en olisi enää tässä, Suhonen kertoo.
Velka vaikuttaa mielenterveyteen
Myös [tuore tutkimustieto](http://blogi.kansanelakelaitos.fi/arkisto/3538) vahvistaa Suhosen kokeman voimattomuuden tunteen. Asiaa tutkinut Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo kertoo, että riski joutua työkyvyttömyyseläkkeelle kasvoi ylivelkaantuneiden keskuudessa.
– Mielenterveysongelmien diagnoosit lisääntyivät. Erityisesti naisilla vaikutukset mielenterveyteen olivat vakavampia kuin miehillä, Hiilamo selittää.
Tutkijat eivät tiedä tarkkaa syytä sille, miksi velkaantuminen kuormitti enemmän juuri naisia.
Yksi spekulaatio liittyi kuitenkin perheellisten naisten rooliin kodin ylläpidossa. Mikrotyötä on yleensä enemmän kuin miehillä. Siksi suuremmat ongelmat, kuten velkaantuminen, voivat tuntua entistä raskaammilta.
Yhdessä vaikka läpi harmaan kiven
Sirkka Suhonen on puolisolleen velkaa huomattavan summan rahaa. Parisuhde on kuitenkin kestänyt vaikeat ajat ja velkakurimuksen.
– Minulla on hyvä mies, emme me puhu tuosta velasta, Suhonen kertoo.
Erityisen ikävää Suhosen mielestä on se, että omistusasunto meni aikanaan pilkkahintaan. Nyt pariskunta asuu vuokralla vanhuksille tarkoitetussa taloyhtiössä.
– Molemmat poikamme ovat vuorollaan pitäneet meistä huolta sen jälkeen, kun asunto meni alta. 
Molemmat poikamme ovat vuorollaan pitäneet meistä huolta sen jälkeen, kun asunto meni alta.
Myös kesämökki piti myydä, mutta Suhosen mies sai myöhemmin pelastettua kiinteistön. Mökki on pariskunnan tärkein henkireikä. Varsinkin kesäisin he kalastavat ja marjastavat paljon.
– Jos näitä velkoja rupeaa ajattelemaan, niin ei se ole mitään elämää, Suhonen toteaa.
14 000 euron velka vanhentuu Suhosen mukaan noin 13 vuoden päästä. Vanheneminen on hänen mukaansa siirtynyt, koska velkaan on haettu uusia velkomustuomioita.
Vanha rouva suorastaan puhkuu sisua, kun hän kertoo velan selättämisestä.
– Minä sanoin, että piru minut periköön, jos tämän sotkun jätän jälkeeni lapsilleni, Suhonen selittää.
Suhosen huoli on siinä mielessä turha, että velkavastuu ei periydy lapsille. Mikäli velallisella on kuitenkin omaisuutta, kuolinpesä vastaa veloista omaisuudella.
_Lisäys: 3.1. klo 11.30: Artikkelia täydennetty. Lisätty maininta velanmaksuajan aikana haetuista uusista velkomustuomioista. Lisäksi lisätty maininta velkavastuun periytymättömyydestä._
Etelä-Korean presidentin skandaaliryöppy laajenee: Avustajan tytär pidätettiin Tanskassa
Interpol oli etsinyt tytärtä Etelä-Korean pyynnöstä. Hänet löydettiin Tanskan Aalborgista. 
Tanskassa poliisit ovat pidättäneet Etelä-Korean presidentin avustajan Choi Soon-silin tyttären. Presidentti Park Geun-hyen ystävätär on keskiössä Etelä-Koreaa kuohuttavassa korruptioskandaalissa, joka on johtamassa presidentin syrjäyttämiseen. 
Choin tytär Chung Yoo-ra pidätettiin Tanskan Aalborgissa. Poliisien mukaan hän oleskeli maassa laittomasti sen jälkeen kun hänen viisuminsa oli umpeutunut. Chung on kouluratsastaja, ja hän oli ollut harjoittelemassa Saksassa. 
Interpol etsinyt
Etelä-Korea oli pyytänyt Interpolia etsimään Chungia, koska hän ei saapunut kuulusteluihin.
Chungia odottavat useat syytteet. Häntä epäilään ennen kaikkea siitä, että hän olisi hyötynyt äitinsä asemasta presidentin rinnalla yliopisto-opinntoissaan Soulin Ewhan yliopistossa. 
Tiettävästi Chung on päässyt yliopistoon, vaikka hänen arvosanansa eivät olisi riittäneet, ja lisäksi hän olisi saanut kiitettäviä arvosanoja kursseista, joille ei ole osallistunut.
Vuonna 2014 Chung oli mukana voittamassa Aasian-mestaruutta kouluratsastuksen joukkuekilpailussa.
Mielenosoitukset jatkuvat
Rajut mielenosoitukset ovat jatkuneet viikkoja Etelä-Koreassa presidentin erottamiseksi.
Parlamentti äänesti joulukuun alkupuolella presidentti Parkin viraltapanon puolesta. Parkista, 64, saattaa näin tulla ensimmäinen demokraattisesti valittu presidentti, joka on erotettu virastaan. 
Etelä-Korean perustuslakituomioistuimen on vielä vahvistettava parlamentin päätös viraltapanosta. 
Marraskuussa syytteeseen asetettiin luottoystävä Choi Soon-silin sekä kaksi entistä avustajaa. Heidän epäillään käyttäneen läheistä suhdetta presidenttiin taloudellisen hyödyn saamiseksi.
Choin ja presidentin entisten avustajien epäillään painostaneen suuryhtiöitä, kuten Samsungia ja Hyundaita, lahjoittamaan kymmeniä miljoonia Choin hallitsemille avustusjärjestöille. Rahoista ainakin osa on valahtanut tiettävästi myös presidentin taskuun.
Park on kiistänyt kaikki väärinkäytökset ja pitää syytteitä tekaistuina. 
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Influenssaan kuollut ainakin kolme potilasta Kanta-Hämeessä
Ainakin kolme potilasta on kuollut influenssaan Kanta-Hämeessä tällä influenssakaudella. Influenssaepidemia on päässyt sujahtamaan keskussairaalaan ja potilaita on jouduttu eristämään.  
Ainakin kolme ihmistä on kuollut influenssaan Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä jouluaatonaaton jälkeen. Infektiolääkäri Pirjo Alhon mukaan kaksi kuolleista oli hyvin iäkkäitä ja yksi keski-ikäinen, jolla oli muita perussairauksia. Alhon mukaan määrä voi olla suurempikin, sillä tieto esimerkiksi jatkohoitoon terveyskeskuksen vuodeosastolle siirtyneiden potilaiden tilasta ei automaattisesti välity keskussairaalaan.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä on THL:n tartuntatautirekisterin mukaan ollut tällä kaudella reilut 80 varmistettua influenssatapausta. Yksi potilas on tällä hetkellä tehohoidossa ja seitsemän influenssaeristyksessä keskussairaalassa Hämeenlinnassa. 
– Influenssaeristys alkaa tosin jo influenssaepäilystä, ennen varmaa diagnoosia, kertoo Alho. 
Influenssaa on keskussairaalan kaikilla osastoilla ja influenssapotilaita eristetään. Tartunnan saaneita on siirretty yhden ja kahden hengen huoneisiin ja joillakin osastoilla heitä on yhdessä sijoitettu suuriin huoneisiin.
Influenssaeristys voidaan purkaa kun potilas on ollut kuumeeton 24 tuntia ja on kulunut viisi vuorokautta viruslääkkeen aloittamisesta, vaikka sairaalahoito vielä jatkuisikin, eli eristystilanne elää jatkuvasti.
Ongelmia on kiristänyt se, että sairaalassa on ollut voimassa joulun ajan sulku eli käytössä on normaalia vähemmän potilaspaikkoja.
Kaikki varmistetut influenssatapaukset eivät ole vaatineet sairaalahoitoa. Tällä influenssakaudella Forssan sairaalassa on hoidettu influenssan takia alle kymmentä potilasta. Riihimäen, Hämeenlinnan, Janakkalan ja Hattulan alueilta sairaanhoitoa vaatineita potilaita on ollut 65.
Varkaudessa ammuskeltiin moottoripyöräkerhon pihalla 
Ammuskelu sattui uudenvuodenpäivän aamuna. Noin 40-vuotiasta varkautelaismiestä epäillään muun muassa vaaran aiheuttamisesta ja rattijuopumuksesta.
Poliisi tutkii Varkaudessa uudenvuodenpäivän aamuna tapahtunutta ammuskelua.
Hätäkeskukseen tuli ilmoitus ennen aamuseitsemää, että Puurtilantiellä ammuskellaan. Paikka oli moottoripyöräkerhon tilojen lähettyvillä ja pihalla. 
Poliisi otti puoli kahdeksan aikaan tapahtumapaikan lähettyviltä kiinni noin 40-vuotiaan varkautelaismiehen. Epäilty oli ampunut useita laukauksia ainakin kahta rakennusta kohti. Kukaan ei loukkaantunut.
Poliisi epäilee miestä ainakin vaaran aiheuttamisesta, vahingonteosta ja rattijuopumuksesta. Tapahtumista aiotaan tiedottaa lisää maanantaina.
Matthews häikäisi NHL:n ulkoilmaottelussa – ohitti Patrik Laineen maalipörssissä
Auston Matthews laukoi Torontolle kaksi maalia ja nousi NHL:n maalipörssissä toiseksi. Toronto voitti ulkoilmaottelussa Detroitin jatkoajan jälkeen.
Toronto Maple Leafs venytti sunnuntaina jääkiekon NHL-liigassa voittoputkensa viiden ottelun mittaiseksi, kun se kaatoi Centennial Classic -ulkoilmaottelussa Detroit Red Wingsin maalein 5-4. Jatkoajalle venyneen ottelun ratkaisijaksi nousi yli 40 000 katsojan edessä Auston Matthews.
Toronto johti ottelua kolmannessa erässä jo 4-1, mutta Detroit iski kuudessa minuutissa kolme maalia ja venytti ratkaisua. Red Wingsin 4-4-tasoituksen iski vain kaksi sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua Anthony Mantha (2+1).
Toronton superlupaus Matthews laukoi päätöserässä Toronton 4-1-maalin ja nousi ratkaisijaksi jatkoajan lopulla. Matthews sai Jake Gardinerin laukauksen paluukiekon takakulmalle ja nosti pelivälineen Detroit-vahti Jared Coreaun taakse.
Matthews nousi kahdella osumallaan NHL:n maalipörssissä toiseksi ohi Patrik Laineen ja Jeff Carterin. Matthews on tehnyt tulokaskaudellaan 36 ottelussa 20 maalia. Maalitilaston kärjessä on Pittsburghille 26 osumaa iskenyt Sidney Crosby.
\- Tämä oli ehdottomasti jääkiekkourani parhaita kokemuksia. Todella erityistä, Matthews kommentoi NHL:n verkkosivuilla.
\- Ottelu oli jännittävä ja yleisö sai jännittää loppuun saakka. Tämä oli erittäin hauska kokemus.
Matthews, 19, on noussut heti avauskaudellaan Toronton tärkeimmäksi pelaajaksi. Taitava ja monipuolinen sentteri on Maple Leafsin tehokkain pelaaja 32 tehopisteellään ja on tällä hetkellä kuuden ottelun pisteputkessa. Hän johtaa myös tulokkaiden pistepörssiä ennen Lainetta.
\- Olen puhunut hänestä jo World Cupista lähtien. En usko, että kukaan pukukopissamme on yllättynyt. Hän tekee asioita, joihin muut eivät pysty. Hän on älykäs ja tekee kovasti töitä, Toronton puolustaja Morgan Rielly kehui.
Myös Toronton suomalaislaituri Leo Komarov onnistui ottelussa maalinteossa. Komarov tasoitti ottelun 1-1:een kauden kuudennella osumallaan. Maple Leafs on kivunnut voittoputkensa ansiosta NHL:n Atlantin divisioonan kärkitaistoon viidenneksi.
**Katso ottelun huippuhetket [tästä linkistä](https://www.nhl.com/video/recap-det-4-tor-5-fot/t-283273310/c-47970303)!**
Moottorikelkkailija suistui reitiltä ja meni tajuttomaksi
Nainen vietiin helikopterilla Lapin keskussairaalaan.
Moottorikelkkailija menetti tajuntansa kelkkaonnettomuudessa Kolarin Äkäslompolossa uudenvuodenpäivänä. Tapaus sattui kello 13.20 aikaan.
Ulkomaalainen keski-ikäinen nainen suistui moottorikelkkareitillä vasemmalle kaartuvassa mutkassa metsään. Poliisi ei kerro tarkemmin onnettomuuden yksityiskohtia.
Onnettomuudessa tajuntansa menettänyt nainen kuljetettiin ensin moottorikelkan reessä Äkäslompolon VPK:n tiloihin, josta edelleen Rajavartiolaitoksen helikopterilla Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle.
Alkoholilla ei epäillä olevan asiaan osuutta. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Autoilija törmäsi jalankulkijaan Rovaniemellä
Viereinen auto oli pysähtynyt suojatien eteen.
Autoilija törmäsi jalankulkijaan Rovaniemen Ratakadulla uudenvuodenpäivän iltapäivällä.
Toinen autoilija oli pysähtynyt suojatien eteen päästääkseen jalankulkijan tien yli, kun viereistä kaistaa ajanut autoilija oli pysähtymättä osunut jalankulkijaan. Jalankulkija loukkaantui lievästi.
Poliisi määräsi kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon ja tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Mies tähtäsi laser-valolla helikopterilentäjää Rovaniemellä
Miestä epäillään ilmaliikenteen häirinnästä ja pahoinpitelystä.
Mies osoitteli laser-valolla ilmassa ollutta helikopteria ja sen lentäjää Rovaniemellä uudenvuodenpäivän vastaisena yönä. Tapaus sattui Ounasjoentiellä puolenyön jälkeen.
Sairaankuljetusyksikön helikopteri paikansi asunnon, josta laser-valo tuli.
Paikalle lähetettiin poliisipartio, joka löysi asunnosta tekijäksi epäillyn miehen. Häneltä löytyi laser-osoitin.
Virkavalta vei miehen Rovaniemen poliisivankilaan asian selvittelemistä varten. Poliisi tutkii tapausta ilmaliikenteen häirintänä ja pahoinpitelynä.
Pohjois-Korea uhittelee mannertenvälisellä ohjuksella
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un  väittää valmistelujen olevan jo viimeisessä vaiheessa.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sanoo maansa olevan lähellä testata mannertenvälistä ohjusta.
Kim uhosi televisioidussa uudenvuodenpuheessaan maansa tutkimus- ja kehitystoiminnan olevan huippuluokkaa ja asioiden etenevän aktiivisesti kohti mannertenvälisen ICBM-ohjuksen laukaisemista.
– Olemme valmisteluissa jo viimeisessä vaiheessa, Kim sanoi.
Yhdysvallat tuomitsee jyrkästi Pohjois-Korean ohjussuunnitelmat ja varoittaa maata "provokatiivisesta" toiminnasta. Yhdysvallat kehottaa "kaikkia valtioita" näyttämään Pohjois-Korealle, että kaikella laittomalla toiminnalla on "seurauksensa."
Pohjois-Korea teki useita erilaisia ydinkokeita vuonna 2016.  YK, Yhdysvallat ja monet muut valtiot ovat tuominneet Pohjois-Korean teot jyrkästi.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Aseistettu hyökkäys vankilaan – 10 vankia karkuun Bahrainissa
Vangit istuivat tuomioitaan terroriteoista.
Aseistautuneet miehet hyökkäsivät sunnuntaina vankilaan Bahrainissa. Selkkauksessa kuoli yksi poliisi ja samalla 10 vankia pääsi pakenemaan vankilasta. Toinen poliisi haavoittui hyökkäyksessä.
Vankilassa pidetään shiia-vankeja, jotka on tuomittu hallituksen vastaisten mielenosoitusten järjestämisestä.
Bahrainin sisäministeriö on kertonut, että sen turvallisuusjoukot on käynnistänyt ajojahdin saadakseen kiinni hyökkääjät ja paenneet vangit. Hyökkäys tapahtui Jawin vankilassa Manaman kaupungissa.
Bahrainin sisäministeriön mukaan hyökkääjiä oli  neljä tai viisi. Ministeriö kertoo hyökkääjien olleen terroristiryhmien jäseniä ja he olivat aseistautuneet automaattikiväärein ja pistoolein.
Paenneista vangeista seitsemän istui elinkautista ja kolme pitkää tuomiota terroriteoista.
Pientä Bahrainia ovat ravistelleet levottomuudet viime vuosina. Sunni-viranomaiset murskasivat shiiojen johtamat protestit vuonna 2011. Protesteilla vaadittiin perustuslaillista monarkiaa ja valittua pääministeriä.
_Lähteet: AFP, AP_
Kalastuslupien hinnat nousevat jopa 20 prosenttia
Metsähallituksen hinnannostot koskevat vapa-alueita, joihin istutetaan pyyntikokoista kalaa.
Metsähallitus nostaa vuoden 2017 alusta useiden kalastuslupien hintoja. Kaikkiaan vapaluvan hinnat nousevat 19 vapa-alueella eri puolilla Suomea. Hinnannousu on keskimäärin 20 prosenttia.
Metsähallitus ostaa istutettavat kalat yksityisiltä kalanviljelijöiltä tarjouskilpailun kautta. Metsähallitus rahoittaa kalanistutukset kalastusluvilla.
Metsähallitus myy vuosittain 70 000 kalastuslupaa.
Yli 12 000 alokasta astuu armeijan palvelukseen tänään
Suurin osa alokkaista palvelee maavoimissa.
Uudet alokkaat aloittavat palveluksensa Puolustusvoimissa. Yli 12 000 asevelvollista miestä ja noin 300 vapaaehtoista naista aloittavat koulutuksensa tänään.
Suurin osa, noin 10 000 alokasta sijoittuu maavoimiin. Merivoimiin menee noin 1 500 ja loput jakautuvat Rajavartiolaitoksen ja Ilmavoimien joukko-osastoihin. Ruotsinkieliset alokkaat aloittavat palveluksensa pääosin Uudenmaan prikaatissa. Eniten uusia tulokkaita sijoittuu Porin, Kainuun ja Karjalan prikaateihin.
Varusmiespalvelus muodostuu koulutuskausista. Palvelus alkaa sotilaan seitsemän viikkoa kestävällä peruskoulutuksella. Koulutus jatkuu edeten kohti koulutuksen päätavoitetta, sodanajan osaamista ja tehtäviä.
Älyväylä tekee meriliikenteestä turvallisempaa
Liikennevirasto aloittaa meriliikenteen älyväyläkokeilun nyt vuoden alussa. 
Liikenneviraston kaksivuotisen kokeilun tavoitteena on tehdä navigoinnista turvallisempaa ja tehokkaampaa. Kokeilun aikana muun muassa testataan digitaalisia palveluita, [Liikennevirasto](http://www.liikennevirasto.fi/hankkeet/digitalisaatiohanke/merenkulun-alyvayla#.WGmEWrJ95hF) kertoo.
Älykäs väylä kertoo merenkulkijalle vallitsevista olosuhteista ja mukautuu hänen tarpeisiinsa. Alus saa muun muassa ajantasaiset säätiedot ja -ennusteet suoraan komentosillan järjestelmiin. Lisäksi aluksen turvalaitteet mukautuvat olosuhteiden ja liikenteen tarpeisiin.
Tehokasta kuljetusta
Älyväyläkokeilussa yhdistetään reaaliaikaiset vedenkorkeustiedot ja -ennusteetkolmiulotteiseen merenpohjan malliin. Näiden tietojen avulla on mahdollista suunnitella aluksen lastaus todellisten olosuhteiden mukaisesti.Kokeilussa hyödynnetään myös alusten tietoja. Lastia voidaan ottaa alukseen enemmän korkean veden aikaan, jolloin kuljetuksen tehokkuus paranee.
Kokeilun testialueina käytetään useita meriväyliä eri puolilla Suomen rannikkoa. 
– Älyväyläkokeilu on suuri askel kohti älykkääseen automaatioon perustuvaa autonomista meriliikennettä. Älykkään automaation avulla voidaan merkittävästi parantaa meriliikenteen turvallisuutta, vähentää päästöjä ja parantaa tuottavuutta, sanoo liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner.
Burundin ministeri ammuttiin kuoliaaksi kotimatkalla
Keski-Afrikassa sijaitseva Burundi kärsii jatkuvasta väkivallasta. YK varoittaa Burundin hallituksen syyllistymisestä kidutuksiin ja ihmisoikeusrikkomuksiin.
Pyssymies tappoi Burundin ympäristö- ja vesiministerin Emmanuel Niyonkurun varhain sunnuntaina. Niyunkuru oli matkalla kotiinsa, kun hänen kimppuunsa hyökättiin maan pääkaupungissa Bujumburassa, kertoo paikallinen poliisi.
Levottomuudet puhkesivat Burundissa uudelleen huhtikuussa 2015, kun presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti pyrkivänsä perustuslain vastaisesti kolmannelle virkakaudelle. Nkurunziza voitti vuosi sitten kesällä järjestetyt vaalit.
Ainakin 450 ihmistä on kuollut mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen välisissä yhteenotoissa.
Levottomuuksien takia lähes 300 000 ihmistä on joutunut pakenemaan Burundista.
_Lähteet: Reuters, AP_
Bambi-taiteilija Tyrus Wong kuoli 106-vuotiaana
Kiinassa syntyneen Tyrus Wongin maalaukset kiinnittivät Walt Disneyn huomion ja niistä tuli elokuvien vahva tyylillinen perusta.
Walt Disney Family Museum kertoo lausunnossaan, että ”hänen (Wongin) taiteellista vaikutusta Bambin animaatiotekniikkaan ei voi liioitella”.
Wong kuoli kotonaan perheensä ympäröimänä, kirjoittaa [Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-38484729).
Tyrus Wong muutti lapsena Kiinasta Yhdysvaltoihin isänsä kanssa. Kiinaan jäivät äiti ja sisko, joita hän ei enää koskaan tavannut. Taiteilijaopintojen jälkeen Wong aloitti työnsä Disneyllä vuonna 1938 piirtämällä satoja kuvia, jotka loivat illuusion liikkeestä.
Kun elokuvastudio aloitti Bambin esituotannon, Wong meni kotiinsa ja maalasi useita kuvia kauriista metsässä, Disney-museo kertoo.
– Walt Disney näki, että Tyrus kykenee tuottamaan hienoa taidetta, joka ei välttämättä näytä kauriilta metsässä, vaan se tuntuu siltä. Waltin visio Bambin käytöstä ja Tyrus Wongin työ vaikuttavat yhä tänäänkin elokuviin.
Bambu-leijoja eläkkeellä
Tyrus Wong työskenteli Disneylla vain kolme vuotta, kunnes hän siirtyi taiteilijaksi Warner Brothersille.
Eläkkeelle jäätyään Wong ryhtyi luomaan satoja monimutkaisia bambu-leijoja. Tästä työstä Wong sai useita tunnustuksia.  Leijat ovat aiheena myös Wongin elämästä kertovassa dokumentissa.
Dokumentin ohjaaja kuvailee Wongin poismenoa menetyksenä Tyrus - A Documentary Film -Facebook-ryhmässä.
– Olemme menettäneet loistavan taiteilijan, elokuvan ja animaation legendan, kiinalaisen Amerikan edelläkävijän ja sankarin.
– Tyrus kohtasi vastoinkäymiset aina arvokkaasti, rohkeasti ja taiteella. Hänen lahjakkuutensa hurmasi meidät poikamaisella huumorilla, ja kehitti meitä nöyryydellä, joustavuudella ja suurella sydämellä, dokumentaristi kuvailee.
Turkin yökerhoampuja on yhä karkuteillä, kukaan ei ole ilmoittautunut tekijäksi
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Toni Alarannan mielestä isku vaikuttaa islamistiselta terrorismilta.
Istanbulilaisessa yökerhossa tulen avanneen miehen etsinnät jatkuvat. Viranomaiset kuvailevat ampumavälikohtausta terrori-iskuksi.
– Turvajoukkomme ovat käynnistäneet tarpeelliset operaatiot. Mikäli Jumala suo, hänet otetaan pian kiinni, sanoi Turkin sisäministeri Süleyman Soylu.
Ristiriitaisia tietoja pukeutumisesta
Yksityinen NTV uutiskanava on kertonut, että hyökkääjä olisi ollut pukeutunut joulupukiksi.
Yökerhon ulkopuolella olleiden valvontakameroiden kuvien mukaan tekijä oli kuitenkin pukeutunut tummiin vaatteisiin, kertoo uutistoimisto AP. Hänellä oli reppu selässään. Yökerhon sisällä olleissa valvontakameroissa näkyy toisin pukeutunut mies, jolla on joulupukin lakki.
Turkin pääministeri kieltää tiedot miehen pukeutumisesta joulupukiksi.
– Siinä ei ole mitään perää. Hän on tietääksemme aseistautunut terroristi, pääministeri Binali Yıldırım sanoo.
Yıldırımin mukaan mies jätti aseensa yökerhoon paetessaan syntyneen kaaoksen turvin.
"Antoi luotien sataa julmalla tavalla"
Hyökkääjä oli varustautunut pitkäpiippuisella aseella. Hän ampui yökerhon edessä ensin poliisin ja yhden siviilin, ennen kuin eteni sisälle klubiin noin kello 1.15.
Ylellinen Reina-yökerho sijaitsee Istanbulissa Euroopan-puolella Ortaköyssä Bosporinsalmen rannalla. Suositulla klubilla oli 500–600 uuden vuoden juhlijaa.
– Valitettavasti hän antoi luotien sataa hyvin julmalla ja armottomalla tavalla viattomien, uutta vuotta viettäneiden ihmisten joukkoon, Istanbulin maakunnan kuvernööri Vasip Sahin sanoo.
Kukaan ei ole ilmoittautunut hyökkäyksen tekijäksi, eivätkä viranomaiset kertoneet mahdollisista epäillyistä. Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Toni Alarannan mielestä [isku vaikuttaa islamistiselta terrorismilta](http://yle.fi/uutiset/3-9382417). Sekä Isis että militantit kurdijärjestöt tekivät Turkissa useita iskuja viime vuonna.
Kaksi kolmasosaa kuolleista ulkomaalaisia
Ampuja tappoi ainakin 39 ihmistä yökerhon edessä ja sen sisällä. Lähes kaksi kolmasosaa kuolonuhreista oli ulkomaalaisia, kertoo Turkin valtion uutistoimisto. Suurin osa oli Lähi-idän maista.
Lähes 70 loukkaantui. Kolmen tila on yhä kriittinen.
Kuolonuhrien joukossa on viranomaistietojen mukaan ainakin kolme jordanialaista, kolme libanonilaista, kolme irakilaista, kolme marokkolaista, kaksi tunisialaista, kaksi intialaista, yksi israelilainen, yksi libyalainen ja yksi kuwaitilainen.
Lisäksi yksi Belgian ja Turkin kaksoiskansalainen sekä yksi Ranskan ja Tunisian kaksoiskansalainen kuolivat yökerhossa. Saudi-Arabian median mukaan myös viisi saudia kuoli iskussa.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters, Yle Uutiset_
Päävalmentaja Mitter: Hyppääjiä ei vaihdeta
Jarkko Määttä ja Antti Aalto jatkavat Suomen edustajina Keski-Euroopan mäkiviikolla, vahvistaa päävalmentaja Andreas Mitter.
Jarkko Määttä ja Antti Aalto hyppäävät myös kaksi viimeistä Keski-Euroopan mäkiviikon osakilpailua. Suomen mäkihypyn itävaltalainen päävalmentaja Andreas Mitter ei vaihda tai lähetä ryhmästään ketään takaisin Suomeen kesken kiertueen.
\- Meillä ei ole mitään sellaisia suunnitelmia, jatkamme kiertueen tällä samalla ryhmällä kuin nytkin, toteaa lyhyesti päävalmentaja Andreas Mitter.
Joitakin vuosia sitten päävalmentaja Pekka Niemelä lähetti lähes koko joukkueen kotiin harjoittelemaan, kun hyppy ei kulkenut valmennusjohdon toivomalla tavalla.
Andreas Mitter on kohtuullisen tyytyväinen suomalaisten hyppääjien esitykseen uudenvuoden kilpailussa Garmisch-Partenkirchenissä, vaikka paikkaa toiselle kierrokselle ei olympiamäessä kummallekaan irronnut. Molemmat hyppääjät selvisivät kilpailuun ja Antti Aallolle mäkiviikko on uran ensimmäinen. Aalto oli lopputuloksissa 35:s ja jäi maailmancupin pisteiden ulkopuolelle.
\- Tämä on Antille ensimmäinen mäkiviikko ja hän näytti tänään, että pystyy kilpailussa samaan kuin karsinnassa. Tietysti tavoittelimme pisteitä, kertoo luottavainen Andreas Mitter Yle Urheilun haastattelussa.
Jarkko Määttä sairasteli joulun alla rankan viruspohjaisen kuumetaudin, joka on verottanut hyppykuntoa. 123-metrinen riitti sijaan 41.
\- Jarkolla on ollut vaikeuksia energian ja voimatason kanssa, sillä hän oli pitkään sairaana, eikä pystynyt harjoittelemaan  paljoakaan joulukuussa. Häneltä puuttuu 5% normaalista tehoista. Teknisesti hypyssä ei ole suuria ongelmia, analysoi päävalmentaja Mitter.
Mäkisirkus siirtyy jo tänään Innsbruckiin, jossa hypätään Keski-Euroopan kolmas osakilpailu 3.-4. tammikuuta.
Tässä Tourin tilanteet: Pärmäkoski loistavissa asemissa
Krista Pärmäkoski jatkaa Tour de Ski -kiertuetta loistavista asemista. Pärmäkoski lähtee Tourin tulevan viikolle kokonaistilanteen neljänneltä sijalta.  
Maanantain välipäivän jälkeen Tourin taistot jatkuvat tiistaina Saksan Oberstdorfissa. Miehet hiihtävät 10 km:n (p) + 10 km:n (v) yhdistelmäkilpailun ja naiset sivakoivat 5 km:n (p) + 5 km:n (v) koitoksen.
Suomen miehistä vain Matti Heikkinen ja Perttu Hyvärinen jatkavat Tourin seuraaviin kilpailuihin. Iivo Niskanen ja Ari Luusua ilmoittivat jo aikaisemmin, että osallistuivat vain kahdelle ensimmäiselle osuudelle. 
**TOURIN MIESTEN TILANNE (2/7)**
1) Sergei Ustjugov (RUS)  26.26,2  
 2) Martin J. Sundby (NOR)  +   18,9  
 3) Alex Harvey (CAN)  +   59,6  
 4) Andrei Larkov (RUS)  + 1.01,5  
 5) Emil Iversen (NOR)  + 1.09,2  
 6) Dario Cologna (SUI)  + 1.10,4  
 7) Andrew Musgrave (GBR)  + 1.14,8  
 8) Federico Pellegrino (ITA)  + 1.17,5  
 9) Marcus Hellner (SWE)  + 1.17,8  
10) Didrik Tönseth (NOR)  + 1.22,7
**16) Matti Heikkinen (FIN)  + 1.42,6  
18) Iivo Niskanen (FIN)  + 1.46,7  
25) Perttu Hyvärinen (FIN)  + 2.08,5  
69) Ari Luusua (FIN)  + 4.04,0**
**TOURIN NAISTEN TILANNE (2/7)**
1) Ingvild F. Östberg (NOR)   15.40,7  
 2) Heidi Weng (NOR)  +   10,3  
 3) Stina Nilsson (SWE)  +   23,8  
 **4) Krista Pärmäkoski (FIN)  +   42,0**  
 5) Kathrine R. Harsem (NOR)  +   51,6  
 6) Jessica Diggins (USA)  + 1.01,0  
 7) Maiken C. Falla (NOR)  + 1.07,0  
 8) Laurien van der Graaff (SUI)  + 1.08,7  
 9) Nadine Fähndrich (SUI)  + 1.25,7  
**10) Laura Mononen (FIN)  + 1.38,1**
**14) Anne Kyllönen (FIN)  + 1.44,1  
23) Kerttu Niskanen (FIN)  + 2.04,1  
37) Aino-Kaisa Saarinen (FIN)  + 2.23,2**
Video: Kellomiehet hurraavat Dario Colognalle
Yle Urheilu seurasi Dario Colognan kannustusryhmää hiihdon Tour de Ski -kiertueella. 
**VAL MÜSTAIR.** Kaikki tietävät kisoista toiseen reissaavat Dario Colognan kannattajat isoine sveitsiläiskeilloineen, mutta kukaan ei tunne heitä. Tällaisia ovat kellomiehet Dario Colognan taustalla.
Kovaäänisten sveitsiläiskellojen soittoryhmä ei ole vielä kuuroutunut, vaikka kaikilla ympärillä olevilla on korvissa pitelemistä. Valtavista kelloista lähtee nimittäin todella kova ääni. Soittajilla itsellään onkin suurimmalla osalla korvatulpat. Vaikka kellojen vieressä korvia voi hieman kuumottaa, on Colognan faniryhmä tärkeä osa maastohiihtoyleisössä vallitsevaa tunnelmaa.
\- Eräs tuttumme aloitti tämän tuomalla ensin yhden kellon fanikatsomoon ja sitten me muut innostuimme, kertoo ryhmän kärjessä kulkeva Sasha.
Mutta ketä ovat nämä kellonsoittajat, jotka lähtevät kannustamaan maanmiestään kilpailusta toiseen. Suurin osa on perheellisiä ja heidän joukostaan löytyy muun muassa leipuri, viinintuottaja, teurastaja, metsänhoitaja ja kansallispuiston työntekijä.
\- Otamme aina lomaa, kun lähdemme kannustamaan Dariota. Ainakin kolme meistä on tulossa myös Lahden MM-kisoihin, Sasha jatkaa.
Ryhmä aloitti maailmancupien ja arvokisojen kiertämisen hiljalleen vuonna 2009. Heidät voi aina tavata ainakin Tour de Skillä sekä maastohiihdon arvokisoissa.
**Videon kuvaus ja leikkaus: Esa Fills**
Pakkaset pelastavat yhdistetyn Lahdessa
Yhdistetyn maailmancup pystytään järjestämään Lahdessa, kisajärjestäjät vahvistivat sunnuntaina.  
Ensi viikoksi ennustetut pakkassäät tulevat kuin tilauksesta yhdistetyn maailmancupin Lahden osakilpailujen järjestäjille. Lahden kisajärjestäjät vahvistivat sunnuntaina, että Salpausselän maisemissa riittää lunta, vaikka viime päivien sää onkin ollut hyvin leuto.
Vielä tällä hetkellä Salpausselän maastossa on lumettomia alueita, mutta kylmenevä sää varmistaa sen, että lunta voidaan vielä tykittää ennen vajaan viikon kuluttua alkavia kilpailuja. Yhdistetyn maailmancupissa kilpaillaan Lahdessa 6.-8. tammikuuta. Salpausselältä lähetykset Ylen kanavilla. 
Alkavan viikon pääaiheet: SDP:n johtoon pyrkivät kiertueelle ja nuorten jääkiekon MM-kilpailut päätökseen
Alkavalla viikolla uutisissa asiaa SDP:n puheenjohtajaehdokkaiden kiertueesta. Ensi viikolla pelataan myös nuorten jääkiekon MM-kilpailujen loppuottelu ja Yhdysvalloissa kongressi aloittaa istuntokautensa.
SDP:n johtoon pyrkivät kiertueelle
Tällä viikolla SDP:n puheenjohtajuutta tavoittelevat ehdokkaat lähtevät kiertueelle. Kiertueen avaus on** lauantaina** 7. tammikuuta Kuopiossa ja Jyväskylässä. Kiertue käsittää 11 paikkakuntaa eri puolilla Suomea. Tytti Tuppuraisen päätöstä puheenjohtajakisaan lähdöstä odotetaan alkavalla viikolla.
Nuorten jääkiekon MM-kisat päättyvät
Nuorten jääkiekon MM-kisojen loppuottelu pelataan perjantaina. Kanadassa järjestettävien kilpailuiden pronssiottelu pelataan torstaina5\. tammikuuta kello 22.30 alkaen ja loppuottelu loppiaisena kello 3.00. Voi katsoa kaikki otteluiden aikataulut [Yle urheilun nettisivuilta](http://yle.fi/urheilu/jaakiekonnuortenu20mm).
Yhdysvaltain kongressi aloittaa istuntokautensa
Yhdysvaltain uusi kongressi aloittaa istuntokautensa. Obaman terveydenhuoltouudistuksen kumoaminen on senaatin republikaanien asialistalla ensimmäisten joukossa.
YK:n johtoon uusi kasvo
YK:n pääsihteeri vaihtuu vuoden ensimmäisenä päivänä. Maailmanjärjestön johtoon astuu taitavaksi ja kuuntelevaksi diplomaatiksi kehuttu portugalilainen António Guterres. Eteläkorealainen Ban Ki-moon istui virassa 2007–2016.
Muutos säässä: Kylmenee päivä päivältä, viikon keskivaiheilla putoaa -30 asteeseen
Viikon aikana voi tulla vähäisiä lumikuuroja ympäri maata.
Vuodenvaihde toi selvän muutoksen säähän. Kuten moni on jo huomannut omasta mittaristaan, että pakkasrintamalla on alkanut jo tapahtua. 
Lämpötilat laskevat koko maassa, ja Lapissa puhkaistaan 30 pakkasasteen raja näillä näkymin tiistain aikana, mutta viimeistään keskiviikkona.
Tiistaina maan keskiosissa saavutetaan 20 pakkasastetta ja etelässä kymmenen asteen pakkanen. Tuuli lisää pakkasen purevuutta.
– Sään yleiskuva on poutainen koko maassa. Maanantain ja tiistain aikana voi tulla paikallisia, heikkoja lumisateita, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Sää kylmenee torstaihin saakka, jonka jälkeen ennuste muuttuu epävarmemmaksi. Viikonvaihteeksi kireät pakkaset ovat väistymässä.
– Viikonloppuna voi tulla lumisateita ympäri maata, mutta niiden liikkeistä ei voi vielä sanoa mitään varmaa, sanoo Borgström.
Järjestö: Syyrian armeija on käynnistänyt pommitukset uudelleen
Syyrian kapinalliset uhkaavat irtautua tulitauosta, mikäli Syyrian hallitus ja sen liittolaiset jatkavat sen rikkomista. 
Syyrian sotilaskoneet ovat alkaneet jälleen pommittaa Wadi Baradan laaksoa, kertoo oppositiota lähellä oleva tarkkailujärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Mahdollisista kuolonuhreista tai loukkaantuneista ei ole kerrottu tietoja.
Wadi Barada on kapinallisten hallussa. Se sijaitsee luoteeseen maan pääkaupunkia Damaskoksesta. Sadat ihmiset ovat paenneet laaksosta, kertovat tarkkailujärjestö ja Syyrian hallitusta tukevat Hizbollahin sotilasjoukot.
Syyriaan neuvoteltiin tulitauko Venäjän ja Turkin johdolla tällä viikolla. Tänään on tulitauon kolmas päivä. Tarkkailujärjestön mukaan maassa ei ollut tehty ilmaiskuja 24 tuntiin.
Syyrian kapinalliset uhkaavat irtautua tulitauosta, mikäli Syyrian hallitus ja sen liittolaiset jatkavat sen rikkomista.  Syyrian seitsemän suurinta kapinallisryhmää on mukana tulitauossa, arvioi Venäjä. Ne edustavat noin 60 000 taistelijaa, jotka hallitsevat suurinta osaa Syyriasta.
_Lähteet: Reuters_
Susijengin konkari katsonut ilolla nuorten esiinmarssia
USA:n yliopistossa huippukautta pelaava Lauri Markkanen on ollut syksyn kuumin koripallonimi Suomessa ja hän on huipulle tuloaan tekevän nuoremman koripallosukupolven johtotähtenä. Kaikkien aikojen eniten koripallomaaotteluita Suomen paidassa pelannut Tuukka Kotti on seurannut nuorten edesottamuksia tyytyväisenä.
Suomalainen koripalloilu on elänyt vahvaa nousukautta ja miesten maajoukkueen viime vuosien menestyksen rinnalle ovat nousseet nuorten maajoukkueet. Tänä vuonna sekä 16-, 18- että 20-vuotiaat pojat pelasivat kaikki EM-lopputurnauksessa. Nuoremmat ikäpolvet säilyttivät paikkansa A-tasolla, mutta 20-vuotiaiden kohtaloksi tuli pudota B-sarjaan, vaikka EM-kisoissa kaatui mestaruuteen lopulta yltänyt Espanja sekä suurmaa Ranska. Lisäksi alle 17-vuotiaiden maajoukkue pelasi MM-lopputurnauksessa.
\- Hyvä mieli tulee, kun suomalainen koripallo menee koko ajan parempaan ja hienompaan suuntaan. Nuorten maajoukkueet pelaavat arvokisoissa ja pelaajia siirtyy koko ajan isompiin seuroihin ja kovempiin sarjoihin, 196 maaottelua pelannut Kotti iloitsee.
Markkasen lisäksi USA:n yliopistoissa aloittivat tänä syksynä Fiifi Aidoo, Samuli Nieminen, Joonas Tahvanainen ja Remu Raitanen. Susijengin ringissä olevista pelaajista Shawn Hopkins ja Oskar Michelsen pelaavat myös rapakon takana.
\- Lauri on pelannut huikeaa kautta, mutta muutkin ovat olleet hyviä. Koko ajan on hyviä merkkejä koriksen kehityksestä. Toivottavasti se jatkuu enkä näe mitään syytä, miksei se jatkuisi.
Ensi vuonna suomalainen koripallo saavuttaa jälleen uuden virstanpylvään, kun Suomi isännöi miesten EM-lopputurnauksen alkulohkoa 50 vuoden tauon jälkeen. Vuonna 2000 maajoukkueuransa aloittanut Kotti ei uskonut vuosituhannen alussa vielä mihin tie maajoukkueen kanssa veisi.
\- Ei silloin EM-kotikisat olleet mielessä. Tässä on tapahtunut niin paljon kaikkea mitä ei silloin miettiny,t kuten EM-kisoja ja tietenkin MM-kisat ja nyt seuraavaksi kotikisat. Ei olisi voinut pyytää enempää. Maajoukkueella on ollut huikeat 5-6 vuotta ja toivottavasti nuoremmat veisivät Suomen sitten olympialaisiin. Se olisi tietynlainen kruunu kaikelle.
Suomi isännöi kovaa EM-lohkoa, jossa pelaavat lisäksi Ranska, Kreikka, Slovenia, Puola ja Islanti. Kotti odottaa kisoja jo innolla.
\- Ihan kiva lohko kokonaisuudessaan. Se on kova ehdottomasti, mutta meillä on hyvät mahdollisuudet mennä jatkoon. Olemme pelanneet kaikkia joukkueita vastaan ja olemme voittaneet kaikki. Ranska on varmasti ennakkoon kovin, mutta olemme pelanneet heitä vastaan hyvin ja olimme lähellä yllättää heidät viime vuonna EM-kisoissa heidän kotikentällä. Nyt meillä on myös kotiyleisön tuki takana.
Muista lohkovastustajista Kotti nostaa esiin Islannin, jonka Suomi valitsi lohkoon etukäteen yhteistyömaana.
\- Islanti on vähän samantyyppisessä tilanteessa kuin me olimme aiemmin ja siellä on samanlaista hurmosta. On mielenkiintoista nähdä myös heidän faninsa Helsingissä, Kotti katsoo jo kohti ensi syksyä.
**Salttu Forsström**
Anne Kyllöseltä letkautus uuden vuoden kunniaksi
Anne Kyllönen ja Laura Mononen olivat menopäällä Tour de Skin sunnuntain yhteislähtökilpailussa Sveitsissä. 
Tour de Skin naisten vitosen kuudes sija maistui Anne Kyllöselle, joka muikisteli hiihtonsa jälleen todella tyytyväisenä. Tärkeä onnistuminen hyvin vaikean alkukauden jälkeen.
\- Oli tosi kivaa hiihtää, vauhdikas rata ja heti alusta lähtien hiihdettiin kovaa vauhtia. Ensimmäisellä kierroksella jäin pussiin, vaikka yritin päästä heti alussa keulan kyytiin, kun siellä olisi ollut huomattavasti helpompaa hiihtää. Toisella kierroksella aukesi tilaa ja pääsin tekemään oman hiihtoni, Kyllönen kertasi kisapäiväänsä.
Vapautunut Kyllönen vastasi iloisesti kysymykseen, mikä oli hänen nousuvireensä taustalla.
\- Tämä vuoden vaihtuminen, Kyllönen letkautti ja nauroi heleästi päälle. 
Myös Laura Mononen hiihti kymmenen parhaan joukkoon. Monosen vauhti riitti perinteisellä hiihtotavalla yhdeksännelle sijalle.
\- Alku lähti ihan rennosti ja toinenkin kierros oli ok-hiihtoa mäen päälle saakka. Mutta sitten alkoi kertyä happoja ja onneksi pääsin jotenkuten maaliin. Uskon, että oloni helpottaa, kun tästä siirrytään alemmas, Mononen viittasi korkealla vuoristossa (Val Müstair) järjestettyihin Tourin ensimmäisiin koitoksiin. 
Finnair perui tänään 7 lentoa työntekorajoitteen takia – "Poikkeuksellista"
Finnair joutuu todennäköisesti lähipäivinä vielä perumaan joitakin lentoja. 
Finnair on joutunut uudenvuodenpäivänä perumaan yhteensä seitsemän lentoa lentäjiensä lisätyö- ja vuoronvaihtokiellon vuoksi. Peruutukset vaikuttavat Finnairin mukaan kaikkiaan noin parin tuhannen ihmisen matkantekoon.
Lentoyhtiö kertoi jo marraskuun lopussa varautuvansa perumaan yksittäisiä lentoja Liikennelentäjäliiton työntekorajoitteen johdosta. Vuodenvaihteessa liitto lisäsi rajoitteita, jotka eivät olleet vielä aiheuttaneet Finnairille näin paljon harmaita hiuksia yhden päivän aikana.
Illalta on peruttu kaukolennot Helsingistä Tokioon, Shanghaihin, Singaporeen ja Hongkongiin. Aiemmin sunnuntaina peruttiin lähdöt Zürichiin, Pariisiin ja Göteborgiin.
Neuvottelut lentäjien kanssa ovat käynnissä tilanteen ratkaisemiseksi ja uuden työehtosopimuksen solmimiseksi. Finnair joutuu kuitenkin todennäköisesti lähipäivinä vielä perumaan joitakin lentoja. 
Seitsemän lennon peruutukset yhdelle päivälle on poikkeuksellista, sanoo johtaja Päivyt Tallqvist Finnairin viestinnästä.
– Jos esimerkiksi lentäjä on sairastunut ja tarvitaan korvaava lentäjä, meillä toki on varamiesjärjestelmä. Se ei aina kaikissa tapauksissa pysty korjaamaan tilannetta ja meillä ei sitten ole mahdollisuutta järjestellä lentoja muilla tavoin, avaa Tallqvist.
– Silloin lentäjävajeen takia joudutaan perumaan lentoja niin kuin nyt tänään on käynyt.
Finnair on ennen lentäjien vuodenvaihteessa kiristämiä rajoitteita joutunut perumaan Tallqvistin mukaan yksittäisiä lentoja noin viikoittain vuoronvaihto- ja lisätyökiellon seurauksena.
– Niitä ei hirveän paljon ole tullut, mutta nyt tänään oli ikävä päivä.
Liikennelentäjäliitolla on noin 800 jäsentä, joista valtaosa on Finnairilla töissä.
Näillä viidellä Suomi-elokuvalla pärjäät keskustelussa tänä vuonna – Tuntematon sotilas toimii aina
Vuoden 2017 odotetuin kotimainen elokuva on Aku Louhimiehen ohjaama Tuntematon sotilas.
Muistatko vielä? Tämä maailmancup-voitto jäi Nykäsen viimeiseksi vuonna 1989
Matti Nykänen uusii edellisvuoden voittonsa Garmisch-Partenkirchenin mäkikilvassa uudenvuodenpäivänä vuonna 1989. Maailmancupissa voitto on Nykäsen uran 46:s ja viimeinen.
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET. **Uudenvuodenpäivänä vuonna 1989 Matti Nykänen jatkoi voittokulkuaan mäkiviikon toisessa osakilpailussa Garmisch-Partenkirchenissä. Itä-Saksan **Jens Weißflog **oli hypännyt tulostauluun luvut 218,0 ja **Risto Laakkonen** 217,0 ja kaksikon piti odottaa Nykäsen viimeistä suoritusta, ennen kuin voittajaa päästiin juhlimaan.
Nykänen oli ensimmäisellä hypyllään sivunnut mäkiennätystä tuloksella 109 metriä, joten mestari pääsi valmistautumaan rauhallisin mielin viimeiseensä. 102 metriä oli tarpeeksi muille ja vähempikin olisi riittänyt voittoon. Tuloksella 220,5 Nykänen juhli peräti 46:ttä voittoaan mäkihypyn maailmancupin osakilpailuissa.
Vaikka välineiden puolesta kaikki alkoi olla kohdallaan hyppyjen suhteen, ei Nykänen ollut täysin tyytyväinen hyppyihinsä.
– Enemmän pitäisi saada irti hyppyjen keulalla. Vie oman aikansa tottua hyppäämään jään ja tasaisen rinteen jälkeen lumella ja epätasaisessa rinteessä. Mulla tärisi hirveästi tossa, se oli mun probleema tänään, Nykänen analysoi Urheiluruudussa.
Huippu-ura veteli jo viimeisiään
Epätasaisuuteen totutteleminen ei kuitenkaan jäänyt Nykäsen ainoaksi probleemaksi urallaan. Voitto Garmisch-Partenkirchenissä jäi Nykäsen viimeiseksi osakilpailuvoitoksi ja kokonaiskilpailussa hän jäi kaudella 1988–1989 yhdeksänneksi. Voittoja kokonaiskiloauluissa Nykäsellä oli ollut takana neljä ja ensimmäinen osakilpailuvoitto oli vuodelta 1981.
Nykäsen ura mäkihypyn huipulla alkoi enteillä loppuaan vuonna 1990, kun muun muassa selkäkivut, nikamien kulumiset, särkylääkkeet ja leikkaukset laskivat hänen sijoituksiaan tulostaulukoissa huimasti. Viimeisen kerran hän sijoittui 30 parhaan joukkoon 9. joulukuuta 1990.
Videon Garmisch-Partenkirchenin kisasta voit nähdä kuvaa klikkaamalla. Nykäsen voittoa oli paikan päällä juhlistamassa myös tuleva vaimo **Pia**, jonka kanssa häitä juhlittiin kesällä 1989.
Video: Uskomaton osuma! - Arsenal voitti, Giroud teki huikean maalin
Arsenal voitti Crystal Palacen 2-0. Olivier Giroud'n 1-0 -maali oli varmasti yksi kauden hienoimmista. (Kuvalähde: Viasat)
Arsenalin Olivier Giroud varasti huomion Englannin Valioliigan ottelussa Crystal Palacea vastaan. Ranskalaisen maali 18. minuutilla oli uskomattoman hieno. Arsenal tuli nopealla hyökkäyksellä ylös. Alexis Sanchez keskitti, pallo tuli Giroud'n taakse, mutta hän taituroi sen takajalalla sisään.
Giroud oli hukannut loistavan maalipaikan vähän aikaisemmin. Arsenalilla oli muutenkin paljon tilanteita, mutta enempää maaleja ei nähty ensimmäisellä puoliajalla. Toisella puoliajalla Alex Iwobi viimeisteli loppunumeroiksi 2-0.
Päivän ensimmäisessä ottelussa Tottenham teki selvää jälkeä Watfordista. Harry Kane ja Dele Alli tekivät kaksi maali mieheen, kun Tottenham voitti 4-1.
Valioliiga on nyt puolessa välissä. Kaikki joukkueet ovat pelanneet 19 ottelua. Chelsea johtaa 49 pisteellä, Liverpool on toisena 43 pisteellä. Arsenal nousi kolmanneksi 40 pisteeseen. Tottenham ja Manchester City ovat pisteen päässä Arsenalista.
Yhdysvaltojen karkottamia diplomaatteja kuljettava kone on noussut ilmaan
Diplomaatit karkotettiin, koska Yhdysvallat uskoo Venäjän yrittäneen vaikuttaa maan presidentinvaalien tulokseen.
Yhdysvaltain karkottamia diplomaatteja kuljettava kone on noussut ilmaan Washingtonista, kertovat venäläiset uutistoimistot. 
Yhdysvallat [päätti torstaina karkottaa](http://yle.fi/uutiset/3-9379209) 35 diplomaattia, koska se epäilee Venäjän yrittäneen vaikuttaa maan presidentinvaalien tulokseen. Koneessa on myös diplomaattien omaisia, joten matkustajamäärä on kaikkiaan 96.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama päätti myös sulkea kaksi Venäjän käytössä ollutta rakennusta ja määräsi pakotteita venäläisviranomaisia vastaan.
Yhdysvaltain tiedustelupalveluiden mukaan Venäjä yritti vaikuttaa marraskuun alussa pidettyihin presidentinvaaleihin tietomurroilla ihmisiä ja instituutioita kuten demokraattista puoluetta kohtaan. Tiedustelupalvelut uskovat Venäjän presidentti [Vladimir Putinin olleen osallinen hakkeroinnissa.](http://yle.fi/uutiset/3-9353383)
Venäjä on toistuvasti kieltänyt väitteet.
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
Kerttu Niskanen jatkaa Oberstdorfiin - "Ei missään vaiheessa helppoa"
Kerttu Niskanen jatkaa Tour de Skillä ainakin Oberstdorfissa hiihdettäviin osakilpailuihin saakka. 
Kerttu Niskanen jatkaa hiihdon Tour de Ski -kiertueella ainakin Saksan Oberstdorfiin saakka. Niskanen hiihti 16:nneksi sunnuntain vitosen yhteislähdössä Val Müstairissa ja on Tourin kokonaistilanteessa 23. sijalla. 
\- Jatkan ainakin Oberstdorfiin saakka ja katsotaan siellä, mitä tehdään. En ole tällä hetkellä kuitenkaan sellaisessa vireessä, että pystyisin hiihtämään kärkitaistoissa. Ei ollut missään vaiheessa helppoa tänäänkään, Niskanen tuskaili. 
Päävalmentaja Reijo Jylhä toivoo, että Niskanen jatkaa Tourilla loppuun saakka.  
\- Keskustelin tilanteesta Kertun kanssa. Mielestäni Oberstdorfin matkat ovat hänelle hyviä ja Kerttu tarvitsee maailmancupin startteja jo ihan harjoittelunkin takia. Ei kannata tehdä liian voimakkaita johtopäätöksiä tässä vaiheessa, Jylhä arvioi.
Naiset hiihtävät Oberstdorfissa tiistaina 5 km:n (p) + 5 km:n (v) yhdistelmäkilpailun ja keskiviikkona 10 km:n (v) takaa-ajotaiston. 
Asuntoon murtautuva tunkeutuu myös asukkaan mieleen – "Kuka siellä oli etsinyt ja mitä?"
Murron kohteeksi joutuminen voi tuntua yhtä pahalta kuin väkivaltarikos. Vaikka varas vei vain tavaroita, Terhi Ekebom yllättyi, miten monella tapaa se vaikutti hänen turvallisuudentunteeseensa.
Sarjakuvataiteilija Terhi Ekebomin lapsuudenkotiin murtauduttiin, kun kukaan ei ollut kotona. Ekebom itse oli muuttanut jo omaan asuntoon, mutta hänen isoäitinsä asui vanhempien luona. Vanhempien ollessa töissä isoäiti poistui iltapäivällä talosta vanhuksille tarkoitettuun kerhoon. Varkaat penkoivat talon läpikotaisin muutamassa tunnissa.
Miltei puolet asuntomurroista sattuu päiväsaikaan, osoittaa poliisin asuntomurtotilasto. Tarkoitus on päästä asuntoon silloin, kun paikalla ei ole asukkaita, sillä murtautuja tahtoo tehdä tihutyönsä rauhassa.
Vuonna 2014 Suomen Sarjakuvaseuran Puupäähatulla palkittu Ekebom on joutunut murron kohteeksi myös työhuoneellaan. Vaikka molemmista murroista on jo vuosikausia aikaa, ne elävät vielä väkevinä Ekebomin mielessä.
Vanhempien kotoa vietiin koruja
Sillä aikaa kun isoäiti oli ikäihmisten kerhossa, varas tai varkaat olivat tulleet tuuletusikkunasta sisään. Ikkuna oli rikkoutuessaan myös vahingoittanut murtautujaa, sillä tämä oli vuotanut verta asuntoon.
– Minulle oli yllätys, että murto onkin sellainen, että talo sotketaan, että kaikki revitään ulos ja alas. Televisiossa varas aina esitetään sellaisena, joka hiipii paikalle ja ottaa varovasti sen, mitä tarvitsee, Ekebom muistelee järkytystään.
Yhteensä varkaat veivät noin matkalaukullisen tavaraa, mutta sotku ja turvattomuuden tunne jäi. Koruja oli varastettu. Ne olivat olleet esillä kuten tavallisesti, koska murtoa ei osattu odottaa.
Ekebomin isän työhuone oli pengottu ja kolikkokokoelma oli viety, mikä tuntui taiteilijasta kamalalta. 
Kodin, johon on murtauduttu, pitäisi olla turvallisin ja paras paikka maailmassa.
– Olin pienestä asti seurannut, miten hän oli kerännyt niitä kolikoita, miten tärkeitä ne olivat hänelle. Kukaan muu perheessämme ei koskenut niihin ja ne olivat isäni aluetta. Ne olivat hänen. Kun ne oli viety, oman isän näki jotenkin pienenä ja avuttomana. Se oli järkyttävää.
Varkaan lumeen jääneet jäljet tulivat taloon metsänrajasta. Joku oli tarkkaillut taloa sieltä, odottanut ettei kukaan ole kotona.
Usein pientalokohteita tarkkaillaan päiviä etukäteen, jotta varas tietäisi, milloin kukaan ei ole kotona.
Vanhemmat asuvat edelleen samassa talossa, eikä Ekebom muista, että he olisivat perheen kesken paljonkaan keskustelleet aiheesta. Tarkkailluksi tulemisen tunteesta tuli jotain, mistä ei haluttu puhua.
Murron jälkiä siivotessa makuuhuoneesta oli löytynyt myös verinen veitsi.
Murtoihin haetaan harvemmin apua
Tuija Hellsten Rikosuhripäivystyksestä kuvailee asuntomurtojen uhriksi joutuneiden kokemuksia hyvin samankaltaisiksi kuin väkivaltarikosten uhrien. Murtojen takia haetaan kuitenkin apua paljon harvemmin.
– Uhrien kuvailemat kokemukset ovat hirveän samanlaisia. Kodin, johon on murtauduttu, pitäisi olla turvallisin ja paras paikka maailmassa. Kun turvallisuuden tunne lähtee horjumaan, ihmiset kuvailevat sitä samalla tavalla kuin että olisi fyysisesti koskettu.
Jos murrosta jää todisteeksi pelkkä sotku tai käynnin jäljet, myös tietämättömyys ahdistaa. 
Sellaisia paikkoja, joista ei omin silmin näkisi edes, että sinne voi piilottaa jotain. Kuka siellä oli etsinyt ja mitä?
– Kun ei tiedetä kuka on käynyt, mitä on tehty, mitä on tapahtunut, se voi aiheuttaa likaisuuden tunnetta. Henkilökohtaiselle reviirille on menty.
Asiasta keskusteleminen ja kokemuksen jakaminen voi auttaa. Toisille taas johonkin muuhun keskittyminen voi viedä kokemuksesta eteenpäin.
Myös rikoksen selviäminen ja syyllisen tietäminen helpottavat oloa, mutta Helsingissäkin asuntomurtojen selviämisprosentti on 30%. Vain kolmasosa varkaista siis saadaan kiinni. Kansainvälisesti arvioiden määrä on kuitenkin hyvä.
Varkaat ottivat työn seinältä
Samoihin aikoihin myös Ekebomin työhuoneelle murtauduttiin. Helsingin Sörnäisissä sijaitsevassa työhuoneessa oli muitakin maalareita. Eräs heistä oli tullut aamulla työhuoneelle ja löytänyt sieltä kaaoksen.
Maalaustarvikkeet, liimat ja jauhot, jopa työt olivat lainehtivana sotkuna lattialla. Niiden seassa kulki likaisia kengänjälkiä.
Ekebom ei ollut osannut edes ajatella, mistä kaikkialta varas saattaa asioita etsiä. Stereoiden etuosat oli irrotettu ja hellan takaa kaiveltu.
– Sellaisia paikkoja, joista ei omin silmin näkisi edes, että sinne voi piilottaa jotain. Kuka siellä oli etsinyt, ja mitä?
Seinällä roikkunut työ, grafiikan vedos, oli kuitenkin kelvannut varkaille.
– Se oli sellainen teos, etten ajatellut,  että siitä kukaan kiinnostuu. Mutta varkaat olivat kai pitäneet siitä.
Työhuoneella ei kuitenkaan voinut enää olla, varsinkaan iltaisin. Ekebom alkoi kuunnella rapun ääniä ja odottaa, että joku tulee luvatta sisään.
Lopulta hänen täytyi luopua työhuoneesta, koska ei voinut enää keskittyä tilassa. Yksin kotona ja työhuoneella oleminen on muuttunut kokemusten jälkeen turvattomammaksi.
Turvattomuuden tunne voi käydä niin pahaksi, että kotoaan täytyy muuttaa pois, kertoo Rikosuhripäivystyksen Hellsten.
– Voi olla shokkia siitä että turvalliselle alueelle on tultu. Joskus ihmiset eivät pysty enää edes asumaan samassa kodissa. 
Vaikka viedyt asiat olivat vain tavaroita, niin jokin tuli tilaani ja otti todella rumalla tavalla minulta asioita.
Jos turvallisuuden tunne ei lähde palautumaan mitenkään, ongelmat voivat kasvaa pidemmällä aikavälillä.
– Turvattomuus näkyy niin, ettei uhri oikein uskalla olla kotonaan. Aina kotiin mennessä tulee mieleen, mitä on sattunut ja aina kotoa lähtiessä miettii, mitä sillä välillä voi tapahtua.
Oma tila tulee loukatuksi
Pelottavinta Ekebomille oli se, ettei hän tiennyt tekijää. Hän etsi varkaita vastaan tulevista ihmisistä miettien, kuka se voisi olla. Turvakameroiden rosoinen kuva murtovarkaista kiehtoo häntä edelleen, ja henkilön liikkeiden näkeminen tuntuu turvalliselta.
– Olisi helpottavaa nähdä sellainen video omista kokemuksista, ettei epäilisi ihan kaikkia. Että tuolla tavalla se ihminen liikkui, tuollainen ihminen.
Hellstenin mukaan erityisesti selvittämättä jäämät rikokset voivat vaikuttaa pysyvästi uhrin kykyyn luottaa toisiin ihmisiin. Henkinen prosessi ja paraneminen lähtevät käyntiin siitä, kun tietää, kuka tekijä on. Jos syyllistä ei löydy, prosessi pitkittyy.
Myös rajojen ylittämisestä jäänyt ikävä tunne on painunut Ekebomille mieleen.
– Joku vain tuli ja ylitti rajat, eikä arvostanut minua ollenkaan. Vaikka viedyt asiat olivat vain tavaroita, niin jokin tuli tilaani ja otti todella rumalla tavalla minulta asioita. Se on saanut minut ajattelemaan ihmisten rajoja muutenkin. Että muissakaan asioissa, vaikka ihmissuhteissa, ei saisi ylittää toisen ihmisen rajoja. 
Ihan kenen tahansa kotiin voidaan mennä, ainakin jos kyseessä ovat ammattirikolliset.
Kotitaloon tai työhuoneelle murtautuminen tuntuu henkilökohtaiselta loukkaukselta, kun ihmisen turvallinen tila ei olekaan turvallinen, ja jokin tuntematon on käynyt tärvelemässä tärkeitäkin asioita.
Vaikka omaa tilaa on loukattu, Ekebom huomauttaa kuitenkin, ettei varkaan tarkoitus varmaankaan sellainen yleensä ole. Murtovarkaat etsivät rahaa tai rahaksi muutettavaa tavaraa – harvemmin henkilökohtaista mielipahaa.
Hellsten tukee Ekebomin ajatusta. Usein uhri miettii, miksi juuri hänen kotiinsa tultiin, ja mitä haettiin juuri hänen luotaan.
– Useinhan se on ihan sattumanvaraista. Ihan kenen tahansa kotiin voidaan mennä, ainakin jos kyseessä ovat ammattirikolliset. Silloin esimerkiksi asuinalue vaikuttaa enemmän.
Tietämättömyys kuitenkin ruokkii ajatusta siitä, että murrossa on kyse jostakin henkilökohtaisesta. Kun syylliset saadaan selville, ja selviää, että kyseessä on vaikkapa rikollisliiga, ja uhri olisi voinut olla kuka tahansa, niin olokin alkaa helpottua.
Toinen oloa helpottava asia voi Hellstenin mukaan olla turvallisuusjärjestelmien päivitys.
– Valitettavasti ihmiset usein alkavat miettiä turvallisuusasioita vasta sen jälkeen kun jotain on jo tapahtunut.
Oliko liian lyhyt joulu ja uusivuosi? Näin osuvat arkipyhät vuonna 2017
Hallitusvetoinen kiky-sorvaus on tietyissä työntekijäryhmissä johtanut siihen, että loppiainen voi olla tästä vuodesta alkaen ihan tavallinen työpäivä.
Joulun ja uudenvuoden vapaapäivät osuivat työntekijälle harmillisesti vuoden 2016 lopussa viikonloppuun lukuunottamatta maanantaille sijoittunutta tapaninpäivää. Katkerasti vappupäiväkin meni viimeksi sunnuntaille.
Tänä vuonna 2017 saadaan yksi arkivapaa edellisvuotista enemmän.
Kunakin vuonna arkipyhiä on muun muassa pitkänperjantain ja kolmen päivän joulusuoran vuoksi "pakostakin" viisi. Vuonna 2017 arkipyhiä kaikkiaan yhdeksän.
Vuoden ensimmäistä arkipyhää saadaan viettää jo perjantaina loppiaisena 6. tammikuuta. Tosin hallitusvetoinen kiky-sorvaus on tietyissä työntekijäryhmissä johtanut siihen, että loppiainen voi olla tästä vuodesta alkaen ihan tavallinen työpäivä. Sama voi koskea jatkossa helatorstaitakin.
Satavuotiasta Suomea juhlitaan keskiviikkopäivänä 6. joulukuuta.
Kalenterivuosi tuntee 11 mahdollista arkipyhävapaata, jos vailla virallista pyhäpäivän asemaa olevat juhannus- ja jouluaatto lasketaan sellaiseksi. Tänä vuonna jäädään vaille arkeen osuvaa uudenvuodenpäivää ja jouluaattoa.
Pärmäkoski putosi voittotaistosta loivilla osuuksilla
Krista Pärmäkosken mainio alkukausi sai jatkoa Tour de Ski -kiertueen sunnuntain yhteislähtötaistossa Val Müstairissa.    
Krista Pärmäkoski pääsi viettämään hyvissä tunnelmissa Tour de Ski -kiertueen välipäivää. Pärmäkoski hiihti kolmanneksi Val Müstairin vitosen yhteislähdössä ja on neljäntenä Tourin kokonaistilanteessa.
\- Lähtöviivalla mietin, ettei tästä tulisi hyvää päivää. Päätin lähteä tosi kovaa liikkeelle, kun jo ensimmäisellä kierroksella oli kirimaali. Yllätyin, miten helppoa hiihtäminen oli, vaikka jouduinkin kiertämään ulkoa, Pärmäkoski kertasi.
Pärmäkoski ei kestänyt norjalaisten kyydissä loivilla osuuksilla.
\- Pyrin hiihtämään ensimmäisen mäen rennosti ja vielä kiristämään vauhtiani. Ja hiihdin kyllä kovaa toisenkin kierroksen, mutta en ihan pystynyt vastaamaan norjalaisille helpoilla loivilla osuuksilla. Mutta olen todella tyytyväinen sijoitukseeni (kolmas), Pärmäkoski summasi.
Pärmäkoski on niin kovassa kunnossa, että mikä on tahansa on mahdollista Tourilla ja loppukauden kisoissa.
\- Voin jatkaa luottavaisena kisakauttani. Odotan sitä päivää, kun saavutan sen ykköspaikankin. Lähellä ollaan, Pärmäkoski sanoi toiveikkaana. 
Espanja: Yli tuhat afrikkalaista pyrki väkisin Ceutaan – useita poliiseja loukkaantui
Viisi espanjalaista ja 50 marokkolaista rajavartijaa loukkaantui hyökkäyksessä. 
Yli 1 100 afrikkalaista siirtolaista yritti rynnäkköä Espanjalle kuuluvaan Ceutaan Pohjois-Afrikassa varhain sunnuntaiaamuna, kertovat Espanjan viranomaiset. Viranomaiset kuvailevat hyökkäystä erittäin väkivaltaiseksi ja hyvin järjestetyksi.
Viisi espanjalaista ja 50 marokkolaista rajavartijaa loukkaantui hyökkäyksessä. Yksi poliiseista menetti silmänsä, kertoo uutistoimisto AFP.
Vain kaksi rynnäkköön osallistuneista afrikkalaisista onnistui ylittämään kuusimetriset kaksoisaidat, jotka ympäröivät Ceutaa. Kumpikin loukkaantui, ja heidät on viety sairaalaan.
Sata muuta kiipesi aidalle, mutta heidät käännytettiin takaisin Marokkoon, ennen kuin he tavoittivat Espanjan maaperän.
[Joulukuun alussa noin 400 afrikkalaista](http://yle.fi/uutiset/3-9344014) siirtolaista saapui luvattomasti Ceutan kaupunkiin. Viranomaisten mukaan kyseessä oli suurin joukko, joka oli päässyt perille aidattuun kaupunkiin viimeisen vuosikymmenen aikana.
Marokossa asuu laittomasti satoja Saharan eteläpuolisen alueen siirtolaisia, jotka pyrkivät Eurooppaan Espanjalle kuuluvien Ceutan ja Melillaan kaupunkien kautta.
_Lähteet: AP, AFP_
Operaattori arvioi kiinteän laajakaistan nousevan uudelleen – "Virtuaalitodellisuus räjäyttää datan kulutuksen"
Supernopeiden valokuituliittymien määrä kasvaa, mutta niitä on yhä vähän verrattuna 4G-verkossa toimiviin mobiililaajakaistaliittymiin.
Teleoperaattori DNA ennustaa dataliikenteen kymmenkertaistuvan mobiiliverkossa seuraavan viiden vuoden aikana. Kiinteässä verkossa kasvu on maltillisempaa, mutta sielläkin liikenne kolminkertaistuu 2021 mennessä.
DNA:n kuluttajaliiketoiminnan palveluiden johtaja Pekka Väisänen kertoo, että keskeinen syy dataliikenteen kasvulle on nettiin kytkeytyvien mobiililaitteiden määrän lisääntyminen. Samanaikaisesti videon laatu paranee dramaattisesti.
– Videoliikenteen määrä moninkertaistuu, kun siirrytään entistä tarkempaan terävyyteen: Aluksi HD-lähetykseen ja sitten ultra-HD:hen. Viimeisenä pankin räjäyttää virtuaalitodellisuus (vr), joka tulee koteihin lähivuosina, Väisänen sanoo Ylen haastattelussa.
Esimerkiksi tutkimus- ja konsultointiyhtiö Gartner ennustaa, että vr-laitteita myydään ensi vuonna 6,3 miljoonaa kappaletta. Gartnerin mukaan viime vuonna laitteita myytiin 140 000 kappaletta.
Kiinteän laajakaistan renessanssi?
Virtuaalitodellisuus-pelien ja -palveluiden yleistyminen asettaa tiedonsiirrolle aivan uudenlaisia vaatimuksia. DNA:n mukaan tämä vahvistaa valokuituun pohjaavan kiinteän laajakaistan asemaa.
– Uskomme, että kiinteän laajakaistan penetraatio (osuus kaikista liittymistä) tulee kasvamaan Suomessa lähivuosina. Datan käytön kasvu on niin suurta, että se edellyttää kiinteätä laajakaistaa varsinkin kaupungeissa, Väisänen sanoo.
Kiinteän laajakaistan "uudesta noususta" ei kuitenkaan voida vielä puhua. Täysin valokuitukaapelilla toteutettuja kiinteitä laajakaistaliittymiä oli [Viestintäviraston mukaan](https://www.viestintavirasto.fi/tilastotjatutkimukset/katsauksetjaartikkelit/2016/kiinteanverkonliittymamaaratkehittyivatvakaastivuonna2015.html) viime vuoden lopussa 82 000 kappaletta. Liittymien määrä nousi yli kolmanneksella vuoden 2014 tasolta.
Määrä on kuitenkin vähän kun otetaan huomioon, että kiinteitä laajakaistaliittymiä oli viime vuoden lopussa yhteensä yli 1,7 miljoonaa. Samaan aikaan pelkkään tiedonsiirtoon käytettyjä mobiililaajakaistaliittymiä oli yli kaksi miljoonaa kappaletta.
Eroon kuparikaapelista
Väisäsen mukaan käynnissä on kehitys, jossa kotitaloudet uusivat kupariseen puhelinverkkoon nojaavia laajakaistaliittymiä.
Moni kotitalous valitsee 4G-verkossa toimivan mobiililaajakaistan, sillä valokuitua tai nopeaa kaapeliverkkoa ei ole kaikkialla tarjolla.
Esimerkiksi DNA:n keväällä julkistama, gigaluokan nopeudella toimiva, valokuituverkko on nyt aluksi tarjolla vain pääkaupunkiseudulla ja sen jälkeen Oulun alueella. DNA laajentaa verkkoa ensi kesään mennessä Suomen suurimmissa kaupungeissa. 
Ensi vuosikymmenellä kiinteä valokuituliittymä saa kotitalouskäytössä haastajan myös 5G-verkosta. 5G:n standardointityö on kuitenkin vielä kesken: kuluttajat pääsevät nauttimaan sen nopeuksista vasta 2020-luvun alkupuolella.
Hattutemppu oli alun perin kriketissä – mutta jääkiekkoon se tuli Montrealin hattukaupasta
Henri Henri alkoi jakaa vuonna 1950 kolme maalia tehneille pelaajille hattuja Montreal Canadiensin otteluista. Siitä syntyi jääkiekkoon hattutemppu, joka toki tunnettiin kriketissä jo aiemmin.
Neljänneksi hiihtäneen sveitsiläisen veli aliarvioi siskonsa pahan kerran
Naisten sunnuntain kisassa yllättäen neljänneksi hiihtäneen Nadine Fähndrichin perhe oli varma Dario Colognan voitosta, mutta ei niin varma Nadinen onnistumisesta.
**VAL MÜSTAIR**. Koko Fähndrichin perhe oli kannustamassa Nadinea Tour de Skin avausviikonloppuna Val Müstairissa. Alle 23-vuotaiden MM-hopeamitalistin ei kuitenkaan edes kotimaisemissa odotettu nousevan neljänneksi heti norjalaiskaksikon ja Krista Pärmäkosken jälkeen. Varovaisiin arvioihin päätyi myös oma perhe.
\- Hän yltää kyllä pisteille, 30 joukkoon, veli arvioi.
\- Kyllä meitä aika paljon jännittää, isä sanoi.
Fähndrichin hiihtoperheestä isä on tulossa katsomaan myös Lahden MM-kisoja.
\- Nadine on jo valittu Sveitsin MM-kisajoukkueeseen, joten olen tulossa Lahteen, isä sanoi.
Nadine Fähndrich pärjäsi lopulta paremmin kuin Dario Cologna, joka oli miesten kilpailun viides.
Professori kyllästyi punkkipaniikkiin: Lasten borrelioosit harvoin vakavia, voi päästää heinikkoon leikkimään
Vuonna 2015 Suomessa tilastoitiin vajaat kuusisataa alle 14-vuotiaiden borrelioositapausta.
Kun lähestytään sydäntalven aikaa, kesän vitsaukset eivät pyöri tiuhaan mielessä. Yksi kesän viheliäisistä seuralaisista heräilee [kuitenkin jo muutaman kuukauden](http://yle.fi/uutiset/3-8393336) päästä: tuolloin alkamassa on punkkiaika.
Helsingin Lastenklinikalla on hoidettu lasten borrelioosia vuosia, ja siellä on tehty kiinnostava havainto: lasten borrelioosit ovat yleensä lieviä ja taudinkuva saattaa olla erilainen kuin aikuisella. Osa lapsipotilaista myös paranee itsestään.
– Tämä perustuu lääketieteelliseen kokemukseeni Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Aiheesta ei ole tehty mitään tutkimuksia, joissa olisi systemaattisesti verrattu lapsia ja aikuisia, sanoo Helsingin yliopiston lasten infektiotautien professori, lääketieteen ja kirurgian tohtori Harri Saxen.  
Lastenklinikalla työskentelevän Saxenin mukaan vakavia lasten borrelioositapauksia on erittäin vähän, kun puhutaan kuitenkin noin puolentoista miljoonan asukkaan sairaanhoitopiirin alueesta.
[Borrelioosin](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/bakteeritaudit/borrelia) tyypillisin oire lapsilla on punoittava, rengasmainen ihottuma, joka tulee punkin pureman ympärille viikon kuluessa. Yleensä ihottuma ei kutise.
Toinen yleinen borrelioosin oire lapsilla on kasvohermohalvaus, joita esimerkiksi Helsingin seudulla havaitaan muutamia kymmeniä vuodessa. Selvitysten mukaan noin puolet lasten kasvohermohalvauksista johtuu borrelioosista. Pahoja keskushermostoinfektioita on sen sijaan vain muutama vuodessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa tilastoitiin vuonna 2015 hieman alle kuusisataa borrelioositapausta alle 14-vuotiaiden keskuudessa. Koko väestössä tartuntoja oli alle 6 000 tapausta.
– Yleisesti voidaan sanoa, että borrelioosin ilmaantuvuus on ollut kasvussa, kun katsoo pitkän ajan trendiä. Syynä voidaan pitää punkkien määrän ja levinnäisyyden kasvua, mutta myös ihmisten parantunutta tietoisuutta punkkien levittämistä taudeista, THL:n erikoistutkija Jussi Sane arvioi.
Testit joutavat hiiteen
Borrelioosin todentaminen on usein vaikeaa, koska käytettävissä olevat testit ovat melko huonoja. Tästä syystä Lastenklinikan professori Saxen on antanut selkeän ohjeen terveydenalan ammattilaisille silloin, kun kyse on varhaisvaiheen borreliasta eli punottavasta ihottumasta.
– En suosittele varhaisen ihoborrelian toteamiseen mitään testiä. Diagnoosi on kliininen eli perustuu lääkärin arvioon. Jos lääkäri pitää tautia borrelioosina, aloitetaan kahden viikon antibioottikuuri.
Hän myös toteaa, että iso osa lasten borrelioositartunnoista jää hoitamatta, koska tauti voi olla huomaamaton. Hyvä uutinen on se, että lapsille kehittyy vain harvoin myöhemmin vakavia komplikaatioita.
Tautivaaraa paisutellaan rankasti
Vuosien aikana punkkien levittämien borrelioosin ja erittäin harvinaisen puutiaisaivokuumeen ympärillä on käyty vilkasta keskustelua. Esimerkiksi [Helsingin Uutiset kertoi](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/228917-punkkirokotetta-otetaan-usein-taysin-turhaan) vuonna 2014, että ihmiset ovat jonottaneet punkkirokotetta ja kuvitelleet sen estävän kaikki punkkien levittämät taudit.
Virusperäistä puutiaisaivokuumetta voi torjua rokotteella. Sen sijaan karu tosiasia on se, että bakteerin aiheuttamaan borrelioosiin rokote on vasta kehiteillä. Sen kulkeutuminen apteekin hyllyihin kestää vielä vuosia.
Professori Saxen on seurannut borrelioosin ympärillä käytyä keskustelua pitkään vakavana. Hänen mielestään taudin vaaraa lapsille liioitellaan rankasti.
– Näkemykseni perustuu siihen, että näemme vaikeita lasten borreliatapauksia hyvin vähän. Monta vuotta sitten muistan lehtikirjoituksen, jossa joku lääkäri pelotteli sanomalla, että lapsen päästäminen polvihousuissa heinikkoon on sama kuin pelaisi venäläistä rulettia. Tästä olen täysin eri mieltä.
**_Lasten infektiotautien professori Harri Saxen antaa vinkkejä vanhemmille:_**
Norjan Tande voitti Garmischin uudenvuodenkisan
Norjalainen Daniel Andre Tande voitti Garmisch-Partenkirchenin uudenvuodenkisan. Puolan Kamil Stoch nousi mäkiviikon johtoon.
Norjalainen Daniel  Andre Tande otti komean voiton,  kun hän hyppäsi ykköseksi Garmisch-Partenkirchenin uudenvuodenkilpailussa Keski-Euroopan mäkiviikolla. 138 ja 142 metriä hypännyt Tande voitti toiseksi hypänneen puolalaisen Kamil Stochin 3,2 pisteellä. Oberstdorfin kilpailun voittanut Itävallan Stefan Kraft oli kolmas.
Stoch nousi mäkiviikon johtoon kahden osakilpailun jälkeen. Eroa Kraftiin on vain 0,8 pistettä. Tande on kolmantena.
Suomalaishyppääjät Antti Aalto ja Jarkko Määttä eivät selviytyneet toiselle kierrokselle.
**Garmisch-Partenkirchen**
1) Daniel Andre Tande   NOR  289,2  
2) Kamil Stoch          POL  286,0  
3) Stefan Kraft         AUT  282,4  
4) Markus Eisenbichler  GER  278,9  
5) Domen Prevc          SLO  278,5  
6) Piotr Zyla           POL  278,1  
7) Maciej Kot           POL  269,6  
8) Stephan Leyhe        GER  268,8
35) Antti Aalto          FIN  114,4  
41) Jarkko Määttä        FIN  108,4
**Mäkiviikon kokonaistilanne 2/4 osakilpailun jälkeen**
1) Kamil Stoch          POL  591,2  
2) Stefan Kraft         AUT  590,4  
3) Daniel Andre Tande   NOR  584,6  
4) Markus Eisenbichler  GER  572,0  
5) Piotr Zyla           POL  570,0  
6) Michael Hayböck      AUT  561,5  
7) Manuel Fettner       AUT  554,4  
8) Maciej Kot           POL  548,5  
9) Peter Prevc          SLO  545,0  
10) Stephan Leyhe        GER  538,2
12) Domen Prevc          SLO  533,2  
43) Jarkko Määttä        FIN  202,6  
47) Antti Aalto          FIN  114,4
Norjan naisille jättipotti - Pärmäkoski kolmanneksi 
Krista Pärmäkoski jatkaa vahvassa vireessä hiihdon Tour de Ski -kiertueella. 
Krista Pärmäkoski oli loistovireessä hiihdon Tour de Ski -kiertueen naisten vitosen yhteislähtökilpailussa. Pärmäkoski sijoittui kolmanneksi perinteisen hihtotavan mittelössä Val Müstairissa Sveitsissä.
Norjalaiset juhlivat kaksoisvoittoa. Ingvild Flugstad Östberg hiihti ykköseksi ja Heidi Weng sijoittui kakkoseksi. Östberg kukisti Wengin seitsemällä sekunnilla ja Pärmäkoski jäi 11,4 sekuntia Östbergistä.
Anne Kyllönen hiihti kuudenneksi, Laura Mononen sijoittui yhdeksänneksi, Kerttu Niskanen oli 16:s ja Aino-Kaisa Saarinen hiihti 30:nneksi.
Östberg on toisen kisapäivän jälkeen Tourin kokonaisjohdossa. Pärmäkoski on neljännellä sijalla, 42,0 sekunnin päässä Östbergistä.
Maanantain välipäivän jälkeen naiset hiihtävät tiistaina 5 km:n (p) + 5 km:n (v) kilpailun Saksan Oberstdorfissa.
**5 KM (P), VAL MÜSTAIR, SVEITSI    **
 1) Ingvild F. Östberg (NOR)  13.21,2   
 2) Heidi Weng (NOR) +    7,0   
** 3) Krista Pärmäkoski (FIN) +   11,4 **  
 4) Nadine Fähndrich (SUI) +   24,6  
 5) Stina Nilsson (SWE) +   25,1  
** 6) Anne Kyllönen (FIN) +   26,0**  
 7) Kathrine R. Harsem (NOR) +   28,1  
 8) Jessica Diggins (USA) +   32,6  
** 9) Laura Mononen (FIN) +   33,5**  
10) Laurien van der Graaff (SUI) +   35,3
**16) Kerttu Niskanen (FIN) +   41,2  
30) Aino-Kaisa Saarinen (FIN) +   59,7**
**TILANNE 2/7 OSUUDEN JÄLKEEN       **
1) Ingvild F. Östberg (NOR)   15.40,7  
 2) Heidi Weng (NOR)  +   10,3  
 3) Stina Nilsson (SWE)  +   23,8  
 **4) Krista Pärmäkoski (FIN)  +   42,0**  
 5) Kathrine R. Harsem (NOR)  +   51,6  
 6) Jessica Diggins (USA)  + 1.01,0  
 7) Maiken C. Falla (NOR)  + 1.07,0  
 8) Laurien van der Graaff (SUI)  + 1.08,7  
 9) Nadine Fähndrich (SUI)  + 1.25,7  
**10) Laura Mononen (FIN)  + 1.38,1**
**14) Anne Kyllönen (FIN)  + 1.44,1  
23) Kerttu Niskanen (FIN)  + 2.04,1  
37) Aino-Kaisa Saarinen (FIN)  + 2.23,2**
Jääkiekon tarunhohtoisin areena on nykyisin ostoskeskus – Montreal Forumiin jäivät myös mestaruudet
Montreal Canadiensin edellisestä NHL-mestaruudesta on kulunut 23 vuotta. Vanhalla kotiareenalla joukkue juhli Stanley Cupin voittoa peräti 24 kertaa.
Suomalaishyppääjiä ei nähdä Garmischin toisella kierroksella
Antti Aalto ja Jarkko Määttä eivät päässeet toiselle kierrokselle Garmisch-Partenkirchenissä. Kilpailua johtaa norjalainen Daniel Andre Tande.
Suomalaishyppääjiä ei nähdä Garmisch-Partenkirchenin perinteisen uudenvuodenkilpailun toisella kierroksella. Karsinnassa saatiin ilonaiheita, kun sekä Antti Aalto että Jarkko Määttä selviytyivät kilpailuun. Itse kilpailussa molempien urakka päättyi ensimmäiselle kierrokselle.
Aalto hyppäsi 126 metriä ja hävisi parilleen Severin Freundille. Määttä ponnisti 123 metriä eikä sillä ollut mitään mahdollisuuksia Manuel Fettneriä vastaan. Suomalaiset eivät päässeet jatkoon myöskään lucky loser -listan kautta. Aallon sijoitus oli 33:s ja Määtän 41:s.
Avauskierroksen ykkönen oli norjalainen Daniel Andre Tande, joka sai 138 metrin hypystään 141,6 pistettä. Toisena on Oberstdorfin kilpailun voittanut itävaltalainen Stefan Kraft kaksi pistettä Tandea jäljessä. Kolmantena on puolalainen Piotr Zyla.
\- Nyt on aika lähellä hyppääminen. Hyppy oli ihan ok, vähän myöhässä keulalla ja se verotti muutaman metrin. Päivän arvosana on kasi, tuumi Aalto Hiihtoliiton tiedotteessa.
Tunnelma on kisapaikoilla ollut loistava ja Aalto odottaa myös Innsbruckin kisaa.
\- Tykkään kyllä, että on porukkaa ja saa hypätä täydelle katsomolle. Tosi hienoa, iloitsi Aalto. 
Moni hotelli sulkenut ovensa talveksi suomalaisten suosikkikohteessa Turkissa – "Turistit kaikkoavat ja elinkeinoelämä kärsii valtavasti"
Turisteja on selvästi vähemmän, kertoo suomalaisten suosiman Alanyan suomalaisyhteisön puheenjohtaja Erik Müller.
Vielä vuonna 2015 Turkki oli Suomen matkatoimistoalan liiton SMAL:n mukaan kolmanneksi suosituin matkakohde Kanariansaarten ja Kreikan jälkeen. Turkkiin matkusti tuolloin 105 000 suomalaista. Tänä talvena Turkki ei näy Top Ten -listalla lainkaan.
Talven matkojen kymmenen parhaan kolmannella sijalla on Arabiemiirikunnat Espanjan ja Thaimaan jälkeen.
Turkissa yksi suomalaisten ehdoton suosikkikohde on ollut Alanya. Turistikato näkyy katukuvassa – tosin sesonki on kuumimmillaan kesäaikaan, kertoo Alanyan suomalaisten puheenjohtaja Erik Müller sunnuntaina Ylelle. 
– Turistit kaikkoavat Alanyastakin. Elinkeinoelämä kärsii varmasti valtavasti. Se on murheellinen asia. Meillä on paljon turkkilaisia ystäviä, kauppiaita, ja ravintoloitsijoita. Heidän bisneksensä on hankalassa tilanteessa, valitettavasti.
Müller ei lähde arvailemaan, johtuuko turistikato mahdollisesti terrorismin lisääntymisestä. Vuoden aikana Turkissa yksistään on tehty kolmisenkymmentä terrori-iskua. Mutta matkailu on liiketoiminta-alana herkkää. Siitä kertoo esimerkiksi Venäjän ja Turkin välejä heikentänyt venäläiskoneen alasampuminen jokin aika sitten. Venäläisturistit kaikkosivat Müllerin mukaan lähes kokonaan. 
Välimerellistä, aurinkoista ilmastoa tarjoavassa Alanyassa moni hotelli joutui jo viime talvena sulkemaan ovensa, ja tänä talvena sama homma. 
– Tälläkin hetkellä on aika paljon isojakin hotelleja kokonaan kiinni. Ainakin talven ajan. Kauppoja on aika paljon suljettu. Liikenteessä sen huomaa selvästi, että varsinkin turisteja on vähemmän, Müller kertoo.
Alanyassa asuu vähintäänkin satoja suomalaisia ajankohdan mukaan vaihdellen. Terrori-iskut puhuttavat, vaikka ne tapahtuvat yleensä satojen kilometrien päässä Istanbulissa tai Ankarassa, sanoo Müller. 
– Olen kyselijöille sanonut, että ainakin Alanyan tilanne on rauhallinen, terrorismia ei ole näkynyt. Kyllä niistä iskuista keskustellaan, varsinkin silloin kun niitä sattuu. Mutta me ei voida sitten vierailijoina paljoa muuta kuin osoittaa myötätuntoa.
Alanyan seutu on kärsinyt myös poikkeuksellisen epävakaasta ja viileästä säästä. Sortsikelit loppuivat Müllerin mukaan marraskuussa, ja sen jälkeen on vettä ja ukkosta riittänyt. Lämpöä on ollut vain alun toistakymmentä astetta.
Heikkisellä riitti väisteltävää - "Oli sähkövetureita ja dieselvetureita"
Matti Heikkinen jatkaa hyvissä asemissa hiihdon Tour de Ski -kiertueen kokonaistilanteessa. 
Matti Heikkinen sijoittui kuudenneksi Tour de Ski -kiertueen 10 km:n yhteislähdössä ja Sveitsin osakilpailujen jälkeen hyvissä asemissa Tourin kokonaistilanteessa. Heikkinen myönsi, että radalla riitti tungosta ja kolarivaaroja. 
\- Oli monta raidetta vierekkäin ja junat vaihtelivat raiteita. Oli sähkövetureita ja dieselvetureita. Jatkuvasti oli edessä ja takana tilanteita, joissa olisi ollut helppo provosoitua. Siinä olisi voinut pilata kilpailunsa ja rikkoa välineensä, mutta pystyin säilyttämään oman tilan hallintani, Heikkinen kertoi.
Heikkinen onnistui tekemään taktisesti järkeviä ratkaisuja.
\- Tasatyöntäjät toivat vielä oman mausteensa kilpailuun. Hehän jäivät jyrkillä osuuksilla vauhdista pitohiihtäjiä vastaan ja piti tehdä turhia ladunvaihtoja, jotta pääsin vetävämmille kaistoille. Tämmöistä liturgiaa tänään, Heikkinen sanoi.
Heikkinen on 16. sijalla Tour de Skin kokonaistilanteessa. Takana on kaksi kisapäivää ja edessä vielä viisi koitosta.
\- Tämä päiväni onnistui ja olen hyvissä asemissa kiertueella. Tästä lähdetään liikenteeseen, nyt vain jaksetaan fiksua työtä hymy huulilla, Heikkinen arvioi näkymiään.
Maanantain välipäivän jälkeen miehet hiihtävät 10 km:n (p) + 10 km:n (v) taiston Saksan Oberstdorfissa.   
Pakettipommi räjähti uusfasistisen kirjakaupan edessä Firenzessä, poliisin käsi jouduttiin amputoimaan
Italian poliisi tutkii räjähdystä, mutta ei halua arvailla räjähdyksen tekijää. 
Firenzeläisen uusfasistisen kirjakaupan ulkopuolella räjähti pakettipommi varhain sunnuntaiaamuna. Pommia purkamaan saapunut poliisi loukkaantui vakavasti.
Firenzen poliisin terrorismin vastainen yksikkö kiinnitti huomiota pakettiin partioidessaan katuja ja hälytti poliisin pommiryhmän paikalle. Aikasytyttimellä varustettu pommi räjähti, kun pommiryhmän asiantuntijat lähestyivät sitä aamulla kello 5.30 Italian aikaa.
Loukkaantunut poliisi kiidätettiin sairaalaan. Hänen vasen kätensä jouduttiin amputoimaan, ja hänen toinen silmänsä on sokeutunut, kertoo nimettömänä pysyttelevä poliisilähde uutistoimisto Reutersille.
Poliisi tutkii räjähdystä, mutta ei halua arvailla räjähdyksen tekijää. Kyseessä on kolmas kirjakauppaan vuoden aikana tehty isku, kertoo äärioikeistolaisen CasaPoundin puheenjohtaja Gianluca Iannone.
– Isku oli selvästi poliittinen, hän arvioi.
Italiassa tehtiin useita äärivasemmistolaisia ja äärioikeistolaisia iskuja 1970– ja 1980–luvuilla.
_Lähteet: Reuters_
Tätä et nähnyt tv:ssä – Suomi 100 -avajaisissa kuultiin myös erittäin ajankohtaista räppiä nälkäisten nuorten artistien esittämänä
Satavuotisen Suomen itsenäisyyden juhlinta käynnistyi uudenvuodenaattona myös räpin tahdissa, kun joukko mielenkiintoisia artisteja esiintyi Puistolavalla Helsingin Töölönlahdella.
Suomi 100 -avajaisissa oli tarjolla kiinnostavaa ja monipuolista ohjelmaa myös päälavan ulkopuolella. Tunnelmallisesti valaistulla Puistolavalla nähtiin **Astrid Swan, Töölön Ketterä, DJ Kridlokk, Kingfish, Random Life Dancers fest Sir. NaharY&amp; AK, Seksikäs-Suklaa &amp; Dosdela &amp; VG+, Cina Polada** sekä **The Holy**.
Viime vuoden kiinnostavimpiin tulokkaisiin kuulunut Töölön Ketterä nosti tunnelman kattoon. **Matti8, Handshaking** ja **Sonny** esittivät muun muassa kappaleet _Kiska kiinni, Käyttäydy huonosti_ ja _Kipee_. Setin päätti suomigrimen viime keväänä uudelleen määritellyt _Ludoo_-biisi.
Keikan kohokohtiin kuului laulajatulokas **Vestan** vierailu _Valitsemaanne numeroon_ -uutuuskappaleessa. Biisin aikana lavalla nähtiin suomalaisen musiikin tulevaisuus. Ja se kuulosti erittäin hyvältä.
\- Me yllätyttiin siitä, että täällä on ihan sikana jengiä, Matti8 fiilistelee.
Puistolavan kiinnostavaan kattaukseen kuului myös tulokasräppäri Kingfish. **Mikael Gabrielin** suojatteihin kuuluva räppäri esitti muun muassa kappaleet _Just Se Somali, Koko kesä, Tonni, Kingfish_ ja _Pakko flexaa._
Sekä yleisössä että lavalla oli nähtävissä monikulttuurinen Suomi yhdessä juhlimassa.
\- Suomi 100 vuotta, on kunnia esiintyä täällä, Kingfish spiikkaa.
**Lue myös:**
[Kingfish on Just se somali, joka haluaa murtaa ennakkoluulot rap-brändillään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263741)
[Sonny on lahjakkaampi kuin luulit – mielenkiintoisin grime-tulokas tulee samasta bändikoulusta kuin Haloo Helsinki!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267498) 
[Robin oli Suomi 100 -bileiden supertähti – katso huikeat vedot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267577)
[Katso ALMAn tyylikäs Karma-veto Suomi 100 -bileistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/01/katso-alman-tyylikas-karma-veto-suomi-100-bileista) 
Tytär kuoli, netin vihapuhe vain jatkui – isä sai tarpeekseen: "Haluammeko tällaista Suomea? Kysyn sitä jokaiselta"
Yrjö Timonen menetti tyttärensä kuukausi sitten. Tulipalossa kuollut Hanna oli vastustanut avoimesti rasismia, ja se oli tehnyt hänestä nettivihan kohteen. Nyt isä aikoo taistella vastaan.
On kulunut noin kuukausi siitä, kun Yrjö Timonen sai suruviestin Yhdysvalloista: hänen tyttärensä oli saanut surmansa rajussa tulipalossa.
Kyse oli samasta palosta, josta Suomessakin tuolloin uutisoitiin – varastorakennuksessa kesken juhlien syttyneessä tulipalossa kuoli 36 ihmistä, useimmat heistä nuoria, noin 20–30-vuotiaita. [Heidän joukossaan oli yksi suomalainen](http://yle.fi/uutiset/3-9336840), korusuunnittelija ja joogaohjaaja Hanna Ruax. Yrjö Timosen tytär.
Timosen ääni on särkyä, kun hän puhuu tyttärestään.
– Monet kutsuivat häntä loistavaksi tähdeksi ja valoksi. Hän säteili ympärilleen hyvää. Hannassa menetettiin lahjakas, kaunis, hyväsydäminen, sisukas, yritteliäs nuori nainen, minun tyttäreni, Timonen sanoo [Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/12/27/nathatet-fortsatte-efter-hannas-dod-nu-tar-pappan-upp-kampen) haastattelussa.
Juuri hyväsydämisyys – halu auttaa – oli tehnyt Hannasta silmätikun: Suomeen alkoi tulla suuria määriä turvapaikanhakijoita syksyllä 2015. He tarvitsivat vaatteita talven varalle.
Hanna Ruax alkoi kerätä käytettyjä vaatteita, niitä toimitettiin vastaanottokeskuksiin. Pian alkoi vihakampanja häntä vastaan.
"Hannaa vastaan hyökättiin rumalla tavalla"
Ja syksyllä 2016 kampanja vain yltyi. Nuori mies kuoli syyskuussa viikko sen jälkeen kun uusnatsijärjestön jäsen oli kaatanut hänet hyppypotkulla maahan Helsingin keskustassa.
Hanna reagoi. Hän ajatteli, että kenenkään ei tule kuolla mielipiteen vuoksi. Tuhansien muiden tavoin Hanna muun muassa osallistui mielenilmaukseen, jossa vastustettiin rasismia ja fasismia.
Viha netissä sai uusia kierroksia.
– Hannan arvomaailmaa, hänen persoonaansa vastaan hyökättiin erittäin rumalla, alhaisella, alentavalla, jopa rikollisella tavalla, Yrjö Timonen muistaa.
– Hannaa tämä vain voimaannutti. Hän sanoi, että ei tämä hänen arvoaan vie alemmas, ei tämä hänestä kerro, tämä kertoo millaisia ihmisiä nämä ovat ja millaiseen henkiseen ja moraaliseen alennustilaan he ovat itsensä ajaneet.
"Alhaisinta mitä olen kuvitellut näkeväni"
Mutta joulukuussa uutinen Hannan tapaturmaisesta kuolemasta tavoitti myös vihaajien joukon.
– Siellä ilakoitiin, pilkattiin, naurettiin ja oltiin avoimen onnellisia, että nuori nainen on kuollut palossa.
– Kaikki ne asiattomat kommentit – ne ovat alhaisinta, mitä olen kuvitellut näkeväni, Timonen sanoo.
Hän itse aikoo taistella nettivihaa vastaan. Hän on esimerkiksi ilmoittamassa poliisille, mitä Hannasta on kirjoitettu kuoleman jälkeen.
Timosen mielestä kenenkään ei pitäisi joutua vastaavan häpäisyn kohteeksi. Hän kertookin halunneensa tuoda asian julkisuuteen sen takia, että ihmiset heräisivät huomaamaan, ettei kyse ole enää vain yksittäistapauksista.
– Haluan, että me kansalaiset heräämme siihen, että hyväksymällä hiljaisesti vihakeskustelun me vaarannamme suomalaisen kansalaisyhteiskunnan. Me vaarannamme yhden Suomen itsenäisyyden kauneimmista piirteistä eli mielipiteenvapauden, sananvapauden.
– Haluammeko me tällaista Suomea? Sitä kysyn nyt jokaiselta suomalaiselta.
_Haastattelu on luettavissa kokonaisuudessaan [Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/12/27/nathatet-fortsatte-efter-hannas-dod-nu-tar-pappan-upp-kampen) nettisivuilla. Alkuperäisen jutun on kirjoittanut Marko Hietikko._
Iivo Niskasen Tourille valju päätös - "Ei jäänyt mukavaa makua" 
Iivo Niskanen pettyi esityksiinsä hiihdon Tour de Ski -kiertueella. Niskanen kuvaili tunnelmiaan valjuiksi. 
Iivo Niskasen Tour de Ski -kiertue päättyi valjuissa tunnelmissa. Niskanen pettyi menoonsa sunnuntain 10 km:n yhteislähtökilpailussa Sveitsin Val Müstairissa. Niskanen jäi seitsemän sekuntia kärjestä (Sergei Ustjugov) ja sijoittui kahdeksanneksi. 
Niskanen oli jo aikaisemmin ilmoittanut hiihtävänsä vain Tourin ensimmäiset kaksi osuutta. Sunnuntain hiihto oli hänelle kova pettymys. 
\- En pystynyt hiihtämään tarpeeksi aggressiivisesti enkä pystynyt hyödyntämään helppoja osuuksia. Jäi liikaa paukkuja ja olisi pitänyt puskea lopussa kovempaa. Valjut tunnelmat, en saanut ihan kaikkea jäämään ladulle, Niskanen mietti.
Niskasen peli oli käytännössä pelattu jo lauantain jälkeen. Sprintin 52. sijan jälkeen lähtöpaikka sunnuntaille oli toivottoman heikko. 
\- Vähän turhan helppo rata maailmancup-laduksi. Siellä oli käytännössä yksi nousu ja sekin oli loiva. Harmittaa, kun olen satsannut tähän kilpailuun ja sitten rata oli tällainen. Ja vielä eilinen sprinttikin epäonnistui. Ei jäänyt mukavaa makua, Niskanen totesi.
Turkin iskun ulkomaalaisten joukossa useiden arabimaiden kansalaisia
Suomalaisia ei tiedetä olleen yökerhossa iskun aikaan, eikä suomalaisuhreista ole tullut tietoa.
Istanbulin yökerhoiskussa yöllä kuolleiden uhrien kansalaisuuksista alkavat tarkentua. Yökerhossa kuoli ainakin 39 ihmistä ja loukkaantui lähes 70. Kuolleiden joukossa on ainakin 15 ulkomaalaista.
Kuolonuhrien joukossa on useiden arabimaiden kansalaisia, kertoo Turkin perheministeri Fatma Betül Sayan Kaya. Saudiarabialaisten lehtien mukaan viisi maan kansalaista kuoli yökerhossa ja 9–11 haavoittui. Turkin media mukaan seitsemän saudia kuoli iskussa.
Eri maiden viranomaiset kertovat, että kuolonuhrien joukossa on kolme jordanialaista, kolme libanonilaista, kaksi tunisialaista, kaksi intialaista, yksi israelilainen ja yksi libyalainen. Lisäksi yksi Belgian ja Turkin kaksoiskansalainen sekä yksi Ranskan ja Tunisian kaksoiskansalainen kuolivat yökerhossa.
– Turkissa oli viikonloppuna jälleen yksi kuolettava isku. Lähetämme surunvalittelumme murhattujen perheille ja toivomme haavoittuneiden parantumista, sanoi Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu.
Turkin median mukaan kuolleiden joukossa oli lisäksi neljä irakilaista.
Suomalaisia ei tiedetä olleen yökerhossa iskun aikaan, [eikä suomalaisuhreja ole tullut tietoon](http://yle.fi/uutiset/3-9382323). Suomen suurlähetystö Ankarassa kehottaa Istanbulissa olevia suomalaisia olemaan yhteyksissä omaisiinsa.
Turkin media kertoo, että kuolonuhrien joukossa oli 22-vuotias poliisi. Hänet ammuttiin yökerhon ulkopuolella.
Yökerhossa oli [iskun aikana 500–600 ihmistä juhlimassa](http://yle.fi/uutiset/3-9382272). Isku tapahtui Turkin Istanbulissa, Ortaköyn alueella. Turkin poliisi on aloittanut suuroperaation tekijän kiinnisaamiseksi.
Mikään taho ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters, Yle Uutiset_
Tutkija Istanbulin iskusta: Vaikuttaa islamistiselta terrorilta – maan johdon toimet epäonnistuneet
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan mukaan Turkin toistuvat terrori-iskut kertovat maan epäonnistuneesta politiikasta. Turkki on tukenut islamisteja Syyriassa eikä suostu neuvottelemaan kurdien PKK:n kanssa.
Turkin Istanbulissa yökerhoon viime yönä tehty hyökkäys vaikuttaa tämänhetkisten tietojen perusteella islamistiselta terrorilta, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Toni Alaranta.
Alarannan mukaan tekotavan ja kohteen perusteella isku vaikuttaa terroristijärjestö Isisin organisoimalta tai yksittäisen ääri-islamilaisen ideologian kannattajan toteuttamalta.
– Tulkitsen iskun näin, koska kyseessä oli länsimaalaista elämänmenoa ja liberaaleja arvoja symbolisoiva kohde, Alaranta perustelee.
Kurdit iskeneet enemmän poliisia ja armeijaa vastaan
Toinen mahdollinen iskun toteuttaja voisi olla kurdiseparatistit. Alarannan mukaan kurdit kuitenkin pyrkivät iskemään Turkin hallintoa edustavia tahoja kuten poliisia ja armeijaa vastaan.
Alarannan mukaan turkkilaisissa, hallitusta lähellä olevissa tiedotusvälineissä on ollut viime aikoina käynnissä vihakampanja, jossa on korostettu, että Turkissa ei pitäisi viettää joulua tai uutta vuotta länsimaalaiseen tyyliin.
Alaranta pitää mahdollisena, että mahdollinen yksittäinen hyökkääjä eli niin sanottu yksinäinen susi olisi voinut saada ideansa Istanbulin iskuun mediassa olleista vihapuheista.
Turkki tuki islamisteja ja kärsii nyt siitä
Vanhemman tutkijan mukaan suuri osa Turkin viimeaikaisista väkivaltaisuuksista on liittynyt jollain tavalla Syyrian tilanteeseen.
Alaranta arvioi, että Turkin hallinto on itse luonut islamistisille radikaaliryhmille toimintaedellytyksiä. Nyt järjestöjen kuriin saaminen on pitkä prosessi.
– Turkki on tässä hyvin vaikeassa tilanteessa, koska se on tukenut vuosia Syyrian puolella jihadistiryhmiä kuten Jabhat al-Nusraa eli al-Qaida -liitännäistä ja vastaavia, Alaranta sanoo.
– Turkki myös harjoitti avoimien ovien politiikkaa Isisin suhteen monta vuotta. Tämän organisaation annettiin muodostaa solujaan Turkkiin.
Alarannan mukaan Isisillä ja vastaavaan ideologiaan uskovilla muilla ryhmillä on huomattava läsnäolo Turkissa. Viimeisen vuoden aikana maassa on esimerkiksi tehty suuri määrä Isisiin liittyviä pidätyksiä.
– Siitä on paljon raportteja, että radikaaliajattelu ja radikaalin islamistisen ideologian kannattajakunta on viimeisen viiden vuoden aikana selvästi kasvanut.
Isis kylvää kaaosta, PKK hakee myönnytyksiä
Turkissa tapahtui viime vuonna useita merkittäviä terrori-iskuja sekä armeijan epäonnistunut vallankaappausyritys. Maassa on ollut voimassa jo puoli vuotta poikkeustilalaki, joka antaa viranomaiselle periaatteessa erityisvalmiudet terroritekojen estämiseen.
Alaranta arvioi, että Isisin iskut on parasta nähdä pyrkimyksenä vahvistaa Turkin sisäisiä ristiriitoja. Niitä on jo esimerkiksi sunnienemmistön ja alevivähemmistön välillä, turkkilaisten ja kurdien välillä sekä islamilaiskonservatiivisen ja maallisen kansanryhmän välillä.
– Isisillä on selvästi pyrkimys kiihottaa tätä vastakkainasettelua ja pitää maa sekasortoisena. Se luo toimintaedellytyksiä Isisille tilanteessa, jossa järjestö alkaa olla ahdingossa Syyriassa ja Irakissa.
Alarannan mukaan Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n sisällä puolestaan on radikaaliryhmä, joka ilmeisesti pyrkii terrorilla hajottamaan Turkin valtiota tai pakottamaan sen jonkinlaisiin myönnytyksiin kurdikysymyksessä.
Poliitikka umpikujassa ja pula terrorismin torjujista
Alarannan mukaan jatkuvat terrori-iskut Turkissa kertovat maan harjoittaman politiikan umpikujasta. Ratkaisukeinoja kurdikysymykseen ja islamistiryhmien toimintaan ei ole pystytty löytämään.
– Kurdikysymyksen kohdalla fakta on se, että neuvottelupöytään PKK:n kanssa täytyy istua jossain vaiheessa. Tässä vaiheessa sitä ei haluta tehdä.
– Kurdeista peräisin olevan terrorin suhteen ei selvästikään tehdä kaikkea, mitä voitaisiin tehdä. Kyllä siihen voisi vastata paljon tehokkaammin pyrkimällä poliittiseen ratkaisuun aktiivisesti.
Turkin hallinto on syyttänyt viime kesän vallankaappausyrityksestä Yhdysvalloissa maanpaossa elävää, Hizmet-liikettä johtavaa uskonoppinutta Fethullah Gülenia.
Turkki on viimeisen vuoden aikana erottanut suuren joukon päteviä poliiseja ja tiedustelupalveluiden työntekijöitä Gülenin vastaisten operaatioiden yhteydessä.
Alarannan mukaan maassa saattaa olla pula pätevistä terrorismin vastaisista toimijoista, mikä helpottaa iskujen onnistumista.
Presidentin suosio huippulukemissa
Turkin terroriteot eivät ole ainakaan toistaiseksi heikentäneet presidentti Recep Tayyip Erdoğanin asemaa. Päinvastoin, lukuisat iskut ja vallankaappausyritys ovat lisänneet Erdoğanin hänen AKP-puolueensa kannatusta.
Alarannan mukaan hallituspuolue AKP:n kannatus on tällä hetkellä yli 50 prosenttia.
– Tätä kansansuosiota ja sekasortoa yritetään seuraavaksi hyödyntää niin, että luodaan kuva, jonka mukaan tarvitaan määrätietoinen valtionjohto, jossa valta keskitetään yhteen käsiin.
Alarannan mukaan Turkissa on keväällä odotettavissa kansanäänestys presidenttivaltaiseen järjestelmään siirtymisestä.
Mäntsälän kapina, keskiolut, euroviisut – Testaa, mitä tiedät itsenäisestä Suomesta
Itsenäinen Suomi on täyttänyt tasan sata vuotta.
Itsenäisen Suomen vuosisataan on mahtunut niin kapinoita, elintarvikesäännöstelyä kuin ilon ja riemun hetkiäkin. Testaa, miten hyvin muistat Suomi-neidon satavuotista historiaa.
_Korjattu kello 21.25: Suomen ensimmäiset liikennevalot otettiin käyttöön 1951 eikä vuotta myöhemmin._
Ustjugov nujersi norjalaiset - Heikkinen ja Niskanen kympin sakkiin
Venäläinen Sergei Ustjugov on saanut unelmastartin Tour de Ski -kiertueelle. Matti Heikkinen ja Iivo Niskanen hiihtivät kymmenen parhaan joukkoon sunnuntain kympin yhteislähdössä. 
Matti Heikkinen hiihti kuudenneksi Tour de Ski -kiertueen miesten 10 km:n yhteislähtökilpailussa Sveitsin Val Müstairissa. Iivo Niskanen sijoittui kahdeksanneksi perinteisellä hiihtotavalla käydyssä taistossa.
Venäläinen Sergei Ustjugov oli vahvin loppusuoran kiritaistelussa. Jo lauantain sprintin voittanut Ustjugov on saanut unelmastartin Tourille. Toiseksi hiihtänyt norjalainen Martin Johnsrud Sundby taipui 1,9 sekunnilla Ustjugoville. Kolmanneksi hiihtänyt Didrik Tönseth ja neljänneksi yltänyt Sjur Röthe täydensivät norjalaisten vahvan päivän.
Kuudenneksi hiihtänyt Heikkinen jäi 5,6 sekuntia voittoa juhlineesta Ustjugovista. Niskanenkin jäi vain seitsemän sekuntia kärjestä. Perttu Hyvärinen hiihti 22. sijalle (34,1 sekuntia kärjestä) ja Ari Luusua päätyi 68:nneksi (2.23,9 minuuttia kärjestä).
**10 KM (P), VAL MÜSTAIR, SVEITSI   **
 1) Sergei Ustjugov (RUS) 24.50,0   
 2) Martin J. Sundby (NOR) +    1,9   
 3) Didrik Tönseth (NOR) +    2,3   
 4) Sjur Röthe (NOR) +    3,3  
 5) Dario Cologna (SUI) +    5,5  
** 6) Matti Heikkinen (FIN) +    5,6**  
 7) Marcus Hellner (SWE) +    6,0  
** 8) Iivo Niskanen (FIN) +    7,0**  
 8) Alex Harvey (CAN) +    7,0  
10) Simen Hegstad Krueger (NOR) +    7,3
**22) Perttu Hyvärinen (FIN) +   34,1  
68) Ari Luusua (FIN) + 2.23,9**
**TILANNE 2/7 OSUUDEN JÄLKEEN       **
1) Sergei Ustjugov (RUS)  26.26,2  
 2) Martin J. Sundby (NOR)  +   18,9  
 3) Alex Harvey (CAN)  +   59,6  
 4) Andrei Larkov (RUS)  + 1.01,5  
 5) Emil Iversen (NOR)  + 1.09,2  
 6) Dario Cologna (SUI)  + 1.10,4  
 7) Andrew Musgrave (GBR)  + 1.14,8  
 8) Federico Pellegrino (ITA)  + 1.17,5  
 9) Marcus Hellner (SWE)  + 1.17,8  
10) Didrik Tönseth (NOR)  + 1.22,7
**16) Matti Heikkinen (FIN)  + 1.42,6  
18) Iivo Niskanen (FIN)  + 1.46,7  
25) Perttu Hyvärinen (FIN)  + 2.08,5  
69) Ari Luusua (FIN)  + 4.04,0**
Lähde: Bottas teki salaisen vierailun Mercedeksen tehtaalle – sopimus tehty?
Valtteri Bottaksen kerrotaan vierailleen testaamassa Mercedestä.
Motorsport.com [kertoo](http://www.motorsport.com/f1/news/bottas-mercedes-factory-visit-suggests-deal-is-done-862197/), että Valtteri Bottas on vieraillut Mercedeksen tehtailla ennen joulua. Motorsport.comin mukaan uutisellle ei ole virallista vahvista.
Mutta sen lähteiden mukaan Bottas olisi kokeillut Brackelyn päämajassa ensi kauden Mercedeksen F1-auton ohjaamoa. Bottas olisi Motorsport.comin tietojen mukaan auttanut tallia suunnitelemaan hänen istuintaan. 
Lisäksi Bottas oli tehnyt teknisiä valmisteluja tulevien insinööriensä kanssa.
Jo ennen joulua Williamsin kerrottiin vapauttaneen Bottaksen siirtymään Mercedekselle. Sport Bild [kertoi](http://yle.fi/urheilu/3-9361120), että Williams oli päässyt sopuun Felipe Massan kanssa jatkosta tallissa. Massan piti lopettaa F1-ura, mutta Williams toivoi Bottaksen korvaajaksi kokenutta kuljettajaa talliin. 
Mercedes uutisoi Rosbergin korvaajasta itse kuitenkin vasta aikaisintaan ensi viikolla.
Muusikko-näyttelijä Elias Gould tekee Syke-sarjan avausjakson kiinnostavimman roolin – ”Treenailin omassa sängyssä itkemistä”
Vuosi 2017 on tärkeä Elias Gouldille, sillä hänen esikoislevynsä julkaistaan muutaman kuukauden päästä. Vuosi käynnistyy kuitenkin Syke-sarjan merkeissä.
**Elias Gouldin** vuosi 2017 lähtee käyntiin vauhdilla. Hän tähdittää _Syke-_hittisarjan avausjaksoa ja julkaisee heti vuoden alussa uuden kappaleen, joka enteilee myöhemmin keväällä julkaistavaa esikoisalbumia.
Syke-sarjan neljännen kauden kaikki 10 jaksoa ilmestyivät [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3148871) tänään 1.1.2017. TV2:sella sarja jatkuu keskiviikkoisin 4.1.2017 alkaen tutulla paikalla.
Syke-sarjan avausjakson keskeisimpiin hahmoihin kuuluva Elias Gould esittää auto-onnettomuuteen tyttöystävänsä kanssa joutuvaa **Mikkoa**. Rankka rooli vaati perusteellista keskittymistä.
\- En ole hirveästi tehnyt itkuraivariahdistusrooleja. Kuumotti tosi paljon, miten onnistun. Treenailin omassa sängyssä itkemistä, Gould kertoo YleX:lle.
Syke-sarjaan pääseminen oli Elias Gouldille erityisen mieluinen työtehtävä.
\- Siellä oli sellaisia tyyppejä, joiden kanssa olen aina halunnut päästä näyttelemään, tosi ammattitaitoista jengiä. Se oli siistiä ja tosi rikastuttava kokemus.
Elias postasi kuvauksista myös selfien Iiristä esittävän **Iina Kuustosen** kanssa.
\- Pääsin näyttelemään myös Iina Kuustosen kanssa, mikä oli tietysti ihanaa.
Syke-sarjan neljännellä tuotantokaudella Iina Kuustosen esittämä Iiris saa uuden työtehtävän eli hän siirtyy sairaalasta ambulanssiin töihin. Samalla sarjan tapahtumapaikat laajenevat, kun jatkossa seurataan myös sitä, miten potilaat haetaan sairaalaan. Juuri tämän takia myös Kuustonen ja Gould pääsivät näyttelemään yhdessä, sillä Iiris tuli pillit päällä pelastamaan Mikkoa ja hänen tyttöystäväänsä kolaripaikalta.
Debyyttilevy keväällä
Syke-kuvausten lisäksi Elias Gould on viettänyt myös intensiivisesti aikaa studiossa, sillä hänen esikoisalbuminsa julkaistaan keväällä.
Levyn tuottaa legendaarinen Emma-palkittu tuottaja-säveltäjä-muusikko **Matti Mikkola**, joka on aiemmin tuottanut muun muassa **Stigin, Jesse Kaikurannan, Tehosekoittimen, Laura Närhen, Pepe Willbergin** ja **Saimaan** levyjä. Lisäksi hän on säveltänyt lähes koko **Tehosekoittimen** tuotannon ja soittanut yhtyeessä kitaraa ja rumpuja.
\- Matti Mikkola on sellainen nero, kenen kanssa en olisi voinut haaveillakaan tekeväni debyyttialbumia. Meininki on mennyt huomattavasti eteenpäin. Olen ollut tosi hyvissä käsissä. Ihanaa olla hänen kanssaan studiossa. Mulla on tosi hyvä fiilis, Gould päättää.
**Lue myös:**
[Syke-tähti Antti Luusuaniemi on hurjan mukava mies – ja juuri siksi hän tykkää näytellä röyhkeää sydänkirurgi Max Hanssonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267571)
[Syke-hittisarjan neljäs tuotantokausi on aiempia dramaattisempi – tätä kaikkea on luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267267)
[YleX Läpimurto: Elias Gould on suomirockin uuden sukupolven sanansaattaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261902) 
Saksalainen jalkapallotähti muistutti kaikkien aikojen nöyryytyksestä – katso piikittelevä uuden vuoden toivotus
Saksalainen Toni Kroos aiheutti kohua uuden vuoden toivotuksellaan.
Saksalaisjalkapalloilija Toni Kroos on aiheuttanut kohua uuden vuoden toivotuksellaan. Real Madridia seuratasolla edustava Kroos julkaisi muun muassa Facebook-tilillään kuvan, jossa toivotti hyvää uutta vuotta persoonallisella tavalla. 
Kuvassa oli kirjoitettu portugaliksi feliz (suomeksi hyvä) ja perään numerot 2 sekä 0. Lopuksi viesti täydentyi vielä Brasilian ja Saksan lipuilla.
Kroos viitannee viestillä vuoden 2014 jalkapallon MM-kisojen tapahtumiin. Tuolloin isäntämaa Brasilia hävisi Saksalle lukemin 1–7 välierissä.
Ottelun jälkeen puhuttiin aikanaan jopa kaikkien aikojen nöyryytyksestä. Jalkapallorakkaalle Brasilialle ottelu oli ainakin kova kolaus, joten kaikki reaktiot Kroosin kuvaan eivät olleet naureskelevia.
Kroos toivottikin uutta vuotta rauhallisemmin myöhemmin.
–	Paljon huomiota pienestä vitsistä. Toivon kaikille turvallista ja onnellista uutta vuotta, Kroos kommentoi.
 Kroos pelasi itse kuuluisassa MM-välierässä. Hän teki ottelussa kaksi maalia. 
Robin oli Suomi 100 -bileiden supertähti – katso huikeat vedot
Robin osoitti jälleen monipuolisuutensa Suomi 100 -juhlavuoden avajaisissa.
Poppari esitti **Iiro Rantalan** kanssa herkän _Täällä Pohjantähden alla_ -version ja hieman myöhemmin oman kappaleensa _Jotain aitoo_. Sen aikana lavalle ja sen ympäristöön kerääntyi yhteensä sata nuorta tanssijaa kuvastamaan bileiden teemaa. Vielä illan päätteeksi Robbari esiintyi yhdessä **Daruden** kanssa.
**Lue myös:**
[Katso ALMAn tyylikäs Karma-veto Suomi 100 -bileistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/01/katso-alman-tyylikas-karma-veto-suomi-100-bileista)
[Tätä et nähnyt tv:ssä – Suomi 100 -avajaisissa kuultiin myös erittäin ajankohtaista räppiä nälkäisten nuorten artistien esittämänä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/01/tata-et-nahnyt-tvssa-suomi-100-avajaisissa-kuultiin-myos-erittain-ajankohtaista) 
Sairasteleva kuningatar Elisabet jää pois uudenvuoden jumalanpalveluksesta
Kuningatar Elisabet on sairastellut jo toista viikkoa.
Britannian kuningatar Elisabet II ei osallistu tänään perinteiseen vuodenvaihteen jumalanpalvelukseen, kertoo Buckinghamin palatsi.
90-vuotias kuningatar sairastui jo ennen joulua flunssaan, eikä ole toipunut tarpeeksi osallistuakseen seremoniaan.
Elisabetin puoliso, 95-vuotias prinssi Philip oli myös jouluna sairaana. Kumpikaan ei tästä syystä päässyt joulukirkkoon. Prinssi on kuitenkin jo riittävässä kunnossa voidakseen osallistua jumalanpalvelukseen. 
Kuningatar on kaikesta huolimatta "ylhäällä ja liikkeellä", hovista kerrotaan [Daily Mail -lehdelle](http://www.dailymail.co.uk/news/article-4079610/The-Queen-WON-T-attend-church-Sandringham-today-heavy-cold-says-palace.html).
Monarkkipariskunta on viettänyt joulunaikaa Sandringhamin asunnollaan.
Jari Litmanen: ”Vuodenvaihteen tilinpäätös – Mestarien liiga tutussa tahdissa”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen käy vuodenvaihteen kunniaksi läpi Euroopan suursarjojen välitilinpäätöksen. Litmanen arvioi myös Mestarien liigan syksyn ja toteaa suurmaiden olevan voimissaan.
Mestarien liigan lohkovaihe pelattiin syksyllä ilman mojovia yllätyksiä. Yksittäisissä otteluissa nähtiin toki muutama yllätys ja pari lohkoa ratkesi vasta viimeisessä ottelussa. Hienoja maaleja, loistavia yksilösuorituksia, erinomaisia otteluja ja muutama epäonnistuminenkin – Mestarien liigan syksy tarjosi kaikkea tätä.
Itse lohkovaiheeseen ja play off -karsintoihin lähdettiin siitä tilanteesta, että Espanjalla oli mukana viisi joukkuetta (viides Eurooppa Liigan voiton kautta), Englannilla neljä ja Saksalla neljä. Seuraavassa kategoriassa tulivat Italia, Portugali ja Ranska, joilla kaikilla oli kolme joukkuetta mukana. Suurmaat pitivät pintansa hyvin, sillä kärkikuusikko menetti karsinnoissa ja lohkovaiheen peleissä kukin vain yhden paikan. Kun tämä tarkoittaa lukumäärää 16, huomataan, että jatkopeleihin pääsi vain ja ainoastaan näiden kuuden suurmaan edustajia. Kreikasta ei ollut ketään mukana edes lohkovaiheessa, mutta jatkossa ei ole myöskään mukana Turkkia, Venäjää, Ukrainaa, Hollantia, Belgiaa, Skotlantia jne. Tutussa tahdissa siis mennään.
Saksalaisseuroista karsiutui lohkovaiheessa Borussia Mönchengladbach, Espanjasta Villareal putosi jo play offseissa, samoin italialaisjoukkueista AS Roma. Lyon lähti ranskalaisista lohkovaiheessa, portugalilaisista Sporting. Englannin ainoa ”menetys” olikin samalla koko Mestarien liigan syksyn suurin yllätys ja suurin pettymys: Valioliigassa erinomaista jalkapalloa esittänyt Tottenham ei Mestarien liigassa noussut missään vaiheessa tasolleen. Vaikea sanoa, muodostuiko heille vieraalla Wembleyn stadionilla pelaaminen jättiyleisöjen edessä liian isoksi taakaksi. Mutta juuri kotona he jatkopaikan menettivät: niin Monaco kuin Leverkusen voittivat Lontoossa. TsSKA:n Spurs kotonaan kuudennessa ottelussa voitti, mutta tuolloin pelattiin enää paikasta Eurooppa liigaan.
Eurooppa Liigaan jatkoivat muutkin suurmaiden pudonneet edustajat, paitsi Sporting Lissabon. Eli Eurooppa Liigasta on jälleen muodostumassa joukkuelistaltaan melkoisen mielenkiintoinen, kun mukana ovat Mestarien liigasta kokemusta saaneiden joukkueiden lisäksi mm. ManU, Fiorentina, Ajax, Shahtar Donetsk, Zenit, Schalke, Athletic, Besiktas sekä Olympiacos, tuttuja nimiä euro-kilpailuista vuosien varrelta.
Mestarien liiga jatkuu helmikuussa mielenkiintoisin otteluparein. PSG-Barcelona kohtaavat jälleen, samoin Arsenal ja Bayern München. Kun Arsenal vihdoin ja viimein pystyi voittamaan oman lohkonsa ja varmisti toisen lohkon kakkosen vastaan, heitti onnetar vastaan Bayernin! Arsenalin lohkovaiheen arpaonnea on pidetty vuosien varrella erinomaisena, mutta pudotusvaiheessa onnetar vastaavasti tuntuu kumartavan Arsene Wengerin joukoille.
Muissa ottelupareissa voidaan nostaa ainakin jonkinlainen suosikki esiin. Dortmund pelasi hienon syksyn lohkovaiheessa ja pakotti Realin lohkokakkoseksi. Saksalaiset ovat suosikkeja myös Benficaa vastaan. Real kohtaa Napolin ja italialaisten hyvästä syksystä huolimatta hallitseva mestari on suosikki jatkoon. Leverkusen ja Atletico kohtaavat jälleen ja Atletico on suosikki – saa tosin nähdä, ratkaistaanko jatkopaikka tälläkin kertaa todella pitkälle pilkkukisalla! Manchester City kohtaa Monacon ja on ennakkoasetelmissa edellä, samoin Juventus Portoa vastaan. Sen sijaan Leicesterin ja Sevillan kohtaaminen on melkoisen avoin. Leicesterin syksy Valioliigassa on mennyt heikosti, Sevillan La Ligassa hyvin. Se, että Leicester saa toisen ottelun kotiinsa, on se seikka, joka nostaa Leicesterin miltei tasoihin ennakkoarvioissa.
Joka tapauksessa helmikuusta lähtien nähdään lisää hienoa jalkapalloa, draamaa, upeita maaleja, huikeita yksilösuorituksia ja suuria pettymyksiä. Nyt ei enää lasketa pisteitä, vain toinen jatkaa kohti Cardiffia ja Mestarien liigan finaalia 2017.
**Jari Litmanen**
Ultrajuoksijan aamulenkki – 30 kilometriä
Tärkeintä juoksemisessa on se, mitä tapahtuu pään sisällä, sanoo ultrajuoksija Aku Kopakkala. Hän vei Ylen toimittajan 30 kilometrin aamulenkille. Miten jatkaa askelia, vaikka mieli panee vastaan?
On säkkipimeä lauantaiaamu Espoossa. Ensimmäiset treenaajat ovat paikalla ennen kahdeksaa, kun Esport Arenan ovet aukeavat.
Kahvion henkilökunta järjestelee pöytiä ääneti, kun sisäradalla alkavat kuulua vaimeat juoksuaskeleet.
Ultrajuoksijoiden on aloitettava lenkki aikaisin, jotta ehtii juosta tarpeeksi. Maratoonarit saapuvat vasta pari tuntia heidän jälkeensä.
Ultraajat ovat erityisen pitkiin matkoihin erikoistuneita juoksijoita. Kun maratoonari kilpailee vähän yli 40 kilometrin matkalla, ultramatkoilla tarkoitetaan kaikkia tätä pidempiä juoksuja: yleisimmät ovat 100 kilometrin, 12 tunnin, vuorokauden tai monen päivän mittaisia.
**Aku Kopakkala varoittaa olevansa tänään laiskalla päällä.**
– Juoksemme viikonloppuaamuisin vain noin kolme tuntia. Tämä on sitä aikaa vuodesta, kun emme harjoittele kisaa varten.
Kolme tuntia tarkoittaa reippaalla juoksuvauhdilla yli 30 kilometriä.
Harmaapartainen mies tervehtii Esport Arenaa jo kiertäviä miehiä, kun astumme pimeälle sisäradalle. Ystäväporukkaan kuuluu seitsemisen miestä. He ovat iältään kolmestakymmenestä lähes kuuteenkymmeneen, kuten Kopakkala. Hän on 58-vuotias.
Pitkien matkojen erikoisuus on, että se ei ole nuorten laji. Kolmekymppisiä kisaajia on Suomessa hyvin vähän.
– Ikä antaa etumatkaa, malttia. Sitä ultratessa täytyy olla, Kopakkala sanoo.
Kymmenen vuotta yhdessä harjoitelleessa porukassa on vain miehiä, mutta ultrajuoksukilpailun voi hyvin voittaa myös nainen. Sukupuolella ei ole väliä, koska kamppailu käydään enemmän pään sisällä kuin lihaksissa.
Pitkillä lenkeillä ryhmässä tulee juteltua paljon, koska juokseminen on hidasta. On tärkeää löytää tasainen, omalle sykealueelle sopiva vauhti. Juostessa käydään läpi niin parisuhdeasiat kuin uutiset.
– Kun kaikki kuulumiset on juteltu ja salaisuudet paljastettu, voidaan aloittaa alusta. Ei kritisoida toista sen takia, että hän kertoo jutun, jonka olemme kuulleet aiemminkin. Ihmisillä on loppujen lopuksi vähän tarinoita itsestään, Kopakkala selittää.
**Aloitamme verkkaisen hölkkäyksen. **Kopakkala kertoo, että on ollut suurimman osan elämästään ylipainoinen.
– Liikkuminen oli mielestäni yliarvostettua ja -mainostettua. Sitä harrastivat tietyntyyliset ihmiset, joihin en kuulunut.
– Koin olevani intellektuelli, hän vitsailee. 
Joskus on pakko pysähtyä kesken juoksun syömään pizzaa ja juomaan olutta. 
Hän innostui juoksemisesta vuonna 2003, kun työkaveri ryhtyi huomauttamaan Kopakkalan painosta.
– Huonenaapurini oli erinomaisen suorasanainen ihminen. Hän pottuili, että olin enemmän leppoisa kuin urheilullinen, Kopakkala sanoo.
Kopakkala lähti lenkille työporukan kanssa, ensin puolimaratonia, pian maratonia varten. Vuoden päästä Kopakkala jo ultrasi.
– Mulla on taipumus, että jos kiinnostun jostain, kiinnostun hirveän paljon. Varon innostumasta liikaa asioista, koska innostus voi viedä minut mihin tahansa, hän sanoo.
Kopakkala kuvailee ultrajuoksua rennoksi ja "hassunhauskaksi" lajiksi.
Miten jopa satojen kilometrien juokseminen voi olla rentoa? Eikö se tympäännytä, väsytä, loukkaantumiset pelota?
– Ultraamisen rinnastaminen urheiluun ei ole tarkkanäköistä. Tärkeintä ultraamisessa on se, mitä tapahtuu pään sisällä.
Noin puolella maailman ultrajuoksijoista on Kopakkalan mukaan jonkinlainen meditaatiotausta. Jatkuva, kova fyysinen ja henkinen kuormitus kirkastaa ajattelua.
Ultrajuoksijoissa on paljon samaa kuin japanilaisissa juoksijamunkeissa, jotka pyrkivät juoksemaan vähintään 40 kilometriä päivässä ja mietiskelemään. Munkkien tavoitteena on luopua minäkeskeisyydestä ja herätä myötätuntoon maailmankaikkeutta kohtaan.
**Kopakkalan suosikkimatka on kuuden päivän juoksu. **Siinä ajassa hän etenee 600–700 kilometriä. Hänen nimissään on kuuden vuorokauden ratajuoksun Suomen ennätys.
Kilpailuja järjestetään niin sisäradoilla kuin ulkoradoilla ja maastossakin. Pitkillä matkoilla välillä on pakko pysähtyä syömään ja nukkumaan.
Kuuden päivän ratajuoksu tuntuu nyt kovin kaukaiselta. Olemme juosseet Esport Arenan hämärissä vasta puolitoista tuntia.
Kierrokset käyvät hypnoottisiksi. Ajantaju hämärtyy, sillä edessä on vain uusia kierroksia. Ympäristö ei tarjoa juuri mitään seurattavaa.
– Me ihmiset yritämme huvittaa itseämme kiinnittämällä tietoisuuttamme eri juttuihin. Jossain vaiheessa mieli luopuu siitä, että pitäisi huvittua jostain. Se on hyvin miellyttävä kokemus, Kopakkala kuvaa.
– Olen tässä hetkessä ja kaikki on hyvin. 
Jossain vaiheessa mieli luopuu siitä, että pitäisi huvittua jostain. 
Juoksua on jatkunut jo sen verran, että on torjuttava mielestään kaikki tekosyyt pysähtyä. Vaikka vatsassa tuntuisi kummalta tai olisi syönyt tai nukkunut huonosti, on silti jatkettava.
Pikkuhiljaa kierrosten laskeminen unohtuu, niin myös väsymys ja tulevat kiireet.
Kuin varkain lihaksia alkaa kolottaa. Vatsalihakset, sisä- ja ulkoreidet ja pohkeet alkavat kihelmöidä.
Kopakkala kannustaa.
– Meitä uuvuttaa se, mitä ajattelemme tulevaisuudessa olevan. Jos ajattelet, että sinulla on viisi päivää tai 24 tuntia matkaa edessä, se uuvuttaa. Silloin matka päättyy saman tien.
**Aku Kopakkala on psykologi. **Hän tuli tunnetuksi pari vuotta sitten, kun hän sai potkut kuntoutusjohtajan virastaan terveysyritys Mehiläisestä. Sekä Kopakkala että Mehiläinen kertoivat potkujen syyksi [Kopakkalan esiintymisen Ylen tutkivassa MOT-televisio-ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/03/mehilaisen-kuntoutusjohtaja-aku-kopakkala-irtisanottu). Kopakkala puhui ohjelmassa kriittisesti mielialalääkkeistä.
Kopakkala on ollut aktiivinen myös politiikassa. Hän oli viime eduskuntavaaleissa ehdolla vihreiden listoilta ja oli nuorena perustamassakin vihreitä: osallistui Koijärven mielenosoituksiin ja sitä seuranneeseen syömälakkoon Senaatintorilla
Yliopistossa tie vei psykologiksi ja monen mutkan kautta töihin Mehiläiseen.
Psykologina Kopakkala uskoo, että liikkuminen tasa-arvoisissa ryhmissä hoitaa paremmin mielenterveyttä kuin perinteinen terapia tai mielialalääkkeet.
Hän onkin ohjannut muun muassa kävelyterapia- ja juoksuterapiaryhmiä. Yhdessä tekeminen ja raskas fyysinen kuormitus vahvistavat yhteenkuuluvuutta. 
Maratoonarit aloittavat treenin vasta pari tuntia ultrajuoksijoiden jälkeen. 
Kopakkalan mukaan liikunnasta on tullut hassua: työelämän stressimaailma ja kilpailu viedään harrastukseen mukaan.
– Juostaan vuodessa 1–2 maratonia, ja ollaan hirveän tohkeissaan. Pian mietitään, missä kengissä juostaan ja halutaan parantaa sekunti omaa ennätystä.
Jokaisen menestyvän ihmisen pitäisi omistaa salikortti, käydä lenkillä ja juosta maraton, Aku Kopakkala sanoo. Maratoniin treenaaminen ja tulosten jakaminen sosiaalisessa mediassa on yleistynyt. Yhä useampi hyödyntää personal trainerin palveluita tai crossfittaa.
– Ihan kiva, mutta liikunnan pitäisi olla antoisaa ja rentouttavaa, hän pohtii.
**Evoluutio on tehnyt ihmisestä juoksukoneen.** Kaikki ihmisen kehossa viittaa Kopakkalan mielestä siihen, että ihminen on luotu pitkän matkan juoksuun.
– Meillä ei ole karvapeitettä, vaan hikoilemme ulospäin. Olemme kansoittaneet koko maailman, koska olemme pystyneet juoksemaan ja levittäytymään niin pitkälle.
Myös niska ja akillesjänne soveltuvat pitkän matkan juoksemiseen, hän selittää.
Miksi emme sitten juokse enemmän?
– Elämme organisoiduissa yhteiskunnissamme ja olemme pieniä lokeroituja istuvia suorittajia, hän vastaa.
Hän kannustaa, että sekä kehomme että mielemme voimavarat ovat erilaiset kuin luulemme.
– Opimme vain tekemään itsestämme paljon pienempiä kuin mitä voisimme olla. 
Elämme organisoiduissa yhteiskunnissamme ja olemme lokeroituja istuvia suorittajia.
**30 kilometriä on juostu. **Miehet poistuvat radalta saunaan ja pukukoppiin.
Joskus ultrajuoksijan lenkki keskeytyy, jos vatsa menee sekaisin ja jalkaan tulee rasitusvamma.
Tärkein elin on kuitenkin pää, joka on Kopakkalan mielestä hänen vahvin ja heikoin kohtansa juoksijana. Sen on kestettävä koko matka ja ohjattava askelta kilometri kilometriltä, päivä päivältä.
Matkalla saattaa tulla myös kiusauksia. Kopakkala kokee olevansa huonomaineinen ultrajuoksija, koska monet hänen toverinsa tähtäävät tiettyihin kilometrimääriin ja aikoihin. Joskus Aku Kopakkalan on pakko pysähtyä kesken juoksun syömään pizzaa ja juomaan olutta.
Mutta pizzan jälkeen voikin palata taas tien päälle.
_Heini Kilpamäki_
_Lue lisää juttuja ultrajuoksusta: http://yle.fi/uutiset/18-21842_
Tenniskausi käynnissä - Kontinen/Peers Brisbanessa, Sir Andy Murray ja Djokovic Dohassa
Uusi tenniskausi on käynnistynyt. Jo lähipäivinä päästään seuraamaan muun muassa Henri Kontisen, aatelisarvon saaneen Andy Murrayn ja Novak Djokovicin otteita.
Tenniskausi 2017 on jo päässyt vauhtiin, kun ensimmäiset pääsarjaottelut on pelattu vuoden ensimmäisenä päivänä Australiassa. Miesten ATP-turnauksia pelataan vuoden ensimmäisellä viikolla Dohassa, Chennaissa ja Brisbanessa. Brisbanessa pelaavat myös naiset ja viikon toinen WTA-turnaus on Aucklandissa.
Loistavasti viime kauden lopettaneet Henri Kontinen ja John Peers yrittävät jatkaa voittoputkeaan Brisbanessa. Kontinen ja Peers päättivät kauden kymmeneen peräkkäiseen voittoon maailman huippupareista ja turnausvoittoihin Pariisin Mastersissa sekä Lontoon ATP-finaaliturnauksessa. On hyvin mielenkiintoista nähdä jatkuuko sama tahti myös uudella kaudella.
Suomalais-australialaisella parilla on mielenkiintoinen vastustaja vuoden ensimmäisessä ottelussaan: kaksinpelin huippupelaajat Kei Nishikori ja Dominic Thiem. He ovat kaksinpelissä ehdotota maailman kärkeä - Nishikori maailmanlistalla viidentenä, Thiem kahdeksantena. Kaksinpelaajien kohtaaminen muodostaa aina oman haasteensa. Peli saattaa olla erilaista kuin nelinpelispesialisteja vastaan. Nelinpelissä tarvittavat taidot eivät välttämättä ole viimeisen päälle hiottuja, mutta huippulyöntejä tietysti löytyy.
Kaksinpelissä mielenkiintoisimmat nimet löytyvät Dohasta. Uusi maailman ykköspelaaja Andy Murray sekä paikalta syrjäytetty Novak Djokovic pelaavat molemmat siellä. Murray aateloitiin uutenavuotena, joten hän on nykyään Sir Andy Murray.
Alkavan vuoden suurin mielenkiinto kohdistuu siihen olemmeko siirtyneet Murrayn aikaan, vai miten Djokovic nousee pienestä kuopasta, joka hänellä omaan tasoonsa nähden oli loppukaudesta. Edelleen on vaikea nähdä, että kukaan muu nousisi haastamaan heitä. Djokovicilla on alkukaudesta niin paljon pisteitä puolustettavanaan, että Murraylla on hyvät mahdolliisuudet pitää kärkipaikkaa ainakin muutaman kuukauden. Miten kaksikon keskinäisissä kohtaamisissa käy tänä vuonna, siihen voimme saada ensimmäisen vastauksen jo Dohassa.
Hyvin kiinnostava on myös 35-vuotiaan Roger Federerin paluu puolen vuoden loukkaantumistauolta. Mihin sveitsiläinen vielä pystyy? Myös Federer pelaa vuoden ensimmäisellä viikolla. Hän on mukana sekajoukkueiden Hopman Cupissa Belinda Bencicin parina.
Miksi yhtä arki riipii, kun toiselle se on onnea?
Ihmisten kokemus arjesta vaihtelee vahvasti. Yhdelle arki rutiineineen tuottaa tyytyväisyyttä, jopa onnea – toisenlainen persoonallisuus taas kaipaa uusia kokemuksia. Arjen arvostamista voi kuitenkin myös oppia.
Suurin osa ihmisen elämästä on väistämättä arkea. Koska arjen kanssa on kuitenkin elettävä, onhan siitä syytä tehdä itselleen myös mahdollisimman mukavaa. 
– Arjen kanssa elämistä voi ilman muuta oppia. Esimerkiksi vakavan sairauden kokeneet saattavat kertoa, että osaavat nyt arvostaa elämän pieniä asioita, ja se on varmasti ihan totta. Mutta ei siihen välttämättä tarvita sairautta, sanoo onnellisuusprofessorinakin tunnettu psykologian emeritusprofessori Markku Ojanen.
Arjen onnessa voi olla kyse niinkin pienestä asiasta, kuin mihin huomionsa kiinnittää ja suuntaa. 
Dalai Laman kerrotaan todenneen, että murehtiminen on aina turhaa. Jos asialle voi tehdä jotain, miksi murehtia siitä? Jos asialle taas ei voi mitään, murehtiminen ei auta.
Antiikin Kreikassa vaikuttanut filosofi Demokritos taas määritteli onnellisen ihmisen sellaiseksi, joka ei murehdi sitä mitä hänellä ei ole, vaan iloitsee siitä, mitä hänellä on.
Onnellisuuden tekijät
Ihmisten onnellisuudelle on myös yhteisiä tekijöitä. Tärkein niistä ovat läheiset ihmissuhteet.
– Tietoisuus siitä, että minusta välitetään, rakastetaan, Ojanen sanoo.
Toinen tärkeä tekijä on mielekäs tekeminen, oli se sitten työn tai harrastusten parissa. 
– Aktiiviset harrastukset tuntuvat olevan tärkeitä, sellaiset, joissa oikeasti tehdään jotain itse, Ojanen sanoo.
Kolmas iso tekijä ovat terveys ja hyvinvointi.
Muutos vai pysyvyys?
Joidenkin mielestä mitä vähemmän arjessa on muutoksia, sen parempi. Toisille taas muutosta pitäisi olla koko ajan.
– Kumpikin on omalla tavallaan aika tuskallinen juttu. Vaihtelunhalu ehkä enemmän, koska se on myös riskitekijä. Haetaan vaihtelua sellaisillakin konsteilla, jotka eivät ole yhteiskunnan tai yksilön kannalta hyviä tai turvallisia, sanoo Ojanen.
Omat ongelmansa on myös koskaan et muuttua saa -koulukunnalla.
– Kotipaikkakunnallani oli vanhoja isäntiä, jotka olivat tottuneet tietynlaiseen elämään. Siellä sitten sanottiin, että minun elinikänäni meille ei mitään sisävessaa tule. Yksikin isäntä ei puoleen vuoteen sitä sisävessaa käyttänyt, kun oli niin kiukkuinen, Ojanen naurahtaa.
Vaihtelunhalussa on kyse persoonallisuuden piirteestä, ja suurin osa ihmisistä sijoittuu vaihtelunhalussaan jonnekin asteikon välimaastoon.
Maassa maan tavalla?
Osansa arjen sietoon tuovat kulttuurierot. Yhteisöllisissä kulttuureissa pysyvyys on korkeassa arvossa, ja Ojasen mukaan noin kahdeksan kymmenestä maailman ihmisestä asuu yhteisöllisen kulttuurin piirissä.
– Niissä yleensä uskonto on tärkeässä roolissa, ja perinteistä pidetään kiinni. Esi-isät saattavat olla mukana arjessakin, Ojanen sanoo.
Yhteisöllisyyden vaikutuksia on myös tutkittu. 
– Oli koe, josta sai palkinnoksi kynän. Varsinainen koe oli kuitenkin kynän valinta. Kun koehenkilöille kerrottiin, millaisen kynän edelliset olivat ottaneet, korealaiset ottivat aina samanlaisen, mutta amerikkalaiset erilaisen, kertoo Ojanen.
Vaihtelu tekee bisnestä
Vaihtelu on myös bisnestä. Pitää vaihtaa, pitää käydä paikoissa, pitää nähdä ja kokea. Ja maksaa.
– Se on myös yksilökeskeisyyttä, jossa korostuu valintojen tekeminen. Yhteisöllisissä kulttuureissa se on pienemmässä roolissa. Ja nyt puhun tietenkin ääripäistä, Ojanen sanoo.
Ojasen mukaan me myös kärsimme valinnoista. Hukumme valintoihin, saamme valinta-ahdistusta ja kärsimme valinnanjälkeistä katumusta. Yksilökeskeisen kulttuurin sivutuotteita saattavat olla myös yksinäisyys, syrjäytyminen ja vieraantuminen.
– Niillä me maksamme kovasta vauhdista. Ja siitä, että muuttumisesta ja muuttamisesta on tullut itseisarvo, Ojanen sanoo.
Mies: Tunnista oma murtumispisteesi – "Kun joku sorkkii mielen miinoja, joudumme alligaattorimoodiin"
Kaikille käy niin joskus. Joku kommentti ohittaa suojamuurit ja laukaisee alitajunnassa miinan. Reagoitko liskomoodissa vai osaatko purkaa miinan?
Ihmisaivoissa on kolme tasoa. Normaalisti käytöstämme säätelevät aivojen kehittyneet alueet.
Meillä kaikilla on kuitenkin syvälle alitajuntaan haudattuja asioita, joista emme ole tietoisia. Psykologi ja psykoterapeutti Lauri Mannermaa kutsuu niitä mielen miinoksi.
– Kun joku alkaa sorkkia niitä, aivojemme kehittyneet alueet menevät pois päältä. Kuin laitettaisiin valokatkaisimesta valot pois. Joudumme "alligaattorimoodiin", Mannermaa kuvailee.
Alligaattorimoodissa mies hyökkää tai pakenee
Varsinkin miehillä on yhä vaikeuksia kohdata omat vaikeat tunteensa. Miesten hoitamiseen erikoistuneen Mannermaan mukaan moni mies mieluummin tuhoutuu kuin ilmaisee tunteitaan. Uhattuna toimitaan harkitsemattomasti.
– Aikaperspektiivi häviää eikä tekojen seurauksia pysty arvioimaan. Haluamme vain takaisin omaan tasapainoon.
Kun tasapaino järkkyy, tyypilliset alligaattorimoodin toimintatavat ovat hyökkäys ja halu tuhota epätasapainon aiheuttaja, täysi vetäytyminen tai lamaantuminen.
Miinakenttä syntyy lapsuudessa
Nopeimmat napsahdukset tapahtuvat, kun kyse on meille läheisistä ihmistä. Jopa pääministerin käämit saattavat palaa, jos hän tuntee lähipiirinsä tulleen uhatuksi. Murtumiskohta tai miina rakentuu alitajuntaan jo lapsuudessa.
– Lapset skannaavat automaattisesti ympäristöään ja sosiaalisia vuorovaikutussuhteita. Ne asiat, joita lapsuuden ympäristössä ei hyväksytä, ikään kuin pyyhitään pois. Ne jäävät mieleen miinoiksi tai miinakentiksi, psykoterapeutti Lauri Mannermaa sanoo.
Kielletyt asiat eivät mahdu minäkuvaamme eivätkä omasta itsestämme luomaamme elämäntarinaan. Ne kuitenkin ovat yhä osa sitä, halusimme tai emme.
Uhkaavassa tilanteessa miinat sitten laukeavat. Siksi ne olisi tärkeä tunnistaa.
Miehelle miinan lähestyminen tarkoittaa tuhoa
Miinojen välttely ajaa lopulta umpikujaan.
– Usein miehet hakeutuvat psykoterapiaan vasta, kun heidän oma tarinansa ei enää pysty selittämään pahaa oloa pois. Miehillä ajatus kulkee usein, että "mä pärjään, mä pärjään" ja sitten he katkeavat.
Naisilla vaikeidenkin tunteiden ja sitä kautta mielen miinojen käsittely koetaan jotenkin miehiä sallitumpana.
– Yleinen oletus meillä miehillä vaan on, että tunteita ei saa olla. Että ne ovat heikkouden merkki ja häpeäksi. Siksi miinoista on muodostunut niin varmaa tuhoa merkitseviä, että niihin ei vaan mennä, kertoo psykoterapeutti Lauri Mannermaa. 
Pura miina varovasti, mutta päättäväisesti
Vaikka miinojen lähestyminen voi olla kivuliasta, se olisi hyvä uskaltaa tehdä.
– Jos me emme itse tajua miinojamme, meidän koko elämämme muokkautuu niiden mukaisesti. Mitä enemmän miinoja on, sitä kapeampi on se elämänalue, jolla voimme toimia turvallisesti.
Jos tavallinen Matti Meikäläinen menee alligaattorimoodiin, tilanteen kannattaa ensin antaa rauhoittua ja palata myöhemmin miettimään, mikä sai päässä napsahtamaan.
– Pitäisi päästä oman hardwaren yläpuolelle. Silloin voisi nähdä, että mielikuvitukseni tuottama todellisuus ei ole oikeasti todellisuutta vaan palvelee minun vinoutunutta tarinaani, Mannermaa kuvailee.
Aina kotikonstit eivät riitä. Silloin apua kannattaa hakea ammattilaisilta.
Johtajien miinat vaarantavat turvallisuudentunteen
Oman katkeamispisteen tunteminen on tärkeää kaikille, mutta erityisen tärkeää se olisi johtavassa asemassa oleville. Muuten johtajan miinojen välttelytyyli siirtyy organisaatioon.
– Tällöin vaikeita asioita ei oteta puheeksi tai niistä puhutaan liikaa. Johtaja voi myös miinojaan vältelläkseen runnoa oma tarinansa läpi, vaikka se aiheuttaisi organisaatiolle haittaa.
Poliitikot ovat vielä tärkeämpiä esikuvia siitä, että liskomoodi ei vaikuta heidän päätöksentekoonsa.
– Poliitikkojen tai yritysjohtajien tärkein tehtävä olisi tuoda turvallisuudentunnetta, jotta meillä muilla olisi aivot päällä hyvällä tavalla.
Ahon ja Teräväisen NHL-seurassa poikkeuksellinen episodi – 37-vuotias huoltaja debytoi maalilla
Carolina Hurricanesin huoltopäällikkö Jorge Alves pääsi debytoimaan NHL:ssä.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä nähtiin viime yönä poikkeuksellinen tapahtumaketju. Teuvo Teräväisen ja Sebastian Ahon edustaman Carolina Hurricanesin maalille luisteli kahdeksan sekuntia ennen Tampa Bay -ottelun päätöstä joukkueen huoltaja Jorge Alves. 
37-vuotias huoltopäällikkö oli aiemmin päivällä solminut tryout-sopimuksen seuran kanssa. Häntä tarvittiin hätäisesti luukkuvahdiksi otteluuun, koska Hurricanesin maalivahti Eddie Läck oli tullut kipeäksi juuri ennen peliä. Hän ei voinut siis olla kokoonpanossa.
Tampa Bay –ottelun loppuhetkillä peli oli jo selvä, kun Lightning johti Carolinaa 3–1. Niinpä joukkueen päävalmentaja Bill Peters päätti tehdä hienon tempun. Hän laittoi Alvesin maalille viimeiseksi kahdeksaksi sekunniksi.  
Alvesin ei tarvinnut torjua kertaakaan, mutta kokemus oli ilmeisen mahtava silti.
–	Se oli yllätys. Tämä on uskomatonta. Olin itse asiassa menossa jo tunneliin, kun kuulin nimeni. Katsoin taakseni ja olin, että mitä. Valmentaja käski laittamaan kamat valmiiksi, Alves [kertasi toimittajajoukolle pelin jälkeen.](https://twitter.com/CanesOnFSCR/status/815390526790733825)
–	Muistan vain katsoneeni alas jäälle ja näin kiekon kulmassa. Sanoin vain ääneen, että ’pysy siellä kulmassa.’ Se oli upeaa ja aika tunteellista.
Alves ei kuitenkaan luukkuvahdin roolin takia luopunut huoltajan tehtävistä. Hän teroitti luistimia esimerkiksi kesken pelin hallin käytävällä.
–	En pääse pois tavoista, hän vitsaili.
–	Minulla on omat velvollisuudet joukkueessa. En aikonut rikkoa niitä.
Aivan täysin puskista Alvesille maalivahdin tehtävät eivät kuitenkaan tulleet. Hän on aiemmin torjunut kiekkoja ammatikseen pienemmissä liigoissa. 
Presidentti huolissaan turvallisuudesta: Kuljemme nyt varjojen maailmassa
Tasavallan presidentti kantoi uudenvuodenpuheessaan huolta turvallisuudesta. Satavuotiaassa Suomessa hän kehottaa muistamaan myös ne, jotka eivät jaksa juhlia.
Kenellekään oli tuskin yllätys, että tasavallan presidentti Sauli Niinistö avasi perinteisen [uudenvuodenpuheensa](http://yle.fi/uutiset/3-9382212) nostamalla esiin alkaneena vuonna satavuotisjuhliaan viettävän Suomen. Presidentti uskoo juhlavuoden sykähdyttävän kaikkia ikäluokkia, myös nuoria.
– Moni nuorikin varmaan havahtuu – ai tää onkin näin tärkeää, ylävitoset Suomelle! Niinistö hehkutti.
Mutta presidentti kehottaa muistamaan myös niitä, joiden elämä on liian vaikeaa juhlahumuun.
– Satavuotiaan Suomen yksi tärkeä sanoma voisi olla: sinä voit hyvin, kun kukaan ei voi pahoin. Siis auta, minkä voit. Tunne kohtuudella vastuusi, edes omasta itsestäsi. Siis tee, minkä kykenet.
"Me kuljemme nyt varjojen maassa"
Niinistö otti puheessaan esiin Syyrian kriisin ja Eurooppaa vaivaavan terrorismin.
– Me kuljemme nyt varjojen maassa, tässä maailmassa. Jokainen päivä tuo sanomaa julmuudesta ja kuolemasta, milloin Alepposta, milloin Berliinistä, mistä seuraavaksi.
Istanbulin yökerhoisku ei ollut vielä tiedossa, kun puhe tallennettiin. Puheessaan presidentti pysähtyi pohtimaan mitä tehdä, jos vastakkain asettuvat kollektiivinen turvallisuus ja yksilön oikeudet.
– Monesti jälkikäteen kysytään, miksi aikanaan ei tehty tarpeeksi terroristin pysäyttämiseksi. Huono vastaus on, ettei ole ollut riittävästi toimivaltuuksia. Sellainen vastaus välittää voimattomuuden tunnetta.
"Eurooppa heikompi ja hajanaisempi kuin koskaan"
Niinistön mukaan Eurooppa joutuu nyt puolustamaan perinteisiä arvojaan omien rajojensa sisällä. Presidentin mielestä unionia tarvitaan enemmän kuin vuosikymmeniin, vaikka se on heikompi ja hajanaisempi kuin koskaan.
– EU on menettänyt asemiaan kansainvälisessä politiikassa. Nyt on enteilty, että presidentit Putin ja Trump tulevat käymään keskustelua Euroopasta yli Euroopan. EU ei voi olla poissa niistä pöydistä, joissa tulevaisuutta järjestellään, Niinistö paalutti.
Presidentti kysyy mikä on tärkeintä eurooppalaisille ihmisille ja perheille ja vastaa itse: saada elää rauhassa ja turvassa.
Tukea puolustusyhteistyölle
Niinistön mielestä toissa vuoden muuttoliike näytti, miten EU-maat kääntyivät toisiaan vastaan, kun erillisratkaisuja tehtiin. Satunnaisetujen noukkiminen koituu lopulta saajan tappioksi. EU on yhtä vahva kuin sen heikoin lenkki.
Vähitellen käynnistyneelle unionin puolustusyhteistyölle presidentti antaa tukensa.
– Keskusteluun ei kannata lähteä niin, että ensiksi määritellään, mitä yhteistyö ei ole. Parempi on edetä askel askeleelta ja katsoa, minne asti matka mutkitta vie, Niinistö hahmotteli.
"Hyvää juhlavuotta ja Jumalan siunausta"
Varjojen maailmassakin on presidentin mielestä toivoa.
– Jos on ymmärrystä ja osallisuutta kansassa, ihmiskunnassa tai luomakunnassa, varjo väistyy, pohti Niinistö hiukan arvoituksellisesti.
– Haluan toivottaa teille kaikille hyvää Suomen 100-vuotisjuhlavuotta sekä Jumalan siunausta, päätti tasavallan presidentti hyvinkin perinteisesti.
Erdogan: Iskun tarkoitus oli levittää sekasortoa
Turkin presidentti vakuuttaa maansa taistelevan terrorismia vastaan. Hän ei ottanut kantaa, kuka teki uudenvuodenyön iskun Istanbulissa.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan on julkaisemassaan tiedotteessa ottanut kantaa viime yönä Istanbulissa tehtyyn terrori-iskuun.
Erdogan vakuuttaa maansa taistelevan sen puolesta, että kaikenlainen terrorismi ja sen tukeminen loppuisi.
– Kansakuntana emme taistele vain terroriryhmien aseellisia hyökkäyksiä ja niiden taustalla olevia voimia vastaan, vaan myös taloudellisia poliittisia ja sosiaalisia hyökkäyksiä vastaan, Erdogan kirjoitti.
– Kammottavilla, siviileihin kohdistetuilla  hyökkäyksillään he yrittävät levittää kaaosta, lamaannuttaa kansamme ja horjuttaa valtiotamme, Erdogan jatkoi.
Presidentti toivoi ihmisten pysyvän rauhallisina ja tukevan toisiaan, jotta terroristien toiminnalle ei jäisi tilaa.
Erdogan ei tiedotteessaan ottanut kantaa, kenen hän epäilee olevan iskun takana.
39 kuollutta yökerhoiskussa
Toistaiseksi tuntemattomaksi jäänyt hyökkääjä ampui Istanbulissa sijaitsevassa huipputason Reina-yökerhossa konetuliaseella, jolloin ainakin 39 ihmistä sai surmansa ja kymmeniä loukkaantui.
Uhrien joukossa on runsaasti ulkomaalaisia, mutta suomalaisuhreja ei ole tullut tietoon.
Istanbulissa on käynnissä suuri poliisioperaatio ampujan saamiseksi kiinni.
"Kirkko opetti kansan lukemaan" – Lutherin teesit vaikuttavat arkeemme edelleen
Lutherin teesien julkistamisesta tulee 2017 kuluneeksi 500 vuotta. Niillä on monia vaikutuksia yhteiskuntaamme, sanoo Lutheria tutkinut Lapuan hiippakunnan piispa Simo Peura.
Vuosi 2017 on [reformaation juhlavuosi](http://www.reformaatio2017.fi/). Lokakuussa tulee kuluneeksi 500 vuotta siitä, kun [Martti Luther julkisti teesinsä](http://yle.fi/uutiset/3-9261034).
Lutherin teeseillä oli vaikutuksia ihmisten käytännön elämään. Yksi epäkohdista, joihin hän kiinnitti huomiota oli anekauppa.
– Keskiajan lopun katolisessa kirkossa luottamus Jumalaan hyvyyden lähteenä oli sidottu siihen, miten ihminen omassa elämässään toteutti hyvän tekemisen periaatetta. Luther sanoi, että armosta kaikki tulee ja otetaan vastaan lahjana, sanoo [Lutheria tutkinut](http://www.lapuanhiippakunta.fi/fi/simo_peura_piispa/#.WGY8sLJ96M8) [L](http://www.lapuanhiippakunta.fi/fi/simo_peura_piispa/#.WGY8sLJ96M8)apuan hiippakunnan piiispa Simo Peura.
Peuran mukaan tästä ydinajatuksesta seurasi se, että hengellisen elämän vaalimisessa ei tarvinnut lähteä esimerkiksi luostariin. Arvokasta oli myös yhteiskunnassa toimiminen ja sen rakentaminen.
– Siihen liittyvät monet luterilaisuuden yhteiskunnallisista vaikutuksista, kuten se, että luterilaisuus arvostaa eri töitä ja ammatteja. Työn merkitys on siinä, että palvellaan lähimmäistä ja rakennetaan yhteistä hyvää ja yhteiskuntaa.
Työhön ja työntekoon liittyy myös piispan huoli tässä ajassa. Hän murehtii sitä, miten 24-tuntia päivästä toiseen auki olevassa yhteiskunnassa ihmiselle löytyy mahdollisuus rauhoittumiseen. Eikä Lutherkaan ajatellut, että elämä olisi ilotonta puurtamista, vaan siihen kuuluvat lepo ja virkistys työn vastapainona.
– Ei pitäisi luoda yhtälöitä, joissa työn tekemisen valtava määrä on jotenkin välttämätöntä. Elämässä on aikaa saavuttaa eri asioita ajan kanssa, ei tarvitse kiirehtiä. Työn vastapaino lepo täytyy säilyttää, Simo Peura sanoo.
Lähimmäisenrakkautta
Piispa Simo Peura toteaa, että kun ihminen tekee työtä ja pyrkii rakentamaan yhteisönsä jäsenille parasta mahdollista ympäristöä elää ja toimia, on perimmiltään kyse toisen sijaan asettumisesta.
Sen taas pitäisi ohjata meitä kohti kohtuullisuutta ja vähemmän kuluttavaa, yksinkertaista elämäntapaa, jolla voisi olla vaikutuksensa esimerkiksi ympäristöön. Globaalin ilmastonmuutoksen vaikutuksia ei meillä vielä täysin ymmärretä, piispa sanoo ja kertoo esimerkin Kiinan vierailultaan.
– Oli aika hätkähdyttävää, että yhtään auringonpaistetta ei näkynyt tuon viikon aikana. Maa oli savusumun peitossa ja näköetäisyyttä pari sataa metriä. Ei siellä lauleta ”Maa on niin kaunis, kirkas Luojan taivas”, sillä sitä ei kerta kaikkiaan ole, mutta Suomessa on. Meidän pitäisi tajuta tämän luomakunnan arvo ja merkitys, ja toimia sillä tavalla , että emme kuluta ylettömästi.
Kansalle kansan kielellä
Yksi käytännön uudistus, jonka reformaatio toi mukanaan, oli jumalanpalvelusten muuttaminen kansankieliseksi. Myös Raamattua alettiin kääntää ihmisten äidinkielelle.
– Se käännöstyö jatkuu edelleen. Meillä esimerkiksi viittomakielelle käännetään Raamatun tekstejä koko ajan. Ja virsilaulu, jossa yhteinen rukous on lauletussa muodossa omalla kielellä, on luterilaisuuden yksi keskeinen tuntomerkki edelleen, Peura sanoo.
Peuran mukaan reformaatiosta seurasi myös se, että pappien erityisasemaa suhteessa maallikoihin pyrettiin murtamaan. Edelleen meillä korostetaan sitä, miten tärkeä osa kirkon työn tekemistä ovat seurakuntalaiset.
– Osallisuutta on monentasoista. Esimerkiksi jumalanpalveluksiin osallistumisluvuissa ei ole radiojumalanpalveluksia. Eräs mies kuitenkin totesi, että kuuntelee puolisonsa kanssa sen joka sunnuntai. Ehkä kaikki eivät lähde kirkkoon, mutta jotenkin vaalitaan hengellistä elämää kotona. Hyvä niin, Peura sanoo.
Ennen ja nyt
Lutherin teesien naulaamisesta on 500 vuotta. Yhteiskunta on aivan toisenlainen nyt kuin silloin – osin Lutherin ansiosta.
– Kristillinen kasvatus ja kasvatuksen arvostaminen ylipäätänsä on ollut Suomessa tärkeässä osassa. Kirkko opetti aikanaan kansan lukemaan. Ajattelen, että lapsille ja nuorille hyvän koulutuksen antamisen juuret on tässä (reformaatiossa), Simo Peura sanoo.
Peuran mukaan, vaikka kritiikin aiheitakin varmasti olisi, kansankieliset jumalanpalvelukset ja Raamattua tulkitsevat papit saisivat ehkä tässä ajassa Lutherilta kiitokset.
– Hän olisi varmaan aika tyytyväinen, että olemme pystyneet luomaan yhteiskunnan, jossa otetaan yhteisöllistä vastuuta. Se ei voi korvata yksilön omaa vastuuta elämästään, mutta on tärkeätä, että se on olemassa, jos joutuu vaikeuksiin.
Kerttu Niskasen Tour jo katkolla - "Tympäisevä lähtöpaikka"
Kerttu Niskanen saattaa jättää Tour de Ski -kiertueen kesken jo sunnuntain jälkeen. Niskanen ihmettelee, miksi naisten yhteislähtö hiihdetään vain vitosen matkalla. 
Kerttu Niskasen Tour de Ski -kiertue alkoi mollivoittoisissa tunnelmissa. Niskanen jäi 37. sijalle lauantain vapaan hiihtotavan sprintissä Sveitsin Val Müstairissa. Näin lähtöpaikassa sunnuntain yhteislähtöön ei ole kehumista.
\- Lähtöpaikkani on tympäisevän heikko eikä sieltä kerkiä nousta vitosen matkalla. Ja vielä kun hiihdetään tuollaisella ralliradalla, Niskanen manasi.
Sunnuntain yhteislähdöt hiihdetään poikkeuksellisen lyhyillä matkoilla. Naiset porhaltavat vitosen matkan perinteisellä hiihtotavalla.
\- Minäkin olen ihmetellyt, miksi vitonen hiihdetään yhteislähtönä. Siitä tulee härdellikilpailu, kun kahden ja puolen kilometrin ladulla riittää mutkia. En tiedä, mitä järkeä sellaisessa on. Tourista ei ehkä haluta turhan raskasta urakkaa, mutta yhteislähdöt olisivat saaneet olla kympin kilpailuja, Niskanen mietiskeli.
\- Haluaisin saada täältä onnistumisia, mutta katsellaan päivä kerrallaan, miten jatketaan, Niskanen sanoi ja vihjaili, että jos sunnuntaikin kulkee kehnosti, hänen Tour de Ski -kiertueensa saattaa päättyä jo tässä vaiheessa.    
Kirjailija Kaari Utrio satavuotiaasta Suomesta: Tietokirjallisuus piti huolta maamme sivistyksestä
Tietokirjallisuus on muokannut suomalaisten käsitystä siitä, minkälainen on Suomi ja sen kansalaiset. Jokamiehen maailmanhistoria määritti jollain tavalla koko tulevan elämäni, sanoo Kaari Utrio.
Tietokirjallisuuden lukeminen on ollut tärkeää suomalaisen sivistyksen ja kulttuurin kannalta, sanoo somerniemeläinen kirjailija Kaari Utrio.
Suomalaiset ovat sadan vuoden ajan olleet ahkeria lukijoita. Kaunokirjallisuus on tietenkin luonut ajattelutapoja ja vaikuttanut suomalaisten Suomi-käsitykseen. Silti suomalaiset ovat olleet hirvittävän ahkeria juuri tietokirjallisuuden lukemisessa, mikä tietenkin on leimannut myös kansan sivistystä, sanoo Utrio.
– Jos ajatellaan kansansivistystä sata vuotta sitten, niin ollaanhan nyt ihan eri tasolla. Tämä on kyllä pitkälti tietokirjallisuuden ansiota, sanoo Kaari Utrio.
– Tärkeätä on tietenkin ollut tekniikan alan kirjallisuus. Se on edistänyt huikeasti ammattiosaamista. Myös humanistinen tietokirjallisuus oli tärkeää. Se on luonut meille käsitystä siitä, miten suomalaiset ovat eläneet, minkälainen suomalainen kansa on ja minkälainen on Suomen maa.
Tietokirja joka kodin kirjahyllyssä
Tietokirjasarjoja myyntiin suuria määriä, ja niitä on kodeissa tänäkin päivänä. Utrio näkee kirjasarjojen suosion myötävaikuttaneen suuresti sivistykseen.
– Vaatimattomiin koteihin myytiin valtavia määriä erilaisia tietokirjasarjoja. Vanhemmat, jotka eivät olleet mitenkään suurituloisia, ostivat kirjasarjoja sitä varten, että lapset saisivat lukea ja perehtyä. Että lapset voitaisiin kouluttaa ja heille olisi koulututuksessa apua siitä, että talossa on tietosanakirjasarja. Kun tietoa ei noin vain ollut saatavissa, oli tietokirja hieman kuin Raamattu.
Tietokirja on antanut vahvasti suuntaa myös Kaari Utrion omaan elämään. WSOY:n tietokirja sai Kaari Utrion jo lapsena vakuuttumaan siitä, että historia on hänen leipälajinsa.
– Jokamiehen maailmanhistoria oli itselleni tärkeä 1950-luvun taitteessa. Se oli oikeastaan ensimmäinen kokonainen kirja, jonka luin alusta loppuun. Jokamiehen maailmanhistoria jollain tavalla määritti koko tulevan elämäni. Kirjassa kerrotaan tavalla, jonka lapsikin kykeni omaksumaan siitä, minkälainen on ihminen ja minkälainen on maailma.
Näkökulma: Super-Granlund on palannut!
Minnesota Wildin Mikael Granlundilla on edessään väistämätön läpimurto lajin absoluuttiseen eliittiin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Nostan heti alkuun oman käteni pystyyn: en ole aina ollut varma Mikael Granlundin, 24, noususta NHL:n absoluuttiselle huipulle. Olen perustanut epäilyni aiempina vuosina lähinnä kokoon ja pelipaikkaan. Painiminen isoja senttereitä vastaan söi Granlundin eväitä hyökkäyspäästä.
Energiaa ei tahtonut riittää puolustuspelaamisen jälkeen taikojen tekemiseen kiekolla. Koko pelaaminen kärsi.
Lisäksi Granlund ei ole koskaan ollut laatualoittaja NHL-tasolla.
Olen kuitenkin joutunut muokkaamaan ajatusmaailmaani viimeisen vuoden aikana. Siirtyminen HIFK-vuosien tapaan laitahyökkääjäksi, on avannut Granlundille latua tavalla, jonka harva näki tulevan. Siitäkin huolimatta, että suomalaisen siirtäminen laitaan oli päivästä yksi jonkinlainen ”no-brainer”.
Viimeistään tämän kauden aikana NHL-kaukaloissa on nähty Granlund, jollaista emme ole koskaan nähneet. Oululainen on tekemässä viidennellä NHL-kaudellaan lopullisen läpimurtonsa liigan parhaimmistoon.
**
Mikael Granlund on ollut viiden Pohjois-Amerikan vuoden ajan projekti, joka on nytkähdellyt eteenpäin hitaasti, mutta varmasti. Alussa kyse oli riittämättömästä fysiikasta. Työsulkukauden hurja ottelutahti Granlundin tulokaskaudella toi karulla tavalla esiin puutteet luistelussa ja voimatasoissa.
Kehitys on sittemmin ollut tasaisen varmaa. Ja niin sen toki parikymppisellä pelaajalla tuleekin olla. Kyse ei nimittäin koskaan ole ollut Granlundin kohdalla harjoittelusta. Suomalainen on hikoillut kesällä muuallakin kuin hiekkarannoilla. Viimeistään nyt Granlund alkaa olla fysiikan osalta tasolla, joka mahdollistaa omien vahvuuksien esiin tuomisen myös kiekon kanssa.
Granlund on tällä päivämäärällä merkittävästi aiempaa parempi luistelija. Pienestä koostaan huolimatta Granlund on myös yllättävän vahva laitojen lähellä. Kun laituri on alkanut luistella paremmin ja voittaa kamppailuja kulmissa, tämä on saanut lisäsekunteja kiekolliseen pelaamiseen.
Ja tästä on Granlundin tapauksessa ollut aina kyse. Kun ”MG64” pääsee operoimaan kiekolla, alkaa tapahtua asioita, jotka ovat vieneet pelaajaan NHL:ään.
Granlundin pelaamisessa ihailua herättää myös periksi antamattomuus. Yksikään tilanne ei jää kesken eikä suomalainen jätä menemättä yhteenkään kiekkoon tai väliin. Eikä kyse ole siitä, etteikö Granlund olisi tehnyt näin aina, mutta kun kaikki palaset ovat alkaneet loksahdella paikalleen, kokonaisuus on muodostumassa kovaksi.
**
Tämä kaikki on auttanut pääsemään vihdoin paremmin kiinni myös tehoihin. Totuutta on nimittäin turha juosta karkuun: Granlund varattiin NHL:ään kiekollisten avujen vuoksi ja kaksivuotisen siltasopimuksensa viimeistä vuotta pelaava Granlund ei ole aiempina vuosina saanut koneestaan irti tarpeeksi.
Granlundin 0,55 pistettä ottelua kohden tähän kauteen tultaessa, ei varmasti ole ollut sitä, mitä seura on ykköskierroksen varaukseltaan odottanut.
Tällä kaudella soittimessa on kuitenkin ollut uusi sävel. Granlundia ei olla koskaan tunnettu syyskauden pelaajana, mutta nyt suomalainen on ollut kevyellä jalalla liikkeellä alkaen lokakuusta. Granlundin pistesaldo vuoden viimeisenä päivänä on aiempina kausina ollut 21, 15 ja 15.
Nyt Granlund on raapinut kasaan jo 29 (10+19) tehopistettä. Edelliseen kahdeksaan otteluun Granlund on pelannut viisi kahden pisteen ottelua. Yhteensä suomalaistähdellä on tältä kaudelta jo kahdeksan vähintään kahden pisteen ottelua. Viime kaudella kahdeksaan yltäminen otti Granlundilta 82 ottelua.
Kymmeneen maaliin yltäminen vei Granlundilta tällä kaudella 36 ottelua, kun viime kaudella kauden kymmenes osuma syntyi ottelussa numero 76. Granlundin NHL-uran laukaisuprosentti näyttää 8,8:aa, mutta tällä kaudella suomalainen on viimeistellyt yli viidentoista prosentin tehoilla.
Juuri nyt Granlund on matkalla 22 maaliin ja 65 pisteeseen. Aletaan siis lähestyä odotetta, joka pelaajalle aikanaan asetettiin.
**
Kokonaisuuden kruunaa Granlundin loistava puolustuspelaaminen. Granlund on paitsi joukkueensa paras hyökkäyssuunnan pelaaja, myös päävalmentaja Bruce Boudreaun todellinen luottohevonen omassa päässä. Harva tulee noteeranneeksi, että Granlund on aloittanut kaikista aloituksistaan ainoastaan 25 prosenttia hyökkäyspäästä. Kun rajaksi laitetaan 350 pelattua minuuttia, ainoastaan parisenkymmentä NHL-hyökkääjää on aloittanut vähemmän hyökkäysalueelta.
Ja kääntäen: Granlund on aloittanut omasta päästä 41,9 prosenttisesti. Samalla 350 minuutin rajauksella yhdenneksitoista eniten NHL:ssä.
Kun nämä prosentit otetaan huomioon, yli kahdenkymmenen maalin ja kuudenkymmenen pisteen tahti saavat täysin eri kontekstin. Puhumme huipputason puolustavasta hyökkääjästä.
Kun katsotaan pelaajia, jotka ovat aloittaneet hyökkäysalueelta kerran neljästä tai harvemmin, ainoastaan Anaheimin Ryan Keslerillä on enemmän tehopisteitä kuin Mikael Granlundilla. Ja Kesler kuuluu tulevana kesän Selke Trophy- suosikkeihin.
Vanhassa kunnon plus-miinus- tilastossa, jolle harva antaa nykypäivänä painoarvoa, hyökkääjistä Granlundin (+18) edelle NHL:ssä mahtuu ainoastaan joukkuetoveri Jason Zucker sekä Columbuksen Brandon Saad.
**
Vaikka Granlund tuli Suomessa kansakunnan kaapin päälle raketin lailla, NHL:ssä lahjakas oululainen on ollut projekti, joka alkaa hiljalleen lähestyä lakipistettään. Granlund on joutunut monen muun nuoren tavoin oppimaan NHL-maailman tavoille ajoittain kovankin kautta.
Granlund on kuitenkin kuitannut jo ison osan oppirahoistaan. Äärimmäisen kova harjoittelu ja onnistumiset ovat tuoneet pelaajalle itseluottamustason, jollaisella ”Miken” on nähty viimeksi operoivan SM-liigassa. Nyt kasassa alkaa olla pelaajakokonaisuus, jollaisesta NHL-GM’t maksavat mielellään.
Moni epäili 17-vuotiaana liigaan noussutta Granlundia. Moni epäili, kun Granlund nousi maajoukkueeseen ja MM-kisoihin. Hyppy uudelle tasolle näytti olevan Granlundille aina kuin tanssia. NHL:ssä uusi taso ei tullut otetuksi haltuun tanssimalla, mutta äärimmäisen kovan työn kautta Granlund on jälleen kerran hiljentämässä epäilijöitään.
Ja siitä nuori suomalainen ansaitsee ison hatunnoston.
[Video: Mikael Granlund osui jälleen – historiallisessa voittoputkessa paahtava Columbus silti liikaa Minnesotalle](http://yle.fi/urheilu/3-9382317)
Supersuosittu Lux Helsinki ottaa varaslähdön jo nyt ja täyttää Kaapelitehtaan valolla
Valofestivaali näkyy Helsingin kaduilla ensi torstaista alkaen, mutta jo tänään Merikaapelihallissa avautuu suuri, 23 valosuunnittelijan näyttely.
Lux Helsinki tuo tuttuun tapaan valoa ja iloa pimeään tammikuuhun. Iltahämärän saavuttua Helsingin keskusta kirkastuu valotaiteella. Ja mikä parasta: siitä nauttiminen ei maksa mitään. Varsinainen festivaali alkaa vajaan viikon päästä, mutta valosta pääsee nauttimaan jo nyt.
Kaapelitehtaan [Lux In -näyttely](http://www.luxhelsinki.fi/lux-in/) on osa Lux Helsinkiä. Tänään sunnuntaina avautuvassa näyttelyssä esittäytyvät 23 valosuunnittelijaa. Yksi heistä on suomalaisen valosuunnittelun grand old man Jari Haanperä, joka viettää samalla 60-vuotissyntymäpäiväänsä. Hän iloitsee siitä, miten valotaiteen arvostus on Suomessa kuhisten kasvanut.
– Mitä enemmän tällaisia duuneja on esillä, sitä enemmän ihmiset rupeavat katsomaan valoa toisella tavalla, Jari Haanperä sanoo.
– On upeaa, että valon ja videoiden tekijöillä on foorumi, jossa he pääsevät kerran vuodessa tekemään julkisia töitä, sanoo puolestaan Matti Jykylä, toinen Lux Helsingin festivaalijohtajista.
Monien valofestivaalien kävijämäärät ovat kasvaneet räjähdysmäisesti. Ilmiö on kansainvälinen. Lux Helsingillekin viime vuosi oli ennätyksellinen yleisövuosi.
– Alan ammattilaisia tulee jonkin verran Helsinkiin pelkästään Luxin takia, mutta pääsääntöisesti olemme helsinkiläisten ja muiden suomalaisten festivaali, Jykylä kertoo.
Jykylä toivoo Lux Helsingille lunta, joka herättäisi kaupungin eloon ja toisi valon heijastukset esiin aivan toisella tavalla.
– Mutta jos lunta ei tule, sitten piristämme todellista pimeyttä, Jykylä toteaa.
Jari Haanperän mielestä pimeydessä erottuu paremmin se, mitä valosuunnittelija todella tekee.
– Ihmisten on tietysti nastempaa kävellä ja katsella töitä, jos on lunta. Mutta duunien kannalta musta on valkoista parempi vaihtoehto, Haanperä sanoo.
Lux In -näyttelyssä säällä ei ole väliä. Jykylän mukaan moni eurooppalainen festivaali voi vain haaveilla Merikaapelihallin kaltaisesta näyttelytilasta.
Valosuunnittelijoilla on kysyntää
Näyttämötaiteen eli teatterin, tanssin, oopperan ja sirkuksen valosuunnittelijana kansainvälistä uraa rakentava Joonas Tikkanen kertoo, että Suomen ja koko Pohjoismaiden valosuunnittelijoiden laadukkaalle ammattikunnalle on kovasti kysyntää ulkomailla.
– Mutta myös Suomessa arkkitehtuurin, näyttämötaiteen ja musiikin puolella on tosi paljon duunia. Siellä voi varmasti luoda uraa, Tikkanen sanoo.
Tikkasen mukaan olisi ihanteellista, jos teknisten ja taiteellisten seikkojen pohtiminen jakautuisi työssä tasaisesti.
– Sitä toivoisi, että jako menisi 50/50, mutta yleensä teknisiä asioita joutuu ratkomaan enemmän kuin sisällöllisiä. Kun lähtee tekemään teknisesti haastavia asioita, silloin sitä ampuu itseään jalkaan, Joonas Tikkanen naurahtaa.
Jari Haanperän mukaan valotaideteosten kohdalla varastointitilan puute on suuri pulma.
 – Töitä on kiva rakentaa ja laittaa esille, mutta jos ne eivät mene kaupaksi, edessä on ongelma.
Oletko itse joutunut tuhoamaan töitäsi?
–  Olen mä joitakin tuhonnut, mutta sanottakoon, että ne olivat huonommasta päästä. Eikä niitä kannata jäädä miettimään, etenkin kun teokset muuttuvat aina. Esimerkiksi tuossa projektorissa ei ole filmiä vaan se projisoi omaa tekniikkaansa ja muuttuu jokaisella kerralla, Haanperä kertoo.
Kaamos rasittaa myös valon ammattilaista
Valon ammattilainen kiinnittää muita herkemmin huomiota valonkäyttöön.
– Erityisesti valon virheet pistävät silmään, jos ei ole lainkaan mietitty, mitä kaikkea kaunista valoilla voisi syntyä, Joonas Tikkanen sanoo.
Joulun myötä valot tulevat kauppakeskusten ja tavaratalojen julkisivuille. Tikkasen mielestä Suomessa valaistus on toteutettu pääsääntöisesti hyvin.
– Vaikka välillä näkee ylilyöntejä: liian kirkkaita valomainoksia ja välkkyviä valoja. Mutta jos Suomea verrataan Aasian meininkiin, niin kyllä meillä on aika maltillista, Tikkanen toteaa.
Onko pimeä vuodenaika valosuunnittelijalle se mieluisin vuodenaika?
– En sanoisi niin. Kaamos on kaamos myös valosuunnittelijalle, ei se siitä miksikään muutu.
Tee uudenvuodenlupaukset positiivisen kautta – ja etene pienin askelin
Moni pitää uudenvuoden lupauksia turhina, koska niitä on vaikea pitää. Jos lupauksia tekee, niiden eteen kannattaa nähdä vaivaa – ja sitten harjoitella, harjoitella ja harjoitella.
Joensuulainen hyvinvointivalmentaja Inkeri Tiitinen purskahtaa nauruun, kun häneltä kysyy, onko uudenvuoden lupausten tekeminen hyvä juttu vai ei.
– Tämä on yksi lempilapsipuheenaiheistani! Monet ajattelevat, että se on vain päätös. Unohdetaan se, että se on taito, jota pitää harjoitella kuten mitä tahansa muutakin.
Vertailukohdan Tiitinen löytää lasten tavasta opetella uusia asioita. 
Jos lapsi haluaa oppia lukemaan, hänelle ei anneta Sinuhe Egyptiläistä käteen.
– Jos lapsi haluaa oppia lukemaan, hänelle ei anneta Sinuhe Egyptiläistä käteen. Hän turhautuisi täydellisesti, ajattelisi ettei hän osaa eikä pysty.
Sama pätee uudenvuoden lupausten ja elämänmuutosten tekemiseen. Asioita täytyy harjoitella ja opetella pikkuhiljaa. Esimerkiksi herkuttelua ei ole pakko lopettaa heti kokonaan, vaan vähentää sitä päivä kerrallaan. Onnistumisen mahdollisuus on Inkeri Tiitisen mukaan silloin suurempi.
Aina voi tehdä muutoksia omassa elämässään
Elämäntapamuutosten äärellä on omassa työssään niinikään joensuulainen NLP-valmentaja Maarit Pihlajaniemi.
NLP eli neurolingvistinen ohjelmointi on Suomen NLP-yhdistyksen mukaan malli siitä, miten mm. opimme, ajattelemme, teemme päätöksiä ja motivoidumme.
Pihlajaniemi kannustaa tekemään muutoksiin tähtääviä lupauksia, mutta myös muulloin kuin vuodenvaihteessa.
– Jos haluat muuttaa asioita, tehdä elämästä enemmän itsesi näköistä, niin sen voi tehdä aina. Jos tuntuu, että uusi vuosi on hyvä aika aloittaa, niin ilman muuta, Pihlajaniemi rohkaisee.
– Kannattaa tehdä itselleen lista tavoitteista. Ihan niin monta asiaa kuin haluat. Mutta muista yksi asia: laita ne positiivisessa muodossa. Silloin aivosi ymmärtävät paremmin, mitä haluat, Pihlajaniemi sanoo. 
Omasta mielestä tulevat ne rajoittavat uskomukset, jotka kuiskuttavat korvaan.
Jos tavoitteena on vaikkapa lopettaa tupakanpoltto, niin sen voi muotoilla haluksi hengittää raitista ilmaa.
Ajatuksen voima on suuri
NLP-valmentajan mukaan ajatuksen voima, oma mieli, on muutosten tekemisessä valtaisa.
– Se on se tärkein juttu, josta kaikki muu lähtee. Omasta mielestä tulevat ne rajoittavat uskomukset, jotka kuiskuttelevat korvaan. Jos huomaat rajoittavia uskomuksia, voit miettiä, mistä ne ovat tulleet? Ovatko ne totta? Sitä kautta voi sitten muuttaa omia uskomuksia, Maarit Pihlajaniemi kertoo.
Koko perhe mukaan muutokseen
Hyvinvointivalmentaja Inkeri Tiitinen suosittelee ottamaan muutoksen tueksi vaikka koko perheen. Se on hänen mukaansa helpompaa kuin pyristellä yksinään eroon vaikkapa ylimääräisestä herkuttelusta.
– On tärkeää, että tavoitteita tehdään yhdessä. Myös lapsille kannattaa perustella asioita ja muutoksia, ottaa heidät mukaan. Sen ei tarvitse olla yksinäinen projekti. 
Elämä vie ja täytyy ottaa huomioon ne ympärillä elävät.
– Moni yrittää yksinään päättää, että nyt minä muutun. Mutta kun ei oteta huomioon sitä, että elää perheen keskellä, niin se on aika lyhyt päätös. Elämä vie ja täytyy ottaa huomioon ne ympärillä elävät, Inkeri Tiitinen sanoo.
Tiitinen sanookin olevansa koko perheen personal trainer, joka ei suinkaan raahaa koko perhettä kuntosalille tai pistä perhettä tiukalle dieetille. Yhdessä kartoitetaan ensin perheen koko tilanne.
– Lähdetään niistä perheen kipukohdista, ja sitten laajasti mietitään, miten perheen elämisen laatua voitaisiin parantaa. Kipukohtia voi olla monta; joillakin se on syömisessä, toisilla nukkumisessa, ajanhallinnassa tai liikkumisessa. Luodaan suunnitelma, miten tavoitteisiin päästään. Ja sitten harjoitellaan!
Mies kertoo uskomattomista legioonalaisvuosistaan – "Nainen värväsi tansseista ulkomaille ampumaan pankkiryöstäjiä"
Pekka Lehtinen asui pienessä kylässä leskeksi jääneen äitinsä luona, kunnes yksi talvinen ilta muutti hänen elämänsä suunnan. 
Nainen sinisessä mekossa lähestyi tanssipaikan pöytää, jossa Pekka Lehtinen istui ystävineen. Ulkona pakkanen kiristyi kiristymistään, oli täysikuu. 
Nuori mies oli tullut juhlimaan naapurikylästä Heinolan Seurahuoneelle.
– Nainen oli agentti, joka värväsi miehiä Ranskan muukalaislegioonaan. Hän jätti meille lomakkeita ja käski palauttamaan ne nurkkapöytään, jossa hän itse istui.
Nyt 79-vuotias mies hymähtää pieni hymynkare kasvoillaan muistellessaan tuota iltaa yli kuusikymmentä vuotta sitten.
– Olin ainoa, joka täytti lapun. Ajattelin, että ei se ota, jos ei annakaan. Nainen kertoi minulle, että vastaus tulee vuoden sisällä ruskeassa kirjekuoressa, jos sitä ylipäätään tulee.
Töiden jälkeen kotona odotti kirje
Aluksi Lehtinen odotti vastausta täynnä jännitystä. Aika kului, kesä kääntyi jälleen talveksi, mutta kirjettä ei kuulunut. Pikkuhiljaa koko asia unohtui – kunnes yhtenä päivänä Lehtinen tuli metsätöistä.
– Äitimuori sanoi, että sinulle on tullut kirje, jossa on outo leima. Otin sen mukaan ja menin yksikseni lämmittämään saunaa, hän kertoo. 
Yksin jäänyt äiti toimi karjakkona kartanossa. Pekan isä oli kaatunut jatkosodassa pojan ollessa muutaman vuoden ikäinen.
Kun äiti näki, että piipusta alkoi tupruttaa savua, seurasi hän poikaansa saunalle. Vasta sitten Pekka uskalsi avata kirjeen.
– Sanoin, että lähden Ranskaan. Silloin muori purskahti itkuun ja sanoi minulle, että sodassa hän menetti isäni ja nyt hän menettää minut.
Yksin jäänyt äiti toimi karjakkona kartanossa Iitin Vuolenkoskella. Vuonna 1937 syntyneen Pekan isä oli kaatunut jatkosodassa, kun poika oli muutaman vuoden ikäinen.
Sotilaslentokoneen kyydissä Ranskaan
Kirjeessä määrättynä päivänä Lehtinen ilmoittautui eduskuntatalon vahtimestarille. Oli alkuvuosi 1957, Pekka oli 19-vuotias. Helsingistä matka jatkui Tukholmaan.
– Sinne saapui ilmoittautuneita Ruotsista, Tanskasta, Islannista ja Norjasta. Meitä oli yhteensä 68, muistaa Lehtinen.
Lehtisen mukaan hänet vietiin Ranskaan sotilaslentokoneen kyydissä.
Matkan ajan miehet tähyilivät tosiaan hiljaisuuden vallitessa.
– Jokaista jännitti, että miten tässä äijien käy. Asiallisesti koitettiin käyttäytyä.
Perillä miehet kuljetettiin lentokentältä välittömästi syrjäiseen koulutuskeskukseen.
– Ensimmäinen päivä tutustuttiin paikkoihin. Katselimme koulutusta sivusta. Miehet syöksyivät ja rynnivät varusteet päällään.
Nöyryyttäminen oli osa koulusta
Ranskan muukalaislegioona perustettiin vuonna 1831. Siitä lähtien legioonassa on [palvellut](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000000045537.html) noin 500 suomalaista miestä. Moni porteista sisään astuva luovuttaa jo ensimmäisten päivien jälkeen.
Pekka Lehtinen ei antanut periksi. Hän eteni läpi kolme kuukautta kestäneen peruskoulutuksen.
– Koulutus oli lyhyt mutta tehokas. Vapaita ei ollut. Mieleen jäi simputus ja pitkä marssi täysissä varusteissa, hän kertoo.
Nöyryyttäminen oli osa koulutusta. Nyt simputuksen muisteleminen jo hieman naurattaa Lehtistä. Hän kertoo, että miehet saatettiin esimerkiksi komentaa riviin, jossa heidän oli esitettävä käkikelloa.
– Jalkoja piti nostella vuoron perään ja sanoa samalla tik-tak-tik-tak ja lopuksi kiekaista kuin käkikello.
Mieleen jäi myös ylikersantti, joka oli palvellut 18 vuotta legioonassa.
– Hän oli sadisti. Joka paikassa nälvimässä ja huutamassa. Hän ei ottanut opikseen, vaikka sai selkäänsä muutaman kerran.
"Jouduin ampumaan"
Alokasajan jälkeen alkoi arki muukalaislegioonan palkkasotilaana. Vihdoin miehet pääsivät pois koulutuskeskuksesta lomille.
Lehtinen löysi itselleen tyttöystävän Espanjan Sevillasta, missä hän vietti pitemmät vapaat.
Muukalaislegioonassa Lehtinen pistettiin töihin iskuryhmään. Sen tehtävänä oli ratkaista panttivankitilanteita, kidnappauksia ja ryöstöjä.
Lehtisen mieleen on painunut maaseudulla tapahtunut pankkiryöstö.
– Käynnissä oli piiritys. Yksi henkilökuntaan kuuluva nainen oli päässyt livahtamaan pankista takakautta. Saimme häneltä avaimet, joilla pääsisimme sisään ovesta, hän kertoo.
Pihalla kahdeksan hengen iskuryhmä päätti jakaantua kahtia. Osa iskisi takaovesta, toiset etuovesta. 
Jouduin ampumaan. Huppupäiset ryöstäjät olivat pystyssä ja heidät oli helppo niitata.
Pekka Lehtinen meni toisena sisälle etuovesta. Sisällä ryöstäjät olivat komentaneet henkilökunnan makuulle.
– Jouduin ampumaan. Huppupäiset ryöstäjät olivat pystyssä, ja heidät oli helppo niitata. Tuhosimme heidät nopeasti, sillä hyökkäyksemme tuli yllätyksenä. Yksikään siviili ei kuollut, mutta pari haavoittui.
Useista tulitaisteluista huolimatta hän haavoittui itse vain kerran.
– Ne eivät olleet mitään ammattilaisia, vaan jotakin huumeporukkaa. Olimme väijymässä heitä, kun harhaluoti repäisi polveani, kertoo Lehtinen ja näyttää edelleen polvessa näkyvää arpea.
Espanjalainen tyttöystävä vastassa
Lopulta koti-ikävä hiipi Pekka Lehtisen mieleen. Hän ei ollut käynyt kolmeen vuoteen kotona Suomessa. Sopimuksen uusiminen muukalaislegioonan kanssa ei tullut enää kysymykseen.
– Sain siviilivaatteet päälleni, kun kirjuri sanoi, että minulle on vieras odotushuoneessa.
Yllättäen vastassa oli Lehtisen espanjalainen tyttöystävä, joka pyysi häntä luokseen Sevillaan. Suunnitelmaa kotiinpaluusta piti lykätä.
– Olin viikon hänen luonaan, kunnes huomasin, etteivät Margetin asiat olleet oikein kohdallaan. Olin ollut sinisilmäinen. Hänen kätensä vapisivat oudosti.
Lehtinen nappasi tyttöystävänsä käsilaukun ja kippasi sen pöydälle. Laukusta löytyi huumeruiskuja.
– Otin saman tien kassini ja lähdin lentokentälle tietämättä, milloin seuraava lento Suomeen lähtee.
Ilmoittautui heti pääesikuntaan
Heti lennon laskeuduttua Suomeen Lehtinen ilmoittautui puolustusvoimien pääesikuntaan, koska ei ollut suorittanut asepalvelusta Suomessa. 
Lehtinen palasi kotimaahan vuonna 1960. Hän ilmoittautui välittömästi pääesikuntaan, koska ei ollut suorittanut asepalvelusta Suomessa.
– Vastaanoton tyttö sanoi, _että hä_, kun kerroin asiani. Pian eräs majuri selvensi minulle, että kuulun Karjalan prikaatiin. Hän soitti prikaatin komentajalle ja sopi, että minut kuljetetaan välittömästi Kouvolaan.
Perillä Kouvolassa vastassa oli komentaja, joka esitteli innostuneena prikaatin toimintaa muukalaislegioonasta palanneelle.
– Sanoin hänelle, että minun kuuluisi saada suomalainen sotilaspassi. Komentaja vastasi, että olen täysin palvellut ja että tarvittaisiin ainoastaan kuva passia varten.
Kotona vastassa oli äiti
Kotona Iitin Vuolenkoskella vastassa oli äiti, jota Pekka ei ollut nähnyt kolmeen vuoteen.
– Söimme, kahvittelimme ja keskustelimme kahdeksan tuntia yhtäpäätä kuluneista vuosista. 
Seuraava kuukausi kului kotona halkoja hakaten. Sen kauempaa Pekka ei paikallaan viihtynyt. 
Legioona rauhoitti olotilaani. Se avartaa ihmisen näkemystä. Legioona opettaa antamaan elämälle arvon. 
Lehtinen pääsi töihin rekkakuskiksi. Seuraavat 30 vuotta hän kuljetti tavaraa ympäri Euroopan.
– Minulla on tarkka kirjanpito niiltä vuosilta. Kilometrejä karttui yhteensä 5 240 000.
Vuosiin mahtui myös avioliitto – ja ero.
Ei kadu vuosia palkkasoturina
Asunto on pieni, keittiönurkkaus, olohuone, nurkassa sänky. Ikkunalaudalla on kasa historiakirjoja. Pekka Lehtinen katselee mietteliäänä ulos. Hän asuu talvet palvelukeskuksessa Iitin Kausalassa.
Viime keväänä iski sydäninfarkti, joka heikensi kunnon. Silti hän vietti vielä viime kesän kotonaan Vuolenkoskella. Jatkosta hän ei tiedä.
Infarkti oli kova isku, koska lääkäri kielsi rakkaan harrastuksen, kalastuksen.
– En saisi mennä yksin veneeseen. Tein kuitenkin poikkeuksen, sanoo Lehtinen ja hymyilee.
Kirjat ja luonto ovat tuoneet iloa viime vuosiin. Silti Pekka ei enää odota elämältä paljoa.
Alkavalta vuodelta hän toivoo vain yhtä asiaa.
– Tulisi jo noutaja. Olen päättänyt, että kenenkään käänneltäväksi en jää hoivakoteihin.
Vuosia palkkasoturina hän ei kadu.
– Olen samaa mieltä kuin Rautavaara, että päivääkään en vaihtaisi pois. Legioona rauhoitti olotilaani. Legioona avartaa ihmisen näkemystä. Se opetti antamaan elämälle arvon.
Tietokirjailija: "En usko, että kyse on ollut virallisesta värväyksestä"
Kymmeniä muukalaislegioonassa palvelleita haastatellut tietokirjailija Kari Kallonen kertoo, että sopimukset muukalaislegioonan kanssa tehtiin Ranskassa, missä sijaitsivat myös legioonan värväystoimistot.
– On mahdollista, että Lehtinen on kirjoittanut Suomessa omat tietonsa paperiin, jota hän kutsuu lomakkeeksi, mutta ei se värväyssopimus ole ollut. En usko, että kyse on ollut virallisesta värväyksestä, sanoo Kallonen, joka on kirjoittanut suomalaisista muukalaislegioonassa kirjan Leijonalegioona.
Pekka Lehtisen mukaan iskuryhmä-tehtäviä Ranskassa oli harvakseltaan. Kallonen pitää mahdollisena, että legioonan joukkoja olisi käytetty myös Ranskassa.
– Sanoisin, että yksittäistapauksissa on varmasti käytetty poliisin apuna.
Sen sijaan hän ei pidä todennäköisenä Lehtisen kertomusta pohjoismaalaisten yhteisestä sotilaslentokonematkasta Ruotsista Ranskaan.
– Se on varmasti legioonalaistarina. Tarina kuulostaa erikoiselta. Näissä kertomuksissa on kuitenkin yleensä aina osa totta, sanoo Kallonen.
Muukalaislegioonassa palvelleista on hankala saada tietoa. Sen vuoksi kertomusten paikkaansapitävyyttä on vaikea tarkistaa täsmällisesti.
– Jos haluat henkilön tekemisistä, esimerkiksi missä hän on palvellut, tietoa, niin legioona ei sitä anna. Tietoja voi saada legioonalaisten lisäksi kuolleen legioonalaisen lähiomainen, sanoo Kallonen.
_1.1. 2017 klo 14.37. Lisätty tiedot tietokirjailija Kari Kallosen haastattelusta._
Video: Jussi Jokinen päätti kymmenen ottelun kuivan kauden –  edes punalamppu ei pysynyt perässä!
Jussi Jokiselle NHL-uran 850:s ottelu oli juhlaa. Kuvalähde: Viasat
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen päätti kymmenen ottelun kuivan kautensa yön NHL-kierroksella. Hän teki joukkueensa toisen maalin, kun Florida haki 3–1 –vierasvoiton Dallasista.
Jokisen rannelaukaus painui juuri ohi Dallasin maalivahdin Antti Niemen. Laukaus oli niin terävä, että punalamppukaan ei ehtinyt pysyä kiekon perässä.  Tuomarit olivat kuitenkin aitiopaikalla ja hyväksyivät maalin.
Florida on kärsinyt viime aikoina kovasta loukkaantumissumasta. Esimerkiksi joukkueen paras pistemies Aleksander Barkov oli sivussa kokoonpanosta edelleenkin Dallas-ottelussa. 
Yön otteluun Florida joutui myös rakentamaan neljä uutta ketjua. Se ei kuitenkaan 33-vuotiasta konkaria häirinnyt.
–	Sitä tapahtuu vuoden ympäri. Olemme tuttuja toisillemme kuitenkin. Nuorille pelaajille tämä on iso mahdollisuus. Myös vähempään peliaikaan tottuneet saavat enemmän vastuuta. Moni pelaaja astuikin tänään esiin, NHL-uransa 850:n ottelun pelannut Jokinen kiitteli Fox Sportsille.
Jokinen on tehnyt nyt tällä kaudella 28 ottelussa tehot 3+5.
Nutivaara jahtaa NHL-historiaa: ”Ei saa leijua liikaa”
Markus Nutivaaran edustama Columbus Blue Jackets katkaisi lauantaina Minnesotan kahdentoista ottelun voittoputken ja jatkoi omaansa viiteentoista.
Harvoin on nähty NHL:n runkosarjan ottelussa yhtä paljon latausta kuin mitä nähtiin lauantaina Minnesotassa. Kyseessä oli nimittäin ensimmäinen kerta Pohjois-Amerikan palloiluhistoriassa, kun vastakkain oli kaksi vähintään kahdentoista ottelun voittoputkessa seilaavaa joukkuetta. 
Wild oli voittanut ennen lauantaita kaksitoista, Columbus neljätoista ottelua peräjälkeen.
Edellisen kerran vastaavanlainen tilanne nähtiin koripalloliiga NBA:ssa vuonna 2000, kun Los Angeles Lakers ja Portland Trail Blazers kohtasivat toisensa keskellä molempien yhdentoista ottelun voittoputkea. Baseball-liiga MLB:ssä vastaavaa tilannetta piti hakea vuodelta 1884!
Asetelma näkyi ottelussa, missä oli vahva pudotuspelitunnelma molempien pelatessa laadukasta ja kovaa jääkiekkoa.
\- Kyllä siinä vähän alkoi jo olla playoff-tunnelmaa. Molemmat halusivat jatkaa putkiaan ja sen aisti myös hallissa, missä oli etenkin avauserässä aivan huima tunnelma. Siitä ei ainakaan jäänyt kiinni, Columbuksen suomalaispuolustaja Markus Nutivaara hehkutti Yle Urheilulle.
Lataus purkaantui viimeistään toisen erän alussa, missä nähtiin poikkeuksellisesti kaksi tappelua samalla pelikatkolla. Ensin hanskasivat Chris Stewart ja Josh Anderson ja tämän jälkeen Matt’it Dumba sekä Calvert. Jälkimmäinen pariskunta lensi ottelusta suoraan suihkuun.
\- Kyllä ne tappelut kertoivat paljon latauksesta, mikä tuossa ottelussa oli. Ja tuntui, että niiden jälkeen latinkia oli vielä enemmän. Se tuo valtavasti virtaa, kun tuollaista näkee. 
Columbus tuntui todellakin saaneen virtaa tappeluista. Se nimittäin iski painien jälkeen kaksi maalia minuuttiin ja kuuteentoista sekuntiin siirtyen ottelussa ratkaisevan tuntuiseen 3-0-johtoon. Lopulta se lasketteli melko helposti viidenteentoista peräkkäiseen voittoonsa 4-2- lukemin. 
Voittonsa myötä Columbus pelasi täysin käsittämättömän joulukuun rekordilla 15-0.
\- Kun joukkue voittaa, on rennompi olla ja se tuo rentoutta myös pelaamiseen. Meiltä on löytynyt paljon onnistujia joka suunnalta neljästä kentästä ja kolmesta pakkiparista. Jokainen on saanut onnistumisia ja ollaan kannettu toisiamme. Siinä on ollut suurin tukipilari joulukuulle, Nutivaara näki
”Pisteet aina mukavia”
Nutivaara itse pelasi Minnesotassa loistavan ottelun. Syöttöpisteen lisäksi avauserässä oululaiselta nähtiin loistava puolustuspään suoritus, missä Nutivaaran oikea-aikainen kurotus mailalla jo hieman etupuolelle päässeen Chris Stewartin mailaan, esti maalipaikan syntymisen. 
Nuori suomalainen ei tiennyt, kumpi maistui paremmalta, syöttöpinna vai puolustuspelaaminen.
\- Kyllä minä ainakin osaan iloita noista puolustuspään onnistumisista. Vähän taisi siinä jo tulla kiire, mutta onneksi on pitkä maila. Tärkeintä oli pelata kokonainen peli hyvin. En tiedä, kumpi oli parempi piste vai se poke check. Onhan ne pisteet aina mukavia, Nutivaara naureskeli. 
Tulevalla viikolla Nutivaaralla ja Columbuksella on mahdollisuus tehdä NHL-historiaa. Pittsburghin (1992-93) kaikkien aikojen pisin voittoputki on nimittäin enää kahden voiton päässä. Yltääkseen historialliseen kahdeksaantoista voittoon, sen tulisi kaataa ensi viikolla Edmonton, Washington ja New York Rangers. 
Nutivaara ei ole pappia kyydissä ensimmäistä kertaa.
\- Kärppien kanssa meillä oli joskus 20 pelin voittoputki. En pelannut silloin, mutta sain olla mukana seiskapakkina. Samoja aihioita oli silloin. Juuri sellainen rento fiilis, missä kukaan ei ota painetta voittoputkesta. Kukaan ei ole koskaan tyytyväinen, vaan aina löydetään parannettavaa. Ei saa leijua liikaa, Nutivaara muistutti.
Eihän John Tortorellan joukkueessa voi leijua liikaa?
\- No, ei voi, Nutivaara nauroi lopuksi. 
Vakavasti loukkaantunut yhä sairaalahoidossa Siilitien metroaseman yliajosta
Hieman yli 30-vuotias mies ajoi uudenvuodenaaton iltapäivällä jalankulkijoiden yli. Sairaalaan kuljetettiin kuljettajan lisäksi kolme ihmistä. 
Eilen Siilitien metroaseman vieressä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa vakavasti loukkaantunut henkilö on yhä sairaalahoidossa. Poliisi ei kommentoi kahden muun vähemmän vammoja saaneen tilannetta enempää kuin, että he ovat yhä sairaalassa.
Poliisin tämän hetken tietojen perusteella kyse on ollut kuljettajan sairaskohtauksesta. Kuljettajaa on puhutettu tapahtumapaikalla ja sairaalassa, eikä hänen ole todettu käyttäneen päihteitä ennen onnettomuutta.
Poliisi jatkaa Siilitien tapahtumien tutkintaa, ja tiedottaa asiasta tarvittaessa myöhemmin ensi viikolla. 
Poliisilla riitti kiireitä vuodenvaihteessa – sairaaloissa hoidettu muutamia silmävammoja
Juhlakansan toilailut toivat töitä viranomaisille.
Poliisilaitoksilla oli runsaasti tehtäviä vuodenvaihteessa eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Hämeen poliisilla oli vuoden viimeisenä päivänä yksi vuoden kiireisimmistä päivistä.
Pohjanmaan poliislaitos kertoo vuodenvaihteen olleen ennätyskiireinen. Yön aikana se kirjasi noin 250 tehtävää.
Helsingissä yli satatuhatta ihmistä kokoontui juhlimaan vuodenvaihtumista keskustaan, jossa järjestettiin Suomen 100-vuotisjuhlavuoden avajaiset. Poliisilla riitti tehtäviä, mutta pääosin juhla sujui väenpaljoudesta huolimatta rauhallisesti.
Juhlinnan jälkeen yö oli pääkaupungissa kiireinen, poliisista kerrottiin. Tehtäviä kertyi kaikkiaan yli 400, ja poliisi otti kiinni lähes 90 ihmistä.
Virkavallan kiireet johtuivat päihtyneiden ihmisten toilailuista, pahoinpitelyistä, ilotulitteista ja rattijuopoista.
Rovaniemellä lääkintähelikopteria häirittiin laseravalolla puolenyön jälkeen.
Poliisin mukaan helikopterin miehistö onnistui paikantamaan asunnon, josta häirintää tehtiin. Paikalle mennyt poliisipartio löysi asunnosta miehen, jolla oli halussaan laserosoitin. Mies vietiin Rovaniemen poliisivankilaan. Häntä epäillään ilmaliikenteen häirinnästä ja pahoinpitelystä.
Muutamille silmävammoja ilotulitteista
Ilotulitteista aiheutuneita silmävammoja on hoidettu muutamia eri puolilla Suomea. Helsingissä Husin Meilahden silmäklinikalla hoidettiin yön aikana kahta silmävamman saanutta henkilöä. Lisäksi yhtä silmävamman saanutta hoidettiin Töölön sairaalassa.
Oulun yliopistollisesta keskussairaalasta puolestaan kerrottiin yön olleen kiireinen. Silmävammapotilaita oli kolme, ja heidän lisäkseen viisi muuta henkilöä tuli hoidettavaksi ilotulitteista aiheutuneista vammoista johtuen.
Länsi-Euroopan kokoinen, kaaoksessa oleva maa sai sovittua vallansiirrosta
Kongon demokraattinen tasavalta pyrkii nyt saamaan aikaan poliittisen vakauden. Maan sisällissodassa on kuollut yli kolme miljoonaa ihmistä
Kongon demokraattisen tasavallan hallitus ja oppositio solmivat viime vuoden viimeisillä minuuteilla sopimuksen rauhanomaisesta vallansiirrosta.
Sopimuksen mukaan maan pitkäaikainen presidentti Joseph Kabila pysyy vallassa vielä tämän vuoden. Vastineeksi maahan perustetaan vallansiirtoa valmisteleva komitea, jonka johtoon nimetään opposition kärkinimi Etienne Tshisekedi. Lisäksi Kongon uudeksi pääministeriksi nimetään opposition edustaja.
Vallansiirtosopimuksen taustalla on oppositiossa vallitseva pelko, että Kabila yrittäisi päästä jo kolmannelle presidenttikaudelle. Perustuslaki mahdollistaa vain kaksi kautta, mutta Kabila ei ole jättänyt tehtäviään eri syistä.
Sopimuksen mukaan Kabila lupaa, ettei pyri kolmannelle kaudelle. Kabila ja Tshisekedi eivät vielä ole allekirjoittaneet katolisen kirkon välityksellä laadittua sopimusta, mutta lupaavat tehdä sen piakkoin, kertoo [uutiskanava al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2016/12/deal-finalised-peaceful-political-transition-drc-161231182050153.html).
Kongossa oli määrä järjestää uudet vaalit jo viime vuoden marraskuussa, mutta ne peruttiin hallinnollisten ja taloudellisten ongelmien takia. Maa on ollut jo parisenkymmentä vuotta lähes sisällissodassa. Kongon luonnonvaroiltaan rikas itäosa on erilaisten rikollisryhmittymien ja aseellisten järjestöjen hallussa.
Kongon kaaosta on kutsuttu Afrikan maailmansodaksi. Siihen on sekaantunut kuuden naapurimaan asevoimia. Sodassa on kuollut yli kolme miljoonaa ihmistä.
Vallassa vuosituhannen alusta lähtien
Vaalien perumista seuranneissa levottomuuksissa kuoli kymmeniä ihmisiä. Vaalit on nyt määrä järjestää tämän vuoden lopulla.
Joseph Kabila nousi Kongon demokraattisen tasavallan johtoon vuonna 2001, kun hänen isänsä, presidenttinä toiminut Laurent Kabila murhattiin.
Joseph Kabilan valta vahvistettiin maan ensimmäisissä vapaissa vaaleissa sen jälkeen, kun maa itsenäistyi Belgian alaisuudesta vuonna 1960. Kabila sai uuden mandaatin vuoden 2011 vaaleissa, joita pidettiin yleisesti vaalivilpin tahraamina.
Itsenäisessä Kongon demokraattisessa tasavallassa, alkuperäiseltä nimeltään Zairessa, vallanvaihto ei ole koskaan onnistunut demokraattisesti. Jos tämä kerta onnistuu, olisi se merkittävä asia maan kehitykselle ja koko keskisen Afrikan rauhoittumiselle.
Kongon demokraattinen tasavalta on laajuudeltaan 2,35 miljoonaa neliökilometriä, mikä vastaa lähestulkoon läntistä Eurooppaa.
Suomen kohtalonpelit vasta edessä: "Asenteen pitää olla kohdallaan"
\- Hoidamme ne ryhdikkäästi, muutakaan tässä ei voi, pohti Veini Vehviläinen tulevista Latvia-otteluista.
Veini Vehviläinen pelasi jääkiekon nuorten MM-turnauksen ensimmäisen nollapelinsä, kun Suomi kaatoi Sveitsin 2-0 alkulohkon päätösottelussa. Panosta ottelussa ei ollut, mutta se oli hyvää valmistautumista tulevaan karsintasarjaan Latviaa vastaan. Etenkin, kun päävalmentaja vaihtui Jukka Rautakorvesta Jussi Ahokkaaseen.
\- Ainahan se ihan mukavaa on nollapeli vetäistä, mutta eihän tämä tietenkään mukava tilanne meille ole. Mutta otetaan kaikki hyväkin avosylin vastaan, Vehviläinen sanoi ja jatkoi Latvia-otteluihin liittyen:
\- Asenteen pitää olla kohdallaan noihin tuleviin peleihin. Hoidamme ne ryhdikkäästi, muutakaan tässä ei voi.
Vehviläinen ei muiden pelaajien tavoin halunnut suuremmin avata tuntojaan valmennuksessa tapahtuneisiin muutoksiin.
\- Ei kai siinä oikein muuta voi kuin eteenpäin mennä. Ei ole itsellä tällaisesta kokemusta, mutta on keskityttävä siihen, mihin voi vaikuttaa.
**Karsintasarjan Suomi – Latvia maanantaina klo 18. Lähetyskanava tarkentuu myöhemmin.**
Kuuntele Lauritsalan kauppalan viimeinen uudenvuodenjuhla
Lauritsalan kauppala, Lappeen kunta ja Lappeenranta yhdistyivät Lappeenrannan kaupungiksi 50 vuotta sitten. Toimittaja Pentti Liljanto oli seuraamassa 31.12.1966, kun Lauritsalassa alkoi viimeinen uudenvuodenjuhla itsenäisenä kauppalana. 
Lauritsalan kauppala, Lappeen kunta ja Lappeenrannan kaupunki liittyivät yhdeksi Lappeenrannaksi 1.1.1967. Valtioneuvosto oli edellisenä vuonna määrännyt kuntaliitoksen, vaikka sekä Lappee että Lauritsala kuntaliitosta vastustivat.
Lauritsalan kauppalantalon edustalle oli 31.12.1966 kokoontunut suuri osa Lauritsalan kauppalan noin 13 000 asukkaasta. Näin ainakin kuvailee toimittaja Pentti Liljanto, joka viimeistä uudenvuodenjuhlaa oli Yleisradiolle selostamassa.
– Huomenna ei enää ole lauritsalalaisia. Keskiyön aika on muuttanut heidät lappeenrantalaisiksi, kuvailee Liljanto.
Kauppalanjohtaja Leo Metherin mukaan lauritsalalaisilla on tunnelma matalalla. Hän kuitenkin uskoo, että vähitellen lauritsalalaiset tottuvat olemaan kaupunkilaisia.
– Kunnan jokainen asutustaajama tuli Lauritsalassa hoidettua. Tulevat kunnanisät joutuvat varmasti paljon suurempien asioiden eteen, kertoo Leo Mether.
Selostus Lauritsalasta
Radio-ohjelmassa Pentti Liljanto kuvailee juhlaa ja haastattelee kauppalanjohtaja Leo Metheriä. Musiikkiesityksen jälkeen on vuorossa vielä Leo Metherin puhe.
– Samalla hetkellä lähtee liikkeelle entistä suurempi ja toivomme mukaan myös parempi kehityksen pyörä, kuin aikaisemmat kolme ovat erikseen olleet, toivoo Mether.
Mether toivoo, että kaikki unohtaisivat vanhat vastakohtaisuudet ja muuttuisivat uusiksi kaupunkilaisiksi. Vanhoja kaunoja ei saisi Metherin mukaan kantaa. 
– Alueliitos merkitsee ehdottomasti täysin uuden kaupungin syntymistä, eikä vanhan Lappeenrannan laajentumista. Kuinka muuten voisikaan olla, kun 24 500 lappeenrantalaista yhdistetään 25 000:n  lappeelaisen ja lauritsalalaisen kanssa saman kaupungin asukkaiksi. 
Juhla päättyy ilotulitukseen ja toimittaja Pentti Liljannon kuvailuun vuoden vaihduttua. Kuuntele juhla [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3908552?autoplay=true). 
Kulttuurivieras kirjailija Sirpa Kähkönen: Isoäidin sotamuistot saivat kirjoittamaan historiasta
Sirpa Kähkönen on romaaneillaan taistellut naisten ja lasten oikeuksien puolesta. Hän on antanut äänen sotien siviileille.
Voimattomuus. Se on päällimmäisin tunne, kun Sirpa Kähkönen seuraa uutisia Syyrian siviilien kärsimyksestä. Kylmä talvi on vaikeuttanut entisestään elämää ankeilla pakolaisleireillä. Lapset hytisevät vähissä vaatteissaan ja hatarat teltat antavat vain niukasti suojaa hyytävältä tuulelta.
– Valitettavasti nämä kuvat ja uutiset eivät enää yllätä. Tämä on niin tuttua, kun olen tutkinut ja kirjoittanut siviilien kärsimyksestä vuosien ajan.
Toimettomaksi Kähkönen ei ole kuitenkaan jäänyt. Hän oli mukana keräämässä SPR:n kautta rahaa Syyrian siviileille. Joulun alla kaikki tahtoivat auttaa ja rahaa kertyi paljon.
– Ihmiset olivat hyvin auliita antamaan, kun mainitsi sanan Syyria. Täytyy aina itse yrittää tehdä sen minkä voi.
Sodassa ja kriiseissä eniten kärsivät viattomat eli lapset ja naiset. Heillä ei ole mahdollisuuksia vaikuttaa sodankäyntiin. Sirpa Kähkönen on ensimmäisistä romaaneistaan alkaen suunnannut katseensa siviileihin, mikrotason elämään. Ensimmäisestä, vuonna 1998 julkaistusta Kuopio-sarjan romaanista lähtien ääneen ovat päässeet etenkin naiset ja lapset. Siitä on tullut Kähkösen tavaramerkki.  Vaikka sittemmin romaaneja on ilmestynyt kahdeksan kappaletta, täytyy Kähkösen yhä teroittaa mielessään näkökulmaa.
– Sotahistoriassa miesten dominanssi on niin ylivoimaista, että arkistoista palatessani minun on muistutettava itseäni naisten ja lasten näkökulmasta.
"Isoäiti kertoi itkien sodasta"
Syy, miksi Kähkönen kiinnostui siviilien kohtaloista sodassa, juontuu hänen omasta kokemuksestaan. Ollessaan pieni tyttö Kähkönen näki, miten sotamuistot vaikuttivat hänen isoäitiinsä. 1970-luvun alussa oli paljon uutisia Vietnamin sodasta. Kuvissa näkyi myös siviilien hätä, se miten he juoksivat palavista kylistä. Uutiset  toivat pintaan isoäidin muistot Kuopion pommituksista, sen miten hän juoksi vauva sylissään pakoon pommeja. Isoäiti murtui pikku-Sirpan edessä.
– Isoäiti kertoi itkien sodasta ja kokemuksistaan. Olin hyvin järkyttynyt, kun turvallinen ihminen sillä tavoin romahtaa. Tunsin hätää, kun tajusin miten läheiseni ovat pelänneet ja kärsineet.
Muisto sai Kähkösen palaamaan aiheeseen aikuisena. Siviilien kokemuksiin ei ole helppo päästä käsiksi, koska tutkimustietoa on vähän ja ne vähäisetkin tutkimukset on tehty reilusti jälkeenpäin muistitiedon pohjalta. Kähkönen on kuitenkin viettänyt arkistoissa niin paljon aikaa, että hänellä on jo vankka pohja siviilien sotahistoriasta. Häntä harmittaa, että vanhusten sotakokemuksiin ei pääse mitenkään käsiksi, koska niitä ei aikanaan huomattu tallentaa.
– Hiljattain levisi koskettava kuva Syyriasta, jossa pölyn ja savun keskellä vanha mies auttaa pyörätuolissa istuvaa vanhusta. Juuri vanhoille ihmisille sota on kauheinta. Heidän on vaikea nähdä toivoa uuden elämän aloittamisesta.
Oppia Astrid Lindgrenin kirjoista
Historia on kiinnostanut Sirpa Kähköstä. Hän opiskeli sitä yliopistossa ja toimi myös tutkimusapulaisena ennen kuin siirtyi kirja-alalle. Ensin hän korjaili muiden tekstejä kustannustoimittajana Otavalla, mutta päätti sitten itse kokeilla siipiään kirjailijana. Nykyään Kähkönen kuuluu maamme suosituimpien kirjailijoiden joukkoon. Hän on ollut neljä kertaa Finlandia-ehdokkaana, kolme kertaa kaunokirjallisuudessa ja kerran tietopuolen ehdokkaana. Muutama viikko sitten Kähkönen sai Suomi-palkinnon. Palkintoperusteluissa todetaan Kähkösen avaavan "suomalaiseen lähimenneisyyteen uusia, aiemmin vaiennettuja ääniä."
Kähkönen elää tasaiselta vaikuttavaa arkea Helsingin Viikissä perheensä kanssa. Miten ihmeessä hän kykenee sukeltamaan syvälle hahmojensa mieliin ja luomaan sotien ajan tunnelman ilman laukauksia?
– Taiteilijan tehtävä on mennä siihen maailmaan ja kuviteltava millaista elämä olisi niillä ehdoilla.
Vaikuttavinta Kähkösen romaaneissa on lasten maailmankuva, se tuntuu hyvin uskottavalta.
– Välillä ihmettelen itsekin, miten se sujuu niin hyvin. Sisälläni on varmaan vielä se pieni lapsi. Tietysti työkalut kehittyvät, mitä enemmän kirjoittaa. Kaikkein eniten oppia lasten kuvaamisessa olen saanut Astrid Lindgrenin kirjoista.
Kähkönen on kuvannut etenkin sitä, miten lapset ovat sodan aikana oman onnensa nojassa. Perheet ovat hajalla ja aikuiset keskittyvät omiin huoliinsa. Lapsen näkemys sodasta on pitkälti tulkintaa aikuisten käytöksestä.
Vaikka sota on aina yhtä kauheaa, Kähkönen ei uskaltaisi ryhtyä kuvittelemaan Syyrian sodan kaltaisia tapahtumia.
– Tuollaisessa pitkään jatkuneessa konfliktissa, jossa pelko ja kuolema ovat jatkuvasti läsnä, siviilien tuntemuksia on mahdotonta kuvitella. On alueita, jonne vain ei voi mennä henkisesti, ainakaan täältä käsin.
Sota rikkoo ihmisen totaalisesti
Tutkiessaan historiaa Kähkönen on huomannut, miten kauan sodat ja kriisit vaikuttavat. Ihmisillä on edelleen suuri tarve käsitellä toista maailmansotaa.
– Sodat vaikuttavat käsittämättömän kauan, koska ne rikkovat ihmisen niin totaalisesti.
Sodan pelko on iskostettu vielä 1960-luvulla syntyneisiinkin.
– Jutellessani tällaisten yli viisikymppisten kanssa olen kuullut, että monet ovat kantaneet sodan pelkoa. Itsekin ajattelin lapsena, että sota voi syttyä koska tahansa. Aina jos hälytyssireeni soi, se voi olla merkki sodasta.
Sodan vaikutukset kestävät kauan, mutta myös kriisien syntyminen on usein pitkä prosessi. Suomen PENin eli kirjailijoiden sananvapausjärjestön puheenjohtajana Kähkönen seuraa huolestuneena maamme henkisen ilmapiirin jakautuneisuutta.
– Kova puhe ja harkitsemattomat purkaukset vähentävät kykyä ymmärtää erilaisessa tilanteessa olevaa ihmistä. Siitä seuraa vain katkeruutta ja vihaa. Etenkin valtaapitävien olisi oltava varovaisia ja viisaita. Jos ylhäältä tulee viestiä, ettei meillä ole varaa välittää teistä, niin tämä meidän vaivalla rakennettu Suomi hajoaa.
Suuren haasteen Kähkönen näkee siinä, miten me suomalaiset oppisimme ilmaisemaan itseämme toisia kunnioittavasti. Suurimpana huolenaiheena hän pitää kuitenkin valemedioita. Kansalaisten täytyisi saada taitoja tiedon suodattamiseen.
– Onhan se aivan mielipuolista, että joku trollipaja jossain maailman kolkassa voi vaikuttaa suurvaltojen vaaleihin.
Toivo paremmasta tulevaisuudesta on kuitenkin lähellä eikä se vaadi suurta ponnistelua. Kähkönen uskoo kaunokirjallisuuden voimaan. Historiaa tutkiessaan hän on huomannut, miten kirjallisuudella on aina ollut vahva vaikutus maamme historiassa. Joidenkin kirjojen myötä yhteiskunnallinen ymmärrys on muuttunut ja eräs toinen kuopiolainen, Minna Canth, vaikutti jopa lainsäädäntöön.
– Uskon, että se on edelleen mahdollista. Aina silloin tällöin joku kirja nostaa yleiseen keskusteluun tärkeitä asioita.
Kähkönen tietää mistä puhuu, sillä hän käy ahkerasti esiintymässä erilaisissa tilaisuuksissa ja niissä hän kohtaa myös lukijoitaan. Kirjat herättävät paljon tunteita. Jopa hankalin mahdollinen kohdeyleisö, yläkouluikäiset nuoret, pysähtyy hyvän tarinan ääreen.
– Kaunokirjallinen teos voi aivan hyvin sytyttää oivalluksen toisesta maailmasta, erilaista ajatusmallista. Se voi muuttaa elämän.
_Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa._
Lainakamoilla jääkiekkoilemaan – TPS:n junnutoiminta tekee lajista helposti lähestyttävää
Turun palloseuran juniorijääkiekko on saanut lahjoituksena ison kasan varusteita, joiden avulla lapset pääsevät kokeilemaan lajia ilman omia varusteostoksia.
Turun palloseuran juniorijääkiekon toiminnanjohtaja Roope Paltta avaa yhden Impivaaran jäähallin varaston oven. Sisälllä noin pari neliöisessä kopissa roikkuu henkareissa maalivahdin ja kenttäpelaajien rintasuojia.
Takaseinällä olevan puuhyllykön päällä on rivi luistimia. Alahyllyiltä löytyy muun muassa kyynärsuojia, säärisuojia ja muutama häkillinen kypärä.
Seura sai marraskuussa lahjoituksena kaksitoista varustepakettia laivateollisuuteen erikoistuneelta LCL Engineeriltä. Lisäksi TPS keräsi omien jäseniensä vanhoja, käyttökuntoisia luistimia ja muita varusteita. Paltan mukaan varusteita saatiin puoli kontillista eli 30–40 pelurille. Varusteet ovat kooltaan alle yhdeksänvuotiaille.
– Tarkoituksena on, että lapset pääsevät kokeilemaan lajia ilman sitoutumista. Ei tarvitse heti mennä varustekaupoille. Itse tarvitsee lähinnä mailan ja luistimet. Muissa lajiessa ei välttämättä tarvitse kuin lenkkarit ja verkkarit, mutta jääkiekko vaatii aina nämä varusteet, Paltta sanoo. 
Paltan mukana lajiin voi heillä käydä tutustumassa pari-kolme kertaa ja sen jälkeen suunnitella jatkoa.
– Tietysti me haluamme lisää harrastajia, mutta tarkoituksena on myös madaltaa kynnystä kokeilla lajia ja innostaa nuoria liikkumaan enemmän, Paltta kertoo.
Hintava harrastus
Jääkiekko on hintava harrastus ja varusteet maksavat jopa satoja euroja. Päälle tulevat vielä muun muassa lisenssit ja seuramaksut. Varusteita voi Roope Paltan mukaan saada heiltä lainaan pidemmäksikin aikaa, jos kipinä lajiin syttyy.
Turun Palloseuran säätiö on lisäksi saanut Me-säätiöltä viideksi vuodeksi 125 000 euroa. Sillä on tarkoitus tukea Turun alueen vähävaraisia lapsia ja nuoria joko aloittamaan tai jatkamaan jalkapallo- tai jääkiekkoharrastustaan.
Paltan mukaan tuella on saatu autettua pariakymmentä nuorta.
Seuralle olisi varmaan hieno tarina, jos lainakamoilla tai säätiön tuella aloittanut peluri nousisi aina NHL-tähdeksi asti.
– Jos katsoo historiaa taaksepäin, niin vain prosentti meidän 900 harrastajasta saa ammatin lajista. Täytyy korostaa, että tässä yritetään saada lapset harrastusten ja liikunnan pariin, Paltta toteaa.
15 vuotta täyttävä Wikipedia raivasi tietosanakirjat suomalaisten hyllyistä
Kierrätyskeskuksissa hukutaan tietosanakirjoihin ja niistä on tullut jopa roskiskelpoista tavaraa. 
Suomalaiset käyttävät internet-tietosanakirja Wikipediaa yli 62 miljoonaa kertaa kuukaudessa. Sivuja muokkaavat ihan tavalliset ihmiset pääasiassa oman kiinnostuksensa mukaan.
– Tapaninpäivänä päätin ottaa selvää, mitä tarkoittaa boxing day, kertoo Wikimedia Suomi ry:n hallituksen puheenjohtaja Heikki Kastemaa. 
Hyvät lähteet innostavat tiedon jakamiseen
Wikimedia Suomi Ry on yleishyödyllinen yhdistys, jonka tehtävänä on tukea Wikipedian, sekä muiden Wikimedia Foundationin ylläpitämien palveluiden käyttöä ja tuntemusta.
Kastemaa on päivittänyt Wikipediaa jo 11 vuotta. 
– Halu asioiden päivittämiseen ja kertomiseen syntyy aina arkipäivän kysymyksistä ja ihmetyksestä. Muokatakseen Wikipediaa tai luodakseen artikkelin, täytyy olla hyvät lähteet. Wikipedian tieto perustuu julkaistuun tietoon, Heikki Kastamaa kertoo. 
– Boxing daysta löytyi hyvä lähde, jossa kerrottiin sanan viittaavaan almuihin ja hyväntekeväisyyteen. Kun tieto löytyi, olii mukava päivittää tiedot, Kastemaa myhäilee.
Mielummin laatua, kuin tynkiä
Kastemaa pitää Suomen Wikipediaa tiedoiltaan luotettavana. Hän toivoo ensi vuodelle yhteistyötä mm. kirjastojen kanssa, jotta lähdeviittauksia saadaan lisää. 
– Tämä vuoden elokuussa Suomen Wikipediaan luotiin 400 000:s artikkeli. Ruotsissa on yli 3,7, miljoonaa artikkelia, mutta moni niistä on tynkä, Kastemaa vertaa.
Suomessa Wikipediaa muokkaa aktiivisesti 486 henkilöä. Hyvin aktiivisia muokkaajia on 73. Päivässä Suomen Wikipediaan tulee n. 45 uutta artikkelia.
Naisia kaivataan lisää
Kaikkia ei kiehdo yksinäinen puurtaminen. Erilaiset teemat ja tapahtumat vetävät puoleensa 
– Wikipedian muokkaustapahtumat ovat suosittuja etenkin naisten keskuudessa. Ne ovat yhteisöllisiä tapahtumia, joissa on jokin yhteinen tavoite. Vuonna 2016 kansainvälisenä  naistenpäivänä toteutettiin näyttävästi mm. 100 naista Wikipediaan-tapahtuma, jonka myötä tietosanakirja sai lisää naisista kertovia artikkeleja.
BBC toteutti vastaavan [hankkeen](http://www.bbc.com/news/world-38257462) joulukuussa. Kansainvälisesti katsoen Wikipedia kärsii naispulasta. 
– Suomen Wikipedian henkilöartikkeleista 15% kertoo naisista. Suomen Wikipediaa muokkaavista henkilöistä 17 % on naisia, Heikki Kastemaa laskee. 
Wikidata yhdistää maailman Wikipediat
Vuonna 2017 Wikipedialla on syytä juhlaan. 15 vuotta tulee täyteen ja sitä myötä uudet tuulet puhaltavat.
– Wikidata on nyt maailmalla kuuminta. Se on Wikimedioiden taustalla oleva tietokanta, joka kerää tietoja maailmanlaajuisesti yhteen. -Esimerkisksi Wikipedia-sivun tietolaatikossa olevaa tietoa voidaan luoda ja päivittää maailmanlaajuisesti kerralla, Heikki Kastemaa kertoo.
Ajatelkaa, jos kaikkien maailman painettujen tietosanakirjojen sivut päivittyisivät samaan aikaan!
Nuorten Leijonien ilopilleri haluaa varmistaa MM-kisapelit myös tuleville joukkueille
Kahdesti nuorten MM-kisoissa pelannut Kasper Björkqvist haluaa muidenkin pääsevän kokemaan ainutlaatuiset nuorisokisat.
Kasper Björkqvist asteli haastatteluun tuttuun tapaan hymyssä suin, kun Suomi kaatoi Sveitsin 2-0 jääkiekon nuorten MM-kisoissa. Turnauksen avausvoitto tuli sen jälkeen, kun päävalmentaja Jukka Rautakorpi sai potkut ja Jussi Ahokas hyppäsi tilalle.
Kukaan pelaajistosta ei ollut kovinkaan halukas puhumaan vaihdoksesta, ja sanavalmis Björkqvistkin lainasi Timo Jutilan legendaarisia sanoja.
\- Menemme eteenpäin tästä, Björkqvist sanoi ottelun jälkeen.
\- Me keskitymme vain pelaamiseen ja tänään pelasimme tällaisen pelin, hän jatkoi.
Sveitsi-ottelu oli Suomelle panokseton jatkokuvioiden kannalta, mutta maanantaina panosta riittää. Latvia pitää voittaa karsintasarjassa kahdesti, jotta pelit jatkuvat ensi vuodenvaihteessakin MM-kisojen korkeimmalla tasolla. Siitä Björkqvist aikoo pitää huolen, kun nuorisomaajoukkuepaita menee viimeistä kertaa päälle.
\- Olen päässyt kahdesti pelaamaan nämä kisat ja haluan varmistaa, että jokainen ensi vuoden kisapelaaja pääsee myös näihin peleihin.
**Karsintasarjan Suomi – Latvia maanantaina klo 18. Lähetyskanava tarkentuu myöhemmin.**
Katso Sebastian Ahon kauden seitsemäs maali – ihastutti omaa valmentajaakin
Sebastian Ahon seitsemäs maali syntyi komeasti läpiajosta. Kuvalähde: Viasat.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Sebastian Aho teki kauden seitsemännen maalinsa yön kierroksella Tampa Bay Lightningia vastaan. Tulokaspelaaja karkasi läpi ja päihitti Tampan maalivahdin Andrei Vasilevskin. Maalin merkittiin toiseksi syöttäjäksi  myös Teuvo Teräväinen.
Ahon 1–3 kavennusmaalia lähemmäs ei Carolina kuitenkaan voittoa päässyt ottelussa.
Carolinan päävalmentaja Bill Peters harmitteli joukkueensa jäähyjä ottelun jälkeen.
–	Olisi ollut mukavaa rakentaa peliä enemmän viisi vastaan viisi –kentällisin. Emme kuitenkaan harmittavasti tappaneet annettuja jäähyjä, Peters sanoi.
Hän kuitenkin kehui Ahoa ja suomalaishyökkääjän maalia vuolaasti ottelun jälkeen.
–	Hän on tyytyväisempi, Peters kommentoi.
–	Ahon ketju oli erittäin hyvä.
19-vuotias Aho on tehnyt toistaiseksi tehnyt tulokaskaudellaan tehot 7+13. Pelejä hänellä on kasassa 36 kappaletta. 
Yön ottelussa Tampa Bayn Valtteri Filppula jäi ilman tehopisteitä. Hänelle kertyi jääaikaa 17 minuuttia ja 53 sekuntia. Filppula laukoi kohti maalia kertaalleen.
**Katso Ahon maali jutun kuvaa klikkaamalla.**
Istanbulin iskun uhrien joukossa ei tiettävästi suomalaisia
Suomen suurlähetystö pyytää Turkissa matkustavia tekemään ulkoministeriön nettisivujen kautta matkustusilmoituksen ja kertomaan myös omaisilleen, että ovat kunnossa.
Istanbulin yökerhoiskussa on tämänhetkisen tiedon mukaan kuollut 15 - 16 ulkomaalaista. Loukkaantuneita on kaikkiaan useita kymmeniä.
Suomen ulkoministeriön tietoon ei ole tullut, että uhrien joukossa olisi suomalaisia, kertoo suurlähettiläs Päivi Kairamo Ylelle.
Suomen suurlähetystö pyytää kaikkia Turkissa olevia suomalaisia ilmoittautumaan omaisilleen ja tekemään ulkoministeriön nettisivujen kautta matkustusilmoituksen.
Suurlähettiläs Kairamo muistuttaa matkailijoita ulkoministeriön Turkkiin tekemästä matkustustiedotteelta, jota päivitettiin joulun jälkeen.
Tiedotteen mukaan Turkissa kannattaa noudattaa varovaisuutta ja välttää väkijoukkoja. Uusien terrori-iskujen vaara on olemassa.
_Uutista korjattu 1.1. klo 11.50 Ulkoministeriö ei kehota ilmoittautumaan lähetystöön vaan tekemään matkustusilmoituksen._
Sadan vuoden urheilu-uutiset – kokosimme itsenäisen Suomen tärkeimpiä urheiluhetkiä yhteen palveluun
Urheilumuseo ja Yle Urheilu ovat koonneet yhteen sadan vuoden merkittävimpiä urheilu-uutisia. Tarkista vaikkapa oman syntymäpäiväsi urheilu-uutiset vuosien varrelta tai listaa itsellesi eri lajien merkittävimmät tapahtumat!
Yle näytti presidentti Sauli Niinistön uudenvuodenpuheen – katso se tästä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö piti perinteisen uudenvuodenpuheen TV1:llä.
Yle näytti tasavallan presidentin uudenvuodenpuheen tv:ssä 1. tammikuuta 2017 kello 12.
**Lue myös:** [Presidentti huolissaan turvallisuudesta: Kuljemme nyt varjojen maailmassa](yle.fi/uutiset/3-9382069)
Video: Mikael Granlund osui jälleen – historiallisessa voittoputkessa paahtava Columbus silti liikaa Minnesotalle
Mikael Granlund jatkaa oivaa virettään NHL-kaukaloissa, mutta se ei silti riittänyt kovaa Columbusta vastaan.
Columbus Blue Jackets jatkaa yön NHL-kierroksen jälkeen historiallista voittoputkeaan. Joukkue nappasi jo 15. peräkkäisen voiton, kun se kaatoi Minnesota Wildin 4–2. Näin myös Wildin 12 ottelun voittoputki katkesi.
Elias Sports –tietopalvelun mukaan kyseessä oli ensimmäinen kerta neljässä Pohjois-Amerikan ammattilaisliigassa, kun vähintään 12 voittoa putkeen napanneet joukkueet kohtasivat.
Columbus meni toisen erän alussa jo 3–0 –johtoon ottelussa. Jack Johnson ja Cam Atkinson tekivät kaksi maalia 15 sekunnin sisään. Atkinsonin maaliin syöttöpisteen sai myös Columbuksen suomalaispuolustaja Markus Nutivaara.
Ottelun suomalaisnimi oli kuitenkin Minnesotan Mikael Granlund. Hän oli Minnesotan valopilkku yön pelissä.
Granlund kavensi maalin edestä toisessä erässä lukemiin 3–1. Lisäksi hän tarjoili Jason Zuckerille läpiajomaalin komealla rystysyötöllään. **Katso Granlundin maali ja komea maalisyöttö jutun kuvaa klikkaamalla.**
Vahvaa kautta pelaava 24-vuotias Granlund on tehnyt nyt 36 ottelussa tehot 10+19. Hän on tehnyt kahdeksan tehopistettä viimeiseen viiteen otteluun.
Granlund suhtautui rauhallisesti tappioon vahvalle Columbukselle. Se on voittanut nyt 30 ottelua kauden 35 pelistään.
–	Emme ehkä olleet parhaimmillamme tänään, mutta emme voi voittaa kaikkia pelejä, Granlund kommentoi ESPN:lle.
Columbuksen 15 ottelun voittoputki NHL:n historian toiseksi pisin. Samaan ovat pystyneet myös New York Islanders kaudella 1981–1982 ja Pittsburgh Penguins kaudella 2012–2013. Kaikkien aikojen ennätys on maalis-huhtikuulta 1993. Silloin Penguins voitti 17 ottelua peräkkäin.
Entinen ateisti kääriytyy papinkaapuun – Oskari Juurikkalasta ensimmäinen vanhoillisen Opus Dein pappi Suomessa
Ateistisesta hevarinuoresta tuli uraohjus, sitten Timo Soinin neuvonantaja ja nyt äärikonservatiivisen katolisen järjestön Opus Dein pappi. Oskari Juurikkala uskoo, että suomalaiset ovat vanhoillisempia kuin luullaan.
**ROOMA **Valkoisiin kaapuihin pukeutuneet nuoret miehet makaavat vatsallaan kirkon lattialla. Piispa istuu heidän yläpuolellaan alttarin edessä olevalla tuolilla. Koko kirkko on täynnä vieraita, ja he yhtyvät piispan hartaaseen lauluun.
Yksi lattialle ojentuneista miehistä on suomalainen Oskari Juurikkala. Ele tarkoittaa alistumista Jumalan tahtoon.
Käynnissä on katolisen kirkon alaisen järjestön Opus Dein pappisvihkimys. Juuri näillä hetkillä Juurikkalasta on tulossa järjestön ensimmäinen suomalainen pappi.
Vihkimisseremoniaa Sant’Eugenion basilikassa Roomassa on seuraamassa myös aivan erityinen henkilö. Hän on Juurikkalan hyvä ystävä ja entinen esimies, Suomen nykyinen ulkoministeri Timo Soini.
Soini on itsekin katolinen, mutta miksi hän sattui Roomaan virkamatkalle juuri nyt? Palataan asiaan myöhemmin.
**Opus Dei on katolisen kirkon alainen prelatuuri **eli itsehallinnollinen organisaatio. Sitä pidetään yhtenä vanhoillisimmista katolisen kirkon alaisista järjestöistä.
Opus Dei ajautui julkisuuden valokeilaan 2000-luvun alussa kirjailija Dan Brownin menestysromaanin myötä. Brownin Da Vinci -koodi esitti Opus Dein salamyhkäisenä, kulissien takaista poliittista valtaa käyttävänä maailmanlaajuisena salaliittona.
Sekä tutkijat että Opus Dei -järjestö itsekin ovat laajalti kumonneet kirjan väitteet. Silti on totta, että järjestöä leimaa tietynlainen salamyhkäisyyden ilmapiiri. Opus Dei ei ole esimerkiksi kääntänyt toimintaansa koskevia latinankielisiä sääntöjä muille kielille, mikä on tehnyt niistä vaikeasti ymmärrettäviä.
Oskari Juurikkalaa Opus Dei veti kuitenkin puoleensa, vaikka hänellä olisi ollut monta muutakin mahdollisuutta elämässään.
**Juurikkalan ollessa parikymppinen näytti siltä,** että edessä olisi menestyksekäs lakimiehen tai akateemikon ura.
Juurikkala valmistui kauppatieteiden maisteriksi 24-vuotiaana ja oikeustieteiden kandidaatiksi vuotta myöhemmin. Työkokemusta kertyi akateemisena tutkijana, opettajana ja lainopillisena neuvonantajana.
31-vuotiaana hän väitteli kauppatieteiden tohtoriksi ja kolme vuotta myöhemmin oikeustieteiden tohtoriksi.
Sitä ennen oli politiikan vuoro.
**Vuonna 2011 perussuomalaiset **olivat saaneet jytky-vaalivoiton eduskuntavaaleissa ja nousseet Suomen kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi. Vaalien jälkeen Juurikkala ryhtyi puheenjohtaja Timo Soinin ja koko puolueen talouspoliittiseksi neuvonantajaksi. Tehtävänä oli muun muassa perussuomalaisten eduskuntaryhmän varjobudjetin valmistelu.
Politiikkaan houkutteli ystävyys Soinin kanssa. Juurikkala itse sanoo, ettei hänellä ollut koskaan intoa poliitikon uralle.
– Muistan jopa rukoilleeni, etten koskaan joutuisi mukaan tuohon hulluuteen, hän naurahtaa.
Työ Soinin neuvonantajana kesti runsaan vuoden. Silti miesten välinen ystävyys säilyi. Miehiä yhdistää katolilaisuus, mutta Juurikkala kertoo pitäneensä Soinista nimenomaan ihmisenä.
**Lähellä katolisen kirkon sydäntä Vatikaania** Suomi saattaa vaikuttaa kaukaiselta Euroopan kolkalta, onhan Opus Deillä maassa vain muutamia kymmeniä jäseniä.
Mutta Juurikkalalle Suomi on kaikkea muuta kuin kaukainen. Pappisvihkimyksen jälkeen Juurikkala oli vain muutaman kuukauden päässä muutostaan Suomeen.
Juurikkala ei mielellään puhu menneisyydestään perussuomalaisissa ja politiikassa, koska hän haluaa omien sanojensa mukaan pysyä pappina erossa politiikasta.
– Tunteet perussuomalaisten suhteen käyvät Suomessa nyt niin kuumina, että mitä tahansa sanon, tulkitaan se väärin suunnasta tai toisesta, hän perustelee.
**Puhutaan sitten perussuomalaisten sijaan suomalaisista. **Millä mielellä hän on seurannut Vatikaanista nyky-Suomen menoa? Mitä mieltä hän on suomalaisia puhuttavista asioista kuten turvapaikanhakijoista?
Juurikkala asettelee sanansa tarkkaan.
– Emme yksinkertaisesti voi sanoa “en voi auttaa”. Mutta myötätunnon ja lähimmäisenrakkauden lisäksi vaakakupissa painaa huoli laajenevasta terrorismin uhasta ja yhteiskunnan pitkän tähtäimen rakenteista. En usko, että tilanteeseen on olemassa yhtä oikeaa ratkaisua, Juurikkala muotoilee.
Ainakaan avoimen maahanmuuttopolitiikan kannattaja hän ei näytä olevan.
Päinvastoin.
Juurikkalalla on näkemykselleen myös selitys: hänen mielestään turvapaikanhakijat eivät noin vain voi saapua Suomeen, koska syrjäisessä ja pienessä Suomessa on kehittynyt historian saatossa “keskinäiseen luottamukseen nojaava kulttuuri ja kansanluonne”. Siksi täällä kyräillään vieraita tulijoita enemmän kuin esimerkiksi Pohjois-Amerikassa tai Latinalaisessa Amerikassa, Juurikkala päättelee.
– Ymmärrän ihmisiä, jotka ovat huolissaan maahanmuuton vaikutuksista Suomen tulevaisuuteen. Tämä ei ole rasismia, vaikka se voikin vääristyessään johtaa rasismiin. Vastaavasti monikulttuurisuuden arvostaminen ei välttämättä osoita isänmaallisuuden puutetta, hän sanoo.
**Juurikkala on ilmiselvästi papillisen harkitsevainen **sanoissaan, mutta nuorempana asiat olivat toisin.
Henkisten asioiden sijaan Oskaria kiinnostivat rumpujen soitto ja metallibändit. Hän sonnustautui teininä bootseihin ja mustiin vaatteisiin, ainakin yhdessä paidassa luki _fuck off_.
Yläasteen lopulla asiat muuttuivat.
– Ostin divarista kirjan, joka kertoi buddhalaisuudesta. Se alkoi kiehtoa minua, vaikken siitä tainnut mitään ymmärtääkään, hän kertoo.
Uskonnot alkoivat vetää puoleensa yhä enemmän. Teinipoika alkoi esimerkiksi kantaa vaaleanruskean mokkatakkinsa povitaskussa pientä raamattua, koska hän halusi selvittää, mistä kristinuskossa oli oikein kyse.
Juurikkala kertoo huomanneensa pian, että kaverit suhtautuivat häneen oudosti. Uskonnoista kiinnostunut Oskari oli kummajainen. 
Pian Juurikkala alkoi itsekin tuomita uskovaisia. Oskarista tuli kova ateisti, ja hän samaistui erityisesti evoluutiobiologi Richard Dawkinsin ajatuksiin.
– Me ateistit pidimme itseämme uskovaisia parempina, koska me uskoimme tieteeseen ja he puolestaan satuihin, hän muistelee.
Myöhemmin, 2000-luvun alussa, Oskari toimi liberaalin Vapaasana.net-verkkolehden päätoimittajana. Hän ei peitellyt mielipiteitään, vaan tuli tunnetuksikin ääriliberaalina keskustelijana monilla foorumeilla.
Ja sitten hän tuli uskoon.
**Juurikkala kertoo löytäneensä Opus Dein **internetin kautta asuessaan opiskeluvuosinaan Helsingissä. Hän kertoo olleensa “siihen aikaan vähäsanainen”. Mutta jo heti ensimmäisessä Opus Dein tapaamisessa tuppisuinen suomalainen tunsi itsensä tervetulleeksi, Juurikkala muistelee.
– Minuun teki vaikutuksen Opus Dein jäsenten tapa kokoontua olohuoneeseen päivällisen jälkeen juttelemaan kuluneen päivän seikkailuista. Välillä kaivoimme kitarat esiin ja aloimme soittaa musiikkia, Oskari kertoo ja täsmentää, ettei tapaamisissa virsiä veisattu vaan ihan tavallisia kappaleita.
Alkoi katolisen uskon opiskelu.
– Löysin uuden, ihmeellisen ja kauniin maailman, Juurikkala sanoo.
Juurikkalan mukaan katolisuudessa näkyy kristinuskon alkuperäinen muoto, joka kiehtoi häntä. Hän sanoo valinneensa katolisuuden omasta tahdostaan myös siksi, että häntä ei lapsena kasvatettu luterilaisuuteen, vaan hän sai valita uskontonsa itse myöhemmin.
Juuri Opus Dein valinta on Juurikkalan mukaan puolestaan Jumalan tahto.
**Monissa muissa ihmisissä Opus Dei herättää **sen sijaan epäilyksiä, ja järjestöä on arvosteltu myös katolisen kirkon sisällä. Hankausta aiheuttaa etenkin se, että Opus Dei ottaa Raamatun opit hyvin kirjaimellisesti.
– Opus Dei on sikäli äärikonservatiivinen, että se on ehdottoman lojaali kirkon opetukselle. Monien nykyajan kiisteltyjen kysymysten kuten pappisselibaatin, naispappeuden, abortin ja homoliittojen suhteen ei näin ole liikkumatilaa, sanoo Helsingin yliopiston kirkkohistorian dosentti Mikko Ketola.
Opus Dei – Vaiettu salaseura -kirjan kirjoittanut Ketola sanoo, että järjestön salamyhkäinen maine on ennen muuta sen vastustajien tai järjestöstä eronneiden ihmisten kertomusten perusteella.
Eronneita järjestöllä riittää, sillä tiukkaa itsekuria vaativa Opus Dein jäsenyys ei varmastikaan sovi kaikille, Ketola arvioi.
– Ihmiset saattavat lähteä mukaan väärin odotuksin. Ja varmasti sen piirissä on myös tapahtunut väärinkäytöksiä, painostusta ja henkistä väkivaltaa, mitä Opus Dein edustajat eivät myöskään kiistä, Ketola sanoo.
Opus Deillä on salaseuran maine, vaikka sillä on maailmanlaajuisesti lähes 100 000 jäsentä ja 2000 pappia. Kirjassaan Ketola kuitenkin kumoaa salaseura-väitteet.
– Kun aloin kirjoittaa kirjaa Opus Deistä, ennakkokäsitykseni oli aika negatiivinen. Huomasin kuitenkin aika pian, kuinka paljon liioittelua ja pöhköjä salaliittoteorioita julkisuudessa olleissa syytöksissä oli, Ketola kertoo.
**Yksi itsekuria vaativan hengellisyyden muoto **Opus Deissä on reisivyön käyttö. Dan Brownin kirjassa Da Vinci -koodi piikkilankainen reisivyö kuvattiin kivuliaaksi, runsasta verenvuotoa aiheuttavaksi kidutusvälineeksi.
Reisivyö eli cilice onkin verkkoaidan pätkää muistuttava metalliketju, jossa on lyhyitä piikkejä. Reiden ympärille se sidotaan nauhalla.
Oskari Juurikkala sanoo käyttävänsä nauhaa pari tuntia päivässä ja väittää paastoamisen olevan paljon rankempaa.
– Ei se mikään kidutusväline ole, eikä se tuota kärsimystä tai fyysistä vahinkoa. Epämukava se toki on, muttei se häiritse työntekoa.
Hän sanoo harjoittavansa myös muita Opus Dein käytäntöjä, sillä ne auttavat Juurikkalan mukaan pysymään henkisesti vireänä. Hän mainitsee kylmissä suihkuissa käymisen sekä netin käytön ja uutisten lukemisen vähentämisen, vaikka mieli tekisikin.
Mutta kertomukset siitä, miten Opus Dei vie jäsentensä rahat ja kieltää jäseniään lukemasta tiettyjä kirjoja, ovat Juurikkalan mukaan liioiteltuja. On kuitenkin totta, että Opus Dein keskukset ympäri maailmaa rahoittavat toimintaansa sen jäsenten kautta.
– Rahankäyttömme on verrattavissa perheeseen, joka jakaa tulonsa, mutta jossa kaikilla on myös omia menojaan, Juurikkala kertoo.
Voisikin kuvitella, että Juurikkala olisi pahoillaan Opus Dein huonosta maineesta, mutta näin ei hänen mukaansa ole.
– Saimme Da Vinci -koodin avulla mahdollisuuden kertoa itsestämme ja hälventää ennakkoluuloja, hän uskoo.
**Juurikkalan oma arvomaailma on kokenut **vuosien saatossa suuren muutoksen. Katolisen kirkon opit esimerkiksi homoudesta tai naisten oikeuksista ovat kaukana siitä, mihin hän nuorena liberaalina uskoi. Silti hän ei sano kavahtavansa homojakaan.
– Koen ymmärtäväni homoja aika hyvin, koska olen itsekin käynyt läpi isoja elämäntapamuutoksia. Meillä on eri käsitys seksuaalisuudesta, mutta voimme ymmärtää toisiamme ihmisinä, Juurikkala uskoo.
Juurikkalasta tulee tammikuun alusta alkaen pappi pääasiassa Opus Dein noin 30 suomalaisjäsenelle. Juurikkala tulee tekemään yhteistyötä myös Helsingin katolisen piispan kanssa, ja hän aikookin toimia kaikkien Suomen noin 15 000 katolisen keskuudessa.
Useat Suomen katoliset elävät avioliitossa luterilaisten suomalaisten kanssa, ja monet heistä ovat arvoiltaan vapaamielisempiä kuin katoliset keskimäärin maailmassa.
**Miten äärivanhoillista Opus Deitä **edustavaan pappiin tullaan suhtautumaan? Ainakin Juurikkala itse sanoo, että hänen tulonsa on otettu hyvin vastaan.
– Monet suomalaiset ovat vanhoillisempia kuin luullaan. He eivät vain näytä sitä, koska pelkäävät yhteiskunnan reaktiota, hän väittää ja kertoo haluavansa tehdä yhteistyötä myös luterilaisten kanssa.
Entisestä hevariteinistä tuli liberaali kauppatieteilijä, sitten perussuomalaisten neuvonantaja ja nyt konservatiivisen järjestön pappi. Oskari Juurikkala on vasta 35-vuotias. Muodonmuutoksia on tapahtunut nopeasti pienessä ajassa.
Ovatko asiat nyt loksahtaneet kohdalleen ja aikooko pappismies Juurikkala asettua lopullisesti Suomeen?
– Onhan Suomi pieni maa. Arvelen, että Jumalan suunnitelmissa on yllätyksiä luvassa minullekin. Yritän olla niille avoin.
_Jutun kuvat ovat Oskari Juurikkalan veljen Ville Juurikkalan ottamia._
Video: Laineen namusyöttö ei riittänyt Winnipegille – joukkuetoveri jyrähti murskatappiosta: ”Tätä ei voi hyväksyä”
Patrik Laineen upea pelinluku viimeisessä erässä oli laiha lohtu. Winnipeg kärsi murskatappion New York Islandersille. Kuvalähde: Viasat.
Winnipeg Jets kärsi yön NHL-kierroksella murskatappion New York Islandersille lukemin 2–6. Patrik Laine oli mukana alustamassa Winnipegin toista maalia, kun ottelua oli enää jäljellä hieman päälle kolme minuuttia.
Hän antoi komean namusyötön joukkuetoveri Nikolaj Ehlersille ylivoimamaaliin. **Katso maali jutun kuvaa klikkaamalla.**
Mutta sitä ennen Winnipeg oli jo jäänyt Islandersin jyräämäksi kotikaukalossaan. Islanders ehti mennä toisessa erässä jo 4–0 –johtoon ennen kuin Winnipegin Shawn Matthias kavensi juuri ennen toista erätaukoa.
Matthiaksella ei ollutkaan paljon positiivista sanottavaa pelin jälkeen.
–	Tulimme kotikaukaloon. Meillä pitäisi olla etu. Tällaista pelaamista ei voi hyväksyä. Minun ketjuni pitää olla parempi. Meidän kaikkien pitää olla parempi. Tänään emme olleet parhaimmillaan. Tiedämme sen, mutta emme voi masentua ja turhautua.  Meidän täytyy rakentaa peliä ja jatkaa kehittymistä, Matthias puhisi NHL:n [verkkosivuilla](https://www.nhl.com/jets/news/jets-fall-to-islanders-on-new-years-eve/c-285223334).
Winnipegin valmentaja Paul Maurice oli maltillisempi.
–	Olisi epäreilua muille pelimme kohdille, että nostaisin jotain esiin. Emme olleet millään osa-alueella tänään erittäin hyviä, Maurice sanaili.
Laineen, Ehlersin ja Mark Scheifelen ketju oli ensimmäisessä erässä vauhti päällä. He laukoivat 10 kertaa ensimmäisessä erässä kohti Islandersin maalia, mutta tällä kertaa tulosta ei tullut. 
–	Meillä oli joitain pieniä hyviä hetkiä, mutta ei tarpeeksi. Meillä on ollut vain yksi 5 vastaan 5 –maali kahdessa edellisessä pelissä. Teimme kiekolla joitain asioita, jotka eivät ole menneet niin kuin haluaisimme. Kaksi edellistä peliä ovat olleet vaikeita. Meillä on ollut vaikeuksia liikuttaa kiekkoa. Emme ole olleet tarpeeksi yksinkertaisia siinä, mitä teemme, Maurice analysoi.
Laineella on nyt 39 ottelusta kasassa tehot 19+12.
**[Katso tästä, missä vauhdissa Laine on Teemu Selänteen tulokaskauteen verrattuna](http://yle.fi/urheilu/3-9284427)**
“Lääkärit oli varmoja ettei Topi enää kävele”
[Elossa 24h](http://yle.fi/aihe/elossa-24h) -ohjelman ensimmäisessä jaksossa Pirkkalan ensihoitolääkäri Piritta Setälä pelastaa akuuttipotilaita, oudon sairauden selättänyt Topi,15, opettelee kävelemään uudelleen, Jounin aivokasvain leikataan Helsingissä ja sairaalaklovnit piristävät lapsipotilaita.
Pirkkalan lääkäriyksikön ensihoitolääkäri Piritta Setälä pelastaa akuuttipotilaita. Pirittan työvuoro kestää 24 tuntia ja on täysin ennakoimaton. Se voi sisältää ihan mitä vain syntymästä kuolemaan. Ensihoitoyksikkö kohtaa potilaansa useimmiten heidän ollessaan haavoittuvimmillaan ja työn luonteeseen kuuluu kuolleeksi toteaminen kentällä.
Topi, 15v., sairastui harvinaiseen tautiin kolmisen vuotta sitten. Oireet alkoivat flunssana, mutta lopputulemana poika joutui viettämään puoli vuotta sairaalassa, josta ison osan teholla. Iso osa hänen ihostaan ja lihaksista joutui kuolioon ja Topi joutui kymmeniin ihonsiirteisiin ja leikkauksiin. Vuodet ovat menneet toipuessa ja nyt Topi on oppinut jatkuvan kuntoutuksen avulla kävelemään uudelleen.
Nelikymppisen Jounin tasapaino- ja kuulo-ongelmat saivat selityksen, kun häneltä löytyi aivokasvain. Vaikka Jounin toimintakyky on toistaiseksi ollut hyvä, pitää kasvain leikata sillä kasvaessaan se uhkaisi hänen arkiselviytymistään. Neurokirurgi Martin Lehecka operoi varsin vaativan ja koko päivän kestävän leikkauksen. Kasvainta koverretaan pois sisältä päin. Vasta heräämössä nähdään, toimivatko Jounin kasvohermot ja kuulo vielä.
Tiina, 56, on tasan vuosi sitten tavannut ensimmäisen kerran kirurginsa, joka poisti häneltä rintasyövän. Toipuminen on edennyt hyvin, ja tänään Tiinalle tehdään leikattuun rintaan uusi nänni.
Jaksossa nähdään myös Tampereen sairaalaklovnit, jotka piristävät lapsipotilaita.
Elossa 24h -ohjelman ensimmäinen jakso esitetään **Yle TV1:llä 1.1.2017 kello 20.00**.
Suomi sai vihdoin turnauksen avausvoiton: "Maalintekoa pitää vielä hioa"
Jussi Ahokas jakoi kiitosta pelaajille ensimmäisen päävalmentaja-voittonsa jälkeen, kun Sveitsi kaatui 2-0.
Suomi voitti ensimmäisen ottelunsa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, kun Sveitsi kaatui alkulohkon päätösottelussa 2-0. Ottelu oli Jussi Ahokkaan ensimmäinen päävalmentajana sen jälkeen, kun hän korvasi potkut saaneen Jukka Rautakorven.
Nopeasti joukkueen vastuulleen ottanut Ahokas jakoi tietenkin suurimman kiitoksen pelaajille, vaikka parannettavaakin löytyi.
\- Maalintekoa meidän pitää vielä hioa, siinä pitää olla vielä terävämpiä. Mutta ainakin peli tuotti riittävästi paikkoja, Ahokas sanoi ottelun jälkeen.
\- Halusimme viisikkona pelata yhdessä tiiviinä. Tietyissä tilanteissa haluamme kääntää nopeasti kiekolta, mikä vaatii tietenkin hyökkääjiltä paljon työtä. Pystyimme kääntämään ja sitä kautta luomaan suorahyökkäyspaikkoja. Vielä pitää olla terävämpiä maalinedustoilla ja irtokiekoissa, hän jatkoi.
Sveitsi-ottelu oli Suomelle jatkokuvioiden kannalta merkityksetön, sillä joutuminen karsintasarjaan oli jo varmistunut. Siellä vastassa on Latvia, ja voittoja säilymistä varten tarvitaan kaksi. Ensimmäinen ottelu on maanantaina kello 18 Suomen aikaa.
\- Ehtiihän tässä katsoa videota. Kyllä me kaiken tiedon saamme. Ennen kaikkea itse pitää pystyä pelaamaan hyvää jääkiekkoa. Sen pitää riittää.
**Kolme valmentajaa nyt enää valmennustiimissä, riittääkö se tähän?**
\- Konttisen Niilo on henkisenä valmentajana myös. Kyllä henkilökunta näihin pariin peliin riittää.
**Karsintasarjan Suomi – Latvia maanantaina klo 18. Lähetyskanava tarkentuu myöhemmin.**
Valkoinen talo tuomitsi Istanbulin iskun ”raakalaismaisena”
Uudenvuoden juhlijoihin kohdistunut isku osoittaa Valkoisen talon mukaan tekijän raakuutta.
Yhdysvaltojen mukaan isku oli ”hirvittävä, koska se kohdistui viattomiin juhlijoihin”.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on esittänyt Turkille osanottonsa ja on tarjonnut apua iskun selvittämiseen.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajan sijainen Mark Toner kertoo Yhdysvaltojen olevan läheisessä yhteydessä Turkin viranomaisten kanssa, kun he tutkivat iskua.
Varhain sunnuntaiaamuna tehdyssä iskussa asemies tai asemiehet tappoivat ainakin 35 ihmistä ja vähintään 40 ihmistä loukkaantui.
Turkki kieltää Istanbulin yökerhoiskusta uutisoinnin
Turkin viranomaisten mukaan iskusta uutisointi aiheuttaa yleistä paniikkia ja epäjärjestystä.
Turkin viranomaiset ovat määränneet väliaikaisen tietokatkoksen vedoten turvallisuuteen ja yleiseen järjestykseen Istanbulin yökerhoon tehdyn iskun jälkeen.
Mediaa pyydetään olemaan tekemättä lähetyksiä ja julkaisemasta jotakin sellaista, joka voi aiheuttaa” julkista pelkoa, paniikkia ja joita voidaan käyttää terroristijärjestöjen suunnitelmiin”.
Turkin viranomaisten mukaan tietoa täytyy pantata hyökkäyshetkestä iskun jälkimaininkeihin. Hyökkäyksestä ei saa julkaista analyyseja hyökkääjistä, heidän menetelmästä ja olinpaikasta.
Viranomaisten mukaan kieltoa ei sovelleta hallituksen tiedonannoissa.
Ainakin Turkin englanninkieliset tiedotusvälineet uutisoivat tapauksesta normaalisti.
_Lähde: AP_
Vuosi vaihtui, Helsingissä tanssittiin ratikkakiskoilla – katso video juhlien kohokohdista
Kansalaistorilla ja Mannerheimintiellä pomppi jopa 100 000 ihmistä Suomen satavuotisjuhlan tahtiin.
Lauha talviyö ja Kansalaistorin Suomi 100 -tapahtuman tähtiartistit saivat suomalaiset juhlimaan vuoden vaihtumista poikkeuksellisen irtonaisesti.
Aikuinen nainen irrotti yhteislaulun
Paula Koivuniemen ikivihreä hitti innoitti ihmiset yhteislauluun jo kello 22:05 heti uudenvuodenjuhlan alkumetreillä.
Helsinkiläiset Liina Kujala, Elisa Koskinen, Hanna Kylmäniemi ja Henri Sipilä olivat kävelemässä kohti Töölön Korjaamoa uudenvuodenbileisiin, kun Paula Koivuniemen keikka alkoi. Aikuinen nainen pysäytti nelikon eduskuntatalon eteen antaumukselliseen yhteislauluun.
– Tultiin käväisemään ja katsomaan millainen meininki täällä on, mutta kun Paula tuli esille, niin tottakai olemme täällä Paulaa varten, Koskinen summaa.
Alma houkutti Vaasasta asti
Varttituntia myöhemmin noin kello 22:25 vaasalainen Jami Riutta matkusti varta vasten uuden vuoden viettoon Helsinkiin. Hän tuli Kansalaistorille suoraan Linnea von Katterdamin drag show'sta laulaja-lauluntekijä Alman vuoksi.
– Olin eilen katsomassa Almaa loppuunmyydyllä klubikeikalla Tavastialla, ja se oli niin mieletön, että halusin nähdä Alman uudestaan. Japanilaistaiteilija Yayoi Kusaman modernin taiteen näyttely oli mieletön, parasta tänä vuonna.
Vuodelta 2017 Riutta odottaa nykyistä positiivisempa asennetta.
– Vuodesta 2016 jäi järkyttävien uutisten vuoksi fiilis, että vuosi olisi ollut vain ikävä, vaikka hyviäkin juttuja on tapahtunut. Vuonna 2017 pitäisi korostaa enemmän iloisia asioita.
Ensi kertaa tanssien Mannerheimintiellä
Kello 22:40 eduskuntatalon edessa raitiovaunukiskoilla alkoi tanssi. Vantaalaiset Leila Huhtala ja Jari Väinölä pyörähtelivät vuosien kokemuksen viilaamin ottein Leo Stillmanin ja Frida Anderssonin ruotsinkielisen Rauli Baddingin Paratiisi-tulkinnan tahtiin.
– Ihan huippua, aivan mahtavaa, Huhtala hehkuttaa.
Mannerheimintiellä kerta oli ensimmäinen, mutta aikaisempaa kokemusta kadulla tanssimisesta parille on kertynyt Seinäjoen Tangomarkkinoilta.
– Sujuu näköjään erinomaisesti täälläkin, Väinölä jatkaa.
Saara Aalto täytti odotukset
Kello 23 tunnelma alkoi tiivistyä, eikä kello 23:05 Mannerheimintiellä tanssinut enää kukaan. Saara Aalto lauloi Britannian X Factorissa esittämänsä Chandelier-kappaleen, jonka yksi sävelätäjä ja alkuperäinen esittäjä on Sia.
Ava Schüller katsoi esityksen näköalapaikalta isänsä hartioilla. Hän on aikaisemmin seurannut Aaltoa Uuden euroviisukarsinnoissa ja X Factorissa, ja oli tyytyväinen illan esitykseen.
– Pidän todella paljon Saara Aallosta, ja tämä kappale on suosikkini. Arvasin että hän laulaa juuri sen.
Schüllerin uuden vuoden toiveena on matka Kanariansaarille.
Yksi kuoli liikenneonnettomuudessa Säkylässä
Onnettomuudessa kuoli yksi ja toinen loukkaantui vakavasti.
Henkilöauton kyydissä ollut mies on kuollut ja auton kuljettaja loukkaantunut vakavasti yöllä sattuneessa onnettomuudessa Satakunnan Säkylässä.
Onnettomuus sattui Säkyläntiellä teollisuusalueen kohdalla. Kuljettaja menetti auton hallinnan, minkä seurauksena se suistui tieltä. Poliisin mukaan auto törmäsi ojarumpuun ja päätyi lopulta noin 20 metrin päähän suistumiskohdasta katolleen.
Autoa ajoi vuonna 1997 syntynyt euralainen mies. Kuollut matkustaja oli syntynyt vuonna 1996.
Pommi-isku Syyrian Tartusissa
Kahden itsemurhapommittajan iskussa on kuollut ainakin kaksi ihmistä ja useita on loukkaantunut.
Syyriassa kaksi itsemurhapommittajaa on tehnyt iskun Tartusin satamakaupungissa. Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja useita on loukkaantunut hyökkäyksessä.
Isku tapahtui sunnuntaiyönä, pian puolenyön jälkeen paikallista aikaa.
Venäjän ja Turkin neuvottelema hauras tulitauko on ollut Syyriassa voimassa vasta kolmatta vuorokautta. Venäjän mukaan sopimuksessa on mukana useimmat kapinalliset, mutta eivät kaikki. 
Venäjän mukaan Syyrian seitsemän suurinta kapinallisryhmää on liittynyt perjantaina alkaneeseen tulitaukoon. Ne edustavat noin 60 000 taistelijaa, jotka hallitsevat suurinta osaa Syyriasta.Ääri-islamilaiset ryhmät Isis ja Fateh al-Shamin rintama eivät kuitenkaan ole mukana tulitaukosopimuksessa.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi lauantaina päätöslauselman, jolla se tukee sovittua tulitaukoa Syyriassa. Tulitauosta on toivottu läpimurtoa yli kuusi vuotta jatkuneen konfliktin lopettamiseksi. 
Syyriasta on kuitenkin raportoitu jatkuvia rikkomuksia, kuten yhteenottoja ja ilmahyökkäyksiä. Kapinalliset ovat uhanneet luopua sopimuksesta, mikäli rikkomukset jatkuvat.
Tartus on osa presidentti Bashar al-Assadin ydinaluetta.
Syyrian konfliktissa on kuollut yli 300 000 ihmistä ja jopa yli 11 miljoonaa on joutunut lähtemään kodeistaan.
_Lähteet: Reuters_
Nuoret Leijonat voitti vihdoin – karsintasarja alkaa maanantaina Latviaa vastaan
Ykkösketju iski kaksi maalia, kun Suomi voitti merkityksettömässä kamppailussa Sveitsin 2-0.
Suomi voitti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen alkulohkon päätösottelussa Sveitsin 2-0. Ottelu oli Jussi Ahokkaan ensimmäinen päävalmentajana. Hän korvasi potkut saaneen Jukka Rautakorven.
Ottelu oli Nuorille Leijonille panokseton jatko-ohjelmaa varten, sillä karsintasarjaan joutuminen oli jo varmistunut. Ensimmäinen ottelu Latviaa vastaan on maanantaina klo 18.
Aapeli Räsänen iski Suomen johtoon toisen erän alussa paluukiekosta. Toista ottelua yhdessä pelannut ykkösketju loi pitkin ottelua vaarallisia paikkoja ja iski toistamiseen reilun puolen tunnin kohdalla. Räsänen voitti aloituksen, Vili Saarijärvi syötti poikittain ja Eeli Tolvanen iski 2-0-maalin. Osuma oli Tolvaselle turnauksen ensimmäinen.
Suomen maalilla Veini Vehviläinen torjui turnauksen ensimmäisen nollapelinsä. Tappion myötä Sveitsi jäi A-lohkon neljänneksi. Ruotsi voitti lohkon, Tanska oli toinen ja Tshekki kolmas.
**Karsintasarjan Suomi – Latvia maanantaina klo 18 (lähetyskanava vahvistetaan myöhemmin).**
Vuoden vaihtumista seurasi Helsingin Kansalaistorilla jopa 100 000 ihmistä
Vuoden vaihtuminen on sujunut viranomaisten mukaan hyvin ja rauhallisesti.
Jopa satatuhatta ihmistä juhli vuodenvaihtumista Helsingin keskustassa, jossa järjestettiin Suomen 100-vuotisjuhlavuoden avajaiset.
Viranomaisten mukaan koko monituntinen juhla sujui rauhallisesti ja mallikkaasti.
Helsingissä Meilahden silmäklinikalla hoidettiin yön aikana kahta silmävamman saanutta henkilöä.
Hyökkääjä tappoi kymmeniä yökerhossa Istanbulissa
Yökerhossa oli 500 – 600 juhlijaa hyökkäyksen aikana. Istanbulissa on käynnissä laaja poliisioperaatio tekijän löytämiseksi.
Hyökkääjä ampui Reina-yökerhon ulkopuolella olleen poliisin ja tulitti sattumanvaraisesti vuodenvaihteen juhlijoita varhain sunnuntaiaamuna, kertoo turkkilainen televisiokanava NTV. Iskussa on kuollut vähintään 39 ihmistä, joiden joukossa on 16 ulkomaalaista.
Sairaalaan on viety 69 ihmistä saamaan hoitoa, kertoo sisäministeri Suleyman Soylu.
Yökerhossa oli iskun aikana 500–600 ihmistä juhlimassa. Ihmiset hyppäsivät paniikissa yökerhosta Bosborinsalmeen. Heitä on pelastettu vedestä.
Isku tapahtui Turkin Istanbulissa, Ortakoyn alueella. Poliisi on eristänyt alueen.
Paikalla on poliiseja ja ambulansseja.
Turkin poliisi on aloittanut suuroperaation tekijän kiinnisaamiseksi.
Ministeri Soylun mukaan ampujia uskotaan olevan vain yksi. Hän saattoi käyttää alussa joulupukin asua, mutta poistui paikalta muussa asussa. 
Eräissä tiedotusvälineissä on puhuttu, että tekijöitä olisi ollut kaksi, joista toinen olisi kuollut iskun aikana.
Ei tietoa suomalaisuhreista
Suomalaisia ei tiedetä olleen yökerhossa iskun aikaan, eikä suomalaisuhreista ole tullut tietoon. Suomen suurlähetystö Ankarassa kehottaa Istanbulissa olevia suomalaisia olemaan yhteyksissä omaisiinsa.
Poliisi ei myöskään tiedä, kuuluko tekijä johinkin terroristijärjestöön. Mikään taho ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Turkin pääkaupunkiin Ankaraan ja Istanbuliin tehtiin vuonna 2016 useita iskuja. Kaupunkien turvallisuustasoa on nostettu vuoden vaihtumisen ajaksi. Istanbulissa on ollut jopa 17 000 poliisia takaamassa vuoden vaihteen rauhaa.
**Lue myös:** [Istanbulin iskun uhrien joukossa ei tiettävästi suomalaisia](http://yle.fi/uutiset/3-9382323)
Kanadalaisille oli käydä nolo moka USA-tappiossa – nopea toiminta pelasti järjestäjät lippufarssilta
USA kaatoi Kanadan 3-1 jääkiekon nuorten MM-kisojen huippuottelussa ja sitä juhlistettiin tietenkin kansallislaululla. USA:n lipun piti nousta hallin kattoon, mutta se ei ollut kunnolla kiinni ja oli nousta mytyssä kattoon. Kanadalaisjärjestäjät kuitenkin pelastivat tilanteen kannattelemalla itse lippua. Katso tilanne ja ottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
Maalikooste: Uudistunut Nuoret Leijonat vihdoin maaleja
Jussi Ahokas otti Suomen U20-joukkueen komentoonsa Jukka Rautakorven potkujen jälkeen, kun Sveitsi kaatui 2-0 jatkopaikan kannalta merkityksettömässä ottelussa.
**Suomen kentälliset Sveitsi-ottelussa**
Petrus Palmu - Julius Nättinen - Otto Koivula  
Juuso Välimäki - Vili Saarijärvi
Kristian Vesalainen - Aapeli Räsänen - Eeli Tolvanen  
Olli Juolevi - Miro Heiskanen
Kasper Björkqvist - Henrik Borgström - Janne Kuokkanen  
Jesper Mattila - Urho Vaakanainen
Julius Mattila - Arttu Ruotsalainen - Joona Luoto  
Juho Rautanen
13. hyökkääjä  
Teemu Väyrynen
**Ylivoimat**
Vesalainen - Räsänen - Tolvanen  
Saarijärvi - Juolevi
Björkqvist - Borgström - Koivula  
Heiskanen - Nättinen
**Maalilla:** Vehviläinen
Katso ALMAn tyylikäs Karma-veto Suomi 100 -bileistä
100-vuotias Suomi voi olla ylpeä monista nuorista tähdistä, joista yksi on ALMA.
Suomi 100 -avajaisissa nähtiin monipuolista ohjelmaa. Yksi illan tyylikkäimmistä esityksistä oli kansainväliseen suosioon tänä vuonna singahtanut **ALMA.**
ALMAn bändissä nähtiin tällä kertaa poikkeuksellisesti myös **Elias Gould**.
Katso ALMAn huikea _Karma_-veto yltä!
**Lue myös:**
[Robin oli Suomi 100 -bileiden supertähti – katso huikeat vedot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267577)
[Tätä et nähnyt tv:ssä – Suomi 100 -avajaisissa kuultiin myös erittäin ajankohtaista räppiä nälkäisten nuorten artistien esittämänä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/01/tata-et-nahnyt-tvssa-suomi-100-avajaisissa-kuultiin-myos-erittain-ajankohtaista) 
Patrik Lainetta tentattiin Jääkiekkoliiton tekemisistä: "Se oli outoa"
Winnipeg Jetsin aamujäiden jälkeen puhuttiin paitsi Patrik Laineen menneestä vuodesta, myös Suomen U20-katastrofista.
Viime vuoden nuorten maailmanmestaruusjoukkueen tähti Patrik Laine sai vastailla tämän vuoden katastrofia koskeviin kysymyksiin Winnipeg Jetsin aamujäiden jälkeen. Laine olisi ollut ikänsä puolesta edustuskelpoinen tämänkin vuoden U20-kisoissa, mutta hän on vakiinnuttanut jo paikkansa NHL:ssä.
NHL-toimittajat olivat kiinnostuneita Laineen mielipiteestä meneillään olevista kisoista ja myös päävalmentaja Jukka Rautakorven potkuista.
\- Se on aina outoa, kun joku saa potkut turnauksen aikana. Se oli heidän päätöksensä, mutta se oli outoa, Laine vastasi JetsTV:ssä näkyvässä haastattelussa.
\- Viime vuoden turnauksen jälkeen tuollaista on hankala katsoa, muttemme voi tehdä sille enää mitään. Pitää vain pelata hyvin turnauksen lopussa, ja toivottavasti he pystyvät voittamaan Latvian, hän jatkoi.
Laineelta kyseltiin toki myös häntä koskevista asioista, etenkin lauantaina päättyvästä vuodesta. Laine voitti nuorten MM-kisat, SM-liigan mestaruuden, MM-hopeaa ja on tehnyt NHL:ssä jo vinon pinon maaleja NHL:n tulokaskaudellaan.
Hullun vuoden jälkeen suomalaistähti odottaa ensi vuodelta vieläkin enemmän.
\- Voin olla parempi pelaaja kuin viime vuonna. Viime vuonna ei ollut mahdollisuutta voittaa Stanley Cupia, nyt on. Se on suurin tavoite ensi vuodelle, ensi yönä kaukaloon 02.05 jälleen hyppäävä Jets-hyökkääjä pohti.
_Laineen kommenteista kertoi ensimmäisenä Iltalehti._
**Suomi – Sveitsi TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 00.30**
Helsingin uusi keskustakirjasto ei saanut kirjailijan nimeä – siitä tulee Oodi
Helsingin uuden keskustakirjaston nimi taipuu tuomariston mukaan hyvin suussa.
Helsingin uuden [keskustakirjaston](http://keskustakirjasto.fi/) nimeksi tulee Oodi. Helsingin kaupunginkirjaston järjestämään avoimeen nimikilpailuun tuli yhteensä 2 600 ehdotusta. Näistä 1 600 oli eri nimiä.
Tuomaristo päätyi Oodin siksi, ettei kirjastoa haluttu nimetä yksittäisen henkilön mukaan. Tuomariston puheenjohtajan, apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljasen mukaan nimen piti olla helposti muistettava, lyhyt, hyvin suuhun sopiva ja taivutettava. Oodi on lisäksi nimenä helppo perustella myös kansainväliselle yleisölle.
Kielitoimiston sanakirjassa oodi on "haltioituneen sävyinen lyyrinen runo". Sanaa käytettiin jo muinaisessa Egyptissä ja antiikin Kreikassa.
Nimen kirjastolle keksi Mirja Lounameri.
Helsingin keskustakirjasto Oodi on määrä avata joulukuussa 2018. Rakennuksen on suunnitellut helsinkiläinen arkkitehtitoimisto ALA-arkkitehdit. [Veistoksellista, puuverhoiltua rakennusta on kehuttu suomalaisen arkkitehtuuritaidon mestarinäytteeksi.](http://yle.fi/uutiset/3-6688064)